臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴字第1197號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　謝宥宏
　　　　　　吳峻宇
上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108年度少年
偵字第19號、108年度偵字第5387號），本院改依簡式審判程序
審理，判決如下：
    主  文
謝宥宏成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期
徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰伍拾伍元沒收，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
吳峻宇成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期
徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或
一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、謝宥宏（微信代號陰陽、黑武士）、吳峻宇（微信代號荀彧
    ）及少年黃○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另
    由臺灣臺中地方法院少年法庭審理中），分別自107年7月底
    或同年8月中旬某時起，加入由微信代號「兩津」、「星巴
    克」、「藍白拖」、「神偷」、「孫悟空」、「狼」、「凱
    蒂貓」等真實姓名年籍不詳之成年人所組成，以實施詐術為
    手段、具持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團（謝宥
    宏、吳峻宇涉嫌參與犯罪組織而違反組織犯罪條例犯行部分
    ，業由臺灣雲林地方檢察署檢察官另行提起公訴），共同意
    圖為自己之不法所有，基於三人以上犯詐欺取財及掩飾隱匿
    詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團犯罪組織之
    機房成員於107年8月24日19時23分許，冒充係網購網站「熊
    媽媽」之員工，撥打電話予陳佩婷佯稱：其之前在網站購買
    商品，因內部設定錯誤，需依指示至ATM操作解除設定云云
    ，致陳佩婷陷於錯誤，先後於同年月24日20時、20時16分、
    20時18分，匯款新台幣（下同）29985元、28985元（起訴書
    附表誤載為29985元）、985元，至黃侑婕所申設之中華郵政
    股份有限公司帳號0000000-0000000號帳戶（黃侑婕涉嫌幫
    助詐欺部分，另由經臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑）。同時詐欺集團犯罪組織成員微信代號「狼」，另
    將黃侑婕帳戶提款卡交付吳峻宇，吳峻宇再轉交謝宥宏由謝
    宥宏選定提領地區，並帶領所屬之車手即少年黃○○從苗栗
    乘坐火車南下至彰化縣員林市待命，待接獲詐欺集團犯罪組
    織成員通知後，隨即將上開黃侑婕帳戶提款卡交付予少年黃
    ○○，少年黃○○再依指示，於107年8月24日20時18分49秒
    、20時19分49秒、22時27分9秒，分別提領20000元、10000
    元、900元（起訴書附表誤將手續費加上致金額有誤）之金
    額後交付予謝宥宏，謝宥宏再與吳峻宇聯繫後將款項交付，
    旋吳峻宇再與詐欺集團上游約定交付款項之地點，將款項交
    付詐欺集團上游，擔任提款車手之謝宥宏可得提領金額0.5
    ％之報酬，吳峻宇則每天可取得1000元之報酬。嗣經陳佩婷
    察覺有異，報警處理，為警調閱相關自動櫃員機提款畫面，
    而循線查悉上情。
二、案經陳佩婷訴由內政部警政署鐵路警察局臺中分局報告暨臺
    灣彰化地方檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告謝宥宏、吳峻宇於本院審理時自白
    不諱，核與同案被告即少年黃○○於警詢及偵查中之供述相
    符，並有少年黃○○於彰化縣員林火車站一樓合作金庫銀行
    ATM提領款項監視錄影畫面翻拍照片8張附卷可稽。又告訴人
    陳佩婷因受詐騙而匯款之事實，並據其於警詢中指訴明確，
    且有告訴人匯款之ATM交易明細表、內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表、新北市政府警察局汐止分局社后派出所受理各類
    案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防機制
    通報單及中華郵政股份有限公司107年12月6日儲字第107027
    2604號函送之黃侑婕帳戶基本資料、歷史交易明細表等在卷
    可參，堪認被告二人之自白與事實相符，為可採信，其等犯
    行明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按洗錢防制法洗錢罪之成立，僅須行為人在客觀上有掩飾
      或隱匿自己或他人因特定犯罪所得財產之本質、來源、去
      向、所在、所有權、處分權或其他權益，或移轉、變更特
      定犯罪所得之具體作為，主觀上具有掩飾或隱匿其財產或
      利益來源與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，以逃
      避國家追訴、處罰之犯罪意思，足克相當。經查，被告謝
      宥宏擔任本案詐欺組織車手，依指示提領被害人匯入人頭
      帳戶之款項，被告吳峻宇則擔任收水手，除依詐欺組織上
      游成員指示將人頭帳戶提款卡交付予被告謝宥宏外，事後
      再收取被告謝宥宏提領之款項，轉交詐騙集團組織之其他
      成員，使上開金錢流向難以追查，隱匿上開犯罪所得之去
      向，其等所為，自均與洗錢防制法第2條第2款所定之要件
      相符，要無疑義。又被告謝宥宏、吳峻宇於行為時均為已
      滿20歲之成年人，同案少年黃○○則為00年出生，於行為
      時係未滿18歲之少年，此有渠等戶籍資料在卷可查，是核
      被告二人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
      2條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項、刑法第339條之
      4第1項第2款之成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪
      及洗錢罪。被告謝宥宏、吳峻宇與同案少年黃○○及微信
      代號「兩津」、「星巴克」、「藍白拖」、「神偷」、「
      孫悟空」、「狼」、「凱蒂貓」等真實姓名年籍不詳之成
      年成員間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
      就本案中被害人陳佩婷匯款後之接續多筆提領行為，係在
      密接時間內多次提領，各行為之獨立性極為薄弱，且係出
      於同一詐欺取財之目的，依一般社會健全觀念，在時間差
      距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
      續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而屬接
      續犯，應論以一罪。被告所為之洗錢與詐欺取財之犯行，
      於時間、地點部分合致，屬想像競合犯，皆應從一重之成
      年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪論處，且應依兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
      。
（二）被告謝宥宏前曾因詐欺案件，經臺灣苗栗地方法院以106
      年度苗簡字第894號判決判處有期徒刑2月確定，於107年2
      月14日徒刑易科罰金執行完畢出監；被告吳峻宇前曾因詐
      欺案件，經臺灣臺中地方法院以104年度原訴字第40號判
      決判處應執行有期徒刑9月，經提起上訴後，臺灣高等法
      院臺中分院撤銷原判決，以105年度上訴字第854號判決判
      處應執行有有期徒刑8月確定，入監執行後，於106年8月
      21日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      可按，其二人於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再
      犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，參酌司法院大法官
      釋字第775號解釋意旨，本件被告依其犯罪情節，並無處
      以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，均應依刑法第47條第1
      項規定，論以累犯，並依法遞加重之。
（三）爰審酌現今詐欺集團橫行，社會大眾稍有不慎，即落入渠
      等騙術陷阱，損失辛苦賺取之積蓄，且因詐欺集團分工精
      細，難以追查資金流向，被害人經常求償無門，處境堪憐
      ，已成社會隱憂，而被告謝宥宏、吳峻宇正值年輕力強之
      年齡，不思循正當途徑以謀取生活所需，反貪圖不法利益
      ，加入詐欺集團，雖渠等於本案詐欺組織中均非首謀之角
      色，參與程度與所獲利益均無法與首謀等同視之，然其等
      自甘淪為詐欺集團利用之犯罪工具，使不法所得之金流形
      成斷點，無法追蹤最後去向，所為極屬不該，自應予以非
      難，暨考量被告等於本案中之分工，其等於犯罪後雖坦承
      犯行，態度尚佳，然均未與被害人達成和解，兼衡被告謝
      宥宏自陳其係高職畢業之智識程度、未婚、與母親同住，
      原擔任服務生，因工作不穩定且欠債始而參與本案之詐欺
      組織，被告吳峻宇自陳為高職畢業之智識程度、未婚、與
      父母及胞弟同住，之前是以網拍為業，因收入不穩定缺錢
      始而參與本案之詐欺組織等一切情狀，分別量處如主文所
      示之刑。
三、沒收部分：
    被告吳峻宇供稱於本案中之報酬，為每日1000元至3000元不
    等，本件至少拿到1000元等語，被告謝宥宏供稱其都拿0.5%
    的報酬，報酬通常是事後才給，本件應該有拿到等語，而查
    本案除被告等之供述外，別無其他證據足資認定渠等實際之
    犯罪所得，則依罪疑唯輕，應認被告吳峻宇於本案中，實際
    所得為1000元（僅107年8月24日當天），被告謝宥宏之所得
    ，以實際領得款項0.5％計算，應為155元（提領3次共30900
    元×0.005＝154.5約155元）。上開金額為被告於本案之犯
    罪所得，均未扣案，應依刑法第38條之1第1項宣告沒收，並
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項，
    追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，洗錢防制
法第14條第1項，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款
、第55條前段、第47條第1項、第38條之1第1項、第3項，刑法施
行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官吳皓偉提起公訴，檢察官傅克強到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    11    日
                                書記官  廖涵萱
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4第1項第2款
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
二、三人以上共同犯之。
洗錢防制法第14條第1項
有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 百萬元以下罰金。






