臺灣彰化地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　108年度易字第660、679號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　王建登
指定辯護人　本院公設辯護人陳志忠
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第2903
、2988、3125、4478號），及追加起訴（108年度偵字第5432號
），本院判決如下：
    主文
王建登犯附表編號一至五罪刑及沒收欄所示之罪，各處附表編號
一至五罪刑及沒收欄所示之刑，並諭知附表編號一至五罪刑及沒
收欄所示之沒收。應執行罰金新臺幣壹萬壹仟元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、王建登前因詐欺、竊盜等案件，分別經臺灣桃園地方法院以
    105年度桃簡字第931號判處有期徒刑3月，本院105年度簡字
    第899號判處有期徒刑3月、105年度簡字第1512號判處有期
    徒刑3月確定、105年度簡字第2077號判處有期徒刑3月，及
    臺灣新北地方法院105年度簡字第6271號判處有期徒刑6月確
    定，上揭5案經臺灣桃園地方法院106年聲字第4534號裁定應
    執行有期徒刑11月，於107年1月26日有期徒刑執行完畢，猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之各別犯意
    ，先後於附表編號一至五所示時地，分別為附表編號一至五
    所示竊盜犯行。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局、彰化分局、員林分局、田中分
    局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5定有明文。
    經查，本判決所引用下列之各項證據資料，其屬於被告以外
    之人於審判外之陳述者，均據本院於調查證據程序逐一提示
    並告以要旨，檢察官、被告、辯護人均知該等證據為被告以
    外之人之審判外陳述，已表示同意作為證據亦未於言詞辯論
    終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，亦無不
    當取供等情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，依刑事
    訴訟法第159條之5規定，有證據能力。
二、上開附表編號一之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵查
    中及本院審理時坦承不諱（108年度偵字第2988號卷第52頁
    至第53頁，108年度偵字第2903號卷第138頁，本院108年度
    易字第660號卷第76頁、第85頁），核與被害人陳００之父
    陳海東警詢之指述相符（108年度偵字第2988號卷第55頁至
    第57頁），並有現場監視器畫面翻拍照片9張（108年度偵字
    第2988號卷第61頁至第70頁）附卷足稽，被告自白與事實相
    符，得為不利被告認定依據，被告犯行明確，應依法論科。
三、上開附表編號二之犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理時
    坦承不諱（108年度偵字第3125號卷第54至第55頁，本院108
    年度易字第660號卷第76頁、第86頁），核與被害人李００
    之警詢指訴相符（108年度偵字第3125號卷第57頁至第58頁
    ），並有現場監視器翻拍照片9張（108年度偵字第3125號卷
    第63頁至第71頁）附卷足稽，被告自白與事實相符，得為不
    利被告認定依據，被告犯行明確，應依法論科。
四、上開附表編號三之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵查
    中及本院審理時坦承不諱（108年度偵字第2903號卷第52頁
    至第53頁、第119頁至第120頁、第138頁至第139頁，本院10
    8年度易字第660號卷第76頁、第86頁），核與被害人楊展懿
    之警詢指訴（108年度偵字第2903號卷第57頁至第59頁），
    及證人楊孟權警員在本院審理時證稱「我調監視器看到被告
    跨坐機車上，雙手抓機車把手，用兩腳蹬地方式讓機車行進
    」等語（本院108年度易字第660號卷第79頁至第80頁），互
    核一致，並有車輛詳細資料報表1紙及現場、監視器翻拍照
    片4張（108年度偵字第2903號卷第81頁、第85頁至第87頁）
    附卷足稽，被告自白與事實相符，得為不利被告認定依據，
    被告犯行明確，應依法論科。
五、上開附表編號四之犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵查
    中及本院審理時坦承不諱（108年度偵字第4478號卷56頁至
    第57頁，108年度偵字第2903號卷第138頁，本院108年度易
    字第660號卷第76頁、第86頁），核與被害人李睿群之警詢
    指訴（108年度偵字第4478號卷第59頁至第61頁），及證人
    葉璨慨警員在本院審理時之證述相符（本院108年度易字第
    660號卷第78頁），並有現場、監視器翻拍照片4張（108年
    度偵字第4478號卷第71頁至第75頁）附卷足稽，被告自白與
    事實相符，得為不利被告認定依據，被告犯行明確，應依法
    論科。
六、上開附表編號五之犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理時
    坦承不諱（108年度偵字第5432號卷第58頁至第60頁，本院1
    08年度易字第660號卷第76頁、第87頁），核與被害人謝勝
    雄於警詢時之指訴（108年度偵字第5432號卷第67頁至第72
    頁），並有現場、監視器翻拍照片12張（108年度偵字第543
    2號卷第83頁至第93頁）附卷足稽，被告自白與事實相符，
    得為不利被告認定依據，被告犯行明確，應依法論科。
七、被告行為後刑法第320條業於108年5月31日修正公布生效，
    修正後刑法第320條之規定「意圖為自己或第三人不法之所
    有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑
    、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利
    益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之
    未遂犯罰之。」，修正後罰金刑之刑度較修正前刑法第320
    條之規定為重，比較新舊法，以行為時之舊法有利於被告，
    故應適用行為時之修正前舊法。故核被告就附表編號一至五
    所為，係分犯修正前刑法第320條第1項普通竊盜罪5罪。另
    附表編號一、二部分，行為人在客觀上雖有對於未滿18歲之
    少年為竊盜之行為，然而其主觀上所認識之被害人年齡則非
    未滿18歲以下少年時，亦即其對於被害人實際為未滿18歲之
    人並無認識或預見，而欠缺對於未滿18歲之少年為竊盜行為
    之犯罪故意（包括直接故意及間接故意）時，本諸「所犯重
    於所知時，從其所知」之當然法理，自不能論以兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段、修正前刑法第320條
    第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪，而應適用行為人主觀
    上所認識之較輕罪名論處。茲本案附表編號一、二之被害人
    陳００及李００雖係未滿18歲之少年，惟並無證據證明被告
    於行為時知悉被害人陳００及李００為未滿18歲之少年，故
    被告並無對未滿18歲以下少年犯竊盜罪之認識，而不知其係
    竊取未滿18歲少年之財物，依所犯重於所知，從其所知之法
    理，僅能均論以行為人主觀上認識之修正前刑法第320條第1
    項之普通竊盜罪，附此敘明。被告就附表編號一至五所犯各
    罪，犯意各別，行為互異，應分別論科。被告有如犯罪事實
    欄之論罪刑及有期徒刑執行完畢之情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表足稽，其於
    有期徒刑執行完畢5年內，再犯本案，為累犯，本院審酌被
    告構成累犯有期徒刑執行完畢之事由多為竊盜案，足認其對
    刑罰反應力薄弱，依司法院釋字第775號解釋意旨，以加重
    其刑為適當，故依累犯規定加重之。又被告係於附表編號3
    、4之犯罪未發覺前，主動向偵查機關供出附表編號3、4之
    犯罪事實，有警詢筆錄、彰化縣警察局員林分局莒光派出所
    偵辦王建登涉嫌竊盜案、自首情形紀錄表足稽（108年度偵
    字第2903號卷第52頁、第89頁至第91頁，108年度偵字第447
    8號卷第56頁、第77頁），核與上開自首之要件相符，均符
    合自首要件，故附表編號3、4之犯行，均應依刑法第62條減
    輕其刑，並先加後減。
八、爰以行為人責任為基礎，並審酌被告企圖不勞而獲，為本件
    5次竊盜犯行，欠缺對他人財產權之尊重，不思以正途取財
    ，恣意竊取他人財物，實屬不該；惟被告犯後均坦承全部犯
    行，態度良好，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生危害；再衡以被告彰化啟智學校高中部畢業業之智識程度
    、無業、無需扶養之人之家庭生活經濟狀況及領有中度精神
    障礙證明（見108年度偵字第3125號卷第71頁）等一切情狀
    ，又因被告竊取得手之代步工具係腳踏車，其竊盜機車方式
    ，若非坐上機車以雙腳用力蹬使機車可以滑行方將機車移動
    一段距離，旋立即報警自首，即係以手牽動機車移動一段距
    離，再報警自首，讓警方逮捕，自入己罪，其犯罪情狀與一
    般竊盜不同，故均從輕量處如附表編號一至五罪刑及沒收欄
    所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，及合併定其應執
    行刑，諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
九、末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害
    人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項、第3項
    、第5項分別定有明文。經查，被告因附表編號一所竊得之
    陳海東所有腳踏車1部、附表編號二所竊得之李００所有腳
    踏車1部，均未扣案，然係屬被告之違法犯罪行為之所得，
    應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，均諭知沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。被
    告因附表編號三所竊得之楊展懿所有車牌號碼000-0000號普
    通重型機車、附表編號四所竊得之李睿群所有車牌號碼000-
    000號普通重型機車、附表編號五所竊得之謝勝雄所腳踏車1
    部，分別業經被害人楊展懿、李睿群、謝勝雄領回，有彰化
    縣警察局員林警察分局莒光派出所贓物認領保管單、彰化縣
    警察局田中分局田中派出所贓証物領據、贓物認領保管單足
    稽（見108年度偵字第2903號卷第73頁、108年度偵字第4478
    號卷第69頁、108年度偵字第5432號卷第81頁），被告之犯
    罪所得，既已實際合法發還被害人，故無庸宣告沒收或追繳
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、刑法第320條第1項（修正前）、第47條第1項、第62條、
第42條第3項前段、第50條第1項前段、第51條第7款、第38條之1
第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如
主文。
本案經檢察官趙冠瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  陳義忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    8     月    2     日
                              書記官  莊何江
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項 （修正前）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表
┌──┬───────────────┬────────┐
│編號│犯罪時間、地點、方式          │   罪刑及沒收   │
├──┼───────────────┼────────┤
│一  │王建登於107年12月6日16時39分許│王建登犯竊盜罪，│
│    │，在彰化縣○○鎮○○路○段○○號 │累犯，處罰金新臺│
│    │之統一超商頂番門市前，趁他人未│幣伍仟元，如易服│
│    │注意之際，竊取陳海東之子陳００│勞役，以新臺幣壹│
│    │所有之腳踏車 0 部（價值新臺幣 │仟元折算壹日。未│
│    │【下同】5000元），得手後充當代│扣案之犯罪所得腳│
│    │步工具。嗣經警獲報循線查悉上情│踏車壹部，沒收，│
│    │。（108年度偵字第2988號）     │於全部或一部不能│
│    │                              │沒收或不宜執行沒│
│    │                              │收時，追徵價額。│
├──┼───────────────┼────────┤
│二  │王建登於107年12月10日16時43分 │王建登犯竊盜罪，│
│    │許，在彰化縣○○市○○路○○號前│累犯，處罰金新臺│
│    │，趁他人未注意之際，竊取李００│幣肆仟元，如易服│
│    │（00年0月0出生，年籍詳卷）所 │勞役，以新臺幣壹│
│    │有之腳踏車1部（價值4000元）， │仟元折算壹日。未│
│    │得手後充當代步工具。嗣經警獲報│扣案之犯罪所得腳│
│    │循線查悉上情。（108年度偵字第3│踏車壹部，沒收，│
│    │125號）                       │於全部或一部不能│
│    │                              │沒收或不宜執行沒│
│    │                              │收時，追徵價額。│
├──┼───────────────┼────────┤
│三  │王建登於108年3月12日23時10分許│王建登犯竊盜罪，│
│    │，在彰化縣○○市○○路○段○○○號│累犯，處罰金新臺│
│    │前，見楊展懿所持用之車牌號碼00│幣貳仟元，如易服│
│    │N-8172號普通重型機車停放在該址│勞役，以新臺幣壹│
│    │，即坐上機車以雙腳用力向前滑行│仟元折算壹日。  │
│    │之方式竊取上揭機車，並將該機車│                │
│    │推動至彰化縣員林市火車站前之萊│                │
│    │爾富便利商店後，於同日23時30分│                │
│    │許，在有偵查權限之機關及公務員│                │
│    │尚未發覺其涉犯上開犯行前，主動│                │
│    │打電話向警員坦承犯行，經警到場│                │
│    │查獲上情，並扣得該機車（業已發│                │
│    │還）。（108年度偵字第2903號） │                │
├──┼───────────────┼────────┤
│四  │王建登於108年4月5日21時許，在 │王建登犯竊盜罪，│
│    │彰化縣○○鎮○○路○段○○號順發3│累犯，處罰金新臺│
│    │C店前，見李睿群所持用之車牌號 │幣貳仟元，如易服│
│    │碼L6D-989號普通重型機車停放在 │勞役，以新臺幣壹│
│    │該址，即坐上機車以雙腳用力向前│仟元折算壹日。  │
│    │滑行之方式竊取上揭機車，並將該│                │
│    │機車推動至彰化縣○○鎮○○路27│                │
│    │6號前，於同日23時50分許，在有 │                │
│    │偵查權限之機關及公務員發覺其涉│                │
│    │犯上開犯行前，主動打電話向警員│                │
│    │坦承犯行，經警到場查獲上情，並│                │
│    │扣得該機車（業已發還）。（108 │                │
│    │年度偵字第4478號）            │                │
├──┼───────────────┼────────┤
│五  │王建登於108年3月14日10時30分許│王建登犯竊盜罪，│
│    │，在彰化縣○○鎮○○路○段○○號 │累犯，處罰金新臺│
│    │之統一超商前，趁他人未注意之際│幣貳仟元，如易服│
│    │，竊取謝勝雄所有價值新臺幣2000│勞役，以新臺幣壹│
│    │元之腳踏車1部，得手後充當代步 │仟元折算壹日。  │
│    │工具，並騎乘前往彰化縣彰化市火│                │
│    │車站。嗣經警獲報循線查悉上情，│                │
│    │並扣得上揭腳踏車（業已發還）。│                │
│    │（108年度偵字第5432號）       │                │
└──┴───────────────┴────────┘






