臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　108年度金訴字第8號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　朱育絢
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（107 年
度偵字第5487號、107年度少連偵字第83號）及移送併辦（108年
度偵字第16號），本院裁定以簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表編號1至3主文欄所示之罪，各處如附表編號1至3
主文欄所示之刑及沒收。主刑部分應執行有期徒刑貳年捌月，沒
收部分併執行之。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國107年3月間，加入真實姓名年籍不詳，綽號「
    轟天雷」、「小育」、「小豪」之人，及少年李○慶（00年
    00月0出生，案發時為12歲以上未滿18歲之人，涉案部分另
    由少年法庭審理）等人組成之詐騙集團，由「轟天雷」、「
    小豪」擔任車手頭，指定提款車手提款時間及地點，「小育
    」負責將工作用手機交予提款車手作為聯繫使用，甲○○、
    少年李○慶擔任提款車手，集團部分成員則擔任電信端話務
    手。詐騙集團話務手在不詳地點之電信機房，先以電話對下
    列民眾（下稱受騙民眾）施用詐術，使受騙民眾陷於錯誤，
    將款項轉入或存入話務手指定之人頭帳戶後，由話務手發送
    訊息予車手頭「轟天雷」、「小豪」，再由「小豪」將人頭
    帳戶金融卡暨密碼，轉交予車手甲○○、少年李○慶，前往
    各該金融機構附設之自動櫃員機提領受騙民眾轉入或存入之
    款項，甲○○領取款項後，轉交予「小豪」上繳予集團上游
    。每次提款得手，甲○○可分得提領款項2%之酬勞。甲○○
    即與「轟天雷」、「小育」、「小豪」、少年李○慶等人，
    共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同犯詐欺取財之
    犯意聯絡，先後為下列犯行：
（一）甲○○所屬詐騙集團話務手於107年3月20日晚間9時9分許
      ，致電高雄市民眾丙○○，向丙○○訛稱其之前網路購物
      時，因帳務作業疏失導致可能重複扣款，須依指示至附近
      金融機構附設之自動櫃員機依指示操作，使丙○○因而陷
      於錯誤，而於同日晚間10時9分起至107年3月21日凌晨0時
      49分止，依指示至住處附近金融機構附設之自動櫃員機，
      以跨行轉帳及無摺現金存款方式，分8 筆轉入或存入話務
      手指定之中國信託商業銀行帳號：000-000000000000號、
      彰化商業銀行帳號：000-00000000000000號等人頭帳戶內
      ，金額共計新臺幣（下同）240,004元（含手續費共30 元
      ），甲○○隨即持上揭人頭帳戶金融卡暨密碼，前往彰化
      縣○○鄉○○○路○○○ 號台中商銀附設自動櫃員機、中山
      東路135號伸港鄉農會附設自動櫃員機，分16 筆提領完畢
      ，再轉交予「小豪」。
（二）甲○○所屬詐騙集團話務手於107年3月26日上午10時31分
      許，致電臺北市民眾乙○○，訛稱係乙○○之姊姊，因急
      用款項欲向乙○○借款，使乙○○因而陷於錯誤，分別於
      同日及107年3月27日、28日，至住處附近郵局以臨櫃匯款
      方式，分4次各匯款138,000元、238,000元、169,000元、
      20,000元至話務手指定之人頭帳戶內，其中第4 筆係乙○
      ○於3月28日上午11時37 分許，匯入國泰世華商業銀行帳
      號：000-000000000000號人頭帳戶內，而甲○○於107年3
      月28日中午12時32分許，依指示持上揭國泰世華商業銀行
      人頭帳戶金融卡暨密碼，前往彰化縣○○鎮道○路○○○ 號
      和美道周郵局附設自動櫃員機提領19,900元，再轉交予「
      小豪」。
（三）甲○○所屬詐騙集團話務手於107年3月28日下午5時30 分
      許，致電新竹市民眾丁○○，向丁○○訛稱其之前網路購
      物時，因帳務作業疏失導致可能重複扣款，須依指示至附
      近金融機構附設之自動櫃員機依指示操作，使丁○○因而
      陷於錯誤，而於同日下午6時30 分許，依指示至住處附近
      金融機構附設之自動櫃員機，以跨行存款方式，存入30,0
      00元（含手續費20元）至話務手指定之國泰世華商業銀行
      帳號：000-000000000000號人頭帳戶內，甲○○隨即持上
      揭人頭帳戶金融卡暨密碼於同日下午6時52 分許，前往臺
      中市○○區○○○道○段○○○號新光三越百貨臺中店附設台
      新銀行自動櫃員機，分2筆各提領20,000元、10,000 元，
      再轉交予「小豪」。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
    本案被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
    受命法官告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，
    本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事
    訴訟法第273條之1第1 項，裁定由受命法官改依簡式審判程
    序進行審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2
    規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、
    第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與證人
    即被害人丙○○、乙○○、丁○○於警詢時之證述情節相符
    ，且有各被害人之轉帳、存款或匯款憑證、報案資料、各人
    頭帳戶之歷史交易明細、被告使用自動櫃員機之監視器畫面
    翻拍照片等附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本案事
    證已臻明確，被告各該犯行均堪以認定，皆應依法論科。
二、按105年12月28日修正公布、000年0月00 日生效施行之現行
    洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾或隱匿刑法
    第339 條犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處
    分權或其他權益者，即構成洗錢行為。是依修正後洗錢防制
    法，掩飾刑法第339 條詐欺取財犯罪所得之來源、去向及所
    在行為，亦可構成洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。又洗
    錢防制法第14條第1 項乃所謂一般洗錢罪，其本身須以前置
    犯罪作為金流之不法原因連結為必要，而就詐欺取財等特定
    犯罪，為掩飾或隱匿其犯罪所得去向、所在之行為，另洗錢
    防制法第15條第1 項規定之特別洗錢罪，係規範無合理來源
    且與收入顯不相當，而收受、持有或使用該財物或財產上利
    益之行為，二者規範範圍顯有不同，倘若已足以證明該帳戶
    係作為詐欺犯罪洗錢使用，此時使用該帳戶之人即構成第14
    條第1項之一般洗錢罪，而非成立洗錢防制法第15條第1項之
    特別洗錢罪。
三、查本案詐騙集團成員詐騙被害人，係犯刑法第339條之4 第1
    項第2款之加重詐欺取財罪，為洗錢防制法第3條第1 款規定
    之特定犯罪，而被告與本案詐騙集團其餘成員相互利用彼此
    之行為，先由話務手向民眾施用詐術，待受騙民眾陷於錯誤
    而將款項轉入人頭帳戶，即特定犯罪已發生、犯罪所得即洗
    錢標的已產生後，話務手發送訊息通知車手頭，再由車手頭
    將人頭帳戶金融卡暨密碼轉交予擔任車手之被告，前往各該
    金融機構附設之自動櫃員機提領受騙民眾轉入之款項，並轉
    交予集團上游，目的顯在掩飾、隱匿該等款項作為特定犯罪
    所得財物之來源、去向及所在，故被告所為，係洗錢防制法
    第2條第2款之洗錢行為，自應成立同法第14條第1 項之洗錢
    罪。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人
    以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪
    。又起訴書雖記載被告係成立洗錢防制法第15條第1項第2款
    之罪，惟本案中被告擔任車手提款所使用之人頭帳戶，確係
    作為詐欺犯罪洗錢使用，則依前揭說明，使用該帳戶之被告
    即應係成立洗錢防制法第14條第1 項之罪，公訴人復於本院
    審理中當庭變更起訴法條，本院自無庸再行變更。
四、又按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階
    段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合
    同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部
    ，即應對於全部所發生之結果共同負責，最高法院72年度台
    上字第1978、5739號判決意旨可資參照；另按共同正犯之意
    思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者
    ，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此
    並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法院
    77年台上字第2135號判例意旨亦可參照。查被告雖未始終參
    與詐騙集團各階段之詐欺取財犯行，但被告擔任車手，依詐
    騙集團之指示為提款行為，顯與其所屬詐騙集團成員間彼此
    分工，應認被告與「轟天雷」、「小育」、「小豪」、少年
    李○慶及其餘詐騙集團成員間，就本案犯行有犯意聯絡與行
    為分擔，而論以共同正犯。
五、復按責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為
    雙重評價，為過度評價；對法益之侵害未予評價，則評價不
    足，均為所禁。刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正
    當之維護。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，
    其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之
    罪數，最高法院107年度台上字第1066 號判決意旨可資參照
    。同理，洗錢防制法之立法目的除了維護金融秩序之外，亦
    旨在打擊犯罪。尤其在個人財產法益犯罪中，行為人詐取被
    害人金錢後，如透過洗錢行為而掩飾、隱匿所得去向，非唯
    使檢警難以追緝，亦使被害人無從求償。故洗錢防制法透過
    防制洗錢行為，促進金流透明，得以查緝財產犯罪被害人所
    騙金錢之流向，而兼及個人財產法益之保護。從而，洗錢防
    制法第14條第1 項洗錢罪之罪數計算，亦應以被害人人數為
    斷。是被告就本案之3名被害人，各係以1行為同時觸犯刑法
    第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢
    防制法第14條第1 項之洗錢罪，均為想像競合犯，皆應依刑
    法第55條之規定，從較重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷
    。又被告所犯3 罪間，犯意各別，行為互殊，均應予分論併
    罰。
六、再按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質，最高法院92年第1 次刑事庭會議決議意旨可
    資參照。查李○慶係於00年00月0出生，為本案犯行時為未
    滿18歲之少年，被告既與李○慶共同為本案犯行，自應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重
    其刑。
七、爰審酌被告加入詐騙集團，擔任提領詐得款項之車手工作，
    不僅使詐欺等財產犯罪於社會上充斥橫行，且使本案3 名被
    害人蒙受高額之財產損失，所為實應嚴懲，又被告於參與詐
    騙集團期間內，除本案外尚有其他多件擔任提款車手之犯行
    ，業經法院判決及檢察官起訴，故其惡性非輕，實不宜輕縱
    ；惟考量被告於詐騙集團中尚非主導犯罪之最核心角色，又
    被告於本院審理中坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告未婚
    無子女、曾在火鍋店上班之生活狀況，高中肄業之智識程度
    ，及迄未與被害人達成調解並賠償其損害等一切情狀，量處
    被告如附表編號1至3主文欄所示之各刑，並定其應執行之刑
    如主文所示，以示懲儆。
八、被告各次犯行之犯罪所得，為其該次提款金額之2%等情，業
    據其於警詢時供承不諱，故就被告所為附表編號1、3所示犯
    行，應依被告各次犯行之提款金額，計算其犯罪所得，至附
    表編號2所示犯行，另據被告於警詢時明確供稱犯罪所得為4
    00元。又上開犯罪所得雖均未扣案，仍應依刑法第38 條之1
    第1 項前段規定，於被告所為各該犯行項下宣告沒收之，並
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之
    1第3項規定，追徵其價額。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○基於參與犯罪組織之犯意，於
    107年3月間，加入真實姓名年籍不詳，綽號「轟天雷」、「
    小育」、「小豪」之人，及少年李○慶等人組成之詐騙集團
    ，因認被告另犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯
    罪組織罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之。又按案件依第8 條之規定不得為審判者，應諭知不
    受理判決，刑事訴訟法第8條前段、第303條第7 款分別定有
    明文。再按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活
    動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃
    於該條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、
    操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處
    遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各
    該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其
    他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違
    法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至
    行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之
    想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過
    度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為
    ，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容
    、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社
    會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目
    的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局
    部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與
    一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實
    行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區
    隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，
    行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時
    觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織
    之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一
    致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通
    念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯
    ，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不
    相契合。再者，罪責原則為刑法之大原則。其含義有二，一
    為無責任即無刑罰原則（刑法第12條第1 項規定：行為非出
    於故意或過失者不罰，即寓此旨）；另者為自己責任原則，
    即行為人祇就自己之行為負責，不能因他人之違法行為而負
    擔刑責。前者其主要內涵並有罪刑相當原則，即刑罰對人身
    自由之限制與所欲維護之法益，須合乎比例原則。不唯立法
    上，法定刑之高低應與行為人所生之危害、行為人責任之輕
    重相符；在刑事審判上既在實現刑罰權之分配正義，自亦應
    罪刑相當，罰當其罪。基於前述原則，責任之評價與法益之
    維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，為過度評價；
    對法益之侵害未予評價，則評價不足，均為所禁。刑罰要求
    適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。因此，加重詐
    欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數
    、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織
    罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為
    準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為
    人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行
    為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯
    行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後
    之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當
    無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，
    而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地，最高法院 107
    年度台上字第1066號判決可資參照。
三、經查：被告自107年3月間參與3 人以上組成之詐騙集團，擔
    任取款車手工作，並自107年3月8 日開始，多次提領詐騙集
    團詐得之款項，而其前述加重詐欺犯行，已由臺灣新竹地方
    檢察署檢察官於107年5月17日以107年度偵字第3452 號起訴
    ，經臺灣新竹地方法院於107年7月26日以107年度金訴字第4
    號判決處應執行有期徒刑2年6月，現上訴至臺灣高等法院尚
    未確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及各該起訴書
    、判決書在卷可憑。又被告於本院審理中明確供稱：我於本
    案所參與的詐騙集團，和前案經新竹地院判決的詐騙集團是
    同一個集團，足見被告於本案參與犯罪組織行為，實為其前
    案參與犯罪組織之繼續行為。是依前揭說明，被告於107年3
    月間參與本案詐騙集團犯罪組織之行為，業經起訴繫屬於臺
    灣新竹地方法院，且繫屬時間在本案繫屬時間之前（本案繫
    屬時間為108年1月3 日，有本院收案章可參），則檢察官就
    被告參與本案詐騙集團犯罪組織之部分再行起訴，依前揭規
    定，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第303條第7款，判決如主文。
本案經檢察官洪英丰提起公訴及移送併辦，檢察官張嘉宏到庭執
行職務。
中    華    民    國    108    年    6    月    18    日
                  刑事第七庭    法  官  黃士瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    108    年    6    月    18    日
                                書記官  陳文俊
（得上訴）
附錄論罪科刑法條：
刑法第339條之4
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺
幣五百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
附表：
┌──┬─────┬──────────────────┐
│編號│ 犯罪事實 │                主文                │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 1  │事實欄一、│甲○○成年人與少年共同實施三人以上共│
│    │（一）    │同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
│    │          │未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟捌佰元沒收│
│    │          │之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │          │收時，追徵其價額。                  │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 2  │事實欄一、│甲○○成年人與少年共同實施三人以上共│
│    │（二）    │同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。│
│    │          │未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰元沒收之，│
│    │          │於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時│
│    │          │，追徵其價額。                      │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ 3  │事實欄一、│甲○○成年人與少年共同實施三人以上共│
│    │（三）    │同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。│
│    │          │未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰元沒收之，│
│    │          │於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時│
│    │          │，追徵其價額。                      │
└──┴─────┴──────────────────┘






