臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 107年度易字第1358號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　粘雅雯
指定辯護人　本院公設辯護人陳志忠
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第1101
2 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑
參月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實
丙○○可預見將金融機構帳戶之提款卡及密碼，任意交予他人使
用，可能成為詐欺取財之犯罪工具，並用以掩飾、隱匿不法所得
去向，竟仍基於洗錢、幫助詐欺取財之不確定故意，於民國107
年7 月25日起，至同年8 月1 日間之某日，在臺灣某不詳地點，
將其申請之彰化商業銀行大里分行帳戶（帳號：00000000000000
號，下稱系爭帳戶）之提款卡、存摺（含密碼），提供予真實姓
名不詳之詐欺集團成員使用。該詐騙集團所屬成員，於取得上開
提領工具後，竟基於詐欺取財、洗錢之犯意聯絡（與丙○○基於
洗錢之犯意聯絡），分別於附表所示之時間，以所示之方式，對
所示之人施用詐術，且因而陷於錯誤後，再依指示，將受騙款項
匯入系爭帳戶內，隨即遭不詳之詐欺集團車手陸續提領，餘額僅
剩新臺幣（下同）837 元，因而成功掩飾、隱匿詐欺不法所得之
去向。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何洗錢、幫助詐欺之犯行，辯稱
    ：系爭帳戶是之前公司要求我開立的薪資轉帳帳戶，但開戶
    後，公司又要求我改申辦中國信託的帳戶，所以系爭帳戶自
    從開戶後，就一直沒有使用；我就把存摺放在大里的租屋處
    ，密碼只有我知道，我並沒有寫在存摺、提款卡上，後來我
    找不到存摺，但提款卡沒有不見，所以我就去申請補發存摺
    ，之後我把存摺、提款卡一起放在牛皮紙袋內，收在租屋處
    房間的化妝台櫃子內，後來整理房間，我沒有檢查，就把牛
    皮紙袋當成是垃圾，直接丟到社區的垃圾桶內，之後我有去
    掛失，但銀行說已經是警示帳戶，我並沒有提供給詐騙集團
    使用等語。
二、經查：
  ㈠如附表所示之被害人甲○○、乙○○，如何受騙上當，因而
    將錢匯入系爭帳戶內，且遭詐欺集團車手密集提領，餘額僅
    剩837 元等節，為被告所不爭執，並經上開被害人於警詢證
    述明確，且有彰化商業銀行大里分行107 年9 月5 日彰大里
    第0000000A000046號函，及所檢附之系爭帳戶個人戶客戶印
    鑑卡、交易明細、開戶資料，被害人甲○○提出之匯款申請
    書在卷（見偵查卷第19頁至第25頁、第131 頁）可參，至為
    明確，而堪認定。可見系爭帳戶，確由詐欺集團成員所管領
    使用。
  ㈡被告雖然辯稱系爭帳戶之存摺、提款卡均遭不慎丟棄遺失，
    然而：
  ⒈依據交易明細顯示，被告在107 年4 月18日開戶存入1,000
    元後，又於同年5 月4 日提領1,000 元，當時帳戶餘額為0
    元，迄被害人甲○○受騙匯款之前，系爭帳戶並沒有任何進
    出之交易紀錄（見偵查卷第8 頁），可見被告表示系爭帳戶
    自從申辦之後，都沒有在使用等語，應屬真實，但被告於同
    年7 月23日凌晨1 時44分許，親自電洽彰化商業銀行客服中
    心，辦理系爭帳戶之存摺掛失，且於當日下午1 時33分許，
    親自臨櫃，辦理補發存摺，又於2 天後（25日）領取存摺啟
    用，被告為此支付了100 元的補發手續費等情，亦有彰化商
    業銀行大里分行108 年1 月19日彰大里字第0000000A100005
    號函、108 年1 月30日彰大里字第0000000A100007號函及所
    檢附之相關補發資料可以佐證（見本院卷第75頁至第77頁、
    第99頁至第105 頁），至為明確，而堪認定，系爭帳戶既然
    是被告長期不使用的帳戶，被告發現存摺已經遺失，直接以
    電話辦理掛失，或結清帳戶銷戶即可，何必大費周章，親自
    到銀行櫃臺辦理補發（耗時），另又花費100 元手續費（費
    錢），此舉，與常情有違。
  ⒉甚且，被告申請補發存摺後，理應小心存放，竟然在補發存
    摺後，不到1 個星期，連同提款卡不慎丟棄在社區垃圾桶內
    ，且被告丟棄後，馬上就被詐欺集團成員在垃圾場內拾得，
    將之作為人頭帳戶使用，時間過於巧合，難以置信。
  ⒊被告表示並未將密碼告知任何人，也沒有把密碼寫在存摺、
    提款卡上，但本案詐欺集團成員於取得系爭帳戶之提領工具
    後，就行騙被害人將受騙款項匯入帳戶內，且提領一空，可
    見詐欺集團成員正確輸入被告所設定的密碼，並無輸入錯誤
    之情形，本院認為，帳戶所有人為避免金融卡及密碼同遭他
    人取得、利用，金融機構於發卡時，一定會要求帳戶所有人
    於第一次使用時，立即變更預設密碼，帳戶所有人如未將密
    碼告知他人，他人即無從得知該密碼，且晶片金融卡密碼之
    設定要求6 碼以上，各碼得設數字0 至9 ，即共計100 萬個
    組合，在此龐大數字組合中，直接、毫無錯誤猜中密碼極其
    困難，根本難以想像，尤其詐欺集團為了避免遭查緝，乃以
    他人之金融機構帳戶作為人頭帳戶使用，用以避免詐欺所得
    無法領出，詐欺集團勢必會使用「安全」、「已在掌控之中
    」的帳戶，因為，如果詐欺集團使用他人不慎丟棄、遺失之
    金融卡，將時時處於該帳戶被申報掛失止付之風險中，且密
    碼連續輸入錯誤，將無法提領，詐欺集團「辛苦」詐得之金
    錢，可能會化為烏有，詐欺集團自無承擔此一之風險之必要
    。因此，若非被告自己將系爭帳戶之提領工具（含密碼），
    提供給陌生人，進而由詐欺集團管領使用，詐欺集團斷不可
    能會使用該帳戶作為人頭帳戶使用。據此，被告上揭辯解是
    否屬實，甚有可疑。
  ⒋且本案被害人乙○○除將受騙之款項匯入系爭帳戶內，亦將
    部分受騙款項分別匯入：
  ⑴伍信霖所申辦之中華郵政鳳山新富郵局帳戶內。
  ⑵李雅婷所申辦之中華郵政信義和社郵局帳戶內。
    對此，伍信霖陳稱上開帳戶之存摺、提款卡，是透過友人王
    亮穎出租給他人使用，用以賺取金錢（每10天7,000 元）等
    語（可見偵查卷第57頁至第30頁之伍信霖警詢筆錄、第93頁
    至第96頁之王亮穎警詢筆錄）；李雅婷則辯稱上開帳戶，已
    於107 年7 月間之某日，在南投市遺失等語（見偵查卷第10
    1 頁至第104 頁之警詢筆錄），可見伍信霖之帳戶，是被詐
    欺集團收購，而被告丟棄遺失的地點在「臺中市大里區」，
    與李雅婷遺失地點「南投市」，毫無地緣關係，同一收簿詐
    欺集團，在不同地點，「恰巧拾獲」可以自由使用的帳戶之
    可能性甚低，於此，難認被告辯解為真。
  ⒌綜上，被告上開辯稱，不可採信。
  ㈢依據上開說明，已可認定被告將系爭帳戶之存摺、金融卡（
    含密碼），交給詐欺集團使用，對此，本院認為，金融存款
    帳戶係作為存戶個人財產保管之用，與存戶之存摺、提款卡
    （含密碼）相結合，其專屬性、私密性甚高，除非本人或與
    本人具密切之關係者，難認有何正當理由可自由流通使用，
    而一般人亦均應有妥為保管帳戶重要提領工具，以防止被他
    人冒用之認識，縱有特殊情況偶有將存摺、印鑑章、提款卡
    及密碼交付他人之需，亦將瞭解其用途後再行提供使用，此
    為日常生活經驗與事理，甚且，現今臺灣社會，詐騙者蒐購
    人頭帳戶，持以作為詐欺取財犯罪所得掩飾、洗錢之用，常
    有所聞，政府、媒體、金融機構也一再宣導莫將帳戶提領工
    具交給陌生人。因此，將帳戶交付予非親非故之人，受讓人
    可能持以從事詐欺犯罪，已屬人盡皆知之事，被告為40歲之
    成年人，已有相當之社會生活經驗，當無不知之理，雖然並
    無證據證明被告「明知」所交付之對象為詐欺集團成員，但
    依據前述說明，其應可預見其帳戶可能遭詐欺集團使用，成
    為人頭帳戶，而一旦將系爭帳戶之提領工具交給陌生人使用
    ，被告將暫時失去任何管領能力，任由他人使用，被告已知
    此一行為的風險性極高，卻又貿然將之提供給陌生人使用，
    且又無任何防止詐欺及洗錢結果發生的舉動，其主觀上，已
    經容認該不法結果之發生，已有洗錢、幫助詐欺之不確定故
    意甚明。
  ㈣從而，本案事證明確，應依法論科。
三、本案亦構成洗錢罪的說明：
  ㈠按行為人基於不確定之故意，將金融機構帳戶提供給詐欺集
    團使用，進而成為人頭帳戶，除了讓詐欺集團遂行詐欺犯行
    外，亦掩飾、隱匿不法所得之去向，此一行為，是否另構成
    洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪，臺灣高等法院暨所屬法
    院107 年度法律座談會曾有討論（刑事類提案第18號），研
    討結果，多數意見採取否定說（乙說），但並未過半數，可
    見上開法律爭點，目前在實務尚未有比較一致的看法。
  ㈡就結論而言，本院採取肯定說（甲說）之見解，而本案陪席
    法官，在與本案案例事實相仿的案件中，曾經表達過相關法
    律意見，本案經評議後，認為此一法律意見，可以充分說明
    本院在本案採取肯定說的立場與理由。
  ㈢此部分之詳細論證如下：
  「本院認定本案除構成刑法第30條第1 項、第339 條第1 項之
    幫助詐欺取財罪外，尚構成洗錢防制法第14條第1 項之洗錢
    罪，茲分述理由如下：
  ⒈洗錢防制法保護法益之變遷：
  ⑴按洗錢防制法於105 年12月28日修正時，其第1 條所揭示之
    立法目的，除了原有之「防制洗錢」外，尚增列了「打擊犯
    罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，
    強化國際合作」這幾項目的，由是可知，洗錢防制法之立法
    目的及保護法益，已不再僅限於傳統之「保護司法秩序」（
    打擊犯罪），而擴張及於「透明金流軌跡、金融秩序維持」
    ，此乃因為在財經社會的結構中，金流秩序的透明，對於資
    源公平分配的意義上，具有比追查犯罪更為重要的法益地位
    （詳參李聖傑，洗錢罪的可罰基礎與釋義，新洗錢防制法─
    法令遵循實務分析，2017年8 月，第39至41頁），這也是為
    何我國洗錢防制法修正時，不再以保護司法秩序作為唯一的
    保護法益及立法目的。因此，於解釋適用新修正之洗錢防制
    法時，自不能再囿於舊法之思維，而應將此等立法目的和保
    護法益之擴大納入考量。
  ⑵由於過往洗錢防制法之立法目的及保護法益在於「保護司法
    秩序」，因此洗錢行為的認定被認為必須要連結前置犯罪的
    存在，之所以處罰洗錢行為，乃是因為行為人對於特殊重大
    犯罪的犯罪證據予以消滅，使偵查機關無法藉由資金之流向
    ，追查不法前行為之犯罪行為人，如果沒有前置犯罪的存在
    ，則無所謂消滅證據之問題，故過往基於此等立法目的，因
    而要求須要先有前置犯罪行為之實行，才有後續洗錢罪之成
    立。然於新法修正後，保護司法秩序已經不再是洗錢防制法
    所欲保護之唯一價值，尚擴及金融秩序之維護，侵害金融秩
    序將與侵害司法秩序一樣被認為具有刑法之應罰性，故過往
    基於傳統思維所作成之解釋是否仍得於新法下繼續援用，恐
    非無疑。
  ⒉洗錢防制法第2 條第2 款之修訂過程及立法理由問題：
  ⑴最初行政院於105 年8 月29日函請立法院審議之洗錢防制法
    修正草案中，第2 條第2 款規定為：「掩飾或隱匿重大犯罪
    所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權
    益者。」，其立法說明即明示：「維也納公約第3 條第1 項
    第b 款第ii目規定洗錢行為態樣，包含『隱匿或掩飾該財產
    的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所
    有權』（The concealment or disguise of the true natu
    re , source , location , dispositio n , movement ,ri
    ghts with respect to , or ownership of property ）之
    洗錢類型，例如：㈠犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾
    某不法金流；㈡貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金
    流移動；㈢知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而
    擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記
    名義人以掩飾不法所得之來源；㈣提供帳戶以掩飾不法所得
    之去向，例如：販售帳戶予他人使用；廠商提供跨境交易使
    用之帳戶作為兩岸詐欺集團處理不法贓款使用。現行條文並
    未完整規範上開公約所列全部隱匿或掩飾態樣，而為APG200
    7 年相互評鑑時具體指摘洗錢之法規範不足，爰參酌澳門預
    防及遏止清洗黑錢犯罪法第3 條第3 項等規定，修正第1 款
    後移列修正條文第2 款。」
  ⑵嗣後該修正草案經立法委員柯建銘等4 人於審查會時提出臨
    時動議修正，第2 條第2 款經修正為：「掩飾或隱匿特定犯
    罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他
    權益者。」此即為後來立法院三讀通過的版本：其比較如下
    ：
    ┌──────────┬──────────┐
    │行政院提案之版本    │立法院三讀通過之版本│
    ├──────────┼──────────┤
    │二、掩飾或隱匿重大犯│二、掩飾或隱匿特定犯│
    │    罪所得之本質、來│    罪所得之本質、來│
    │    源、去向、所在、│    源、去向、所在、│
    │    所有權、處分權或│    所有權、處分權或│
    │    其他權益者。    │    其他權益者。    │
    └──────────┴──────────┘
    就立法院三讀通過的第2 條第2 款與行政院最初提案時之草
    案文字相較，其中僅有將「重大」犯罪改成「特定」犯罪，
    除此之外別無差異。最後立法院法律系統中所公布之立法理
    由則為「修正原第2 款規定，移列至第3 款，並增訂持有、
    使用之洗錢態樣，例如：㈠知悉收受之財物為他人特定犯罪
    所得，為取得交易之獲利，仍收受該特定犯罪所得；㈡專業
    人士（如律師或會計師）明知或可得而知收受之財物為客戶
    特定犯罪所得，仍收受之。爰參酌英國犯罪收益法案第七章
    有關洗錢犯罪釋例，縱使是公開市場上合理價格交易，亦不
    影響洗錢行為之成立，判斷重點仍在於主觀上是否明知或可
    得而知所收受、持有或使用之標的為特定犯罪之所得。」
  ⑶部分見解因而認為，既然立法院三讀通過的條文與行政院所
    提出之修正草案不同，足見立法院並未接受行政院所提出之
    草案，且行政院於立法說明中所例示的洗錢行為包含「販賣
    帳戶」等文字於立法院法律系統最後公布之立法理由中並未
    出現，可認立法者並未接受行政院將販賣帳戶直接明定為洗
    錢防制法之犯罪類型，故對於販賣帳戶之人，自不能以洗錢
    防制法相繩。
  ⑷然自上開立法院法律系統所公布的文字觀之，其內容應係針
    對新法第2 條第3 款之說明，至於新法第2 條第1 款、第2
    款部分，立法院法律系統中根本沒有提供任何立法理由。是
    否得僅因立法院漏未將行政院所提出之修正草案立法說明完
    整公布，即認立法院並未接納行政院最初之提案原意，並因
    而作為販賣帳戶行為不構成洗錢罪之理由，尚非無疑。
  ⑸實則，新法第2 條第2 款最後立法院三讀通過的法條文字與
    行政院所提出的草案僅有2 字之差，而其差異之原因恐係因
    為新法第3 條為了避免以「重大犯罪」為規範造成洗錢犯罪
    成立門檻過高，故將文字用語修正為「特定犯罪」並調整其
    內容，其相對應的第2 條第2 款亦因此調整用字。就此而論
    ，立法院可以說是完全接受了行政院最初所提之草案，故行
    政院所提修正草案中列明之立法說明自得為解釋該款規定時
    ，作為探求立法真意使用。
  ⒊國際規範與我國法制之觀察與解釋：
  ⑴由於洗錢罪並非傳統歐陸或我國法制下固有的犯罪類型，而
    係基於國際合作而生，也導致洗錢罪之規範與傳統刑法體系
    與定位產生一定的矛盾與衝突，然而由於跨國性的組織犯罪
    及各種新型態的跨國界犯罪不斷產生，單一內國法令已無法
    有效對抗，因而世界各國即嘗試不斷的訂立公約，採取相互
    能接受並協調一致的刑法構成要件，使各國能有公認的法律
    標準，此種刑法全球化的過程固然有論者認為將與傳統刑法
    體系相違背，然而在這種全球化的過程中，對於此類非傳統
    固有犯罪之解釋，即不得不拋棄各國傳統之法律文化，使傳
    統法律體系與國際規範作出適度妥協，此例如德國在洗錢刑
    法，也不斷的致力於符合國際規範和傳統刑法解釋的調和（
    參馬耀中，經濟刑法：全球化的犯罪抗制，2017年3 月，二
    版，第208 至211 頁）。故在解釋相關規定時，應該參酌國
    際規範並嘗試與國際接軌，不能一再堅持固有法律傳統而自
    外於國際社會，否則將可能導致我國成為國際洗錢防制的缺
    口，不利於我國參與國際經濟活動。行政院所提出洗錢防制
    法第2 條第2 款之立法說明中也曾提到本次修正是為了與國
    際接軌，並且援引維也納公約（即聯合國禁止非法販運麻醉
    藥品和精神藥物公約《United Natio ns Conventionagains
    t Illicit Traffic in Nar cotic Drugs and Psychotropi
    c Substances》）第3 條第1 項第b 款第ii目之規定作為修
    正之參考依據，故於解釋該條文時，自應就國際公約及世界
    各國之規範內容予以檢視。
  ⑵維也納公約第3 條第1 項第b 款第ii目之規定英文原文為：
    「The concealment or disguise of the true nature ,so
    urce , location , disposition , movement , rights wi
    th respect to , or ownersh ip of property ,knowing t
    hat such property is derived from anoffence or offen
    ces estab lished in accordance with subparagraph a)
    of this paragraph or from an act of participati on i
    nsuch an offence or offences ;」
  ⑶此外，巴納摩公約第6 條第1 項第a 款第ii目亦規定：「Th
    e concealment or disguise of the tru e nature ,sourc
    e , location , disposition , mov ement or ownership
    of or rights with respect to property , knowing that
    such property is the proceeds of crime ;」
  ⑷我國有見解認為，上開國際公約均有規定必須要行為人「『
    knowing 』財產為特定犯罪所得」，於解釋我國洗錢防制法
    時，自應納入考量，而上開公約中之「knowing 」的意義，
    行政院洗錢防制辦公室所提供之中文譯本均翻譯為「明知」
    ，故若係參酌國際公約之規範內容，將會得到洗錢防制法第
    2 條第2 款、第14條第1 項洗錢罪之行為人，必須具備「『
    明知』為特定犯罪所得」此一構成要件，始能成立該條之洗
    錢罪。
  ⑸然而，上開公約中之「knowing 」是否可以翻譯為「明知」
    ，並套用我國法律對於「明知」的概念，並非無疑。關於「
    knowing 」這個字的解釋，英美法學之知名法律辭典Black'
    s Law Dictionary關於這個字的釋義為：「1.Having or sh
    owing awar eness or understanding ; well-informed <
    a kn owing waiver of the right to cou nsel> .2.Delib
    erate ; conscious < a knowing attempt to commitfraud
    > . 」亦即有「意識到」、「了解」或「熟悉」等意思，其
    意義本即非如我國刑法第13條第1 項所規定之「明知」如此
    狹隘，而且英美法中關於行為人的主觀要件亦無法完全對應
    到我國刑法體系，例如美國模範刑法典（Model Penal Code
    ）第2.02條中，關於行為人的主觀要素依照程度之高低分成
    4 種，分別為：purposely 、knowingly 、recklessly、Ne
    gligently ，此4 種主觀要素並無法完全準確對應到我國刑
    法第13條、第14條規定；此外，knowledge 還可以更進一步
    區分為「actual knowledge」（實際知悉）與「constructi
    veknowledge 」（推定知悉）等情形，此外，以美國而言，
    其司法實務對於該國洗錢防制法中「knowing 」之解釋亦放
    寬其標準（詳下述），因此可否將「kn owing」這個詞翻譯
    為「明知」，仍有斟酌之虞。
  ⑹若進一步觀察目前國際上對於洗錢防制的規範趨勢。首先，
    歐洲理事會藉由一系列的洗錢指令擴張洗錢犯罪的可罰性，
    在主觀要件部分要求必須對於所有客觀構成要件中違法來源
    的財產有積極的認識（positive Kenntnis ），行為人在取
    得違法財物時必須認識（annehmen musste , ought to hav
    eass umed ）其為違法之物；而該理事會之《關於清洗、搜
    查扣押和沒收犯罪收益公約》（Convention on Laundering
    ,Search , Seizure and Confiscation of Proceeds from
    Crime ）第6 條第3 項也規定成員國可以透過國內法將行為
    人「應當推測出」（ought to have assumed ）該財產是犯
    罪收益時的洗錢行為入罪化；在歐洲各國之內國法部分，德
    國、比利時、瑞典和西班牙有處罰（重大）過失洗錢，而在
    英國和愛爾蘭，行為人只要對違法所得懷疑或相信，便滿足
    主觀構成要件（參馬躍中，經濟刑法：全球化的犯罪抗制，
    2017年3 月，二版，第187 、190 頁。）由此可見，目前歐
    洲國家對於洗錢的處罰多採取更積極的手段而將主觀要件放
    寬，甚至處罰所謂的「過失」洗錢。再看到大西洋另一端，
    加拿大《刑法》（Criminal Code ）第462.31條也以「知悉
    或相信」（knowing or believing）該等財產之全部或一部
    屬於直接或間接之犯罪收益作為主觀要件；美國的《洗錢防
    制法》（Money Laun dering Control Act of 1986 ）中關
    於洗錢罪的規定，即美國法典第1956條（18 U .S .Code §
    1956）雖然和上開維也納公約一樣是以「知悉」（know ing
    ）該財產涉及特定不法犯罪行為作為主觀要件，然而美國司
    法實務卻透過解釋放寬此要件，包含第1 至第8 巡迴上訴法
    院見解均認為，所謂的「視而不見」（Willful blindness
    ）也可以滿足「kn owing」這個要件（參Brittany Yantis
    , Monica Attia , Georgina Lathouris , Money Lauderin
    g ,55 A MCRLR 1469,0000 ( 0000) . ）。所謂的「視而不
    見」即行為人客觀上認識到某個事實的存在具有高度可能性
    ，而刻意避免去查悉，此時該國司法實務即認為應與「知悉
    」同視（參United States v . Flores ,454 F .3d 149,15
    5-56( 3d Cir . 2006 ) ）。就亞太地區而言，新加坡《貪
    污、毒品交易與其他重大犯罪（利益沒收）法》（Corrupti
    on ,Drug Trafficking and Other Serious Crim es (Conf
    iscation of Benefits) Act ）第47條是以行為人「知悉或
    合理相信」（knowing or having reasonab legrounds to
    believe ）該財產之一部或全部屬於犯罪所得作為其主觀要
    件；澳洲《刑法》（Crim inal Code Act 1995 ）第40 0.3
    至400.8 條也如同部分歐洲國家一般，處罰「過失」（negl
    igent ）行為；至於南韓的《規制與處罰隱匿犯罪所得法》
    （Act on Regulation and Punish ment of Criminal Proc
    eeds Concealment）第3 條、澳門《預防及遏止清洗黑錢犯
    罪》第3 條之規範模式則與我國法類似，並未特別於條文中
    明文規定主觀要件。從上開國際各國之規範趨勢來看，各國
    對於「犯罪所得」之主觀要件多採取較為寬鬆之標準，縱使
    是最嚴格的美國法，其司法實務也放寬對於「知悉」的解釋
    。
  ⑺其實，從上開維也納公約和巴納摩公約之英文原文內容與我
    國洗錢防制法第2 條第2 款之條文文字相較可知，我國洗錢
    防制法並未有「對於財產為特定犯罪所得必須要知悉或明知
    」此等主觀要件之規定，此係由於立法者有意刪除（倘若如
    此，即無庸顧及此一主觀要件），或是因為我國立法技術上
    除少數犯罪外，原則上不會規定「明知」此等主觀要件使然
    ，尚不得而知。縱認必須具備此等主觀要件，然從我國現行
    法律整體觀察，倘若立法者認為應以行為人「明知」作為該
    犯罪成立之主觀要件，多會於該條文中明確規範，此可見懲
    治走私條例第9 條第1 項（「明知」為走私物品而放行或為
    之銷售或藏匿者）、資恐防制法第9 條第2 項（「明知」為
    前項各款所列之個人、法人或團體訓練所需之相關費用，而
    直接或間接提供財物或財產上利益之資助者）規定即明。在
    立法者未有特別規範之情況下，關於犯罪事實之主觀要件均
    不以「明知」為限，此例如我國實務向來在解釋兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項時，行為人就「兒童或少
    年」此等要件不以「明知」為限，亦包含對該要件「有所預
    見」之情形在內（最高法院101 年度台上字第3805號、104
    年度台上字第1846號判決意旨參照）。此外，我國有學者亦
    認為，關於洗錢罪成立之主觀要件，行為人對於所掩飾或隱
    匿的財產利益係來自於自己或他人特定犯罪所得者須具有「
    未必故意」即可，行為人對於構成特定犯罪的前行為事實僅
    需具有一般人所應有的大致認知，不需要對前行為在刑法上
    如何特定犯罪有所認知（參許澤天，刑法各論（一），2017
    年2 月，第358 頁）。因此，關於洗錢防制法第2 條第2 款
    、第14條第1 項之洗錢罪，縱認對於該財產為「特定犯罪所
    得」必須具備主觀要件，基於上開理由，並站在洗錢防制法
    之解釋有必要與國際接軌之立場，本院認為，該等主觀要件
    解釋上不以「明知」為限，而包含對之「有所預見」在內（
    意即不限於直接故意，尚包含未必故意在內）。
  ⒋法律體系輕重失衡之問題似不存在：
  ⑴另有部分實務見解認為，若提供帳戶之人是提供帳戶供正犯
    1 人或2 人為詐欺犯罪之用，則該正犯僅成立普通詐欺取財
    罪，處以5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣（下同
    ）50萬元以下罰金。然僅具幫助犯性質之提供帳戶者，若認
    成立洗錢防制法第14條之洗錢罪，則處7 年以下有期徒刑，
    併科5 百萬元以下罰金，造成具幫助犯性質之帳戶提供者所
    科處之刑明顯會重於正犯。且前者所科處之刑不得易科罰金
    ，而後者正犯所科處之刑若為6 月以下，反而得依刑法第41
    條第1 項前段規定易科罰金，又前者必須併科罰金，而後者
    則非必然要科予罰金刑，其間之罪刑失衡顯而易見。
  ⑵亦有實務見解將洗錢防制法第15條第1 項與第14條第1 項比
    較後認為，收受帳戶作為洗錢使用者，適用第15條第1 項，
    其法定刑為「6 月以上，5 年以下，得併科5 百萬元以下罰
    金」，至於提供帳戶之人，不僅成立刑法幫助詐欺罪，如尚
    構成洗錢防制法第14條第1 項，其法定刑為「7 年以下有期
    徒刑，併科5 百萬元以下罰金」，兩者相較，難認無輕重失
    衡之處。
  ⑶關於個別犯罪得科處之刑罰範圍，基於罪刑法定原則，立法
    者早就在各該刑事法規中設下限制，至於相關法條間罪刑是
    否相當，此乃立法層面刑事政策須考量之事，司法機關實不
    應以此為由抗拒適用法令，否則恐與憲法之權力分立原則有
    所違背。況且，在此等情況下，是否會有上開所謂罪刑失衡
    之情況，亦非無疑。洗錢防制法第14條第1 項乃是所謂一般
    洗錢罪，其本身須以前置犯罪作為金流之不法原因連結為必
    要，此與第15條第1 項屬於特別洗錢罪並不相同，倘若已足
    以證明該帳戶係作為詐欺犯罪洗錢使用，此時使用該帳戶之
    人即構成第14條第1 項之罪，而不存在上開僅成立刑法第33
    9 條第1 項詐欺取財罪並因此有所謂罪刑失衡之狀況。又縱
    認使用他人帳戶詐欺之人應適用第15條第1 項，然依洗錢防
    制法第14條第3 項規定，依該條第1 項論罪所科之刑不得超
    過其特定犯罪所定最重本刑之刑，在提供帳戶供他人作為詐
    欺犯罪使用之情況下，其所得論處之最高度刑將會受到刑法
    第339 條第1 項規定封鎖（大多數的案件就提供帳戶的部分
    ，均因無法證明有3 人以上或以網路、假冒公務員等方式實
    施詐欺犯行，故過往實務多係論以幫助詐欺罪，而非幫助加
    重詐欺罪），而不得處超過5 年有期徒刑之刑，更甚者，洗
    錢防制法第15條第1 項有最低度刑之限制，而同法第14條第
    1 項則無，故兩者相較是否存有提供者之刑度較使用者之刑
    度高之輕重失衡狀況，實非無疑，似不能以此作為被告行為
    不構成洗錢罪之理由。
  ⒌關於洗錢防制法第14條第1 項、第2 條第2 款規定之解釋及
    本案之適用：
  ⑴洗錢防制法於105 年12月修訂時，就第2 條乃係參酌國際防
    制洗錢行動工作組織（Financial Action Task Force ，簡
    稱「FATF」）所頒佈之40項建議中的第3 項建議，及維也納
    公約、巴納摩公約，將洗錢行為之處置（placement ）、分
    層化（layering）及整合（integration ）等階段納入洗錢
    行為之定義，並分別對應到該條第1 至第3 款規定，所謂的
    「處置」，或稱為「存放」，乃是將不法所得滲入合法金融
    體系的過程，此即為洗錢防制法第2 條第1 款所規範之情形
    ；而本案所涉及的洗錢防制法第2 條第2 款規定則為所謂的
    「分層化」態樣，亦即透過各種途徑將不法所得析離其來源
    、隱匿其去向，使該等所得難以受到勾稽查核其真實之金流
    狀態；最後則是「整合」，也就是使犯罪所得重新進入合法
    經濟體系的過程，此為洗錢防制法第2 條第3 款所欲規範之
    情形。其中，由於犯罪所得態樣之不同，故處置階段並非必
    要，例如當犯罪所得為金融債權時，於特定犯罪完成的同時
    ，該金融債權早已存在金融機構中，此時即可跳過第一階段
    的處置行為，而直接進入第二階段的分層化。分層化階段的
    重點在於製造金流斷點，使執法機關難以追查其金流之來源
    、去向，進而將特定犯罪的不法所得漂白成為合法資金。由
    於此等行為將會造成不法所得之金流軌跡遭到掩飾，侵害金
    融秩序，因此被認為具有刑法之應罰性，故立法者特設本條
    規定加以處罰。
  ⑵凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪
    構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參
    與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯
    ，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯
    罪構成要件以外之行為，始為從犯（最高法院25年上字第22
    53號判例意旨參照）。次按共同實行犯罪行為之人，在共同
    意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互
    補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共
    同負責。故共同正犯在客觀上透過分工參與實現犯罪結果之
    部分或階段行為，以共同支配犯罪「是否」或「如何」實現
    之目的，並因其主觀上具有支配如何實現之犯罪意思而受歸
    責，固不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯
    罪行為為必要。僅參與事前之計劃、謀議而未實際參與犯罪
    （計劃主持人、組織者），或僅參與犯罪構成要件以外之行
    為（把風、接應），倘足以左右其他行為人是否或如何犯罪
    ，而對於犯罪之實現具有功能上不可或缺之重要性者，與其
    他參與實行犯罪構成要件行為之人，同具有功能性的犯罪支
    配地位，而為共同正犯。反之，未實際參與犯罪者或其他參
    與犯罪構成要件以外之參與行為雖可能影響犯罪之發展，但
    其他實際參與犯罪者可以獨力操控犯罪之發展，例如僅於謀
    議時提供作案地點、被害人生活作息、經濟情況或允諾提供
    作案交通工具，對於犯罪過程無從置喙而不具有支配地位者
    ，則為共犯。又共同犯罪之意思不以在實行犯罪行為前成立
    為限，若了解最初行為者之意思而於其實行犯罪之中途發生
    共同之意思而參與實行者，亦足成立相續之共同正犯。行為
    人主觀上明知他人犯罪，為使犯罪易於達成，而參與實行犯
    罪構成要件以外之行為，而無共同支配實現犯罪之意思者，
    始能論以幫助犯（最高法院103 年度台上字第2258號判決參
    照）。另按共同正犯在主觀上須有共同犯罪之意思，客觀上
    須為共同犯罪行為之實行。所謂共同犯罪之意思，係指基於
    共同犯罪之認識，互相利用他方之行為以遂行犯罪目的之意
    思；共同正犯因有此意思之聯絡，其行為在法律上應作合一
    的觀察而為責任之共擔。至於共同正犯之意思聯絡，不以彼
    此間犯罪故意之態樣相同為必要，蓋刑法第13條第1 項、第
    2 項雖分別規定行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者，為故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發
    生而其發生不違背其本意者，以故意論。前者為直接故意，
    後者為間接故意，惟不論「明知」或「預見」，僅認識程度
    之差別，間接故意應具備構成犯罪事實之認識，與直接故意
    並無不同。除犯罪構成事實以「明知」為要件，行為人須具
    有直接故意外，共同正犯對於構成犯罪事實既已「明知」或
    「預見」，其認識完全無缺，進而基此共同之認識「使其發
    生」或「容認其發生（不違背其本意）」，彼此間在意思上
    自得合而為一，形成犯罪意思之聯絡。故行為人分別基於直
    接故意與間接故意實行犯罪行為，自可成立共同正犯（最高
    法院101 年度第11次刑事庭會議決議意旨參照）。
  ⑶過往在處理販賣帳戶供他人作為收取及提領財產犯罪所得使
    用的案件中，由於行為人對於該財產犯罪之過程無從置喙，
    而並不具有任何犯罪支配，其提供帳戶之行為，僅係對該財
    產犯罪提供助益，且由於105 年12月修法前之洗錢防制法第
    3 條對於「重大犯罪」之範圍過於狹隘，導致與該條內容相
    連結之舊法第2 條、第9 條之洗錢罪通常亦無從成立，因此
    向來我國實務對於此類行為，均僅論以各該財產犯罪之幫助
    犯。
  ⑷然而，被告提供帳戶（包含提款卡、密碼）供他人作為收取
    及提領特定財產犯罪所得之行為，最終將造成特定犯罪所得
    之實際去向、所在遭到隱匿、掩飾。蓋縱能追查到該所得曾
    進入被告所有之帳戶內，然因被告將帳戶交出後，該帳戶即
    處於失控之狀態，被告對於之後該帳戶之實際使用者、提領
    者為何人即無從知悉與掌握，造成進入該帳戶之資金的最終
    去向、所在陷於晦暗，該等不法所得最終流落何方將難以查
    悉（此從實務上在辦理此類案件時，通常都無法實際查扣到
    不法所得，即可見一般），於該等特定犯罪之不法所得遭到
    被告所無法掌握之不詳提領者（通常為犯罪集團車手）提領
    後，資金流向往往僅能追查到帳戶提供者即無法再繼續追蹤
    下去，該特定犯罪不法所得之最終去向及所在即因而遭到掩
    飾、隱匿（亦即金流出現斷點），而此正是從事特定財產犯
    罪之人所以要收購使用被告之帳戶而不使用自己之帳戶取得
    不法所得或親自前往收取不法所得之真正原因，也因此行政
    院於105 年提案修法時，於立法說明中例示「販售帳戶予他
    人使用」亦會成立洗錢罪。而上開情事，應為一般人依通常
    智識即有所預見，且近年來政府機關、金融機構亦一再宣導
    勿將帳戶交由他人使用，否則可能構成洗錢罪，被告對此自
    難諉為不可預見。被告在可預見將來使用其帳戶之人將無法
    掌控，亦可預見自其帳戶提領之資金最終去向及所在將無從
    知悉而使該等資金獲得隱匿或掩飾的情況下，竟仍基於縱使
    該等隱匿或掩飾特定犯罪所得最終去向及所在之情事發生亦
    不違反其本意之犯意，將帳戶交由他人使用以隱匿、掩飾不
    法所得之最終去向及所在，足認被告具有洗錢之不確定故意
    。站在犯罪支配的觀點來看，被告提供帳戶之行為乃是該洗
    錢犯行中不可或缺之一環，而具備功能支配，其主觀上基於
    洗錢之不確定故意將其所有之帳戶交付他人進行掩飾或隱匿
    特定犯罪不法所得去向及所在之行為，將與使用、提領該帳
    戶之行為人間形成犯意聯絡及行為分擔，而成立共同正犯。
  ⑸另外，雖然在被告交付帳戶之當下，前置行為可能仍未實行
    （此並非一定，隨著犯罪集團的專業分工漸趨細緻，從事特
    定犯罪之人可能同時進行特定犯罪之實行，也同時在收取他
    人之帳戶使用，例如在詐騙被害人的同時收購他人之帳戶使
    用，這並非少見），然如前所述，前置行為是否已經實行，
    在洗錢防制法保護法益變遷的情況下，已不應再作為判斷之
    重點及處罰之前提，行為人在可預見帳戶將被作為掩飾或掩
    飾特定犯罪之不法利益最終去向、所在的情況下仍將其帳戶
    交付他人使用，已足以造成金融秩序有遭到擾亂之虞，而具
    有可罰性。
  ⑹就本案而言，被告將帳戶交付他人作為收取、提領詐欺犯罪
    不法所得使用，其對於帳戶將被作為詐欺犯罪使用既然具有
    不確定故意（因此成立幫助詐欺取財罪），也因此當然對於
    該帳戶所收取、提領之款項係詐欺此等特定犯罪所得有所預
    見及認識，且該帳戶最後被用作收取、提領詐欺犯罪所得使
    用並因而隱匿該不法所得之去向及所在等情，被告亦有預見
    ，而該等情事發生亦不違反其本意（因此成立洗錢罪），可
    以說被告於交付帳戶的同時，「幫助詐欺」和「洗錢」之不
    確定故意同時併存，且無從將二者予以切割，否則將會產生
    論理上的矛盾（很難說被告對於帳戶將被用於詐欺取財可預
    見，但是對於進入其帳戶之款項為詐欺取財所得卻不可預見
    ，如此解釋將存在矛盾），故被告之行為將同時成立2 罪。
    」
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪，及刑
    法第30條第1 項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。公訴
    人於本院審理時，另補充本案亦應構成洗錢罪，基於檢察一
    體，本案應以補充後之法條為準。
  ㈡又被告與真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，就上開洗錢
    犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢被告提供系爭帳戶之存摺、金融卡及密碼予詐欺集團，使詐
    欺集團之成員得持以詐欺上開2 名被害人，本案被害人雖有
    數人，惟被告提供帳戶存摺、提款卡及密碼之行為僅有1 次
    ，係以1 行為同時侵害數法益，為同種想像競合；被告上開
    交付存摺、金融卡及密碼之行為，同時觸犯幫助詐欺取財罪
    與洗錢罪，已如前述，應依刑法第55條之規定，從一重之洗
    錢罪處斷。
  ㈣爰審酌被告於本案行為時，已經40歲，正值盛年，當有相當
    之社會生活經驗，應知詐騙集團使用人頭帳戶作為詐欺行騙
    工具，造成金流斷點，追查困難，竟仍輕易提供系爭帳戶供
    詐騙集團掩飾犯罪所得使用，危害財產安全，本案整體財產
    法益侵害的金額將近23萬元，被告迄今未能與被害人達成和
    解，難認被告於犯罪後積極彌補損害，而被告於犯罪後否認
    犯行，此雖為辯護權之行使，本院不應單以此作為加重量刑
    之理由，但與其他相類案件已經坦承全部犯行的被告相較，
    自應在量刑予以充分考量，如此方符平等原則，被告目前未
    婚、國中畢業之教育程度（見本院卷第17頁之個人戶籍資料
    ），被害人甲○○表示應該給予被告應有的教化，不可縱容
    犯罪者，希望被告能夠如數賠償等語之意見（見本院卷第33
    頁之被害人意見調查表），被害人乙○○經本院通知，迄今
    並未表示任何意見，而被告於本院審理時自述：我目前未婚
    、沒有小孩，現在跟男友同住，我的工作是美髮快剪店的設
    計師，月薪約2 萬元，我要幫忙負擔房租，我有積欠新光銀
    行卡債，但詳細欠款數額，我不清楚，在我能力範圍內，我
    都有按月償還，我有脊椎側彎的疾病，有在做復健治療等語
    之家庭生活、職業、經濟狀況，被告之前並無任何前科，素
    行良好，公訴人對於量刑並無意見，被告及辯護人堅持無罪
    ，並未對量刑輕重表示具體意見等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，且諭知罰金如易服勞役之折算標準。
五、關於沒收：
  ㈠犯罪工具：系爭帳戶之提領工具，並未扣案，本院考量此一
    帳戶業經凍結，無法繼續使用，不再具有充作人頭帳戶使用
    之危害性，已無預防再犯之必要，而此些提領工具僅為帳戶
    使用之表徵，本身價值低廉，基於比例原則之考量，爰不予
    宣告沒收、追徵（犯罪工具為裁量沒收）。
  ㈡犯罪所得：本案被告提供系爭帳戶給詐欺集團使用，並無證
    據認定被告已經實際獲得任何報酬，無不法利得，自無從予
    以宣告沒收、追徵。
  ㈢洗錢標的沒收：
  ⒈按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿
    、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，
    同法第18條第1 項前段定有明文。此一新增條文，擴大沒收
    的範圍，除了犯罪工具、犯罪所得的沒收外，亦兼及「被洗
    的錢」，以符合國際規範（可參考立法理由：修正第1 項
    如下：㈠FATF40項建議之第4 項建議：各國應立法允許沒收
    洗錢犯罪行為人洗錢行為標的之財產）。
  ⒉但刑法第11條規定：「本法總則於其他法律有刑罰、保安處
    分或沒收之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，
    不在此限。」上開洗錢標的沒收的規定，雖然屬於特別法，
    應該優先於刑法的適用，但關於被害人優先（刑法第38條之
    1 第5 項）、過苛條款（刑法第38條之2 第2 項），洗錢防
    制法沒有特別排除之明文，依據刑法第11條前段之規定，自
    得加以適用。
  ⒊本院考量本案被告並未實際獲得任何利益，且被告是基於不
    確定之洗錢故意，而犯本案洗錢罪，主觀法敵對意識不高，
    本案已經另外宣告罰金刑，若再予以沒收洗錢標的，應屬過
    苛，乃依刑法第38條之2 第2 項之規定，應不予宣告沒收、
    追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官張嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  徐啓惟
                                    法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                                    書記官  蔡亦鈞
附錄論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第2 條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
附表：
┌──┬───┬──────────────────────────┐
│編號│被害人│施用詐術之方式                                      │
├──┼───┼──────────────────────────┤
│1   │甲○○│詐欺集團成員於107 年8 月1 日中午12時58分許，以電話向│
│    │      │甲○○佯稱為友人，急需用錢等情，甲○○因而陷於錯誤，│
│    │      │而於同日下午2 時33分，匯款20萬元，至系爭帳戶內。    │
├──┼───┼──────────────────────────┤
│2   │乙○○│詐騙集團成員於107 年8 月2 日下午4 時33需許，撥打電話│
│    │      │給乙○○，佯裝為中華郵政之客服人員，且詐稱：先前訂購│
│    │      │之商品，被誤設為分期付款，將被連續扣款12期，必須依指│
│    │      │示方式辦理始能退款等語，致使乙○○陷於錯誤，因而於同│
│    │      │日下午5 時1 分許，匯款2 萬9,985 元，至系爭帳戶內。  │
└──┴───┴──────────────────────────┘






