臺灣南投地方法院刑事簡易判決112年度投簡字第348號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  陳佑哲上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2288號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（112年度易字第172號），本院合議庭認宜依簡易判決處刑，爰裁定由受命法官不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：  主      文甲○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，處有期徒刑伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬柒仟柒佰壹拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除附表編號18交易編號「MT10JHSN94」之記載應更正為「MT10JKSN94」；證據部分補充「內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、通聯調閱查詢單、南投縣政府警察局竹山分局111年1月14日投竹警偵字第1110000266號函及函附手機畫面截圖、南投縣政府警察局竹山分局110年9月1日投竹警偵字第1100012777號函、南投縣政府警察局竹山分局111年7月3日投竹警偵字第1110002935號函、戶役政連結作業系統資料各1份」、「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　　  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。查被告行為時為成年人，而告訴人黃○緯(姓名詳卷)係民國00年0月生，於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，此有上開戶役政連結作業系統資料可佐，而告訴人曾詢問被告可否於其放學前全部弄好乙情，有通訊軟體LINE對話紀錄存卷可查，是被告知悉告訴人於案發時為未滿18歲之少年，猶故意對告訴人為上開犯行。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第2項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡被告於密接之時、地，使用同一告訴人所使用行動電話門號小額消費系統，購買如起訴書附表所示同一網路遊戲之商品，係為達到詐欺得利之目的，而侵害告訴人之同一財產法益，各行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之包括一罪。　  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告前已有多次犯詐欺罪經法院論罪科刑之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查。被告正值青年，卻不思以正途賺取所需，反為貪圖不法利益而為本案詐欺犯行，所為實屬不該。惟念其犯後終知坦承犯行，並考量其雖與告訴人達成和解惟迄今仍未依約履行及本案犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受損失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本案係成年人故意對少年犯詐欺得利罪，法定最重本刑為7年以下有期徒刑，故不得易科罰金，併予敘明。三、沒收部分　　被告本案所詐得利益為新臺幣2萬7719元，為其犯罪所得，未據扣案，亦未實際返還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　四、適用之法律：　　刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，敘述具體理由向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官李英霆提起公訴，由本院改依簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　南投簡易庭  法　官 何玉鳳以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官 廖健雄 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日所犯法條中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附件：臺灣南投地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第2288號　　被　　　告　甲○○　男　25歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○市○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因恐嚇取財案件，經臺灣彰化地方法院以107年度訴字第1157號判決判處有期徒刑1年2月，嗣經上訴後，再經臺灣高等法院臺中分院以108年度上訴字第417號判決駁回上訴後確定，其於民國108年7月2日入監執行，至108年11月29日保外就醫出監，再於110年12月14日返回原監繼續執行，至111年8月18日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯）。詎猶不知悔改，於保外就醫期間，經由友人曾○睿（94年5月生，真實姓名、年籍均詳卷）處得知少年黃○緯（93年9月生，真實姓名、年籍均詳卷）有玩網路遊戲灌籃高手，竟意圖為自己不法之利益，基於對少年詐欺得利之犯意，先向曾○睿要得黃○緯之通訊軟體LINE帳號，其後加入黃○緯帳號與之攀談時，向黃○緯訛稱：黃○緯玩灌籃高手，依一般方式儲值換得之點數（俗稱課金）太少，其有特別方式，同樣儲值金額可幫黃○緯多換得點數云云。致黃○緯信以為真陷於錯誤，而於109年12月1日3時42分前之同日某時，將其所持用之中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）行動電話0000000***號門號（登記於黃○緯母親羅○芯【姓名詳卷】名下）及該門號所接收之驗證碼，透過LINE告知甲○○，待甲○○取得上開資料後，即以其所使用之行動電話連結上網，於小額消費系統付款方式中，輸入黃○緯所提供之行動電話門號作為代收之門號，另輸入一次性之驗證碼完成驗證，之後在apple iTunes商店消費，即可以行動電話門號0000000***號扣款，無需再經由驗證碼流程。嗣後甲○○即於附表所示時間，登入網路遊戲後接續購買如附表所示交易編號之商品，合計達新臺幣（下同）2萬7,719元，該等消費款項全數計入黃○緯持用之上開中華電信公司門號費用帳單內，甲○○因而詐得合計2萬7,719元具有財產上價值之遊戲點數儲值利益。嗣因黃○緯收受消費提醒簡訊且登入其灌籃高手遊戲帳號查看後，發現甲○○未將購買之點數儲值至黃○緯遊戲帳號內，經質問甲○○後，甲○○屢藉故拖延不願將該等費用返還，始悉受騙。二、案經黃○緯訴由南投縣政府警察局竹山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實 ㈠被告甲○○於偵查中之供述矢口否認有何詐欺得利犯行，於偵查中先辯稱：是真實姓名年籍不詳，一起玩灌籃高手遊戲綽號「許睿」之網友告知伊儲值後點數就會在，就算事後退款，點數也不會受到影響，算是遊戲的漏洞，故伊請告訴人黃○緯消費，將之儲值到「許睿」的灌籃高手遊戲帳號，「許睿」說儲值成功後，也會幫伊用遊戲帳號云云；後辯稱：伊利用漏洞幫告訴人快速升等，伊有向告訴人提及是「許睿」告知這個漏洞，故告訴人同意把這些錢給「許睿」當作回報云云。 ㈡證人即告訴人黃○緯於警詢時之證述及於偵查中之具結證述⒈證明全部犯罪事實。⒉證明被告犯案時知悉告訴人未滿18歲之事實。 ㈢證人羅○芯於警詢時之證述⒈證明證人羅○芯所申辦，由告訴人持用之行動電話門號0000000***號，於附表所示時間，在apple iTunes商店合計消費2萬7,719元之事實。⒉證明被告在南投縣竹山鎮調解委員會調解過程中，坦承有向告訴人借用行動電話門號購買遊戲點數之事實。 ㈣證人曾○睿於警詢時之證述證明被告向證人曾○睿表示有管道可以幫忙儲值灌籃高手遊戲，且可把遊戲角色等級練到最高，證人曾○睿因而將亦有玩灌籃高手遊戲之告訴人介紹給被告之事實。 ㈤南投縣竹山鎮調解委員會調解書證明被告在南投縣竹山鎮調解委員會調解過程中，坦承有向告訴人借用行動電話門號購買遊戲點數之事實。 ㈥行動電話門號0000000***號之中華電信公司通話明細報表、行動電話【電子商務】通話明細、消費通知簡訊證明證人羅○芯所申辦，由告訴人持用之行動電話門號0000000***號，於附表所示時間，在apple iTunes商店合計消費2萬7,719元之事實。 ㈦被告與告訴人間之通訊軟體Line對話訊息擷取照片⒈證明被告以有特別方式儲值較划算為由，使告訴人陷於錯誤，進而取得告訴人持用之中華電信公司行動電話0000000***號門號及該門號所接收之驗證碼，其後被告即在其小額消費系統付款方式中，輸入告訴人上開門號及驗證碼完成驗證，並消費如附表所示商品，而消費款項全數計入告訴人上開門號費用帳單內之事實。⒉證明被告犯案時知悉告訴人未滿18歲之事實。⒊被告固辯稱係告訴人同意，把如附表所示計入告訴人門號費用帳單之購買商品給「許睿」當作回報云云，惟依雙方對話內容，被告於加入告訴人LINE帳號與之攀談時，先向告訴人表示「課金不是這樣課的，你能電話在說吧，我角色你會傻眼，我有方式，我教你怎麼課才是正確方式，我的天賦都滿百，你明天打給我我在教你，不要無腦的課金，要課對方式」等語。嗣後告訴人發現被告未將如附表所示商品儲值在告訴人灌籃高手遊戲帳戶內，被告亦未如其所言儲值後辦理退款，即向被告表示「沒有成功你就要幫我繳電話費了，電話費應該是破萬喔」、「所以那些帳單你都要幫我用嗎」、「你又要儲什麼了，（被告回稱沒儲成功）屁啦都成功了，收據已經出來了」、「啊你要用多少，不是0000　000」、「還有把全部帳單推掉推掉之後不要再儲任何東西，推好全部拍給我我都有作紀錄」、「別再儲了，先退完再用」、「你退款幫我現在用一用啦」、「不要再儲了」等內容，足見被告辯稱係告訴人同意贈送「許睿」儲值商品作為回報云云，顯係臨訟卸責之詞，委無足採。 ㈧apple iTunes商店儲值序號資料、如附表所示之交易編號商品儲值IP位址及IP位址申設人資料如附表所示之交易編號商品儲值IP位址均為1.200.84.230，反查IP用戶為被告母親楊雁如，證明上開商品確為被告交易購買之事實。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第2項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪嫌。被告係於密接之時、地，使用同一被害人之行動電話門號小額消費系統，購買如附表所示同一網路遊戲之商品。是被告上開行為，應係基於單一犯意所為，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，請論以接續犯。又被告故意對少年為上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。另被告未扣案之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，併請依同條第3項規定追徵其價額。再被告雖不構成累犯，然保外就醫期間不思專心治療，仍犯本件與其他諸多詐欺犯行，有被告之刑案資料查註紀錄表可證，可知短期自由刑已難收教化之功，且犯後態度惡劣否認犯行，請予以從重量刑。三、至告訴暨報告意旨另以：被告另意圖為自己不法之所有，基於對少年詐欺取財之犯意，以前開相同話語為詐術，致告訴人陷於錯誤，而於109年11月27日上午9時30分許，在南投縣○○鎮○○路00○000號全家便利超商竹山文化園店前，將 1萬7,000元現金交予被告，並告知被告其灌籃高手遊戲及GOOGLE帳戶之帳號、密碼，委請被告代為儲值。詎告訴人嗣後登入灌籃高手遊戲帳號時，發現被告僅儲值不到4,000元，經質問被告後，被告仍不願將差額返還。因認被告此部分亦涉有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年犯詐欺取財罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。經查：被告矢口否認有何詐欺取財犯行，辯稱：告訴人是跟伊說等級到了就可以，而伊幫告訴人儲值1萬3,000元後，就已經幫告訴人練到告訴人要的等級，所以剩下的4,000元就儲值到自己帳號，認為該金額是告訴人要給伊的酬勞等語。經查：告訴人指述其登入遊戲帳號比對後，發現被告僅儲值不到4,000元，而其係要求被告需將1萬7,000元全數儲值至告訴人遊戲帳號等語；被告則辯稱有幫告訴人儲值1萬3,000元如前述。是被告究竟儲值多少金額至告訴人遊戲帳號？雙方各執一詞，又因灌籃高手遊戲發行公司為位處香港之DeNA Hong Kong公司，無法查詢告訴人帳號之儲值紀錄、登入IP等相關資料，有南投縣政府警察局竹山分局111年1月14日投竹警偵字第1110000266號函暨所附灌籃高手遊戲擷取頁面、南投縣政府警察局竹山分局偵查隊公務電話紀錄表附卷可稽。因上開遊戲發行公司設於境外而無法追查告訴人帳號之相關資料，已難依儲值紀錄、帳號遊戲角色等級等資料而還原雙方說詞之可信性，被告是否有為本件詐欺取財犯行，已有可疑，且依告訴人所提出其與被告間之通訊軟體Line對話訊息擷取照片，告訴人於交付款項予被告後，確有提及「錢這樣夠吧，（被告回答夠）多的錢就樂捐」、「我今天要看到5個100趴的」、「明天可以看到5個100趴嗎」等內容，足見被告辯稱係幫告訴人練等，等級到了剩下金錢作為被告酬勞等語，並非完全不可採信，依罪疑唯輕之刑事訴訟法原則，應為有利於被告之認定，尚無將被告以詐欺罪責相繩之餘地。然此部分若成立犯罪，因與上開起訴部分具有接續犯之實質上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣南投地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　20　　日    　　　　　　　　　　　　　檢察官　李英霆　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　10　　日                              書記官　古珮嫆所犯法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：編號消費時間廠商名稱交易編號金額  1109年12月1日3時42分iTunesMT10JGG4S1170元  2109年12月1日3時45分iTunesMT10JGGSG4990元  3109年12月1日3時50分iTunesMT10JGHS3D170元  4109年12月1日3時51分iTunesMT10JGHX4X670元  5109年12月1日4時6分iTunesMT10JGKXD8840元  6109年12月1日4時6分iTunesMT10JGLNXQ670元  7109年12月1日4時12分iTunesMT10JGMTGQ330元  8109年12月1日4時19分iTunesMT10JGQ517670元  9109年12月1日4時34分iTunesMT10JGQHVF3,480元 10109年12月1日4時57分iTunesMT10JGZBY53,290元 11109年12月1日4時58分iTunesMT10JGZKVG3,290元 12109年12月1日5時2分iTunesMT10JH0H3L470元 13109年12月1日5時4分iTunesMT10JH0X5Q1,690元 14109年12月1日5時8分iTunesMT10JH1HFW470元 15109年12月1日5時10分iTunesMT10JH1TDL1,789元 16109年12月1日5時10分iTunesMT10JH22G9830元 17109年12月1日5時14分iTunesMT10JH2V253,290元 18109年12月1日11時44分iTunesMT10JHSN943,290元 19109年12月1日16時42分iTunesMT10JMMBNS1,320元                                            合計27,719元