臺灣南投地方法院刑事簡易判決　112年度投簡字第279號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  林以真選任辯護人  蘇明道律師            蘇敬宇律師上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第49號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（111年度訴字第372號案件），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○成年人幫助少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。　　    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄就許子承部分，補充「(另經本院通緝)」、甲○○犯意部分，補充幫助洗錢之犯意；證據部分增列「被告甲○○本院準備程序時之自白(本院卷第58頁)」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠被告甲○○所實施者，並非詐欺及洗錢犯罪之構成要件行為，僅係予以詐欺集團助力，使之易於實施上開詐欺取財及洗錢犯行，核屬幫助犯，係犯刑法第30條第1項、第339條之4第1項第2款幫助三人以上詐欺取財罪，及刑法第30條第1項、洗錢防制法第14條第1項幫助洗錢罪。公訴意旨雖漏未論及刑法第30條第1項、洗錢防制法第14條第1項之幫助一般洗錢罪，惟此與有罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告上開罪名(本院訴卷第57、58頁)，業已保障被告之防禦權，本院自得一併審理。被告以一行為同時觸犯幫助三人以上詐欺取財罪及幫助一般洗錢罪2罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重之幫助三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。上開規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、99年台上字第1128號判決參照）。起訴書雖漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重規定，尚有未洽，惟因基本社會事實同一，且詹○叡為未滿18歲少年之事實業經起訴書記載明確，被告亦自承詹○叡為其同住之男朋友，知悉詹○叡之年籍(警卷第28、29頁)，應認對被告防禦權並無妨礙，本院自得併予審究，是被告幫助少年詹○叡犯三人以上共同詐欺取財、洗錢罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈢被告為幫助犯，犯罪情節較正犯為輕，依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。　㈣被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，並於同年6月16日生效，修正前該條項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」；修正後該條項規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，比較新舊法之結果，修正後規定並無較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定。洗錢防制法第16條第2項規定，犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。被告於偵查及本院審理中均坦承犯行，合於上開自白減刑之規定，原應減輕其刑，惟所犯幫助洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，就本案犯行係從一重之幫助三人以上共同詐欺取財罪處斷，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。　㈤刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，其法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，然同為3人以上共同詐欺取財之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其加重詐欺取財行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。查被告所為上開犯行，造成被害人損害，殊值非難，惟被告所提供之助力僅是協助男友叫車之行為，惡性較輕，且已與告訴人以16萬元成立調解，並履行完畢，顯有悔意並盡力彌補所生損害，認被告之犯罪情節，在客觀上足以引起一般同情，縱科以之最低度刑，確有仍有情輕法重之憾，爰就被告所犯幫助少年犯三人以上共同詐欺取財罪，依刑法第59條之規定，酌減其刑。　㈥被告上開犯行，有前述加重、減輕其刑之事由，依法先加後減，並遞減輕之。  ㈦爰以行為人責任為基礎，審酌被告無犯罪前科紀錄，素行良好，然明知男友詹○叡要領取詐欺贓款，竟仍協助召喚白牌計程車，幫助遂行本案犯行，所為實屬不該；惟念及被告始終坦承犯行，並與告訴人乙○○調解成立，且已給付調解金額完畢；兼衡其犯罪動機、目的、手段、情節、被害人受騙金額、告訴人之意見（見本院訴卷第178頁），暨被告自述大學肄業之智識程度、從事服務業、經濟狀況勉持之家庭經濟生活狀況（見警卷第26頁）等量刑事項，量處如主文所示之刑。　㈧被告前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本院審酌被告因一時失慮而致罹刑典，犯後已坦承犯行有所悔悟，並與告訴人調解成立，且履行賠償金額完畢，確有積極彌補告訴人所受損害之誠意與實際行為，告訴人亦同意給予被告緩刑自新機會（見本院訴卷第178頁），足認被告經此偵、審程序及罪刑之宣告後，已知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以勵自新。三、依卷內證據，尚無從認定被告獲取報酬，故本院不另為犯罪所得沒收或追徵之諭知。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官鄭文正提起公訴，檢察官林孟賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日 　　　　　　　　 南投簡易庭  法　官　  顏紫安以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                               書記官    孫庠熙中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：臺灣南投地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第49號被　　　告　許子承　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　    住雲林縣○○鄉○○村○○00號　　　　　　　　　　　　    居臺中市○區○○街000巷0號1樓　　　　　　　　　　　　  國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　甲○○　女　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　  住○○市○○區○○里○○路000號　　　　　　　　　　　  居臺中市○○區○○路0段00號16樓之2　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、甲○○係少年詹○叡（民國00年0月生、真實姓名年籍資料詳卷，所涉詐欺等犯行，另由警移送臺灣南投地方法院少年法庭審理）之女友；許子承於111年4月間，加入真實姓名年籍不詳「張○豪」、詹○叡所屬3人以上所組成，以分工方式實施詐騙，由許子承擔任「收水」工作，負責收取包裹轉交集團上游成員，以此製造金流斷點方式，隱匿該詐騙所得去向，而組成具有持續性與牟利性之結構性詐騙集團組織（下稱本案詐欺集團，許子承所涉參與犯罪組織部分，業經臺灣臺中地方檢察署以111年度偵字第19781號提起公訴，現由臺灣臺中地方法院以111年度金訴字第1261號審理中，非本件起訴範圍）。許子承與所屬詐欺組織集團成員間，竟共同基於意圖為自己不法所有、3人以上共同冒用政府機關或公務員名義詐欺取財及掩飾、隱匿犯罪所得去向之犯意聯絡，先由某詐欺集團成員於111年4月8日9時許，撥打電話予乙○○，冒稱係新北戶政事務所公務員，佯稱：有人持乙○○之身分證前來申請戶籍謄本云云，再轉接由自稱「新北市警察局犯罪防制中心警官廖文可」，向乙○○佯稱其名下之帳戶遭詐欺集團利用涉嫌洗錢案件，為配合釐清案情，需先支付新臺幣（下同）85萬2000元為保證金，並須提出其名下金融機構帳戶之提款卡供查證是否涉及洗錢犯行云云，致乙○○陷於錯誤，遂依指示於同日13時30分許至南投縣南投市之臺灣銀行中興分行臨櫃領取85萬2000元現金，隨即於同日14時許，依指示將85萬2000元現金連同其名下之臺灣銀行霧峰分行帳號000000000000、000000000000號、臺灣銀行台中分行帳號000000000000號（下稱臺灣銀行甲、乙、丙帳戶）、元大銀行帳號00000000000000號（下稱元大銀行帳戶）、中華郵政股份有限公司草屯郵局帳號0000000-0000000號帳戶（下稱草屯郵局帳戶）之提款卡共5張裝入牛皮紙袋中（下稱本案包裹），再依指示前往南投縣○○鎮○○路00號虎山國民小學旁空地。甲○○明知詹○叡加入上開詐欺集團犯罪組織，擔任面交車手，竟仍基於幫助加重詐欺之犯意，於同日13時47分許、同日15時14分許，以LINE通訊軟體招喚計程車，幫助詹○叡搭車前往指定地點收取包裹，詹○叡依本案詐騙集團成員之指示，於同日14時38分許，搭乘甲○○所招喚之不知情之江柏毅所駕駛車牌號碼000-0000號白牌計程車前往虎山國小旁空地等待，許子承則依詐欺集團成員指示，駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車亦抵達現場監控取款過程，於同日14時51分許，乙○○抵達虎山國小旁空地將本案包裹放置在指定之地點後即離去，詹○叡見乙○○離去後隨即下車前往包裹放置地點取走本案包裹，沿著草屯鎮新生路方向徒步離去，許子承亦駕車在詹○叡後方跟隨，在草屯鎮信洋東街附近與詹○叡會合，詹○叡將本案包裹交予許子承，許子承再依詐欺集團成員指示，至臺中市公園路臺中公園旁，將本案包裹交與真實姓名年籍不詳之詐欺集團上手，而掩飾、隱匿詐騙所得贓款之去向及所在，許子承並因此獲得3000元之報酬。嗣詹○叡自詐欺集團上手取得乙○○之上開帳戶提款卡及提款密碼，遂依該詐欺集團上手指示，持該紙袋內之上開帳戶提款卡，至附表所示之地點操作自動提款機輸入密碼，使自動提款機辨識系統誤判詹○叡係有權提款之人，藉此不正方法提領如附表所示之款項得手，共計45萬5000元，詹○叡於提領完畢後將贓款連同上開提款卡交付予詐欺集團某上手，以此方式製造金流追查斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣經乙○○察覺有異後報警處理，為警循線追查，始悉上情。二、案經乙○○訴由南投縣政府警察局草屯分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告許子承於本署偵查中之自白1.被告許子承坦承加入詐欺集團，擔任收水車手，負責收取包裹轉交詐欺集團上手之事實。2.被告許子承依指示於上揭時間前往草屯鎮虎山國小旁，由少年詹○叡取出本案包裹後交由被告許子承，被告許子承再依指示至臺中市臺中公園附近將本案包裹交付姓名年籍不詳之詐欺集團上手，因而取得報酬3000元等事實。2被告甲○○於本署偵查中之自白1.被告甲○○坦承與少年詹○叡係男女朋友，並同居在台中市○○路0段00號16樓之2租屋處。2.坦承知悉少年詹○叡欲前去取款，以LINE通訊軟體叫計程車作為少年詹○叡取款之接駁交通工具，以此方式幫助詹○叡實施詐欺犯行之分工，惟未取得任何報酬之事實。3同案少年詹○叡於警詢及本署偵查中之供述1.證明被告甲○○與少年詹○叡係男女朋友，被告甲○○知悉少年詹○叡要去取款，以LINE通訊軟體叫計程車幫助少年詹○叡搭車前往指定地點之事實。2.少年詹○叡依指示於上揭時間搭乘計程車，前往草屯鎮虎山國小旁取出告訴人乙○○置放之包裹後交由被告許子承，並依指示提領贓款，因而取得報酬2萬8000元等事實。4證人即告訴人乙○○於警詢時之證述告訴人乙○○於上揭時、地，遭他人詐騙而依指示交付現款85萬2000元及上開帳戶存摺及提款卡，並告知提款密碼，隨即遭提領如附表所示存款之事實。5證人即LINE通訊軟體派車群組負責人林志豪、白牌計程車司機江柏毅於警詢之證述證明被告甲○○以暱稱「vivi」LINE通訊軟體派車群組招喚白牌計程車，作為少年詹○叡收取本案包裹之接駁交通工具之事實。6告訴人乙○○與暱稱「廖文可」詐欺集團成員之LINE對話紀錄、告訴人乙○○之臺灣銀行甲、乙、丙帳戶之存摺封面、內頁明細、元大銀行帳戶之存摺封面、內頁明細、草屯郵局帳戶交易明細表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、南投縣政府警察局草屯分局草屯派出所受理各類案件紀錄表、受理案件證明單各1份及現場照片3張告訴人乙○○遭詐欺集團成員詐騙交付現款85萬2000元及其名下之臺灣銀行甲、乙、丙帳戶、元大銀行帳號、草屯郵局帳戶之存摺、提款卡後，告知提款密碼予詐騙集團某成員後，隨即遭少年詹○叡及被告許子承取走，並遭人提領如附表所示之款項等事實71.被告甲○○與派車群組之LINE對話紀錄、車輛詳細資料報表、尊宏小客車租賃契約書各1份、租車之監視器錄影翻拍照片22張2.少年詹○叡、被告許子承取出本案包裹過程之路口監視器翻拍照片47張3.少年詹○叡在自動提款機前監視器提領擷取照片及路口監視器擷取照片共57張1.證明被告甲○○以暱稱「vivi」向LINE通訊軟體派車群組叫車，作為少年詹○叡收取本案包裹之接駁交通工具之事實。2.證明少年詹○叡搭乘白牌計程車至草屯鎮虎山國小旁空地，取走本案包裹。被告許子承駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車前往指定地點，自少年詹○叡處取得本案包裹後，再轉交詐欺集團上手。3.少年詹○叡前往附表所示之地點提領贓款之事實。二、㈠按洗錢防制法係於105年12月28日修正公布，自106年6月28日生效施行，修正後洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」。職是，依文義解釋，該條第2款業已將「掩飾或隱匿特定犯罪所得之去向、所在」列為獨立洗錢行為類型；亦即，行為人若有掩飾或隱匿特定犯罪所得之將來去向及現在所在等行為者，均屬洗錢防制法第2條第2款所列洗錢行為。又該款之掩飾、隱匿行為，目的在遮掩、粉飾、隱藏、切斷特定犯罪所得與特定犯罪間之關聯性，須與欲掩飾、隱匿之特定犯罪所得間具有物理上接觸關係（事實接觸關係），特定犯罪之正犯實行特定犯罪後，為掩飾、隱匿其犯罪所得財物之去向及所在，而令被害人將款項轉入其所持有、使用之他人金融帳戶，並由該特定犯罪正犯前往提領其犯罪所得款項得手，因已造成金流斷點，該當掩飾、隱匿之要件，該特定犯罪正犯自成立一般洗錢罪之正犯（最高法院刑事大法庭108年度台上大字第3101號裁定意旨參照）。查本案詐騙集團成員詐騙告訴人乙○○，係犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，為洗錢防制法第3條第1款規定之特定犯罪，而被告許子承與本案詐騙集團其餘成員相互利用彼此之行為，即先由詐騙集團成員對告訴人乙○○施用詐術交付現款85萬2000元及上開金融帳戶，再指示被告許子承、少年詹○叡前往收取告訴人乙○○之現款及上開金融帳戶，藉此製造金流斷點，使偵查機關難以攔阻、追查贓款，目的顯在掩飾、隱匿該等款項作為特定犯罪所得財物之將來去向及現在所在，依上開說明，自應認屬洗錢防制法第2條第2款所列隱匿或掩飾特定犯罪所得之洗錢行為，至為灼然。㈡、核被告許子承所為，係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上冒用公務員名義共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之隱匿、掩飾特定犯罪所得去向、所在之洗錢等罪嫌；被告許子承、少年詹○叡、「張○豪」及其他詐欺集團成員，就上開加重詐欺取財及洗錢犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告許子承所犯之加重詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪間，有實行行為局部同一之情形，係以一行為同時觸犯二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重論以加重詐欺取財罪嫌。被告許子承自承因本案犯行實際取得報酬3000元，屬犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。㈢、被告甲○○係以幫助加重詐欺取財之意思，參與加重詐欺取 財罪構成要件以外之行為，所為係犯刑法第339條之4第1項 第2款三人以上共同詐欺取財罪，且為幫助犯，請依同法第 30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣南投地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官  鄭文正本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳秀玲附表：編號提款時間提款地點告訴人乙○○之帳戶提領金額（新臺幣)提款人證據1111年4月8日16時55分許臺中市○○區○○路0段000○00號前全家超商臺中大坑門市ATM元大銀行帳號00000000000000號帳戶5000元詹○叡1.乙○○之元大銀行帳戶存摺封面及內頁明細2.詹○叡提領過程之監視器翻拍照片2111年4月8日17時35分許臺中市○○區○○路0段00○0號大坑口郵局ATM草屯郵局帳號0000000-0000000號帳戶6萬元詹○叡1.乙○○之草屯郵局帳戶交易明細表2.詹○叡提領過程之監視器翻拍照片3111年4月8日18時16分許至18時25分許臺中市○區○○○道0段000號臺灣銀行健行分行ATM臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（即甲帳戶）10萬元詹○叡1.乙○○之臺灣銀行帳戶存摺封面及內頁明細2.詹○叡提領過程之監視器翻拍照片5萬元詹○叡4111年4月8日18時52分許至18時56分許臺中市○區○○路0段000號統一超商進德門市ATM臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（即乙帳戶）2萬元詹○叡1.乙○○之臺灣銀行帳戶存摺封面及內頁明細2.詹○叡提領過程之監視器翻拍照片2萬元詹○叡2萬元詹○叡2萬元詹○叡2萬元詹○叡2萬元詹○叡 5111年4月8日19時9分許至19時14分許臺中市○區○○路0段00號全家超商臺中金自由門市ATM臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（即丙帳戶）2萬元詹○叡1.乙○○之臺灣銀行帳戶存摺封面及內頁明細2.詹○叡提領過程之監視器翻拍照片2萬元詹○叡2萬元詹○叡2萬元詹○叡2萬元詹○叡2萬元詹○叡合計45萬5000元