臺灣南投地方法院刑事判決111年度訴字第249號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  黃文濱上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第50號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯如附表三「罪名、科刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表三「罪名、科刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年肆月。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除起訴書附件應更正為本判決附表一，證據部分應補充「被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑  ㈠洗錢防制法部分    被告參與本案詐欺集團，其與該詐欺集團成員共同詐欺告訴人甲○○、鍾○祐之財物，構成刑法第339條之4第1項第2款之罪，為最輕本刑6月以上有期徒刑以上之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所稱特定犯罪，且少年陳○岳將匯入如附表一編號1至6所示匯款帳戶之款項提領出來，已具有隱匿贓款之本質、去向及所在，被告行為已構成洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，而應論以洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。  ㈡本案告訴人甲○○、鍾○祐已將如附表編號1至6所示金額匯入本案詐欺集團所掌控之如附表一編號1至6所示匯款帳戶，是被告詐欺取財犯行即屬既遂，又如前述少年陳○岳已將如附表一編號1至6所示匯款帳戶之款項提領出來，已達隱匿詐欺所得去向之目的並製造金流斷點，是被告一般洗錢犯行亦屬既遂。核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。被告就同一告訴人所匯款項，而由少年陳○岳分數次提領之洗錢行為，係基於單一犯意，且在時間密切、相近地點實施，侵害同一法益，應論以接續犯之一罪。被告雖於案發當日有與少年陳○岳碰面，惟被告否認知悉少年陳○岳年紀，又少年陳○岳於案發時年齡已將近滿17歲，且於案發日與被告為第一次見面，因此單憑少年陳○岳外貌及身形，尚不足認被告已知悉或可得而知少年陳○岳未滿18歲，是不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；另卷內亦無證據可證明被告知悉或可得而知告訴人鍾○祐為未滿18歲之人，亦不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈢本案詐欺集團，各角色彼此分工，各司其職，彼此間均具有相互利用之共同犯意，並各自分擔部分犯罪行為，是被告與少年陳○岳、暱稱「賣安呢」、「淫魔」、「HaHa」等人及本案詐欺集團成員間，就3人以上共同詐欺取財及洗錢犯行，應論以共同正犯。  ㈣被告就3人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪間，犯罪目的同一，且有部分合致，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重論以3人以上共同詐欺取財罪。　㈤被告分別對告訴人甲○○、鍾○祐所為3人以上共同詐欺取財之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。又洗錢防制法第16條第2項規定：犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，被告就洗錢之犯行，於本院審理時坦承犯行，是被告就洗錢之犯行，依上開規定原應減輕其刑，然其洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，依上開說明，本院於量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。　㈦本院審酌被告因欠暱稱「HaHa」債務，為抵償債務而參與本案詐欺犯行，使告訴人甲○○、鍾○祐受到財產損失，並造成檢警查緝之困難；被告坦承犯行，未與告訴人甲○○、鍾○祐達成調解或賠償之犯後態度；其參與本案詐欺擔任「收水」工作及符合洗錢防制法第16條第2項減刑規定；兼其於本院審理時自述為大學肄業之智識程度、勉持之經濟狀況、家中有母親等家庭狀況等一切情況，各量處如附表三「罪名、科刑及沒收」欄所示之刑，並定如主文所示之應執行刑。三、沒收　㈠扣案如附表二編號2所示之手機，為被告所有，是供被告與本案詐欺集團成員聯絡詐欺犯行之用，經其供承在卷，且有被告手機畫面翻拍照片28張可參，應依刑法第38條第2項規定於各罪項下宣告沒收；扣案如附表二編號5所示之收納袋，亦為被告所有，為供被告裝少年陳○岳交付現金所用，亦依刑法第38條第2項規定於各罪項下宣告沒收。至於扣案如附表二編號6至8所示之物，是被告案發時所穿著衣物及日常使用之肩包，為日常生活用品，非供犯罪所用之物，均不予宣告沒收；又扣案如附表二編號3、4所示之手機，無證據證明與本案有關，亦均不予宣告沒收。　㈡被告因欠暱稱「HaHa」新臺幣（下同）1萬5000元債務，而與暱稱「HaHa」約定擔任「收水」工作償還債務，雙方並未約定報酬，僅先約定工作1至2天可抵償1萬5000元債務，經其供承在卷，惟被告於案發當日即遭逮捕，是否已抵償債務已屬可疑，且卷內又無其他證據證明被告確實已抵償債務，是不予宣告沒收或追徵。至於扣案如附表二編號1所示之10萬2000元，在警方查獲少年陳○岳時，該筆款項即已在警方公權力控制下， 之後少年陳○岳配合警方將10萬2000元交付被告並隨即由警方逮捕被告，顯見少年陳○岳實際上並未有真正交付10萬2000元意思，因此被告並未取得10萬2000元，自難認定10萬2000元為其犯罪所得，是不予宣告沒收或追徵。又被告既然未實際取得10萬2000元，且對該款項亦無事實上管領力，自無洗錢防制法第18條第1項沒收規定之適用。至於起訴書意旨稱10萬2000元請依法發還被害人等語，惟告訴人甲○○、鍾○祐均未向本院聲請發還，且依刑事訴訟法第473條第1項規定，沒收物，應由權利人於裁判確定後1年內，向檢察官聲請發還，是告訴人甲○○、鍾○祐因於裁判確定後向檢察官聲請發還。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　吳宗育以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王小芬中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一（均已扣除手續費）編號告訴人、告訴人帳戶匯款時間(民國)匯款金額(新臺幣)匯款帳戶提領時間(民國)提款金額(新臺幣)提領地點提領車手1鍾○祐、大雅馬岡厝郵局帳號00000000000000號帳戶111年7月27日20時26分29,998元彭明鎮申辦之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶111年7月27日20時35分依序提領2萬元、1萬元，共計3萬元中華郵政南投分行南投縣○○市○○○路00號陳秉岳2甲○○、彰化商業銀行帳號00000000000000號帳戶111年7月27日20時27分30,123元（起訴書誤載為30,138元，應予更正）王兆強申辦之中和宜安郵局帳號00000000000000號帳戶111年7月27日20時33至34分依序提領6萬元、6萬元、1萬元，共計13萬元3鍾○祐、大雅馬岡厝郵局帳號00000000000000號帳戶111年7月27日20時40分30,000元彭明鎮申辦之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶111年7月27日20時48分依序提領2萬元、1萬元，共計3萬元台企銀南投分行南投縣○○市○○路000號4甲○○、連線商業銀行帳號000000000000號帳戶111年7月27日20時51分8,888元（起訴書誤載為8,903元，應予更正）王兆強申辦之中和宜安郵局帳號00000000000000號帳戶111年7月27日20時57分1萬2000元台企銀南投分行南投縣○○市○○路000號5甲○○、臺灣土地銀行帳號000000000000號帳戶111年7月27日20時52分3,333元6鍾○祐、玉山銀行帳號0000000000000號帳戶111年7月27日21時30,123元（起訴書誤載為30,138元，應予更正）彭明鎮申辦之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶111年7月27日21時9分依序提領2萬元、1萬元，共計3萬元合作金庫南投分行南投縣○○市○○街00號附表二編號物品名稱、數量1新臺幣10萬2000元（均千元鈔）2iPhone銀色手機1支3SAMSUNG粉色手機1支4iPhone黑色手機1支5收納袋7個6白色上衣1件7黑色帽子1頂8藍色肩包1個附表三編號告訴人罪名、科刑及沒收 1 鍾○祐乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。如附表二編號2、5所示之物均沒收。 2甲○○乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。如附表二編號2、5所示之物均沒收。