臺灣南投地方法院刑事判決　111年度訴字第437號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  許弘一            劉漢川上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5303號），被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○犯如附表編號1至3「主文」欄所示之罪，各處所示之刑。乙○○犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。乙○○被訴如附表編號4部分(被害人丁○○)公訴不受理。戊○○犯如附表編號1至4「主文」欄所示之罪，各處所示之刑。戊○○犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實：乙○○、戊○○（2人所涉違反組織犯罪防制條例罪嫌部分均已另案起訴，不在本案起訴範圍），分別自民國110年5月、6月間，以每日新臺幣（下同）500元至1000元不等之報酬，加入少年王○宇（95年9月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯詐欺等罪嫌部分，另由少年法庭處理）、曾彥鈞(由檢察官另案偵辦)、綽號「小安」等人所屬之3人以上以實施詐術為手段，且具有持續性及牟利性之有結構性之詐騙集團犯罪組織(下稱本案詐欺集團)，擔任取簿手而進行犯罪分工。渠等即與本案詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上犯詐欺取財及之洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團成員，向丙○○（另經臺灣士林地方檢察署以111年度偵字第3446號為不起訴處分）取得其所申辦之元大商業銀行第00000000000000號帳戶、中國信託銀行第000000000000號帳戶作為人頭帳戶，丙○○於110年6月10日晚間6時許，至臺北市南港區黑貓宅急便營業所，將上開帳戶之存摺、提款卡(密碼以LINE訊息告知)，寄送至南投縣○○市○○路000號「黑貓宅急便南投營業所」。復由戊○○、乙○○於110年6月11日11時45分許，輪流駕駛租用之車牌號碼000-0000號自小客車搭載少年王○宇，至上開黑貓宅急便南投營業所領取丙○○所寄送上開金融帳戶之存摺、提款卡後，再將存摺、提款卡載送至本案詐欺集團成員指定之臺中火車站置物箱內而交付予詐欺集團成員。嗣本案詐欺集團成員取得上開之存摺、提款卡後，旋即於附表所示時間，向如附表所示之被害人施用詐術，致如附表所示之被害人均陷於錯誤，於如附表所示之時間，將如附表所示之金額匯至上開帳戶內，旋遭本案詐欺集團成員提領一空，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之來源、去向及所在(乙○○對附表編號4被害人犯行部分，另諭知公訴不受理，詳後述)。　二、證據名稱：  ㈠被告乙○○、戊○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白。　㈡證人王○宇、曾彥鈞、丙○○、甲○○、己○○、庚○○、丁○○於警詢時之證述。　㈢黑貓宅急便寄貨資料、丙○○報案資料、對話紀錄、王○宇手機擷取照片、領取包裹監視器照片、丙○○中國信託銀行帳戶開戶資料及交易明細、丙○○元大商業銀行帳戶開戶資料及交易明細、甲○○報案資料。三、論罪科刑：　㈠核被告乙○○附表編號1至3所為；被告戊○○如附表編號1至4所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡被告2人主觀上既有參與詐欺犯罪之認識，客觀上又擔任取簿手為詐欺取財行為分工，是被告2人雖僅負責整個犯罪行為中之一部分，惟其等與本案詐欺集團其他詐欺成員間，顯係相互利用他人之行為，以達其犯罪目的，自應各就其等參與之犯行及本件詐欺集團所為共同負責，故被告2人、少年王○宇與本案詐欺集團其他成員彼此就事實欄所示之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈢被告2人所犯各次加重詐欺取財罪及一般洗錢罪，係以一行為同時觸犯2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。被告乙○○如附表編號1至3所示3次犯行；被告戊○○如附表編號1至4所示4次犯行，各次侵害之被害人法益均具差異性，且各自獨立，足認其犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣又被告2人於上開各次犯行之行為時已成年，其與行為時為少年王○宇之共犯各該犯行，業據被告2人供承在卷，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈤想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。犯洗錢防制法第14、15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。    被告乙○○在本院審理時；被告戊○○於偵查及本院審理時就其等所涉洗錢犯行，坦承在卷，則被告2人就所涉洗錢防制法部分，合於上開減刑之規定，雖依照前揭說明，被告就前開犯行係從一重論處刑法加重取財罪，然就前開被告於此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，併予審酌。  ㈥本院審酌：被告2人正值青年，不思循正途獲取收入，竟貪圖不法錢財，加入本案詐欺集團而為犯罪分工，製造金流斷點，加深檢警追查之困難，且使上游集團成員得以逍遙法外，所為損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間信任關係，造成被害人等財產損失及精神痛苦，價值觀念顯有偏差，所為殊值非難。考量被告2人犯後均坦承犯行，且被告乙○○並與被害人甲○○、庚○○達成調解，此有本院調解筆錄在卷可稽（見本院卷第177至179頁）；兼衡其等加入上開詐欺集團擔任「取簿手」之角色分工，參與犯罪之程度難與幕後主導要角相提並論；再衡酌所生之損害程度暨被告乙○○於本院審理時自述國中肄業之智識程度，經濟狀況勉持，入監前從事送便當，小孩目前3歲，小孩由其母親協助照顧；被告戊○○自述高中肄業之智識程度，經濟狀況勉持，目前從事送貨司機，母親中風，需要由其負擔家計之家庭生活經濟狀況（本院卷第125頁）等一切量刑事項，分別就被告乙○○量處如附表編號1至3「主文」欄所示之刑；就被告戊○○量處如附表編號1至4「主文」欄所示之刑。　㈦另被告2人因參與本案詐欺集團涉有加重詐欺取財、洗錢等犯行，除本案外，均尚有其他相關案件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，故被告2人所犯本案及他案有可合併定應執行刑之情況，並參佐最高法院刑事大法庭110年度台抗大字第489號裁定意旨，宜俟被告所犯數案確定後，再由檢察官一併聲請裁定，故本案不予定應執行刑，併此說明。四、沒收：　㈠被告戊○○供稱其每日報酬為500元至1000元，但本案拿到多少我忘了等語(偵卷第80頁)，被告乙○○則供承其每日工作獲取報酬1000元，且本案已取得報酬1000元等情明確(偵卷第73頁)，故被告乙○○供稱本案報酬為1000元等詞應屬可信，則被告乙○○、戊○○本案各獲得1000元之報酬，為其等之犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡又本案被害人遭詐欺而匯入本案帳戶之贓款，係由取得其他詐欺集團成員所提領，非屬被告2人所有，亦非被告2人事實上取得、支配之財物。是被告2人就以上開帳戶所隱匿之財物，不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1項規定，就詐欺集團成員利用上開帳戶所隱匿之財物，對其等宣告沒收。五、公訴不受理部分：　㈠起訴書關於附表編號4(被害人丁○○)部分之公訴意旨略以：被告乙○○依本案詐欺犯罪組織成年成員之指示與被告戊○○、於110年6月11日11時45分許，輪流駕駛租用之車牌號碼000-0000號自小客車搭載少年王○宇，至上開黑貓宅急便南投營業所領取丙○○所寄送上開金融帳戶之存摺、提款卡，附表編號4所示被害人丁○○因遭所屬詐欺集團成員成年成員依附表編號4所示之方式詐騙後，於附表一編號4所示之時、地將款項匯入上開丙○○之帳戶，旋遭本案詐欺集團成員提領部分（下稱乙案）。因認被告乙○○此部分犯行涉犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪嫌等語。　㈡同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，但經共同之直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判；又案件依第8條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第8條、第303條第7款定有明文。而所謂同一案件，係指所訴兩案之被告相同，被訴之犯罪事實亦屬同一者而言；接續犯、吸收犯、結合犯、加重結果犯及刑法修正前之常業犯等實質上一罪，暨想像競合犯、刑法修正前之牽連犯、連續犯之裁判上一罪者，均屬同一事實（最高法院98年度台上字第6899號判決意旨參照）。倘係案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未行通常審判程序，以避免訴訟勞費，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使，不能指為違法（最高法院111年度台上字第1289號判決意旨參照）。　㈢查上揭乙案犯罪事實中，同一被害人丁○○遭本案詐欺集團詐騙而依本案詐欺集團指示匯款之事實，前已經臺中地檢署檢察官於111年6月9日以110年度偵字第40753號提起公訴(下稱甲案)，111年8月16日繫屬於臺灣臺中地方院(下稱臺中地院)，有上開起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐；經核被告乙○○被訴甲案與乙案之犯罪事實，均為被告所屬詐欺集團成員同時對同一被害人丁○○施行詐術，使被害人丁○○先後多次將款項轉入詐欺集團指定之人頭帳戶內，係侵害同一被害法益，應僅論以接續一罪，業如前述，堪認乙案與甲案為事實相同之同一案件，則檢察官於甲案繫屬臺中地院後再就乙案向本院提起公訴，是依前開規定及說明，乙案部分既係檢察官就同一案件向本院重行起訴，且繫屬在後，此部分應由本院諭知不受理之判決。　　　六、依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段、第310條之2、第454條、第303條第7款，判決如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本）。本案經檢察官李英霆提起公訴，檢察官林孟賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　20　　日                        刑事第三庭  法  官    顏紫安以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官    劉芳竺 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日附錄本判決論罪科刑法條：洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。刑法第339條之4第1項犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。附表：編號被害人詐欺方式匯款時間匯款金額（新臺幣）主文1甲○○詐欺集團成員於110年6月11日致電甲○○，向甲○○佯稱為玉如阿姨客服電商業者，因訂單設定錯誤，須依指示操作網路銀行取消設定云云，致甲○○陷於錯誤於右列時間、匯入右列金額至丙○○元大商業銀行0000000000000000000號帳戶。110年6月11日19時12分許4萬3,989元乙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。戊○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。2己○○詐欺集團成員於110年6月11日18時49分致電己○○，向己○○佯稱為Qmomo網路平臺客服人員，因誤設定為經銷商，將進行扣款，須依指示操作網路銀行APP取消交易云云，致己○○陷於錯誤於右列時間、匯入右列金額至丙○○元大商業銀行0000000000000000000號帳戶。110年6月11日19時43分許4萬9,987元乙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。戊○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。3庚○○詐欺集團成員於110年6月11日致電庚○○，向庚○○佯稱為Qmomo網路平臺客服人員，因內部作業疏失，須依指示開通帳戶權限云云，致庚○○陷於錯誤於右列時間、匯入右列金額至丙○○元大商業銀行0000000000000000000號帳戶。110年6月11日19時35分許4萬9,987元乙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。戊○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。4丁○○詐欺集團成員於110年6月11日21時22分致電丁○○，向丁○○佯稱為Qmomo網路平臺客服人員，因系統異常，誤多刷卡1萬1,000元，須依銀行人員指示取消云云，致丁○○陷於錯誤於右列時間、匯入右列金額至丙○○中國信託銀行000000000000號帳戶110年6月12日1時46分許；同日1時48分許；同日1時54分許9萬9,986元9,984元11萬9,108元戊○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。