臺灣南投地方法院刑事判決111年度易字第363號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  林宜勳上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第4433號），因被告承認被訴犯罪事實，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主      文甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實    甲○○依其智識程度及社會經驗，可預見將自己所有之金融　　機構帳戶資料及個人身分資訊提供予他人，恐遭他人利用作　　為取信受騙之人以實施財產犯罪之工具，竟基於幫助他人詐　　欺取財之不確定犯意，於民國110 年3 月13日下午5 時21分　　許，將其國民身分證、臺灣中小企業銀行帳號00000000000　　號帳戶之存摺予以拍照（下稱本案個資照片），再將之提供　　予他人。嗣詐欺行為人輾轉取得本案個資照片後，即意圖為　　自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，將本案個資照片透　　過臉書社群平臺傳送給陳建文（所涉詐欺取財罪嫌，另由檢　　察官為不起訴處分），據以取信陳建文，並向其購買遊戲點　　數，陳建文乃提供超商代碼SPZ00000000000號之繳費序號（　　繳費額度新臺幣【下同】535 元），供詐欺行為人至超商繳　　納費用，詐欺行為人再向少年陳○勝（真實年籍資料詳卷）　　佯稱欲販售遊戲帳號，並將上開繳費序號交給陳○勝，致陳　　○勝陷於錯誤，於110 年4 月18日下午5 時16分許，持上開　　繳費序號至全家便利商店臺南三官店繳納535 元。嗣因陳○　　勝始終未取得遊戲帳號，始悉受騙，進而報警查悉上情。貳、程序部分一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規    定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊    ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。本    案告訴人陳○勝於案發時，係12歲以上未滿18歲之少年，依　　上開規定，本判決關於足以辨識其身分之資訊應予隱匿，合　　先敘明。二、被告甲○○所犯本案之罪，依法得行簡式審判程序，因被告　　坦承被訴犯罪事實，故本院合議庭裁定本案適用簡式審判程　　序，依刑事訴訟法第273 條之2 、第159 條第2 項前段規定　　，無傳聞法則之適用，證據調查程序亦予簡化。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告坦承不諱（本院卷第37、38、44頁　　），核與證人即告訴人陳○勝（桃園偵卷第24至26頁）、證　　人陳建文（桃園偵卷第8 至11、56至59頁）證述之內容相符　　，並有告訴人之相關報案資料（含內政部警政署反詐騙諮詢　　專線紀錄表、電子郵件影本、米歐工作室申請人基本資料、　　便利商店條碼繳款憑證、通訊軟體LINE對話紀錄、受理各類　　案件紀錄表、受（處）理案件證明單）（桃園偵卷第29至47　　頁）在卷可參，足認被告之任意性自白與事實相符，可以採　　信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論　　科。肆、論罪科刑一、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項　　之幫助詐欺取財罪。二、按「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，刑法第30條第    2 項定有明文。經查，被告幫助他人犯詐欺取財罪，為幫助    犯，本院衡酌其犯罪情節顯較正犯為輕，因此依刑法第30條    第2 項規定，按正犯之刑減輕之。 三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告自身雖未實際參與詐欺取　　財犯行，但其提供個人身分及金融資料供他人非法使用，造　　成執法機關不易查緝實際從事詐欺犯罪之人，危害社會秩序　　，亦助長社會犯罪風氣，導致本案告訴人求償上之困難，且　　被告至今仍未賠償告訴人之損失，對告訴人而言，不惟財產　　上受有損害，對他人之信任感也會因遭詐騙而降低，所為固　　屬不該；然考量被告除本案外，別無其他犯罪紀錄之素行，　　及斟酌其於本院訊問時坦認犯行之犯後態度，可見被告已對　　其行為所鑄成之過錯有所悔悟，自得據此對其刑度為有利之　　認定；兼衡被告自陳為大學肄業之智識程度，目前擔任太陽　　能技師，每月收入約4 萬元左右，未婚無子女之家庭生活經　　濟狀況，及斟酌檢察官、被告對刑度之意見等一切情狀，量　　處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆　　。四、被告供稱其未因從事本案犯行而獲有任何利益（本院卷第38　　頁），且衡諸卷存事證，並無證據可以積極證明被告本案有　　實際獲取任何犯罪所得，自無從為沒收及追徵價額之諭知，　　一併敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。　中華民國刑法第339 條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　