臺灣南投地方法院刑事判決110年度訴字第335號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  林彥璽上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第2號），本院判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。    事  實一、甲○○依其社會生活之通常經驗，知悉一般人均可自行申請金融帳戶使用，如非意圖供犯罪使用，無使用他人金融帳戶供收款後，並代為提領後轉交款項之必要，已預見少年王○傑（真實姓名年籍詳卷）、游育維支付代價要求其提供金融帳戶並代為提領帳戶內現金，再將現金轉交與指定之人，該人將可能藉由該蒐集所得之帳戶作為詐欺被害人匯款之用，以遂行詐欺取財犯行，且匯入帳戶款項係詐欺犯罪所得，代為提領、轉交，即產生遮斷資金流動軌跡而逃避國家追訴、處罰之效果，而隱匿該詐欺犯罪所得去向，同時亦可能因此參與含其在內所組成3人以上、以實施詐術為手段，具持續性或牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織。甲○○為賺取上開報酬，仍基於縱使參與犯罪組織亦不違背其本意之不確定故意，於109年7月30日前不久，將其所申辦臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱臺銀帳戶）資料提供予游育維，負責提供帳戶、提領款項工作而加入王○傑、游育維、吳旻軒所屬「海哥」詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團）；復基於縱使發生他人因受騙致財產受損、隱匿詐欺犯罪所得去向之結果，亦不違背其本意之詐欺取財及洗錢之不確定故意，與王○傑、游育維、吳旻軒及其等所屬詐欺集團其餘成年成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由本案詐欺集團所屬不詳成員，於109年6月30日起至同年7月30日止，先後自稱「刑大偵三隊陳建國」、「黃明昭隊長」等公務員身分，以向乙○○佯稱其涉嫌積欠電話費、個資外洩云云，致乙○○陷於錯誤，於109年7月24日，依指示將其申登之國泰世華銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱國泰帳戶）約定轉帳至甲○○之臺銀帳戶，嗣本案不詳詐欺集團成員得知乙○○國泰帳戶網路銀行之帳號、密碼後，即於109年7月30日上午9時21分許、11時21分許，登入乙○○國泰帳戶網路銀行，將乙○○國泰帳戶內之新臺幣（下同）100萬元、100萬元匯至甲○○之臺銀帳戶，「海哥」再指示吳旻軒，由吳旻軒指示游育維，於109年7月30日上午9時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載甲○○前往南投縣○○市○○路00號臺灣銀行中興分行（下稱臺銀中興分行），臨櫃提領臺銀帳戶內之90萬元款項，且向銀行行員佯稱提領款項為購車頭期款；同日游育維再次搭載甲○○前往南投縣○○市○○路000號之臺灣銀行南投分行（下稱臺銀南投分行）欲臨櫃提款90萬元時，因行員察覺有異，要求甲○○提出證明，游育維遂騎乘機車搭載甲○○前往吳旻軒位在南投縣○○市○○路00000號之工廠，於同日下午12時40分許將上開領得之90萬元交予吳旻軒，藉此將該詐得款項90萬元透過層層轉手方式，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向，確保詐欺犯罪所得，遂行詐欺及洗錢犯行，再返回甲○○位在南投縣○○鎮○○路○○巷00號之住處準備文件，俟游育維、甲○○於同日下午2時許返回臺銀南投分行後，為警查獲。嗣經警前往南投縣○○市○○路00000號當場查扣前開贓款90萬元（已發還乙○○），並扣得如附表所示之物，而查悉上情。　　二、案經乙○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面    本案以下所引用具傳聞性質之證據資料，檢察官、被告於本院準備程序、審理時，均同意有證據能力。又本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，除告訴人乙○○、證人吳旻軒、游育維、王○傑於警詢時未經具結所為關於被告涉犯違反組織犯罪防制條例之罪之陳述，依組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定無證據能力外，其餘部分，依法均可作為認定犯罪事實之證據。二、實體方面㈠、上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即告訴人於警詢、證人吳旻軒於警詢、證人游育維於警詢、偵訊、證人王○傑於警詢時證述之內容大致相符（惟就被告參與組織犯罪部分，不引用告訴人、證人吳旻軒、游育維、王○傑於警詢時未經具結之陳述作為證據），並有南投縣政府警察局南投分局偵查隊受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單(警一卷9-15頁)、國泰世華銀行對帳單、存戶交易明細整合查詢、存摺內頁節印本(警一卷16-21頁)、贓物認領保管單、南投縣政府警察局南投分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表(警一卷22-24頁)、指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、南投縣政府警察局個人資料指認照片(警一卷37-42頁)、南投縣政府警察局南投分局扣押筆錄、扣押物品目錄表(警一卷43-47頁)、數位證物勘察採證同意書、自願同意受採證證物一覽表(警一卷48-49頁)、南投縣政府警察局南投分局刑案照片( 吳旻軒、游育維、甲○○等人涉嫌詐欺案-吳旻軒部分)(警一卷50-80頁)、指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、南投縣政府警察局個人資料指認照片(警一卷103-111頁)、車輛詳細資料報表(警一卷112頁)、數位證物勘察採證同意書、自願同意受採證證物一覽表(警一卷113-114頁)、南投縣政府警察局南投分局刑案照片( 吳旻軒、游育維、甲○○等人涉嫌詐欺案-游育維部分)(警一卷115-126頁)、指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、南投縣政府警察局個人資料指認照片(警一卷142-150頁)、南投縣政府警察局南投分局扣押筆錄、扣押物品目錄表(警一卷151-155頁)、臺灣銀行綜合存款存摺、內頁節印本、大額通貨交易申報表、165 專線協請金融機構暫行圖存疑似詐欺款項通報單(警一卷156-161頁)、數位證物勘察採證同意書、自願同意受採證證物一覽表(警一卷162-163頁)、南投縣政府警察局南投分局刑案照片( 吳旻軒、游育維、甲○○等人涉嫌詐欺案-甲○○部分)(警一卷164-168頁)、南投縣政府警察局南投分局偵查隊刑案照片黏貼紀錄表、109 年7 月30日游育維與甲○○提款車手時序表(警一卷179-196頁)、指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、南投縣政府警察局個人資料指認照片(警二卷329-333頁)、南投縣政府警察局南投分局偵辦王○傑等人涉嫌詐欺等案入庫證物照片、扣押物品清單(少連偵卷13-17頁)、中華郵政股份有限公司110年4月6日函(少連偵卷22-26頁)、台新國際商業銀行110年4月1日函(少連偵卷27-35頁)在卷可憑，足認被告上開任意性自白核與事實相符，而堪採信。㈡、本案被告於警詢、偵查中及原審訊問時供稱：我是透過朋友介紹認識王○傑，王○傑告訴我是在做承租存簿，綁定bito及max平臺使用，是合法東西，我就依王○傑指示去做存簿綁定約定帳戶，如此一來可以提高存匯額度，綁定程序後我都找不到王○傑，後來我聽說朋友游育維有在做虛擬貨幣，所以我就主動聯繫游育維把我所有之臺灣銀行中興分行存簿、提款卡及網銀資料（帳號密碼）交給游育維，游育維說等待7-10個工作天就可以領到租金新臺幣3萬元，我不知道他們是在做什麼事，我是在109年7月29日傍晚與游育維用messenger通電話，游育維說會有錢撥到我臺灣銀行帳戶內，指示我隔天要從帳戶提領出錢來，我只知道我可以拿到我出租簿子的錢，約5萬元租金，王○傑問我何時將臺灣銀行提款卡資料交給游育維，全程都是游育維載我，且將款項給吳旻軒等語（警一卷第136-137頁、第139頁），依被告上開所述，可知被告對於王○傑及其所稱bito及max平臺所知極少，而被告於本案發生當時年約22歲，自述高職畢業（本院卷第140頁），以被告智識程度，應知悉金融帳戶係有關個人財產、身分之物品，並知悉一般人均可自行申請金融帳戶使用，如非意圖供犯罪使用，無使用他人金融帳戶供收款後，再要求他人代為提領後轉交款項之必要；另王○傑、游育維大可使用自身或者其信任之人之金融帳戶，甚或以其他網路第三方支付方式取得款項，並無任何不便之處，何須迂迴透過欠缺信賴基礎之被告所提供金融帳戶代為收款、提款，而徒增遭被告於款項匯入後拒絕提領轉匯或逕自侵吞、或發現係從事違法行為後為求自保而向執法單位或金融機構人員舉發之風險，且事後尚須額外支付被告取款之對價，此情已難謂與事理無違；又依被告供述其僅須提供金融帳戶並依指示提領款項，即可獲領3萬至5萬元不等薪資，此種工作內容亦明顯與常情有違。且被告於臨櫃提領90萬元時，依游育維指示向行員謊稱為購車頭期款等情，業據其供承在卷（警一卷第136頁），並有臨櫃作業關懷提問單影本（警一卷第160頁）在卷可憑，顯見被告內心有所懷疑該金錢來源之合法性，足見被告對於將其臺灣銀行帳戶提供予王○傑、游育維使用，及依指示提款，極可能即係從事收取詐欺犯罪之不法所得、擔任取款車手之角色等節，主觀上已有所預見，惟為賺取高額報酬，而不顧游育維等人有可能將其臺灣銀行帳戶作為詐欺取財犯罪工具使用、亦不顧金錢來源之合法性、提領款項、轉交之後果，因受金錢誘惑而實行本案犯行之主觀意識。則被告對於其提領之款項，可能係他人詐欺犯罪之不法所得，既已有預見，卻猶依游育維之指示從事前揭提領款項、轉交予游育維、吳旻軒，顯然對於自己從事提領款項，實係以此方式與王○傑、游育維、吳旻軒及其他詐欺集團成員共同參與詐欺取財犯行，亦容認其發生而不違背其本意，被告有與他人共同遂行詐欺取財犯行之不確定故意，應堪認定。㈢、再被告將上開臺銀帳戶交由他人任意入款、提領使用，其應已預見將該帳戶內資金提領、轉交之行為，為詐欺集團為遂行詐欺犯行分工之一環，意在規避查緝，此種迂迴層轉之方式，後續資金流向有無法追索之可能性而製造金流斷點，掩飾或隱匿詐欺被害人之犯罪所得，而產生遮斷金流以逃避國家追訴、處罰之效果，當屬不法行為，被告為賺取報酬，猶執意為之，而容任掩飾或隱匿犯罪所得即洗錢行為之發生，其應有洗錢之不確定故意甚明。㈣、復參上開被告於警詢時之供述可知，參與本案之人至少有被告、王○傑、游育維、吳旻軒，為3人以上無訛。而本案詐欺集團先由王○傑、游育維指示被告提供臺灣銀行帳戶資料，再由本案詐欺集團成員詐騙乙○○，將告訴人國泰帳戶內之200萬元轉匯款至被告臺銀帳戶後，復指示被告、游育維提領後交予吳旻軒，衡情顯非隨意組成之團體，堪認本案詐欺集團係透過縝密之計畫與分工，成員彼此相互配合，由至少3人以上之多數人所組成，持續以實施詐欺為手段而牟利之具有完善結構之組織，其核屬3人以上，以實施詐術為手段，所組成具牟利性及持續性之有結構性犯罪組織，合於組織犯罪防制條例第2條第1項所稱之犯罪組織。被告對於其所參與者，可能係屬3人以上，以實行詐術為手段，具牟利性或持續性之有結構性組織，顯非為立即實施犯罪而隨意組成之團體，自當有所預見，其猶容任為之而參與，足見其有參與犯罪組織之不確定故意無疑。㈤、是依上述各項事證及說明，「黃彥海」等人所屬本案詐欺集團，於詐欺犯行之分工上極為精細，分別有蒐集人頭帳戶之人（如王○傑、游育維、吳旻軒）、實施詐術之電信機房人員及提款之車手人員（如被告）、收水人員等各分層成員，以遂行本件犯行而牟取不法所得，集團成員間固未必彼此有所認識或清楚知悉他人所分擔之犯罪分工內容，然此一間接聯絡犯罪之態樣，正係具備一定規模犯罪所衍生之細密分工模式，參與犯罪者透過相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成一個共同犯罪之整體以利犯罪牟財。而被告既對參與詐欺集團而遂行本案詐欺犯行具有不確定故意，已如前述，且核被告所為，已參與詐欺犯罪構成要件行為之實行，而非單純於王○傑、游育維、吳旻軒及本案詐欺集團不詳成員犯罪行為完成後，予以助力，堪認其對集團成員彼此間可能係透過分工合作、互相支援以完成詐欺取財之犯罪行為一節當有所預見，其既以自己共同犯罪之意思，相互支援及分工合作，以達上揭犯罪之目的，自應就所參與犯罪之全部犯罪結果共同負責，而應論以共同正犯，而非事後幫助行為或單純之幫助犯。被告縱使未與其他負責實施詐騙之集團成員謀面或聯繫，亦未明確知悉集團內負責其他層級分工之其他成員身分及所在，彼此互不認識，亦不過係詐欺集團細密分工模式下之當然結果，無礙被告係本件共同正犯之認定。㈥、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑㈠、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。㈡、公訴意旨雖認被告所涉加重詐欺取財犯行，同時該當刑法第339 條之4 第1 項第1 款之冒用公務員名義詐欺之加重條件，然被告於本案乃擔任供金融帳戶資料及提領詐欺贓款之車手工作，被告否認知悉該組織成員係以何方式實施詐騙，尚與一般詐欺組織分工運作情形相符，且無積極證據足認被告知悉該詐欺組織所使用之具體詐欺手法，從而，尚難認被告對本案冒用公務員名義詐欺之手段有所預見，被告自無庸對此共負刑責，公訴意旨認被告同時符合冒用公務員名義詐欺之加重條件，尚有未洽，因此部分乃同一加重詐欺犯行加重事由之增減變更，尚無庸變更起訴法條或為無罪之諭知。㈢、被告與王○傑、游育維、吳旻軒及其等所屬詐欺集團其餘成員間，就所犯上開洗錢、加重詐欺取財犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。㈣、被告所犯參與犯罪組織罪、一般洗錢罪及三人以上共同犯詐欺取財罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重論以三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。㈤、另被告係86年9 月生，行為時為成年人；王○傑為93年2月生（警二卷第302頁），係12歲以上未滿18歲之少年。本件共同正犯中雖有王○傑，然王○傑於警詢中供述：我透過朋友游育維將被告帳戶提供給吳旻軒，不過後來我與被告吵架，被告不要，我又透過游育維將帳戶交還被告，之後就是游育維與被告的事，我就沒與游育維及被告聯絡等語（警二卷第319-320頁），且被告亦係以透過手機messenger與被告聯絡等情，業經被告於警詢時供述明確（警一卷第140頁），並有被告手機內與王○傑聯絡之訊息照片（警一卷第166-168頁）在卷可憑，是王○傑係透過游育維與被告接洽，尚難認被告確實知悉王○傑為未滿18歲之少年，故被告主觀上既無從預見或認識王○傑係尚未滿18歲之少年，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用餘地。㈥、被告前因不能安全駕駛案件，經本院以108年度投交簡字第382號判處有期徒刑2月確定，並於109年2月29日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，而被告於執行完畢後5年內再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯，然審酌本案所犯之罪與前案間罪名、法益種類及罪質均有不同，如因累犯加重本刑恐有致生其所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，參酌大法官解釋第775號意旨，認本案不予加重。　　㈦、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低刑度，是否猶嫌過重等，以為判斷。經查，刑法第339條之4第1項第2款之罪，其法定最輕本刑為1年以上有期徒刑，本案考量被告參與本案犯罪組織之時間甚短，其參與之犯罪情節僅有提供帳戶資料及提款，雖依前開說明，認被告仍應與該詐欺組織成員，就本案共負加重詐欺及一般洗錢責任，然考量被告所從事乃集團最外層獲利低且風險高之提供帳戶資料及提款工作，主觀上出於不確定故意之惡性較為輕微，且被告實際僅與王○傑、游育維聯繫，犯罪過程係透過先行參與詐欺組織之游育維與上手聯繫後，提供帳戶資料，再由游育維陪同被告領款，被告犯罪情節顯較游育維為輕，犯後又未取得任何報酬；於本案犯罪前，又無任何詐欺犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，另參酌告訴人遭詐欺之200萬元已全數取回，有臺灣銀行中興村分行111年3月1日中興營密字第11150001901號函（本院卷第115-117頁）在卷可憑，本院認被告本案所犯之罪，如逕處以刑法第339條之4第1項第2款之法定最低刑度有期徒刑1年，被告將無任何易服社會勞動之可能及機會，尚有過苛，其犯罪情狀有可資憫恕之情，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑。㈧、洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」被告於本院審理時，就其所涉洗錢犯行坦承在卷，故就被告就犯一般洗錢罪部分，依照上開規定，原應減輕其刑，然因係從一重論處3 人以上共同犯加重詐欺取財罪，就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，將併予審酌。㈨、「犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。然被告於警詢時，經員警告知組織犯罪條例坦承減刑規定後，仍供稱：我沒有加入詐欺集團，我以為我是出租我的存簿及提款卡後就可以獲利，才會依照他們的指示去做等語，足見被告於偵查中並未坦承參與犯罪組織犯行（警卷一第138-139頁），本院自無須將組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定，於量刑時併予審酌。惟「發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。」組織犯罪防制條例第3條第1項定有明文。被告參與犯罪組織後，係分擔提供帳戶資料及提款工作，且除本案外，並無其參與犯罪組織犯行，且於被告參與組織期間甚短，且尚難認已獲取任何報酬，其所分擔之行為係提供帳戶資料及提款工作，主觀上出於不確定故意，惡性較為輕微，可責性及法敵對意識亦較低，認被告應符合參與情節輕微之情，原應依前揭規定予以減輕其刑，然因係從一重論處3 人以上共同犯加重詐欺取財罪，就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，亦將併予審酌。㈩、爰審酌被告正值青壯，不思循正途獲取穩定經濟收入，竟貪圖不法錢財，得以預見提供帳戶資料，經詐欺組織取得使用足以掩飾、隱匿詐欺贓款去向、所在，並逃避檢警追緝，竟為賺取報酬，仍依指示提供帳戶資料及提款，致該帳戶遭利用作為詐取金錢之人頭帳戶，並使犯罪者真實身分難以查緝，助長犯罪，且使告訴人受有財物遭詐騙及後續遭司法調查之心理痛苦；惟考量被告於該詐騙組織中係其所分擔之行為係提供帳戶資料及提款工作，主觀上出於不確定故意，惡性較為輕微，尚非主導犯罪之核心角色，及其參與該犯罪組織期間甚短、僅參與本案提款，尚未獲得報酬，其參與犯罪組織情節輕微，於本院審理時亦坦承洗錢犯行，符合組織犯罪防制條例第3條第1項但書及洗錢防制法第16條第2項減刑事由；另告訴人遭詐欺之200萬元已全數取回，而告訴人若有其他損失尚未填補，可透過民事訴訟途徑向被告追償；又依被告前案紀錄表所示，被告除參與本案犯罪組織期間所為加重詐欺取財犯行外，並無其他詐欺素行，又被告坦承犯行之，態度尚可；暨參考被告自陳係高職肄業之智識程度，家庭經濟狀況勉持，從事拆除工，需扶養爺爺等一切情狀，量處如主文所示之刑。、組織犯罪防制條例第3條第3項業經司法院釋字第812號解釋認定違憲，自110年12月10日起失其效力，法院自無從依該已失效規定，衡酌有無對被告宣告強制工作之必要。四、沒收㈠、扣案如附表編號1至4所示之物，雖為被告所有，供本案犯罪所用之物，惟該帳戶已遭列為警示帳戶，詐欺集團成員無從利用作為詐欺取財工具，佐以價值低微，該沒收無刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。又扣案如附表編號7所示之手機，供被告與王○傑對話聯絡使用，有對話紀錄截圖在卷可憑（警一卷第165-168頁），為被告本案犯罪所用之物，然被告供稱該手機係向友人借用，沒有門號等語（警一卷第138-139頁），故無證據證明該手機為被告所有，爰不予宣告沒收。至於如附表編號5、6所示之扣案手機，均非被告所有之物（警一卷第135-136頁），本院自不得予以宣告沒收。㈡、又告訴人遭詐欺之200萬元既已全數取回，業如前述，依刑法第38條之1第5項自無庸再宣告沒收。另本案並無證據證明被告獲有報酬，自無應依法沒收或追徵之犯罪所得。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  陳宏瑋　　　　　　　　                  法  官  張國隆　　　　　　　　　                法  官  陳盈呈　以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  孫庠熙中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第339條之4第1項犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。附表編號物品持有人1臺銀帳戶存摺1本甲○○2臺銀帳戶金融卡1張甲○○3甲○○印章1個甲○○4臺灣銀行取款憑條1張甲○○5IPHONE 7PLUS手機1支(IMEI:000000000000000、門號0000-000000)游育維6IPHONE 11手機1支(IMEI:000000000000000；000000000000000、門號0000-000000)吳旻軒7SAMSUNG手機1支(IMEI:000000000000000、無門號)甲○○