臺灣南投地方法院刑事判決                                      109年度原訴字第6號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  劉侑泉選任辯護人  張藝騰律師            林彥谷律師（已解除委任）被      告  鄭志宏            黃紀威            黃柶承            葉書豪            劉隴琥            陳昱憲            陳可蓁上  一  人選任辯護人  張藝騰律師            林彥谷律師（已解除委任）被      告  賴福財            粘健偉上  一  人選任辯護人  林健群律師            黃昱婷律師被      告  林郁翔            陳泊諺            黃彥智上列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第73號、109 年度少連偵字第5 號），本院判決如下：    主      文午○○犯指揮犯罪組織罪，處有期徒刑貳年肆月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。扣案如附表三編號1 至8 、11所示之物均沒收。申○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表三編號12所示之物沒收。卯○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表三編號24所示之物沒收。寅○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表三編號25所示之物沒收。辰○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表三編號26所示之物沒收。未○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表三編號27所示之物沒收。壬○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表三編號29所示之物沒收。庚○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表三編號14所示之物沒收。緩刑伍年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣拾萬元及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務及參加法治教育參場次，緩刑期間付保護管束。酉○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表三編號16所示之物沒收。己○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表三編號30所示之物沒收。乙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表三編號19所示之物沒收。辛○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表三編號31所示之物沒收。丑○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表三編號21所示之物沒收。    事      實一、午○○（綽號「小刀」）於民國108 年6 月26日前某日，加入真實姓名年籍均不詳、綽號「傑哥」之成年人所屬之詐欺集團，該集團工作內容係在機房內撥打電話向大陸地區民眾詐騙款項，為一具有持續性、牟利性、結構性之犯罪組織。午○○復受綽號「傑哥」指示負責指揮及招募機房成員，，午○○即與「傑哥」共同基於指揮犯罪組織、三人以上共同詐欺取財，及隱匿特定犯罪所得去向之犯意聯絡，在南投縣○○鎮○○路00○0 號倉庫，架設跨境電信詐欺機房。午○○復於如附表一所示之「加入機房之時間」，招募申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○及如附表一所示其餘之人（其中少年袁○宜另由本院少年法庭審理）加入機房，並負責持續對招募加入之詐欺機房人員實施管理及教育訓練，為該犯罪組織之指揮者，以此獲得詐得金額9%及每月新臺幣（下同）3 萬元作為報酬。申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○及如附表一所示其餘之人，即自如附表一所示之「加入機房之時間」起，基於參與三人以上組成具有持續性或牟利性之電信詐欺集團之犯意、與午○○共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺及隱匿特定犯罪所得去向之犯意聯絡，自108 年6 月26日起至108 年8 月17日為警查獲止，由午○○統籌管理機房事務並兼任二線人員；己○○負責二線兼對帳、其餘申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、乙○○、辛○○、丑○○等人及如附表一所示之其餘之人則擔任如附表一「分工內容」所示之一、二線角色，分別假冒大陸地區通信管理局人員、武漢市最高人民檢察院、武漢市洪山區公安分局人民警察，以電話向大陸地區民眾施用詐術，約定若詐騙成功，一線人員可抽成詐騙所得金額約7%，二線人員則可抽成詐騙所得金額約9%之獎金，並自108 年6 月26日起至同年8 月17日查獲止，每日上午8 時到17時許止，由一線人員在上開房屋內，以手機透過Bria網路通訊軟體，利用向不詳「菜商」、「照商」購得之大陸地區民眾資料（菜商）及身分證照片（照商），透過「系統商」轉接而向大陸地區不特定民眾撥打詐騙電話佯稱：其名下手機有發出詐騙短訊，要核實該民眾之身分，藉此取得民眾之個人資料後，告以係個人資料外洩致身分遭冒用所致，建議向公安單位報警云云，再以協助報案為由，將電話轉接予房屋內之二線人員，由二線人員接聽電話，向民眾誆稱：要製作錄音筆錄而受理報案，佯以要幫民眾處理云云，不詳之大陸民眾因而陷於錯誤而接受指示，接續匯款不詳金額至詐欺集團所指定之帳戶。嗣由合作之不詳「水商」，透過不詳洗錢管道，接續將款項匯回臺灣，存入如附表二所示之人之金融帳戶（如附表二所示王韡等人均另由臺灣南投地方檢察署檢察官以109 年度少連偵字第5 號為不起訴處分），以此方式隱匿特定犯罪所得之去向。嗣於108 年8 月17日，經高雄市政府警察局鹽埕分局員警，持本院核發之搜索票，進入上址搜索，當場扣得如附表三所示之物而查悉上情。二、案經臺灣南投地方檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局鹽埕分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理       由壹、程序部分：一、組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」此為刑事訴訟證據能力之特別規定，應優先適用。依上開規定，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即不具證據能力，不得採為判決基礎。從而，被告午○○等13人、其餘同案被告及本案證人等於警詢時、偵訊及本院未具結之供述，於本案其他被告違反組織犯罪防制條例案件部分，不具證據能力，而無刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 、第159條之5 等規定之適用，而無證據能力。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。除上述外，以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告午○○等人或其等辯護人均表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據，復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告等人及其等辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告等人及其等辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議，揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力。三、次按刑事訴訟法第159 條第1 項所謂「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其有無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定。本判決所引用下列之非供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，且查無不得作為證據之事由，且均踐行證據之調查程序，依法自得作為證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據：一、上揭犯罪事實，業據被告午○○、申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人於警詢、偵查、本院準備程序及審理時，均坦承不諱，核與證人陳吉宏、張智柏、林萬雄及證人即同案少年袁○宜警詢時之證述（應排除上開證人陳吉宏等人於警詢及偵查中未經具結所述關於被告午○○涉犯指揮犯罪組織罪部分及被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人涉犯參與犯罪組織罪部分）情節相符【參見高雄市政府警察局鹽埕分局高市警鹽分偵字第10871015000 號刑案偵查卷宗卷一（下稱警卷一，各卷宗簡稱詳附件之卷宗對照表所示，以下卷宗出處均以簡稱代之）第366 頁至第37 5頁；警卷二第823 頁至第825 頁；偵卷三第232 頁至第23 9頁、第263 頁至第272 頁】，並有被害人一覽表、詐騙集團任務分工一覽表、犯罪事實一覽表、協力廠商帳戶統計、協力廠商帳戶存提款、對帳記錄、調大頭照表、午○○臺灣南投地方法院108 年聲搜字第000481號搜索票、高雄市政府警察局鹽埕分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物品照片5 張、中華人民共和國湖北省武漢市最高人民檢察院凍結管收執行命令、中華人民共和國武漢市最高人民檢察院財力證明報告決定書、武漢市檢察機關工作證、武漢市紅山公安分局人民警察證照片、手機LINE對話截圖12張、大陸地區人民清冊、大陸地區人頭帳戶匯款清單、水雅閣對帳表、金豬報喜對帳表、7-11 1.2對帳表、凱捷國際對帳表、一路長紅（阿財）對帳表、W.紅花對帳表、W.0725對帳表、德悅系統對帳表、棉花糖（照商）對帳表、亞太卡線對帳表、申○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、卯○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、寅○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、辰○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、未○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、癸○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、壬○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、丁○○指認犯罪嫌疑人紀錄表2 份、庚○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、袁○宜指認犯罪嫌疑人紀錄表、酉○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、戊○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、子○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、乙○○指認犯罪嫌疑人紀錄表2份、辛○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、丙○指認犯罪嫌疑人紀錄表3 份、丑○○指認犯罪嫌疑人紀錄表3份、巳○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、甲○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、王韡玉山銀行、國泰世華銀行基本資料及交易明細、王渝昕中國信託銀行基本資料及交易明細、蔡佩君中國信託銀行基本資料及交易明細、葉文欽中國信託銀行基本資料及交易明細、阮崇善中國信託銀行基本資料及交易明細、邱瑞莛中國信託銀行基本資料及交易明細、姬維軍中國信託銀行基本資料及交易明細、周立督中國信託銀行基本資料及交易明細、房屋租賃契約書、現場搜索照片21張、現場位置圖、機房1、2線手機及姓名代碼、丁○○手機畫面截圖10張、庚○○手機畫面截圖4 張、袁○宜手機畫面截圖6張、酉○○手機畫面截圖2張、子○○手機畫面截圖16張、丑○○手機畫面截圖4張、巳○○手機畫面截圖4張、甲○○手機畫面截圖8張、申○○、戊○○、丙○手機畫面截圖4張、卯○○手機畫面截圖34張、寅○○手機畫面截圖10張、癸○○手機畫面截圖5張、辰○○手機畫面截圖16張、壬○○手機畫面截圖15張、辛○○手機畫面截圖15張、未○○、己○○手機畫面截圖2張、SKYPEID、午○○手機之SKYP E聯絡對象畫面截圖38張、水雅閣對帳記錄、大陸地區人頭帳戶匯款清單、午○○手機與地下匯兌公司「水雅閣」對話截圖435張、金豬報喜對帳記錄、大陸地區人頭帳戶匯款清單、午○○手機與地下匯兌公司「金豬報喜0727」對話截圖207張、7-11 1.2對帳記錄、大陸地區人頭帳戶匯款清單、午○○手機與水商「7-11 1.2」及「7-11卡線86」對話截圖87、44張、W.紅花對帳記錄、午○○手機與水商「W.紅花」對話截圖18張、W.0725對帳記錄、大陸地區人頭帳戶匯款清單、午○○手機與水商「W.0725」對話截圖32張、凱捷國際對帳記錄、午○○手機與水商「凱捷國際」對話截圖32張、德悅對帳記錄、午○○手機與系統商「德悅」對話截圖41張、一路長紅（阿財）對帳記錄、午○○手機與菜商「一路長紅（菜商）」對話截圖15 8張、棉花糖對帳記錄、午○○手機與照商「棉花糖-照」對話截圖16張、亞太卡線對帳記錄、午○○手機與卡商「亞太卡線」對話截圖24張、詐騙紀錄統整表、午○○手機與負責資料統整之「莉莉安」對話截圖1252張、雲端資料、USB磁碟機資料、教戰手冊、林萬雄指認犯罪嫌疑人紀錄表、本院109年度投保字第204號扣押物品清單【見警卷一第35頁至第50頁、第54頁至第61頁、第70頁至第99頁、第108頁至第109頁、第155頁至第175頁、第189頁、第190頁、第203頁、第204頁、第236頁、第237頁、第248頁、第24 9頁、第282頁、第283頁、第301頁、第302頁、第314頁、第315頁、第348頁至第353頁、第364頁、第365頁、第376頁、第377頁、第388頁、第389頁、第401頁、第402頁；警卷二第466頁、第467頁、第498頁至第500頁、第506頁至第508頁、第520頁至第521頁、第548頁至第552頁、第558頁、第559頁、第569頁至第574頁、第580頁、第581頁、第597頁、第598頁、第633頁、第634頁、第651頁至第681頁、第699頁至第710頁、第73 2頁至第738頁、第754頁至第759頁、第769頁至第771頁、第783頁至第788頁、第797頁至第803頁、第815頁至第822頁、第827頁至第830頁；警卷三第833頁至第11 01頁、第1113頁至第1119頁、第1122頁至第1321頁；偵卷二第351頁至第382頁；偵卷三第273頁至第277頁；本院卷第227頁至第239頁】。此外，並有扣得如附表三所示之物可資佐證。二、綜上所述，足認被告午○○等13人自白與事實相符而可採信，本件事證明確，被告等13人犯行均堪以認定，俱應依法論科。參、論罪科刑：一、組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，指三人以上以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，組織犯罪防制條例第2 條定有明文。查本案被告午○○受「傑哥」指示指揮並招募如附表一編號1 所示之少年袁○宜及被告申○○等共20人加入本案詐欺集團，本案詐欺集團人數為三人以上，且該詐欺集團乃分由各該人擔任一、二線話務人員、對帳等工作，業經認定如前，且本案詐欺集團以實施詐術為手段，待被害人受騙依指示轉帳後，旋由合作之不詳水商，透過不詳洗錢管道，接續將款項匯回臺灣，足見該集團組織縝密、分工精細，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，核屬有結構性之組織。參以被告等人、其餘同案被告及少年袁○宜參與詐欺集團之分工、遂行詐欺取財之獲利情形、報酬之計算之方式，堪認本案詐欺集團係以實施詐術為手段，且具持續性、牟利性之結構性組織，核屬組織犯罪防制條例所規範之犯罪組織至明。二、洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，洗錢防制法第2 條定有明文。故行為人如有上揭各款所列洗錢行為者，即成立同法第14條第1 項之洗錢罪。從而，倘詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪（最高法院108 年台上字第1744號判決意旨參照）。本件詐欺集團向不詳之大陸民眾施用詐術後，為隱匿渠等詐欺所得之去向，由合作之不詳水商，透過不詳洗錢管道，接續將款項匯回臺灣，存入如附表二所示之人之金融帳戶，業已製造金流之斷點，致無從或難以追查前揭犯罪所得，而隱匿該犯罪所得之去向，揆諸首揭說明，被告等人就上開匯回臺灣詐欺所得之行為，均屬洗錢防制法第2 條第2 款所規範之洗錢行為。三、按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院99年度台上字第1323號刑事判決、77年台上字第2135號判例意旨參照）。本案被告午○○所指揮及其餘被告所參與之本案詐欺集團，係區分機房管理者、第一、二線詐欺人員之組織，利用向「菜商」、「照商」購買而來之大陸地區民眾資料及身分證照片，透過「系統商」以手機使用Bria網路通訊軟體撥打電話施行詐術，誘使被害人受騙而匯款，復經配合之「水商」人員輾轉取得贓款後，將款項匯回臺灣，且成員至少有三人以上；雖被告等人未必對全部詐欺集團成員有所認識或知悉其等之確切身分，亦未必實際參與全部詐欺取財等犯行，然此一間接聯絡犯罪之態樣，正為具備一定規模詐欺犯罪所衍生之細密分工模式，參與犯罪者透過相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成一個共同犯罪之整體以利施行詐術，是其等實均有以自己共同犯罪之意思，在共同犯意聯絡下，相互支援、供應彼此所需地位，相互利用他人行為，以達共同詐欺取財之目的，自應就本案詐欺取財犯行於各自參與之時間，均負共同正犯之責任。四、是核被告午○○所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段之指揮犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 款之加重詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。核被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之加重詐欺取財罪、組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。再者，參與犯罪組織後，另有主持、操縱或指揮該犯罪組織之行為者，則其參與犯罪組織之低度行為，應為其主持、操縱或指揮犯罪組織之高度行為所吸收，自應依較高度之同條例第3 條第1項前段之罪論科，無復論以同條第1 項後段之罪之餘地（108 年度台上字第1900號判決意旨參照）。查被告午○○參與並指揮犯罪組織，其參與之低度行為自為指揮之高度行為所吸收，不另論參與犯罪組織罪。另組織犯罪防制條例第4條第1 項規定：「招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。」，而其立法理由為：「刑法理論關於教唆、幫助犯罪之對象須為特定人，然犯罪組織招募對象不限於特定人，甚或利用網際網路等方式，吸收不特定人加入犯罪組織之情形，爰為防範犯罪組織坐大，無論是否為犯罪組織之成員，如有招募使人加入犯罪組織之行為，即有處罰之必要，爰增訂第1 項，以遏止招募行為。再者，有招募他人加入犯罪組織之行為即應處罰，不以他人實際上加入犯罪組織為必要。」則按教唆他人犯罪後，又進而實施犯罪行為者，其教唆行為已為實施行為所吸收，應以實施正犯論科（最高法院43年度台上字第396 號、22年度上字第681 號判決要旨參照）。按刑法上之吸收犯，係指犯罪之性質上，其罪名之觀念中當然包含他行為者而言，亦即所發生之數個犯罪事實之間，依犯罪之性質及一般日常生活之經驗判斷，一方可以包含於他方犯罪觀念之中，遂逕行認定一方之罪，而置屬於實行階段性之他方於不論；其中吸收犯中之高度行為吸收低度行為，係以犯罪行為之發展，依其在刑法上之評價程度，得分為若干階段，即循序而進之行為，其前行之低度行為不外使後行之高度行為易於實現，則後行之高度行為內容，實已涵蓋低度行為之結果，故高度行為當然吸收低度行為，其前後行為，在形態上雖屬分別獨立，但從同一法益之侵害觀點而言，具有必然之附隨關係，亦即具有階段之貫通性，禁止為雙重評價而應為單一之評價（最高法院93年度台上字第6502號判決意旨參照）。是「吸收犯」之類型並非專以高度行為吸收低度行為一類為限，尚包括全部行為吸收部分行為。又所謂高度行為吸收低度行為乃係基於法益侵害之觀點，認為當高度行為之不法內涵足以涵蓋低度行為時，方得論以吸收犯。故本案被告午○○受綽號「傑哥」之不詳成年男子要約加入詐欺機房，復接受「傑哥」指示，指揮犯罪組織並招募如附表一所示之人加入犯罪組織，其招募他人加入犯罪組織之低度行為，應為其指揮犯罪組織之高度行為所吸收，不另論罪。五、公訴意旨雖認本案詐欺之分工方式，係由一線人員在機房內，以手機透過Bria網路通訊軟體，向大陸地區不特定民眾撥打詐騙電話，向大陸地區民眾佯稱：其名下手機有發出詐騙短訊，要核實該民眾之身分，藉此取得民眾之個人資料後，告以係個人資料外洩致身分遭冒用所致，建議向公安單位報警云云，再以協助報案為由，將電話轉接予房屋內之二線人員，由二線人員接聽電話，向民眾誆稱：要製作錄音筆錄而受理報案，佯以要幫民眾處理云云，不詳之大陸民眾因而陷於錯誤而接受指示而匯款等語，認被告等人均應另論以刑法第339 條之4 第1 項第3 款之以電子通訊及網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪之加重事由。惟該款規定所謂「以電子通訊、網際網路對公眾散布」，係考量現今以電信、網路等傳播方式，同時或長期對社會不特定多數之公眾發送訊息施以詐術，往往造成廣大民眾受騙，此一不特定、多數性詐欺行為類型，其侵害社會程度及影響層面均較普通詐欺行為嚴重，有加重處罰之必要，爰定為該條項第3 款之加重處罰事由，故該條款是以詐欺集團以電信、網路等傳播方式，同時或長期對社會不特定多數之公眾發送訊息施以詐術之行為，認有加重處罰之必要。本案詐欺集團係按「菜商」、「照商」所販賣之大陸人民基本資料及身分證照片，作為詐騙對象的資料，有包含中國大陸民眾之姓名、證號、地址、聯絡電話；身分證照片由照商提供，系統商負責將我們的電話轉接至被害人手機等情，業據被告午○○於警詢供述明確（參見警卷一第64頁至66頁、第101 頁至第103 頁），並有大陸人民清冊一覽表1 份在卷可參（見警卷一第80頁至第99頁），顯非透過系統商每日以群發方式發送詐騙電話，其雖利用網路軟體撥打電話，然對象名單、資料顯已特定，即與以電信、網路等傳播方式，同時或長期對社會不特定多數之公眾發送訊息有間，揆諸上開說明，自非以電子通訊、網際網路對社會不特定多數之公眾散布，不符刑法第339 條之4 規定第1 項第3 款之情形，公訴意旨就此容有誤解，惟不影響被告等人加重詐欺罪名之成立，僅涉及加重條件之更易，亦無變更起訴法條之問題。六、被告等人與不詳「菜商」、「水商」、「照商」、「系統商」間，就加重詐欺與一般洗錢罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告午○○另就指揮犯罪組織犯行部分，與「傑哥」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。七、本案詐欺集團係按「菜商」、「照商」所販賣之大陸人民基本資料及身分證照片，作為詐騙對象的資料等情，業如前述，顯非透過系統商「每日」以群發方式發送詐騙電話予不特定之大陸地區民眾，是本案詐欺集團所為加重詐欺取財犯行之罪數計算，即無從以「每日」系統商群發發送詐欺語音封包作為罪數認定之標準。換言之，即無法以「日」作為犯罪著手之時點。又詐欺罪之保護法益爲個人財產法益，罪數之認定應以受侵害之法益數認定之。檢察官雖於起訴書犯罪事實欄認定如起訴書附表二之不詳大陸民眾匯入款項，惟於論罪科刑之㈡又記載本案被害人之人數不明，於無法特定每日具體被害人之情形，前後論述非無疑義。參以起訴書附表二所示之姓名、匯款金額、匯出款項、銀行帳戶等資料來源僅有被告午○○之line對話紀錄，尚無具體被害人筆錄或匯款明細，依卷內現存證據既無從特定各該大陸地區被害人之身分，則無法為詐欺犯行罪數之評價。且本件不詳「水商」如附表二（即起訴書之附表三）所示各日之轉匯行為，無證據證明係為不同之被害人遭詐欺之款項，故僅能為有利被告等人之認定，認為係同一被害人遭詐欺之款項，侵害同一法益（同一被害人），各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而應依接續犯論以包括之一罪之詐欺取財既遂罪。八、組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為，不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與並指揮詐欺犯罪組織，並首次分工加重詐欺行為，同時觸犯指揮犯罪組織罪（參與犯罪組織不另論罪）及加重詐欺取財罪，雖其指揮犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。再加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於指揮犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一指揮組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以指揮犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其指揮組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一指揮犯罪組織行為割裂再另論一指揮犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107 年度台上字第1066號、107 年度台上字第4430號、108 年度台上字第4 號刑事判決要旨參照）。是以，被告午○○所犯指揮犯罪組織罪，與其所犯之三人以上共同詐欺取財及共同隱匿特定犯罪所得去向而洗錢，有行為局部之同一性，在法律上應評價為一行為，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以指揮犯罪組織罪論處。又被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人，就其所犯參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財及共同隱匿特定犯罪所得去向而洗錢，有行為局部之同一性，在法律上應評價為一行為，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。起訴書論罪法條雖漏未記載被告午○○等13人涉犯洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪，然上開部分與起訴部分有裁判上不可分關係，為起訴效力所及，本院並於審理時告知被告午○○等13人前開所涉罪名及法條（參見本院卷二第129 頁），自均無礙被告防禦權之行使，應一併予以論究。九、又組織犯罪防制條例第3 條第1 項所謂「發起」犯罪組織，係指犯罪組織之創始者，即使犯罪組織從無到有而成立；所謂「主持」犯罪組織，係指主事把持，即在已成立之犯罪組織中作為首腦而居於領導者地位；所謂「操縱」犯罪組織，指實質領導整個犯罪組織之運作；所謂「指揮」犯罪組織，乃為某特定任務之實現，可下達行動指令、統籌該行動之行止，而居於核心角色，即足以當之。而電信詐欺近年來在我國甚為猖獗，經我國國內檢警機關大力掃蕩後，電信詐欺犯罪者流竄國外，引入組織化之經營模式，其結構性、持續性、牟利性如后：由金主端提供資金創設跨境電信詐欺集團，係犯罪組織發起者及最終不法利益之收益者。另開桶人員，係電信詐欺機房前往境外拓點之人員，於機房成立前，承租機房、設置機房設備，接洽第一批機房成員幹部抵達、安頓相關事宜；而桶主指電信詐欺集團內，各電信詐欺機房之管理人員，為增加電信詐欺成功之機率，持續對詐欺機房人員實施管理及教育訓練，並統一管理及掌握各成員之生活作息、績效考核。是開桶人員、桶主均為犯罪組織之指揮人員。查本案被告午○○於警詢供稱：我的工作是負責管理及教導一二線如何詐騙被害人，我去之前詐騙機房已經成立開始運作，裡面員工有13人等；我是由綽號「傑哥」的人找進去的，並跟我說一線7 % 、二線9 % ，我是領二線的% 數及固定底薪3 萬等語（參見警卷一第64頁）。是依被告午○○之供述，其分工角色應為「桶主」地位，即詐欺集團之指揮者，而非位居幕後發起、主持、操控犯罪組織之層次，是本案被告並不該當發起、主持、操縱犯罪組織之犯行。起訴書所犯法條欄認被告午○○係犯發起、主持、操縱犯罪組織罪嫌，容有誤會。此部分本應為無罪之諭知，惟本院認此部分與前開被告午○○涉犯指揮犯罪組織罪之論罪科刑部分，具有實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。十、加重、減輕其刑部分；  ㈠累犯：  ⒈被告乙○○前因妨害自由案件經臺灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭地院）以104 年度訴緝字第10號判決判處有期徒刑6 月，嗣經臺灣高等法院以104 年度上易字第1476號判決駁回上訴而確定，另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經宜蘭地院以104 年度訴字第141 號案判處有期徒刑3 年2 月確定，上開2 案件經同院以104 年度聲字第788 號裁定合併定應執行刑有期徙刑3 年6 月確定，於107 年4 月30日縮短刑期假釋付出監，至108 年5 月13日保護管束期滿未經撤銷，以已執行完畢論；被告丑○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以107 年度簡字第1470號判決判處有期徒刑6 月確定，於108 年3 月27日執行完畢出監，此分別有被告乙○○、丑○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可佐（見本院卷一第94頁至第98頁、第148 頁至第149 頁），是被告乙○○、丑○○2 人於有期徒刑執行完畢後之5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。參酌司法院釋字第775號解釋意旨，被告乙○○、丑○○上開前案所涉犯罪名與行為態樣，雖與本案所犯罪名、行為態樣並不相同，然同屬故意違反法令之犯罪行為，足認被告乙○○、丑○○於上開前案罪刑執行完畢後，並未能因此而有所警惕，且欠缺對於他人財產之缺尊重，其等刑罰感應力薄弱，則依累犯規定加重其最低本刑，要無過苛或罪刑不相當之情形，俱爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑。  ⒉起訴書附表一編號17固認被告未○○加入機房時間為108 年7 月中旬某日，惟被告未○○於警詢供稱：我是在108 年7月中旬加入，至緝獲止已工作約25天左右等語（參見警卷一第276 頁），此就其加入時間有具體明確之供述，應為可採。本件詐欺集團為警破獲日為同年8 月17日，回推25日，為108 年7 月24日，即為被告未○○加入機房之時間，起訴書之記載容有誤會，應予更正。故被告未○○因毒品案件於103 年7 月14日執行完畢，尚不構成累犯，附此敘明。  ㈡按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405號、第4408號判決意旨）。次按組織犯罪防制條例第4 條第1 項、第2 項規定：「招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至2 分之1 。」其立法理由為：「刑法理論關於教唆、幫助犯罪之對象須為特定人，然犯罪組織招募對象不限於特定人，甚或利用網際網路等方式，吸收不特定人加入犯罪組織之情形，爰為防範犯罪組織坐大，無論是否為犯罪組織之成員，如有招募使人加入犯罪組織之行為，即有處罰之必要，爰增訂第1 項，以遏止招募行為。再者，有招募他人加入犯罪組織之行為即應處罰，不以他人實際上加入犯罪組織為必要。」是組織犯罪防制條例第4 條第2 項成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織者，其犯罪類型實與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之「成年人教唆少年犯罪以及成年人與少年共同犯罪」類型相仿，應認屬總則加重之性質。再按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定成年人與少年共同犯罪，或故意對少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，該條規定固不以其明知共同實施犯罪之人或犯罪被害人為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於共犯或犯罪被害人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院98年度台上字第7295號、101 年度台上字第3805號判決意旨參照）。經查：  ⒈被告午○○於本案招募行為時為成年人，明知另案少年袁○宜係少年，仍招募其加入犯罪組織，業據被告午○○自承在卷（參見本院卷二第255 頁），固合於組織犯罪防制條例第4 條第2 項規定，惟此部分，業已因吸收關係而不另論罪，如上所述，自無法再依上開規定加重其刑，惟仍非不得於量刑時併以審酌。  ⒉次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定成年人與少年共同犯罪，或故意對少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 。本件被告午○○於上開詐欺行為時係成年人，且知悉另案少年袁○宜係少年，已如上述，是被告午○○為成年人而與少年袁○宜共同實行加重詐欺取財罪，合於上開加重其刑之規定，惟依前揭說明，上開想像競合輕罪之加重部分，於「量刑時」仍應一併衡酌前揭減輕事由而在指揮犯罪組織罪之法定刑度內合併評價之。  ⒊至被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○部分，其等均供稱不知道證人袁○宜為未滿18歲之少年（參見本院卷二第255 、256 頁），卷內復無證據證明其等知悉上情，參之證人袁○宜已婚，育有小孩，不知悉其他共犯姓名等情，為證人於警詢時證述明確（參見警卷一第367 、373 頁），且證人年齡將近17歲，尚無從依外貌確知其為少年，本件並無證據足以證明被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○知悉或可得知悉證人即另案少年袁○宜為少年，自無從依上開規定各加重其刑。檢察官認為應予加重，容有誤會。  ㈢組織犯罪防制條例第8 條第1 項後段規定：「犯第3 條之罪…偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」；另洗錢防制法第16條第2 項亦規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」。  ⒈被告午○○就指揮犯罪組織犯行部分，業已於偵查及審理中均坦承犯行，應依組織犯罪防制條例第8 條第1 項後段之規定，減輕其刑。另其就洗錢防制法第14條第1 項之罪，於審理中坦承犯行，惟因其所為從一重論以指揮犯罪組織罪，故此部分，本院於量刑時，亦將一併予以審酌。  ⒉被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○於偵查及審理就其所涉參與犯罪組織及洗錢犯行，均坦承在卷，依上開規定均應減輕其刑；雖依前揭罪數說明，被告申○○等人本案所為係從一重論以加重詐欺取財罪，然就被告申○○等人有上開想像競合輕罪應減刑部分，本院於量刑時，亦將一併予以審酌。  ㈣另考量被告午○○、申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人自108 年6 月底至8 月間加入上開電信詐欺集團，分別擔任現場管理人或第一、二線話務手參與集團運作，尚難認參與情節輕微，故無依組織犯罪防制條例第3 條第1 項之規定減輕或免除其刑之餘地，附此敘明。  ㈤另按刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）。被告午○○、己○○、庚○○之辯護人先後於準備程序及本院審理時請求依刑法第59條之規定，酌量減輕被告之刑等語（參見本院卷一第387 頁、第370 頁、第419 頁、第465 頁、第481 頁、本院卷二第261 頁、第259 頁）。經查，被告等人指揮或參與本案詐欺機房，對大陸地區民眾施行詐術騙取財物，造成被害人損失，而近年臺灣地區人民組成之跨境詐騙集團猖獗，此等行徑為國際社會所唾棄，更為國人深惡痛絕，被告等人指揮或參與詐欺集團，共同詐取財物牟取不法利益，非難性甚高，危害社會秩序甚鉅，此等犯罪情狀，在客觀上實難認有何足以引起一般同情而顯可憫恕，或科以最低度刑仍嫌過重之情形，是本院綜合各情，認被告等人本案犯行在客觀上均無特殊之原因與環境足以引起一般同情，而有何宣告法定低度刑期尤嫌過重之情況，自難依刑法第59條規定酌減其刑，併予敘明。十一、量刑部分：  ㈠爰審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，被告午○○竟擔任詐欺機房現場管理人，負責招募如附表一所示之話務手（含少年袁○宜）並兼任第二線話務手，被告申○○、庚○○、酉○○、乙○○、辛○○、丑○○等人擔任第一線話務手、被告卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、己○○等人擔任第二線話務手，被告己○○並兼對帳工作，共同詐騙不詳之中國境內人民，所為應予非難，又被告午○○等人犯後均坦承犯行，犯後態度尚可，且其等於偵查或審判中均自白參與犯罪組織、一般洗錢犯行，已符合前述組織犯罪防制條例或洗錢防制條例之減輕其刑事由，復分別考量渠等之犯罪動機、目的、手段、角色分工、參與情節及時間長短，及被告午○○提出之其妻孕婦健康手冊、兵役檢查表、其母診斷證明書以及無工作證明書、被告午○○之衛生福利部草屯療養院診斷證明書（見本院卷一第391頁至第415 頁）；被告己○○提出之工作證明（見本院卷一第435 頁）、被告庚○○提出之在職證明書、其父診斷證明書等資料（見本院卷一第487 頁、第495 頁），暨渠等於審理時自陳之智識程度、家庭經濟及生活狀況等一切情狀（參見本院卷二第258 頁至第264 頁），分別量處如主文所示之刑。  ㈡次按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權。關於緩刑之宣告，除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。法院行使此項裁量職權時，應受比例原則、平等原則等一般法律原則之支配；但此之所謂比例原則，指法院行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性、相當性及必要性之價值要求，不得逾越，用以維護刑罰之均衡；而所謂平等原則，非指一律齊頭式之平等待遇，應從實質上加以客觀判斷，對相同之條件事實，始得為相同之處理，倘若條件事實有別，則應本乎正義理念，予以分別處置，禁止恣意為之，俾緩刑宣告之運用，達成客觀上之適當性、相當性與必要性之要求（最高法院99年度台上字第7994號判決意旨參照）。而查，被告受逾1 年有期徒刑之宣告者，應注意緩刑與社會大眾之影響，從嚴認定所宣告之刑是否以暫不執行為適當，以決定宣告緩刑與否；被告犯最輕本刑為1 年以上有期徒刑以上之刑之罪，以不宣告緩刑為宜（詳法院加強緩刑宣告實施要點第6 點、第7 點）。是以：  ⒈被告庚○○行為時，年僅19歲，為未成年人，除本案犯罪外，無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告庚○○因智識未深，一時失慮，致觸犯刑章，考量其犯後終知坦承犯行，本院信其經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，若令其入監禁機構以剝奪自由方式教化處罰，將使其與社會環境長時間隔絕，反而有礙其工作及家庭生活之正常化，未必有益於其日後復歸社會之謀生及再社會化，故認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，對被告庚○○上開罪刑宣告緩刑5 年，以啟自新。又本院審酌被告庚○○上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使被告庚○○確切知悉其所為仍屬對法律秩序之破壞，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予被告庚○○一定負擔以預防其再犯之必要，爰依刑法第74條第2 項第4 款、第5 款、第8 款規定，命被告庚○○應於本判決確定之日起1 年內，應向公庫支付10萬元，並應於緩刑期間內向受理執行之地方檢察署執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供200 小時之義務勞務及參加法治教育3 場次，併依刑法第93條第1 項第2 款之規定，宣告被告庚○○應於緩刑期間付保護管束，期能使被告於義務勞務過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成法律秩序之破壞結果，並培養正確法治觀念。另倘被告庚○○未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條之1 第1項第4 款之規定，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。  ⒉被告己○○、辛○○行為時均已成年，且依其2 人所自述之智識程度及生活狀況（參見本院卷二第259 頁至第264 頁），其等均應知悉參與上開詐欺集團犯罪嚴重影響我國國際形象、社會秩序及互信之基礎，所造成之損害非輕，仍為一己私利貪圖金錢，加入上開詐欺集團而參與犯罪，則被告己○○、辛○○等人自難事後執家庭狀況等情詞為由，主張宣告緩刑。從而，本院審酌上開各情，認並無暫不執行被告己○○、辛○○等人刑罰為適當之情事，自不宜宣告緩刑，被告己○○、辛○○等人及其等辯護人此部分所請無從准許，併此說明。十二、沒收部分：  ㈠被告等人於本院審理時均供稱其等加入轉帳機房尚未獲取報酬即被查獲等語（參見本院卷二第256 頁），本件檢察官復未舉證被告等人有何犯罪所得，即無從予以宣告沒收。  ㈡扣案如附表三編號1 至8 、11所示之物，分別為「傑哥」提供予被告午○○或被告午○○所有，作為本案犯罪所用，業據被告午○○供述在卷（參見警卷一第63頁、本院卷二第166 頁），應依刑法第38條第2 項規定，於被告午○○之罪刑項下宣告沒收。如附表三編號12、24、25、26、27、29、14、16、30、19、31、21所示之物，分別為「傑哥」或被告午○○所提供，交予被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人作為本案犯罪之工作機，業據被告等人供述明確（參見本院卷二第166 頁至第168 頁），應分別依刑法第38條第2 項規定，於被告申○○等12人之罪刑項下宣告沒收。  ㈢至如附表三編號9 ，10之監視器主機及鏡頭，於被告午○○前往上址機房時，即已裝設，為屋主所有；監視器主機非本案犯罪工具，業據被告供述在卷（參見警卷一第63頁、本院卷二第166 頁），爰不予宣告沒收。十三、強制工作部分：  ㈠被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人不宣告強制工作：組織犯罪防制條例第3 條第3 項宣告刑前強制工作部分，並未依個案情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣付刑前強制工作3 年。然則，衡諸該條例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471 號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第3 條第1 項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3 條第3 項規定，一併宣告刑前強制工作（最高法院刑事大法庭108 年度台上大字第2306號裁定意旨參照）。本件被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○等人雖犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪，然審酌被告12人參與本案詐欺集團犯罪組織，僅係受指示參與集團運作，並非居於核心或重要地位，堪認其參與犯罪組織之情節尚非嚴重；又被告12人並未實際獲取犯罪所得；再觀之被告申○○等12人之前案紀錄，除參與本案詐欺集團犯罪組織而涉詐欺案件以外，本案之前亦別無相同罪質之其他犯罪，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查。是由被告申○○等12人參與本案詐欺集團犯罪組織之期間、參與情節、行為分擔，暨因此所表現之危險性，均尚非嚴重，再由被告申○○等12人尚非遊蕩、懶惰成性及別無其他相同罪質犯罪等情以觀，亦難認非使其為強制工作外，已無其他方法為教化以防免其未來對於社會危險性。揆諸前開裁定意旨，本院因認對被告申○○、卯○○、寅○○、辰○○、未○○、壬○○、庚○○、酉○○、己○○、乙○○、辛○○、丑○○於參與詐欺集團犯罪組織期間所犯本案所宣告之有期徒刑，應已足收教化及預防、矯治之目的，尚無應宣告令予強制工作之必要，以符比例原則。  ㈡被告午○○應強制工作3 年：犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年，組織犯罪防制條例第3 條第3 項定有明文。本件被告午○○所犯係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段之指揮犯罪組織犯行，並非單純之參與犯罪組織罪，非最高法院刑事大法庭108 年度台上大字第2306號裁定之範圍，自應依同條第3 項之規定，均宣告應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作3 年。據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項，組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段、後段、第3 項、第8 條第1 項後段、洗錢防制法第14條第1 項、第2 條第2 款、第16條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法11條、第339 條之4第1項第2 款、第28條、第55條、第38條第2 項、第74條第1 項第1 款、第74條第2 項第4 款、第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。本案經檢察官王晴玲提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　　22　　日                          臺灣南投地方法院刑事第一庭                              審判長法官  蔡志明                              法      官  李怡貞                              法      官  顏紫安以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書  記  官中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　　22　　日附錄論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項：有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。刑法第339條之4：犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附件：卷宗對照表              卷       宗      全      名簡稱高雄市政府警察局鹽埕分局高市警鹽分偵字第10871015000 號刑案偵查卷宗卷一警卷一高雄市政府警察局鹽埕分局高市警鹽分偵字第10871015000 號刑案偵查卷宗卷二警卷二高雄市政府警察局鹽埕分局高市警鹽分偵字第10871015000 號刑案偵查卷宗卷三警卷三臺灣南投地方檢察署108年度少連偵字第73號偵查卷宗卷一偵卷一臺灣南投地方檢察署108年度少連偵字第73號偵查卷宗卷二偵卷二臺灣南投地方檢察署108年度少連偵字第73號偵查卷宗卷三偵卷三臺灣南投地方法院108年度聲羈字第115號刑事卷宗聲羈卷臺灣南投地方法院108年度偵聲字第74號刑事卷宗偵聲卷臺灣南投地方法院109年度原訴字第6號刑事卷宗卷一本院卷一臺灣南投地方法院109年度原訴字第6號刑事卷宗卷二本院卷二