臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第181號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　莊順益
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第3794號、109年度少連偵字第62號），本院判決如下：
    主    文
莊順益犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑柒年肆月。
    犯罪事實
一、莊順益於民國109年7月7日晚上8時許，與其女友張婉如前往
    友人洪文慶位於南投縣○○鎮○○路○○號住處，適洪沛然亦
    在該處飲酒，莊順益聽聞在場之林松淵告知洪沛然疑似竊取
    洪文慶所有之新臺幣（下同）1,000元現金，莊順益轉知洪
    文慶後與洪沛然發生爭執，張婉如即以手機通訊軟體LINE聯
    繫莊翔為前來洪文慶上開住處，莊翔為駕駛車輛搭載友人黃
    玄賓、洪誌謙及少年林○廷（00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷）到場後，莊順益要求洪沛然自屋內出來說明，並逼問洪
    沛然是否行竊，洪文慶則坐在旁邊觀看，惟洪沛然否認有偷
    竊洪文慶之財物，致莊順益心生不滿而欲教訓洪沛然，雖其
    主觀上無殺人之故意，然對於頭部為人體脆弱部位，若遭受
    重擊，極可能會導致死亡之結果，客觀上應能預見，惟主觀
    上因僅欲傷害洪沛然而未及預見，即基於傷害之犯意，以左
    腳猛踹坐在洪文慶住處門口水泥臺階上之洪沛然身體，導致
    洪沛然身體後仰倒下，頭部右後腦猛力撞擊後方水泥門檻，
    致洪沛然受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、雙側慢性硬腦膜
    下出血之傷害。莊順益見洪沛然倒地，隨即要求洪沛然起身
    坐在椅子上。莊翔為、張婉如（莊翔為、張婉如所涉傷害犯
    行，另經本院通緝）及少年林○廷即另基於與莊順益共同傷
    害之犯意聯絡，由莊順益徒手及持拖鞋，繼續毆打洪沛然臉
    部逼問1,000元之下落，致洪沛然多次跌坐在地，莊翔為則
    徒手及持拖鞋，毆打洪沛然臉部，張婉如及少年林○廷亦徒
    手毆打洪沛然臉部（少年林○廷涉嫌傷害罪嫌部分，另由本
    院少年法庭調查中），致洪沛然受有臉部腫脹、雙眼瘀青、
    左眼眶內側骨折、下嘴唇擦傷、右手肘擦傷及雙側膝部擦傷
    之傷害。繼之，洪沛然因遭毆打而導致癲癇發作，莊順益見
    狀雖初步救治惟其後仍持續逼問洪沛然1,000元之下落，莊
    翔為及少年林○廷則與在洪文慶住處門口等候之黃玄賓、洪
    誌謙先行離去；其後，洪文慶將洪沛然抱進屋內床上休息，
    莊順益與張婉如再行離去。詎洪沛然因顱內出血傷勢惡化，
    至翌日（8日）上午10時許，洪文慶發現洪沛然躺在床上無
    法言語，緊急將洪沛然送至佑民醫療社團法人佑民醫院（下
    稱佑民醫院）醫治，然洪沛然仍因傷勢過重，延至109年7月
    30 日下午5時許，因遭受莊順益上開猛踹而撞擊後腦導致顱
    內出血進而引發多重器官衰竭不治死亡。
二、案經洪沛然之女洪靜媚告訴及南投縣政府警察局草屯分局報
    告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之認定：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明
    文。經查，本判決下列所引用被告莊順益以外之人於審判外
    之陳述，被告及其辯護人於本院準備程序表示對證據能力沒
    有意見，同意有證據能力（見本院卷第102頁），且檢察官
    、被告及其辯護人迄於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，
    本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依上
    開規定，認前揭證據資料均有證據能力。
  ㈡次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明
    文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑
    事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理
    時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據
    。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告莊順益於警詢、偵訊、本院訊問、
    準備程序及審理中均坦承不諱（見警卷第5頁至第8頁、第13
    頁至第22頁；相卷第262頁至第268頁；聲羈卷第17頁至第21
    頁；本院卷第39頁至第41頁、第101頁至第102頁），核與證
    人即少年林○廷、洪靜媚、洪文慶、林松淵、黃玄賓、洪誌
    謙於警詢、偵訊中之證述（見警卷第23頁至第32頁、第34頁
    至第42頁、第46頁至第53頁、第54頁至第81頁；相卷第45頁
    至第48頁、第72頁至第74頁、第88頁至第89頁、第97頁至第
    100頁、第221頁至第227頁、第301頁至第303頁、第309頁至
    第311頁、第324頁、第336頁至第338頁、第346頁至第349頁
    、第357頁至第360頁），並有莊翔為、林威廷、林明慶、黃
    玄賓、洪誌謙、洪文慶指認犯罪嫌疑人紀錄表各2份、佑民
    醫療社團法人佑民醫院（下稱佑民醫院）法醫參考資料、佑
    民醫院診斷書及手術同意書相關資料、南投縣○○鎮○○路
    ○○號之現場圖及現場照片、偵查報告書、南投縣政府警察局
    草屯分局扣押筆錄2份、數位證物勘查採證同意書、解剖筆
    錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、洪沛然照片10張、臺灣
    南投地方檢察署屍體解剖報告書、佑民醫院109年814日（10
    9）佑院務病字第10908000010號函文、洪文慶手機採證報告
    等在卷可稽（見警卷第98頁至第133頁、第145頁至第153頁
    ；相卷第9頁至第10頁、第113頁至第122頁、第138頁至第14
    3頁、第228頁至第229頁、第232頁至第239頁、第245頁、第
    250頁、第287頁至第293頁、第316頁至第322頁、第327頁至
    第329頁；偵卷第3頁至第12頁）。而被害人於109年7月8日
    急診住進佑民醫院加護病房，經診斷為頭部外傷併蜘蛛膜下
    腔出血、雙側慢性硬腦膜下出血、癲癇併呼吸衰竭，於109
    年7月14日接受腦室外引流管置入、顱內壓監測器置入手術
    ，於109年7月30日死亡此有診斷書、法醫參考資料在卷可稽
    （見警卷第119頁、第120頁），復經受檢察官囑託為解剖鑑
    定，認被害人腦部出血為向後跌倒造成，碰撞處為頂枕部等
    情，有臺灣南投地方檢察署屍體解剖報告書、佑民醫院109
    年8月14日(109)佑院務病字第1090800010號函暨所附主治醫
    師回覆單在卷可考（見相卷第316頁至第322頁、第327頁至
    第329頁），核與被告自白有以事實欄所載方式傷害被害人
    ，而造成之傷勢相吻合，被告確實有對被害人為上開傷害行
    為乙節，應堪認定。
  ㈡又被害人之死因，經檢察官率同法醫等相驗併解剖被害人屍
    體，研判為：被害人腦部出血為向後跌倒造成，碰撞處為頂
    枕部；且出院時為慢性變化，與7月7日發生不矛盾。毆打部
    位於前側，碰撞處為後部。被害人腦部受傷經醫院治療，改
    善有限，最終多重器官衰竭死亡。綜合研判被害人遭人毆打
    後跌倒，造成顱內出血，送醫治療改善有限，終因多重器官
    衰竭死亡。死因：一、甲、多重器官衰竭。乙、顱內出血。
    丙、遭人毆打跌倒。二、其他對於死亡有影響之疾病或身體
    狀況（但與引起死亡之疾病或傷害無直接關係者）：癲癇、
    痛風等情，有臺灣南投地方檢察署屍體解剖報告書、解剖筆
    錄、相驗屍體證明書、解剖照片10張（見相卷第228頁至第2
    29頁、第288頁至第292頁、第316頁至第322頁），足認被告
    之傷害行為與被害人之死亡結果，具有相當因果關係。
  ㈢再按刑法上之加重結果犯，係以行為人對於加重結果之發生
    ，客觀上有預見之可能，能預見而不預見者為要件。刑法第
    277條第2項前段之傷害致人於死罪，係對於犯普通傷害罪致
    發生死亡結果所規定之加重結果犯，依同法第17條規定，以
    行為人能預見其死亡結果之發生而不預見為要件，此所謂能
    預見，係指客觀情形而言，與加害人本身主觀上有無預見之
    情形不同。倘加害人主觀上已有預見，而結果之發生又不違
    背其本意時，則屬刑法第13條第2項所規定間接故意即未必
    故意之範疇，無復論以加重結果犯之餘地（最高法院有99
    年度台上字第2996號判決可參）。經查，被告以左腳猛踹坐
    在門口水泥臺階上之被害人身體，導致被害人後仰倒下，頭
    部撞擊水泥門檻。而被害人端坐之處並非平整，有水泥臺階
    等硬物，若猛踹其身體，極可能使之因此後仰撞擊頭部，並
    因此外力因素，導致顱內腦組織等器官受創而生死亡之結果
    ，此為一般於客觀上所能預見。被告為正常智識之成年人，
    對此結果在客觀上自有預見之可能性，然其主觀上卻未加以
    注意，導致被害人頭部受有上開傷害導致蜘蛛膜下腔出血而
    致而致死亡之結果，是被告上開犯行，堪以認定。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開傷害致死之犯行，洵堪
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致人於死罪
    。被告就對被害人傷害部分與同案被告莊翔為、張婉如少年
    林○廷，互有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第28條之
    規定論以共同正犯。被告腳踹、先後毆打被害人，均係基於
    同一之傷害犯意，在密切接近之時、地，侵害同一之被害人
    身體法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，應屬接續犯論以一罪。
  ㈡被告莊順益就傷害部分固與莊翔為、張婉如及少年林○廷共
    同為之，渠等間有犯意聯絡及行為分擔，惟就傷害致死部分
    ，僅被告單獨所為，莊翔為、張婉如及少年林○廷並無參與
    ，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適
    。
  ㈢莊順益前於107年間，因公共危險及偽證案件，經臺灣南投
    地方法院分別以107年度審交易字第103號、第152號及107年
    度審訴字第465號判決分別判處有期徒刑6月、8月、3月確定
    ，上開案件經聲請合併定應執行刑，經臺灣南投地方法院以
    108年度聲字第150號定有期徒刑1年1月，於108年11月5日縮
    短刑期徒刑執行完畢出監。其於有期徒刑執行完畢後，5年
    內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。審酌被告前案
    與本案均屬故意犯罪，其於前案執行完畢後，僅因細故即再
    犯本案傷害致人於死罪，顯見被告對刑罰之反應力薄弱，且
    有特別惡性，爰依司法院大法官會議第775號解釋意旨，裁
    量依刑法第47條第1項規定，加重其刑，至法定刑無期徒刑
    部分則不得加重。
  ㈣被告之辯護人雖以：被告本案情節與惡性，相較一般嚴重傷
    害毆打或持兇器揮打擊砍等傷害致死犯罪，要屬為輕，且被
    告與被害人家屬成立調解，犯罪情狀得憫恕，請求依刑法第
    59條之規定酌量減輕其刑等語。惟按刑法第59條之酌量減輕
    其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以
    引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始
    有其適用（最高法院45年台上字第1165號判例參照）；亦即
    ，刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固
    為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另
    有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁
    量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否
    有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適
    法（最高法院88年度台上字第6683號判決參照）；至於犯罪
    之動機、犯罪之手段、次數、情節或犯罪後之態度等情狀，
    僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由
    （最高法院95年度台上字第1319號判決參照）。經查，本案
    被告為逼問被害人是否偷竊洪文慶之金錢，竟欲教訓被害人
    ，而先以腳猛踹被害人，致被害人頭部受有重創，其扶起被
    害人後復徒手毆打被害人臉部。被告事後雖與被害人家屬成
    立調解，然並未依調解條件履行，賠償其等之損害乙節，有
    被害人家屬洪靜媚刑事陳報㈠狀在卷可稽（見本院卷第276
    頁），衡諸上情，本件尚難認有何足以引起一般同情之客觀
    情狀而應予以憫恕之情事，爰不依刑法第59條酌減其刑，在
    此敘明。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有竊盜、不能安全駕
    駛等論罪科刑之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，足認被告素行不良。被告僅因聽聞他人傳述被
    害人疑似竊取洪文慶之1000元現金，為逼問被害人是否有行
    竊之行為即以腳踹被害人致被害人撞擊頭部而死亡，對被害
    人家屬造成突失至親之傷害，其犯行所造成之損害甚鉅，所
    為應予嚴重非難。雖被告犯後坦承犯行，且與被害人家屬李
    春、洪儷玲、洪靜媚成立調解，尚具悔意，然其未依調解條
    件履行，並賠償其等所受之損害，業如前述，難認被告已盡
    力彌補其犯行所造成之傷害；暨被告自稱國中肄業之智識程
    度，經濟狀況勉持，之前為模板工之生活狀況（見本院卷第
    265頁），與被告之犯罪動機、手段、被害人所受傷勢等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第277條第2
項前段、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官鄭文正提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國    110    年     2    月     4    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  蔡志明
                                    法  官  顏紫安
                                    法  官  李怡貞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  林鈺珣
中    華    民    國    110    年     2    月     4    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






