臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　107年度侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　廖俊皇
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第1805號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，處有期
徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○於民國98年間某日，透過友人結識代號甲1之女子（00
    年0 月生，真實姓名年籍均詳卷附真實姓名對照表，下稱甲
    女），並進而交往成為男女朋友，丁○○明知甲女係14歲以
    上未滿16歲之女子，性自主及判斷能力均未成熟，竟基於與
    14 歲 以上，未滿16歲之人為性交之犯意，於99年2 月20日
    至99 年3月20日止間某日，在丁○○位於南投縣埔里鎮某租
    屋處，未違背甲女意願，以陰莖插入甲女陰道之方式對甲女
    性交1 次得逞，並致甲女懷孕。俟因甲女之父即代號乙1及母
    即代號乙2（真實姓名均詳卷附真實姓名對照表，下稱乙男、
    丙女）察覺甲女懷孕而欲追究，丁○○乃於99年8 月間開立
    本票及書寫自白書交付甲女轉交乙男及丙女。嗣丁○○未依
    約兌現本票逃逸無蹤後，經乙男及丙女提出告訴後，始循線
    查悉上情。
二、案經甲女、乙男及丙女訴由臺灣南投地方檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條
    所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影
    像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工
    作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條
    亦有明文。查本件被告丁○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所
    稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須公示之
    文書，為避免告訴人即被害人（下稱告訴人）甲女身分遭揭
    露，依上開規定，對於告訴人甲女、乙男及丙女之姓名及年
    籍資料等足資識別告訴人甲女身分之資訊，均予以隱匿，合
    先敘明。
  ㈡按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判
    決基礎之被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳
    聞證據，惟該等證據經被告丁○○表示對於證據能力無意見
    ，同意作為本案證據（見本院卷第78頁），復經本院依法踐
    行調查證據程序時，諭知檢察官、被告均得隨時就本案各項
    證據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告迄言詞辯
    論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議，揆諸前揭
    說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證其他瑕疵，以
    之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力
    。
  ㈢次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4定 有
    明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施
    刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審
    理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證
    據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承曾自98年2 、3 月間某日起至99年8 月某日
    止，曾陸續承租並居住在南投縣埔里鎮桃米坑附近之租屋處
    ，以及鄰近南投縣○里鎮○○街○○號「18度C 巧克力工坊」
    之租屋處；曾陪同告訴人甲女至婦產科檢查；曾請告訴人甲
    女轉交本票及自白書予乙男及丙女等情（見本院卷第79頁）
    ，惟否認有何與14歲以上未滿16歲女子性交之犯行，辯稱：
    起訴書所載的並非事實，我與甲女並無性交，我不知道為何
    甲女為何要這樣講，當時只是純粹的幫忙，我跟甲女認識是
    因為另一個妹妹，雖然我喜歡甲女，但當時她交了3 、4 個
    男朋友，甲女懷孕了，我為了幫忙她，讓她好處理，所以我
    才會寫那張本票，事後她父母持那張本票告我，還有甲女也
    有叫我寫一張自白書，我忘了是手寫還是打字的云云（見他
    字卷第62至65頁、本院卷第77頁）。經查：
  ㈠被告於98年間透過證人戊○○結識告訴人甲女，且知悉斯時
    告訴人甲女係就讀國中一年級，為14歲以上未滿16歲之女子
    等情，業據告訴人甲女於偵訊及本院審理時證述甚詳（見他
    字卷第27頁、本院卷第176 頁），核與證人丙○○及戊○○
    於本院審理時證述相符（見本院卷第287 至288 頁、本院卷
    第406 頁），亦為被告所不爭執（見本院卷第415 頁），是
    此部分事實，應堪認定。又告訴人甲女於00年0 月0出生，
    有南投縣埔里鎮戶政事務所107 年12月6 日埔戶字第107000
    4116號函暨所附初設戶籍登記申請書、戶籍資料及中華民國
    定居證等件在卷可證（見本院卷第115 至119 頁）。足認告
    訴人甲女於99年2 、3 月間，確為14歲以上未滿16歲之女子
    ，被告亦知之甚詳。至於被告雖辯稱：甲女為印尼華僑，她
    跟她的媽媽嫁過來，她在印尼的年齡跟在台灣的年齡是不一
    樣，她當時的年齡已經17、18歲了，她媽媽為了省錢，所以
    謊報她的年齡云云（見本院卷第78頁），然為告訴人甲女所
    否認（見本院卷第187 至188 頁），且經本院函詢戶政機關
    提供告訴人甲女初設戶籍之相關資料，告訴人甲女確為00年
    0 月生乙情，有上開南投縣埔里鎮戶政事務所107 年12月6
    日埔戶字第1070004116號函暨所附初設戶籍登記申請書、戶
    籍資料及中華民國定居證可證，況亦無其他證據足以證明告
    訴人甲女確有謊報年齡之情事，是被告上開所辯，實難採信
    。
  ㈡又告訴人甲女於偵訊時證稱：（問：之前如何認識丁○○？
    ）我國一下學期時，跟同學出去玩認識的，我同學的媽媽跟
    丁○○是朋友關係，我們出去玩時認識的，第一次出去玩地
    點在埔里；（問：交往過程？）認識之後覺得還蠻聊得來就
    ，是丁○○主動追求我的；（問：從剛開始認識他，到妳答
    應做他女朋友之時間大約多久？）我們很快就在一起了；（
    問：丁○○是妳的第1 個男朋友嗎？）是；（問：除了丁○
    ○外，妳有無交往過其他男朋友？）沒有；（問：丁○○和
    你交往時，知道妳讀國中嗎？）知道；（問：妳與丁○○交
    往期間多久？）從國一下學期開始交往，一直到他在今年被
    警察抓去看守所關了之後為止；（問：交往期間有無與丁○
    ○發生性行為？）有。當時丁○○對我很好，我也覺得不錯
    ，就同意跟他發生性關係；（問：都是在何處與丁○○發生
    性關係？）在丁○○埔里的家，記得跟他交往後不到1 個月
    就與他發生性關係，地點就在丁○○埔里租房子的地方；（
    問：何時發現懷孕？）99年6 月。我自己發現的，我有跟丁
    ○○講，他就說要尊重我的決定，他是很不希望我把孩子打
    掉，但我沒有辦法就把孩子打掉；（問：丁○○知道這是他
    的孩子嗎？）知道；（問：何人陪妳去婦產科處理墮胎的事
    ？）丁○○。我6 月去慶生婦產科檢查出懷孕，一直拖到8
    月才去台中的李明慧婦產科拿掉，期間丁○○每一次都有陪
    我去婦產科等語（見他字卷第91至97頁），核與告訴人甲女
    於本院審理時證稱：（問：你最後一次在一個女性的檢察官
    是100 年4 月21日，最後一次在那個檢察官所講的是實在的
    嗎？）對啊；（問：你還記得你是從什麼時候跟丁○○交往
    、什麼時候發生性行為的，時間點還記得嗎？）那時候國中
    一年級；（問：是國一下學期嗎？）對；（問：你們發生性
    行為什麼時候結束？）直到他有一次被通緝抓去關；（問：
    你是什麼時候知道自己懷孕的事情？）國中一年級要上二年
    級的時候吧；（問：當時丁○○有沒有陪你去婦產科？）有
    ；（問：到婦產科把小孩子拿掉，那是丁○○陪你去的對不
    對？）對等語（見本院卷第174 至195 頁）相符，並有告訴
    人甲女與被告交往照片，被告寄予告訴人甲女信件、李明慧
    婦產科診所手術同意書、切結書、慶生婦產科診所黃銘源醫
    師書狀、慶生婦產專科病歷及醫療費用收據各1 份存卷可考
    （見他字卷第99至100 頁、本院卷第99至103 頁、第10 5至
    108 頁）。足認告訴人甲女於98年間認識被告，2 人旋即成
    為男女朋友後發生性行為致告訴人甲女懷孕甚明。又依上開
    慶生婦產科診所診斷證明書所示，告訴人甲女最後一次月經
    為99年2 月20日，是被告係於99年2 月20日至99年3 月20日
    止間某日，在被告位於南投縣埔里鎮某租屋處，與告訴人甲
    女發生性交1 次之事實，應堪認定。
  ㈢而告訴人甲女於100 年1 月11日偵訊時雖證稱：我與丁○○
    只是朋友，我真正的男朋友不是他，我發現我懷孕時，有跟
    我真正男朋友董琨棋講，我男朋友不要，就跑掉了，我就跟
    丁○○講，丁○○只是想幫忙我，我真正的男朋友是現在已
    經不見了；董琨棋他連絡電話是0000000000，97年次24歲，
    打零工，身高約176cm 的，平常講國語，我只知道他住台中
    ，他開黑色的車子云云（見他字卷第27至30頁），核與告訴
    人甲女上開證述不符。然告訴人甲女於100 年4 月21日偵訊
    時證稱：（問：為何前次庭訊提到董琨棋這個人？）因為丁
    ○○怕自己被判刑，就叫我講了那些等語（見他字卷第93至
    94頁）。惟經檢察官於斯時查詢戶役政資料，然並無「董琨
    棋」此人，且亦查無告訴人甲女所證述「董琨棋」所使用00
    00000000號門號之使用者資料等情，有「董琨棋」戶役政連
    結作業系統查詢資料及0000000000號使用者資料查詢各1 份
    （見他字卷第36頁、第47頁）存卷可參。如確係「董琨棋」
    與告訴人甲女性交而致其懷孕，告訴人甲女斷無對與其性交
    人之「董琨棋」真實姓名、使用電話或其他個人資訊均無知
    悉，而被告與告訴人甲女於斯時為男女朋友，告訴人甲女為
    維護被告而謊稱與他人性交，亦與常情相符。再告訴人即證
    人（下稱告訴人）乙男於偵訊及本案審理時均證稱：甲女的
    男朋友一定不是董琨棋，埔里分局警察找到丁○○之時，甲
    女也是跟他在一起，當時甲女一起被警察帶到警局，打電話
    聯絡我們，我們才會知道在丁○○被抓之前，甲女就跟丁○
    ○同居在一起。所有的資料，他開的那些票，他寫的那些信
    都可以證明就是丁○○；丁○○是因為我們告他，他才會寫
    自白書及本票給我等語（見他字卷第39至43頁、本院卷第20
    0 至217 頁），核與告訴人即證人（下稱告訴人）丙女於偵
    訊及本院審理時證稱：是甲女告訴我是丁○○讓她懷孕；丁
    ○○在埔里被抓到的時候，甲女與丁○○同住於埔里；丁○
    ○有叫甲女拿本票回來，都是騙的等語（見他字卷第39至43
    頁、本院卷第270 至283 頁）相符，並有WG0000000 號、WG
    0000000 號本票、自白書各1 份（見他字卷第5 至6 頁）附
    卷可考。是被告於案發後，確委託告訴人甲女轉交自白書及
    本票與告訴人乙男及丙女。然如被告未曾與告訴人甲女為性
    交行為而使其懷孕，被告焉有同意簽立本票及自白書以賠償
    告訴人乙男及丙女以息訟之可能，益徵於斯時與告訴人甲女
    為性交之人確為被告無訛。至於被告雖辯稱：自白書不是我
    打的，我也沒有看過內容云云（見本院卷第410 頁）。惟查
    告訴人甲女證稱：自白書及本票是我一起拿給媽媽，丁○○
    沒有看到媽媽，是託我轉交等語（見他字卷第93頁），核與
    告訴人乙男及丙女上開證述相符，況被告於偵訊中供稱：（
    問：【提示自白書】是否有寫一份自白書給甲女的父母？）
    是。是甲女拜託我寫的等語（見他字卷第55頁），足認上開
    自白書確係被告所書寫，其事後所辯顯係卸責之詞甚明。另
    被告雖以係告訴人甲女要求其幫忙始為上開行為置辯。然被
    告於99年7 月29日陪同告訴人甲女前往李明慧婦產科施行墮
    胎手術時，於手術同意書上「先生同意」欄、切結書上「保
    證人」欄上，偽簽「彭浩哲」等情，有上開手術同意書、切
    結書及內政部警政署刑事警察局108 年10月16日刑紋字第10
    80093054號鑑定書1 份（見本院卷第392 至397 頁）存卷可
    考，且被告亦供稱：彭浩哲為甲女的堂哥，這個我原本不想
    說的，是彭浩哲帶甲女去的，我承認切結書及手術同意書上
    彭浩哲的簽名及蓋印都是我做的，在簽名及蓋印之前沒有經
    過彭浩哲的同意，我之前是怕多1 條偽造文書的罪，甲女把
    這2 張紙拿來叫我簽名及蓋印，地址在南投縣○○鎮○○路
    ○○○○ 號，日期大約在99年7 月29日，甲女說墮胎醫院切結
    書及手術同意書上有父母的簽名，還要有一個孩子爸爸的簽
    名，醫院跟甲女說隨便找一個人簽就行了，甲女就跟我說你
    就簽彭浩哲云云（見本院卷第414 頁）。如被告確係受告訴
    人甲女所託，佯裝為告訴人甲女之男友，被告於告訴人甲女
    請託時，為免身陷囹圄，應當代為簽署告訴人甲女所稱男友
    「董琨棋」之姓名，應無隨意偽簽他人姓名之可能。顯見「
    董琨棋」確係告訴人甲女依被告指示為其脫免刑責之詞甚明
    ，被告確係告訴人甲女之男友，並於上開時、地與告訴人甲
    女性交1 次致其懷孕甚明。足認被告上開所辯，實屬無稽，
    委不足取。
  ㈣綜上各節，被告辯稱未與告訴人甲女性交云云，與事實不符
    ，不足採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪。告訴人甲女為兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條後段所定12歲以上未滿18歲之少年，依同法第
    112 條第1 項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分
    之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定
    者，不在此限。而被告所犯刑法第227 條第3 項之罪，係以
    被害人之年齡14歲以上未滿16歲作為處罰條件，應認係就被
    害人為兒童或少年所定之特別處罰規定，依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項但書規定，毋庸再依該條前段
    規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡被告前於96年間因詐欺案件，經臺灣雲林地方法院以96年度
    易字第60號判決判處應執行有期徒刑1 年6 月，嗣因中華民
    國九十六年罪犯減刑條例公布施行，再經臺灣雲林地方法院
    以96年度聲減字第436 號裁定減為應執行有期徒刑9 月確定
    ，並於96年9 月9 日因徒刑執行完畢出監乙情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按。被告受有期徒刑之執行
    完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合刑法
    第47條第1 項累犯所定之要件，且依大法官釋字第775 號解
    釋意旨，審酌被告犯罪情節，並無因適用刑法第47條第1 項
    規定加重最低本刑致無法處以最低法定本刑，而使其所受刑
    罰超過所應負擔罪責之罪刑不相當情形，是就被告所犯本罪
    ，仍應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑
  ㈢爰審酌被告明知告訴人甲女於案發時為14歲以上未滿16歲之
    女子，涉世未深，對事物之判斷能力及性自主決定權均未成
    熟，竟為逞一己性慾，要求告訴人甲女與其性交，雖未違反
    告訴人甲女意願，然已影響告訴人甲女身心之健全發展，並
    使其家屬即告訴人乙男及丙女受有精神痛苦，所生損害非輕
    ，且被告犯後否認犯行，卸責狡辯，亦未與告訴人等達成和
    解，未見悔改之意，並考量其犯罪時與告訴人甲女為男女朋
    友關係，兼衡其為高中肄業之智識程度，入監前從事水電工
    作，家境小康之經濟狀況等一切情狀（見本院卷第416 頁）
    ，量處如主文所示之刑。
四、不另為無罪諭知之部分：
    公訴意旨另以被告於98年2 月至3 月間某日起，至99年8 月
    告訴人甲女年滿16歲之日止，在南投縣埔里鎮被告某租屋處
    ，除前述認定有罪者外，另有多次對甲女為性交行為，認被
    告此部分亦犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。公訴
    意旨認被告犯此部分罪行，係以告訴人甲女之證述為主要證
    據。然訊據被告堅詞否認犯此部分罪行，此外本院且查無其
    他積極證據足認被告犯此部分罪行，因公訴意旨認與上開有
    罪部分，有接續犯之實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知。
五、依職權告發部分：
    按「公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者，應為告發」，刑事
    訴訟法第241 條定有明文。被告於99年間某不詳時地，在手
    術同意書及切結書上偽造彭浩哲之簽名，涉嫌偽造文書等罪
    嫌，此部分犯行未經起訴，不得併予審理，爰依法告發，由
    檢察官另行為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官黃天儀、張弘昌到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    21    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  楊國煜
                                      法  官  劉彥宏
                                      法  官  何玉鳳
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  王小芬
中    華    民    國   108    年    11    月    21    日
所犯法條
刑法第227條（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






