臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　108年度訴字第139號
原　　　告　李春梅
訴訟代理人　劉政杰律師
複　代理人　吳常銘律師
被　　　告　范○皓　（姓名年籍及住居所詳卷）
兼上一人
法定代理人　范○皓之母　 （姓名年籍及住居所詳卷）
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰貳拾萬元，及自民國一百零八年
四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以壹佰柒拾叁萬叁仟叁佰元為被告供擔保後
，得假執行；但被告如以新臺幣伍佰貳拾萬元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事  實  及  理  由
壹、程序事項：
一、少年事件處理法第83條第1項規定：「任何人不得於媒體、
    資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事案
    件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護
    事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。」又兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定：「
    宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列
    兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資
    訊：…四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。
    …行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊。」被告范○皓曾為本件侵權行為所
    涉少年保護事件之當事人，依前揭規定，應避免揭露其身分
    資訊；又因一般人由法定代理人之身分資訊亦可得知少年之
    身分資訊，爰將其法定代理人范○皓之母之姓名，分別加以
    部分遮隱，以避免直接揭露，合先敘明。
二、被告范○皓之母兼法定代理人（按被告范○皓本人曾到場，
    然其法定代理人則未到場）、經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體事項：
一、原告方面：被告范○皓前與訴外人姚謝祺等真實姓名不詳之
    數人，於民國106 年2 月14日上午10時許，共同意圖為自己
    不法之所有，並基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    之犯意聯絡，並以詐騙電話向原告訛稱「伊係為恭醫院之人
    員，原告於該醫療院所申請醫療補助後跑掉」，其後原告又
    接到一名自稱苗栗縣警察局王明文警官打電話來，稱原告涉
    及龍華空殼公司之詐騙案，該案已成立專案小組，並將電話
    轉接給自稱金融管理科張文忠科長處理，其後又將電話轉接
    給自稱台北地檢署檢察官高大方，過程中電話均未掛斷，該
    名自稱高大方檢察官，以案件調查需要，要原告提供名下之
    存款，交由伊監管，藉此即可找出嫌疑人云云，致使原告陷
    於錯誤，分別於106 年2 月15日下午2 時14時許；106 年2
    月16日下午14時許；106 年2 月17日下午14時；106 年2 月
    18日14時許；106 年2 月20日14時許；106 年2 月24日14
    時許；106 年3 月1 日14時許，於桃園市○鎮區○○路靈骨
    塔民俗公園之涼亭，分別交由詐欺集團成員，總計損失新臺
    幣（下同）5,200,000 元。被告范○皓與詐欺集團成員所為
    上開共同侵權行為致原告受有5,200,000 元之損害，自應負
    損害賠償責任。又被告范○皓為未成年人，其法定代理人被
    告范○皓之母應就被告范○皓不法侵權行為，連帶負賠償責
    任。原告依侵權行為之法律關係，請求被告范○皓及其法定
    代理人即被告范○皓之母就原告所受損害連帶負侵權行為損
    害賠償責任。為此，爰依民法第184 條第1 項前段、第187
    條規定，提起本件訴訟等語，並聲明：㈠、被告應連帶給付
    原告5,200,000 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之5 計算之利息；㈡、請依職權宣告假執
    行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。數人
    共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知
    其中孰為加害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為
    人，民法第184 條第1 項、第185 條分別定有明文。次按無
    行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以
    行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責
    任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任
    。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當
    之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187
    條第1 項、第2 項亦分別定有明文。
㈡、經查，原告主張之前揭被告范○皓之侵權行為致原告受有5,
    200,000 元之損害之事實，業經本院少年法庭裁定被告范○
    皓交付管束，有少年法庭宣示筆錄在卷可參。又被告經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯供本院
    斟酌，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項規定視
    同自認，是參酌上開證據資料，堪認原告前開主張之事實為
    真。
㈢、被告范○皓出於對原告行騙財物之犯意聯絡，與該詐騙集團
    成員先後為各自之行為分擔，應認被告范○皓與該詐欺集團
    成員為共同侵權行為人。是被告范○皓參與前開詐取原告財
    物之犯罪，使原告受有5,200,000 元財產上損害，揆諸前開
    規定，被告范○皓應對原告負侵權行為損害賠償之責，原告
    請求被告范○皓賠償其所受之5,200,000 元財產損失，洵屬
    有據。又被告范○皓為上開詐欺行為時，係未成年人（出生
    年月日詳卷），而被告范○皓之母未能舉證證明其對於未成
    年子女即被告范○皓之監督並未疏懈，或縱加以相當之監督
    ，而仍不免發生損害，則依民法第187 條第1 項前段，自應
    就被告范○皓上開侵權行為負連帶損害賠償責任。
四、綜上所述，原告依民法第184 條第1 項、第187 條第1 項之
    規定，請求被告連帶給付5,200,000 元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日即108 年4 月18日（見本院卷第35頁）起至清償日
    止，按年息5 ％計算之利息，為有理由，應予准許。
五、又本件訴訟標的金額已逾50萬元，原告請求本院依職權宣告
    假執行，爰依民事訴訟法第392 條第1 條、第2 項規定酌定
    相當擔保金額，併為假執行、免假執行之宣告。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2 項。
中    華    民    國  108     年     9    月   5      日
                  民事第一庭法  官  朱慧真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  108     年     9    月   5      日
                            書記官  林書慶






