臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第43號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　孫展鴻
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
4 號、第9 號、第19號），被告於準備程序中就被訴事實均為有
罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，共肆罪，各處
有期徒刑壹年參月。應執行有期徒刑壹年玖月。扣案之附表二編
號1 至3 所示之物均沒收。扣案之犯罪所得新臺幣捌萬元與丙○
○、甲○○共同沒收。
    犯 罪 事 實
一、丁○○自民國108 年1 月2 日起，與丙○○（另行審結）、
    甲○○（業已先行審結）邀約參與由湯喬羽（另由檢察官偵
    辦中）操縱及指揮具有持續性、牟利性之結構性組織之詐欺
    車手集團，共同從事提領該詐欺犯罪組織所詐得款項之資金
    流車手分工。其與丙○○負責發放人頭帳戶金融卡及收取車
    手提領之詐騙贓款以交付湯喬羽，甲○○則負責依丙○○指
    示駕車搭載負責領款之車手陳○瑋（00年0 月生，姓名年籍
    資料詳卷，由本院少年法庭移轉臺灣臺南地方法院少年法庭
    審理）前往各金融機構之自動櫃員機提領民眾遭詐騙而匯入
    之款項，丁○○及丙○○並以如附表二編號3 所示行動電話
    之通訊軟體易信、facetime等與陳○瑋聯繫，共同依據湯喬
    羽之指示前往提款，從中獲取報酬而藉此牟利。嗣於108 年
    1 月4 日，湯喬羽、丁○○、丙○○、甲○○及陳○瑋及其
    他詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，並基於三人以
    上共同犯詐欺取財罪，及持以不正方法取得他人向金融機構
    申請開立之帳戶收受帳戶內財物之犯意聯絡，推由該詐欺集
    團不詳機房成員於如附表一所示詐欺時間，以如附表一所示
    詐欺方法，對如附表一所示之庚○○、戊○○、己○○及乙
    ○○詐欺，致其等因而陷於錯誤，依指示匯款如附表一所示
    金額至如附表一所示之人頭金融帳戶內，旋由湯喬羽交付上
    揭人頭帳戶之金融卡予丁○○、丙○○，復由丁○○以附表
    二編號 1、2 所示之電腦及讀卡機確認款項匯入且金融卡可
    以正常使用後，由丙○○將前開金融卡轉交予甲○○，再由
    甲○○搭載陳○瑋於如附表一所示之提領時間、地點，前往
    自動櫃員機提領如附表一所示之款項得手後，旋將提領之詐
    騙贓款連同金融卡交予甲○○轉交丙○○，再轉交湯喬羽收
    受。嗣於108 年1 月4 日下午6 時50分許，員警獲報疑有超
    商提領詐欺贓款情事，前往南投市統一超商樂天門市盤查，
    當場發覺陳○瑋、甲○○領取贓款，並進而循線於108 年1
    月15日查獲丁○○、丙○○並扣得如附表二所示之物。
二、案經庚○○、戊○○、己○○及乙○○訴請南投縣政府警察
    局刑事警察大隊移送臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵查及本院審理中
    坦承不諱，並經證人即告訴人庚○○、戊○○、己○○及乙
    ○○分別於警詢中之證述，以及證人即同案被告丙○○、甲
    ○○及共同正犯陳○瑋分別於警詢、偵查中證述明確，並有
    告訴人庚○○受詐欺後匯款與詐欺集團成員之匯款單影本（
    合作金庫銀行存款憑條）、告訴人戊○○受詐欺後匯款與詐
    欺集團成員之匯款單影本（土庫鎮農會匯款申請書影本）、
    告訴人乙○○之匯款單影本、內部警政署反詐騙諮詢專線紀
    錄表各1 紙、內政部警政署反詐騙案件紀錄表2 紙、如附表
    一所示人頭金融帳戶之交易明細資料各1 份、陳○瑋於108
    年1 月4 日在全家便利商店南投康金門市、OK便利商店南投
    平山門市、南投南崗郵局、南投統一超商樂天門市操作自動
    櫃員機提款之影像擷取照片、布拉格汽車旅館（址設南投市
    ○○○路○○○ 巷○○號）及南投市○○○路圓環之監視器畫面
    翻拍照片分析資料各1 份、扣押筆錄、扣押物品目錄表（陳
    ○瑋部分）、同案被告甲○○於108 年1 月3 日租賃車牌號
    碼000-0000號自用小客車監視器影像畫面照片3 張附卷可稽
    ，復有扣案如附表二所示之物為證，足認被告上開任意性自
    白與事實相符，本案事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）於105 年12月28日修正公布，000 年0 月00日生效施行之
      洗錢防制法第15條第1 項規定：「收受、持有或使用之財
      物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收
      入顯不相當者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科50
      0 萬元以下罰金：一、冒名或以假名向金融機構申請開立
      帳戶。二、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳
      戶。三、規避第7 條至第10條所定洗錢防制程序。」其中
      第2 款所謂不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶
      ，依立法理由所示，係指「行為人以不正方法，例如：向
      無特殊信賴關係之他人租用、購買或施用詐術取得帳戶使
      用，製造金流斷點，妨礙金融秩序；此又以我國近年詐欺
      集團車手在臺以複製或收受包裹取得之提款卡大額提取詐
      騙款項案件為常見。」顯係規範詐欺集團正犯收購、借用
      或詐取他人帳戶供後續犯罪使用之行為。本案被告暨其所
      屬詐騙集團成員共同以不正方法取得如附表一所示帳戶作
      為人頭帳戶使用，並因而收受、持有財物，自與上述立法
      理由例示之行為人本於隱匿資產之動機，取得帳戶並據以
      收受帳戶內財物，助長洗錢犯罪發生之情形相當，是被告
      就附表一所為，核與洗錢防制法第15條第1 項第2 款要件
      相符。公訴意旨認被告所犯係洗錢防制法第14條第1 項收
      受、持有他人之特定犯罪所得罪嫌，容有誤會，惟基礎社
      會事實同一，且與所犯之加重詐欺取財罪論以想像競合犯
      ，而不另處斷（詳後述），已無礙被告防禦權之行使，爰
      依法變更起訴法條。
（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。本
      案被告行為時為成年人，共犯陳○瑋為16歲少年，有其等
      之戶役政查詢資料2 份在卷可參（見--卷第- 頁）。被告
      與陳○瑋聯繫後，於附表一所示之提領時間、地點，提領
      如附表一所示之金額，其等共同實施詐欺取財罪，且被告
      先前應已認識陳○瑋乙節，業據陳○瑋於警詢中陳稱：我
      於108 年1 月2 日深夜去臺南萬象酒店後門找被告，因為
      他有在做球版，所以他有欠我錢，我是去跟他拿錢，他就
      問我要不要賺錢，我就答應他，當時他給我一張提款卡等
      語（參見警卷一第111 頁）。是被告與少年陳○瑋共同依
      犯罪事實欄所載之分工方式，實施本案犯罪，再依被告、
      同案被告及告訴人所述情節，被告所屬詐欺集團之內部分
      工結構、成員組織，均可認具有一定之時間上持續性及牟
      利性，足認本案詐騙集團，屬3 人以上以實施詐術為手段
      所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織。是核被告就
      附表一所示之行為，均係犯成年人與少年三人以上共同犯
      詐欺取財罪、組織犯罪防制條例第3 條第1 項參與犯罪組
      織罪、洗錢防制法第15條第1 項第2 款特殊洗錢罪。
（三）按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階
      段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在
      合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為
      之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院
      72年度台上字第1978、5739號判決意旨參照）；另按共同
      正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間
      接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖
      乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
      成立（最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。被
      告參與所屬以從事詐術行騙之犯罪組織，且擔任測試、交
      付金融卡及收取詐欺贓款之工作，雖不負責撥打電話向告
      訴人等施以詐術，而推由同一詐欺犯罪組織之其他成員為
      之，但被告及同屬該詐欺犯罪組織其他成員之間，就上開
      詐欺犯行分工各擔任打電話施詐、居間聯繫及持人頭帳戶
      提領收取受騙被害人受詐騙之款項等任務，其犯罪型態具
      有相當之計畫性、組織性，需由多人縝密分工方能完成，
      有所認識，而仍參與該犯罪組織，揆諸上開說明，被告雖
      未參與上開犯行之全部行為階段，仍應就其所參與部分，
      與該詐欺犯罪組織其他成員所為之詐欺取財犯行，負共同
      正犯之責任。是被告就附表一所示之犯行，與同案被告丙
      ○○及甲○○暨其等所屬之詐欺集團其他不詳成年成員，
      彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（四）共同正犯陳○瑋雖分次提領如附表一告訴人所依詐欺集團
      不詳成員之指示，轉帳至人頭帳戶之款項，然其各次提領
      款項，係於密接之時間，且侵害同一告訴人之財產法益，
      其各該提領款項之行為獨立性薄弱，尚難強行分割，應論
      以接續犯之包括一罪。
（五）按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手
      段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該
      條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、
      操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為
      處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實
      施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首
      或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之
      前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單
      純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而
      觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一
      不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為
      法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、
      主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等
      要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯
      之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯
      之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實
      行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相
      侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重
      疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬
      同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺
      犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織
      罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重
      詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍
      有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評
      價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數
      罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合
      。又刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護
      。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數
      計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數
      ；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所
      侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，
      有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先
      後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵
      害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加
      重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織
      之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織
      行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐
      欺罪從一重論處之餘地（最高法院107 年度台上字第1066
      號判決要旨參照）。查被告係於108 年1 月2 日湯喬羽前
      往車行承租車牌號碼000-0000號自用小客車那天加入該詐
      騙集團擔任發放人頭金融卡及收取詐欺贓款工作，於108
      年1 月4 日駕駛該部車輛與車手陳○瑋聯繫如何提款事宜
      ，業據被告供陳在卷（參見警卷一第48頁），核與丙○○
      於警詢中所述相符（參見警卷一第7 頁），則被告就所犯
      上開參與犯罪組織、三人以上共同犯詐欺取財、特殊洗錢
      各罪間互有方法目的之關係，其間有實行行為局部同一之
      情形，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之三人
      以上共同犯詐欺取財罪處斷。並因從重論以刑法第339 條
      之4 第1 項第2 款三人以上共同犯詐欺取財罪處斷，自無
      再依組織犯罪防制條例第3 條第3 項規定宣告強制工作，
      且被告雖於偵查及審判中均自白其犯行，亦無再適用組織
      犯罪防制條第8 條第1 項後段、洗錢防制法第16條第2 項
      之減刑規定，均附此敘明。
（六）又詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪
      數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算。被告就附表
      一所示詐騙告訴人庚○○、戊○○、己○○及乙○○之犯
      行，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
（七）被告與少年陳○瑋實施本案三人以上共同詐欺取財罪，應
      依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
      加重其刑。
（八）被告於106 年間因不能安全駕駛案件，經臺灣臺南地方法
      院以106 年度交簡字第639 號判決判處有期徒刑2 月確定
      ，於106 年5 月10日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可參，被告於徒刑執行完畢5 年
      內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，參酌司法
      院大法官第775 號解釋意旨，被告構成累犯之該罪與本案
      所犯之罪罪質、手段、情節均不同，尚難逕認被告再犯本
      案有足顯對刑罰反應力薄弱之情，爰不再依刑法第47條規
      定加重其刑。
（九）爰審酌被告正值青壯，不思循正當途徑賺取財物，為貪圖
      快速賺取金錢，擔任測試、發放金融卡及收取詐騙贓款之
      工作，無視政府一再宣示掃蕩詐欺集團決心，造成告訴人
      之損失，同時使不法份子得以隱匿真實身分，減少遭查獲
      之風險，助長犯罪，破壞社會秩序及社會成員間之互信基
      礎甚鉅，行為實值非難，惟審酌被告犯後坦認犯行之態度
      ，負責發放金融卡及收取贓款之工作參與程度，迄未賠償
      告訴人之損害，及犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、沒收：
（一）按犯罪工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質歸
      屬，而為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果。而共同正
      犯供犯罪或預備犯罪所用之物，法無必須諭知連帶沒收之
      明文，雖實務上有認為本於責任共同之原則，已於共犯中
      之一人確定判決諭知沒收，對於其他共犯之判決仍應宣告
      沒收，或就各共同正犯間採連帶沒收主義，以避免執行時
      發生重複沒收之問題。然所謂「責任共同原則」，係指行
      為人對於犯罪共同加工所發生之結果，相互歸責，因責任
      共同，須成立相同之罪名，至於犯罪成立後應如何沒收，
      仍須以各行為人對工具物有無所有權或共同處分權為基礎
      ，並非因共同正犯責任共同，即應對各共同正犯重複諭知
      （連帶）沒收，從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具
      物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得
      在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同
      處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高
      法院26年滬上字第86號判例及62年度第1 次刑庭庭推總會
      議決議( 六) 、65年度第5 次刑庭庭推總會議決議（二）
      所採共同正犯罪刑項下均應宣告沒收之相關見解，皆已經
      最高法院107 年7 月17日第5 次刑事庭會議決議停止援用
      或不再供參考）。經查，扣案如附表二編號1 、2 所示之
      物，係共同正犯湯喬羽所有，交給被告用以查詢本案人頭
      帳戶內之餘額以及測試金融卡是否得正常使用所用，業據
      被告於警詢中供述明確（參見警卷一第45頁），是被告對
      該等物品具有事實上之處分權，且供本案犯罪使用，均應
      依刑法第38條第2 項規定宣告沒收。扣案如附表二編號3
      所示之行動電話1 支，係被告所有，用以與上手湯喬羽、
      共同正犯陳○瑋聯繫本案犯罪使用，業據被告供述在卷（
      參見警卷一第63頁），且有通訊軟體「易信」對話翻拍照
      片1 張在卷可參（見警卷一第63頁），應依刑法第38條第
      2 項規定宣告沒收。
（二）次按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追
      徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係
      指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具
      體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間
      ，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒
      收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成
      員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共
      同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負
      共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第3937號判決意
      旨參照）。查扣案之8 萬元，係共同正犯陳○瑋依被告及
      丙○○提供之金融卡，與甲○○一同前往超商提領如附表
      一編號4 所示之詐騙贓款，欲交給被告及丙○○，業據其
      供陳在卷（參見警卷一第109 頁），該8 萬元雖為陳○瑋
      持有，然係與被告、丙○○及甲○○共同犯本案詐欺取財
      罪之犯罪所得，且尚未分配，應認被告、丙○○及甲○○
      對其仍有共同處分權限，應依刑法第38條之1 第1 項規定
      ，與被告丙○○、甲○○共同沒收。另車手甲○○、陳○
      瑋領取該日應領取之贓款後，再交由被告及丙○○轉交給
      湯喬羽，業據陳○瑋與甲○○於偵查中證述明確（參見少
      連偵9 號卷第378 至379 頁、少連偵4 號卷第121 至122
      頁），然甲○○與陳○瑋於附表一所示之108 年1 月4 日
      提領當日，未及將領得之詐欺贓款交與被告即遭警查獲，
      是被告尚未領得該日之詐欺贓款，應可認定，自亦尚未獲
      得該部分報酬，是被告無犯罪所得應予沒收。
（三）另扣案之提款卡7 張、存摺15本係被告與丙○○以不正方
      法取得之人頭金融帳戶，然並非如附表一所示本案之供告
      訴人匯入受騙款項之帳戶，有該扣案之提款卡及存摺照片
      29張附卷為憑（見少連偵9 卷第122 至136 頁），與本案
      無關連性；至另扣案之被告所有IPhoneXS行動電話1 支（
      插用門號0000000000號SIM 卡1 枚），係被告供私人通訊
      使用，非供本案犯罪使用，已據被告供述在卷，且參諸卷
      內證據顯示被告係持用如附表二編號3 之行動電話供本案
      犯罪使用，無使用該支行動電話之對話紀錄等證據，是被
      告所有之IPhoneXS行動電話1 支不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，組織犯罪防制條例第2 條、第3 條第1 項後
段，洗錢防制法第15條第1 項第2 款，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第339 條
之4 第1 項第2 款、第55條、第51條第5 款、第38第2 項前段、
第38條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃慧倫提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  顏代容
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  黃婉淑
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第15條
收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無
合理來源且與收入顯不相當者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣5 百萬元以下罰金：
一、冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。
二、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。
三、規避第 7 條至第 10 條所定洗錢防制程序。
前項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第2條
本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、
恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持
續性或牟利性之有結構性組織。
前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有
名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要
。
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之
身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。
犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，
其期間為三年。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
【附表一】：
 ┌─┬───┬────────┬────┬────┬────┬─────┬─────┬─────┬───┐
 │編│被害人│詐欺時間及方式  │匯款時間│匯款方式│匯款金額│匯入帳戶  │提領時間  │提領地點  │提領金│
 │號│      │                │        │        │（新臺幣│          │          │          │額（新│
 │  │      │                │        │        │）      │          │          │          │臺幣）│
 ├─┼───┼────────┼────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
 │1 │庚○○│於民國108 年1 月│108 年1 │臨櫃匯款│5萬元   │合作金庫商│於108 年1 │南投縣（下│5萬元 │
 │  │      │2 日上午某時接獲│月4 日上│        │        │業銀行中原│月4 日11時│不引縣）南│      │
 │  │      │不詳身分詐欺集團│午10時48│        │        │分行帳號13│19分至20分│投市○○路│      │
 │  │      │成年成員，假冒泰│分許    │        │        │0000000000│許        │342 號之全│      │
 │  │      │籍朋友蘇帕潘，佯│        │        │        │5號       │          │家便利商店│      │
 │  │      │稱需要現金周轉云│        │        │        │          │          │南投康金門│      │
 │  │      │云，致庚○○信以│        │        │        │          │          │市        │      │
 │  │      │為真陷於錯誤，匯│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │款右列金額至右列│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │帳戶內。        │        │        │        │          │          │          │      │
 ├─┼───┼────────┼────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
 │2 │戊○○│於108 年1 月2 日│108 年1 │現金匯款│8萬元   │新光銀行小│108 年1 月│南投市彰南│8萬元 │
 │  │      │中午12時許，接獲│月4 日下│        │        │港分行帳號│4 日下午1 │路3 段61號│      │
 │  │      │不詳身分之詐欺集│午1 時14│        │        │0000000000│時36分至39│之OK便利商│      │
 │  │      │團成年成員來電，│分許    │        │        │144205號  │分許      │店南投屏山│      │
 │  │      │假冒為友人佯稱需│        │        │        │          │          │門市      │      │
 │  │      │要金錢支付工程款│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │云云，致戊○○信│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │以為真陷於錯誤，│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │匯款右列金額至右│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │列帳戶內。      │        │        │        │          │          │          │      │
 ├─┼───┼────────┼────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
 │3 │己○○│於107 年12月16日│108 年1 │臨櫃匯款│20萬元  │中華郵政左│108 年1 月│南投市成功│15萬元│
 │  │      │至108 年1 月4 日│月4 日下│        │        │營郵局帳號│4 日下午1 │三路136 之│      │
 │  │      │間陸續接獲不詳身│午1 時36│        │        │0000000000│時50分至52│1 號之南投│      │
 │  │      │分之詐欺集團成年│分許    │        │        │6609號    │分許      │南岡郵局  │      │
 │  │      │成員來電，假冒為│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │友人佯稱需要資金│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │購買土地，並會安│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │排買主購地云云，│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │致己○○信以為真│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │陷於錯誤，匯款右│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │列金額至右列帳戶│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │內。            │        │        │        │          │          │          │      │
 ├─┼───┼────────┼────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼───┤
 │4 │乙○○│於108 年1 月3 日│108 年1 │臨櫃匯款│12萬元  │中華郵政龍│108 年1 月│南投市南陽│8萬元 │
 │  │      │下午3 時55分許接│月4 日下│        │        │井龍津郵局│4 日下午2 │路476 號之│      │
 │  │      │獲不詳身分之詐欺│午1 時35│        │        │帳號014155│時38分至42│統一便利商│      │
 │  │      │集團成年成員來電│分許    │        │        │00000000號│分許      │店樂天門市│      │
 │  │      │，假冒其姪子佯稱│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │近期貨款短缺需要│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │資金周轉云云，致│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │乙○○信以為真陷│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │於錯誤，匯款右列│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │金額至右列帳戶內│        │        │        │          │          │          │      │
 │  │      │。              │        │        │        │          │          │          │      │
 └─┴───┴────────┴────┴────┴────┴─────┴─────┴─────┴───┘
【附表二】
  ┌──┬───────┬──┬───┬───────┐
  │編號│物品名稱      │數量│所有人│備註          │
  ├──┼───────┼──┼───┼───────┤
  │ 1  │ASUS筆記型電腦│1臺 │湯喬羽│              │
  ├──┼───────┼──┼───┼───────┤
  │ 2  │讀卡機        │1個 │湯喬羽│              │
  ├──┼───────┼──┼───┼───────┤
  │ 3  │IPhone7 行動電│1支 │丁○○│IMEI：00000000│
  │    │話            │    │      │000000000000號│
  │    │              │    │      │，插用門號0958│
  │    │              │    │      │603125號SIM卡 │
  │    │              │    │      │1枚           │
  └──┴───────┴──┴───┴───────┘






