臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第21號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭博仁
上列被告因詐欺等案件，經檢察官追加起訴（108 年度少連偵字
第8 號、108 年度偵字第269 號），被告於準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。未扣案之
犯罪所得新臺幣貳萬伍仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
    犯罪事實
一、緣詐欺集團成員於民國107 年8 月13日上午10時20分許，假
    冒友人名義撥打電話予甲○○，佯稱急需用錢欲要借款，致
    使甲○○陷於錯誤，依照指示於同日上午11時14分許，在新
    北市○○區○○路0 段00號之合作金庫東三重分行，匯款新
    臺幣（下同）30萬元至該詐欺集團成員以不正方法取得之羅
    宗賢之合作金庫帳號：0000000000000 號帳戶。待甲○○匯
    款至上開帳戶後，陳柏羽、田岳文（均另行審理）、少年陳
    ○翰（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，另案處理）及乙○
    ○共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財，
    以及以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶收受財
    物之犯意聯絡，由陳柏羽指示田岳文與少年陳○翰前往南投
    縣南投市區提領上開匯款，陳柏羽並開車搭載乙○○在後跟
    隨，嗣因陳柏羽與乙○○看到警察，陳柏羽即指示乙○○以
    通訊軟體微信告知田岳文暫先離開（起訴書漏未記載，應予
    補充），稍後，陳柏羽又再指示田岳文與少年陳○翰前往南
    投縣草屯鎮、竹山鎮領款，田岳文與少年陳○翰先於同日上
    午11時15分至17分許，至南投縣○○鎮○○路○○○ 號合作金
    庫草屯分行，分3 次、每次提領3 萬元，共提領9 萬元，又
    於同日中午12時2 分至3 分許，至南投縣○○鎮○○路○ 段
    ○○○ 號合作金庫竹山分行，分2 次、每次提領3 萬元，共提
    領6 萬元（起訴意旨就此提領時、地及金額記載有誤，應予
    更正），合計提領15萬元。嗣於同日下午某時許，田岳文與
    少年陳○翰前往南投縣名間鄉新民村之名竹大橋附近，將提
    領之其中6 萬元款項交由乙○○轉交陳柏羽（其餘9 萬元田
    岳文則未交出），乙○○再拿取其中2 萬5 千元供己修理機
    車花用、迄未歸還。
二、案經臺灣南投地方檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局移送
    偵查起訴。
    理    由
一、程序方面：
    本案被告乙○○所犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款三人以
    上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第15條第1 項第2 款特殊
    洗錢罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告於本院準
    備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程
    序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序。又本案之證據調查，依刑
    事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第
    161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第
    170 條之限制。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實業據被告迭於警詢（見投警刑科偵字第108000
    1973號卷（下稱：警三卷）第4 至9 頁）、偵訊（見108 年
    度少連偵字第8 號卷第10至12頁）、本院訊問、準備程序及
    審理時坦承不諱（見聲羈卷第29頁、本院卷第26、43、76、
    84頁），核與共同被告陳柏羽（見警三卷第16至19頁、投竹
    警偵字第1070014204號卷（下稱：警一卷）第20至27頁、10
    7 年度少連偵字第102 號卷第21至25頁）、田岳文（見警三
    卷第26至28頁、警一卷第3 至7 頁、投警刑科偵字第107005
    7622號卷（下稱：警二卷）第81至84頁、107 年度少連偵字
    第102 號卷第31至34、47至50頁）、另案少年陳○翰（見警
    三卷第34至37頁、警一卷第11至14頁、警二卷第103 至 105
    頁、107 年度少連偵字第102 號卷第43至45頁）、告訴人即
    被害人甲○○（見警三卷第45至47頁）之證述情節大致相符
    ，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、熱點資料案件詳細列表、自
    動提款機監視器錄影畫面截圖、內政部警政署反詐騙案件紀
    錄表、通訊軟體LINE對話內容截圖、合作金庫銀行存款憑條
    、帳號交易明細、陳炘毅手機勘查截圖（見警三卷第10至15
    、21至25、29至33、39至44、48至50、52、53頁）、南投縣
    政府警察局竹山分局偵辦0000000 詐欺案件車手提款時序表
    及照片、新北市政府警察局三重分局長泰派出所陳報單、受
    理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表（見
    警一卷第8 至10、16至19、29、35、36頁）、提款時地資料
    （見107 年度少連偵字第102 頁）等件附卷可稽，足認被告
    之自白與事實相符，得予採信。
  ㈡此外，起訴書雖就提款經過記載為田岳文與少年陳○翰先至
    合作金庫竹山分行提領9 萬元，再至合作金庫草屯分行提領
    6 萬元。然而，比對卷附熱點資料案件詳細列表、帳號交易
    明細（見警三卷第39、41、50頁）、南投縣政府警察局竹山
    分局偵辦0000000 詐欺案件車手提款時序表及照片（見警一
    卷第16至19頁）及被告（見本院卷第85頁）、田岳文（見警
    卷一第5 頁）等人之陳述，田岳文與少年陳○翰應係先於當
    日上午11時15分至17分許，至南投縣○○鎮○○路○○○ 號合
    作金庫草屯分行，分3 次、每次提領3 萬元，共提領9 萬元
    ，又於同日中午12時2 分至3 分許，至南投縣○○鎮○○路
    ○ 段○○○ 號合作金庫竹山分行，分2 次、每次提領3 萬元，
    共提領6 萬元。起訴意旨就此提款經過容有誤載，應予更正
    。
  ㈢本案事證明確，被告之犯行可以認定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機
    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；再關於犯意聯
    絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識
    ，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且
    數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間
    接之聯絡者，亦包括在內；而詐欺集團成員，以分工合作之
    方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
    達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，非以每一階段犯
    行均經參與為限（最高法院106 年度台上字第656 號判決意
    旨參照）。查被告雖未直接對告訴人實施詐術，惟仍以分工
    合作之方式，由其聯絡領款車手、轉交詐欺贓款，並利用其
    他詐欺集團成員行為，達到詐欺取財之目的，且本案為被告
    、陳柏羽、田岳文、少年陳○翰及其他詐欺集團成員，3 人
    以上共同為之，復以不正方法取得另案被告羅宗賢向金融機
    構申請開立之上開帳戶收受告訴人之匯款；核被告所為，係
    犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取
    財罪、洗錢防制法第15條第1 項第2 款之特殊洗錢罪（追加
    起訴意旨並以被告違反組織犯罪防制條例部分業經臺灣臺中
    地方檢察署檢察官另案提起公訴，犯罪事實、證據並所犯法
    條欄故未論及組織犯罪防制條例，併予敘明）。
  ㈡被告與陳柏羽、田岳文、少年陳○翰及其他詐欺集團成員，
    就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共
    同正犯。
  ㈢而被告所犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同
    犯詐欺取財罪、洗錢防制法第15條第1 項第2 款之特殊洗錢
    罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    之規定，從一重之刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以
    上共同犯詐欺取財罪處斷。
  ㈣再按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ；所稱少
    年，指12歲以上未滿18歲之人；滿20歲為成年。兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、第2 條後段及民法
    第12條分別定有明文。上開規定所定之加重處罰，固不以該
    成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行）犯罪之
    人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教
    唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行）犯罪，
    以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院
    100 年度台上字第130 號判決要旨參照）。查被告行為時雖
    為滿20歲之成年人，另案少年陳○翰則係00年00月生，行為
    時為12歲以上未滿18歲之少年（見警三卷第34頁），惟以行
    為時陳○翰將近18歲，與被告原不相識（見警卷三第35頁）
    ，卷內復無證據證明被告知悉陳○翰未滿18歲，追加起訴意
    旨就此加重處罰規定亦未論及、提出證據，實難認被告有與
    少年共同實施犯罪之故意，揆諸前揭說明，自無兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重處罰（刑法總則
    加重）規定之適用，併予敘明。
  ㈤爰審酌被告並無曾因犯罪經法院判處罪刑確定，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在案足佐，而其正值青年，具有勞
    動能力，不思依循正途賺取金錢，竟因一時貪念，參與詐欺
    犯罪，損害告訴人之財產利益，行為實不可取，兼衡其犯後
    坦承犯行、尚見悔意，迄未賠償或與告訴人達成和解，被告
    高中肄業之智識程度、目前服役（替代役）之生活狀況（見
    本院卷第85頁），及其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危
    害、犯罪情節、本案詐騙金額、擔任角色等一切情形，量處
    如主文所示之刑。
  ㈥另按，「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則
    ，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實
    際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪
    之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪
    之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重
    所受利得之剝奪；然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題
    ，固不待言，至2 人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、
    追繳或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於
    所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，
    特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概
    採取絕對連帶沒收、追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯
    失公平；有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，本院
    向採之共犯連帶說，業於104 年8 月11日之104 年度第13次
    刑事庭會議決議不再援用、供參考，並改採沒收或追徵應就
    各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所分得」，係指各
    人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案
    之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不
    法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共
    同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上
    之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對
    於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至
    於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒
    收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實
    有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無
    合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自
    由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度
    台上字第3937號判決意旨參照）。查被告向田岳文收取之贓
    款6 萬元已經轉交陳柏羽（見107 年度少連偵字第102 號卷
    第22、48頁），被告再由其中拿取2 萬5 千元供己修理機車
    花用、迄未歸還（見警三卷第19頁、見108 年度少連偵字第
    8 號卷第11頁），此2 萬5 千元應屬被告之犯罪所得，應依
    刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定告沒收，於全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段，洗錢防制法第15條第1 項第2 款，刑法第28條、第 339
條之4 第1 項第2 款、第55條、第38條之1 第1 項前段、第3 項
，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官張姿倩追加起訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                  刑事第二庭        法  官  張國隆
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  張馨方
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
洗錢防制法第15條第1 項
收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無
合理來源且與收入顯不相當者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣5 百萬元以下罰金：
一、冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。
二、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。
三、規避第7 條至第10條所定洗錢防制程序。
中華民國刑法第339 條之4 第1 項
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。






