臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第307號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　簡成全
選任辯護人　鍾錫資律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字第
72號），本院判決如下：
    主    文
簡成全成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年。
    犯罪事實
一、緣另案少年李○奇（民國00年0 月生，姓名年籍詳卷，業由
    本院107 年度少護字第11號另案處理）前將其持用之手機借
    給陳佑哲使用，陳佑哲又將該支手機拿給真實姓名年籍不詳
    之友人阿斌使用，阿斌就以該支手機購買遊戲點數，花費新
    臺幣（下同）8 千元。阿斌雖有經由陳佑哲給付李○奇3 千
    元，但餘5 千元仍未償還；李○奇認為該支手機既是借給陳
    佑哲使用，就應該向陳佑哲追討剩餘欠款5 千元，並向簡成
    全表示：陳佑哲欠伊錢，如果看到陳佑哲，請通知伊。嗣於
    106 年11月6 日下午6 時59分（起訴書誤載為下午6 時，應
    予補充）許，簡成全在位於南投縣○○市○○路○○○ 號之皇
    墨紋身店2 樓看到陳佑哲，即以通訊軟體Messenger 通知李
    ○奇前來。簡成全與李○奇為追討上述欠款，竟共同基於剝
    奪他人行動自由之犯意聯絡，簡成全先對陳佑哲說「幹你娘
    ，你現在錢是要不要拿出來」（公然侮辱部分未據提出告訴
    ）、「你不給錢是要討打嗎」（臺語）等語，陳佑哲因害怕
    欲脫身離去，而說不然伊自己去領錢，簡成全遂出手將陳佑
    哲推倒在椅子上，並說「免啦，你就給恁爸留在這就好」、
    「你是欠打就對了」（臺語）等語，復出手毆打陳佑哲，李
    ○奇再以棒球棍毆打、腳踢陳佑哲，造成陳佑哲受有右側髕
    骨其他閉鎖性骨折、右側膝部挫傷、右側小腿挫傷、右側手
    肘挫傷等傷害（傷害部分業經撤回告訴），阻止陳佑哲離去
    。簡成全進而對陳佑哲說「你不拿出來是要再被打一次嗎」
    （臺語），要求其交出提款卡，陳佑哲因此拿出其配偶林子
    馨申辦、由其管領之中國信託商業銀行提款卡（帳號：0000
    00000000號帳戶）交給簡成全，並說出該張提款卡之密碼，
    簡成全取得該張提款卡後，隨即轉交李○奇。之後，李○奇
    旋持該張提款卡偕同另案少年簡○佑（00年00月生，姓名年
    籍詳卷）共乘車牌號碼000-000 號普通重型機車前往某處自
    動提款機，提領5 千元以償欠款後，於同日晚間7 時23分許
    返回皇墨紋身店2 樓，再將該張提款卡交還陳佑哲，陳佑哲
    始能脫身，並於稍後自皇墨紋身館2 樓離去。
二、案經陳佑哲訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力：
  ㈠本案以下引用被告簡成全以外之人於偵訊時所為陳述之供述
    證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官、辯護人及被告就該
    等證據之證據能力未聲明異議（見本院卷第101 、108 頁）
    ，本院審酌該等證據製作時之情況，並無違法不當或證明力
    明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
    159 條之5 第2 項之規定，認為均得作為證據。
  ㈡其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，復無違反法定程序取
    得之情形，亦得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠關於被告恐嚇、傷害及強制部分之犯罪事實，業據被告於本
    院審理時坦承不諱（見本院卷第209 、210 頁），且另案少
    年李○奇持上開中國信託商銀提款卡偕同另案少年簡○佑，
    共乘機車前往某處自動提款機提領上開中國信託商銀帳戶內
    之存款5 千元之犯罪事實，亦為被告所不爭執（見本院卷第
    109 頁），核與告訴人即被害人陳佑哲（見他卷第46至48頁
    、本院卷第165 至179 頁、少護卷第191 頁反面、第203 頁
    反面）、李○奇（見本院卷第155 至165 頁、少護卷第 191
    頁正反面）、簡○祐（見他卷第58、59頁、本院卷第148 至
    155 頁）、另案少年莊○榮（00年0 月生，姓名年籍詳卷，
    見他卷第61、62頁）、證人陳東郁（見他卷第64、65頁）之
    證述情節大致相符，並有南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人
    紀錄表、本院搜索票、南投縣政府警察局南投分局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、提款畫面（監視器錄影畫面）、扣
    案物品（棒球棍）照片、南投醫院診斷證明書、中國信託商
    銀存摺節印本、車輛詳細資料報表、中國信託商銀存戶資料
    及存款交易明細、現場照片、現場圖、南投醫院（告訴人）
    病歷資料、皇墨紋身館監視器錄影畫面（見警卷第14至20、
    25至29、41至48、54至61、68至82、89至96、103 至109 、
    115 頁、他卷第28、29、33至36、69頁、偵卷第109 、 110
    、115 至118 頁、本院卷第90至92、131 至137 頁、少護卷
    第211 至220 頁）等件附卷可稽，復有棒球棍1 支（見警卷
    第29頁）扣案為佐，該些部分之自白均與事實相符，均得採
    信。
  ㈡又其中關於被告以恐嚇之方式脅迫告訴人交出提款卡，告訴
    人因此拿出上開中國信託商銀提款卡交給被告，並說出該張
    提款卡之密碼，被告取得該張提款卡後，隨即轉交另案少年
    李○奇之強制部分之犯罪經過，亦據告訴人證述「…打了幾
    分鐘後，簡成全就要我交出提款卡，並恐嚇說『你不拿出來
    是要再被打一次嗎？』（臺語），我覺得很害怕就將我配偶
    的林子馨的提款卡拿在手上，並且跟簡成全說不然我自己去
    領，但是簡成全根本不聽我說，只是一直罵三字經，並說『
    錢呢？卡拿來』等語（臺語），簡成全就直接從我手上把提
    款卡搶去，簡成全並說『密碼咧？』（臺語），我就被迫及
    害怕下只好把密碼告訴簡成全，然後簡成全就把提款卡拿給
    其他人去領錢…」（見他卷第47頁）、「我從我的外套把提
    款卡拿出來，簡成全從我手裡拿去再交給李秉奇」（見本院
    卷第169 頁）等語甚為明白，核與另案少年簡○祐證述「（
    問：陳佑哲是把提款卡直接拿給李○奇？）是先交給簡成全
    再交給李○奇」、提款卡的密碼是被告向告訴人問的（見本
    院卷第152 、153 頁）之過程大概相符，是此部分之事實更
    可認定。
  ㈢被告雖然矢口否認有何共同剝奪他人行動自由之犯行，並且
    辯稱：我們沒有控制告訴人的行動不讓他離開等李○奇他們
    回來，我也沒有出手推告訴人到椅子上（見本院卷第208 、
    209 頁）云云。惟查：被告及另案少年李○奇以恐嚇、傷害
    之方式共同剝奪告訴人行動自由之事實，已據告訴人於偵訊
    及審理時結證「…就站起來並說不然我自己去領錢。簡成全
    就出手把我推倒在椅子上，並說『免啦，你就給恁爸留在這
    就好』，當時簡成全用幹你娘等語一直辱罵我，並恐嚇我說
    『你是欠打就對了』…然後簡成全就開始出手打我…」（見
    他卷第47頁）、「…開始罵我，我說我不是沒有錢，我這裡
    有提款卡，我去領，但他不讓我走」、「要領錢的時候他們
    不讓我走，而且我腳受傷沒有辦法走，我要等我的提款卡回
    來」、「他們沒有用繩子綁我，但是一開始我要站起來去領
    錢的時候，簡成全推我去沙發，我說要不然請人家載我去領
    錢，簡成全說不用，你如果跑掉了怎麼辦，我就被推向沙發
    」、「一開始他們就不讓我走，提款卡也被他們拿走，如果
    提款卡沒有錢的話，他們也不會放過我，領不到錢的話，他
    們也不讓我走」、「一開始我上來的時候，叫我不用出去，
    我被毆打完，他們那麼多人，我自己一個人怎麼敢說要幹嘛
    幹嘛」（見本院卷第168 、170 、171 頁）等語詳盡。對照
    被告自承有對告訴人講「免啦，你就給恁爸留在這就好」、
    「你是欠打就對了」（見本院卷第209 頁），李○奇亦於另
    案承認全部犯罪事實（見少護卷第191 頁正面），告訴人之
    上開證述當非子虛，可以採信。而且，被告及李○奇恐嚇、
    傷害告訴人之目的，係要告訴人償還上述5 千元欠款，被告
    復於案發初始對於欲要脫身離去之告訴人說「免啦，你就給
    恁爸留在這就好」、「你是欠打就對了」等語，則在李○奇
    提領取回5 千元欠款以前，被告及李○奇自無可能任由告訴
    人離去，告訴人也因恐懼不敢離去；是以，被告及李○奇以
    強暴、脅迫之方式共同剝奪告訴人之行動自由甚為明確。又
    以，被告先以通訊軟體通知李○奇前來，嗣後出手將欲脫身
    離去之告訴人推倒在椅子上，並說「免啦，你就給恁爸留在
    這就好」、「你是欠打就對了」等語，復出手毆打告訴人，
    李○奇再以棒球棍毆打、腳踢陳佑哲，均如前述，顯然被告
    及李○奇之用意均是相同，均在阻止告訴人離去、以能追討
    上述欠款，可以推知其等2 人對於剝奪告訴人之行動自由之
    犯行應有默示之合致，具有犯意聯絡。此外，被告共同剝奪
    告訴人自由之起迄時間，則有皇墨紋身館監視器錄影畫面（
    見少護卷第212 、216 頁）所示時間可供參考，併予敘明。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告共同剝奪他人行動自由之犯
    行可以認定，應予依法論罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，以「私行拘禁或其他
    非法方法，剝奪人之行動自由」為要件，其中「私行拘禁」
    屬例示性、狹義性之規定，「以其他非法方法，剝奪人之行
    動自由」，則屬於補充性、廣義性之規定，須有以各種非法
    之方法，剝奪他人行動自由為成立要件（最高法院101 年度
    台上字第519 號判決要旨參照）。刑法第302 條之妨害自由
    罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，
    所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內（最高法院74年
    台上字第3404號判例要旨參照）。查被告自106 年11月6 日
    下午6 時59分許起，以恐嚇、傷害之方式阻止告訴人離開皇
    墨紋身店2 樓，迄至同日晚間7 時23分許另案少年李○奇交
    還提款卡為止，係以強暴、脅迫之方式剝奪告訴人之行動自
    由。核被告所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動
    自由罪。
  ㈡而按，刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括
    的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動
    自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖
    等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，
    或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人
    行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論
    處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度
    行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目
    的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯
    刑法第302 條第1 項及第304 條第1 項之二罪名，依同法第
    55條，從一重處斷（最高法院29年上字第2359號判例要旨參
    照）。如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被
    害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事；
    則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為
    ，應僅論以刑法第302 條第1 項之罪，無另成立同法第 304
    條或第305 條之罪之餘地（最高法院89年度台上字第780 號
    判決要旨參照）。刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，原以
    強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫
    當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無
    同法第277 條第1 項之適用（最高法院30年上字第3701號判
    例要旨參照）。查被告以恐嚇之方式，要求告訴人償還欠款
    ，交出提款卡、說出提款卡密碼，強制（脅迫交出提款卡、
    說出提款卡密碼）及恐嚇之行為，均為剝奪他人行動自由之
    行為吸收，均不另論罪；而其實施強暴行為，造成告訴人受
    有上開傷害，業經告訴人具狀撤回告訴（見本院卷第121 頁
    ），且此部分（傷害）乃剝奪他人行動自由之強暴行為之結
    果，與前開論罪科刑部分為實質上一罪關係，爰不另為不受
    理之諭知，均予敘明。
  ㈡至於起訴意旨雖認被告涉犯刑法第330 條第1 項之加重強盜
    罪，然而：
  ⒈按刑法上之強盜罪，以有為自己或第三人不法所有之意圖為
    構成要件之一，若奪取財物係基於他種目的，而非出於不法
    所有之意思者，縱其行為違法，要不成立強盜罪（最高法院
    21年上字第18號判例要旨參照）。被告主觀上有無不法所有
    意圖，不以上開債務依民事法律關係詳為認定後，確有存在
    為必要，若被告主張有所本，且不違經驗法則即可（最高法
    院106 年度台上字第3557號判決意旨參照）。
  ⒉互核：告訴人證稱：我欠錢是2 年前的事，是我朋友叫我跟
    李○奇說借他手機買點數，後來我朋友有還他一點錢，之後
    就不見人，李○奇就跟我要朋友欠的錢（見少護卷第191 頁
    反面）；因為阿斌那時候來跟我在一起，李○奇有來找我，
    我朋友阿斌用李○奇的手機買點數；李○奇當下不知道我將
    手機交給朋友；電話費帳單來了，李○奇有打電話給我，我
    有打電話給阿斌，他有還3 千元給李○奇，3 千元是阿斌拿
    給我，我再拿給李○奇（見本院卷第174 、175 頁）。以及
    另案少年李○奇證稱：因為1 年前告訴人有借我的手機去玩
    賭博遊戲，後來我母親收到手機的帳單有8 千多元的帳款，
    半年前左右，告訴人有還我3 千元，所以他還有欠我5 千元
    左右（見警卷第35、36頁）；告訴人用我的手機玩類似賭博
    的遊戲，他不知用何點數，我的手機費用暴增1 萬多元，他
    有先還我3 千元，之後他消失很久（見少護卷第191 頁正面
    ）；就是告訴人玩我手機，我找他（見本院卷第162 頁）等
    語，告訴人與李○奇所述情節大略相符，可見告訴人前向李
    ○奇借用手機，並且因此衍生8 千多元手機費用之事，應屬
    實情。而由借用手機之人為告訴人、交還李○奇3 千元欠款
    之人亦為告訴人，李○奇並未因此有與阿斌接洽，李○奇認
    為應向告訴人追討剩餘欠款5 千元，尚合常情，已難認定李
    ○奇有何不法所有之意圖。
  ⒊再以：另案少年李○奇證稱：我跟被告說告訴人欠我錢，你
    有看到他，打電話給我（見本院卷第162 頁）。以及被告陳
    稱：李○奇說告訴人前前後後刷了他手機1 萬多元的點數，
    後面還欠他5 千元，一開始有先還，後面5 千元拖了1 年沒
    還（見本院卷第17頁）等語，足見被告純係聽聞李○奇所述
    ，主觀上自會認為告訴人積欠李○奇5 千元仍未償還，強暴
    、脅迫告訴人，係為追討上述欠款，而無不法所有之意圖。
    且佐另案少年簡○祐證稱：我是聽李○奇說的，他說他要向
    告訴人要回欠款，我才跟他去的（見他卷第59頁），證人陳
    東郁證稱：我聽李○奇說他與告訴人之間的金錢糾紛是4 、
    5 千元（見少護卷第204 頁正反面）等語，也是一致證稱李
    ○奇曾說告訴人欠伊大約5 千元，益徵李○奇均向他人陳述
    告訴人尚有欠伊5 千元仍未償還，被告主觀上亦是如此認知
    ，實難認定被告有何不法所有之意圖。
  ⒋又由：告訴人管領之上開中國信託商銀帳戶，案發當時遭到
    另案少年李○奇提領之金額，確係與上述欠款相當之5 千元
    ，此據告訴人證稱「後來我太太去刷簿子，發現戶頭裡被提
    領5 千元」等語在案（見他卷第47頁），並有存款交易明細
    （見他卷第69-1頁）在卷可參。以及上開中國信託商銀帳戶
    遭到提領5 千元後，尚有餘額5 千多元（見他卷第69頁）等
    情，亦可推知被告及李○奇並無不法所有之意圖，否則，應
    該會將上開中國信託商銀帳戶內之款項提領一空，而非僅有
    提領相當於上述欠款之5 千元。
  ⒌由上各情，可見被告並無不法所有之意圖，起訴意旨認為被
    告係犯刑法第330 條第1 項之加重強盜罪，尚有未恰，而因
    二者（剝奪他人行動自由、加重強盜）之基本社會事實同一
    （最高法院98年度台上字第4311號判決意旨參照），且經本
    院當庭告知所涉罪名（見本院卷第148 、190 頁），亦無礙
    於其防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。
  ㈢被告與另案少年李○奇就上開剝奪他人行動自由之犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共同正犯。
  ㈣再按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。所稱少
    年，指12歲以上未滿18歲之人。滿20歲為成年。兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、第2 條後段及民法
    第12條分別定有明文。查被告為滿20歲之成年人，另案少年
    李○奇係00年0 月生，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，
    有個人戶籍資料查詢結果1 紙在卷可稽（見警卷第114 頁）
    ，被告與李○奇共同犯本案剝奪他人行動自由罪，應依前揭
    規定（刑法總則加重之性質）加重其刑。
  ㈤爰審酌被告並無曾因犯罪經法院判處罪刑，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在案足佐，其因告訴人與另案少年李○
    奇發生債務糾紛，竟然共同剝奪告訴人之行動自由，致使告
    訴人身心受創，行為實不可取，兼衡其年輕慮淺、致罹刑典
    ，犯後坦承部分犯行、尚見悔意，業與告訴人成立調解、賠
    償8 萬元完畢，告訴人並有表示不再追究被告本案刑事責任
    （見本院卷第119 頁），以及被告高職畢業之智識程度、從
    事冷氣空調工作之生活狀況（見本院卷第24頁），犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生危害、犯罪情節等一切情形，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈥另因被告並無曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，年輕
    慮淺、致罹刑典，犯後坦承部分犯行、尚見悔意，業與告訴
    人成立調解、賠償8 萬元完畢，告訴人並有表示不再追究被
    告本案刑事責任，均如前述，是經此刑事程序後，被告應能
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰予宣告緩刑3 年。
  ㈦此外，扣案之棒球棍1 支（見本院卷第37頁），雖供本案犯
    罪所用，但非被告或另案少年李○奇所有（見他卷第64頁、
    偵卷第101 頁），復無證據證明他人無正當理由提供，又非
    違禁物，爰不予以宣告沒收。至於李○奇提領之5 千元，全
    由李○奇取得（見警卷第12、38、39頁），用償告訴人之上
    述欠款，本案被告並無犯罪所得，自毋庸另宣告沒收或追徵
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第300 條、第299 條第1 項前段，刑
法第28條、第302 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項
第1 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張弘昌提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    9     月    6     日
                  刑事第二庭  審判長法  官    黃益茂
                                    法  官    張雅涵
                                    法  官    張國隆
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官    廖佳慧
中    華    民    國   107    年    9     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302 條第1 項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。






