臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第213號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　許順安
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106年度少連偵字第1
8號、第23號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳
述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主    文
許順安犯如附表編號1至編號4「論罪科刑」欄所示之罪，各處如
附表編號1至編號4「論罪科刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳
年。
    犯罪事實
一、許順安因缺錢花用，於民國105年4、5月間起，加入姓名年
    籍不詳、即時通訊軟體微信暱稱「大寶」、「＄＄金錢滾滾
    來＄＄」、「送重機」（下稱「大寶」等人）之人共組之詐
    欺集團，擔任為詐欺集團招募提領詐欺款項之成員（即俗稱
    「車手」）、為詐欺集團成員與各車手間聯繫、向車手彙收
    贓款、分配酬勞、收受「大寶」等人及所屬詐欺集團交付之
    金融卡等工作（即俗稱「車手頭」），約定每次報酬為提領
    贓款之百分之1。陳子欽（所涉提領附表所示被害人款項，
    涉犯詐欺取財罪嫌部分，由本院另行審結）經許順安邀約，
    加入該詐欺集團擔任車手，並於105年9月間，拉攏利用同案
    少年林○誠（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，行為時為滿
    十四歲未滿十八歲之人，另由臺灣南投地方法院少年法庭審
    理），為該犯罪集團擔任提領詐欺犯罪所得贓款之車手，渠
    等即與所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基
    於三人以上共同犯詐欺取財之犯意，由詐欺集團成員將第一
    銀行帳號000-00000000000號人頭帳戶之金融卡寄送至指定
    地點後，聯絡許順安，告知許順安有關地址及收件人等資料
    ，復由許順安或由許順安指定陳子欽前往該指定地點領取前
    述金融卡，交由許順安測試該金融卡是否可使用。而該詐欺
    集團姓名年籍不詳成員遂於附表所示之時間，以附表所示之
    詐欺方式詐欺如附表「被害人」欄所示之人，致渠等陷於錯
    誤，而匯款至第一銀行000-00000000000號帳戶之人頭帳戶
    內。另由許順安通知陳子欽取款，陳子欽即交付如前開人頭
    帳戶之金融提款卡予少年林○誠，由少年林○誠持該提款卡
    於同日晚間分別至南投市○○○路統一超商、同市○○路及
    中興路之全家超商內金融機構設置之提款機（提款機以下稱
    ATM）提領所得贓款新臺幣（下同）20元、2萬及1萬元、2萬
    及1萬元，所得贓款共計6萬20元。林○誠遂將取得款項交給
    陳子欽，陳子欽再交付予許順安。嗣經如附表所示之被害人
    驚覺受騙，分別報警，因而查悉上情。
二、案經莊國詳、李蓓君、楊景如告訴及南投縣政府警察局中興
    分局報告偵辦。
    理    由
一、本案被告許順安所犯係非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，其等於準
    備程序進行中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告許順安於本院審理中自白不諱，核
    與證人即同案被告陳子欽於警詢、偵訊及本院審理中；證人
    即共犯林○誠於警詢中；證人即告訴人莊國詳、李蓓君、楊
    景如於警詢中；證人即被害人劉湘怡於警詢中證述情節相符
    （見警卷第2頁至第9頁、第18頁至第21頁、第25頁至第26頁
    、第37頁至第39頁、第42頁至第44頁、第47頁至第53頁；偵
    卷第51頁至第54頁、第57頁至第61頁、第68頁至第70頁；本
    院卷第52頁至第55頁、第69頁至第82頁、第118頁至第123頁
    ），並有陳子欽指認嫌疑人紀錄表1份、ATM錄影翻拍照片9
    張、莊國詳、劉湘怡、李蓓君、楊景如反詐騙諮詢專線紀錄
    表各1份、搜索蒐證照片7張、林○誠指認嫌疑人紀錄表1份
    、提款超商外觀照片3張、中國信託ATM錄影翻拍照片4張、
    台新銀行ATM錄影翻拍照片9張、南投縣政府警察局中興分局
    105年10月25日投興警偵字第1050010314號說明資料函、中
    國信託商業銀行股份有限公司105年11月4日中信銀字第1052
    2483961824號函、台新國際商業銀行105年11月11日台新作
    文字第10528426號函各1份在卷可稽（見警卷第10頁至第17
    頁、第23頁、第35頁、第40頁至第41頁、第45頁、第46頁、
    第60頁至第84頁），足徵被告任意性自白與事實相符，堪予
    採信。
  ㈡綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
  ㈠被告許順安行為後，組織犯罪防制條例第2條固於106年4月1
    9日修正公布，並自同年月21日起施行，修正後該條例第2條
    第1項、第2項規定為：「本條例所稱犯罪組織，指三人以上
    ，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年
    有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性
    組織」、「前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意
    組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參
    與或分工明確為必要」，復於107年1月3日修正公布第2條第
    1項為「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、
    脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之
    罪，所組成具有持續性『或』牟利性之有結構性組織。」，
    然依刑法第1條「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定
    者為限。」之罪刑法定原則規定，於本案中並無適用之餘地
    ，合先敘明。
  ㈡按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行
    為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以
    自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以
    自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯
    罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發
    生之結果，負其責任（最高法院92年台上字第2824號判決意
    旨參照）。而共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，
    其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者
    ，亦無礙於共同正犯之成立；亦不以數人間有直接聯絡者為
    限，若於行為當時，以共同犯罪之意思參與，而為間接之聯
    絡者，自包括在內（最高法院73年台上字第1886號判例要旨
    、88年度台上字第1406號裁判要旨參照）。準此，詐欺集團
    成員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責
    任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直
    接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之。查被告與所屬
    詐欺集團成年成員間，已有謀議及分工，由所屬詐欺集團不
    詳成員撥打詐騙電話，再由擔任車手頭之被告負責聯繫車手
    取款，並收取車手取得之贓款，依前述說明，被告之行為既
    在其與共犯犯意聯絡之範圍內，被告自應對全部行為之結果
    負其責任。又本案除被告外，至少尚有綽號「大寶」等人、
    同案被告陳子欽及少年林○誠所共同犯之，足見本件詐欺集
    團共犯已達3人以上。是核被告所為，係犯刑法第339條之4
    第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。
  ㈢被告與「大寶」等人、少年林○誠及同案被告陳子欽間，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈣又詐欺取財罪，係為保護個人之財產法益而設，行為人罪數
    之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算，而被告就附表所
    示之4次犯行，各次侵害之被害人法益均具差異性，且各自
    獨立，並非密切接近而不可分，足認其犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
  ㈤又被告於為如附表所示各次犯行之行為時已成年，其與行為
    時尚為少年之林○誠共犯各該犯行，為成年人與少年共同故
    意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之規定，加重其刑。起訴意旨雖疏未論及於此，惟經本院
    於準備程序及審判程序中踐行告知罪名（見本院卷第69頁、
    第73頁），尚無礙於被告防禦，本院自得逕予審究，而應予
    以依法論科。
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有違反菸酒管理法等
    前案紀錄，素行非佳，此有被告臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可憑，且其正值青年，不思以合法途徑賺取錢財，竟
    參與詐欺犯罪集團，以詐騙之方式獲取不法利益，貪圖不勞
    而獲，價值觀念非無偏差。且被告在詐騙集團內之地位及分
    工，非僅為下游之車手，擔任管理、聯繫車手之責，除本案
    4次犯行外，另有多位被害人受騙，並經本院判決，業據被
    告自陳在卷，惟衡量被告擔任詐欺集團車手之犯罪分工，暨
犯後坦承犯行，復考量被告其智識程度為高中肄業、經濟情
    況非屬富裕及其生活狀況等一切情狀，量處如附表「論罪科
    刑」欄所示之刑，並定其如主文所示之應執行刑。
  ㈦沒收部分：
    按刑法業於104年12月30日修正公布，而於105年7月1日施行
    。同法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時之法律。」，增訂沒收適用裁判時之法律，故
    被告犯行關於沒收之部分應依刑法修正後第五章之一規定處
    斷。又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別
    規定者，依其規定。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1第1項、第
    3項定有明文。又沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪
    人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，自應
    受法律保留原則之限制。共同實行犯罪行為之人，基於責任
    共同原則，固應就全部犯罪結果負其責任，但因其等組織分
    工及有無不法所得，未必盡同，特別是集團性或重大經濟、
    貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，其分配較少甚或未受
    分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超
    過其個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反
    罪刑法定原則、個人責任原則以及罪責相當原則（最高法院
    105年度臺非字第100號判決意旨、104年度第13次刑事庭會
    議決議意旨參照）。故共同犯罪，其所得之沒收，應僅就各
    人分得之數額為之。是以，本件被告之犯罪所得應就其實際
    所分得之財物而為沒收、追徵之諭知。經查，被告於本案擔
    任車手及傳遞贓款之分工，每次可獲取領取金額百分之1，
    業據被告自陳在卷（見本院卷第81頁）。準此，被告於各次
    提領款項總額百分之1，即屬其犯罪所得，應依刑法第38條
    之1第1項、第3項規定，分別予以宣告沒收（詳如附表「詐
    騙金額」欄所示，小數點以下四捨五入），且於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2
條第2項、第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第51
條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第
1項，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日
                  刑事第一庭  法  官    李怡貞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    周瑋芷
中    華    民    國   107    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表
 ┌──┬───┬──────────────────┬─────┬────────────────┐
 │編號│被害人│受騙時間及方式                      │詐騙金額( │            論罪科刑            │
 │    │      │                                    │新臺幣)   │                                │
 ├──┼───┼──────────────────┼─────┼────────────────┤
 │ 1  │莊國詳│莊國詳於105年9月22日晚間8時30分許， │2萬9,985元│許順安成年人與少年犯三人以上共同│
 │    │      │接獲真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以│（被告所得│詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
 │    │      │電話佯稱其網路購物付款誤設定為重複扣│報酬百分之│未扣案犯罪所得新臺幣參佰元沒收，│
 │    │      │款，請其依照指示操作自動櫃員機取消設│一為300元 │於全部或一部不能沒收或不宜執行沒│
 │    │      │定云云，致莊國詳因而陷於錯誤，於同日│）        │收時，追徵其價額。              │
 │    │      │晚間9時24分許匯款至右列帳戶。       │          │                                │
 ├──┼───┼──────────────────┼─────┼────────────────┤
 │ 2  │劉湘怡│劉湘怡於105年9月22日晚間8時許，接獲 │2萬9989元 │許順安成年人與少年犯三人以上共同│
 │    │      │真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以電話│（被告所得│詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
 │    │      │佯稱其網路購物付款誤設定為分期付款，│報酬百分之│未扣案犯罪所得新臺幣參佰元沒收，│
 │    │      │請其依照指示操作自動櫃員機取消設定云│一為300元 │於全部或一部不能沒收或不宜執行沒│
 │    │      │云，致劉湘怡因而陷於錯誤，於同日晚間│）        │收時，追徵其價額。              │
 │    │      │9時35分許，匯款至右列帳戶。         │          │                                │
 ├──┼───┼──────────────────┼─────┼────────────────┤
 │ 3  │李蓓君│李蓓君於105年9月22日晚間9時許，接獲 │1萬985元  │許順安成年人與少年犯三人以上共同│
 │    │      │真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以電話│（被告所得│詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。│
 │    │      │佯稱其網路購物付款誤設定為分期付款，│報酬百分之│未扣案犯罪所得新臺幣壹佰壹拾元沒│
 │    │      │請其依照指示操作自動櫃員機取消設定云│一為110元 │收，於全部或一部不能沒收或不宜執│
 │    │      │云，致李蓓君因而陷於錯誤，於同日晚間│）        │行沒收時，追徵其價額。          │
 │    │      │11時22分許，匯款至右列帳戶。        │          │                                │
 ├──┼───┼──────────────────┼─────┼────────────────┤
 │ 4  │楊景如│楊景如於105年9月22日下午5時16分許， │3萬元     │許順安成年人與少年犯三人以上共同│
 │    │      │接獲真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員以│（被告所得│詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
 │    │      │電話佯稱其網路購物付款誤設定為分期付│報酬百分之│未扣案犯罪所得新臺幣參佰元沒收，│
 │    │      │款，請其依照指示操作自動櫃員機取消設│一為300元 │於全部或一部不能沒收或不宜執行沒│
 │    │      │定云云，致楊景如因而陷於錯誤，於同日│）        │收時，追徵其價額。              │
 │    │      │晚間7時7分許，匯款至右列帳戶。      │          │                                │
 └──┴───┴──────────────────┴─────┴────────────────┘






