臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第158號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳星逵
選任辯護人　吳光中律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字第
20號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以
簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
吳星逵犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，
處有期徒刑壹年壹月。
扣案如附表一編號一、附表二編號一、三、五、七所示之物及偽
造如附表一編號二、三所示公文書之印文，均沒收。未扣案之犯
罪所得新臺幣肆仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    事    實
一、吳星逵、少年葉○名（民國00年0 月00日生，真實姓名詳卷
    ，另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理）與真實姓名、年籍
    不詳之成年人共3 人以上共組詐欺集團，共同意圖為自己不
    法之所有，基於行使偽造公文書、3 人以上共同冒用政府機
    關及公務員名義詐欺取財之犯意聯絡，先由該集團真實姓名
    年籍不詳之成員於106 年2 月16日下午2 時30分許至同年月
    23日下午4 時10分許陸續假冒「洪素珠護理長」、「王明文
    警官」、「張文忠科長」及「高大方檢察官」撥打電話向林
    英傑佯稱：涉嫌詐領健保費補助款，須監管帳戶云云，致使
    林英傑陷於錯誤：
  ㈠於106 年2 月22日下午4 時許，在高雄市○○區○○街○○號
    前，交付新臺幣（下同）90萬元予少年葉○名，少年葉○名
    將先由上開詐欺集團之某成員於不詳時、地，以不詳方式，
    偽造如附表一編號二所示之「臺北地檢署監管科收據」交付
    林英傑以行使之，足生損害於司法機關執行職務之正確性，
    後少年葉○名在左營高鐵列車上之廁所內將前開款項交付予
    吳星逵，吳星逵再轉交予其他詐欺集團成員，吳星逵並分得
    4500元之報酬。
  ㈡復於106 年2 月23日中午12時30分許，在上開地點，交付12
    0 萬元予少年葉○名，少年葉○名將先由上開詐欺集團之某
    成員於不詳時、地，以不詳方式，偽造如附表一編號三所示
    之「臺北地檢署監管科收據」交付林英傑以行使之，足生損
    害於司法機關執行職務之正確性，後少年葉○名在高雄市○
    ○區○○○路○○○ 號麥當勞內將前開款項交付予吳星逵。林
    英傑又依詐欺集團之指示，於同日中午12時55分許，前往彰
    化銀行建興分行提領120 萬元現金，欲接續交付款項前，為
    警阻攔而查覺受騙，俟與警方共同前往上開地點，為詐欺集
    團成員察覺有異，指示少年葉○名等人撤退，少年葉○名始
    未取得款項。嗣於同日下午4 時40分許，吳星逵甫至在高雄
    市○○區○○路○○○ 號高鐵左營站，欲搭乘高鐵離開時，為
    警當場逮捕，並自其身上扣得如附表二編號一至四所示之物
    ，於同日晚間6 時20分許，於行駛中之高鐵第10車廂查獲少
    年葉○名，並自其身上扣得如附表一編號一、附表二編號五
    至七所示之物，始悉上情。
二、案經林英傑訴由南投縣政府警察局移送臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告吳星逵所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準
    備程序期日就被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，經合議庭依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件
    之證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱，
    核與另案共犯即證人葉○名於警詢及偵訊、告訴人林英傑於
    警詢時供述之情節大致相符，並有照片影像資料查詢結果、
    高雄市政府警察局三民第二分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、告
    訴人所提出臺北地檢署監管科收據（申請日期：106 年2 月
    22日）、告訴人所提出臺北地檢署監管科收據（申請日期：
    106 年2 月23日）、個人資料外洩授權止付申請書影本、告
    訴人第一銀行五福分行活期儲蓄存款存摺及彰化銀行建興銀
    行活期儲蓄存款存摺封面及存款明細影本、告訴人身分證影
    本、贓物保管單、現場查獲現金照片影本、被告親簽持有現
    金之文書影本、自願受搜索同意書、南投縣政府警察局刑事
    警察大隊搜索及扣押筆錄（受執行人：吳星逵）、南投縣政
    府警察局扣押物品目錄表（受執行人：吳星逵）、南投縣政
    府警察局搜索及扣押筆錄（受執行人：葉○名）、南投縣政
    府警察局刑事警察大隊扣押物品目錄表（受執行人：葉○名
    ）、南投縣政府警察局刑事警察大隊扣押物品收據（受執行
    人：葉○名）、葉○名所提出臺北地檢署監管科收據（申請
    日期：106 年2 月23日）、高鐵單程票影本、車手交付贓款
    現場蒐證照片、被告遭扣押物品照片、0000000000000 監聽
    電話譯文、0000000000監聽電話譯文、南投縣政府警察局刑
    事警察大隊扣押物品清單、高雄市政府警察局左營分局指認
    犯罪嫌疑人紀錄表（葉○名指認吳星逵）、超商監視錄影畫
    面照片影本及扣押物品清單各1 份在卷可稽，復有扣案如附
    表編號一至七所示之物可佐，足認被告之自白，與事實相符
    而可採信。本案事證明確，被告上揭犯行，堪予認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠所犯罪名
  ⒈按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使
    該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有
    誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法院
    54年台上字第1404號判例意旨參照）。又刑法上所稱之公文
    書，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用公印無
    涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內
    容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上
    所載製作名義機關不存在，然社會上一般人既無法辨識而仍
    有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書（最高法院71年度台
    上字第7122號判決意旨參照）。復按文書之影印本或複印本
    ，與抄寫或打字者不同，實係原本內容之重複顯現，且其形
    式、外觀、即一筆一劃，亦毫無差異，於吾人社會生活上自
    可取代原本，被認為具有與原本相同之社會機能與信用性（
    憑信性），故在一般情形下皆可適用，而視其為原本制作人
    直接表示意思之內容，成為原本制作人所作成之文書，自非
    不得為偽造文書罪之客體（最高法院91年度台上字第7543號
    判決意旨參照）。次按刑法所謂公印，係指公署或公務員職
    務上所使用之印信而言；所謂公印或公印文，係專指表示公
    署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官印及其印文
    ；又按公印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論
    為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一
    性者，均屬之（最高法院89年度台上字第3155號判決意旨參
    照）。
  ⒉查如附表一編號一至三所示之文件，形式上均已表明係由臺
    灣臺北地方法院檢察署所出具，其內容又與犯罪偵查事項有
    關，自有表彰該機關公務員本於職務而製作之意，雖臺灣臺
    北地方法院檢察署內部並無「監管科」之單位，然一般人苟
    非熟知司法、檢察組織，尚不足以分辨該單位是否實際存在
    ，仍有誤信如附表一編號三所示之文件為公務員職務上所製
    作之真正文書之危險，依前開說明，如附表一編號一至三所
    示之文件自屬公文書，又如附表一編號一至二所示之文件雖
    係本案詐欺集團成年成員於不詳時、地，以不詳方式偽造後
    ，傳真至便利商店由同案被告葉○名接收，再交予告訴人收
    執而予行使，依上開所述，行使偽造公文書之傳真本，亦應
    論以行使偽造公文書罪。另如附表一編號一至二所示之偽造
    公文書上蓋用之「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文各1 枚
    ，該機關名稱為我國檢察機關之正確名銜，核其樣式亦與政
    府機關關防（即俗稱大印）相符，顯係偽造政府機關製發之
    印信，以表示該機關之資格，自屬偽造之公印文。是被告所
    屬詐欺集團成年成員先後佯稱警員及檢察官等政府機關公務
    員，致電向告訴人施用詐術，再由同案被告葉○名冒充地檢
    署人員，出示偽造之如附表一所示公文書以行使而施用詐術
    ，使告訴人陷於錯誤而交付款項，前後參與實行犯罪行為之
    正犯人數更達3 人以上，顯已該當於刑法第339 條之4 第1
    項第1 款、第2 款之構成要件，是核被告所為，係犯刑法第
    339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之3 人以上共同冒用政府
    機關及公務員名義詐欺取財罪、第216 條、第211 條行使偽
    造公文書罪。又被告所為雖亦該當刑法第158 條第1 項之僭
    行公務員職權罪，然刑法有關詐欺取財部分已於103 年6 月
    18日修正，除原有之普通詐欺取財罪外，另增訂刑法第339
    條之4 第1 項第1 款之冒用政府機關或公務員名義詐欺取財
    罪，該條文應已將上揭刑法第158 條第1 項僭行公務員職權
    罪之構成要件與不法要素包攝在內，而以詐欺犯罪之加重處
    罰事由，成為另一獨立之詐欺犯罪態樣，予以加重處罰，是
    被告冒用公務員名義詐欺取財之所為，應僅成立刑法第339
    條之4 第1 項第1 款之冒用公務員名義詐欺取財罪，毋庸另
    論刑法第158 條第1 項之僭行公務員職權罪，否則即與「雙
    重評價禁止原則」有違，併此敘明。
  ㈡又按共同正犯，本係互相利用，以達共同目的，並非每一階
    段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合
    同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部
    ，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院28年上字
    第3110號判例、72年度台上字第1978、5739號判決意旨參照
    ）；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
    ，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯
    罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正
    犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。
    本案詐欺集團分工細緻，被告雖未自始至終參與全部犯罪事
    實之犯行，且與以電話詐騙告訴人之成員間或有互不相識之
    情形，然被告明知詐欺集團係先向告訴人施以詐術後，被告
    與葉○名仍依共犯詐欺集團成年成員之指示至約定地點向告
    訴人收取財物，仍以自己犯罪之意思，分擔向告訴人收取財
    物，進而將收取之財物交給詐欺集團成員之工作，堪認係在
    合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他
    人之行為，以達犯罪之目的，是被告與葉○名等所屬詐欺集
    團成員間，就上揭犯行，顯係由該集團成員各自分擔犯罪行
    為之一部分，分工合作並相互利用他人之行為以達犯罪目的
    ，自應對全部所發生之結果，共同負責，是渠等間分別有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈢被告及其所屬詐欺集團成員就偽造公文書上印文之行為，均
    為偽造公文書之階段行為；偽造上開公文書之低度行為，為
    行使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
  ㈣刑法上之接續犯，就各個單獨之犯罪行為分別以觀，雖似各
    自獨立之行為，惟因其係出於單一之犯意，故法律上仍就全
    部之犯罪行為給予一次之評價，而屬單一之一罪，其部分行
    為如已既遂，縱後續之行為止於未遂或尚未著手，自應論以
    既遂罪（最高法院85年度台上字第2242號刑事判決要旨參照
    ）。則被告及共犯葉○名所為之加重詐欺行為及行使偽造公
    文書之行為，均係基於對告訴人詐取財物及行使偽造公文書
    之單一犯意，於106 年2 月22日、23日相隔甚近之時間內，
    先後以相同情由、冒充公務員交付偽造公文書之詐欺手法向
    告訴人詐欺財物，致使告訴人第1 次交付90萬元，第2 次交
    付120 萬元，第3 次則未得逞即為警查獲，又上開3 次犯行
    之時間密接，手段亦屬相同，且係侵害同一告訴人之財產法
    益，顯見被告等人主觀上係基於同一詐欺之單一犯意而為，
    在客觀上，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，視為數個
    舉動之接續施行，為包括之一行為，屬接續犯，應論以一罪
    ，又部分行為既已既遂，自應論以既遂。
  ㈤被告係以一行為而同時觸犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款
    、第2 款之3 人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取
    財罪、第216 條、第211 條之行使偽造公文書罪，為想像競
    合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之刑法第339 條之
    4 第1 項第1 款、第2 款之3 人以上共同冒用政府機關及公
    務員名義詐欺取財罪處斷。
  ㈥至起訴書認被告上揭犯行，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段加重其刑乙節，然本案案發時與被告
    共同實施上揭犯行之葉○名雖為少年，有葉○名年籍資料在
    卷可佐，惟被告行為時未滿20歲，非成年人，是其縱與葉○
    名共犯本案，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段加重其刑規定之適用。起訴書此部分容有誤會，並
    經檢察官以臺灣南投地方法院檢察署檢察官106 年度蒞字第
    2248號更正，有該補充理由書在卷可考（見本院卷第85頁）
    。
  ㈦爰審酌被告不思以正途取財，明知現今社會詐欺集團猖獗，
    許多被害人遭詐騙集團騙取金錢後，造成內心受到極大創傷
    ，遭騙取之金錢均係一般人努力工作所儲存之積蓄，一夕之
    間遭騙往往造成極大之家庭問題或生活困難，且亦破壞社會
    間人與人之信任關係，竟仍參與此等集團式詐騙之運作，且
    渠等係以向被害人佯稱涉嫌刑事案件、以刑事偵查犯罪之手
    段、以檢察官之身分、持偽造之檢察署公文書詐騙被害人，
    所為不僅有損各該刑事偵查機關，且本案詐騙之金額合計達
    210 萬元，幸及時為警查獲而發還予告訴人119 萬8000元，
    迄未與告訴人和解，惟被告為上開行為時甫滿18歲，尚未成
    年，顯然思慮不周，再參酌被告於本案所扮演之角色與分工
    ，僅係負責出面取款之車手工作，而分擔該犯罪集團之部分
    行為，並無具體事證顯示其係屬該犯罪團體之主謀、核心份
    子或主要獲利者，亦非直接撥打電話向告訴人訛詐之人，並
    兼衡被告犯後始終坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
  ㈧再詐欺集團猖獗多時，使社會上人與人彼此間信任感蕩然無
    存，動輒聽聞公家機關、銀行或友人之來電，時而誤為係詐
    欺集團，人人惶悚不安，嚴重危害交易秩序與社會治安，被
    告不思以己身之力，以正當途徑，賺取所需，竟參與詐欺集
    團，以有組織、大規模、縝密分工之方式，共同詐欺取財，
    且係擔任詐騙集團之「車手」工作，受指示負責提領詐欺款
    項，共同詐騙無辜被害人之金錢，對於侵害他人財產法益之
    犯罪環節內，佔有相當程度之比重，造成偵查犯罪機關事後
    追查贓款及詐欺集團主謀成員之困難，而使詐欺集團更加氾
    濫，助長原已猖獗之詐騙歪風，被告所為對於社治安之危害
    程度不容小覷，且被告另有其他詐欺案件尚在審理，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，則本件不宜宣告
緩刑，併此說明。
  ㈨沒收部分
    按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯
    罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯
    罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成
    果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重
    要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受
    利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固
    不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳
    或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，
    係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具
    體個案之實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，
    對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收。
    至於，上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關
    於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，固非屬犯罪
    事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至
    毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，
    依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104
    年8 月11日104 年度第13次刑事庭會議決議、104 年度台上
    字第3937號判決意旨參照）。至於違禁物、供犯罪所用或犯
    罪預備之物、因犯罪所生之物之沒收，由於兼具保安處分以
    杜再犯之性質，仍有共同正犯責任共同原則之適用（最高法
    院105 年度台上字第1156號判決意旨參照）。
  ⒈被告取得同案共犯葉○名人向告訴人第1 次收取之90萬元後
    ，即將該等款項交予詐欺集團上游指示之人，而僅收取報酬
    4500元乙節，業據其於本院審理時供承不諱（見本院卷第20
    2 頁反面），雖未扣案，爰依刑法第38條之1 第1 項前段、
    第3 項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
  ⒉扣案之如附表一編號一、附表二編號一、三、五、七所示之
    物，均為被告及共犯葉○名2 人所有供本件犯罪所用之物，
    業據被告於本院審理中供述明確（見本院卷第119 頁），基
    於共同正犯責任共同原則，均依刑法第38條第2 項前段宣告
    沒收。至於附麗於如附表一編號一偽造公文書上之「臺灣臺
    北地方法院檢察署印」1 枚，則因偽造公文書遭沒收而失所
    依附，即無庸再依刑法第219 條規定重覆諭知沒收（最高法
    院98年度台上字第6874號、95年度台上字第6065號判決意旨
    參照）。
  ⒊按偽造之印章、印文，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第
    219 條定有明文。又刑法第219 條所謂印章，包含公印在內
    ，沒收偽造之公印，自應適用本條規定，並無援用同法第38
    條沒收之餘地（最高法院26年滬上字第54號判例意旨參照）
    。另行為人用以詐欺取財之偽造書類，既已交付於告訴人收
    受，則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署
    押，應依刑法第219 條予以沒收外，因已非犯罪行為人所有
    ，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字第74
    7 號判例意旨參照）。告訴人提出如附表一編號二、三所示
    之偽造公文書，因已經向告訴人行使而交付之，非屬被告或
    共犯所有之物，自不得諭知沒收，惟其上偽造之公印文，依
    刑法第219 條規定，不論屬於犯人與否，應宣告沒收。
  ⒋再扣案如附表二編號二、六所示之行動電話，被告於審理、
    共犯葉○名於警詢時均供承與本案犯罪無關等語（見本院卷
    第119 頁背面、警卷第14頁），且查無證據足證該等行動電
    話係被告或共犯葉○名供本案犯罪所用、所預備、所生或所
    得之物，爰均不予宣告沒收。至於告訴人於106 年2 月23日
    交付予共犯葉○名之120 萬元部分，轉交予被告扣案如附表
    編號四所示119 萬8000元，雖為被告等人本件犯罪部分所得
    ，但已發還告訴人保管乙情，有贓物認領保管單1 紙在卷可
    考（見警卷第39頁），如再予宣告沒收，日後恐有重複剝奪
    之情，似有過苛之虞，依刑法第38條之2 第2 項之規定，爰
    不予宣告沒收。而未扣得之剩餘2000元部分，被告供稱：不
    知道是誰拿走的等語（見本院卷第119 頁），然查被告為警
    查獲時僅扣得上開款項，有查獲照片、收據、自願受搜索同
    意書、搜索及扣押筆錄、扣押物品目錄等存卷可考（見警卷
    第42至46頁），且亦無其他證據足認確實為係被告所取得之
    犯罪所得，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第
216 條、第211 條、第55條、第38條第2 項前段、第38條之1 第
1 項前段、第3 項、第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，
判決如主文。
本案經檢察官張永政提起公訴暨到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    1     日
                  刑事第四庭    法  官  何玉鳳
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  連歆喬
中    華    民    國   107    年    2     月    1     日
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表一 ：
┌──┬────────────┬──────────┬───────┐
│編號│文件名稱                │內含偽造之印文      │備註          │
├──┼────────────┼──────────┼───────┤
│ 一 │偽造之「臺北地檢署監管科│「臺灣臺北地方法院檢│①葉○名提出  │
│    │收據」（申請日期：106 年│察署印」1 枚        │②警卷第53頁  │
│    │2 月23日，受分案申請人：│                    │              │
│    │林英傑，受監管科清查新台│                    │              │
│    │幣：壹佰貳拾萬元整）公文│                    │              │
│    │書1 紙。                │                    │              │
├──┼────────────┼──────────┼───────┤
│ 二 │偽造之「臺北地檢署監管科│「臺灣臺北地方法院檢│①林英傑提出  │
│    │收據」（申請日期：106年2│察署印」1 枚        │②警卷第31頁  │
│    │月22日，受分案申請人：林│                    │              │
│    │英傑，受監管科清查新台幣│                    │              │
│    │：玖拾萬元整）公文書1 紙│                    │              │
│    │。                      │                    │              │
├──┼────────────┼──────────┼───────┤
│ 三 │偽造之「臺北地檢署監管科│「臺灣臺北地方法院檢│①林英傑提出  │
│    │收據」（申請日期：106 年│察署印」1 枚        │②警卷第32頁  │
│    │2 月23日，受分案申請人：│                    │              │
│    │林英傑，受監管科清查新台│                    │              │
│    │幣：壹佰貳拾萬元整）公文│                    │              │
│    │書1 紙。                │                    │              │
└──┴────────────┴──────────┴───────┘
附表二
┌──┬─────────────────┬─────┐
│編號│ 扣案物品之名稱及數量             │持有人（提│
│    │                                  │出者）    │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 一 │Taiwan Mobile 牌行動電話（含門號09│吳星逵    │
│    │00000000號SIM 卡、IMEI：0000000000│          │
│    │93147 ）1 支。                    │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 二 │Huawei牌行動電話（含門號0000000000│吳星逵    │
│    │號SIM 卡、IMEI：000000000000000、 │          │
│    │000000000000000 ）1 支。          │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 三 │高鐵車票1張。                     │吳星逵    │
│    │                                  │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 四 │119 萬8000元之現金（已發還林英傑）│吳星逵    │
│    │。                                │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 五 │不明廠牌行動電話（含門號0000000000│葉○名    │
│    │號SIM 卡，IMEI：000000000000000 ）│          │
│    │1支。                             │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 六 │Iphone牌行動電話（含門號0000000000│葉○名    │
│    │號SIM 卡，IMEI：000000000000000） │          │
│    │1 支。                            │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 七 │高鐵車票1張。                     │葉○名    │
└──┴─────────────────┴─────┘






