臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 106年度原訴字第10號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　史雅芬
　　　　　　金晏汝
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告2 人因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（106 年度
偵字第214 號），因被告2 人於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
史雅芬成年人共同故意對少年犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑
肆月。緩刑貳年。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
金晏汝成年人共同故意對少年犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑
肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯成年人故意對少
年犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑伍月。未扣案之犯罪所得新
臺幣壹仟柒佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。應執行有期徒刑陸月。沒收部分併執行之。
金晏汝被訴竊盜部分公訴不受理。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠史雅芬與金晏汝為友人，金晏汝與少年金○平（民國00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷）為姊弟，3 人同住在南投縣○○
    鄉○○村○○巷00○0 號。史雅芬與金晏汝共同意圖為自己
    不法之所有，並基於行使偽造私文書與詐欺取財之犯意聯絡
    ，於民國105 年10月15日上午10時6 分許，共同前往南投縣
    水里鄉水里郵局（起訴書誤載為中山路郵局，應予更正），
    由金晏汝將所竊得少年金○平所有之中華郵政股份有限公司
    信義和社郵局帳號000-0000000-0000000 號帳戶郵政存簿儲
    金簿（下稱儲金簿）1 本及印章1 枚交給史雅芬（金晏汝所
    涉竊盜罪部分，公訴不受理，詳如後述），史雅芬遂持前開
    儲金簿及印章，在該郵局之營業處所內，填寫空白郵政存簿
    儲金提款單（下稱提款單）後，再持竊得之少年金○平印章
    在提款單蓋章，以此方式偽造少年金○平欲提款意思之提款
    單後，連同上述竊得之儲金簿1 本，持向不知情之郵局承辦
    人員行使之，致使承辦人員因此陷於錯誤，誤認史雅芬已獲
    得帳戶所有權人少年金○平之授權或同意，因而交付現金新
    臺幣（下同）2 萬4,000 元予史雅芬，足以生損害於少年金
    ○平及中華郵政股份有限公司對於存款帳戶管理之正確性。
    嗣史雅芬與金晏汝各分得上開贓款現金1 萬2,000 元，經花
    用無餘後，在有偵查犯罪職權之公務員未發覺為犯嫌前，史
    雅芬與金晏汝另因子女與金錢糾紛而請求警方協助處理，史
    雅芬與金晏汝乃向到場處理員警主動供出金錢糾紛原由涉及
    上開犯罪經過，因而自首接受裁判。
  ㈡金晏汝復於105 年10月27日上午9 時34分許，單獨前往南投
    縣信義鄉信義和社郵局（起訴書誤載為南投縣○里鄉○○路
    郵局，應予更正），再持前竊得少年金○平所有之上開郵局
    儲金簿1 本及印章1 枚等物，填寫提款單後，再持竊得之上
    開少年金○平印章在提款單蓋章，以此方式偽造少年金○平
    欲提款意思之提款單後，連同上述竊得之儲金簿1 本，持向
    不知情之郵局承辦人員行使之，致使承辦人員因此陷於錯誤
    ，誤認金晏汝已獲得帳戶所有權人少年金○平之授權或同意
    ，因而交付現金1,700 元予金晏汝，復經花用一空，足以生
    損害於少年金○平及中華郵政股份有限公司對於存款帳戶管
    理之正確性。嗣因少年金○平發覺存款遭人盜領而報警處理
    ，經警調閱郵局監視錄影畫面後始悉上情。
  ㈢案經少年金○平（起訴書誤載為金○，應予更正）訴由南投
    縣政府警察局信義分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告史雅芬、金晏汝分別於警詢時、偵查中、本院準備程序
    及審理時之自白。
  ㈡證人即告訴人金○平於警詢時之證述（參見警卷第15頁至第
    17頁）；證人即告訴人金○平之父金文光於警詢時之證述（
    參見警卷第18頁至第20頁）。
  ㈢金○平之中華郵政帳號00000000000000號存簿儲金簿及往來
    明細影本1 份（見警卷第29頁至第30頁、第32頁）、監視器
    畫面翻拍攝錄相片4 張（見警卷第31頁、第33頁）、中華郵
    政股份有限公司106 年4 月12日投營字第1062900271號函附
    儲戶金○平之郵政存簿儲金提款單1 份（見本院卷第24頁至
    第25頁）、員警所立之職務報告1 份（見本院卷第219 頁）
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告史雅芬所為，就犯罪事實欄㈠之部分，係犯刑法第21
    6 條、第210 條之行使偽造私文書罪、第339 條第1 項之詐
    欺取財罪。核被告金晏汝所為，就犯罪事實欄㈠、㈡之部分
    ，各係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。
  ㈡被告2 人各為上開盜蓋印章之行為屬偽造文書之階段行為，
    均不另論罪；又被告2 人各偽造提款單後，分別持以行使交
    付予郵局承辦人員，其偽造私文書之低度行為為行使偽造私
    文書之高度行為所吸收，亦均不另論罪。另被告2 人各為之
    行使偽造私文書、詐欺取財犯行，其行使偽造私文書之目的
    即在詐欺取財，其實行之行為有局部同一之情形，自為一行
    為觸犯數罪名之想像競合犯，各應依刑法第55條之規定，從
    一重論以行使偽造私文書罪。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。次按同法
    第112 條第1 項前段之故意對兒童及少年犯罪之加重，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質
    （最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨參照）。查被
    告史雅芬係於00年00月00日生，被告金晏汝係於00年0 月00
    日生，而告訴人金○平係00年0 月生（年籍詳卷），是本件
    行為時，被告2 人均為成年人，告訴人為12歲以上未滿18歲
    之少年，是核被告2 人所為，各係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段、刑法第216 條、第210 條之成
    年人故意對少年犯行使偽造私文書罪、兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段、刑法第339 條第1 項之成年
    人故意對少年犯詐欺取財罪。
  ㈣被告2 人之間就犯罪事實欄㈠之犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。
  ㈤被告金晏汝就犯罪事實欄㈠、㈡所為2 次行使偽造私文書罪
    犯行，係基於各別犯意而為，行為互殊，應分論併罰。
  ㈥又被告2 人所犯成年人故意對少年金○平犯行使偽造私文書
    罪，各應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定加重其刑。
  ㈦另按刑法第62條所謂發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已
    知悉犯罪事實與犯罪之人而言，該管公務員對犯人發生嫌疑
    ，須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，否則即為
    單純主觀上之懷疑；而犯罪事實亦必確實存在，且為該管公
    務員所確知，始屬相當，如犯罪事實並不存在而懷疑其已發
    生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，僅係推測其已發
    生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別。本案被告2 人所
    犯之犯行，係被告2 人之間發生子女糾紛而請求員警到場協
    助處理，員警處理詢問過程中發現糾紛原由乃是因金錢而起
    ，被告2 人乃主動供出當時金錢來源乃係因犯罪事實欄㈠所
    載之犯行而取得之現金，員警始偵辦移送。從而，本案足以
    認定員警到場處理子女與金錢糾紛時，並無任何根據而對被
    告2 人產生犯罪事實欄㈠犯行之合理懷疑，故依前揭說明，
    在有偵查犯罪權限之員警尚未發覺其犯罪事實欄㈠所示被告
    2 人之犯行前，即主動向有偵查權限之員警申告犯罪並接受
    裁判，核與自首要件相符，應依刑法第62條前段規定，減輕
    其刑，並就該部分依法先加重後減輕之。
  ㈧爰審酌：⑴被告史雅芬未有何前科紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可參，素行尚佳；⑵被告2 人正值
    青年，不思正當努力工作營生，竟圖不勞而獲，未經告訴人
    授權，即為前述偽造私文書並行使之，因而獲取不法財物，
    而造成告訴人受有財產損害，其犯行均屬可議；⑶被告2 人
    犯後於警詢時、偵查中、本院準備程序及審理時均坦承犯行
    ，並均已與告訴人達成調解，其中被告史雅芬之調解金額業
    已支付完畢、被告金晏汝尚未支付任何調解金，惟均經告訴
    人同意不追究被告2 人之刑事責任，有調解成立筆錄1 份、
    本院電話記錄表3 份在卷可參（見本院卷第176 頁至第177
    頁、第178 頁、第186 頁、第187 頁）等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並就被告金晏汝之部分，定應執行之刑如
    主文所示。
  ㈨復按故意對兒童或少年犯罪，應依兒童及少年福利法第112
    條第1 項前段規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，
    其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪」，縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，與刑
    法第41條第1 項規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭
    知易科罰金之折算標準（最高法院97年度台非字第246 號判
    決意旨參照）。而刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪及第339 條第1 項詐欺取財罪，其法定刑均為5 年以下
    有期徒刑。準此，本案被告2 人故意對少年金○平犯上開之
    罪，各應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑
    加重之結果，已非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪」，縱受6 個月以下有期徒刑之宣告，與上開刑法第41
    條第1 項前段規定得易科罰金之要件即有不符，併予敘明。
  ㈩查本案被告史雅芬前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有上揭被告史雅芬之前案紀錄表1 份附卷可憑，素行
    尚佳，其因一時失慮致罹刑章，惟犯後坦承犯行，悔意尚殷
    ，且告訴人金○平及其法定代理人金文光已與被告史雅芬成
    立調解，並業已收到調解金1 萬元，不願追究其刑事責任，
    已如前所述，信其歷此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，是本院認對被告史雅芬宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依法併予宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。
  沒收部分：
    按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
    行為人者，得沒收之」；「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，
    沒收之」；「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額」，刑法第38條第2 項前段、第38
    條之1 第1 項前段、第3 項分別有明文規定。次按共同正犯
    之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之
    ，先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用
    及供參考；又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得
    有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為
    認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確
    時，應依各人實際分配所得沒收。至於，上揭共同正犯各成
    員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的
    犯罪所得範圍之認定，固非屬犯罪事實有無之認定，並不適
    用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度
    ，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合
    理之依據以認定之（最高法院104 年度第13次刑事庭會議決
    議、最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。復
    按鑑於沒收不法利得制度乃基於「任何人不得保有犯罪所得
    」之原則，核與民事侵權行為係以填補損害之目的不同。在
    考量避免雙重剝奪之前提下，倘被告與被害人業已達成和解
    ，固不應容許法院於和解範圍內再行諭知沒收，但針對犯罪
    所得高於和解金額之情況（包括不請求任何金錢賠償之無條
    件和解），此時既無雙重剝奪之慮，且參酌沒收不法利得既
    屬「準不當得利之衡平措施」，已給付和解金額依法僅生部
    分免予沒收之效力（此與僅實際發還部分犯罪所得之例相同
    ），是就犯罪所得扣除和解金額之差額部分，性質上仍屬犯
    罪所得而有剝奪之必要，故回歸考量前揭沒收不法利得之規
    範目的，應由法院諭知沒收。末按刑法第219 條所定不問屬
    於犯人與否沒收之者，以偽造之印章、印文或署押為限，盜
    用者不在其列（最高法院48年台上字第1533號判例意旨參照
    ）。經查：
  ⒈被告2 人就犯罪事實欄㈠所為之犯行，因而取得之犯罪所得
    現金2 萬4,000 元，嗣各自分得1 萬2,000 元，復經被告2
    人與告訴人調解成立，其調解金額各為1 萬元，而被告史雅
    芬業已支付調解金1 萬元完畢，被告金晏汝則未給付任何調
    解金額，業經被告史雅芬供述在卷（參見本院卷第234 頁）
    ，並有上開調解成立筆錄1 份、本院電話記錄表3 份附卷可
    稽（見本院卷第176 頁至第177 頁、第178 頁、第186 頁、
    第187 頁），故被告2 人有事實上處分權限且實際分配之犯
    罪所得各為1 萬2,000 元，惟按前揭說明，因被告史雅芬業
    已給付之調解金1 萬元，依法已生免予沒收之效力，是犯罪
    所得1 萬2,000 元扣除已給付調解金額1 萬元之差額部分2,
    000 元，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段、第
    3 項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額；至被告金晏汝尚未給付調解金，其和解
    金額1 萬元之部分不得扣除，是未扣案之犯罪事實欄㈠犯罪
    所得1 萬2,000 元、犯罪事實欄㈡犯罪所得1,700 元，均依
    刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，並於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ⒉被告2 人於上開偽造之私文書上所蓋用之「金○平」印文，
    均係被告金晏汝竊取告訴人金○平之真正印章後交由被告史
    雅芬所蓋或由被告金晏汝親自蓋上之印文，均非屬偽造印章
    之印文，依前揭判例意旨，自無庸依刑法第219 條規定予以
    沒收。
  ⒊被告2 人各自偽造之提款單，業據被告2 人持以行使，分別
    交付予水里郵局及信義和社郵局，不復屬於被告2 人所有，
    依法均不得宣告沒收。另供被告2 人偽造提款單並提領告訴
    人郵局存款之儲金簿1 本、印章1 枚，因屬告訴人所有，且
    已由告訴人取回，經告訴人證述在卷（參見警卷第16頁），
    並有本院電話記錄表1 份在卷可憑（見本院卷第223 頁），
    故非屬被告2 人所有，爰均不宣告沒收或追徵。
四、被告金晏汝公訴不受理部分：
  ㈠公訴意旨另略以：金晏汝意圖為自己不法之所有，基於竊盜
    之犯意，於105 年10月15日10時6 分許前某時，在前揭住處
    ，趁少年金○平就學時，由金晏汝進入少年金○平房間，從
    房間衣櫥內竊得少年金○平所有之中華郵政股份有限公司信
    義和社郵局帳號000-0000000-0000000 號之儲金簿1 本及印
    章1 枚，因認被告金晏汝涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
    嫌等語。
  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。次按犯罪所
    得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1 第1 項前
    段有明文規定。復按第38條第2 項、第3 項之物、第38條之
    1 第1 項、第2 項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未能
    追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收，刑
    法第40條第3 項亦有明文。末按刑法第40條第3 項之修法理
    由，因沒收已修正為具獨立性之法律效果，故其宣告，不必
    然附隨於裁判為之，且犯罪行為人因死亡、曾經判決確定、
    刑法第19條等事由受不起訴處分或不受理、免訴、無罪判決
    者；或因刑法第19條、疾病不能到庭而停止審判者及免刑判
    決者，均可單獨宣告沒收之。
  ㈢查本件被告金晏汝所涉竊盜罪之部分，因被告金晏汝與告訴
    人金○平為姐弟，有全戶戶籍資料查詢結果1 份在卷可考（
    見警卷第40頁至第42頁），是被告金晏汝對其二親等之旁系
    血親為竊盜犯行，依刑法第324 條之規定，須告訴乃論。茲
    被告金晏汝就此部分已與告訴人達成調解，雖被告金晏汝未
    支付調解金額，但告訴人仍願原諒被告金晏汝，並提出刑事
    撤回告訴狀以撤回告訴，有本院電話記錄表2 份、刑事撤回
    告訴狀1 份在卷可佐（見本院卷第187 頁、第220 頁、第22
    1 頁），則依前開法條規定，就被告金晏汝被訴竊盜部分即
    應為公訴不受理之諭知。
  ㈣至被告金晏汝本次竊盜犯罪所得之儲金簿1 本、印章1 枚，
    依前揭說明，雖本次竊盜犯行諭知公訴不受理，但上開之物
    因屬告訴人所有，且已由告訴人取回，非屬被告金晏汝所有
    ，業如前所述，自無庸依刑法第38條之1 第1 項前段、第40
    條第3 項之規定宣告沒收或追徵，併此敘明。
五、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    303 條第3 款、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。
  ㈢刑法第11條前段、第216 條、第210 條、第339 條第1 項、
    第55條、第28條、第62條前段、第74條第1 項第1 款、第38
    條之1 第1 項前段、第3 項、第51條第5 款、第40條之2 第
    1 項。
  ㈣刑法施行法第1條之1第1項。
六、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
本案經檢察官黃天儀提起公訴，檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    29    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   107    年    1     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






