臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第281號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏仕勛
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　黃瑋俐律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106年度少連偵字第
59號），被告就被訴事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定
依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
顏仕勛成年人與少年共同實施犯三人以上共同詐欺取財罪，處有
期徒刑壹年叁月。緩刑肆年，並應向公庫支付新臺幣拾萬元。
如附表三編號1至6所示之物均沒收。
    事  實
一、顏仕勛及少年周○易、陳○翔(分別為民國89年4月、00年00
    月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯詐欺取財罪嫌另由警移送臺
    灣南投地方法院少年法庭審理)與真實姓名年籍不詳之詐欺
    集團成年成員「阿偉」，共同意圖為自己不法所有，基於3
    人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，先由不詳詐欺集團成員，
    負責蒐集臺灣銀行000-000000000000號帳戶(下稱臺灣銀行
    帳戶)，再由上開詐欺集團所屬成員，於106年9月12日16時
    30分許，以附表一所示之詐騙手法，詐欺張起，致其因此陷
    於錯誤而匯款如附表一所示金額。顏仕勛、少年周○易、陳
    ○翔等3人再於不詳地點取得上開帳戶之金融卡，顏仕勛等3
    人並以附表三編號3至5之手機(含SIM卡)與詐騙集團連絡後
    ，於附表二所示時間、地點提領如附表二所示之金額。嗣因
    警接獲線報，於106年9月12日19時15分許，在南投縣○里鎮
    ○○路國立暨南國際大學附屬高級中學前攔查顏仕勛等3人
    ，並扣得上開做案用之手機(含SIM卡1張)、如附表三所示之
    物，始循線查悉上情。
二、案經張起訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告顏仕勛對前開犯罪事實坦承不諱，核與證人即另案
    少年周○易、陳○翔及告訴人張起於警詢時證述情節相符（
    見警卷第19至29頁、第30至36頁、第37至39頁)，並有告訴
    人中國信託銀行匯款單據1份、刑案現場照片72張，及扣案
    如附表三所示之物在卷可佐(見警卷第45頁、第73至87頁、
    第61至62頁、第71至72頁)，足徵被告自白應與事實相符，
    可以採信；本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑
㈠、按共同實施犯罪行為為共同正犯構成要件之一。所謂共同實
    施，雖不以參與全部犯罪行為為限，要必分擔實施一部分，
    始得為共同正犯(最高法院46年台上字第1304號判例)。再詐
    欺取財罪係以詐術使人陷於錯誤而交付財物，故受領被害人
    交付財物自屬詐欺取財罪之構成要件行為，而受領方式，當
    面向被害人收取固屬之，如被害人係以匯款方式交付金錢，
    前往提領款項亦當包括在內。故擔任負責提領款項者 (俗稱
    「車手」) ，倘明知所提領之款項，係被害人遭詐欺而依指
    示匯入指定帳戶之詐欺所得，其參與詐欺集團之組織分工，
    負責提領詐欺所得贓款，並將領取款項之一部分充作自己之
    報酬，最終目的係使詐騙集團順利完成詐欺取財犯罪，並確
    保獲得不法利潤、朋分贓款，其所為顯係基於自己共同犯罪
    之意思，事前同謀而參與集團之犯罪行為，並已為構成要件
    行為，與詐騙集團成員間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。
㈡、被告與周○易、陳○翔擔任詐欺集團「車手」，與綽號「阿
    偉」及所屬詐欺集團成員共同詐取被害人之財物，核其所為
    ，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪
    。
㈢、被告於行為時為已滿20歲之成年人，而周○易、陳○翔於行
    為時均為12歲以上未滿18歲之少年，各有其等年籍資料在卷
    可憑(見警卷第95至96頁)，被告於案發時可得而知周○易、
    陳○翔均為少年，則被告與少年周○易、陳○翔共同犯上開
    加重詐欺取財犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段之規定，加重其刑。
㈣、爰審酌被告不思以正途取財，明知現今社會詐騙集團猖獗，
    許多被害人遭詐騙集團騙取金錢後，造成內心受到極大創傷
    ，遭騙取之金錢均係一般人努力工作所儲存之積蓄，一夕之
    間遭騙往往造成極大之家庭問題或生活困難，且亦破壞社會
    間人與人之信任關係，竟為獲取高額報酬而加入詐騙集團，
    與少年周○易、陳○翔等擔任車手提領他人所詐取之財物之
    方式，共同侵害被害人之財產權，且影響社會安定，所生危
    害程度非輕，惡性非輕，惟被告為上開行為時甫滿20歲，顯
    然思慮不周，暨斟酌被告於集團內角色及分工、參與程度、
    犯罪動機、目的，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，考量其年
    僅20歲，尚有可塑性，亟待於其人格定型固著前，積極矯正
    偏差的反社會性思想與行為，如令其在監禁之環境中長期生
    活，極易感染惡習，致使其陷入更嚴重之偏差行為，是被告
    因一時失慮而犯本罪，且因本案曾經羈押，經此羈押及偵審
    程序之教訓當知警惕，雖因一時貪念致罹刑典，然其既已坦
    承犯行，且已與告訴人達成和解，並依和解條件賠償告訴人
    ，此有和解書、臺灣南投地方法院電話紀錄表各1份在卷供
    參（見本院卷第61至62頁)，足認確有悔意，而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1項第1款規定，宣告緩刑4年；又為深植其守法觀念，記
    取本案教訓，另依刑法第74條第2項第4款規定，宣告其應向
    公庫支付10萬元，以啟自新。
㈤、本件扣案如附表三編號1之提款卡，乃詐欺集團提供及被告
    作為本案犯行之用，業據被告供承在卷，且有告訴人中國信
    託銀行匯款單據1份在卷可佐（見警卷第45頁)，又如附表三
    編號3所示之行動電話1支及SIM卡1枚，雖為被告所有，然係
    用於與詐欺集團聯絡，為供本案犯罪之用，並有對話紀錄照
    片6張在卷可證(見警卷第14至16頁)，爰依刑法第38條第2項
    前段規定，均宣告沒收之。按違禁物、供犯罪所用或犯罪預
    備之物、因犯罪所生之物之沒收，由於兼具保安處分以杜再
    犯之性質，仍有共同正犯責任共同原則之適用，是如附表三
    編號4、5所示之行動電話雖分別為周○易、陳○翔所有，然
    係用於彼此間及與詐欺集團聯絡之用，為供本案犯罪之用，
    自應依刑法第38條第2項之規定，於被告之主文項併同宣告
    沒收。又附表三編號7所示之物乃被告提領款項之證明單據
    ，僅屬其本案犯罪之證據，非供其犯罪所用或犯罪所生之物
    ，故不予宣告沒收，附此說明。
㈥、按修正後刑法第38條之1第1項前段規定「犯罪所得，屬於犯
    罪行為人者，沒收之」，依其立法理由，係為避免被告因犯
    罪而坐享犯罪所得，顯失公平正義，而無法預防犯罪，修正
    前刑法第38條第1項第3款及第3項對屬於犯罪行為人之犯罪
    所得僅規定「得」沒收，難以遏阻犯罪誘因，而無法杜絕犯
    罪，亦與任何人都不得保有犯罪所得之原則有悖，爰參考聯
    合國2003年反貪腐公約及德國刑法第73條規定，將屬於犯罪
    行為人所有之犯罪所得，修正為「應」沒收之。又為優先保
    障被害人因犯罪所生之求償權，參考德國刑法第73條第1項
    ，於刑法第38條之1增訂第5項規定「犯罪所得已實際合法發
    還被害人者，不予宣告沒收或追徵」，限於個案已實際合法
    發還時，始毋庸沒收犯罪所得，若判決確定後有被害人主張
    發還時，則可依刑事訴訟法相關規定請求之。而於二人以上
    共同實行犯罪之情形，固基於責任共同原則，共同正犯應就
    全部犯罪結果負其責任，然於集團性犯罪，其各成員有無不
    法所得，未必盡同，如因其組織分工，彼此間犯罪所得分配
    懸殊，而若分配較少甚或未受分配之人，仍應就全部犯罪所
    得負連帶沒收追繳之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替
    其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法定原則、個人責任原則以
    及罪責相當原則；故共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就
    各人所分得之數為之。又所謂各人「所分得」之數，係指各
    人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言，其各成員有無
    犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所
    得範圍之認定，雖非屬犯罪事實有無之認定，不適用「嚴格
    證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，事實審
    法院仍應視具體個案之實際情形，於各共同正犯有無犯罪所
    得，或犯罪所得多寡，綜合卷證資料及調查結果，依自由證
    明程序釋明其合理之依據而為認定，倘若共同正犯各成員內
    部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣
    告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他
    成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然若
    共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則仍應
    負共同沒收之責。（最高法院106度年度台上字第539號判決
    參照）。經查：扣案如附表三編號2、6所示之被告所提領之
    詐騙款項為1萬9,000元及17萬8,000元，係被告犯本案詐欺
    犯行所得之款項，為被告與其他共犯之犯罪所得，檢察官亦
    當庭聲請沒收，依前開判決意旨，本院自應依刑法第38條之
    1 第1項前段之規定宣告沒收。至被告提領成功雖可獲得所
    領款項百分之3之報酬，惟此部分因尚未將詐得款項交與上
    手而未實際領取，自無獲利或所得可言，且亦無證據證明被
    告確有犯罪所得，依前開判決要旨，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28
條、第339條之4第1項第2款、第74條第1項第1款、第2項第4款、
第38條第2項、第38條之1第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判
決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    12    月    12    日
                  刑事第二庭  法  官    張雅涵
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    張妤凡
中    華    民    國   106    年    12    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬───┬──────┬──────┬────────┬────┐
│編號│告訴人│  詐騙手法  │ 匯款時間   │匯款金額(新臺幣 │匯入帳戶│
│    │      │            │            │，下同)         │        │
├──┼───┼──────┼──────┼────────┼────┤
│ 1  │張起  │謊稱因刷卡設│106年9月12日│2萬4,998元      │臺灣銀行│
│    │      │定錯誤多刷12│17時1分許   │                │帳戶    │
│    │      │筆消費，須以│            │                │        │
│    │      │提款機操作取│            │                │        │
│    │      │消，致告訴人│            │                │        │
│    │      │張起陷於錯誤│            │                │        │
│    │      │而依指示存款│            │                │        │
│    │      │至右列帳戶。│            │                │        │
└──┴───┴──────┴──────┴────────┴────
附表二
┌──┬───┬─────┬──────┬───────┬──────┐
│編號│到場提│車手提款之│車手各次提款│車手提款之自動│提款金額（不│
│    │款之人│詐欺帳戶  │之時間      │櫃員機設置地點│含手續費）  │
├──┼───┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│ 1  │顏仕勛│臺灣銀行帳│106年9月12日│南投縣埔里鎮崎│2萬元       │
│    │      │戶        │17時7分     │下郵局        │            │
├──┼───┼─────┼──────┼───────┼──────┤
│ 2  │顏仕勛│臺灣銀行帳│106年9月12日│南投縣埔里鎮崎│5,000元     │
│    │      │戶        │17時8分     │下郵局        │            │
└──┴───┴─────┴──────┴───────┴──────┘
附表三
┌──┬───────────────────────────┬──────┐
│編號│物品名稱                                              │數量        │
├──┼───────────────────────────┼──────┤
│ 1  │臺灣銀行提款卡(帳號：000000000000)                    │1張         │
├──┼───────────────────────────┼──────┤
│ 2  │現金                                                  │1萬9,000元  │
├──┼───────────────────────────┼──────┤
│ 3  │IPHONE7手機(含SIM卡)                                  │1支         │
├──┼───────────────────────────┼──────┤
│ 4  │IPHONE6手機(含SIM卡)                                  │1支         │
├──┼───────────────────────────┼──────┤
│ 5  │HTC手機                                               │1支         │
├──┼───────────────────────────┼──────┤
│ 6  │現金                                                  │17萬8,000元 │
├──┼───────────────────────────┼──────┤
│ 7  │郵政自動櫃員機交易明細表(傳票編號0000-0000、0681、0682│11張        │
│    │、0684、0685)                                         │            │
└──┴───────────────────────────┴──────┘






