臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳紹瑋
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官追加起訴（101 年度偵緝字第
158 號、第159 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
吳紹瑋成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠吳紹瑋為成年人，與陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳穆融、吳
    嘉芫、紀政宏、陳信維（以上7 人由本院另行審結）、少年
    吳○謙（由本院少年法院另行審結）等人，共同基於恐嚇危
    害他人安全及損壞他人物品之犯意聯絡，明知陳鍾緯因與黃
    清義所經營之「明星便利商店」、「九龍便利商店」索取保
    護費未果，為給予黃清義施加壓力，遂行索取保護費之便，
    即集結於南投縣（下不引縣）南投市○○○路之「東威紋身
    館」後，共同持未扣案不詳之人所有之棍棒、拐杖等物，先
    於民國101 年3 月5 日21時30分許，前往位於南投縣（下不
    引縣○○○市○○路○○○ ○○ 號之「明星便利商店」，砸毀
    擺放店面之選物販賣機（所涉毀損部分業經黃清義撤回告訴
    ，由本院不另為不受理之諭知，詳後述），並致黃清義心生
    畏懼；復於砸毀「明星便利商店」後，接續上開恐嚇危害他
    人安全及損壞他人物品之犯意聯絡，再於同日21時50分許，
    再度前往黃清義所有位於南投市○○○路○○○ 號（起訴書誤
    為中興路，應予更正）之「九龍便利商店」，復持未扣案不
    詳之人所有棍棒、拐杖等物，砸毀擺放店面之選物販賣機（
    毀損部分同上由本院不另為不受理之諭知，詳後述），並致
    黃清義心生畏懼。
  ㈡案經黃清義訴由經彰化縣警察局田中分局報請臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官指揮偵辦後起訴及追加起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告吳紹瑋於偵查、準備程序及審理中自白（參見偵卷㈤第
    12頁背面至第13頁；本院106 年度訴緝字第3 號卷第30頁反
    面、本院101 年度訴字第706 號卷第34頁）。
  ㈡證人林晉緯於警詢及偵查中證述（參見警卷㈡第42頁至第45
    頁；偵卷㈢第114 頁至117 頁；偵卷㈣第133 頁至第135 頁
    ）、證人張智維於警詢及偵查中證述（參見警卷㈡第64頁至
    第76頁；偵卷㈣第79頁至84頁；偵卷㈣第87頁至第88頁）、
    證人陳鍾緯於警詢及偵查中證述（參見警卷㈡第1 頁至第5
    頁背面；偵卷㈩第40頁至45頁）。
  ㈢被告101 年3 月5 日當日所穿衣服式樣顏色照片（見警卷㈠
    第152 頁至第153 頁）、南投縣政府警察局草屯分局刑案現
    場勘察報告（見警卷㈠第181 頁至第183 頁）、草屯分局刑
    案現場採集證物送鑑登錄表（見警卷㈠第201 頁）、吳紹瑋
    通聯紀錄（見警卷㈠第246 頁至第259 頁）、彰化縣警察局
    田中分局嫌疑人指認相片（見警卷㈡第11頁、第52頁、第77
    頁、第142 頁）、彰化縣警察局田中分局嫌疑人指認相片、
    彰化縣警察局田中分局刑案照片黏貼紀錄表（見警卷㈡第14
    5 頁背面）、南投分局半山派出所刑案現場照片（見警卷㈡
    第286 頁至第290 頁）、101 年3 月5 日九龍便利店遭砸毀
    店內監視器畫面及現場照片（見警卷㈡第358 頁至第365 頁
    ）、南投縣政府警察局草屯分局偵查隊蒐證照片等（見偵卷
    ㈡第17頁至第21頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠被告吳紹瑋與同案被告陳鍾緯等人共犯如一、犯罪事實之㈠
    所示之恐嚇犯行，同案被告陳鍾緯等人前經臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官以101 年度偵字第1574號、第1857號、101
    年度少連偵字第19號、第27號提起公訴，由本院以101 年度
    訴字第377 號審理，則被告所為上開犯行，與同案被告陳鍾
    緯所為犯行既為數人共犯一罪之相牽連案件，經檢察官追加
    起訴，本院自得予以審理。
  ㈡核被告吳紹瑋所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
  ㈢被告係在密接之時間、地點，本於單一犯意接續進行侵害同
    一被害人黃清義之財產法益，以實現同一犯罪構成要件之單
    一行為，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，自應視為數個舉動之接續施行
    ，而為接續犯，應論以一罪。
  ㈣被告與同案被告即共犯陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳嘉芫、
    吳穆融、紀政宏、陳信維與同案少年吳○謙等人間，就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈤按成年人教唆、幫助或利用未滿18歲之人犯罪或與之共同實
    施犯罪者，少年事件處理法第85條第1 項雖有加重其刑至二
    分之一之規定，然92年5 月28日公布，00年0 月00日生效施
    行之兒童及少年福利法第70條第1 項前段，亦係規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，相較於少年事件
    處理法第85條第1 項而言，兒童及少年福利法第70條第1項
    前段當屬特別規定，而應優先適用，又兒童及少年福利法於
    100 年11月30日經立法院三讀修正通過，總統令公布施行，
    除部分條文另訂有施行日期外，自公布之日起第3 日即000
    年00月0 日生效，其名稱修正為兒童及少年福利與權益保障
    法，原第70條第1 項條文內容並未修正，而移為兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項。查本案被告所為之犯行
    係發生於000 年0 月0 日夜間，已在上開新法修正施行生效
    後，又被告行為時為年滿20歲之成年人，而共犯少年吳○謙
    則係未滿18歲之未成年人，各有其年籍資料在卷可查，故被
    告與少年吳○謙共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈥被告前於99年間因詐欺案件，經臺灣板橋地方法院以100 年
    度簡字第854 號判決判處有期徒刑3 月確定，經移送檢察官
    指揮執行，檢察官於100 年7 月6 日以羈押期間已逾確定判
    決之刑期，羈押日期折抵刑期後無須再行執行結案而執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其於受
    有期徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈦爰審酌被告：⑴因共犯陳鍾緯索取保護費未果，竟夥同其他
    共犯對告訴人黃清義為恐嚇之犯行，造成告訴人黃清義心理
    上恐懼，妨害告訴人營業之自由，所為實不足取；⑵雖同案
    被告陳信維已與告訴人和解，惟被告尚未與告訴人黃清義達
    成和解，賠償告訴人黃清義所受損害；⑶被告於本院審理時
    能坦承犯行，尚有悔意；⑷兼衡被告犯罪之動機、手段及目
    的等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。
四、不另為不受理之諭知部分：
  ㈠原起訴意旨另略以：被告吳紹瑋與同案被告即共犯陳鍾緯、
    林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、陳信維等人於
    一、犯罪事實㈠所示時、地，分持棍棒、拐杖等物，接續砸
    毀告訴人黃清義經營之「明星便利商店」、「九龍便利商店
    」店面內之選物販賣機，而損壞該店內之選物販賣機，因認
    被告另共同涉有刑法第354 條之損壞他人物品罪嫌等語。
  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；法院諭知不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第239 條前段、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
  ㈢查本案告訴人黃清義告訴被告及同案被告陳鍾緯、林晉緯、
    張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、陳信維等人涉犯刑法第
    354 條之損壞他人物品罪，依同法第357 條之規定，須告訴
    乃論。茲因告訴人黃清義已與被告陳信維和解，並於101 年
    11月12日具狀對被告陳信維撤回告訴，此有和解書、刑事撤
    回告訴狀各1 份附卷可稽（見本院101 年度訴字第377 號卷
    ㈠第218 頁、第304 頁），是告訴人黃清義雖僅對被告陳信
    維一人撤回告訴，其效力均及於其他共犯即被告吳紹瑋。又
    起訴意旨認被告與同案被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳嘉
    芫、吳穆融、紀政宏及陳信維等人損壞告訴人黃清義之選物
    販賣機之犯行與被告等人上述之恐嚇危害安全之犯行，具有
    一行為觸犯數罪名之為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為不受理之諭知。
五、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第11條、第28條、第305 條、第47條第1 項、第41 條
    第1 項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    20    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  蔡瑞哲
中    華    民    國   106    年    3     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






