臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　105年度審訴字第419號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳尚瑜
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
493 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以
簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
吳尚瑜以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年
。又犯詐欺取財罪，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年捌月
。緩刑貳年，並應依附表所示之內容履行賠償義務。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一、㈠第10列「同日」之
    記載應更正為「翌日」；證據部分補充「被告吳尚瑜於本院
    準備程序及審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告就起訴書附表編號1 所為，係犯刑法第339 條之4 第
    1 項第3 款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪；就起
    訴書附表編號2 至11所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺
    取財罪。被告自104 年9 月8 日起至104 年11月7 日止對告
    訴人利○恩為起訴書附表編號2 至11所示之詐欺取財犯行，
    均係於密切接近之時地實施，在主觀上顯各係基於一貫之犯
    意，接續為之，且各係侵害同一之法益，應認各係屬接續犯
    ，而各為包括之一罪。
  ㈡被告所犯以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪及詐欺取財
    罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  ㈢另被告係民國00年0 月00日生，於起訴書附表所示各次行為
    時未滿20歲，尚未成年，是其雖對當時為12歲以上、未滿18
    歲之少年即告訴人為本案犯行，並無依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項規定加重其刑之餘地，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告正值青年，竟不思以己力循正途獲取財物，竟為
    牟不法利益，利用臉書網站上之討論板刊登不實販售商品訊
    息、並利用通訊軟體，先後分別向告訴人詐取錢財，致其因
    而受詐騙先後交付現金及匯款共計新臺幣（下同）69萬6,90
    0 元，妨害社會正常交易秩序及人我間之互信基礎，其行為
    實非可取，惟已與告訴人成立調解，並已給付賠償告訴人所
    受部分損害，有本院105 年度司附民移調字第191 號調解成
    立筆錄1 份在卷可佐（見本院卷第51頁），及於本院審理時
    坦承全部犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。
  ㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可憑，素行良好，其因法治觀念薄
    弱，一時失慮，致罹刑典，且犯後已知坦承犯行，已與告訴
    人成立調解，並已賠償其所受之部分損害，前已敘及，悔意
    尚殷，被告經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再
    犯之虞，故本院認被告所宣告之刑，均以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1 項第1 款併予宣告均緩刑2 年，用啟自
    新，另為使被告依約履行前開調解內容，確保告訴人之權益
    ，並依刑法第74條第2 項第3 款之規定，命被告依附表所示
    之內容向告訴人支付損害賠償。
  ㈥沒收部分：
  ⒈查刑法及刑法施行法關於沒收之規定，迭於民國104 年12月
    30日、105 年6 月22日修正公布，並自105 年7 月1 日施行
    。依修正後刑法（下稱刑法）第2 條第2 項規定：「沒收、
    非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」揆諸修正
    總說明及相關修正條文立法理由中一再闡釋「沒收為具獨立
    性之法律效果，此次沒收體制之修正，與現行法將沒收列為
    從刑之立法體例已有不同」，是沒收具有獨立效果而非從刑
    之沒收，故關於沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法之相關規定。按刑法第38條
    之1 第1 項規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。
    但有特別規定者，依其規定。」又按同條第3 項規定「前2
    項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額」。再按刑法第38條之2 第2 項規定「宣告前2 條之
    沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得
    價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告
    或酌減之。」本案被告固有69萬6,900 元之犯罪所得，惟被
    告已與告訴人達成和解如前，如被告確實履行和解金額，已
    足以剝奪其犯罪利得，且若被告未能履行，不僅須負擔緩刑
    可能遭撤銷之不利益，另依刑法第74條第4 項規定「第2 項
    第3 款、第4 款得為民事強制執行名義」，告訴人得持本判
    決為民事強制執行名義，對被告財產聲請強制執行，已達沒
    收制度剝奪被告犯罪利得之立法目的，故認就被告犯罪利得
    部分再予以沒收，尚有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2
    項規定，不予宣告沒收。
  ⒉扣案之APPLE 廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM
    卡1 張）為被告申辦持有，此據被告坦認在卷（見臺灣士林
    地方法院檢察署104 年度偵字第14530 號卷一第5 頁至第6
    頁），雖為被告持以供本案犯行所用之物，然非違禁物或依
    法應義務沒收之物，本院考量該等物品實乃一般人日常生活
    中所普遍通用之通訊設備，無危險性且非專供犯罪所用，單
    獨存在不具刑法上之非難性，倘予追徵，除另使刑事執行程
    序開啟之外，對於被告犯罪行為之不法、罪責評價並無影響
    ，復不妨被告刑度之評價，對於沒收制度所欲達成或附隨之
    社會防衛亦無任何助益，欠缺刑法上重要性，更可能因刑事
    執行程序之進行，致使被告另生訟爭之煩及公眾利益之損失
    ，是本院認無沒收或追徵之必要，爰依刑法第38條之2 第2
    項之規定，不予宣告沒收。
  ⒊又扣案之第一代喬丹閃電限量版球鞋1 雙，並非供本案犯罪
    所用或因本案犯罪所生、所得之物，而與本案無直接關聯，
    且非違禁物，爰亦不予宣告沒收，附此敘明。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第2 項。
  ㈡刑法第2 條第2 項、第339 條之4 第1 項第3 款、第339 條
    第1 項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3
    款、第38條之2 第2 項。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    7     日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   106    年    3     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
㈠被告吳尚瑜願給付告訴人利○恩新臺幣（下同）肆拾玖萬陸仟
  玖佰元整。共分十期給付，自民國106 年3 月起，按月於每月
  10 日 給付，第1 期至第9 期，各給付伍萬元，第10期給付肆
  萬陸仟玖佰元，至全部清償完畢止，上開各期給付，如有一期
  未履行視為全部到期，並願加計給付貳佰萬元之違約金。
㈡告訴人同意相對人逕將第一項款項匯入告訴人指定之第一銀行
  忠孝分行帳戶（戶名：柯菁菁、帳號：000-00-000000）。






