臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　105年度投簡字第507號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甘健廷
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105
年度偵字第3534號），本院判決如下：
    主      文
甘健廷成年人故意對少年犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役參拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 至2 行「甘建廷前
    因追求曹○○（民國00年生，真實姓名年籍詳卷）未果」之
    記載應更正補充為「甘健廷係成年人，前因追求少年曹○○
    （民國00年生，真實姓名年籍詳卷）未果」，第2 行「竟基
    於毀損之犯意」之記載應更正補充為「竟基於成年人故意對
    少年犯毀損財物之犯意」，第4 至5 行「徒手將曹○○所有
    之ASUS牌行動電話丟擲於地（價值新臺幣4000元），導致該
    行動電話螢幕龜裂而毀損」之記載，應更正補充為「徒手將
    曹○○所有之ASUS牌行動電話（型號ASUS_Z00ED）丟擲於地
    （價值新臺幣4000元），嗣並將該行動電話之背蓋丟棄，致
    該行動電話毀損而不堪使用」；證據部分應補充「南投縣政
    府警察局草屯分局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文，就與兒童
    及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆
    有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯
    罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分
    則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常
    態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪
    名及構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92年度
    第一次刑事庭會議決議、96年度台上字第6128號判決意旨參
    照）。準此，成年人故意對兒童及少年犯罪，即應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑
    而成為獨立之另一罪名。查被告甘健廷於行為時係年滿20歲
    之成年人，告訴人曹○○於案發時為12歲以上未滿18歲之少
    年，而被告明知告訴人為少年，仍以前揭方式損壞告訴人之
    行動電話，使其效用全部喪失，是核被告所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第354 條
    之成年人故意對少年犯毀損他人物品罪，並應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。又
    被告丟擲行動電話及丟棄行動電話背蓋之行為，係本於單一
    毀損犯意所接續為之，其時間密接，侵害同一法益，各行為
    之獨立性薄弱，依一般社會觀念難以強行分開，應論以一罪
    。至聲請意旨雖未論及被告丟棄行動電話背蓋之犯行，惟此
    部分與前揭聲請簡易判決部分，有接續犯之實質上一罪關係
    ，為聲請效力所及，本院自得審酌。
  ㈡被告前於102 年間因詐欺案件，經本院以102 年度投刑簡字
    260 號判決判處有期徒刑4 月確定，於103 年6 月25日易科
    罰金執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可佐。其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑，並遞加之。聲請意旨漏論累犯，應予補充。
  ㈢爰審酌被告因與告訴人間有感情糾紛，竟不思理性處理與和
    平溝通，率爾以前揭方式損壞告訴人之行動電話，並考量其
    所造成之損害，且迄今尚未與告訴人達成和解或調解，賠償
    告訴人所受損害，惟其犯後坦承犯行之態度，及其為國中畢
    業之智識程度、家庭經濟狀況勉持之生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第11條前段、第354 條、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   105    年    11    月    22    日
                  南投簡易庭  法  官  陳宏瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   105    年    11    月    22    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第354條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






