臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉慶華
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第1562號），本院判決如下：
    主      文
劉慶華對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑貳年。緩
刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    事      實
一、劉慶華於民國98年間，與當時女友代號0000-000000A（真實
    姓名年籍詳卷，下稱乙女）及乙女之女代號0000-000000 （
    00年0 月生，真實姓名及年籍資料均詳卷，下稱甲女）同居
    乙女位於衛生福利部南投醫院對面某租屋處（實際處所詳卷
    ）。劉慶華明知甲女當時尚就讀國小4 年級，係未滿14歲之
    女子，年齡甚為幼小，身心發育未成熟，性知識及智慮淺薄
    ，且明知甲女並無可能合意與其為猥褻行為，竟於98年7 月
    中旬某日【起訴書載98年7 、8 月間，應予更正】，在上址
    客廳內，為滿足其個人性慾，基於猥褻之犯意，以手伸入甲
    女身著之短袖衣服內撫摸甲女之胸部1 次；復接續上開犯意
    ，以手伸入甲女身著之短褲及內褲內，撫摸甲女之下體1 次
    ，此期間甲女則不斷以推開劉慶華之手，並口稱不要用等語
    方式掙扎，以此違反甲女意願之方式，而對甲女為猥褻行為
    ，撫摸之時間共計10分鐘以上至20分鐘以內。嗣經甲女透過
    乙女之某女性友人輾轉告知乙女上情，乙女隨即報警處理，
    始查悉上情。
二、案經乙女訴由南投縣政府警察局報告報告臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、程序方面：
  ㈠按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他
    法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年
    保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童
    及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦有
    明文。查本案被害人甲女除為性侵害犯罪被害人外，被害時
    亦為未滿18歲之少年，是依前揭規定，本案判決書關於被害
    人甲女姓名、生日、住所，僅記載代號、部分資訊或不予揭
    露。而證人即告訴人乙女係被害人之母，認識其與被害人之
    人，即可能據此知悉本案被害人之真實身分，是其姓名應屬
    其他足資識別被害人（少年）身分之資訊，故亦僅記載代號
    。
  ㈡又按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。亦即被告之自白
    係出於自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，
    若係非法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即
    無證據能力。本案被告劉慶華所為之自白，被告於本院審理
    中辯論終結前均未提出可供證明其下列經本院所引用之於本
    院所為之自白，究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據
    ，以供本院得以即時調查審認，足認被告下列經本院所引用
    之自白，應係出於自由意志，且與下列所述之證據相符者，
    顯與事實相符，依法自得採為本案判決之基礎。
  ㈢再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。嗣最高法院104 年第3 次
    刑事庭決議認本條之適用並不以「不符前4 條之規定」為要
    件，惟如符合第159 條之1 第1 項規定之要件而已得為證據
    者，不宜贅依第159 條之5 之規定認定有證據能力。本案下
    列引用被告以外之人之供述證據，檢察官、被告及辯護人於
    本院準備程序迄於言詞辯論終結前均未聲明異議【參見卷㈤
    （卷宗對照表詳如附表，下同）第19頁至第20頁、第42頁至
    第48頁】，而本院認其作成之情形並無違反法定程序取得或
    不當情形，經審酌後認為適當，應認於本案有證據能力。
  ㈣本案以下引用之非供述證據，均依法定程序製作、取得，與
    本案具有關聯性，業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官
    、被告及辯護人均不爭執該等證據之證據能力，亦查無依法
    應排除其證據能力之情形，均具證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告劉慶華坦承不諱（參見卷㈤第19頁
    至第20頁、第42頁至第48頁），核與證人甲女於警詢（參見
    卷㈠第8 頁）、偵訊（參見卷㈡第21頁至第22頁）、審理（
    參見卷㈤第46頁至第47頁）、證人乙女於警詢（參見卷㈠第
    14頁至第15頁）、偵訊（參見卷㈡第23頁至第24頁）、甲女
    之弟代號0000-000000B（真實姓名年籍詳卷）於警詢（參見
    卷㈠第16頁至第19頁）之供（證）述情節相符，復有南投縣
    政府警察局婦幼警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表2 份（見卷㈠
    第13頁、第20頁）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊
    前訪視紀錄表1 份（見卷㈡第9 頁）、甲女姓名年籍對照表
    、乙女姓名年籍對照表、丙男姓名年籍對照表、南投署立醫
    院驗傷診斷書、受理性侵害事件驗傷診斷書各1 份（見卷㈡
    第28頁專用袋）、甲女筆錄光碟3 片（見卷㈡第28頁專用袋
    ）、被告筆錄光碟1 片（見卷㈡第28頁專用袋）、南投縣南
    投市調解委員會104 年刑調字第499 號調解書影本1 份（見
    卷㈢第27頁）、國立仁愛高農個案諮商務談紀錄表1 份（見
    卷㈤第24頁至第26頁）、個案彙總報告影本1 份（見卷㈤第
    27頁至第31頁）、本院電話記錄表1 份（見卷㈤第33頁）。
    足見被告之自白與事實相符而可採信。綜上所述，本案事證
    明確，被告上開犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按猥褻行為，係指性交以外，足以興奮或滿足性慾之其他一
    切色慾行為（參照最高法院45年台上字第563 號、63年台上
    字第2235號判例）。本案被告劉慶華主觀上明知甲女無意願
    任其對之為猥褻行為，竟仍違反甲女意願為撫摸胸部、下體
    之舉動，依社會一般通念觀之，客觀上足以引起性慾之興奮
    與滿足，自屬猥褻行為無誤；且甲女於被告行為時年僅10歲
    ，為未滿14歲之女子。是核被告所為，係犯刑法第224 條之
    1 、第222 條第1 項第2 款之對未滿14歲之女子強制猥褻罪
    。
  ㈡被告於案發時、地，先後撫摸甲女之胸部及下體各1 次，侵
    害同一法益，係基於同一犯意，且時空尚屬密接，難以強行
    切割各次行為，應論以接續犯之包括一罪。
  ㈢被告為成年人，雖對當時未滿14歲之甲女故意犯罪，然刑法
    第222 條第1 項第2 款既已將對未滿14歲之男女為猥褻之行
    為列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自
    毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之規定加重其刑。
  ㈣刑法第59條之酌量減輕其刑，係旨在避免嚴刑峻罰，法內存
    仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期
    裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想。查被告先後違反
    被害人甲女之意願，分別撫摸甲女之胸部及下體各1 次，且
    撫摸時間共計10分鐘以上至20分鐘以內等情，均已如前述，
    參酌被告之手段強度尚未達強暴、脅迫、恐嚇等，且犯案時
    間尚屬短暫，又已與甲女及乙女成立調解，並給付全部賠償
    金額，有上開南投縣南投市調解委員會104 年刑調字第499
    號調解書影本1 份（見卷㈢第27頁）、郵政國內匯款執據6
    紙（見卷㈤第51頁至第56頁）在卷可憑，其因一時失慮，致
    罹本案法定刑為3 年以上10年以下之有期徒刑之罪，縱對其
    科以最低法定刑，在客觀上以一般國民生活經驗法則為之檢
    驗，實屬情輕法重，當足引起一般人之同情，而有堪資憫恕
    之處，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。
  ㈤爰審酌被告為滿足其個人性慾，明知甲女尚屬年幼，心智發
    展未臻完全，並無健全之性自主意識，竟違反甲女之意願，
    對其為前開猥褻行為，所為戕害甲女之身心健康及人格發展
    ；惟被告已與甲女、乙女成立調解，有前揭調解書1 份在卷
    可考，且甲女、乙女於審理中均到庭表示，願意原諒被告等
    語（參見卷㈤第48頁）；兼衡酌被告並無前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其素行尚佳，及被告犯
    罪之動機、手段、所生危害及智識程度（國中畢業）（見卷
    ㈠第21頁被告調查筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  ㈥被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前述被
    告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌前揭量刑時所述情形，認
    被告本性非惡，僅係一時失慮而觸犯刑章，犯後態度及處理
    情形良好，其經此次刑事程序後，應能知所警惕，而無再犯
    之虞，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1 項第1 款規定併予宣告如主文所示之緩刑，以勵自
    新。又被告所犯刑法第224 條之1 之罪係同法第91條之1 第
    1 項所定之罪，本件既對被告宣告緩刑，應依同法第93條第
    1 項第1 款規定，宣告被告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第222 條
第1 項第2 款、第224 條之1 、第59條、第74條第1 項第1 款、
第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    8     月    17    日
                        臺灣南投地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官  廖健男
                                  法  官  蔡志明
                                  法  官  蔡如惠
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  蕭秀芬
中    華    民    國   105    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條
（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
附表：（卷宗對照表）
┌───────────────────────────────┬──┐
│              卷       宗      全      名                     │簡稱│
├───────────────────────────────┼──┤
│投警婦字第1040015309號刑案偵查卷宗                            │卷㈠│
├───────────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署104年度他字第271號偵查卷宗              │卷㈡│
├───────────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署104年度偵字第1562號偵查卷宗             │卷㈢│
├───────────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署105年度核交字第1號偵查卷宗              │卷㈣│
├───────────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院105年度侵訴字第8號刑事卷宗                    │卷㈤│
└───────────────────────────────┴──┘






