臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾志康
選任辯護人　康春田律師
被　　　告　蘇雷洺
選任辯護人　陳世川律師
上列被告等因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第2778號），本院判決如下：
    主    文
蘇○○成年人對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑柒月。
曾○○成年人對少年犯強制性交罪，處有期徒刑參年貳月。
    犯罪事實
一、蘇○○、曾○○均為成年人。緣其等之友人乙○○、簡達欣
    於民國103 年7 月9 日21時許，邀集其等以及代號：0000甲0
    00000 之女子（00年0 月出生，案發當時為17歲以上、未滿
    18歲之少年，姓名年籍資料均詳如卷內對照表，下稱甲女）
    至位於南投縣○里鎮○○○道溪邊喝酒聊天，嗣簡○欣先行
    離開，蘇○○、曾○○、乙○○即偕同甲女於同日23時許前
    往「COCO」網咖玩電腦，至翌日（即10日）凌晨0時許，再
    偕同返回蘇○○位○○鎮○○路○○巷○○號住處之三樓房間，
    由乙○○、曾○○躺在該房間之床鋪上睡覺，蘇○○與甲女
    則躺在該床鋪旁之地板上睡覺。詎蘇○○、曾○○竟分別為
    下列行為：
  ㈠蘇○○明知自己為成年人，而甲女為未滿18歲之少年，竟於
    同日（即10日）凌晨3 時許，趁甲女酒後睡著而不能抗拒之
    際，基於乘機猥褻之犯意，先以其手摟著甲女之腰部，再隔
    著甲女之衣物撫摸甲女之胸部及下體，而對甲女為猥褻之行
    為得逞，甲女因而驚醒，乃出手制止蘇○○，並起身改躺至
    前述床鋪上，蘇○○因而罷手，並離開該房間，到隔壁房間
    睡覺。
  ㈡曾○○明知自己為成年人，而甲女為未滿18歲之少年，於同
    日（即10日）凌晨5 時許，見甲女躺在其身邊睡覺，認有機
    可趁，竟先基於乘機性交之犯意，利用甲女酒後睡著而不能
    抗拒之際，將其性器陰莖插入甲女之性器陰道內而與之性交
    ，甲女因而驚醒，並以「阿康」、「不要」等語出言制止，
    且欲以手推開曾○○，詎曾○○明知甲女不願與之為性交之
    行為，竟仍提升原乘機性交之犯意為強制性交之犯意，進而
    違背甲女之意願，以其性器陰莖插入甲女之性器陰道內，而
    對甲女為強制性交得逞。迄至同年月17日晚間某時，曾○○
    偕同乙○○、簡○欣前往甲女之住處與甲女之母即代號：00
    00甲000000A之人（姓名年籍資料均詳如卷內對照表，下稱
    甲母）喝酒、聊天，乙○○、簡○欣於酒酣耳熱時，乃將丙
    ○○前述與甲女發生之事告知甲母，經甲母向甲女詢問後，
    始報警究辦，乃查悉上情。
二、案經甲女、甲母訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本案證人甲母及乙○○於警詢時之陳述，因屬本件被告丁
    ○○、曾○○以外之人於審判外之言詞陳述，且經查尚無刑
    事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 所定之例外情形，依
    上開規定，上開證人於警詢時之陳述應無證據能力。
  ㈡被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之2 定有明文。而所稱「具有較可信之特
    別情況」係屬於證據能力之要件，法院應比較其前後陳述時
    之外在環境及情況，以判斷何者較為可信，例如：陳述時有
    無其他訴訟關係人在場，陳述時之心理狀況、有無受到強暴
    、脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾（最高法院104 年度台上
    字第3525號判決參照）。查本件證人即告訴人甲女於103 年
    7 月24日警詢中之陳述，與本院審理時之所述不盡相符（詳
    如後述），惟證人甲女於受警詢前，經員警依法告知其權利
    ，其亦表示其所述實在，而於詳閱筆錄並確認筆錄內容後，
    始於筆錄上簽名，再衡以證人甲女於警詢時並有社工人員陪
    同應訊，此觀諸前揭警詢筆錄自明（見警卷第11頁至第14頁
    ），足認證人甲女應無受到強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力
    干擾之情形，從而可認證人甲女於警詢中所述，客觀上具有
    較可信之特別情況。而因證人甲女為本件最重要之證人，其
    陳述為證明本件犯罪事實存否所必要，依據前揭最高法院判
    決意旨，證人甲女於警詢中之陳述，應有證據能力。
  ㈢被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件除上開㈠㈡所
    示之證據外，以下採為判決基礎之被告蘇○○、曾○○以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證
    據經被告及其辯護人表示對於證據能力無意見，同意作為本
    案證據（參見本院卷第42頁），復經本院依法踐行調查證據
    程序時，諭知檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項
    證據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護
    人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議
    （參見本院卷第110 頁至第114 頁反面），揆諸前揭說明，
    暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為
    本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力，合
    先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠被告蘇○○部分：
    訊據被告蘇○○矢口否認有何上述乘機猥褻之犯行，其辯稱
    ：案發當日一開始伊盤坐床邊的地板上，甲女一開始坐在床
    邊，後來甲女下來地板上盤坐在伊旁邊，用兩手抱著伊右手
    上臂，伊轉身過來用右手攬住甲女腰部，順勢躺下來後，因
    為有酒氣，伊就把臉背向甲女臉部，伊當時手放在甲女腰部
    ，沒有摸甲女胸部，也沒有摸甲女的下體，甲女也沒有制止
    伊摟她，後來甲女說她不要睡地板，就上床。伊還是在地板
    上，隔了幾分鐘，伊就到隔壁去睡覺。甲女是乙○○帶去的
    朋友，之前伊去甲女家聊天時認識的。當時伊大約6 、7 分
    醉，甲女應該也是，就是走路還可以，但平衡感不太好，意
    識清楚，甲女的意識也清楚等語。經查：
  ⒈證人即告訴人甲女於偵查中證稱：伊跟被告曾○○、蘇○○
    及乙○○於案發當日前往蘇○○住處三樓房間睡覺，當時伊
    是先睡大床，後來不知道為什麼睡到地板去，清晨3 時許，
    蘇○○乘伊酒醉昏睡之際，隔著衣服撫摸伊胸部及下體，後
    來伊醒來制止，蘇○○即離房到隔房睡覺，伊就又回到大床
    上睡覺等語（參見偵字卷第26頁至第27頁）；於本院審理時
    證稱：案發當時是喝完酒，伊已經喝到有點暈了，伊上樓進
    入房間之後，想睡覺，先睡在床上，後面才睡到地板，先被
    被告蘇○○猥褻，伊不記得被告蘇○○是如何猥褻伊的，伊
    在案情剛發生的時候，記憶比較清楚。伊到被告蘇○○家中
    的時候，伊意識還清楚，只是想睡覺，伊是後來睡覺中被驚
    醒的，有被摸到胸部，沒有摸到下體，差不多腰部、胸部那
    個地方，伊真的忘記了，令伊感到不舒服。在事發後早上，
    伊有跟乙○○講過被告蘇○○猥褻伊之事，之後乙○○有將
    該事情po上臉書訊息等語（參見本院卷第99頁至第105 頁反
    面）。
  ⒉證人即告訴人甲母於本院審理時證稱：甲女案發當時沒有告
    訴伊有關其遭人猥褻或性侵之事，是在後來案發後幾天，乙
    ○○來伊家裡，陳述發生事情的經過，甲女才跟伊說得清楚
    一點，當時來家裡的有被告蘇○○、曾○○及乙○○，他們
    到伊家裡聽歌，買了幾瓶酒來小酌，之後甲女看到該事情臉
    書網路上有被公開，覺得很不舒服，就跟伊說：「媽媽，我
    要去報警，我要告他。」。甲女有跟伊說被告蘇○○有要抱
    她、摸她，她不理他，他就甩門。甲女說的不清不楚的，是
    那一次警察局做筆錄時，伊才比較清楚甲女講的經過等語（
    參見本院卷第103 頁至第104 頁反面）。
  ⒊證人乙○○於偵查中證稱：103 年7 月9 日伊及被告曾○○
    、蘇○○及甲女、簡達欣在南投縣埔里鎮飲用24罐罐裝啤酒
    ，10日凌晨簡○欣先行離去，凌晨2時許到蘇○○家中，伊
    是跟被告曾○○、蘇○○、甲女在房間睡覺，10日清晨3時
    許，蘇○○大聲關門離開房間，伊於清晨4時許離開蘇○○
    住處，有跟簡○欣說過曾○○性侵甲女之事，該事是甲女在
    當天早上在臉書告訴伊的，伊沒有看到蘇○○撫摸甲女的胸
    部，伊都在睡覺，但有聽見蘇○○離開房間，並到隔房睡覺
    大聲關門的聲音。被告蘇○○與甲女有見過1、2次，沒有很
    熟，甲女跟伊比較熟等語（參見偵字卷第38頁至第40頁、第
    67 頁至第69頁）；於本院審理時證稱：伊在103年7月9日跟
    甲女、被告蘇○○、曾○○及簡○欣一起喝酒，喝完後去網
    咖，然後去被告蘇○○家，去到之後，應該是去房間睡覺，
    4 個人都在同一個房間睡覺，那個房間有1張床，伊還有甲
    女睡床上，伊就睡著了，不知道其他人怎麼睡，伊在凌晨3
    、4 點時，因為有人關門關很大聲，伊就起來，起來的時候
    ，旁邊是甲女，地板下面還有1個人，伊走出門的時候，有
    發現浴室有水聲，很像在洗澡，伊沒有看地板是誰，因為房
    間都很暗，沒有燈光，之後伊騎車離開，本來打算早上再來
    接甲女。伊會知道甲女被性侵的事情是因為，隔天早上甲女
    在臉書上告知伊的，甲女說他們對她毛手毛腳的，伊臉書訊
    息都刪除了，在臉書上，就只有伊跟甲女在互相聊天的這個
    訊息提到而已，那是私密訊息，之後甲女沒有跟伊講她被性
    侵的完整經過等語歷歷（參見本院卷第106頁至第109頁反面
    ）。
  ⒋觀諸前揭證人甲女之證述內容，其於偵查中及本院審理時，
    就被告蘇○○係撫摸其胸部、下體，抑或僅撫摸其胸部、腰
    部等處，而未撫摸其下體乙節，固有齟齬之處，然其在本院
    審理時已明確證稱：有無摸到下體伊已忘記，是剛發生時記
    憶比較清楚等語（參見本院卷第101 頁至第102 頁），衡酌
    證人甲女於104 年11月19日在本院作證時，距離案發時間之
    103 年7 月10日確已1 年有餘，依據一般經驗法則，其對於
    相關細節未能於本院作證時明確記憶，亦屬情理之常，從而
    自不能以其就部分細節之前述供述略不一致，即遽認其所證
    內容俱不足採，先予說明。再稽諸證人甲女前開有關其於前
    揭時地，在睡著狀態遭被告蘇○○為猥褻行為之證述，其對
    於時間、地點，觸碰位置均涉及胸部等情，前後指訴一致，
    並無矛盾之處，且證人乙○○亦證稱：案發當時證人甲女與
    被告蘇○○僅見過1 、2 次面，並非熟稔等語，足見證人甲
    女與被告蘇○○之間應無何嫌隙或仇怨，則證人甲女有何無
    中生有、無端虛捏事實、構陷被告蘇○○於罪之動機及目的
    ？況觀諸上述證人甲女及證人乙○○對於被告蘇○○案發前
    亦確有與甲女一起躺在床邊地板，其後甲女即離開地板上床
    ，被告蘇○○亦有甩門離開該房間等情之證述，互核相符，
    而該等事實雖未能直接證明被告蘇○○有猥褻甲女之事實，
    然按諸常情，若非有發生特別之事件，甲女既已睡著，何以
    需要突然離開地板，改上床睡覺？而被告蘇○○又何以甩門
    離開該房間？據此亦可徵，證人甲女所證被告蘇○○有對其
    為猥褻行為，伊因而離開地板，改上床睡覺乙情，應非虛妄
    無據。且證人甲母亦於本院審理時證稱：案發後好幾天，因
    為甲女發現該等事實在網路上被公開，甲女感到不舒服，始
    告訴伊「媽媽，我要去報警，我要告他」等語（參見本院卷
    第103 頁反面），顯見案發之初，甲女並無提告之意願，而
    係待其發現該等事實遭公開，甲女始提起告訴，依據常理，
    若甲女係因其事遭公開而欲提告，其對共同被告曾○○提告
    即為已足，若被告蘇○○並無對其有何猥褻之行為，其何須
    無端牽扯被告蘇○○，入人於罪？復查卷附個案匯總報告影
    本內容，證人甲女在案發後明確對社工人員表示其已有固定
    男友，不想男友知道此事等語（見本院卷第34頁反面），顯
    見其認為該等事件將影響其名聲，則其豈可能無端為陷害他
    人，而為傷害自己之損人不利己之事？再參諸甲女就讀小學
    輔導資料紀錄表，其固於93年間曾因到同學家玩樂讓家人擔
    心時，有說謊掩飾之情（見本院卷第67頁），然細繹其就讀
    國中學生輔導資料紀錄表，導師評語為溫和沈靜、熱心公務
    、循規蹈矩、課業不專，溫和並能配合班規等語（見本院卷
    第60頁、第62頁），可徵證人甲女縱非品學兼優，亦應屬中
    規中矩，並無無端說謊陷害他人之紀錄，自不能遽認所述不
    可採信。綜合上情，證人甲女之證述內容，應無重大瑕疵，
    復有上開間接事證足佐，是證人甲女之前述證述，自應可採
    ，從而被告蘇○○前揭所辯：伊係以右手攬住甲女腰部，沒
    有摸甲女胸部，也沒有摸甲女的下體等語，即難採信。
  ⒌甲女為00年0 月0生，有妨害性自主被害人代號與姓名對照
    表1 紙附卷可參（見警卷密封袋），於被告行為當時，甲女
    為17歲以上、未滿18歲之少年，應堪認定。又有關被告蘇○
    ○對於告訴人甲女年齡之認識乙節，辯護人固然為其辯護稱
    ：被告與甲女為初認識，並不知道甲女實際年齡等語，然證
    人甲女於警詢時證稱：「曾○○他們那一群人因為認識我的
    父母所以應該都知道我17歲」等語明確（參見警卷第13頁）
    ，且細觀甲女於本院作證時，外觀、衣著與時下少女並無二
    致，用語、思維簡單，談吐間亦難掩稚氣少女氣息，且依據
    證人甲母及乙○○於本院審理時之證述內容，亦可知悉案發
    前被告與甲女等人一起飲用啤酒，並前往網咖，嗣後並偕同
    前往被告蘇○○之住處，案發後亦有到甲女家裡，顯見被告
    對於甲女應非全然陌生，已有一定程度之接觸，而被告案發
    當時年為34歲，衡情應已具備一般成年人之社會經驗，綜上
    情以觀，被告對於甲女為未滿18歲之少年乙情，應為知悉，
    此亦足堪認定。
  ⒍被告之辯護人固另為其辯護稱：本件證人乙○○證稱並未見
    聞被告蘇○○有猥褻甲女之行為，案發後亦未曾聽聞甲女表
    述有遭被告猥褻之事實，自難僅憑證人甲女之單一指訴即率
    認被告有前述犯行等語。本院按：被害人、告訴人係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號判例參照
    ），然認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事
    實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。又
    所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要
    ，倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指
    述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可
    以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被害人之指述為
    綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證
    據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，或係
    間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料（最高
    法院104 年度台上字第713 號判決參照）。查本件被告蘇○
    ○被訴乘機猥褻之犯行，固為被告蘇○○所否認，然業據證
    人即告訴人甲女指訴歷歷，且尚有如上所述間接事證得為論
    證之憑佐，揆諸前述最高法院判決意旨，自應認為證人即告
    訴人甲女之前開證述業已經補強證據資為補強，而得據以認
    定被告此部分犯罪事實，附此敘明。
  ㈡被告曾○○部分：
    此部分犯罪事實，業據被告曾○○於本院準備程序及審理時
    均坦承不諱（參見本院卷第40頁至第43頁、第115 頁），核
    與證人即告訴人甲女、證人即告訴人甲母及證人乙○○、簡
    ○欣於偵查中之證述情節均相符（參見偵字卷第14頁至第18
    頁、第26頁至第27頁、第38頁至第40頁），復有現場平面圖
    1紙、現場照片5張、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、和解
    書各1紙在卷可稽（見警卷第35頁至第38頁；本院卷第29 頁
    至第30頁、第50頁）。綜上，本件事證明確，被告曾○○此
    部分之犯行洵堪認定，應予依法論科。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告蘇○○、曾○○之前述犯行
    均堪認定，俱應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠被告蘇○○部分之論罪：
    刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為而言，其行為在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
    上足以滿足自己性慾之謂（最高法院63年台上字第2235號判
    例、94年台上字第2873號判決參照）。次按刑法第224 條之
    強制猥褻罪與第225 條第2 項之乘機猥褻罪，兩者主要之區
    別在於犯罪行為人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因
    如何造成為其判別之標準。設若被害人不能抗拒之原因，為
    犯罪行為人以詐術以外其他違反其意願之方法所故意造成者
    ，應成立強制猥褻罪；如被害人不知或不能抗拒之原因，非
    出於犯罪行為人所為，僅於被害人精神、身體障礙、心智缺
    陷或其他相類之情形，犯罪行為人利用被害人囿於本身因素
    所造成不知或難以擷取意願之狀態下而為猥褻之行為者，則
    依乘機猥褻罪論處（最高法院102 年度台上字第5128號判決
    參照）。且刑法第225 條第1 項乘機性交罪，係以保護辨識
    能力低弱之被害人為意旨，凡對於對於男女利用其精神、身
    體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為
    性交者而為之處罰。所謂「相類之情形」，兼指被害人於受
    性交時，因昏暈、酣眠、泥醉等相類似之情形，致無同意性
    交之理解，或無抗拒性交之能力而言（最高法院98年度台上
    字第5038號判決參照）。查被告蘇○○於前揭時地，撫摸甲
    女之腰部、胸部、下體之行為，客觀上業足以興奮及滿足其
    性慾，應屬猥褻之行為無訛，又斯時甲女睡著，其對於被告
    前揭猥褻之行為，自已陷於不能抗拒，且該情形並非被告蘇
    ○○所致，而被告乘甲女睡著時為前述猥褻之行為，依前揭
    最高法院判決意旨，核其所為，自應係犯刑法第225 條第2
    項之乘機猥褻罪。又按兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二
    分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯
    罪或其犯罪被害者之年齡作為加重刑罰之要件，以該行為人
    明知其年齡或具有不確定故意為必要（最高法院104 年度台
    上字第2690號判決參照）。查甲女於案發當時為17歲以上、
    未滿18歲之少年，而被告蘇○○於行為當時，對於甲女為17
    歲以上、未滿18歲之少年乙情，亦為明知，此業據本院認定
    如前，揆諸前揭最高法院判決說明，被告自應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈡被告曾○○部分之論罪：
    按稱性交者，謂非基於正當目的所為以性器進入他人之性器
    、肛門或口腔，或使之接合之行為之性侵入行為，刑法第10
    條第5 項第1 款定有明文；又刑法第221 條之強制性交罪，
    係以對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意
    願之方法而為性交之行為者，為其構成要件。所稱「違反其
    意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠
    術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意
    思自由者而言，並不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠術等方法為必要。惟此所謂「其他違反意願之方法」，
    雖不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，仍須其所使用
    之方法違反被害人之意願，且在客觀上足以壓抑或妨害被害
    人之性自主決定權者，始足當之（最高法院101 年度台上字
    第5330號判決參照）。又行為始於著手，故行為人於著手之
    際具有何種犯罪故意，原則上自應負該種犯罪故意之責任。
    惟行為人若在著手實行犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯
    意（即犯意之升高或降低），亦即就同一被害客體，轉化原
    來之犯意，改依其他犯意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化
    前後二階段所為，分別該當於不同構成要件之罪名，而發生
    此罪與彼罪之轉化，除另行起意者，應併合論罪外，其轉化
    犯意前後二階段所為仍應整體評價為一罪。是犯意如何，原
    則上以著手之際為準，惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉
    化為其他犯意而應被評價為一罪者，則應依吸收之法理，視
    其究屬犯意升高或降低而定其故意責任，犯意升高者，從新
    犯意；犯意降低者，從舊犯意（最高法院99年度台上字第39
    77號、101 年度台上字第653 號判決參照）。查被告曾○○
    於前揭時地，先係乘告訴人甲女睡著而不能抗拒時，非基於
    正當目的而對甲女為性交，復於甲女驚醒而欲以手將之推開
    ，表示其不願與之為性交後，仍將其原乘機性交之犯意升高
    為強制性交之犯意，而違反甲女之意願，以其性器陰莖進入
    甲女性器陰道而遂行與甲女之性交，核其所為，係犯刑法第
    221 條第1 項之強制性交罪。又因被告原係基於乘機性交之
    犯意，趁甲女睡著時對其性交，迨甲女醒來並表示其不願與
    之性交後，被告乃即升高其犯意為強制性交之犯意，改以違
    反甲女意願之方式對甲女為性交，揆諸前揭最高法院判決意
    旨，其轉化犯意前後之行為，仍應整體評價為一罪。是被告
    對於甲女從原先乘機性交之犯意轉化為強制性交之犯意，係
    犯意之升高，應依重行為吸收輕行為之法理，從其新犯意，
    僅論以強制性交一罪，而不另論乘機性交罪。又甲女於案發
    當時為17歲以上未滿18歲之少年，被告明知及此，則被告亦
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定，加重其刑。
  ㈢本院審酌：⑴被告蘇○○、曾○○身為告訴人甲女友人，為
    逞一己之私慾，竟罔顧朋友情誼，分別為前述乘機猥褻、強
    制性交之犯行，戕害告訴人身心，並足使告訴人受有難以回
    復之傷害，所為均屬可責；⑵然念及被告曾○○犯後坦承犯
    行，並與告訴人和解，支付告訴人所受損害，有和解書1 紙
    在卷可稽（見本院密封卷第2 頁），態度良好；⑶兼衡被告
    蘇○○、曾○○之犯罪行為手段；⑷暨考量被告蘇○○教育
    程度為國中畢業、家境小康；被告曾○○教育程度為高中畢
    業、家境小康（見警卷第2 頁、第7 頁受訊問人欄）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。
  ㈣又被告曾○○之辯護人固為其辯護稱：被告曾○○坦承犯行
    ，且已與告訴人以15萬元和解，其有正當職業，家中尚有80
    歲之老祖母待其照顧，其因酒後一時失慮，犯後態度良好，
    本案顯有情輕法重之嫌，請求依刑法第59條規定減輕其刑等
    語。然本院按刑法第59條酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，
    在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期
    猶嫌過重者，始有其適用，而本件被告曾○○行為時為以為
    而立之成年人，對於尚未滿18歲之告訴人，僅因一己私慾，
    不顧告訴人意願，即遂行強制性交犯行，侵害告訴人性自主
    決定權法益，嚴重影響告訴人未來身心發展，在客觀上尚難
    認有引起一般同情之情形，自應無適用前開規定減輕其刑之
    餘地，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221 條第
    1 項、第225 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
                  刑事第三庭  審判長法官  黃益茂
                              法      官  丁婉容
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  莊惠雯
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第221條（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第225條（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






