臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度原易字第1號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何見嘉
指定辯護人 本院公設辯護人許定國
被　　　告　洪家賢
　　　　　　吳俊鴻
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（103 年度少連偵
字第19號），因被告等於準備程序中就被訴竊盜事實均為有罪之
陳述，本院裁定就竊盜部分由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主      文
何見嘉結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
洪家賢、吳俊鴻結夥三人以上攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠何見嘉與謝依儒曾為男女朋友，張子建則為謝依儒之現任男
    友。何見嘉因與張子建、謝依儒間感情糾紛，遂於民國103
    年5 月8 日17時50分許，與洪家賢、吳俊鴻共同基於毀損及
    共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡而結夥3
    人以上，駕駛車輛前往張子建位於南投縣○○鎮○○路○ 段
    ○○○ 號之住處（下稱系爭住處）欲找張子建時，因張子建躲
    在系爭住處內避不見面，何見嘉乃先拾得路邊之石塊丟擲砸
    破張子建所有、停放在系爭住處前之車牌號碼00-0000 號自
    用小客車（下稱系爭汽車）之玻璃後，繼由洪家賢開啟系爭
    汽車之後行李箱，竊取張子建所有之球棒1 支，復持該客觀
    上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性可供
    兇器使用之球棒1 支砸毀系爭汽車之前、後擋風玻璃及左、
    右車窗玻璃、後車燈及引擎蓋，再由吳俊鴻利用系爭住處之
    水噴射系爭汽車之引擎蓋，造成該車之前、後擋風玻璃及左
    、右車窗玻璃、後車燈破裂及引擎蓋凹陷而毀損，足以生損
    害於張子建（何見嘉、洪家賢及吳俊鴻所涉毀損部分，由本
    院另為公訴不受理之判決）。復吳俊鴻開啟系爭汽車車門及
    後行李箱，徒手竊取置放在車內後座、張子建所有之愛迪達
    牌黑色斜背包1 只（內裝有身分證及車輛過戶資料）及置於
    該車後行李箱、謝依儒所有之PLAYBOY 牌之女用肩背包1 只
    （內有健保卡、提款卡等證件）後，交由後亦到場、不知情
    之少年之陳○儒（當時為少年，現已滿18歲，真實姓名、年
    籍均詳卷）保管，何見嘉、洪家賢及吳俊鴻隨即駕車離去。
    嗣經張子建報警，經員警於同年5 月9 日通知陳○儒至南投
    縣政府警察局竹山分局延平派出所說明，因而查獲上情，並
    起獲前揭球棒1 支、愛迪達牌黑色斜背包1 只（球棒及皮包
    〔內有張子建之身分證、皮夾、印章及車輛過戶資料〕，均
    由張子建領回）及PLAYBOY 牌女用肩背包1 只（內有謝依儒
    之健保卡、提款卡等物，均經謝依儒領回）。
  ㈡案經張子建訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告何見嘉、洪家賢及吳俊鴻於本院準備程序及審理中之自
    白。
  ㈡證人即告訴人張子建於警詢及偵查中之指述（參見警卷第1
    頁至第5 頁；偵卷第73頁至第74頁）。
  ㈢證人即被害人謝依儒於警詢及偵查中之指述（參見警卷第6
    頁至第8 頁；偵卷第74頁）。
  ㈣證人即少年陳○儒於警詢及偵查中之證述（參見警卷第22頁
    至第24頁；偵卷第64頁至第66頁）。
  ㈤南投縣政府警察局竹山分局延平派出所贓物領據2 份（見警
    卷第33頁至第34頁）、相片影像資料查詢結果4 份（見警卷
    第35頁至第38頁）及刑案照片4 張（見警卷第39頁至第40頁
    ）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件；此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。又所謂「
    攜帶兇器」，祇須於為行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，該兇器不必原屬行竊者本人所有，亦不以自他處攜至行強
    盜處所為必要，縱在行竊場所隨手拾取應用，其有使人受傷
    害之危險既無二致，自仍應屬上述「攜帶兇器」之範疇（最
    高法院79年台上字第5253號判例、90年度台上字第1261號判
    決參照）。查被告何見嘉、洪家賢及吳俊鴻於前揭時、地竊
    取置於系爭汽車內之被害人張子建及謝依儒所有之財物時，
    由被告洪家賢所持用之球棒1 支，依警卷第39頁至第40頁所
    附之系爭汽車毀損情形觀之，可見該球棒質地堅硬，如持以
    敲擊他人身體、頭部，客觀上顯對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性，應屬兇器無訛。又該球棒雖係被告洪
    家賢於系爭汽車內竊取被害人張子建所有並使用，揆諸上開
    最高法院判例、判決意旨，仍屬攜帶兇器。是核被告何見嘉
    、洪家賢、吳俊鴻所為，均係犯刑法第321 條第1 項第3 款
    、第4 款之結夥3 人以上攜帶兇器竊盜罪。公訴意旨原認被
    告等人係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，業經公訴檢察官
    於本院審理時當庭變更起訴法條為刑法第321 條第1 項第4
    款之加重竊盜罪，並經本院當庭諭知另構成同法第321 條第
    1 項第3 款之加重竊盜罪，因起訴之基本事實同一，本院自
    得予以審理，且無庸變更起訴法條。又被告等3 人於同一時
    間，在系爭汽車內，分別竊取被害人張子建、謝依儒2 人之
    財物（依被害人2 人間之財物外觀及其內之身分證件等物，
    監督權顯然可辨各別），乃基於一竊盜行為同時侵害二個法
    益，係一行為而觸犯二個加重竊盜罪，為想像競合犯，應依
    刑法第55條之規定，從一重處斷。
  ㈡被告何見嘉、洪家賢、吳俊鴻間，就本件加重竊盜犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈢起訴意旨雖認被告洪家賢於行為時為成年人，其與少年陳○
    儒共同實施本件犯行，應依少年事件處理法第85條第1 項規
    定加重其刑（應為兒童及少年福利與權益保障法之誤）。惟
    查本件卷內並未有何被告洪家賢等人與案發時為少年之陳○
    儒共犯竊盜之證據，起訴書亦敘明少年陳○儒不知情等語，
    復經公訴檢察官當庭更正犯罪事實及所犯法條（參見本院卷
    第103 頁反面），是此部分應認非在起訴範圍，附此敘明。
  ㈣本院審酌被告3 人：⑴均正值青年，竟均不思以正當途徑獲
    取所需，共同竊取被害人張子建及謝依儒之財物，損及被害
    人等之財產權益，且對社會治安有相當危害，實屬不該；⑵
    惟犯後均尚知坦承犯行，並均已與被害人等達成和解，並已
    賠償被害人等之損失，此有本院104 年度司附移調字第49號
    、第50號調解成立筆錄影本2 份在卷可憑（見本院卷第40頁
    至第41頁）；⑶所竊取之財物亦均經被害人等領回，有贓物
    領據2 份在卷可參（見警卷第33頁至第34頁），及參酌被告
    等人之動機等一切情狀，分別量處被告3 人如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤按宣告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣
    告而策其自新等，加以審酌（最高法院49年台上281 號判例
    意旨參見）。查被告洪家賢、吳俊鴻2 人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷
    可憑，顯見其2 人素行尚可，其等因一時失慮致罹刑章，然
    犯後坦承犯行，且均已與被害人張子建及謝依儒達成調解，
    並賠償被害人等之損害，經被害人等人均表示不再追究其等
    之刑責，並請求法院從輕量刑等語，有前述調解成立筆錄影
    本2 份附卷可參（見本院卷第40頁至第41頁），信其等歷此
    偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，因認
    其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法宣告如主文所示
    之緩刑，以啟自新。而被告何見嘉雖亦已與被害人張子建及
    謝依儒達成調解，並賠償被害人等之損害，惟被告何見嘉於
    本案遭查獲後，竟於案件尚在本院審理階段時，另因涉犯毒
    品危害防制條例第4 條第3 項之罪，經臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官於104 年9 月11日以104 年度偵字第2445號提起
    公訴，此有被告何見嘉之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可稽，顯見被告何見嘉並非無再犯之虞，爰不予宣告緩
    刑。
  ㈥未扣案之球棒1 支，雖係供被告3 人為本件加重竊盜犯行時
    所用之物，然係自被害人張子建之系爭汽車內竊取得手後供
    犯罪所用之物，且業經被害人張子建領回，並非被告等人所
    有，有被害人張子建之證述（參見警卷第5 頁）及贓物領據
    1 份（見警卷第33頁）在卷可憑，亦無證據足認係違禁物，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第28條、第321 條第1 項第3 款、第4 款、第55條、第
    41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    21    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  余富誠
中    華    民    國   104    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






