臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　104年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B（真實姓名年籍詳卷）
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第49號），本院判決如下：
    主    文
0000-000000B對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有
期徒刑叁年貳月，應執行有期徒刑叁年拾月。
    犯罪事實
一、緣代號0000-000000B之成年男子（下稱甲男，真實姓名年籍
    詳卷）為代號0000-000000 （下稱甲女，民國00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷）之姨丈，2 人間具有家庭暴力防治法第
    3 條第4 款所定之家庭成員關係。詎甲男明知甲女係未滿14
    歲之女子，竟利用借住在甲女位於南投縣仁愛鄉住處之機會
    ，分別於下列時、地，為下述犯行：
  ㈠於102 年7 月中旬至8 月中旬即甲女暑期輔導期間之某日14
    時許，甲女放學返家時，見甲男在住處庭院對面之鐵皮倉庫
    內沙發上替女兒按摩腿部，乃向甲男表示其也要按摩，於甲
    女坐在沙發上後，甲男竟基於強制猥褻之犯意，違反甲女之
    意願，假借按摩腿部，在按到甲女大腿時繼續往大腿內側按
    摩，隔著褲子數次碰觸甲女之陰部，反覆數次，共約5 分鐘
    ，對甲女為足以引起其性慾之方式猥褻得逞。嗣甲女察覺有
    異，即藉口看電視而離開現場。
  ㈡於103 年1 月1 日14時許，適因村落舉辦國小運動會而僅甲
    男及甲女在上開住處內，甲男見甲女在廚房，乃基於強制猥
    褻之犯意，強行將甲女扛在肩上帶至其房間，再將甲女丟到
    床上，以身體及右手壓制甲女，藉詞要看甲女有沒有長大，
    左手則自甲女衣服下緣伸入，並隔著胸罩抓捏甲女胸部持續
    1 、2 分鐘，對甲女為足以引起其性慾之方式猥褻得逞。嗣
    因甲女掙扎反抗並表示要跟阿姨即甲男之配偶投訴，甲男始
    罷手而讓甲女離開房間。
二、案經甲女訴由南投縣政府警察局仁愛分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序及證據能力部分：
  ㈠按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3 點亦有明
    定。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其
    他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項亦
    有明文。查本案甲女除為性侵害犯罪被害人外，被害時亦為
    未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可憑（見偵字卷第19頁
    密封袋），其姓名、出生年月日、住居所，依上開規定，於
    判決書內不得揭露；而甲女母親之姓名、出生年月日、住居
    所，係屬其他足資識別甲女身分之資訊，依上開規定，於判
    決書內亦不得揭露，故本件判決書關於被害人（代號0000-0
    00000 ）、被害人母親（代號0000-000000A）之姓名，各僅
    記載為甲女、甲女母親；至被告為甲女之姨丈，認識被告之
    人，多可輕易依被告姓名知悉本案被害人甲女之真實身分，
    是被告姓名應屬其他足資識別被害人身分之資訊，爰以甲男
    記載之。又被害地點為甲女之住處，依上揭規定亦不得揭露
    ，爰僅記載為南投縣仁愛鄉住處，合先敘明。
  ㈡被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。亦即被告之自白係出
    於自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係
    非法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證
    據能力。本案依據被告警詢及偵訊筆錄之記載，檢警就犯罪
    事實訊問被告，並予被告充分之機會說明與解釋，而被告於
    本院準備程序及審理時，均坦承起訴書所載犯行（見本院卷
    第8 頁背面、25頁），且本院亦查無被告有何在遭受強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之
    狀態下而為自白之情事，或有何外部因素足資影響被告陳述
    之意思自由。綜上說明，被告於警詢、偵訊及本院所為之自
    白，堪認均出於自由意志，其與事實相符部分，自得採為本
    件判決之基礎。
  ㈢刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使
    訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
    本案以下所引用被告以外之人於審判外所為言詞或書面陳述
    之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官、被告及辯護
    人就該等證據之證據能力均未聲明異議，本院審酌該等證據
    作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為本
    案認定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證據應具
    有證據能力。
  ㈣刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定，
    乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據
    所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，
    對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據
    ，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法
    取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本
    案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得
    之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時坦承不諱（分見警卷第2 至3 頁；偵字卷第13頁；本院
    卷第8 頁背面、25頁），核與證人甲女、甲女母親之證述情
    節大致相符（分見警卷第6 至9 、12頁；他字卷第18至20頁
    ），並有性侵害犯罪事件通報表、被告之相片影像資料查詢
    結果暨個人戶籍資料查詢結果（證人甲女指認被告）各1 份
    及現場照片9 張在卷可稽（分見警卷第14至18頁；偵字卷第
    19頁密封袋），足認被告之任意性自白與事實相符而可採信
    ，事證明確，其上揭犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外足以興奮或滿足性慾之一切
    色情行為而言，其行為在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀
    上足以滿足自己性慾之謂（最高法院63年臺上字第2235號判
    例、85年度臺上字第6091號判決意旨參照）。查被告撫摸證
    人甲女陰部及抓捏其胸部之行為，在客觀上均足以刺激或滿
    足人之性慾，亦會使普通一般人產生厭惡或羞恥之感，而侵
    害性的道德感情，主觀上則可滿足被告之性慾，自屬猥褻行
    為無疑。
  ㈡刑法第224 條強制猥褻罪之成立，以對於男女以強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術或其他違反意願之方法而為猥褻之行為者為
    構成要件。所謂「強暴」，係指直接或間接對被害人之身體
    加諸有形強制力，以圖排除被害人抗拒而言；「脅迫」則係
    指行為人以威嚇加之於被害人，使其精神上萌生恐懼之心理
    致未為抗拒；所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所
    列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害
    人意願之方法而言。其違反意願之程度，並不以類似於所列
    舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足
    以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人
    之意思自由者，即合於「違反其意願」之要件（最高法院97
    年度臺上字第5814號判決意旨參照）。經查，被告於犯罪事
    實欄一㈠所載時、地，對證人甲女為撫摸陰部之猥褻行為時
    ，經證人甲女以挪動身體後退之方式表達拒絕之意，復以藉
    詞要看電視為由逃離現場，業據證人甲女於偵訊時證稱：「
    （問：被告碰到你陰部第一下時，你作何反應？）我身體有
    往後退，但他身體還是繼續往我陰部方向按，所以我確定他
    是故意的」、「（問：你被碰到第一下時，為何不馬上離開
    ？）我想說他應該不是故意的，後來他一直碰到，我就說我
    要去裡面看電視，我就趕快離開」、「（問：被告這樣的行
    為有無違反你意願？）我不喜歡他這樣，這樣是違反我的意
    願」等語（見他字卷第19頁），堪認被告此部分係以違反證
    人甲女意願之方式而為猥褻行為甚明；再被告於犯罪事實欄
    一㈡所載時、地，對證人甲女為抓捏胸部之猥褻行為時，係
    以其身體及右手將證人甲女壓制在床上以圖排除其抗拒之方
    式犯之，應認此部分係以強暴之方法而為猥褻之行為。
  ㈢被告為63年次，行為時係成年人，證人甲女則為00年0 月生
    ，各有其代號與真實姓名對照表存卷可查（見偵字卷第19頁
    密封袋），而被告亦知悉其於102 年7 、8 月間及103 年1
    月1 日，2 次對證人甲女為上述猥褻行為時，甲女均為未滿
    14歲之女子，業據其於警詢時供稱：「（問：你是否知道猥
    褻行為時甲女皆尚未年滿14歲？）我知道」（見警卷第4 頁
    ），核與證人甲女於警詢時證稱：「（問：你被被告強制猥
    褻時，被告是否知道妳的年齡？事發時年齡為何？）知道，
    因為我跟我表妹也就是他大女兒同年，事發時年齡是13歲」
    等語相符（見警卷第9 頁），是被告於為犯罪事實欄一㈠㈡
    之猥褻行為時，均明知證人甲女為未滿14歲之女子，仍於上
    開時、地，違反甲女之意願，及以強暴之方式對甲女為猥褻
    行為各1 次，核其所為，各係犯刑法第224 條強制猥褻罪，
    並有同法第222 條第1 項第2 款對未滿14歲之女子犯之之情
    形，應各依同法第224 條之1 對未滿14歲女子以違反其意願
    之方法及以強暴之方法而為猥褻行為之加重強制猥褻罪論處
    。
  ㈣家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行
    為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1
    、2 款分別定有明文。查被告為證人甲女之姨丈，屬家庭暴
    力防治法第3 條第4 款所定四親等以內之旁系姻親之家庭成
    員關係，而被告對證人甲女為強制猥褻之行為，自屬家庭成
    員間實施身體上不法侵害之行為，且構成刑法上之妨害性自
    主罪，即為家庭暴力防治法第2 條第2 款所稱之家庭暴力罪
    ，然因家庭暴力防治法上開條文並無罰則規定，是被告前揭
    犯罪事實欄一㈠㈡之犯行，仍均僅依刑法第224 條之1 加重
    強制猥褻之規定予以論處。
  ㈤兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該
    條項但書明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，不在此限」。本件被告所犯上開之罪，
    均係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊要件，自無庸再
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重處罰，附此敘明。
  ㈥被告所犯如犯罪事實欄一㈠㈡所示之2 罪，犯意各別，時間
    及行為態樣互異，應分論併罰。
  ㈦本院審酌被告另有對其未滿14歲之外甥女犯強制猥褻及乘機
    猥褻罪之前案紀錄，素行非佳（見本院卷第3 、17至19頁）
    ，其身為甲女之姨丈，本應謹守人倫分際，竟為滿足一己私
    慾，明知甲女為未滿14歲之女子，仍以違反其意願及以強暴
    之方式，2 次對甲女為上述猥褻行為，未能尊重甲女之性自
    主決定權，對於甲女身心健全發展及日後人際關係與男女間
    正常交往，所生之障礙與造成之創傷，均不無重大影響，且
    甲女亦陳稱因被告上開行為，已造成其作惡夢、對男性產生
    恐懼等情（分見警卷第7 至8 頁；他字卷第21頁），被告所
    為實屬不該；兼衡其尚知坦承犯行，且試圖與被害人商談和
    解以彌補其過犯，雖迄未達成和解，然已見悔意之犯後態度
    ，暨考量其為山地原住民，智識程度為二、三專畢業（見偵
    字卷第19密封袋內被告之個人戶籍資料查詢結果）、家庭經
    濟勉持之生活狀況（見警卷第1 頁被告調查筆錄受詢問人資
    料欄）等一切情狀，就所犯強制猥褻罪2 罪均各量處有期徒
    刑3 年2 月，並斟酌被告犯罪情節、行為次數、可責性等各
    節，就所犯上開2 罪為整體非難評價，定其應執行有期徒刑
    3 年10月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第224 條
之1 、第222 條第1 項第2 款、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 104　　年　　9 　　月　　10　　日
            刑事第二庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   吳金玫
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中　　華　　民　　國　 104　　年　　9 　　月　　10　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。






