臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　104年度投刑簡字第149號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳一豪
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104年度
偵字第780 號），本院判決如下：
    主          文
陳一豪犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部份關於「案發時監視錄影畫
    面照片」應更正補充為「案發時監視器錄影畫面擷取照片 8
    張」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告陳一豪所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。
  ㈡又被告行竊時，被害人雖為未成年人（民國00年0 月出生）
    ，惟被害人當時並未在場，而是事後調閱監視器錄影畫面始
    悉上情（見警卷第9 頁），則被告無從預見被害人為少年，
    即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑
    規定之適用（最高法院99年度台上字第2773號刑事判決參照
    ），併此敘明
  ㈢爰審酌被告前於101 年間，因偽造文書等案件經臺灣臺中地
    方法院以101 年度訴字第2169號判決判處應執行刑有期徒刑
    2 年10月確定，於同年間，因詐欺案件經臺灣彰化地方法院
    以101 年度彰簡字第1443號判決判處有期徒刑2 月確定之前
    案紀錄（均不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其正值青年，具有勞動能力，不思以正途獲取財
    物，竟以不正方法竊取他人財物，更將之棄置致未尋獲，破
    壞被害人對於財產權之支配，行為實無可取，兼衡酌被告自
    始坦承犯行，業與被害人達成和解，尚見悔意，竊取之財物
    價值約新臺幣3,000 元，國中畢業之智識程度、經濟狀況貧
    寒之生活狀況，及其犯罪動機、手段、犯罪所生危害、犯罪
    情節等一切情形，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
                  南投簡易庭    法  官  張國隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國   104    年    5     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






