臺灣南投地方法院刑事判決                                     102年度侵訴字第23號公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官被      告  鍾銘益選任辯護人  李明海律師            梁雨安律師上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第2590號），本院判決如下：    主    文甲○○對未滿十四歲之女子，以強暴之方法而為性交，處有期徒刑柒年陸月。又對未滿十四歲之女子，以強暴之方法而為性交，處有期徒刑柒年陸月。應執行有期徒刑拾年。其餘被訴部分無罪。    事    實一、甲○○於民國96年至99年間，因代號0000甲000000之當時未滿14歲女子（生於00年00月間，姓名、年籍均詳卷，下稱A女）與甲○○之妹戌○○常共同遊玩之故，經常出入甲○○位於南投縣（下不引縣○○○鎮○○路000巷00號之住家（下稱ＯＯ號住處），因而認識A女。於此段期間，A女尚就讀國小，因父母在外地工作，而與其祖父（代號0000甲000000B，姓名、年籍均詳卷，下稱A祖父）同住在ＯＯ號斜對面不遠處，並受祖父母監護教養。詎甲○○竟先後對A女為如下之性侵害行為：  ㈠於96年8 、9月間（9月6日之前，又起訴書誤載為97年9月間，惟經公訴檢察官當庭予以更正）某日約中午左右，甲○○帶過暑假後本將上小學一年級（後於9月6日出境至大陸地區）之A女從ＯＯ號住○○○○○○○○○○○○○鎮○○路○○○巷○號，當時由案外人子○○將該處作為補習班使用之建築物內（該處嗣於96年10月21日移轉與案外人未○○作為住宅使用，下稱「○號建築」），在該處二樓樓梯口處，將A女之衣褲均褪下，令A女躺下，以身體壓制之強暴方式，以手撫摸A女胸部，對A女為強制猥褻行為，並進而以其手指插入A女之性器陰道內，對A女為強制性交行為得逞。  ㈡於99年2 月，A 女當時就讀國小三年級下學期之某日中午，甲○○以有小玩具送A女為由，引誘A女至其ＯＯ號住處三樓如附圖所示編號3C之房間內，在靠近陽臺之角落處，將A女靠牆角壓制住而施以強暴，並褪去A女之外、內褲後，以手撫摸A女胸部，對A女為強制猥褻行為，並進而以其手指插入A 女之性器陰道內，對A女為強制性交行為完成。二、案經A 女、A 祖父、A 女之母（代號0000甲000000A，姓名、年籍均詳卷，下稱A 母）訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、有罪部分：一、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。本件被害人A 女於警詢之陳述，因屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，且經被告甲○○之選任辯護人於本院準備程序時主張不得作為證據（參見本院卷㈠第46頁），復無刑事訴訟法第159條之2、第159之3、第159條之5所定之例外情形，依同法第159條第1項規定，自無證據能力，但仍得用以作為彈劾證據憑信性之用。  ㈡次按證人以聞自他人在審判外之陳述作為內容，到庭而為轉述者，屬傳聞之證詞，係未經依法調查原始證人，無從擔保其陳述內容之真實性，固不得採為判決之基礎；然證人如係就其本人親身經歷所見聞之事實經過，在審判中到庭陳述，其證言即得採為認定被告犯罪之證據（最高法院102 年度台上字第1748號判決參照）。查證人A 祖父於警詢或審理中陳述其在A 女小學一年級左右幫A 女洗澡時，A 女曾向其反應下體會痛等語；社工代號TDVC甲C1甲004 （下稱社工T ）於本院審理時就A 女所告知，如何遭被告為性侵害行為之陳述，則其等就被告有無對A 女性侵害犯行之直接待證事實而言，固屬傳聞證據，然其等本人親身經歷所見聞之事實經過、處理方式等，均係其等親自經歷見聞之事項，並非轉述他人之言語或聽聞自他人之陳述，自非「傳聞證據」，而有證據能力。  ㈢按為保護被害人並防止性侵害事件之發生，性侵害犯罪防治法第6 條規定，直轄市、縣（市）主管機關應設性侵害防治中心，配置社工、警察、醫療及其他相關專業人員，專責處理該條第1 項包括「協助被害人心理治療、輔導、緊急安置及提供法律服務」（第4 款）等計8 款規定之事項。社工人員於案件發生初始，即介入包括舉發通報、陪同醫療檢查、協助申請保護令、緊急庇護、心理諮商等被害人之處遇措施，於偵審中復陪同被害人在場，並得陳述意見，經社工轉介由具有精神科醫生、心理師、相關背景之學者或經驗豐富之臨床工作者等心理衛生專業人員，就其參與被害人治療過程中有無出現待證事實之反應或身心狀況（如創傷後壓力症候群等）所出具之意見，則居於鑑定證人之列。凡此，自屬法定之證據方法（最高法院99年度台上字第2731號判決參照）。查卷附臺中市政府社會工作員個案訪視處理建議表、家庭暴力與兒童少年保護事件及性侵害犯罪事件通報表、個案彙總報告等資料，均係依前揭法律規定製作，與上開最高法院判決意旨相符，自均有證據能力。  ㈣刑事訴訟法第159 條之4 對於具有高度特別可信之文書如公務文書、業務文書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使用。因此，採取容許特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。卷附被害人A 女就讀國小、國中所製作之學籍紀錄表及輔導紀錄等內容，乃輔導老師平時就其業務上輔導A 女之始末及互動歷程所製作之紀錄文書，並非針對本件性侵害案件所特別而為之書面報告，應屬學校輔導工作所為一般例行性之觀察與紀錄文書。輔導老師所作之紀錄，僅係作為學生平日生活輔導之依據，並非犯罪之偵查作為，將學生或被告定罪並非其目的，亦不使輔導老師因此享有業務上之利益，故虛偽製作紀錄之風險或動機應不存在，亦即其業務上製作之紀錄文書具有高度特別可信性，依刑事訴訟法第159 條之4 第2 款規定，具有證據能力，自得援引作為本件犯罪事實認定之依據（最高法院98年度台上字第5468號判決參照）。  ㈤現行刑事訴訟法並無關於指認犯罪嫌疑人、被告（下稱：犯罪嫌疑人）程序之規定，如何經由被害人、檢舉人或目擊證人以正確指認犯罪嫌疑人，自應依個案之具體情形為適當之處理。依法務部及內政部警政署於90年5 月、8 月分別頒布之「法務部對於指認犯罪嫌疑人程序要點」、「人犯指認作業要點」及「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」中之規定，於偵查過程中指認犯罪嫌疑人，係採取「選擇式」列隊指認，而非一對一「是非式的單一指認」；供選擇指認之數人在外形上不得有重大的差異；實施照片指認，不得以單一相片提供指認，並避免提供老舊照片指認；指認前應由指認人先陳述嫌疑人的特徵、不得對指認人進行誘導或暗示等程序，固可提高指認的正確度，以預防指認錯誤之發生。然指認之程序，固須注重人權之保障，亦需兼顧真實之發現，確保社會正義實現之基本目的。法院就偵查過程中所實行之第一次指認（禁止重覆指認），應綜合指認人於案發時所處之環境，是否足資認定其確能對犯罪嫌疑人觀察明白、認知犯罪行為人行為之內容，該事後依憑個人之知覺及記憶所為之指認是否客觀可信，而非出於不當之暗示等事項，為事後審查，並說明其認定指認有無證據能力之理由。倘指認過程中所可能形成之記憶污染、誤導判斷，均已排除，且其目擊指認亦未違背通常一般日常生活經驗之定則或論理法則，指認人於審判中，並已依人證之調查程序，陳述其出於親身經歷之見聞所為指認，並依法踐行詰問之程序，而非單以指認人之指認為論罪之唯一依據，自不得僅因指認人之指認程序與上開要點（領）規範未盡相符，遽認其無證據能力（最高法院98年度台上字第830 號判決參照）。本件有關被害人A女於警訊過程中指認犯罪嫌疑人，既係採取「選擇式」列隊指認，而非一對一「是非式的單一指認」，且A 女復經本院傳喚到庭，並以證人身分施以交互詰問，及業已保障被告之對質詰問權，是有關A 女於警訊時所為之指認犯罪嫌疑人紀錄表當然具有證據能力。  ㈥依性侵害犯罪防治法第10條第1 項「醫院、診所對於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3 項「第1 項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定之」之規定，依同法第11條第1 項相關規定，係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最高法院95年臺上字第5026號判決參照）。經查，卷附之行政院衛生署台中醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，依前揭說明，屬刑事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外，自有證據能力。  ㈦卷內所附之現場照片（包括蒐證照片）、蒐證光碟等，均係屬機械性紀錄特徵，也就是認識對象的是照相機及攝影機鏡頭，透過機械鏡頭形成的畫面映寫入膠卷、光碟片或以數位方式存入特定設備內（如記憶卡），然後還原於照相紙及播放設備上，故照相中及蒐證光碟畫面與蒐證相片中均不含有人的供述要素，在現實情形與作為傳達結果的攝影、照相，在內容上的一致性是透過機械的正確性來加以保障的，在攝影、照相中，並不存在人對現實情形的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、誤差及記憶隨時間推移而發生的變化），故照相及攝影光碟畫面當然是非供述證據，並無傳聞法則之適用，本案卷內所附之現場照片（包括蒐證照片）、蒐證光碟等既係透過攝影機、照相機拍攝後經播放、洗印所得，且與本案犯罪事實均具有關聯性，而被告及其選任辯護人對於卷內所附之上揭照片及蒐證光碟亦均未主張係執法人員違法取得，經查又無不得作為證據之事由，依法自得作為證據，而有證據能力（最高法院97年度台上字第3854號判決參照）。  ㈧其餘以下所引用之證據，就證據能力部分，檢察官、被告及其選任辯護人迄本院言詞辯論終結前均無異議，均表示沒有意見等語（參見本院卷㈠第46頁反面、第281 頁反面至第286 頁反面；本院卷㈡第164 頁反面至第172 頁反面），且本院審酌該等證據作成之情況，並無違法取證或陳述人非基於自由意願所為陳述之瑕疵，認為均適於為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，應均有證據能力，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠被告甲○○於警詢中自承：伊認識A女，跟伊是鄰居關係，從她很小的時候就認識，她奶奶、媽媽都會到伊家洗頭跟燙頭髮。A女經常到伊住宅玩耍等語（參見警卷第1頁反面），此當可建立A女與被告並非全無干係者之初步印象。則被告嗣於偵查中，反於前詞，表示不認識A女等語（參見偵卷第17頁），反而顯得被告為求脫離不利情境，全面撇清之意圖。  ㈡本案件因案情較為特殊，應先說明A 女之就學背景與本案案發經過。    ⒈查A 女係小學一下學期至四年級曾就讀南投縣ＯＯ鎮ＯＯ國民小學（下稱ＯＯ國小），100 年9 月五年級時，轉學至臺中市Ｏ區ＯＯ國民小學（下稱ＯＯ國小），審理中原就讀南投縣ＯＯ鎮ＯＯ國民中學（下稱ＯＯ國中），此有南投縣政府103 年3 月3 日府教學字第0000000000號函在卷可稽（見本院卷㈠第153 頁）。又A 女曾於95年3 月29日出境，96年4 月17日入境，再於96年9 月6 日出境，迄97年1 月29日入境，則有A 女之入出境資訊連結作業資料附卷可考（見本院密封卷第77頁）。綜合上述資料可知，A 女於96年9 月即96學年度上學期時，並未入學就讀ＯＯ國小，係迄至97年2 月份即96學年度下學期時，始入學就讀ＯＯ國小一年級，此由密封卷內之ＯＯ國小之學生學籍紀錄表（見本院密封卷第18頁）以及輔導歷程紀錄（見同卷第52頁）亦可得佐證之資料。    ⒉再就查獲之經過，本案A 女係於101 年4 月間，就讀ＯＯ國小五年級下學期時，因在校之行為遭母親責打，經學校輔導老師寅○○於101 年4 月26日以家暴案件通報社工，於社工T 於同年4 月27日訪視A 女後，不經意問及A 女發育情形，A 女始將案情第一次正式說出，此據證人寅○○證述明確（參見本院卷㈡第10頁反面），並經證人社工T證述互符（參見本院卷㈡第161 頁反面至第164 頁），凡此節之事實可先予認定。  ㈢A 女於偵查中就被告對其所為，指證略以：伊瞭解並知道伊在陳述的內容，被告對伊做的事情伊很清楚，也很清楚當時的事情等語（參見偵卷第13頁）。而就檢察官所問「對被告對妳性侵的地點妳是否有何深刻的記憶？該處有何特殊的東西？」之問題，清楚答以：進房間門正對面是陽臺，房間門口有貼動漫的海報，裡面的櫃子應該是不能移動的，顏色是原木色，床是彈簧床，到陽臺的門是拉開的門，陽臺有一個鐵柵欄等語（參見偵卷第13頁至第14頁），並於偵查中繪製現場平面圖1 紙在卷可考（見偵卷第15頁）。查A 女於偵查中指證之事距離偵查時之101 年9 月20日最遠者已有5 年之久，近者也逾2 年，然其指證被告就被告房間之陳設，卻核與嗣後經警至現場所拍攝之照片大致一致（見本院卷㈠第252 頁反面上方照片），此事實已可徵A 女並無隨意任指之情形。  ㈣就事實㈠所示部分:    ⒈A 女於本院審理中證述以：伊小時候就認識被告，讀ＯＯ國小時，被告好像在當送貨員，伊會去找被告的妹妹玩（參見本院卷㈠第170 頁）。伊記得第一次的地點在被告住處隔壁二樓，被告帶伊從隔壁後門進去，伊記得二樓那裡有綠色的講臺，地上有散落的雜物。警卷第14頁的照片，標註髮廊那間，是被告的家，緊鄰者，即為伊遭性侵害當中一次之案發地點，該建築（即「Ｏ號建築」）二樓，有點像是教室（參見本院卷㈠第171 頁反面；第179 頁正反面）。伊於「Ｏ號建築」被性侵害，發生地點在二樓至三樓樓梯口，時間是中午左右，二樓有看到講臺的東西，該次被告有用手指伸入下體並摸胸部，內褲也有被脫掉，是全身被脫光，伊是躺著的等語（參見本院卷㈠第279 頁正反面）。    ⒉A 女就事實㈠之指訴，就地點、方式等具體內容的部分清晰明確，而就A 女所述「從隔壁後門進入」乙節，核與卷附員警至現場ＯＯ號住處及「○號建築」後方拍攝之防火巷照片與後門照片之所示現況相符（見本院卷㈠第225頁至第227頁、第244頁）。而就其所述之地點「像是教室」乙節，證人即「Ｏ號建築」前任屋主子○○證述以：伊曾擁有過「○號建築」，於96年10月21日簽約後將鑰匙交給證人未○○。之前是租給補習班使用，還屋後改成自用住宅，整修新臺幣20萬等語（參見本院卷㈠第100頁正反面）。又證人即「○號建築」現任屋主未○○則證述以：伊於96年10月21日簽約購買「○號建築」，簽約後鑰匙就交給我了，買來時，二樓已經是空空的了等語（參見本院卷㈠第101頁、第103頁反面）。而上列2位證人所述，並有不動產買賣契約書影本1份在卷可考（見本院卷㈠第110頁至第111頁），當可信實。則「○號建築」自96年10月21日後，已無任何做為補習班教室使用之蹤跡，然A女竟然可以在多年後之庭訊中，明確指出其遭被告性侵害之其中之一地點，是在「○號建築」之二、三樓間，二樓「像是教室」乙節，顯見A女確係就親身經歷所為陳述，陳述又核與現在已無蹤跡之事實相符，此節當可增強其指訴內容之可信度。    ⒊雖然A 女就事實㈠之發生時間，曾經有過印象中是小學三年級在ＯＯ號住處的隔壁二樓，摸伊的胸部及下體之陳述（參見本院卷㈠第170 頁反面）。然經本院告以，本院於前訴訟程序詢問證人即「○號建築」之前後任屋主後，客觀事實為：96年10月21日該處所已從補習班整修搬空，以此為基準，A女所述之內容是否會有修正？A女答以：伊不太確定是否原所述之時間，因為時間太久了等語（參見本院卷㈠第179頁反面）。本院問以：是否時間記不清楚，但事件記得清楚？A女則答以：對（參見本院卷㈠第179頁反面）。A女並繼續證述：「○號建築」是第一次發生的地點，此次回答較諸第一次回答來的確定等語（參見本院卷㈠第179頁反面至第180頁）。再對第一次發生時間稱：是發生在幼稚園階段等語（參見本院卷㈠第180頁反面）。本院於下次庭期再繼續提示A女之入出境資料，喚起A女之記憶後，詢以A女96年上學期9月A女人之所在，A女答以：當時人在大陸吉林，因為母親的關係等語（參見本院卷㈡第7頁）。本院再詢以，之前A女抓不準時間，與此是否有關？A女答以：對。（參見本院卷㈡第7頁）。嗣經本院再度出示A女之入出境資料，以及「○號建築」之易主情況，曉諭其客觀情況之樣貌後，詢問A女是否有念幼稚園？A女答稱：有。本院再問以：幼稚園時也是住在祖母家嗎？A 女答：對。本院再問：則依如此情況，所述在像補習班處發生之事，是發生在幼稚園還是小學？A女答以：幼稚園。本院再問：也就是在96年9月之前？A女答：對。（參見本院卷㈡第7頁反面）。綜合上情，可知A女固然對於事實㈠之發生時間，有曾經不能確定之困惑，然此應係導因於時間過久所致，惟如前述，A女指證事實㈠，除時間以外，其餘關於場所、方式等節均甚明確，而場所乙節又係經釐清後核與現已不存在，然與96年間確實存在之事實相符，當無杜撰之情，反而依此客觀情形，可以以「事件」，例如A女曾經入出境之時間，以及「○號建築」之先後整修更易情形，特定出事發時間應係在96年8、9月（9 月6日出境前）間。    ⒋而A 祖父於本院審理中證述：伊於小學一年級左右，有幫A 女洗頭髮擦肥皂，A 女有跟伊講她下體會痛等語（參見本院卷㈠第181 頁），所證內容亦與前述經客觀論斷後之事實㈠時間吻合，內容亦另可佐證A 女之指證內容。  ㈤就事實㈡部分：    ⒈A 女於本院審理中證述略以：伊小學三年級時，被告有在他房間陽臺脫掉伊褲子，然後用手指伸進伊下體，也有摸伊的胸部，這次在三樓，時間是中午，被告是以說有小玩具要送伊為由引誘其上去等語（參見本院卷㈠第173 頁）。並就被告ＯＯ號住處三樓的房間陳設證述：被告房間在三樓裡面，房內擺設有書桌，正中間有床，進去門的右手邊有衣櫃，書桌在進門的正前方，床在進門的右邊的中間，進門就會看到陽臺等語（參見本院卷㈠第175 頁正反面）。被告的房間即如附圖（此部分附圖為本院命偵查隊繪製，且為被告所不爭執，見本院卷㈠第284 頁反面）所示之3C房間，該房間之陳設，確係一進門即可見陽臺在正對面處（見本院卷㈠第252 頁反面照片2 幀），雖A 女所指置於右側中間之床鋪目前係位在靠牆處，另A 女所指本位在入門後正前方之書桌目前則在入門後之右手邊處（見本院卷㈠第253 頁正反面），惟此2 樣家具均屬可移動式家具，員警至該處拍照之時間為103 年6 月25日，距離99年已有約4 年之時間，則可動式家具改變位置並不足為奇。而A 女所明指位在入門後右側之固定式衣櫥，則確在A 女所指處無誤（參見本院卷㈠第253 頁正反面），依此當可認為A 女就此部分之指證，確有關於環境之客觀事實可資佐證。    ⒉嗣本院再囑警將ＯＯ號住處內各層樓之擺設予以錄影並拍成詳細相片後，再度傳喚A女至本院作證，A女再證述以：在附圖所示之3C處是在陽臺，被告有碰觸伊的胸部及下體，有用手指進入伊的下體陰道內，那時伊的外褲、內褲都被脫掉，又當時伊比較矮，有女兒牆遮住，外面看不進來，被告是靠牆角壓著伊等語（參見本院卷㈠第279頁至第280頁），為內容相同之指證，並無指證不定之情事。  ㈥再回到觀察本案發覺之始點，社工T 於本院作證略以：伊於101 年4 月27日大約15時許至學校做校訪，A女陳述到當時她住南投時，在住家附近有遭到一個理髮店老闆的兒子，當時A女不知道他是否成年，說他有動手摸她重要部位，也有將手伸進內衣褲裡面觸摸。伊是以A 女受到不當管教去調查，瞭解A 女當時被責打的原因是放學沒有去安親班，在外遊蕩，伊就問A 女本身有沒有遇到有人跟她搭訕或別人有侵犯她的情況，然後孩子才講到說過往她住南投時有被猥褻這件事，是這樣問出來的，A女在跟伊說這件事時，情緒上沒有特別的波動等語（參見本院卷㈡第162 頁正反面、第164 頁）。由此可知，A 女是在經社工T 不經意詢問之下，平和地講出本案情節，其說出本案情節，客觀而言，對A女並無任何利益可言，長期以往亦無A女或A 女家人以此要求被告有如何賠償之表示，反而因為說出此節，而必須經歷冗長之訴訟程序，則若無此事，衡情當無人願意自陷如此麻煩之情境，應可理解。此由A 女嗣後於本院審理程序中表示，其願意接受測謊，以佐被告確有公訴人所指之犯行，此有刑事陳報狀一紙在卷可考（見本院卷㈡第61頁）。雖嗣法務部調查局以103 年12月4 日調科參字第00000000000 號函函覆本院以：囑託測謊對象尚未滿14歲，心智發展未臻成熟，易造成測謊題目編題之困難，為確保測謊品質，本局評估A 女不宜接受測謊鑑定等語（見本院卷㈡第113 頁），A 女始測謊未果，然就A 女不畏麻煩，主動願意接受測謊以實其所指證之內容，亦可瞭解上情。  ㈦又警卷密封卷內所附行政院衛生署台中醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書字第08883 號，顯示A 女處女膜在3 點、6點、9 點鐘方向，有陳舊的裂痕，並註明是外力引起的裂痕，亦可做為A 女指證內容佐證之一。此外並有現場位置及擺設圖共3 份（見警卷第11頁至第12頁；偵卷第15頁）、南投縣政府警察局草屯分局指認犯罪嫌疑紀錄表暨相片影像資料查詢結果各1 份（見警卷第16頁至第17頁）、性侵害案件被害人（A 女）代號與真實姓名對照表1 紙（見警卷密封袋內）、性侵害案件告訴人（A 母）代號與真實姓名對照表1 紙（見警卷密封袋內）、性侵害案件證人（A 祖父）代號與真實姓名對照表1 紙（見警卷密封袋內）、臺中市家庭暴力及性侵害防治中心101 年5 月23日家防護字第0000000000號函暨檢送台中市政府社會工作員個案訪視處理建議表影本1 份（見警卷密封卷）、102 年6 月27日家防護字第0000000000號函暨檢送台中市政府社會工作員個案防視處理建議表影本1 份（見本院密封卷）、103 年11月6 日家防護字第0000000000號函暨檢送社會工作員個案訪視處理建議表1 份（見本院密封卷）、南投縣政府103 年11月12日府社工婦幼字第0000000000號函暨檢送姓名對照表、家庭暴力與兒童少年保護事件通報表、個案匯總報告、及兒童及少年家庭諮商服務方案輔導紀錄表各1 份（見本院密封卷）、刑案現場示意圖2份（見本院卷㈠242 頁至第243 頁）、現場建築外街道照片3幀（見警卷第13頁至第14頁）、現場照片（含「○號建築」）11幀（見本院卷㈠第200頁至第203頁、第204頁下方至第205頁）、ＯＯ號住處與「○號建築」後方防火巷、後門照片共8幀（見本院卷㈠第224頁至第227頁）、被告住處一樓照片12幀（見本院卷㈠第244頁至第246頁上方）、三樓照片19 幀（見本院卷㈠第250頁至第254頁）、現場照片光碟1片（見本院卷㈠第199頁)、蒐證光碟先後2片（本院卷㈠第228證物袋內、第255頁證物袋內）及勘驗蒐證光碟（見本院卷㈠第278頁）在卷可考。  ㈧綜上所述，被告如事實㈠㈡所示之犯行，已均可認定。  ㈨被告所辯及辯護人為被告所辯不能採信與形式上對被告有利證據本院認仍不能做為有利被告認定之理由：    ⒈被告之雇主丑○○於本院作證略以：被告自95年5 月起至公司任職，上班時間是上午8 點至下午6 點，下班後去上課，97年9 月、99年2 月、99年9 月被告有無休假情形，因時間太久了，忘記了。被告是擔任送貨員，送貨員不會整天在公司，公司與被告家距離騎車10分鐘以內。廠商部分，送貨最遠來回約1 小時，最近來回約5 分鐘等語（參見本院卷㈠第182 頁至第183 頁正反面）。並無法以其證詞認定被告於事實㈠㈡所示時間，有無休假情形，又或者有無送長途貨物，中途先回家中之情事，因此即不能以之為有利被告之認定。    ⒉依照片顯示，附圖所示之編號3C之房間女兒牆高度為110公分（見本院卷㈡第34頁），辯護人依此質疑A女自陳當時伊身高約140公分，則不可能在該處發生等語。然所謂站著未必直挺站著，30公分之差距僅需略為半蹲即可達成，端以此些微差距即認為整起具體事件均未曾發生，當非足以服人之的論，不能以之為有利被告之認定。    ⒊辯護人再以A 女小學、國中之輔導紀錄，質疑A 女曾經有偷竊、說謊之行為，欲以此攻擊A 女證詞之憑信性。然證人即ＯＯ國小級任老師巳○○就此於本院證述略以：A 女是個熱心的小孩，但不愛寫功課；輔導紀錄所述A 女有說謊情形，是因為不想交功課所衍生者等語（參見本院卷㈡第148 頁正反面）。證人即ＯＯ國小輔導老師丁○○則於本院證述以：當時A 女有偷竊行為，說謊部分，是A 女因為對於偷竊行為有防衛心態，伊陪伴A 女之過程，A 女算熱心，如果我們請她幫忙，掃地、掃廁所，她很樂意等語（參見本院卷㈡第150 頁反面至第151 頁），依此2 位親身觀察A 女之證人證述，可知A 女係因成長中誤為偏差行為，後為自我防衛以說謊防護自己，然此與其被動遭性侵害，之後出面指訴之情形不可同視，且自A 女成長過程之紀錄以觀，並無如何誣陷他人之紀錄存在，反可推知A 女除己身成長中之偏差行為外，並無刻意構陷他人之性格，且誣指被告對己性侵害，對於A女而言，實無法想像有何益處存在，A女本亦無意張揚本件案件，係因社工觀察到A女之發育情形，於循循善誘下，A女始將年幼時遭性侵害之情事娓娓道出，實不能以其於成長過程中核與誣陷他人無關之偏差行為，認為A女誣指被告，而為被告有利之認定。    ⒋辯護人另又舉出A 女似有於103 年起陸續交往數個校外男友，由A 女主動到交往對象家裡輪流過夜之情形，然無論證人即社工庚○○或證人即ＯＯ國中輔導組長辰○○對此均證稱略以，此節無法證實等語（參見本院卷㈡第155 頁反面、第157 頁反面），當已不能以之為據而有如何主張，且本案案發時間一則在95年8 、9 月間，一則在99年2月間，核與103 年發生之事無關，亦不能以之為對被告如何有利之認定。  ㈩綜上所述，本件被告之犯行事證明確，所辯均不可採，其犯行均堪予認定，應予論罪科刑。三、論罪科刑之理由：  ㈠查A 女係生於00年00月間，於96年8 、9 月間（9 月6 日前）以及99年2月間為未滿14歲之幼女，被告甲○○於上述事實㈠㈡所示2時點，以身體壓制之強暴方式，以手指插入A女之性器陰道內，核其所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子，以強暴之方法，而為性交之加重強制性交罪。  ㈡按行為人若以強制性交之犯意，對被害人實施性侵害，先為強制猥褻，繼而為強制性交，其中強制猥褻行為係強制性交之前置行為，不容割裂為二罪評價，則強制猥褻之階段行為應為強制性交行為所吸收（最高法院92年度台上字第2964號、94年度台上字第1979號判決參照）。查本件被告於對A 女為前揭所示2 次強制性交犯行前，均另有以手撫摸A 女胸部予以猥褻之行為，依上開所述，該部分行為均應為強制性交行為所吸收，均不另論罪。  ㈢另被告行為後，兒童及少年福利法已於100 年11月30日經總統以華總一義字第00000000000 號令修正公布，修正法規名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」，其中修正前兒童及少年福利法第70條，移列至兒童及少年福利與權益保障法第112 條「（第1 項）成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」；「（第2 項）對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴」，並自100 年12月2 日生效，而比較修正前兒童及少年福利法第70條法條文字，與修正後兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定，除將「不在此限」之文字修改為「從其規定」外，其餘文字內容並無二致，修正前後條文既僅形式上做文字之修正及條次調整，此非法律之變更，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。而刑法第222 條第1項第2 款之加重強制性交罪，係特別規定以被害人年齡尚未滿14歲者為其處罰之特殊要件，依上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書規定，犯該罪自無再按同條項前段規定加重處罰之餘地。  ㈣本院審酌被告：⑴逞一己之私慾，對未滿14歲之幼女為強制性交犯行，造成A 女身體及精神上重大傷害；⑵教育程度為大學肄業之智識情形（見警卷第1 頁）等情況，分別量處如主文所示之刑。  ㈤按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第50條業已修正，並於102 年1 月23日經總統以華總一義字第00000000000 號令公布、同年月25日起施行。修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後則規定「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」。查被告所犯如事實一㈠㈡所示之2 罪，均係經本院量處如主文所示不得易科罰金之罪，故不論依修正前之刑法第50條，或修正後之刑法第50條第1 項前段之規定，法院均應於判決時定其應執行之刑，並無有利或不利之影響，依首揭說明，即無比較新舊法適用之必要，而應依一般法律適用原則，適用現行、有效之裁判時法論處，爰就被告所犯之2罪定其應執行刑。  ㈥末關於強制治療部分，依刑法第91條之1 第1 項第1 款規定，須待本件被告徒刑執行期滿前，於接受輔導或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者，始得令入相當處所，施以強制治療，末此敘明。貳、無罪部分：一、公訴意旨（含公訴檢察官於審理時之更正意旨）另略以：被告於99年9 月，A 女就讀國小四年級上學期之某日下午，A女原僅至ＯＯ號住處2樓房間，如附圖所示編號2B，甲○○妹妹戌○○當時之房間內，與戌○○一同玩電腦，嗣戌○○外出買東西，甲○○見有機可趁，即進入2B房間內，以將A女抱住之強暴方式，撫摸A女之胸部及下體，對A女為猥褻之行為得手，因認被告此部分所為，另犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪嫌等語。二、公訴人認為被告另涉此部分犯嫌，主要係以A 女之指訴、被告偵查中言語表情閃爍不定、被告之母轉述A 女祖母傳聞內容以及診斷證明顯示A 女之處女膜在3 點、6 點、9 點方向，有外力引起陳舊裂痕之資料為據。三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。再認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。另刑事訴訟法第161 條於91年2 月8 日修正公布後，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。四、被告對此部分公訴意旨堅決否認。經查：  ㈠A 女於警詢中就此部分之指訴內容係：最近一次是伊國小四年級上學期（99年9 月之後），那時伊還穿短袖，那天伊沒有上課，大約是在下午，那天伊去他家（被告家）找他妹妹玩，到他家2 樓電腦房（指2B房間）和他妹妹玩電腦，之後他妹妹離開電腦房間，被告就進來，好像有聊天，之後就突然將手從伊上衣下面伸進去搓、揉我的胸部，時間約十幾分鐘，然後再將他的手伸進伊的褲子，隔著內褲摸伊尿尿的地方約十幾分鐘，伊有用手推並打他的身體，但是他的力氣很大伊沒辦法推開他等語（參見警卷第5 頁至第6 頁）。嗣於本院審理中，則曾為如下之證述：小學四年級時，有去找被告的妹妹玩電腦，在二樓的電腦室，後來被告的妹妹離開，被告進來，隔著褲子、衣服摸伊的下體及胸部等語（參見本院卷㈠第172 頁正反面）。就重點之時間問題並證稱：伊到被告家二樓找被告妹妹玩時，伊讀四年級，伊不知道當時被告妹妹多大，但知道他妹妹當時讀ＯＯ那邊等語（參見本院卷㈠第175頁）。  ㈡然證人即被告之妹妹戌○○就此節則於本院證述略以：小時候有跟A 女玩過，高中住校後就沒有了，伊是97年9 月開始唸ＯＯ高中等語（參見本院卷㈠第104 頁正反面、第108 頁）。查A 女係於99年9 月份開始始就讀國小四年級，則依證人戌○○之證述，適時戌○○已經就讀高三，戌○○並稱，高中住校後即無與A 女同玩之情形，則A 女之指證內容，就時間部分，並無法獲得證人戌○○之佐證。  ㈢證人戌○○另就內容部分證稱：伊未曾聽聞A 女跟伊講過被告對A 女做過如何不雅的事情等語（參見本院卷㈠第105 頁），則就內容部分，證人戌○○亦未能佐證A 女之指證。  ㈣又當本院囑警將被告住處內各層樓之擺設予以錄影並拍成詳細相片後，再度傳喚A 女至本院作證，則此次A 女之證詞變更為：對於在2B處發生之事發生於何時，伊已記不清楚等語（參見本院卷㈠第278 頁反面），證詞已然動搖，與前揭所指證內容未臻一致。  ㈤再者，社工T 為A 女首次揭露其遭被告性侵害之對象，已如前述，社工T 於本院審理中證述：A 女有說，她最後一次發生的時間是在小學三年級，之後A 女就搬來臺中住，就比較沒有回祖父母家，A 女就沒有再跟被告碰面了等語（參見本院卷㈡第163 頁反面）。所證內容亦核與A 女於警詢中及本院前階段之證詞不一致。  ㈥則綜合上情，被告是否曾於公訴人所指之特定時間，亦即99年9 月間，在2B房間內，對於A 女有如何之猥褻行為，已顯有可疑。  ㈦又此部分被告為檢察官起訴之內容為強制猥褻行為，則檢察官所另舉出之關於A 女之處女膜在3 點、6 點、9 點方向，有外力引起陳舊裂痕之資料，自無法做為不利被告之關聯性證據，亦甚為明確。  ㈧綜合上述，公訴人指稱被告另有對A 女為強制猥褻之犯嫌部分，因A 女證詞前後無法一致，並與證人社工T 所證內容不符，又與證人戌○○所證內容相左，驗傷診斷書復核與此部分指證內容不具關聯性，尚乏充分之積極證據可資證明，有合理可疑存在，則依據前揭法則，本院自應就此部分對被告為無罪之諭知，以昭審慎。叁、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項前段，刑法第222 條第1 項第2 款、第51條第5 款，判決如主文。本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。中    華    民    國   104    年    2     月    16    日                          臺灣南投地方法院刑事第一庭                              審判長法官  廖健男                              法      官  蔡志明                              法      官  陳斐琪以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書  記  官  洪正昌中    華    民    國   104    年    2     月    16    日附錄本案論罪科刑法條:中華民國刑法第222條（加重強制性交罪）犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。