臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第439號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馮郁庭
　　　　　　廖壹平
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第25
09號），被告於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡
式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主          文
乙○○共同犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期
徒刑壹年，緩刑叁年，並應依附件一所示本院１０３年度司附民
移調字第１５３號調解成立筆錄之內容履行損害賠償義務。扣案
「臺北地檢署公證部門收據」上偽造之「法務部行政執行署台北
執行處凍結管收命令印」印文壹枚、插用門號00000000
00號、0000000000號ＳＩＭ卡之ＳＡＭＳＵＮＧ行
動電話各壹支、未扣案偽造之「法務部行政執行署台北執行處凍
結管收命令印」印章壹顆均沒收。
丁○○共同犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期
徒刑壹年，緩刑叁年，並應依附件二所示本院１０３年度司附民
移調字第１５２號調解成立筆錄之內容履行損害賠償義務。扣案
「臺北地檢署公證部門收據」上偽造之「法務部行政執行署台北
執行處凍結管收命令印」印文壹枚、插用門號00000000
00號、0000000000號ＳＩＭ卡之ＳＡＭＳＵＮＧ行
動電話各壹支、未扣案偽造之「法務部行政執行署台北執行處凍
結管收命令印」印章壹顆均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    丁○○經由乙○○之邀約，加入乙○○及其弟同案少年馮○
    ○（真實姓名詳卷）所屬、由其他真實姓名不詳之成年人所
    組之詐欺集團，渠等共同意圖為自己不法所有，基於僭行公
    務員職權、行使偽造公文書、三人以上冒用公務員名義詐欺
    取財之犯意聯絡，由少年馮○○先交付屬詐欺集團所有、分
    別插有行動電話門號0000000000號、0000000000號SIM 卡之
    SAMSUNG 行動電話2 支與乙○○，作為乙○○向被害人詐騙
    時與詐欺集團成員聯繫之工具。另一方面，該詐欺集團成員
    於民國103 年7 月10日上午8 時30分許，佯為檢察官以電話
    向甲○○○詐稱：因其健保卡遭盜用有款項遭盜領，涉及刑
    事案件，需再將帳戶內新臺幣（下同）90萬元交付監管云云
    ，惟因甲○○○於同月8 日遭詐騙90萬元後已有警覺，隨即
    向警方報案，並偽依該詐欺集團成員指示，前往南投縣○○
    鎮○○路○ 段之第一銀行草屯分行領款，實則將1 包餅乾置
    入第一商業銀行紙袋內。另一方面，乙○○則經該詐欺集團
    成員電話指示後，於同月10日上午與丁○○在臺中火車站會
    合，二人一同搭乘由不知情之司機駕駛之計程車，前往南投
    縣草屯鎮，乙○○並將上述插用門號0000000000號SIM 卡之
    SAMS UNG行動電話1 支交付丁○○，作為渠等犯案時聯繫之
    用，二人先至第一商業銀行草屯分行旁，確認甲○○○已進
    入該分行提款後，即由丁○○前往附近之7-11便利商店，接
    收上有偽造之「法務部行政執行署台北執行處凍結管收命令
    印」印文1 枚之偽造「臺北地檢署公證部門收據」公文書傳
    真1 紙，再於同日下午3 時48分許，丁○○、乙○○一同前
    往與甲○○○相約交款之地點○○○鎮○○○路○○○ 號前，
    由丁○○偽稱為「專員」欲向甲○○○取款，並將上述偽造
    之公文書交付甲○○○而行使，足以生損害於臺灣臺北地方
    法院檢察署對所屬人員管理及職務執行之正確性及甲○○○
    ，乙○○則在旁把風，而在甲○○○將上述內有一包餅乾之
    第一商業銀行紙袋交付丁○○後，丁○○、乙○○隨即為在
    旁埋伏之警員逮捕，並扣得上述行動電話2 支，甲○○○則
    將前開偽造之公文書交付警方，而知上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○、丁○○於警詢時、偵查中及本院準備程序、審
    理時之自白，及渠等於偵查中之證述。
  ㈡被害人甲○○○於警詢時之指訴。
  ㈢現場及扣案物、紙袋照片共11張、現場監視錄影畫面翻拍照
    片3 張。
  ㈣行動電話門號0000000000號、0000000000號之通聯紀錄各1
    份。
  ㈤扣案分別插有行動電話門號0000000000號、0000000000號SI
    M 卡之SAMSUNG 行動電話2 支及偽造之「臺北地檢署公證部
    門收據」1 紙。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使
    該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有
    誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立；刑法上所
    稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書，即以公務員為
    其製作之主體，且係本其職務而製作而言，至文書內容之為
    公法上關係抑為私法上關係，其製作之程式為法定程式，抑
    為意定程式，及既冒用該機關名義作成，形式上足使人誤信
    為真正，縱未加蓋印信，其程式有欠缺，均所不計（最高法
    院54年台上字第1404號判例、71年度台上字第7122號判決意
    旨參照）。是刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上
    製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀
    察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務
    上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關
    不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄
    ，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍
    難謂非公文書。由被告丁○○所交付被害人甲○○○之「臺
    北地檢署公證部門收據」，形式上表明係政府機關即臺灣臺
    北地方法院檢察署所為，其上又載有「檢察官林漢強」，內
    容又係關於刑事案件之偵辦，自有表彰該檢察署公務員本於
    職務而製作之意思，縱使該檢察署並無「公證部門」，然足
    使一般民眾誤信該等文書為公務員職務上所製作之真正文書
    之危險，揆諸前揭說明，自屬偽造之公文書（最高法院99年
    度台上字第8074號判決意旨參照）。
  ㈡次按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信
    而言；所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之
    印信而言，即俗稱大印與小官印及其印文，最高法院著有22
    年上字第1904號、69年台上字第693 號判例意旨可資參照；
    又公印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印
    、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者
    ，均屬之（最高法院89年度台上字第3155號判決意旨參照）
    。而不符印信條例規定或不足以表示公署或公務員之資格之
    印文，即不得謂之公印（最高法院86年度台上字第4631號判
    決意旨參照）；而與我國公務機關名銜不符之印文，難認為
    公印文（最高法院84年度台上字第6118號判決意旨參照）。
    前述偽造之公文書上雖有偽造之「法務部行政執行署台北執
    行處凍結管收命令印」印文1 枚，然除與該機關之全銜「法
    務部行政執行署臺北行政執行處」（改制後為「法務部行政
    執行署臺北分署」）不相符，政府自無可能依據印信條例製
    發該只公印，且其下甚且綴有「凍結管收命令印」等字樣，
    其非依印信條例規定，由上級機關所製發之印信，以表示該
    機關之資格者甚明，故此無從認定為依印信條例所規定製頒
    之印信，與公印之要件不符，自屬一般偽造印章所蓋用形成
    之印文。
  ㈢是核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第158 條第1 項
    之僭行公務員職權、同法第216 條、第211 條之行使偽造公
    文書、同法第339 條之4 第2 項、第1 項第1 款、第2 款之
    三人以上冒用公務員名義詐欺取財未遂罪。
  ㈣又按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動
    機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；又關於犯意
    聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認
    識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，
    且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內( 最高法院98年度台上字第713
    號、98年度台上字第4384號判決意旨參照) 。乙○○、丁○
    ○、同案少年馮○○與其所屬之詐欺集團成員或許未必相互
    認識或知悉他人所分擔之犯罪分工內容，然該等詐欺集團成
    員既係透過主導犯罪之共犯，並與之謀議，始得備齊各項犯
    罪工具及所需人力，相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成
    一個共同犯罪之整體以利施行詐術，揆諸前揭說明，自應就
    全部犯罪行為共同負責，而非單以各別行為人之進行階段，
    分別論處相異之罪名。是以乙○○、丁○○與少年馮○○及
    其餘詐欺集團成年成員，就上揭犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。
  ㈤乙○○、丁○○及其所屬之詐欺集團成員間利用不知情之成
    年刻印業者偽造「法務部行政執行署台北執行處凍結管收命
    令印」之印章，係間接正犯；而偽造「法務部行政執行署台
    北執行處凍結管收命令印」印章，並持以蓋用在前述偽造之
    「臺北地檢署公證部門收據」公文書上，其等偽造印章及偽
    造印文之行為，係偽造公文書之部分行為，復進而持以行使
    ，其偽造之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。
  ㈥再刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在
    於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為
    」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修
    正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因
    結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情
    形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494
    號判決意旨參照）。而刑法於103 年6 月20日增訂生效之第
    339 條之4 ，觀諸其立法理由載：「近年來詐欺案件頻傳，
    且趨於集團化、組織化，甚至結合網路、電信、通訊科技，
    每每造成廣大民眾受騙，此與傳統犯罪型態有別，若僅論以
    第339 條詐欺罪責，實無法充分評價行為人之惡性。參酌德
    國、義大利、奧地利、挪威、荷蘭、瑞典、丹麥等外國立法
    例，均對於特殊型態之詐欺犯罪定有獨立處罰規定，爰增訂
    本條加重詐欺罪，並考量此等特殊詐欺型態行為之惡性、對
    於社會影響及刑法各罪衡平，將本罪法定刑定為1 年以上7
    年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金，且處罰未遂犯
    」，可知本質上仍係侵害個人財產法益之罪，而刑法第158
    條第1 項之僭行公務員職權罪，其立法精神則重於國家、社
    會秩序與公務員職權形象之維護，屬侵害國家法益之罪，是
    刑法第339 條之4 、第158 條第1 項保護之法益，自有不同
    。則乙○○、丁○○於行使偽造公文書、僭行公務員職權之
    時，亦係從事施以詐術之詐欺取財犯行之一部，故雖其二人
    分別犯有如上述㈢所示之各罪，然具有犯罪時間上之重疊關
    係，而可評價為一行為觸犯數個相異之罪名，為想像競合犯
    ，依刑法第55條前段之規定，分別從一重之論以三人以上冒
    用公務員名義詐欺取財未遂罪。而被告二人著手於詐欺取財
    行為之實施而不遂，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑
    。
  ㈦起訴書原認被告二人均涉犯刑法第339 條第3 項、第1 項之
    詐欺取財未遂罪嫌，惟經蒞庭之公訴人當庭更正為均涉犯刑
    法第339 條之4 第2 項、第1 項第1 款、第2 款之三人以上
    冒用公務員名義詐欺取財未遂罪嫌，本院自無庸變更起訴法
    條；又被告二人涉犯同法第216 條、第211 條之行使偽造公
    文書、同法第158 條第1 項之僭行公務員職權部分，因此部
    分與上揭有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪之關係，亦據
    公訴人當庭補充此部分所犯法條，而檢察官漏未斟酌之前揭
    偽造印章、印文、偽造公文書部分，與上揭有罪部分則有實
    質上一罪關係，均為起訴效力所及，本院自得併予審究。
  ㈧兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定之加
    重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實
    施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成
    年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，
    以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院
    100 年度台上字第130 號判決意旨參照）。查丁○○於警詢
    時、偵查中及本院訊問時供稱：我不清楚有何人主導，是乙
    ○○找我當車手，我因為缺錢就答應他，我不知道乙○○的
    上手為何人，我沒有與少年馮○○接觸過等語（見警卷第16
    頁、偵卷第8 頁、第55頁反面、第62頁、本院卷第14頁反面
    ）；乙○○則於警詢時、偵查中供稱：是少年馮○○找我加
    入詐欺集團，是我再找丁○○去向被害人取款，丁○○告訴
    我有一個叫「阿豪」打來，關心目前進度狀況等語（見偵卷
    第10頁、第52頁反面至第53頁），由上足見丁○○直接接觸
    之對象只有乙○○，對於其餘詐欺集團成員之身分並無所悉
    ，是以尚乏其它積極證據證明丁○○對馮○○為少年乙節明
    知或有不確定故意，基於罪疑唯利被告原則，自應為有利丁
    ○○之認定，則丁○○為本件犯行時雖為滿20歲之成年人，
    仍無從認丁○○有與少年共同實施犯罪而應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。至於
    少年馮○○前開非行，應由法院少年法庭另行依法處理，附
    此敘明。
  ㈨爰審酌乙○○、丁○○均年輕力盛，本有正當職業，有其二
    人之在職證明書各1 份可證（見本院卷第43頁至第44頁），
    竟因圖謀非法所得而率然投身詐欺集團，價值觀念有嚴重偏
    差，詐騙手段以冒充公務員身分向被害人詐騙取款，並出示
    偽造之公文書為之，利用民眾昧於司法程序，嚴重破壞國家
    公權力機關之威信，犯罪所生之危害甚鉅，所幸未能得逞，
    暨渠等在該詐欺集團所擔任之角色，共同犯罪分工之情形，
    及犯後尚知坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。
  ㈩被告二人前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其
    等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其等因一時失
    慮，觸犯刑章，犯後坦承犯行，已有悔悟，且已與被害人調
    解成立，有本院103 年度司附民移調字第152 號、第153 號
    調解成立筆錄附卷可稽（見本院卷第50頁至第51頁反面），
    被告二人經此偵審程序及罪刑宣告之教訓，理當知所警惕，
    應無再犯之虞，本院因認其等所受宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰均併予宣告緩刑3 年，以勵自新。又被告二人雖與被
    害人等調解成立，本院為督促被告二人確實履行調解條件，
    就被告前開調解成立筆錄內容，認有依照刑法第74條第2 項
    第3 款規定，命被告履行該條件之必要，而均併為如主文所
    示附負擔之宣告，諭知其等分別向被害人履行如附件一、二
    所示之損害賠償義務，被告二人爾後如有違反此項負擔情節
    重大，足認宣告緩刑難收預期效果時，被害人得依刑法第75
    條之1 第1 項第4 款之規定，向檢察官陳報，由檢察官斟酌
    情節為撤銷緩刑宣告之聲請，併予敘明。
  共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，
    本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所
    用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院89年度台上字第69
    46號判決意旨參照）；又被告用以詐欺取財之偽造、變造等
    文書，既已交付於被害人收受，則該物非屬被告所有，除該
    偽造文書上之偽造印文、署押應依刑法第219 條予以沒收外
    ，依同法第38條第3 項之規定，即不得再對各該文書諭知沒
    收（最高法院43年台上字第747 號判例要旨參照）。則：
  ⑴偽造之「臺北地檢署公證部門收據」公文書，已交付被害人
    ，非屬乙○○、丁○○或其等所屬詐欺集團成員所有之物，
    無從諭知沒收，然其上偽造之「法務部行政執行署台北執行
    處凍結管收命令印」印文1枚，仍應依刑法第219條規定沒收
    ，蓋用上述印文之偽造「法務部行政執行署台北執行處凍結
    管收命令印」印章1 顆，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失
    ，應依刑法第219 條之規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收
    。
  ⑵扣案分別插有行動電話門號0000000000號、0000000000號SI
    M 卡之SAMSUNG 行動電話2 支，係被告二人所屬之詐欺集團
    成員所提供，於向被害人取款前後聯繫之用，業據乙○○供
    承在卷，並有該2 門號之通聯紀錄可佐，當屬詐欺集團所有
    、供犯罪所用之物，爰均依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    宣告沒收。
  ⑶其餘扣案之SAMSUNG 平板電腦1 台、插用門號0000000000號
    SIM 之SONY行動電話1 支、現金共57400 元，無積極證據證
    明為供前開犯行所用、所得之物或有何直接關聯性，亦非屬
    違禁物，爰均不予宣告沒收。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第28條、第158 條第1 項、第216 條、第211 條、第33
    9 條之4 第2 項、第1 項第1 款、第2 款、第55條、第25條
    第2 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第219 條、
    第38條第1 項第2 款。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
六、本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  廖慧娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                               書記官 郭勝華
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
附錄：
中華民國刑法第158條
（僭行公務員職權罪）
冒充公務員而行使其職權者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散
    布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






