臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭志誠
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第3669號），本院判決如下：
    主    文
己○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑叁年貳月。
    犯罪事實
一、己○○與代號0000甲000000 （民國00年00月生，真實姓名年
    籍詳警卷第36頁密封袋，下稱甲女）為表甥舅關係，緣甲女
    因父母離異，平時均與父親共同居住生活，嗣於102 年7 月
    初暑假期間，甲女母親為與甲女培養親情，經甲女父親同意
    後，攜同甲女及甲女胞妹至甲女之表舅公、表舅（即己○○
    ）位於南投縣埔里鎮某處之鐵皮屋（地址詳卷）共同居住。
    於102 年8 月13日夜間某時許，甲女母親因故外出，甲女與
    其胞妹在母親房間內睡覺，己○○數度進入該房間察看甲女
    及其胞妹是否已睡著，嗣於同日23時許，己○○再度進入上
    開房間，見甲女及其胞妹似已熟睡，遂上床將甲女身體翻轉
    為正面，甲女清醒後，己○○竟基於對未滿18歲之少女強制
    性交之犯意，以其身體壓制甲女，不顧甲女扭動身體表示拒
    絕之意，仍違反甲女之意願，將甲女所著內外褲均脫至小腿
    處，以其生殖器插入甲女陰道之方式而為性交行為得逞。嗣
    己○○聽見甲女母親返家停放機車之聲音，遂趕緊離開甲女
    房間，甲女隨即告知母親上情而查獲。
二、案經甲女父親0000甲000000B訴由南投縣政府警察局埔里分局
    報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3 點亦有明
    定。故本件判決書關於被害人（代號0000甲000000 ）、被害
    人母親（代號0000甲000000A）、被害人父親（代號0000甲000
    000B）之姓名，各僅記載為甲女、甲女母親、甲女父親（真
    實姓名年籍均詳警卷第36頁密封袋）；另案發地點因係被告
    之住處，而被告與甲女為表舅甥關係，亦為足資識別甲女身
    分之資訊，爰僅記載為南投縣埔里鎮某處（地址詳卷），合
    先敘明。
二、證據能力部分：
  ㈠被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。亦即被告之自白係出
    於自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係
    非法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證
    據能力。本案依據被告警詢之記載，警方就犯罪事實訊問被
    告，並予被告充分之機會說明與解釋，且本院亦查無被告有
    何在遭受強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
    其他不正方法之狀態下而為自白之情事，或有何外部因素足
    資影響被告陳述之意思自由。綜上說明，被告於警詢、偵訊
    及本院所為之自白，堪認出於自由意志，得採為本件判決之
    基礎。
  ㈡刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據」，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，其
    性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為
    兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情況者外，被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，得為證據。所謂「顯有不
    可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有無違法
    取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程
    及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是否有顯
    不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷（
    最高法院94年度臺上字第629 號判決意旨可資參照）。經查
    ，本案證人即被害人甲女於偵查中證述之內容（其雖未具結
    ，但係因其未滿16歲，依刑事訴訟法第186 條第1 項第1 款
    之規定，不得令具結之故，但其之陳述仍屬偵查中向檢察官
    所為之陳述），查無前述顯有不可信之情況，依上開說明，
    具有證據能力，且被告及其辯護人、檢察官於本院言詞辯論
    終結前均未爭執證據能力，即認證人甲女於偵查中之陳述，
    並無顯有不可信之情形，並經本院提示上開證人偵訊筆錄予
    被告閱覽並告以要旨，則證人甲女於偵查中之陳述即屬完足
    調查之證據，而得作為判斷之依據。
  ㈢刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」。
    而性侵害犯罪防治法第10條第1 項「醫院、診所對於被害人
    ，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書」、第3 項「第1 項
    驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管機關會商有關機關定之
    」之規定，依同法第6 條、第11條等相關規定，係為防治性
    侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取證所為之
    特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應屬刑事訴
    訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外（最
    高法院95年度臺上字第5026號判決意旨參照）。本案卷附之
    埔基醫療財團法人埔里基督教醫院（下稱埔里基督教醫院）
    受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見警卷第36頁密封袋），
    係為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，依法對於被害人甲
    女驗傷及取證所製作之驗傷診斷書，揆諸上開說明，應屬刑
    事訴訟法第159 條第1 項「法律有規定」之傳聞證據之例外
    ，而具有證據能力。
  ㈣刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使
    訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
    本案以下所引用被告己○○以外之人於審判外所為言詞或書
    面陳述之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官、被告
    及辯護人就該等證據之證據能力均未聲明異議，本院審酌該
    等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於
    作為本案認定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證
    據應具有證據能力。
  ㈤刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定，
    乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據
    所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，
    對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據
    ，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法
    取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本
    案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得
    之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告於本院坦承前揭犯罪事實不諱，核與證人即被害人甲女
    於警詢、偵訊指訴情節大致相符（分見警卷第8 至11頁；10
    2 年度他字第751 號卷〈下稱他字卷〉第15至17頁），並有
    埔里基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書附卷可參（
    見警卷第36頁密封袋），又甲女於遭被告性侵後，曾傳送「
    救我」、「我被性侵」等簡訊予其男友邱威閔，亦有證人邱
    威閔於警詢時之證述及甲女案發時所使用之行動電話雙向通
    聯紀錄存卷可證（分見102 年度偵字第3669號卷〈下稱偵字
    卷〉第22至23頁；本院卷㈡第10頁）。而被告於案發後翌日
    （即102 年8 月14日）向甲女母親道歉，並於同年8 月15日
    書立切結書承諾絕不再犯等情，亦有被告與甲女母親之手機
    通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片6 張及切結書1 紙附卷可考
    （見警卷第23、33至35頁），足認被告之自白與事實相符而
    可採信，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠刑法所謂性交，除指非基於正當目的以性器進入他人性器、
    肛門或口腔，或使之接合之行為外，亦包括以性器以外之其
    他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行
    為，刑法第10條第5 項第1 款、第2 款定有明文。本件被告
    以其生殖器插入被害人甲女之陰道，且非基於正當目的，核
    與刑法第10條第5 項第1 款規定之情形相符，自屬性交之行
    為。
  ㈡查被害人甲女係00年00月出生，有其年籍資料存卷足憑（見
    警卷第36頁密封袋），被告於犯罪事實欄一所示時、地對其
    為性交行為時，甲女係未滿18歲之少女，而被告為前揭性交
    行為時，明知甲女為未滿18歲之少女一節，亦經被告於警詢
    時供稱：伊知道甲女就讀國中等語（見警卷第6 頁），而凡
    6 歲至15歲之國民，應受國民教育，前6 年為國民小學教育
    ，後3 年為國民中學教育，此為國民教育法第2 條第1 項、
    第3 條第1 項所明定，復為眾所週知之事，被告當無不知之
    理，是以甲女於案發當時既尚就讀國中且為被告所知悉，堪
    認被告明知甲女為未滿18歲之少女無疑。
  ㈢又被告對甲女為前揭性交行為時，不顧甲女扭動身體表示拒
    絕之意，仍以身體壓制甲女而遂行性交行為，自係以違反甲
    女意願之方法而為之，其行為足以壓抑甲女對自身性自主決
    定權，符合強制性交罪之構成要件。而本件被告為成年人，
    被害人甲女於被告行為時係未滿18之少女，屬兒童及少年福
    利與權益保障法第2 條後段所稱之少年，故核被告所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性交罪。
  ㈣按成年人教唆、幫助或利用未滿18歲之人犯罪或與之共同實
    施犯罪者，少年事件處理法第85條第1 項雖有加重其刑至二
    分之一之規定，然92年5 月28日公布，00年0 月00日生效施
    行之兒童及少年福利法第70條第1 項前段，亦係規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，相較於少年事件
    處理法第85條第1 項而言，兒童及少年福利法第70條第1 項
    前段當屬特別規定，而應優先適用。又兒童及少年福利法於
    100 年11月30日經立法院三讀修正通過，總統令公布施行，
    除部分條文另訂有施行日期外，自公布之日起第三日即000
    年00月0 日生效，其名稱修正為兒童及少年福利與權益保障
    法，原第70條第1 項條文內容並未修正，而移為兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項。查本件被告之強制性交
    犯行係發生於000 年0 月00日23時許，已在上開新法修正施
    行生效後，又被告行為時為年滿20歲之成年人，甲女則係未
    滿18歲之少女，各有其年籍資料在卷可考，而被告行為時，
    就其明知甲女為未滿18歲之少女一節，亦經被告於警詢時供
    承不諱，已如前述，是被告故意與對甲女實施犯罪，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑。
  ㈤又按「量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例原則等
    法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必
    須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性
    ，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情
    狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑
    期，猶嫌過重者，始有其適用；至於被告無前科、家境貧困
    、肢體殘障、坦白犯行，犯罪所得低微等情狀，僅可為法定
    刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減刑之理由」（最高法
    院94年度臺上字第9 號判決意旨參照）。是被告之辯護人雖
    以被告平日素行良好，無刑事犯罪紀錄，犯後坦承犯行，態
    度良好且深具悔意，並有意與被害人方面達成和解等語，請
    求引據刑法第59條規定酌予減輕其刑，然被告明知被害人甲
    女就讀國中，為未滿18歲之少女，身心發展均未臻成熟，竟
    利用甲女母親因故外出且甲女胞妹熟睡之際，壓制甲女身體
    而違反其意願為性交行為得逞，行為及手段皆屬不法，雖由
    其事發後與甲女母親之LINE對話內容及簽立切結書承諾絕不
    再犯，已見悔意，然迄未與甲女之法定代理人即甲女父親達
    成和解而獲致被害人方面之諒解，難認客觀上有何情堪憫恕
    而足以引起一般同情，自無刑法第59條酌減其刑規定之適用
    ，是被告之辯護人上開請求部分，自無可採為對被告犯罪量
    刑上有利之認定。
  ㈥爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚佳，惟為滿足一己私慾，
    明知被害人甲女為未滿18歲之少女，對於性行為之智識及決
    斷能力均未臻成熟健全，竟違反甲女意願對其為性交行為，
    未能尊重甲女之性自主決定權，對於甲女身心健全發展及日
    後人際關係與男女間正常交往，所生之障礙與可能造成之創
    傷，均不無重大影響，兼衡被告犯後坦承犯行，然迄未與被
    害人甲女及其法定代理人達成和解，及考量被告為高職畢業
    之智識程度、職業為工、家庭經濟小康之生活狀況（見警卷
    第3 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，量處有
    期徒刑3 年2 月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
            刑事第三庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   陳鈴香
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






