臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第388號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林萬雄
　　　　　　吳毓哲
上　一　人
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　蘇靜怡律師
　　　　　　謝明智律師
被　　　告　曹悅維
　　　　　　彭志杰
　　　　　　邱建菱
　　　　　　林紘毅
　　　　　　黃永銘
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵
字第4518號、第2997號；101 年度偵字第1106號、101 年度少連
偵字第1號），本院判決如下：
    主    文
林萬雄犯如附表編號一所示之罪，處如附表編號一所示之刑。
吳毓哲犯如附表編號二所示之罪，處如附表編號二所示之刑。
曹悅維犯如附表編號三所示之罪，處如附表編號三所示之刑。
彭志杰犯如附表編號四所示之罪，處如附表編號四所示之刑。
邱建菱犯如附表編號五所示之罪，處如附表編號五所示之刑。
林紘毅犯如附表編號六所示之罪，處如附表編號六所示之刑。
黃友銘犯如附表編號七所示之罪，處如附表編號七所示之刑。
    犯罪事實
一、吳毓哲前於民國97年間，因施用毒品案件，經本院以97年度
    審訴字第179 號判決判處有期徒刑6 月確定；又於96年間，
    因妨害自由、恐嚇等案件，經本院以98年度訴字第289 號判
    決分別判處有期徒刑6 月、6 月、6 月（該3 罪均減為有期
    徒刑3 月）、6 月、6 月確定，上揭2 案件，嗣經本院以99
    年度審聲字第473 號裁定定應執行刑有期徒刑2 年確定，於
    99年9 月30日易科罰金執行完畢。曹悅維於98年間，因賭博
    案件，經本院以98年度審埔刑簡字第102 號判決判處有期徒
    刑4 月確定，於98年8 月11日易科罰金執行完畢。彭志杰前
    於96年間，因妨害風化案件，經本院以97年度訴字第1057號
    判決判處有期徒刑6 月確定，於99年2 月25日易科罰金執行
    完畢。詎其等仍不知悔改，復於下列時、地，分別或共同與
    林萬雄、邱建菱、林紘毅及黃友銘等人，為下列犯行：
（一）彭志杰（綽號肉杰仔）於99年間，因向林逸州借款新臺幣
      （下同）13萬元，並簽發票號WG0000000 號、發票日99年
      4 月20日之同額本票（下稱系爭票據）1 紙交予林逸州作
      為借款擔保。嗣因彭志杰未依約還款，林逸州乃持上開本
      票向本院聲請本票裁定，經本院埔里簡易庭以99年度司票
      字第255 號裁定准予強制執行，並於99年8 月4 日（起訴
      書誤植為99年8 月11日）確定。林逸州嗣持上開確定裁定
      ，向本院聲請強制執行，經本院民事執行處於100 年6 月
      13 日 上午11時40分許，至彭志杰位於南投縣○里鎮○○
      里○○路○○○ ○○ 號住處，查封彭志杰所有之車牌00-000
      0 號自用小貨車1 部。彭志杰因而心生不滿，遂於100 年
      6 月13日13時許，夥同曹悅維（綽號長腳仔）共同意圖為
      自己不法之利益，基於恐嚇得利之犯意聯絡，至林逸州位
      於南投縣○里鎮○○里○○路○○號住處，由彭志杰對林逸
      州恫稱：「你有欠這筆13萬嗎？這錢就不要討了，大家做
      個朋友不行嗎？一定要討這13萬嗎？你如果硬要討，要跟
      我玩，你店就不要開了」等語，曹悅維亦附和恫稱：「阿
      州，你店不要開了」等語，致林逸州心生畏懼。嗣彭志杰
      及曹悅維離去後，再由曹悅維駕車搭載亦有恐嚇得利犯意
      聯絡之吳毓哲，於同日14時許，至林逸州上開住處，由吳
      毓哲進入屋內對林逸州恫稱：「你有放錢嗎？埔里你放很
      大喔？給你2 、3 天的時間，好好跟他處理，你若沒有好
      好處理，就送你2 顆子彈」等語，林逸州因之更為驚恐，
      遂聯繫林久復出面與彭志杰協調，而於同日夜間21時許，
      林久復偕同林逸州至彭志杰位在南投縣○里鎮○○街○
      ○○○號租屋處，僅曹悅維、吳毓哲及不知情之林萬雄在場
      ，吳毓哲接續恫嚇稱：「好好跟我大哥處理，如果處理不
      好，下次再去找你，就直接開槍」等語，嗣彭志杰返回其
      租屋處，林逸州哀求稱：「錢我不要了，可不可以就這樣
      算了，我會去撤回執行」等語，經彭志杰同意後，林逸州
      旋於100 年6 月15日，向本院民事執行處具狀撤回上揭強
      制執行，彭志杰因而獲得免於查封拍賣其所有上揭自用小
      貨車及免除該債務之財產上不法利益合計13萬元。
（二）林萬雄（綽號臭傑仔）、曹悅維及吳毓哲共同意圖為自己
      不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，於100 年7 月1
      日19時30分許，由林萬雄駕駛不詳車牌號碼之汽車，搭載
      曹悅維、吳毓哲，前往林逸州位於南投縣○里鎮○○里○
      ○路○○號之住處，推由曹悅維與林萬雄進入屋內，而使林
      逸州至屋外，由坐在上開車輛副駕駛座之吳毓哲展示所持
      之不具殺傷力之長槍1 枝予林逸州觀看，林萬雄並隨即對
      林逸州恫稱：「我就是要跟你恐嚇100 萬元，明天下午，
      我會來拿，就算我被通緝，也要你見血。不要報警，你報
      警我也沒有在怕。錢如果沒有準備好，就去你店裡開槍」
      等語，致林逸州心生畏懼，惟尚未付款而未得逞。
（三）劉珈文因與邱建菱之配偶發生性關係，邱建菱遂委託林萬
      雄代為處理賠償事宜，適劉珈文於100 年10月12日中午某
      時許，與邱建菱聯繫，欲向其借款，雙方約定在南投縣埔
      里鎮埔里國中前見面，邱建菱即聯繫林萬雄一同駕車前往
      。嗣劉珈文、林紘毅上車後，邱建菱擅自查看劉珈文之行
      動電話，發現劉珈文與其配偶仍有聯繫，乃質問劉珈文，
      經劉珈文坦承與其配偶發生性關係，邱建菱因而大怒，竟
      與林萬雄、林紘毅共同基於使人行無義務之事之犯意聯絡
      ，先由邱建菱在車上徒手毆打劉珈文（傷害部分未據告訴
      ），再於同日某時許，○○里鎮○○街附近，由邱建菱、
      林萬雄徒手毆打劉珈文（傷害部分未據告訴），嗣邱建菱
      、林萬雄提議，由劉珈文交出其父劉春松所有之南投縣○
      里鎮○○段○○○ ○號土地及坐落該土地上之門牌號碼南投
      縣○里鎮○○里○○路○段○○○ 號建物（下稱系爭房地）
      之所有權狀作為擔保借款，以賠償邱建菱，劉珈文因甫遭
      毆打，不敢拒絕，乃隨同邱建菱、林萬雄、林紘毅至其位
      於南投縣○里鎮○○里○○路○段○○○ 號住處，而有共同
      犯意聯絡之曹悅維亦隨後到場助勢；劉春松因劉珈文下跪
      哀求、臉頰腫脹，且邱建菱等人人多勢眾，迫於情勢，僅
      得將系爭房地所有權狀交與林紘毅，嗣由曹悅維、林紘毅
      持系爭房地所有權狀詢問代書後，因仍須向銀行查詢貸款
      事宜乃作罷，而由林紘毅將系爭房地所有權狀交還劉春松
      。林萬雄、曹悅維、林紘毅、邱建菱4 人接續上開共同使
      人行無義務之事之犯意聯絡，於同年10月16日或17日某時
      許，推由林紘毅至劉珈文上揭住處，對劉珈文恫稱：「若
      不將車子交給我開走，你會被打」等語，以此加害生命、
      身體之事脅迫劉珈文，劉珈文因而心生畏懼，遂將其所有
      之車牌0000-00 號自用小客車（下稱系爭自小客車）交與
      林紘毅使用，而行無義務之事；約2 、3 日後，林紘毅駕
      駛系爭自小客車至劉珈文上址住處搭載劉珈文，並接續前
      開使人行無義務之事之犯意，迫使劉珈文將系爭自小客車
      出售，劉珈文恐再遭林萬雄等人毆打，只得隨同林紘毅、
      邱建菱、曹悅維一同前往南投縣草屯鎮某車行，將系爭自
      小客車出售與該車行（未辦理過戶），得款5 萬元，盡數
      交與邱建菱，而行無義務之事，邱建菱與林萬雄、曹悅維
      、林紘毅各分得1 萬元。
（四）黃永銘與洪景松間因有債務糾紛，黃永銘遂委託吳毓哲代
      為處理債務，黃永銘、吳毓哲、戴貫瑋（通緝中）竟共同
      基於傷害及剝奪他人行動自由之犯意聯絡（起訴書記載少
      年游○○與黃永銘、吳毓哲及戴貫瑋3 人共同傷害及剝奪
      他人行動自由部分，業經檢察官於本院準備程序更正），
      由黃永銘於100 年11月7 日14時許，聯繫洪景松，前往癸
      ○○所經營址設南投縣○里鎮○○街○ 號之「船釣碼頭海
      產店」，洪景松依約前往，隨即遭黃永銘、戴貫瑋持木板
      、吳毓哲徒手圍毆，由戴貫瑋持菜刀作勢欲砍洪景松，致
      洪景松受有顏面挫瘀傷及下唇撕裂傷（約1 公分，縫3 針
      ），四肢多處大面積挫瘀傷，背部及臀部多處大面積挫瘀
      傷之傷害，黃永銘並恫稱：「你若不還錢沒關係，我一個
      人配你們全家，不還錢，就不能出去」等語，而剝奪洪景
      松之行動自由。嗣洪景松之女兒洪淑惠於同日15時許到場
      ，表示願意代洪景松償還債務，洪景松始恢復行動自由，
      並前往埔基醫療財團法人埔里基督教醫院就醫。
（五）林萬雄為謀取重利，基於乘他人急迫、無經驗貸以金錢而
      取得與原本顯不相當重利之犯意，於下列時、地，借款與
      下列之人：
   1、詹阿麗因急需用錢，分別於99年6 月10日某時許、同年月
      15日某時許、同年8 月10日某時許、同年月30日某時許，
      在不詳處所，向林萬雄借款各3 萬元，雙方約定每月為1
      期，每借款3 萬元，每期利息為5,000 元，林萬雄於預扣
      第1 期利息5,000 元後，僅各將2 萬5,000 元交予詹阿麗
      ，向詹阿麗取得年利率達百分之240 之與原本顯不相當之
      重利（計算式：5, 000×12÷25,000＝240 ％，另縱以借
      貸本金未扣除預扣利息方式計算亦達百分之200 ）。詹阿
      麗就上開借款並已依約各繳付利息數次，迄101 年5 月31
      日止，尚未清償完畢。
   2、廖怡茹因急需用錢，於100年7月24日某時許，與林萬雄相
      約在南投縣埔里鎮「鎮寶大飯店」前，向林萬雄借款3 萬
      元，雙方約定每月為1 期，每期借款之利息為5,000 元，
      林萬雄於預扣第1 期利息5,000 元後，僅將2 萬5,000 元
      交予廖怡茹，向廖怡茹取得年利率達百分之240 之與原本
      顯不相當之重利（計算式：5,000 ×12÷25,000＝240 ％
      ，另縱以借貸本金未扣除預扣利息方式計算亦達百分之20
      0 ），並要求廖怡茹簽發票號不詳、面額3 萬元之本票1
      張（未扣案）交與林萬雄作為借款擔保，廖怡茹嗣於同年
      8 月25日、9 月25日、10月25日依約各繳付利息5,000 元
      ，而於100 年11月25日清償完畢。
   3、潘玲琴因急需用錢，於100 年8 月31日20時許，與林萬雄
      相約在南投縣埔里鎮埔里國中前，向林萬雄借款3 萬元，
      雙方約定每月為1 期，每期借款之利息為8,000 元，林萬
      雄於預扣第1 期利息8,000 元後，僅將2 萬2,000 元交予
      潘玲琴，向潘玲琴取得年利率達百分之436 之與原本顯不
      相當之重利（計算式：8,000 ×12÷22,000＝436 ％，另
      縱以借貸本金未扣除預扣利息方式計算亦達百分之320 ）
      ，並要求潘玲琴簽發票號不詳、面額3 萬元之本票1 張（
      未扣案），併同其國民身分證、健保卡，交與林萬雄收執
      以作為擔保，潘玲琴並已依約繳付利息數次，而於100 年
      11月18日清償完畢。
（六）林萬雄、林紘毅2 人均明知林萬雄未投保全民健康保險，
      因林萬雄於100 年9 月間某日罹患急性胰臟炎，竟共同意
      圖為自己不法之利益，基於詐欺得利之犯意聯絡，由林紘
      毅提供其全民健康保險卡與林萬雄使用，林萬雄即於100
      年9 月9 日、100 年11月7 日，以林文國（即林紘毅原名
      ）名義，持該全民健康保險卡於臺中榮民總醫院埔里分院
      就診，並於100 年9 月9 日至9 月11日、100 年11 月7日
      至11月14日住院治療，致使院內人員陷於錯誤，誤信其為
      被保險人林紘毅本人，而提供醫療服務予林萬雄，以此方
      式詐得扣除部分負擔金額5,096 元後之相當於45,861元之
      全民健康保險減免負擔之財產上不法利益。
（七）林萬雄於98年間某日，在南投縣埔里鎮「亞玫資源回收場
      」內，拾得楊繼美所有車牌00-0000 號自用小客車車牌0
      面（該車牌係楊繼美於95年11月10日18時30分許，在南投
      縣○里鎮○○里○○○路與南昌街口，遭不詳姓名、年籍
      之人竊取而離本人持有，業已發還楊繼美），竟意圖為自
      己不法之所有，基於侵占之犯意，將上開拾得之車牌0 面
      予以侵占入己。
二、嗣於100 年11月30日，經警持本院核發之搜索票，在林萬雄
    、吳毓哲、曹悅維等人住處執行搜索，在林萬雄位於南投縣
    ○里鎮○○路○○○ 巷○○○ 號住處，扣得劉珈文和解書2 張、
    車牌號碼00-0000 號車牌0 面等物；在曹悅維位於南投縣埔
    里鎮新市○巷00號住處，扣得吳毓哲寄放不具殺傷力之長槍
    1 枝等物，而循線查悉上情。
三、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局
    刑警大隊報告暨該署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理    由
一、本件被告林萬雄、吳毓哲、曹悅維、彭志杰、邱建菱、林紘
    毅及黃永銘所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，被告
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審
    判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認無不得或不宜
    改依簡式審判程序進行之事由，爰依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）犯罪事實欄一、（一）部分：
      訊據被告彭志杰、曹悅維及吳毓哲均坦承上情不諱，核與
      證人即被害人林逸州於警詢、偵訊指訴情節大致相符（分
      見卷㈠第176 至178 頁；卷㈢第187 至190 頁），復據證
      人林久復證述在卷（分見卷㈠第195 至198 頁；卷㈣第10
      8 至110 頁），並有本院埔里簡易庭99年度司票字第255
      號民事裁定暨確定證明書、系爭票據影本、查封筆錄、查
      封標的物清單、本院民事執行處100 年6 月13日投院平10
      0 司執勇字第9966號函、撤回執行聲請狀、本院民事執行
      處100 年6 月16日及同年6 月20日投院平100 司執勇字第
      9966號函各1 份附卷可憑（分見卷第3 、6 頁；卷第
      3 、6 至8 、11至12、14頁），足認被告3 人之自白均與
      事實相符而可採信，事證明確，被告3 人之犯行均堪認定
      ，應依法論科。
（二）犯罪事實欄一、（二）部分：
      訊據被告林萬雄、吳毓哲及曹悅維均坦承上情不諱，核與
      證人即被害人林逸州、證人即共同被告林萬雄、吳毓哲及
      曹悅維證述情節大致相符（分見卷㈠第176 至178 頁；卷
      ㈡第63至64頁；卷㈢第187 至190 頁；卷㈣第211 至213
      、222 至223 頁；卷㈧第105 、201 頁），復有扣案不具
      殺傷力之長槍1 支可資佐證，足認被告3 人之自白均與事
      實相符而可採信，事證明確，被告3 人之犯行均堪認定，
      應依法論科。
（三）犯罪事實欄一、（三）部分：
      訊據被告林萬雄、曹悅維、林紘毅及邱建菱均坦承上情不
      諱，核與證人即被害人劉珈文、證人劉春松指訴情節大致
      相符（分見卷㈠第219 至223 頁；卷㈣第162 至164 頁；
      卷㈧第125 至126 、160 至161 頁），並有系爭房地所有
      權狀影本、土地登記第二類謄本、建物登記第二類謄本、
      系爭自小客車車籍資料各1 份在卷可稽（見卷㈧第129 至
      132 、190 頁），復有扣案之和解書2 張可資佐證，足認
      被告4 人之自白均與事實相符而可採信，事證明確，被告
      4 人之犯行均堪認定，應依法論科。
（四）犯罪事實欄一、（四）部分：
      訊據被告吳毓哲、黃永銘均坦承上情不諱，核與證人即被
      害人洪景松指訴情節大致相符（分見卷㈠第287 至288 、
      290 至295 頁；卷㈢第217 至219 頁），並經證人即被害
      人洪景松之子女洪淑惠、洪志崇證述在卷（分見卷㈠第30
      1 至305 頁；卷㈢第222 至223 頁；卷第1 至5 頁），
      並有埔基醫療財團法人埔里基督教醫院診斷證明書1 份在
      卷可稽（見卷㈠第289 頁），足認被告2 人之自白均與事
      實相符而可採信，事證明確，被告2 人之犯行均堪認定，
      應依法論科。
（五）犯罪事實欄一、（五）部分：
      訊據被告林萬雄對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即
      被害人詹阿麗、廖怡茹及潘玲琴於警詢、偵訊證述情節大
      致相符（分見卷㈠第240 至244 、254 至256 、264 至26
      8 頁；卷㈣第31至32、53至54、95至96頁；卷㈧第210 至
      211 頁），並有通聯調閱查詢單及通訊監察譯文、詹阿麗
      借款紀錄影本3 張在卷可稽（分見卷㈠第249 至252 、25
      9 至262 、269 、276 至285 ；卷㈢第4 頁；卷㈤第105
      、106 頁；卷㈧第213 至215 頁），足認被告之自白與事
      實相符而可採信，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論
      科。
（六）犯罪事實欄一、（六）部分：
      訊據被告林萬雄、林紘毅對於前揭犯罪事實均坦承不諱，
      核與證人即共同被告林萬雄、林紘毅證述情節大致相符（
      分見卷㈠第156 至157 頁；卷㈧第88、200 頁），並有臺
      中榮民總醫院埔里分院門急診醫療費用彙總表、相關就診
      紀錄及病歷資料附卷可佐（見卷㈨第94至199 頁），足認
      被告2 人之自白均與事實相符而可採信，事證明確，被告
      2 人之犯行均堪認定，應依法論科。
（七）犯罪事實欄一、（七）部分：
      訊據被告林萬雄對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即
      被害人楊繼美於警詢時證述情節大致相符（見卷㈠第312
      至313 頁），並有失車- 案件基本資料詳細畫面報表2 份
      、南投縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管
      單各1 份附卷可稽（見卷㈠第314 至317 頁），復有扣案
      之SQ-3601 號車牌0 面（嗣已發還被害人楊繼美）可為佐
      證，足認被告之自白與事實相符而可採信，事證明確，其
      犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）犯罪事實欄一、（一）部分：
   1、核被告彭志杰、吳毓哲、曹悅維所為，均係犯刑法第346
      條第2 項之恐嚇得利罪。被告3 人就上開犯行，有犯意聯
      絡及行為分擔，均為共同正犯。
   2、按接續犯之包括一罪，係指數行為於同時同地或密切接近
      之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
      依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在
      刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪
      （最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被告
      3 人先後於100 年6 月13日13時許、14時許及21時許，共
      同對證人林逸州以前揭言語恫嚇，均係基於恐嚇得利之單
      一犯意，侵害同一被害人之意思自由及財產法益，且係於
      密切接近之時間接續為之，依前揭最高法院判例意旨，應
      各論以恐嚇得利之接續犯一罪。
   3、被告彭志杰、吳毓哲、曹悅維各有如犯罪事實欄一所載之
      前案紀錄及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷可按（見卷第12至8 、31至36頁），其等於有期
      徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之
      罪，均為累犯，應各依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
（二）犯罪事實欄一、（二）部分：
   1、核被告林萬雄、吳毓哲、曹悅維所為，均係犯刑法第346
      條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪嫌。被告3 人間，就
      上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
   2、被告吳毓哲、曹悅維各有如犯罪事實欄一所載之前案紀錄
      及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      按，其等於有期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件
      有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各依刑法第47條第1 項
      規定加重其刑。
   3、被告3 人已著手於恐嚇取財行為之實行而不遂，為未遂犯
      ，爰依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑。被告吳毓哲、
      曹悅維並依刑法第71條第1 項規定先加後減之。
   4、扣案不具殺傷力長槍1 枝，為被告吳毓哲所有，並與被告
      林萬雄、曹悅維共同犯本件恐嚇取財未遂罪所用之物，業
      據被告曹悅維、吳毓哲供承在卷（見卷㈠第79、133 頁）
      ，而共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之
      實現，本於責任共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之
      全部行為負責，是有關沒收部分，雖係他共同正犯所有之
      物，亦應於其本身所處罪刑項下，併為沒收之諭知，爰依
      刑法第38條第1 項第2 款之規定，於被告3 人所犯共同恐
      嚇取財未遂罪刑項下宣告沒收。
（三）犯罪事實欄一、（三）部分：
   1、按刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以
      妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並
      非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院28年上
      字第3650號判例參照）。又刑法第305 條之恐嚇危害安全
      罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產
      之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生
      命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使
      人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304
      條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無
      更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第
      194 號判決意旨參照）。查被告邱建菱、林萬雄以毆打被
      害人劉珈文之強暴方法，使被害人劉珈文心生畏懼，進而
      與被告林紘毅、曹悅維共同迫使其交付原無義務交付之系
      爭房地所有權狀，嗣被告林紘毅恫稱以不交付系爭自小客
      車會被毆打等語，致使被害人劉珈文心生畏懼而交付系爭
      自小客車，其恐嚇行為係犯強制罪之手段，爰不另論恐嚇
      危害安全罪。復因擔心再遭毆打，又依被告林紘毅之指示
      ，將系爭自小客車加以變賣得款，並將款項悉數交付被告
      邱建菱，而行無義務之事，該售得款項則由被告邱建菱、
      林萬雄、曹悅維及林紘毅各分得1 萬元。是核被告林萬雄
      、曹悅維、邱建菱、林紘毅所為，均係犯刑法第304 條第
      1 項之強制罪。被告4 人間，就上開犯行，有犯意聯絡及
      行為分擔，為共同正犯。
   2、按接續犯之包括一罪，係指數行為於同時同地或密切接近
      之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
      依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在
      刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪
      （最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。被告4
      人共同基於使人行無義務之事之單一犯意，先後使被害人
      劉珈文交付系爭房地所有權狀、交付系爭自小客車及變賣
      得款並悉數交付被告邱建菱，侵害同一被害人之法益，且
      係於密切接近之時間接續為之，依前揭最高法院判例意旨
      ，應論以強制罪之接續犯一罪。
   3、被告曹悅維有如犯罪事實欄一所載之前案紀錄及執行完畢
      情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有
      期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上
      之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
（四）犯罪事實欄一、（四）部分：
   1、按所謂「剝奪人之行動自由」，係指不法拘束他人之身體
      ，使其進退行止不得自主自由之謂（最高法院90年度台上
      字第1661號判決意旨參照），是刑法第302 條第1 項之剝
      奪他人行動自由罪，係以私行拘禁或以其他非法方法，剝
      奪人之行動自由為要件，其目的即在保護「任意離去特定
      處所（空間）之行動自由」不受他人無故之侵害。又刑法
      第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪，以私行拘禁或以
      其他非法方法，剝奪人之行動自由為要件，所謂非法方法
      ，當包括強暴、脅迫、恐嚇等足以剝奪他人行動自由之情
      事在內，故剝奪他人行動自由所實施之非法方法，其低度
      之普通傷害、恐嚇、強制行為均應為妨害自由之高度行為
      所吸收，僅應論以刑法第302 條第1 項之妨害自由一罪（
      最高法院83年台上字第3592號、93年度台上字第1738號判
      決意旨參照）。被告黃永銘、吳毓哲及戴貫瑋（通緝中）
      以前揭毆打及恐嚇被害人洪景松之強暴、脅迫方法，限制
      其任意離去之自由，核其等所為，均係犯刑法第302 條第
      1 項之以強暴及脅迫方法剝奪人行動自由罪，被告2 人所
      為之恐嚇、傷害人之身體部分，均為剝奪他人行動自由罪
      所吸收，不另論罪。
   2、被告黃永銘、吳毓哲與同案被告戴貫瑋（通緝中），就上
      開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。起訴意旨
      另認被告黃永銘、吳毓哲與同案被告戴貫瑋（通緝中）成
      年人，與少年游○○（00年0 月00日生）共同實施此部分
      之犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定加重其刑云云。惟少年游○○部分，業經本院
      少年法庭以100 年度少調字第247 號以其此部分所涉犯罪
      不能證明，而為不付審理之裁定確定（見卷第209 頁）
      ，並經本院調閱該案卷證核閱無訛，公訴人於本院準備程
      序並更正此部分之犯罪事實為少年游○○未與被告黃永銘
      、吳毓哲成年人共同實施犯罪，自毋庸依兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘
      明。
   3、被告吳毓哲有如犯罪事實欄一所載之前案紀錄及執行完畢
      情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有
      期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上
      之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
（五）犯罪事實欄一、（五）部分：
   1、按約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部
      分之利息，無請求權；債權人除前條限定之利息外，不得
      以折扣或其他方法，巧取利益，民法第205 條、第206 條
      分別定有明文。次按刑法上之重利罪固不處罰未遂，僅約
      定重利者，尚不足當之，然如行為人已取得重利即為既遂
      ，縱其本金猶未獲得清償，仍無解於罪責之成立（最高法
      院89年度台上字第2761號判決意旨參照）。被告貸款之初
      ，即先行扣除重利並收取之，揆諸上開說明，其行為已屬
      既遂，是核被告林萬雄所為，係犯刑法第344 條之重利罪
      。
   2、被告於前揭時、地，先後貸款予被害人詹阿麗4 次、廖怡
      茹、潘玲琴各1 次而預扣利息收取重利，犯意各別，時間
      及行為互異，應分論併罰。
   3、按接續犯之包括一罪，係指數行為於同時同地或密切接近
      之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
      依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在
      刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪
      （最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。被告就
      上開6 筆貸款，分別向被害人詹阿麗、廖怡茹、潘玲琴先
      後收取利息之行為，各係基於單一重利犯意，於密切接近
      之時間為之，所侵害之法益各屬同一，依一般社會觀念，
      應各論以接續犯之實質上一罪。
（六）犯罪事實欄一、（六）部分：
   1、按刑法第339 條第1 項、第2 項分別規定詐欺取財罪及詐
      欺得利罪，前者之行為客體係指現實財物，後者則指取得
      債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外財
      產上不法抽象利益（最高法院86年度台上字第3534號判決
      意旨參照）。查被告林萬雄冒用被告林紘毅之名義使用其
      健保卡，致臺中榮民總醫院埔里分院醫事人員誤認被告林
      萬雄為被保險人，而提供醫療服務，致被告林萬雄受有扣
      除部分負擔金額5,096 元後相當於45,861元減免負擔之財
      產上不法利益。故核被告林萬雄、林紘毅所為，均係犯刑
      法第339 條第2 項之詐欺得利罪。
   2、被告2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
      犯。
   3、按接續犯之包括一罪，係指數行為於同時同地或密切接近
      之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
      依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在
      刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪
      （最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查被告
      林萬雄因急性胰臟炎，分別於100 年9 月9 日、同年11月
      7 日，持被告林紘毅之健保卡至臺中榮民總醫院埔里分院
      就診，並分別於100 年9 月9 日住院至同年9 月11日，及
      於同年11月7 日住院至同年11月14日，均係基於詐欺得利
      之單一之犯意，於密切接近之時間，在同一地點接續實施
      ，所侵害者為同一法益，依一般社會健全觀念，在時間差
      距上難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，而論以
      接續犯之一罪，較為合理。
（七）犯罪事實欄一、（七）部分：
      按刑法第337 條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離
      其持有，非出於本人之意思者而言（最高法院50年台上字
      第2031號判例要旨參照），故除遺失物、漂流物外，凡非
      基於持有人之意思，一時脫離其本人所持有之物均屬「離
      本人所持有之物」。查系爭車牌係被害人楊繼美前遭不詳
      姓名、年籍之人竊取，非基於本人之意思而離本人所持有
      ，故核被告林萬雄所為，係犯刑法第337 條侵占離本人持
      有之物罪。
（八）爰審酌：
   1、被告林萬雄有強盜等前案紀錄，素行非佳，行為時正值青
      壯，不思以己力賺取財物，而與被告彭志杰、曹悅維共同
      對被害人林逸州恐嚇取財，又與被告邱建菱、林紘毅、曹
      悅維共同對被害人劉珈文施以強暴使其行無義務之事，致
      使被害人陷於恐懼不安；又利用被害人詹阿麗、廖怡茹及
      潘玲琴急需用錢之機會，貸放款項藉以牟取顯不相當之高
      額利息，取得與原本顯不相當之重利，不惟影響社會金融
      秩序，且使被害人陷於本息償還不盡之循環；又冒用被告
      林紘毅之名義以其健保卡就診，而以此方式詐得相當於45
      ,861元之全民健康保險減免負擔之財產上不法利益；復侵
      占被害人楊繼美所有而離本人持有之汽車車牌0 面，足見
      法紀觀念淡薄，未尊重他人財產、自由等法益，本非不得
      嚴懲；惟念其犯後坦承全部犯行，態度尚佳，及其共犯恐
      嚇得利罪部分幸未得逞而未造成被害人林逸州受有財產上
      損失，另所侵占之車牌0 面業已歸還被害人楊繼美，惟迄
      未與其他被害人達成和解並賠償其所受損害，及其為國中
      畢業之智識程度、家境勉持之生活狀況（見卷㈠第49頁被
      告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，就所犯如犯罪
      事實欄一（二）、（三）、（五）、（六）、（七）所示
      之罪，分別量處如附表編號一所示之刑，並諭知有期徒刑
      如易科罰金、罰金如易服勞役之折算標準，及除犯罪事實
      欄一（七）所示之侵占離本人持有物罪外，就所犯其餘9
      罪合併定其應執行之刑，及定應執行刑如易科罰金之折算
      標準。
   2、被告吳毓哲有妨害自由、施用毒品等前案紀錄，素行難認
      良好，其與被告彭志杰、曹悅維共同對被害人林逸州施以
      恐嚇，而使被告彭志杰獲得免除13萬元債務及其已遭查封
      之自用小貨車免於強制執行之利益，致使被害人林逸州之
      債權無法實現；復與被告林萬雄、曹悅維共同恐嚇被害人
      林逸州向其索取100 萬元，更使被害人終日惶惶不安；又
      與被告黃永銘、戴貫瑋（通緝中）共同剝奪被害人洪景松
      之行動自由，顯未尊重他人自由、財產及身體法益，法治
      觀念誠屬薄弱，所為實非可取；惟念其犯後終能坦承全部
      犯行，犯後態度尚可，及所犯共同恐嚇取財部分幸未既遂
      ，且已與被害人洪景松達成和解並賠償其所受損害，有和
      解書1 紙存卷可考（見卷第381 至382 頁），及其為高
      中肄業之智識程度、家境勉持之生活狀況（見卷㈠第130
      頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，就所犯如
      犯罪事實欄一（一）、（二）、（四）所示之罪，分別量
      處如附表編號二所示之刑，並就後2 罪分別諭知如易科罰
      金之折算標準，及定其應執行之刑及定應執行刑如易科罰
      金之折算標準。
   3、被告曹悅維有強盜、賭博等前案紀錄，素行非佳，其與被
      告彭志杰、吳毓哲共同對被害人林逸州施以恐嚇，而使被
      告彭志杰獲得免除13萬元債務及其已遭查封之自用小貨車
      免於強制執行之利益，致使被害人林逸州之債權無法實現
      ；復於半個月後又與被告林萬雄、吳毓哲共同恐嚇被害人
      林逸州向其索取100 萬元，更使被害人終日陷於惶惶不安
      ；又與被告邱建菱、林萬雄及林紘毅共同以強暴方式使被
      害人行無義務之事，顯然缺乏尊重他人財產、自由法益等
      觀念，法治概念薄弱，本非不得嚴懲；惟念其犯後坦承全
      部犯行，犯後態度尚可，迄未與被害人達成和解並賠償其
      所受損害，及其為高中肄業之智識程度、家境勉持之生活
      狀況（見卷㈠第76頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一
      切情狀，就所犯如犯罪事實欄一（一）、（二）、（三）
      所示之罪，分別量處如附表編號三所示之刑，及就後2 罪
      分別諭知如易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑暨定
      應執行刑如易科罰金之折算標準。
   4、被告彭志杰有妨害風化之前案紀錄，素行難認良好，為獲
      得債務免除之利益，竟夥同被告曹悅維、吳毓哲於同日內
      接續多次對被害人林逸州施以恐嚇，並因而獲致免於清償
      13萬元債務及其所有之自用小貨車免於強制執行之利益，
      更致使被害人因受恐嚇而不敢主張其合法權益，所為實非
      可取；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，迄未與被害人達
      成和解並賠償其所受損害，及其為高中畢業之智識程度、
      家境小康之生活狀況（見卷㈠第145 頁被告警詢筆錄受詢
      問人資料欄）等一切情狀，量處如附表編號四所示之刑。
   5、被告邱建菱有施用毒品等前案紀錄，素行非佳，因被害人
      劉珈文與其配偶關係曖昧，竟不思循求法律途徑解決紛爭
      ，而與被告林萬雄、曹悅維及林紘毅以毆打、恐嚇被害人
      劉珈文之強暴及脅迫方式，使其交付系爭房地所有權狀及
      系爭自小客車，嗣更迫使被害人將系爭自小客車變賣而取
      得售車款項，法治觀念實屬淡薄，本非不得嚴懲；惟念其
      犯後坦承犯行，犯後態度尚可，並提出被害人劉珈文於案
      發後出具之和解書1 紙（見卷第171 至172 頁），及考
      量其為高職肄業之智識程度（見被告個人戶籍基本資料）
      ，量處如附表編號五所示之刑，並諭知如易科罰金之折算
      標準。
   6、被告林紘毅與被告邱建菱、林萬雄及曹悅維共同對被害人
      劉珈文以強暴及脅迫方式使其行無義務之事，致使被害人
      陷於恐懼，另其提供健保卡供被告林萬雄使用，以此方式
      共同向全民健康保險局詐取財產上之不法利益，漠視國家
      健保資源合理分配，所為實非可取；惟念其犯後終能坦承
      全部犯行，犯後態度尚可，及考量其為國中畢業之智識程
      度、家境小康之生活狀況（見卷㈠第153 頁被告警詢筆錄
      受詢問人資料欄）等一切情狀，就所犯如犯罪事實欄一（
      三）、（六）之罪，分別量處如附表編號六所示之刑，並
      諭知如易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑暨定應執
      行刑如易科罰金之折算標準。
   7、被告黃永銘有賭博、施用毒品等前案紀錄，素行非佳，因
      與被害人洪景松有債務糾紛，竟不思以理性方式合理解決
      ，夥同被告吳毓哲、戴貫瑋（通緝中）共同恐嚇、毆打被
      害人洪景松，致其受有前揭傷勢非輕之傷害，並妨害其行
      使自由離去前往就醫之權利，顯未尊重他人自由、身體等
      法益，法紀觀念薄弱，本非不得嚴懲；惟念其犯後終能坦
      承犯行，犯後態度尚可，及其為國中畢業之智識程度（見
      被告個人戶籍基本資料）等一切情狀，量處如附表編號七
      所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
（九）末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文。查被告林萬雄等7 人於為犯罪
      事實欄一所載之行為後，刑法第50條業於民國102 年1 月
      23日修正公布，原條文「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
      之」，修正為「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有
      下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得
      易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動
      之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四
      、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但
      書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十
      一條規定定之」。該修正業已涉及刑罰權內容之變更，且
      考其修正意旨，係基於保障人民自由權之考量，使宣告得
      易科罰金之刑、得易服社會勞動之刑，原則上不因複數犯
      罪併合處罰而失其得易科罰金或易服社會勞動之利益，是
      經比較新舊法之結果，應以修正後之規定較有利於行為人
      ，依刑法第2 條第1 項之規定，自應依修正後刑法第50條
      之規定而為適用。經查：
   1、被告林萬雄所犯如犯罪事實欄一（二）、（三）、（五）
      、（六）之罪，均經本院量處得易科罰金之有期徒刑，是
      依修正前、後刑法第50條之規定，對於被告本案定應執行
      之刑並不生影響，故此部分尚無庸為新舊法之比較，逕依
      法律適用原則適用裁判時法（即現行法）即為已足，爰合
      併定應執行刑如附表編號一。
   2、被告吳毓哲所犯如犯罪事實欄一（一）之共同恐嚇得利罪
      ，經本院量處不得易科罰金之刑，另所犯如犯罪事實欄一
      （二）、（四）之共同恐嚇取財未遂罪及共同剝奪他人行
      動自由罪，則經本院量處得易科罰金之刑，就後2 罪部分
      ，依修正前、後刑法第50條之規定，對於被告定應執行之
      刑並不生影響，故此部分尚無庸為新舊法之比較，逕依法
      律適用原則適用裁判時法（即現行法）即為已足，爰合併
      定其應執行之刑如附表編號二。另徵諸前揭說明，其所犯
      共同恐嚇得利罪與後2 罪部分，應適用修正後刑法第50條
      之規定有利於被告，爰不合併定其應執行之刑，附此敘明
      。
   3、被告曹悅維所犯如犯罪事實欄一（一）之共同恐嚇得利罪
      ，經本院量處不得易科罰金之刑，另所犯如犯罪事實欄一
      （二）、（三）之共同恐嚇取財未遂罪及共同強制罪，則
      經本院量處得易科罰金之刑，就後2 罪部分，依修正前、
      後刑法第50條之規定，對於被告定應執行之刑並不生影響
      ，故此部分尚無庸為新舊法之比較，逕依法律適用原則適
      用裁判時法（即現行法）即為已足，爰合併定其應執行之
      刑如附表編號三。另徵諸前揭說明，其所犯共同恐嚇得利
      罪與後2 罪部分，應適用修正後刑法第50條之規定有利於
      被告，爰不合併定其應執行之刑，附此敘明。
   4、被告林紘毅所犯如犯罪事實欄一（三）、（六）之共同強
      制罪及共同詐欺得利罪，均經本院量處得易科罰金之刑，
      是依修正前、後刑法第50條之規定，對於被告本案定應執
      行之刑並不生影響，故此部分尚無庸為新舊法之比較，逕
      依法律適用原則適用裁判時法（即現行法）即為已足，爰
      合併定其應執行之刑如附表編號六。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第25條第
2 項、第28條、第302 條第1 項、第304 條第1 項、第337 條、
第339 條第2 項、第344 條、第346 條第3 項、第1 項、第2 項
、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第42條第3 項、
第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
段，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林書慶
中    華    民    國   103    年    3     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千
元以下罰金。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────┬──────┬──────────────────────┐
│編號│ 被  告 │ 犯罪事實   │         罪名及宣告刑                       │
├──┼────┼──────┼──────────────────────┤
│ 一 │ 林萬雄 │詳如犯罪事實│林萬雄共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，│
│    │        │欄一、㈡㈢㈤│如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案不具│
│    │        │㈥㈦所載    │殺傷力之長槍壹支沒收。又共同犯強制罪，處有期│
│    │        │            │徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │        │            │。又犯重利罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以│
│    │        │            │新臺幣壹仟元折算壹日。又犯重利罪，處有期徒刑│
│    │        │            │貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又│
│    │        │            │犯重利罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺│
│    │        │            │幣壹仟元折算壹日。又犯重利罪，處有期徒刑貳月│
│    │        │            │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯重│
│    │        │            │利罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹│
│    │        │            │仟元折算壹日。又犯重利罪，處有期徒刑貳月，如│
│    │        │            │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯詐│
│    │        │            │欺得利罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺│
│    │        │            │幣壹仟元折算壹日。又犯侵占離本人持有物罪，處│
│    │        │            │罰金新臺幣叁仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元│
│    │        │            │折算壹日。前九罪應執行有期徒刑壹年陸月，如易│
│    │        │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案不具殺傷│
│    │        │            │力之長槍壹支沒收。                          │
├──┼────┼──────┼──────────────────────┤
│ 二 │ 吳毓哲 │詳如犯罪事實│吳毓哲共同犯恐嚇得利罪，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │        │欄一、㈠㈡㈣│。又共同犯恐嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑伍│
│    │        │所載        │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案│
│    │        │            │不具殺傷力之長槍壹支沒收。又共同犯剝奪他人行│
│    │        │            │動自由罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，│
│    │        │            │以新臺幣壹仟元折算壹日。後二罪應執行有期徒刑│
│    │        │            │柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣│
│    │        │            │案不具殺傷力之長槍壹支沒收。                │
├──┼────┼──────┼──────────────────────┤
│ 三 │ 曹悅維 │詳如犯罪事實│曹悅維共同犯恐嚇得利罪，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │        │欄一、㈠㈡㈢│。又共同犯恐嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑伍│
│    │        │所載        │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案│
│    │        │            │不具殺傷力之長槍壹支沒收。又共同犯強制罪，累│
│    │        │            │犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │        │            │元折算壹日。後二罪應執行有期徒刑捌月，如易科│
│    │        │            │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案不具殺傷力│
│    │        │            │之長槍壹支沒收。                            │
├──┼────┼──────┼──────────────────────┤
│ 四 │ 彭志杰 │詳如犯罪事實│彭志杰共同犯恐嚇得利罪，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │        │欄一、㈠所載│。                                          │
├──┼────┼──────┼──────────────────────┤
│ 五 │ 邱建菱 │詳如犯罪事實│邱建菱共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰│
│    │        │欄一、㈢所載│金，以新臺幣壹仟元折算壹日。                │
├──┼────┼──────┼──────────────────────┤
│ 六 │ 林紘毅 │詳如犯罪事實│林紘毅共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰│
│    │        │欄一、㈢㈥所│金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯詐欺得利│
│    │        │載          │罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │        │            │元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，│
│    │        │            │以新臺幣壹仟元折算壹日。                    │
├──┼────┼──────┼──────────────────────┤
│ 七 │ 黃永銘 │詳如犯罪事實│黃永銘共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆│
│    │        │欄一㈣所載  │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    │
└──┴────┴──────┴──────────────────────┘






