臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林建忠
選任辯護人　鍾錫資律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第3145號），本院判決如下：
    主    文
林建忠對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，累犯，處有期
徒刑拾月。
    犯罪事實
一、林建忠前因侵占案件，經本院以99年度易字第271號判決判
    處應執行有期徒刑7月確定，於民國100年5月9日易科罰金執
    行完畢。詎仍不知悔改，於101年5月30日某時許，前往南投
    縣南投市水雲鄉茶店內，見相識許久之0000甲000000B（下稱
    B女，真實姓名年籍詳卷）在該茶店內與人調解，上前了解
    ，得知B女係為其同學0000甲000000（85年6月中旬生，下稱A
    女，真實姓名年籍詳卷）與網友之紛爭進行調停，林建忠見
    A女年幼可欺，即主動稱欲替A女介入調停此事，並於101年6
    月3日晚間11時許與A女聯絡後，前往A女位在南投縣名間鄉
    之住處（地址詳卷），其明知A女為未滿16歲之女子，性觀
    念尚屬薄弱，竟於101年6月4日凌晨1時許，偕同A女進入A女
    之房間，將其生殖器插入A女陰道內，與A女合意為性交行為
    ，嗣因A女之父0000甲000000A（下稱A父，真實姓名年籍詳卷
    ）察覺A女房間有異，進房查看，發現林建忠與A女赤裸同床
    ，始知上情。
二、案經A女及A父訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序及證據能力方面：
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。又裁判及其他必
    須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確
    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式
    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3點規定甚
    明。故本件判決書關於被害人（代號0000甲000000）及其父
    親（代號0000甲000000A）、同學（代號0000甲000000B）之姓
    名，各僅記載為A女、A父、B女，先予敘明。
二、刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」本
    案證人A女、A父於警詢時之陳述，均為審判外之陳述而屬傳
    聞證據，且經被告林建忠及辯護人於本院爭執其證據能力，
    又無其他傳聞法則例外之情形，應不具證據能力。
三、刑事訴訟法第159條之1所規定被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。其立
    法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告
    以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，
    且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如未予被告反對
    詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似與當事人進行
    主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所妨礙，然
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實行公訴，依法
    有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢
    察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規
    定，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而
    對被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。乃同法第159條第1項所謂得作為
    證據之「法律有規定者」之一，為有關證據能力之規定，係
    屬於證據容許性之範疇。而被告之反對詰問權係指訴訟上被
    告有在公判庭當面詰問證人，以求發現真實之權利，此與證
    據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪
    事實存在與否之證據資格，性質上並非相同。否則，如被告
    以外之人於本案審判中所為之陳述，與其先前在檢察官偵查
    中所為之陳述不符時，即謂後者無證據能力，依同法第155
    條第2項規定，悉予摒除不用，僅能採取其於本案審判中之
    陳述作為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳聞證據例
    外容許之規定，殊難謂為的論（參照最高法院98年度臺上字
    第105號、第3799號判決）。本案證人A女（於檢察官偵訊時
    已滿16歲）、A父、B女於偵查中向檢察官具結所為之陳述，
    均係以證人之身分，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰
    ，並由其等具結，而於負擔偽證罪處罰之心理下所為，復經
    具結擔保其等證述之真實性。又證人A女、A父、B女於檢察
    官訊問時之證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、
    利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳
    述等顯不可信之情況下所為，被告及辯護人既未提及檢察官
    在訊問時有不法取供之情形，亦未釋明上開證人之證述有何
    顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自
    得作為本案證據使用。被告及辯護人於本院準備程序時主張
    上開證人於檢察官偵訊時之證述，因未經被告詰問，故無證
    據能力云云，顯係混淆被告反對詰問權與證據能力在性質上
    之差異，尚無可採。
四、測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟
    實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法
    務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託
    機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該
    測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告。該
    機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：
    ㈠經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者
    不必要之壓力。㈡測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗
    。㈢測謊儀器品質良好且運作正常。㈣受測人身心及意識狀
    態正常。㈤測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件。即難
    謂無證據能力（參照最高法院98年度臺上字第2345號判決）
    。本案卷內之法務部調查局102年1月30日調科參字第000000
    00000號測謊鑑定書（見偵字卷第76頁），係由檢察官於偵
    查中囑託法務部調查局對被告實施測謊鑑定後所出具之書面
    報告，該測謊鑑定係經受測人即被告同意配合，測試前已告
    知被告可以拒絕受測，測試中亦可隨時中止測試，以減輕被
    告不必要之壓力，施測人蔡茂林調查官為國立政治大學法學
    碩士，美國喬治亞州國際測謊學校電腦測謊專業訓練課程及
    進階訓練課程結業，具有中華民國鑑識協會及美國測謊協會
    會員資格，有良好的專業訓練及施測能力，自100年起迄今
    實際從事測謊鑑定工作逾2年，經驗豐富，施測使用儀器為
    Laffayette甲LX4000電腦測謊儀，每半年定期檢測校正，品
    質良好、運作正常，被告數字測試所得生理圖譜反應明確，
    證明其身心及意識狀態正常，專業測謊室具溫濕度控制及錄
    影設備，測謊環境良好無不當的外力干擾（以上見偵字卷第
    77、78、86頁之符合「測謊五項基本程式要件」說明、測謊
    同意書、身心狀況調查表、測謊儀測試報告、測謊鑑定環境
    檢查紀錄），形式上符合測謊基本程式要件，所測試之問題
    及其方法（熟悉測試法、區域比對法）亦具專業可靠性，測
    謊鑑定書及問卷內容題組、實案測試生理紀錄圖復已載明鑑
    定之經過及其結果，核與法定記載要件相符。準此，上開測
    謊鑑定書自屬刑事訴訟法第206條之鑑定報告，而具有證據
    能力。
五、刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃
    對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所
    為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對
    於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
    均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取
    得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本案
    以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得之
    情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承有於101年5月30日某時許，前往南投縣南投
    市水雲鄉茶店內，見相識許久之B女在該茶店內與人調解，
    上前了解，得知B女係為其同學A女與網友之紛爭進行調停，
    被告即協助解決此事，並於101年6月3日晚間11時許與A女聯
    絡後，前往A女位在南投縣名間鄉之住處，且於101年6月4日
    凌晨1時許，偕同A女進入A女之房間等情不諱（見本院卷一
    第29至30頁、卷二第41至42頁），但矢口否認有對A女為性
    交行為，且否認其知悉A女未滿16歲，辯稱：我有到A女房間
    ，但沒有與A女發生性行為，A父進來的時候，我坐在床沿，
    A女脫光衣服站在我前面，也就是門的旁邊，我知道A女未成
    年，但我不知道她幾歲云云。經查：
一、被告有於101年5月30日某時許，前往南投縣南投市水雲鄉茶
    店內，見相識許久之B女在該茶店內與人調解，上前了解，
    得知B女係為其同學A女與網友之紛爭進行調停，被告即主動
    稱欲替A女介入調停此事，並於101年6月3日晚間11時許與A
    女聯絡後，前往A女位在南投縣名間鄉之住處，且於101年6
    月4日凌晨1時許，偕同A女進入A女房間之事實，業據證人A
    女於偵查及審理中、證人B女於偵查中證述無訛，且為被告
    於偵查及審理中所自承，此部分事實堪認為真正。
二、依證人A女於檢察官偵訊時證稱：「（問：與林建忠在何處
    性交？）凌晨1、2點我們從客廳進去我的房間，我先關燈，
    我就走到床的最角落，他把我拉過去床邊，先親我嘴巴，順
    著把我壓到床上，先把我衣服脫掉，再把自己的衣服脫掉，
    又繼續親我嘴巴，他還舔我胸部，持續一下，就把我褲子扣
    子解開，再把自己衣服全部脫光，就直接把他的生殖器插入
    我的生殖器內」、「（問：時間大概持續多久？）我不知道
    」、「（問：林建忠的犯行中途有無遭他人打斷？）有，在
    性交過程中，我爸爸有開門進來，就看到林建忠在對我侵犯
    」、「（問：林建忠作何反應？）我爸叫他出去，他褲子穿
    上拿著衣服就走出去，他就去跟爸爸下跪」、「（問：性交
    過程中你有無反抗？）沒有，過程中我都沒有講話」（見他
    字卷第20至21頁）；並於本院審理時證稱：「（辯護人問：
    〈告以起訴書要旨〉你在101年6月份是在學學生還是在工作
    ？）在學，高職夜校1年級」、「（辯護人問：本案發生當
    時，你跟被告已經認識多久？）兩天左右」、「（辯護人問
    ：被告為何在101年6月3日去你家？）他打電話告訴我他要
    跟我講一些事情」、「（辯護人問：被告聯絡你，要去你家
    ，這件事情你有沒有告訴你的家人？）沒有」、「（辯護人
    問：為何不告訴你的家人？）因為我單純以為他要找我講事
    情」、「（辯護人問：被告要跟你講什麼事情？）他說他要
    講他剛認識我第1天的事情，因為我們是在處理事情的時候
    認識的」、「（辯護人問：被告要幫你處理什麼事情？）當
    時我跟一個網友在講事情，我要那個網友不要打擾我，所以
    當天很多人在場，被告剛好也在那個地點，他就主動跳出來
    說要幫我處理」、「（辯護人問：被告知道你家在哪裡嗎？
    ）當時不知道，之後才知道」、「（辯護人問：被告怎麼知
    道？）因為處理完之後，那個網友跑到我家裡去，我的朋友
    就帶林建忠到我家裡去追那個網友」、「（辯護人問：那是
    案發幾天前的事情？）不太記得」、「（辯護人問：案發前
    幾天那次，被告有沒有進入到你家屋內？）有，但我家是三
    合院，被告那一次是進入到我爸爸那一邊的客廳，我睡的是
    另外一邊的房間」、「（辯護人問：你的住家是三合院？）
    是」、「（辯護人問：如果從外面進來，你住的房間是在何
    處？）在右邊的角落」、「（辯護人問：案發當天，被告用
    什麼交通工具到你家？）開車」、「（辯護人問：被告車子
    停在何處？）我家外面」、「（辯護人問：當時大概幾點左
    右？）晚上接近快12點」、「（辯護人問：你怎麼知道被告
    已經抵達？）有聽到車的聲音」、「（辯護人問：被告怎麼
    知道你住在三合院的什麼位置？）案發前幾天被告來我家的
    時候就有看到」、「（辯護人問：被告直接進去還是你有出
    來？）我有站出來」、「（辯護人問：被告到你家時，你的
    家人有何人在？）我爸爸、阿公及弟弟」、「（辯護人問：
    被告到的時候，這些家人知道嗎？）不知道」、「（辯護人
    問：你家人當時在做什麼？）睡覺」、「（辯護人問：被告
    到你家的時候，先到何處？）先到我那邊的客廳」、「（辯
    護人問：在那邊談了什麼話？）剛開始是提那個網友的事情
    ，接著慢慢講到要討功勞」、「（辯護人問：討什麼功勞？
    ）他說我不是他的女朋友，也不是他的家人，跟他沒有很熟
    ，但他卻幫我處理事情，所以我是不是要回報他」、「（辯
    護人問：你怎麼回應他？）我說我不知道」、「（辯護人問
    ：當時你們講話的音量如何？）平常的音量」、「（辯護人
    問：你們在客廳談了多久？）接近快兩個小時左右」、「（
    辯護人問：談完之後，後來你們有進到你的房間嗎？）有」
    、「（辯護人問：是怎麼進入你的房間？）從客廳門的右邊
    進去就是我的房間」、「（辯護人問：是被告拉你進去，還
    是你跟他一起進去？）我跟他一起進去的」、「（辯護人問
    ：你有沒有告訴被告你家人都在家？）他知道」、「（辯護
    人問：進入到你的房間後，你們之間的互動如何？）過太久
    不太記得」、「（辯護人問：有沒有把客廳跟房間的門關起
    來？）有」、「（辯護人問：電燈有沒有關掉？）房間的有
    關掉，客廳的我不知道」、「（辯護人問：誰關門跟關燈？
    ）都是我關的」、「（辯護人問：門有沒有上鎖？）沒有」
    、「（辯護人問：為何不上鎖？）我不知道」、「（辯護人
    問：你們進入你的房間後，接下來的動作是如何？）他就脫
    衣服，他也催促著我脫衣服，我只記得大概的過程，不記得
    詳細的過程，接下來就直接發生性關係」、「〈提示他字第
    514號卷第20頁第14行開始之筆錄記載〉（辯護人問：〈告
    以要旨〉你當時的回答是否如此？）是」、「（辯護人問：
    你回答的內容是跟實際的狀況符合？）是」、「（辯護人問
    ：被告對你做這些動作，你有沒有反抗或喊叫？）沒有」、
    「（辯護人問：被告對你性交的姿勢是怎麼樣？）男上女下
    」、「（辯護人問：當時有沒有用毯子或被子蓋起來？）用
    被子」、「（辯護人問：房間有沒有開冷氣？）我房間沒有
    冷氣」、「（辯護人問：被告有沒有射精？）沒有，做到一
    半我爸爸就衝進來了」、「（辯護人問：你的意思是沒有到
    結束射精？）對」、「（辯護人問：從你跟被告進入到你的
    房間，到你爸爸進來，大概有多久的時間？）半小時左右」
    、「（辯護人問：你爸爸進入房間時，你知道嗎？）到他開
    門的時候我才知道」、「（辯護人問：依據你看到的情形，
    林建忠是在何時知道你爸爸進來？）在我爸爸把門打開，電
    燈打開的時候」、「（辯護人問：接下來你爸爸的反應怎麼
    樣？）忘記了」、「（辯護人問：你爸爸就站在那邊嗎，還
    是有什麼動作？）好像有站在那裡講了一句話，但我忘記了
    那句話是什麼」、「（辯護人問：你爸爸進來，當時你的姿
    勢是怎樣？）被告原來趴在我身上，後來我爸爸進來開門開
    燈後，被告馬上跳開，我就把被子蓋在身上」、「（辯護人
    問：被告跳開是跳在哪裡？）在我床旁邊的地上」、「（辯
    護人問：被告身上還有衣服嗎？）沒有」、「（辯護人問：
    後來你爸爸有什麼樣的反應？）開門開燈講完一句話後，他
    就回到客廳或是他的房間，因為我當時在床上，所以我不知
    道他回到何處」、「（辯護人問：你爸爸在你房間停留多久
    ？）一下子」、「（辯護人問：是開門開燈之後就走了嗎？
    ）他有講完一句話之後就走了」、「（辯護人問：這個時候
    被告有什麼反應？）穿起他的內褲，跑到我爸爸那邊向我爸
    爸下跪」、「（辯護人問：你有看到被告是在何處向你爸爸
    下跪嗎？）沒有」、「（辯護人問：你有聽到他們講話的聲
    音嗎？）沒有」、「（辯護人問：你平常睡覺的時候，你的
    房間跟客廳的大門是否會上鎖？）一定會上鎖」、「（辯護
    人問：你睡覺的時候，你的房間跟客廳會不會留著燈？）房
    間會開小夜燈，客廳也會留小燈」、「（審判長問：案發當
    天，被告有用生殖器插入你的陰道？）是」、「（審判長問
    ：被告用生殖器插入你的陰道多久後，你爸爸進來發現這件
    事情？）忘記了」（見本院卷二第13至20頁）。佐以證人A
    父於檢察官偵訊時證稱：「（問：發現經過？）我起身要去
    廁所，發現女兒房間沒開燈，且外面還有停一台車，我覺得
    怪怪的，房門沒鎖，我就開門進去，發現林建忠與A女在棉
    被裡，我把棉被掀開，發現林建忠、A女兩人都沒穿衣服，
    我叫林建忠出來，我就先走出去房間」、「（問：離開房間
    後林建忠與你說什麼？）他一走出房間就跪下並向我一直道
    歉」、「（問：你作何處理？）101年6月4日晚上11點多，
    也是跪下，說要認錯，我說要告他，他一直拜託，他父母及
    其友人都要我不要告林建忠」、「（問：林建忠有無承認與
    A女作何事情？）他承認有跟A女性交，所以他才向我道歉」
    （見他字卷第23頁）；並於本院審理時證稱：「（辯護人問
    ：被告在101年6月3日晚上到你家的時候，當時你是否知道
    ？）當時我不知道」、「（辯護人問：被告到你家的時候，
    你在做什麼？）睡覺」、「（辯護人問：你如何發現被告與
    A女在房間發生什麼事情？）我起來上廁所，看到我女兒的
    房間都沒有開燈，因為她平常都會開小燈，又看到門口停了
    一輛車，我就到我女兒的客廳及房間看，客廳門及房門都沒
    有鎖，我打開房間門後，打開電燈，看到被告與我女兒都用
    被子蓋著，我就叫他們起來，然後我走出房間門外，我走出
    房間門外後，被告穿著一件內褲出來，對我下跪跟我說對不
    起」、「（辯護人問：你進入你女兒房間時，發現兩人的被
    子蓋著，這時你的動作是什麼？）我就叫他們起來，然後我
    走出房間門外」（見本院卷二第20頁反面）。足認被告確有
    於犯罪事實欄所載時地，對A女為性交之行為。
三、被告雖否認有於前揭時地對A女為性交行為，然經檢察官在
    偵查中囑託法務部調查局對被告實施測謊鑑定，該局於102
    年1月24日以「熟悉測試法」（The Acquaintance Test）檢
    測其生理圖譜反應正常，再以「區域比對法」（The Zone
    Comparison Technique）測試，所得生理圖譜經分析比對，
    鑑定結果為：「林建忠對問題㈠㈡呈不實反應。㈠當時你有
    沒有把生殖器插她（0000甲000000）的陰道？答：沒有。㈡
    當時你有和她（0000甲000000）性交嗎？答：沒有。」此有
    法務部調查局102年1月30日調科參字第00000000000號測謊
    鑑定書可參（見偵字卷第76頁）。而上開測謊鑑定，形式上
    符合測謊基本要件（見前述理由欄壹、四部分），且實質上
    符合待證事實需求，應堪佐證A女證稱被告有於案發時地對
    其性交一情，非屬虛構，被告空言否認犯行，要無可採。
四、證人A女於偵、審中雖另提及：被告於案發時地要求A女與被
    告發生性關係，作為被告為A女平息網友騷擾之報償，並以
    言語恐嚇A女，使其不能抗拒而與被告性交等情。惟按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟
    法第154條第2項定有明文。而認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認；最高法院著有30年上
    字第816號、52年臺上字第1300號判例可參。茲查A女此部分
    指訴，缺乏其他補強證據足資佐證，且觀卷附A女行動電話
    通聯紀錄及被告行動電話簡訊翻拍相片可知，A女於案發前
    曾傳送數則簡訊與被告，以確認被告是否前來，顯見被告前
    往A女住處係經A女之同意，A女於檢察官偵訊時並證稱：當
    時被告的語氣有點不耐煩，說兇是不會啦，就一直重複「我
    這樣求你」等語（見他字卷第20頁），尚難認被告有以恐嚇
    手段脅迫A女之情形。又衡之常情，被告與A女在A女住處房
    間發生性行為時，A女之父親、阿公、弟弟亦同在該住處內
    ，A女如受被告施以強暴脅迫、不願與被告發生性行為，當
    可輕易呼叫家人前來解圍，且被告之小客車即停放在該住處
    三合院前，並無隱蔽，A女之家人自可輕易察覺有外人入內
    ，如被告有意對A女施加強暴脅迫，實無如此明目張膽之可
    能，故無積極證據證明被告對A女所為性交行為，係以強暴
    脅迫或其他違反A女意願之方法為之，併此指明。
五、綜上以觀，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
叁、論罪科刑之理由：
一、刑法第10條第5項規定：「稱性交者，謂非基於正當目的所
    為之下列性侵入行為：以性器進入他人之性器、肛門或口
    腔，或使之接合之行為。以性器以外之其他身體部位或器
    物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。」而刑法第
    227條第1項至第4項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以
    上未滿16歲之男女為性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害
    人為未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人為絕對必要，若其
    有與未滿14歲，或14歲以上未滿16歲之人性交之不確定故意
    者，亦應成立上開罪名。又此所謂之「不確定故意」，係指
    行為人雖不知被害人係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之
    人，但其主觀上已預見被害人可能係未滿14歲，或係14歲以
    上未滿16歲之人，竟仍執意為之，而不違背其本意者而言。
    亦即行為人主觀上已有前述預見，為認定其具有不確定故意
    之前提，此與在客觀上能否預見無關（參照最高法院93年度
    臺上字第3557號判決）。本件被害人A女係85年6月中旬出生
    ，有年籍資料在卷可稽，於被告行為時係14歲以上未滿16歲
    之女子。據B女於檢察官偵訊時證稱：被告與伊相識約4年，
    被告於101年5月30日與伊在水雲鄉茶店偶遇後，即知悉A女
    是伊同學等語（見他字卷第27頁），被告於本院審理時供稱
    其知道A女與B女是同學，且知道B女的年齡未滿16歲等語（
    見本院卷二第42頁），顯見被告主觀上已可預見A女可能係
    未滿16歲之女子；雖則B女實係85年5月中旬出生（見偵字卷
    第50頁證物袋內年籍資料），於被告行為時甫滿16歲，已非
    未滿16歲之女子，但仍無礙於被告主觀上因認為B女尚未滿
    16歲，且知悉A女與B女是同學，2人年齡相仿，從而就A女可
    能係未滿16歲之女子一情主觀上已有預見之認定。則被告主
    觀上既已預見A女可能係14歲以上未滿16歲之女子，竟仍於
    前揭時地，將其生殖器插入A女陰道內，與A女合意為性交行
    為，核被告所為，係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未
    滿16歲之女子為性交罪。檢察官雖當庭變更起訴法條為刑法
    第221條第1項之強制性交罪，惟本件尚乏積極證據證明被告
    對A女所為性交行為，係以強暴脅迫或其他違反A女意願之方
    法為之，業如前述（見理由欄貳、四），故應由本院變更蒞
    庭檢察官所引應適用之法條。又被告所犯刑法第227條第3項
    之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，係以被害人年齡
    為14歲以上未滿16歲者為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰
    ，附此敘明。
二、被告前因侵占案件，經本院以99年度易字第271號判決判處
    應執行有期徒刑7月確定，於100年5月9日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑
    之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、本院審酌被告明知A女係14歲以上未滿16歲之少女，身心未
    臻成熟，性觀念尚屬薄弱，竟對A女為性交行為，影響A女身
    心健康及人格發展，犯後一味否認犯行，迄未與A女成立和
    解或尋求諒解，未見具體悔過表現，兼衡其高職畢業之智識
    程度、家庭經濟勉持之生活狀況（見偵字卷第15頁被告警詢
    筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，量處有期徒刑10月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第227條第3項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                  刑事第三庭 審判長法  官 黃 小 琴
                                   法  官 陳 鈴 香
                                   法  官 楊 捷 羽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   書記官 郭 勝 華
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第227條第3項
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。






