臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第465號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李國方
選任辯護人　張仕融律師
被　　　告　陳文宗
選任辯護人　蔡奉典律師
上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第1426號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人共同故意對少年犯傷害致人於死罪，處有期徒刑玖
年。又成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處
有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖年貳月。
丁○○成年人共同故意對少年犯傷害致人於死罪，處有期徒刑捌
年。又成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處
有期徒刑捌月。應執行有期徒刑捌年貳月。
    事  實
一、甲○○（綽號「飛龍」）於民國九十八年間組成詐欺集團，
    吸收丁○○（綽號「阿成」）、丙○○（綽號「阿中」）、
    庚○○（綽號「粉圓」）、真實姓名年籍不詳綽號「阿慶」
    之成年男子（下稱「阿慶」）、莊立杰等人加入該詐欺集團
    。而乙○○（綽號「浪子」）、呂國田（綽號「阿田」）、
    莊立杰（綽號「阿杰」）、林室誼（綽號「胖胖」）及少年
    隋○○（000年00月00日生，綽號「阿勇」，姓名年
    籍詳卷，下稱隋姓少年，由本院少年法庭另案裁定交付保護
    管束確定）均係丙○○之友人，少女劉○○（00年0月0
    0日生，姓名年籍詳卷，下稱甲女，案發時未滿十八歲，由
    本院少年法庭另案裁定交付保護管束確定）則係丙○○之女
    友（丙○○、乙○○、庚○○、呂國田、莊立杰、林室誼因
    傷害致死等案件，業經臺灣高等法院臺中分院以九十九年度
    上訴字第一二七五號判決判處罪刑，其中林室誼部分並經確
    定，另丙○○、乙○○、庚○○、呂國田、莊立杰提起上訴
    ，業經最高法院於一百年七月二十九日以一百年度臺上字第
    四一八七號判決上訴駁回確定）。
二、緣丙○○欲吸收少年簡○○（000年0月000日生，姓
    名年籍詳卷，下稱簡姓少年）加入前揭詐欺集團並前往臺中
    市從事非法詐欺工作，然簡姓少年之女友劉○○（民國00
    0年0月0日生，姓名年籍詳卷，係甲女之妹，下稱乙女）
    反對，簡姓少年因而不肯加入，卻引起甲○○與丙○○不滿
    ，甲○○向丙○○表示要「處理」簡姓少年，否則其要親自
    動手，丙○○遂積極找尋簡姓少年之下落，嗣經由隋姓少年
    得知簡姓少年之下落後，丙○○即於九十八年六月二十七日
    某時許，駕駛所租用車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱
    第一車），搭載乙○○、隋姓少年、甲女，一同前往位於雲
    林縣斗六市之某夜市欲尋找簡姓少年，並於同日二十三時三
    十分許在該夜市遇到簡姓少年、乙女、游偉嘉、少年陳○○
    （民國00年0月00日生，姓名年籍詳卷，下稱陳姓少年
    ）、少女林○○（八十四年五月九生，姓名年籍詳卷，下稱
    林姓少女）、陳加威（綽號「牛仔」）及陳加威之配偶陳曉
    嵐等人，丙○○上前搭住簡姓少年之肩膀，欲帶簡姓少年離
    開，游偉嘉等人見狀將丙○○架開，並毆打丙○○、乙○○
    、隋姓少年、甲女等人，丙○○等人隨即散去，然因遭毆打
    ，心生不滿，亟思報復。
三、於翌日（即二十八日）凌晨丙○○以電話聯絡甲○○並告知
    在夜市遭游偉嘉等人圍毆之事，邀其前來處理並約在國道三
    號高速公路竹山交流道（下稱竹山交流道）會合，稍後丙○
    ○駕駛第一車搭載乙○○、隋姓少年、甲女，甲○○則駕駛
    車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱第二車）搭載丁○○
    、庚○○、「阿慶」（穿著黃色上衣），二車在竹山交流道
    會合後，甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、庚○○、甲女
    、隋姓少年、「阿慶」等人共同謀議欲找出簡姓少年與乙女
    ，渠等八人共同基於妨害自由之犯意聯絡，於九十八年六月
    二十八日凌晨某時許，推由甲女聯絡其不知情之父親，要求
    其父聯絡簡姓少年送乙女回家，丙○○則駕駛第一車搭載乙
    ○○、甲女、「阿慶」等人在位於南投縣○○鎮○○路旁之
    某便利商店附近等候，嗣簡姓少年與乙女接到乙女父親電話
    後，旋於同日凌晨二時許，簡姓少年騎乘車牌號碼000-000
    號重型機車（登記車主簡國賢）搭載乙女返家途中，行經前
    揭便利商店附近，發現丙○○所駕駛第一車停放在該處，隨
    即騎乘前揭機車搭載乙女加速離去，丙○○見狀則駕駛第一
    車搭載乙○○、甲女、「阿慶」等人在後追趕，迨丙○○所
    駕駛第一車行經位於南投縣○○鎮○○路○○號房屋旁「竹
    工幹二七號」電線桿前（下稱第一現場）接近簡姓少年所騎
    乘前揭機車之際，「阿慶」持雨傘欲戳簡姓少年，雖未戳到
    ，但簡姓少年所騎乘前揭機車重心不穩，致人車倒地，乙女
    因而跌坐在地上並受有膝蓋擦傷之傷害（傷害部分未據告訴
    ），簡姓少年則跑進路旁草叢內躲藏，「阿慶」見狀下車追
    趕簡姓少年且將簡姓少年帶回江西路旁，乙○○並以電話聯
    絡乘坐由甲○○所駕駛第二車之隋姓少年（在第一、二車會
    合時與「阿慶」換車乘坐），甲○○隨即駕駛第二車搭載丁
    ○○、庚○○、隋姓少年等人抵達第一現場，隨後，丙○○
    喝令乙女坐上第一車，並由隋姓少年、甲女分坐乙女之左右
    兩側，包夾乙女坐於第一車之後座中間位置，乙○○則坐於
    第一車之右前座以為看顧，以此非法方共同剝奪乙女之行動
    自由。
四、甲○○、丁○○、丙○○、庚○○、「阿慶」等五人，均於
    客觀上應能預見毆打他人頭部，將造成他人頭部出血，甚而
    引發死亡之結果，惟渠等主觀上均未預見及此，亦未予容認
    ，竟共同基於傷害之犯意聯絡，在第一現場先由丙○○掌摑
    簡姓少年臉部，以及「阿慶」持雨傘毆打簡姓少年，繼由甲
    ○○、丁○○、丙○○、庚○○、「阿慶」等五人徒手輪流
    毆打簡姓少年之頭部、臉部、身體等部位，致簡姓少年受有
    頭外傷、左眼眶瘀腫、鼻樑挫傷併鼻骨骨折、前額裂傷、右
    額頭皮下挫傷及左頂骨硬腦膜下出血（位於頭頂之頂骨部、
    偏頭頂之右額部）等傷害。之後，甲○○、丁○○、丙○○
    、庚○○、「阿慶」等五人承前與乙○○、甲女、隋姓少年
    之妨害自由犯意聯絡，將簡姓少年帶上甲○○所駕駛第二車
    ，令簡姓少年坐於第二車之後座中間位置，由丁○○、庚○
    ○、「阿慶」共同看顧簡姓少年，以此非法方法共同剝奪簡
    姓少年之行動自由，丙○○則駕駛第一車搭載乙○○、隋姓
    少年、甲女、乙女人尾隨在後，前往乙女住處附近巷子，抵
    達後甲○○命簡姓少年下車，甲○○、「阿慶」二人承前與
    丁○○、丙○○、庚○○共同傷害簡姓少年之犯意聯絡，接
    續徒手毆打及以腳踢踹簡姓少年，丙○○等人嗣即釋放乙女
    返家，隨後甲○○駕駛第二車搭載丁○○、庚○○、「阿慶
    」、簡姓少年等人，丙○○則駕駛第一車搭載乙○○、隋姓
    少年、甲女等人一同前往位於臺中縣霧峰鄉（已改制為臺中
    市霧峰區，以下仍以舊制稱之）某處空地，之後甲○○駕駛
    第二車搭載丁○○、庚○○、「阿慶」等人離去，丙○○則
    駕駛第一車搭載乙○○、甲女、隋姓少年、簡姓少年等人前
    往臺中市。
五、九十八年六月二十八日六時四十一分許，丙○○駕駛第一車
    搭載乙○○、甲女、隋姓少年、簡姓少年等人至位於臺中市
    ○○路○段○○○號「愛之船SPA精品旅館」（下稱「愛之
    船」汽車旅館）並承租一○六號房間，由隋姓少年在該房間
    內看管簡姓少年，稍後，丙○○駕駛第一車搭載乙○○、甲
    女，先送乙○○返回其租屋處，再載送明知上情並具有妨害
    自由犯意聯絡之呂國田至前揭房間內，與隋姓少年一同看管
    簡姓少年，丙○○則另外承租三一二號房間與甲女同住。嗣
    於同日九時許，丙○○以電話聯絡莊立杰，告知在夜市遭游
    偉嘉等人圍毆之事，邀莊立杰駕車前來處理，並約在位於臺
    中市之某洗車廠前會合，隨後，丙○○駕駛第一車搭載呂國
    田、甲女、隋姓少年、簡姓少年等人，先至乙○○租屋處接
    其上車，再一同前往上開約定地點，而明知上情並具有妨害
    自由犯意聯絡之莊立杰則駕駛車牌號碼00-0000號自用小客
    車（下稱第三車）前往上開約定地點，並邀集林室誼至上開
    約定地點會合後，丙○○、乙○○、呂國田、莊立杰、林室
    誼、甲女、隋姓少年等七人共同謀議，利用簡姓少年聯絡游
    偉嘉與陳姓少年出面，再伺機抓住游偉嘉與陳姓少年，隨後
    ，丙○○喝令簡姓少年坐上由莊立杰所駕駛之第三車，並由
    隋姓少年與明知上情並具有妨害自由犯意聯絡之林室誼一同
    坐上第三車，共同看管簡姓少年，以此非法方法接續共同剝
    奪簡姓少年之行動自由。
六、九十八年六月二十八日十時許，丙○○駕駛第一車搭載呂國
    田、乙○○、甲女等人，莊立杰則駕駛第三車搭載林室誼、
    隋姓少年、簡姓少年等人，先前往位於臺中市○○路○段○
    ○○號「大臺中五金百貨生活館」（下簡稱大臺中五金館）
    ，由丙○○與乙○○一同下車入內，且由丙○○出資購買鋁
    製棒球棒二支並放在第一車內，隨後二車一同前往南投縣竹
    山鎮欲尋找游偉嘉，迄於同日十三時五分許，行經位於南投
    縣○○鎮○○路○○號「7-11」統一超商店，渠等入內購物
    ，丙○○並喝令簡姓少年打電話聯絡游偉嘉，游偉嘉與陳姓
    少接到電話後不疑有他，游偉嘉駕駛車牌號碼不詳機車搭載
    陳姓少年前往上開超商店欲與簡姓少年見面，迨至上開超商
    店附近，游偉嘉察覺有異，隨即駕駛前揭機車搭載陳姓少年
    加速離去，丙○○等人見狀駕車追逐未獲。嗣於同日十三時
    三十分許，因簡姓少年急欲如廁，丙○○等人遂駕車至位於
    南投縣○○鎮○○路○○○號「日日昌金紙香大賣場」借用
    廁所，並由隋姓少年與林室誼下車看管簡姓少年。隨後，丙
    ○○以電話聯絡游偉嘉訛稱保證不會出手毆打，並約在游偉
    嘉位於南投縣竹山鎮育才巷之住處巷口見面，游偉嘉駕駛車
    牌號碼不詳機車搭載陳姓少年依約前往上開地點，詎丙○○
    、乙○○、呂國田、林室誼、莊立杰、甲女、隋姓少年等七
    人竟另行起意，共同基於妨害自由之犯意聯絡，由丙○○駕
    駛第一車搭載呂國田、乙○○、甲女等人，莊立杰則駕駛第
    三車搭載林室誼、隋姓少、簡姓少年等人至上開地點後，推
    由呂國田下車將游偉嘉所駕駛機車之鑰匙拔走，並喝令游偉
    嘉、陳姓少年坐上由莊立杰所駕駛第三車，呂國田亦坐上第
    三車看管之，林室誼、隋姓少則換坐上丙○○所駕駛第一車
    ，以此非法方法共同剝奪游偉嘉、陳姓少年之行動自由。
七、九十八年六月二十八日十四時二十分許，丙○○駕駛第一車
    搭載乙○○、林室誼、甲女、隋姓少年等人，莊立杰則駕駛
    第三車搭載呂國田、游偉嘉、陳姓少年、簡姓少年等人，一
    同前往位於南投縣○○鎮○○路○段○○○○○號「7-11」
    統一超商店旁空地（下稱第二現場），呂國田、乙○○、莊
    立杰等三人明知簡姓少年頭部已經受傷之事實，且於客觀上
    應能預見毆打其頭部，將造成頭部出血，甚而引發死亡之結
    果，惟渠等主觀上均未預見及此，亦未予容認，竟仍與承前
    傷害犯意之丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，推由呂國田持
    前揭丙○○所購買之鋁製棒球棒一支，毆打簡姓少年之手臂
    ，乙○○與莊立杰則輪流徒手毆打簡姓少年之頭部，另呂國
    田亦徒手毆打游偉嘉與陳姓少年（傷害部分未據游偉嘉與陳
    姓少年告訴）。嗣因游偉嘉當時仍服兵役中，須返回部隊報
    到，乃由乙○○駕駛第一車搭載林室誼、甲女、隋姓少年等
    人，莊立杰則駕駛第三車搭載丙○○、呂國田、簡姓少年、
    游偉嘉、陳姓少年等人返回前揭游偉嘉位於南投縣竹山鎮育
    才巷之住處巷口（下稱第三現場），丙○○向游偉嘉表示，
    如果不「處理」簡姓少年，就要帶簡姓少年去臺中等語，游
    偉嘉因而徒手毆打簡姓少年之臉頰二下（涉嫌重傷害致死罪
    嫌部分，業經國防部中部地方軍事法院檢察署軍事檢察官於
    九十八年十二月二日以九十八年度偵字第一○七號為不起訴
    處分），簡姓少年因前開分別於第一、二現場遭丙○○等人
    毆打已然不支，復遭游偉嘉毆打而倒地，游偉嘉詢問丙○○
    如此「處理」是否滿意，丙○○表示點頭表示滿意後即駕車
    離去。而游偉嘉誤認簡姓少年假裝昏倒，以水潑灑簡姓少年
    未獲回應，斯時游偉嘉之祖母游賴雲女返家，見狀撥打一一
    九將簡姓少年送醫急救，而簡姓少年因前開遭丙○○等人毆
    打，致受有嚴重多重外傷、頭外傷、左眼眶瘀腫、左側顱內
    出血、左胸挫傷、左胸血胸，及鼻樑挫傷併鼻骨骨折、前額
    裂傷（1×0.1公分）、左側胸平行條狀挫傷（7.5×1.5公分
    ）、左手前臂背側四處指甲痕成平行排列、右手前臂背側挫
    傷（4×2公分）、左膝刮擦傷（3×2公分）、右膝刮擦傷（
    5×5公分）、右小腿脛部刮擦傷（3×1公分），以及右額頭
    皮下挫傷（2×1公分）、左頂骨硬腦膜下出血（10×8×0.5
    公分）等傷害，於九十八年七月一日十二時十分許，因硬腦
    膜下出血，壓迫腦中線偏移造成腦疝，傷重不治死亡。嗣於
    九十八年七月三日經警方持臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    所核發拘票，在南投縣○○鎮○○路○段○○○號拘獲丙○
    ○，並當場扣得其所有之行動電話二支（內含SIM卡），及
    前揭其所有且由呂國田持以毆打簡姓少年之鋁製棒球棒一支
    。
八、案經臺灣南投地方法院檢察署執行科簽分該署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、被告甲○○部分：
  ㈠刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。」立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核
    實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審
    判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論
    終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，
    及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞
    辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具
    有證據能力。本案以下所引用被告甲○○以外之人於審判外
    所為言詞或書面陳述之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，
    檢察官、被告甲○○及其辯護人就該等證據之證據能力皆未
    聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證
    或其他瑕疵，認為適於作為本案關於被告甲○○被訴部分認
    定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證據應具有證
    據能力。
  ㈡刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五有關傳聞
    法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述之供述證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、
    機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上
    並非供述證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證
    據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無
    證據能力。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有
    出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，是關於
    被告甲○○被訴部分，應具有證據能力。
二、被告丁○○部分：
  ㈠刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定：「被告以外之人於
    審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
    據。」本案被告丁○○以外之人於警詢時之陳述，均為審判
    外之陳述而屬傳聞證據，且經被告丁○○及其辯護人於本院
    爭執其證據能力，又無其他傳聞法則例外之情形，是關於被
    告丁○○被訴部分，應不具證據能力。
  ㈡刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五有關傳聞
    法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述之供述證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、
    機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上
    並非供述證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證
    據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無
    證據能力。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有
    出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，是關於
    被告丁○○被訴部分，應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告甲○○、丁○○之辯解：
  ㈠被告甲○○對於犯罪事實欄一、三、四所示組成詐欺集團、
    妨害簡姓少年行動自由、傷害簡姓少年之事實均坦承不諱（
    見本院本案卷一第一六六頁、卷二第七二至七四頁），惟矢
    口否認係其傷害行為致簡姓少年於死，辯稱：簡姓少年年紀
    太小，我們詐欺集團不需要這種人，我並沒有對簡姓少年不
    滿，也沒有向丙○○表示要處理簡姓少年，否則要親自動手
    ；我承認在九十八年六月二十八日凌晨載送乙女回家時，有
    在乙女住處附近踢簡姓少年，我只是踢了幾下，另外還有阿
    慶在該處毆打簡姓少年，當時大家都想要打簡姓少年，因為
    簡姓少年與其友人毆打乙○○等人，我踢他幾下總比大家一
    起打他好，我做的行為只有踢簡姓少年而已，後來簡姓少年
    怎麼被打死的我不知道；與阿慶共同傷害簡姓少年部分我承
    認，致死部分我不承認，因為後來丙○○把簡姓少年帶走我
    不知情，第二現場及第三現場我都不在場，該部分的事實經
    過我不了解云云。
  ㈡被告丁○○對於犯罪事實欄一、三所示加入甲○○詐欺集團
    、妨害簡姓少年行動自由之事實均坦承不諱（見本院本案卷
    一第一三三頁、第一六六頁、卷二第七二至七四頁），惟矢
    口否認有傷害致簡姓少年於死之犯行，辯稱：我從頭到尾都
    沒有毆打簡姓少年，也沒有加害他的行為，我只知道是要去
    找人，因為大家是同事，生活範圍都差不多，所以我才會一
    起過去，但我並不知道其他人是要去打簡姓少年，他們要打
    人，我也無法阻止云云。
二、本院查：
  ㈠丙○○、乙○○、庚○○、呂國田、莊立杰、林室誼所為如
    犯罪事實欄所載之犯行，前經臺灣南投地方法院檢察署檢察
    官以九十八年度少連偵字第三九號、第四五號傷害致死等案
    件提起公訴，並經本院以九十八年度訴字第三六一號判決判
    處罪刑，檢察官及丙○○、乙○○、庚○○、呂國田、莊立
    杰、林室誼均不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院以九
    十九年度上訴字第一二七五號判決判處罪刑，其中林室誼部
    分並經確定，另丙○○、乙○○、庚○○、呂國田、莊立杰
    不服提起上訴，業經最高法院於一百年七月二十九日以一百
    年度臺上字第四一八七號判決上訴駁回確定。此有上揭起訴
    書及歷審判決書附卷可稽，並經本院調閱各該卷宗查閱無訛
    ，先予敘明。
  ㈡車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱第一車）於九十八年
    六月二十八日凌晨二時許，行經南投縣○○鎮○○路附近，
    於同日四、五時許至臺中縣霧峰鄉轄區內，且於同日六時四
    十一分、同日七時二十五分陸續入住「愛之船」旅館一○六
    號、三一二號房間，並於同日九時三十六分、九時五十二分
    陸續退房，稍後，丙○○與乙○○於同日十時許一同進入大
    臺中五金館，由丙○○出資購買鋁製棒球棒二支。嗣於同日
    十三時十五分許第一車停放在位於南投縣○○鎮○○路○○
    號「7-11」統一超商店附近，乙○○、呂國田、林室誼、隋
    姓少年等人進入該超商店購物，且於同日十三時三十分許，
    隋姓少年、林室誼、被害人簡姓少年等人進入位於南投縣○
    ○鎮○○路○○○號「日日昌金紙香大賣場」：
  1.第一車之GPRS車輛監控航跡列表記載：①九十八年六月二十
    八日二時三十六分至四十五分在南投縣○○鎮○○路附近。
    ②同日二時四十六分至四十七分在位於南投縣竹山鎮之竹山
    國小附近。③同日三時二分至二十三分行經南投縣○○鎮○
    ○路、集山路三段、二段而至第二高速公路附近。④同日三
    時二十六分至四十三分陸續行經南投縣名間鄉、南投市、草
    屯鎮等地。⑤同日三時四十六分至五十分在臺中縣霧峰鄉轄
    區內。⑥同日三時五十一分至四時三十四分陸續行經臺中縣
    大里市、臺中市等地。⑦同日四時三十九分至五時三十四分
    在臺中縣霧峰鄉轄區內。⑧同日五時三十八分至六時十四分
    陸續行經臺中縣大里市、臺中市等地。⑨同日六時三十三分
    在臺中市○區○○○路三段附近。⑩同日六時四十七分在臺
    中市○區○○路附近。⑪同日七時六分在位於臺中縣大里市
    之大元國小附近。⑫同日九時五十二分至五十六分陸續行經
    臺中市○○○路○段、建成路。⑬同日十時三十六分至十一
    時二十一分陸續行經臺中縣大里市、霧峰鄉、彰化縣芬園鄉
    及南投縣草屯鎮、南投市、中寮鄉、名間鄉、竹山鎮等地。
    ⑭同日十三時十四分在位於南投縣竹山鎮之竹山國小附近。
    ⑮同日十三時十五分至十六分在南投縣○○鎮○○路附近。
    ⑯同日十三時十七分在位於南投縣竹山鎮之竹山國小附近。
    ⑰同日十三時十八分在南投縣○○鎮○○路附近。⑱同日十
    三時十九分至十四時十二分在位於南投縣竹山鎮之竹山國小
    附近。⑲同日十四時二十分至四十四分在南投縣○○鎮○○
    路附近。⑳同日十四時四十四分在南投縣竹山鎮之竹山國小
    附近。㉑同日十六時二十一分在南投縣○○鎮○○路○段附
    近（見臺灣南投地方法院檢察署〈下同〉九十八年度少連偵
    字第三九號卷二第五九至六一頁）。
  2.第一車及車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱第二車）於
    九十八年六月二十八日凌晨二時四十四分許，均曾行經南投
    縣○○鎮○○路與大慶街之交岔路口，及於同日凌晨二時四
    十五分許，二車均曾行經南投縣○○鎮○○路與鹿山路之交
    岔路口等情，有監視錄影器之錄影翻拍照片在卷可稽（見九
    十八年度少連偵字第三九號卷二第五六至五七頁）。
  3.第一車先後於九十八年六月二十八日六時四十一分、同日七
    時二十五分陸續入住「愛之船」旅館一○六號、三一二號房
    間後，並於同日九時三十六分、九時五十二分陸續退房等情
    ，有「愛之船」旅館現場照片及住宿登記表在卷可稽（見九
    十八年度少連偵字第三九號卷二第一三七至一四一頁）。
  4.丙○○與乙○○於九十八年六月二十八日十時許，一同進入
    位於臺中市○○路○段○○○號大臺中五金館，由丙○○出
    資購買鋁製棒球棒二支等情，有監視錄影器之錄影翻拍照片
    及銷售明細表在卷可稽（見九十八年度少連偵字第三九號卷
    四第二二至二七頁）。
  5.第一車及車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱第三車）於
    九十八年六月二十八日十三時十五分許，均曾停放在位於南
    投縣○○鎮○○路○○號「7-11」統一超店附近，且乙○○
    、呂國田、林室誼、隋姓少年等人均曾進入該超商店購物；
    嗣於同日十三時三十分許，隋姓少年、林室誼、被害人簡姓
    少年等人均曾進入位於南投縣○○鎮○○路○○○號「日日
    昌金紙香大賣場」；及於同日十五時四十八分許第一車及第
    三車均曾行經南投縣○○鎮○○路與自強路之交岔路口等情
    ，亦有監視錄影器之錄影翻拍照片在卷可稽（見九十八年度
    少連偵字第三九號卷二第五八頁、第九四頁、第一四四至一
    五九頁、第一六一頁、第一六三至一六五頁）。
  6.綜上，足認於九十八年六月二十八日凌晨二時四十四分許，
    第一車及第二車均曾行經南投縣○○鎮○○路附近，及於同
    日四時三十九分至五時三十四分第一車在臺中縣霧峰鄉轄區
    內，且第一車先後於九十八年六月二十八日六時四十一分、
    同日七時二十五分陸續入住「愛之船」旅館一○六號、三一
    二號房間，並於同日九時三十六分、九時五十二分陸續退房
    ，稍後，丙○○與乙○○於同日十時許一同進入位於臺中市
    ○○路○段○○○號大臺中五金館，由丙○○出資購買鋁製
    棒球棒二支。嗣於同日十三時十五分許，第一車及第三車均
    曾停放在位於南投縣○○鎮○○路○○號「7-11」統一超商
    店附近，乙○○、呂國田、林室誼、隋姓少年等人並曾進入
    該超商店購物，且於同日十三時三十分許，隋姓少年、林室
    誼、被害人簡姓少年均曾進入位於南投縣○○鎮○○路○○
    ○號「日日昌金紙香大賣場」，以及於同日十五時四十八分
    許第一車及第三車均曾行經南投縣○○鎮○○路附近。
  ㈢案發後位於南投縣○○鎮○○路○○號旁「竹工幹二七號」
    電線桿前（即第一現場）之江西路中黃色標線上所遺留血跡
    ，與被害人簡姓少年DNA型別相符：
  1.位於南投縣○○鎮○○路○○號房屋東側之江西路係劃有黃
    色虛線之二線道路段，該房屋北側之水溝約一公尺寬、四十
    公分深，該水溝旁豎立「竹工幹二七號」電線桿，該電線桿
    西側之便道二旁有樹木及草叢等情，有南投縣政府警察局竹
    山分局於九十九年一月二十日以投竹警偵字第○○○○○○
    ○○○○號函檢送現場圖及照片在卷可稽（見本院另案〈九
    十八年度訴字第三六一號〉卷三第九至一三頁）。
  2.案發後車牌號碼000-000號重型機車側倒在前揭「竹工幹二
    七號」電線桿旁，附近地面上有血跡，且遺留一只拖鞋、一
    支雨傘手把等情，有現場略圖及現場照片在卷可稽（見九十
    八年度少連偵字第三九號卷二第一二五至一三三頁）。
  3.前揭「竹工幹二七號」電線桿前之江西路旁白色標線上及路
    中黃色標線上均有血跡等情，有南投縣政府警察局於九十八
    年七月十四日以投警鑑字第○○○○○○○○○○號函檢送
    現場勘察報告及現場照片在卷可稽（見臺灣南投地方法院檢
    察署九十八年度相字第二七二號相驗卷第九四至九六頁、第
    一○八頁背面至第一一○頁）。
  4.上開黃色標線上血跡，與被害人簡姓少年DNA型別相符一節
    ，有內政部警政署刑事警察局九十八年九月十五日刑醫字第
    ○○○○○○○○○○號鑑驗書在卷可稽（見九十八年度少
    連偵字第三九號卷五第四九至五○頁）。
  5.綜上，足認位於南投縣○○鎮○○路○○號房屋東側之江西
    路係劃有黃色虛線之二線道路段，該房屋北側之水溝約一公
    尺寬、四十公分深，該水溝旁所豎立「竹工幹二七號」電線
    桿之西側便道二旁有樹木及草叢，而案發後「竹工幹二七號
    」電線桿附近地面遺留一支雨傘手把，及該電線桿前之江西
    路中黃色標線上遺留有血跡，且該血跡與被害人簡姓少年DN
    A型別相符。
  ㈣檢察官於丙○○等人所涉傷害致死等案件偵查中勘驗案發當
    時第一現場附近監視錄影器之錄影光碟，勘驗結果如下：①
    錄影帶時間三分二十三秒：出現車輛燈光。②錄影帶時間三
    分三十四秒：錄影帶畫面左方出現一輛機車往監視器方向行
    駛，另有一部汽車（下稱第一部汽車）同向行駛在該機車旁
    （以該機車騎乘方向觀之，該汽車係位於該機車之左側）。
    ③錄影帶時間三分三十六秒：該機車遭該汽車逼迫至路旁倒
    地。④錄影帶時間三分四十秒：該汽車右側有人衝出，跑向
    畫面左側處（以該人之方向係向右側衝出）。⑤錄影帶時間
    三分四十一秒：該汽車有人迅速自左側車門下車，跑向畫面
    左側處。⑥錄影帶時間三分五十五秒：電線桿旁，有一人彎
    腰拖行某物體。⑦錄影帶時間四分：電線桿旁，有人影晃動
    。⑧錄影帶時間四分四十三秒：有其他機車經過，其中一人
    退回車輛右側。⑨錄影帶時間四分四十九秒：其他機車離去
    ，該人又回到電線桿旁。⑩錄影帶時間四分五十六秒至五分
    四秒：電線桿旁，有毆打狀。⑪錄影帶時間五分四秒：另一
    部汽車（下稱第二部汽車）抵達，停放在第一部汽車後方，
    車上至少有二人下車，走向電線桿處，有毆打狀。⑫錄影帶
    時間五分四十二秒至六分二十秒：一群人自電線桿處走到第
    二部汽車停放處，在馬路上有毆打狀。⑬錄影帶時間六分二
    十六秒：第一部汽車駕駛人回到車上。⑭錄影帶時間七分五
    秒：第二部汽車在前先行駛離，第一部汽車尾隨在後離去等
    情，有勘驗筆錄及監視錄影器之錄影翻拍照片在卷可稽（見
    九十八年度少連偵字第三九號卷五第一一三至一一四頁、卷
    二第一二○至一二四頁）。本院於本案準備程序時復行勘驗
    上開錄影光碟，勘驗結果如下：①於三分二十一秒時，畫面
    出現車燈。②於三分三十四秒至三分四十秒，可見一輛自小
    客車正追逐一臺機車，二車距離非常近，機車原本行駛在車
    道中央，嗣不知何原因往右偏駛，而自小客車車頭亦隨機車
    偏駛方向移動，後機車跌入道路旁未加蓋水溝內，機車駕駛
    亦自機車座位上滾落水溝，自小客車見機車倒地即停下，自
    小客車右前輪位置緊貼跌入水溝之機車。③於三分四十一秒
    至五分三秒，自小客車駕駛下車，走向機車落水處，俯身自
    水溝拖起一物，放置於地上，隨即踹該物數腳，嗣因監視器
    裝設處所、角度問題，無法見及該自小客車駕駛所有動作，
    但該自小客車駕駛不斷有以腳踢、踹地上物體之動作。④於
    四分四十九秒，另一輛自小客車出現在畫面中，於五分五秒
    時停放在前一輛自小客車之正後方。⑤於五分九秒至七分十
    七秒，初始有一人自第二輛到場之自小客車上有乘客下車走
    至機車落水處，與第一輛到場自小客車下車之人圍在該處，
    嗣所有下車乘客自該處簇擁一物至車輛旁，期間二臺車之乘
    客有上、下車、交換車輛乘坐之行為，而未上車之人在車旁
    不時有拉扯動作，至六分三十九秒所有人均上車，由第二輛
    到場之自小客車帶領先到場之自小客車離開現場。⑥因光線
    昏暗，監視器畫質不佳，未能辨識在場之人面貌、車輛車牌
    （見本院本案卷一第一九八至一九九頁）。
  ㈤被害人簡姓少年之頭頂遭鈍力傷，屬急性硬腦膜下出血，出
    血時間約十二至二十四小時，且因硬腦膜下出血，壓迫腦中
    線偏移，造成腦疝致死：
  1.被害人簡姓少年於九十八年六月二十八日經救護車送至竹山
    秀傳醫院，經初步診治其受有硬腦膜下出血（左側）、鼻骨
    骨折、左側血氣胸等傷害，急救後轉送彰化秀傳紀念醫院，
    於同日彰化秀傳紀念醫院診斷其受有嚴重多重外傷、頭外傷
    、左眼眶瘀腫、左側顱內出血、鼻骨骨折、左胸挫傷、左胸
    血胸、顱內出血等傷害，有竹山秀傳醫院九十八年七月一日
    診斷證明書、秀傳紀念醫院法醫參考病例摘要等影本各一份
    在卷可稽（見上開相驗卷第一一至一二頁）。嗣被害人簡姓
    少年於九十八年七月一日十二時十分死亡後，檢察官據報會
    同檢驗員檢驗結果：簡姓少年之左側眼眶皮下血腫、鼻樑挫
    傷併鼻骨骨折、鼻孔出血、前額裂傷（1×0.1公分）、左側
    胸平行條狀挫傷（7.5×1.5公分）、左手前臂背側四處指甲
    痕成平行排列、右手前臂背側挫傷（4×2公分）、右膝刮擦
    傷（5×5公分），右小腿脛部刮擦傷（3×1公分）、左膝刮
    擦傷（3×2公分），腹部無明顯外傷等情，有臺灣南投地方
    法院檢察署法醫檢驗報告書及照片在卷可稽（見上開相驗卷
    第一七至三一頁）。
  2.檢察官會同法醫師蔡崇弘於九十八年七月三日對被害人簡姓
    少年屍體進行解剖後鑑定結果：①解剖觀察結果：右額頭皮
    下挫傷2×1公分，左頂骨硬腦膜下出血10×8×0.5公分。②
    顯微鏡觀察結果：硬腦膜內血管破裂、急性硬腦膜下出血、
    小腦扁桃體左側凹陷出血。③傷勢分析：急性硬腦膜下出血
    為鈍器傷所致，時間在十二至二十四小時內發生。④死亡經
    過研判：解剖主要所見為顱內左頂葉硬腦膜下出血，臨床表
    現為意識漸漸模糊，狀況越來越差，合乎硬腦膜下出血變化
    ，未發現其他足以致死疾病，身體亦無明顯致死外傷，主要
    死因為硬腦膜下出血，壓迫腦中線偏移，造成腦疝致死，傷
    勢是由鈍器加害造成，故遭他人鈍器傷害，導致左腦硬腦膜
    下出血致死等情，有中山醫學大學附設醫院病理科鑑定報告
    書在卷可稽（見上開相驗卷第一二六至一三三頁）。
  3.鑑定人即法醫師蔡崇弘亦表示：①死者臉部遭毆打，會造成
    左眼血腫，與硬腦膜下出血，直接關係較難建立。②死者若
    是倒地受傷致死，在枕骨部（頭後側）會出現瘀傷，然死者
    無此類傷。③死者硬腦膜下出血位於頂骨部（頭頂部）、右
    額部（偏頭頂部），證明頭頂（上）遭鈍力傷。④死者死因
    為急性硬腦膜下出血，該類出血累積到足以壓迫腦時才會致
    死，故常一開始無症狀，而後漸漸發生狀況。⑤硬腦膜下出
    血分為急性、亞急性、慢性。死者為急性，出血時間約十二
    至二十四小時。⑥死者胸部挫傷，左胸出血也為鈍器（力）
    傷，一般非致死之直接原因等語；並表示：①鈍力傷廣指由
    鈍器施力所形成傷勢，徒手傷是鈍器傷之一種。②急性硬腦
    膜下出血，一開始無明顯頭痛或意識昏迷等症狀，因無明顯
    臨床症狀，且影像學上（例電腦斷層）早期亦不易診斷，因
    此難以掌握相關病況之最佳治療時機及效果等語，有便函、
    中山醫學大學附設醫院九十九年三月三日中山醫九九川桓法
    字第○○○○○○○○○○號函各一份在卷可稽（見上開相
    驗卷第一四二頁、本院九十八年度訴字第三六一號卷四第六
    六頁）。
  4.綜上，足認被害人簡姓少年於九十八年六月二十八日經送醫
    急救時，其受有嚴重多重外傷、頭外傷、左眼眶瘀腫、左側
    顱內出血、左胸挫傷、左胸血胸，及鼻樑挫傷併鼻骨骨折、
    前額裂傷（1×0.1公分）、左側胸平行條狀挫傷（7.5×1.5
    公分）、左手前臂背側四處指甲痕成平行排列、右手前臂背
    側挫傷（4×2公分）、右膝刮擦傷（5×5公分），右小腿脛
    部刮擦傷（3×1公分）、左膝刮擦傷（3×2公分），以及右
    額頭皮下挫傷（2×1公分）、左頂骨硬腦膜下出血（10×8
    ×0.5公分）等傷害，嗣於九十八年七月一日十二時十分許
    ，因硬腦膜下出血，壓迫腦中線偏移造成腦疝，傷重不治死
    亡，且其硬腦膜下出血位於頂骨部（頭頂部）、右額部（偏
    頭頂部），證明頭頂（上）遭鈍力傷，及其屬急性硬腦膜下
    出血，出血累積到足以壓迫腦時才會致死，故常一開始無症
    狀，而後漸漸發生狀況，出血時間約十二至二十四小時，臨
    床表現為意識漸漸模糊，狀況越來越差。
  ㈥證人乙女先後於偵訊及本院另案〈九十八年度訴字第三六一
    號〉審理時證述內容如下：
  1.證人乙女於九十八年七月三日偵訊時證稱：伊於九十八年六
    月二十七日與簡姓少年、陳姓少年、林姓少女、游偉嘉、陳
    加威及其妻到斗六逛夜市，在夜市遇到「阿忠」（譯音），
    他把簡姓少年帶到夜市旁邊，之後伊才找到簡姓少年，伊看
    到游偉嘉把「阿忠」架開，他們就開始打「阿忠」，然後有
    人說警察，大家就跑了，之後一起回竹山。（為什麼他們要
    找你們？）因為「阿忠」在臺中做詐欺，簡姓少年原本有跟
    他們做，伊告訴簡姓少年不要去做，簡姓少年答應伊，然後
    「阿忠」就一直找簡姓少年，簡姓少年電話中騙他們沒有錢
    可以去臺中。（簡姓少年跟你回竹山後發生何事？）他要載
    伊回家，結果看到「阿忠」他們，簡姓少年載伊趕快跑，他
    們追上來，到竹山工業區時，有一個人從車內拿一根長長的
    東西，要伊跟簡姓少年停下來，他們車子就插到伊跟簡姓少
    年的機車前面，伊跟簡姓少年倒在路邊，簡姓少年跑到裡面
    ，穿黃色衣服的人把簡姓少年拉出來，然後「阿忠」下車打
    他，當時伊已經上車了，穿黃色衣服的人也有打簡姓少年，
    之後另一臺車就過來，車上的人也下車打簡姓少年，後來把
    簡姓少年拉到那臺車上。（當時有無看到簡姓少年身上流血
    ？）伊看到簡姓少年流鼻血。（是否有被人打一巴掌？）是
    ，綽號「飛龍」的人打的。（他說什麼？）他說如果伊再這
    樣，要叫別人輪姦伊。（是誰要脅你上車？）「阿忠」那臺
    車上的人。（車上還有誰？）乙○○、甲女、隋姓少年。（
    被「阿忠」載到何處？）他們開車載伊回家，之後的事伊就
    不知道了。（他們在追你們，要你們下車，為何不停車？）
    因為停車的話，他們一定會打伊跟簡姓少年等語（見九十八
    年度少連偵字第三九號卷三第九一至九五頁）。
  2.證人乙女於九十八年十月六日偵訊時證稱：（簡姓少年在江
    西路被打時，有多少人下車？有多少人打他？）前面有二個
    ，一個是丙○○，一個是「阿成」（譯音），簡姓少年被拉
    回來機車倒地附近後，簡姓少年躺在地上，丙○○與「阿成
    」用腳踢、用拳頭打他。（他們有無拿東西打簡姓少年？）
    「阿成」下車時有拿雨傘，但是他們在打簡姓少年時有無用
    雨傘打，伊沒有看到。（第二臺車到的時候，他們車上的人
    是否就圍到簡姓少年他們那邊？多少人圍過去？他們有無加
    入毆打簡姓少年？）是，有二、三個人，伊看到其中一個人
    用腳踢簡姓少年，因為伊已經在車上，沒有聽到他們講什麼
    話。（他們除了在機車倒地的江西路打，有無在「飛龍」停
    車旁的馬路毆打簡姓少年？）當時因為伊坐的車在前面，伊
    沒有回頭看，所以不知道。（為何丙○○與「飛龍」一直要
    找簡姓少年？是否簡姓少年拿了錢，沒有繳回去給甲○○？
    ）他們要簡姓少年去參加詐欺集團，簡姓少年沒有要去臺中
    。（當晚是誰打電話叫你和簡姓少年回去？你媽媽知道你跟
    簡姓少年出去嗎？）伊爸爸。伊媽媽知道等語（見九十八年
    度少連偵字第三九號卷五第九九至一○○頁）。
  3.證人乙女於九十九年一月五日本院另案〈九十八年度訴字第
    三六一號〉審理時證稱：於九十八年六月二十八日凌晨，伊
    跟簡姓少年騎機車回家時，到南投縣○○鎮○○路時，有人
    開車在後面追，因為機車壞了，騎不動，簡姓少年把機車弄
    倒之後，就跑進草叢裡面，有一個穿黃色上衣的男子也跑進
    去，把簡姓少年拉出來，之後穿黃色上衣的人跟丙○○就毆
    打簡姓少年，打完以後，又有一臺車來，有一個人下車繼續
    毆打簡姓少年，那個人是空手打簡姓少年，之後有人扶簡姓
    少年上車，當時伊坐丙○○開的車，簡姓少年是上另一臺車
    ，後來他們先載伊回去，伊不知道穿黃色上衣的人是誰，之
    所以被追，是因為之前在夜市發生衝突。（提示少連偵字第
    三九號卷三第九一頁背面偵訊筆錄，你剛剛說你們在夜市的
    時候有衝突，這是你在九十八年七月三日作的筆錄，檢察官
    問你在夜市發生何糾紛，你剛剛所謂的衝突是否就如偵訊筆
    錄記載的過程？）是。（後來你們在江西路被人家追的時候
    ，那臺車有無試圖要你們停下來？還是你們的機車剛好在那
    個時間點壞掉，所以就被追到？還是他們有什麼動作逼你們
    停下來？）有人拿雨傘揮。（你的揮是指什麼？是往上揮還
    是往你們這邊？）往伊這邊。（他的動作是什麼？你能否形
    容一下他是用什麼動作？雨傘伸出窗外？）對。（簡姓少年
    被拉出來之後，你大約距離簡姓少年多遠？還是你們二個人
    就被一群人包圍住，你們二個人被包圍在中間，不讓你們走
    ？能否請你描述？）伊那時已經在車上。（你當時看到大約
    有幾個人包圍簡姓少年？）三、四個人。（三、四個人裡面
    是用口頭上在罵，還是你有看到他們有動手動腳打簡姓少年
    、踢簡姓少年？）有。（有是指什麼？有動手動腳？還是只
    有動手？還是只有動腳？）有動手動腳。（就是圍著簡姓少
    年的人，都有動手打簡姓少年，動腳踢簡姓少年？）是。（
    你剛剛說你是自己走上車，你為什麼會答應，別人叫你上車
    就上車？你有無印象是何人叫你上車？）他們推伊，叫伊上
    去。（叫你上去是在他們打簡姓少年之前還是之後？）之前
    。（你會不會很害怕？）會。（所以你就是因為害怕，延續
    剛剛被追，這樣一路下來，你都是一種很害怕的情緒，是否
    如此？）對。（在丙○○追你們騎機車的時候，你說你是很
    害怕才上車，你上車的那臺車上面有何人？）有隋姓少年、
    乙○○、伊姊姊。（這幾個人到底是何人叫你上車的？）都
    有。（你上車之後有幾個人坐在車上？）三個。（你坐在哪
    裡？）後面。（後面的哪裡？）中間。（其他三個人坐在哪
    裡？）坐伊旁邊，還有副駕駛座。（你上車之後有無表示你
    要下車，或是離開的意思？）有。（他們如何回應你？）不
    讓伊下車。（何人不讓你下車？當時有三個人，何人不讓你
    下車？）隋姓少年。（當時你為什麼想要下車？）伊看到簡
    姓少年被打。（你有無看到簡姓少年狀態是好好的，還是意
    識已經不清楚？）簡姓少年有流鼻血。（在江西路那裡，你
    有無看到任何人拿石頭、木棍或是其他東西？）沒有。（在
    江西路那邊，丙○○他們先追到你，後來「飛龍」他們的車
    才來，是否如此？）對。（在江西路一開始你們被丙○○的
    車追到的時候，丙○○車上有幾個人下來？）都有下來。（
    你剛剛說有一個穿黃色上衣的人去草叢裡面把簡姓少年抓出
    來，那個穿黃色上衣的人本來就坐在丙○○車上，是否如此
    ？）是。（穿黃色上衣的人把簡姓少年拉出來時，那時簡姓
    少年身上有無受傷？）伊沒有看到。（你剛剛說有三、四個
    人圍著簡姓少年，是在黃色上衣的人將簡姓少年拉出來之後
    才開始打的？）對。（他是把簡姓少年拉到何處？拉到車子
    旁邊，還是路邊？還是拉到何處開始打？）車子旁邊。（當
    時穿黃色上衣的人跟丙○○如何打簡姓少年？手上有拿東西
    還是用手打？）用手。（照你剛剛說，後來「飛龍」的車來
    了，有人從「飛龍」的車上下來加入打簡姓少年，是否如此
    ？）是。（你剛剛說有二個人坐在你旁邊，一個人坐在副駕
    駛座，坐在副駕駛座的人是誰？）「浪子」。（是否指乙○
    ○？）是。（照你這樣說，隋姓少年跟甲女是坐在你的左右
    二邊，是否如此？）對。（當天你是如何回家的？）丙○○
    載伊回家。（那天幾臺車到你家？除了丙○○那臺車，「飛
    龍」那一臺車有無一起跟到你家去？）有。（丙○○的車開
    到你家巷口的時候，有無回江西路的現場去牽簡姓少年的車
    ？）有。（後來有無牽到車？）沒有。（為何？）警察在那
    邊。（因為警察已經到現場了，所以你們又回你家去了，是
    否如此？）是。（在這個過程之中，從你們繞回現場要去牽
    車的過程中，「飛龍」的那臺車在哪裡？一直在巷口等，還
    是有跟著你們回到江西路那裡？）沒有。（就在你家巷口等
    ，是否如此？）對。（你們從江西路又回到你家巷口的時候
    ，「飛龍」的車還在那裡？）對。（你有無看到簡姓少年？
    ）有。（你如何看到？）簡姓少年在車外面。（簡姓少年有
    下車？）是。（那時「飛龍」車上的其他人在做什麼？）也
    下車。（那時你有無看到坐「飛龍」那臺車上的人有打簡姓
    少年？）沒看到等語（見本院九十八年度訴字第三六一號卷
    二第三四至七五頁）。
  ㈦證人林姓少女於九十八年七月三日偵訊時證稱：於九十八年
    六月二十七日伊跟乙女、簡姓少年、游偉嘉、陳姓少年、陳
    加威、陳曉嵐到斗六市逛夜市。（在夜市發生何糾紛？）走
    到一半發現簡姓少年不見，就一直找他，伊跟陳姓少年等人
    在夜市最後面，聽到旁邊攤販說他們都在那邊，伊看到他們
    三個人在打簡姓少年，伊上前把他們拉開，然後就走了。（
    那三個人是誰？）「阿忠」（譯音）、「浪子」、隋姓少年
    ，當時乙女的姊姊甲女也在旁邊。（他們如何打簡姓少年？
    ）用手打他，他們三個人圍著簡姓少年。（是否知道「阿忠
    」、「浪子」、隋姓少年為何打簡姓少年？）伊有聽乙女說
    ，「阿忠」在臺中做詐欺，簡姓少年本來有去做，後來他答
    應他的女朋友乙女，伊還沒有去斗六夜市前在吃飯時，「阿
    忠」一直打電話找簡姓少年，乙女不敢接，伊接起來，對方
    問簡姓少年在哪邊，伊說簡姓少年不在這邊，然後以沒電為
    由掛電話。（他們打完簡姓少年，接下來發生何事？）伊不
    知道，因為伊先走，後來在陳姓少年家遇到簡姓少年等語（
    見九十八年度少連偵字第三九號卷三第一○四至一○七頁）
    。
  ㈧證人即甲女與乙女之母吳淑妙於九十八年七月三日偵訊時具
    結證稱：（九十八年六月二十七日是否知道妳女兒乙女、簡
    姓少年他們到斗六？）伊先生有打給乙女，伊兒子與伊也有
    打給她，快十二點伊又打給她。（乙女當天晚上如何回家？
    ）大女兒晚上二點多來敲伊房門，說她去斗六遇到簡姓少年
    ，被簡姓少年打，伊先生就去統一超商，然後伊也騎機車去
    ，伊先生、「阿忠」（譯音）都在那邊，「阿忠」要伊先生
    報警說簡姓少年押走伊二女兒，伊說不要，因為伊知道他們
    是男女朋友，他們去夜市，伊女兒不是被押走的，他們是要
    用這種方式騙簡姓少年出來。（隔天有無請你打電話給「阿
    忠」，問他可否把簡姓少年帶回來？）有，伊中午一點多打
    的，「阿忠」關機，後來伊打電話給大女兒，問簡姓少年在
    何處，她說不知道，因為二女兒還要考試，所以跟二女兒說
    隔二天簡姓少年才會回來等語（見九十八年度少連偵字第三
    九號卷三第七○至七一頁）。
  ㈨證人陳姓少年先後於偵訊及本院另案〈九十八年度訴字第三
    六一號〉審理時證述內容如下：
  1.證人陳姓少年於九十八年七月三日偵訊時具結證稱：於九十
    八年六月二十七日伊跟林姓少女、乙女、簡姓少年、游偉嘉
    、陳加威、陳曉嵐到斗六市夜市。（在夜市發生何糾紛？）
    「阿忠」（譯音）把簡姓少年勾走，伊以為他們是朋友，後
    來簡姓少年一直回頭，伊覺得怪怪的，他們走很遠不見，後
    來聽到夜市的人跟伊說在那邊，伊過去看到「阿忠」、「阿
    勇」、「浪子」三個人在打簡姓少年，伊把他們拉開，問發
    生何事，他們沒有說就跑了。（他們如何打簡姓少年？）徒
    手打，他們三人圍著簡姓少年。（乙女的姊姊甲女有無在現
    場？在做何事？）有，她沒有動手打，當時很亂，伊不清楚
    她在做什麼。（打完簡姓少年，他身上有何傷？）不知道，
    他看起來正常，也沒聽他說哪裡不舒服。（離開夜市去何處
    ？）去阿牛舅舅家，在那裡待半個多小時就回竹山。（後來
    再跟簡姓少年見面是何時？）簡姓少年跟伊回竹山後有來伊
    家，然後他說要載女友乙女回家，再次見面是二十八日臺中
    那邊的人叫簡姓少年騙伊跟游偉嘉過去集山路便利商店，伊
    跟游偉嘉經過看到對方，就走了。後來，他們有約到全家超
    商，伊跟游偉嘉沒有過去，後來等要二點多，對方跟游偉嘉
    約在游偉嘉的家外面，伊跟游偉嘉到游偉嘉的家外面，他們
    在育才巷跟伊招手，游偉嘉跟伊騎車到他們旁邊，他們叫伊
    跟游偉嘉上車，因為他們很多人，伊跟游偉嘉害怕被他們打
    ，且伊的機車鑰匙被拔掉，伊跟游偉嘉只好上車，上車就看
    到簡姓少年，他們把車開到集山路便利商店，就叫伊跟游偉
    嘉下車，下車後壯壯的人用拳頭打伊跟游偉嘉，打完再用棒
    球棒打簡姓少年。（壯壯的人從何處拿棒球棒？）他叫人拿
    出來，好像從「阿忠」車上拿出來。（壯壯的人拿棒球棒打
    簡姓少年何處？）伊看到打他的手臂，伊上車看到簡姓少年
    眼睛腫起來，額頭與鼻子有血跡，下車時是打他的左右手臂
    。（打完後去何處？）他們開二車往雲林林內方向，過了一
    座大橋後回頭，說要去游偉嘉的家，到游偉嘉的家，伊跟游
    偉嘉下車時，伊的老闆陳欽銘及姊夫龔裕文就開車進來。（
    在游偉嘉住處的經過情形？）伊的老闆與姊夫跟他們談，伊
    的老闆叫伊去買飲料，中間發生何事伊不知道，伊買完飲料
    回來就看到簡姓少年躺在那裡。（為何要上「阿忠」的車？
    ）怕被他們打才上車的等語（見九十八年度少連偵字第三九
    號卷三第一三四至一三九頁）。
  2.證人陳姓少年於九十九年一月五日本院另案〈九十八年度訴
    字第三六一號〉審理時具結證稱：（你在警詢的時候說一個
    胖胖壯壯，身穿白色上衣的男子強要你上車，你並不願意上
    車，那個胖胖壯壯身穿白色上衣的男子是誰？）（手指著呂
    國田）。（就是呂國田？）對。（你們是上哪一臺車？何人
    開車？）一個穿黃色衣服的人。（在庭被告的何人？）（手
    指著莊立杰）。（就是莊立杰？）是。（你上車的時候，林
    室誼跟隋姓少年是不是就從你上的那輛車下來？你有無看見
    這二人下車？因為要騰二個位子給你們，所以林室誼跟隋姓
    少年下來，換坐別輛車？）伊不知道。（你不知道，你沒有
    看到？）對。（游偉嘉的機車鑰匙是被誰拔走？）（指著呂
    國田），（呂國田？）對。（當時他們除了拔走鑰匙，有無
    其他被限制自由的行動？）沒有。（你從九十八年六月二十
    八日開始被扣到車上以後，你是否曾經跟簡姓少年同臺車過
    ？）那時都跟簡姓少年同一臺車。（你跟簡姓少年同車的時
    候，簡姓少年的精神狀況如何？有無辦法說話，還是恍神的
    狀態？）恍神的狀態，懶懶的。（有無辦法回話？）好像快
    沒辦法回話。（你跟游偉嘉上莊立杰的車之後，有無主動說
    要離開？）是有想過，可是怕他們打伊，所以不敢。（你有
    無跟他們講過要離開？）沒有。（你沒有跟他們講你要離開
    ？）對。（你跟游偉嘉上車之後，莊立杰或是其他人有無押
    著你們或是控制你們的行動，不讓你們有下車的機會？）沒
    有。（在集山路統一超商那裡，簡姓少年在那裡有無受傷？
    ）簡姓少年的眼睛瘀青。（簡姓少年的眼睛為何瘀青？）那
    時伊上車就有看到了。（除了眼睛瘀青之外，簡姓少年在集
    山路統一超商那裡有無被毆打？）有。（在統一超商那裡有
    幾個人動手？）二個人，（手指乙○○、呂國田）。（乙○
    ○跟呂國田如何毆打簡姓少年？）呂國田拿棒球棍，乙○○
    徒手打簡姓少年。（呂國田拿棒球棍打簡姓少年哪裡？）雙
    手手臂。（乙○○用手打簡姓少年哪裡？）打簡姓少年的頭
    。（打臉的前面、後面還是二邊？你有看到應該有印象？）
    應該是頭頂。（打幾下？）不知道，伊沒有去數。（乙○○
    用手的哪個部位去打簡姓少年的頭部？）用拳頭。（為什麼
    乙○○會有機會打到簡姓少年的頭頂？）乙○○押著簡姓少
    年打。（九十八年六月二十八日那天他們跟你約過幾次？）
    約過三次。（第一次、第二次你們是否都有出現？）第一次
    有，第二次沒有。（前面幾次為什麼你們沒有去？）因為第
    一次去的時候，他們很多人，都在車上。（你們做什麼反應
    ？）伊就快點走。（為何要趕快走？）怕他們打伊。（你覺
    得跟九十八年六月二十七日在夜市的衝突有沒有關係？）算
    有。（你們也是因為想到夜市的衝突，所以看到他們這麼多
    人，這麼多車就趕快跑？）對，二臺車。（你們約在何處見
    面？）那是第三次了，約在游偉嘉住處外面。（游偉嘉住處
    的巷口？）對。（你們到場之後發生什麼事？）就把伊的鑰
    匙拔掉。（就是你剛才說的呂國田把你們的鑰匙拔掉？）對
    。（然後？）呂國田叫伊上車。（你們為什麼不跟呂國田討
    回鑰匙？）怕被他們打。（那時你們有幾個人？）二個。（
    所以呂國田把你們的鑰匙拔掉，你怕被他們打，不敢跟他拿
    回鑰匙，他們叫你們上車，你們就上車，是否如此？）對。
    （你們上車之後去哪裡？）一間統一超商。（你到了統一超
    商之後，你是否自己在車上？）沒有，他說通通下車。（何
    人說？）（手指著呂國田）。（呂國田？）對。（呂國田說
    都下車，何人下車？）全部都下車。（你當時站的位置為何
    ？你跟游偉嘉站在一起，還是你跟簡姓少年站在一起？）伊
    好像跟游偉嘉站在一起。（週邊有無人把你們圍在中間？）
    沒有。（你在統一超商那裡有沒有被人打？）有。（被何人
    打？）（手指著呂國田）。（既然呂國田打你，為什麼你不
    跑？你說他們沒有把你圍起來，為何乖乖站在那裡讓呂國田
    打？）伊是在裡面的角落。（為何你不跑？）伊跟游偉嘉只
    有二個人，如果跑，被他們抓到的話打得更慘。（所以整個
    局勢就是人多勢眾，你們怕有什麼樣的動作，反而更讓他們
    生氣，到時自己更吃不完兜著走？）對。（你最早是在何時
    看到簡姓少年有黑眼圈的？是你們的鑰匙被拔掉上車，還是
    到了統一超商看到簡姓少年有黑眼圈？）鑰匙拔了的時候就
    有了。（鑰匙拔了叫你們上車，你有無跟簡姓少年同車？）
    有。（在車上你就看到簡姓少年有黑眼圈？）對。（在你們
    被拔鑰匙的地方，你說有看到二臺車，你有沒有看到幾個人
    下車？）好像二個人。（你看一下有無在庭被告？）（手指
    著丙○○）。（是否為丙○○？）對。（呂國田跟丙○○是
    否從同一臺車下來？）好像是。（下車之後，呂國田拔了你
    的機車鑰匙，就叫你跟游偉嘉上車？）對。（那時丙○○在
    做什麼？那時丙○○人在何處？）人在他的後面（手指著呂
    國田）。（站在呂國田的後面？）對。（他們二臺車是停在
    你們機車的前面還是旁邊？）一臺車是停在機車的旁邊。（
    左邊還是右邊？）左邊。（一臺車是停在游偉嘉機車的左邊
    ，另外一臺？）是在斜右邊。（那時呂國田是從左邊那臺車
    下來，還是右邊那臺車下來？）好像是左邊。（丙○○跟呂
    國田從左邊那臺車下來，呂國田就拔掉你們的機車鑰匙，叫
    你跟游偉嘉上車，丙○○有無說什麼？）伊問丙○○要去哪
    裡，丙○○說上車再說。（上哪一臺車？左邊的車還是右邊
    的車？）左邊的車。（丙○○跟呂國田上哪一臺車？是否跟
    你上同一臺車？）丙○○是上右邊的車，呂國田是上左邊的
    車。（你跟游偉嘉是上左邊的車，然後呂國田也跟你們一起
    上左邊的車，丙○○反而跑去右邊的車，是否如此？）對。
    （你上車之後看到誰？）簡姓少年。（那臺車總共有幾個人
    你是否記得？你、游偉嘉、呂國田、簡姓少年，還有何人？
    ）還有一個開車的。（是否就你剛才所說的莊立杰？）應該
    是。（在統一超商旁邊空地發生什麼事情？你們是否開始談
    判？）對。（何人被打？）伊、游偉嘉還有簡姓少年。（被
    何人打？）（手指著呂國田）。（呂國田打完之後發生什麼
    事？）換他打（手指著乙○○）。（打完之後？）之後就上
    車了。（何人叫你們上車？）（手指著呂國田）。（然後你
    跟游偉嘉就上了原本莊立杰開的那臺車？）對。（原本跟你
    同車的人是否都坐上同一臺車？）好像有換了。（你是否還
    記得？）換他坐在伊前面（手指著丙○○）等語（見本院九
    十八年度訴字第三六一號卷二第七七至一一三頁）。
  ㈩證人游偉嘉先後於偵訊及本院另案〈九十八年度訴字第三六
    一號〉審理時證述內容如下：
  1.證人游偉嘉於九十八年七月三日偵訊時具結證稱：於九十八
    年六月二十七日在斗六夜市，伊看到簡姓少年被綽號「阿忠
    」（譯音）男子押走，「阿忠」押著簡姓少年脖子，另外二
    人跟在「阿忠」後面，伊過去把三人撥開，把簡姓少年拉出
    來，叫他先走，伊這邊的人有打「阿忠」及其女友甲女。之
    後隔天下午二點多又碰到「阿忠」，是「阿忠」打電話給伊
    ，他說如果有心出來說，不會對伊怎樣，約在伊家巷口，伊
    騎機車載陳姓少年到伊家巷口，有一個右手刺青男子拔掉伊
    的機車鑰匙，叫伊機車停在旁邊，人上車，當天載伊跟陳姓
    少年到集山路統一超商，毆打伊跟陳姓少年後才將鑰匙還給
    伊，右手刺青男子毆打伊的腰部及肚子，並用手毆打陳姓少
    年的腰部及肚子，另外有一個長得像男生的女子用手一直打
    簡姓少年，然後右手刺青男子用棒球棒打簡姓少年，當時「
    阿忠」在跟伊講話，他說因為在夜市被打，他要討人情，要
    求伊跟陳姓少年讓他用棒球棒打一次，伊跟他商量不要，後
    來跟他說伊要收假了。伊跟陳姓少年剛上車時，簡姓少年眼
    睛腫腫的，額頭、鼻樑也有傷，看起來呆呆的樣子，與平常
    不太一樣。前一天從夜市回來，他載女友回竹山，在陳姓少
    年家時，他還正常的。因為對方要把簡姓少年押走，伊替他
    求情，「阿忠」就說要給一個交待，看是打他還是怎麼樣，
    伊問簡姓少年要怎麼樣，簡姓少年說寧願讓伊打，也不要被
    押走，伊用左手拳頭打簡姓少年右臉頰，簡姓少年就倒下，
    打完後，對方表示滿意後就離開，伊原以為簡姓少年是假裝
    ，就叫他，他都不理，才用水撥他，伊看不對勁，用手機打
    一一九。之前在車上簡姓少年一直看伊，伊覺得怪怪，伊用
    手比一個槍的手勢，簡姓少年就跟伊點頭，駕駛座旁邊有一
    個包包，當時伊懷疑裡面是槍。之所以打簡姓少年是為了救
    他，因為對方說要帶他去大肚山，伊問簡姓少年，他也說願
    意讓伊打，「阿忠」要求給交待時，旁邊是他們那邊的人，
    包括他的女友，還有一個胖胖的人等語（見九十八年度少連
    偵字第三九號卷三第二三至二九頁）。
  2.證人游偉嘉於九十九年一月五日本院另案〈九十八年度訴字
    第三六一號〉審理時具結證稱：（你在九十八年六月二十八
    日下午一點半，為什麼會跟陳姓少年一起去跟丙○○、呂國
    田他們會合？）丙○○打電話給伊。（你到達現場時什麼人
    叫你上廂型車？）有一個人拔伊的機車鑰匙，叫伊上車。（
    是不是拔你機車鑰匙的人叫你上車的？）是。（你上車時有
    無看到二個人下車改坐別臺車？）伊不知道，伊只知道全部
    都下車，伊不知道幾個坐另一臺。（林室誼沒有跟你坐同臺
    車？）沒看到。（你上車之後是誰坐在你兩側？）伊旁邊坐
    陳姓少年而已。（你坐在第幾排？）伊坐在最後一排。（你
    要上車時是自願還是被逼的？）被逼的。（何人逼你？）鑰
    匙被拿走。（所以你才不得不上車？）是。（你機車鑰匙被
    拔走，上車到超商路程中，有無覺得自己行動受到控制？）
    旁邊有跟著人而已。（車上的人？）是，不能離開。（如果
    你要離開，會不會有人叫你不要下車？）伊不知道，伊沒有
    離開。（從你出去到回去路途中，林室誼有無跟你說什麼話
    ？）沒有。（有無叫你不能做什麼？）沒有。（拔你機車鑰
    匙的人有無說什麼？）他拔掉伊機車鑰匙時，叫伊機車牽去
    旁邊，後來說不要在這裡講，先上車去別的地方講。（他有
    無叫你上車？）有。（他除了叫你上車以外，還有無其他的
    命令？）只有上車而已。（他有無說如果你不上車就要打你
    ？）沒有。（上車那時，當時簡姓少年身體的狀況如何？）
    眼睛瘀青，頭腫起來。（在統一超商那裡你被人打，你是否
    知道那個人的名字？）不知道。（有無拿棒球棍打你？）用
    手而已。（打你的那個人有無跟丙○○說話？）到了之後，
    他就站在丙○○旁邊，跟伊說「你支持朋友是對的，可惜你
    支持不對的人，你打到我『鬥陣』（臺語音譯）的」。（然
    後就打你？）是。（那個人打完你之後也有打簡姓少年，他
    打簡姓少年的時候有無說什麼？）不知道，後來伊跟丙○○
    去旁邊說話。（所以那個人打簡姓少年的時候你沒有看到？
    ）沒聽到，有看到。（你跟丙○○去旁邊說什麼？）在那邊
    說「不要這樣，我對你比較抱歉」。（有無說要如何處理簡
    姓少年的事情？）沒有。（後來你就上車到了你家巷口的時
    候，簡姓少年如何下車？簡姓少年是自己走下車，還是你攙
    扶他，還是被拉下車？）伊不太清楚，不太記得。（到你家
    巷口後面的時候，丙○○跟你說什麼？）丙○○跟伊說要把
    人帶走，伊問可不可以不要，丙○○說「那你處理給我看」
    ，伊問要如何處理，人都已經這樣了，丙○○說不然人他要
    帶走。（這樣到底是丙○○要把人帶走，還是你決定要處理
    ？）為了救朋友，就是伊處理。（何人決定要帶走還是你處
    理？）伊也有問過簡姓少年。（簡姓少年如何說？）簡姓少
    年寧願讓伊打，也不願被人帶走。（所以你才決定自己處理
    ？）是。（你如何處理？）伊用左手打簡姓少年的臉二下。
    （打了簡姓少年之後？）簡姓少年就倒下去了。（最後你們
    走到巷口內，你說要處理給丙○○看的時候，幾個人跟你們
    去巷口內？）伊、陳姓少年、簡姓少年、丙○○、甲女、林
    室誼。（那時你有無跟簡姓少年說話？）有。（當時簡姓少
    年應答的狀況如何？）沒有很好。（剛才你說用手打簡姓少
    年的臉，你的手是否握著拳頭？）是。（你打簡姓少年幾下
    ？）二下。（然後？）然後簡姓少年就倒下去了。（你打很
    用力嗎？）沒有，伊是用左手。（簡姓少年倒下之後，你有
    無拿水潑他？）有。（你說什麼？）剛開始伊心裡以為簡姓
    少年假裝的。（之後你拿水潑簡姓少年，後來？）覺得不對
    勁。（之後？）伊覺得不對勁，後來才打電話叫救護車。（
    在集山路統一超商那裡，除了呂國田有打簡姓少年之外，還
    有無其他人打簡姓少年？）有，還有一個叫乙○○。（乙○
    ○當時是如何毆打簡姓少年？）用拳頭一直打簡姓少年的頭
    。（打頭的哪裡？）後腦勺。（乙○○是用什麼姿勢打簡姓
    少年？）伊不知道。（從後面打簡姓少年？）沒有，簡姓少
    年頭低低的，乙○○就一直打。（你是不是左撇子？）不是
    。（不是的話，為何說要處理的時候你用左手打簡姓少年？
    ）伊右手比較有力氣。（你說丙○○一直打電話找你們，為
    何那天要找你們出來？）不知道，丙○○打給伊說要出來談
    簡姓少年的事情。（在前一天禮拜六的時候，你們有無去斗
    六夜市？）有。（有無與人發生衝突？）有。（跟何人？）
    丙○○。（你們是第一次約的時候就見面，還是你們有先去
    看，覺得事情不對勁，趕快跑？有一次你的鑰匙被搶走，這
    次之前你們有無去赴約，然後看到苗頭不對，就趕快跑？）
    好像有一、二次，簡姓少年打給伊的，丙○○叫簡姓少年打
    給伊。（你到現場看到什麼？為何會覺得苗頭不對？）最初
    約伊在統一超商，伊去那邊看，發現他們的車就離開了。（
    到了育才巷口的時候，有人拔你的機車鑰匙，叫你上車，你
    為什麼不搶回來？）他們人比較多。（上車之後載你們去何
    處？）統一超商旁邊空地。（在統一超商旁邊那時是否所有
    的人都下車？）是。（有沒有人圍住你們？）沒有，前面站
    二個，旁邊站一個，沒有圍住。（你們為何不跑？）馬路他
    們圍住，跑進去是草叢。（九十八年六月二十八日禮拜日這
    天，你第一次看到簡姓少年是在何處？）那天簡姓少年打給
    伊，叫伊去超商載他，伊沒有看到他，第二次約去全家，伊
    沒有過去。（第三次？）第三次就是伊家巷口。（第三次就
    是人家拔你鑰匙的那次？）是。（你上車之後有無看到簡姓
    少年？）有。（那時簡姓少年有無黑眼圈？）有。（你剛才
    說回去你家巷口內的時候，丙○○叫你要處理，當時林室誼
    有無在場？）林室誼站在旁邊。（提示九十八年度少連偵字
    第三九號卷一第一三六頁現場圖，這個圖就是育才巷口內，
    你站的地方是否就如你所說的巷口內？）是。（所以那時每
    個人的位置就如圖所示，林室誼就是站在簡姓少年旁邊，是
    否如此？）是。（林室誼中途有無離開？）沒有。（林室誼
    整個過程中都是跟在簡姓少年旁邊，是否如此？）對。（在
    九十八年六月二十八日十三時三十分，在育才巷口也就是你
    剛才說你被拔機車鑰匙的地點，你在那地點看到幾臺車？）
    二臺。（他們是停在你們機車附近，還是離你們機車很遠？
    ）他們把伊攔下來，伊機車停在他們前面。（二臺車都停在
    你機車的前面？怎麼停法？二臺併排？）一臺左邊、一臺右
    邊。（丙○○有無跟你說話？）不知道是誰跟伊說話，叫伊
    上車。（有人叫你上車，可是你不記得他是誰了，是否如此
    ？）是。（在庭被告莊立杰、林室誼當天有無在場？）林室
    誼好像有在場，莊立杰伊沒有印象。（乙○○、呂國田當天
    有無在場？）有。（乙○○跟呂國田在場做什麼？）站在旁
    邊而已。（站在哪裡的旁邊？）站在車的旁邊。（到了統一
    超商下車之後發生什麼事情？）伊被打。（被何人打？）呂
    國田。（呂國田除了打你還有打何人？）陳姓少年。（如何
    打陳姓少年？）一樣用手。（呂國田先打了你跟陳姓少年，
    還有無打何人？）還有簡姓少年。（如何打簡姓少年？）拿
    棒球棍。（打哪裡？）手。（是否打手臂？）對。（呂國田
    在打你們的時候，其他人在做什麼？是在車上還是站旁邊看
    ？）好像全部都下來。（當時二臺車的人全部都有下來，是
    否都在旁邊看？）是。（打完之後？）打完之後就回去了。
    （回去哪裡？）拔鑰匙那邊。（從你一開始被拔機車鑰匙坐
    上車，之後有去統一超商，然後又回到你被拔車鑰匙的地方
    ，這個過程之中，你是否都坐同一臺車？）對。（駕駛是何
    人你是否記得？）瘦瘦的。（除了駕駛之外，跟你坐同臺車
    的人還有誰？）丙○○、簡姓少年、陳姓少年。（提示九十
    八年度少連偵字第三九號卷一第一三六頁位置圖，這是最後
    在你家處理的位置圖，你看這個圖的最下面，最下面就是你
    跟簡姓少年、丙○○他們站的位置，那天最後你打簡姓少年
    的時候，就是這些人站在旁邊，是否如此？）是。（那天你
    們去集山路的統一超商空地那邊，原本就是要去談判？）是
    。（你在警詢及偵訊時，你說拔你車鑰匙跟在集山路的統一
    超商打你的人，右手有刺青，是否如此？）是。（請被告呂
    國田當庭捲起右手手臂衣服檢視，是否就是被告呂國田？）
    是。（所以拔你車鑰匙跟在集山路統一超商打你的人就是呂
    國田，是否如此？）是等語（見本院九十八年度訴字第三六
    一號卷二第一一七至一四七頁）。
  證人陳欽銘於九十九年一月五日本院另案〈九十八年度訴字
    第三六一號〉審理時具結證稱：（九十八年六月二十八日你
    有無到育才巷游偉嘉的住處？）有。（你跟何人一起去？）
    跟龔裕文。（到的時候，簡姓少年的外觀上、身體狀況如何
    ？）外表有受傷。（哪裡有傷？）臉部跟手部。（有無哪邊
    有瘀血？）眼睛的部分，還有鼻樑流血。（當時你到的時候
    發生什麼事？）伊跟他們一群人坐在那邊聊天。（簡姓少年
    有無在場？）簡姓少年當時也在場。（簡姓少年自己是否還
    會走動？）簡姓少年自己還會走動。（走路的時候有無歪歪
    斜斜的？）不是很有精神的樣子。（何人跟簡姓少年說話？
    ）（手指著丙○○），他們都有跟簡姓少年說話。（丙○○
    有跟簡姓少年說話，還有何人？）還有一個綽號「阿田」，
    伊不認識他們。（游偉嘉有無跟簡姓少年說話？）游偉嘉後
    來是約簡姓少年去旁邊說話。（去旁邊的時候只有游偉嘉跟
    簡姓少年？）總共有三個。（還有何人？）還有一個胖胖的
    ，伊不認識他。（是否為丙○○？）不是，當時丙○○還坐
    在那裡跟伊聊天。（游偉嘉跟簡姓少年到旁邊去的時候，發
    生什麼事情？）伊就不曉得。（你不曉得？）伊只有聽到「
    碰」一聲。（「碰」一聲是人被打到的聲音，還是其他聲音
    ？）倒地的聲音。（撞到地面的聲音，你有無看到？）伊聽
    到「碰」一聲，轉過去就看到簡姓少年躺在地上。（簡姓少
    年躺在地上的時候，你有無過去看？）伊後來有過去。（當
    天你看到的時候，還有無別人動手打簡姓少年？）沒有，伊
    沒有看到。（游偉嘉有無動手打簡姓少年？）伊沒有看到，
    伊在角落沒看到。（你看到簡姓少年倒下來以後，你有無去
    問游偉嘉或在場其他人什麼事？）伊是看一下，人是怎麼了
    。（你是問何人？）伊沒有特定問誰，當時他們在那裡的時
    候，伊就問人是怎麼了。（然後？）游偉嘉回答簡姓少年在
    假裝，伊說簡姓少年在假裝什麼。（提示偵查卷第四卷第一
    六七頁證人陳欽銘偵訊筆錄，檢察官問你有沒有看到游偉嘉
    拿磚塊要毆打簡姓少年，你說沒有，檢察官問你有沒有看到
    游偉嘉拿磚塊，你說有，你說游偉嘉說他是裝的時候，看到
    他一直叫簡姓少年起來，你後來看到他轉身拿著磚塊，請問
    你的陳述是否屬實？）這是事實。（所以你確實有看到游偉
    嘉有拿磚塊？）游偉嘉是後來拿的。（如何說？）游偉嘉跟
    伊說簡姓少年是假裝的，伊是看到游偉嘉拿磚塊嚇簡姓少年
    ，游偉嘉說別裝了，再不起來就要丟下去了，伊就跟游偉嘉
    說，不要做這種危險動作，叫他把磚塊丟掉。（所以並沒有
    用磚塊打簡姓少年？）游偉嘉就把磚塊丟掉，之後游偉嘉去
    盛了一桶水來潑簡姓少年，游偉嘉說要潑醒簡姓少年，游偉
    嘉以為簡姓少年在假裝。（你聽到有人倒地的聲音，你轉頭
    過去看的時候，是看到簡姓少年已經倒在地上，面朝天空仰
    躺？）對。（後來你有走過去看？）對。（你走過去看的時
    候，游偉嘉手上還是沒有拿東西？）沒有，那時候還沒。（
    是後來游偉嘉才跑到旁邊拿磚頭，說要嚇簡姓少年？）對等
    語（見本院九十八年度訴字第三六一號卷二第一五○至一六
    ○頁）。
  證人龔裕文於九十九年一月五日本院另案〈九十八年度訴字
    第三六一號〉審理時具結證稱：（九十八年六月二十八日那
    天，你有無去游偉嘉的住處，就是竹山鎮育才巷？）有。（
    為何去那裡？）因為伊的小舅子被他們帶走。（你的小舅子
    是何人？）陳姓少年。（你跟何人一起去？）伊跟陳姓少年
    的老闆陳欽銘。（你到現場後，你有無看過簡姓少年被任何
    人毆打或是怎麼樣？）當時沒有看到。（後來？）伊跟他們
    聊一聊，因為伊想把小舅子帶回去。（跟何人聊？）跟他們
    幾個。（是哪幾個？）（手指著丙○○、呂國田）。（然後
    ？）跟他們聊一聊，好像到四點多的時候，聽到「碰」一聲
    ，就看到簡姓少年倒下。（簡姓少年倒地的時候，丙○○是
    否還在跟你談？）倒地的時候是他在跟伊聊天，（手指著呂
    國田）。（那丙○○呢？）伊沒有注意，丙○○好像是從游
    偉嘉的後面出來。（你第一次看到簡姓少年的時候，簡姓少
    年能否說話？）可以。（簡姓少年走路有無搖搖晃晃？）那
    時候覺得簡姓少年好像有點軟弱無力。（簡姓少年身上有無
    傷？）臉上有一些瘀青。（哪一個地方？）簡姓少年的眼睛
    。（聽到「碰」一聲之後，你做什麼動作？）伊就探頭過去
    看，因為車子擋到。（看到什麼？）就看到簡姓少年躺在地
    上。（躺在地上然後？）伊就看到游偉嘉先走出來。（然後
    ？）後來丙○○也走出來。（游偉嘉走出來的時候，手上有
    無拿磚頭？）游偉嘉走出來的時候好像是有。（走出來拿磚
    頭？）伊不敢確定，伊知道後來游偉嘉手上有拿磚頭，但游
    偉嘉到底是走出來的時候拿的，還是後來才去旁邊拿的，這
    一點伊不是很確定。（你剛才說你看到簡姓少年倒地，是面
    朝天空仰躺？）對。（你到現場去，是跟何人談這件事情，
    說你要帶陳姓少年離開？）（手指著呂國田）等語（見本院
    九十八年度訴字第三六一號卷二第一六四至一七三頁）。
  證人甲女先後於偵訊及本院另案〈九十八年度訴字第三六一
    號〉審理時證述內容如下：
  1.證人甲女於九十八年七月二十二日偵訊時具結證稱：於九十
    八年六月二十八日伊男朋友丙○○駕車逼簡姓少年停車時，
    伊坐在後座，副駕駛座是一個穿黃衣服不認識的人，在追簡
    姓少年時，穿黃衣服的人有拿一支傘，停車後丙○○與穿黃
    衣服的人都有下車，穿黃衣服的人用傘打簡姓少年，丙○○
    用手打他。載簡姓少年去汽車旅館途中，簡姓少年鼻子有血
    ，眼睛有腫起來。在汽車旅館，丙○○叫「阿田」跟隋姓少
    年看住簡姓少年。「阿田」是丙○○去載的。隔天二臺車在
    臺中會合。在集山路便利商店伊看到「阿田」拿棒球棒打簡
    姓少年的手臂，「阿杰」用手打他的頭部二、三下，乙○○
    則推簡姓少年，當時丙○○在跟游偉嘉講話，隋姓少年站在
    旁邊。在前一天要往臺中汽車旅館路上，在竹山某路邊停車
    ，穿黃衣服的人在車上打簡姓少年頭部。在游偉嘉住處前，
    伊看到游偉嘉用右手打簡姓少年左臉頰，簡姓少年倒下，游
    偉嘉問丙○○這樣處理可以嗎，丙○○點頭。「阿忠」（譯
    音）本來要帶簡姓少年去臺中，游偉嘉跟「阿忠」說不要帶
    簡姓少年去臺中。之所以打簡姓少年是因為在斗六夜市簡姓
    少年有打丙○○跟伊，且丙○○要簡姓少年上臺中工作，簡
    姓少年不肯，丙○○為此不高興等語（見九十八年度少連偵
    字第三九號卷四第九五至九八頁）。
  2.證人甲女於九十八年十月六日偵訊時具結證稱：（在斗六夜
    市被簡姓少年等人毆打後，丙○○打電話給誰，要他下來？
    談話內容？）他朋友庚○○，就說他被打，然後他們就要下
    來。（從竹山交流道至江西路，丙○○、乙○○在車上他們
    都談論什麼？）說要抓簡姓少年，要找打丙○○那些人出來
    。（丙○○在江西路時，是否有拿東西出去？）沒有，是他
    旁邊那個人有拿雨傘下去。（簡姓少年在江西路被打時，你
    車上的人是否都下車？「飛龍」車上有多少人下車？）是，
    全部人都下車，「阿成」去把簡姓少年拉出來。（有多少人
    打簡姓少年？）丙○○、「阿成」，後來第二臺車過來，他
    們車上的人也下來圍過去，伊看到有人用拳頭打簡姓少年，
    但不知道是誰，因天色暗也沒看到打哪個部位。（為何丙○
    ○與「飛龍」一直找簡姓少年？是否簡姓少年拿了錢，沒有
    繳回去給「飛龍」？）要找簡姓少年去臺中工作。（提示卷
    二現場照片編號三，現場遺留雨傘骨架作何用？是誰拿的？
    ）「阿成」拿來擋簡姓少年的機車。（誰叫你去車上看管乙
    女？）丙○○，要載她回去。（從你家附近離開後，你們二
    臺車去何處？聯絡情形如何？）臺中，還有去其他地方，但
    伊不知道是哪裡，二臺車還有會合過。（丙○○打電話給「
    杰哥」莊立杰時，你有無在旁？）有。（通話內容為何？）
    叫他過來。（為何林室誼會一起去竹山？）他跟杰哥一起來
    的。（乙○○在集山路便利商店有用手打簡姓少年的頭部？
    ）有，打他的頭。（七月二十二日偵訊筆錄你說在前一天要
    往臺中汽車旅館，在竹山某路邊，停車，穿黃衣服的人在車
    上打簡姓少年頭部，是從你家要去臺中路上嗎？）是，還沒
    有載伊妹妹回去的時候，在大智路時「飛龍」叫伊這一臺車
    停車，並過來跟伊妹妹講話，伊上另一臺車，伊看到「阿成
    」用手打簡姓少年鼻樑等語（見九十八年度少連偵字第三九
    號卷五第一○三至一○五頁）。
  3.證人甲女於九十九年一月五日本院另案〈九十八年度訴字第
    三六一號〉審理時具結證稱：（游偉嘉跟陳姓少年二個人，
    是否在育才巷口上車？）是。（游偉嘉跟陳姓少年坐上廂型
    車的時候，你有無在那臺廂型車上？）沒有。（你坐在哪一
    臺車？）另外一臺。（另外一臺車是何人的車？）丙○○。
    （林室誼跟隋姓少年是否跟你坐同一臺車？）是。（林室誼
    是原本就坐在那臺車，還是從廂型車下來？）從廂型車下來
    。（後來有無換乙○○開車？）有。（游偉嘉跟陳姓少年有
    無跟你坐過同一臺車？）沒有。（丙○○在何處叫你拿檳榔
    給他？）車上。（那時你是一個人拿給丙○○，還是跟何人
    一起拿給丙○○？）跟林室誼。（你有無看到林室誼有什麼
    行為控制游偉嘉跟陳姓少年的行動？）沒有。（九十八年六
    月二十八日丙○○有開車載你一起去追簡姓少年跟乙女雙載
    的機車，追他們以後機車跌倒，機車跌倒以後發生什麼事情
    ？跌倒以後簡姓少年怎麼了？）往裡面跑進去。（乙女是站
    在現場還是跟著跑？）沒有，乙女有摔下車。（摔下車之後
    ？）乙女在車上。（何人叫乙女去車上？）伊跟乙○○扶乙
    女去車上。（坐前座還是後座？）後座。（那臺車除了你、
    丙○○、乙○○以外，還有無別人，副駕駛座坐何人？）「
    阿慶」。（簡姓少年跑到草叢裡面以後，「阿慶」跟丙○○
    做了什麼事？）「阿慶」去追。（丙○○追進去還是如何？
    ）沒有追進去。（丙○○沒有去追，在做什麼？）站在那裡
    。（後來「阿慶」跟簡姓少年出來以後，發生什麼事？是否
    有人打簡姓少年？）是。（何人打簡姓少年？）「阿慶」。
    （丙○○有無打簡姓少年？）打簡姓少年巴掌。（除了你那
    一臺車的人以外，還有無別臺車？）有。（另外一臺車的人
    有無下來？）有。（下來幾個？）不知道。（下來的人有無
    動手打簡姓少年？）有。（被打完之後，簡姓少年身上有無
    傷痕？）臉部有傷。（後來簡姓少年怎麼了？是被載上車，
    還是自己走路回家了？還是自己把機車拉起來？）去坐另外
    一臺車。（簡姓少年如何坐另外一臺車？是有人拉簡姓少年
    ，還是他自己走過去？）有人拉簡姓少年。（何人拉簡姓少
    年？丙○○、乙○○？）第二臺車的人。（去了何處？）大
    智路那邊。（然後？）「飛龍」叫伊下車。（你有無跟丙○
    ○一起再回去想要牽簡姓少年的機車？）有。（你們要去牽
    車的時候，「飛龍」那臺車有無一起去？）沒有。（你回到
    大智路的時候，有無看到「飛龍」、簡姓少年？）有。（在
    車上還是車外面？）車上。（後來？）「阿慶」打簡姓少年
    。（在何處打簡姓少年？）車上。（打簡姓少年的哪裡？）
    眼睛。（「飛龍」有無打簡姓少年？）「飛龍」過去坐另一
    臺車。（「粉圓」有無打簡姓少年？）沒有。（然後發生什
    麼事？）回家那邊。（然後？）回去臺中。（是從你家直接
    開到臺中，還是中間有到別的地方？）有到別的地方。（有
    無到山上，一直開到路的盡頭？）有。（到路的盡頭有無發
    生什麼事？還是到路的盡頭直接折返？）到一個地方。（然
    後？）講話。（你們是否有到臺中去住旅社？）是。（簡姓
    少年到旅社的時候，跟何人一間？）隋姓少年。（最後到育
    才巷裡，一開始的時候簡姓少年跟何人到巷裡去？）游偉嘉
    。（後來你有無過去？）有。（你有無看到簡姓少年人倒下
    去？）被游偉嘉打。（游偉嘉打簡姓少年的時候你有無看到
    ？）有。（游偉嘉是空手打簡姓少年，還是曾經拿東西打簡
    姓少年？）空手。（然後你才看到簡姓少年倒下去？）是。
    （你跟丙○○幾個人到斗六夜市是要找乙女孩是要找簡姓少
    年？）乙女。（你的父母親有無打電話給乙女，叫乙女回家
    ？）他們知道。（在江西路的時候，你們有無開車追簡姓少
    年及你妹妹？）有。（後來有無追到？）有。（你們在汽車
    旅館時，庭上三位被告林室誼、呂國田、莊立杰有無在汽車
    旅館出現？）有。（何人？）（手指著呂國田）。（何人聯
    絡的？）丙○○。（你們在愛之船汽車旅館的房間如何分配
    ？）本來開一間而已。（後來你們如何分配？開了幾個房間
    ？何人跟何人在一間？）二個房間。（何人跟何人在一間？
    ）隋姓少年、簡姓少年、呂國田一間。（你跟何人一間？）
    丙○○。（隔天你們如何回到竹山那邊？）開車。（幾臺車
    ？）二臺車。（你坐何人的車？）丙○○。（後來有沒有遇
    到游偉嘉？）有。（你們跟游偉嘉碰面之後，後來發生什麼
    事情？游偉嘉有無上你們的車？）另外一臺。（只有游偉嘉
    一人？）還有陳姓少年。（後來你們去了哪裡？）集山路的
    統一超商。（你在做什麼？）伊去上廁所。（你出來看到有
    無人動手打人？還是在吵架？還是大家一團和氣？）（手指
    著呂國田）看到他。（呂國田在做什麼？）打簡姓少年。（
    有無使用工具？）棒子。（在最後簡姓少年倒地的現場，有
    何人在那個巷子裡？你有無印象？）游偉嘉、簡姓少年、林
    室誼、丙○○、我。（你是否知道林室誼為何出現在那裡？
    ）一起過去看。（一起過去的意思是指看游偉嘉和簡姓少年
    ，把他們看住，還是一起去看熱鬧？）看有沒有怎麼樣。（
    林室誼是何人帶來的？）坐另外一臺車來的。（林室誼坐另
    外一臺是什麼車？）紅色的。（自小客車還是廂型車？）廂
    型車。（廂型車的駕駛為何人？）莊立杰。（你剛才回答有
    跟林室誼同車，是哪一段時間同車？）在游偉嘉住處。（當
    游偉嘉跟陳姓少年到第三現場之後，你就跟林室誼同車，是
    否如此？）坐在車上。（林室誼下車都在什麼位置？有無站
    在簡姓少年或游偉嘉、陳姓少年旁邊？）不知道。（那時你
    站在哪裡？）站在旁邊。（何人的旁邊？）丙○○。（你站
    在丙○○旁邊，你沒有看到林室誼站在旁邊，是否如此？）
    對。（這樣表示林室誼沒有主動跟著丙○○，是否如此？）
    是。（這樣的話，林室誼有無時刻在簡姓少年、游偉嘉、陳
    姓少年旁邊？）沒有。（在斗六夜市的時候，簡姓少年有無
    被別人打？）有。（被何人打？）丙○○。（提示偵查卷四
    第九六頁，你在偵訊時有提到，「阿杰」有用手打簡姓少年
    頭部二、三下，是否屬實？）屬實。（「阿杰」是何人？）
    （手指著莊立杰）。（是否為莊立杰？）對。（九十八年六
    月二十八日二時多在江西路的時候，你說你們開車追簡姓少
    年，是否如此？）是。（你們車上有哪幾個人？何人開車？
    ）丙○○開車。（還有何人？那時「阿慶」是否坐你們的車
    ？）是。（隋姓少年有無坐你們的車？）乙○○。（隋姓少
    年坐哪一臺車？）另外一臺。（那臺車是何人所駕駛？）「
    飛龍」。（上面除了隋姓少年之外還有何人？）「粉圓」。
    （「粉圓」是否指庚○○？）對。（還有何人？）「阿成」
    。（之後有追到簡姓少年他們那臺機車，後來這二臺車有哪
    幾個人下車？你剛說的那些人，有哪些人下車？）都有下車
    。（你剛才說有人打了簡姓少年，是何人打簡姓少年？）「
    阿慶」。（還有何人？）丙○○。（如何打？用手打還是拿
    工具？）「阿慶」有拿東西。（拿什麼？）雨傘。（你有無
    看到簡姓少年有無受傷？）臉部。（簡姓少年被打完之後，
    你有看到簡姓少年臉部有傷？）是。（「阿慶」把簡姓少年
    從草叢抓出來的時候，你看到簡姓少年身上有傷嗎？）沒有
    看到。（那時乙女上哪一臺車？丙○○的車還是「飛龍」的
    車？）丙○○。（你有無跟乙女同一臺車？）有。（隋姓少
    年有無上你們那一臺車？）有。（乙○○有無上你們那一臺
    車？）有。（其餘那些人是否全部都上「飛龍」那一臺車？
    ）是。（你剛才說在你們家巷口的時候，你有看到「阿慶」
    在車上打簡姓少年，是否如此？）是。（你為何會看到這一
    幕？那時你人在何處？）「飛龍」叫伊過去坐那邊的駕駛座
    。（除了「阿慶」打簡姓少年之外，還有無其他人打簡姓少
    年？）沒有。（為何游偉嘉跟陳姓少年會在育才巷口跟你們
    遇到？是否事先有約？）是。（你們幾臺車到？）二臺。（
    在統一超商時，你剛才說呂國田有打簡姓少年，莊立杰也有
    打簡姓少年，是否如此？）是。（提示偵查卷四第九六頁你
    說乙○○推簡姓少年，有無此事？）有。（提示偵查卷五第
    一○五頁，你說乙○○在集山路的統一超商時，有打簡姓少
    年的頭，有無此事？）有。（如何打？用手打還是有拿工具
    ？）他自己說的。（何人說的？）乙○○。（所以你沒有看
    到，是乙○○跟你說的，何時跟你說的？）在統一超商的時
    候。（乙○○在哪個時間點跟你說的？）廁所。（你去廁所
    的時候有遇到乙○○？）廁所出來。（那天莊立杰跟林室誼
    是丙○○找來的嗎？）丙○○。（你為何知道是丙○○找出
    來的？）丙○○打電話。（談話內容你有無聽到？）沒有。
    （禮拜六晚上在斗六夜市，丙○○被打之後，丙○○是否打
    電話給臺中那邊的人？）是。（所以後來晚上，臺中那邊就
    有人開一部車過來，是否如此？）是。（「飛龍」開車過來
    ，是否如此？）是。（「飛龍」是否帶著「阿慶」、「阿成
    」還有「粉圓」？）是。（後來「阿慶」是坐在丙○○開的
    這部車駕駛座旁邊，然後在江西路那邊追簡姓少年跟你妹妹
    所騎的機車，是否如此？）是。（第二天你們到汽車旅館的
    時候，呂國田是如何來的？丙○○打電話叫呂國田來的，是
    否如此？）去載呂國田。（丙○○開車去載呂國田，是否如
    此？）是。（當天莊立杰開車載林室誼來，也是丙○○打電
    話叫他們來的，是否如此？）是。（從林室誼來了之後，你
    有無聽過丙○○跟林室誼在講錢的事情？）沒有等語（見本
    院九十八年度訴字第三六一號卷二第一七四至二二九頁）。
  證人隋姓少先後於偵訊及本院另案〈九十八年度訴字第三六
    一號〉審理時證述內容如下：
  1.證人隋姓少年於九十八年七月三日偵訊時證稱：伊於九十八
    年六月二十七日原本在臺中，丙○○找伊一起去斗六夜市，
    丙○○開車來接伊時，乙○○、甲女已在車上，到斗六夜市
    找到簡姓少年，本來要帶簡姓少年到車上，但被他們打。（
    那你們在何處打他？）在江西路，當時伊在另一臺車上，他
    們要伊顧乙女。（幾個人下車打簡姓少年？）伊不知道，他
    們要伊坐另一臺車顧乙女。（你原本不是坐「阿忠」的車？
    ）另一臺車來到竹山交流到時，伊坐上那一臺車，那臺車上
    的人伊都不認識。（另一臺車是誰叫下來的？）「阿忠」（
    譯音）丙○○。（另一臺車上是否有綽號「飛龍」、「粉圓
    」、「阿成」的人？）是。（另一臺車拿哪種長長的東西要
    他們停車？）雨傘。（提示現場照片，是不是這支？）伊不
    確定，「阿忠」那臺車的人說是用雨傘叫他們停車，當時伊
    坐另一臺車沒有看到。（是否除了你與甲女顧乙女外，其他
    人都下車打簡姓少年？）他們都下車，但是不是打簡姓少年
    伊不知道。（後來你們二臺車載簡姓少年與乙女去哪裡？）
    開車到乙女家附近，她爸爸把她接走，然後伊這一臺車載簡
    姓少年到臺中愛之船汽車旅館，另一臺沒有去。（為何把簡
    姓少年帶到愛之船汽車旅館？）因為他跌落水溝很臭，所以
    帶他到汽車旅館洗澡，開了二間房間，伊跟簡姓少年一間，
    丙○○跟甲女在另外一間。（隔天你與「阿忠」回竹山做什
    麼？）找游偉嘉、陳姓少年跟另外二個不認識的人。（為何
    找這四個人？）因為他們在斗六夜市打伊。（還有誰找他們
    ？）「阿杰」、「胖胖」、「阿田」、乙○○、甲女、丙○
    ○載簡姓少年。（如何找游偉嘉？）簡姓少年說要幫忙找，
    簡姓少年打電話聯絡他們出來，他們在超商看到伊這邊的人
    就騎走了，伊這邊的人去追，但沒有追到，然後到延和國中
    附近超商吃午餐，後來到日日昌香行讓簡姓少年上廁所，然
    後游偉嘉說願意出來見面，之後到游偉嘉的家附近跟他們碰
    頭，他們坐上休旅車，伊坐另一臺車，然後到集山路超商，
    游偉嘉與丙○○到旁邊講，「阿田」拿出棒球棒。（「阿田
    」、「阿杰」、「胖胖」誰找來的？）丙○○。（在超商那
    邊「阿田」是否拿棒球棒打簡姓少年？）是。（為何打他?
    ）不知道，好像夜市那邊簡姓少年打到甲女。（棒球棒在誰
    的車上？）「阿忠」那臺車，來的時候車上就有了等語（見
    九十八年度少連偵字第三九號卷三第六二至六七頁）。
  2.證人隋姓少年於九十八年七月二十二日偵訊時證稱：（今天
    警察借提你出去，有無對你刑求逼供？）沒有。（今天二次
    筆錄陳述內容是否實在？）有。（在筆錄時說在九十八年六
    月二十八日凌晨二時許到○○路○○號現場時，當時死者是
    倒在機車旁，第一輛車的人都圍著他，你被叫去顧乙女時，
    其他人圍著簡姓少年並打他，是否實在？）有。（你在筆錄
    上講綽號「阿忠」（譯音）丙○○上車時有告訴你，他有打
    簡姓少年的臉部，是否實在，如何陳述？）實在，他上車後
    跟伊說，他有甩簡姓少年嘴巴。（去臺中的汽車旅館時你與
    簡姓少年是否同一車？）是，先將乙女載回家，才叫簡姓少
    年坐伊那臺車去汽車旅館。（當時簡姓少年是否已經在流血
    ？何處在流血？）是，眼睛有腫起來，鼻樑也已經在流血。
    （是誰叫你監管控制簡姓少年？）是丙○○。（他怎麼樣叫
    你控制他的行動自由？）叫伊帶他去洗澡，洗澡完叫他去睡
    覺。（在汽車旅館時「阿田」是否同你們睡一間？）是，「
    阿田」睡沙發，伊睡床上，簡姓少年睡床前的沙發。（在九
    十八年六月二十八日下午二時多在集山路便利商店有哪些人
    毆打簡姓少年？）「阿田」與「浪子」。（浪子是否就是乙
    ○○？）是。（「浪子」如何打簡姓少年？）她用手打簡姓
    少年的左腹部五下。（她為何打簡姓少年？）因為簡姓少年
    打她五下。（簡姓少年在哪裡打浪子？)前一天在斗六的夜
    市。（「阿田」怎麼打簡姓少年？）拿棒球棒。（如何打他
    ？）他單手用棒球棒打簡姓少年右邊肚子及手部。（有無打
    他頭部？）沒有。（綽號「杰哥」的人如何壓制簡姓少年？
    ）在「阿田」打後，他用手壓住他的頭，把他往下壓。（「
    粉圓」是哪一天在場？）第一天追撞簡姓少年機車那天。（
    「小胖」林室誼呢？）第二天。（林室誼第二天有無打簡姓
    少年？）沒有，他只站在旁邊而已，「阿田」打簡姓少年時
    ，伊跟林室誼、甲女站在另一邊。（在第二次筆錄中說丙○
    ○曾帶你去做過詐欺？）不是他，是「杰哥」帶伊去做的，
    丙○○是這個集團的成員之一。（如何分工？）不知道，伊
    去沒有多久，伊負責去拿錢，只做過一次（見九十八年度少
    連偵字第三九號卷四第七五至七八頁）。
  3.證人隋姓少年於九十八年十月六日偵訊時證稱：（在斗六夜
    市被簡姓少年等人毆打後，丙○○打電話給誰，要他下來，
    談話內容？）伊當時在他旁邊，有看到他打電話，但對方是
    誰伊不知道，他跟對方說他在斗六被簡姓少年打，丙○○後
    來就跟大家講他們會下來竹山，叫伊到竹山等。（為何在竹
    山交流道與「阿成」交換乘坐車輛？）不知道，但臺中下來
    的那個駕駛叫伊換位置。（從竹山交流道至江西路，在「飛
    龍」車上他們都在談論什麼？）駕駛問伊認不認識那些人，
    然後伊就講在斗六被打的過程。（在江西路找到簡姓少年時
    ，誰打電話給你？說什麼？）乙○○，她說人找到了，就叫
    伊過去，伊這臺車的駕駛有叫伊打電話給乙○○，問他們現
    在的位置，還有先不要打簡姓少年。（簡姓少年在江西路被
    打時，你車上的人是否都下車？有多少人打他？）是，都下
    車，伊也下車，他們又叫伊上那一臺車，伊看到大家都圍著
    簡姓少年，當時簡姓少年坐在地上。（提示卷二現場照片編
    號三，現場遺留雨傘骨架作何用，是誰拿的？）第一臺車追
    簡姓少年，車上的人用雨傘要攔他。（從甲女家附近離開後
    ，你們二臺車去何處？聯絡情形如何？）去臺中，有繞一些
    路，到偏僻山上，伊不知道是什麼地方。（乙○○在集山路
    便利商店用手打簡姓少年的頭部？）她打他左手臂或左邊肚
    子。（「阿杰」有打簡姓少年？打何處？）把簡姓少年的頭
    往下壓。（為何你全程在場？）當天伊原在臺中，丙○○要
    載伊回家，回去時他們說要去斗六夜市，因為伊被簡姓少年
    他們打也不高興，所以才一起去等語（見九十八年度少連偵
    字第三九號卷五第一○一至一○三頁）。
  4.證人隋姓少年於九十九年一月五日本院另案〈九十八年度訴
    字第三六一號〉審理時具結證稱：伊到斗六夜市，有看到簡
    姓少年，丙○○跟他講話，後面有人忽然歐打伊、乙○○、
    丙○○跟甲女，後來旁邊有人在吹哨子，他們就走了，伊就
    坐丙○○的車回竹山。（回竹山哪裡？）丙○○說要回竹山
    交流道等。（然後？）丙○○說要等人來。（後來？）後來
    對方就是有人下來。（何謂對方有人下來？）臺中有人下來
    。（幾臺車？）一臺。（然後？）後來好像有停在延和國中
    後面那家統一超商。（你坐何人的車？）臺中下來那臺車。
    （從哪裡開始坐？）從交流道，後來換位子。（就是你跟丙
    ○○本來同車，在竹山交流道那邊等臺中下來的車，臺中下
    來的車到了之後，你就上去那臺黑色的車？）是。（何人叫
    你過去的？）開另外一臺車的駕駛。（是否叫「飛龍」？）
    是。（後來？）他們好像有找到簡姓少年。（然後？）然後
    好像有開車去追。（何人開車去追？）二臺都有。（哪一臺
    在前面，哪一臺在後面？）丙○○那臺在前面，伊這臺在後
    面。（然後？）後來他們好像先找到人，然後有打電話給「
    飛龍」。（你們到了簡姓少年那個地方之後，是什麼狀況？
    ）很混亂，伊一下車，「飛龍」叫伊上另外一臺車。（你看
    到什麼情形？）機車倒了，簡姓少年坐在地上。（乙女呢？
    ）乙女在丙○○的車上。（簡姓少年坐在那裡，做什麼事情
    ？）伊不知道。（旁邊有無人？）丙○○那些人。（後來？
    ）回臺中。（如何回？）簡姓少年也有跟我們回臺中。（簡
    姓少年如何跟？騎機車跟？）坐車。（坐哪一臺車？）「飛
    龍」的車。（那時你坐哪一臺車？）丙○○的車。（你到何
    時才又跟簡姓少年碰面？）要去旅館的時候。（你們從甲女
    住處出發，到愛之船旅社中間，你們是否還有去其他地方？
    ）是。（到那個地方有無下車？）有。（何人有下車？）大
    家都下車。（簡姓少年的臉上有無傷？）有。（哪裡有傷？
    ）眼睛旁邊這裡有點瘀青。（然後？）鼻子有點微腫。（你
    說你們到那邊都有下車，下車做什麼事？）伊也不知道，他
    們在講話。（講完之後？）回丙○○住處。（到丙○○住處
    做什麼？）丙○○拿衣服給簡姓少年換。（然後？）然後就
    回「愛之船」汽車旅館。（為何要拿衣服給簡姓少年換？）
    因為簡姓少年的衣服很臭。（為何衣服很臭？）簡姓少年摔
    車的地方有掉水溝。（然後？）就回「愛之船」汽車旅館讓
    簡姓少年洗澡。（簡姓少年洗澡的時候，你們是否都在旁邊
    ？）伊一個。（簡姓少年在洗澡，你在做什麼？）看電視。
    （簡姓少年洗完澡之後？）睡覺。（丙○○在哪裡？）後來
    換伊洗，伊洗完之後丙○○才來。（你有無跟丙○○睡同一
    個房間？）沒有。（丙○○睡哪裡？）丙○○另外開房間。
    （那個房間除了你跟簡姓少年以外，有無其他人？）後來呂
    國田有來。（你們三個有無睡覺？）有。（你睡醒了以後又
    去哪裡？）去丙○○住處。（然後？）後來時間都到的時候
    ，有去一個地方等人。（等何人？）莊立杰。（然後？）還
    有林室誼。（還有何人？）然後丙○○去載乙○○。（然後
    ？）後來就回竹山。（回竹山到什麼地方？）到統一超商。
    （你們有無到一家叫「日日昌金紙店」？）有。（你有無下
    車？）有。（簡姓少年有無下車？）有。（你下車做什麼？
    ）簡姓少年說想上廁所。（然後？）簡姓少年叫伊陪他去。
    （你下車的時候有無問過丙○○能否下車？）沒有。（有無
    問過莊立杰能否下車，或是問過何人？還是自動就下車？）
    自動就下車。（簡姓少年有無跟你說他想回家？）沒有。（
    或是他想離開？）沒有。（上完廁所然後？）伊在那邊等很
    久，沒看到簡姓少年出來。（然後？）後來簡姓少年繞別條
    路出來，出來就跟伊開玩笑嚇伊。（然後？）後來就上車。
    （你上車了以後，是不是就去游偉嘉住處育才巷口等游偉嘉
    ？）是。（到游偉嘉住處門口等游偉嘉以後，發生什麼事？
    游偉嘉有無出現？）有。（然後？）游偉嘉他們有上車。（
    如何上車？）伊不知道。（你沒有下車？）對，游偉嘉上車
    之後伊就換車。（游偉嘉跟陳姓少年上車，你就搭何人的車
    ？）丙○○。（去哪裡？）統一超商。（你們到統一超商的
    時候，你們那臺車上有你、丙○○、甲女，乙○○是否跟你
    們同車？）是。（所以你們的車就只有這四個人？）還有林
    室誼。（到統一超商空地，下車之後簡姓少年有無被人打？
    ）有。（乙○○有無打簡姓少年？）有。（乙○○打簡姓少
    年哪裡？）臉旁邊這裡。（用什麼東西打簡姓少年的臉？）
    手。（呂國田有無打簡姓少年？）有。（用什麼打簡姓少年
    ？）鋁棒。（打簡姓少年的哪裡？）手臂。（莊立杰有無打
    簡姓少年？）沒有。（沒有打簡姓少年，有無動手？）有。
    （如何動手？）壓簡姓少年的頭。（在那裡以後，後來去哪
    裡？）去游偉嘉住處。（你從統一超商到游偉嘉住處巷口時
    ，你坐何人的車？）丙○○的車。（林室誼是否跟你同車？
    ）是。（乙○○是否跟你同車？）是。（甲女是否跟你同車
    ？）是。（你有無看到游偉嘉跟簡姓少年到巷尾去說話？）
    那時伊在車上。（你沒有下車？）伊跟乙○○沒下車。（從
    頭到尾你都沒下車？）是。（林室誼於九十八年六月二十八
    日何時被何人打電話叫過來？）旅館時間快到的時候。（何
    人打電話？）丙○○。（丙○○打電話給何人？）莊立杰。
    （他們打電話叫林室誼在丙○○住處前面的洗車廠會合，那
    個時候你坐在哪一臺車？）莊立杰那臺車。（林室誼上哪一
    臺車？）莊立杰那臺。（那時簡姓少年是否跟你同車？）是
    。（簡姓少年坐在哪個位子？）不知道是第一排還是第二排
    ，伊忘記了。（第三排何人坐？）伊。（林室誼坐在哪一排
    ？）伊忘記了。（第一排是司機座位？）沒有，第一排後面
    還有三排。（總共四排座位？）是。（第一排司機是莊立杰
    ，副駕駛座是何人坐？）應該是林室誼。（你認為簡姓少年
    坐在那臺廂型車，能否自由出入？）可以。（簡姓少年有無
    說要下車？）沒有。（你們從洗車廠那邊出發，就直接到游
    偉嘉住處的育才巷口？還是中途有到其他的地方？）簡姓少
    年半途有下車打電話給游偉嘉。（在哪裡打電話給游偉嘉？
    ）統一超商。（何人打電話給游偉嘉？）簡姓少年有打給游
    偉嘉，可是游偉嘉沒有出現。（後來誰再打電話？）伊不知
    道。（游偉嘉跟陳姓少年在育才巷口出現的時候，是何人叫
    他們上車？）伊不知道。（游偉嘉跟陳姓少年上哪一臺車？
    ）莊立杰那臺。（游偉嘉跟陳姓少年上車以後，你有無下車
    ？）有。（林室誼有無跟你一起下車？）不清楚，沒有印象
    。（你改坐哪一臺車？）丙○○。（你有無跟林室誼同車？
    林室誼有無坐丙○○的車？）不清楚。（那臺車後來有無換
    人駕駛？）乙○○。（你想一下那臺車的位置，乙○○坐司
    機座，副駕駛座何人坐？）甲女。（後面坐何人？）伊跟林
    室誼。（那你剛才說不清楚，現在為何又清楚？）伊印象中
    是換乙○○駕駛的時候，林室誼才過來的。（簡姓少年那時
    還是在廂型車？）是。（游偉嘉跟陳姓少年也是在廂型車，
    沒有跟你們同車，是否如此？）是。（到游偉嘉住處的育才
    巷口的時候，你們有無下車？）沒有。（林室誼有無下車？
    ）後來有下車。（為何要下車？）伊不知道。（林室誼有無
    跟甲女一起送檳榔跟香菸給丙○○？）伊只知道甲女有送檳
    榔給丙○○。（你不曉得林室誼有去？）伊知道林室誼有下
    車而已。（知道林室誼有下車，不知道林室誼的目的為何？
    ）不知道。（游偉嘉跟陳姓少年坐在廂型車那邊，有無被控
    制行動自由？）伊不知道。（簡姓少年要到竹山「日日昌金
    紙大賣場」上廁所的時候，是何人陪簡姓少年上廁所？）伊
    。（林室誼有無跟你一起陪簡姓少年上廁所？）有。（林室
    誼是否跟你同時下車陪簡姓少年上廁所？）沒有。（林室誼
    隔多久才下車？）伊不知道多久。（你先下車，後來林室誼
    才下車？）是。（林室誼為何會下車？）伊不知道。（如果
    簡姓少年要利用上廁所間溜走，你有無辦法控制？）沒有。
    （你是否知道這次林室誼到場的時候，腳已經受傷？）伊知
    道。（林室誼走路是否一跛一跛的？）是。（如果簡姓少年
    要溜走，林室誼有無辦法追？）沒辦法。（有無人叫你們要
    控制簡姓少年？）沒有。（照你剛才的講法，在江西路的部
    分，你們到了之後看到簡姓少年坐在地上，是否如此？）是
    。（你到場之後你在做什麼？）伊剛下車看到簡姓少年，然
    後「飛龍」叫伊上另外一臺車。（那時車上有何人？）甲女
    跟乙女。（「飛龍」叫你上那臺車，你坐在何人旁邊？）乙
    女。（提示偵查卷三第六一頁，你說當時在另一臺車上，他
    們要你顧乙女，所以「飛龍」叫你坐到那一臺車，到底是要
    叫你做什麼？）顧乙女。（在江西路的現場，你有無看到簡
    姓少年被打？）伊知道大家都下車，很混亂。（在愛之船汽
    車旅館的時候，是何人負責跟簡姓少年同一個房間？）伊。
    （何人說的？何人指派的？）丙○○叫伊跟簡姓少年上去那
    間，叫簡姓少年先洗澡，洗完再去睡。（所以也是丙○○指
    派的？）是。（到了竹山你們為何要跑去一家金紙店？是否
    預謀買一些紙錢，準備送簡姓少年上路？）沒有。（在那個
    地點有何人下車？）伊只記得伊陪簡姓少年去上廁所，後來
    林室誼有下車。（所以是你跟簡姓少年都急著想上廁所？）
    沒有，簡姓少年想上廁所，簡姓少年不敢問，叫伊幫他問。
    （簡姓少年的不敢問，是指他根本不敢跟其他人說他想要上
    廁所離開那臺車，還是他不敢去跟金紙店的老闆問說要借廁
    所？）簡姓少年不敢去借廁所。（你有無下車幫簡姓少年問
    ？）有。（然後問完，簡姓少年就去上廁所？）是。（林室
    誼有無去上廁所？）沒有，林室誼在那邊看東看西而已。（
    金紙店要看什麼東西？）金紙。（金紙？）對，林室誼說他
    沒去過金紙店。（林室誼在金紙店下車的目的就是去那裡看
    金紙？）沒有，林室誼下來問伊怎麼這麼久還沒出來，伊就
    說簡姓少年還在上，林室誼問伊出來了沒，伊說還沒，然後
    他就在那邊看。（林室誼一下車跟你碰面的第一個問題，就
    問說簡姓少年為何那麼久還沒出來，是否如此？）是。（你
    如何回答林室誼？）伊說還沒出來。（林室誼就開始東看西
    看，反正就是跟你站在廁所附近，等簡姓少年上廁所，是否
    如此？）是。（你們在斗六夜市發生事情以後，然後在竹山
    交流道遇到一群人？）有。（那一群人跟丙○○或是你，有
    無事先提到要如何去報仇，找何人？）沒有。（或者有聽到
    他要去找游偉嘉、陳姓少年，打他們，有無這樣討論？）他
    們有說要找游偉嘉。（在竹山交流道的時候有說？）是。（
    他們是誰？）「飛龍」不知道跟誰講。（有無說找到游偉嘉
    要怎麼處理？）沒有。（第二天你們從愛之船出發以後，呂
    國田、莊立杰、林室誼、丙○○，全部車子裡面的人有無討
    論到要去竹山做什麼？）要問清楚為何跑來打人。（找何人
    問清楚？）游偉嘉。（拔機車鑰匙的時候你們在車上還是車
    下？）在車上。（林室誼？）車上。（這樣表示拔機車鑰匙
    你們事先都不知情？）不知道。（也沒有聽丙○○或者其他
    人叫呂國田將鑰匙拔起來？）沒有。（九十八年六月二二十
    八日凌晨，你們在江西路處理完簡姓少年之後，也送了乙女
    回家，你為何不回家？）那時不知道該怎麼辦。（是什麼樣
    的心情？）會害怕。（你是說看到那個場面，這麼多人打簡
    姓少年，你也會怕，是否如此？）是。（所以那個場面你也
    根本不敢開口，跟「飛龍」、丙○○要求說想要回家，是否
    如此？）是。（你是坐何人的車到臺中？）丙○○。（所以
    你就是接受丙○○的安排，看丙○○要如何處置你，因為那
    個場面讓你很害怕，你也不敢有什麼要求，是否如此？）是
    。（九十八年六月二十八日二時，○○○鎮○○路○○號前
    ，也就是你看到簡姓少年坐在地上的那個地點，照你剛才所
    述，是丙○○的車先到，之後你坐綽號「飛龍」的車才到，
    是否如此？）是。（你剛才說你看到簡姓少年坐在地上，他
    旁邊有無人？）有。（有哪幾個人？）伊那一車的人。（都
    圍著簡姓少年？）是。（何人圍著簡姓少年？）全部人。（
    全部人是誰？）坐丙○○那臺車的人，除了伊、乙○○、甲
    女、乙女幾個在車上，其他都下車。（都圍著簡姓少年？）
    是。（丙○○是否有圍著簡姓少年？）是。（「飛龍」有無
    ？）有。（還有何人？）庚○○。（還有何人？）另外二個
    伊不認識。（是否為男性？）是。（穿什麼顏色的衣服你是
    否記得？）伊只記得有一個穿黃色。（何時看到簡姓少年有
    傷？）載乙女回家的時候。（你們從江西路那裡回乙女的路
    上，你是否跟簡姓少年同車？）不同車。（不同車你如何看
    到簡姓少年有傷？）簡姓少年有下車。（哪裡有下車？）乙
    女住處前面。（這是否為你那天第一次看到簡姓少年身上有
    傷？）是。（在乙女住處前面，那時大家在做什麼？）聊天
    。（你說後來你坐的那臺車改換乙○○駕車，那個時間點是
    在你們從第二現場，也就是統一超商旁邊的空地要再回游偉
    嘉住處巷口的那段路，你那臺車是否改乙○○駕車？）是等
    語（見本院九十八年度訴字第三六一號卷二第二三○至三○
    ○頁）。
  證人丙○○先後於偵訊及本院另案〈九十八年度訴字第三六
    一號〉、本院本案審理時證述內容如下：
  1.證人丙○○於九十八年八月十七日偵訊時具結證稱：九十八
    年六月二十八日在竹山鎮拿鋁棒毆打簡姓少年的「阿田」是
    呂國田，呂國田住在大里，當天伊打電話給呂國田，然後去
    他家載他。「胖胖」林室誼是他自己到約定地點即位於建成
    加油站附近之洗車場會合，應該是伊跟「阿杰」講，然後「
    阿杰」跟他說的，伊到現場先看到「阿杰」，然後看到林室
    誼過來，伊沒有欠他錢。（為何林室誼在偵查中說你欠他錢
    ？）伊不知道。（你那天要「阿杰」找林室誼做什麼？）伊
    只有聯絡「阿杰」，把在斗六發生的事告訴「阿杰」，至於
    「阿杰」如何跟林室誼講伊不清楚。（所以林室誼在會合後
    才知道你們因為前一天在斗六夜市被修理，才要找游偉嘉他
    們？）是。（林室誼○○○鎮○○路便利商店現場做什麼事
    ？）在旁邊看。（○○○鎮○○路便利商店有動手打簡姓少
    年的人有哪些？）「阿田」、乙○○、「阿杰」和游偉嘉有
    靠近圍著簡姓少年，其他人都在旁邊，有打簡姓少年的人伊
    確定是「阿田」、乙○○、「阿杰」有推簡姓少年，乙○○
    是因為前一天的事很生氣所以打簡姓少年，「阿田」則是拿
    鋁棒打他，林室誼在旁邊看。（前一晚在江西路追簡姓少年
    的同夥「飛龍」等人是何人聯絡的？）伊聯絡的。（與「飛
    龍」一起下來竹山的三個人綽號為何？）「粉圓」庚○○，
    一個綽號「阿陳」（譯音），另一個綽號「阿慶」。（「飛
    龍」、「阿成」、「阿慶」的真實年籍？）伊真的不知道。
    （「飛龍」的電話呢？）伊有跟警察說了。（「阿成」與「
    阿慶」呢？）他們是「飛龍」找來的。（庚○○是他們找來
    或是你找來的？）是他們找來的，伊與庚○○比較熟，是透
    過庚○○才認識「飛龍」他們的等語（見九十八年度少連偵
    字第三九號卷四第二○○至二○三頁）。
  2.證人丙○○於九十八年九月二十四日偵訊時具結證稱：（為
    何大家叫你「阿中」？）因為伊之前改過名字，以前名字是
    「郭念中」，大家習慣叫伊「阿中」。（九十八年六月二十
    八日二時四十一分在江西路帶走簡姓少年，之後當日六時三
    十分許在臺中愛之船汽車旅館，這期間發生何事？）二部車
    從竹山江西路離開，伊跟在「飛龍」車後面，然後到伊女友
    甲女家附近巷子，因為「飛龍」之前跟伊去過甲女家附近便
    利商店二次，所以他知道路，到那邊後，伊載隋姓少年、乙
    ○○、甲女及乙女回江西路牽機車，因為遇到警察在現場，
    伊就繞路回甲女家附近，在伊去牽機車時，「飛龍」的車停
    在甲女家巷子口，後來伊要離開，伊跟簡姓少年說要他把游
    偉嘉交出來，所以把乙女交給她父母後，二臺車就離開，到
    游偉嘉家附近等待，這期間簡姓少年有聯絡游偉嘉，但聯絡
    不上，因為大家身上都很髒，要回去路上有跟簡姓少年說要
    帶他去看醫生，但他說不用，所以伊打算回臺中休息，等中
    午再去找游偉嘉，伊就上竹山交流道接中投公路，本來伊跟
    「飛龍」約在霧峰見面，但「飛龍」不知道路，要伊再去臺
    中市南區中興大學附近跟他會合，要牽「阿慶」的車子，「
    阿慶」牽車後，三臺車經大里到霧峰省議會談如何處理游偉
    嘉，談完後「飛龍」載庚○○、「阿成」，「阿慶」載他女
    友離開，伊載簡姓少年、乙○○、隋姓少年、甲女回伊臺中
    租屋處拿換洗衣物及簡單藥品，之後就到愛之船汽車旅館，
    先開一間給簡姓少年、隋姓少年換洗，甲女陪伊載乙○○回
    租屋處，伊又聯絡呂國田，並且載他到愛之船幫忙看守簡姓
    少年。（這段期間簡姓少年都是坐「飛龍」的車子？）是，
    直到省議會要回臺中時，他才坐伊的車子。（為何簡姓少年
    會坐「飛龍」的車？）當時還不知道如何處置簡姓少年，因
    伊車子的人都認識簡姓少年，且「飛龍」的車較大，簡姓少
    年坐「飛龍」的車比較不會跑掉。（簡姓少年坐「飛龍」的
    車時有無被打？）「飛龍」跟伊說在甲女家附近巷子等伊牽
    機車時，有在車內修理簡姓少年。（如何修理？）伊聽「飛
    龍」口述是「阿慶」用手肘撞簡姓少年胸部，「飛龍」用手
    打簡姓少年臉部、鼻子及用腳踢他的臉，事後伊遇到庚○○
    及「阿成」，伊問他們當天在巷子到底發生何事，庚○○說
    他們其中一人用蠻牛瓶子打簡姓少年的頭。（「飛龍」跟簡
    姓少年有何仇恨？）伊本要帶簡姓少年進詐欺集團，簡姓少
    年原本說好，但一直沒有到臺中，伊因為這樣對「飛龍」沒
    辦法交待，「飛龍」就說要找簡姓少年，「飛龍」會知道甲
    女家，也是因為要去找簡姓少年，要修理他，因為簡姓少年
    騙「飛龍」要去詐欺集團工作，「飛龍」的意思說如果伊不
    處理簡姓少年，他就要自己處理，所以伊於六月二十八日打
    電話給「飛龍」，「飛龍」也願意下來竹山。（六月二十八
    日你們車子在江西路有無撞到簡姓少年的機車？）伊肯定沒
    有，是「阿成」拿摺傘戳他等語（見九十八年度少連偵字第
    三九號卷五第六一至六四頁）。
  3.證人丙○○於九十八年十月二日偵訊時具結證稱：事發前「
    飛龍」曾二度陪伊到竹山要找簡姓少年，伊跟「飛龍」在車
    上有討論如何教訓簡姓少年，「飛龍」說如果找到簡姓少年
    ，伊不處理他，「飛龍」就要自己處理簡姓少年。（「飛龍
    」處理簡姓少年會怎樣處理？）會比較兇殘，因為伊有一個
    朋友曾經得罪「飛龍」，被「飛龍」他們帶到山上圍毆，還
    強迫他簽本票，所以他處理的話就不是那麼簡單。（你們到
    霧峰討論時，「飛龍」說要如何處理簡姓少年？）「飛龍」
    要伊不要理簡姓少年，看要把他丟在那裡，伊說不要，畢竟
    伊把他當弟弟看待等語（見九十八年度少連偵字第三九號卷
    五第七七至七九頁）。
  4.證人丙○○於九十九年一月二十七日本院另案〈九十八年度
    訴字第三六一號〉審理時具結證稱：（你們在第一現場遇上
    簡姓少年機車的時候，那時候你們有二臺車在追簡姓少年，
    根據這幾天來證人的證述，你是自己一臺車？）是。（你車
    上有何人？）伊開車，副駕駛座是「阿慶」，後面坐乙○○
    跟甲女，第一現場去追的時候是這四個人。（你們在追的過
    程，有何人拿東西去揮打？）「阿慶」。（拿什麼？）雨傘
    。（簡姓少年的機車停下來，到底是自己壞掉停下來，還是
    被你們亂一亂摔下來？）那一條路是江西路的工業區，新開
    出來的，簡姓少年跟伊在玩追逐戰，伊後面已經超過他的頭
    了，所以「阿慶」才拿雨傘在窗外搖，簡姓少年突然緊急煞
    車，緊急煞車以後簡姓少年整個人就往旁邊倒。（倒的時候
    有無壓到人？）倒的時候簡姓少年先衝進去黑暗的叢林裡面
    。（機車一倒，簡姓少年就衝進去了？）對，倒下去的時候
    ，簡姓少年的女朋友還在後座，所以壓住他女朋友的小腿。
    （從進去後面被發現抓出來，你們在江西路那裡，這個時候
    到底有幾個人打簡姓少年？）「阿慶」抓簡姓少年出來的時
    候伊很生氣，因為夜市的事情，還有簡姓少年不顧別人兒女
    。（有幾個人打簡姓少年？）那時候伊很生氣就打了簡姓少
    年二個巴掌。（據你所知，簡姓少年走到暗暗的地方時，簡
    姓少年有無摔倒或掉到水溝？）有，出來的時候很臭，頭髮
    全身都濕掉，好像掉到水溝，伊問「阿慶」是怎麼了，「阿
    慶」說追進去沒看到簡姓少年，簡姓少年跳下去，「阿慶」
    也跟著跳下去。（簡姓少年這個時候有無摔倒受傷？）簡姓
    少年臉部有稍微擦傷，鼻骨這邊好像也有擦傷。（出來的時
    候你跟阿慶就開始打簡姓少年？）對，伊打簡姓少年二個巴
    掌。（後來「飛龍」的車到？）「飛龍」車到的時候跟伊說
    ，先帶回去伊女朋友住處的旁邊。（後來？）後來就跟著「
    飛龍」的車，伊是第二部。（你們後來到「愛之船」汽車旅
    館的時候，簡姓少年跟隋姓少年先進去住，是否如此？）是
    。（然後你先載乙○○回去以後順便去載呂國田，是否如此
    ？）伊的印象如果沒有錯的話，應該是先載隋姓少年、乙○
    ○、甲女、簡姓少年到汽車旅館，先住宿，然後才跟甲女送
    乙○○回家。（你才打電話，然後帶呂國田到「愛之船」汽
    車旅館？）是。（後來你們到育才巷口的時候，打給陳姓少
    年跟游偉嘉，最後你○○○鎮○○路的第二現場，第二現場
    下去以後，呂國田用球棒打簡姓少年，呂國田使用的球棒是
    否為你所買？）是，伊買的。（呂國田是打簡姓少年的哪裡
    ？）手臂。（上臂？）因為下去的時候伊看到他們在爭吵，
    大家推來推去，其實伊原本就是要針對游偉嘉跟陳姓少年，
    因為游偉嘉跟陳姓少年把過錯、問題都丟給簡姓少年，才變
    成呂國田會去質問簡姓少年為什麼會這樣子。（在第二現場
    的時候，乙○○有無打簡姓少年？）伊不知道，因為那時候
    伊剛好跟游偉嘉在講話，伊把游偉嘉叫去旁邊。（你開車追
    簡姓少年的時候，在車上有無討論要如何處理這件事情？等
    一下是要打簡姓少年還是如何，有無討論？）沒有。（你們
    在現場是突然才想到要打簡姓少年？）伊那時候很氣憤，是
    夜市跟簡姓少年在玩危險的追逐戰時，因為這二點所以伊就
    先給簡姓少年二個巴掌。（那時有無打電話找「飛龍」？）
    沒有，那時是隋姓少年打電話給伊。（你們已經在現場，「
    飛龍」為何會到現場去？）因為隋姓少年坐「飛龍」的車，
    隋姓少年是竹山人，所以對那邊的路很熟，那時不知道是隋
    姓少年還是「飛龍」的電話打來伊手機，那時候伊站在車旁
    邊，好像是拿給乙○○的樣子。（為何「飛龍」會到江西路
    的現場去？）電話報「飛龍」他們過去的。（「飛龍」把簡
    姓少年帶上車的目的是什麼？）找游偉嘉他們。（簡姓少年
    是自願跟你們到臺中的，還是你們有什麼樣的狀況，叫簡姓
    少年跟你們去臺中？）伊沒有問簡姓少年。（九十八年六月
    二十八日早上，是何人去找莊立杰？）伊打電話給莊立杰。
    （你找莊立杰做什麼？）伊請莊立杰幫我載人。（你如何跟
    莊立杰說？）伊跟莊立杰說，昨晚有發生一些事情，在夜市
    跟人家有一些糾紛，麻煩莊立杰幫伊載一些人。（載一些人
    的意思是？）因為那時候一臺車沒有辦法載那麼多人。（乙
    ○○、莊立杰他們幾個人是否知道你們等一下要做什麼？）
    多多少少知道。（要做什麼？）伊有買棒球棍就已經很明顯
    了。（乙○○他們是否知道對象是何人？）跟伊同車的至少
    都知道我要去找游偉嘉他們。（從九十八年六月二十七日在
    斗六夜市你遇到簡姓少年，到九十八年六月二十八日簡姓少
    年被游偉嘉打到地上，倒地不起，這段期間，有何人動手打
    到簡姓少年的頭？）「飛龍」跟「阿慶」。（「飛龍」跟「
    阿慶」在何處打簡姓少年的頭？）在江西路回乙女住處的巷
    口。（「飛龍」那時候都知道找你們麻煩是游偉嘉，為何在
    那裡要打簡姓少年？）伊是後面問「飛龍」車上的人口述的
    ，因為當時伊回到那邊的時候，又折回去第一現場牽機車，
    所以他那邊發生什麼事情伊真的不太清楚。（簡姓少年你們
    打一打，簡姓少年也是竹山人，機車也在江西路的現場，就
    讓簡姓少年騎機車回家就好了，為何要押著簡姓少年，不讓
    簡姓少年走？）因為那時候是要問簡姓少年，游偉嘉他們在
    哪，因為他們不敢回竹山。（所以扣著簡姓少年的目的，就
    是當作一個餌也好，當作找游偉嘉他們的管道也行就對了？
    就是要透過簡姓少年，押著簡姓少年才能找到游偉嘉，是否
    如此？）是。（就決定不讓簡姓少年回竹山的住處，就帶簡
    姓少年到霧峰山區，又帶到「愛之船」汽車旅館住宿，是否
    如此？）是。（呂國田是否為你所找？）是。（那天是你去
    載呂國田，還是你打電話請呂國田直接到「愛之船」汽車旅
    館？）伊打電話給呂國田，然後伊再去接呂國田。（你如何
    跟呂國田說這件事情？）伊說在竹山被人家圍，呂國田在竹
    山也有認識一些人，所以叫呂國田幫伊問一下。（九十八年
    六月二十八日早上，莊立杰跟林室誼是何人找的？）伊打電
    話給莊立杰。（林室誼是你打的，還是莊立杰自己找的？）
    莊立杰打電話給林室誼。（提示少連偵字第三九號卷五第九
    ○頁，第一頁有一個抬頭，上面是你給辯護人的自白書，第
    七頁的部分，倒數第六行開始，你自白書上面寫著「然後我
    又去復興路上的五金百貨店，買了二把小鋁棒，回到洗車廠
    跟莊立杰、林室誼、呂國田、隋姓少年、簡姓少年、乙○○
    等人商量討論，要怎麼抓游偉嘉、陳姓少年等人，大約商討
    後，就八個人二部車往竹山出發到了目的地○○○鎮○○路
    ○段的統一超商，然後一個時間，然後請簡姓少年下車去打
    公共電話給游偉嘉」，這是否為你寫給辯護人的自白書？）
    是。（你在自白書裡面有說你們幾個人有討論如何處理游偉
    嘉的事情？）是。（所以你們沒有用打電話的方式？）是，
    伊是在洗車廠稍微講一下，伊現在要下去竹山。（意思是說
    洗車廠大家都到了，人馬都到齊了，你們有大概討論一下，
    就像你自白書寫的，商量討論要怎麼抓游偉嘉跟陳姓少年等
    人，有無此事？）有。（你們討論完畢，他們有無問為何要
    抓游偉嘉跟陳姓少年？）因為莊立杰他們沒有跟伊在一起。
    （你不是說有一起討論？）他們在旁邊，伊車上是乙○○、
    甲女、呂國田跟伊，這幾個人在講話。（你有無跟他們說要
    抓游偉嘉跟陳姓少年的原因？）沒有說原因。（為何平白無
    故要抓二個人？）他們都知道前一天晚上在夜市發生的事情
    。（所以他們也都知道，你跟游偉嘉、陳姓少年在夜市的時
    候就已經有過節，二十八日下竹山就是為了處理這件事情？
    ）是。（你找莊立杰跟林室誼的時候，你有無跟他們提到你
    要還錢的事情？）沒有。（你們約了游偉嘉他們幾次才碰到
    面？）第三次才碰到面。（第一次游偉嘉他們有無出現？）
    第一次游偉嘉他們有出現。（然後？）跑走了，伊有追，追
    不到就換在統一超商約游偉嘉他們，游偉嘉他們又沒有到，
    一直去到「日日昌金紙大賣場」的時候，都一直在那邊休息
    了，到後面「飛龍」打電話跟伊說，他已經跟游偉嘉講好了
    ，「飛龍」如何講好的內容伊就不知道了，「飛龍」是這樣
    跟伊講，伊才問簡姓少年游偉嘉的電話幾號，打電話給游偉
    嘉。（依照你剛才所述，你跟莊立杰有很明白的說，你跟游
    偉嘉他們在斗六夜市的糾紛？）那時候伊不知道游偉嘉他們
    叫什麼名字，伊是跟莊立杰說伊在夜市被人家圍毆。（你到
    底是如何說的？）伊打電話跟莊立杰說，伊在夜市出事情，
    需要用到車子，叫莊立杰開車來，莊立杰問伊怎麼了，伊就
    說在夜市被圍毆，為了簡姓少年跟乙女的事情。（在洗車廠
    出發的時候，你說有在車上討論要去竹山找游偉嘉跟陳姓少
    年，是否如此？）那時候還不知道他們叫做游偉嘉跟陳姓少
    年，只知道游偉嘉而已。（只知道游偉嘉，要去找他們？）
    對，只知道要去找他們。（你能否確定那個時候，在廂型車
    上的莊立杰、林室誼、隋姓少年跟簡姓少年有聽到你的討論
    ？）因為那個洗車廠旁邊是一條水溝，旁邊都是車子，伊的
    車是停在靠近水溝，他們是靠近建成路上，是成這個L型的
    比例。（大概距離多遠？）距離半個車身。（在你自小客車
    的車上？）那時候大家都是在車外。（廂型車的人距離你的
    自小客車多遠？）伊剛才有說半個車身。（你跟自小客車上
    的人討論？）伊沒有跟他們討論，伊只是跟伊這部車的人講
    話，他們有在旁邊。（你說「阿慶」是坐你的車到那個第一
    現場，是否如此？）是。（當時「阿慶」的上衣是什麼顏色
    ？）黃色。（後來你們就分坐二臺車離開江西路那裡了，是
    否如此？）是。（你們坐二臺車，你們有無約好要在何處見
    面？）先回去乙女住處旁邊。（你說在九十八年六月二十八
    日早上有打電話莊立杰，叫莊立杰幫你載人？）是。（當時
    你的意思是否為你這裡很多人，你的車坐不下，要叫莊立杰
    立杰開車來幫你載？）是。（後來你們就約在洗車廠見面，
    是否如此？）是。（你如何去洗車廠？）開車。（你車上有
    何人？）伊那時候剛從汽車旅館出來的時候，車上有伊、甲
    女、呂國田、隋姓少年、簡姓少年。（到了洗車廠之後，為
    何後來簡姓少年是上了莊立杰的車？）因為那時候伊要去載
    乙○○。（所以你要去載乙○○，就叫簡姓少年去坐莊立杰
    的車，是否如此？）剛到洗車廠的時候，莊立杰他們過沒多
    久就來了，然後乙○○說沒有辦法過來，所以伊才叫他們下
    車，伊去載乙○○過來。（你叫何人下車？）呂國田、簡姓
    少年、隋姓少年。（那時候林室誼是否來了？）來了。（所
    以大家都在那裡等你去載乙○○來？）是。（你載乙○○來
    了之後？）之後伊就跑去五金行買二支球棒。（車子的位子
    如何分配？）回去洗車廠的時候，講一下話就直接去竹山，
    伊載甲女、乙○○、呂國田，莊立杰載簡姓少年、隋姓少年
    、林室誼。（為何隋姓少年跟簡姓少年要坐上莊立杰的車？
    ）因為他們四個都熟。（是你叫隋姓少年跟簡姓少年去坐莊
    立杰的車，是否如此？）是。（你剛才說你們在洗車廠的時
    候，你有說要去找游偉嘉的事情，那時候是在車上講，還是
    下車的時候？）大家都在路邊。（那時候二臺車的人都下來
    在路邊？）對。（那時候你站在何處？你是否站在你的車旁
    邊？）附近。（其他的人？）也都在附近，反正在周圍就對
    了。（你們就圍著一個圈？）類似。（類似就圍在二臺車中
    間，因為你說是L型，所以你們就圍在那二臺車中間，然後
    在講這件事，是否如此？）是。（那時候莊立杰跟林室誼有
    無站在那邊聽？）有。（從育才巷口到統一超商的在這個路
    程之中，那時你是坐何人的車？你自己的車？）是。（你是
    坐在你自己的車？）是。（那時候呂國田坐你的車，還是坐
    莊立杰的車？）呂國田那時候去坐廂型車。（就是坐莊立杰
    開的那台車，是否如此？）是。（這時候你車上有哪些人？
    ）伊、甲女、隋姓少年、乙○○、林室誼。（後來你們又從
    統一超商回到育才巷口，是否如此？）是。（這段時間你是
    坐哪一臺車？）伊坐莊立杰的車。（那時候你的車是否換乙
    ○○開車？）乙○○在開。（○○○鎮○○路的統一超商要
    回到育才巷，那段路上你是否有跟簡姓少年說，你要帶簡姓
    少年回臺中市，是否如此？）是。（當時游偉嘉跟陳姓少年
    都有聽到，是否如此？）對。（游偉嘉在車上有無問你，你
    等一下是不是要帶簡姓少年回臺中？）有等語（見本院九十
    八年度訴字第三六一號卷三第一七六至二二六頁）。
  5.證人丙○○於一○二年十一月五日本院本案審理時具結證稱
    ：（你們在竹山交流道離開，是去甲女跟乙女的住處？）是
    。（你剛說她媽媽叫簡姓少年載乙女回來？）是。之後簡姓
    少年載乙女回來是因為看到伊在旁邊等，他緊張就跑給伊追
    ，伊就開車追他。（這時候有交換位置？）有。（是何人交
    換？）伊的車是沒有熄火的狀態，是伊先追的。「阿慶」坐
    副駕駛座，乙○○跟甲女坐後面。（「阿慶」本來是坐被告
    甲○○的車下來，他是穿黃色上衣的人？）是。（「阿慶」
    坐你的車去追簡姓少年？）是。（追到簡姓少年之後？）之
    後簡姓少年就摔車跑進竹林，「阿慶」就跑進去追他抓出來
    。簡姓少年好像有跌進水溝裡，身上都濕的有傷口。「阿慶
    」抓他出來，用手肘撞他，伊呼他巴掌，沒多久乙○○就拿
    一支電話跟伊說，隋姓少年問伊等在何地，伊告訴他在第一
    現場靠近簡姓少年他們家附近。當下告訴他知道在哪裡，過
    沒一、二分鐘，他們就到第一現場。（他們是指被告甲○○
    他們？）是。（有人把簡姓少年帶上他們的車？）是。（上
    車之後去哪裡？）回到甲女跟乙女住處。（你看到簡姓少年
    那時候是在做什麼？）就在被告甲○○車上。然後伊車子也
    回來，前面有一小段伊忘記了，已經不太清楚。到後面有叫
    他下來。（你說這時候有人毆打簡姓少年？）伊回來找不到
    他們的車，回來時候被告甲○○將車開出來，伊車子停在後
    面，庚○○有跑來跟伊講說，他們在那巷子口有修理他。（
    那時候你有看到簡姓少年跪著，除了乙女父母親之外，另外
    兩個人是否為「阿慶」跟被告甲○○？）是。（你看到打人
    的是何人？）是被告甲○○跟「阿慶」等語（見本院本案卷
    二第二七至三一頁）。
  證人庚○○於九十九年三月十六日本院另案〈九十八年度訴
    字第三六一號〉審理時具結證稱：（九十八年六月二十八日
    凌晨你為何去竹山？）「飛龍」打電話給伊說丙○○在竹山
    被人家打，叫伊在洗車廠那邊等他。（你們幾人從臺中出發
    去竹山？）四個人，有伊、「阿慶」、「飛龍」、另一個不
    知道名字的人。（當天你們到竹山後，是否先與丙○○碰頭
    ，在何處？）是，在竹山交流道。（竹山交流道時，你們有
    無下車交談？）有下車交談，談論的內容就是要抓到被害人
    ，一男一女，姓名伊忘記了。（討論後，接下來做什麼？）
    先去被害人的家外面勘查，後來又去便利商店，並打電話把
    被害人約出來，後來知道被害人在竹山附近，就去找去，二
    臺車就散開了，後來丙○○那一臺車先找到被害人，丙○○
    那臺車的人打電話給「飛龍」，伊也跟著到了。（到了之後
    ，又發生何事？）伊到時，看到被害人坐在地上，嘴唇、臉
    部都有挫傷，但是流血不多，「飛龍」、「阿慶」就叫被害
    人上車，被害人就上了「飛龍」的車，然後就到女孩子家附
    近，到了之後，「飛龍」叫男被害人下車，跪在地上，「飛
    龍」、「阿慶」開始用腳毆打他，並沒有拿任何武器打他，
    打完之後，伊又叫男被害人上車，當時男被害人身體已經有
    點發抖，左半部臉有瘀傷。（「飛龍」與「阿慶」只有用腳
    毆打被害人？）也有用手，手是打臉部，肚子則是用腳踹。
    （當時丙○○的車子停在那裡？）停在旁邊。（打完被害人
    後，接下來？）「飛龍」、「阿慶」等在女被害人家外面的
    馬路講話。（講話後呢？）講完後，全部的人包括二臺車所
    有的人就去了草屯。（你們去草屯什麼地方？）一個山上，
    該地方伊也不清楚，到了時候，全部的人都下車，「飛龍」
    又叫男被害人跪下，「飛龍」與「阿慶」就問被害人事情，
    並叫被害人跟丙○○道歉。（在女被害人家附近時，當「飛
    龍」、「阿慶」毆打被害人時，丙○○那臺車有無人毆打他
    ？）丙○○那臺車沒有人毆打他，但是丙○○有下車站在旁
    邊。（離開草屯山上後，接下來？）丙○○載著被害人離開
    去竹山，伊這臺車就回臺中。（在竹山交流道時，丙○○找
    「飛龍」的主要原因？）要去抓一男一女的被害人。（為何
    要抓他們？）因為男性被害人打丙○○。（「飛龍」與丙○
    ○在竹山交流道會何時，有無提到要如何處理被害人？）沒
    有。只有說要找他出來。（為何當天要去竹山交流道？）「
    飛龍」打電話伊說丙○○被人家欺負，叫伊過去洗車廠等他
    ，後來「飛龍」就開車載包括伊在內共四人到竹山交流道，
    並且在那邊遇到丙○○。（在竹山交流道時間多久？）一下
    子，接著「飛龍」就叫大家上車。（你在車上時，有無問「
    飛龍」，為何半夜要叫你們出來？）伊沒有問他，「飛龍」
    說丙○○在竹山被欺負，叫大家要來挺他（如何挺他？）就
    是要抓一男一女被害人。（案發當天在竹山交流道時，郭俊
    銘與「飛龍」在講話時，二臺車其他人在做什麼？）都有下
    車，就站在旁邊，當時「飛龍」的車就是伊、「阿慶」、「
    阿成」，丙○○那臺車的人就是丙○○、乙○○、丙○○的
    女友、另外一個男的，伊不知道他的名字。（當時丙○○與
    「飛龍」在說什麼？）伊只有聽到丙○○與「飛龍」說要去
    抓一男一女，其他伊就沒有聽到。（你說在女被害人家附近
    時，「飛龍」與「阿慶」有打男被害人，為何「飛龍」要將
    男被害人帶到那邊？）伊不知道。（是誰將被害帶上車？）
    伊與「阿成」扶被害人上車。（在女被害人家附近時，你說
    「飛龍」與「阿慶」打被害人時，丙○○那臺車也停在旁邊
    ？）是。（這時丙○○車上的人有無人換去坐「飛龍」的車
    ？）沒有。（「飛龍」有無去丙○○該臺車，去跟丙○○車
    上的人講話？）伊沒有看到等語（見本院九十八年度訴字第
    三六一號卷四第一○二至一一六頁）。
  證人乙○○先後於偵訊及本院另案〈九十八年度訴字第三六
    一號〉審理時證述內容如下：
  1.證人乙○○於九十八年七月三日偵訊時具結證稱：伊的綽號
    叫「浪子」，因隋姓少說去斗六夜市應該可以找到簡姓少年
    、乙女，所以丙○○於九十八年六月二十七日載伊跟甲女、
    隋姓少年三人過去，伊找到簡姓少年、乙女後，想載他們回
    竹山，快到停車場時，看到一隻手搭在丙○○肩膀，伊轉頭
    看是游偉嘉，之後就打起來，伊跟丙○○、甲女、隋姓少年
    受傷，所以沒有帶他們回來，然後伊這邊的人回到甲女家附
    近超商，後來丙○○找臺中朋友支援，二臺車在交流道會合
    ，另一臺車的「飛龍」、「粉圓」、「阿成」伊在臺中見過
    一、二次面，但不認識，隋姓少年去坐另一臺車。伊這邊的
    人請甲女的哥哥打電話，請他打給簡姓少年與乙女，要他們
    回來，伊這邊的人在超商對面看到簡姓少年與乙女，他們看
    到伊這邊的人就加速離開，伊這邊的人就追，追一段路，他
    們「犁田」（臺語），當時伊坐在後座，前座的人拿一根長
    長的東西伸到窗外要他們停車，他們機車倒地後，副駕駛座
    的人去追簡姓少年，後來伊看到簡姓少年流鼻血，問為何這
    樣，去追他的男子說他掉進水溝才這樣。車上只有伊與甲女
    、乙女，另一臺車到時，隋姓少年換到伊車上，原來坐副駕
    駛座男生把簡姓少年帶到另一臺車上。之後丙○○把簡姓少
    年帶到臺中汽車旅館，伊回租屋處，沒有去汽車旅館，隔天
    丙○○找伊回竹山，「阿田」跟伊坐同一臺車，另一臺車應
    該是丙○○找的，丙○○提議帶簡姓少年回竹山去找游偉嘉
    、陳姓少年，問他們為何在夜市動手打人。「阿田」在集山
    路超商有拿棒球棒打簡姓少年手臂等語（見九十八年度少連
    偵字第三九號卷三第三七至四二頁）。
  2.證人乙○○於九十八年十月六日偵訊時具結證稱：（在斗六
    夜市被簡姓少年等人毆打後，丙○○打電話給誰，要他下來
    ？談話內容？）他打給很多人，伊看他一直講電話，因為他
    下車講，伊跟隋姓少年在車上，他說臺中那邊有人會過來。
    （在江西路找到簡姓少年時，誰打電話給隋姓少年？說什麼
    ？）是伊，跟他說人已經找到了。（你們車子有無撞到簡姓
    少年的機車？）伊沒看到，在伊的車靠近前，他已經滑倒了
    。（簡姓少年在江西路被打時，你車上的人是否都下車？「
    飛龍」車上有多少人下車？）伊有下車，伊下車攔住乙女，
    怕她跟簡姓少年逃到草叢裡，穿黃色衣服的「阿慶」去把簡
    姓少年拉出來，伊會知道他是「阿慶」，是因為之前有跟他
    見過幾次面，所以確定坐在丙○○旁邊拿雨傘攔簡姓少年機
    車的人是「阿慶」。「阿成」當天一直坐在「飛龍」車上，
    他幾乎沒有下車。（有多少人打簡姓少年？）「阿慶」把簡
    姓少年從草叢帶出來時，他已經有受傷，因伊面對靠著車邊
    的甲女、乙女，所以沒看到外面情形。（「飛龍」車來了，
    發生何事？）他們車上的人就下來，有圍住簡姓少年，因為
    伊背對他們，沒看到他們有無打簡姓少年，後來他們把簡姓
    少年帶上他們車上。（為何丙○○與「飛龍」一直找簡姓少
    年？是否簡姓少年拿了錢，沒有繳回去給「飛龍」？）聽丙
    ○○說，簡姓少年曾經答應要跟他們一起工作，後來又沒有
    去。（提示卷二現場照片編號三，現場遺留雨傘骨架作何用
    ？是誰拿的？）「阿慶」拿的，他在車上阻擋簡姓少年的機
    車，在車上雨傘還有傘布。（從甲女家附近離開後，你們二
    臺車去何處？聯絡情形如何？）開回臺中，他們有說要把簡
    姓少年帶到山上，就到霧峰，後來山上路不通，折回來下來
    一點點有一塊空地，在那裡談事情。（你在集山路便利商店
    有用手打簡姓少年？）有打他左下腹部，沒有打他的頭，他
    高伊一個頭，伊打不到。（為何你全程在場？）丙○○找伊
    去，伊就去，在斗六夜市伊也被簡姓少年他們打到。去買鋁
    棒是因為丙○○叫伊一起進去，伊問他買鋁棒做什麼，他說
    用得到等語等語（見九十八年度少連偵字第三九號卷五第一
    ○五至一○七頁）。
  3.證人乙○○於九十九年一月二十七日本院另案〈九十八年度
    訴字第三六一號〉審理時具結證稱：在第一現場簡姓少年機
    車倒地後，簡姓少年跑進樹叢，乙女腳好像有擦傷，「阿慶
    」在追簡姓少年，並把簡姓少年帶出來等語（見本院九十八
    年度訴字第三六一號卷三第三九至四○頁）。
  證人林室誼於九十八年八月五日偵訊時具結證稱：伊於九十
    八年六月二十八日有到竹山，是丙○○叫「阿杰」打電話給
    伊，叫伊去丙○○家，伊去了並問丙○○是不是要還錢，他
    叫伊先坐「阿杰」的車，回來要還錢給伊，他只有跟伊說要
    下竹山，伊上車看到簡姓少年眼睛腫起來，頭有血跡，車上
    還有「阿田」、「阿勇」、阿杰」。從臺中下來南投途中，
    他們說要找游偉嘉他們四個人，丙○○說星期六在斗六夜市
    被這些人修理，要去竹山找這些人，載簡姓少年下來要找游
    偉嘉他們。「阿田」一直打電話，後來游偉嘉與陳姓少年自
    己出來，在游偉嘉的家巷子口載到他們後，「阿杰」、「阿
    田」、「阿中」、游偉嘉、陳姓少年、簡姓少年坐同一臺車
    ，伊跟「浪子」、甲女、「阿勇」坐另一臺車，然後二臺車
    到一家便利商店。在便利商店伊看到「阿田」拿棒球棒打「
    阿嘉」和他朋友，因為伊只下車看一下，看到他們都圍在那
    邊，簡姓少年也站在那邊。而丙○○買二支棒球棒，本來都
    放在他的車上，「阿田」打完人回來，把其中一支放在伊這
    臺車。打完後就上車，然後回到游偉嘉的家那邊時，伊先坐
    在車上，後來「阿杰」打電話給伊，叫伊去他那臺車上拿檳
    榔、香菸過去，伊跟甲女拿進去時，伊看到簡姓少年、丙○
    ○他們在講話，丙○○說簡姓少年挑撥離間，叫游偉嘉他們
    打丙○○他們，說簡姓少年常都在說謊，游偉嘉把簡姓少年
    帶到後面，丙○○站在旁邊看，游偉嘉對簡姓少年說「你把
    我裝瘋仔」接著又說要怎麼處理，簡姓少年對丙○○、游偉
    嘉說「隨便他，不然我自己把一隻手打斷，算跟他們賠不是
    」。伊沒有看到游偉嘉動手打簡姓少年。之後伊聽到碰的一
    聲，就走到「阿杰」身邊，看到簡姓少年流鼻血，然後游偉
    嘉有潑他水，說是否在假死。伊剛走進游偉嘉的家巷子時，
    有聽到丙○○說要把簡姓少年帶到臺中等語（見九十八年度
    少連偵字第三九號卷四第一八一至一八五頁）。
  綜合上開證據足認：
  1.證人乙女先後於偵訊及本院另案審理時證述內容大致相符，
    且其中關於丙○○欲吸收被害人簡姓少年加入詐欺集團，因
    被害人簡姓少年不願加入而引起甲○○與丙○○不滿等情，
    與證人甲女、丙○○前開證述內容大致相符，及關於案發前
    一晚丙○○、乙○○、隋姓少年、甲女等人，與游偉嘉、陳
    姓少年、被害人簡姓少年等人在夜市發生衝突，丙○○因而
    心生不滿等情，與證人林姓少女、陳姓少年、游偉嘉前開證
    述情節亦大致相符，以及關於案發當天乙女接到其父親電話
    後，於同日於凌晨二時許其乘坐被害人簡姓少年所駕駛機車
    返家途中，在第一現場遭丙○○駕駛第一車追趕，簡姓少年
    所駕駛機車倒地，其本身遭人剝奪行動自由坐上第一車後，
    看見被害人簡姓少年遭人圍毆並剝奪行動自由坐上第二車之
    過程，與檢察官於偵查中及本院準備程序時勘驗案發當時第
    一現場附近監視錄影器錄影帶之勘驗結果，互核一致，亦與
    證人吳淑妙、甲女、隋姓少年、庚○○前開證述情節大致相
    符，是證人乙女上開證詞，應堪採信。至證人乙女於九十八
    年七月三日偵訊及本院另案審理證述內容提及其在第一現場
    所看到「穿黃衣服的人」，觀諸證人丙○○、乙○○、甲女
    前開證述內容，該名「穿黃色衣服的人」應為「阿慶」，是
    以，證人乙女於九十八年十月六日偵訊證述內容所提及之「
    阿成」應係指「阿慶」，而非被告丁○○。
  2.證人甲女偵訊證述內容，提及案發當天丙○○開車載被害人
    簡姓少年前往「愛之船」汽車旅館途中，曾先至某處與甲○
    ○會合，之後到「愛之船」汽車旅館，丙○○租用二間房間
    ，並指示呂國田與隋姓少年一同看管被害人簡姓少年，並與
    被害人簡姓少年住在同一間房間等情，核與證人隋姓少年與
    丙○○前開偵訊證述內容，均大致相符，亦與前揭第一車之
    GPRS車輛監控航跡列表記載內容，及「愛之船」汽車旅館住
    宿登記表所載內容，互核一致，是證人甲女此部分證詞，應
    堪採信。至證人甲女證述內容所提及與甲○○會合之地點，
    觀諸證人丙○○及乙○○上開證述內容，及前揭第一車之GP
    RS車輛監控航跡列表記載內容，應係位於臺中縣霧峰鄉轄區
    內。
  3.證人陳姓少年與游偉嘉於偵訊及本院另案審理時證述內容，
    均已詳述案發當天其二人遭人剝奪行動自由坐上第三車前往
    第二現場，及其二人在第二現場遭人毆打，並看見被害人簡
    姓少年遭人毆打之過程，且其二人之證述內容互核一致，及
    其中關於其二人與被害人簡姓少年在第二現場遭毆人打情形
    ，亦與證人甲女、隋姓少年於本院另案審理時證述內容大致
    相符，是證人陳姓少年與游偉嘉上開證詞，均堪採信。至證
    人隋姓少年於偵訊時固證稱乙○○在第二現場毆打被害人簡
    姓少年之腹部數下，然於本院另案審理時改證稱乙○○在第
    二現場係毆打被害人簡姓少年之臉部，且證人隋姓少年於偵
    訊時證稱乙○○毆打被害人簡姓少年腹部一節，亦與檢察官
    會同檢驗員檢驗被害人簡姓少年屍體，檢驗結果其腹部無明
    顯外傷痕跡之情形（見上開相驗卷第二一頁），並不相符，
    故證人隋姓少年於偵訊時所為此部分證述內容，尚非可採。
  4.證人甲女先後於偵訊及本院另案審理時證述內容，均提及莊
    立杰在第二現場徒手毆打被害人簡姓少年之頭部一節，與證
    人隋姓少年於偵訊及本院另案審理均證稱莊立杰在第二現場
    曾用手壓住被害人簡姓少年之頭部等情，大致相符，是證人
    甲女此部分證詞，應堪採信。
  5.證人游偉嘉於偵訊及本院另案審理時均證稱丙○○向其表示
    ，如果不「處理」被害人簡姓少年，就要帶被害人簡姓少年
    去臺中，其因而徒手毆打被害人簡姓少年臉頰一節，核與證
    人甲女於九十八年七月二十二日偵訊時證稱：伊看到游偉嘉
    用手打簡姓少年的臉頰，簡姓少年倒下，游偉嘉問丙○○這
    樣處理可以嗎，丙○○點頭，「阿忠」（譯音）本來要帶簡
    姓少年去臺中，游偉嘉跟「阿忠」說不要帶簡姓少年去臺中
    等語，及證人林室誼於九十八年八月五日偵訊時證稱：伊剛
    走進游偉嘉的家巷子時，有聽到丙○○說要把簡姓少年帶到
    臺中等語，均大致相符，足認證人游偉嘉此部分證詞，堪信
    為真實。
  被告甲○○辯稱其雖有妨害簡姓少年、乙女行動自由及傷害
    簡姓少年，但傷害部分僅有於九十八年六月二十八日凌晨載
    送乙女回家時，在乙女住處附近與「阿慶」共同毆打簡姓少
    年，其只踢了簡姓少年幾下云云。被告丁○○辯稱其雖有妨
    害簡姓少年、乙女行動自由，但從頭到尾未毆打簡姓少年云
    云。經查：
  1.證人隋姓少年前開偵訊證述內容提及：伊坐第二車抵達第一
    現場，第二車的人是丙○○叫來的，有「飛龍」（即被告甲
    ○○）、「粉圓」（即庚○○）、「阿成」（即被告丁○○
    ），他們都有下車，簡姓少年倒在機車旁，其他人圍著簡姓
    少年並打他，後來伊等先將乙女載回家，才叫簡姓少年坐伊
    那臺車去汽車旅館，當時簡姓少年眼睛有腫起來，鼻樑也已
    經在流血等情；以及前開本院另案審理證述內容提及：簡姓
    少年在江西路被打時，簡姓少年坐在地上，丙○○、庚○○
    、甲○○及二名不認識男子圍著簡姓少年，其中一人穿黃色
    上衣（按：即「阿慶」）等情。證人乙女前開偵訊證述內容
    提及：在第一現場，穿黃色衣服的人把簡姓少年拉出來，然
    後「阿中」（即丙○○）下車打他，穿黃色衣服的人也有打
    簡姓少年，之後另一臺車就過來，車上的人也下車打簡姓少
    年，有二、三個人圍過去，伊看到其中一個人用腳踢簡姓少
    年，後來把簡姓少年拉到那臺車上，當時伊看到簡姓少年流
    鼻血等情；以及前開本院另案審理證述內容提及：在第一現
    場伊有看到三、四個人包圍簡姓少年，動手打簡姓少年，動
    腳踢簡姓少年等情。證人甲女前開偵訊證述內容提及：在第
    一現場停車後丙○○與穿黃衣服的人都有下車，穿黃衣服的
    人用傘打簡姓少年，丙○○用手打簡姓少年，之後第二車過
    來，該車上的人也下車圍過去，伊看到有人用拳頭打簡姓少
    年，後來載簡姓少年去汽車旅館途中，伊看到簡姓少年鼻子
    有血，眼睛有腫起來等情；以及前開本院另案審理證述內容
    提及：在第一現場「阿慶」有打簡姓少年，丙○○也有打簡
    姓少年巴掌，另外一臺車的人有下來，下來幾個伊不知道，
    下來的人有動手打簡姓少年，被打完之後，簡姓少年臉部有
    傷等情。經核證人隋姓少年、乙女、甲女所述上情，大致相
    符，參以被告丁○○於本案偵訊時供稱：在第一現場伊下車
    之後看到簡姓少年從水溝爬起來，伊那一車的人全部都有下
    車，甲○○先下車，接著伊與庚○○下車，就走到簡姓少年
    旁等語（見一○一年度偵字第一四二六號卷第五三頁），足
    認丙○○駕駛第一車在第一現場攔得簡姓少年後，先與「阿
    慶」下車毆打簡姓少年，待得被告甲○○駕駛第二車抵達後
    ，被告甲○○續與被告丁○○及丙○○、庚○○、「阿慶」
    等人毆打簡姓少年，致簡姓少年眼睛、鼻子受傷流血。被告
    甲○○、丁○○所辯其二人在第一現場並未出手毆打簡姓少
    年云云，尚非可採。
  2.雖則證人乙○○於九十八年十月六日偵訊時證稱：「阿成」
    當天一直坐在「飛龍」車上，他幾乎沒有下車云云（見九十
    八年度少連偵字第三九號卷五第一○六頁），復於一○二年
    十一月五日本院本案審理時證稱：丁○○有去（第一現場）
    ，可是伊沒有看到他下車或打人云云（見本院本案卷二第十
    三頁、第十五頁），以及證人丙○○於一○二年十一月五日
    本院本案審理時證稱：第二車下車的人在第一現場沒有毆打
    簡姓少年，丁○○不是在車上就是在車門旁，伊沒有看到丁
    ○○打簡姓少年云云（見本院本案卷二第二八頁反面、第二
    九頁反面）；然證人陳若寧、丙○○此部分證詞，非僅與證
    人隋姓少年、乙女、甲女所述上情不符，亦與被告丁○○於
    本案偵訊時所稱：伊那一車的人全部都有下車，甲○○先下
    車，接著伊與庚○○下車，就走到簡姓少年旁等語，顯不相
    符，且證人乙○○於一○二年十一月五日本院本案審理時證
    稱：伊沒有注意看甲○○、丁○○有無動手，伊在第一現場
    沒有一直注意甲○○、丁○○之動態等語（見本院本案卷二
    第十六頁正反面），自難以證人乙○○、丙○○證述其等在
    第一現場未見及被告丁○○下車或出手毆打簡姓少年一語，
    即推翻前述各項積極證據，逕為對被告丁○○有利之認定。
    又證人乙○○於一○二年十一月五日本院本案審理時雖證稱
    ：去霧峰時甲○○有說「放他走，打死他也沒有用，送他去
    醫院」，這個伊有印象等語（見本院本案卷二第十四頁）；
    然其此部分證述，與證人丙○○於九十八年十月二日偵訊時
    證稱：（你們到霧峰討論時，「飛龍」說要如何處理簡姓少
    年？）「飛龍」要伊不要理簡姓少年，看要把他丟在那裡，
    伊說不要等語（見九十八年度少連偵字第三九號卷五第七九
    頁），大相逕庭，已難輕信為真實，且縱令此部分所述不虛
    ，充其量僅可證明被告甲○○並無殺害簡姓少年之犯意，而
    仍無解於其傷害致死罪責之成立。
  3.證人游偉嘉於九十八年七月三日偵訊證述內容提及其與陳姓
    少年剛坐上第三車時，看到簡姓少年眼睛腫腫的，額頭、鼻
    樑也有傷，看起來呆呆的樣子，與平常不太一樣等情，核與
    證人陳姓少年於本院另案審理證述內容提及其於案發當天下
    午在游偉嘉住處之育才巷口坐上第三車時，看到當時坐在該
    車上簡姓少年精神狀況為「恍神的狀態，懶懶的」等情，大
    致相符，足認案發當天下午證人陳姓少年與游偉嘉在證人游
    偉嘉住處之育才巷口坐上第三車時，當時坐在該車之被害人
    簡姓少年精神狀況已越來越差。
  4.參以，前揭鑑定人即法醫師蔡崇弘表示簡姓少年死因為急性
    硬腦膜下出血，該類出血累積到足以壓迫腦時才會致死，故
    常一開始無症狀，而後漸漸發生狀況，出血時間約十二至二
    十四小時等情已如前述，此與被害人簡姓少年於案發當日凌
    晨二時許在第一現場遭被告甲○○、丁○○與丙○○、庚○
    ○、「阿慶」等五人圍毆後，至同日下午其精神狀況已越來
    越差之情形，互核一致。
  5.綜上，足認被告甲○○、丁○○與丙○○、庚○○、「阿慶
    」等五人於案發當日凌晨二時許在第一現場，先由丙○○掌
    摑被害人簡姓少年臉部，以及「阿慶」持雨傘毆打被害人簡
    姓少年，繼由被告甲○○、丁○○與丙○○、庚○○、「阿
    慶」等五人徒手輪流毆打被害人簡姓少年，致被害人簡姓少
    年受有頭外傷、左眼眶瘀腫、鼻樑挫傷併鼻骨骨折、前額裂
    傷、右額頭皮下挫傷及左頂骨硬腦膜下出血（位於頭頂之頂
    骨部、偏頭頂之右額部）等傷害，嗣案發當天下午被害人簡
    姓少年之精神狀況已越來越差。
  6.證人即共同被告丁○○於本案偵查中具結證稱：（在第一現
    場）甲○○說把簡姓少年帶到車上去，之後全部的人上車，
    開至某7-11附近，送丙○○女友的妹妹回家，甲○○就叫簡
    姓少年下車，向丙○○女友的父母道歉後，甲○○及「阿慶
    」就在7-11附近拳打腳踢毆打少年等語（見一○一年度偵字
    第一四二六號卷第五四頁）。證人庚○○於九十九年三月十
    六日本院另案〈九十八年度訴字第三六一號〉審理時具結證
    稱：「飛龍」、「阿慶」叫簡姓少年上車，車開到甲女家附
    近時，「飛龍」叫簡姓少年下車跪在地上，「飛龍」、「阿
    慶」開始用手及腳毆打簡姓少年，當時丙○○的車子在旁邊
    等語（見本院九十八年度訴字第三六一號卷四第一○三至一
    ○四頁）；並於九十九年八月十八日該案第二審審理時具結
    證稱：「飛龍」叫簡姓少年下車後，用腳踹簡姓少年等語（
    見臺灣高等法院臺中分院九十九年度上訴字第一二七五號卷
    二第十二之八至十二之十頁）。證人甲女於九十九年一月五
    日本院另案〈九十八年度訴字第三六一號〉審理時亦具結證
    稱：伊看綽號「阿慶」打簡姓少年眼睛一下，之後伊就回家
    等語（見本院九十八年度訴字第三六一號卷二第一八五頁）
    。又證人即甲女、乙女之父親劉振昌於九十九年八月十八日
    該案第二審審理時具結證稱：「（問：你女兒回來時，你在
    你們住家附近是否有看到簡姓少年被打的情形？）在我們後
    面那邊，『飛龍』有打他一下，我們就叫他不要打，我們就
    走出去，他們就跟著我們走出去了。」「（問：你叫他不要
    打，他是否就停下來了？）他只有打一下，然後他就跟著我
    們出去了。」「他用手打，只有打一下，應該是打身體吧，
    因為暗暗的看不清楚，而我又走出去。」（見臺灣高等法院
    臺中分院九十九年度上訴字第一二七五號卷二第十二之四頁
    ）證人即甲女、乙女之母親吳淑妙於九十九年八月十八日該
    案第二審審理時亦具結證稱：「（問：若是在大智路巷內，
    妳就有看到簡姓少年被『飛龍』打？）被『飛龍』打一下。
    」「就打一下，我們叫他不要打，我們就出來，他們就跟著
    出來了。」（見臺灣高等法院臺中分院九十九年度上訴字第
    一二七五號卷二第十二之六頁）則被告甲○○自白其有於九
    十八年六月二十八日凌晨載送乙女回家時，在乙女住處附近
    與「阿慶」共同毆打簡姓少年，其有踢踹簡姓少年幾下等語
    ，核與證人丁○○、庚○○、甲女、劉振昌、吳淑妙所述上
    情相符，應堪採信。又依丁○○、庚○○上開所證，綽號「
    飛龍」之被告甲○○與「阿慶」毆打簡姓少年時，丙○○所
    駕駛第一車及被告甲○○所駕駛第二車乘載之人亦均在場，
    而被告甲○○係因丙○○在雲林縣斗六夜市遭游偉嘉等人毆
    打以電話鳩集後，被告甲○○始開車搭載被告丁○○與庚○
    ○、「阿慶」等前往南投與丙○○會合，旋即在南投縣○○
    鎮○○路追逐簡姓少年所騎乘之機車，此經甲女於九十九年
    一月五日本院另案〈九十八年度訴字第三六一號〉審理時證
    述在卷（見本院九十八年度訴字第三六一號卷二第二二七至
    二二八頁），丙○○於偵查中亦坦承上情（見九十八年度少
    連偵字第三九號卷四第二○一頁），甲○○並於九十九年八
    月四日該案第二審審理時以證人身分具結證稱：因為大家都
    認識，他（指丙○○）說被打，我們要挺他，所以叫庚○○
    跟我一起去竹山等語（見臺灣高等法院臺中分院九十九年度
    上訴字第一二七五號卷一第二五三頁），是被告甲○○與「
    阿慶」此部分毆打行為，亦係共同正犯間接續渠等○○○鎮
    ○○路第一現場傷害簡姓少年之部分行為，當予指明。
  7.證人丙○○前開證述內容固提及「阿慶」向其表示簡姓少年
    在第一現場附近曾跳下去水溝一節。惟位於南投縣○○鎮○
    ○路○○號房屋北側之水溝約一公尺寬、四十公分深一節已
    如前述，且依前揭臺灣南投地方法院檢察署法醫檢驗報告書
    記載被害人簡姓少年身高一百七十七公分（見上開相驗卷第
    一九頁），則被害人簡姓少年縱然跳下前揭水溝，應不致於
    撞到其頭頂。又證人游偉嘉與甲女前開證述內容，固均提及
    證人游偉嘉曾徒手毆打簡姓少年之臉頰一節。惟證人陳欽銘
    與龔裕文於本院另案〈九十八年度訴字第三六一號〉審理時
    皆證稱簡姓少年倒地時係「面朝天空仰躺」一節已如前述，
    且前揭鑑定人即法醫師蔡崇弘表示：①死者臉部遭毆打，會
    造成左眼血腫，與硬腦膜下出血，直接關係較難建立。②死
    者若是倒地受傷致死，在枕骨部（頭後側）會出現瘀傷，然
    死者無此類傷等語亦如前述，則游偉嘉毆打被害人簡姓少年
    之臉部後，被害人簡姓少年面朝天空仰躺倒地，與被害人簡
    姓少年之死因顯然無關。均併此敘明。
  關於妨害簡姓少年、乙女行動自由部分：
    按共同正犯係指共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其
    中一部分人實行犯罪之犯罪者，均認為共同正犯，使之對於
    全部行為所發生之結果，負其責任而言（參照最高法院五十
    五年度臺上字第五二二號判決）。本案關於妨害簡姓少年、
    乙女行動自由部分，除據被告甲○○、丁○○於本院本案準
    備程序及審理時自白在卷外，並有下列事證可佐：
  1.證人庚○○於本院另案審理時具結證稱案發當天其接到甲○
    ○電話，表示丙○○在竹山遭人毆打，並與被告甲○○、「
    阿慶」跟另一個人從臺中出發到竹山，在竹山交流道與丙○
    ○會合，並下車談論要抓到一男一女，然後到便利商店打電
    話把被害人約出來，後來知道被害人在竹山附近，二臺車就
    去找等語已如前述，核與證人乙女前開證述內容提及案發當
    天接到其父親電話後，其於同日凌晨二時許乘坐被害人簡姓
    少年所駕駛機車返家途中，在第一現場遭丙○○所駕駛第一
    車追趕等情，及證人隋姓少年於九十八年十月六日偵訊證稱
    在斗六夜市遭人毆打後，丙○○先打電話跟對方說被毆打之
    事，並表示對方會從臺中下來竹山，然後在竹山交流道等對
    方的車，二臺車去找簡姓少年，之後乙○○打電話通知其在
    江西路找到簡姓少年時等語，以及證人乙○○於九十八年十
    月六日偵訊證稱在夜市遭人毆打後，丙○○打電話給對方，
    並表示臺中那邊有人會過來，之後在江西路找到簡姓少年時
    ，其打電話給隋姓少年說人已經找到等語，大致相符。
  2.證人乙女前開證述內容提及案發當天在一現場丙○○喝令其
    坐上第一車，並由隋姓少年、甲女分坐其左右兩側，包夾其
    坐於第一車之後座中間位置，乙○○則坐於第一車之右前座
    ，之後簡姓少年亦遭人帶第二車等情，核與證人甲女、隋姓
    少年、庚○○前開證述內容，大致相符。
  3.綜上，足認丙○○因案發前一晚在位於斗六之某夜市遭游偉
    嘉等人毆打後，心生不滿，亟思報復，故於案發當天凌晨以
    電話聯絡被告甲○○告知在夜市遭游偉嘉等人圍毆之事，邀
    其前來處理並約定在竹山交流道處會合，稍後，丙○○駕駛
    第一車搭載乙○○、隋姓少年、甲女等人，被告甲○○則駕
    駛第二車搭載被告丁○○與庚○○、「阿慶」等人在竹山交
    流道處會合後，被告甲○○、丁○○與丙○○、乙○○、庚
    ○○、甲女、隋姓少年、「阿慶」等人共同謀議找出被害人
    簡姓少年與乙女，並推由甲女聯絡其不知情之父親，要求其
    父聯絡被害人簡姓少年送乙女回家，丙○○則駕駛第一車搭
    載乙○○、甲女、「阿慶」等人在位於南投縣○○鎮○○路
    旁之某便利商店等候，嗣被害人簡姓少年與乙女接到乙女父
    親電話後，旋於同日凌晨二時許，被害人簡姓少年騎乘機車
    搭載乙女返家途中，行經前揭便利商店附近，丙○○隨即駕
    駛第一車搭載乙○○、甲女、「阿慶」等人在後追趕，乙○
    ○並以電話聯絡乘坐由被告甲○○所駕駛第二車之隋姓少年
    ，甲○○隨即駕駛第二車搭載被告丁○○與庚○○、隋姓少
    年等人抵達第一現場，隨後，丙○○喝令乙女坐上第一車，
    並由隋姓少年、甲女分坐乙女之左右兩側，包夾乙女坐於第
    一車之後座中間位置，乙○○則坐於第一車之右前座以為看
    顧，稍後，被告甲○○等人將被害人簡姓少年帶上被告甲○
    ○所駕駛第二車，令被害人簡姓少年坐於第二車之後座中間
    位置，由被告丁○○與庚○○、「阿慶」共同看顧被害人簡
    姓少年，以此非法方法共同剝奪被害人簡姓少年及乙女之行
    動自由。
  4.從而，被告甲○○、丁○○與丙○○、庚○○、乙○○、甲
    女、隋姓少年、「阿慶」等人確有共同妨害被害人簡姓少年
    及乙女行動自由之犯意聯絡與行為分擔，應堪認定。
  綜上以析：
  1.丙○○欲吸收被害人年簡姓少年加入被告甲○○所屬詐欺集
    團，前往臺中市從事非法詐欺工作，被害人簡姓少年因其女
    友乙女反對而不肯加入，引起丙○○與被告甲○○不滿，被
    告甲○○向丙○○表示要「處理」被害人簡姓少年，否則其
    要親自動手，丙○○遂積極找尋被害人簡姓少年之下落，經
    由隋姓少年得知被害人簡姓少年之下落後，丙○○乃於九十
    八年六月二十七日某時許，駕駛所租用第一車搭載乙○○與
    隋姓少年、甲女等人，一同前往位於雲林縣斗六市之某夜市
    欲尋找被害人簡姓少年，於同日二十三時三十分許在該夜市
    遇到被害人簡姓少年與乙女、游偉嘉、陳姓少年等人，丙○
    ○等人與游偉嘉等人發生衝突而遭毆打，丙○○因遭毆打，
    心生不滿，亟思報復，於翌日（即二十八日）凌晨以電話聯
    絡被告甲○○告知在夜市遭游偉嘉等人圍毆之事，邀其前來
    處理並約定在竹山交流道處會合，稍後丙○○駕駛第一車搭
    載乙○○與隋姓少年、甲女等人，被告甲○○則駕駛第二車
    搭載被告丁○○與庚○○、「阿慶」等人在竹山交流道處會
    合後，被告甲○○、丁○○與丙○○、乙○○、庚○○、甲
    女、隋姓少年、「阿慶」等人共同謀議欲找出被害人簡姓少
    年與乙女，並推由甲女聯絡其不知情之父親，要求其父聯絡
    被害人簡姓少年送乙女回家，丙○○則駕駛第一車搭載乙○
    ○、甲女、「阿慶」等人在位於南投縣○○鎮○○路旁之某
    便利商店附近等候，嗣被害人簡姓少年與乙女接到乙女父親
    電話後，旋於同日凌晨二時許，被害人簡姓少年騎乘車牌號
    碼000-000號重型機車搭載乙女返家途中，行經前揭便利商
    店附近，發現丙○○所駕駛第一車停放在該處，隨即騎乘前
    揭機車搭載乙女加速離去，丙○○見狀則駕駛第一車搭載乙
    ○○、甲女、「阿慶」等人在後追趕，迨丙○○所駕駛第一
    車行經第一現場接近被害人簡姓少年所騎乘前揭機車之際，
    「阿慶」持雨傘欲戳被害人簡姓少年，雖未戳到，但被害人
    簡姓少年所騎乘前揭機車重心不穩，致人車倒地，乙女因而
    跌坐在地上並受有膝蓋擦傷之傷害，被害人簡姓少年則跑進
    路旁草叢內躲藏，「阿慶」見狀下車追趕被害人簡姓少年，
    並將被害人簡姓少年帶回江西路旁，乙○○並以電話聯絡乘
    坐由被告甲○○所駕駛第二車之隋姓少年，被告甲○○隨即
    駕駛第二車搭載被告丁○○與庚○○、隋姓少年等人抵達第
    一現場。隨後，丙○○喝令乙女坐上第一車，並由隋姓少年
    、甲女分坐乙女之左右兩側，包夾乙女坐於第一車之後座中
    間位置，乙○○則坐於第一車之右前座以為看顧，以此非法
    方共同剝奪乙女之行動自由。
  2.被告甲○○、丁○○與丙○○、庚○○、「阿慶」等五人在
    第一現場，先由丙○○先掌摑被害人簡姓少年臉部，以及「
    阿慶」持雨傘毆打被害人簡姓少年，繼由被告甲○○、丁○
    ○與丙○○、庚○○、「阿慶」等五人徒手輪流毆打被害人
    簡姓少年之頭部、臉部、身體等部位，致被害人簡姓少年因
    而受有頭外傷、左眼眶瘀腫、鼻樑挫傷併鼻骨骨折、前額裂
    傷、右額頭皮下挫傷及左頂骨硬腦膜下出血（位於頭頂之頂
    骨部、偏頭頂之右額部）等傷害。之後，被告甲○○、丁○
    ○等人將被害人簡姓少年帶上被告甲○○所駕駛第二車，令
    被害人簡姓少年坐於第二車之後座中間位置，由被告丁○○
    與庚○○、「阿慶」共同看顧被害人簡姓少年，以此非法方
    法共同剝奪簡姓少年之行動自由，丙○○則駕駛第一車搭載
    乙○○、隋姓少年、甲女、乙女人尾隨在後，前往乙女住處
    附近巷子，抵達後被告甲○○命被害人簡姓少年下車，被告
    甲○○與「阿慶」二人接續徒手毆打及以腳踢踹被害人簡姓
    少年，丙○○等人嗣即釋放乙女返家，隨後被告甲○○駕駛
    第二車搭載被告丁○○與「阿慶」、庚○○及被害人簡姓少
    年等人，丙○○則駕駛第一車搭載乙○○、隋姓少年、甲女
    等人，一同前往位於臺中縣霧峰鄉之某處空地，然後被告甲
    ○○駕駛第二車搭載被告丁○○與「阿慶」、庚○○等人離
    去，丙○○則駕駛第一車搭載乙○○、甲女、隋姓少年及被
    害人簡姓少年等人前往臺中市。
  3.九十八年六月二十八日六時四十一分許，丙○○駕駛第一車
    搭載乙○○、甲女、隋姓少年與被害人簡姓少年等人至位於
    臺中市○○路○段○○○號「愛之船」汽車旅館並承租一○
    六號房間，由隋姓少年在該房間內看管被害人簡姓少年，稍
    後，丙○○駕駛第一車搭載乙○○、甲女，先送乙○○返回
    其租屋處，再載送明知上情並具有妨害自由犯意聯絡之呂國
    田至前揭房間內，與隋姓少年一同看管被害人簡姓少年，丙
    ○○則另外承租三一二號房間與甲女同住。嗣於同日九時許
    ，丙○○以電話聯絡莊立杰，告知在夜市遭游偉嘉等人圍毆
    之事，邀莊立杰駕車前來處理，並約在位於臺中市之某洗車
    廠前會合，隨後，丙○○駕駛第一車搭載呂國田與甲女、隋
    姓少年及被害人簡姓少年等人，先至乙○○租屋處接其上車
    ，再一同前往上開約定地點，而明知上情並具有妨害自由犯
    意聯絡之莊立杰則駕駛第三車至上開約定地點，並邀集林室
    誼至上開約定地點會合後，丙○○、乙○○、呂國田、莊立
    杰、林室誼與甲女、隋姓少年等人共同謀議，先利用被害人
    簡姓少年聯絡游偉嘉與陳姓少年出面，再伺機抓住游偉嘉與
    陳姓少年。隨後，丙○○喝令被害人簡姓少年坐上由莊立杰
    所駕駛之第三車，並由隋姓少年與明知上情並具有妨害自由
    犯意聯絡之林室誼一同坐上第三車，共同看管被害人簡姓少
    年，以此非法方法接續共同剝奪被害人簡姓少年之行動自由
    。
  4.九十八年六月二十八日六時四十一分許，丙○○駕駛第一車
    搭載甲女與呂國田、乙○○等人，莊立杰則駕駛第三車搭載
    林室誼、隋姓少年、被害人簡姓少年等人，先前往位於臺中
    市○○路○段○○○號大臺中五金館，丙○○與乙○○一同
    下車入內，由丙○○出資購買鋁製棒球棒二支並放在第一車
    內，隨即一同前往南投縣竹山鎮欲尋找游偉嘉，迄於同日十
    三時五分許，行經位於南投縣○○鎮○○路○○號「7-11」
    統一超商店，渠等入內購物，丙○○便喝令被害人簡姓少年
    打電話聯絡游偉嘉，游偉嘉與陳姓少年不疑有他，由游偉嘉
    駕駛車牌號碼不詳之機車搭載陳姓少年前往上開統一超商店
    欲與被害人簡姓少年見面，迨至上開統一超商店附近，游偉
    嘉察覺有異而駕駛前揭機車搭載陳姓少年加速離去，丙○○
    等人見狀隨即駕車追逐未獲。嗣於同日十三時三十分許，因
    被害人簡姓少年急欲如廁，丙○○等人遂駕車至位於南投縣
    ○○鎮○○路○○○號「日日昌金紙香大賣場」借用廁所，
    並由隋姓少年與林室誼下車看管被害人簡姓少年。隨後，丙
    ○○以電話聯絡游偉嘉訛稱保證不會出手毆打，並約在游偉
    嘉位於南投縣竹山鎮育才巷之住處巷口見面，游偉嘉駕駛車
    牌號碼不詳之機車搭載陳姓少年依約前往上開地點，而丙○
    ○駕駛第一車搭載甲女與呂國田、乙○○等人，莊立杰則駕
    駛第三車搭載林室誼、隋姓少年、被害人簡姓少年等人至上
    開地點後，由呂國田下車將游偉嘉所駕駛前揭機車之鑰匙拔
    走，並喝令游偉嘉、陳姓少年坐上由莊立杰所駕駛第三車，
    呂國田亦坐上第三車看管之，以此非法方法共同剝奪游偉嘉
    、陳姓少年之行動自由。
  5.九十八年六月二十八日十四時二十分許，丙○○駕駛第一車
    搭載甲女、隋姓少年與乙○○、林室誼等人，莊立杰則駕駛
    第三車搭載呂國田、被害人簡姓少年與游偉嘉、陳姓少年等
    人，一同前往位於南投縣○○鎮○○路○段○○○○○號「
    7-11」統一超商店旁空地之第二現場，呂國田、乙○○、莊
    立杰等人明知被害人簡姓少年受傷之事實，仍與先前已有傷
    害犯意之丙○○基於傷害之共同犯意聯絡，由呂國田持前揭
    丙○○所購買之鋁製棒球棒一支，毆打被害人簡姓少年之手
    臂，乙○○與莊立杰則輪流徒手毆打被害人簡姓少年之頭部
    ，呂國田亦徒手毆打游偉嘉與陳姓少年。嗣因游偉嘉當時仍
    服兵役中，須返回部隊報到，乙○○駕駛第一車搭載甲女、
    隋姓少年與林室誼等人，莊立杰則駕駛第三車搭載丙○○、
    呂國田、被害人簡姓少年、游偉嘉、陳姓少年等人返回前揭
    游偉嘉住處巷口，丙○○向游偉嘉表示，如果不「處理」被
    害人簡姓少年，就要帶被害人簡姓少年去臺中等語，游偉嘉
    因而徒手毆打被害人簡姓少年之臉頰二下，被害人簡姓少年
    因前遭丙○○等人之傷害行為而已不支，復因游偉嘉之毆打
    而倒地，游偉嘉詢問丙○○如此「處理」是否滿意，丙○○
    表示點頭表示滿意後即行駕車離去。而游偉嘉誤認被害人簡
    姓少年假裝昏倒，以水潑灑被害人簡姓少年未獲回應，斯時
    游偉嘉之祖母游賴雲女返家，見狀撥打一一九將被害人簡姓
    少年送醫急救，而被害人簡姓少年因上開丙○○等人之傷害
    行為，致受有嚴重多重外傷、頭外傷、左眼眶瘀腫、左側顱
    內出血、左胸挫傷、左胸血胸，及鼻樑挫傷併鼻骨骨折、前
    額裂傷（1×0.1公分）、左側胸平行條狀挫傷（7.5×1.5公
    分）、左手前臂背側四處指甲痕成平行排列、右手前臂背側
    挫傷（4×2公分）、右膝刮擦傷（5×5公分），右小腿脛部
    刮擦傷（3×1公分）、左膝刮擦傷（3×2公分），以及右額
    頭皮下挫傷（2×1公分）、左頂骨硬腦膜下出血（10×8×
    0.5公分）等傷害，並於九十八年七月一日十二時十分許，
    因硬腦膜下出血，壓迫腦中線偏移造成腦疝，傷重不治死亡
    。
  刑法上之傷害致死罪係結果犯，如多數人下手毆打，就所犯
    傷害罪部分本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共同正犯
    間之實行行為，既互相利用，就傷害之結果，自應同負責任
    。依下列理由，本院認為被告甲○○、丁○○應與丙○○、
    庚○○、乙○○、呂國田、莊立杰等人成立傷害致死之共同
    正犯：
  1.查本案緣起丙○○欲吸收被害人年簡姓少年加入被告甲○○
    所屬詐欺集團，前往臺中市從事非法詐欺工作，被害人簡姓
    少年因其女友乙女反對而不肯加入，引起丙○○與被告甲○
    ○不滿，被告甲○○向丙○○表示要「處理」被害人簡姓少
    年，否則其要親自動手，丙○○遂積極找尋被害人簡姓少年
    之下落，經由隋姓少年得知被害人簡姓少年之下落後，丙○
    ○乃於九十八年六月二十七日某時許，駕駛所租用第一車，
    搭載乙○○及隋姓少年、甲女等人，一同前往位於雲林縣斗
    六市之某夜市欲尋找被害人簡姓少年，於同日二十三時三十
    分許在該夜市遇到被害人簡姓少年與乙女、游偉嘉、陳姓少
    年等人，丙○○等人與游偉嘉等人發生衝突而遭毆打，丙○
    ○因遭毆打，心生不滿等情已如前述，難認被告甲○○、丁
    ○○等人有何重傷或殺害被害人簡姓少年之必要，且在第一
    現場係由丙○○先掌摑被害人簡姓少年臉部，以及「阿慶」
    持雨傘毆打被害人簡姓少年，繼由被告甲○○、丁○○與丙
    ○○、庚○○、「阿慶」等五人徒手輪流毆打被害人簡姓少
    年之頭部、臉部、身體等部位，及在第二現場係先由呂國田
    持前鋁製棒球棒一支，毆打被害人簡姓少年之手臂，再由乙
    ○○、莊立杰輪流徒手毆打簡姓少年之頭部，衡情被告甲○
    ○、丁○○等人雖有傷害簡姓少年之故意，但並無重傷或殺
    害被害人簡姓少年之犯意。
  2.被害人簡姓少年於九十八年六月二十八日經救護車送至竹山
    秀傳醫院，經初步診治其受有硬腦膜下出血（左側）、鼻骨
    骨折、左側血氣胸等傷害，急救後轉送彰化秀傳紀念醫院，
    於同日彰化秀傳紀念醫院診斷其受有嚴重多重外傷、頭外傷
    、左眼眶瘀腫、左側顱內出血、鼻骨骨折、左胸挫傷、左胸
    血胸、顱內出血等傷害，嗣於九十八年七月一日十二時十分
    死亡後，檢察官會同法醫師蔡崇弘於九十八年七月三日對被
    害人屍體進行解剖後鑑定結果：①解剖觀察結果：右額頭皮
    下挫傷2×1公分，左頂骨硬腦膜下出血10×8×0.5公分。②
    顯微鏡觀察結果：硬腦膜內血管破裂、急性硬腦膜下出血、
    小腦扁桃體左側凹陷出血。③傷勢分析：急性硬腦膜下出血
    為鈍器傷所致，時間在十二至二十四小時內發生。④死亡經
    過研判：解剖主要所見為顱內左頂葉硬腦膜下出血，臨床表
    現為意識漸漸模糊，狀況越來越差，合乎硬腦膜下出血變化
    ，未發現其他足以致死疾病，身體亦無明顯致死外傷，主要
    死因為硬腦膜下出血，壓迫腦中線偏移，造成腦疝致死，傷
    勢是由鈍器加害造成，故遭他人鈍器傷害，導致左腦硬腦膜
    下出血致死等情，已見前述。
  3.被告甲○○、丁○○與丙○○、庚○○、「阿慶」等五人在
    第一現場共同毆打被害人簡姓少年；嗣丙○○駕駛第一車搭
    載乙○○，及莊立杰駕駛第三車搭載呂國田、被害人簡姓少
    年等人，一同前往第二現場，並由呂國田持丙○○所購買之
    鋁製棒球棒一支，毆打被害人簡姓少年之手臂，乙○○與莊
    立杰則輪流徒手毆打被害人之頭部等情亦如前述。被告甲○
    ○、丁○○於案發當日雖未與丙○○帶同簡姓少年前往竹山
    鎮尋找游偉嘉，且未參與呂國田、莊立杰、乙○○於是日毆
    打簡姓少年之行為，惟依前揭鑑定人即法醫師蔡崇弘表示簡
    姓少年死因為急性硬腦膜下出血，該類出血累積到足以壓迫
    腦時才會致死，故常一開始無症狀，而後漸漸發生狀況，出
    血時間約十二至二十四小時等情，核與被害人簡姓少年於案
    發當日凌晨二時許在第一現場遭被告甲○○、丁○○與丙○
    ○、庚○○、「阿慶」等五人圍毆後，至同日下午其精神狀
    況已越來越差之情形相吻合。參以證人甲女、乙女、隋姓少
    年、乙○○均一致證稱：在第一現場時，簡姓少年眼睛腫起
    來，鼻樑流血等語，足認被告甲○○、丁○○之傷害行為，
    與被害人簡姓少年之死亡間有因果關係，殆無疑義。另丙○
    ○、庚○○、乙○○、呂國田、莊立杰等五人，客觀上有傷
    害被害人簡姓少年之行為，且參酌被害人簡姓少年前開相驗
    結果，其等傷害行為與被害人之死亡間有因果關係，亦無疑
    義。
  4.刑法所定傷害致死罪，係對於犯傷害罪致發生死亡結果所規
    定之加重結果犯，依同法第十七條規定，以行為人係基於傷
    害之犯意為傷害之行為，而對於因傷害所發生之死亡結果能
    預見為要件。所謂能預見係指依一般人之知識經驗，在客觀
    上可得預見其發生死亡結果為已足，亦即在客觀上存有相當
    概然性關係存在，即足當之。又刑法上之共同正犯，應對全
    部犯罪行為負其責任，是在多數行為人共同為傷害之情形，
    死亡之加重結果，如與共同正犯中之一人或數人所為加害行
    為有相當因果關係，且該加重結果之發生，亦為其他共同正
    犯在客觀上所得預見，各該共同正犯亦應就加重結果之發生
    負全部責任。刑法之加重結果犯，係以行為人對於加重結果
    之發生客觀上有預見之可能為已足，而非以行為人主觀上之
    認知為判斷對象。查頭部乃人體重要部位，腦部更攸關生命
    中樞，若遭重擊，極有可能導致死亡之結果，此為一般人於
    客觀上所得認知，被告甲○○、丁○○與丙○○、庚○○、
    「阿慶」等五人在第一現場共同毆打被害人簡姓少年之頭部
    、臉部、身體等部位，雖無積極證據證明彼等有殺人或重傷
    害犯意，然渠等既係基於傷害之犯意聯絡，各自分擔傷害行
    為之一部，相互利用他人之行為，以達傷害被害人之目的，
    且在客觀上渠等之毆擊行為於客觀上有致被害人簡姓少年受
    傷致死之可能，且為渠等客觀上所能預見，依前開之說明，
    自應為此傷害行為致被害人簡姓少年死亡之加重結果負其責
    任。
  5.就在第二現場實際下手傷害被害人之莊立杰、乙○○、呂國
    田部分，查：①莊立杰於第一現場丙○○等人傷害被害人簡
    姓少年時並未在場，然其駕車載送被害人簡姓少年前往第二
    現場時，已由被害人簡姓少年之外觀，明確知悉其受傷之事
    實。②乙○○雖在第一現場，然觀諸證人丙○○、庚○○前
    開證述內容，均提及在竹山交流道僅談論要找出被害人簡姓
    少年與游偉嘉，並未提及要毆打被害人簡姓少年，且證人乙
    女於本院另案〈九十八年度訴字第三六一號〉審理時亦證稱
    被害人簡姓少年遭人毆打時，乙○○、甲女、隋姓少年等三
    人均與其坐在第一車內，則乙○○與甲女、隋姓少年等三人
    就被害人簡姓少年在第一現場遭人毆打一事，既無事前同謀
    ，於行為當時亦未參與，尚難認乙○○與甲女、隋姓少年等
    三人就被害人簡姓少年在第一現場遭人毆打一事，與被告甲
    ○○、丁○○與丙○○、庚○○、「阿慶」等五人具有犯意
    聯絡與行為分擔。然乙○○於第一現場即知被害人簡姓少年
    受傷之事實，竟於第二現場與莊立杰以傷害之犯意，徒手輪
    流毆打被害人簡姓少年頭部，依前開說明，渠等之毆擊行為
    於客觀上有致被害人簡姓少年受傷致死之可能，且為渠等客
    觀上所能預見，乙○○自應為此傷害行為致被害人簡姓少年
    死亡之加重結果之發生負責。③呂國田早在前往第二現場之
    前，即在愛之船汽車旅館內看管簡姓少年，是以其對於簡姓
    少年受傷一事，自屬明知，其竟於第二現場，以傷害之犯意
    ，除由乙○○及莊立杰徒手輪流毆打簡姓少年頭部外，持鋁
    棒毆打簡姓少年手臂，呂國田與乙○○等人顯有共同犯罪之
    意思聯絡，且對被害人簡姓少年受傷致死，在客觀上有預見
    可能，依前開說明，呂國田就被害人簡姓少年死亡之加重結
    果亦應負共同正犯之責。
三、綜上以觀，本案事證明確，被告甲○○、丁○○犯行均堪認
    定，應予依法論科。
叁、論罪科刑部分：
一、核被告甲○○、丁○○所為，關於毆打簡姓少年部分，均係
    犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪；關於
    妨害簡姓少年、乙女行動自由部分，均係犯刑法第三百零二
    條第一項之剝奪他人行動自由罪。被告甲○○於九十八年六
    月二十八日案發當天，先於該日凌晨二時許在第一現場與被
    告丁○○及丙○○、庚○○、「阿慶」等人共同毆打簡姓少
    年，接續於其後在乙女住處附近巷子與「阿慶」二人徒手毆
    打及以腳踢踹簡姓少年，其前後二次行為之侵害法益相同，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，於時空上難以
    強行區隔，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續行為，合
    為包括之一行為予以評價為合理（參照最高法院八十六年度
    臺上字第三二九五號判例意旨），屬接續犯，應論以包括一
    罪。又被告甲○○、丁○○以一行為同時剝奪簡姓少年與乙
    女二人之行動自由，為同種想像競合犯，應論以一剝奪他人
    行動自由罪。
二、被告甲○○、丁○○就在第一現場毆打簡姓少年部分，與丙
    ○○、庚○○、「阿慶」等人具有犯意聯絡與行為分擔；就
    自第一現場開始妨害簡姓少年、乙女行動自由部分，與丙○
    ○、庚○○、乙○○、甲女、隋姓少年、「阿慶」等人具有
    犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○、丁○○
    所犯傷害致人於死、剝奪他人行動自由二罪，均係犯意各別
    ，罪名不同，皆應予分論併罰。
三、按行為後法律雖有修正，但其內容僅係形式上做文字之修正
    ，或僅將法理明文化，或僅係異動法條項次時，因未涉及犯
    罪構成要件或處罰內容之變更，自非屬法律之變更，而無依
    刑法第2條第1項規定予以比較新舊法之必要。查兒童及少年
    福利法雖業經總統於一百年十一月三十日以華總一義字第○
    ○○○○○○○○○○號將「兒童及少年福利法」名稱修正
    為「兒童及少年福利與權益保障法」，並修正全文；然比較
    修正前兒童及少年福利法第七十條與修正後兒童及少年福利
    與權益保障法第一百十二條之規定，除將第一項但書「不在
    此限」之文字修改為「從其規定」外，其餘文字內容並無二
    致，修正前後條文既僅係形式上做文字之修正及條次之調整
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時即修正後兒童
    及少年福利與權益保障法第一百十二條規定。查簡姓少年、
    乙女、甲女、隋姓少年於本案行為時均係未滿十八歲之少年
    ，而被告甲○○、丁○○於本案行為時則均係已滿二十歲之
    成年人，是以被告甲○○、丁○○對簡姓少年為傷害致人於
    死犯行，以及被告甲○○、丁○○與甲女、隋姓少共同對簡
    姓少年、乙女為剝奪行動自由犯行，除傷害致人於死罪之法
    定刑無期徒刑部分依法不得加重外，均應依兒童及少年福利
    與權益保障法第一百十二條第一項前段之規定，各加重其刑
    。
四、爰審酌被告甲○○因簡姓少年不肯加入其主持之詐欺集團，
    心生不滿，向丙○○表示要「處理」簡姓少年，而丙○○於
    找尋簡姓少年過程中遭人毆打，亟思報復，因此發生本案；
    被告丁○○屬被告甲○○詐欺集團成員，隨同被告甲○○前
    往第一現場並參與本案；被告甲○○、丁○○等人所為，非
    僅剝奪簡姓少年與乙女之行動自由，更傷害簡姓少年致其於
    死，被告甲○○無論犯罪之動機、目的、手段、參與程度、
    惡性等均屬重大，被告丁○○犯罪之情節亦非輕微，其二人
    犯後僅坦承部分犯行，未見具體悔過表現等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百七十七條第二項前段、第一項、第三百零二條
第一項、第五十五條、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之
一第一項、第二項前段，兒童及少年福利與權益保障法第一百十
二條第一項前段規定，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  刑事第三庭 審判長法  官 黃 小 琴
                                   法  官 陳 鈴 香
                                   法  官 楊 捷 羽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   書記官 郭 勝 華
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
（上開罰金數額，依法提高為30倍。）
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






