臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第597號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許宏綸
被　　　告　林子瑋
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度少連偵字第
46號），本院判決如下：
    主    文
戊○○、丙○○成年人與少年共同傷害人之身體，各處有期徒刑
陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、戊○○（綽號「小黑」）、丙○○（綽號「罐頭」）係朋友
    關係。緣甲○○、乙○○、丁○○與其他友人於民國101 年
    7 月7 日晚間某時許，在南投縣○○鎮○○路○○巷○ ○○
    號「音樂王KTV 」214 包廂內唱歌，戊○○亦與友人在隔壁
    包廂唱歌，嗣於同日23時許，甲○○至包廂外抽煙，因細故
    與戊○○及其友人發生口角，戊○○因而心生不滿，遂以電
    話邀約丙○○到場聲援，丙○○遂邀約少年陳○憲（00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷，所涉共同傷害部分，業經本院少
    年法庭以102 年度少護字第38號裁定交付保護管束確定）一
    同前往，於同日23時30分許，戊○○與在KTV 包廂內唱歌之
    數名姓名年籍不詳之成年友人一起至KTV 門口與丙○○及少
    年陳○憲會合後共約7 至9 人，基於共同傷害他人身體之犯
    意聯絡，自KTV 門口直奔214 包廂，一進入包廂內即徒手及
    分持雨傘、鐵製甩棍等物共同毆打甲○○、乙○○及丁○○
    ，丙○○復將甲○○拖至包廂外，與戊○○及數名姓名年籍
    不詳之友人繼續毆打甲○○，致甲○○受有損傷後之頭部外
    傷併腦震盪症候群、多處頭皮之開放性傷口共15公分、多處
    顏面之開放性傷口共10.5公分、右前臂之開放性傷口共4 公
    分等傷害；乙○○受有頭部外傷併蜘蛛網膜下出血、後枕部
    撕裂傷4 公分、右腳大拇指撕裂傷1.5 公分、右手及左肘擦
    傷等傷害；丁○○則受有頭部開放性傷口、顱內出血等傷害
    。
二、案經甲○○、乙○○、丁○○訴由南投縣政府警察局草屯分
    局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予
    排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同
    意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異
    議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴
    訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本
    案以下所引用被告戊○○、丙○○以外之人於審判外所為言
    詞或書面陳述之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官
    、被告就該等證據之證據能力均未聲明異議，本院審酌該等
    證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作
    為本案認定事實之依據，依上開規定及說明，該等供述證據
    應具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告丙○○、戊○○對於前揭犯罪事實坦承不諱（分見
    警卷第5 至6 頁；偵卷第13至14頁；本院卷第23至24、45、
    140 頁），核與證人即告訴人甲○○、乙○○及張景瑞指訴
    情節相符（分見警卷第16至21頁；本院卷第56至57頁），並
    據證人曾偉榮、共犯即少年陳○憲證述明確（分見警卷第10
    至11、22至23頁；本院卷第58頁），復有現場監視器錄影畫
    面擷取照片7 張、現場照片4 張、音樂王包廂位置圖1 紙、
    佑民醫療社團法人佑民醫院診斷證明書3 紙在卷可稽（見警
    卷第28至33、39至41頁），足認被告之自白與事實相符而可
    採信，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）核被告戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項
      之傷害罪。
（二）被告2 人與少年陳○憲及犯罪事實欄所示其他數名姓名年
      籍不詳之成年人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
      ，均為共同正犯。
（三）按成年人教唆、幫助或利用未滿18歲之人犯罪或與之共同
      實施犯罪者，少年事件處理法第85條第1 項雖有加重其刑
      至二分之一之規定，然92年5 月28日公布，00年0 月00日
      生效施行之兒童及少年福利法第70條第1 項前段，亦係規
      定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，相
      較於少年事件處理法第85條第1 項而言，兒童及少年福利
      法第70條第1 項前段當屬特別規定，而應優先適用，又兒
      童及少年福利法於100 年11月30日經立法院三讀修正通過
      ，總統令公布施行，除部分條文另訂有施行日期外，自公
      布之日起第三日即000 年00月0 日生效，其名稱修正為兒
      童及少年福利與權益保障法，原第70條第1 項條文內容並
      未修正，而移為兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項。查本件被告2 人之傷害犯行係發生於000 年0 月0
      日夜間，已在上開新法修正施行生效後，又被告2 人行為
      時均為年滿20歲之成年人，而少年陳○憲則係未滿18歲之
      未成年人，各有其年籍資料在卷可查，故被告2 人與少年
      陳○憲共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項前段規定，加重其刑。
（四）本院審酌被告戊○○有竊盜、詐欺等前案紀錄，被告丙○
      ○則有詐欺、賭博等前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表2 份在卷可參，素行難謂良好，本次僅因細故爭執
      ，被告2 人即夥同少年陳○憲及數名成年友人或以徒手，
      或持雨傘、棍棒等器物毆傷告訴人甲○○、乙○○及丁○
      ○，造成告訴人3 人均受有頭部外傷等傷勢非輕之傷害，
      且迄未與告訴人3 人和解並賠償渠等所受損害；兼衡其等
      犯後坦承犯行，及被告戊○○為國中畢業之智識程度、家
      境勉持之生活狀況（見本院卷第112 頁被告警詢筆錄第1
      頁受詢問人資料欄），被告丙○○則為國小畢業之智識程
      度、家境小康之生活狀況（見警卷第5 頁被告警詢筆錄第
      1 頁受詢問人資料欄）等一切情狀，各量處有期徒刑6 月
      ，並均諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第41條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
            刑事第三庭  審判長法  官   黃小琴
                              法  官   陳鈴香
                              法  官   楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   林書慶
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






