臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第139號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江志強
選任辯護人　許名宗律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第3301
號、101年度少連偵字第58號），本院判決如下：
    主    文
江志強成年人與少年共同意圖為自己不法之所有，以強暴至使不
能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑捌年。
    犯罪事實
一、江志強為成年人，與少年陳○○（民國00年00月0 日出生，
    真實姓名詳卷，由本院少年法庭另行審理中）為朋友關係，
    其因缺錢花用，於101 年9 月5 日晚間，唆使少年陳○○返
    回少年陳○○位於南投縣○○鎮○○路○ 段住處（實際地址
    詳卷，下稱系爭住處）向少年陳○○之祖母陳蕭○○（真實
    姓名詳卷）索討金錢，遭陳蕭○○拒絕後，竟與少年陳○○
    共同意圖為自己不法所有，基於強盜之犯意聯絡，於同日23
    時許，一同至系爭住處，由少年陳○○先將陳蕭○○強行壓
    制至該處廚房牆邊，復由江志強以一手抓住陳蕭○○左手腕
    ，至使陳蕭○○不能抗拒後，另一手強行取下陳蕭月英左手
    無名指上之金戒指1 枚，得手後江志強即與少年陳○○一同
    離去。嗣經陳蕭○○報警處理，始悉上情。
二、案經陳蕭○○訴由南投縣政府警察局竹山分局報請臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面
一、按刑事訴訟法於92年2 月6 日經總統公布增訂第287 條之2
    規定：「法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被
    告準用有關人證之規定」，而刑事審判上之共同被告，係為
    訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由
    法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在
    。故共同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之
    第三人，本質上屬於證人，為確保被告對證人之詰問權，證
    人於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之
    詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據（最高
    法院94年度台上字第74號判決參照）。復按被告以外之人於
    審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
    據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、
    第159 條之1 第2 項分別定有明文；次按刑事訴訟法第 158
    條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證
    言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「依法應具結而未具
    結者」，係指檢察官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人
    身分傳喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、
    共犯或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，
    而於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等
    供述之身分為證人，則檢察官自應依同法第186 條關於具結
    之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之
    3 之規定，而有證據能力。若檢察官非以證人身分傳喚而以
    告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為
    訊問時（例如刑事訴訟法第71條、第219 條之6 第2 項、第
    236 條之1 第1 項、第248 條之1 、第271 條第2 項、第27
    1 條之1 第1 項），其身分既非證人，即與「依法應具結」
    之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查證據職權之適
    法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官
    面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告
    在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙
    致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經傳喚到庭具
    結而為陳述，並經被告之反對詰問，或被告已放棄其反對詰
    問權，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆
    錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據；又前揭非以證人
    之身分在審判中之陳述筆錄，如該被告以外之人已經法院以
    證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問，該
    未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力，不
    能因陳述人未經具結，即一律依同法第158 條之3 之規定，
    排除其證據能力（最高法院99年度台上字第2296號、98年度
    台上字第1710號、97年度台上字2175號刑事判決意旨參照）
    。查本件少年陳○○在檢察官前以共同被告身分所為涉及被
    告江志強之供述（見101 年度偵字第3301號卷[ 下稱偵一卷
    ] 第46頁至48頁），並無證人依法應具結之問題；且於本院
    準備程序及審理時，給予傳喚少年陳○○到庭交互詰問之機
    會，並於本院審理時傳喚少年陳○○以證人身分到庭經交互
    詰問（見本院卷一第121 頁至第134 頁），揆諸前揭說明，
    被告之訴訟基本權既已獲得保障，本院審酌該證人於陳述時
    之外在環境及情況，並無顯有不可信之情況，從而，其此部
    分之證述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項傳聞法則之例
    外規定，應得作為本案之證據。
二、按被告以外之人於審判中死亡者，其於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之3 第1 款定有明文。又檢察事務官依法有
    調查犯罪及蒐集證據與詢問告訴人、被告、證人或鑑定人之
    權限；司法警察（官）依法亦具有調查犯罪嫌疑人犯罪情形
    及蒐集證據等職權，若其等所作之筆錄毫無例外的全無證據
    能力，當非所宜。再者，如上開陳述，係在可信之特別情況
    下所為，且為證明犯罪事實所必要，而於審判程序中發生事
    實上無法直接審理之原因時，若仍不承認該陳述之證據適格
    ，即有未洽，為補救實務上採納傳聞法則可能發生之蒐證困
    難問題，自以使上開陳述取得證據能力，始符實體真實發見
    之訴訟目的。查本案證人即告訴人陳蕭○○前於警詢時曾到
    案證述（見警卷第17頁至第19頁），惟於本院審理中死亡，
    此有個人戶籍資料查詢1 份附卷可查（見本院卷二第24頁）
    ，是告訴人於警詢證述後，有無法傳喚之情形，而該證人於
    警詢時之指述，係在案發後數日所為，當時記憶深刻，不致
    因時隔日久而遺忘案情，是告訴人於警詢之陳述，具有可信
    之特別情況，且其為本案之受害人，係證明犯罪事實所必要
    ，依上開說明，其於警詢中之證述，具有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴
    訟法第159 條之1 至之4 ）之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，檢察官、被告及辯
    護人於本院言詞辯論終結前，就本判決所引用下列各項屬於
    被告以外之人於審判外陳述之證據，且非上述傳聞證據例外
    之情形，均同意有證據能力（見本院卷一第54頁），且迄至
    言詞辯論終結前均未聲明異議，且本院審酌該等證據作成當
    時之過程、內容、功能等情況，均無不適當之情形，是依上
    開規定，認得作為本案證據。
四、卷附之相關相片9 幀（見警卷第34頁、本院卷一第149 頁至
    第151 頁），上開該照片內容均係傳達拍攝時現場情況，透
    過影像所傳達的情形與拍攝當時現場情形，在內容上的一致
    性，是透過科學、機械之方式，對於所拍攝內容所為忠實且
    正確之紀錄，拍攝影像並不存在人對現實情形的知覺、記憶
    所經常發生的表現錯誤，是認照片之性質係非供述證據，則
    無傳聞法則之適用，而該等照片與本案待證事實均具有自然
    之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得
    作為證據，附此敘明。
五、按不符合傳聞例外之被告以外之人於審判外之陳述，依刑事
    訴訟法第155 條第2 項之規定，雖不得作為認定被告犯罪事
    實之實體證據，但參酌現行刑事訴訟法第166 之1 第2 項、
    第3 項第6 款，第166 條之2 之規定及行反詰問時，容許以
    陳述人先前不一致之陳述作為彈劾證據之法理，惟非不得以
    之作為彈劾證據，用來爭執被告、證人為辯論證據之證明力
    ，自得使用彈劾證據，提出該被告以外之人先前在審判外所
    為「自我矛盾之陳述」，以彈劾（減低、打擊）其在審判中
    之證述為陳述之證明力，使法院為正確之取捨，形成與事實
    相符之心證（最高法院99年度台上字第4691號刑事判決可供
    參照) 。查少年陳○○及證人陳○嘉（00年00月00日出生，
    真實姓名詳卷）、劉財憶等人於警詢時之證述（見警卷第29
    頁至第32頁、偵一卷第7 頁至第10頁、第12頁至第15頁第23
    頁至第25頁），係被告以外之人於審判外之言詞陳述而屬傳
    聞證據，既經辯護人於本院準備程序及審判程序中爭執其證
    據能力，復無其他法律規定得作為證據之情形，自不得以之
    直接作為認定被告犯罪事實存否之證據，然依上開說明，仍
    可作為彈劾證據而爭執被告及其他證人之證明力，是以下列
    少年陳○○及證人陳○嘉、劉財憶於警詢之證述均僅作為彈
    劾之用，佐證其等於偵查、本院審理證述之憑信性，而非採
    為認定被告犯罪事實之基礎，均併予敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告雖承認與告訴人、少年陳○○相識，然矢口否認有
    上開強盜告訴人犯行，辯稱：伊當時在靈天宮與朋友喝酒，
    之後就回醫院陪伊配偶吳柔盈，沒有與少年陳○○一同強盜
    告訴人云云（見本院卷一第29頁背面），辯護人則為被告辯
    護稱：本案僅有供述證據，並未扣得告訴人之金戒指；少年
    陳○○供述反覆，其證述之真實性有待商榷；被告之配偶吳
    柔瑩證稱當日晚上10點被告已經回到醫院，與告訴人所述之
    犯罪時間不相符合。是本案並無其他積極證據證明被告有上
    開強盜之犯行，應為無罪判決云云（見本院卷二第18頁）二
    、經查：
  ㈠上開犯罪事實，業據少年陳○○於偵訊時證稱：因伊身上沒
    錢而回家向告訴人要錢，告訴人不給伊，伊就跟告訴人吵架
    ，吵完架伊就離開；後來被告提議拔告訴人金戒指；伊進到
    系爭住處，被告也跟進來，進入時，告訴人還沒睡著，伊跟
    告訴人說錢拿來，講完沒拿到錢，被告在門口用手比拔戒指
    的動作給伊看，伊就押著告訴人，被告先吐口水在告訴人戒
    指上，再徒手將告訴人的金戒指拔走，拔走後伊與被告逃往
    附近靈天宮。搶到的金戒指在被告那邊等語（見偵一卷第46
    頁至第47頁）；於本院審理時證稱：101 年9 月5 日晚上被
    告跟伊說他沒有錢，但是他太太住院要用錢，又跟別人借錢
    ，所以要伊回去跟告訴人要錢。當日回去系爭住處3 次，第
    3 次伊進去之後，告訴人還沒睡，伊跟告訴人要錢，告訴人
    說沒有錢，被告就在後面叫伊搶戒指，伊就把告訴人壓住，
    然後被告吐口水在告訴人手上，然後把戒指搶走，搶完之後
    ，伊就與被告回到醫院；金戒指當時是被告拿去等語（見本
    院卷一第123 頁、第126 頁暨背面）；告訴人於警詢證稱：
    伊於101 年9 月5 日23時許，在系爭住處之廚房內，遭被告
    與少年陳○○一同行搶。當日案發前，少年陳○○曾2 次回
    家跟伊要錢，但伊身上沒有錢，所以少年陳○○就離開。第
    3 次是伊及陳○嘉在睡覺，發現少年陳○○回來，伊便走向
    廚房，少年陳○○扶著伊靠牆，被告則以一隻手抓住伊的手
    ，另一隻手將伊戴在手上之金戒子強行拔走，伊因年紀大沒
    力氣無法反抗，所以金戒子就被拔走等語（見警卷第18頁至
    第19頁）；於偵訊時證稱：伊當日晚上看到少年陳○○回來
    ，走到廚房時，少年陳○○把伊壓在牆上，被告是以手抓住
    伊左手腕，伊手拔走搶伊是戴在左手無名指上的戒指，伊因
    年紀大了沒辦法反抗，所以就被拔走等語（見偵一卷第27頁
    ）；證人陳○嘉於本院審理時證稱：101 年9 月時伊與告訴
    人、少年陳○○一同住在系爭住處；伊曾看過被告，因被告
    曾住過伊家；101 年9 月5 日23時許，少年陳○○與被告回
    家，與告訴人發生爭執。少年陳○○跟告訴人要錢，告訴人
    說沒有錢，結果就搶告訴人的金戒指；搶告訴人金戒指的就
    是被告等語（見本院卷一第128 頁背面至第130 頁），上開
    證人證述互核大致相符，並有相關照片9 幀附卷可參（見警
    卷第34頁、本院卷一第149 頁至第151 頁）。又被告自承：
    伊於101 年8 月間曾借住告訴人家中，彼此間並無金錢糾紛
    或仇恨，少年陳○○與其配偶吳柔盈感情不錯，吳柔盈生產
    時曾至醫院照顧吳柔盈等語（見本院卷一第29頁背面至第30
    頁），顯見告訴人、少年陳○○並無誣陷被告之動機亦無誤
    認之虞，又依告訴人、少年陳○○及證人陳○嘉之證述，於
    101 年9 月5 日當日晚上事發前，少年陳○○曾2 次到系爭
    住處向告訴人要錢，第3 次始與被告一同強盜告訴人（見警
    卷第18頁、偵一卷第47頁、本院卷一第123 頁、第126 頁暨
    背面），若告訴人、少年陳○○及陳○嘉欲誣指被告上開強
    盜犯行，何需提及少年陳○○於強盜前曾2 次回到系爭住處
    向告訴人要錢乙節，足認上開證人之證述均堪採信。
  ㈡被告雖以前詞置辯，然其於警詢時辯稱：伊當日19時許到達
    靈天宮，與朋友喝酒，喝完酒後，差不多是24時許到達新泰
    宜醫院云云（見警卷第3 頁）；於偵訊時辯稱：伊當時在靈
    天宮等朋友來在伊回新泰宜醫院，朋友差不多24時許才到靈
    天宮來載伊（見偵一卷第39頁）；於本院訊問時辯稱：伊當
    時21時許有去靈天宮跟朋友喝酒，喝到22時許，就回新泰宜
    醫院，後來就沒有出門；少年陳○○差不多到24時許至隔日
    近1 時許才回到新泰宜醫院云云（見本院卷一第21頁）；於
    本院準備程序時辯稱：伊當日22時許回到新泰宜醫院云云（
    見本院卷一第23頁背面），被告對於其當日何時離開、何時
    回到新泰宜醫院等節，前後供述不一，是其辯詞是否可採，
    已有疑問。又被告辯稱：當時伊在靈天宮，若以機車方式到
    告訴人住處，約10幾分鐘，走路則要半小時云云（見本院卷
    一第30頁），然靈天宮址在南投縣○○鎮○○路○ 段○○○○巷
    ○ 號，距離系爭住處甚近，有靈天宮之資料暨地圖及GOOGLE
    地圖各1 份附卷可參（見本院卷一第145 頁、本院卷二第4
    頁），核與少年陳○○於本院審理時證稱：靈天宮離伊住處
    走路不到5 分鐘等語（見本院卷一第127 頁背面）相符，顯
    見被告就此部分之辯詞亦與事實不符，衡情，被告既曾寄住
    系爭住處，亦在靈天宮與友人飲酒，理應清楚知悉該兩處之
    相隔距離，若非被告因懼本院發現靈天宮與系爭住處距離甚
    近，進而懷疑其是否確與少年陳○○有告訴人所指之強盜犯
    行，何需為上開不實陳述，益證被告上開辯詞均係為脫免罪
    責而虛偽編撰，不足採信。
  ㈢證人即被告配偶吳柔瑩雖於本院審理時證稱：被告於101 年
    9 月5 日20時許，說要去跟朋友喝酒；少年陳○○在被告離
    開後馬上跟著走出去；被告是大約22時30分就回到醫院，少
    年陳○○過了10分鐘後就進來了。之後他們2 人就一直待在
    醫院病房云云（見本院卷一第130 頁背面至第133 頁背面）
    ，然被告就其與少年陳○○何時離開醫院、何時回到醫院等
    情，已有上開前後矛盾不一之情形，且被告曾自承：當日晚
    上是因是社寮派出所接到告訴人報案，要伊到社寮派出所銷
    案，伊請朋友「阿富」載伊到靈天宮等語（見偵一卷第39頁
    ），就被告當日離開醫院之原因相歧異，另被告亦稱：伊當
    日22時許回到醫院時，伊配偶吳柔盈跟伊說少年陳ＯＯ剛離
    開醫院等語（見本院卷一第53頁背面），兩人說詞亦有出入
    ，則證人吳柔盈之證詞既有上開諸多矛盾之處，是其證述難
    以作對被告有利之認定。
  ㈣辯護人雖以前詞為被告辯護，然查：本案雖未扣到被告強行
    取走之金戒指，惟上開犯行業經少年陳○○、告訴人及證人
    陳○嘉上開證述綦詳，且與上開非供述證據相符，堪認該等
    證人所言應非虛偽，至有無查獲該金戒指，僅能輔助本院對
    於上開證人之證述之可信性，然難僅憑該金戒指之有無，遽
    下被告有無上開強盜犯行之判斷，蓋強取他人財物之犯罪者
    ，於犯罪後立即變賣成現金而供己花用，多所常見，斷無僅
    以強盜之財物有無經警扣案作為判斷有無強盜犯行。又少年
    陳○○於101 年9 月8 日接受第1 次警詢、偵訊時，雖稱與
    其一起犯下強盜案件者為證人劉財憶云云（見警卷第7 頁至
    第10頁、偵一卷第35頁至第36頁），然證人劉財憶於警詢時
    證稱：伊於101 年9 月5 日17時30分許，騎乘車牌號碼000-
    000 號普通重型機車從伊住處到部隊，路程約2 小時，19時
    40分許到達部隊，20時30分許部隊晚點名。伊沒與少年陳○
    ○一同強盜告訴人等語（見警卷第29頁至第32頁），並有個
    人兵籍資料查詢結果、憲兵司令部南投憲兵隊101 年12月26
    日憲隊南投字第0000000000號函記所附相關資料、第五地區
    支援指揮部中部地區彈藥庫101 年個人休（請）假紀錄卡各
    1 份附卷可參（見102 年度偵字第170 號卷第5 頁、他字卷
    第6 頁、第9 頁至第15頁），足認少年陳○○稱係與證人劉
    財憶一同強盜告訴人乙節，並非事實。又少年陳○○於101
    年9 月8 日為第1 次警詢時，係與被告一同在南投縣政府警
    察局竹山分局偵查隊製作筆錄，此有被告與少年陳○○之警
    詢筆錄附卷可參（見警卷第1 頁、第7 頁），而少年陳○○
    於101 年9 月11日第2 次警詢筆錄即證稱：101 年9 月5 日
    23時許，係被告與伊一同強盜告訴人之金戒指，第1 次警詢
    筆錄並非實在，是被告叫伊說謊，不要牽扯到他，他才不會
    有事，要伊隨便說1 個人來擔，伊才會想到證人劉財憶，伊
    因為想說被告孩子還小，所以才會幫被告說謊等語（見警卷
    第13頁至第14頁），是少年陳○○雖有前後指認共犯不一之
    情形，然其指認被告為共同強盜告訴人之共犯乙節，與告訴
    人及陳○嘉證述相符，已如前述，且證人劉財憶事實上亦無
    法與少年陳○○一同於上開時間、地點與少年陳○○一同強
    盜告訴人。是辯護人上開辯詞亦難作對被告有利之認定。
  ㈤綜上所述，被告上開辯詞均難以採信，是本案事證明確，被
    告上開犯行洵堪認定，應予以依法論科。
三、論罪科刑部分
  ㈠按強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅
    迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使
    被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言（最
    高法院96年度台上字第5017號判決參照）。查本案案發之際
    ，告訴人係在深夜之系爭住處廚房內，手無寸鐵面對2 名年
    輕力壯之被告及少年陳○○，其身體乃遭少年陳○○壓制於
    牆上，再由被告一手抓住告訴人左手腕，一手強取告訴人左
    手無名指上金戒指整體過程等客觀具體情狀，被告及少年陳
    ○○係以直接物理力加諸告訴人之身體，以達壓抑告訴人之
    意思自由，使其而達不能抗拒之程度而取走告訴人之財物，
    至為灼然。是核被告所為，係犯刑法第328 條第1 項意圖為
    自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪。
  ㈡被告就上開強盜罪與少年陳○○間有犯意聯絡、行為分擔，
    應依刑法第28條論以共同正犯。另按成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者，從其規定」，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項定有明文。經查：被告為成年人，少年
    陳○○則為00年00月0 日出生，於本件案發當時屬未滿18歲
    之少年，有渠等年籍資料在卷可參（見警卷第26頁至第27頁
    ），而被告自承與少年陳○○認識一段時間，少年陳○○亦
    證稱：伊係放學經過被告當時工作處；且被告稱可以讓其念
    台中女中，需要繳註冊費等語（見本院卷一第124 頁背面、
    第126 頁），足認被告應知悉少年陳○○係未滿18歲之人，
    仍與其共同為本案強盜犯行，應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告正值青壯，不思以正當手段獲取金錢，反圖不勞
    而獲，竟夥同少年陳○○強盜告訴人財物，造成告訴人身心
    受創，其所為無視於法律秩序，敗壞社會治安，惡性非輕；
    於本案中居於主謀並實際下手；兼衡告訴人所受損失為金戒
    指1 枚，且迄今未填補其所造成之損失；其行搶之手段尚非
    殘暴；犯後曾教唆少年陳○○為不實證述，顯無悔悟之意；
    家境清寒，為中低收入戶；教育程度為高中畢業（見被告警
    詢筆錄之受詢問人欄）之智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條
、第328 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
            刑事第六庭  審判長法  官   李 宜 娟
                              法  官   林 依 蓉
                              法  官   林 雷 安
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   吳 瓊 英
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第328條第1項
（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處 5 年以上有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






