臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第498號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林煒翔
選任辯護人　鄧雲奎律師
上列被告因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴（102 年度少連
偵字第28號），本院判決如下：
    主    文
丁○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以
脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物，處有期徒刑叁年捌月。
扣案之雨衣壹件、口罩壹只、玩具手槍壹支、空氣槍握把套壹個
，均沒收。
被訴共同傷害部分公訴不受理。
    犯罪事實
一、丁○○與少年李○廷（民國00年0 月生，姓名年籍詳卷，由
    臺灣彰化地方法院少年法庭另案審理）係朋友關係。緣少年
    李○廷於102 年6 月14日凌晨1 時20分許，與丁○○在南投
    縣○○鎮○○路○段○○○ 號之萊爾富超商購物時，因認該超
    商店員態度不佳而心生不滿，少年李○廷乃提議強盜，經丁
    ○○應允後，2 人遂意圖為自己不法之所有，基於竊盜及加
    重強盜之犯意聯絡，於步行前往上開萊爾富超商途中，由丁
    ○○徒手竊取停放在南投縣○○鎮○○路○段○○○○○○
    ○○○號機車上全罩式安全帽1 頂，少年李○廷則在旁把風
    ，用以作為其後犯案掩飾之用。於抵達上開超商後，2 人先
    隱身於超商側門外之巷弄內觀察動靜，伺店內無人，即推由
    丁○○在外把風，少年李○廷則頭戴上開安全帽，身著其自
    行準備之雨衣及口罩遮掩形貌，並持自其家中攜出客觀上可
    為兇器使用但不具殺傷力之玩具手槍1 支，於同日凌晨2 時
    41分許進入超商，以該玩具手槍指向正在櫃檯內值班之店員
    甲○○，以此方式脅迫甲○○交付財物，至使甲○○誤以為
    係真槍而心生恐懼不能抗拒，將櫃檯內現金新臺幣（下同）
    9500元放入少年李○廷預先準備之購物袋內，少年李○廷強
    盜得手後，於離去之際，因甲○○發現少年李○廷所持之手
    槍係玩具手槍，遂上前制止少年李○廷離去，並與其發生扭
    打，少年李○廷竟另行基於傷害之犯意，呼喊正在店外把風
    之丁○○共同毆打甲○○，致甲○○受有臉部之開放性傷口
    、前額之開放性傷口、臉、頭皮及頸之挫傷等傷害（傷害部
    分業據甲○○撤回告訴，詳後述五）。2 人得手後，逃跑至
    中投公路某處之高架橋下，由少年李○廷朋分700 元予丁○
    ○花用。嗣經警循線究辦，於上開超商扣得安全帽、口罩、
    雨衣、玩具手槍（含握把套）各1 件，並於同日7 時30分許
    ，在臺中市○○路和欣客運旁超商，查獲正欲搭車北上之丁
    ○○；再於同日11時10分許，在不知情之莊易誠位在彰化縣
    ○○鄉○○路○段之住處（地址詳卷），逮捕少年李○廷，
    當場扣得現金5644元（業由甲○○領回），而查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至第159 條之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決後述引用各該被
    告以外之人於審判外之陳述（包含言詞及書面陳述），皆屬
    傳聞證據，惟檢察官、被告及辯護人均知上開證據資料為傳
    聞證據，但於本院審理時均表示同意有證據能力，或表示沒
    有意見等語（見本院卷第29、52至55、112 至114 頁），且
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當，且與本案均具有關連性，
    認後述所引用證據之證據能力均無疑義。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告丁○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人
      即共犯少年李○廷於警詢、偵訊，及證人即被害人甲○○
      於警詢證述情節相符（分見警卷第10至13、16至19頁；10
      2 年度少連偵字第28號卷第18至20頁），並有贓物認領保
      管單、現場相關位置圖、監視錄影畫面翻拍照片8 張、現
      場照片13張、佑民醫療社團法人佑民醫院診斷書、內政部
      警政署刑事警察局102 年7 月25日刑醫字第0000000000號
      鑑定書在卷可稽（分見警卷第41至53、55頁；本院卷第36
      至37頁），復有扣案之玩具手槍（含握把套）1 支、安全
      帽1 頂、雨衣1 件及口罩1 只可資佐證，足認被告之自白
      與事實相符而可採信。
（二）綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
      論科。
三、論罪科刑之理由：
（一）刑法上所稱之「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對
      人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬
      之；又攜帶兇器竊盜、強盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜
      或強盜為其加重條件，僅於竊盜或強盜時攜帶兇器，即構
      成加重竊盜或強盜罪名，因立法所規範者為攜帶兇器竊盜
      或強盜即屬於加重條件，尚不以攜帶之初有持以行兇之意
      圖為限（最高法院79年臺上字第5253號判例意旨參照）。
      查扣案之不具殺傷力之手槍1 支，經南投縣政府警察局草
      屯分局承辦員警初步檢視後，以該槍枝無擊發裝置，認係
      玩具手槍而未送經鑑定（見本院卷第49頁），嗣本院審理
      時當庭勘驗結果，該槍枝並無彈匣或其他可供擊發之裝置
      ，顯然無法裝填子彈擊發，有本院審判筆錄及槍枝照片在
      卷足稽（見本院卷第55、58至60頁）。準此，扣案之槍枝
      雖不具殺傷力，惟該槍枝為金屬材質，有相當之重量，質
      地堅硬，以之攻擊於人，仍足以殺害或傷害人之生命、身
      體，在客觀上足以對他人生命、身體、安全構成威脅，應
      屬兇器無疑（最高法院96年度臺上字第6453號、94年度臺
      上字第1612號判決意旨參照）。
（二）再者，所謂「強暴」係謂直接或間接對於人之身體施以暴
      力，以壓制被害人之抗拒之狀態而言；「脅迫」則係指行
      為人以威嚇加之於被害人，使其精神上萌生恐懼之心理，
      以達到至使不能抗拒之程度，最高法院98年度臺上字第23
      91號判決可資參酌。強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，祇
      須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由，或使被害
      人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，縱令被
      害人無實際抗拒行為或抵抗無效，仍於強盜罪之成立不生
      影響。而強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之
      強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之
      判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之
      程度而言（最高法院20年非字第84號、22年上字第317 號
      判例、91年度臺上字第7381號、97年度臺上字第1135號判
      決意旨參照）。復按，攜帶假手槍，冒充真槍以威脅事主
      ，奪取財物，已達於使人不能抗拒之程度，應成立強盜罪
      ，亦有最高法院26年滬上字第9 號判例意旨可資參照。衡
      以證人甲○○於案發時係獨自一人在超商工作，突遭少年
      李○廷持玩具手槍指向伊，喝令交付財物，雖該槍枝無彈
      匣裝置而不具殺傷力，惟倉促事變之間，自無法即刻辨識
      槍枝之真偽，且以當時夜深人靜，求助無門，客觀上當已
      達使其喪失意思自由，而不能抗拒之程度，至為灼然。
（三）核被告丁○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪及刑
      法第328 條第1 項強盜罪，而有同法第321 條第1 項第3
      款攜帶兇器之情形，應依同法第330 條第1 項之加重強盜
      罪論處。按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共
      同正犯二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與
      共同犯罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之
      行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均
      實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要。另按
      刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀
      之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其
      所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助
      他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成
      要件之行為，亦為正犯。如以幫助他人犯罪之意思而參與
      犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，則為從
      犯。至於事前同謀，事後分贓，並於實施犯罪之際，擔任
      在外把風，顯係以自己犯罪之意思而參與犯罪，即應認為
      共同正犯（司法院院字第2030號解釋意旨參照）。查被告
      丁○○就竊盜部分之犯行係下手實施之人，就加重強盜部
      分之犯行雖係在外把風而未參與實施構成要件行為，惟被
      告與少年李○廷基於加重強盜取財之犯罪計畫，事前謀議
      ，並分擔實施竊盜及加重強盜之犯行，事後並朋分所得之
      財物，參照前開說明，均為共同正犯，應就各共同正犯之
      所為負全部責任。又被告雖與少年李○廷共同犯上揭竊盜
      、加重強盜之犯行，惟被告行為時尚未滿20歲，自無兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用
      ，附此敘明。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互異，
      應予分論併罰。
（四）按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
      酌之「一切情狀」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌
      減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款
      事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，
      以為判斷（最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議參照）
      。查被告為加重強盜犯行時年僅19歲，智慮未臻成熟，於
      少年李○廷提議下即貿然應允共同參與犯行，思慮未周以
      致鑄生大錯，惟犯後坦承犯行，且與被害人甲○○成立調
      解並已履行調解內容，已見悔意，而該超商店長亦表示就
      本案沒有意見，不欲再過問等語（見本院卷第93頁），且
      被告前無任何非行或刑罰紀錄，足認本性非惡，其因一時
      短於思慮，而觸犯最輕本刑7 年以上有期徒刑之重罪法典
      ，在客觀上容有足堪憫恕之情形，認若量處被告所犯加重
      強盜罪之法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定
      ，就被告加重強盜犯行部分酌量減輕其刑。
（五）爰審酌被告僅因自認被害人甲○○態度不佳，即與少年李
      ○廷共同犯下本案，嚴重破壞社會秩序並侵害他人法益，
      本非不得嚴懲，惟犯後坦承犯行，態度尚佳，且與被害人
      甲○○成立調解並已履行調解內容，業據被害人甲○○就
      加重強盜部分表示不予追究之意，有本院調解成立筆錄1
      紙附卷可考（見本院卷第106 頁），兼衡被告為高中肄業
      之智識程度，家境貧寒（見警卷第3 頁被告警詢筆錄受詢
      問人資料欄）等一切情狀，就共同竊盜部分量處有期徒刑
      3 月，共同加重強盜部分量處有期徒刑3 年8 月，並就共
      同竊盜犯行部分諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案之玩具手槍1 支、握把套1 個、口罩1 只及雨衣1 件，
    係共犯少年李○廷所有，並與本案被告丁○○共同犯本件加
    重強盜所用之物，而共同正犯因相互間利用他方之行為，以
    遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，共同正犯應對所
    參與犯罪之全部行為負責，是有關沒收部分，雖係他共同正
    犯所有之物，亦應於其本身所處罪刑項下，併為沒收之諭知
    。是上開扣案物應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，於被
    告所犯共同加重強盜罪刑項下宣告沒收。至扣案之安全帽1
    頂，則係被告與少年李○廷共同犯竊盜罪所得之物，並供渠
    等共同犯加重強盜罪所用以遮蔽面目使不易為人指認之用，
    亦據少年李○廷供承在卷，並有監視器錄影畫面翻拍照片在
    卷可稽，因均非其2 人所有之物，復非法定應為義務沒收之
    違禁物品，爰不為沒收之諭知，併此指明。
五、公訴不受理部分：
（一）公訴意旨另以：少年李○廷於前揭時、地強盜得手後，於
      離去之際，因告訴人甲○○發現少年李○廷所持之手槍係
      玩具手槍，遂上前制止少年李○廷離去，並與少年李○廷
      發生扭打，少年李○廷為脫免逮捕，遂呼喊正在店外把風
      之被告丁○○上前助勢毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○
      ○受有臉部之開放性傷口、前額之開放性傷口、臉、頭皮
      及頸之挫傷等傷害。因認被告此部分係與少年李○廷共同
      涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪嫌等語。
（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
      告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
      訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。本
      件檢察官認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同
      法第287 條之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○就本件
      傷害部分，已於102 年10月31日具狀撤回告訴，此有聲明
      撤回刑事告訴狀1 紙存卷可參（見本院卷第107 頁），揆
      諸前揭說明，本院就被告涉犯共同傷害部分，自應諭知不
      受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款，刑法第28條、第320 條第1 項、第330 條第1 項、第59條、
第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
            刑事第三庭  審判長法  官  黃小琴
                              法  官  陳鈴香
                              法  官  楊捷羽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  林書慶
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第330條：
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處七年以上有期
徒刑。
前項之未遂犯罰之。






