臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　102年度投刑簡字第188號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭家鵬
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
調偵字第18號），本院判決如下：
    主      文
蕭家鵬成年人與少年共同傷害人之身體，累犯，處有期徒肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠蕭家鵬前於民國96年間因2 件詐欺案件，經本院以96年度易
    字第775 號判決分別判處有期徒刑8 月、6 月，並適用中華
    民國九十六年罪犯減刑條例減為有期徒刑4 月、3 月，並定
    應執行有期徒刑6 月確定。其於97年8 月4 日易科罰金執行
    完畢。
  ㈡詎蕭家鵬仍不知悔改，於101 年9 月5 日10時25分許，在位
    於南投縣○○鎮○○路之「麥當勞速食店」前，與王怡弼、
    黃建成處理關於不知情之朱宗彥（原名朱俊兆，已由檢察官
    另為不起訴處分確定）之債務問題時，因一言不合，竟與同
    行少年姚○○（00年0 月0生，真實姓名年籍均詳卷，另由
    本院少年法院審理），共同基於傷害人身體之犯意聯絡，分
    持棍棒，共同毆打王怡弼，致王怡弼受有右眼創傷之傷害（
    黃建成所受蕭家鵬、少年姚○○共同傷害部分已業據其撤回
    告訴，而由檢察官就此部分另為不起訴處分確定），而為亦
    與其等同行、不知情之友人李彥澤目擊上情（已由檢察官另
    為不起訴處分確定）。嗣王怡弼報警處理，因而查獲。
  ㈢案經王怡弼訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  ㈠被告蕭家鵬於警詢時、偵查與本院調查程序中之自白。
  ㈡證人即告訴人王怡弼於警詢時之指訴。
  ㈢證人即同案被告少年姚○○、證人李彥澤、黃建成分別於警
    詢時之證述。
  ㈣王怡弼指認被告之相片影像資料查詢結果1 紙、黃建成指認
    被告之南投縣政府警察局竹山分局指認犯罪嫌疑人紀錄表1
    份、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院診斷
    證明書1 紙、朱俊兆所簽立之本票3紙。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告蕭家鵬所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。
  ㈡被告就上開犯行，與少年姚○○間有犯意聯絡與行為分擔，
    為共同正犯。
  ㈢查少年姚○○係00年0 月生，於本案行為時為未滿18歲之少
    年，而被告於行為時係已滿20歲之成年人，各有警卷受詢問
    人欄年籍資料在卷可查，故被告與少年姚○○共同實施上述
    犯罪行為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定加重其刑。聲請簡易判決處刑書意旨漏未依上開
    規定請求加重其刑，惟按兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，其中「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪」者，對於一切成年人之犯
    罪皆有適用，屬刑法總則加重之性質，而「故意對兒童及少
    年犯罪」者，則係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬
    刑法分則加重之性質，是本件為被告少年姚○○共同實施蔡
    承翰上述犯罪，乃刑法總則之加重情形，與刑法分則之加重
    ，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨
    立之罪名不同，尚無須更正適用法條及諭知被告變更罪名，
    附此敘明。
  ㈣被告曾受如犯罪事實欄㈠所示之有期徒刑執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各1 份附於本院卷、偵查卷內可憑。其於有
    期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑，並依法遞
    加重之。
  ㈤爰審酌被告與告訴人王怡弼因處理他人債務問題，未能理性
    控制情緒，一時衝動即訴諸暴力而持棍棒毆打告訴人，致告
    訴人受有如上所述之傷害，其行實當以譴責，兼衡告訴人所
    受之傷勢，被告迄今未能與告訴人達成和解或調解，賠償告
    訴人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項
  ㈡刑法第277 條第1 項、第47條第1項、第41條第1 項前段。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，附具理由向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11    月    6     日
                  臺灣南投地方法院南投簡易庭
                              法  官   李 昇 蓉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 鉉 岱
中    華    民    國   102    年    11    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






