臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第795號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪稚喻
選任辯護人　張宗存律師
被　　　告　張德隆
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第
3483號），本院判決如下：
    主    文
洪稚喻共同犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑參年拾月。扣案之玩
具手槍貳支及頭套貳個均沒收。
張德隆共同犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑參年捌月。扣案之玩
具手槍貳支及頭套貳個均沒收。
    犯罪事實
一、洪稚喻、張德隆因故知悉陳昭男身上有新臺幣（下同）數萬
    元現金，竟意圖為自己不法所有，共同基於強盜及妨害自由
    之犯意聯絡，由洪稚喻策劃，並由張德隆提供其所有之玩具
    手槍2支、頭套2個作為犯案工具，2人謀定後，於民國101年
    9月24日18時30分許，洪稚喻騎乘車牌號碼000-000號普通重
    型機車，而張德隆則騎乘車牌號碼000 -000號輕型機車，至
    南投縣名間鄉新街村萬丹橋，由張德隆著黑色頭套，站在陳
    昭男所行經路線之萬丹橋西端，另洪稚喻則著迷彩頭套在萬
    丹橋下方堤防旁等候，待陳昭男及少年謝○○(00年00月生
    ，真實姓名、年籍均詳卷，下稱謝姓少年) 、陳○○(00年0
    月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱陳姓少年) 騎乘機車行
    經該處時，見有人戴頭套站立在該處，即譏笑該人為何蒙面
    ，張德隆乃以臺語「看三小」等語，向陳昭男等人嗆聲、挑
    釁，而將陳昭男及謝姓少年、陳姓少年等3人引誘至萬丹橋
    下方堤防旁後，此時張德隆及在萬丹橋下方堤防旁等候之洪
    稚喻，分別掏出質地堅硬，客觀上足供兇器使用，且狀似真
    槍之玩具手槍各1支，剝奪陳昭男及謝姓少年、陳姓少年等3
    人之行動自由，並至使陳昭男不能抗拒後，由張德隆先檢查
    陳昭男及謝姓少年、陳姓少年等3人之身體有無攜帶武器，
    再脅迫陳昭男將其所有之大背包放在地上，並用槍托毆打陳
    昭男之背部後，命陳昭男及謝姓少年、陳姓少年等3人蹲下
    ，不准動，之後張德隆先令陳昭男及謝姓少年起立，並表示
    給渠等1分鐘的時間離開，否則就開槍等語，陳昭男及謝姓
    少年聞言，立即快跑至萬丹橋之停車處，騎乘機車離去，陳
    姓少年則留在原地。張德隆乃將陳昭男留在現場的大背包內
    之物品倒在地上，並拿起陳昭男所有內裝有1萬6000元之皮
    夾，洪稚喻見狀隨即自張德隆處取走該皮夾，並與張德隆騎
    乘機車離開現場至某產業道路，洪稚喻再自上開皮夾內，拿
    出2000元給張德隆。嗣經陳昭男報案後，經警循線，先後於
    101年9月24日22時25分許、23時9分許，○○○鄉○○路○○○
    號前、南投縣南投市○○路○○○號前，查獲洪稚喻、張德隆2
    人，並扣得上開玩具手槍2支、頭套2個及現金1萬6000 元等
    物，而查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦
    有規定。故被告以外之人，於偵查中向檢察官所為之陳述，
    其性質上要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須「具
    結」，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均遵守法律規定，不致違法取供，其可信性
    極高，為兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情況者外，被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，得為證據。所謂
    「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，
    有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原
    因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述
    是否有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加
    以論斷（最高法院94年度台上字第629號判決意旨參照）。
    查證人陳昭男、謝姓少年、陳姓少年於偵查中經具結後向檢
    察官所為之陳述，係出於自由意志，且無顯不可信之情況，
    自得作為證據。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5第1、2項亦定有明文。本案檢察官、被告及其辯護人
    於本庭言詞辯論終結前，對於證人陳昭男、謝姓少年、陳姓
    少年於警詢時之陳述，均表示無意見，並未聲明異議，本院
    審酌該言詞做成之情況，係出於任意性，並無不正取供，或
    違法不當情事，且客觀上亦無不可信之情況，堪認為適當，
    揆諸前開規定，自有證據能力。
  ㈢另本案所引用之其他非供述證據，業經本庭於言詞辯論期日
    提示予檢察官、被告及其辯護人辨認而踐行調查證據之程序
    ，其等對於上開非供述證據亦不爭執此部分之證據能力，是
    上開證物自有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠被告洪稚喻、張德隆對於上開犯行，於警詢、偵查中、本院
    準備程序及審理時，均坦承不諱。（參見警卷第3至第7頁、
    第10至15頁；偵卷第16至19頁、第37至40頁；本院卷第82
    至84頁、第100至107頁)，核與下列所示證據相符而可採。
  ㈡證人即被害人陳昭男於警詢時證稱：101年9月24日18時30分
    許，伊在名間鄉新街萬丹橋西側遭2名蒙面男子，分持槍械
    強盜身上財物，當時伊和友人謝姓少年及陳姓少年行經萬丹
    橋，因看到有人於橋頭蒙面，伊朋友就笑他們，對方就說下
    來這邊往大發釣魚場輸贏，所以伊朋友就先下去與他們理論
    ，當伊到達時，其中1名男子掏出槍來，伊嚇到就要往上衝
    ，該蒙面男子說再跑就開槍，伊因心生畏懼就下去，其中1
    名男子持槍控制我們行動，並用槍托毆打伊背部，再搜伊的
    身體，後來伊的背包就拿被走了，蒙面男子告訴伊跟謝姓少
    年，說給我們1分鐘跑，1分鐘後要對我們開槍，伊跟謝姓少
    年就拼命往停放機車的方向衝，另陳姓少年則被留在原地，
    伊背包內的1萬6000元及證件就遭人強盜等語於（參見警卷
    第35至37頁、第38至40頁）；於偵查中亦結證稱：101年9月
    24日18時30分許，伊跟謝姓少年及陳姓少年騎機車經過萬丹
    橋，遇到戴黑色頭套之人，我們看到就笑，戴黑色頭套的男
    子就嗆我們「看三小」，我們就停下機車，戴黑色頭套的男
    子叫我們到橋旁邊的路，陳姓少年先下去，伊跟謝姓少年在
    後面，看到戴黑色頭套的男子拿槍出來，伊跟謝姓少年看到
    本來要跑，但是戴黑色頭套的男子喝令我們不要跑，叫我們
    下去，之後戴黑色頭套的人就搜我們3個人的身體，看我們
    有沒有攜帶武器，戴黑色頭套的人把伊背包拿走放在地上，
    又用槍托敲伊一下，令我們蹲下、不要動，另戴迷彩頭套的
    男子則坐旁邊的護欄，此時戴黑色頭套的男子說要給伊跟謝
    姓少年1分鐘時間跑，1分鐘後便對我們開槍，伊和謝姓少年
    就趕快跑到停機車的橋上，發動機車離開，陳姓少年則被留
    在那裡，至於背包東西被倒出來時，伊和謝姓少年已經離開
    現場，沒有看到等語明確（參見偵卷第37至40頁）。
  ㈢又證人即被害人陳姓少年於警詢證稱：101年9月24日18時30
    分許，伊和友人陳昭男及謝姓少年騎乘2部機車，行經名間
    鄉萬丹村新丹巷過萬丹橋時，我們看到有人在橋頭蒙面，形
    跡可疑，我們就笑說這人幹嘛蒙面，對方回罵三字經後，伊
    就與之理論，後來我們就往大發釣魚場路上，這2名蒙面男
    子就掏槍出來，而陳昭男背包裡1萬6000元有被他們強盜走
    等語（參見警卷第41至43頁）；復於偵查中證述：是被告張
    德隆取走陳昭男身上的背包，再放在旁邊地上，被告張德隆
    說給陳昭男及謝姓少年1分鐘時間離開，伊被留在那裡，是
    被告張德隆把背包裡的東西倒出來，再把皮夾拿走，等被告
    洪稚喻及張德隆離開後，伊把背包裡面的東西拿回去給陳昭
    男，至於強盜過程就如同陳昭男所述等語（偵卷第37至40頁
    ）。
  ㈣另證人即被害人謝姓少年於警詢時則證稱：101年9月24日
    18時30分許，伊與朋友陳昭男及陳姓少年分別騎乘2部機車
    ，行經名間鄉萬丹村新丹巷過萬丹橋時，我們看到有人蒙面
    覺得形跡可疑，就笑說這人幹嘛蒙面，對方回罵三字經後，
    陳姓少年先下車要理論，伊跟陳昭男過去看怎麼回事，就看
    到2名蒙面的男子拿槍出來，蒙面歹徒持槍強盜陳昭男的1萬
    6000元（參見警卷第44至46頁）；偵查中亦證稱：強盜過程
    就如陳昭男所述等語（參見偵卷第40頁）。
  ㈤復有南投縣政府警察局南投分局贓物認領保管單1紙、南投
    縣政府警察局南投分局新佳派出所受理刑事案件報案三聯單
    1紙、南投縣政府警察局南投分局自願受搜索同意書2紙、南
    投縣政府警察局南投分局搜索扣押筆錄2份、南投縣政府警
    察局南投分局扣押物品目錄表2紙、【南投縣政府警察局南
    投分局】扣押物品目錄表1紙、陳昭男指認洪稚喻之被指證
    嫌疑人犯相片1紙、陳昭男指認張德隆之被指證嫌疑人犯相
    片1紙、南投縣政府警察局南投分局新佳派出所刑案現場照
    片22張、手繪現場圖1紙、行車紀錄器擷取照片2張、WXB-
    889輕型機車車籍查詢1紙、063-HMG重型機車車籍查詢1紙
    附卷可考（參見警卷第23至27頁、第28至29頁、第30至34頁
    、第47至63頁）。
  ㈥綜上所述，堪認被告洪稚喻、張德隆之自白均核與事實相符
    ，其等犯行均堪認定，均應予以論罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按強盜罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，施以
    強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒而取他人
    之物或使其交付者為構成要件。所稱「至使不能抗拒」係指
    行為人所施之強暴、脅迫等不法行為，在事實上，已達於使
    被害人無法抗拒或不能抗拒之程度而言；強盜罪之強暴、脅
    迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上處於
    不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍
    無礙於強盜罪責之成立；若當場對被害人施以強暴脅迫，達
    於不能抗拒之程度，即係強盜行為，不能再論以恐嚇取財罪
    名，至被害人有無抗拒，或行為人持以實施強暴、脅迫之兇
    器是否取自被害人之處所，及行為後如何離去，均於其是否
    為強盜，不生影響。如果施用強暴、脅迫使人不能抗拒而為
    奪取，即應成立強盜之罪。至所謂強暴、脅迫手段，祇須抑
    壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足，縱令被害人
    實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響。最高法
    院86年度台上字第3143號、89年度台上字第3035號、91年度
    台上字第2653號、92年度台上字第2982號判決要旨可資參照
    。次按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法
    院79年台上字第5253號判例意旨參照）。查本案強盜所用之
    玩具手槍2支，雖無殺傷力，惟本院於審理時勘驗結果，黑
    色玩具手槍，整支為金屬材質，1.8公斤，另銀色玩具手槍
    ，主要為塑膠材質，重約1公斤，均有相當之重量，有本院
    審判筆錄及槍枝照片在卷足稽(見本院卷第105頁正面、警卷
    第54頁及第55頁) 。可見扣案之玩具手槍質地堅硬，以之攻
    擊於人，仍足以殺害或傷害人之生命、身體，在客觀上足以
    對他人生命、身體、安全構成威脅，應屬兇器無訛（最高法
    院96年度台上字第6453號、94年度台上字第1612號判決意旨
    參照）。且證人陳昭男於警詢時證稱：當時有一名男子掏槍
    出來，伊嚇到就往橋上方向跑，但是另一個蒙面的男子就說
    再跑就開槍，伊心生畏懼就下去等語（見警卷第36頁）。另
    證人陳姓少年及謝姓少年亦證稱：當時我們一起看到這2名
    蒙面男子掏槍出來，把陳昭男的錢強盜走，伊心理很害怕等
    語（見警卷第42頁、第45頁）。是證人陳昭男雖無反抗即交
    出財物，然被告等持玩具槍脅迫證人陳昭男之手段，已足以
    壓抑證人陳昭男之抗拒，使其喪失意思自由。是被告2人攜
    帶玩具手槍強盜陳昭男之財物之犯行，應堪認定。
  ㈡核被告洪稚喻、張德隆所為，均係犯刑法第330條第1項之攜
    帶兇器強盜罪。按犯強盜罪，同時剝奪人之行動自由，是否
    另應成立妨害自由罪，須就犯罪行為實施經過之全部情形加
    以觀察，如該妨害自由之行為已可認為強盜行為之著手開始
    ，即以取財之目的，加暴行於人身，是其實施之強暴脅迫，
    即屬強盜罪之部分行為，當無另成立妨害自由罪之餘地（最
    高法院79年度台上字第3832號判決意旨參照）。被告洪稚喻
    、張德隆2人剝奪證人陳昭男之行動自由後，強取其身上之
    財物，此妨害其行動自由之行為原在遂行強取財物之目的，
    應認係被告2人強盜犯行之當然結果，不另論妨害自由罪。
    又被告2人以一行為強盜陳昭男及剝奪謝姓少年、陳姓少年
    行動自由，是一行為同時觸犯加重強盜罪及剝奪行動自由罪
    ，為想像競合犯，應從較重之加重強盜罪處斷。
  ㈢被告2人就上述等犯行具有犯意聯絡與行為分擔，俱屬共同
    正犯。
  ㈣被告2人於行為時雖均為成年人，然本件強盜之被害人即證
    人陳昭男於案發時已滿18歲，故本件被告2人就渠等所犯之
    加重強盜罪，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項前段規定，加重其刑。又兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度
    加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之
    犯罪構成要件。是被告2人另剝奪謝姓少年、陳姓少年行動
    自由之犯行，雖有前開兒童及少年福利與權益保障法之適用
    ，然因與前開強盜陳昭男之犯行，為想像競合犯之一罪行為
    ，僅從一重之攜帶兇器強盜罪處斷，自無庸依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，併此敘
    明。
  ㈤按刑法第59條之酌量減輕其刑，於犯罪另有特殊之原因與環
    境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低
    度刑期尤嫌過重者，即有其適用（最高法院45年台上字第11
    65號判例要旨參照）。被告洪稚喻、張德隆以脅迫之強制力
    之方式，至使他人不能抗拒，而使人交付財物，固難見容於
    法，然其2人行為時年僅20歲及21歲，學歷分別為高中肄業
    及國中畢業(見警卷第1頁、第8頁) ，是被告2人當時年紀尚
    輕、涉世未深，強盜時亦未造成被害人陳昭男身體傷害，且
    所得金額尚非過鉅，事後已與被害人陳昭男、謝姓少年達成
    民事調解，有本院調解成立筆錄影本2份在卷可稽(見本院卷
    第70頁、第71頁) ，又被害人陳昭男、其法定代理人張信治
    、被害人謝姓少年、其法定代理人黃梅娟及陳姓少年之法定
    代理人張惠美均到庭表示願意原諒被告2人犯行（見本卷第
    106頁背面）。本院考量被告洪稚喻、張德隆所犯攜帶兇器
    強盜罪之最輕本刑為7年以上有期徒刑之重刑，衡情即便處
    以法定最低度刑，依社會一般觀念仍有情輕法重之虞，足認
    被告2人犯罪情狀尚堪憫恕，因之對被告2人上開犯行，依刑
    法第59條規定減輕其刑。
  ㈥爰審酌被告洪稚喻、張德隆2人年輕力盛，不思以正當途徑
    獲取財物，竟分別持屬於兇器之玩具手槍，對被害人等強盜
    財物及妨害自由，造成被害人等莫大恐懼，並使被害人陳昭
    男受有財物之損失，危害社會治安非輕。惟姑念其等年輕識
    淺，被告張德隆並無犯罪前科，又未傷及被害人等，於犯後
    能坦白承認犯行，尚具悔意，並參酌被告2人犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，以資儆懲。
  ㈦扣案之玩具手槍2支、頭套2個，係被告張德隆所有，供其與
    被告洪稚喻為上開犯行所用之物，業據被告2人供承在卷，
    本於共同正犯責任共同之原則，爰依刑法第38條第1項第2款
    之規定，各於被告洪稚喻、張德隆主文項下，分別宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
330條第1項、第302條第1項、第55條、第59條、第38條第1項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
          刑事第四庭  審判長  法  官    黃益茂
                              法  官    楊國煜
                              法  官    吳昆璋
                             以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   何孟熹
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






