臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第336號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳調財
　　　　　　陳譽仁
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（100 年度少連
偵字第38號），本院判決如下：
    主    文
陳調財共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳譽仁共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳調財明知曾合見並未積欠其任何債務，竟佯稱與曾合見間
    有債務糾紛，於民國100年9月6 日前某日，邀集陳譽仁、少
    年林○○（00年00月0 日生，真實姓名詳卷，涉案部分另經
    本院以100年度少護字第148號裁定交付保護管束）及莊○○
    （00年0 月00日生，真實姓名詳卷，涉案部分另經本院以同
    上裁定令入感化教育處所施以感化教育）協助催討債務，渠
    等乃共同基於剝奪他人行動自由及意圖為自己不法所有而恐
    嚇取財之犯意聯絡，於100年9月6 日20時許，陳調財指示陳
    譽仁、少年林○○及莊○○前往南投縣○○鎮○○路附近某
    茶廠，向曾合見表示陳調財欲在○○○鎮○○路○○○○ 號住
    處所經營之汽車材料行與之商討債務，因曾合見堅稱未積欠
    任何款項而不欲前往陳調財住處，陳譽仁、少年林○○及莊
    ○○遂以加害生命、身體之事，向曾合見恫嚇稱：若不前往
    陳調財住處就要打你等語，使曾合見心生畏懼，其等並喝令
    曾合見騎乘腳踏車，再挾人數上之優勢，由少年林○○及莊
    ○○共乘1 部機車在曾合見腳踏車後方押車，陳譽仁則騎乘
    另1 部機車在曾合見旁併行看顧，以上開脅迫之方式迫使曾
    合見依其等之要求前往陳調財住處，而剝奪曾合見之行動自
    由。嗣於同日21時30分許，陳譽仁、少年林○○及莊○○以
    上開方式強押曾合見抵達陳調財前開住處後，陳調財乃向曾
    合見索討新臺幣（下同）6 千元，並告以若不交付款項則須
    簽立本票，否則不讓其離去等語，惟曾合見堅拒，陳調財遂
    將其住處電動鐵捲門降低至使人無法從容進出之高度（僅留
    約60公分之空隙），而繼續控制曾合見之行動自由，陳調財
    、陳譽仁並以腳踹、拳頭毆打曾合見身體，少年林○○則以
    塑膠水管毆打曾合見頭部，陳調財、少年林○○及莊○○再
    以熱湯、飲料潑灑在曾合見身上，造成曾合見身體多處傷害
    （傷害部分業據撤回告訴，另經臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官以100 年度少連偵字第38號為不起訴處分），渠等復以
    加害自由之事，對曾合見恫嚇稱：幹你娘，你什麼時候要還
    錢，不還，今日就不能走出去等語，使曾合見心生畏懼，向
    曾合見索討6 千元及要求簽立本票，且以此等強暴、脅迫之
    方式持續剝奪曾合見之行動自由。其後曾合見委託友人曾煌
    正報警，於同日近23時許，南投縣政府警察局竹山分局延平
    派出所警員林志鴻抵達陳調財住處時，曾合見始恢復行動自
    由，陳調財等人因而未得逞。
二、案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  ㈠按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑
    事訴訟法第159條之1第1 項定有明定。查證人少年林○○及
    莊○○於本院少年法庭100年度少調字第225號保護事件調查
    時向法官所為之供述，揆諸上開規定，具有證據能力。
  ㈡次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項亦
    定有明文。檢察官於偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑
    定人、告訴人、被害人及共同被告等）所製作之偵查筆錄，
    性質上雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表
    國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定
    人之權，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之供述證據，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，
    其可信度極高，是被告以外之人前於偵查中所為供述，除反
    對該項供述具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對
    詰問為由，即遽指該證人於偵查中之供述不具證據能力。查
    證人曾合見、鄭蒼文、少年林○○及莊○○於檢察官偵查中
    經具結所為之證述，被告陳調財、陳譽仁並未主張並釋明有
    何不可信之情事，上開證人亦未提及檢察官在偵查中有何不
    法取供之情形，應具有證據能力。
  ㈢又本案採為判決基礎之證人曾合見、少年林○○及莊○○於
    警詢時之證述，及其餘被告以外之人於審判外之書面陳述，
    固均屬傳聞證據，惟檢察官、被告陳調財、陳譽仁就此部分
    之證據能力均無意見，且迄至言詞辯論終結前亦未為任何異
    議，本院審酌上開言詞陳述及書面陳述作成時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應
    屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2 項規定，上開審判外
    之陳述及文書資料均有證據能力。
二、訊據被告陳調財固坦承被害人曾合見有於上揭時間至其前開
    住處；被告陳譽仁固坦承有毆打曾合見之事實，惟均矢口否
    認有何剝奪他人行動自由及恐嚇取財之犯行，被告陳調財辯
    稱：我開的店是24小時門都打開的，每個人都可以在我家自
    由出入，我從來沒有關過門，當天是曾合見自己騎腳踏車到
    我家買汽車零件，曾合見買完零件就離開，陳譽仁、林○○
    、莊○○我都不認識，他們當時也沒有在我家，我沒有打曾
    合見，也沒有拿出本票要曾合見簽名，是100年7月15日曾合
    見說要幫鄭蒼文先還5 千元的工資給莊文海、曾煌正，並在
    當天簽下借據1 張云云；被告陳譽仁辯稱：我當天是要去陳
    調財家中買汽車材料，路上遇到林○○、莊○○共騎機車與
    騎腳踏車的曾合見併行，他們說曾合見欠他們錢，結果我有
    出手打曾合見，之後我有去陳調財家買汽車材料，我買完東
    西就走了，沒有參與妨害自由的行為，也沒有恐嚇曾合見云
    云。經查：
  ㈠被告陳調財指示被告陳譽仁、少年林○○及莊○○向被害人
    曾合見索討債務，並於前揭時、地強使曾合見前往被告陳調
    財住處，而剝奪曾合見之行動自由等情，有下列證據可資認
    定：
  ⒈證人即被害人曾合見於警詢時證稱：陳譽仁、莊○○、林○
    ○3 人要我和他們去陳調財他家，說是陳調財有話要和我說
    等語（見偵卷第14頁）；於偵查中證稱：一開始是陳譽仁、
    莊○○、林○○找我要錢，說我欠陳調財的錢，我說我沒有
    欠，去陳調財家是我被他們押去，我是騎腳踏車，他們騎機
    車，去陳調財家違反我意願，我根本沒有要去，是他們3 人
    硬把我押過去等語（見偵卷第50頁）；於本院審理時證稱：
    陳譽仁、林○○、莊○○3 人帶我去的，我是騎腳踏車去，
    他們3人騎機車跟著我一起過去，是陳調財叫他們3人帶我過
    去的，我並沒有想要過去，因為他們有說若不過去就要打我
    ，我聽了害怕就過去了，我若走掉他們會騎機車追我等語（
    見本院卷第102至109頁）。
  ⒉證人少年林○○於警詢時證稱：我跟莊○○在竹山鎮森竹加
    油站旁「7-11超商」遇見陳調財，他就邀約我們說要一起去
    討債，我就答應一起前往陳調財他家後，陳調財就叫莊○○
    打電話給陳譽仁來，陳調財要我們3 人出去找曾合見，我們
    在陳調財家附近1間製茶廠找到曾合見，我們3人就在茶廠要
    他先還錢，他說錢在他舅舅那裡，我們就分騎2 部機車（我
    跟莊○○乘騎1部，陳譽仁另騎1部）跟在曾合見（騎腳踏車
    ）後面帶至陳調財家等語（見偵卷第25頁）；於偵查中證稱
    ：我和莊○○先到陳調財家和陳調財會合，之後再打電話給
    陳譽仁請他過來，之後我、莊○○、陳譽仁3 人一起去到曾
    合見茶廠找他，之後曾合見自己騎腳踏車、我和莊○○、陳
    譽仁騎機車跟著曾合見一起到陳調財家等語（見偵卷第44頁
    ）；於本院少年法庭訊問時證稱：是陳調財當時叫我們把曾
    合見帶過去陳調財家裡，當時陳調財說要給我們2 千元等語
    （見本院卷第156 頁）；於本院審理時證稱：陳調財是事發
    前幾天在陳調財的家要求我向曾合見討債，還有要求莊○○
    ，陳譽仁是後來才找來的，100年9月6日當天晚上8至10點之
    間，我只記得是在晚上，是去茶廠找曾合見，曾合見有表示
    不想去，是我們硬把人帶過去的，我跟莊○○兩個人跟在後
    面，陳譽仁跟在曾合見旁邊與曾合見併行，我記得我們3 人
    都有去，我有印象陳譽仁騎車在曾合見旁邊這件事情，我跟
    莊○○、陳譽仁去茶廠找曾合見去陳調財的住處的時候，有
    對曾合見說若不去的話就要打他等語（見本院卷第110至114
    頁）。
  ⒊證人少年莊○○於警詢時證稱：我跟林○○在竹山鎮森竹加
    油站旁「7-11超商」遇見陳調財，他就邀約我們說要一起去
    討債，我就答應一起前往陳調財他家，陳調財就叫我打電話
    給陳譽仁來，陳調財要我們3 人出去找曾合見，我們在陳調
    財家附近1間製茶廠找到曾合見，我們3人就將曾合見帶至陳
    調財家等語（見偵卷第29頁）；於偵查中證稱：當天我、林
    ○○、陳調財先在陳調財家等，陳調財叫我打電話給陳譽仁
    ，等陳譽仁過來後，是我、林○○、陳譽仁3 人一起到曾合
    見製茶地方，之後我們叫曾合見下班後，自己騎腳踏車到陳
    調財家，我們是騎機車跟在曾合見旁邊一起到陳調財家等語
    （見偵卷第42頁）；於本院少年法庭訊問時證稱：是陳調財
    當時叫我們把曾合見帶過去陳調財家裡，當時陳調財要給我
    們2千元等語（見本院卷第156頁）；於本院審理時證稱：我
    跟林○○還有陳譽仁一起去找曾合見，曾合見有說他不想要
    去陳調財家，我與林○○、陳譽仁有對曾合見說如果他不去
    的話就要打他，我與林○○、陳譽仁3 人有慢慢騎機車跟在
    曾合見旁邊，然後到陳調財家等語（見本院卷第115至119頁
    ）。
  ⒋經核證人即被害人曾合見所證在茶廠遭被告陳譽仁、少年林
    ○○及莊○○逼迫前往被告陳調財住處之情節，與證人少年
    林○○及莊○○所證大致相符，並有曾合見指認被告陳譽仁
    、少年林○○及莊○○之相片影像查詢結果各1 份附卷可稽
    （見偵卷第36至38頁）。且被告陳譽仁於偵查及本院審理時
    均供承：我有看到莊○○、林○○騎機車到陳調財家，曾合
    見是騎腳踏車過去；我在去陳調財家的路上有遇到林○○、
    莊○○共騎機車與騎腳踏車的曾合見併行等語（見偵卷第56
    頁、本院卷第32頁），亦可佐證曾合見確有遭強行帶往陳調
    財住處乙事。況證人少年林○○及莊○○於本院審理時均堅
    稱前開所證述之情節均屬實，並無陷害被告陳調財、陳譽仁
    等語（見本院卷第113、114反面、118 頁）；被告陳調財、
    陳譽仁亦於本院審理時供承與少年林○○及莊○○2 人並無
    來往與特別仇恨關係等語（見本院卷第150 頁），證人少年
    林○○及莊○○自無特意誣指被告陳調財、陳譽仁之動機存
    在，故渠等與證人曾合見前開證述一致之內容，應認係實情
    無訛。再參以曾合見具有中度多重障礙，其智商及心智均較
    常人為低，此業據其證述在卷（見偵卷第18頁、本院卷第10
    5頁反面），並有中華民國身心障礙手冊1份附卷可稽（見本
    院卷第63頁），足認曾合見在被告陳譽仁、少年林○○及莊
    ○○挾人數上之優勢在旁看顧，復對其出言恐嚇之情形下，
    曾合見因懾於渠等之暴力相向，自無法且不敢拒絕前往陳調
    財住處，亦無從逃脫被告陳譽仁等人之控制，其行動自由已
    全然遭剝奪乙節，應甚明確。
  ⒌至證人曾合見雖於本院審理時一度改稱：我騎腳踏車去陳調
    財家中的時候，除了林○○、莊○○帶我去外，陳譽仁沒有
    去，沒有騎機車跟在我的旁邊等語（見本院卷第130 頁），
    然經本院質以其為何在警詢、偵查中均證述被告陳譽仁亦有
    在茶廠要求其前往陳調財住處時，其思索良久且答稱不知如
    何回答，嗣並沈默不語等情（見本院卷第105 頁反面），顯
    然其於本院審理時證述之言詞反覆，最後甚至無法回答究係
    何次所述屬實，其供證內容閃爍其詞，迴護被告陳譽仁之情
    表露無遺。再參以其與被告陳譽仁已達成和解，並撤回對被
    告陳譽仁之告訴，此有南投縣竹山鎮調解委員會調解書2 份
    、撤回告訴狀1 份在卷足憑（見偵卷第60至61、63頁），其
    自有袒護被告陳譽仁之動機。復就證人即竹山分局延平派出
    警員林志鴻於本院審理時證稱：曾合見跟我說他是被陳調財
    叫過去的，是陳調財找3 個人叫他過去，說要協商什麼工資
    的問題，製作筆錄的時候曾合見就有說是陳調財找3 個人去
    叫他過來陳調財家中，所以曾合見才會騎腳踏車到陳調財家
    等語（見本院卷第129 頁），亦可佐證曾合見確有指證被告
    陳譽仁夥同少年林○○、莊○○對其剝奪行動自由乙事。是
    證人曾合見前揭審理中改稱被告陳譽仁並無強使其前往被告
    陳調財住處云云，顯係維護被告陳譽仁之詞，要難採信。
  ⒍另證人曾煌正雖於本院審理時證稱：我是跟曾合見一起去陳
    調財家的，因為大家要一起喝酒，去陳調財家之前我就有喝
    酒，有點茫，我好像是被曾合見載去的，我也忘記當天是誰
    載我去的，我只記得我是自己走出來的等語（見本院卷第12
    6 頁），惟其證述之情節已與證人曾合見、少年林○○及莊
    ○○前開互核證述一致之內容有所矛盾，且其亦自承當時有
    酒醉之情形，於審理時復就上揭與案情有重要關係事項記憶
    不清，足見其供述之憑信性明顯不足，要非可採。
  ㈡被害人曾合見於被告陳調財住處期間，遭陳調財等人持續以
    毆打、恐嚇等方式控制行動自由及恐嚇索款，迄警員獲報前
    往處理時，曾合見始恢復行動自由等情，有下列證據可資認
    定：
  ⒈證人即被害人曾合見於警詢時證稱：他們把我囚禁在陳調財
    他家，4 個人一起凌虐我，我一進門，陳調財就把門關起來
    並說不讓我出去，就和陳譽仁、莊○○、林○○3 人一起用
    水、飲料和酒潑我，而且還對我拳打腳踢，林○○有用塑膠
    棍打我，我的頭還有被打腫起來的痕跡，陳調財說我欠他 6
    千元不還，所以他要逼我還錢，他們有脅迫我要在欠錢工資
    單上再簽名，但我拒絕，並拿出6 千元本票逼我簽、我也拒
    絕，之後他們就輪流毆打、恐嚇我還錢，我記得有聽到他們
    對我說「錢要還一還，不還就不能走出去」，當時是陳調財
    先對我這樣說，後來另外3 人也都有對我這樣說，他們說這
    些話時口氣很兇，所以我感到很害怕等語（見偵卷第14至20
    頁）；於偵查中證稱：到陳調財家後，陳譽仁、莊○○、林
    ○○3人一起打我並且不讓我走，他們3人都有打我，有的是
    拿尿、飲料潑我，有的是拿塑膠棍子打我，陳調財他有打我
    ，他是1 人用手打我頭，林○○有對我說「幹你娘，今日若
    不還錢，不能走出去」，後來是陳調財請我找朋友調錢，我
    趁機跟朋友說，我朋友並因此報警而離開等語（見偵卷第51
    頁）；於本院審理時證稱：我要走，陳調財就將鐵門拉下不
    讓我走，陳調財、陳譽仁、莊○○、林○○均有打我，我有
    被熱開水及尿淋到，陳調財有對我說「你什麼時候還錢，趕
    快還一還，我時間沒有很多」，林○○、莊○○也有叫我還
    錢，我會覺得害怕，100年9月6 日當天我沒有簽本票或借據
    ，陳調財有叫我簽本票，我說我不要簽，陳調財就打我，我
    後來也沒有簽該張本票，是曾煌正報警之後警察過來處理我
    才能離開的，派出所員警晚上10點多過來處理，我晚上11點
    才回家等語（見本院卷第102至109、130頁）。
  ⒉證人少年林○○於警詢時證稱：到陳調財家後，我們就一起
    逼曾合見還錢，我有拿杯子裝水潑向曾合見頭部，有拿塑膠
    軟管毆打他額頭、頭部，並罵他「幹你娘甚麼時候要還錢，
    不還今天就不能走出去」，陳調財有用腳踹及拳頭揍曾合見
    ，陳譽仁也拿杯子裝水潑向曾合見頭部，並用腳踹、拳頭揍
    曾合見及罵他，莊○○有用杯子裝水潑向曾合見頭部並罵他
    ，陳調財有要曾合見簽1張6千元借據等語（見偵卷第25至26
    頁）；於偵查中證稱：到陳調財家時，陳調財把鐵門拉下來
    ，陳調財並說如果我們沒有打曾合見，他要打我們，所以我
    們就和陳調財一起打曾合見，陳調財有用手打曾合見，並用
    腳踹他及用熱湯潑他頭部，陳譽仁也有用手打他，並用腳踹
    曾合見，也有用軟水管打曾合見頭部，莊○○跟我拿溫茶潑
    曾合見，陳譽仁有對曾合見說「幹你娘，你什麼時候要還錢
    ，我時間沒有很多，趕快還一還」，到後來是陳調財叫曾合
    見簽借據等語（見偵卷第44至45頁）；於本院少年法庭訊問
    時證稱：到了陳調財家，就把鐵捲門關起來，陳調財要向曾
    合見討債，陳調財拿本票要曾合見簽，曾合見不簽，陳調財
    有踢他，莊○○跟我有潑水，陳譽仁潑他飲料，我們有跟曾
    合見講說什麼時候還錢，如果不還錢就不能走出去等語（見
    本院卷第157 頁）；於本院審理時證稱：曾合見有說他要離
    開，我們不讓他離開，我們擋在門外關鐵門，我、莊○○、
    陳譽仁、陳調財有打曾合見，我跟莊○○、陳調財都有持水
    、尿潑灑曾合見，我們都有叫曾合見要還錢，不還的話就別
    想走出去，最後有警察過來，曾合見才離開陳調財家中，是
    他舅舅去報警等語（見本院卷第110至114頁）。
  ⒊證人少年莊○○於警詢時證稱：我們將曾合見帶至陳調財家
    後，陳調財就將他家鐵門關下，我們就一起逼曾合見還錢，
    我有拿杯子裝水潑向曾合見頭部，並罵他「幹你娘，你甚麼
    時候要還錢，我時間沒很多，趕快還一還」，當天我有看見
    陳調財有用腳踹及拳頭揍曾合見，陳譽仁也拿杯子裝水潑向
    曾合見頭部及罵他，林○○有用杯子裝水潑向曾合見頭部，
    並用腳踹、拳頭揍曾合見及罵他，我們有要曾合見簽1張6千
    元借據等語（見偵卷第29至30頁）；於偵查中證稱：到陳調
    財家時，陳調財問曾合見何時要還錢，陳調財有潑曾合見飲
    料，我有對曾合見說「幹你娘，你什麼時候要還錢，不還，
    今日就不能走出去」，陳譽仁有拿飲料潑曾合見，林○○先
    拿飲料潑他再拿軟水管打曾合見，陳調財有用手、腳打曾合
    見，陳譽仁有用手打曾合見，我們當天有要求曾合見簽本票
    或借據，最後曾合見有無簽我不知道等語（見偵卷第42至43
    頁）；於本院少年法庭訊問時證稱：到了陳調財家，就把鐵
    捲門關起來，陳調財要向曾合見討債，陳調財拿本票要曾合
    見簽，曾合見不簽，陳調財有踢他，我跟林○○有潑水，陳
    譽仁潑他飲料，我們有跟曾合見講說什麼時候還錢，如果不
    還錢就不能走出去等語（見本院卷第157 頁）；於本院審理
    時證稱：我到陳調財住處的時候鐵門還沒有拉下來，後來陳
    調財有把鐵門拉低，但是還有留下一點點空隙，陳譽仁在陳
    調財家中的時候有打曾合見，陳調財有問曾合見什麼時候要
    還錢，然後陳調財有潑曾合見飲料，我就罵曾合見髒話，我
    們有說今天不還錢就不能走出去，曾合見在100年9月6 日那
    天有沒有開本票我忘記了，最後有警察來曾合見才離開陳調
    財家等語（見本院卷第115至119頁）。
  ⒋經核證人即被害人曾合見所證在被告陳調財住處遭陳調財、
    陳譽仁、少年林○○及莊○○持續以毆打、恐嚇等方式控制
    行動自由及恐嚇索款之情節，與證人少年林○○及莊○○所
    證大致相符，並有曾合見指認被告陳調財、陳譽仁、少年林
    ○○及莊○○之相片影像查詢結果各1 份（見偵卷第35至38
    頁）、陳調財住處之現場照片8張及現場圖1份（見本院卷第
    57至61頁）在卷可稽。且被告陳譽仁於本院審理時供承：我
    在陳調財的店門口時有聽到林○○、莊○○在汽車材料行對
    曾合見大小聲，後來我就進去汽車材料行，我就看到林○○
    、莊○○在打曾合見，我以前也跟曾合見有過糾紛，所以我
    也一起打曾合見，我是用腳踹及拳頭毆打曾合見等語（見本
    院卷第32至33頁），益徵曾合見確有在陳調財住處遭毆打乙
    事。又證人即竹山分局延平派出警員林志鴻於本院審理時證
    稱：當天到陳調財家中處理的時候，他家的鐵捲門有關著一
    半，留著下方約60公分高度的空隙，人是沒有辦法進去，要
    叫人打開鐵捲門才能進入，當天我去的時候，我叫門被告陳
    調財就馬上將門打開了，當時被告陳調財家中樓下的辦公室
    那邊有坐著陳調財、曾合見、陳譽仁等3 人，後來詢問筆錄
    的時候才知道林○○、莊○○兩個人躲在樓上的房間裡面等
    語（見本院卷第128至129頁），亦可佐證被告陳調財等人確
    實有以前揭方法剝奪曾合見之行動自由乙情。況證人少年林
    ○○及莊○○並無特意誣指被告陳調財、陳譽仁之動機存在
    ，已如前述，故渠等與證人曾合見前開證述一致之內容，應
    認係實情無訛。
  ⒌至證人莊文海雖於本院審理時證稱：100年9月6 日晚上我有
    去跟被告陳調財拿材料，之後就在那邊泡茶，隔壁也有兩、
    三個年輕人在那邊泡茶，當時我在那邊泡茶的1 個多小時，
    門都是開著，我沒有看到陳調財家中有發生打架的事情等語
    （見本院卷第144至146頁），惟其證述之內容與證人曾合見
    、少年林○○、莊○○、警員林志鴻等人之前開證詞顯然不
    符；且就其何時離開被告陳調財住處，及該處鐵門有無拉下
    乙事，其先證稱：100年9月6日我差不多下午6點左右抵達陳
    調財住處，差不多7點多快8點離開的，鐵門是約晚上9 點多
    才拉下，因為陳調財都是固定9 點打烊關門等語，後又改稱
    ：我在那邊的時候鐵門都沒有關，都是開著營業的，警察到
    陳調財店裡的時候，我還在陳調財的店裡等語（見本院卷第
    144至145頁），亦明顯前後矛盾；再參以證人莊文海時常前
    往被告陳調財住處泡茶乙節，業據其自承在卷（見本院卷第
    145 頁反面），足見其與被告陳調財有一定熟識及交情，其
    上開證述難謂無偏頗迴護之嫌，不足為取。
  ㈢被告陳調財雖另辯稱：曾合見有欠莊文海工資，他有寫收據
    ，就是他有蓋手印、用日曆紙寫的那張，是在100年7月15日
    15時30分填寫，地點在我家，在寫這份借據時，我並沒有強
    迫曾合見，他是要幫他舅舅還這筆錢，當時還有證人曾煌正
    在場，他可以證明曾合見有拍胸脯說要幫他舅舅還這筆錢云
    云。惟證人即被害人曾合見於偵查中證稱：當時我不寫他說
    要打我，我說要回去，他說不可以回去，他叫我蓋一蓋，我
    說我沒有欠我舅舅，是陳調財叫我蓋手印，我才蓋的，且當
    天他有把門關起來，我如果不蓋無法走出去等語（見偵卷第
    88頁）；又證人鄭蒼文於偵查中證稱：我跟陳調財之間沒有
    債務關係，陳調財平常喜歡欺負曾合見，我沒有欠曾煌正、
    莊文海工資，我從沒有請他們二人幫我工作過等語（見偵卷
    第88至89、96頁）；再證人曾煌正於本院審理時證稱：我沒
    有幫鄭蒼文工作過，鄭蒼文沒有欠我錢，曾合見在簽立工資
    單時，我沒有在場等語（見本院卷第125 頁）；另證人莊文
    海於本院審理時證稱：鄭蒼文沒有積欠我工資，我沒有委託
    陳調財幫我討債等語（見本院卷第146 頁）。綜合上開證人
    證述可知，卷附工資單（見偵卷第39頁）係被害人曾合見於
    100年7月15日遭被告陳調財強逼之下所簽立，並非曾合見主
    動替鄭蒼文還債，且鄭蒼文亦無積欠曾煌正、莊文海工資之
    情形，是被告陳調財前揭所辯，顯不足採。被告陳調財與曾
    合見之間既無債權債務關係，其竟夥同被告陳譽仁、少年林
    ○○、莊○○以前開剝奪行動自由及恐嚇方法向曾合見索討
    財物，其主觀上具有不法所有之意圖，亦堪認定。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告陳調財、陳譽仁前揭所辯要
    屬圖卸之詞，均不足採，渠等所為剝奪他人行動自由及恐嚇
    取財之犯行均堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305 條之罪，均係
    以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱
    之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內
    。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對
    被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事
    ；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行
    為，應僅論以刑法第302條第1 項之罪，無另成立同法第304
    條或第305條之罪之餘地。次按刑法第302條第1 項之妨害自
    由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃
    強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條
    項之罪，無同法第277條第1項之適用。又刑法第302條第1項
    之妨害自由罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自（私禁）剝
    奪被害人之行動自由起至（釋放）回復其行動自由為止，均
    在犯罪行為繼續進行之中（最高法院89年度台上字第780 號
    判決、30年上字第3701號判例、87年度台上字第2643號判決
    意旨參照）。另按本票、支票為設權證券，其權利之發生必
    須作成證券；本票亦屬有價證券，其權利之行使或處分必須
    占有該證券。是本票、支票權利之發生、行使及處分既與證
    券之作成或占有具有不可分離之關係，自亦具有「物」之性
    質，而得為竊盜罪（刑法第320條第1項）、詐欺取財罪（刑
    法第339條第1項）、強盜取財罪（刑法第328條第1項）或恐
    嚇取財罪（刑法第346條第1項）等犯罪之客體，非僅單純之
    權利或財產上之利益；本票、支票為有體物，並為有價證券
    ，有經濟價值，以恐嚇方法使被害人簽發交付本票，即屬恐
    嚇取財既遂，至被害人嗣後得否依票據法第14條規定對被告
    等為惡意之抗辯，係屬另事，於犯罪之既遂要無影響（最高
    法院89年度台上字第3724號、86年度台上字第2056號判決意
    旨可資參照）。是核被告陳調財、陳譽仁所為，均係犯刑法
    第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、同法第346條第3項、
    第1項之恐嚇取財未遂罪。被告2 人自100年9月6日20時強使
    被害人曾合見前往被告陳調財住處時起，迄同日近23時警員
    林志鴻抵達被告陳調財住處，曾合見因而回復行動自由時止
    ，均係在1個犯罪行為繼續進行中，應僅成立1個剝奪他人行
    動自由罪。公訴意旨認被告陳調財、陳譽仁向曾合見恐嚇索
    討金錢及要求簽立借據，而係犯刑法第346條第2項恐嚇得利
    既遂罪，容有未洽，惟基本社會事實相同，爰依法變更起訴
    法條。
  ㈡次按刑法部分條文於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行
    。其第55條規定之牽連犯廢除後，對於目前實務上以牽連犯
    予以處理之案例，依立法理由之說明，在適用上，得視其具
    體情形，分別論以想像競合犯或數罪併罰，予以處斷。是原
    經評價為牽連犯之案件，如其二行為間具有行為局部之同一
    性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸
    犯數罪名之要件相侔，而改評價為想像競合犯。至於不可認
    為一行為者，若依實質競合予以併罰，不無刑罰過度評價，
    依社會通念，並不符合刑罰公平原則，當亦難以一行為一罪
    論處。於此，倘所發生之數個犯罪行為，在犯罪之性質上，
    或依吾人日常生活經驗之見解上，其前後行為，在形態上雖
    屬分別獨立，但從同一法益之侵害性而言，因具一定程度之
    關連性，可認為一方吸收他方之犯罪行為，遂置他方於不論
    ，較為適當，應可依吸收犯理論，認屬實質上一罪關係，而
    僅包括的論以一罪（最高法院96年度台上字第4780號判決意
    旨參照）。被告2人所為刑法第302條第1 項之剝奪他人行動
    自由罪與刑法第346條第3項、第1 項之恐嚇取財未遂罪二罪
    ，在自然意義上雖非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯
    罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰
    公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律
    感情亦未契合，按諸前揭說明，應論以想像競合犯，依刑法
    第55條之規定從一重之恐嚇取財未遂罪論處。
  ㈢被告陳調財、陳譽仁就上開犯行，與少年林○○、莊○○間
    ，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，且被告陳調財
    於行為時係滿20歲以上之成年人，其與12歲以上未滿18歲之
    少年林○○、莊○○共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑；至被告陳譽
    仁行為時未滿20歲，斯時非成年人，縱有與少年林○○、莊
    ○○共同實施犯罪，亦與兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項之要件不合，尚無該條項加重其刑規定之適用，檢
    察官認被告陳譽仁亦應依上開規定加重其刑，容有誤會。又
    被告陳調財、陳譽仁2 人雖已著手於上揭恐嚇取財犯行之實
    施，惟尚未取得財物，均為未遂犯，均應依刑法第25條第 2
    項之規定，分別減輕其此部分之刑，被告陳調財部分並依法
    先加重後減輕之。
  ㈣爰審酌被告陳調財不思循正當途徑獲取財物，指示被告陳譽
    仁及少年林○○、莊○○共同以上開強暴、脅迫之方式剝奪
    被害人曾合見行動自由，並對被害人恐嚇取財，危害社會治
    安，並嚴重影響被害人之生活，且被告2 人均飾詞卸責，未
    見悔意，犯後態度不佳，暨被告陳譽仁業與被害人達成和解
    ，有南投縣竹山鎮調解委員會調解書2份、撤回告訴狀1份在
    卷足憑（見偵卷第60至61、63頁），被告陳調財則迄今未與
    被害人成立和解，賠償被害人所受損害，再考量被告陳譽仁
    行為時尚未滿20歲等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第34
6條第3項、第1項、第302條第1項、第55條、第25條第2項、第41
條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官王晴玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
            刑事第六庭 審判長 法  官   李 宜 娟
                              法  官   林 依 蓉
                              法  官   呂 世 文
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   余 富 誠
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
（加重刑法）
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。






