臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度侵訴字第5號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳茂興
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第314號），本院判決如下：
    主      文
乙○○對未滿十四歲之女子以違反其意願之方法而為猥褻之行為
，累犯，處有期徒刑叁年陸月。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、乙○○前於民國96年間，因詐欺案件，經本院以96年度投刑
    簡字第664 號判決判處有期徒刑3 月，並適用中華民國九十
    六年罪犯減刑條例減為有期徒刑1 月又15日確定。其於97年
    4 月7 日入監執行，迄同年5 月2 日期滿執行完畢。
二、詎其仍不知悔改，明知代號0000000000之女子（00年生，真
    實姓名年籍資料均詳卷，下稱甲女）於100 年8 月時為未滿
    14歲之女子，竟於100 年8 月初某日，趁甲女偕同其同學即
    代號0000000000B 之女子（真實姓名年籍資料均詳卷，下稱
    乙女）及代號0000000000C 之女子（真實姓名年籍資料均詳
    卷，下稱丙女）至乙○○位於南投縣○○鄉○○路○○○ 號住
    處房間內玩耍，竟基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意
    ，突然以棉被蓋住其與甲女之身體，而違反甲女之意願，伸
    手隔著棉被撫摸甲女胸部，並伸入甲女內褲撫摸甲女之下體
    及臀部約1 至2 分鐘而強制猥褻之。嗣經乙女、丙女發覺有
    異後，掀開該棉被後，將甲女帶離該處。復經甲女將上情告
    知所就讀學校教師後，由學校通知甲女之父即代號0000甲
    000000A （真實姓名年籍資料均詳卷，下稱甲父），復經甲
    父報警究辦，乃查悉上情。
三、案經甲女及甲父訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
一、證人警詢陳述：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條
    第1 項定有明文。本案證人甲女、乙女、丙女及甲父於警詢
    時之陳述，因屬被告乙○○以外之人於審判外之言詞陳述，
    經被告之辯護人於審判程序時主張該證人於警詢時之陳述不
    得作為證據（參見本院卷第60頁），且查無刑事訴訟法第15
    9 條之2 、第159 條之3 所定之例外情形，依上開規定，證
    人甲女、乙女、丙女及甲父於警詢時之陳述應均無證據能力
    。
二、按刑事訴訟法第158 條之3 規定：證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。所謂「依
    法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第
    175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、
    法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或供
    後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而有證據能力
    。查本件證人甲父於偵查中之證述內容，依法應具結，然均
    未經具結，依前開規定，自應認無證據能力。
三、按除顯有不可信之情形外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書，有證據能力，刑事訴訟法第159 條之4 第1 款定
    有明文，而公務員職務上製作之紀錄文書因係公務員在通常
    職務過程所為不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄
    係完成於該項職務終了前後，無預見日後可能會被提供作為
    證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或
    證明文書有顯然不可信之情況，否則應認有證據能力。查本
    案卷附甲女、乙女及丙女所就讀學校之輔導紀錄表各1 份（
    見本院密封卷），均係公務員即該學校教師職務上所製作之
    紀錄文書，屬於學校教育例行性之紀錄，並非為特殊之訴訟
    目的所製作，且依其記載形式及內容觀察，並無顯不可信之
    情形，衡諸上開規定，應具有證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件除上開
    所示證據外，以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告及其
    辯護人表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據（參見
    本院卷第60頁），復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知
    檢察官、被告及其辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證
    據能力）表示意見，而檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論
    終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議（參見本院卷
    第135 頁至第141 頁），揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據
    之取得，無違法取證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當
    等情，本院認該等證據均有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告乙○○固然坦承告訴人甲女（下稱甲女）確曾於前
    揭時地偕同乙女及丙女到其住處，惟矢口否認前述犯行，辯
    稱：因為伊住三合院，很寬很大，當天是甲女、乙女及丙女
    3 人到伊房間裡看電視。後來乙女先用手把伊推倒在床上，
    再把甲女推到伊身上躺在伊身體上面，之後丙女就將棉被蓋
    在伊及甲女身上，伊伸手把棉被撥開，嗣後就把甲女、乙女
    及丙女3 人趕走，本件應係甲女所誣陷等語。經查：
  ㈠被告對於案發當時未滿14歲之甲女為猥褻行為之事實，業據
    證人甲女於偵查中及本院審理時均證稱略以：伊於100 年8
    月到被告家，伊跟乙女、丙女坐在被告家看電視，被告突然
    用藍白色棉被蓋住伊和被告自己，用手隔著棉被摸伊胸部，
    再用手伸入其內褲直接摸伊尿尿的地方跟屁股1 至2 分鐘，
    被告並未將手指伸入伊陰道或肛門，只有在表面上摸，伊心
    裡覺得怪怪的，感到討厭、不喜歡，但是有嚇到，所以來不
    及反應，後來乙女、丙女將棉被打開看到之後，就趕快帶伊
    離開等語明確（參見他字卷第18頁至第19頁；本院卷第79頁
    、第91頁、第93頁、第100 頁）；證人乙女於偵查中及本院
    審理時證稱：100 年8 月間伊和甲女、丙女到被告家裡，後
    來被告就用藍色棉被蓋住被告自己和甲女，過一下子，伊覺
    得怪怪的，就跟丙女將棉被掀開，伊看到被告隔著甲女褲子
    ，把手伸在甲女下體處，伊就和甲女、丙女離開現場等語綦
    詳（參見他字卷第20頁；本院卷第104 頁至第108 頁）；證
    人丙女則於偵查中及本院審理時證述：100 年8 月間伊與甲
    女、乙女到被告家房間裡，都坐在床上，後來被告就用棉被
    將甲女及被告自己蓋起來，過一下，因為伊覺得奇怪，將棉
    被掀開，就看到被告伸手放在甲女下體處，被發現後被告才
    將手伸回去，伊就趕快與甲女、乙女離開該處等語詳細（參
    見他字卷第19頁至第20頁；本院卷第122 頁之3 ）。自證人
    甲女、乙女、丙女之前開證述內容觀之，就被告伸手摸甲女
    下體處之時間、地點、方式及棉被顏色均證述詳細，且均互
    核大致相符，並有證人甲女親手繪製被告住處房間平面圖、
    現場蒐證照片4 張、甲女妨害性自主案被害人代號與真實姓
    名對照表各1 紙在卷可稽（見他字卷第12頁、第25頁至第26
    頁；本院密封卷第2 頁）。況且證人甲父亦於本院審理時證
    稱：學校通知伊女兒即甲女被被告猥褻時，甲女有告知伊全
    身有被被告摸，事後跟甲女討論起該事件時，甲女感到非常
    害怕等語明確（參見本院卷第124 頁），可見證人甲女、乙
    女及丙女前開證述內容並非無據。再觀諸證人甲女、乙女及
    丙女所就讀學校之輔導紀錄表，可知證人甲女並無說謊之不
    良習慣；證人乙女固然課業表現較為落後，然憨直、勤快、
    心直口快、細心負責、人緣佳；又證人丙女無不良習慣，此
    均有輔導資料紀錄表影本各1 份在卷可憑（見本院密封卷第
    24頁、第30頁正反面、第33頁反面），衡諸常情，亦難認證
    人甲女、乙女及丙女有同時說謊之可能。審酌本案係甲女所
    就讀學校之教師於100 年11月23日經由該學校之熱心家長發
    現甲女、乙女出入被告住處後通報學校，經該學校輔導老師
    詢問後，方經由甲女、乙女告知被告有前開撫摸甲女之行為
    ，此有甲女所就讀學校之輔導紀錄表在卷可稽（見本院密封
    卷第22頁），可知本件案發後證人等並未主動揭發被告犯行
    ，據此亦難認前揭證人有何虛偽作證之動機自明。綜上情以
    觀，應認證人甲女、乙女及丙女之前揭證述大致相符之情節
    尚非無稽，當可採信。
  ㈡被告固然辯稱：當天乙女先用手把伊推倒在床上，再把甲女
    推到伊身上躺在伊身體上面，之後丙女就將棉被蓋在伊及甲
    女身上，伊伸手把棉被撥開，嗣後就把甲女、乙女及丙女趕
    走云云。然查，案發當時係由被告以棉被蓋住伊自己與甲女
    ，並伸手猥褻甲女等情，業據證人甲女、乙女及丙女證述明
    確，已如前述，且甲女及乙女於與其等就讀之學校輔導老師
    晤談時，在談及此一事件時，係以「變態」形容被告，此亦
    有該校輔導室學生輔導紀錄表影本1 份附卷可稽（見本院密
    封卷第26頁），足見其等對於甲女遭受被告猥褻乙事應感到
    氣憤、不屑，而甲女與乙女係同學、朋友關係，丙女則係甲
    女之乾姐姐，應屬關係親密之友人，此業據證人甲女證述明
    確在卷（參見本院卷第89頁），衡諸常情，豈有可能將好友
    推向被告，並以棉被覆蓋，讓其朋友與其認為是「變態」之
    人有所親密接觸？足見被告前揭所辯亦應與常情有悖，顯屬
    臨訟推諉卸責之詞，尚難遽採。
  ㈢再被告之辯護人固然為被告辯護稱：證人甲女、乙女及丙女
    所證述情節均有前後不一、相互出入之情，不可採信等語。
    惟查：
  ⒈就被告用棉被蓋住被告自己與甲女之情形，證人甲女於偵查
    中證述：被告係隔著衣服摸伊胸部及尿尿的地方及屁股等語
    （參見他字卷第18頁）；證人乙女於偵查中證述：看到被告
    隔著甲女褲子把手伸在甲女陰部那邊等語（參見他字卷第20
    頁）；證人丙女於偵查中證稱：伊看到被告伸手隔著甲女褲
    子摸甲女陰部那邊等語（參見他字卷第19頁）。然證人甲女
    確於本院審理時證述：被告用手摸伊胸部是隔著棉被，但摸
    伊尿尿的地方跟屁股時，沒有隔著衣物（參見本院卷第79頁
    ）；證人丙女亦於本院審理時證述：掀開棉被後，被告手放
    在甲女尿尿的那裡，手應該有伸進去內褲裡面等語（參見本
    院卷第122 頁之3 ）。
  ⒉次就被告以棉被蓋住伊自己及甲女時，頭部有無露出棉被外
    乙情，證人甲女於本院審理時證述：被告用棉被蓋住伊時，
    是蓋住頭部以外之全身部位（參見本院卷第91頁）；然證人
    乙女、丙女則均於本院審理時證稱：被告用棉被蓋住甲女之
    頭部跟全身等語（參見本院卷第105 頁、第120 頁）。
  ⒊再就被告以棉被蓋住自己及甲女之當時，乙女、丙女之所在
    地點乙節，證人甲女、乙女及丙女均於偵查中證稱：甲女與
    乙女、丙女3 人當時坐在被告床上（參見他字卷第18頁至第
    20頁）；證人甲女亦於本院審理時證稱：伊跟同學坐在被告
    家（房間）看電視，被告就突然用棉被蓋住伊等語（參見本
    院卷第79頁）。然證人乙女、丙女於本院審理時卻均證稱：
    案發當時乙女與丙女在被告房間外面，後來想說甲女怎麼那
    麼久沒出去，乙女跟丙女就進去房間後看到被告和甲女在棉
    被裡面，才將棉被掀開等語（參見本院卷第105 頁至第106
    頁、第119 頁）。
  ⒋固然自上開⒈⒉⒊觀之，可發現前揭證人就「被告摸甲女下
    體時，手部有無伸進甲女內褲內」、「被告以棉被蓋住甲女
    時，是否蓋住其頭部」及「被告對甲女為前開行為時，乙女
    及丙女當時所在位置究竟係在房間內或外」等節，有其不一
    之處，然被告對甲女所為前述以棉被蓋住後，隔著棉被摸胸
    部，再伸進棉被內部摸甲女下體之猥褻行為，及嗣後該棉被
    遭乙女、丙女掀開之際，被告將手部抽離甲女身體，此乃係
    一連串具有連續性之動作，係屬動態之行為，而證人甲女、
    乙女、丙女所發現到之前開行為之時間不同，觀察角度亦相
    異，衡情所見聞之事實片段未能全然若合符節，尚非不合理
    。復參諸證人甲女於本院審理時證述：當天其等3 人去被告
    家看電視、玩撲克牌，看電視係坐在右邊床上看，玩撲克牌
    玩撲克牌時，被告係坐在左邊，其等3 人則係坐在右邊，而
    玩完撲克牌後，就坐在左邊草蓆看電視等語（參見本院卷第
    80頁），證人乙女則於本院審理時證稱：去被告家裡有看電
    視，也有在外面玩等語（參見本院卷第104 頁），而證人丙
    女則於本院審理時證稱：去被告家就是要跟甲女及乙女玩等
    語（參見本院卷第118 頁），是自證人甲女、證人乙女及丙
    女之前開證述內容觀之，可認告訴人甲女、乙女及丙女到被
    告家玩時，非惟在被告房間床上、草蓆上，亦確有在被告房
    間外面，從而亦可推知甲女、乙女及丙女案發當天確實曾經
    待在房間內，亦曾在房間外面玩，而前揭證人於101 年12月
    5 日前往本院作證時，距離案發之100 年8 月間已逾1 年有
    餘，其等對於如此細節，自不可能有鮮明之記憶，衡情其等
    對於乙女及丙女在案發之際，究竟是「當場在床上見到被告
    以棉被蓋住甲女」，抑或係「自房間外進入房間後始看到被
    告以棉被蓋住甲女」此一細節未能有明確之記憶，亦非難以
    想像。從而，應認證人甲女、乙女及丙女之證述內容縱有對
    於時間、空間上因記憶不清，致使證述時未能精確描述其見
    聞，而產生證述不一之情形，亦屬合情合理，自當未能因其
    等就此部分證述內容有所出入即遽認其等之前揭證述均不可
    採。
  ㈣復查甲女為00年生，於案發當時為未滿14歲之女子，已如前
    述，而被告於警詢時曾供稱：「（問：甲女是否有和其他的
    朋友去你們家過？）有，一個是她國小的女同學，另一個是
    讀國中的女生」（參見警卷第2 頁），足見被告確實知悉甲
    女為就讀小學之學童，顯係未滿14歲之女子屬實，從而，應
    認被告於行為時確實明知甲女為未滿14歲之女子無訛，併此
    敘明。
  ㈤綜合上述，本件事證明確，被告此部分犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之
    一切色情行為而言，最高法院著有63年台上字第2235號判例
可資參照。再刑法強制猥褻罪或強制性交罪之所謂「違反其
    意願之方法」，舉凡未經被害人同意者，均屬之，不以另施
    以強制力壓抑被害人之抗拒為必要（最高法院96年度台上字
    第3395號判決參照）。查甲女於案發當時為未滿14歲之人，
    被告撫摸甲女胸部、下體陰部及臀部之行為，在客觀上足以
    誘起他人性慾，主觀上亦足以滿足被告自己之性慾，應屬猥
    褻行為無訛，而被告明知甲女係未滿14歲之女子，仍未經其
    同意即違反其意願對其為猥褻行為，核其所為，應係犯刑法
    第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款之對未滿十四歲之女
    子為強制猥褻罪。
  ㈡被告為上揭犯行後，兒童及少年福利法業於100 年11月30日
    修正公布，並於同年00月0 日生效施行，將原「兒童及少年
    福利法」，更名為「兒童及少年福利與權益保障法」；原兒
    童及少年福利法第2 條兒童及少年之定義，修正後仍規定於
    兒童及少年福利與權益保障法第2 條，且未為任何文字上之
    修正；原兒童及少年福利法第70條第1 項：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，改列為兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項而規定為：「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，經比較修正
    前後之規定，僅係法律名稱、法條順序之變更，及該項但書
    部分法條文字之調整，就該項本文部分，並未作任何修正，
    非屬法律之變更，無庸比較新舊法，應逕行適用裁判時之規
    定（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照），即修正
    後兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
    。而刑法第224 條之1 已將「對未滿14歲之男女」列為犯罪
    構成要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項但書之規定，自無再按
    同條項前段規定加重其刑之必要，附此敘明。
  ㈢被告曾受犯罪事實所示之有期徒刑執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑。其於有期徒刑執行完畢
    後5 年內，再因故意犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  ㈣本院審酌被告：⑴身為長輩，未能愛護晚輩，竟利用甲女偕
    同朋友到其住處看電視之機會，為滿足其性慾，肆無忌憚，
    趁甲女未滿14歲，心智尚未成熟，不諳自我保護，而對甲女
    為前開強制猥褻之犯行，造成甲女心理、人格發展之健全性
    受創，並造成社區治安危害，所為誠屬可責；⑵兼衡其國中
    畢業之智識程度、其與甲女之關係等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
叁、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告另於100 年8 月間某日，趁甲女、乙
    女、丙女再度前往被告前開住處房間內遊玩，基於對未滿14
    歲之女子為強制猥褻之犯意，突然以雙手壓住甲女之肩膀，
    將甲女強壓至床上，而以此強暴方式，將手伸入甲女之褲子
    內撫摸甲女之陰部而強制猥褻之。嗣經乙女、丙女見狀後，
    將被告拉開，甲女即與乙女、丙女伺機逃離該處。因認被告
    另涉犯刑法第224 條之1 之對未滿十四歲之女子為強制猥褻
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。次按認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復
    已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信
    ，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法；告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認；又刑事訴訟法第161 條第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院30年上字第816 號、76年台上字第49
    86號、52年台上字第1300號、92年台上字第128 號判例參照
    ）。
三、公訴意旨認被告乙○○另涉犯此部分刑法第224 條之1 之對
    未滿14歲之女子為強制猥褻罪嫌，係以證人甲女、乙女、丙
    女及甲父於警詢、偵查中之證述，現場蒐證照片等為其論據
    。訊據被告乙○○堅詞否認其涉犯此部分犯行，辯稱：伊沒
    有以手將甲女壓至床上，然後以手撫摸其陰部，伊並未對甲
    女為強制猥褻行為，是遭甲女誣陷等語。
四、經查：
  ㈠證人甲女、乙女固均於偵查中證稱被告有於前揭時地對其為
    前述強制猥褻之行為，然其於本院審理時先證稱：去被告家
    裡發生強制猥褻之事件，好像是1 次還是2 次，伊不確定等
    語，復經辯護人請其回想後，其則證述：應該是1 次等語明
    確（參見本院卷第86頁），復證稱：不確定被告第二次是否
    有摸伊等語（參見本院卷第98頁），再觀諸證人乙女亦於本
    院審理時證稱：伊沒有看到被告摸甲女尿尿的地方等語（參
    見本院卷第108 頁），而證人丙女亦於審理時證稱：忘記了
    等語（參見本院卷第122 之1 頁），顯見上開證人於偵查中
    所證述被告對其有第二次強制猥褻犯行之證述內容即屬有疑
    。參以證人甲女於案發後之100 年11月23日與其所就讀學校
    輔導老師晤談時，經老師詢問其與被告互動情形時，甲女亦
    僅談及被告以棉被蓋住甲女後予以強制猥褻之該次事實，然
    均未提及有第二次之強制猥褻犯行，此亦有該學校學生輔導
    紀錄表影本附卷可查（見本院密封卷第22頁），亦未合於常
    情，據此，證人甲女、乙女及丙女前揭證述被告有對於甲女
    為第二次強制猥褻犯行之證述內容，即非可遽採，尚難採為
    不利於被告之認定。
  ㈡綜上所述，前揭證人就此部分之證述尚難遽採，依公訴人所
    舉前開證據與推論，尚不能證明被告確有此部分公訴意旨所
    指之對未滿十四歲之女子為強制猥褻犯行，而無足使本院獲
    致被告為有罪之心證。此外，復查無其他積極證據，足資證
    明被告有何此部分對未滿十四歲之女子為強制猥褻之行為，
    揆諸前揭法律規定及判例意旨，本案既不足為被告有罪之積
    極證明，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    ，以昭審慎。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條
    第1 項前段，刑法第224 條之1 、第222 條第1 項第2 款、
    第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  江宗祐
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  莊惠雯
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上10年以下有期徒刑。






