臺灣雲林地方法院刑事判決112年度訴字第519號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  林明煌上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第6274號）及移送併辦（臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第8415號），本院北港簡易庭認不宜以簡易判決處刑（原案號：111年度港簡字第193號），改依通常程序審理，被告於審理程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬貳仟零捌拾伍元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○於民國000年0月0日下午4、5時前之某時，意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利、行使偽造準私文書之犯意，在手機遊戲「傳說對決」聊天平台佯稱：加入好友就送遊戲造型云云，少年乙○○（95年生，真實姓名年籍詳卷）因而陷於錯誤，與甲○○互加為通訊軟體Line好友，甲○○取得乙○○所使用之行動電話門號(完整號碼詳卷，下稱A門號)後，以LINE暱稱「星星金流」詢問A門號所屬電信公司及實際持有人身分證字號，乙○○察覺有異，即封鎖甲○○。甲○○則於同日下午4、5時許，以A門號設定為電信代收門號後，再以傳送簡訊方式向乙○○佯稱：所使用之手機加入台灣大哥大會員失敗，如不取消會員，就會遭扣錢云云，並要求乙○○回傳驗證碼，乙○○陷於錯誤而依指示提供認證碼予甲○○，甲○○遂回傳該認證碼，以此方式偽造A門號申登人賴○任同意以A門號小額付款之電磁紀錄，接續於附表編號1至9所示之消費時間，以小額付款方式消費購買等值之遊戲點數，因而詐得如附表編號1至9所示免由本人支付之遊戲點數服務費用合計新臺幣（下同）7,095元之財產上不法利益，足生損害於A門號使用人、申登人、電信公司對電信費管理之正確性；甲○○復接續向乙○○佯稱：需要提供另一支台灣大哥大或遠傳電信門號，並回傳驗證碼，才能解除會員云云，致乙○○陷於錯誤，向其同學黃○學（少年，姓名詳卷）商借所使用之行動電話門號(完整號碼詳卷，下稱B門號)，並提供予甲○○，甲○○以B門號設定為電信代收門號，接續於附表編號10至38之消費時間，以小額付款方式消費購買等值之遊戲點數，再由乙○○陷於錯誤而陸續回傳驗證碼之簡訊，以此方式偽造B門號申登人李○均同意以A門號小額付款之電磁紀錄，因而詐得如附表編號10至38所示免由本人支付之遊戲點數服務費用合計2萬4,990元之財產上不法利益，足生損害於B門號使用人、申登人、電信公司對電信費管理之正確性。二、程序部分：　　被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院業已依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定以簡式審判程序進行本案之審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。　三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    被告就上開犯罪事實坦承不諱（見偵6274卷第96、97頁、本院訴字卷第111、117頁），核與證人即告訴人乙○○、李○均於警詢筆錄中之指訴（見警卷第10、11頁、偵6274卷第6至9頁）大致相符，並有通聯調閱查詢單2份、中華國際通訊網路股份有限公司111年4月12日函、會員帳號love870617資料、遊戲ID：0000000資料、So-net訂單資料、GASH樂點股份有限公司儲值消費紀錄、遠傳電信110年9月小額代收服務繳款通知各1份、A門號110年9月費用帳單截圖1張、LINE對話截圖28張、簡訊截圖41張(見偵6274卷第23至25頁反面、第26頁、第27頁至第28頁、第29頁正反面、第31頁、第33至34頁）在卷可查，足認被告上揭任意性自白與事實相符，堪信為真實。從而，本案事證明確，被告上開犯行，足堪認定，應依法論罪科刑。　　四、論罪科刑：　㈠被告行為後，刑法第339條之4規定業於112年5月31日經總統公布修正施行，並自112年6月2日起生效。此次修正乃新增該條第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」規定，就該條第1項第3款規定並未修正，故前揭修正對本案被告所犯以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪之犯行並無影響，對被告而言亦無有利或不利之情形，不生新舊法比較之問題，應逕行適用現行法之規定。  ㈡核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪、同法第216條、第210條、第220條第2項之行使偽造準私文書罪。被告偽造電磁紀錄之準私文書後持以行使，其偽造準私文書之低度行為，應為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，不另論罪。本案告訴人乙○○案發時為12歲以上未滿18歲之少年，被告為成年人故意對告訴人乙○○為本案犯行，然被告與告訴人素不相識，被告係於網路遊戲上與乙○○，並無積極證據足以證明被告明知或可得預見係少年而故意對之犯罪，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。另聲請簡易判決處刑意旨及併辦意旨雖認被告所為係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪，然被告確均係以網際網路散布贈送遊戲造型而為詐欺犯行，並係以此方式獲得免除支付其購買遊戲點數服務費用之利益，然因基本社會事實皆相同，並經本院當庭補充告知被告，諭知所犯法條，給予被告辯明之機會（見本院訴字卷第110、115頁），無礙於被告之訴訟上防禦權，爰依法變更起訴法條。　  ㈢被告以A、B門號陸續消費而偽造準私文書以行使之行為及詐欺得利之行為，係在同一地點，於緊密、延續之時間為之，乃係基於單一犯意所為，各次行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，應分別各論以一罪。　㈣被告所犯以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪與行使偽造準私文書罪，行為有局部重疊，係一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重之以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪處斷。　㈤臺灣屏東地方檢察署檢察官移送本院併案審理部分，其移送併案審理之犯罪事實，經核與本案起訴部分為同一事實，自得移送併辦而由本院併予審判，併此敘明。　㈥爰審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟假藉贈送網路遊戲造型，使告訴人乙○○陷於錯誤，進而告知本案A、B門號及回傳消費驗證碼，藉此冒用本案A門號申登人賴○任、B門號申登人即告訴人李○均之名義為消費之電磁紀錄，損害A、B門號使用人、申登人利益，並影響電信公司對於電信帳務管理之正確性，所為實屬不該。惟念及被告坦認犯行，犯後態度尚佳，兼衡被告自陳其職業、教育程度、家庭狀況（因涉及被告個人隱私，均不予揭露，詳參本院訴字卷第118、119頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收部分    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。本案被告使用他人門號小額消費而獲得如附表編號1至38所示共計3萬2,085元之免付費之不法利益，均為被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。　本案經檢察官施家榮聲請聲請簡易判決處刑，檢察官魏豪勇、施怡安移送併辦，檢察官郭怡君到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日                  刑事第四庭  法  官  吳孟宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  詹惠如　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號消費時間(均為民國110年9月5日)網路商店消費金額(新臺幣)1下午5時34分許iTunes Store1,050元2下午5時35分許iTunes Store1,050元3下午6時31分許台灣碩網（so-net）599元4下午6時32分許智冠科技股份有限公司1,000元5下午6時36分許智冠科技股份有限公司1,000元6下午6時35分許智冠科技股份有限公司599元7下午6時39分許台灣碩網（so-net）599元8下午6時40分許台灣碩網（so-net）599元9下午6時41分許台灣碩網（so-net）599元10晚間8時24分許台灣碩網（so-net）599元11晚間8時28分許台灣碩網（so-net）599元12晚間8時29分許台灣碩網（so-net）599元13晚間8時30分許台灣碩網（so-net）599元14晚間8時31分許台灣碩網（so-net）599元15晚間8時37分許台灣碩網（so-net）1,000元16晚間8時38分許台灣碩網（so-net）1,000元17晚間8時39分許台灣碩網（so-net）1,000元18晚間8時40分許台灣碩網（so-net）1,000元19晚間8時43分許台灣碩網（so-net）1,000元20晚間8時44分許台灣碩網（so-net）1,000元21晚間8時45分許台灣碩網（so-net）1,000元22晚間8時46分許台灣碩網（so-net）1,000元23晚間8時48分許台灣碩網（so-net）1,000元24晚間8時49分許台灣碩網（so-net）1,000元25晚間8時51分許台灣碩網（so-net）1,000元26晚間8時52分許台灣碩網（so-net）1,000元27晚間8時59分許(聲請簡易判決處刑誤繕為20分59分，逕予更正)智冠科技股份有限公司1,000元28晚間9時26分許智冠科技股份有限公司1,000元29晚間9時30分許台灣碩網（so-net）599元30晚間9時31分許台灣碩網（so-net）599元31晚間9時33分許台灣碩網（so-net）599元32晚間9時34分許台灣碩網（so-net）599元33晚間9時36分許台灣碩網（so-net）599元34晚間9時42分許台灣碩網（so-net）1,000元35晚間9時43分許台灣碩網（so-net）1,000元36晚間9時44分許台灣碩網（so-net）1,000元37晚間9時45分許台灣碩網（so-net）1,000元38晚間9時48分許台灣碩網（so-net）1,000元