臺灣雲林地方法院刑事判決112年度訴字第397號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  陳俊文上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5638號），於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文甲○○犯如附表一各編號所示之罪，各處如附表一各編號所示之刑及沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於妨害電腦使用、詐欺得利、行使偽造準私文書之犯意，於民國110年10月初某日，在瀏覽社群軟體FACEBOOK（下稱臉書）時，見李○○（下稱甲男，民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，無證據證明甲○○可預見或知悉甲男為未滿18歲之少年）之臉書帳號，遂向甲男稱：願以贈送傳說對決之遊戲帳號及密碼方式，向甲男換取其臉書帳號、密碼使用等語，並於取得不知情甲男之臉書帳號及密碼後，分別於附表一各編號所示之時間，為附表一各編號所示之行為。二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　貳、程序部分　　被告甲○○所犯之罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（偵卷第97至107頁、第321至323頁；本院卷第144至149頁、第153頁、第156頁），並有如附表一「佐證之證據資料」欄所示之證據在卷可佐，是認被告前揭所為之自白與事實相符，可以採信本案事證已明，被告犯行堪以認定，應依法論科。　肆、論罪科刑一、按錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，以文書論，刑法第220條第2項定有明文。而所謂電磁紀錄，係指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者而言。被告本案傳送與附表一編號1至4所示之人之文字訊息及附表一編號1在網路上輸入手機門號資料並回傳驗證碼而製作同意授權小額付款之訂單，用以表示輸入者為有權使用該門號之人並同意以該門號支付小額費用，性質上均屬電磁紀錄，自屬刑法第220條第2項所規定之準文書，應以文書論。次按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決意旨參照）。而網路商店內之各項商品及消費，若非現實可見之有形體財物，而係供人透過網路以電腦或手機等設備讀取使用，並以電磁紀錄之方式儲存於伺服器，因仍有一定之財產價值，自屬刑法詐欺罪保護之法益。本案附表一編號1所示之遊戲點數，係供人憑以於網際網路遊玩遊戲時使用，並非現實可見之有形體財物，而屬具有財產上價值之利益，是被告本案附表一編號1所示以詐術手段取得遊戲點數，應認係取得財產上之不法利益。二、核被告就附表一編號1所為，係犯刑法第358條無故入侵他人電腦相關設備罪、第339條第2項之詐欺得利罪、第216條、第220條第2項、第210條之行使偽造準私文書罪；就附表一編號2、3所為，均係犯刑法第358條無故入侵他人電腦相關設備罪、第339條第2項、第3項之詐欺得利未遂罪、第216條、第220條第2項、第210條之行使偽造準私文書罪；就附表一編號4所為，係犯刑法第216條、第220條第2項、第210條之行使偽造準私文書罪。被告於偽造準私文書後復行使之，偽造準私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。至起訴書雖認被告上開妨害電腦使用及行使偽造準私文書等犯行部分，均可以預見告訴人甲男為未滿18歲之少年，有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重其刑之適用等情，而查被告於本案行為時係成年人，告訴人係98年1月生，於本案發生時係未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料1份在卷可佐（警卷第51頁），然被告與告訴人素不相識，被告係於網路遊戲上與告訴人聊天，且據告訴人於偵查時證稱：我不常自拍，也不常拍生活照上傳臉書，之前上傳身穿國小校服之照片大約是3年前等語（偵卷第271至277頁），被告則於本院準備程序時供稱：我是在遊戲的臉書社團找到告訴人，我不知道他是未成年，我沒有去看他臉書頁面資料內容等語（本院卷第144頁），卷內亦無無積極證據足以證明被告明知或可得預見告訴人係少年而故意對之犯罪，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。三、被告就附表一編號1所示之犯行，係一行為觸犯無故入侵他人電腦相關設備罪、詐欺得利罪及行使偽造準私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷；就附表一編號2、3所示之犯行，均係一行為觸犯無故入侵他人電腦相關設備罪、詐欺得利未遂罪及行使偽造準私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷；就附表一編號4所示之犯行，係一行為觸犯無故入侵他人電腦相關設備罪及行使偽造準私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。四、被告所犯附表一編號1至4所示各罪間，均犯意各別，行為互殊，應分論併罰。五、爰審酌被告不思以正當方法謀取所需，任意以附表一各編號所示之方式，對附表一各編號所示之告訴人、被害人等人為附表一各編號所示之犯行，致生損害於上開告訴人、被害人等人及電信公司對於用戶消費紀錄管理及小額付費管理之正確性，顯然欠缺尊重他人財產權及法律秩序之觀念，亦對社會交易安全產生相當之危害，所為實有不該；另參酌被告前已有多次因詐欺案件經法院判決處刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，難認素行良好，猶再為本案犯行，堪認其未因前案知所警惕，守法意識薄弱，所為誠值非難；惟念及被告犯後始終坦承犯行，態度尚可；復考量被告本案各次犯行之犯罪動機、目的、手段及詐得之利益，兼衡被告自陳高職畢業之智識程度，入監前從事麥寮六輕外包工作，月薪約新臺幣（下同）4萬元，離婚，2個未成年子女由前妻扶養，家中尚有父母之家庭生活經濟狀況（本院卷第157頁）等一切情狀，分別量處如附表一編號1至4「主文及宣告刑」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告本案犯罪類型、手法、犯行間隔期間、各次犯行之不法與罪責程度、所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要等因素，再考量各該罪合併後之不法內涵、罪責原則及合併刑罰所生效果等情，而為整體評價後，定應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。　　六、沒收部分    犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項分別定有明文。經查，被告就附表一編號1所為，獲有價值2,396元（計算式：599×4=2396）之遊戲點數等之不法利益，為被告本案犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官劉建良到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8　　月 　　22 　 日                  刑事第六庭  法  官 簡伶潔以上正本證明與原本無異。　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　                             書記官  沈怡君中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第358條無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科30萬元以下罰金。附表：編號被害人詐騙方式獲取之物（新臺幣）  主文及宣告刑佐證之證據資料1︵即起訴書附表一編號1︶告訴人甲男/被害人丙○○甲○○於110年10月14日上午8時30分許，先未經甲男之同意，擅自輸入甲男之臉書帳號及密碼登入帳號使用，並同時基於詐欺得利之犯意，接續以甲男名義，利用臉書訊息向甲男之好友丙○○訛稱：請協助提供手機號碼以接受驗證碼，欲贈送傳說對決帳號作為報答云云，致丙○○陷於錯誤，而依其指示提供0000000000號之手機門號，並提供右列金額之小額付款認證碼與甲○○，致電信公司陷於錯誤，誤認右列小額付款之消費均係透過合法門號使用人丙○○之同意或授權，而向星辰遊戲公司購買4筆價值均599元（合計價值2,396元）之遊戲點數，消費款併入門號電信費記帳支付模式之消費，甲○○即以此方式獲取毋須付款即可消費購物之不法利益，足生損害於甲男、丙○○、電信公司對於用戶消費紀錄管理及小額付費管理之正確性。599元、599元、599元、599元甲○○犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟參佰玖拾陸元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。⒈證人甲男警詢及偵訊筆錄（警卷第53至57頁，偵卷第271至277頁）。⒉證人即被害人丙○○警詢筆錄（警卷第121至123頁）。⒊證人陳俊升警詢及偵訊筆錄（警卷第5至9頁，偵卷第109至115頁、第317至319頁）。⒋甲男臉書對話紀錄截圖1份（警卷第59至71頁）。⒌證人即被害人丙○○臉書對話紀錄截圖1份（警卷第125至131頁）。⒍臉書業務紀錄及IP位址（1.170.160.4號、39.9.237.74號）通聯調閱查詢單各1份（警卷第73至80頁、第81至87頁、第89至93頁）。⒎台灣碩網網路娛樂（股）有限公司電子郵件及IP位址（1.170.160.4號）通聯調閱查詢單各1份（警卷第135至138頁）。⒏甲男臉書（新註冊）截圖1份（偵卷第253至256頁）。⒐So-net小額付費收據截圖4張（警卷第133頁）。2︵即起訴書附表一編號2︶告訴人甲男/被害人乙男甲○○於110年10月14日某時，先未經甲男之同意，擅自輸入甲男之臉書帳號及密碼登入帳號使用，並同時基於詐欺得利之犯意，接續以甲男名義，利用臉書訊息向甲男之好友李○（下稱乙男，97年12月生，真實姓名年籍詳卷，無證據證明甲○○可預見或知悉乙男為未滿18歲之少年）訛稱：請協助提供手機號碼以接受驗證碼，欲贈送傳說對決帳號作為報答云云，致乙男陷於錯誤，而依其指示提供0000000000號之手機門號，並提供認證碼與甲○○，惟因乙男手機門號未開啟小額付款功能無法成功交易而詐欺得利未遂，足生損害於甲男、乙男。無甲○○犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⒈證人甲男警詢及偵訊筆錄（警卷第53至57頁，偵卷第271至277頁）。⒉證人即被害人乙男警詢筆錄（警卷第143至144頁）。⒊證人陳俊升警詢及偵訊筆錄（警卷第5至9頁，偵卷第109至115頁、第317至319頁）。⒋甲男臉書對話紀錄截圖1份（警卷第59至71頁）。⒌證人即被害人乙男臉書對話紀錄截圖1份（警卷第145頁）。⒍臉書業務紀錄及IP位址（1.170.160.4號、39.9.237.74號）通聯調閱查詢單各1份（警卷第73至80頁、第81至87頁、第89至93頁）。⒎中華電信股份有限公司花蓮營運處111年7月27日花服密字第1110000020號函暨所附門號0000000000號、0000000000號行動電話客戶資料及電信帳單1份（偵卷第127至132頁）。⒏甲男臉書（新註冊）截圖1份（偵卷第253至256頁）。3︵即起訴書附表一編號3︶告訴人甲男/被害人丙男甲○○於110年10月14日某時，先未經甲男之同意，擅自輸入甲男之臉書帳號及密碼登入帳號使用，並同時基於詐欺得利之犯意，接續以甲男名義，利用臉書訊息向甲男之好友李○○（下稱丙男，94年6月生，真實姓名年籍詳卷，無證據證明甲○○可預見或知悉丙男為未滿18歲之少年）訛稱：請協助提供手機號碼以接受驗證碼，欲贈送傳說對決帳號作為報答云云，致丙男陷於錯誤，而依其指示提供0000000000號之手機門號，並提供認證碼與甲○○，惟因丙男手機門號未開啟小額付款功能無法成功交易而詐欺得利未遂，足生損害於甲男、丙男。無甲○○犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⒈證人甲男警詢及偵訊筆錄（警卷第53至57頁，偵卷第271至277頁）。⒉被害人丙男警詢筆錄（警卷第151至152頁）。⒊證人陳俊升警詢及偵訊筆錄（警卷第5至9頁，偵卷第109至115頁、第317至319頁）。⒋甲男臉書對話紀錄截圖1份（警卷第59至71頁）。⒌臉書業務紀錄及IP位址（1.170.160.4號、39.9.237.74號）通聯調閱查詢單各1份（警卷第73至80頁、第81至87頁、第89至93頁）。⒍中華電信股份有限公司花蓮營運處111年7月27日花服密字第1110000020號函暨所附門號0000000000號、0000000000號行動電話客戶資料及電信帳單1份（偵卷第127至132頁）。⒎甲男臉書（新註冊）截圖1份（偵卷第253至256頁）。4︵即起訴書犯罪事實二︶告訴人甲男/被害人A女甲○○於110年10月14日上午6時11分前某時，先未經甲男之同意，擅自輸入甲男之臉書帳號及密碼登入帳號使用，並接續以甲男名義，利用臉書訊息向甲男之好友BS000-S00000000（97年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女，無證據證明甲○○可預見或知悉A女未滿18歲）傳送如附表二之訊息，使A女誤以為甲男傳送該等訊息，足生損害於甲男。無甲○○犯行使偽造準私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。⒈證人甲男警詢及偵訊筆錄（警卷第53至57頁，偵卷第271至277頁）。⒉被害人A女警詢及偵訊筆錄（警卷第100至105頁，偵卷第239至241頁）。⒊證人陳俊升警詢及偵訊筆錄（警卷第5至9頁，偵卷第109至115頁、第317至319頁）。⒋甲男臉書對話紀錄截圖1份（警卷第59至71頁）。⒌證人即被害人A女臉書對話紀錄截圖1份（警卷第107至113頁）。⒍臉書業務紀錄及IP位址（1.170.160.4號、39.9.237.74號）通聯調閱查詢單各1份（警卷第73至80頁、第81至87頁、第89至93頁）。⒎甲男角度檢視A女臉書畫面擷圖9張（密偵卷第55至71頁）。⒏甲男臉書（新註冊）截圖1份（偵卷第253至256頁）。附表二：被告利用告訴人臉書所傳送與被害人A女之訊息編號告訴人被害人A女1你不知要幹嘛哪有可能不是說要去廁所2你拍給我看你不敢你過來就看到了3最好你拍給我看別在那邊只會嘴4真的要去廁所做？我們翹課去旅館要嗎要不要把你的電話5幹嘛不然怎找你你現在在哪裡你今天沒有上學嗎？你幹麻講這麼噁心的話6那會噁ㄒㄧㄣ你在哪裡呢很噁7我在你心裡哪會噁你在哪到時候在床上看你會說我噁嗎學校，你要來找我嗎8你會小聲說好舒服找你去廁所做愛要嗎那你現在過來9?對吧很無言10你跟我說情趣話又沒人知道摸擬私處你很敏感對吧不要在那邊噁很無聊真的自己為很幽默？11最好說一下會怎樣喔喔無聊12你自慰給我看噁給我看幹嘛13我說你用給我看不知你不要噁14沒有不會醜我對你有感覺我跟你做愛比較有感覺好噁15最好你應該也很想你一定很敏感很快就濕了你真的很無聊16本來就是了，你現在說噁到時候你會很舒服