臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第91號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  陳ＯＯ  法定代理人  郭ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年八月一日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構、寄養家庭或第三人等機關、團體或個人，安置期間為三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）112年4月28日接獲通報，ＯＯ國小附設幼兒園老師陳述相對人於今日自行到校時，被發現其右眼瘀青、臉頰有傷、左手臂上臂瘀青且有被棍子責打痕跡，經詢問受傷原因，相對人表示係相對人之母及其同居人所造成，而相對人之母後續到校欲帶相對人離開，學校老師擔心相對人回家後恐有人身安全之虞。聲請人所屬社工於同日11時30分抵達前述幼兒園，相對人告訴聲請人所屬社工其臉上瘀青為相對人母之同居人用拖鞋打相對人臉頰多下所致，且在責打過程中有拉扯相對人之頭髮，責打原因係相對人偷拿該同居人之長女之筆芯及偷翻其書包，另相對人之後背及左側腰之長條瘀青傷勢，係相對人之母使用長條棍子責打所致，責打原因係相對人講了不禮貌的話，相對人又表示自己時常會被相對人之母使用長條棍子責打多下。此外，相對人也提及並未有任何家人關心其臉上瘀青是如何造成的，而且，相對人之母於112年4月24日便幫相對人請假一週，相對人於112年4月28日自行跑到學校請求老師幫忙，並提及自己深怕返家後會再被責打。聲請人所屬社工向學校老師確認相對人平時在校情形，學校老師表示相對人大多情形穩定，在校飲食正常，無胃口不佳之情況。聲請人所屬社工向相對人了解平常在家之生活情形，相對人表示在家與該同居人之子女互動尚可，但與其他同住家人關係皆不佳，相對人之母及其同居人、同居人之母都會有責打相對人之情形，惟該同居人之子女卻不會有如此被不當管教之情形，又相對人平時在家大多都是自己在房間。聲請人所屬社工詢問相對人近期三餐狀況，相對人表示昨天早上吃麵包、中午吃米粉，晚餐部分相對人則是思考許久才說未吃。聲請人所屬社工於112年4月28日陪同相對人驗傷，相對人的體重為17.9公斤，經診斷有額頭、眼窩瘀傷、雙手棒狀瘀傷、左手肘擦傷及瘀傷、左後腰棒狀瘀傷、左小腿擦傷等等傷勢。聲請人所屬社工聯繫相對人之母偕同其同居人與其他同住親人一同到聲請人處討論安全計畫，相對人之母及其同居人於112年4月28日15時5分一同到聲請人社會處，聲請人所屬社工詢問關於相對人臉上瘀青原因，相對人母之同居人表示可能為該同居人之母因精神疾病發作而責打相對人，或是相對人自己跌倒所致，否認是自己責打所造成，更表示自己從未責打相對人，相對人之母也表示不確定相對人臉上傷勢原因，惟坦承相對人背部傷勢係因要責打相對人臀部所致。又相對人之母及其同居人之討論重點均在相對人的說謊與偷竊行為，且多以怪罪相對人的方式來解釋自己責打相對人之情形，相對人之母並表示已預計幫相對人請假至學期結束，對於相對人就學一事以消極方式處理，又相對人之其他同住家人並無到場一同討論相對人後續在家之照顧情形，因此無法討論安全計畫。另外，相對人於000年0月間曾因有受疏忽照顧及不當管教之情形，而由第三人高雄市政府社會局保護安置至000年0月間。聲請人評估本案為相對人之母及其同居人過當管教所致，相對人因遭受過當管教造成心理恐懼，又相對人之母及其同居人對於相對人傷勢一事明顯態度消極，且大多以責備相對人之行為來解釋自己的管教行為，相對人之其他成年家人對於相對人的傷勢也未多加關心，相對人家不具備保護功能，此外，相對人之母對於相對人就學、日常生活皆以消極方式處理，故聲請人於112年4月28日17時10分緊急安置相對人，並經本院以112年度護字第65號裁定准予繼續安置在案，安置期限至112年7月31日止。聲請人於112年4月28日請相對人之母提供相對人之健保卡、兒童健康手冊等個人相關物品，又於112年5月26日函請相對人之母提供前述物品，惟相對人之母遲至112年6月13日始託其友人將前述物品轉交給聲請人，其配合意願低落。又相對人受安置至今，相對人之母尚未提出會面申請，也未來電詢問相對人受安置情形，僅提及自己已搬離原本居住地，但未透露詳細現居地址，而相對人對於與相對人之母互動部分仍感到相當懼怕。另外，相對人之生父及其家人有表示照顧之意願，然因相對人與相對人之生父較無互動，須培養二人之親情，故後續將安排相對人之生父與相對人進行會面，作為評估之後相對人轉由相對人之生父及其家人照顧之適切性。綜上所述，相對人之母對於相對人受安置後之事宜皆採取消極處理，且聲請人尚需評估相對人之母目前居住處所之安全性，另外，相對人之生父尚未具備監護能力。為保障相對人之安全及其權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條之規定，聲請裁定延長安置等語。二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出本院112年度護字第65號民事裁定及確定證明書、雲林縣保護案件報告表等件可供證明，足信屬實。又相對人係未滿7歲之兒童，尚難依其心智成熟程度權衡其意見。另據相對人之法定代理人甲○○於112年8月8日來電表示：如果縣政府要聲請延長安置，那我同意等語，有本院公務電話記錄在卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人能獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人的確有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                    家事法庭   法  官   潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                                書記官  鄭伊純