臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第64號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  朱聰景法定代理人  朱玫豫上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月二十五日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：家扶社工偕同專家於民國111年1月28日到相對人家中進行親職教育，發現相對人身上有多處新舊傷勢，進而通報聲請人，經聲請人所屬社工安排校訪以確認案情，了解係因相對人偷吃巧克力、玩打火機，不服從管教，因而遭受其繼父持棍子責打，致相對人臉部、左手臂及大腿有瘀青情形，聲請人所屬社工請相對人之母、繼父至學校會談討論安全計畫，渠等均同意配合安全計畫執行及接受強制性親職教育，惟於111年2月18日，聲請人所屬社工安排校訪時發現相對人額頭有腫脹的新傷勢，經了解為相對人之繼父生氣持棍子責打管教相對人，致相對人頭部血腫，因此聲請人所屬社工協助相對人到醫院驗傷，又於111年2月22日，相對人之學校老師發現相對人嘴唇、左手臂、右小腿有新的傷勢，學校老師協助通報聲請人，聲請人所屬社工安排校訪以確認案情，經調查係因相對人不遵守半蹲處罰而發脾氣及尖叫，遭劉姓照顧者持打火機燒嘴唇及持鐵棍管教相對人，致相對人嘴唇有燙傷，左前臂有瘀青腫，另左小腿瘀青傷勢則是遭相對人之繼父管教所致，聲請人所屬社工協助相對人至醫院驗傷及於111年2月22日下午5時30分緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置及延長安置在案。相對人安置期間，機構人員嘗試以不同工作方式對相對人進行輔導，但礙於相對人情緒狀態難以著力，觀察相對人情緒起伏張力更大，除有攻擊工作人員行為外，並出現爬窗跳出、翻越欄杆、跑至馬路上分隔島等危險行為，因此相對人的身上多有瘀青及傷痕，安置機構將相對人送至中國醫藥大學附設醫院精神科住院治療。又聲請人所屬社工與相對人之母、繼父討論安全計畫以協助相對人返家，相對人請假返家期間，雖有出現鬧脾氣之情形，但相對人之母會將相對人帶離現場冷靜，相對人之母、繼父未再使用不當之方式管教相對人，且相對人之母會善用替代性照顧資源協助照顧相對人，因此相對人返家後情緒控制能有些許的穩定，聲請人所屬社工於111年8月18日提出兒少重大案件決策會議討論相對人返家適切性，經評估相對人返家仍有風險，現仍有延長安置必要性。相對人就讀國民中學1年級，因無法融入班級而有與同學發生衝突、傷害其他同學之情形，學校方面已有協助安排助理人員，相對人安置於機構期間，有挑釁其他學員、攻擊工作人員、晚上不睡覺，已影響機構作息，亦有不聽勸導，而有啟動田裡挖土機、爬到高處水塔、故意失蹤、破壞果樹幼苗、偷竊機構物品等行為，多次將相對人送往臺大醫院雲林分院治療，聲請人所屬社工亦協助相對人至衛生福利部嘉南療養院看診及評估，經該院個案管理師安排心理師每月至學校或機構對相對人為行為治療。相對人於111年12月10日參與機構團體活動，經照服員1對1照顧下，相對人仍脫離照服員視線，後續又出現情緒高漲及攻擊行為，故於當日送至臺中榮民總醫院嘉義分院治療，經醫師評估相對人行為偏差大於情緒障礙，藥物僅是輔助作用，建議轉至行為矯治機構會對相對人的發展較佳，而相對人於112年3月10日出院後請假返家，剛開始相對人在遵守規範部分有些許進步，未再有攻擊他人行為，僅有在凌晨3、4時睡不著、假裝癲癇及鬧脾氣離家之情形，但相對人於112年4月19日對一名5歲親屬為性猥褻之行為，於112年4月20日攻擊相對人之母、繼父、社工，於112年4月21日跑離學校並持花盆攻擊老師，於112年4月22日在安置機構穿女老師內衣褲，於112年5月3日相對人因再有攻擊人之情形而緊急就醫，現於臺中榮民總醫院嘉義分院住院治療，聲請人所屬社工評估，相對人於安置及請假返家期間，出現情緒高漲及攻擊工作人員、社工、老師、相對人之母、繼父情形，且多次進出醫院治療，經評估相對人返家仍有風險，有延長安置必要性，加以聲請人裁處相對人之母、繼父分別接受20、21小時強制性親職教育課程，相對人之母、繼父尚未完成親職教育課程及提升教養技巧，加以相對人上開個人行為仍未改善，為保障相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第24號民事裁定（前次相對人延長安置裁定）為佐，並提出相對人之兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書，且經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之戶籍資料、相對人之臺灣高等法院少年前案紀錄表附卷為參，而相對人於上開表達意願書中勾選不同意接受安置，惟因相對人目前在臺中榮民總醫院嘉義分院住院治療中，故本院依職權囑請家事調查官訪視調查確認本件是否應依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項對相對人裁定延長安置，據家事事件調查報告記載略以：「相對人於前案裁定延長安置後有諸多不當行為，包含疑似對年僅5歲的親戚有指侵的情形、攻擊機構人員、老師、家人，且有逃家的情況，目前在臺中榮民總醫院嘉義分院住院中，主責社工陳述因無機構願意安置相對人，星期一至星期五透過請假返家的方式讓相對人在家居住，惟相對人返家後仍有遭相對人之繼父責打的情況。再者，主責社工表述其詢問諮商師、學校等相關單位及自身服務相對人家庭的經驗，判斷相對人的行為問題大於情緒問題，諮商師亦表示需要先讓相對人待在合適的矯正機構，再針對其行為問題治療，否則依據相對人的狀況，其行為問題只會越來越嚴重，不斷循環而無改變的現象，如同現在相對人越來越多不適切的行為。就原生家庭的家庭動力，主責社工表述觀察相對人家庭的主導者為相對人之繼父，然相對人之繼父對於相對人抱持較負面的態度，而相對人之母會依循、配合相對人之繼父的態度，這段時間未見相對人家庭有提升其親職教養能力的現象，包括相對人之母為中度智能障礙者，本身的理解、溝通能力受有先天上的限制而難以調整，而相對人之繼父則堅持原先的教養模式，並無調整的動機及意願，主責社工另表述其前往家庭訪視時，相對人之繼妹若有不當行為時，相對人之母及其配偶放任其該行為而無立即管教的情形，且相對人之繼妹疑似有發展遲緩的現象。就相對人安置意願部分，家事調查官至臺中榮民總醫院嘉義分院與相對人單獨進行會談，家事調查官詢問其不同意安置之原因，相對人陳述因為安置機構最近要去比賽腳踏車，假日會沒有人，家事調查官詢問若腳踏車比完後相對人是否有接受安置的意願，相對人表示同意接受安置，因為安置機構的院長對他很好，同時也希望平常返家住在家裡跟爸爸媽媽妹妹一起住。綜合上述，相對人的原生家庭無法提供相對人合適的行為學習模式，相對人從年幼時至今不斷遭受其母或是其母委託的照顧人責打、施虐，而多次經相關單位通報，相對人之母身心狀況難以習得合適的教養技巧及親職觀念，致其遭原生家庭疏忽、施暴，成為家庭系統下的受害者，而現在變成其他案件的加害者甚至施暴者，再再顯示若相對人繼續由原生家庭保護照顧，其不但無法獲得適切的保護照顧，亦無法習得情緒調節能力及正確的行為規範，相對人只會不斷重複這樣的生活模式直到成年，相對人目前亦有少年司法案件繫屬於本院，據此，在相對人同意接受延長安置及原生家庭未能發揮合適功能的情況下，建議裁定延長安置」，有本院家事事件調查報告在卷可參。本院審酌上情，考量相對人之法定代理人於相對人受到同住之照顧者過當管教時，未能提供相對人適切之保護，又相對人之法定代理人、相對人之繼父均尚待完成親職教育課程，以提升渠等親職能力，確保渠等不再對相對人為過當管教行為，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，且相對人目前身心狀況仍須安排其持續觀察及治療，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有對相對人延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日                            書記官 鄭國銘