臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第59號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  丙○○            甲○○上二人共同法定代理人  乙○○            丁○○  上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年五月二十五日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠聲請人於民國109年7月17日接獲通報，表示相對人丙○○因在校偷竊老師的金錢，相對人之父乙○○於盛怒下，使用鞭打豬隻用的橡膠鞭責打相對人丙○○數下，造成相對人丙○○腿部與臀部多處瘀青或流血，對於上開過當體罰事件，相對人之父坦承有對相對人丙○○責打成傷，聲請人乃對相對人之父裁定8小時強制性親職教育，相對人之父目前已完成相關時數。　㈡聲請人發現相對人住家因長年積欠電費導致被斷電多年，夜間均自親友家以延長線接電使用，而延長線長期暴露在風吹日曬之環境下，對於相對人生活環境之安全性有不利影響，此外，相對人住家由於沒錢購買瓦斯，導致相對人洗澡時無熱水可用，對於相對人在冬天的衛生及健康方面亦有不利影響，為使相對人獲得基本應有之受照顧環境，聲請人所屬社工協助申請社福補助金以供償還相對人家積欠之電費，並購買熱水器所用的瓦斯，再請工程廠商協助相對人住家恢復供電，然於相對人住家供電恢復後，相對人之父並未依約將所申請之社福補助金匯給工程廠商，而是私自占用上開款項，且無法合理交代挪用上開補助金之流向。　　㈢相對人之父與其他親屬關係疏離，難有適切之替代照顧資源協助照顧相對人，又相對人之父平日有賭鬥雞之習慣，相對人之父常將所得金錢用於買菸、酒及更換手機，也會用於賭博及鬥雞上，聲請人評估相對人之父就業動力缺乏且理財觀念不佳，導致相對人家中長期處於貧困狀態，影響相對人受照顧環境之適切性，又相對人家與其他親屬關係疏離，為確保相對人人身安全及可獲妥適照顧，故聲請人於110年2月22日上午10時30分完成緊急安置相對人程序，並經鈞院先後以110年度護字第24、74、130、178號、111年度護字第24、75、123、162號、112年度護字第20號裁定准予繼續安置、延長安置在案。  ㈣相對人之母雖口頭表述有意願照顧相對人，但鮮少與相對人通話聯繫，也未能提出實際可行之照顧計劃與行動，且相對人之母於110年3月間與其同居人產下1子，目前無業，評估尚難照顧相對人。另相對人之父112年年初因為左腳受傷而住院治療，導致連續3個月無法工作，後續雖有就醫，然傷勢狀況卻導致其工作能力受到影響，就業狀況不穩定，僅能從事臨時性的工作，且收入尚須拿出部分償還債務，顯示相對人家庭經濟狀況並無改善。聲請人於112年4月28日重大決策會議決議再持續處遇觀察半年，半年後再評估相對人有無結束安置返家之可能。　㈤綜上所述，相對人之母生活難以穩定，相對人之父經濟狀況不佳，評估相對人之父母均尚難提供相對人妥善照顧，爰聲請裁定延長安置等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院112年度護字第20號裁定影本在卷可稽，足信屬實。另據相對人及相對人之父母均同意本件延長安置，相對人之父乙○○並表示：這1次我同意延長安置，這段期間我會配合雲林縣政府的處遇計畫，及相對人之母丁○○表示：因我身邊尚有1名年幼子女需照顧，但我會在今年的7月份送他去上幼稚園，屆時我就可以外出找工作，我已有跟社工討論了，待工作、收入穩定了，我就可以把丙○○、甲○○接回來由我自己照顧，但目前現階段我心有餘力不足，我同意延長安置，請法官依法處理等語，有表達意願書、本院公務電話記錄在卷可憑。本院審酌上情，本院審酌上情，考量相對人之父母於現狀下均無法提供相對人適切之保護及照顧，且無其他適當之親屬資源可資協助照顧相對人，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　22　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井     以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　22　　日                              書記官  顏錦清  