臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第3730號上  訴  人  即  被  告  蔡志鵬上列上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院112年度審訴字第634號，中華民國112年7月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署111年度少連偵字第129號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序事項(本院審理範圍)：　　查本案係在刑事訴訟法第348條於民國110年6月18日修正施行後，始於112年8月23日因上訴而繫屬本院（見本院卷第3頁本院收文章），自應適用修正後之現行刑事訴訟法第348條規定判斷上訴範圍（最高法院110年度台上字第5375號判決意旨參照）。觀諸本案被告上訴書狀及於本院審理時所述（見本院卷第35、80、94頁），已明示僅就原審之量刑提起上訴，則依現行刑事訴訟法第348條規定及其修法理由，本院僅就原判決關於被告之量刑部分為審理，至於被告未表明上訴之原判決關於犯罪事實、所犯法條、沒收等其餘部分則不屬本院審判範圍內，合先敘明。貳、實體部分(刑之部分)：一、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定：　　查本件詐欺集團對被害人馮玲純詐騙過程中，雖有少年林○廷、王○賢、涂○承等人參與，擔任持偽造公文書向馮玲純收取詐欺款轉交上手之車手，惟卷內並無證據證明被告主觀上知悉本件犯行中有未滿18歲之少年參與共犯本件犯行，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用。二、修正前洗錢防制法第16條第2項之規定：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查本案被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，並於同年月16日生效施行。修正前該條項規定：「犯前2條（含同法第14條）之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前4條（含同法第14條）之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法，修正後之規定並未對被告較為有利，則依刑法第2條第1項前段規定，本案應適用被告行為時之法律即修正前之規定。次按修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，而想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。　㈡經查，被告就本案洗錢犯行，於偵查、原審及本院審判時均自白犯行（見偵字第129號卷第28至31頁，原審卷第174、182至183頁、本院卷第80、99頁），即被告所犯洗錢罪部分，原應依上開規定減輕其刑，惟其所犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，與所犯上開加重詐欺取財罪，屬想像競合犯，揆諸前揭判決意旨，被告罪名所涉相關加重、減免其刑之規定，仍應列予說明，並於量刑時在加重詐欺取財罪之法定刑度內合併評價。是本案被告就其上開事實，既於原審審理時供認不諱(見原審卷第174、184至183頁)，業如前述，是就此部分減輕事由，自應於量刑時併予衡酌。　三、又刑法第55條但書規定之立法意旨，既在於落實充分但不過度之科刑評價，以符合罪刑相當及公平原則，則法院在適用該但書規定而形成宣告刑時，如科刑選項為「重罪自由刑」結合「輕罪併科罰金」之雙主刑，為免倘併科輕罪之過重罰金刑產生評價過度而有過苛之情形，允宜容許法院依該條但書「不得『科』以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」之意旨。法院科刑時雖未宣告併科輕罪之罰金刑，惟如已敘明經整體評價而權衡刑度後，不予併科輕罪之罰金刑，已充分評價行為之不法及罪責內涵，自不得指為違法(最高法院111年度台上字第977號判決意旨參照)。本案被告想像競合所犯輕罪即一般洗錢罪部分，雖有「應併科罰金」之規定，惟審酌被告於本案係擔任收取並轉交提款車手提領贓款之角色，並非直接參與對被害人施以詐術之行為，暨其侵害法益之類型與程度、經濟狀況，以及原審所量處之有期徒刑2年6月宣告刑，並非輕罪即洗錢防制法第14條第1項所定之法定最輕本刑（即有期徒刑2月及併科罰金）以下之刑，所處之徒刑已足以收刑罰儆戒之效等各情，經整體評價後裁量不再併科輕罪之罰金刑，俾調和罪與刑，使之相稱，且充分而不過度。原審此部分漏未說明雖欠妥適，惟於判決結果不生影響，附此敘明。四、原審以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思循正當途徑賺取所需金錢，竟貪圖不法高額報酬，參與本件詐欺集團冒用政府機關及公務員名義、行使偽造公文書等方式對告訴人施以詐術，嚴重傷害人民對公署、政府機關及公務員職務執行之信賴，致告訴人所受財物損失甚鉅，所為嚴重破壞社會秩序，實不足取，且被告前於106年間曾因犯有相似冒用公務員名義之詐欺取財犯行，經判處徒刑入監執行，現於假釋中仍又再犯本件犯行，有本院被告前案紀錄表在卷可按，不宜輕縱；被告犯後坦承犯行，且就洗錢犯行部分於偵查、審理中均自白不諱，惟迄未與告訴人達成和解，亦未賠償損害等犯後態度，兼衡被告本件犯行之犯罪動機、目的、手段，及被告所陳之智識程度、家庭經濟、生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑2年6月等節，本院經核原審之量刑，尚屬允當。五、被告上訴意旨略以：被告於警詢、偵查、審理時均坦承犯罪，並有與被害人和解之意願，原判決判決被告有期徒刑2年6月，量刑過重云云。六、對被告上訴意旨不採之理由：　㈠按刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量的事項，倘於科刑時，已以行為人的責任為基礎，審酌刑法第57條所列各項罪責因素後予以整體評價，而為科刑輕重標準的衡量，使罰當其罪，以實現刑罰權應報正義，並兼顧犯罪一般預防與特別預防的目的，倘其未有逾越法律所規定範圍，或濫用其權限情形，即不得任意指摘為違法。而法律上屬於自由裁量之事項，雖然仍有一定之拘束，以法院就宣告刑自由裁量權之行使而言，應受比例原則、公平正義原則的規範，並謹守法律秩序之理念，體察法律之規範目的，使其結果實質正當，俾與立法本旨相契合，亦即合於裁量的內部性界限。反之，客觀以言，倘已符合其內、外部性界限，當予尊重，無違法、失當可指。經查，被告因施行詐術致如附表編號2至8所示之被害人損失重大，原判決已於理由欄詳論審酌被告於本案犯罪所生之損害；犯後態度部分，其於偵查及法院審理時均坦承犯罪，爰為有利考量；犯罪動機、目的暨考量其於審理中所自承之生活狀況、智識程度，於偵查、原審審理時始終供述詳實，並採為重要之量刑因子，復考量其犯罪之手段、情節，及被告於原審審理時之犯後態度等刑法第57條各款所列事項，並衡酌被告之家庭經濟、生活狀況等一切情狀，就所犯上開犯行，在本案法定本刑之範圍內，量處有期徒刑2年6月，其量刑尚稱妥適，客觀上並無過苛，從形式上觀察，既未逾越法定刑度，又未有濫用自由裁量權的情形，且無違背公平正義、責罰相當等原則，顯已考量被告整體犯行之應罰適當性，未逾越內部抽象價值所要求之界限，並無違法、濫權、失當的情形存在，經核於法俱無不合，並無被告上訴意旨所指量刑不當或過重之情。至被告上訴意旨所指有意願與被害人達成和解乙節，被告於本院審理時陳稱：伊現在在服刑，家人無人可以幫伊支付錢，目前刑期扣掉本件還有4年1月，要等伊服刑結束後才有賠償方案等語(見本院卷第100頁)，是被告目前並無法與告訴人達成和解，亦足認定。  ㈡準此以觀，被告上訴意旨以原審量刑過重、有意願和解等節為由，經核要非可採，已如前述，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官蔡元仕到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第二十五庭審判長法　官  邱滋杉                                      法　官  劉兆菊                                      法　官  黃翰義以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  董佳貞中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號被害人行騙方式取款地點受騙/取款金額取款時間取款車手1馮玲純假檢警詐騙取款馮玲純住處(詳卷)53萬元110年11月19日09時30分許戴宏偉(原審同案被告)254萬元110年12月08日09時30分許蔡志鵬(本案被告)327萬元110年12月10日09時30分許436萬元110年12月13日09時30分許544萬元110年12月15日09時30分許666萬元110年12月20日10時30分許744萬元110年12月22日10時30分許844萬元110年12月24日10時30分許944萬元110年12月17日09時許童怡儒(原審同案被告)    