          臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第2790號上  訴  人  即  被  告  陳見綸上列上訴人因加重詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院111年度訴字第789號中華民國111年9月13日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署111年度少連偵字第82號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○(所涉參與犯罪組織部分，業經另案審結)與少年周○睿、吳○誼、趙○偉(真實姓名年籍詳卷，另由少年法庭審理)及真實姓名年籍不詳綽號「晴晴」、「星星」之成年人基於三人以上共同犯詐欺取財及掩飾、隱匿詐欺所得去向洗錢之犯意聯絡，由詐欺集團不詳成員於民國110年11月16日17時12分許，假冒東森購物網員工名義聯繫丙○○，佯稱因網路系統遭駭異常，使其多刷10筆信用卡消費紀錄，需依指示操作ATM方能取消重複扣款云云，致丙○○陷於錯誤而依指示於附表所示時間，匯款如附表所示金額至附表所示帳戶。嗣由少年吳○誼負責監看把風，少年周○睿持附表所示帳戶之提款卡，於如附表所示時間、地點，提領共計新臺幣29萬9,000元後如數交付給少年趙○偉。少年趙○偉復於110年11月17日23時許，在彰化縣彰化市精誠夜市廁所旁，將上述款項交付給乙○○。乙○○再依指示將款項攜至臺中市○○區○○路000號萊爾富便利商店中分門市(起訴書誤載為178號萊爾富便利商店中武門市)，交付予真實姓名年籍不詳之成年男子，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向，乙○○因此獲得800元之報酬。嗣丙○○發覺受騙報警處理，始查悉上情。   二、案經丙○○訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、證據能力之說明：    本件認定事實所引用之卷內所有卷證資料（包含人證、物證    、書證），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與    本案事實亦有自然之關連性，檢察官、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或曾提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之傳聞書證，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之4、之5等規定，下述認定事實所引用之證據方法均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、原審時均坦承不諱（見偵卷第154頁，原審卷第113、120至121、125頁），核與證人丙○○、周○睿、吳○誼、趙○偉證述情節相符，並有帳戶交易明細、監視器提款畫面照片、桃園市政府警察局桃園分局大樹派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受（處）理案件證明單在卷可稽（見偵卷第17至27、33至44、49至58、93至127），而可認定。二、被告嗣於本院審理時雖改口辯稱：並未參與或幫助詐欺集團犯罪，雖有協助運送包裹，但不清楚包裹內容物為何，並非故意犯罪等語。然查：少年趙○偉係以橡皮筋將現金29萬9,000元綑綁後，外觀未做任何掩飾而直接交予被告收受，並再告知確切金額一情，業經證人趙○偉證稱：「（問：你的上游綽號星星之人，是怎麼告知你將錢交給乙○○？）他用TELEGRAM叫我過去精誠夜市認他的車子，星星有跟我說他車子的特徵及穿著，我自己找他的車子。星星有叫我要躲監視器」、「（問：你當時交錢給被告時，有無告訴他是交何物？）我沒有用袋子裝，直接把現金交給他」、「（問：他當時有無親點現金多少？）沒有。但我交給他時，我有告訴他多少錢」、「我沒有裝在塑膠袋內，我直接把現金用橡皮筋綁著交給他」等語在卷（見偵卷第152至153頁），被告於警詢中亦自承「我收到的時候知道裡面有現金」等語（見偵卷第12頁），足見被告自始知悉趙○偉所交付者為現金29萬9,000元無誤。再者，被告與綽號星星、趙○偉相約於110年11月17日23時許，在彰化市精誠夜市廁所旁交付本案詐欺所得款項，觀之其等刻意選擇深夜時分在偏僻之夜市廁所旁交付金錢，顯然意在避人耳目，防止犯行曝光，適足以說明被告自始知悉趙○偉所交付者為詐欺不法所得之金錢。從而，被告前述辯詞，不足採信。參、論罪之說明：　　一、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。二、被告與少年周○睿、吳○誼、趙○偉、綽號「晴晴」、「星星」等詐欺集團成員間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告係以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。又本案尚無證據證明被告知悉詐欺集團內之共犯周○睿、吳○誼、趙○偉是未滿18歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。　　肆、上訴駁回部分：　　一、原審認被告犯行明確，審酌其貪圖不法利益，加入詐欺集團擔任收款及轉交之工作，侵害告訴人丙○○之財產法益，並嚴重破壞社會秩序及增加犯罪查緝之困難，惟犯後就詐欺取財、洗錢犯行均坦承不諱，兼衡其自陳國中畢業、從事服務業及犯罪動機、目的、手段、告訴人所受損害等一切情狀，量處有期徒刑1年3月。復說明：被告為本案犯行獲得之報酬800元屬其犯罪所得，尚未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。經核原判決認事用法均無違誤，量刑及沒收亦屬妥適。二、被告提起上訴後，於本院審理期間否認犯罪，然其辯詞均無可採，業經本院詳以說明如上。又被告於本院審理時除改口否認犯罪外，亦無與告訴人達成和解並賠償損失等得以從輕評價罪責之有利情形存在，且衡以被告所犯三人以上共同詐欺取財罪之法定最低刑度為有期徒刑1年，原審僅量處有期徒刑1年3月，係從最低度刑量起，並無過重之情，是被告指摘原審量刑過重，並無可採。從而本件上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官何昇昀提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日            刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發                                法　官  許  冰  芬                                法　官  鍾  貴  堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官  何  佳  錡 　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附表：編號匯款時間、金額匯入帳戶提款時間、金額提款地點1110年11月17日20時4分許，匯款14萬9,986元郵局帳號00000000000000號帳戶（戶名：黃天佑）110年11月17日20時36分許，提款6萬元彰化縣○○鎮道○路000號道周郵局同日37分許，提款6萬元同日38分許，提款3萬元2110年11月17日20時9分許，匯款9萬9,989元台新商業銀行帳號00000000000000號帳戶（戶名：黃天佑）110年11月17日20時26分許，提款14萬9,000元彰化縣○○鎮○○路0段000號全家便利商店八大門市3110年11月17日20時10分許，匯款4萬9,985元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　