臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第20號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善非訟代理人  陳０誠相  對  人  廖０袖            廖０騰上二人共同法定代理人  廖０程            劉０羽上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月二十五日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：聲請人於民國109年7月17日接獲通報，表示相對人丙○○因在校偷竊老師的金錢，相對人之父乙○○於盛怒下，使用鞭打豬隻用的橡膠鞭責打相對人丙○○數下，造成相對人丙○○腿部與臀部多處瘀青或流血，對於上開過當體罰事件，相對人之父坦承有對相對人丙○○責打成傷，聲請人乃對相對人之父裁定8小時強制性親職教育，相對人之父目前已完成相關時數。聲請人發現相對人住家因長年積欠電費導致被斷電多年，夜間均自親友家以延長線接電使用，而延長線長期暴露在風吹日曬之環境下，對於相對人生活環境之安全性有不利影響，此外，相對人住家由於沒錢購買瓦斯，導致相對人洗澡時無熱水可用，對於相對人在冬天的衛生及健康方面亦有不利影響，為使相對人獲得基本應有之受照顧環境，聲請人所屬社工協助申請社福補助金以供償還相對人家積欠之電費，並購買熱水器所用的瓦斯，再請工程廠商協助相對人住家恢復供電，然於相對人住家供電恢復後，相對人之父並未依約將所申請之社福補助金匯給工程廠商，而是私自占用上開款項，且無法合理交代挪用上開補助金之流向。相對人之父與其他親屬關係疏離，難有適切之替代照顧資源協助照顧相對人，又相對人之父平日有賭鬥雞之習慣，相對人之父常將所得金錢用於買菸、酒及更換手機，也會用於賭博及鬥雞上，聲請人評估相對人之父就業動力缺乏且理財觀念不佳，導致相對人家中長期處於貧困狀態，影響相對人受照顧環境之適切性，又相對人家與其他親屬關係疏離，為確保相對人人身安全及可獲妥適照顧，故聲請人於110年2月22日上午10時30分完成緊急安置相對人程序，並經本院先後裁定准予繼續安置、延長安置在案。另相對人之母雖口頭表述有意願照顧相對人，但鮮少與相對人通話聯繫，也未能提出實際可行之照顧計劃與行動，且相對人之母於110年3月間與其同居人產下一子，目前無業，評估尚難照顧相對人，另相對人之父就業狀況不穩定，僅能從事臨時性的工作，評估相對人家中經濟狀況並無改善，聲請人請屏東縣政府協助調查相對人之母親職能力及評估長期照顧相對人之可能性，依屏東縣政府之報告所載，相對人之母並無穩定的經濟來源，對未來的生活與照顧計畫無法明確，並不適合照顧相對人，綜上所述，聲請人評估相對人之母生活難以穩定，相對人之父又因傷造成工作能力與收入受限，聲請人評估相對人之父母均尚難提供相對人妥善照顧，爰聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置，繼續安置以3個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第162號民事裁定（前次相對人延長安置裁定）、兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料、調取前案相對人延長安置卷宗核閱無訛，足信屬實。而相對人丙○○於上開表達意願書表示「不同意接受安置，想回家」，相對人甲○○則於上開表達意願書表示「同意接受安置，吃的好，睡的好」，經本院開庭訊問相對人二人對於本件延長安置之意見，相對人二人仍表示與上開意願書相同之意見，故本院依職權囑請家事調查官調查訪視相對人二人、相對人之法定代理人及安置機構情形，確認本件是否應依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項對相對人二人裁定延長安置，據家事事件調查報告記載略以：「相對人二人在機構中透過基本需求的回應、穩定的作息、主要照顧者的教導、同儕的互動等，逐漸學習生活自理的能力、與他人互動的方法等，這些看似非常基本的生活能力，卻是相對人二人在原生家庭所無法獲得滿足的，相對人之法定代理人目前的親職能力、經濟條件與家庭客觀條件，尚難回應相對人二人在就養及就學上的需求，其自身對現況亦有所體認，而傾向同意相對人二人於機構安置，而相對人二人對於安置的意願較為反覆，倘在機構受有不自由，即想返家，受有利益，則想繼續待在機構，綜上所述，建議應准予相對人二人延長安置之裁定，以符合相對人二人之最佳利益」，有本院家事事件調查報告在卷可參。本院審酌上情，考量相對人之父母於現狀下均無法提供相對人適切之保護及照顧，且無其他適當之親屬資源可資協助照顧相對人，為使相對人二人獲得妥善保護與照顧，認確有延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                            書記官 鄭國銘  