臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第24號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善相  對  人  朱聰景法定代理人  朱玫豫上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月二十五日起，延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：家扶社工偕同專家於民國111年1月28日到相對人家中進行親職教育，發現相對人身上有多處新舊傷勢，進而通報聲請人，經聲請人所屬社工安排校訪以確認案情，瞭解係因相對人偷吃巧克力、玩打火機，不服從管教，因而遭受其繼父持棍子責打，致相對人臉部、左手臂及大腿有瘀青情形，聲請人所屬社工請相對人之母、繼父至學校會談討論安全計畫，渠等均同意配合安全計畫執行及接受強制性親職教育，惟於111年2月18日，聲請人所屬社工安排校訪時發現相對人額頭有腫脹的新傷勢，經了解為相對人之繼父生氣持棍子責打管教相對人，致相對人頭部血腫，因此聲請人所屬社工協助相對人到醫院驗傷，又於111年2月22日，相對人之學校老師發現相對人嘴唇、左手臂、右小腿有新的傷勢，學校老師協助通報聲請人，聲請人所屬社工安排校訪以確認案情，經調查係因相對人不遵守半蹲處罰而發脾氣及尖叫，遭劉姓照顧者持打火機燒嘴唇及持鐵棍管教相對人，致相對人嘴唇有燙傷，左前臂有瘀青腫，另左小腿瘀青傷勢則是遭相對人之繼父管教所致，聲請人所屬社工協助相對人至醫院驗傷及於111年2月22日下午5時30分緊急安置相對人，並經本院先後裁定准予繼續安置及延長安置在案。相對人安置期間，機構人員嘗試以不同工作方式對相對人進行輔導，但礙於相對人情緒狀態難以著力，觀察相對人情緒起伏張力更大，除有攻擊工作人員行為外，並出現爬窗跳出、翻越欄杆、跑至馬路上分隔島等危險行為，因此相對人的身上多有瘀青及傷痕，安置機構將相對人送至中國醫藥大學附設醫院精神科住院治療。又聲請人所屬社工與相對人之母、繼父討論安全計畫以協助相對人返家，相對人請假返家期間，雖有出現鬧脾氣之情形，但相對人之母會將相對人帶離現場冷靜，相對人之母、繼父未再使用不當之方式管教相對人，且相對人之母會善用替代性照顧資源協助照顧相對人，因此相對人返家後情緒控制能有些許的穩定，聲請人所屬社工於111年8月18日提出兒少重大案件決策會議討論相對人返家適切性，經評估相對人返家仍有風險，現仍有延長安置必要性。相對人就讀國民中學1年級，因無法融入班級而有與同學發生衝突、傷害其他同學之情形，學校方面已有協助安排助理人員，相對人安置於機構期間，也有挑釁其他學員、攻擊工作人員、晚上不睡覺，已影響機構作息，亦有不聽勸導，而有啟動田裡挖土機、爬到高處水塔、故意失蹤、破壞果樹幼苗、偷竊機構物品等行為，聲請人所屬社工協助相對人至衛生福利部嘉南療養院看診及評估，經該院個案管理師安排心理師每月至學校或機構對相對人為行為治療，又於111年12月10日相對人參與機構團體活動，經照服員1對1照顧下，相對人仍脫離照服員視線，後續又出現情緒高漲及攻擊行為，故於當日送至臺中榮民總醫院嘉義分院治療，經醫師評估相對人行為偏差大於情緒障礙，藥物僅是輔助作用，建議轉至行為矯治機構會對相對人的發展較佳，聲請人所屬社工評估，相對人於安置期間，出現情緒高張及攻擊工作人員情形，且多次進出醫院治療，經評估相對人返家仍有風險，有延長安置必要性，加以聲請人裁處相對人之母、繼父分別接受20、21小時親職教育課程，相對人之母、繼父於短期間尚無法完成親職教育課程及提升過動及注意力無法集中等教養技巧，加以相對人上開個人行為仍未改善，為保障相對人權益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請裁定延長安置相對人等語。　　二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第164號民事裁定（前次相對人延長安置裁定）、兒童及少年受裁定安置前依家事事件法第一百零八條表達意願書為佐，並經本院依職權查詢相對人及其法定代理人之個人戶籍資料、調取前案相對人延長安置卷宗核閱無訛，足信屬實。而上開相對人表達意願書記載相對人不同意接受安置，惟因相對人於本件聲請人聲請當時在臺中榮民總醫院嘉義分院住院治療，故本院依職權囑請家事調查官訪視調查相對人、相對人之法定代理人及安置機構情形，確認本件是否應依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項對相對人裁定延長安置，據家事事件調查報告記載略以：「就相對人原生家庭之家庭動力，經詢問相對人之主責社工、學校及安置機構，均觀察出相對人之家庭主導者為其繼父，然相對人之繼父對於相對人抱持較負面的態度，而相對人之母會依循、配合繼父的態度，且其身為母親的保護、教養態度較消極，認為相對人的不當行為是政府、機構或是社工等外在系統應該負責的事項，難以意識到其母職的責任。再者，觀察親職能力，相對人自從102年即其3歲時起就陸續有經社政通報的情況，包含未受適當照顧、身上有多處受傷且遭相對人之母、保母、繼父責罵、責打甚至施虐之情事，本次已是相對人第二次被安置，且曾經本院核發通常及暫時保護令，相對人之身心狀況，經鑑定為第一類中度身心障礙，並有ADHD注意力缺陷過動症，並有行為問題，就相對人之母對於相對人身心狀態的認識及因應方式，經社工陳述其有告知父母要示範合適的行為讓相對人模仿、學習，但該二人沒辦法做到，過去告知患有ADHD孩子會有的現象及因應方法，該二人沒試過就認為沒用也沒做，且相對人之母、繼父短時間沒辦法提升教養能力，該二人均表述工作忙沒有時間上強制性親職教育課程，所以上課斷斷續續，評估相對人之母缺乏積極調整的意願，且難有效改變自身的教養態度及方式。家事調查官前往學校與相對人會談時，其表述同意接受安置，覺得住在安置機構感覺很不錯。綜合上述，相對人從年幼時至今不斷遭受其母或是其母委託的照顧人責打、施虐而多次經相關單位通報，然相對人之母的教養方式與母職態度仍需要調整，否則相對人只會不斷重複這樣的生活模式直到成年，不但無法確保其身心安全，更無法學習合適的行為模式及社交技巧，持續與他人如同學、機構人員等人發生衝突甚至攻擊他人，相對人目前已同時因為竊盜而有少年司法案件繫屬於本院，據此，在相對人同意接受延長安置及原生家庭未能發揮合適功能的情況下，建議裁定延長安置」，有本院家事事件調查報告在卷可參。而本院電詢相對人之法定代理人對於本件延長安置之意見，其表示目前尚需照顧其他年幼之子女，實在無力繼續照顧相對人，且經濟亦無法負擔，對於本件延長安置沒有意見，同意本件延長安置等語，有本院家事法庭延長安置案件電話紀錄附卷可參。本院審酌上情，考量相對人之法定代理人於相對人受到同住之照顧者過當管教時，未能提供相對人適切之保護，又相對人之法定代理人、相對人之繼父均尚待完成親職教育課程，以提升渠等親職能力，確保渠等不再對相對人為過當管教行為，如目前讓相對人返家，仍無法確保相對人可獲得妥善保護與照顧，且相對人目前身心狀況仍須安排其持續觀察及治療，為使相對人獲得妥善保護與照顧，認確有對相對人延長安置之必要，從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  家事法庭  法  官 楊皓潔以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                            書記官 鄭國銘