臺灣雲林地方法院民事裁定112年度護字第13號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  代  理  人  吳庭銨  相  對  人  陳○蓉    （年籍資料詳卷）法定代理人  陳○鳳    （年籍資料詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十二年二月三日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：　㈠相對人領有中度身心障礙手冊，聲請人所屬社工於民國110 年7月30日接獲通報，表示通報社工於110年7月29日家訪時得知相對人遭其父母之黃姓友人性侵害，聲請人所屬社工於110年7月31日陪同相對人報案及驗傷。經訪查，相對人之父母無婚姻關係，相對人之父並未認領相對人，但知悉相對人為其親生，相對人之母為相對人之監護人，相對人自小與相對人之母生活，而相對人之母為中度精神障礙人士，工作不穩定且有簽賭習慣，相對人及相對人之母皆有接受社會福利補助，又相對人曾分別於107年8月1日、110年3月26日通報兒少保護，107年8月1日該次通報事由為相對人未受到適當照顧，相對人之母積欠房租費用，使相對人無住所可住；110年3月26日該次通報事由則為相對人至國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院進行智能評估時，相對人之母要求相對人不要說話裝笨，因相對人未照做而遭相對人之母責打、責罵，對相對人為身體及精神不當對待。本次事件為家外性侵害事件，相對人之母對於相對人遭受性侵害一事認為係相對人自願，報案前曾向聲請人所屬社工表示要通知該名黃姓友人一同前往派出所與相對人對質，並未考量相對人之感受及人身安全，也未提出實際保護能力，相對人之父雖有意願照顧及保護相對人，然其尚未認領相對人，也非法律上的監護人。評估相對人之母態度及行為難以保護相對人，且對相對人造成壓力及困擾，意圖影響相對人情緒及受害事實，基於相對人之最佳利益，聲請人於110年7月31日14時12分緊急安置相對人，並經本院以110年度護字第124、172號、111年度護字第13、64、109、153號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至112年2月2日止。　㈡相對人目前安置於機構，生活及就學一切安好，然安置機構於111年1月間發現相對人體態有異狀，經就醫檢查後發現相對人已妊娠26周，相對人告知其於110年7月底有遭其父之林姓友人性侵害，故相對人於111年3月10日再次通報性侵害案件，之後相對人於111年3月29日產下一子，該子目前由聲請人安置中，且經確認該子之生父為前述林姓友人，前述黃姓友人及林姓友人之性侵害案件目前正經司法程序審理中。　㈢就親情維繫部分，相對人原安置於台東機構，於110年10月4日轉換至雲林機構，目前已與相對人之母進行2次親子會面，1次親子1日出遊，預計於農曆新年請假返家2天，相對人之母對於相對人生活及學習關心，然討論2起性侵害案件，相對人選擇原諒黃姓加害人並願意和解，至於林姓加害人則無和解意願，相對人之母向相對人情感勒索，表示如果侵害賠償金額無達其預期百萬金額不要和解等語，強硬說法使相對人困擾。另黃性加害人於妨害性自主案件開庭時，黃姓加害人指出相對人之母利用相對人懷孕生子之事，向黃姓加害人及其家人索取其他名義費用，相對人之母否認，表示該費用是黃姓加害人及其家人願意給相對人之母並表示補償，相對人之母說法與黃姓加害人在刑事法院說法不一，黃姓加害人及其家人表示是相對人之母用相對人懷孕生子一事要求給補償，目前黃姓加害人及其家人已知相對人之子非黃姓加害人之子，對於相對人之母當初要求補償費用有詐欺嫌疑。綜上評估，聲請人擔憂相對人返家後，因2起侵害案件之民事賠償訴訟尚未進行，相對人之母賠償期待易影響相對人對侵害案件之處理及看法。　㈣經111年第4次兒少保護重大案件決策會議專家學者及網絡單位評估建議，相對人之母須提升親職能力，其自我意識態度強烈，對於與子女溝通較以自己想法執行，難教化改變。親職教育課程部分，相對人之母雖已完成親職教育課程，然評估課程學習吸收有限，固著想法強烈難學以致用。相對人之母身心狀況，經本縣心衛中心精神列管中，其患有非特定的思覺失調症，雖有就醫但未穩定服藥，其認知及情緒表達需要耐心溝通。因相對人之母目前身心及情緒穩定性尚需評估，親職能力教養功能不彰，擔憂相對人返家無法保護、相對人安全是否又會有性侵害案件及精神虐待等情事發生，需謹慎評估。　㈤綜上所述，相對人之母發展改善生活方法的能力有限，即便有規劃後續照顧及人身安全，情緒自我控管不佳，若為情緒高漲下無法溝通懷疑他人，謬論思考看待相對人情事，因目前2起家外性侵案件司法處理中，相對人之母為性侵害事件發生後對相對人造成壓力困擾的家人，而相對人為多障中度人士，目前有前述2件性侵害案件尚在司法程序進行中，返家後能否承受因應相對人之母之情緒及行為，或相對人之母對於性侵害案件是否會干預，均不可知，聲請人基於相對人之最佳利益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，聲請裁定延長安置等語。　二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第153號裁定暨確定證明書等件影本可稽，足信屬實。另據相對人到庭陳述：我很想要回家，社工人員是有安排假日時返家，我也有返家過，返家時媽媽的情緒有比較穩定，至於對我性侵害的嫌疑犯案件，我覺得媽媽應該是不會給我壓力，瞭解依漸進式的方式返家，同意此次聲請人延長安置的聲請等語，相對人之母即法定代理人則到庭陳稱：性侵害案件都是由社工人員出庭，我都沒有出庭過，而且該案件就交給法官就好了，我覺得用這個理由，對我而言很奇怪，對相對人性侵害的加害人沒有與我同住，我目前是1個人居住，而且我也有上祖孫託育課程，已拿到居家保姆的證書，如果相對人回家，我也會請長照過來協助，瞭解依漸進式的方式安排相對人返家，同意此次聲請人延長安置的聲請等語，聲請人代理人亦到庭表示：因對於相對人性侵害的嫌疑犯之刑事案件仍在審理當中，擔心相對人返家後，相對人法定代理人會給予相對人壓力，影響性侵害案件的進行，關於相對人法定代理人的親職能力也有限，雖然相對人法定代理人有上親職教育課程，但仍認為相對人法定代理人親職能力的提升，仍有再進步的空間，就相對人及法定代理人接觸的部分及相對人返家的部分，法定代理人的情緒確實有改善，相對人也認為法定代理人沒有再給她情緒上的壓力，目前相對人已返家2次，第1次是1天，第2次是2天1夜，於接下來的安置期間內，將會安排相對人較長時間的返家，依漸進式的方式安排相對人返家，讓相對人多一點時間返家居住，藉以觀察相對人返家後與法定代理人相處的情況等語，有本院訊問筆錄在卷可參。四、本院審酌上情，考量本件相對人被害事件尚在偵查中，相對人之母雖已完成親職教育課程，情緒有所改善，惟仍有依漸進式的方式安排相對人返家，持續追蹤相對人之母的親職能力，並觀察相對人於漸進式返家之受照顧情形，以維護相對人之安全，故相對人仍有延長安置之必要，是聲請人之聲請，為有理由，應予准許。五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　 9　　日                  家事法庭    法  官  黃瑞井　以上正本證明與原本無異。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                              書記官  顏錦清  