臺灣雲林地方法院刑事判決111年度易字第611號                                      111年度易字第642號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  顏銘男            DANG VAN DOAN（鄧文團）上列被告等因竊盜等案件，經檢察官分別提起公訴（111年度偵字第8753、7205號、111年度少連偵字第86號），被告等於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭均裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合併審理，判決如下：    主  文丁○○共同犯攜帶兇器毀越窗戶竊盜罪，處有期徒刑捌月，未扣案之犯罪所得金牌壹面、香油錢箱壹個、香油錢新臺幣捌仟元沒收，金牌及香油錢箱部分於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額二分之一；香油錢部分於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯成年人與少年共同竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯攜帶兇器竊盜未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。得易科罰金部分，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○ ○ ○    OAN（鄧文團）共同犯攜帶兇器毀越窗戶竊盜罪，處有期徒刑柒月，未扣案之犯罪所得金牌壹面、香油錢箱壹個、香油錢新臺幣貳仟元沒收，金牌及香油錢箱部分於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額二分之一；香油錢部分於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。   犯罪事實一、丁○○與甲○ ○ ○    OAN（中文名:鄧文團，以下以中文名稱之）共同意圖為自己不法所有，基於攜帶兇器毀越窗戶竊盜之犯意聯絡，於民國111年4月14日1時許，由鄧文團駕駛懸掛車牌號碼000-0000號(丁○○、鄧文團所涉竊盜車牌犯行，經臺灣雲林地方檢察署檢察官另行偵查起訴)車牌之自用小客車搭載丁○○，前往丙○○所管理位於雲林縣○○鄉○○路00號之觀音佛祖廟，由丁○○持客觀上足對人之生命、身體構成威脅，可供兇器使用之破壞剪（未扣案）破壞窗戶（毀損部分未據告訴），從破壞之窗戶爬進廟內，開門讓鄧文團進入廟內，丁○○於爬窗過程中受傷，在窗沿留下血跡，2人進入廟內後，丁○○徒手竊取金牌1面【價值新臺幣（下同）500元】，鄧文團以前開破壞剪剪斷固定不鏽鋼製香油箱之鐵鍊，竊取香油錢箱1個（內有香油錢10,000元，香油錢箱本身價值10,000元），2人得手後逃逸。二、丁○○與少年劉○○(涉嫌竊盜部分，已由本院少年法庭審理終結）共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，於111年6月20日23時35分許，由丁○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年劉○○，前往雲林縣○○市○○路000號前方道路，徒手竊取李坤山所有車牌號碼0000-00號自用小貨車之電池1顆(價值2,500元)，得手後離去。三、丁○○意圖為自己不法之所有，基於攜帶兇器竊盜之犯意，於111年7月24日3時41分許起至同日4時30分許止，搭乘由某真實姓名年籍不詳、綽號「阿日」之人(無證據證明其有參與竊盜)駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，前往陳建宏經營位於雲林縣○○鎮○○00號之夾娃娃機店，持客觀上足對人之生命、身體構成威脅，可供兇器使用之鐵條、油壓剪（均未扣案）破壞兌幣機之鎖頭3個（毀損部分未據告訴），並以可供兇器使用之鐵棍（亦未扣案）推開監視器之鏡頭，欲竊取兌幣機內金錢而著手竊盜，嗣因警報器響起，陳建宏察覺，透過店內廣播器出聲喝斥，丁○○見狀隨即離去而未遂。四、案經李坤山、陳建宏分別訴由雲林縣警察局斗六分局、虎尾分局，以及雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、本件被告丁○○、鄧文團所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其等於準備程序進行中，均先就被訴事實為有罪之陳述（見本院611卷第93頁、第96至101頁），經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定依刑事訴訟法第273條之1規定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先說明。二、上開犯罪事實之部分，業據被告丁○○於警詢、偵查、本院準備程序、簡式審理程序、被告鄧文團於偵查、本院準備程序、簡式審理程序坦承不諱（見偵8753卷第59至62頁、133至139頁、本院611卷第96至98頁、第107至108頁），核與被害人丙○○於警詢之證述情節大致相符（見偵8753卷第69至71頁），並有內政部警政署刑事警察局111年5月18日刑生字第1110042648號鑑定書1份、監視器畫面擷取照片10張、現場照片12張在卷可稽（見偵8753卷第75至77頁、第83至87頁、第89至94頁）；犯罪事實之部分，業據被告丁○○於本院準備程序、簡式審理程序供認不諱（見本院642卷第87至88頁），核與同案少年劉○○於警詢、偵查中及告訴人李坤山於警詢之證述情節大致相符（見少連偵86卷第53至56頁、61至63頁、第119至122頁），並有監視器畫面擷取照片10張、現場照片1張存卷可參（見少連偵86卷第79至89頁）；犯罪事實之部分，業據被告丁○○於本院準備程序、簡式審理程序坦認不諱（見本院642卷第88至89頁、第95至96頁），核與告訴人陳建宏於警詢之證述情節大致相符（見偵7205卷第6至7頁），並有車輛詳細資料報表、111年9月14日、111年10月8日職務報告、車牌號碼0000-00號自用小客車行車軌跡各1份、車輛照片1張、現場照片2張、監視器畫面擷取照片13張附卷可佐（見偵7205卷第9至13頁、64至68頁），足認被告丁○○、鄧文團上開任意性自白均與事實相符，堪以採信。本件事證已臻明確，被告丁○○、鄧文團犯行均洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告丁○○、鄧文團就上開犯罪事實之部分，均係犯刑法第321條第1項第2、3款之攜帶兇器毀越窗戶竊盜罪。被告丁○○就上開犯罪事實、之部分，分別係犯刑法第320條第1項竊盜罪及刑法第321條第2項、第1項第3款之攜帶兇器竊盜未遂罪。就上開犯罪事實之部分，本院審理時雖未告知被告丁○○、鄧文團尚涉犯刑法第321條第1項第2款毀越窗戶竊盜罪之規定，惟按刑事訴訟法第95條第1項第1款規定「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」，此項規定旨在使被告能充分行使防禦權。倘形式上縱未告知犯罪嫌疑及所犯罪名，而於訊問被告過程中，已就被告之犯罪嫌疑及所犯罪名之構成要件，為實質之調查，並賦予被告辯解之機會，被告防禦權之行使已獲確保，踐行之訴訟程序雖有瑕疵，顯然於判決本旨並無影響（最高法院107年度台上字第4578號判決意旨參照），查本件起訴書既已記載被告丁○○用破壞剪破壞窗戶，從破壞之窗戶爬進廟內，開門讓被告鄧文團進入廟內等語，且本院於訊問被告丁○○、鄧文團之過程中，復已就該部分之構成要件事實對其等加以調查訊問，使其等有辯解之機會（見本院611卷第96至97頁），則實質上與踐行告知義務無異，對於被告丁○○、鄧文團防禦權之行使並無妨礙，且此僅是加重條件之增加，被告丁○○、鄧文團此部分所犯仍屬法條相同之加重竊盜罪，亦毋庸變更起訴法條，均附此敘明。又被告丁○○、鄧文團就上開犯罪事實部分犯行，以及被告丁○○、少年劉○○就上開犯罪事實部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均依刑法第28條規定，為共同正犯。被告丁○○所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈡按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎(最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照)。是就被告「是否構成累犯之事實」，檢察官應提出足以證明被告構成累犯事實之前案徒刑執行完畢資料，如檢察官係提出前案紀錄表作為證明，應具體明確指出前案紀錄表中，有哪幾筆資料與本案構成累犯之待證事實有關，並釋明執行完畢日期，不可僅單純空泛提出被告前案紀錄表，倘檢察官未主張被告構成累犯之事實，自然無法使法院合理可疑被告構成累犯，而未盡舉證責任，在此情形，法院不僅無調查之義務，也因為構成累犯之事實並非有效爭點，法院無從為補充性調查，得逕不認定累犯。另就「是否應依累犯規定加重其刑」，檢察官負說明責任即爭點形成責任，亦即檢察官應於科刑證據資料調查階段就被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等各節具體指出證明方法，惟以較為強化之自由證明為已足，如檢察官僅主張被告成立累犯，卻未主張應依累犯規定加重，本於累犯加重其刑立法理由之特殊性，法院裁量原則上應受到負責刑事（前案）執行專業之檢察官意見拘束而不得加重。又檢察官如主張應依累犯規定加重，卻全未說明理由時，則應認檢察官未盡其舉證責任，法院不僅無調查、認定之義務，也因為依累犯規定加重其刑事項並非有效爭點，法院無從為補充性調查，得逕裁量不予加重。查被告丁○○前因公共危險案件，經本院以106年度虎交簡字第165號判決判處有期徒刑5月確定，於107年1月2日易科罰金執行完畢；亦因違反家庭暴力防治法案件，經本院以110年度虎簡字69號判決判處有期徒刑3月確定，於111年1月3日易科罰金執行完畢等情，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院611卷第16至18頁），此構成累犯之事實，業據檢察官記載於起訴書，主張被告丁○○成立累犯，並提出刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份為憑（見偵8753卷第14至15頁、本院611卷第18頁），且經本院提示被告丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表，被告丁○○亦表示沒有意見等語（見本院611卷第111頁），堪認檢察官對此已盡舉證責任，是被告於上開案件有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯。另就是否加重其刑之部分，檢察官主張被告丁○○有竊盜前科，本次再犯同罪質之罪，應依累犯規定加重其刑等語（見本院611卷第111頁），本院審酌被告丁○○雖確有竊盜之前科，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院611卷第7至33頁），惟該些竊盜前科均不構成累犯，被告構成累犯之上開前科紀錄，與本件罪質均不同，難認檢察官就被告本案犯行應依上開前科紀錄加重其刑，已具體指出證明方法，是依上開說明，本院均不依累犯規定加重其刑，但列為量刑審酌事項。至檢察官亦主張被告鄧文團有竊盜前科，本次再犯同罪質之罪，應依累犯規定加重其刑等語（見本院611卷第111頁），惟被告鄧文團雖有竊盜前科，然不符成立累犯之要件，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可查（見本院611卷第37至39頁），是此部分容有誤會，附此說明。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查犯罪事實部分，丁○○係與少年劉○○共同犯之，少年劉○○係94年生，被告丁○○就此亦知悉（見本院642卷第88頁），是被告丁○○上開犯罪事實部分之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣被告丁○○就前揭犯罪事實部分之犯行，已著手於攜帶兇器竊盜之實行，惟尚未得手，屬未遂犯，所生危害較既遂犯為輕，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○除有前開公共危險、違反家庭暴力防治法等案件經法院論罪科刑及執行完畢之紀錄外，亦有竊盜、強盜等侵害財產法益之前科紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可證（見本院642卷第7至35頁），素行難謂良好，被告丁○○、鄧文團貪圖一時利益，竊取他人物品，任意侵害他人財產法益，欠缺法治觀念，所為應予非難，兼衡被告丁○○、鄧文團犯後坦承犯行之態度，犯行之行為態樣、手段、所竊取物品之價值、所分得之犯罪所得、犯罪事實之部分止於未遂等節，並參以被告丁○○竊取上開二部分之電池1顆，於使用數日後，放置在告訴人李坤山住家門口，現已由告訴人李坤山領回乙情，經被告丁○○陳述在卷（見本院642卷第87頁），並經告訴人李坤山證述明確（見少連偵86卷第65至66頁），亦有雲林縣警察局斗六分局長安派出所贓物認領保管單1份附卷可佐（見少連偵86卷第73頁），暨被告丁○○自陳學歷國中畢業、已婚，然已與妻子無來往、有3個分別5、6、7歲的小孩、入監前為鐵工，月收入約40,000元、入監前跟小孩同住、家庭經濟狀況貧窮、現因罹患口腔癌四期，言語有困難，也不方便進食，容貌上也有缺陷，精神亦不佳，領有第三類身心障礙手冊（見本院611卷第112頁）；被告鄧文團陳稱學歷大學肄業、妻子因意外已離世、有1個9歲的小孩、入監前在工廠工作，月收入約16,000元、在越南時跟父母、小孩同住、在臺灣時自己居住、家庭經濟狀況貧窮（見本院611卷第112頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，就犯罪事實、部分，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。另參酌被告丁○○所犯犯罪事實、部分均為竊盜罪，各罪罪質相同，侵害同種法益，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪行為時間之間隔，所犯各罪所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰依刑法第51條第5款規定，合併定其應執行刑如主文所示暨諭知易科罰金之折算標準。至被告丁○○所犯犯罪事實部分，屬不得易科罰金者，無法由本院一同定應執行刑，惟可由被告丁○○請求檢察官向法院聲請定應執行刑，附此說明。四、沒收　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3、5項、第38條之2分別定有明文。又按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；若共同正犯對於犯罪所得，其個人確無所得或無處分權限，且與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯對於犯罪所得享有共同處分權限時，僅因彼此間尚未分配或分配狀況未臻具體、明確，參照民法第271 條「數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔之」，民事訴訟法第85條第1 項前段「共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用」等規定之法理，應平均分擔（最高法院108年台上字第1037號、107年度台上字第2989號、107年度台上字第1572號判決意旨參照）。準此，當共同正犯對於犯罪所得有共同處分權限，但「原物」分配狀況未臻具體或明確，應對共同正犯均宣告原物沒收，以剝奪其等對原物之共同處分權限，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則因共同正犯平均分擔沒收責任，應各追徵平均分擔之價額。　㈡查犯罪事實部分之破壞剪1支、犯罪事實部分之鐵條1支、油壓剪1支、鐵棍1支，固均為供被告丁○○、鄧文團犯罪所用之物，且為被告丁○○所有，然該等物品單獨存在不具刑法上之非難性，且並未扣案，倘予宣告沒收，耗損後續資源，對刑罰之一般預防或特別預防助益甚微，認均無刑法上重要性，是均不予宣告沒收。　㈢又犯罪事實部分之金牌1面、香油錢箱1個（不含香油錢部分），為被告丁○○、鄧文團之犯罪所得，被告丁○○、鄧文團雖均陳稱金牌1面、香油錢箱1個已遭被告丁○○丟棄等語（見本院611卷第97至98頁），然卷內尚乏證據以實其說，且亦無證據顯示被告丁○○、鄧文團就此部分犯罪所得實際上如何分配，是依上開說明，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，於被告丁○○、鄧文團項下，均就金牌1面、香油錢箱1個宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則依平均分擔責任，分別追徵價額2分之1。又香油錢10,000元部分，亦為被告丁○○、鄧文團之犯罪所得，是由被告丁○○分得8,000元，被告鄧文團分得2,000元，經被告丁○○、鄧文團陳述在卷（見本院642卷第85至86頁），是於被告丁○○項下，就犯罪所得8,000元部分，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；於被告鄧文團項下，就犯罪所得2,000元，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至犯罪事實部分之電池1顆，已發還給告訴人李坤山，已如前述，是依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官吳淑娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 2 　　月　　8  　日                  刑事第八庭  法  官 黃郁姈以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                              書記官 林芳宜中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。