臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第152號聲  請  人  雲林縣政府  設雲林縣○○市○○路0段000號法定代理人  張麗善    相  對  人  劉歆妍    法定代理人  劉永恆                張茹茵    上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年十一月五日起延長安置三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：民國111年7月27日晚間，相對人之父於得知相對人之母攜相對人至汐止友人住處居住9天，期間並有吸食毒品之行為，因此動手攻擊相對人之母，相對人之母旋至警局報案申請緊急庇護，社工於111年7月28日將相對人之母帶往庇護安置，相對人之父得悉上情，竟將2個月大之相對人獨留在雲林縣○○市○○街00號5樓之23號住處而前往警局，因此被通報獨留進案。聲請人所屬社工嗣後與相對人之父討論相對人遭獨留一事，相對人表示其照顧狀況無虞，也承諾於111年8月3日找到褓姆托育，惟聲請人所屬社工於111年8月2日10時許，接獲委外單位社工告知相對人之父有提及攜子自殺之事，遂偕同網絡社工及員警前往相對人之父住處將相對人緊急安置，並經本院裁定准予繼續安置，相對人之父不服提起抗告，由本院合議庭以111年度家聲抗字第12號裁定駁回抗告確定在案。相對人之父前開案件抗告審理期間，雖向聲請人社工表示其工作穩定、與相對人之母關係和睦等情，惟並未主動告知其等已轉換工作及搬遷至臺中等事，顯然有所隱暪，為評估相對人父母之工作、生活及居住狀況，聲請人所屬社工委託臺中家防中心社工進行訪視，惟相對人之父母屢次更改時間而未能完成訪視，未能確定相對人之父母居住事實及照顧能力，相對人現階段返家尚有疑慮，為維護相對人最佳權益，爰聲請裁定延長安置相對人3個月等語。二、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受診治之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。又主管機關為緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置，繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第2項分別定有明文。三、經查，聲請人提出之上開事實，業據聲請人提出雲林縣保護案件報告表、本院111年度護字第119號民事裁定影本等件為證，並經本院調取111年度護字第119號、111年度家聲抗字第12號案卷核閱無誤，復有相對人及其父母之個人戶籍資料、相對人父母之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，自堪信為真實。本院審酌卷內事證，考量相對人為年滿5個月大之嬰兒，欠缺自我照顧與保護能力，而相對人之父母並未配合社工完成訪視，且相對人之父自111年10月10日起即因涉詐欺案件遭臺灣臺中地方法院裁定羈押迄今，顯無力照顧相對人，相對人之母亦因詐欺案件，經臺灣高等法院以111年度上訴字第106號判處有期徒刑1年2月確定，可預期相對人之母需入監服刑，亦難以提供相對人長期穩定之照護，是在確保相對人之母具妥適保護與照顧能力前，實不宜逕讓相對人返家，本院復以電話詢問相對人之母對於本件聲請延長安置之意見，相對人之母表示沒有意見，此有本院公務電話紀錄在卷可參。再者，相對人又無其他親屬可實際照顧相對人，為提供相對人安全之生活環境及妥適之照顧，認相對人仍有延長安置之必要，本件聲請為有理由，應予准許。　　四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日                  家事法庭  法　官　鍾世芬以上正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日                            書記官　徐基典