臺灣雲林地方法院刑事判決111年度訴字第425號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  許富菘上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴 （111年度少連偵字第57號），本院依簡式審判程序判決如下：    主      文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束，並應依本院111年度司附民移調字第101號調解程序筆錄所載之調解內容為履行。且應於判決確定日起貳年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。扣案之iPHONE 7手機（IMEI：000000000000000號，含門號0000000000號SIM卡），沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：　㈠起訴書犯罪事實第2頁第1行「又與甲○○共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡」，應更正為「又與甲○○接續前揭相同犯意聯絡」。起訴書附表一編號2詐欺方法欄「於111年6月20日13時30分許」，應更正為「陸續於111年6月20日10時許、13時30分許」。起訴書附表一編號2數量欄「蘋果牌，型號：IPHONE 7」，應更正為「蘋果牌，型號：iPHONE XS」。　㈡證據部分補充「被告於本院準備、審判程序中之自白」、「本院民事庭111年9月12日雲院宜民圓111年度司附民移調字第101號函及本院調解筆錄」。又因組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」。此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較民國92年2月6日修正公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開法條規定，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即不具證據能力，不得採為判決基礎。本判決所引用證人之警詢筆錄，僅於認定被告犯加重詐欺、洗錢罪部分具有證據能力，均不採為被告犯組織犯罪防制條例罪名之證據，此併指明。　㈢論罪部分更正為「核被告甲○○所為，係犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及違反洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告與本件詐欺集團組織成員間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論依共同正犯。被告就起訴書附表一編號1、2所為，主觀上均為達到詐欺告訴人乙○○之單一目的，客觀上於密切接近之時地接續實施，侵害同一告訴人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，均應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，而論以接續犯之單純一罪。起訴書就本案犯行認應論以數罪併罰，容有誤會。且依最高法院97年度台上字第3084號判決意旨所示，單一一罪部分行為如已既遂，縱後續之行為止於未遂或尚未著手，自應論以既遂罪。因本案起訴書附表一編號1之行為已屬既遂，起訴書附表一編號2之接續行為雖止於未遂，本案犯行仍應一併以既遂罪論。而被告以一行為同時觸犯數罪名，應依刑法第55條之規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪」。二、被告雖與同案少年鍾○儒共同實施犯行，主觀上亦明知同案少年之真實年齡，惟被告為本案犯行時為19歲，尚未成年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑之適用，起訴書認有加重規定之適用，應有誤解。又被告雖於偵查及本院審理中，均自白參與犯罪組織及洗錢之犯行，然被告所犯既已論以從一重之加重詐欺罪處斷，因該重罪並無法定減刑事由，自無從再適用組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項規定減刑，起訴書認有組織犯罪防制條例減輕規定之適用，亦有誤會，惟被告自白之犯後態度，仍應於量刑時一併衡酌。三、爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，反加入詐欺集團擔任車手工作，牟取不法報酬，損害告訴人權益，實值非難。兼衡被告犯後於偵、審中均坦承犯行，且審理中與告訴人達成調解之犯後態度，暨衡其智識程度為大學二年級在學，課餘打工賺取生活費，及其自述家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、被告除本案以外並無其他前科犯行，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其因一時失慮，致罹刑典，犯後積極與告訴人達成調解，信經此偵審及刑之宣告，當知所警惕。本院認被告所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑如主文所示，以啟自新。又為促使被告於緩刑期間內，深知戒惕並從中記取教訓，以免再度犯罪，並督促其依約履行調解條件，認有賦予其一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第3款規定，諭知被告應依其與告訴人於本院111年度司附民移調字第101號調解程序筆錄所載之調解內容為履行；再依刑法第74條第2項第5款、第93條第1項第2款之規定，令其應於判決確定之日起2年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務，併諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，檢察官自得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請法院撤銷其緩刑宣告，告訴人亦得將被告履行調解內容之情形陳報執行檢察官，以作為撤銷緩刑與否之判斷，附此敘明。五、扣案之iPHONE 7手機1支（IMEI：000000000000000號，含門號0000000000號SIM卡），為被告所有，且為其持以聯繫本案詐欺集團成員以從事本案犯罪之工具，業據被告偵審中均供明在卷，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。此外，本案尚無證據證明被告與所屬詐欺集團成員間，就所收受如起訴書附表一編號1所載之金飾、現金等犯罪所得，有事實上共同處分權限，亦無證據證明被告另有因此而取得相關之報酬，是上開犯罪所得已不在被告支配占有中，而無實際管領之權限，自無從對被告諭知沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條（僅引用程序法），判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林豐正、黃立宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　4 　　日                  刑事第四庭  法  官  劉彥君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）                              書記官  許馨月     中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　4 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。--------------------------------------------------------附件：臺灣雲林地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第57號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　    　犯罪事實一、甲○○基於參與犯罪組織之犯意，於民國111年6月間，決意加入由鍾○儒（95年5月生，真實姓名年籍詳卷，另經警移送臺灣雲林地方法院少年法庭審理）、黃○堅（95年5月生，真實姓名年籍詳卷，另經警追查中）、真實姓名年籍不詳暱稱「白小」及其他真實姓名年籍不詳負責指揮、負責施用詐術等至少3名以上之人所屬以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐欺集團犯罪組織（下稱本件詐欺集團），加入後在「白小」指示下擔任照看其他本件詐欺集團成員、現場把風及協助轉手收取不法所得等工作，經許以每次行動新臺幣（下同）3萬元至4萬元之不法所得，且取得如附表二編號1所示之物，遂與本件詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢等犯意聯絡，先由某真實姓名年籍不詳之本件詐欺集團成員以如附表一編號1「詐欺方法」欄所示方式（無證據證明甲○○知悉詐欺方法具體為何），向乙○○施用詐術，致乙○○陷於錯誤，而依指示為如附表一編號1「受詐欺後行為」欄所示之行為，復由甲○○進行如附表一編號1「犯罪分工方式」欄所示之分工行為，並以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向，意圖使他人逃避刑事追訴而移轉犯罪所得。嗣如附表一編號1所示部分得手後，乙○○認與常情不符而報警處理，恰本件詐欺集團成員食髓知味，又與甲○○共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，由某真實姓名年籍不詳之本件詐欺集團成員以如附表一編號2「詐欺方法」欄所示方式（無證據證明甲○○知悉詐欺方法具體為何），向乙○○施用詐術，復由甲○○進行如附表一編號2「犯罪分工方式」欄所示之分工行為，而乙○○經警方協助後，為如附表一編號2「受詐欺後行為」欄所示之行為，警方遂於111年6月20日15時50分許，在乙○○居處（地址詳卷）外當場逮捕甲○○及鍾○儒，如附表一編號2所示部分始未得手，並循線查悉上情。二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報告偵辦。　　    　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵查中之自白被告坦承全部犯罪之事實。2告訴人乙○○於警詢時之指述證明告訴人遭本件詐欺集團以如附表一所示之方式施用詐術，並為如附表一所示之行為之事實。3證人蔡華山於警詢時之陳述證明另案少年鍾○儒有於附表一編號2所示時間抵達告訴人居處之事實，並以此佐證附表一編號2所載之事實。4證人陳惠隆於警詢時之陳述證明被告有於附表一編號2所示時間抵達告訴人居處之事實，並以此佐證附表一編號2所載之事實。5證人廖志裕於警詢時之陳述證明另案少年鍾○儒及黃○堅有於附表一編號1所示時間抵達告訴人居處之事實，並以此佐證附表一編號1所載之事實。6證人林順福於警詢時之陳述證明被告有於附表一編號1所示時、地，將自另案少年鍾○儒處取得之紙袋送至雲林縣○○鄉○○00號之粉紅城堡旁，並將該紙袋交付予本件詐欺集團成員之事實，並以此佐證附表一編號1所載之事實。7雲林縣警察局斗六分局對被告扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份證明本件扣得如附表二所示之物品之事實。8雲林縣警察局斗六分局對另案少年鍾○儒搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份證明告訴人以如附表一編號2所示之方式配合警方佯交付款項予另案少年鍾○儒，嗣另案少年鍾○儒及被告旋遭警當場逮捕之事實。9斗六火車站監視器影像、告訴人居處周遭監視器影像各1份及雲林縣警察局斗六分局刑案現場照片28張佐證全部犯罪之事實。二、核被告甲○○就附表一編號1部分所為，係犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及違反洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢等罪嫌；就附表一編號2部分所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪嫌（洗錢部分並未著手）。被告就本件所為，均與本件詐欺集團組織成員間有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。另被告就附表一編號1部分係以一行為觸犯數罪名，請依刑法第55條規定，從一重論處三人以上共同詐欺取財罪。再就附表一編號1及附表一編號2所示之2次行為間，時序相隔數日，本件詐欺集團成員向告訴人使用之詐欺話術有所差異，指示行動之成員亦由3人變為2人，要求交付之物品更不盡相同，在在均足徵該2次行為犯意顯係另起而屬各別，行為模式又互殊，請予分論併罰。又被告所犯未遂之罪，請依刑法第25條第2項規定，按既遂之刑減輕之；被告於偵查中自白坦承犯行，倘於審理中仍自白坦承犯行，就涉嫌參與犯罪組織部分，請依組織犯罪條例第8條第1項後段規定減輕其刑；就涉嫌違反洗錢防制法部分，請依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑；而被告為成年人，其與另案少年鍾○儒共同實施犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至如附表二編號1所示之物屬於被告所有，供本件犯罪聯繫所用，請依刑法第38條第2項之規定宣告沒收；如附表二編號2所示之物，依現有事證難認與本件犯罪行為有關，爰不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　        　  書  記  官  施雅薰附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第98 條第 2 項、第 3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表一：編號被害人詐欺方法受詐欺後行為被告犯罪分工方式犯罪所得1乙○○（有提告）本件詐欺集團成員先於111年6月17日10時許，偽以「戶政事務所陳警官」之身份，撥打電話向乙○○表示因涉案將遭逮捕等語，旋又偽以「地檢署張先生」之身份，撥打電話向乙○○表示因涉嫌洗錢必須提供金錢、金飾及存摺等物品確認等語，要求乙○○依指示交付物品，且將於111年6月17日15時許，派「地檢署人員」在乙○○居處收取。乙○○在遭本件詐欺集團施用左列詐欺方法欄所載之詐術後，於111年6月17日15時許，在居處將金項鍊4條、金手環2條、金耳環1對、斗六市農會存摺1本、中華郵政存摺1本及21萬5,000元裝入紙袋，交付予自稱為「地檢署人員」之鍾○儒及黃○堅。甲○○依照「白小」之指示，於111年6月17日15時許，抵達乙○○居處外，在遠處協助把風並照看鍾○儒及黃○堅，待鍾○儒向乙○○取得裝有左列物品之紙袋後，旋在乙○○居處外向鍾○儒取得該紙袋，並於同日16時許，搭乘林順福所駕駛之車牌號碼00-000號營業計程車至雲林縣○○鄉○○00號之粉紅城堡旁，將該紙袋交付予本件詐欺集團成員。本件詐欺集團取得金項鍊4條、金手環2條、金耳環1對、斗六市農會存摺1本、中華郵政存摺1本及21萬5,000元，惟無證據證明被告有取得相應報酬。2乙○○（有提告）本件詐欺集團成員於111年6月20日13時30分許，再度偽以「地檢署張先生」之身份，撥打電話向乙○○表示因上開事由，必須提供金錢等語，要求乙○○依指示交付款項，又於111年6月20日15時許，撥打電話向乙○○表示已派「地檢署人員」將抵達乙○○居處收取款項。乙○○在遭本件詐欺集團以如附表一編號1所示之行為詐騙後，察覺有異通報警方處理，恰本件詐欺集團成員又於左列時、地再次施用詐術，因而警方協同乙○○於111年6月20日15時50分許，在乙○○居處外佯為交付，而當場逮捕甲○○及鍾○儒。甲○○依照「白小」之指示，於111年6月20日15時許，抵達乙○○居處外，在遠處協助把風並照看鍾○儒。並未取得附表二：編號所有人扣案物名稱數量1甲○○手機1支（蘋果牌，型號：IPHONE 7；含SIM卡門號：0000-000000號；IMEI碼：000000000000000號）2甲○○手機1支（蘋果牌，型號：IPHONE 7；含SIM卡門號：0000-000000號；IMEI碼：000000000000000號）