臺灣雲林地方法院刑事簡易判決111年度簡字第184號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  翁鵬博上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第371號），被告於本院準備程序中自白犯罪（本院原案號：111年度易字第451號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯詐欺得利罪，累犯，處有期徒刑肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第5行之「網路遊戲『光遇』」應更正為「社群軟體Facebook社團『光遇』」、第8至9行之「基於詐欺之犯意」應補充為「基於詐欺得利之犯意」、第11行及第14行之「APPLE STORE」均應更正為「App Store」，另證據部分應補充「被告甲○○於本院準備程序之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決意旨參照）。本案被害人杜○晴用以向被告購買網路遊戲「光遇」之「魔法季」遊戲帳號之App Store禮品卡（點數卡），係供人憑以購買App Store或iTunes store上之數位商品，並非現實可見之有形財物，但仍具有財產上價值。是被告以附件犯罪事實欄所示之手法向被害人杜○晴佯稱欲出售「魔法季」遊戲帳號，致被害人杜○晴陷於錯誤，經由通訊軟體Facebook Messenger告知被告App Store禮品卡之儲值序號及密碼，被告即可以該禮品卡之點數購買網路商店內具市場經濟價值之各項商品，自屬獲有財產上之不法利益。又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之成年人故意對兒童、少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、97年度台非字第246號判決意旨參照）。經查，被告為80年9月11日生，於本案行為時業已成年，而被害人杜○晴為96年7月間出生，於本案發生時為未滿18歲之少年，各有其等之年籍資料在卷可憑（見偵卷第29頁；本院易字卷第31頁），而依被害人杜○晴與被告間傳送之Facebook Messenger對話訊息內容，其中可見被告曾傳送「你還沒有18歲 盡量不要用 很多問題」等訊息予被害人杜○晴（見偵卷第40頁），被告於本院準備程序中亦自承知悉被害人杜○晴當時未滿18歲，則其主觀上顯然知悉被害人杜○晴為實際年紀未滿18歲之少年，竟仍執意對之為詐欺得利行為，核其所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第2項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪。公訴意旨認被告係構成刑法第339條第1項之詐欺取財罪，容有誤會，然因基本社會事實同一，本院並已當庭告知變更後之罪名（見本院易字卷第96頁），而無礙被告訴訟防禦權之行使，本院自得加以審理，並依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。　㈡被告本案係成年人故意對少年犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈢被告前因施用毒品案件，經本院以108年度聲字第708號裁定應執行有期徒刑1年9月確定，於109年8月11日因縮短刑期假釋出監，於110年1月19日保護管束期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行完畢論等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院簡字卷第7至24頁），是被告於前案執行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告所犯本案雖與上開前案罪質不同，然卻於執行完畢後未滿1年2月即又再犯本案，堪認其於前案之徒刑執行完畢後，並未因此心生警惕，對於刑罰之反應力薄弱，是考量司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，認應依刑法第47條第1項規定加重其刑，並遞加重之。　㈣爰審酌被告正值青壯，非無謀生能力，卻不思循正途獲取所需，反而以本案手法對被害人杜○晴施用詐術，以此獲取App Store禮品卡點數之不法利益，破壞網路交易秩序，所為顯乏尊重他人財產權之法治觀念，誠值非難；又被告自110年間起，即多次在網路上以各式詐術行騙，以獲取被害人受騙後交付之虛擬點數，或騙取被害人轉、匯款項至指定之金融帳戶，而使自己享有使用虛擬點數在網路上購物、玩樂之財產上利益或取得價值不等之金錢，致迭遭法院判決處刑，目前猶涉嫌多件詐欺案件尚在偵查、審理中等情，有本院111年度簡字第97號、第137號等刑事簡易判決及上開被告之前案紀錄表在卷足憑（見本院易字卷第35至38、49至54頁；本院簡字卷第7至24頁），足見被告食髓知味，全然不知約束自身行為，主觀惡性非輕，自不宜輕縱；惟念及被告犯後坦承犯行之態度尚可；再考量被告迄未與被害人杜○晴達成和解，或設法賠償被害人杜○晴因本案所受之損害乙情，兼衡被告自陳為高職肄業之智識程度，於另案遭羈押前係無業，家中尚有父親之家庭生活及工作經濟狀況等一切情狀（見本院易字卷第101頁），量處如主文所示之刑。又刑法第339條第2項之詐欺得利罪，原法定本刑之有期徒刑部分，為5年以下有期徒刑，而成年人故意對少年犯刑法第339條第2項之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重之結果，其法定最重本刑成為有期徒刑7年6月，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，則縱受6個月以下有期徒刑之宣告，亦與刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之要件不符，屬不得易科罰金之罪，僅依同條第3項規定，得易服社會勞動，附此敘明。三、沒收：　　    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告本案詐得6,500元之財產上不法利益，乃其本案犯行獲取之不法所得，未據扣案，且未實際合法發還被害人杜○晴，復依本案情節，亦無刑法第38條之2第2項裁量不宣告或酌減沒收之情形，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項、第300條（依刑事裁判書類簡化原則，僅引用程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。　　五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官黃立宇提起公訴，檢察官蔡如琳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  法　官  蘇珈漪以上正本證明與原本無異。                              書記官  曾百慶　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。