臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第123號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  廖ＯＯ             廖ＯＯ  上二人共同法定代理人  廖ＯＯ               劉ＯＯ  上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文准將相對人自民國一百一十一年八月二十五日起，延長安置於聲請人委託之社會福利機構三個月。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：聲請人於民國（下同）109 年7 月17日接獲通報，表示相對人丙○○因在校偷竊老師的金錢，相對人之父於盛怒下使用鞭打豬隻用的橡膠鞭責打相對人丙○○數下，造成相對人丙○○腿部與臀部多處瘀青或流血，對於前述過當體罰事件，相對人之父坦承有對相對人丙○○責打成傷，聲請人因此對相對人之父裁定8 小時強制性親職教育，相對人之父目前已完成相關時數。又聲請人發現相對人住家因長年積欠電費，導致被斷電多年，夜間用電均自親友家以延長線接電使用，而延長線長期暴露在風吹日曬之環境下，對於相對人生活環境之安全性有不利影響，此外，相對人住家由於沒錢購買瓦斯，導致相對人甲○○、丙○○2 人洗澡時無熱水可用，對於相對人2 人在冬天的衛生及健康方面亦有不利影響。為使相對人2 人獲得基本應有之受照顧環境，聲請人所屬社工協助申請社福補助金以供償還相對人住家積欠的電費，並購買熱水器所用瓦斯，並請工程廠商協助相對人住家恢復供電，然於相對人住家供電恢復後，相對人之父並未依約將復電所申請之社福補助金新臺幣（下同）35,343 元匯給工程廠商，而是私自占用該筆款項，相對人之父無法合理交代挪用前述補助金之流向。相對人之父於109 年間因酒後騎乘機車而涉犯公共危險案件，經法院判處有期徒刑3 月，並得易科罰金，惟相對人之父僅繳第1 期分期罰金10,000元後便無繼續繳納，亦未將工作所得或私自占用之復電補助費用於繳納前述罰金，故相對人之父於110 年2 月22日入監服刑，並於110 年5 月12日執行期滿出監。聲請人所屬社工得知相對人之父即將入獄之際，便多次向相對人之父確認相對人2 人的後續規劃及子女照顧計劃，相對人之父表示會繼續想辦法，然因相對人之父於工作上缺工日數過多，導致其雇主不願預支薪水讓相對人之父繳納前述罰金，且相對人之父與其他親屬關係疏離，難有適切之替代照顧資源協助照顧相對人2 人。另相對人之父平常有賭鬥雞之習慣，家中亦養有雞隻及擁有雞隻保溫設備，相對人之父常將所得金錢用於購買菸、酒及更換手機，也會用於賭博及鬥雞上，聲請人評估相對人之父就業動力缺乏且理財觀念不佳，導致相對人家中長期處於貧困狀態，影響相對人2 人受照顧環境之適切性，加以相對人之父有賭博習慣及金錢流向不明，聲請人難以評估相對人家庭經濟缺口程度，又相對人家庭與其他親屬關係疏離，相對人之父入監後並無其他可替代之照顧資源，為確保相對人2 人之人身安全及可獲妥適照顧，故聲請人於110 年2 月22日上午10時30分完成緊急安置程序，並經本院以110 年度護字第24、74、130 、178 號、111 年度護字第24、75號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年8 月24日止。相對人之母雖然表示有意照顧相對人2 人，但卻鮮少與相對人2 人聯繫，而且，相對人之母於110 年3 月間與其同居人產下一子，目前無業，另與其同居人多次發生成人保護案件，評估應尚難照顧相對人2 人。又相對人之父已尋求法律扶助以進行否認親子之訴事件司法程序，而相對人之父於111 年年初因左腳受傷住院治療，連續3 個月無法工作，後續傷勢狀況導致其工作能力受到影響，就業狀況不穩定，相對人之父也因無力持續繳納水費，導致相對人家中水表於111 年6 月6 日再度被拆除，顯然相對人家中經濟狀況並無改善，且相對人之父因傷害案件經本院刑事庭以110 年度訴字第554 號判決判處有期徒刑5 月，目前尚未執行。綜上所述，相對人之母之生活難以穩定，相對人之父則因傷無法工作且可能入監服刑，聲請人評估相對人之父母均尚難提供相對人2 人妥善照顧，為保障兒童及少年權益，因此依據兒童及少年福利與權益保障法第57條第2 項之規定，聲請裁定延長安置等語。 二、兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3 個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3 個月，兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項、第57條第2 項分別定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出雲林縣保護案件報告表、本院110 年度護字第75號民事裁定影本等件可供證明，本院也主動調取前述延長安置事件聲請卷宗，經過調查核對卷內資料，確認為事實。另據相對人丙○○、甲○○均書立表達意願書表示同意接受安置等語，且相對人之共同法定代理人乙○○、丁○○也都表示同意延長安置相對人2 人等語，此分別有表達意願書及本院公務電話記錄附卷可以補充證明。本院審酌上情，並考量相對人丙○○、甲○○目前未有合適之照顧者與安全住所，為使相對人丙○○、甲○○都能夠獲得妥善保護與照顧，認為現階段確實需要兒童及少年福利主管機關積極協助照護，相對人丙○○、甲○○的確均有延長安置之必要。從而，本件聲請人之聲請，為有理由，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定　　如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　22　　日                    家事法庭    法  官  潘雅惠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　22　　日                                書記官  鄭伊純