臺灣雲林地方法院刑事判決110年度訴字第531號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  劉怡蘭  選任辯護人  李建忠律師被      告  張家源  選任辯護人  邱皇錡律師(法扶律師)被      告  葉俊諱  選任辯護人  張蓁騏律師                                  上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3421號、第7887號、110年度軍偵字第6號)，本院判決如下：    主      文未○○犯如附表一編號1至2所示之罪，各處如附表一編號1至2所示之刑。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣柒萬元，及參加法治教育貳場次。癸○○犯如附表一編號3至10所示之罪，各處如附表一編號3至10所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣伍萬元，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰捌拾小時之義務勞務，及參加法治教育壹場次。午○○犯如附表一編號11至12所示之罪，各處如附表一編號11至12所示之刑。應執行有期徒刑玖月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣柒萬元，及參加法治教育貳場次。    犯罪事實一、未○○、癸○○、午○○及己○○均明知卯○○參與寅○○(己○○、卯○○、寅○○由本院另行審結)及其他不詳成員等成年人所組成3人以上，以實行詐術為手段之具有持續性、牟利性之有結構性組織(下稱本案詐欺集團)，由寅○○居於幕後操控卯○○，提供卯○○開發詐欺機房之方法及實施詐騙之手法，復由卯○○於民國109年4月20日起至109年5月12日止（即為警查獲時止）之期間，承租位於雲林縣○○鎮○○路00號4樓之3房屋，作為設立網路詐欺機房之用（下稱中興路機房），統理相關事務並指揮調度成員間工作，並出資購買及建置如附表三編號2至6所示之供詐騙使用之電腦及裝設網路等相關設備，及提供書面資料及口頭傳授未○○、癸○○、午○○、己○○實行詐騙之手法。未○○、癸○○、午○○基於參與犯罪組織之犯意，分別於109年4月中旬、同年4月20日、同年4月下旬起，受卯○○招募一同加入本案詐欺集團，均聽從卯○○指揮，擔任機房詐騙人員而參與該具有持續性及牟利性之有結構性詐欺犯罪組織。二、未○○、癸○○、午○○於參與本案詐欺集團期間，即與卯○○、寅○○及其餘不詳成年成員，未○○就附表一編號1至2所示之犯行，癸○○就附表一編號3至10所示之犯行，午○○就附表一編號11至12所示之犯行，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同(以網際網路對公眾散布而)犯詐欺取財或掩飾、隱匿特定犯罪所得來源、去向之洗錢犯意聯絡，其等利用前開機房內之設備，或利用自身所有如附表二編號1、附表三編號1、附表四編號1所示之手機對男性網友行騙，其等實行詐術之手段係以暱稱「采軒梁」、「玉婷」、「雨婷」創設虛假之身分，並在網路上下載年輕女子頭貼圖像，作為該假冒身分之照片，再透過各社群軟體或交友網站上，隨機挑選不特定男性網友建立好友或追蹤關係，而與如附表一所示之人取得聯繫，由未○○、癸○○、午○○聊天佯稱有交往、結婚真意，待取得被害男子之信任後，即訛稱：在「金貝國際網站」投資即可獲取高額報酬，欲使如附表一所示之人信以為真而匯款，並對附表一編號2、4、7、10所示辰○○、乙○○、丑○○、少年許○翔、詐得如同編號所示之金額，所匯或儲值款項旋遭不詳詐欺集團成員提領，復轉交同集團成員，以此方式，掩飾、隱匿上開犯罪所得之去向，又附表一編號1、3、5、6、8、9、11、12所示酉○○、丙○○、巳○○、子○○、辛○○、戌○○、壬○○、甲○○察覺有異並未受騙而未遂。嗣如附表一所示之人察覺有異報警處理，並經警方於如附表二至六所示之時間、地點執行搜索，扣得如附表二至六所示之物，始悉上情。    理    由壹、程序方面：一、審理範圍：　　㈠被告未○○（下逕稱未○○）所犯如起訴書附表編號9(戊○○)、被告癸○○（下逕稱癸○○）所犯如起訴書附表編號10、14(庚○○、申○○)所示之犯罪事實，業據檢察官於本院辯論終結前撤回起訴，有臺灣雲林地方檢察署(下稱雲林地檢署)檢察官111年度聲撤字第7號撤回起訴書(見本院卷三第53至57頁)在卷可考，上揭犯罪事實既經檢察官撤回起訴，自不在本院審理範圍內。　　㈡檢察官之起訴書依法固應記載被告之犯罪事實及所犯法條，但如其記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦權之行使，法院自應經由「訊問」或「闡明」之方式，使之明確，此觀刑事訴訟法第273條第1項第1款規定，法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人到庭，行準備程序，為「起訴效力所及之範圍與有無變更檢察官所引應適用法條之情形」之處理，及該法條第1項第1款立法理由之說明「依本法第264條第1項第2款規定，檢察官之起訴書固應記載被告之犯罪事實及所犯法條，惟如記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦權之行使，自應於準備程序中，經由訊問或闡明之方式，先使之明確，故首先於第1款定之。」甚明。茍法院就起訴書所記載關於被告犯罪事實及所犯法條不明確或有疑義之部分，經由「訊問」或「闡明」之方式，加以更正，當事人復無爭執，法院就已更正之被告犯罪事實及所犯法條，依法定訴訟程序進行審判，即不能指為違法（最高法院97年度台非字第108號判決意旨參照)。　㈢本件被告未○○、癸○○、午○○(下統稱未○○等3人)所涉犯行之起訴範圍記載尚有疑義，本院於準備程序時當庭請公訴檢察官補充未○○等3人之審理範圍，經公訴檢察官明確表示未○○為附表一編號1至2所示詐欺被害人酉○○、辰○○部分（共2罪），癸○○為附表一編號3至10所示詐欺被害人丙○○、乙○○、巳○○、子○○、丑○○、辛○○、戌○○、少年許○翔部分（共8罪），被告午○○（下逕稱午○○）為附表一編號11至12所示詐欺被害人壬○○、甲○○部分（共2罪）等語（見本院卷一第173、259頁），而未○○等3人及辯護人對此均並未爭執（見本院卷一第173、260頁），已符合刑事訴訟法第264條第1項第2款規定及保障未○○等3人之防禦權，本院當以上開經檢察官特定之犯罪事實為審理範圍。二、證據能力：　　　　　㈠關於違反組織犯罪防制條例之供述證據部分：　　組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」本案證人於警詢及偵查中未經具結所為關於未○○等3人違反組織犯罪防制條例之罪之陳述，依上述規定，均不具證據能力。　㈡關於未○○等3人所涉其他犯行之供述證據部分：　　本件所援引被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項之限制，應認均有證據能力。　貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業經未○○等3人於本院審理時均坦承不諱(見本院卷三第259頁)，核與附表一所示被害人於警詢之指述相符，並有如附表一所示之證據、本案詐欺集團內部群組對話紀錄截圖（見警卷第653至1015頁；偵三卷第43至50頁）、現場照片（見偵一卷第487頁）、未○○等3人及同案被告寅○○、卯○○、己○○（下逕稱寅○○、卯○○、己○○）手機內容翻拍照片（見偵一卷第257至383頁；偵二卷第149至159頁；偵三卷第51至61頁）附卷可稽，亦有附表二至六所示之物扣案可佐，足見未○○等3人之自白核與事實均相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，未○○等3人犯行洵堪認定，均應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠洗錢防制法法第14條第1項之一般洗錢罪，係採抽象危險犯之立法模式，行為只要合於第2條各款所列洗錢行為之構成要件，即足成立該罪，不以發生阻礙司法機關之追訴或遮蔽金流秩序之透明性之實害為必要。其中第2條第2款之洗錢行為，係以掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益為其要件。該款並未限定掩飾或隱匿之行為方式，行為人實行之洗錢手法，不論係改變犯罪所得的處所（包括財物所在地、財產利益持有或享有名義等），或模糊、干擾有關犯罪所得處所、法律關係的周邊資訊，只須足以產生犯罪所得難以被發現、與特定犯罪之關聯性難以被辨識之效果，即該當「掩飾或隱匿」之構成要件（最高法院110年度台上字第5833號判決意旨參照）。未○○、癸○○與其他詐欺集團成員相互利用彼此之行為，由其等詐騙如附表一編號2、4、7、10所示被害人匯款或利用超商儲值至金貝國際網站後，由不詳詐欺集團成員提領，復轉交同集團成員，藉此製造金流之斷點，且該網站之相關電磁紀錄已經本案詐欺集團成員變更或刪除，致使偵查機關難以追查帳戶金流，以掩飾、隱匿該等款項作為特定犯罪所得財物之來源、去向及所在，而為洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，其等係犯同法第14條第1項之洗錢罪。  ㈡刑法第339條之4第1項第3款之加重詐欺罪「以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之」為加重事由之一。倘行為人基於詐欺不特定人之犯意，利用上開傳播工具，散布虛偽不實廣告，以招徠不特定民眾，以遂行詐欺行為，即已該當上開加重詐欺罪之構成要件。本案實行詐騙附表一編號4所示被害人乙○○之詐欺集團成員，於不特定人或特定多數人可得瀏覽之社群軟體Instagram上，刊登「零成本被動收入」投資不實訊息，以招徠不知情之民眾前來洽詢投資，自屬於對公眾散布不實訊息之詐欺取財行為，乙○○亦因此受騙匯款，亦有乙○○與癸○○之對話內容截圖（見警卷第579至587頁）在卷可憑，自該當上開加重要件。從而，癸○○及本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財之犯意聯絡、相互分工，由同集團成員在網際網路上向公眾散佈不實訊息，再由癸○○向乙○○佯稱在金貝國際網站儲值投資即可獲利，致乙○○受騙匯款，癸○○既與其他詐欺集團成員間彼此分工，並實行詐欺取財行為，堪認癸○○本即與詐欺集團其他成員有彼此利用他人行為以合力完成犯罪之意思，各自分擔犯罪行為之一部，以達共同犯罪目的，癸○○自應就所參與犯行，對於全部所發生結果共同負責甚明。　㈢未○○等3人所犯罪名：　⒈未○○所犯附表一編號1至2所示犯行，以同附表編號1為其參與犯罪組織後之首次犯行，核未○○如附表一編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪；如附表一編號2所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒉癸○○所犯附表一編號3至10所示犯行，以同附表編號3為其參與犯罪組織後之首次犯行，核癸○○如附表一編號3所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪；如附表一編號4所為，係犯刑法第339條之4第1項第2、3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；如附表一編號7、10所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；如附表一編號5、6、8、9所為，均係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪。　⒊午○○所犯附表一編號11至12所示犯行，以同附表編號11為其參與犯罪組織後之首次犯行，核午○○如附表一編號11係犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪；如附表一編號12所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪。　⒋附表一編號2、4、7、10部分（未○○、癸○○上開各別所犯部分），公訴意旨雖未敘及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，惟此部分犯行與本院認定有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係(詳後述)，自為起訴效力所及，經本院於審理中諭知前開罪名及相關權利（見本院卷三第224至225頁），無礙未○○、癸○○防禦權之行使，自得併予審究。　⒌公訴意旨固未敘及未○○等3人所犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之罪，惟犯罪事實欄已載明其等參與本案詐欺集團之事實，且此部分與前開論罪科刑部分，均有想像競合之裁判上一罪關係（詳後述），復經本院當庭已告知未○○、癸○○、午○○前開罪名使其等一併辯論(見本院卷三第224至225頁)，無礙於未○○等3人防禦權之行使，本院自應併予審理。　⒍公訴意旨雖認如附表一編號1、3、5、6、8、9、11、12部分（未○○、癸○○、午○○上開各別所犯部分），係犯三人以上共同詐欺取財既遂罪，惟上開被害人警覺而未匯款或儲值，該加重詐欺取財犯行乃未能得逞，應屬未遂犯，此部分容有未洽，惟此僅涉及既、未遂之認定，尚不涉及法條、罪刑變更，無礙未○○等3人防禦權之行使，爰逕予更正。　⒎癸○○就附表一編號4所示犯行，除符合刑法第339條之4第1項第2款加重事由外，另亦符合同條項第3款之加重事由，起訴意旨漏論此部分之加重事由，即有未洽，惟上開部分與本院認定者僅係加重條件之增、減，尚不生變更法條問題，併為說明。　㈣未○○就附表一編號1、2部分、癸○○就附表一編號3至10部分，午○○就附表一編號11、12部分，與寅○○、卯○○及其他真實姓名不詳之詐欺集團成員間，有犯意聯絡、行為分擔，並互相利用他方之行為，以完成共同犯罪之目的，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈤罪數之認定：　⒈未○○等3人與同集團參與之成員先後多次向附表一所示之人詐取財物既遂及未遂之舉止，係於密切接近之時、地實行，且係侵害同一被害人之法益，行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。　⒉行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。查未○○等3人加入本案詐欺集團後，首件繫屬法院之加重詐欺犯行即為本案，且其等加入本案詐欺集團並擔任第一線詐騙人員，主觀上應均基於同一犯罪目的，行為亦具有局部同一性，故：①未○○、癸○○、午○○各就附表一編號1、3、11部分，所犯參與犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財未遂罪；②未○○（附表一編號2部分）、癸○○（附表一編號4、7、10部分）所犯三人以上共同(以網際網路對公眾散布而)犯詐欺取財罪及一般洗錢罪，各係以一行為同時觸犯前開各罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各均從一重以加重詐欺取財未遂罪或加重詐欺取財罪處斷。　⒊刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數。未○○（附表一編號1至2部分，共2罪）、癸○○（附表一編號3至10部分，共8罪）、午○○（附表一編號11至12部分，共2罪），就其等所參與之各次犯行，均係侵害個人財產法益之犯罪，被害人不同，且犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥刑之加重、減輕事由:　⒈癸○○於本案案發時固為成年人（參卷附個人戶籍資料，見本院卷一第45頁），又如附表一編號8所示被害人許○翔於本案案發時，雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年（參卷附個人戶籍資料，參本院卷二彌封袋），然觀癸○○對許○翔施用詐術時，並未表明其年齡，且綜觀全卷，並無證據顯示癸○○知悉被害人許○翔為少年，基於罪疑唯輕原則，不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，就癸○○故意對少年實施犯罪之行為加重其刑。　⒉未遂之減輕其刑事由：　　未○○就附表一編號1所為，癸○○就附表一編號3、5、6、8、9所為，午○○就附表一編號11至12所為，均已著手於三人以上共同詐欺取財犯行之實行，惟因被害人未匯款，致未能遂行詐得財物之結果，均屬未遂犯，未○○所犯1次加重詐欺未遂罪、癸○○所犯5次加重詐欺未遂罪、午○○所犯2次加重詐欺未遂罪，各應依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑。　⒊組織犯罪防制條例第8條第1項減輕事由：　　  組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。未○○等3人就加入本案詐欺集團之經過，或在組織內扮演分工角色等事實，於偵查、審判中均供述詳實，應認其等對參與犯罪組織行為之主要構成要件事實有所自白，原應依上開規定減輕其刑，然其等涉犯參與犯罪組織罪係屬想像競合犯之輕罪，已從一重之加重詐欺取財未遂罪處斷，自無從再適用上開條項規定減刑，惟本院於後述量刑時，仍一併衡酌該部分減輕其刑事由。　⒋洗錢防制法第16條第2項規定：　　犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。未○○就附表一編號2部分，癸○○就附表一編號4、7、10部分，於本院審理時已自白犯行，原依前揭規定應減輕其刑，惟其等所犯一般洗錢罪係想像競合犯中之輕罪，是本院於量刑時，亦一併衡酌該部分減輕事由，在加重詐欺取財罪之刑度內合併評價。　⒌未○○之辯護人雖請求依刑法第59條酌減其刑，然刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低刑期仍嫌過重者，始有其適用。查未○○加入本案詐欺集團期間，共同詐取財物牟取不法利益，以前述方式對多名被害人實行詐騙，就本案犯行在客觀上並無特殊之原因與環境足以引起一般同情，自無適用刑法第59條規定減刑之餘地。　㈦爰審酌未○○等3人均正值青壯，不思循正途獲取經濟收入，反參與詐欺集團，共同犯詐欺及洗錢等犯行，致各所涉被害人之損失，應予非難，惟考量其等犯後均坦承犯行(其等所犯參與犯罪組織、洗錢等犯行，亦符合自白減刑之事由)，參以未○○等3人及寅○○、卯○○已與各所涉被害人調解或和解成立，並履行賠償其等損失完畢，獲得該等被害人不再追究其等之刑事責任（參被害人刑事陳述意見狀、本院和解、調解筆錄及匯款紀錄等件，見本院卷一第203、205、267、269、271、273、275頁；同卷三第31至32、39至40、43至44、45、69、277、285頁），暨未○○、癸○○所提有關量刑之參考資料（見偵二卷第189頁；本院卷三第29頁），酌以各被告均年齡甚輕、其等之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪之動機、目的、手段、分工角色、造成法益侵害程度、於偵審中所陳身心狀況、悔悟之心、彌補過錯舉措，兼衡未○○等3人於本院審理時所自陳之教育程度、家庭經濟狀況（見本院卷三第263頁）及檢察官、各被告及其等辯護人就量刑所辯論等一切情狀，分別量處如附表一「宣告刑及沒收」欄所示之刑。　㈧應執行刑部分：審酌未○○等3人所犯之各罪，其犯罪罪質、目的、手段、情節均相同，雖犯罪時間相近，然考量各次加重詐欺取財犯行係侵害不同被害人之財產法益，兼顧刑罰衡平之要求及矯正被告之目的而為整體評價後，爰分別定應執行如主文所示之刑。　㈨未○○、癸○○、午○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其等行為固屬不該，然其等犯後表明深切反省之意，並與各該被害人成立調解或和解，並賠償完畢，且各該被害人願予未○○等3人緩刑之機會，已如前述，足認其等對社會規範之認知並無重大偏離，業已知所悔悟，諒其等係一時失慮，偶罹刑章。本院審酌上情，認未○○等3人歷此偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，復考量倘令其等入監服刑，恐未收教化之效，即先受與社會隔絕之害，且可藉違反緩刑規定將執行刑罰之心理強制作用，並輔以保護管束之保安處分，促使未○○等3人遵法併遷善自新，認其等所受之宣告刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，對未○○、癸○○宣告緩刑5年，午○○宣告緩刑4年，以勵自新。惟其等係因法治觀念薄弱而觸法，為促使其等日後尊重法治、深知警惕，並避免再度犯罪，爰分別依刑法第74條第2項第4、5、8款規定，均於本判決確定之日起2年內，命未○○參加法治教育2場次、向公庫支付新臺幣（下同）7萬元，命癸○○參加法治教育1場次、向公庫支付5萬元及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供180小時之義務勞務，命午○○參加法治教育2場次、向公庫支付7萬元，併均依刑法第93條第1項第2款規定，宣告於緩刑期間付保護管束，以收緩刑之實效。又依刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其等緩刑之宣告，併此指明。　㈩不予宣告強制工作之說明：　　組織犯罪防制條例第3條第3項規定「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」，就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，經司法院釋字第812號解釋自110年12月10日公布日起，失其效力。是就未○○等3人所犯參與犯罪組織罪部分，均不得諭知強制工作之保安處分，併此說明。　　三、沒收之說明：　㈠犯罪所用之物：　⒈未○○部分：　　扣案如附表二編號1所示之物，為未○○所有，且係供本案犯罪所用之物，為未○○於本院審理時供承明確（見本院卷三第257頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，對未○○宣告沒收。　⒉癸○○部分：　  扣案如附表三編號1所示之物，為癸○○所有，其於本院審理時否認與本案犯行相涉，然參以該手機內容翻拍照片（見偵一卷第347至354頁），確有癸○○假冒「玉婷」所創設之社群軟體Instagram帳號主頁及其與本案詐欺集團內部群組對話截圖，可認該手機係供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，對癸○○宣告沒收。　⒊午○○部分：　①扣案如附表四編號1所示之物，為午○○所有，且係供本案犯罪所用之物，為午○○於本院審理時供承明確（見本院卷三第257頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，對午○○宣告沒收。　②扣案如附表二編號2所示之物，為午○○所有，然據其否認與本案犯行相涉（見本院卷三第257頁），而卷內復無證據證明與本案犯罪行為具有關聯性，爰不予宣告沒收。　⒋至其餘扣案如附表三編號2至9、附表四至六所示之物，分別為寅○○、卯○○或己○○所有，卷內並無證據證明為未○○等3人所有，或其等具有事實上處分權，爰不對其等宣告沒收。　㈡未○○等3人於本院準備及審理程序中，均否認就本案各自所涉犯行獲有犯罪所得，且依現存卷內證據，並無積極證據證明其等實際獲取犯罪所得而受有不法利益，即無對其等宣告沒收犯罪所得之餘地，附此敘明。又未○○等3人所詐騙被害人之詐欺款項，均由本案詐欺集團其他不詳成員收取，其等對於該等款項欠缺共同處分權，尚無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定，逕對未○○等3人沒收或追徵被害人遭詐欺之款項，附此敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官陳淑香到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11　　日                  刑事第三庭　法　官　廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。告訴人或被害人不服本判決，應具備理由請求檢察官上訴，及上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。「切勿逕送上級法院」。                              書記官  陳玫燕中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一：編號被害人施詐者(暱稱)詐騙方式付款時間及金額證據宣告刑及沒收1酉○○未○○（采軒梁）未○○於109年4月19日前某日起，先後以交友軟體TINDER、通訊軟體LINE聯繫酉○○，誘使酉○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因酉○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人酉○○警詢指述（見警卷第523至527頁）⒉被害人酉○○與「采軒梁」之對話內容截圖（見警卷第529至537頁）⒊網站後台帳號資料暨儲值紀錄（見偵二卷第163頁）未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二編號1所示之物沒收。2辰○○未○○（采軒梁）未○○於109年4月19日起，先後以交友軟體探探、以通訊軟體LINE聯繫辰○○，誘使辰○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，致其陷於錯誤，依未○○指示以統一超商ibon機臺輸入指定序號儲值。110年4月23日21時33分許，儲值10,000元⒈被害人辰○○警詢指述（見警卷第541至543頁）⒉網站後台帳號資料暨儲值紀錄（見偵二卷第161頁）未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二編號1所示之物沒收。3丙○○癸○○（玉婷）癸○○於109年4月某日起，以通訊軟體LINE聯繫丙○○，誘使丙○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因丙○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人丙○○警詢指述（見警卷第561至563頁）⒉被害人丙○○與「玉婷」對話內容截圖（見警卷第565至569頁）癸○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。4乙○○(提告)癸○○（玉婷）詐欺集團不詳成員在社群軟體Instagram佯登「零成本被動收入」投資廣告訊息，乙○○上網瀏覽該訊息，便以通訊軟體LINE與癸○○聯繫，癸○○於109年5月6日起，即誘使乙○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，致其陷於錯誤，依癸○○指示以網路銀行匯款。⒈109年5月11日20時26分許，匯款1,000元至帳號000-0000000000000000號帳戶內⒉109年5月11日20時51分許，匯款4,000元至帳號000-0000000000000000號帳戶內⒊109年5月12日13時6分許，匯款5,000元至帳號000-0000000000000000號帳戶內⒈被害人乙○○警詢指述（見警卷第573至577頁）⒉被害人乙○○與「玉婷」之對話內容截圖（見警卷第579至587頁）⒊被害人乙○○提出之交易明細截圖（見警卷第586至587頁）⒋網站後台帳號資料暨儲值紀錄（見偵二卷第161頁）癸○○犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。5巳○○癸○○（玉婷）癸○○於109年4月某日起，以通訊軟體LINE聯繫巳○○，誘使巳○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因巳○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人巳○○警詢指述（見警卷第591至593頁）癸○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。6子○○癸○○（玉婷）癸○○於109年4月中旬起，先後以社群軟體Facebook、通訊軟體LINE聯繫子○○，誘使子○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因子○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人子○○警詢指述（見警卷第603至605頁）癸○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。7丑○○癸○○（玉婷）癸○○於109年5月某日起，先後以社群軟體Instagram及通訊軟體LINE聯繫丑○○，誘使丑○○在金貝國際網站上申設帳戶投資匯款，致其陷於錯誤，依癸○○指示以統一超商ibon機臺輸入指定序號儲值。⒈109年5月7日19時48分許，儲值2,000元⒉109年5月11日18時24分許，儲值4,000元⒈被害人丑○○警詢指述（見警卷第609至611頁）⒉網站後台帳號資料暨儲值紀錄（見偵二卷第161頁）癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。8辛○○癸○○（玉婷）癸○○於109年5月初起，先後以社群軟體Facebook、通訊軟體LINE聯繫辛○○，誘使辛○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因辛○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人辛○○警詢供述（見警卷第615至617頁）癸○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。9戌○○癸○○（玉婷）癸○○於109年4月某日起，以通訊軟體LINE聯繫戌○○，誘使戌○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因戌○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人戌○○警詢指述（見警卷第620至621頁）癸○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。10少年許○翔癸○○（玉婷）癸○○於109年5月某日起，以通訊軟體LINE聯繫許○翔，誘使許○翔在金貝國際網站上申設帳戶投資匯款，致其陷於錯誤，依癸○○指示以操作ATM匯款。109年5月11日12時55分，匯款3,000元⒈被害人許○翔警詢指述（見警卷第625至627頁）⒉網站後台帳號資料暨儲值紀錄（見偵二卷第161頁）癸○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1所示之物沒收。11壬○○午○○（雨婷）午○○於109年4月中旬起，以通訊軟體LINE聯繫壬○○，誘使壬○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因壬○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人壬○○警詢指述（見警卷第631至633頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表四編號1所示之物沒收。12甲○○午○○（雨婷）午○○於109年5月9日22時1分許起，以通訊軟體LINE聯繫甲○○，誘使甲○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因甲○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人甲○○警詢指述（見警卷第639至641頁）⒉被害人甲○○與「玉婷」之對話內容截圖（見警卷第643至645頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表四編號1所示之物沒收。附表二雲林縣警察局虎尾分局109年7月8日扣押筆錄受執行人：未○○執行處所：嘉義縣○○鎮○○街00號編號扣案物名稱所有人備註1iPhone6S手機1支（不含SIM卡，序號：FK1R8H8DGRYF）未○○沒收附表三內政部警政署刑事警察局109年5月12日搜索扣押筆錄受執行人：卯○○執行處所：雲林縣○○鎮○○路00號4樓之3編號扣案物名稱所有人備註1iPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）癸○○沒收2200408NRVV電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）卯○○不沒收3200408AIBG電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）卯○○不沒收4200408HAAF電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）卯○○不沒收5200408DDHU電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）卯○○不沒收6bb-000000QHPZ電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）卯○○不沒收7iPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）卯○○不沒收8贓款13,000元卯○○不沒收9打卡單8張卯○○不沒收附表四雲林縣警察局虎尾分局109年5月12日搜索扣押筆錄受執行人：午○○執行處所：雲林縣○○鎮○○路00號編號扣案物名稱所有人備註1iPhone6S手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）午○○沒收2iPhone11手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）午○○不沒收附表五內政部警政署刑事警察局109年5月12日搜索扣押筆錄受執行人：己○○執行處所：雲林縣○○鎮○○路00號編號扣案物名稱所有人備註1iPhone 6S手機1支（已還原）卯○○不沒收2iPhone6手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）卯○○不沒收3iPhone6手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）卯○○不沒收4iPhone6S手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）卯○○不沒收5隨身碟2個（棕色、銀色）卯○○不沒收6SIM卡1張卯○○不沒收7iPhone6手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）己○○不沒收8iPhone XS Max手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）己○○不沒收附表六雲林縣警察局虎尾分局109年11月18日搜索扣押筆錄受執行人：寅○○執行處所：嘉義市○區○○○街00號5樓1編號扣案物名稱所有人備註1iPhone11pro手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）寅○○不沒收卷 宗 與 簡 稱 對 照 表警卷證物清冊偵一卷臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第3421號卷一偵查卷宗偵二卷臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第3421號卷二偵查卷宗偵三卷臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第7887號偵查卷宗偵四卷臺灣雲林地方檢察署110年度軍偵字第6號偵查卷宗聲羈一卷本院109年度聲羈字第60號卷聲羈二卷本院109年度聲羈字第184號卷偵聲卷本院109年度偵聲字第39號卷本院卷本院110年度訴字第531號卷