臺灣雲林地方法院刑事判決110年度訴字第531號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  陳柏璁選任辯護人  葉昱慧律師            陳偉仁律師被      告  曾郁傑選任辯護人  林威融律師(法扶律師)被      告  林雲鵬上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3421號、第7887號、110年度軍偵字第6號)，本院判決如下：    主    文午○○犯如附表一編號1至18所示之罪，各處如附表一編號1至18主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣拾萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，及參加法治教育壹場次。未○○犯如附表一編號1至18所示之罪，各處如附表編號1至18主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣拾萬元，及向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，及參加法治教育壹場次。庚○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑陸月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起貳年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，及參加法治教育壹場次。扣案如附表四編號7至8所示之物均沒收。    犯罪事實一、午○○基於操縱、招募他人加入犯罪組織之犯意，於民國109年3月14日招募未○○加入由暱稱「要不要叫ㄚ城來」、「已上線小仙女」、「阿坤」及其餘不詳成員等成年人所組成3人以上，以實施詐術為手段之具有持續性、牟利性之有結構性組織(下稱本案詐欺集團)。未○○應允於109年3月14日起加入本案詐欺集團後，竟基於指揮犯罪組織、招募他人加入犯罪組織之犯意，除擔任第一線詐騙人員從事對民眾詐欺之工作外，其後陸續招募亥○○、子○○、戌○○（其等涉犯參與犯罪組織等罪嫌部分，本院另行審結)、庚○○加入本案詐欺集團，午○○則居於幕後操縱未○○，提供未○○開發詐欺機房之方法及實施詐騙之手法，由未○○於109年4月20日起至109年5月12日止（即為警查獲時止）之期間，承租位於雲林縣○○鎮○○路00號4樓之3房屋，作為設立網路詐欺機房之用（下稱中興路機房），統理相關事務並指揮調度成員間工作，並出資購買及建置如附表三編號1至5所示之供詐騙使用之電腦及裝設網路等相關設備，及提供書面資料及口頭傳授庚○○、亥○○、子○○、戌○○實施詐騙之手法。庚○○基於參與犯罪組織之犯意，於109年4月22日起，受未○○招募一同加入本案詐欺集團，聽從未○○指揮，擔任機房詐騙人員而參與該具有持續性及牟利性之有結構性詐欺犯罪組織。二、午○○、未○○於參與本案詐欺集團期間，即分與庚○○、亥○○、子○○、戌○○及其餘不詳成年成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同(以網際網路對公眾散布而）犯詐欺取財或掩飾、隱匿特定犯罪所得來源、去向之洗錢犯意聯絡，其等利用前開機房內之設備，或利用自身所有如附表二至六所示之手機對男性網友行騙，其等實施詐術之手段係以暱稱「苡樂」、「仙女茜茜」、「采軒梁」、「玉婷」、「蘇雨菲」、「雨菲」、「雨婷」創設虛假之身分，並在網路上下載年輕女子頭貼圖像，作為該假冒身分之照片，再透過各社群軟體或交友網站上，隨機挑選不特定男性網友建立好友或追蹤關係，而與如附表一所示之人或不詳男性網友取得聯繫，由未○○、亥○○、子○○、戌○○、庚○○聊天佯稱有交往、結婚真意，待取得被害男子之信任後，即訛稱：在「金貝國際網站」投資即可獲取高額報酬，欲使如附表一所示之人或不詳男性網友信以為真而匯款，並對附表一編號1、3至6、8、10、13、16所示地○○、辰○○、天○○、戊○○、丑○○、申○○、乙○○、巳○○、少年許○翔詐得如同編號所示之金額，所匯或儲值款項旋遭不詳詐欺集團成員提領，復轉交同集團成員，以此方式，掩飾、隱匿上開犯罪所得之去向，又附表一編號2、7、9、11、12、14、15、17、18所示寅○○、宙○○、丙○○、酉○○、卯○○、壬○○、玄○○、癸○○、甲○○察覺有異並未受騙而未遂，而庚○○向不特定男性網友著手實行詐騙犯行，惟因該等民眾皆未受騙匯款，致未得逞。嗣如附表一所示之人察覺有異報警處理，並經警方於如附表二至六所示之時間、地點執行搜索，扣得如附表二至六所示之物，始悉上情。    理    由壹、程序方面：一、審理範圍：　㈠被告午○○、未○○（下逕稱午○○、未○○）所犯如起訴書附表編號9、10、14(己○○、辛○○、宇○○)所示之犯罪事實，業據檢察官於本院辯論終結前撤回起訴，有臺灣雲林地方檢察署(下稱雲林地檢署)檢察官111年度聲撤字第7號撤回起訴書(見本院卷三第53至57頁)在卷可考，上揭犯罪事實既經檢察官撤回起訴，自不在本院審理範圍內。　㈡檢察官之起訴書依法固應記載被告之犯罪事實及所犯法條，但如其記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦權之行使，法院自應經由「訊問」或「闡明」之方式，使之明確，此觀刑事訴訟法第273條第1項第1款規定，法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人到庭，行準備程序，為「起訴效力所及之範圍與有無變更檢察官所引應適用法條之情形」之處理，及該法條第1項第1款立法理由之說明「依本法第264條第1項第2款規定，檢察官之起訴書固應記載被告之犯罪事實及所犯法條，惟如記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦權之行使，自應於準備程序中，經由訊問或闡明之方式，先使之明確，故首先於第1款定之。」甚明。茍法院就起訴書所記載關於被告犯罪事實及所犯法條不明確或有疑義之部分，經由「訊問」或「闡明」之方式，加以更正，當事人復無爭執，法院就已更正之被告犯罪事實及所犯法條，依法定訴訟程序進行審判，即不能指為違法（最高法院97年度台非字第108號判決意旨參照)。就本件被告午○○、未○○、庚○○(下統稱午○○等3人)所涉犯行之起訴範圍記載尚有疑義，本院於準備程序時當庭請公訴檢察官補充午○○等3人之審理範圍，經公訴檢察官明確就本案起訴書犯罪事實及所犯法條應更正如下：　⒈午○○部分：關於起訴書犯罪事實欄第1至9行之記載，係指午○○參與本案詐欺集團(涉犯參與犯罪組織罪)後，於參與期間招募未○○加入上開組織(涉犯招募他人加入犯罪組織罪)，其後提供未○○開發詐欺機房之方法及實施詐騙之手法，機房運作也是由午○○教導未○○（涉犯操縱犯罪組織罪），在幕後操控中興路機房，就附表一編號5所示之犯行，主張午○○係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之操縱犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，從一重論以操縱犯罪組織罪，其涉犯如附表一編號1至18所示詐欺被害人地○○等18人（共18罪）部分（見本院卷一第172頁；同卷三第9、109、172頁)。　⒉未○○部分：關於起訴書犯罪事實欄第1至9行之記載，係指未○○於109年3月14日加入本案詐欺集團後（涉犯參與犯罪組織罪），經午○○幕後操控下，指揮中興路機房，並另行招募被告庚○○（下逕稱庚○○）及同案被告亥○○、子○○、戌○○(涉犯招募他人加入犯罪組織罪，下逕稱亥○○、子○○、戌○○)擔任第一線詐騙人員，指揮庚○○及亥○○、子○○、戌○○對被害人施以詐術，致被害人陷於錯誤後交付金錢，並聽命於午○○之指示（涉犯指揮犯罪組織罪），就附表一編號5所示之犯行，主張未○○係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之指揮犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，從一重論以指揮犯罪組織罪，其涉犯如附表一編號1至18所示詐欺被害人地○○等18人（共18罪）部分(見本院卷一第172頁；同卷三第8、10、109頁)。　⒊庚○○部分：依起訴書犯罪事實欄第7至8關於「再由未○○另行召募下線成員亥○○、子○○、戌○○及庚○○等人擔任詐騙手而組成下游詐騙集團」之記載，除主張庚○○涉犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪外，尚主張庚○○涉犯參與犯罪組織罪(見本院卷三第75、76頁)，亦有雲林地檢署檢察官111年度蒞字第1142號補充理由書在卷可憑(見本院卷三第100-3至100-5頁)　⒋午○○等3人及辯護人對此均並未爭執（見本院卷一第173頁；同卷三第10、77頁），已符合刑事訴訟法第264條第1項第2款規定及保障午○○等3人之防禦權，本院當以上開經檢察官特定之犯罪事實為審理範圍。二、證據能力：　　　　　㈠關於違反組織犯罪防制條例之供述證據部分：　　組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」本案證人於警詢及偵查中未經具結所為關於午○○等3人違反組織犯罪防制條例之罪之陳述，依上述規定，均不具證據能力。　㈡關於午○○等3人所涉其他犯行之供述證據部分：　　本判決所引用午○○等3人以外之人於審判外之陳述，檢察官、午○○等3人及辯護人於本院審理時均明示同意作為證據（見本院卷一第195頁；同卷三第110、111頁），且本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，自有證據能力。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：　　上開犯罪事實，業經午○○等3人於本院審理時均坦承不諱(見本院卷三第110、172、173頁)，核與附表一所示被害人於警詢之指述相符，並有如附表一所示之證據、本案詐欺集團內部群組對話紀錄截圖（見警卷第653至1015頁；偵三卷第43至50頁）、現場照片（見偵一卷第487頁）、午○○等3人及亥○○、子○○、戌○○手機內容翻拍照片（見偵一卷第257至383頁；偵二卷第149至159頁；偵三卷第51至61頁）附卷可稽，亦有附表二至六所示之物扣案可佐，足見午○○等3人之自白核與事實均相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，午○○等3人犯行洵堪認定，均應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠組織犯罪乃具有內部管理結構之集團性犯罪，其發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織者之間，性質上為共同正犯、結夥犯之另一種獨立處罰型態，組織犯罪防制條例並就其管理階層與非管理階層，依其情節之輕重分別訂定刑責。倘於繼續參與犯罪組織中，因時間之經過，由非管理階層升為管理階層，或於管理階層中更動其職務，仍屬同一個集團性犯罪行為之繼續，並依其行為之經過論以情節較重之罪名；又同條例第3條第1項前段，對於操縱、指揮犯罪組織等不同層次之犯行，均予規範處罰，以收遏制之效。所謂「操縱」，係指幕後操控；而「指揮」犯罪組織者，雖非「主持」，然就某特定任務之實現，得指使命令犯罪組織成員，決定行動之進退行止，與同條項後段之「參與」犯罪組織之人，係聽取號令，實際參與行動之一般成員有別(最高法院97年度台上字第5550號、110年度台上字第1853號判決意旨參照)。　㈡洗錢防制法法第14條第1項之一般洗錢罪，係採抽象危險犯之立法模式，行為只要合於第2條各款所列洗錢行為之構成要件，即足成立該罪，不以發生阻礙司法機關之追訴或遮蔽金流秩序之透明性之實害為必要。其中第2條第2款之洗錢行為，係以掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益為其要件。該款並未限定掩飾或隱匿之行為方式，行為人實行之洗錢手法，不論係改變犯罪所得的處所（包括財物所在地、財產利益持有或享有名義等），或模糊、干擾有關犯罪所得處所、法律關係的周邊資訊，只須足以產生犯罪所得難以被發現、與特定犯罪之關聯性難以被辨識之效果，即該當「掩飾或隱匿」之構成要件（最高法院110年度台上字第5833號判決意旨參照）。午○○、未○○與其他詐欺集團成員相互利用彼此之行為，由其等詐騙如附表一編號1、3至6、8、10、13、16所示被害人匯款、刷卡或利用超商儲值至金貝國際網站後，由不詳詐欺集團成員提領，復轉交同集團成員，藉此製造金流之斷點，且該網站之相關電磁紀錄已經本案詐欺集團成員變更或刪除，致使偵查機關難以追查帳戶金流，以掩飾、隱匿該等款項作為特定犯罪所得財物之來源、去向及所在，而為洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，其等係犯同法第14條第1項之洗錢罪。　㈢刑法第339條之4第1項第3款之加重詐欺罪「以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之」為加重事由之一。倘行為人基於詐欺不特定人之犯意，利用上開傳播工具，散布虛偽不實廣告，以招徠不特定民眾，以遂行詐欺行為，即已該當上開加重詐欺罪之構成要件。本案實行詐騙附表一編號10所示被害人乙○○之詐欺集團成員，於不特定人或特定多數人可得瀏覽之社群軟體Instagram上，刊登「零成本被動收入」投資不實訊息，以招徠不知情之民眾前來洽詢投資，自屬於對公眾散布不實訊息之詐欺取財行為，乙○○亦因此受騙匯款，亦有乙○○與子○○之對話內容截圖（見警卷第579至587頁）在卷可憑，自該當上開加重要件。從而，午○○、未○○與子○○及本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財之犯意聯絡、相互分工，由同集團成員在網際網路上向公眾散佈不實訊息，再由子○○向乙○○佯稱在金貝國際網站儲值投資即可獲利，致乙○○受騙匯款，午○○、未○○既與其他詐欺集團成員間彼此分工，並實行詐欺取財行為，堪認午○○、未○○本即與詐欺集團其他成員有彼此利用他人行為以合力完成犯罪之意思，各自分擔犯罪行為之一部，以達共同犯罪目的，午○○、未○○自應就所參與犯行，對於全部所發生結果共同負責甚明。　㈣午○○等3人所犯罪名：　⒈午○○參與由「要不要叫ㄚ城來」、「已上線小仙女」、「阿坤」及其他真實姓名不詳之人組成之詐欺集團，招募未○○加入本案詐欺集團，並在幕後操控未○○所管理之中興路機房，共同詐騙如附表一編號1至18所示之人。又其所犯如附表一編號1至18所示犯行，以附表一編號5為午○○涉犯組織犯罪防制條例犯行後之首次犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，核午○○所犯如附表一編號5所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項前段之操縱犯罪組織罪、組織犯罪防制條例第4條第l項之招募他人加入組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；午○○於參與本案詐欺集團後，升任為幕後操控未○○所管理之中興路機房，應論以情節較重之操縱犯罪組織罪。　⒉未○○受午○○之指示擔任中興路機房現場管理者，並招募庚○○及子○○、戌○○、亥○○參與本案詐欺集團，除擔任第一線詐騙民眾工作外，亦統理相關事務並指揮調度成員間工作，共同詐騙如附表一編號1至18所示之人。又未○○所犯如附表一編號1至18所示犯行，又未○○所犯如附表一編號1至18所示犯行，以附表一編號5為未○○涉犯組織犯罪防制條例犯行後之首次犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，核未○○如附表一編號5所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項前段之指揮犯罪組織罪、組織犯罪防制條例第4條第l項之招募他人加入組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；未○○於參與本案詐欺集團後，升任為指揮庚○○等4人以決定其等行動之進退行止，應論以情節較重之指揮犯罪組織罪。　⒊午○○、未○○如附表一編號2、7、9、11、12、14、15、17、18所為，均係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪；如附表一編號1、3、4、6、8、13、16所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；如附表一編號10所為，係犯刑法第339條之4第1項第2、3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪、及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒋核庚○○所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪、組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪。　　⒌附表一編號1、3、4至6、8、10、13、16部分（午○○、未○○上開各別所犯部分），公訴意旨雖未敘及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，惟此部分犯行與本院認定有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係(詳後述)，自為起訴效力所及，經本院於審理中諭知前開罪名及相關權利（見本院卷一第169頁；同卷三第8至11頁、第108頁），無礙其等防禦權之行使，自得併予審究。　⒍公訴意旨固未敘及午○○等3人所犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段或後段之罪，惟犯罪事實欄已載明其等操縱、指揮或參與本案詐欺集團之事實，且此部分與前開論罪科刑部分，均有想像競合之裁判上一罪關係（詳後述），復經本院當庭已告知其等前開罪名使其等一併辯論(見本院卷一第169至170頁；同卷三第8至11、75至76、108頁)，無礙於午○○等3人防禦權之行使，本院自應併予審理。　⒎公訴意旨雖認如附表一編號2、7、9、11、12、14、15、17、18部分（午○○、未○○上開各別所犯部分），係犯三人以上共同詐欺取財既遂罪，惟上開被害人警覺而未交付財物，該加重詐欺取財犯行乃未能得逞，應屬未遂犯，此部分容有未洽，惟此僅涉及既、未遂之認定，尚不涉及法條、罪刑變更，無礙午○○、未○○防禦權之行使，爰逕予更正。　⒏午○○、未○○如附表一編號10所示犯行，除符合刑法第339條之4第1項第2款加重事由外，另亦符合同條項第3款之加重事由，起訴意旨漏論此部分之加重事由，即有未洽，惟上開部分與本院認定者僅係加重條件之增、減，尚不生變更法條問題，併為說明。　㈤午○○、未○○如附表一編號1至18所示犯行，與亥○○(附表一編號7、8部分)、子○○(附表一編號9至16部分)、戌○○(附表一編號17、18部分)及其他真實姓名不詳之詐欺集團成員間，有犯意聯絡、行為分擔，並互相利用他方之行為，以完成共同犯罪之目的，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。庚○○與午○○、未○○及同集團成員就庚○○所涉犯犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈥罪數之認定：　⒈午○○、未○○及本案詐欺集團參與之成員先後多次向附表一所示之人詐取財物既遂及未遂之舉止，係於密切接近之時、地實施，且係侵害同一被害人之法益，行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。　⒉招募多人加入犯罪組織之行為，招募者乃企圖使第三人認識犯罪組織宗旨目標之計畫性行動，而進行招募成員，以促進犯罪組織繼續存在或目的之實現，所侵害者為社會法益。在自然意義上固或有招募之數行為，然行為人倘主觀上係基於同一犯意，客觀上為利用同一機會，且侵害同一社會法益，則應論以包括的一罪，以免評價過度(最高法院110年度台上字第4397號、第4399號、第4400號判決意旨參照)。未○○雖係分數次招募庚○○、亥○○、子○○、戌○○加入本案詐欺集團，然其係於密切接近之時、地，反覆進行同種或類似之招募行為，堪認主觀上係基於單一犯意決定，客觀上為利用同一機會，且侵害同一社會法益，應論以包括一罪。　⒊行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。查午○○、未○○、庚○○加入本案詐欺集團後，首件繫屬法院之加重詐欺犯行即為本案，且其等加入本案詐欺集團共同為詐欺等犯行，主觀上應均基於同一犯罪目的，行為亦具有局部同一性，故：①午○○、未○○如附表一編號5部分，所犯操縱或指揮犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢罪；②午○○、未○○如附表一編號1、3、4、6、8、10、13、16部分，所犯加重詐欺取財罪及一般洗錢罪；③庚○○所犯參與犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，各係以一行為同時觸犯前開各罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各均從一重以操縱或指揮犯罪組織罪、加重詐欺取財罪或加重詐欺取財未遂罪處斷。　⒋刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數。午○○、未○○於附表一編號1至18所為共18次犯行，均係侵害個人財產法益之犯罪，被害人不同，且犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈦刑之加重、減輕事由：　⒈午○○、未○○於本案案發時固為成年人（參卷附個人戶籍資料，見本院卷一第41、43頁），又如附表一編號16所示被害人許○翔於本案案發時，雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年（參卷附個人戶籍資料，參本院卷二彌封袋），然觀其等同集團之子○○對許○翔施用詐術時，並未表明其年齡，且綜觀全卷，並無證據顯示午○○、未○○知悉被害人許○翔為少年，基於罪疑唯輕原則，不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，就午○○、未○○故意對少年實施犯罪之行為加重其刑。　⒉未遂之減輕其刑事由：　　有關附表一編號2、7、9、11、12、14、15、17、18部分，午○○、未○○與本案詐欺集團其他成員已著手於三人以上共同犯詐欺取財罪，然因上開被害人警覺，加重詐欺取財乃未能得逞，為未遂犯。至庚○○假冒為年輕貌美之女子，與不特定男性網友交友，並建構虛偽之個人資料，當被害人點擊回信與其認識、聊天後，即屬著手實行詐術之行為（最高法院108年度台上字第1909號判決同此意旨），因尚無從證明有人陷於錯誤匯款，僅認庚○○已著手於詐欺犯罪行為之實行，而未生犯罪之結果而為詐欺取財未遂犯，故就午○○等3人各依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　⒊組織犯罪防制條例第8條第1項減輕事由：　　  組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。午○○等3人就加入本案詐欺集團之經過，或在組織內扮演分工角色等事實，於偵查、審判中均供述詳實，應認其等對所犯之犯罪組織防制條例第3條犯行之主要構成要件事實有所自白，符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段減輕其刑規定，是就午○○、未○○所涉如附表一編號5所示犯行，減輕其刑。庚○○原應依上開規定減輕其刑，然其涉犯參與犯罪組織罪係屬想像競合犯之輕罪，已從一重之加重詐欺取財未遂罪處斷，自無從再適用上開條項規定減刑，惟本院於後述量刑時，仍一併衡酌該部分減輕其刑事由。　⒋洗錢防制法第16條第2項規定：　　犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。午○○、未○○就附表一編號1、3至6、8、10、13、16犯行部分，於本院審理時已自白犯行，原依前揭規定應減輕其刑，惟其等所犯一般洗錢罪係想像競合犯中之輕罪，是本院於量刑時，亦一併衡酌該部分減輕事由，在加重詐欺取財罪之刑度內合併評價。　　⒌午○○、未○○雖請求依刑法第59條酌減其刑，然刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪有特殊之原因，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低刑期仍嫌過重者，始有其適用。查其等加入本案詐欺集團期間，共同詐取財物牟取不法利益，以前述方式對多名被害人實施詐騙，就本案犯行在客觀上並無特殊之原因與環境足以引起一般同情，況其等所犯組織犯罪防制條例第3條前段之罪，經依同條例第8條第1項後段減輕其刑後，法定本刑已各大幅減低，已屬寬貸，尚無再予酌減其刑之事由，自無適用刑法第59條規定減刑之餘地。　⒍參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。查庚○○參與詐欺集團犯罪組織，擔任詐欺電信機房第一線詐騙人員之工作，難認其參與犯罪組織之情節輕微，自無依上開規定減輕或免除其刑之餘地。　㈧爰審酌午○○等3人均正值青壯，不思循正途獲取經濟收入，反加入詐欺集團，嚴重影響社會治安，分別為本案論罪範圍內之加重詐欺、一般洗錢、操縱、指揮或參與犯罪組織或招募他人加入犯罪組織等犯行，嚴重破壞社會秩序，致各所涉被害人之損失，應予非難，惟考量其等犯後均坦承犯行(其等分別就上開參與犯罪組織、洗錢等犯行，亦符合自白減刑之事由)，參以午○○、未○○及亥○○、子○○、戌○○分別與各所涉被害人調解或和解成立，均履行賠償被害人損失完畢，經該等被害人表示不再追究其等之刑事責任（參被害人刑事陳述意見狀、本院和解、調解筆錄及匯款紀錄等件，見本院卷一第203、205、267、269、271、273、275頁；同卷三第31至32、39至40、43至44、45、69、277、285頁），庚○○之行為僅止於詐欺取財未遂，尚未造成被害人損害，暨未○○所提有關量刑之參考資料（見本院卷一第139至141頁），酌以各被告均年齡甚輕、其等之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪之動機、目的、手段、分工角色、造成法益侵害程度、於偵審中所陳身心狀況、悔悟之心、彌補過錯舉措，兼衡午○○等3人於本院審理時所自陳之教育程度、家庭經濟狀況（見本院卷三第175至177頁）、檢察官與各被告及其等辯護人就量刑所辯論等一切情狀，就午○○、未○○部分，各量處如附表一「宣告刑及沒收」欄所示之刑，就庚○○部分，量處如主文所示之刑。　㈨應執行刑部分：審酌午○○、未○○所犯之各罪，其犯罪罪質、目的、手段、情節均相同，雖犯罪時間相近，然考量各次加重詐欺取財犯行係侵害不同被害人之財產法益，兼顧刑罰衡平之要求及矯正被告之目的而為整體評價後，爰分別定應執行如主文所示之刑。　㈩緩刑宣告之理由：　⒈刑法第74條第1項第1款所謂受有期徒刑以上刑之宣告，係指宣告其刑之裁判確定者而言（司法院院解字第2918號解釋、最高法院54年台非字第148號判決先例、87年度台非字第168號判決、83年度台非字第51號判決意旨參照）。緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，刑法第76條定有明文。　⒉午○○等3人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（午○○曾受有期徒刑2月判決在案，惟該案尚未確定；未○○曾受有期徒刑1年、緩刑3年之宣告，惟其因緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告已失其效力）。午○○等3人行為固屬不該，然其等犯後表明深切反省之意，且已與各被害人成立調解，且均賠償完畢，各該被害人願予午○○等3人緩刑之機會，已如前述，足認其等對社會規範之認知並無重大偏離，業已知所悔悟，諒其等係一時失慮，偶罹刑章。本院審酌上情，認午○○等3人歷此偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，復考量倘令其等入監服刑，恐未收教化之效，即先受與社會隔絕之害，且可藉違反緩刑規定將執行刑罰之心理強制作用，並輔以保護管束之保安處分，促使午○○等3人遵法併遷善自新，認其等所受之宣告刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，對午○○、未○○宣告緩刑5年，庚○○宣告緩刑4年，以勵自新。惟其等係因法治觀念薄弱而觸法，為促使其等日後尊重法治、深知警惕，並避免再度犯罪，爰分別依刑法第74條第2項第5、8款規定，均命其等於本判決確定之日起2年內，參加法治教育1場次，午○○、未○○、庚○○應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，各提供240、240、60小時之義務勞務，另就午○○、未○○依刑法第74條第2項第4款規定，各應於本判決確定之日起2年內向公庫支付新臺幣10萬元，併均依刑法第93條第1項第2款規定，宣告於緩刑期間付保護管束，以收緩刑之實效。又依刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其等緩刑之宣告，併此指明。　　不予宣告強制工作之說明：　　組織犯罪防制條例第3條第3項規定「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」，就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，經司法院釋字第812號解釋自110年12月10日公布日起，失其效力。是就午○○等3人所犯組織犯罪防制條例第3條之罪部分，均不得諭知強制工作之保安處分，併此說明。三、沒收之說明：　㈠犯罪所用之物：　⒈午○○部分：　　扣案如附表二所示之物，為午○○所有，且係供本案犯罪所用之物，為午○○於本院審理時供承明確（見本院卷三第154頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，對午○○宣告沒收。　⒉未○○部分：　①扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物，為未○○所有，且係供本案犯罪所用之物，為未○○於本院審理時供承明確（見本院卷三第154至159頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，對未○○宣告沒收。　②扣案如附表三編號8至9、附表四編號6所示之物，為未○○所有，然據其否認與本案犯行相涉（見本院卷三第160至161頁），而卷內復無證據證明與本案犯罪行為具有關聯性，爰不予宣告沒收。　⒊庚○○部分：　　扣案如附表四編號7、8所示之物，為庚○○所有，且係供本案犯罪所用之物，為庚○○於本院審理時供承明確（見本院卷三第161至162頁），爰依刑法第38條第2項前段規定，對庚○○宣告沒收。　⒋至其餘扣案如附表三編號7、附表五、六所示之物，分係子○○、戌○○、亥○○所有，卷內並無證據證明為午○○、未○○、庚○○所有，或其等具有事實上處分權，爰不對午○○等3人宣告沒收。　㈡午○○等3人於本院準備及審理程序中，均否認就本案各自所涉犯行獲有犯罪所得，且依現存卷內證據，並無積極證據證明午○○等3人實際獲取犯罪所得而受有不法利益，即無對其等宣告沒收犯罪所得之餘地，附此敘明。又午○○等3人所詐騙被害人之詐欺款項，均由本案詐欺集團其他不詳成員收取，其等對於該等款項欠缺共同處分權，尚無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定，逕對午○○等3人沒收或追徵告訴人之詐欺金額，附此敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官陳淑香到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　11　　日                  刑事第三庭　審判長法　官　許佩如                                    法  官  黃玥婷                                    法  官  廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。告訴人或被害人不服本判決，應具備理由請求檢察官上訴，及上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  陳玫燕中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一：編號被害人施詐者(暱稱)詐騙方式付款時間及金額證據出處宣告刑及沒收1地○○(提告)未○○（仙女茜茜）未○○於109年4月15日起，以通訊軟體LINE聯繫地○○，誘使地○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，致其陷於錯誤，依未○○指示以統一超商ibon機臺輸入指定序號儲值。109年4月23日16時20分許，儲值1,000元⒈被害人地○○警詢指述（見警卷第423至425頁）⒉被害人地○○與「仙女茜茜」之對話內容截圖42張（見警卷第427至437頁）⒊被害人地○○之儲值翻拍照片1張（見警卷第430頁）⒋網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第161頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。2寅○○(提告)未○○（仙女茜茜）未○○於109年4月16日起，先後以交友軟體探探、通訊軟體LINE聯繫寅○○，誘使寅○○在金貝國際網站上申設帳戶投資匯款，惟因寅○○察覺有異而未匯款。無⒈被害人寅○○警詢供述（見警卷第443至445頁）⒉被害人寅○○與「仙女茜茜」之對話內容截圖7張（見警卷第447至448頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。3辰○○(提告)未○○（苡樂）未○○於109年3月29日起，以通訊軟體LINE聯繫辰○○，誘使辰○○在金貝國際網站上申設帳戶投資付款，致其陷於錯誤，依未○○指示以線上刷卡付款。109年4月5日1時29分許，線上刷卡付款1,800元⒈被害人辰○○警詢供述（見警卷第451至455頁）⒉被害人辰○○與「苡樂」之對話內容翻拍照片15張（見警卷第459至466頁）⒊被害人辰○○刷卡頁面翻拍照片1張（見警卷第464頁）⒋網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第161頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。4天○○(提告)未○○（苡樂）未○○於109年3月底起，以通訊軟體LINE聯繫天○○，誘使天○○在金貝國際網站上申設帳戶投資匯款，致其陷於錯誤，依未○○指示操作ATM匯款。①109年4月3日13時1分許，匯款5,000元②109年4月5日16時55分許，匯款20,000元③109年4月17日10時25分許，匯款10,000元④109年5月1日7時44分許，匯款20,000元⒈被害人天○○警詢供述（見警卷第467至470頁）⒉網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第161頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。5戊○○未○○（苡樂）未○○於109年3月某日起，以通訊軟體LINE聯繫戊○○，誘使戊○○在金貝國際網站上申設帳戶投資匯款，致其陷於錯誤，依未○○指示操作ATM匯款。①109年3月31日19時19分許，匯款20,000元②109年4月8日某時，匯款15,000元(起訴書原載13萬5,000元，經檢察官當庭更正，見本院卷一第176頁)　⒈被害人戊○○警詢供述（見警卷第473至476頁）⒉被害人戊○○與「苡樂」之對話內容截圖81張（見警卷第477至497頁）⒊被害人戊○○之匯款憑證翻拍照片2張（見警卷第477、494頁）午○○犯操縱犯罪組織罪，處有期徒刑壹年柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯指揮犯罪組織罪，處有期徒刑壹年柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。6丑○○(提告)未○○（苡樂）未○○於109年3月某日起，以通訊軟體LINE聯繫丑○○，誘使丑○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，致其陷於錯誤，依未○○指示以統一超商ibon機臺或全家便利超商FamiPort機輸入指定序號儲值。109年4月1日某時，共儲值20,000元(起訴書原載16萬元，經檢察官當庭更正，見本院卷一第176頁)⒈被害人丑○○警詢供述（見警卷第501至503頁）⒉被害人丑○○與「苡樂」之對話內容截圖62張（見警卷第505至520頁）⒊丑○○之儲值明細2張(見警卷第514頁、515頁)午○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。7宙○○亥○○（采軒梁）亥○○於109年4月19日前某日起，先後以交友軟體TINDER、通訊軟體LINE聯繫宙○○，誘使宙○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因宙○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人宙○○警詢供述（見警卷第523至527頁）⒉被害人宙○○與「采軒梁」之對話內容截圖10張（見警卷第529至537頁）⒊網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第163頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。8申○○亥○○（采軒梁）亥○○於109年4月19日起，先後以交友軟體探探、通訊軟體LINE聯繫申○○，誘使申○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，致其陷於錯誤，依亥○○指示以統一超商ibon機臺輸入指定序號儲值。110年4月23日21時33分許，儲值10,000元⒈被害人申○○警詢供述（見警卷第541至543頁）⒉網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第161頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。9丙○○子○○（玉婷）子○○於109年4月某日起，以通訊軟體LINE聯繫丙○○，誘使丙○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因丙○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人丙○○警詢供述（見警卷第561至563頁）⒉被害人丙○○與「玉婷」對話內容截圖6張（見警卷第565至569頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。10乙○○(提告)子○○（玉婷）詐欺集團不詳成員在社群軟體Instagram佯登「零成本被動收入」投資廣告訊息，乙○○上網瀏覽該訊息，便以通訊軟體LINE與子○○聯繫，子○○於109年5月6日起，即誘使乙○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，致其陷於錯誤，依子○○指示以網路銀行匯款。①109年5月11日20時26分許，匯款1,000元至帳號000-0000000000000000號帳戶內②109年5月11日20時51分許，匯款4,000元至帳號000-0000000000000000號帳戶內③109年5月12日13時6分許，匯款5,000元至帳號000-0000000000000000號帳戶內⒈被害人乙○○警詢供述（見警卷第573至577頁）⒉被害人乙○○與「玉婷」之對話內容截圖31張（見警卷第579至587頁）⒊被害人乙○○提出之交易明細截圖3張（見警卷第586至587頁）⒋網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第161頁）午○○犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。11酉○○子○○（玉婷）子○○於109年4月某日起，以通訊軟體LINE聯繫酉○○，誘使酉○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因酉○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人酉○○警詢供述（見警卷第591至593頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。12卯○○子○○（玉婷）子○○於109年4月中旬起，先後以社群軟體Facebook、通訊軟體LINE聯繫卯○○，誘使卯○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因卯○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人卯○○警詢供述（見警卷第603至605頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。13巳○○子○○（玉婷）子○○於109年5月某日起，先後以社群軟體Instagram及通訊軟體LINE聯繫巳○○，誘使巳○○在金貝國際網站上申設帳戶投資匯款，致其陷於錯誤，依子○○指示以統一超商ibon機臺輸入指定序號儲值。①109年5月7日19時48分許，儲值2,000元②109年5月11日18時24分許，儲值4,000元⒈被害人巳○○警詢供述（見警卷第609至611頁）⒉網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第161頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。14壬○○子○○（玉婷）子○○於109年5月初起，先後以社群軟體Facebook、通訊軟體LINE聯繫壬○○，誘使壬○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因壬○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人壬○○警詢供述（見警卷第615至617頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。15玄○○子○○（玉婷）子○○於109年4月某日起，以通訊軟體LINE聯繫玄○○，誘使玄○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因玄○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人玄○○警詢供述（見警卷第620至621頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。16少年許○翔子○○（玉婷）子○○於109年5月某日起，以通訊軟體LINE聯繫許○翔，誘使許○翔在金貝國際網站上申設帳戶投資匯款，致其陷於錯誤，依子○○指示以操作ATM匯款。109年5月11日12時55分，匯款3,000元⒈被害人許○翔警詢供述（見警卷第625至627頁）⒉網站後台帳號資料暨儲值紀錄1份（見偵二卷第161頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。17癸○○戌○○（雨婷）戌○○於109年4月中旬起，以通訊軟體LINE聯繫癸○○，誘使癸○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因癸○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人癸○○警詢供述（見警卷第631至633頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。18甲○○戌○○（雨婷）戌○○於109年5月9日22時1分許起，以通訊軟體LINE聯繫甲○○，誘使甲○○在金貝國際網站上申設帳戶投資儲值，惟因甲○○察覺有異而未儲值。無⒈被害人甲○○警詢供述（見警卷第639至641頁）⒉被害人甲○○與「玉婷」之對話內容截圖12張（見警卷第643至645頁）午○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表二所示之物沒收。未○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。扣案如附表三編號1至6、附表四編號1至5所示之物均沒收。附表二雲林縣警察局虎尾分局109年11月18日搜索扣押筆錄受執行人：午○○執行處所：嘉義市○區○○○街00號5樓1編號扣案物名稱所有人備註1iPhone11pro手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）午○○沒收附表三內政部警政署刑事警察局109年5月12日搜索扣押筆錄受執行人：未○○執行處所：雲林縣○○鎮○○路00號4樓之3編號扣案物名稱所有人備註1200408NRVV電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）未○○沒收2200408AIBG電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）未○○沒收3200408HAAF電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）未○○沒收4200408DDHU電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）未○○沒收5bb-000000QHPZ電腦1組（含螢幕、鍵盤、滑鼠）未○○沒收6iPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）未○○沒收7iPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）子○○不沒收8贓款13,000元未○○不沒收9打卡單8張未○○不沒收附表四內政部警政署刑事警察局109年5月12日搜索扣押筆錄受執行人：庚○○執行處所：雲林縣○○鎮○○路00號編號扣案物名稱所有人備註1iPhone 6S手機1支（已還原）未○○沒收2iPhone6手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）未○○沒收3iPhone6手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）未○○沒收4iPhone6S手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）未○○沒收5隨身碟2個（棕色、銀色）未○○沒收6SIM卡1張未○○不沒收7iPhone6手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）庚○○沒收8iPhone XS Max手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）庚○○沒收附表五雲林縣警察局虎尾分局109年5月12日搜索扣押筆錄受執行人：戌○○執行處所：雲林縣○○鎮○○路00號編號扣案物名稱所有人備註1iPhone6S手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）戌○○不沒收2iPhone11手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）戌○○不沒收附表六雲林縣警察局虎尾分局109年7月8日扣押筆錄受執行人：亥○○執行處所：嘉義縣○○鎮○○街00號編號扣案物名稱所有人備註1iPhone6S手機1支（不含SIM卡，序號：FK1R8H8DGRYF）亥○○不沒收卷 宗 與 簡 稱 對 照 表警卷證物清冊偵一卷臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第3421號卷一偵查卷宗偵二卷臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第3421號卷二偵查卷宗偵三卷臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第7887號偵查卷宗偵四卷臺灣雲林地方檢察署110年度軍偵字第6號偵查卷宗聲羈一卷本院109年度聲羈字第60號卷聲羈二卷本院109年度聲羈字第184號卷偵聲卷本院109年度偵聲字第39號卷本院卷本院110年度訴字第531號卷