臺灣雲林地方法院刑事判決111年度易字第327號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  林明煌上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1085、3975號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：    主    文乙○○犯以不正方法由收費設備取得財產上不法利益罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟壹佰玖拾捌元，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事    實一、緣丙○○基於幫助詐欺之犯意，於民國110年9、10月間某日，在乙○○位於雲林縣○○鄉○○村○○00○0號住處，將丙○○向遠傳電信股份有限公司所申辦之行動電話門號0000-000000號（下稱本案門號）晶片卡1張，無償提供給乙○○使用，以此方式幫助乙○○從事下列詐欺犯行（丙○○涉嫌幫助詐欺部分，另經審理）。嗣乙○○於取得本案門號晶片卡後，竟意圖為自己不法之所有，基於以不正方法由收費設備取得不法利益之犯意，先於110年10月1日22時30分前某時許，在住處使用網路，並在網路遊戲「傳說對決」上與少年陳○薰（97年5月生；為保護少年，其餘年籍詳卷）認識後，再於110年10月1日22時30分，以本案門號與陳○薰聯繫，向陳○薰佯稱要贈送貝殼幣，但要收到遊戲點數必須提供手機門號及代收驗證碼云云，使陳○薰陷於錯誤，將其使用之門號0000-000000號告知乙○○，乙○○再以陳○薰之門號向「口袋樂網站」申辦帳號成功後，在「口袋樂網站」以陳○薰門號進行電信小額消費，分別於同日22時36分許、22時50分許，消費新臺幣（下同）599元、599元購買遊戲幣，迨陳○薰之門號接受到消費驗證碼後，再依乙○○指示，將驗證碼傳送予乙○○，致「口袋樂網站」誤信陳○薰同意以其門號付費消費，乙○○即此方式自「口袋樂網站」獲得價值1,198元遊戲幣之不法利益。嗣陳○薰並未收到貝殼幣，又收到電信消費帳單發覺有異，乃報警處理，為警循線查獲上情。二、案經陳○薰及其母陳○蓉訴由臺中市政府警察局大甲分局報告暨臺灣雲林地方檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦後起訴。    理    由一、被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時坦承不諱，並有下列證據資料可以佐證：  ㈠證人即告訴人陳○薰於警詢之證述（警卷第2頁及反面）。  ㈡證人即告訴人陳○蓉於警詢之證述（警卷第3頁及反面）。  ㈢證人丙○○於偵訊之證述（偵1085號卷第113至114頁、第125至129頁）。  ㈣內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局大甲分局義里派出所受（處）理案件證明單、臺中市政府警察局大甲分局義里派出所受理各類案件紀錄表（警卷第4至6頁）。  ㈤告訴人丁○○提供之簡訊對話紀錄（警卷第7至8頁反面）。  ㈥查詢門號小額支付交易序號簡訊擷圖照片（警卷第9頁）。  ㈦門號0000-000000號通聯調閱查詢單（警卷第10頁）、申請資料（偵1085號卷第21至35頁）、通話紀錄、網路歷程（偵1085號卷第43至77頁）。  ㈧「口袋樂網站」網頁介紹資料（本院卷第41至43頁）。三、綜上所述，足認被告之自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。四、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之1第2項、第1項之非法由收費設備取得不法利益罪  ㈡被告於同日兩次以不正方法由收費設備取得不法利益之犯行，犯罪地點相同，犯罪時間相近，手法相同，且侵害同一法益，顯係基於單一犯意為之，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查本案被害人陳○薰為97年5月生（警卷第2頁），其於案發當時係12歲以上未滿18歲之少年，被告為成年人故意對告訴人陳○薰為本案犯行，本應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）；茲被告與告訴人陳○薰素不相識，被告係於網路遊戲上與陳○薰認識，業據告訴人陳○薰於警詢時指述在卷（警卷第2頁），實難逕認被告為詐欺犯行時主觀上具有辨識告訴人陳○薰係少年之認識，並無積極證據足以證明被告明知或可得預見告訴人陳○薰係少年而故意對之犯罪，故此部分當無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑責規定之適用，附此敘明。  ㈣檢察官並未主張被告為累犯，亦未主張依累犯之規定加重其刑，本院礙難遽認被告構成累犯而加重處罰，但列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項(詳後述)(最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照)。  ㈤爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，竟假藉贈送網路遊戲「傳說對決」貝殼幣，使告訴人陳○薰陷於錯誤而告知其所使用之行動電話門號及消費驗證碼，藉此免去支付費用而取得網路遊戲幣之財產上不法利益，而損害告訴人陳○薰之財產法益，所為誠屬不該；考量被告犯後業已坦承犯行之態度，告訴人陳○蓉表示：請法院依法判決等語（本院卷第91頁），暨被告前因不能安全駕駛案件，經本院以108年度港交簡字第234號判決判處有期徒刑3月確定，於108年12月31日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，自陳羈押前在六輕工作，日薪1,400元，為高職肄業之教育程度，家中有爺爺、奶奶及母親之家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、按沒收犯罪所得之規範目的，在於徹底剝奪犯罪行為人因犯罪而直接、間接所得，或因犯罪所生之財物及相關利益，以貫徹任何人都不能坐享或保有犯罪所得或犯罪所生利益之理念，性質上屬類似不當得利之衡平措施。查本案被告以不正方法由收費設備取得財產上不法利益共計1,198元，為被告本案犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（程序法）之規定，判決如主文。　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官顏鸝靚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　3 　　日                  刑事第四庭    法　官  陳雅琪以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                                書記官  陳怡心中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之1（違法由收費設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。