臺灣雲林地方法院刑事判決110年度訴字第623號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  曾建勲上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第245號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○與曾珮筑（檢察官另為不起訴處分）、少年曾○涵（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，由本院少年法庭審理）為手足關係，張銘志（業經另案判決確定）與曾○涵前為情侶，張銘志與李懿麒（檢察官另為不起訴處分）為朋友。甲○○與張銘志、真實姓名年籍不詳暱稱「陳韋其」之人基於三人以上共同犯詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，由張銘志於109年5月間提供其所有之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶（下稱本案郵局帳戶）予甲○○。由詐欺集團不詳成員以通訊軟體向陳慧貞佯稱投資黃金期貨可以賺錢等語，致陳慧貞陷於錯誤，分別於109年5月25日上午8時52分、8時54分許匯款新臺幣（下同）5萬元、5萬元至本案郵局帳戶，又於109年5月30日凌晨0時40分至43分許分別匯款5萬元、5萬元、2萬元至本案郵局帳戶。甲○○分別於109月5月25日、同年月30日要求少年曾○涵找張銘志提款，張銘志於109年5月25日將本案郵局帳戶之金融卡交付李懿麒，由李懿麒於109年5月25日中午12時56分、57分許，在雲林縣古坑鄉中山路郵局操作自動提款機提款6萬元、4萬元。張銘志與李懿麒復於109年5月30日中午12時7分、8分許，一同至雲林縣古坑鄉中山路郵局，由張銘志操作自動提款機提款6萬元、6萬元，上開款項交給曾○涵後，甲○○透過曾珮筑向曾○涵收取再上繳上游，以此方式掩飾、隱匿該等詐欺所得款項之來源及去向。甲○○因此分得4萬4,000元之報酬。嗣經陳慧貞察覺有異，報警究辦，經警循線查悉上情。二、案經陳慧貞訴由雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、程序方面：    本案被告甲○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案行簡式審判程序。二、證據名稱  ㈠證人即案被告張銘志於警詢及偵訊中之證述（警卷第7頁至第12頁、第13頁至第16頁，偵卷第39頁至第50頁、第51頁）  ㈡證人李懿麒於警詢及偵訊時之證述（警卷第17頁至第22頁、第23頁至第26頁，偵卷第39頁至第50頁、第53頁）  ㈢證人曾○涵於警詢及偵訊時之證述（警卷第27頁至第32頁，偵卷第39頁至第50頁、第55頁）  ㈣證人曾珮筑於警詢、偵訊時之證述（偵卷第89頁至第94頁、第103頁至第108頁、第109頁）  ㈤證人即告訴人陳慧貞於警詢時之證述（警卷第33頁至第34頁）  ㈥臺南市政府警察局第二分局長樂派出所受理刑事案件報告三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、告訴人之通訊軟體LINE對話紀錄擷圖、告訴人轉帳之交易明細操圖（警卷第35頁至第51頁）  ㈦中華郵政股份有限公司帳戶交易明細1份（警卷第61頁至第63頁）  ㈧監視器畫面擷圖1份（警卷第69頁至第75頁）  ㈨被告之通訊軟體LINE對話紀錄擷圖1份（警卷第77頁至第79頁）  ㈩被告之自白（偵緝卷第51頁至第55頁，本院卷第120頁、第125頁、第127頁）三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡被告與暱稱「陳韋其」等詐欺集團成員間，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告所犯之加重詐欺取財罪及一般洗錢罪，係以一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。  ㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查曾○涵於本案發生時為12歲以上未滿18歲之少年，且被告與曾○涵為手足，被告應知悉曾○涵是少年，是被告與少年實施本案犯行，應依上開規定加重其刑。  ㈤另按洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告就本案犯罪事實，於本院自白犯罪，業如前述，是就被告洗錢犯行部分，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，附此敘明。　㈥爰審酌被告正值青壯，不思以正途賺取錢財，竟貪圖不法利益，擔任詐欺集團找人提供帳戶、提款、收水等工作，再將提領款項依指定方式交還詐欺集團，使詐欺集團成員向告訴人詐取之財物得以順利到手，造成告訴人受有財產上之損害，所為危害社會治安及金融交易安全，實有不該；惟念其犯後坦承犯行，就所犯一般洗錢罪部分也自白不諱，未與告訴人和解或賠償告訴人，雖無具體事證顯示係該犯罪團體之主謀或主要獲利者，亦非直接向告訴人等施行詐術之人，然分得4萬4,000元之利益，有其他詐欺案件繫屬中之素行，兼衡被告自陳國中畢業，未婚、無子女，以拖吊車為業，月薪約3至5萬元，與姊姊、姊夫同住等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收部分：    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。被告交付款項予本案詐欺集團後，因此獲得4萬4,000元報酬等節，業據被告供承無誤（本院卷第120頁），此部分均為被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。被告雖於偵查中稱給與張銘志1萬5,000元，惟張銘志於另案稱並未獲利，有本院110年度易字第158號判決列印本在卷可稽，此部分尚無證據可佐，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官顏鸝靚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第五庭  法  官  張恂嘉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。　  　　　　　　　　　 　　   書記官　張宏清中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。