臺灣雲林地方法院刑事判決111年度訴字第14號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官 被      告  張程皓上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第97號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文戊○○犯如附表二編號1至4所示之罪，各處如附表二編號1至4所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月。未扣案犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、戊○○（參與組織犯罪部分，業經臺灣彰化地方法院109年度訴字第810號判決確定）於民國108年9月間某日，加入乙○○（另案通緝中）所屬由3人以上所組成，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性、結構性之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），擔任提領車手及載送車手的司機。戊○○、乙○○、少年胡○新（91年1月生，姓名年籍詳卷）與本案詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向、所在之一般洗錢犯意聯絡，由本案詐欺集團成員於如附表ㄧ編號1至4所示之時間、詐欺方式，致使如附表一編號1至4所示之被害人陷於錯誤，而將如附表一編號1至4所示之匯款金額，匯入如附表一編號1至4所示之帳戶後，乙○○再指示戊○○，即由戊○○駕駛車牌號碼0000-00號小客車搭載少年胡○新，一同前來雲林縣轄內，由一人在車上把風，另一人下車提領之方式，少年胡○新於附表一編號1至3所示時間、地點，持如附表一編號1至3所示帳戶之金融卡提領如附表一編號1至3所示之提領金額，戊○○於附表一編號4所示時間、地點，持如附表一編號4所示帳戶之金融卡提領如附表一編號4所示之提領金額，戊○○先扣掉新臺幣（下同）3000元後，將餘款及人頭帳戶金融卡交與少年胡○新，由少年胡○新轉交付予乙○○指定之人，以此方式隱匿詐騙所得贓款之去向及所在。二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面：    本案被告戊○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案行簡式審判程序。二、證據名稱：  ㈠另案被告胡○新於警詢時之供述（警卷第1頁至第12頁）。　㈡被告乙○○於警詢時之供述（警卷第23頁至第29頁）。  ㈢告訴人湯素貞於警詢時之指訴（警卷第37頁至第40頁）。  ㈣告訴人甲○○於警詢時之指訴（警卷第46頁至第47頁）。  ㈤告訴人陳恆雄於警詢時之指訴（警卷第56頁至第59頁）。  ㈥告訴人李祿於警詢時之指訴（警卷第68頁至第70頁）。  ㈦內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表影本1張、臺北市政府警察局內湖分局西湖派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表影本1張、金融機構聯防機制通報單影本1張、台北富邦銀行匯款委託書影本1張、詐騙電話通話紀錄之翻拍照片影本1張（警卷第41頁至第45頁）、二林郵局戶名：廖明琴、帳號000-00000000000000號帳戶基本資料及交易明細1份（警卷第83頁）。  ㈧內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表影本1張。屏東縣政府警察局屏東分局民生派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表影本1張。金融機構聯防機制通報單影本1張。郵政匯款申請書影本1張。詐騙電話通話紀錄之翻拍照片影本3張。屏東勝利路郵局帳戶存摺封面影本1張（警卷第48頁至第55頁）、桃園民生路郵局戶名：林少淇、帳號000-00000000000000號帳戶基本資料及交易明細1份（警卷第84頁至第89頁）。  ㈨內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表影本1張。臺北市政府警察局中山分局民權一派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表影本2張。金融機構聯防機制通報單影本1張。匯款申請書影本1張。詐騙電話通話紀錄之翻拍照片影本3張（警卷第60頁至第67頁）。大安郵局戶名：陳靜如、帳號000-00000000000000號帳戶基本資料及交易明細1份（警卷第90頁至第94頁）。台灣銀行戶名：林宗緯、帳號000-000000000000號帳戶基本資料及交易明細1份（警卷第95頁）。  ㈩內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表影本1張。高雄市政府警察局岡山分局壽天派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表影本1張、匯款回條1張、岡山區農會帳戶存摺封面及內頁影本1份（警卷第71頁至第75頁）、台中銀行大甲分行戶名：黃萬豪、帳號000-000000000000號帳戶基本資料及交易明細1份（警卷第96頁）。  監視錄影畫面之翻拍照片16張（警卷第77頁至第79頁）。  被告戊○○之自白（警卷第13頁至第19頁、第20頁至第22頁偵卷第187頁、第209頁至第213頁，本院卷第101頁、第112頁）。三、論罪科刑：  ㈠按詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成新法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、第2500號、第2425號判決意旨參照）。經查，本案詐欺集團先由其他成員對附表一編號1至4所示之被害人施用詐術，致被害人均陷於錯誤，而依指示匯款至指定帳戶後，復由被告戊○○與胡○新分工合作，或開車載運車手前往指定地點領款，或提領贓款交付予上手，並有本案詐欺集團成員乙○○，顯見本案詐欺集團人數達3人以上無訛，符合刑法第339條之4第1項第2款「3人以上共同犯之」之構成要件；又其等層轉贓款之行為，客觀上顯已轉移犯罪所得形式上之歸屬，致使檢警機關於檢視帳戶之交易明細時，極易因僅能片段觀察相關帳戶之資金流動情形，以致無從辨識其不法性，或難以追溯該等款項之真正源頭，而形成追查之斷點及阻礙，足認被告戊○○在客觀上有掩飾詐欺犯罪集團犯罪所得去向及所在之具體作為，而主觀亦可預見其行為係在掩飾贓款與詐欺犯罪之關聯性，使來源形式上合法化，藉以切斷彼此間之關聯性，從而逃避國家對於該等特定犯罪之追訴及處罰，故被告戊○○上開所為，顯屬洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，而與洗錢防制法第14條第1項規定之一般洗錢罪要件相合。  ㈡核被告戊○○就附表一編號1至4所示犯行，均係犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，及刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。  ㈢如附表一編號3所示之被害人，遭本案詐欺集團不詳成員施用詐術而匯款2次，乃該集團成員以同一詐欺手法訛詐同一告訴人，致該被害人於密接時間內為2次匯款，其等施用詐術之方式及詐欺對象相同，侵害同一人之財產法益；又如附表一編號4所示，為同一被害人所匯款項，於密接時間、地點經被告戊○○多次提領款項者，均係基於提領同一被害人遭騙所匯款項之單一目的所為之數個舉動，因其侵害之法益同一，且數行為均係在密切接近之時間、地點進行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應將前揭多次施用詐術及提領之行為均視為數個舉動之接續施行，均屬接續犯而各為包括之一罪。　㈣被告戊○○、乙○○、胡○新，及本案詐欺集團其他真實姓名年籍不詳成員間，就附表一編號1至4所示犯行間，分別具有犯意聯絡及行為分擔，分別應論以共同正犯。　㈤被告戊○○就如附表一編號1至4所示犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥刑之加重、減輕事由：　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院107年台上字第3559號判決意旨參照）。被告戊○○、乙○○與少年胡○新共同為附表一編號1至4所示犯行時為成年人，少年胡○新當時則為12歲以上未滿18歲之少年，而被告戊○○供稱其於本案案發時不知少年胡○新是否為少年（本院卷第116頁），依前開說明，少年胡○新係91年1月生，於案發時年齡為17歲，被告戊○○可否逕由外觀、身型得悉少年胡○新為12歲以上未滿18歲之少年，顯屬有疑，檢察官雖主張被告戊○○均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，惟依卷內現有事證，尚無從證明被告戊○○於案發時已知悉或可得而知少年胡○新係12歲以上未滿18歲之少年，揆諸前開判決意旨，自難逕以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此說明。  ⒉按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告戊○○就其所涉各該一般洗錢犯行於本院準備程序、審理中坦承不諱，合於洗錢防制法第16條第2項之要件，故本院於後述量刑時仍一併衡酌此部分減輕其刑事由。  ㈦爰審酌被告戊○○正值壯年，竟不思以合法途徑賺取錢財，參與詐欺集團而與他人分工遂行犯罪，以獲取不法利益，顯示其法治觀念有所偏差，致使附表一所示被害人分別受有如同附表一所示之損失，又破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎外，更分別製造金流斷點，破壞金流秩序之透明穩定，妨害國家對於犯罪之追訴與處罰，致使如附表一各編號所示被害人遭騙財物益加難以尋回而助長犯罪，所為殊值非難；惟考量被告戊○○犯後均坦承犯行(就上開一般洗錢犯行，亦符合自白減刑規定)，未賠償被害人之損害，又參酌被告戊○○於本案詐欺集團之角色地位及分工係提領贓款、載送車手前往指定地點領款；兼衡被告戊○○自陳高中畢業、於入監前於工廠任職、月收入約3萬元、未婚、無子女、與父母同住之經濟家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如附表二各編號所示之刑。末考量被告戊○○所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應、時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行之刑。四、沒收部分：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；而共同正犯各人實際上有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院104年度台上字第3937號、105年度台上字第1733號判決意旨參照）。經查：被告戊○○坦承其本案全部犯行共獲得3000元車資等語（本院卷第102頁），該犯罪所得未經扣案，仍應依刑法第38條之1第1項及第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本件被告戊○○就附表一各編號所示犯行，除前開獲取之報酬外，其餘款項均層轉其他成員以上繳該詐欺集團，如前說明，而非屬被告戊○○所有或在其實際掌控中，且卷內亦無充分證據足認其仍實際掌控此部分洗錢行為標的，故本院尚無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定，就被告戊○○之洗錢行為標的諭知沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官顏鸝靚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第五庭  法  官  張恂嘉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  洪青霜中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　11　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號被害人詐騙手法匯款時間被騙金額人頭帳戶提款時間提款金額提款地點提款人 1湯素貞詐騙集團成員於108年10月17日11時30分許，撥打電話予湯素貞，佯以其親友名義，誆稱急需現金周轉云云，致湯素貞聽聞後陷於錯誤，而依指示匯款至指定之人頭帳戶內。108年10月17日12時44分許25萬元帳號000-00000000000000號、 戶名：廖明琴108年10月17日13時12分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號胡○新108年10月17日13時13分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日13時14分許3萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號 2甲○○詐騙集團成員於108年10月14日16時1分許，撥打電話予甲○○，佯以其親友名義，誆稱急需現金周轉云云，致甲○○聽聞後陷於錯誤，而依指示匯款至指定之人頭帳戶內。108年10月17日11時49分許20萬元帳號000-00000000000000號、 戶名：林少淇108年10月17日12時18分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日12時19分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日12時21分許1萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號 3陳恆雄詐騙集團成員於108年10月16日22時30分許，撥打電話予陳恆雄，佯以其親友名義，誆稱急需現金周轉云云，致陳恆雄聽聞後陷於錯誤，而依指示匯款至指定之人頭帳戶內。108年10月17日14時28分許30萬元帳號000-00000000000000號、 戶名：陳靜如108年10月17日14時41分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日14時42分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日14時43分許3萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日12時18分許20萬元帳號000-000000000000號、 戶名：林宗緯108年10月17日12時28分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日12時29分許6萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號108年10月17日12時30分許3萬元雲林縣○○鎮○○路○段000號 4丙○詐騙集團成員於108年10月15日13時14分許，撥打電話予丙○，佯以其親友名義，誆稱急需現金周轉云云，致丙○聽聞後陷於錯誤，而依指示自其配偶黃鄧美娟之岡山鎮農會帳戶跨行匯款至指定之人頭帳戶內。108年10月17日12時43分許10萬元帳號000-000000000000號、 戶名：黃萬豪108年10月17日13時58許3萬元雲林縣○○鎮○○路○段0000號戊○○108年10月17日14時0分許7萬元雲林縣○○鎮○○路○段0000號附表二：編號犯罪事實罪刑1附表一編號1戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。2附表一編號2戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。3附表一編號3戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。4附表一編號4戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。