臺灣雲林地方法院刑事判決109年度原侵訴字第2號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  潘皇連指定辯護人  李國豪律師                  上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第6037號），本院判決如下：    主    文丁○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑壹年肆月。其餘被訴部分，均無罪。    犯罪事實一、丁○○係成年人，明知代號BL000-A109099號(真實姓名年籍詳卷，民國00年00月生，下稱A女)為未滿18歲之少女，於109年7月16日晚間某時許，因A女與他人發生金錢糾紛，前往丁○○友人位在彰化縣○○鄉○○村○○街000號居處（下稱本案居處）尋找丁○○協助處理，丁○○為阻止A女離去，竟基於妨害他人行動自由及傷害之犯意，將A女之行動電話取走、更改密碼，持本案居處3樓房間（下稱本案房間）內之衣櫥木棍及徒手毆擊A女臉部、四肢及身體多處，並將A女關在本案房間衣櫥內，威脅A女：不要逃，不然會被打等語，以此強暴、脅迫之手段，使A女無法亦不敢繼續逃跑，將A女私行拘禁於本案房間而剝奪其行動自由。丁○○又以找工作為由，於109年7月26日凌晨4時許，將A女帶往雲林縣○○鎮○○街00號他里霧飯店（下稱本案飯店）某房間內，徒手毆擊A女臉部至A女流鼻血，並向A女稱周遭都是其的人，出去就會被打等語，復於同日中午12時許退房後，將A女帶往位在雲林縣○○鎮○○里○○000號之工寮（下稱本案工寮），嗣於同年月27日下午5時許，為警獲報有人遭傷害而前往本案工寮處理，經警將A女帶離本案工寮，並於同日晚間7時40分許，至天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院（下稱若瑟醫院）驗傷，A女受有左臉瘀青(8×3公分)、左眼瘀青(4×3公分)、右側頸部抓痕(10×0.5公分)、左後腰2處瘀青(4×4公分、10×2公分)、左臀瘀青(10×8公分)、右上臂2處瘀青(2×2公分、1×1公分)、右前臂瘀青(2×2公分)、左上臂瘀青(10×6公分)、右大腿瘀青(24×7公分)共2處、左大腿瘀青(10×15公分)共3處等傷害，另於同年8月21日，經警在本案居處扣得木棍1支，始悉上情。二、案經A女之父代號BL000-A109099A號（下稱A女父親）告訴及雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理      由甲、有罪部分：壹、程序部分：一、本件判決內容因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依    性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，於本件判決書以代    號代替被害人、及其他相關人之真實姓名、年籍及住居所，合先敘明。二、證據能力方面：    本判決下述所引用其餘被告以外之人於審判外之陳述，被告丁○○及其辯護人均同意有證據能力（見本院卷一第227頁、本院卷二第183頁、第184頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，均認有證據能力。又其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，均查無違反法定程序取得之情，亦具證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠傷害犯行部分：　　上開傷害部分之犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理時坦承不諱（見警卷第11頁、第12頁、本院卷一第227頁、本院卷二第218頁、第225頁），核與證人即被害人A女、A女父親於偵訊時之證述相符，並有若瑟醫院110年8月6日若瑟事字第1100002827號函檢附A女109年7月27日傷勢照片14張、自願搜索同意書、雲林縣警察局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份、本案居處平面示意圖、現場搜索及扣案物照片4張、本案飯店監視錄影擷圖11張、員警職務報告1份、代號與真實姓名對照表2紙、A女之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1紙在卷可稽（見警卷第39頁至第45頁、第49頁至第55頁、他卷第15頁至第29頁、偵卷第31頁、密他卷第17頁、第19頁、本院密卷第11頁、第21頁至第29頁），復有木棍1支扣案可證，足認被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。　㈡妨害自由犯行部分：　　訊據被告固自承A女有於上開時間，為尋找被告處理與他人間之金錢糾紛，前往本案居處後未返家，並跟隨被告前往本案飯店房間、本案工寮等情，然矢口否認有何妨害自由犯行，辯稱：我幫A女處理與他人之金錢糾紛，處理完後，A女就不回家，我拿木棍及徒手毆打A女，她還是不回家，我有把A女載回家，她拿了衣服、錢後，又直接坐上我的機車，還跟我坐計程車去本案飯店，期間還有經過警察局，A女怎麼不直接跑進去警察局云云。辯護人則為被告辯護稱：A女在這段期間有很多時間可以脫離被告，但是她沒有採取，可見A女確實是有想要跟被告在一起的意思，被告沒有私行拘禁的犯行云云。經查：　⒈證人A女於偵訊證述：我於109年7月中旬認識被告，於109年7月16日我去本案居處找被告聊天，我本來想聊天後就坐計程車離開，但我要離開時，被告一直留著我，不讓我離開；被告威脅說如果我敢走出去，就把我的腳打斷（臺語），被告這樣講我會害怕，我被關在本案居處房間，被告將我的手機改密碼，不讓我碰手機，不讓我跟外界聯絡，他說如果乖乖聽話才讓我離開；被告一直把我關在衣櫥內，拿衣櫥的棍子打我的四肢、背，我身上的傷都是他打的。在本案居處時，被告有要我打電話給媽媽，要我謊稱說我在工作沒有要回去，被告發現我爸爸有打LINE給我，要我以LINE電話跟爸爸聯繫，我爸爸問我要不要跟媽媽、姊姊去花蓮，我說不要，就掛掉電話，我講電話時，被告就在旁邊看著我，所以我不敢跟爸爸講，我怕被告又打我。之後是被告要住本案飯店，幫我找工作，他也要一起做，在飯店內被告也有打我，離開本案飯店後，被告把我帶到本案工寮，因為我的手機一直在被告那邊，我無法報警或離開，他一直打我，我也不敢走，且旁邊都是被告的朋友，我如果走了，一定會被抓回去又被打。警察來本案工寮時，問我怎麼會在這邊，我說我被打我的人關在房間內，是有個阿伯幫我報警的等語（見他卷第7頁至第11頁）。於本院審理時證述：我有去過本案居處，因為當時跟朋友發生金錢糾紛，就跑去找被告幫我處理，我去找被告的時候沒有帶行李，只有帶手機、錢包、香菸，沒有帶充電器，錢包裡沒錢，原本當天是要馬上坐火車回去，但被告留我在那裡；被告在本案居處、本案飯店房間有打我，我不太清楚被告為何要打我，那時候他好像有吸食毒品。我偵訊時講的正確，被告確實有把我關在衣櫥內，衣櫥沒有上鎖，但被告有拿棍子堵住衣櫥門，後來他把棍子拿開，我可以自己開，但是我還是睡在衣櫥裡面，被告在睡覺的時候，只要衣櫥有聲音，他就會起來罵人、打人。他朋友來的時候，他就叫我在衣櫥櫃裡面不要動，他都不讓我去廁所，都是去陽臺上廁所。被告有用立起來的床架堵住房門，落地窗是我可以出去陽臺，陽臺有鐵窗，我有趁被告睡覺時試著逃跑，跑到樓下被告突然醒來，就把我抓回去打一頓。本案居處樓下有個殘障的哥哥跟一個阿公，我不知道被告跟他們講什麼，只要我一下去他們會馬上跟被告通電話，我沒有辦法自己下去1樓，這2個人沒有對我怎麼樣，但是我還是不敢下去，我幾乎都在房間裡面。被告跟我當時的男友乙○○有認識，原本我答應乾妹妹當天晚上會回家，後來乾妹妹沒有看到我，就去找乙○○，那時候我有聽到被告說乙○○開車在他家樓下，過沒多久又聽到被告說乙○○開走了。我知道有很多人私訊我問我在哪裡，我的手機有定位軟體俗稱「冰棒」，但被告把我的定位都關掉，不讓人知道我的行蹤。我手機原本有設密碼，被告逼問我手機密碼後，就把密碼改掉，斷絕我跟外面的聯繫，那支手機幾乎都在被告身上。我跟被告去本案飯店前，被告有跟我一起回去我奶奶家，那時候他說要把我帶回家，答應要讓我待在家，但他反悔，叫我把東西收一收跟他走，那時候是凌晨，家人都在睡覺，被告有帶刀，他拿刀出來逼迫，所以當下我不敢向家人求救，我離開的時候，家人也都沒有發現我。然後被告騎機車到斗六火車站把機車停好，再搭計程車到本案飯店，在本案飯店住1個晚上，被告把我打到流鼻血，隔天早上有去五金百貨買東西，被告有威脅我不要逃，過沒多久被告叫計程車，要我把東西收一收去本案工寮，在本案飯店時，我有想要逃，但被告說四周都是他的人，他說我出去會被打，因為已經被他打到整個神智不清，所以我就乖乖服從他。被告是要幫我找工作沒錯，但是那些錢是他要拿去自己花。警察來帶我之前，有個失蹤人口先被警察帶走，當時我也想求救，但是被告直接衝上來把我拉到老闆的房間，我只能眼睜睜看著他們走掉，我連想要呼救也沒辦法。後來警察有再來，是有個阿伯幫我報警，阿伯看我全身是傷，就跑來問我被告是我哥哥嗎，我說不是，他問我為什麼不逃走，我說我逃不掉，被告監視著，那位阿伯好心幫我報警的。我跟被告在一起這段時間，印象中跟被告在本案居處、本案飯店、本案工寮，還有去斗南百貨五金行。我在本案居處、本案飯店及本案工寮時，被告有自己單獨外出過，我當下已經被打到神智不清，有意識想要跑的時候，被告就把門鎖死不讓我出去。在本案居處時，有吃被告煮的麵跟飯，但太辣太燙，我吃到吐，他就強逼我要吃下去，並開始打我，自從我吃到吐後他就沒讓我吃飯，不是每天都有吃飯，到本案飯店時，被告有到附近買食物。在本案工寮時，被告有把我帶去吃宵夜，那個失蹤人口也有跟，先去超商，被告吃泡麵，我吃優格，因為被告監視著我，我不敢求救，然後再去超市，回去的途中被告突然把手放在我的肩膀上勒住我。我一直都想回家的。我跟乙○○的對話紀錄還在，從我遭被告關起來之後，7月24日的對話紀錄都不是我傳的，應該是被告跟乙○○聊的，因為那時候手機真的不在我這裡，是警察來本案工寮，被告才把手機還我等語（見本院卷二第9頁至第52頁、第69頁、第198頁至第204頁）。　⒉綜觀證人A女上開證述，就一開始是其前往本案居處找被告為其處理金錢糾紛，嗣遭被告留在本案居處、持衣櫥木棍及徒手毆打、被關在本案房間內之衣櫥、手機遭被告取走並更改密碼，使其無法對外聯絡，又遭被告帶往本案飯店、本案工寮，過程中均遭被告監視，及威脅不能逃跑，嗣在本案工寮時，有位阿伯發現其身上的傷勢而為其報警等主要事實及基本情節，於偵查及本院審理時，前後證述大致相符，且無重大瑕疵可指，若非其親身經歷而確有前開被害經驗，實難為如此清楚具體之指證。另觀諸A女與乙○○間之Messenger對話紀錄（見本院密卷第49頁至第70頁）顯示A女前往本案居處找被告前，最後是於109年7月16日下午5時36分許，A女問乙○○「你在幹嘛」，期間未見A女有再傳送訊息，其2人間無聯絡，迄至1週後即同年月23日晚間11時59分許，乙○○詢問A女「（愛心符號）妳人呢」、「怎麼消失那麼多天」、同年月24日上午0時28分傳送「（愛心符號）老婆妳人呢」等語，雖使用A女帳號之人開始於同年月24日上午5時20分回覆乙○○，並至同日下午6時16分許與乙○○互為訊息之傳送，惟此部分並非A女本人所傳送之訊息，為被告使用A女行動電話與乙○○之對話（詳後述），嗣於同年月28日上午0時31分許，A女由員警帶離本案工寮並前往醫院採證驗傷後，隨即主動撥打電話予乙○○，與乙○○傳送「（愛心符號）」、並以「老婆」、「老公」相稱，可見案發當時A女之男友確實為乙○○，其2人關係尚親暱，則以一般人之經驗，戀人間使用行動電話通訊軟體互為聯絡之頻率甚高，若非行動電話不在自我掌握中，皆會在數小時內回覆對方，而A女竟然在109年7月16日下午5時36分許傳送訊息後，至同年月28日上午0時31分許才與乙○○以Messenger電話聯絡，間隔將近8日，況A女於此期間遭被告痛毆，業如上述，理當會向男友乙○○求救，反而是A女在本案工寮後，才由素不相識之阿伯幫A女報警，則A女證述其行動自由遭被告限制、行動電話遭被告掌控、斷絕其與外界聯絡等節洵屬有據，堪值採信。　⒊A女與乙○○間之Messenger對話紀錄顯示，A女雖於109年7月24日上午5時20分起至同日下午6時16分許止，與乙○○互為訊息之傳送，惟證人A女證述此部分並非其傳送，是被告跟乙○○聊的，因為該部分內容與其語氣不一樣，且其會用表情符號很多等語（見本院卷二第201頁），參酌該部分對話紀錄內容證人乙○○於同年月24日上午5時20分許，傳送「你跟梁邵（指被告）在一起」、「我勸你趕快回家」、「你以為關定位有用嗎」等語，可知乙○○認為當時A女與被告在同一地方，且對話中乙○○質疑該次對話的對象「好啦，潘哥別幫她打字」、「我女友會打什麼字我很清楚」等語，可知當日乙○○從對方回覆之用字內容，已查覺對話的對象不是A女而是被告，核與A女上開證述相符，益證A女之行動電話確為被告掌控，該部分對話紀錄是被告佯裝A女回覆乙○○甚明。　⒋證人乙○○於本院審理時證述：我跟A女之前是男女朋友，109年7月間，A女鄰居的妹妹有給我A女的定位，第1次是在彰化花壇，我有過去沒有碰到人，我沒有遇到被告，我去那裡也聯絡不到A女，定位也關了，她的手機可能被控制著；另1次是看定位在雲林，到了才知道是工寮，這次也沒有遇到人，附近的人說剛剛警察有在，裡面沒人，我只能回家，隔天A女打給我，跟我說她在警察局做完筆錄，已經安全到家等語（見本院卷二第53頁至第68頁）。核與證人A女上開證述在本案居處有聽到被告說乙○○開車在他家樓下，過沒多久又聽到被告說乙○○開走之情節相符，且證人乙○○證述前往尋找A女之地點為彰化花壇、雲林，亦與A女當時所在本案居處、本案工寮相符。　⒌證人即警員甲○○於本院審理時證述：當天有先在本案工寮帶走1個失蹤人口，後來有人報案說在本案工寮有女孩子被傷害，到現場樓上房間真的有個女生（即A女），還有2個男生，我有問A女有沒有被傷害，她不講話，我們有查身分，她未滿18歲，問她什麼都不答，她也沒有被報失蹤，後來是到我們要走的時候，她說她想回家，我們才先把她帶回去派出所，再聯絡她的家人，在巡邏車上她說有跟男友發生性關係，所以就把她帶回分局給女警處理，要回頭再去找被告，被告已經不在那裡了，在巡邏車上A女才講話，但是在現場她都不說話，問什麼都沒有回答等語（見本院卷二第185頁至第196頁）。核與證人A女證述有人為其報警，經警前往處理後，才脫離被告之報警情節相符，且參酌證人甲○○之證詞，可知A女在案發現場，經員警詢問有無被傷害時，不發一語，最後見員警要離開之際，始脫口說出想要回家，足見證人A女確實希冀返家，係因遭被告痛下毒手毆打後，無法於被告在場之際，向員警指訴被告所為犯行，且A女若有手機可向外求助，當會立即尋找男友乙○○，實不需其他人為A女報警，在在可見證人A女上開證述真實不虛。　⒍被告及辯護人雖以前詞置辯，惟案發當時考量證人A女為未滿18歲之女子，其力氣、反抗能力均較被告小，應變能力亦不及成年人，且A女遭拘禁於本案房間、衣櫥內時間甚長，若與被告外出，亦距離被告不遠，再經被告痛毆、控制對外聯絡之手機、告以威脅之言語，甚而員警到場仍安靜不語，足見A女與被告出門在外期間未求助他人，係受被告上開強暴、脅迫之手段以致不敢輕舉妄動，要難以此逕認A女所述不實。是以被告及辯護人前開辯詞，難以憑採。  ㈢綜上所述，被告所辯係屬事後卸責之詞，無可採信，辯護人    為被告所為之辯護，亦無從採為有利被告之認定。本件事證    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。 二、論罪科刑：  ㈠刑法第302條第1項之妨害自由罪，係以強暴、脅迫等非法手段，達於剝奪人行動自由之目的，倘若行為已達剝奪人行動自由之程度時，僅成立刑法第302條之妨害自由罪，不應再依同法第304條強制罪論處。又按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地（最高法院89年度台上字第780號、90年度台上字第3297號判決意旨參照）。又刑法第302條第1項之妨害自由罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自（私禁）剝奪被害人之行動自由起至（釋放）回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院87年度台上字第2643號、91年度台上字第7547號判決意旨參照）。  ㈡刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件並非同一，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決參照）。查被告於案發時為成年人，A女為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第302條第1項成年人故意對少年犯私行拘禁罪。起訴書認係犯刑法第277條第1項傷害罪、刑法第302條第1項私行拘禁罪，尚有未合，惟其基本社會事實同一，且經本院告知被告變更後之罪名（見本院卷二第182頁），並給予被告及辯護人辯明之機會，已無礙被告訴訟防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。  ㈢行為人基於單一犯意，在時空密切接近之情形下，以數行為持續侵害同一之法益，然各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即屬接續犯。經查，被告於前揭期間，在本案居處毆打A女，復將A女帶往本案飯店房間內，續以毆打A女，觀諸其行為歷程，應係基於同一傷害之目的，並於密切接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。又被告自109年7月16日晚間某時許起至同年月27日下午5時許，先在本案居處私行拘禁A女後，復以前述強暴、脅迫之方式，前往本案飯店、本案工寮，繼續剝奪A女之行動自由，乃以一繼續之妨害自由行為，應僅論以一私行拘禁罪。又被告私行拘禁A女過程中，將A女行動電話取走、更改密碼，為整個妨害自由行為之一部，應論以一個私行拘禁罪，不再論以強制罪。  ㈣108年5月29日修正公布，並於同年5月31日起生效之刑法第277條第1項規定「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」其法定刑已較同法第302條第1項規定「私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。」為重。經查，被告於上開期間，對A女所犯傷害罪部分，係為達成私行拘禁A女之同一目的，具有行為局部之同一性，在法律上應評價為一行為，是被告以一行為同時觸犯成年人故意對少年傷害罪及成年人故意對少年犯私行拘禁罪2罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重以成年人故意對少年犯傷害罪處斷。起訴意旨認為上開2罪為想像競合，應從私行拘禁罪處斷，尚有誤會，為本院所不採。　㈤刑之加重：　　本案被告為成年人故意對少年即A女犯傷害罪，已如前述，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前因違反毒品危害防制條例、詐欺、傷害等案件，經法院判處罪刑確定並經刑之執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳，竟仍缺乏尊重他人身體自由、健康法益之觀念，私行拘禁A女，並以傷害手段對待A女，不僅使A女身體受傷，更造成A女心理上難以抹滅之陰影，犯行對於社會秩序及A女之危害程度均屬重大，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、A女所受傷勢非輕、被告私行拘禁之時間非短，再考量被告自陳高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況之生活狀況（見本院卷二第223頁），及考量被告迄今尚未與被害人A女及告訴人達成和解以獲取原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈦不另為無罪部分：　　公訴意旨認被告於上開時間，在本案居處，以不明利器劃傷A女，使A女受有背部刀傷（9×0.5公分）之傷害行為，因認此部分同涉傷害罪嫌，並為妨害自由所吸收。就此部分，A女背部確受有刀傷（9×0.5公分）之傷勢，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1紙在卷可稽（見密警卷第9頁），惟就如何造成該刀傷一節，證人A女於偵訊時證述：被告拿衣櫥的棍子打我的四肢、背，後面還有刀傷等語（見警卷第22頁），未見A女明確證述刀傷為被告所為，復經本院於審理向A女確認，經A女證述：被告在打我的時候，西瓜刀放在桌上，我撞到，所以血一直流等語（見本院卷二第32頁），難認A女此部分之傷害結果為被告所為。此外，復無其他證據足資認定A女上開傷勢為被告持刀劃傷，自難認被告有此部分之傷害犯行，就此部分本應為無罪之諭知，然此部分與前揭有罪部分係屬實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。  ㈧沒收部分：　　在本案居處扣得木棍1支，雖係被告傷害A女所用之物，惟該木棍並非被告所有，爰不予宣告沒收。乙、無罪部分：一、公訴意旨另略以：被告明知A女為14歲以上未滿16歲之少女，竟仍基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，為下列行為：㈠於109年7月16日晚間某時許，藉A女到訪機會，將A女帶至本案房間，未違反A女意願，以陰莖插入A女陰道內方式，對A女為性交行為1次後；㈡於109年7月26日凌晨4時許，將A女帶往本案飯店房間內，未違反A女意願，以陰莖插入A女陰道內之方式，對A女為性交行為1次。因認被告此部分所為，均係涉犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；換言之，被害人與一般證人不同，其與被告處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院52年台上字第1300號裁判、94年度台上字第3326號判決理由參照）。三、本件公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以證人A女之證述、雲林縣警察局斗南分局偵處性侵害案件經評估進行減述作業報告書、雲林縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業或一站式服務訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表各1份，為其主要論據。四、經查：　㈠被告堅詞否認此部分犯行，雖證人A女於偵訊及本院審理時，對於被告有於上開時間，分別在本案居處、本案飯店房間內，對A女為性交行為各1次等節指證歷歷，惟A女於案發翌日即109年7月27日晚間7時40分許前往天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院驗傷，其身體檢查結果受有上開傷勢、處女膜有3處陳舊性裂傷。當日並採取A女外陰部梳取物、外陰部棉棒、陰道深部棉棒、陰道抹片，經鑑定結果：外陰部棉棒與陰道深部棉棒以Kastle-Meyer血跡反應檢測法檢測結果均呈陽性反應，以酸性磷酸酵素法檢測結果，均呈弱陽性反應，以顯微鏡檢均未發現精子細胞，以前列腺抗原檢測法檢測結果均呈陰性反應，經直接萃取DNA檢測，均未檢出足資比對之男性Y染色體DNA-STR型別等情，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、疑似性侵害案件證物採集單、若瑟醫院驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局109年8月25日刑生字第0000000000000號鑑定書在卷可參（見密警卷第3頁、第9頁至第13頁、偵卷第23頁、第24頁）。是A女指述遭被告以陰莖插入A女陰道內方式為性交，經檢驗A女陰道深部、外陰部亦未檢出任何男性Y染色體DNA，而乏證據可佐證A女之證述。　㈡證人A女為93年10月生，於前述公訴意旨所指犯罪時間即109年7月間，年齡為15歲又8個月，而為14歲以上未滿16歲之女子，堪以認定。惟證人A女於檢察官訊問時證稱：我沒有跟被告說過我的年紀，我確定被告不知道我實際的年紀幾歲等語（見警卷第22頁）；於本院審理時證述：「（檢察官問：妳有說被告好像知道妳的年紀嗎？）我不太清楚，想不起來，事隔太久了」等語在卷（見本院卷二第15頁）。另有證人即A女前男友乙○○於警詢時證述：我的認知A女滿16歲了，因為是A女親口告訴我的，當時被告有在場，被告有聽到，他知道A女滿16歲等語（見本院卷一第278頁）；於本院審理時證述：我發現A女的臉書有穿校服，問她年齡她才講，是A女案發前在我住處說的，所以我的認知是A女滿16歲了，被告當時沒有地方住，暫住在我那裡，所以他在旁邊有聽到等語（見本院卷二第61頁、第63頁、第64頁）。由上開證人乙○○之證述可知，於被告在場時，經證人乙○○詢問A女年齡後，知悉證人A女是年滿16歲之人，而本案別無任何積極證據，足認被告就A女於本案案發日期，事實上尚有約3個月之期間始屆滿16歲一情有何認識。基此，依「罪證有疑、利歸被告」之原則，當僅足認被告於前揭公訴意旨所示時間，僅認知A女為年滿16歲之人，而與16歲以上之女子性交者，於現行刑法並無處罰之規定，自無從對被告以刑責相繩。五、綜上所述，公訴人所提出之證據，尚無足令本院就被告所涉前揭對於14歲以上未滿16歲女子為性交之犯嫌，達於無合理懷疑之心證程度，是依「罪證有疑、利歸被告」原則，此部分核屬不能證明被告犯罪。揆諸前揭說明，就本件被告被訴對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌，應諭知被告無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1項、第302條第1項、第55條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴；檢察官蔡少勳、林豐正到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　15　　日                  刑事第二庭  審判長法  官 王紹銘　                                    法  官 黃麗竹                                    法  官 簡鈺昕以上正本證明與原本無異。 　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  林芳宜中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。