臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第270號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　詹振昌
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（臺灣雲林地方檢察署
108 年度少連偵字第8 號）暨移送併辦（臺灣嘉義地方檢察署10
9 年度偵字第6453號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為
有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月
。應追徵不能沒收之犯罪所得價額新臺幣陸佰陸拾陸元。
    事  實
一、戊○○前於民國107 年6 月間，參與真實姓名、年籍不詳之
    人所發起之詐欺集團（前後加入成員有丁○○、乙○○、【
    上2 人均由本院另行審結】、甲○○【另經本院判處罪刑】
    及少年江○○【真實姓名、年籍資料詳卷】等人，下稱本案
    詐欺集團）擔任提款車手（戊○○涉犯參與犯罪組織罪嫌非
    本案審理範圍），並約定其提領詐欺款項，每日可獲取新臺
    幣（下同）2000元之報酬。戊○○依本案詐欺集團成員指示
    收受人頭帳戶提款卡，在其所收受人頭帳戶提款卡、所能支
    配詐欺款項之範圍內，戊○○與丁○○及本案詐欺集團其他
    成員，基於三人以上共同犯詐欺取財及掩飾三人以上共同詐
    欺取財罪犯罪所得之去向之犯意聯絡，由本案詐欺集團不詳
    成員將（戶名）李永昱之玉山銀行帳號：000-00000*****42
    0 號（帳號詳卷，下稱本案帳戶）帳戶提款卡（含密碼）交
    給丁○○，丁○○再轉交給戊○○負責提領該帳戶詐欺款項
    ，而經本案詐欺集團不詳成員於107 年7 月30日21時6 分許
    ，撥打電話向己○○佯稱係網路購物之賣家，因作業疏失導
    致額外訂貨，請己○○依指示操作自動櫃員機取消云云，致
    己○○陷於錯誤，於同日23時15分許、23時18分許，在臺中
    市○區○○路0 段00號便利商店（起訴書誤載為新竹市○區
    ○○路○○○ 號合作金庫銀行北新竹分行），各匯出2 萬9987
    元、2 萬9989元至本案帳戶，再由丁○○駕駛車輛搭載戊○
    ○前往雲林縣○○鎮○○路○○號斗南石龜郵局，戊○○即於
    同日23時23分許、23時24分許、23時25分許，分別提領2 萬
    元、2 萬元、1 萬9000元（另支出5 元手續費），並將提得
    之款項交給丁○○，丁○○旋又駕駛車輛搭載戊○○前往雲
    林縣○○鎮○○路○○○ 號斗南鎮公所郵局，戊○○即於同日
    23時35分許提領2 萬元（另支出5 元手續費；此部分提領金
    額，另包括1 筆於同日23時33分許匯入本案帳戶之不詳款項
    2 萬9985元，此不詳款項並非本案審理範圍；戊○○旋又於
    23時35分許提領1 萬元但交易失敗），並將提得之款項及本
    案帳戶提款卡均交給丁○○，丁○○再轉交給本案詐欺集團
    不詳成員，其等以此方式掩飾三人以上共同詐欺取財罪犯罪
    所得之去向。
二、案經己○○訴由雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告戊○○所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件
    ，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本
    院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合
    議庭裁定依刑事訴訟法第273 條之1 規定，由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第27
    3 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
二、本案併辦部分（見本院卷二第271 至274 頁）與起訴部分屬
    於相同犯罪事實，本院自應一併審理。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及簡式審判
    程序中均坦承不諱（見偵8 號卷第199 至201 頁；本院卷一
    第168 頁、第170 至173 頁；本院卷三第10至12頁、第21頁
    ），核與共同被告丁○○、乙○○之證述、告訴人己○○之
    指述情節大致相符（見警0041號卷第151 頁、第537 至538
    頁；偵8 號卷第183 至189 頁），並有內政部警政署反詐騙
    諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第二分局永興派出所受
    理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單
    、自動櫃員機交易明細表、本案帳戶交易明細紀錄各1 份及
    監視器畫面翻拍照片4 張（見警0041號卷第57至58頁、第53
    9 至545 頁、第551 頁）在卷可稽，綜上，被告上開任意性
    自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按多人共同行使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡
    性較單一個人行使詐術為重，有加重處罰之必要，爰仿照刑
    法第222 條第1 項第1 款之立法例，將「三人以上共同犯之
    」列為第2 款之加重處罰事由，本款所謂「三人以上共同犯
    之」，不限於實施共同正犯，尚包含同謀共同正犯，刑法第
    339 條之4 第1 項第2 款立法理由可資參照。次按共同正犯
    之成立，只須具有犯意之聯絡與行為之分擔，既不問犯罪動
    機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，且意思之聯
    絡不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者
    ，亦屬之。其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互
    間有默示之合致，亦無不可。而共同實施犯罪行為之人，在
    合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他
    人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，
    共同負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全
    部責任（最高法院34年度上字第862 號、73年度台上字第23
    64號、28年度上字第3110號判決意旨參照）。又共同實施犯
    罪之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部
    所發生之結果，共同負責；共同正犯之意思聯絡，原不以數
    人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如
    甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，
    亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院28年度上字第3110
    號、77年度台上字第2135號判決意旨參照）。現今犯罪集團
    參與人數眾多，分工亦甚縝密，為達詐欺取財之目的，復為
    隱匿日後犯罪所得，防止遭查緝，多區分為實施詐欺之人、
    提領詐欺所得之人及收集人頭帳戶之人，彼等均係詐欺集團
    組成所不可或缺之人，彼此分工，均屬犯罪集團之重要組成
    成員。經查，本件詐欺犯行，先由本案詐欺集團不詳成員撥
    打電話向告訴人實行詐術，致其陷於錯誤而匯款至本案帳戶
    ，再由本案詐欺集團成員指示共同被告丁○○及被告至提款
    地點，持該集團成員所交付之本案帳戶之提款卡及密碼提款
    後，被告再將所提領之款項交由共同被告丁○○轉交給本案
    詐欺集團不詳成員，堪認被告、共同被告丁○○及其他本案
    詐欺集團成員就上開詐欺取財犯行，係相互協助分工以遂行
    整體詐欺計畫。被告雖僅擔任提領款項之「車手」工作，惟
    其與該集團成員間互相分工，堪認係在合同意思範圍內，各
    自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪
    之目的，依前揭說明，自應負共同正犯之責。
  ㈡按詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之
    去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭
    帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，
    檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得
    ，即已該當於洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪（最高
    法院108 年度台上字第1744號判決意旨參照）。次按洗錢防
    制法第2 條第2 款規定之洗錢為「掩飾或隱匿特定犯罪所得
    之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者
    」，論者指出，所謂「掩飾」，係以各種事實或法律行為，
    遮蓋修飾，使人看不出真相，亦即設法掩蓋真實之情況，使
    人無法察覺；而所謂「隱匿」，指隱藏而使之不易發現之意
    。兩者雖類似，但相較之下，「掩飾」另有較為積極主動之
    粉飾行為，仍應予以區別（參閱徐昌錦，新修正洗錢防制法
    之解析與評釋─從刑事審判之角度出發，司法周刊第1851期
    【司法文選別冊】，106 年5 月26日，第7 頁及最高法院98
    年度台上字第7204號判決意旨）。本案被告提領本案帳戶之
    詐欺款項，並交由共同被告丁○○轉交給本案詐欺集團成員
    而製造「斷點」，應屬於積極主動之掩飾行為，是被告此部
    分所為係掩飾加重詐欺取財罪犯罪所得之去向之洗錢行為。
  ㈢按洗錢防制法第2 條修正之立法說明第3 點雖謂「…( 四)
    提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使
    用…」等語，似以販售帳戶為洗錢類型之一，然其僅係單純
    之舉例，並未說明何以與掩飾、隱匿之要件相當。而文義解
    釋為法律解釋之基礎，立法者之意思僅屬對構成要件文義之
    眾多解釋方法之一，仍須就法條文字之規範目的及保護利益
    具體分析。一般而言，洗錢防制法第2 條第2 款之掩飾、隱
    匿行為，目的在遮掩、粉飾、隱藏、切斷特定犯罪所得與特
    定犯罪間之關聯性，是此類洗錢行為須與欲掩飾、隱匿之特
    定犯罪所得間具有物理上接觸關係（事實接觸關係）。而提
    供金融帳戶提款卡及密碼供他人使用，嗣後被害人雖匯入款
    項，然此時之金流仍屬透明易查，在形式上無從合法化其所
    得來源，未造成金流斷點，尚不能達到掩飾或隱匿特定犯罪
    所得之來源、去向及所在之作用，須待款項遭提領後，始產
    生掩飾、隱匿之結果（最高法院刑事大法庭108 年度台上大
    字第3101號裁定意旨參照）。查本案告訴人受詐欺而匯入本
    案帳戶之款項，所餘未經被告、共同被告丁○○及本案詐欺
    集團成員提領之部分，被告、共同被告丁○○及本案詐欺集
    團成員之洗錢犯行止於未遂，僅成立洗錢未遂罪，惟其等洗
    錢行為一部既遂一部未遂，基於補充關係，應僅論以洗錢（
    既遂）罪。
  ㈣核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之3 人以
    上共同犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪
    。又被告就本案犯行與共同被告丁○○及其他本案詐欺集團
    成員有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈤告訴人遭詐欺後雖有2 次匯款行為，惟彼此間獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，均以視為數個舉動之接續施行，
    應合為包括之接續一行為評價。被告以一行為犯3 人以上共
    同犯詐欺取財罪及洗錢罪2 罪名，為想像競合犯，應從一重
    之加重詐欺罪處斷。
  ㈥公訴意旨雖認被告本案犯行，係與少年江○○共同實施犯罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定等
    語，惟檢察官並未舉證證明被告本案加重詐欺取財犯行與少
    年江○○有何犯意聯絡及行為分擔，自難認符合上開加重要
    件。
  ㈦按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從
    一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑
    一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，
    而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立
    犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名
    ，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量
    刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法
    第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而
    不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定
    刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併
    評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意
    旨參照）。查被告前因幫助恐嚇取財、毀損等案件，經臺灣
    嘉義地方法院以102 年度聲字第348 號裁定應執行刑為有期
    徒刑6 月確定，經入監執行，復於102 年8 月9 日因易科罰
    金執行完畢出監等情，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可考（見本院卷三第27至39頁），被告於有期徒刑執
    行完畢後5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項規定加重最高本刑，至最低本刑部
    分，本院考量被告前案具有財產犯罪性質，經入監執行，卻
    不知警惕再犯本案，核無大法官釋字第775 號解釋所謂罪刑
    不相當之情形，自仍應依上開規定，加重其刑。又被告對於
    本案洗錢犯行，於本院審理時自白，應依洗錢防制法第16條
    第2 項規定，減輕其刑，並先（累犯）加重後減輕之，至於
    本案被告應依想像競合規定論處之加重詐欺罪，則無此減輕
    規定之適用，僅依累犯規定加重如前。
  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟不思循正
    當途徑獲取所需，為牟取一己私利，參與本案詐欺集團共同
    詐欺取財，貪圖輕而易舉之不法利益，價值觀念偏差，並造
    成社會信任感危機，且致告訴人受有相當財產損害，所為非
    是，又被告迄今未能賠償告訴人，難認有積極彌補犯罪損害
    之舉，惟念及其犯後坦承犯行，參與之情節與本案詐欺集團
    核心成員尚屬有別，兼衡其自陳：高中肄業之學歷、未婚亦
    無子女、協助母親從事資源回收工作、月收入約1 萬元出頭
    、獨居之生活狀況（見本院卷三第22至23頁）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、沒收：
    按洗錢防制法第18條第1 項前段規定「犯第14條之罪，其所
    移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物
    或財產上利益，沒收之」，其無「不問屬於犯罪行為人與否
    」之要件（絕對義務沒收），當以屬於（指實際管領）犯罪
    行為人者為限，始應（相對義務）沒收。次按犯罪所得，屬
    於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項定有明文。又按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各
    人分得之數為之。是若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所
    得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；倘共同正犯個
    人確無所得或就犯罪所得無處分權限，且與其他成員亦無共
    同處分權限者，固無從諭知沒收。然若共同正犯對於犯罪所
    得實際上有共同處分權限，僅因彼此間尚未分配或分配狀況
    未臻具體、明確時，參照民法第271 條、民事訴訟法第85條
    第1 項前段等規定之法理，應按其共同正犯人數平均計算認
    定個人分得之數，沒收、追徵該犯罪所得（最高法院109 年
    度台上字第1154號判決意旨參照）。另有論者指出，依國內
    詐欺集團之運作情形，詐欺集團車手的領取款屬於「過水財
    」，車手雖曾實際提領、短暫管領詐欺金額，但其角色僅是
    代為提領詐欺金額，詐欺集團自始就排除車手的共同處分權
    ，主觀上欠缺共同處分的合意，車手客觀上對於提領款項也
    欠缺共同處分權（參閱林鈺雄，詐騙集團車手之沒收問題─
    106 年度台上字第1877號、107 年度台上字第393 號刑事判
    決評釋，月旦裁判時報，第96期，109 年6 月，第70至71頁
    ）。經查：
  ㈠被告提領上開詐欺款項及本案帳戶提款卡，均已交付給共同
    被告丁○○（見本院卷一第170 頁；本院卷三第11頁），被
    告對於該等款項及帳戶餘存詐欺款項均欠缺共同處分權，尚
    無從依洗錢防制法第18條第1 項前段或依刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項規定，逕對被告沒收或追徵前揭詐欺金額
    。
  ㈡按前條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得
    以估算認定之，刑法第38條之2 第1 項前段定有明文。查被
    告自承：我的報酬是每天2000元，有去提領的當天就有拿到
    報酬，我1 天有時候提領2 、3 張提款卡等語（見本院卷三
    第11頁），在欠缺其他證據佐證被告實際獲取犯罪所得之情
    形下，以此估算被告本案之犯罪所得，採取有利被告之方式
    計算，以1 天領取3 張人頭帳戶提款卡獲得2000元報酬，本
    案被告應獲得（提領1 張本案帳戶提款卡）666 元（小數點
    均無條件捨去）之報酬，屬其本案犯罪所得。
  ㈢實務固有見解認為：沒收新制將沒收性質變革為刑罰及保安
    處分以外之獨立法律效果，已非刑罰（從刑）。是刑法第38
    條之1 第1 項、第3 項規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人者
    ，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額。」，係規定犯罪所得（原物），應先為獨立法律效
    果之沒收宣告，在無法執行沒收時，始以追徵價額方式替代
    之，此替代手段為執行之方法。上開規定並非規定「非原物
    」，即無庸為「沒收」之宣告，可逕為替代執行方法─「追
    徵」之諭知等語（可參閱臺灣高等法院臺南分院109 年度金
    上訴字第772 號判決意旨）。惟：
  ⒈論者主張：由於沒收與追徵之效力不同，執行方式有別，故
    裁判主文原則上應明確諭知沒收或諭知追徵，不宜使用條件
    句方式宣告。但我國沒收新制施行後，實務多數判決用「條
    件句」一併宣告沒收與追徵，不僅會造成執行標的不明確而
    使執行機關無法執行，更會因為沒收或追徵標的權利歸屬不
    同，而影響裁判確定後，被害人請求發還或給付之程序保障
    設計，連帶影響受判決人之其他普通債權人之債權受償機會
    （參閱林鈺雄，刑法沒收之追徵條款─兼評相關實務見解，
    第66卷第4 期，109 年8 月，第12頁；連孟琦，犯罪所得沒
    收與追徵裁判之區別與宣告，月旦裁判時報，第91期，109
    年1 月，第68至69頁），事實上，早於沒收舊制時，最高法
    院27年度上字第2016號判決意旨已指出：「刑法第131 條第
    2 項既規定所得之利益沒收之，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額，則被告所得之利益，究應直接沒收，『抑』應
    追徵價額及其數量或價額若干，自應於判決主文內明白宣示
    ，原判決僅宣示所得之利益沒收，殊嫌含混。」意即法院不
    僅應明白宣示沒收「或」追徵，更應清楚諭知其數量或價額
    ，顯然明確區分沒收與追徵二者；而從新法第38條之2 第2
    項規定：「宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑
    法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活
    條件之必要者，得不宣告或酌減之」觀察，其亦規定「沒收
    『或』追徵」，法院得依上開規定裁量是否宣告沒收「或」
    追徵，抑酌減沒收「或」追徵之數量、價額，足見法院本應
    視個案審理結果，宣告沒收「或」追徵，並非謂不問何情，
    應一律宣告沒收「及」追徵，倘法院審理結果已可判斷無從
    原物沒收，實無贅為「沒收」宣告之必要，應逕行追徵其價
    額，此參諸最高法院108 年度台上字第3249號判決撤銷改判
    原審判決沒收部分，逕追徵犯罪所得價額，並謂：「原判決
    上開違法，尚不影響於事實之確定及其他沒收之諭知，本院
    可據以為裁判，又該犯罪所得既未扣案，衡情應已混同，無
    從沒收原物，爰改判如主文第2 項所示。」應明（另可參閱
    最高法院107 年度台上字第1577號判決意旨）。
  ⒉關於沒收標的為「金錢」時，論者指出，由於金錢重在其表
    彰之價值，且金錢特別容易移轉、消費及混同，故除了原利
    得現金仍存在的少數情形（如擄人勒贖被查獲的「原贖金」
    、販毒「當場查獲」的交付現金等）外，並不是沒收原客體
    ，而是以追徵其價額為主（參閱林鈺雄，前揭文，第5 頁）
    ；另有論者說明，當沒收標的為「金錢」時，通常是因為混
    合的原因而無法特定，所以才不能原物沒收，並不是因其本
    質重在兌換價值且易於混同而只需追徵，也就是金錢「本質
    上易於混同」與「實際上是否混同」屬於不同概念，如可特
    定，就能被原物沒收，若因混合而無法特定，則只能追徵相
    當價額，「法院」還是要個案審查實際上能否原物沒收（參
    閱連孟琦，前揭文，第71頁）。查本案被告收受上開現金報
    酬後，因與其他現金混合而無法特定原物，應逕追徵不能（
    原物）沒收之犯罪所得價額666 元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，洗錢防制法第2 條第2 款、第14條第1 項、第16條第2
項，刑法第11條前段、第28條、第47條第1 項、第339 條之4 第
1 項第2 款、第55條、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施
行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官黃煥軒、陳淑香到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年     1    月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  潘韋丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖千慧
中    華    民    國   110    年     1    月    20    日
附錄本案論罪之法條全文：
洗錢防制法第14條
有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣500 萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前2 項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科100 萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






