臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第754號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　黃敦祥
　　　　　　洪萱虔即洪沛騏
上　一　人
選任辯護人　黃意婷律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第2879
號、108 年度少連偵字第19號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯三人以上冒用公務員名義共同詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年肆月；又犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月
。應執行有期徒刑壹年捌月。
洪萱虔犯三人以上冒用公務員名義共同詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年壹月；又犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月
。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丙○○於民國106 年6 月間，加入以吳尚瑜（已歿）為首，
    成員包含少年張○龍（姓名詳卷、00年0 月生，行為時屬未
    滿18歲之少年，由少年法庭審理）、陳○緯（姓名詳卷、00
    年00月生，行為時屬未滿18歲之少年，由少年法庭審理）之
    詐欺集團犯罪組織，丙○○可預見少年張○龍、陳○緯為未
    滿18歲之少年仍將人頭帳戶金融卡（含密碼）交與張○龍、
    陳○緯，由車手張○龍、陳○緯提款，丙○○再向張○龍、
    陳○緯收取提領之款項，並轉交集團上手，以掩飾、隱匿該
    集團詐欺款項之去向及所在，丙○○可獲得轉交金額1%之報
    酬。洪萱虔（對於張○龍、陳○緯為少年一情並不知情）嗣
    於106 年7 月參與前述張○龍所屬之詐欺集團（參與犯罪組
    織部分，不在本案起訴範圍），於106 年8 月4 日負責駕車
    搭載張○龍、陳○緯至提領地點持人頭帳戶金融卡提領詐欺
    贓款，洪萱虔實際自張○龍處獲得新臺幣（下同）4000元，
    分別為以下行為：
  ㈠丙○○、張○龍、陳○緯、洪萱虔及該詐欺集團之其他不詳
    成員，基於三人以上冒用公務員名義共同詐欺取財及掩飾、
    隱匿特定犯罪所得去向、所在之犯意聯絡，詐欺集團某不詳
    成員於106 年8 月4 日8 時30分許撥打電話予乙○○，佯裝
    警官及檢察官等詐稱：乙○○涉及刑案，必須將錢匯入金管
    會人員戶頭作控管云云，致乙○○陷於錯誤，遂依該詐欺集
    團成員之指示，於同日15時5 分許至頭份田寮郵局臨櫃匯款
    20萬元至潘嘉錡所有之中華郵政股份有限公司大樹郵局帳戶
    帳號00000000000000號（下稱郵局帳戶，潘嘉錡由臺灣橋頭
    地方檢察署檢察官為不起訴處分）內，旋由洪萱虔駕駛車牌
    號碼000-0000號自用小客車搭載張○龍、陳○緯至附表所示
    提領地點，張○龍、陳○緯持丙○○所交付之郵局帳戶金融
    卡及密碼提領附表編號1 至8 所示款項，張○龍、陳○緯則
    自行前往提領附表編號9 至11所示款項（編號9 至11部分洪
    萱虔經臺灣雲林地方檢察署檢察官以107 年度偵字第2879號
    、108 年度少連偵字第19號不起訴），再將所領得贓款共20
    萬元交予丙○○，以此方式掩飾、隱匿特定犯罪所得之去向
    、所在。
  ㈡丙○○、張○龍、陳○緯、洪萱虔及該詐欺集團之其他不詳
    成員，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所
    得去向、所在之犯意聯絡，詐欺集團某不詳成員於106 年8
    月4 日11時許撥打電話予甲○○，佯稱係甲○○之子賴正財
    ，詐稱：與友人合夥網購需錢周轉云云，致甲○○陷於錯誤
    ，遂依該詐欺集團成員之指示，於同日13時37分許至新莊民
    安郵局臨櫃匯款15萬元至石惟庭所有之中國信託青年分行帳
    戶帳號000000000000號（下稱中國信託帳戶，石惟庭經臺灣
    高雄地方法院106 年度簡字第4632號判決）內，旋由洪萱虔
    駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載張○龍、陳○緯至
    附表所示提領地點，張○龍、陳○緯持丙○○所交付之中國
    信託帳戶金融卡及密碼，如附表編號13轉帳3 萬元至石惟庭
    所有之板信商業銀行帳戶帳號00000000000000號（下稱板信
    帳戶），並即持丙○○所交付之板信帳戶金融卡及密碼，提
    領板信帳戶2 萬元款項如附表編號14，張○龍、陳○緯則自
    行前往提領中國信託帳戶附表編號12所示款項（編號12部分
    洪萱虔經臺灣雲林地方檢察署檢察官以107 年度偵字第2879
    號、108 年度少連偵字第19號不起訴），再將所領得贓款共
    14萬元交予丙○○，以此方式掩飾、隱匿特定犯罪所得之去
    向、所在。嗣經乙○○、甲○○發覺受騙，均報警處理，始
    循線查獲上情。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局、甲○○訴由桃園市
    政府警察局八德分局，並由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣
    雲林地方檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法
    第159 條之5 定有明文。經查，本判決所引用被告以外之人
    於審判外之陳述，業據檢察官、被告丙○○、洪萱虔及其辯
    護人同意作為本案證據（本院卷一第99、100 、206 、353
    頁，本院卷二第220 頁），檢察官、被告丙○○、洪萱虔及
    其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意作為證
    據，並經本院於調查證據程序逐一提示或告以要旨，予以當
    事人表示意見之機會，本院復審酌上開證據之取得過程並無
    瑕疵，與本案待證事實間復具有關聯性，認為以之作為本案
    證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，應有證據
    能力。
二、本判決以下所引用其他非供述證據，均與本案事實之認定具
    有關聯性，均經合法取得，又無法定證據排除情事，復由本
    院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行證據之調查程序，
    當事人對此部分之證據能力亦不爭執，依同法第158 條之4
    之反面解釋，亦認應有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告丙○○、洪萱虔於警詢、偵查、本
    院準備程序及審理時均坦承不諱（少連偵卷一第25至35、71
    至88頁，少連偵卷二第129 至135 頁，他91號卷第175 至17
    9 頁，本院卷一第96頁，本院卷二第244 至245 、272 頁）
    ，核與證人即共犯張○龍、陳○緯證述被告2 人參與本件之
    情節大致相符（少連偵卷一第37至70頁，本院卷二第239 、
    247 頁），並據告訴人乙○○、甲○○於警詢中證述其等遭
    詐欺而匯款之情節明確（少連偵卷一第153 至155 、189 至
    190 頁）；復有告訴人甲○○所提出之郵政跨行匯款申請書
    匯款人收執聯、桃園市政府警察局八德分局受理詐騙帳戶通
    報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報
    案三聯單、告訴人乙○○所提出之存款人收執聯影本、苗栗
    縣警察局頭份分局受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理
    各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單各1 份、內政部
    警政署反詐騙案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單各2 份
    、中國信託商業銀行股份有限公司107 年6 月25日中信銀字
    第107224839081172 號函及所附之石惟庭所有之帳號000000
    000000號存款交易明細2 份、板信商業銀行集中作業中心10
    6 年12月28日板信集中字第1067413060號函及所附之石惟庭
    所有之帳號00000000000000號開戶資料及106 年8 月份ATM
    交易明細1 份、中華郵政股份有限公司大樹郵局潘嘉錡所有
    之帳號000-00000000000000號客戶基本資料、歷史交易清單
    1 份、板信商業銀行作業服務部108 年11月4 日板信作服字
    第1087426872號函附之石惟庭所有之帳號00000000000000號
    帳戶自106 年8 月4 日至106 年8 月10日交易明細1 份、監
    視器畫面翻拍照片38張、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料
    報表1 紙（少連偵卷一第145 、152 、156 至159 、181 、
    188 、192 至195 、199 至223 、231 至277 頁，本院卷一
    第51至53頁）等可資佐證，足認被告丙○○、洪萱虔上開任
    意性之自白核與事實相符，洵堪採信。
  ㈡被告洪瑄虔辯稱沒有拿到被告丙○○所交付之人頭帳戶金融
    卡等語（本院卷一第105 頁），而被告丙○○於本院審理時
    證稱：我都把金融卡交給張○龍，然後張○龍和陳○緯一起
    出去領，我沒有把金融卡交給洪萱虔等語（本院卷二第222
    、224 頁）。證人張○龍於警詢時稱：丙○○會將金融卡分
    別拿給我們（我、陳○緯、古文嘉），金融卡可以領就繼續
    使用，不能領就丟掉等語（少連偵卷一第39至40頁），本院
    審理時證稱：忘記金融卡都是誰交給我的等語（本院卷二第
    237 頁）。證人陳○緯於警詢稱：丙○○提供金融卡給我們
    （我、張○龍、古文嘉）使用，丙○○直接交付給我等語（
    少連偵卷一第56、57、61頁），雖於107 年8 月8 日偵訊時
    稱：洪沛騏也有領等語（偵2879卷第61頁），但於本院審理
    時證稱：金融卡是丙○○交給我的，忘記洪萱虔有無拿金融
    卡領錢等語（本院卷二第249 至250 頁），被告丙○○、證
    人張○龍、陳○緯於警詢、審理時均未提及被告洪萱虔有拿
    到被告丙○○交付之金融卡，被告丙○○、證人陳○緯就金
    融卡之交付，說法存有歧異，雖證人陳○緯於偵訊一度曾提
    及被告洪萱虔也有領款，惟其於審理稱不復記憶，其等涉及
    多案詐欺案件，無從確認被告洪萱虔本案時間是否有取得被
    告丙○○交付之金融卡，足見被告洪萱虔辯稱被告丙○○沒
    有交付金融卡給伊乙節並非無稽。然此無礙被告洪萱虔自承
    載送車手至提款地點提領詐欺款項。
  ㈢辯護人另辯稱：被告洪萱虔並非詐欺集團所屬車手，張○龍
    2 人所為非掩飾詐欺所得，未犯洗錢防制法第14條第1 項之
    罪，僅負責駕車接送2 人之被告洪萱虔更不應以此罪相繩，
    被告所為應不成立洗錢防制法犯行云云，惟查：
    按洗錢防制法於105 年12月28日修正公布，並於000 年0 月
    00日生效施行（下稱新法）。洗錢犯罪本質在於影響合法資
    本市場並阻撓偵查，不因為自己或為他人洗錢而有差異，且
    洗錢之行為包含處置（即將犯罪所得直接予以處理）、多層
    化（即為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整
    為零之多層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得）及整合
    （即收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合
    法之外衣，回歸正常金融體系）等各階段行為，其模式不祇
    一端，為澈底打擊洗錢犯罪，新法乃依照國際防制洗錢金融
    行動工作組織( Financial Action Task Force ，下稱FATF
    ) 40項建議之第3 項建議，並參採聯合國禁止非法販運麻醉
    藥品和精神藥物公約及聯合國打擊跨國有組織犯罪公約之洗
    錢行為定義，將洗錢行為之處置、多層化及整合等各階段，
    全部納為洗錢行為，而於新法第2 條規定：「本法所稱洗錢
    ，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或
    使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩
    飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權
    、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定
    犯罪所得。」以求與國際規範接軌。另舊法過度限縮洗錢犯
    罪成立之可能，亦模糊前置犯罪僅在對於不法金流進行不法
    原因之聯結，造成洗錢犯罪成立門檻過高，洗錢犯罪難以追
    訴，故新法參考FATF建議，就其中採取門檻式規範者，明定
    為最輕本刑為6 個月以上有期徒刑之罪，並將「重大犯罪」
    之用語，修正為「特定犯罪」，再增列未為最輕本刑為6 個
    月以上有期徒刑之罪所涵括之違反商標法等罪，且刪除有關
    犯罪所得金額須在5 百萬元以上者，始得列入前置犯罪之限
    制規定，以提高洗錢犯罪追訴之可能性。從而新法第14條第
    1 項所規範之一般洗錢罪，必須有第3 條規定之前置特定犯
    罪作為聯結，始能成立。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置
    之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處。例如詐欺集團
    向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令
    被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由
    該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能
    證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當
    於新法第14條第1 項之一般洗錢罪；另過去實務認為，行為
    人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分
    行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯
    罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新
    法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將
    特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由
    共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯
    罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2 條第1 款或2 款之
    洗錢行為（最高法院108 年度台上字第1744號判決意旨參照
    ）。查被告丙○○於本院準備程序時，已就包含洗錢罪在內
    之檢察官起訴事實與罪名均承認不諱，而被告洪萱虔明知張
    ○龍、陳○緯與其所屬詐欺集團為一犯罪組織，仍分別於附
    表所示時、地載送車手張○龍、陳○緯持被告丙○○所交付
    之人頭帳戶金融卡及密碼，接續提領款項後，再由張○龍將
    犯罪所得款項交付給被告丙○○，其所為已製造金流斷點，
    隱匿詐欺所得財物之去向，堪認被告丙○○、洪萱虔之行為
    係為掩飾或隱匿特定犯罪所得去向、所在，而移轉詐欺取財
    之特定犯罪所得之行為甚明。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告丙○○、洪萱虔之犯行均堪
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告丙○○所為，就事實一、㈠係犯刑法第339 條之4 第
    1 項第1 款、第2 款之三人以上冒用公務員名義共同詐欺取
    財罪，暨洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。就事實一、㈡
    係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取
    財罪，暨洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪。核被告洪萱虔
    所為，就事實一、㈠係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款之三人以上冒用公務員名義共同詐欺取財罪，暨洗錢
    防制法第14條第1 項之洗錢罪。就事實一、㈡係犯刑法第33
    9 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪，暨洗錢
    防制法第14條第1 項之洗錢罪。公訴意旨就事實一、㈠部分
    ，雖漏論刑法第339 條之4 第1 項第1 款之冒用政府機關或
    公務員名義詐欺取財罪，然此僅屬加重條件，亦無庸變更起
    訴法條。
  ㈡又按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
    當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙
    於共同正犯之成立（最高法院73年度台上字第1886號判決意
    旨參照）。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生
    者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙
    、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為
    共同正犯之成立（最高法院77年度台上字第2135號判決意旨
    參照）。依上可知，共同之行為決意不一定要在事先即行為
    前便已存在，行為當中始先後形成亦可，且不以其間均相互
    認識為要件，如甲邀約乙、乙邀約丙犯罪，雖甲、丙間彼此
    並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。查本案中
    被告洪萱虔雖僅負責載送車手提款，然其明知車手所提領者
    為詐欺犯罪所得之財物，猶以自己犯罪之意思，參與詐欺取
    財之一部過程，主觀上顯有共同犯罪之意思聯絡，客觀上亦
    有相互利用彼此之行為作為自己行為一部之行為分擔甚明。
    是被告洪萱虔、丙○○及張○龍、陳○緯，甚至其等所屬詐
    欺集團其他成員間，雖未必確知彼此參與詐欺犯行之分工細
    節，然既相互利用彼此部分行為，以完成犯罪之目的，揆諸
    前揭說明，則彼此間對於上開犯罪之實施，仍應就全部之犯
    罪事實令負共同正犯之責。從而，被告洪萱虔就本案犯行，
    與丙○○、張○龍及陳○緯其等所屬詐欺集團其他成員間，
    具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
  ㈢被告丙○○、洪萱虔、張○龍、陳○緯於附表編號1 至11、
    12至14，對於告訴人乙○○、甲○○分別有11次、3 次之提
    款紀錄（被告洪萱虔部分未參與編號9 至12），其等主觀上
    基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，侵害同一法益，在
    時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行
    分開，爰依接續犯論以包括之一罪（最高法院99年度台上字
    第4356號判決參照）。被告丙○○、洪萱虔所犯2 次犯行，
    各次犯行所侵害告訴人之財產法益各異，行為明顯可分，足
    認其犯意各別，行為互殊，依一般社會通念，得以區分，於
    刑法評價上，亦各具獨立性，應予分論併罰。被告丙○○、
    洪萱虔以一行為，同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，均應
    依刑法第55條之規定，從一重之三人以上冒用公務員名義共
    同詐欺取財罪、三人以上共同詐欺取財罪處斷。有關參與犯
    罪組織，本件被告均非首次起訴案件，故不另論參與犯罪組
    織部分，併予敘明。
  ㈣加重部分
  ⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文；查張○龍
    、陳○緯分別係89年3 月、00年00月生，案發時均為未滿18
    歲之少年，此有其等個人戶籍資料查詢結果足參（本院卷二
    第25、27頁）。被告丙○○於本院稱：之前我有問過張○龍
    是否成年，他說已經成年，已經在工作，我跟他說看起來就
    不像，我有想過張○龍、陳○緯可能未滿18歲，我見過張○
    龍開車，沒有問他有無駕照等語（本院卷一第101 頁，本院
    卷二第229 、230 頁），被告丙○○為成年人，可預見張○
    龍、陳○緯係未滿18歲之少年，與張○龍、陳○緯共同犯上
    述三人以上共同詐欺取財罪，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定，應加重其刑。
 ⒉ 該條既係以年齡作為加重刑罰之要件，自應以行為人明知或
    可得而知其年齡要件為必要。查被告洪萱虔係00年00月生，
    案發時為年滿20歲之成年人；惟被告洪萱虔於本院否認知悉
    張○龍、陳○緯為未滿18歲之少年，供稱略以：張○龍請我
    載他們，張○龍係我以前男友的朋友，認識3 、4 年，平常
    很少往來，張○龍可能突然想到我有車，他有我的聯絡方式
    ，我不認識陳○緯，是因為張○龍拜託我載他，才看到陳○
    緯，我不知道張○龍的年紀，因為認識時我以為他跟我一樣
    的年紀，因為他都不用上課等語（本院卷一第105 至107 頁
    ）。而證人張○龍本院審理時證稱：我國中時候認識洪萱虔
    ，她是爸爸朋友兒子的女朋友，當初認識時，我不知道她知
    不知道我讀國中，我跟洪萱虔交情還好，我不知道洪萱虔是
    否知道我跟陳○緯未滿18歲，我沒有告訴過我的實際年齡等
    語（本院卷二第231 至235 頁），於107 年1 月11日警詢稱
    ：洪萱虔是我朋友，我請她來搭載我和陳○緯去提領詐欺贓
    款，洪萱虔沒有薪水，我和洪萱虔認識大約1 至2 年，朋友
    關係等語（少連偵卷一第38、52頁），於106 年12月9 日警
    詢中亦稱：我與洪萱虔係朋友關係，洪萱虔知道我和陳○緯
    從事車手工作，可能因為我跟她是好朋友的關係還載我們，
    我不知道洪萱虔年籍資料等語（本院卷一第147 至148 頁）
    。證人陳○緯於本院審理時證稱：丙○○知道我未滿18歲，
    我不知道洪萱虔知不知道我未滿18歲，洪萱虔是張○龍的朋
    友，我和她在車上幾乎沒有說話等語（本院卷二第248 至25
    2 頁），107 年5 月25日警詢稱：我與洪萱虔大約認識2 個
    月，朋友關係等語（少連偵卷一第69頁），亦於106 年12月
    21日警詢中稱：我係因張○龍而認識洪萱虔，2 人認識沒幾
    天，不知道洪萱虔年籍資料等語（本院卷一第154 至155 頁
    ），被告洪萱虔會因張○龍之電話請託即開車載送，2 人故
    有一定熟悉，與陳○緯關係則較為不熟，參以少年張○龍及
    陳○緯於本件行為時均已年滿17歲，距離滿18歲已近，實難
    僅憑外表得知實際年齡。被告洪萱虔是否知悉張○龍、陳○
    緯於參與上開詐欺犯行時未滿18歲，尚非無疑。此外，卷內
    復無證據足認被告洪萱虔明知或可得而知集團中有未滿18歲
    之成員，依罪疑惟輕之法理原則，自難認定被告洪萱虔主觀
    上已認識有未滿18歲之人參與本件犯行，尚無從援引上開規
    定對被告加重其刑。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌詐欺集團詐欺行為對於社會
    秩序侵害甚鉅，被告丙○○年齡尚輕，具有謀生能力，竟不
    以正途取財，加入詐欺集團而牟取非法利益，價值觀念偏差
    ，危害社會治安及交易安全，並造成告訴人財產損失，所為
    實不足取；兼衡被告丙○○坦承犯行，態度尚可，與告訴人
    乙○○達成和解，方賠償6000元，其餘尚未賠償，未賠償告
    訴人甲○○損失（本院卷二第19頁之調解筆錄、本院公務電
    話紀錄），另查被告丙○○涉多件詐欺案件，暨自述高中肄
    業，入監前受僱於洗車場，無財產、儲蓄、負債，家中有父
    母、兒女，離婚，兒子今年滿4 歲，由其母親照顧，女兒今
    年滿2 歲由前妻照顧之家庭及經濟狀況等一切情狀（本院卷
    二第276 至278 頁）。審酌被告洪萱虔擔任載運詐欺集團車
    手提款之工作，造成告訴人財產損失及精神痛苦，所生危害
    非輕，所為誠屬不當，並考量被告洪萱虔並非擔任集團內核
    心角色，且犯後於偵查、法院審理坦承犯行之犯罪後態度，
    均與告訴人達成調解，已賠償告訴人乙○○1 萬3600元、告
    訴人甲○○1 萬5400元，嗣因罹病未繼續履行與其等之調解
    條件，而被告洪萱虔罹患情緒障礙症，有憂鬱症、焦慮症、
    情緒不穩定、攻擊行為，有醫院診斷證明書足憑（本院卷二
    第77頁），暨自述為高中畢業之智識程度、現因罹患疾病，
    喪失工作能力、醫藥費用所費不貲、已婚、無子女之家庭及
    經濟狀況等一切情狀（本院卷二第276 至278 頁），分別量
    處如主文所示之刑，並定應執行之刑如主文所示。
三、沒收部分：
  ㈠有關共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人實際
    分受所得之財物為沒收，追徵亦以其所費失者為限。至於共
    同正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實
    審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院105 年度
    台上字第1156號判決意旨參照）。
  ㈡被告丙○○於偵訊稱：我分4%，再從我的各分1%給張○龍、
    陳○緯等語（偵2879卷第94頁），於本院稱：我的報酬是1%
    等語（本院卷一第103 頁），卷內並無證據證明被告丙○○
    確實分得2%，依有疑惟利被告，爰認係以每日收取款項金額
    之1%，為其擔任收水之報酬。故本院以如附表所示張○龍、
    陳○緯所提領之各告訴人匯入本件人頭帳戶之金額為基準，
    即係被告丙○○如附表所示犯行之犯罪所得，共計3400元（
    計算式：34萬x1% =3400 元）。被告丙○○已與告訴人乙○
    ○達成調解，已匯款履行6000元，有被害人回覆被告還款狀
    況之本院公務電話紀錄等資料在卷可憑，應認被告丙○○此
    部分之犯罪所得已合法發還告訴人，雖未賠償告訴人甲○○
    ，惟實際賠償已超過犯罪所得，達剝奪犯罪者犯罪所得之立
    法目的，依法不予宣告沒收、追徵。
  ㈡查被告洪萱虔固駕車搭載張○龍及陳○緯提領如附表所示編
    號1 至8 、13、14，各告訴人因受詐欺而匯入各該人頭帳戶
    內之詐欺贓款，惟否認其對張○龍及陳○緯所提領之詐欺贓
    款有何所有權或事實上處分權，參以被告洪萱虔供稱其僅獲
    得4000元油錢，沒有取得其他報酬等語（本院卷二第275 頁
    ) ，復無其他證據足認被告除實際取得4000元外，另有獲取
    其他報酬，是僅能認被告洪萱虔本件之犯罪所得為4000元。
    惟被告洪萱虔已分別與告訴人乙○○、甲○○均達成調解，
    並已匯款履行予告訴人乙○○1 萬3600元、告訴人甲○○1
    萬5400元，雖嗣因罹病未繼續履行，惟其已賠償之金額顯大
    於其所獲取之犯罪所得4000元甚多，有被害人回覆被告還款
    狀況之本院公務電話紀錄等資料在卷可憑，應認被告此部分
    之犯罪所得已合法發還告訴人，依法不予宣告沒收、追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，洗錢防制法第14條第1 項
，刑法第28條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第55條、
第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳基華
                                    法  官  陳碧玉
                                    法  官  張恂嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  洪青霜
中    華    民    國   109    年    11    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條第1項
有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 百萬元以下罰金。
附表
┌──┬───┬──────┬────────────┬───────┬───────┬───────┐
│編號│告訴人│匯款帳戶    │提領時間                │提領地點      │ 提領金額     │提領車手      │
│    │      │            │                        │              │ （新台幣）   │              │
├──┼───┼──────┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│1   │乙○○│郵局帳戶    │106 年8 月4 日15時45分許│雲林縣西螺鎮延│2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤平路191 號全家├───────┼───────┤
│2   │      │            │106 年8 月4 日15時47分許│西螺延平店    │2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│3   │      │            │106 年8 月4 日15時48分許│              │2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│4   │      │            │106 年8 月4 日15時49分許│              │2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│5   │      │            │106 年8 月4 日15時50分許│              │2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│6   │      │            │106 年8 月4 日15時51分許│              │2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│7   │      │            │106 年8 月4 日15時51分許│              │2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│8   │      │            │106 年8 月4 日15時53分許│              │1萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┼───────┼───────┼───────┤
│9   │      │            │106 年8 月5 日0 時8 分許│彰化縣芬園鄉彰│2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤南路4 段172 號├───────┼───────┤
│10  │      │            │106 年8 月5 日0 時10分許│統一芬園門市  │2萬元         │陳○緯        │
├──┤      │            ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│11  │      │            │106 年8 月5 日0 時11分許│              │1萬元         │陳○緯        │
├──┼───┼──────┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│12  │甲○○│中國信託帳戶│106 年8 月4 日13時55分許│彰化縣福興鄉彰│12萬元        │張○龍        │
│    │      │            │                        │水路60號統一新│              │              │
│    │      │            │                        │香珍門市      │              │              │
├──┤      ├──────┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│13  │      │中國信託帳戶│106 年8 月4 日15時34分許│雲林縣西螺鎮福│轉帳3 萬元至板│陳○緯        │
│    │      │            │                        │興路167-1 號西│信帳戶        │              │
│    │      │            │                        │螺郵局        │              │              │
├──┤      ├──────┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│14  │      │板信帳戶    │106 年8 月4 日15時35分許│雲林縣西螺鎮福│2萬元         │陳○緯        │
│    │      │            │                        │興路167-1 號西│              │              │
│    │      │            │                        │螺郵局        │              │              │
└──┴───┴──────┴────────────┴───────┴───────┴───────┘






