臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第645號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王建閎
選任辯護人　許哲嘉律師
　　　　　　林湘清律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
57號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期
徒刑拾壹月。
扣案iPhone行動電話壹支（IMEI：0000000000000
00，含門號0000000000號SIM 卡壹張）、新臺幣捌
拾柒萬柒仟元，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國108 年7 月15日前數日之某日，加入由真實姓
    名、年籍不詳、通訊軟體微信暱稱為「元本山」、「一切平
    安」、「天下」、「有人低唉謀」及郭冠綸（微信暱稱「耀
    文」）、林○穎（微信暱稱「阿林」，00年0 月生，另由臺
    灣臺南地方法院少年法庭裁定付保護管束）等人所組成三人
    以上，以實施詐術為手段，具有牟利性、持續性、結構性之
    詐欺集團（下稱本案詐欺集團，甲○○所涉參與犯罪組織罪
    嫌，經臺灣苗栗地方法院以108 年度訴字第556 號判決在案
    ），擔任「收水」角色，負責向「車手」收取詐騙所得款項
    後，轉交集團上游。甲○○與本案詐欺集團成員共同意圖為
    自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取
    財、掩飾隱匿詐欺犯罪所得之洗錢犯意聯絡，先由本案詐欺
    集團不詳成員，於108 年7 月30日下午2 時45分許，撥打電
    話向乙○○佯稱：伊係檢察官，乙○○涉案要開庭，必須提
    出公證金新臺幣（下同）42萬5,000 元云云，乙○○隨即報
    警處理，並假意配合該詐欺集團之指示，預備假鈔42萬5,00
    0 元在臺南市○區○○路之住處等候。同日下午2 時30分許
    ，另案經警先行查獲之施冠綸接獲「元本山」通知，依員警
    指示，配合「元本山」前往上址取得款項，再依「元本山」
    指示前往臺南市○○區○○路○○○ 號之「善化游泳池」，將
    該款項交付予林○穎，而依「一切平安」之人指示到場之林
    ○穎，尚未向施冠綸取得上開款項，即當場為埋伏員警查獲
    。林○穎復依員警指示假意配合「一切平安」指示，前往臺
    南市○○區○○路○○號某駕訓班停車場將上開款項交付甲○
    ○，甲○○因此遭警查獲，並當場扣得甲○○所有車牌號碼
    000-0000號自用小客車1 輛（含汽車遙控器1 個）、iPhone
    行動電話1 支（IMEI：000000000000000 ，含0000000000號
    SIM 卡1 張，下稱本案行動電話）、現金102 萬7,000 元等
    物，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方檢察
    署陳請臺灣高等檢察署檢察長移轉臺灣雲林地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○於準備程序期日就被訴事實為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及其辯
    護人之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁
    定進行簡式審判程序。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及審判中坦承不諱（
    警800 號卷第31頁至第39頁、第41頁至第47頁、少連偵第15
    0 號卷第25頁至第27頁、第177 頁至第181 、聲羈第452 號
    卷第17頁至第27頁、偵聲第308 號卷第21頁至第23頁、本院
    卷第93頁至第106 頁、第109 頁、第110 頁），並經證人即
    告訴人乙○○、證人即共犯林○穎、施冠綸於警詢、偵訊時
    證述在案（警800 號卷第293 頁至第302 頁、第355 頁至第
    361 頁、第553 頁至第555 頁、少連偵第150 號卷第17頁至
    第19頁），且有被告與「元本山」微信通訊紀錄1 份、自願
    搜索同意書1 紙、高雄市政府警察局三民第一分局搜索扣押
    筆錄暨扣押物品目錄表1 份、林○穎（暱稱「阿林」）與詐
    欺集團成員「一切平安」微信通訊紀錄1 份、施冠綸（暱稱
    「耀文」）配合警方查緝與詐欺集團成員「元本山」微信通
    訊紀錄1 份、刑事警察局108 年9 月19日偵查報告1 份、高
    雄市政府警察局三民第一分局109 年7 月22日函1 份在卷可
    稽（警800 號卷第55頁至第61頁、第74頁至第75頁、第265
    頁、第276 頁至第279 頁、第357 頁至第359 頁、少連偵第
    57號卷第21頁、少連偵第150 號卷第133 頁至第135 頁），
    復有上開現金、本案行動電話扣案可佐，足認被告之自白與
    事實相符，可以採信。是本案事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠法律適用：
  ⒈洗錢防制法於105 年12月28日修正公布，並於000 年0 月00
    日生效施行，修正後第14條第1 項之一般洗錢罪，祇須有第
    2 條各款所示行為之一，而以第3 條規定之特定犯罪作為聯
    結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之
    財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪
    所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，
    非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖
    掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費
    處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛
    假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓
    物之行為，應仍構成新法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最
    高法院108 年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決
    意旨參照）。被告、郭冠綸、林○穎受本案詐欺集團上游指
    示，由郭冠綸向告訴人取款後，攜至上游指定之地點轉交林
    ○穎，林○穎復將款項攜至上游指定之地點轉交被告，以此
    迂迴閃躲方式層層交款，顯係在製造詐欺犯罪所得金流斷點
    ，使犯罪偵查者難以查獲該犯罪所得實質流向，達成隱匿犯
    罪所得之效果，自合於洗錢防制法第2 條第2 款「掩飾或隱
    匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分
    權或其他權益者」之洗錢行為，而構成同條例第14條第1 項
    之一般洗錢罪。
  ⒉核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第1 款
    、第2 款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財未遂罪
    及違反洗錢防制法第14條第2 項、第1 項一般洗錢未遂罪。
  ㈡共同正犯：
    被告受本案詐欺集團上游成員指示前往收取款項並上繳款項
    與本案詐欺集團其他成員之間各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用其餘成員之部分行為以遂行犯罪之目的，有犯意聯絡
    及行為分擔，而應就共同意思範圍內之全部行為負責，論以
    共同正犯。
  ㈢罪數：
    被告所犯之加重詐欺、洗錢2 罪，犯行有部分合致，且犯罪
    目的單一，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論
    以刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第1 款、第2 款之三人
    以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪處斷。
  ㈣刑之加重減輕：
  ⒈被告雖已著手共同詐欺取財行為之實施，然告訴人並未交付
    財物，故其犯罪止於未遂，依刑法第25條第2 項規定，減輕
    其刑。
  ⒉想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一
    重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一
    罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而
    為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯
    罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，
    包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑
    時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第
    55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不
    論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑
    ，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評
    價在內。查洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前二條之罪
    ，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」被告就本案犯罪事
    實，於偵查階段及本院審理時均坦承不諱，故被告所犯洗錢
    防制法部分，原應減輕其刑，而依前揭罪數說明，被告應從
    一重論處三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，然
    就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第
    57條量刑時，將併予審酌。
  ⒊起訴意旨雖認為被告與未成年人林○穎共同實施詐欺取財犯
    行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定
    加重其刑。查被告為本案犯行時為成年人，林○穎為少年，
    然被告辯稱其不認識林○穎，案發當天還沒看到林○穎就被
    查獲等語（本院卷第103 頁），林○穎亦稱不認識被告等語
    確實（警800 號卷第296 頁），是被告所辯尚非無據，卷內
    復查無證據證明被告知悉或可預見林○穎為少年，難以逕行
    認定被告主觀上具有「與少年共同犯罪」之直接或間接故意
    ，其所為尚不符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段所定之加重要件。
  ㈤爰審酌被告正值青壯，手腳健全，卻加入本案詐欺集團共同
    詐騙他人辛苦賺得、積蓄之財物，並擔任向下游車手收取贓
    款再將款項上繳集團上層之收水角色，使本案詐欺集團得以
    遂行詐欺取財行為，對於整體犯罪計劃之實現屬不可或缺，
    更增加檢警查緝犯罪之困難，侵害無辜被害人之財產權益，
    嚴重破壞社會治安，難認其參與程度輕微，所為實屬可議。
    另考量被告犯後坦承犯行，與告訴人表示因無損失故就本案
    無意見乙情，有本院公務電話紀錄單1 紙在卷可參（本院卷
    第79頁）；再參以被告自陳專科亦業之智識程度，目前從事
    修車學徒工作，月薪2 萬5,000 元至3 萬元不等，須扶養父
    親等一切情狀（本院卷第112 頁、第113 頁），量處如主文
    所示之刑。
  ㈥至被告暨其辯護人向本院請求宣告緩刑云云，然近年來詐欺
    集團猖獗，不乏無辜人民遭騙取鉅額款項，被告加入詐欺集
    團擔任收水角色，居中樞紐之角色，具有承上啟下之地位，
    雖因本案告訴人機警未上當，致被告本案犯行未既遂，然被
    告所為對社會治安及公共利益之危害非輕，殊無暫不執行其
    刑為適當之可言，且本院已審酌法定減輕及刑法第57條所列
    事由，故認不宜給予緩刑之寬典，附此敘明。
四、沒收
  ㈠洗錢防制法第18條第2項之沒收
  ⒈洗錢防制法第18條第2 項規定：「以集團性或常習性方式犯
    第14條或第15條之罪，有事實足以證明行為人所得支配之前
    項規定以外之財物或財產上利益，係取自其他違法行為所得
    者，沒收之。」修正理由規定：「我國近來司法實務常見吸
    金案件、跨境詐欺集團案件、跨國盜領集團案件等，對國內
    金融秩序造成相當大之衝擊，因其具有集團性或常習性等特
    性，且因集團性細膩分工，造成追訴不易。另常習性犯罪模
    式，影響民生甚鉅，共通點均係藉由洗錢行為獲取不法利得
    ，戕害我國之資金金流秩序。惟司法實務上，縱於查獲時發
    現與本案無關，但與其他違法行為有關聯且無合理來源之財
    產，如不能沒收，將使洗錢防制成效難盡其功，且縱耗盡司
    法資源仍未能調查得悉可能來源，而無法沒收，產生犯罪誘
    因，而難以杜絕犯罪行為。為彰顯我國對於金流秩序公平正
    義之重視，而有引進擴大沒收之必要。所謂擴大沒收，係指
    就查獲被告本案違法行為時，亦發現被告有其他來源不明而
    可能來自其他不明違法行為之不法所得，雖無法確定來自特
    定之違法行為，仍可沒收之。」
  ⒉本件警方於查獲被告時，當場扣得102 萬7,000 元，其中87
    萬7,000 元，被告自承係於108 年7 月30日各由本案詐欺集
    團上游成員指示其向其他車手收取之詐欺贓款等語（警800
    號卷第35頁至第38頁、少連偵第150 號卷第26頁），且有微
    信對話擷圖5 張存卷可證（警800 號卷第37頁、第38頁），
    足認上開現金乃本案詐欺集團向不知名被害人施詐取得之金
    錢，有事實足以證明行為人所得支配之前項規定以外之財物
    係取自其他違法行為所得，與本案詐欺集團洗錢犯行相關聯
    ，且無合理之來源，應依洗錢防制法第18條第2 項規定宣告
    沒收。
  ㈡犯罪所用之物
    被告持用之本案行動電話為其所有，供其與本案詐欺集團成
    員聯繫之用，業據被告供明在卷（本院卷第97頁），應依刑
    法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
  ㈢不予沒收部分
    其餘扣案現金15萬元，被告稱係其所有欲承租房屋之用等語
    （警800 號卷第36頁、本院卷第98頁、第99頁），又卷內無
    事實足以證明前開款項係取自其他違法行為所得者，故不予
    宣告沒收。此外扣案被告所有車輛，尚難認與本案犯行有關
    ，檢察官亦未聲請沒收，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，洗錢防制法第14條第2 項、第1 項、第16條第2 項、第
18條第2 項，刑法第11條、第28條、第25條第2 項、第339 條之
4 第2 項、第1 項第1 款、第2 款、第38條第2 項前段，刑法施
行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴；檢察官蔡少勳到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭   法  官   黃麗竹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                               書記官   黃巧吟
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科100 萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、3人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






