臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原訴字第12號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　戴凱緯
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第43號、第45號、第49號、第54號），被告於準備程序中，就被
訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判
程序審理，判決如下：
    主      文
丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年；又犯三人
以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑壹
年叁月。
扣案之犯罪所得新臺幣叁仟元沒收之；未扣案之犯罪所得新臺幣
捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丁○○、少年江○振（民國00年0 月生，現由臺灣新竹地方
    法院少年法庭審理中）、少年蔡○瑀（00年0 月生，業經臺
    灣雲林地方檢察署檢察官移送臺灣雲林地方法院少年法庭審
    理中) 經由少年何○嘉（00年0 月生，現由臺灣新竹地方法
    院少年法庭審理中）介紹，而於108 年5 月10日前某日加入
    由真實姓名年籍均不詳之成年人所組之詐欺集團後，與集團
    內其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同
    詐欺取財、掩飾隱匿詐欺犯罪所得之洗錢犯意聯絡，約定由
    丁○○、少年江○振、蔡○瑀負責受該詐欺集團年籍不詳成
    員之指示直接前往被害人住處領取遭詐騙之款項，再將提領
    款項交付予少年何○嘉轉交集團其他成員。嗣該詐欺集團其
    他成員分別：㈠於108 年5 月14日9 時許，由詐欺集團之其
    他成員撥打電話至丙○○住處，佯稱其涉嫌詐欺案件，需提
    供現金作為擔保交付地檢署替代役云云，使丙○○陷於錯誤
    ，即依指示提領現金新臺幣（下同）120 萬元，於同年月16
    日13時15分許，丁○○、少年江○振交付裝有廣告紙之牛皮
    紙袋與丙○○，並向丙○○收得現金款項120 萬元，丁○○
    、少年江○振再將提領款項交付予少年何○嘉，再由少年何
    ○嘉將詐騙款項上繳該詐欺集團，以此方式詐騙上開款項得
    手，丁○○並獲得6,000 元之報酬；㈡於108 年5 月20日9
    時許，由詐欺集團之其他成員撥打電話至乙○○○住處，佯
    稱其涉嫌健保卡遭詐領案件，需提供現金否則將遭逮捕云云
    ，使乙○○○陷於錯誤，即依指示自合作金庫銀行雲林分行
    、臺灣銀行斗六分行帳戶內提領現金共97萬元，於同年月21
    日14時45分許，丁○○、少年蔡○瑀交付裝有廣告紙之牛皮
    紙袋與乙○○○，並向乙○○○收得現金款項97萬元，丁○
    ○、少年蔡○瑀再將提領款項轉交予少年何○嘉，再由少年
    何○嘉將詐騙款項上繳該詐欺集團，以此方式詐騙上開款項
    得手，丁○○並獲得5,000 元之報酬。
二、證據名稱：
  ㈠被告丁○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白。
  ㈡告訴人丙○○、乙○○○之指訴。
  ㈢證人即同案共犯少年江○振、蔡○瑀之證述。
  ㈣證人蔡麗卿、沈家明、翁玉樹之證述。
  ㈤本院108 年聲搜字第323 號搜索票1 紙。
  ㈥雲林縣警察局斗六分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表1 份
    。
  ㈦現場衣物、扣案物品照片2 張。
  ㈧丙○○前往便利商店傳真之電子發票證明聯2 張及雲林縣警
    察局斗六分局斗六派出所受理各類案件紀錄表、內政部警政
    署反詐騙案件紀錄表各1 份、江○振手機內手機時間軸截圖
    4 張、路口監視錄影畫面共34張。
  ㈨乙○○○之合作金庫銀行雲林分行存摺影本、臺灣銀行斗六
    分行存摺影本、雲林縣警察局斗六分局公正派出所陳報單、
    受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表
    各1 份。
  ㈩108 年5 月21日行騙軌跡示意圖1 紙。
  現場監視錄影畫面截圖8 張。
  內政部警政署刑事警察局108 年6 月27日刑紋字第10800505
    96號鑑定書1 份。
  扣案之贓款3,000元。
三、論罪科刑
  ㈠按洗錢防制法於105 年12月28日修正公布，並於000 年0 月
    00日生效施行（下稱新法），新法第14條第1 項之一般洗錢
    罪，祇須有第2 條各款所示行為之一，而以第3 條規定之特
    定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特
    定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或
    僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分
    贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，
    倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪
    所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由
    共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純
    犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2 條第1 或2 款之
    洗錢行為（最高法院108 年度台上字第2057號、第2425號、
    第2402號判決意旨參照）。查本案被告及少年江○振、蔡○
    瑀受所屬詐欺集團上游指示，遠自新竹北上向告訴人丙○○
    、乙○○○取款，取贓後再南下新竹交付少年何○嘉轉交詐
    欺集團上游，其交付贓款手法曲折迂迴，目的在製造該詐欺
    犯罪所得金流斷點，使偵查人員偵辦不易，實質上使該犯罪
    所得嗣後之流向不明，達成隱匿犯罪所得之效果，自合於洗
    錢防制法第2 條第2 款「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、
    來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」之洗錢
    行為。
  ㈡核被告所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人
    以上共同犯詐欺取財罪及違反洗錢防制法第14條第1 項普通
    洗錢罪。至起訴書認被告犯行亦構成刑法第339 條之4 第1
    項第1 款之冒用政府機關或公務員名義而犯詐欺取財罪等語
    ，然被告於本院審理中供稱：不知道所屬集團如何詐騙告訴
    人等語（見本院卷第90頁），衡以本案被告與少年江○振、
    蔡○瑀前往取款時，係交付裝有廣告紙之牛皮紙袋與告訴人
    ，則被告是否知悉所屬詐欺集團假冒公務員詐騙告訴人，尚
    屬有疑，且詐欺集團之詐欺手法多元，非必以冒用政府機關
    或公務員方式為之，而被告於集團內分擔之角色為負責取款
    之車手，非必然知悉集團之詐騙手法。從而，綜觀本案卷證
    ，並無積極證據足認被告知悉詐欺集團係以冒用政府機關或
    公務員名義詐欺取財，是起訴意旨認被告亦構成冒用政府機
    關或公務員名義而犯詐欺取財罪之加重要件，容有未合。又
    刑法第339 條之4 第1 項所列各款均為詐欺取財之加重條件
    ，如犯詐欺取財罪兼具數款加重情形時，因詐欺取財行為祇
    有一個，仍祇成立一罪，不能認為法律競合或犯罪競合（最
    高法院69年台上字第3945號判決意旨參照），故本案之情形
    實質上僅屬加重詐欺罪加重條件之減縮，自無庸另為無罪之
    諭知，併此敘明。
  ㈢被告與少年何○嘉、少年江○振或蔡○瑀及所屬詐欺集團成
    員間，就上開2 次犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。
  ㈣被告以一行為觸犯前開加重詐欺罪、普通洗錢罪等罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以刑法第
    339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。又被
    告所犯上開2 次三人以上共同詐欺取財罪犯行，犯意各別、
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤被告為00年0 月0 日生，有其個人戶籍資料在卷可稽，則被
    告與少年江○振等人共犯前揭犯行時，年僅19歲，而尚未成
    年，並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之適
    用，自不予加重，併此說明。
  ㈥辯護意旨雖以：被告坦承犯行，已與告訴人丙○○達成和解
    ，雖有意與告訴人乙○○○和解，但因告訴人乙○○○於調
    解期日未到場，致無從達成和解，顯見被告犯後態度良好，
    且本案應有情輕法重之情事，爰請依刑法第59條規定減輕其
    刑等語。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪之情狀
    另有特殊之原因或環境，在客觀上足以引起一般同情，認為
    即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。經查
    ，被告固坦認犯行，並與告訴人丙○○達成和解並賠償其損
    失，然迄今尚未賠償告訴人乙○○○所受之損害，且被告參
    與詐欺犯罪組織，配合集團領取詐騙款項高達217 萬元，犯
    罪情節非輕，且其正值青少之年，並無長期失業致經濟困頓
    之情，本應依正當途徑賺取所需，乃竟捨此不為，貪圖豐厚
    報酬而從事本案犯行，是其並非出於特殊之原因、環境始犯
    下本案，客觀上實無足以引起一般之同情而顯堪憫恕之情，
    自無從依刑法第59條之規定減輕其刑，辯護人請求依刑法第
    59條規定減輕其刑，難認有據。
  ㈦爰審酌被告正值少年，且四肢健全、智識正常，明知現今社
    會詐欺集團橫行，其等詐欺行為往往對於被害人之財產及社
    會秩序產生重大侵害，竟為貪圖一己私利，而參與詐欺犯罪
    構成要件行為，法治觀念顯有不足，所為殊值非難，惟念被
    告犯後尚知坦承犯行，並已賠償告訴人丙○○40萬元，併考
    量被告於本案犯行之參與程度上，係擔任提領帳戶內款項之
    分工，無具體事證顯示其係該犯罪團體之主謀或主要獲利者
    ，亦非直接向告訴人丙○○、乙○○○施行詐術之人，尚非
    處於詐欺集團核心地位，暨考量其犯罪動機、手段、情節、
    各次提領金額、暨被告自陳大學肄業之教育程度、現於旭家
    經貿園區工作、月薪3 萬元、與母親同住之家庭生活與經濟
    狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併考量被告提領
    款項之總額為217 萬元、實際取得之犯罪所得為1 萬1 千元
    、犯罪次數等情，定其應執行如主文所示之刑。
四、沒收部分：
  ㈠犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項
    前段、第3 項定有明文。另共同犯罪行為人之組織分工及不
    法所得，未必相同，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較
    少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之
    責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔
    刑罰，顯失公平，因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬，
    故共同犯罪，所得之物之沒收，應就各人分得之數為之，亦
    即沒收或追徵應就各人所實際分得者為之。
  ㈡被告供稱：本案總共獲得11,000元之報酬（分別為6,000 元
    及5,000 元），扣案之3,000 元是剩餘的犯罪所得等語（見
    本院卷第91頁），是本院認定其所有之犯罪所得為11,000元
    。準此，扣案之3,000 元，依刑法第38條之1 第1 項前段規
    定，諭知沒收之；未扣案之犯罪所得8,000 元，則依刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收之，並於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、應適用之法律（程序法）：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官李承桓到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    14    日
                  刑事第四庭    法  官  許佩如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  蘇靜怡
中    華    民    國   109    年    5     月    14    日
（附錄本案所犯法條全文）：
（刑法第339 條之4 ）
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
（洗錢防制法第14條）
有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣500 萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。






