臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度侵上訴字第135號上  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  鄭建文選任辯護人  林溢根  律師上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣苗栗地方法院110年度侵訴字第41號中華民國111年7月21日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署110年度偵字第851號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、乙○○為少年（起訴書誤載為兒童）甲女（即警卷代號BH000-A109115之女性少年，民國96年8月間出生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲女）之鄰居，明知甲女於下列案發時係年滿13歲之12歲以上未滿18歲之少年，竟基於成年人故意對少年犯乘機猥褻罪之犯意，於109年10月13日晚上10時許，趁甲女之父、母親均外出工作之機會，進入甲女位於苗栗縣○○鎮境內之住處（地址詳卷，無證據足認涉有侵入住宅罪嫌）1樓房間內，利用甲女睡覺而不知抗拒之際，以手撫摸甲女之胸部、陰部，以此方式對甲女乘機猥褻1次得逞。嗣其於同年月16日晚上再次前至甲女上址住處，持塑膠片欲撬開甲女2樓房間之房門，甲女在房間內深感恐懼而哭泣，並以手機拍攝撬門之影片後，傳送訊息向乙女（即甲女之母親，警卷代號BH000-A109115A，下稱乙女）、戊男（即甲女之父親，警卷代號BH000-A109115B，下稱戊男）、母親及丙女（即甲女之姊姊，警卷代號BH000-A109115C，下稱丙女）等人求助，經乙女、丙女、戊男返家瞭解狀況後，於同年月18日報警處理，乃為警循線查悉上情。二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、程序部分及證據能力方面：(一)按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，    性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別告訴人身分之資訊，如確    有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式    行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3點亦有明文。是本判決關於甲女、乙女、丙女、丁男（即甲女之哥哥，警卷代號BH000-A109115D，下稱丁男）、戊男等人，為免揭露足以識別甲女身分之資訊，爰均不予記載其等之真實姓名，先予說明。(二)證據能力方面：　　 1、本院以下並未引用上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院爭執其證據能力之被告以外之人於審判外之警詢陳述、被告及其辯護人認證人乙女、丙女於偵查、原審所述屬推測之詞【即被告及其辯護人所指其等於偵查中先稱被告應持有甲女家中鑰匙（參見他字卷第35、39頁），後其2人在原審均改稱僅係推測、猜測而來（參見原審卷一第389頁、卷二第66頁）】、內政部警政署刑事警察局110年9月8日刑鑑字第1100500628號鑑定書暨測謊鑑定說明書（見偵卷第109頁至第120頁）及109年10月18日乙女與被告等人間之對話譯文（見他字卷第112至138頁）等事證，作為認定被告成立犯罪之證據，故不予論述其證據能力。 2、按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項，明定被告以外之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並於92年9月1日施行（最高法院94年度台上字第7416號判決意旨參照）。查證人　　戊男於109年10月26日檢察官偵查時，係以證人之身分，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰後具結，而於負擔偽證罪之處罰心理下所為，係經以具結擔保其證述之真實性，至證人甲女、丁男等人於前開同日偵查時則因未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款之規定，本不得令其具結，且證人甲女、丁男、戊男於檢察官訊問時之證述，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，依上開說明，證人戊男於偵查中經具結及證人甲女、丁男於偵訊時之證言，均具有證據能力。至證人丙女於109年10月26日偵訊時已滿16歲，雖該次偵訊筆錄載有偵查檢察官令其具結之程序，然卷內似未有證人丙女之結文，故本院不予引用證人丙女所述內容作為被告不利之事證，且去除原判決於其理由欄中引用證人丙女偵訊所為陳述，並不影響於其認定被告應為有罪之本旨，是本院認尚不構成應予撤銷之事由，附此說明。 3、按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。查有關下述所引用其餘未符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定之證據，業據本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，且檢察官、被告及其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第169至184頁），本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，故認為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴訟法第159條之5之規定，均具有證據能力。二、本院認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承伊有於上揭案發時間前至甲女住處等情，然矢口否認有何成年人故意對少年犯乘機猥褻之罪嫌，被告之辯解、上訴理由及其辯護人之辯護意旨略以：1、乙○○於109年10月13日晚上10時許2次進入甲女家，有帶著鹽酥雞要給甲女、丁男（出來時已空手），且係是丁男來開門，進門後有與丁男聊一下，又依丁男於原審證稱：乙○○於109年10月13日晚上9、10時左右進來後，好像有先跟我聊一下，通常我們都會先聊一下、同年10月16日那1天之前，我有印象乙○○有拿鹽酥雞到我家；我當時在客廳，開門以後，也沒多講，準備好就上樓去，然後就開始玩手機了；當時我應該已經上樓去了，因為妹妹在沙發睡覺的話，我也沒地方坐，所以我就先上去了；我不確定我妹妹是不是有在1樓的房間睡覺等語，丁男對於109年10月13日晚上9、10時許發生的事，沒有特別的印象，但印象最清楚的是甲女在1樓沙發上睡覺（因為丁男平常這個時候，如果還沒有上樓就寢，都是在1樓客廳沙發坐） ，所以丁男才說當時他在樓上，因此，可合理懷疑丁男之上開記憶，在時間上先後有所混淆，也就是說後段過程，應是甲女、丁男及乙○○在1樓客廳吃乙○○帶來的鹽酥雞，乙○○在甲女家大概待了4至5分鐘就先回家了，甲女、丁男繼續在客廳吃完後，甲女就直接睡在沙發上，此時丁男因沒有地方坐，所以就上樓去，這樣的解釋才合理，否則當乙○○帶鹽酥雞來時，丁男已在2樓，如何知道來開門，乙○○該日未有對甲女猥褻之犯行。後來109年10月16日那天，乙○○是拿麻糬去甲女家，且要去2樓叫甲女下樓，甲女把房門反鎖，乙○○叫丁男去找鑰匙，丁男找不到，所以乙○○才用塑膠片開甲女的房門，因為乙○○擔心甲女在房間內會不會有什麼事情。2、甲女所述有重大瑕疵，也有說謊紀錄，缺乏信用性：(1)甲女於社工訪視時表示：109年10月13日乙○○跑進1樓房間摸我，我當時很害怕不敢動，他摸完就離開了等語，於偵訊時稱：當天（109年10月13日）我在1樓房間睡著，我感到有人摸我，乙○○有出去過1次，後來又進來1次，又摸我1次，之後他就走了等語，於原審時證稱：乙○○於109年10月13日那天只有摸我1次，然後就出去了，沒有再進來等語，甲女一下子指訴乙○○摸她1次，一下子又證稱摸她2次，其陳述之真實性有所懷疑。(2)甲女於原審稱：乙○○摸我的事情一直到109年10月16日那天晚上才講，同年8月那次有跟姊姊講乙○○弄門的事，摸的部分沒有講，嗣又改稱我之前有跟姊姊說過乙○○除了摸我陰部，也有摸胸部，我不知道丙女為什麼說只有胸部等語。(3)甲女於偵查中由其代理人以109年12月10日書狀聲請就乙○○曾否以手將甲女嘴巴扳開，親吻甲女並將舌頭伸入甲女之嘴巴，對被告施以測謊鑑定，然甲女於原審稱乙○○沒有用手扳開並將其舌頭伸入甲女嘴內。而上開(1）至（3）之情節並非細微事項，甲女所述竟截然不同，原判決就被告指出甲女所述與卷內客觀事證不符矛盾之處，有所忽略，即認為甲女所為前揭不利乙○○之指述堪可採信，非無瑕疵。(4)甲女偵訊時證稱：109年10月13日晚上9點到10點左右，那天我在1樓的房間睡著，我感覺到有人在摸我，後來又繼續躺在1樓房間內，乙○○又進來摸我1次等語，惟乙○○進出甲女住家兩次，且時距逾1小時以上，倘若甲女確於上開時間在伊住家一樓房間內遭乙○○觸摸兩次，則甲女在第1次遭摸後，既已醒來，乙○○又很快就離開，然甲女卻未向在住家1樓之丁男求救，已違常情，且甲女自稱伊當時就有醒來，而當天是段考、伊很累，照理講應該會很快又會睡著，但甲女稱伊第1次被摸醒來後，至乙○○再度進入1樓房間時仍未睡著，依照甲女這種說法，顯然她是極度害怕，應該會如同年10月16日乙○○橇門時之反應，向當時在家的丁男求救，甚至在乙○○再度入1樓房間前，有75分鐘的充裕時間可以離開1樓房間，回到2樓自己的房間並將門上鎖，但是甲女沒有這樣做，而一直到乙○○第2次再度進入一樓房間，仍躺在床上清醒未睡，這種情節顯然違一般生活經驗，可認甲女之指訴不實。(5)依原審勘驗乙○○住處監視器錄影畫面之結果，於109年8月1日22時28分許，甲女自己1個人到乙○○家，乙○○為其開門，甲女隨乙○○進入，直到23時12分乙○○住家大門打開，乙○○與甲女在門口交談；又於109年10月4日22時38分許，甲女獨自前往乙○○住處，乙○○為甲女開門，乙○○進入後，乙○○關門；再於109年10月10日22時15分許，甲女單獨與乙○○在住家附近散步返家之畫面，是以甲女於原審經訊及伊從109年2月寒假到10月段考之期間去乙○○家玩時，會不會害怕時，答稱：其去乙○○家時是去找妹妹，機乎都是乙○○不在家的時間等語，其信用性顯有欠缺。3、乙女、丙女、丁男等人對乙○○不利之證述，或屬意見證據、或屬累積證據（按即轉述被害人陳述其被害經過，評價為與被害人之陳述，具同一性之累積證據，不具補強證據之適格），不能作為甲女證述之補強證據，或與甲女之陳訴彼此多有矛盾、不合理之處，不足憑採：(1)有關乙○○協助照看甲女等小孩一事，乙○○確實曾經知會乙女，並獲其表達感謝之意，且丁男亦曾稱：平日的晚餐，國中時媽媽晚上都會煮，不然就是不吃，就直接不吃等語，足徵甲女、乙女所稱「我們會自理」 、「她們會自己照顧自己」云云，與事實不符。丙女於偵查時就關於甲女曾否於案發前反映乙○○另涉有對甲女猥褻之行為、有無再轉向其父、母親反映及乙○○碰觸甲女身體部位等節，經核多與甲女自身或其他證人之證詞不合，尤其依一般事理，丙女身為甲女大姊、且同為少女，豈有可能僅因其偵訊所述「我跟媽媽吵架，沒有說話」 、「我妹她沒有特別反應，我以為沒有什麼事情」等原因，就對妹妹甲女之求助毫不介意、置若罔聞，而若甲女於案發前有向丙女控訴曾遭乙○○欺辱之事，丙女之反應必然較109年10月16日激烈，豈有可能如上開輕忽怠慢。丙女與其友人「邱邱」間之對話紀錄，經檢察官起訴書列為本案之證據，惟其內容除與乙○○遭訴犯行無關外，更與丙女自身行為嚴重矛盾衝突，尤其丙女既稱：之前甲女大約跟我說過乙○○會摸她等語，此情較之109年10月16日當晚丙女僅因被告敲甲女門、叫無回應，問丁男有無鑰匙而回去拿塑膠片撬門之事嚴重許多，衡情丙女就109年10月16日乙○○之撬門行為，情緒爆怒而發出訊息「幹！我秒懂，靠北，打給爸爸」等語，若屬實情，丙女何以從來不曾對「邱邱」提及有關其妹妹甲女遭乙○○侵害之事，顯然不是丙女向來行事作風，故丙女之證述，不合常理，不足資為擔保甲女證述真實性之補強證據。4、有關乙○○於109年10月13日兩次進入甲女住處停留之時間，計算如下：第1次自乙○○下車走向甲女住處的時間點（21：01：47 ) ，計算至乙○○出來後上車的時間點（21：03：37) ，共1分50秒。第2次自乙○○左手提著1袋東西，自車頭前方向走向甲女住處的時間點，計算至乙○○（左手已無東西）出來後又進入該監視器攝錄範圍的時間點（22：20：47) ，共有4分54秒（原判決前後秒數均計算為4分55秒）。原判決對於乙○○第1次進出之部分未置一詞 ，而僅就第2次進出歷時長度，以從甲女住處大門步行至1樓房間，僅是幾步路程為理由，認定乙○○於該4分55秒時間內犯案，未違經驗法則，然原判決僅審酌甲女住處上開步程，而未慮及例如乙○○室外往返步程、敲大門、等丁男來開門，脫鞋子，換上室內拖鞋，進入後與丁男吃鹽酥雞談話，回來時要換穿自己的鞋子等過程，尚有未合。5、於109年10月16日傍晚，因甲女交男友、也有想要染頭髮，因此與其母親乙女吵架，乙○○在場卻沒有挺甲女，可能引起甲女不悦，同日晚上發生乙○○在甲女房間外要開門的事件，當時甲女正在玩手機，乙○○要開門的行為，可能對甲女正在玩手機造成干擾，甲女因而不高興，這也是有可能的，乙○○所述甲女指控之動機，並非憑空想像。又甲女之父親戊男曾對乙○○提到他們有到警局要撤案，但無法撤回。甲女之父親戊男對甲女指控乙○○之情節也有懷疑，但是既然無法撤案，站在做父親的立場，還是要挺自己的女兒，自是人之常情等語。惟查：(一)甲女於本案遭被告侵害時年僅13歲，為12歲以上未滿18歲之少年，且被告於109年11月24日警詢時明白供稱：我知道甲女目前就讀國中二年級等語（見他字卷第55頁），而被告與甲女及其家人於案發前均熟識、且素有往來，足認被告對於甲女於案發時之年紀，應知之甚明。(二)被告所為前開成年人故意對少年犯乘機猥褻之犯行，業據證人甲女於偵訊及原審審理時分別詳為證述如下：　　 1、證人甲女於偵訊時證稱：我跟爸爸、媽媽乙女、姊姊丙女、哥哥丁男一起住，爸、媽是做宵夜的，爸爸工作時間是下午2點到晚上11點，媽媽工作時間是晚上7點到凌晨2點，平常我晚上補習完回家，爸媽都還在工作，只會有哥哥、姊姊在家。乙○○是我們的鄰居，我爸、媽和乙○○是朋友，關係還不錯，乙○○常來我家找我或丁男，他會來找我聊天，我睡著他會摸我的胸部跟下體，他摸我，我會醒來，但我不敢把眼睛張開，我有1次有看到乙○○的臉，我也不敢醒來或撥開他。我記得有1次是109年10月13日晚上9至10時許左右，那天是段考，我很累，就在1樓的房間睡著，我感覺到有人摸我，後來他有出房門，他出去時我有睜開眼睛，看到是乙○○。那天晚上，丁男在家，丙女還沒回家，發生這件事，我沒有跟家人說。109年10月16日禮拜五晚上，我把我房間的門鎖起來，後來我聽到乙○○在敲我的房門，我沒有開門，我聽到一個很奇怪的聲音，我看到乙○○拿1個塑膠片想從房門的縫把門的鎖頭撬開，我很害怕，丙女不在家，我就傳訊息給丙女等人，丙女回家後，我就把乙○○摸我的事情跟丙女說，後來丙女再跟爸、媽說，禮拜天爸、媽就帶我去報案等語（見他字卷第27頁至第40頁）。 2、證人甲女於原審審理時證稱：乙○○有摸我的胸部跟陰部，有時候會親我嘴巴，乙○○最後1次摸我的時間，是109年10月13日晚上9、10點左右，那天是段考，丁男在家，我考完試很累就在1樓房間的床上睡著了，丁男可能也是在客廳睡著，我不確定乙○○是怎麼進我家的，乙○○進我家以後，就到房間內摸我的胸部、下體，我有醒來，但沒有睜開眼睛，繼續假裝睡覺，我不願意讓他摸，所以有把身體側一下，但乙○○不知道我已經醒了。109年10月16日晚上我在2樓房間裡面，我把房門鎖起來，後來我就聽到有聲音，發現是乙○○拿塑膠片想把我房門弄開，我很害怕，就把這個過程錄成影片，傳給我父、母親及姊姊，當時丁男在1樓，我也傳訊息叫丁男趕快上樓，但他在打電動，等丁男上樓時，乙○○就跟丁男一起敲門，後來乙○○就走了。等丙女回家以後，我才把之前乙○○摸我的事情跟她說，丙女再把這些事情跟我爸、媽說。在109年10月15日之前，我跟乙○○還是有往來，也會去乙○○家找他女兒玩，因為乙○○跟我爸、媽很要好，我也不知道我該怎麼辦，不知道怎麼面對，所以就還是用平常的方式來相處，後來一直到109年10月16日那天晚上，乙○○用塑膠片撬我房門，我真得很害怕，因為之前只要我有鎖門，乙○○就不會進來，但這次他試圖開我的門，我特別害怕，丙女回家後，我就不想再忍，就跟丙女說之前乙○○摸我的事情等語（見原審卷一第298頁至第354頁）。 3、參酌證人甲女上開於偵訊及原審審理時之證詞，其對於伊於109年10月13日學校段考當天晚上在1樓房間內睡覺，遭被告觸摸胸部、陰部等重要基本事實，前、後均證述一致；且衡酌甲女與被告兩家人間，於甲女之父、母親報警之前關係良好，甲女並無何理由貿然破壞兩家間之情誼，忽然誣指被告本案犯行，若非親身經歷，衡情應無法編織出本案遭被告性侵害之情節，而於偵訊及本院審理時指陳歷歷，參佐以下與證人甲女證述相合之補強事證（詳如後述），足認證人甲女前揭證述確為可信。(三)性侵害犯罪案件具有隱密性，通常僅有被告與被害人2人在場，或不免淪為各說各話之局面，是被害人之證言是否可信，審理事實之法院，仍應為其他證據之調查，以為取捨之依據。而被害人之供述證據，固需以補強證據證明其確與事    實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之    全部事實為必要，倘其得以佐證供述所見所聞之犯罪非虛構    ，能予保障所供述事實之真實性，即已充分；又得據以佐證    者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與    證人之指認供述綜合判斷，如足以認定犯罪事實者，仍不得    謂其非補強證據（最高法院103年台上字第805號判決意旨參照）。查證人甲女前開於偵訊及原審審理時證稱被告有於上揭時、地對其乘機猥褻之行為，尚有下列補強證據，足以證明證人甲女前揭證述為真： 1、證人乙女於原審審理時具結證稱：我記得109年10月13日那天，是甲女、丁男他們學校段考，我晚上7點多有在家煮飯，當時甲女在1樓房間內睡著了，丁男在客廳睡著，我煮好以後，本來要叫醒他們吃飯，因為明天還要考試，但他們都叫不醒，睡得很熟，1樓房間門沒有關，我趕著出門上班就出門了，因為時間太趕，我沒有鎖門。後來109年10月16日那天晚上甲女求助時，是傳訊息給她爸爸，因為我在忙，後來甲女有打電話給我，跟我說她很害怕，但她沒有多說什麼，我就說我會請爸爸趕快回家陪她，當時我沒有看甲女傳給我開門鎖的影片，我是隔天17號早上回家以後，我老公才跟我講這件事，然後我們才在討論要怎麼跟被告講以後不要隨便進出我家，後來是丙女把甲女被摸的事情講出來，我才去問甲女，甲女才哭著說，然後我就帶甲女去報警。在109年10月16日之前，丙女曾有1天晚上我上班時打電話給我，跟我說「我出門發現乙○○出現在我們家」，我跟她說乙○○可能只是看一看或是什麼吧，丙女就說很恐怖，但我當時想說乙○○不可能是這種人，我和我老公都想說大家平常都是很好的朋友，也會一起出去玩，所以我沒有多想，就跟丙女說乙○○可能是剛好進來或怎麼樣、幫乙○○找藉口。我現在想起來非常自責、後悔，當初丙女跟我說時，就是已經在跟我發出警訊了，但我還念她是不是疑心病重還是什麼的，我當時只是單純相信乙○○只是進我們家而已，怎麼知道他有做什麼事。甲女也很常去乙○○家，因為甲女很喜歡乙○○的小女兒、喜歡陪她玩。在109年10月17日之前，我們兩家互動都正常，也會到彼此家中玩，一起出去玩等語（見原審卷二第46至72頁）。 2、證人丁男於偵訊及原審審理證述如下： (1)證人丁男於偵訊時證稱：乙○○是我們的鄰居，有時候會跟他們家出去玩，乙○○來我們家，大概都是晚上10點多，通常跟我講幾句，就會去2樓找甲女，大概5至6分鐘後就會下樓回家，我都在1樓客廳，我是最後上樓睡覺的。乙○○有時候也會凌晨來我們家，我還在1樓，大概有2至3次，看到我也是聊個幾句就走了，有1次有去2樓。109年10月16日晚上，乙○○去2樓敲甲女房門，敲了4至5分鐘，我覺得奇怪，甲女傳訊息叫我趕快上樓，我當時覺得沒什麼，就去上廁所，上完以後才去2樓，我就跟乙○○說甲女在睡了，不要吵她，乙○○說好，然後就離開了。大概過了30分鐘後，我又上去找甲女，問她怎麼了，她當時在哭，哭得很嚴重，我問她怎麼了，她說乙○○在外面敲門很恐怖，沒有跟我說什麼，我就打電話給我爸，叫他趕快回來，爸爸回來以後，甲女還是在哭等語（見他字卷第36至38頁）。 (2)證人丁男於原審審理時證述：109年10月13日那天是段考，我很累，關於那天的事我已經沒有什麼印象，甲女好像是在1樓房間睡覺，乙○○來我家，我幫他開門，沒多說什麼，我可能就去2樓我爸、媽房間玩手機，當天發生的事情，我記不清楚了。於同年月16日禮拜五晚上，乙○○有拿麻糬到我們家，我開門讓他進來的，後來乙○○就到2樓去找甲女，我就去1樓上廁所。後來甲女有傳訊息給我叫我上樓，我說不要，因為我在上廁所，不想理她，我就叫她打給爸爸。後來爸爸打電話給我，也叫我上樓去看甲女，我就上樓，在走樓梯時，有聽到一些類似在弄門的聲音，我沒有多想，就走上樓，看到乙○○在甲女房門口，我就問乙○○在做什麼，乙○○說甲女好像在睡覺，但因為甲女剛剛有傳訊息給我，所以我知道甲女醒著，後來我就跟乙○○一起敲門，因為我也不知道甲女為什麼鎖門，後來甲女完全沒回應也不開門，我就找理由跟乙○○說甲女在睡覺，不要吵她，乙○○就離開我家了，我就回1樓。後來爸爸又打給我，叫我去看甲女，我就再去2樓，就看到甲女在哭，哭得很嚴重。平常乙○○很常來我家，週一到週五會來4至5天，假日比較少來，來了以後，跟我聊一下，就要去樓上找甲女等語（見原審卷一第355頁至第376頁）。 3、證人丙女於原審審理時具結證稱：甲女在109年10月16日之前，就有跟我說乙○○摸她的胸部的事情，她那時看起來快要哭、很害怕的樣子，我聽了以後有點嚇到，也有一點生氣，但我沒有跟爸、媽說，甲女跟我說的時間點，我現在已經忘了；大概是在109年5月，我寫功課到凌晨一點半，走出房門要去廁所刷牙，我看到甲女的房門半開，我想說進去看一下，突然乙○○就從甲女的門後面跑出來嚇我；同年10月16日晚上10時許，甲女傳了乙○○用塑膠片要開她房門的影片給我，後來我回家以後，甲女有跟我說發生什麼事，我再跟我爸爸說，爸爸再跟媽媽說，接著他們就帶甲女去報案等語（見原審卷一第377頁至第405頁）。 4、證人戊男於偵訊時具結證稱：我大女兒即丙女有跟我說乙○○會在凌晨進到她們房間後，我覺得怪，我們覺得那個時間點很奇怪，我太太叫我早點回來陪小孩，所以我比較常回到家裡，我回到家後發現我小女兒即甲女的門都鎖的，我就跟她說爸爸在家不用常鎖著，是不是跟同學在裡面聊天，她就不回答我；甲女在109年10月16日傳乙○○要開房間的影片給我，同日晚上甲女就有跟她姐姐丙女說她被摸的過程，那天甲女有大哭，也有跟我太太說她很害怕，我們認為敲門沒有什麼大不了的事情，為何甲女會怕成這樣，我們覺得很奇怪，我們看到甲女傳的那個影片覺得更不對，隔天早上我太太跟我商量，我們瞭解情形，我就跟我太太討論要如何跟隔壁說等語（見他字卷第39頁）。 5、經原審勘驗被告所提出之109年10月13日監視器錄影畫面檔案之結果，被告確有於該日晚上10時15分許自其住處往甲女住處方向前進，並於晚上10時20分許返回其住處，此有原審勘驗筆錄（見原審卷一第220頁至第221頁）在卷可稽。又證人甲女於原審審理證稱伊有拍攝被告於109年10月16日晚上以塑膠片撬其房門之影片等語，有其翻拍照片1幀（見他字卷第91頁）在卷可憑，並為被告所坦認，且甲女於當日晚上10時28分許起，陸續傳送被告以塑膠片欲撬開其房門之影片予乙女、丙女、戊男，並向乙女稱「媽媽」、「我害怕」，向丙女稱「我好怕」、「你幫我」，及向戊男稱「爸爸我害怕」，有上開對話訊息截圖、影片截圖存卷可查（見原審卷一第15至17頁），且丙女於案發前已曾向其友人「邱邱」抱怨被告又跑來其住處（見他字卷第106頁，原審卷一第382頁），並於109年10月16日接獲甲女傳送之訊息後，回以「幹！我秒懂，靠北，打給爸爸」（見原審卷一第21頁）等情，雖其中證人乙女、丙女、戊男所述其等聽聞甲女陳稱其遭被告摸胸部或陰部等事實之部分，固屬傳聞證言，而無可補強證人甲女指陳遭被告侵害之事實，惟其等所為證詞其中屬親身經歷或親自所見之關於甲女於109年10月13日晚上因段考結束勞累而在住處1樓房間內睡覺、該日後之同月16日晚上甲女傳送被告以塑膠片欲撬開甲女房門之影本及表達其感到害怕之訊息等反應，則屬證人乙女、丙女、戊男等人親自見聞經歷，並與前開對話訊息、影片截圖內容相合，且與本案甲女被害之事實具有關連性，自均得為補強證據而足資佐證。 6、徵以被告與甲女及其家人之互動素來良好，倘被告無本案侵犯甲女之行為，則甲女自無可能於109年10月16日晚上10時許，對於被告欲開啟其房門之舉，感到如此恐懼害怕而於短時間內向丁男、乙女、丙女、戊男等人求助，足稽甲女於109年10月13日晚上10時許在其住處1樓房間內睡覺時，確有遭被告以前述撫摸胸部、陰部之方式而乘機猥褻。至甲女於案發時原本在睡覺狀態中，因遭被告撫摸胸部、陰部後醒來仍繼續假睡，因被告主觀上係認知甲女仍在睡眠狀態而對甲女施以乘機猥褻，被告既非可認識或預見甲女已醒來、且其係違反甲女之意願而對清醒中之甲女強制猥褻之客觀事實，被告自尚無可成立檢察官起訴書所認之刑法第224條之1之對未滿14歲之女子強制猥褻之罪名。(四)雖被告以前詞否認其於上揭如犯罪事實欄一所示時、地，有對甲女犯成年人故意對少年犯乘機猥褻之罪。然查： 1、被告空言以其一己自述之109年10月13日、同年月16日晚間前至甲女住處之情節，且無視證人丁男於原審審理已就其先稱伊案發時應該已經上樓，甲女案發時應該在1樓沙發睡覺部分，依其回想因其奶奶還沒有住進來，而更正陳明甲女有可能睡在1樓房間等語（見原審卷一第360頁），據以自行推測辯稱因為丁男平常這個時候，如果還沒有上樓就寢，都是在1樓客廳沙發坐，故可認丁男上開於原審所述應對時間混淆，案發時應是被告、甲女、丁男在甲女住處1樓客廳吃其帶來的鹽酥雞，被告在甲女家大概待了4至5分鐘就先回家了，甲女、丁男繼續在客廳吃完後，甲女就直接睡在沙發上，此時丁男因沒有地方坐，所以就上樓去，這樣的解釋才合理云云，並無可採。又被告自稱伊係知會乙女後協助照護甲女、丙女及丁男等人一節，應僅係出於為美化伊於109年10月13日晚上10時許進入甲女住處之說詞，被告此部分所述內容，並無可據以認定伊未有本案之犯行。再甲女係因於109年10月16日晚間被告以塑膠片欲撬開其門鎖，深感驚恐，方將其於109年10月13日遭被告乘機猥褻之情形揭露，被告雖辯稱伊係因甲女把房門反鎖，伊擔心甲女在房間內會不會有什麼事情，才會以塑膠片欲撬開門，惟倘若如被告所辯其係因甲女在房間內無應門、擔心甲女出事而為此舉，則被告何以在丁男告知甲女可能在睡覺、不要吵她等語後，即離開甲女住處，而未再為其他合理作為，或未即時向甲女父母轉知此情之舉動，顯見被告上開撬門之行為，並非出於擔心而為，反而足以彰顯被告確曾於數日前之109年10月13日晚間對甲女有乘機猥褻之行為，方足致甲女因認被告於同年月16日晚上以塑膠片撬其上鎖之房門另有非法所圖，而自然流露前揭恐懼之情並即時發出求救之訊息。 2、按證人係在訴訟上陳述自己觀察事實之第三人，其以自己所體驗之事實提供為認定事實之供述證據，然一般人對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機般，可以「打開」鏡頭記錄整個事件經過，然後於法庭上「倒帶」其記錄過程。而證人之注意及觀察，往往未慮及將被應用於訴訟上，更受到當時的光線、距離、持續的時間、證人觀察的角度，以及證人當時的精神狀態、注意力、事件的突發性、承受的心理壓力等因素所影響，而無法完整記錄每一細節及全貌。且人類之記憶，常隨著時間之逝去而逐漸磨損，記憶之線索常會改變，自難期證人能將過往事物之原貌完整呈現，故證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍應本其自由心證，依據經驗法則及論理法則，參酌其他補強證據予以綜合判斷，且應就證人之觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌，以判斷其陳述之真偽，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信（最高法院94年度台上字第2248號判決意旨參照）。本院考量證人甲女於偵訊作證時，僅為13歲之少女，一般正常成人之記憶線索尚且可能因時間經過、心理壓力等因素而無法完整記憶事件細節、全貌，遑論證人甲女年紀尚輕，實難苛求甲女能完整清晰描述案發時間、事件細節，且依證人甲女於偵訊及原審審理所述內容，可知其指述被告對其侵害之次數非少，而恐致其就枝微之細節部分未能清楚記憶，是雖證人甲女就其被告於109年10月13日案發時，被告進入其房間摸其身體之次數，先於偵訊時稱：當天（109年10月13日）我那時候在1樓房間睡著，我感到有人在摸我，乙○○有出去過1次，後來又進來1次，又摸我1次，之後他就走了(見他字卷第30頁），並就此於原審審理時更正證稱：乙○○於109年10月13日那天只有摸1次，然後就出去了，沒有再進來等語（原審卷一第303頁），並不足以影響於證人甲女於偵訊及原審審理證述被告有上開乘機猥褻犯行之可信性。又被告另以證人甲女曾指述非檢察官本案起訴範圍之被告另涉嫌於109年5月、8月等時間對其猥褻之部分，就甲女告知丙女此部分被告對其撫摸身體之部位，認甲女、丙女所述有所不同，及以與本案被告有無成年人故意對少年犯乘機猥褻犯行無關之丙女知悉後，不可能僅因其與乙女吵架、未說話及伊以為甲女沒有什麼事等原因，即未及時告知其父、母親，認有違常情，而據以質疑證人甲女本案證稱被告確有於109年10月13日晚間對其乘機猥褻之可信性，並無可採。再被告無視證人甲女上開於偵訊及原審審理之證述，並有前開各該補強證據可資佐認為真實，徒然辯稱：本案恐係於109年10月16日傍晚，因甲女交男友、也有想要染頭髮，因此與其母親乙女吵架，伊在場卻沒有挺甲女，可能引起甲女不悦，且同日晚上伊要開甲女的房門，可能對正在玩手機的甲女造成干擾，甲女因而不高興，才不實對其指控云云，亦非可採。 3、又依證人甲女於偵訊及原審審理所為證述，被告涉有多次對甲女猥褻之情形，且甲女之告訴代理人於偵查中以109年12月10日書狀（見他字卷第79至81頁），聲請對被告施以測謊鑑定被告曾否以手將甲女嘴巴扳開，親吻甲女並將舌頭伸入甲女之嘴巴，並未指明係針對何日期之被告涉嫌行為認有調查之必要，並據證人甲女於原審審理時表明被告於109年10月13日晚間，係以手摸其胸部及陰部之方式對其侵害（見原審卷一第342頁），被告所為辯解內容，遽將上開甲女之告訴代理人於偵查中提出之書狀，認係甲女逕自告知其代理人為本案被告於「109年10月13日」晚上有用手扳開並將其舌頭伸入甲女嘴內親吻甲女，且據以推認甲女前、後所述不一而有瑕疵，非為可採。 4、本案依原審勘驗被告住處前監視器錄影畫面之結果，雖被告於109年10月13日曽2次進入甲女住處，第1次自被告下車走向甲女住處的時間（21：01：47)，計算至被告出來後上車之時間點（21：03：37)，約1分50秒（見原審卷一第218頁），第2次自被告提著1袋東西，自車頭前方向走向甲女住處的時間（22：15：53)，計算至被告（手上已無東西）出來後又進入該監視器攝錄範圍的時間（22：20：47)，共為被告所指之4分54秒或原判決所載之4分55秒許。而被告該日僅對甲女乘機猥褻1次，已如前述，而依上開2次之時間估計，被告應較有可能在第2次對甲女為侵犯之行為。又參酌甲女住處1樓之照片（見原審卷二第97至103頁），從大門步行至1樓房間僅是幾步路程，且證人丁男於原審審理時證稱：當日伊應該有在1樓幫被告開完門，後面也沒有多講多麼，伊就上去2樓等語（見原審卷一第361頁），足認被告與開門之丁男接觸時間極為短暫，又被告之犯行又係趁甲女睡覺之際而恐甲女驚醒短時間內所為，故依原審勘驗監視器錄影畫面之結果，被告於該日晚間10時15分23秒許走往甲女住處方向、返回監視器畫面攝錄範圍之時間，縱予考量被告所指其往返步程、等候丁男開門，與丁男接觸及其離去前穿鞋子等過程，並未有何違反常情之處，被告以上開原審勘驗監視器畫面所示情形，辯稱伊不可能在4分鐘多之時間內，對甲女犯乘機猥褻之行為云云，委無可信。至證人甲女雖曾稱其遭被告撫摸胸部、陰部之時間大概為5至10分鐘（見原審卷一第303頁），然考量甲女於案發之際係閉眼假裝睡著之狀態，人於恐懼之中，感受時間流逝之速度通常較一般狀態為慢，故其證詞所述關於遭撫摸時間長度之部分，縱使與監視器錄影畫面客觀呈現之時程並非完全吻合，但落差並無顯著異常之狀況，尚無從以此瑕疵即認定其證詞不可信。 5、有關妨害性自主罪之被害人，殊無可能有典型之事後情緒反應及標準之回應流程，被害人與加害者間之關係、當時所處之情境、被害人之個性、被害人被性侵害之感受及被他人知悉性侵害情事後之處境等因素，均會影響被害人遭性侵害後之反應，所謂理想的被害人形象，僅存在於父權體制之想像中。而性侵害之被害人，往往為顧及名譽，採取較為隱忍之態度而未為異常反應、立即求助，以免遭受二度傷害，亦事所常有，尚難僅憑被害人未為異常反應，即謂其指訴不實（最高法院107年度台上字第887號判決意旨參照）。衡以甲女家人與被告間於案發前素來感情良好（參見證人甲女於原審審理所述，見原審卷一第326頁），而甲女曾於被告所辯案發前之109年8月1日、同年10月4日及同年10月10日等時間前至其住處，或與丙女前至被告經營之理髮廳消費等情，由於被告對待甲女仍同以往之情形下，甲女對待被告之態度無明顯轉變，互動正常，乃為當然；又甲女於案發時僅為13歲之少女，突於睡覺時遭被告侵害，未能妥適採取保護自己之處置或對外求援，並無違背常情，且依照證人甲女之前開證述，其遭被告乘機猥褻時，仍刻意讓自己保持假睡之狀態，故在其心理狀態是認為被告不知道其已清醒而知悉遭撫摸胸部、陰部，是其於案發後未及時向丁男求救或向其家人反應此事，並非無因，被告以上開各情質疑證人甲女所為證述之真實性，委無可採。 6、至被告辯稱：甲女之父親戊男曾對伊提到他們有要到警局撤案，但無法撤回，戊男對甲女指控之情節也有懷疑，但是既然無法撤案，站在做父親的立場，還是要挺自己的女兒，自是人之常情云云。惟此僅有被告自己之說詞，且縱戊男曾告知被告有撤案之意願，亦不足以代表甲女之立場及推翻前揭有上揭各該證據足認為真實之犯罪事實，被告此部分所辯，顯非可採。 7、依上所述，被告前開所辯，均屬事後卸責之詞，委無可信。　　又本院並未引用被告及其辯護人爭執證據能力之上揭內政部警政署刑事警察局測謊鑑定書及109年10月18日乙女與被告等人間之對話譯文等事證，作為認定被告成立犯罪之證據，故被告及其辯護人向本院聲請向內政部警政署刑事警察局調取被告測謊過程之錄影DVD，以明鑑定人有無詢問被告所服憂鬱症藥物之成份及被告在測謊鑑定時是否有受到不當之外力干擾等情，及聲請勘驗上開109年10月18日乙女與被告等人間之對話譯文，本院均認無其必要。再被告之辯護人原於本院準備程序聲請調查證人甲女、乙女、丙女、丁男部分，本業據被告之辯護人具狀表示捨棄聲請調查（見本院卷第122頁），被告於本院審理時另重覆聲請在原審審理時業經交互詰問作證之甲女、丁男到庭作證，且依其所述欲與其等對質詢問之待證事項（見本院卷第178頁），依前所述，或已臻明確、或與其有無本案犯行不具直接關聯性，故本院認亦無調查之必要。而被告及其辯護人另聲請本院前至案發現場勘驗部分，本院認依前揭事證及說明，既已足認被告有前揭成年人故意對少年犯乘機猥褻之犯行，故認尚無其必要，併此說明。(五)綜上所陳，本件事證明確，被告前開成年人故意對少年犯乘機猥褻犯行，足可認定。　　三、法律適用方面：(一)按對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，應構成刑法第225條第2項之乘機猥褻罪。其中所稱「其他相類情形」，係指精神、身體障礙或心智缺陷以外，其他一切與精神、身體障礙或心智缺陷相類屬之情狀而言，例如男女於睡眠中，或因酒醉神智昏迷等情形均屬之。次按刑法第224條第1項強制猥褻罪，與第225條第2項乘機猥褻罪，係以行為人是否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，異其行為態樣。倘被害人不能抗拒之原因為行為人所故意造成者，應成立強制性交或猥褻罪。如被害人不能抗拒之原因，非出於行為人或其共犯所為，而行為人利用被害人心神喪失或其他相類之情形不能或不知抗拒以行性交或猥褻行為者，則應依乘機性交或猥褻罪論處。又按犯罪之故意以有認識為前提，並因行為人主觀心態之不同，而區分為確定故意與不確定故意。設主觀認識與客觀事實不一致，即發生錯誤之問題。關於刑罰輕重要素之錯誤，我國暫行新刑律第13條第3項原規定：「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」，嗣後制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定，惟解釋上仍可作如是觀。從而，客觀事實除與不確定故意之「預見，發生不違背本意」相合致，而無所知所犯錯誤理論之適用外，行為人以犯重罪之意思，實行犯罪，而發生輕於預見罪名之結果者，從其所犯（知重犯輕），行為人以犯輕罪之意思，實行犯罪，而發生之事實重於預見之罪名者，從其所知（知輕犯重），此有最高法院101年度台上字第988號判決可資參照。是利用被害人睡覺而不知抗拒致無從為同意之表示時，著手進行猥褻行為，當已構成刑法第225條第2項之乘機猥褻罪，縱被害人隨即驚醒，因懼怕不敢抗拒，假裝繼續睡覺，依所犯重於所知，從其所知之法理，亦不影響行為人乘機猥褻罪之成立。經查，本案案發時，甲女在遭被告撫摸胸部、陰部時，仍繼續佯裝熟睡等情，業經認定如前，足認被告斯時未認識甲女已醒來處於清醒之狀態，是被告主觀上係基於乘機猥褻之故意為本案犯行，應認被告所為係該當於刑法第225條第2項乘機猥褻之要件。(二)核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪。起訴意旨認被告所為係犯刑法第224條之1之對未滿14歲女子犯強制猥褻罪，容有未洽，然因其基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條而為判決。(三)被告對甲女所為上開觸摸胸部、陰部之猥褻犯行，均係在密切接近之時間、相同之地點實施，均係侵害同一法益，各行為間之獨立性不高，依一般社會健全觀念難以強行分割評價，應屬接續犯，僅論以一罪。(四)被告於行為時已係成年人，且知悉甲女於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，已如前述，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。四、本院駁回上訴之說明：    原審認被告所為成年人故意對少年犯乘機猥褻犯行之事證明確，乃審酌被告身為甲女之長輩，且與甲女、甲女家人感情甚佳，本應珍惜其等間之信任關係，謹守份際，然其因熟知甲女父母平日晚上因外出工作均不會在家，竟為一己私慾，趁甲女父母外出工作之際，於晚間至甲女住處，對睡著之甲女為本案犯行，造成甲女日後身心發展無可磨滅之影響，所為實值苛責；復考量被告犯後否認犯行、未能取得甲女、甲女家人之諒解之態度，檢察官、甲女、甲女之法定代理人乙女及其告訴代理人對於科刑之意見，及被告自述之智識程度、生活經濟狀況等一切情狀，依判決格式簡化原則，於原判決之據上論斷欄，引用刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條之程序法條文，判處被告「乙○○成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，處有期徒刑壹年」，核原判決之認事、用法並無不當，本院兼為考量被告前未曾有前案紀錄之素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，見本院卷第75頁），犯罪之動機、目的係為滿足一己之私慾，及其行為對甲女身心所造成之影響及其犯後並未就民事部分與甲女及其法定代理人達成和解並為賠償等情，認原判決之量刑亦稱妥適。被告上訴執前詞否認犯罪，依本判決前揭理由欄壹、二、(一)至(四)所示各項事證及論述、說明，均為無理由。至檢察官上訴意旨另略以：被告利用甲女對其信任之關係，為逞一己私慾，對甲女為上開犯行，犯後不僅否認犯行，竟還口口聲聲辯解其所為乃是關心甲女云云，可見其犯後毫無悔意，而且被告之犯行對甲女、甲女之家人造成巨大的傷痛，現在只要他人（包含甲女母親）對甲女有稍微肢體靠近，甲女皆會害怕、甚至排斥，故被告之犯行造成嚴重之後果，自難輕縱，原審僅量處被告有期徒刑1年，量刑恐屬過輕等語部分，因檢察官此部分上訴內容，僅係對原判決之量刑予以爭執，且並未具體指及原審之量刑於法有何足以影響其科刑本旨之違法或未當，又檢察官前揭所述請求再對被告從重量刑之事由，或已為原審量刑時所審酌、或尚不足以動搖原判決之量刑，尚難認為有理由。基上所述，檢察官及被告前開上訴俱為無理由，均應予駁回。貳、無罪部分：　　一、公訴意旨另略以：被告明知甲女未滿14歲，竟基於對未滿14歲女子犯強制猥褻之犯意，於109年2月間某日凌晨2時許，趁甲女父母外出工作之機會，進入甲女住處房間內，以手撫摸甲女胸部、陰部，以此方式違反甲女意願而為猥褻行為得逞，因認被告此部分涉有刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對於未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌等語。二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。又刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接之證據，均須達於一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。另刑事訴訟法第161條規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。又被害人係被告以外之人，就被害經過所為之陳述，本質上固屬證人，然因與被告處於絕對相反之立場，所為陳述不免未盡實在或有所偏頗，其證明力顯較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障，基於刑事訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法則，被害人陳述與被告自白之證明力類同，均應有所限制。亦即被害人之陳述不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為被告論罪科刑之基礎。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利於被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證，並無矛盾而言。又所稱補強證據，固不以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有相當之關聯性為前提，並與被害人之指證相互印證，綜合判斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度而言。三、證據能力方面：    按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年台上字第2980號刑事判決意旨參照）。是本案無罪判決就傳聞證據是否具有證據能力，即無須於理由內說明，併此敘明。四、檢察官起訴意旨認被告涉有前開對未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌，無非係以證人甲女、丙女之證述及內政部警政署刑事警察局測謊鑑定書等為其論據。檢察官之上訴意旨則另略以：證人甲女於偵訊、原審審理時，就被告有於109年2月寒假間某日凌晨，至甲女住處之房間內，以手摸正在睡覺之甲女之胸部、陰部等情，前後證述尚屬一致。又證人甲女於偵訊及原審審理雖曾稱：109年2月這次事情，我沒有跟其他人說，我不敢講等語（見他字卷第29頁、原審卷一第338頁至第339頁），惟證人即甲女之姊姊丙女於偵訊、原審審理時證稱：甲女之前有大約跟我說過乙○○會摸她，但只有說會摸她，摸哪裡我忘記，好像只有說胸部，甲女何時跟我說的，我忘記了等語，核與證人甲女於原審審理證稱：我後來有跟丙女說我被摸的事情，只是大概講乙○○之前會摸我胸部之類的，沒有講被摸的時間等語相符。再本件於偵查中檢察官經被告之同意，送請內政部警政署刑事警察局進行測謊鑑定，其結果認為：被告針對「你有沒有摸他（即甲女）的下體」，回答「沒有」，其回答呈現不實反應，有110年9月8日內政部警政署刑事警察局刑鑑字第1100500628號鑑定書1份可佐，是被告既經同意為測謊之鑑定，且鑑定之結果亦顯示被告就否認對甲女為猥褻行為之事實有說謊反應。原判決認無證據足以補強證人甲女之上開證述而為被告無罪之判決，有所未當等語。惟訊據被告堅詞否認涉有此部分對於未滿14歲女子犯強制猥褻之罪嫌，堅稱：伊未有於109年2月間某日凌晨2時許，趁甲女父母外出工作之機會，進入甲女住處房間內，以手撫摸甲女胸部、陰部而對其為猥褻之行為等語。五、本院查：(一)有關妨害性自主罪之性侵害案件，常因被告與被害人間各執一詞，且被害人所指事發處所及過程隱密，並無第三人在場聽聞為證，乃常致真相難以究明；惟刑事訴訟法對於證據之調查、採證，有其法定之原則，且無罪推定復為刑事案件之主軸，倘檢察官之舉證尚無法使法院達於被告有罪之確切心證，即應將利益歸於被告，應認被告罪嫌不足而為無罪之諭知，以免冤抑，此乃法官依法應為之判斷、處置。而被告經諭知無罪，並不等同被害人即為誣告，而係因法定之證據採證原則，無法使法院達於有罪之確信，先予敘明。　　(二)證人甲女於偵訊時固證稱：乙○○第1次摸我，是在109年2月寒假時，某天晚上凌晨2、3點時，那天爸爸沒有回家，因為他很累在店裡睡覺，媽媽大概凌晨4、5點才回家，我感覺到有人摸我，大概5至10分鐘，後來他出去後，5分鐘後又進到我房間再摸我，摸我的人，我確定是乙○○，因為乙○○是理髮師，他有一種洗髮精的味道，很容易分辨出來，我當時醒著，但眼睛沒有張開，我不敢張開，我會害怕等語（見他字卷第27頁至第29頁）；於原審審理時證稱：109年2月寒假時，有一天凌晨，我在睡覺的時候，我房門沒有鎖，乙○○進到我房間裡面，他摸我，我就醒來了，但我沒有張開眼睛，繼續假裝睡覺，我有聞到一個味道，那個味道就是乙○○的味道，我記得他那天有進到我房間兩次，第1次他把我的衣服掀開，摸我胸部，還有用手摸我下體約5至10分鐘，第2次他摸我的時間我不太清楚等語（見原審卷一第298至354頁）。然被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據（最高法院52年台上字第1300號、95年度台上字第6017號刑事判決意旨參照）。而證人甲女上開所述，僅有其單一指述，且證人甲女於原審審理時曾就此部分被告對其侵害之情節提及伊不記得了等語（見原審卷一第346頁）；又有關證人甲女於偵訊及原審審理堅稱：109年2月這次的事情，我沒有跟其他人說，我不敢講等語（見他字卷第29頁、原審卷一第338至339頁），至證人丙女於偵訊、原審審理時所稱：甲女之前有大約跟我說過被告會摸她，但只有說會摸她，摸哪裡我忘記，好像只有說胸部，甲女何時跟我說的我忘記了等語（見他字卷第35頁、原審卷一第378至379頁），證人丙女並稱此係甲女何時向其訴說，伊已無印象（見原審卷一第401頁），而依證人甲女明確指稱伊未將109年2月間被告對其侵害之事告知他人，及證人丙女無法確定甲女係何時告知被告有摸其胸部之事，可知證人丙女上開所述內容，尚難認與證人甲女所指被告此部分被訴於109年2月間所涉對於未滿14歲女子犯強制猥褻之罪嫌有關，而證人乙女、丁男、戊男分別於偵查及原審審理所述部分，亦無可為證人甲女此部分證述之具體佐證，故證人乙女、丙女、丁男、戊男之證述，均尚不能據以作為甲女前揭指證之補強證據。再按可能影響測謊結果之各種因素眾多，且測謊僅得作為審判之參考，而不得採為唯一或絕對之證據，而於證人甲女此部分所述欠缺具關聯性之可性事證而為補強之情況下，自亦難單以內政部警政署刑事警察局之測謊鑑定結果，即遽認被告有該部分被訴之對於未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌。(三)依上所述，本案依檢察官所舉前揭事證及證明之方法，尚未至通常一般之人對於被告此部分被訴對於未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌不致有所懷疑，而得確信為真實之程度，亦不足以使本院產生必然如此之確切合理心證。此外，本院復查無其他積極具體之事證，足認被告有何上開該部分被訴之對於未滿14歲女子犯強制猥褻犯行。從而，原審以被告被訴所涉於109年2月間某日之對於未滿14歲女子犯強制猥褻罪嫌，此部分除證人甲女前開單一指述外，並無其餘證據得以佐證補強證人甲女之證述，尚屬無法證明，乃為被告無罪之諭知，並無不合。檢察官猶執前詞提起上訴，主張應為被告有罪之認定，依上揭說明，尚為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官簡泰宇提起公訴，檢察官黃智勇提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  張國忠                                      法　官  高文崇                                      法　官  李雅俐以上正本證明與原本無異。有罪部分，檢察官及被告均得上訴；無罪部分，除檢察官得依刑事妥速審判法第9條第1項之規定提起上訴外，均不得上訴。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                      書記官  蕭怡綸中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第225條第2項：對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。