臺灣雲林地方法院刑事判決                                      108年度訴字第591號                                      108年度訴字第756號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  劉良裕選任辯護人  王品懿律師被      告  孫展鴻指定辯護人  陳智全律師被      告  蔡旻剛選任辯護人  張蓁騏律師被      告  蘇震清選任辯護人  張世明律師上列被告因組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第22號、108 年度少連偵字第27號、108 年度少連偵字第32號、108 年度少連偵字第62號、108 年度少連偵字第80號），及追加起訴（108 年度少連偵字第84號），本院合併判決如下：    主　　文一、辛○○犯如附表二、三所示之各罪，各處如附表二、三「宣    告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑肆年參月。    扣案之如附表六編號１所示之物沒收之。    未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬貳仟元沒收之，於全部或一部    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、Ｎ○○犯如附表二編號５至１２及附表三編號１０至１５、    １７至２２所示之各罪，各處如附表二編號５至１２及附表    三編號１０至１５、１７至２２所示「宣告刑」欄所示之刑    。應執行有期徒刑參年陸月。    扣案之如附表六編號２所示之物沒收之。    未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬參仟元沒收之，於全部或一部    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、子○○犯如附表二、三、四、五所示之各罪，各處如附表二    、三、四、五「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年    伍月。    未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟肆佰元沒收之，於全部或一部    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、丙○○犯如附表二、三所示之各罪，各處如附表二、三「宣    告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年貳月。    扣案之如附表六編號３所示之物沒收之。    未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟肆佰元沒收之，於全部或一部    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、【108年訴字第591號部分】：    辛○○明知李俊峰、Ｂ○○（均另案經檢察官偵辦中）及所    屬其他身分不詳之成年人士，係以三人以上之分工方式詐騙    ，且係將詐騙所得之款項，指定匯入取得使用之人頭金融帳    戶內，再由車手提領後上繳回集團，而組成具有持續性及牟    利性之有結構性詐欺犯罪組織，並與大陸地區之「非凡」詐    欺集團合作。辛○○竟於民國108 年2 月底間某日起，基於    參與犯罪組織之犯意，加入以李俊峰等人為首之成年人所組    成之車手詐欺集團，圖謀不法利益，參與該犯罪組織。劉良    裕加入後，基於成年人招募未滿十八歲之人或他人加入犯罪    組織之犯意，招募未滿18歲之廖○修、許○威（行為時未滿    18歲），及滿18歲之林佑任、Ｎ○○加入該詐欺集團犯罪組    織，並透過真實姓名年籍資料不詳之「寶馬」成年人結識蔡    旻剛（行為時未滿20歲，非成年人）、丙○○，子○○基於    參與犯罪組織及招募他人加入犯罪組織之犯意，招募少年王    ○驊、闕○佑（2 名少年經移送少年法庭審理）加入該詐欺    集團犯罪組織，子○○、丙○○自000 年0 月間，而Ｎ○○    於108 年3 月2 日起受招募而加入該詐欺集團犯罪組織（劉    良裕、子○○、丙○○、Ｎ○○參與組織、擔任事項均詳如    附表一所示）。二、【108年訴字第591號部分】：    辛○○、Ｎ○○、子○○、丙○○於參與該詐欺集團犯罪組    織後，即與該詐欺集團其他成員，共同基於意圖為自己不法    所有之三人以上共同詐欺取財之各別犯意聯絡，由該詐欺集    團所屬不詳成年成員，以附表二所示之時間、詐騙手法，詐    騙附表二所示「被害人」欄等12人（Ｎ○○排除附表二編號    １至４），詳後述審理範圍之解釋），致其等均陷於錯誤，    交付如附表二所示之金融機構帳戶存摺、提款卡，並依指示    更改密碼，其後由附表二所示之收簿手收取帳戶。辛○○、    Ｎ○○、子○○、丙○○復共同基於意圖為自己不法所有之    三人以上共同詐欺取財之各別犯意聯絡，由該詐欺集團所屬    不詳成年成員以附表三所載之詐騙手法，詐騙附表三「被害    人」欄所示之22人（Ｎ○○排除附表三編號１至９、１６，    詳如後述審理範圍之解釋），致其等均陷於錯誤，將附表三    所示金額匯入如附表三所示各帳戶內，旋由該所屬集團之林    佑任（另案經本院審結）、Ｄ○○（另經檢察官偵辦中）等    車手依該詐欺集團不詳成員以微信群組「上班群」連繫指示    車手領款，分別持上開附表二所示之金融卡至超商或金融機    構所設置之自動櫃員機將附表三所示詐欺所得款項提領一空    後，辛○○、Ｎ○○、子○○、丙○○因此各分別獲得新臺    幣（下同）22,000元、13,000元、2,400 元、2,400 元之報    酬。三、【108年度訴字第756號子○○追加起訴部分】：    子○○與該詐欺集團不詳成員，復共同基於意圖為自己不法    所有之三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，由該詐欺集團所    屬不詳成年成員，以附表四所示之時間及詐騙手法，詐騙附    表四所示高鈴婷，致其陷於錯誤，因而交付如附表四所示之    金融機構帳戶存摺、提款卡，並依指示更改密碼，其後由少    年闕○佑於附表四所示之領取時間、地點收取後轉交子○○    ，再由子○○轉交該詐欺集團不詳成員。待該詐欺集團不詳    成員取得上開高鈴婷之金融帳戶提款卡、存摺及知悉提款卡    密碼後，復由子○○與該詐欺集團不詳成年成員另共同基於    意圖為自己不法所有之三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，    由該詐欺集團所屬不詳成年成員以附表五所載之時間及詐騙    手法，詐騙林承妮，致其陷於錯誤，將附表五所示金額匯入    如附表五所示之帳戶內，旋由該所屬集團之不詳成年車手依    該詐欺集團不詳成員之指示，持上開附表四所示之金融卡至    超商或金融機構所設置之自動櫃員機將附表五所示詐欺所得    款項提領一空。    理　　由壹、程序方面：一、起訴範圍之確認：  ㈠法院審判之範圍，以經起訴之被告犯罪事實為限，此觀之刑事訴訟法第266 條、第268 條規定自明，又此所謂被告犯罪    事實，係指起訴書事實欄記載之事實。故犯罪已經起訴，係    指起訴書之犯罪事實欄，已就特定犯罪構成要件之基本事實，具體記載，並足據以與其他犯罪事實區分者，始克當之（最高法院107 年度台上字第3472號判決意旨參照），應以起訴書犯罪事實欄記載之犯罪時間、地點、行為人、被害人及犯罪行為等事項為判斷之標準（最高法院100 年度台上字第2441號判決意旨參照）。  ㈡本件檢察官於起訴書所犯法條第三點及附表備註欄記載：「Ｎ○○於000 年0 月00日出南投看守所（犯罪事實不包括編號1,3,8,10）」，本院認為詐欺行為係以被害人數、被害次數之多寡決定其犯罪之罪數，各罪間屬數罪關係（詳後述），並無實質上一罪或裁判上一罪關係，而起訴書上開既記載檢察官排除而未經起訴，顯非起訴效力所及，是被告Ｎ○○就附表二編號１至４及附表三編號１至９、１６之犯行並非本件被告Ｎ○○之審理範圍，先予敘明。二、證據能力之說明：  ㈠關於被告辛○○、Ｎ○○、子○○、丙○○（下統稱被告辛○○等4 人）涉犯組織犯罪條例犯行部分：  ⒈組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院107 年度台上字第3589號判決意旨參照）。  ⒉證人即告訴人Ｑ○○等12人（見附表二）、告訴人黃○○等22人（見附表三）、Ｄ○○、戊○○、少年廖○修、己○○、Ｂ○○、許○威、林佑任、張凱欣、韓名宥、鍾睿志、陳奕儒於警詢中之陳述，及少年王○驊、闕○佑於警詢、偵訊中之供述，均係被告以外之人於審判外之陳述，因非在檢察官及法官面前做成，不能採為被告辛○○等4 人涉犯組織犯罪條例所列之罪之證據使用，然非不能採為其涉犯其他犯罪時之證據。  ㈡關於被告Ｎ○○、子○○、丙○○涉犯刑法第339 條之4第1項第2 款之詐欺取財犯行部分：  ⒈被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 第1 項、第2 項亦有明定。  ⒉本件認定被告Ｎ○○、子○○、丙○○犯罪所引用之供述證據，經當事人於本院審理程序表示同意作為證據（見本院591 號卷㈤第314 頁、第316 頁；本院756 號卷第52頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認有證據能力。  ㈢關於被告辛○○涉犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之詐欺取財犯行部分：  ⒈認定被告辛○○犯罪所引用之證人即告訴人Ｑ○○等12人（見附表二）、告訴人黃○○等22人（見附表三）之供述證據，經當事人於本院審理程序表示同意作為證據（見本院591號卷㈤第314 頁、第316 頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1項規定，認有證據能力。  ⒉辯護人於本院準備程序爭執同案被告Ｎ○○、丙○○、子○○於警詢、偵查中未經具結之供述，主張無證據能力一節，因本院並未執此證據作為被告辛○○有罪與否之判斷，爰不贅述該證據有無證據能力，併予說明。  ㈣至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時提示使檢察官、被告表示意見，自得為證據使用。貳、實體部分：一、被告辛○○等4 人涉犯加重詐欺取財犯行（本院108 年度訴字第591號）：被告辛○○等4 人就犯罪事實二所示之犯行於本院訊問及審理時均坦承不諱（見本院591 號卷㈠第110 頁；本院591 號卷㈡第23頁、第212 頁），並有附表二之一、附表三之一「證據卷頁出處」欄所載之證據可資佐證（證明被告Ｎ○○涉犯加重詐欺取財犯行，排除附表二之一編號１至４、附表三之一編號１至９、１６之證據），足認被告辛○○等4 人之自白與客觀事實相符，堪以採信。二、犯罪事實三（本院108年度訴字第756號）：被告子○○就犯罪事實三部分，於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院756 號卷㈠第49頁至第51頁、第88頁、第196 頁），核與證人闕○佑之警詢證述情節相符（見嘉縣警刑科偵卷第21頁至第25頁），並有監視錄影器翻拍照片8 幀（見嘉縣警刑科偵卷第77頁至第83頁）、附表四之一及附表五之一「證據卷頁出處」欄所載之證據可資佐證，足認被告子○○之自白與客觀事實相符，堪以採信。三、參與組織犯罪部分：  ㈠上開犯罪事實一，業據被告辛○○等4人於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院591 號卷㈡第212 頁；本院591號卷㈤第289 頁、第317 頁至第318 頁、第314 頁），並有附表二之一、附表三之一「證據卷頁出處」欄所載之「非供述證據」可資佐證（均排除證人即告訴人之證述部分），足認被告辛○○、Ｎ○○、子○○、丙○○之自白與客觀事實相符，堪以採信。  ㈡公訴意旨雖認被告辛○○、Ｎ○○基於主持、操縱或指揮三人以上組成具持續性、牟利性、結構性組織之詐欺集團之犯意共組詐欺集團。惟被告辛○○及其辯護人辯稱：我所負責事項為招募車手，是Ｂ○○、李俊鋒聯絡車手取款等語。被告Ｎ○○及其辯護人辯稱：我是辛○○招募加入該組織，分擔工作是車手，在這麼短的參與時間不可能擔任集團之核心人物等語。  ⒈組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段與後段，分別就「發起、主持、操縱或指揮」犯罪組織之人，和單純「參與」犯罪組織之人，所為不同層次之犯行，分別予以規範，並異其刑度，前者較重，後者較輕，係依其情節不同而為處遇。其中有關「指揮」與「參與」間之分際，乃在「指揮」係為某特定任務之實現，可下達行動指令、統籌該行動之行止，而居於核心角色，即足以當之，其於整體詐欺犯罪集團中，係居於指揮該流別行止之核心地位，且為串起各流別分工之重要節點，自屬組織犯罪防制條例第3 條第1 項所指「指揮」犯罪組織之人，與僅聽取號令而奉命行動之一般成員有別；而「參與」則指一般之聽取號令，實際參與行動之一般成員（最高法院108 年度台上字第692 號判決意旨參照）。  ⒉就被告辛○○及Ｎ○○參與本件詐欺集團之分工事項，【辛○○】於本院供稱：我加入集團主要是招募車手去提領贓款負責招募車手，即招募林佑任、少年廖○修、許○威、Ｎ○○，偶爾擔任發酬勞、交付卡片並指示他人取款、領包裹、收水、收取人頭帳戶及贓款，不過常態性負責這個工作，是透過Ｂ○○及李俊鋒之指示等語（見本院591 號卷㈥第158頁至第161 頁）；對照被告【Ｎ○○】證稱：我是由辛○○招募而參與其所屬之車手集團，與大陸暱稱「非凡」電信機房合作，「非凡」會寄帳戶讓我們收取，部分帳戶是透過跟暱稱「寶馬」之人購買，辛○○負責招募車手，我跟辛○○是聽從Ｂ○○、李俊鋒指揮，Ｂ○○會通知人過來拿卡領錢，錢由Ｂ○○分配，我之前講說辛○○是老闆不是事實，因為李俊鋒有說出事的話不要提到他等語（見本院591 號卷㈣第324 頁、第331 頁、第354 頁）；證人【許○威】證稱：辛○○跟我說做詐欺，人手不夠，要我幫忙，當下廖○修也在現場，我們徵得辛○○同意進入本案詐欺集團等語（見本院591 號卷㈤第290 頁至第291 頁）；證人【林佑任】證稱：辛○○介紹我進去的，說有賺錢的門路，就是領錢，有時辛○○、Ｎ○○也會用微信聯絡我，叫我領錢，或交卡片給我，請我去領錢，辛○○也有請我取領過包裹，但我不清楚他們內部關係，我沒有看過辛○○指揮其他車手，不清楚他們的上手等語（見本院591 號卷㈤第303 頁至第306 頁、第311 頁）；證人【Ｄ○○】證稱：Ｎ○○是擔任電腦手，負責交付卡片給提款車手，曾經擔任收水、收包裹、交付卡片給林佑任領款之工作，上面叫我擔任某部分工作，有時人手不夠，是由Ｂ○○及李俊鋒指揮集團等語（見本院591 號卷㈣第324 頁、本院591 號卷㈥第162 頁至第163 頁）；證人【丙○○】證稱：子○○有介紹我跟辛○○認識，但後來沒有再聊，我不知道Ｎ○○、辛○○，也不知道他是發起人還是負責指揮之人，辛○○並不會指揮我領包裹，辛○○就在梵谷汽車旅館找過子○○拿過1 次包裹等語（見本院591 號卷㈣第360 頁、第363 頁、第364 頁），互核相符，雖被告辛○○、Ｎ○○分別有人力招募、人員訓練、收水、交卡片給車手等分工，然由上開證人可知被告辛○○、Ｎ○○並非常態性指示成員行事，且上開成員亦非受其指揮，難認被告辛○○、Ｎ○○於該詐欺集團內是基於主持、操縱或指揮之角色。  ⒊以下證人之證詞無從認定被告辛○○、Ｎ○○實際於詐欺集團分工事項：  ①被告辛○○、Ｎ○○均供稱：不認識闕○佑、王○驊等語（見本院591 號卷㈡第24頁、第284 頁），核與證人【闕○佑】證稱：子○○找我加入並負責領取包裹，有一次我聽子○○說「我先出去一下，我拿包裹給辛○○」，我才說辛○○是子○○的上手，我不認識辛○○、Ｎ○○，也沒有聽過Ｎ○○這個人等語（見本院591 號卷㈤第26頁至第30頁）；證人【王○驊】證稱：我實際上並沒有見過辛○○跟Ｎ○○，也沒有親手交過包裹給其2 人，我把包裹交給子○○，子○○說他會自己處理等語（見本院591 號卷㈤第51頁至第53頁）；，互核相符，可知闕○佑、王○驊與被告辛○○、Ｎ○○互不相識，亦未受其等之指揮。  ②證人【黃○程】證稱：張○欣找我加入，收到簿子跟包裹是交給張○欣，聽張○欣說上手為辛○○，也沒印象見過辛○○等語（見本院591 號卷㈤第150 頁至第152 頁），證人【廖○修】證稱：我一直都是跟Ｂ○○並把錢交給他，不知道辛○○在集團之分工，會說幕後老闆是辛○○、Ｎ○○是從Ｂ○○那邊聽來的等語（見本院591 號卷㈤第141 頁、第143 頁、第146 頁）；證人【Ｂ○○】證稱：我不太清楚Ｎ○○在集團分擔工作，只知道他有教我如何使用電腦等語（見本院591 號卷㈤第159 頁），據上，其等之證詞無從認定被告辛○○與Ｎ○○於集團內實際分工。  ⒊以下證人之證詞不採之原因：  ①證人許○威證稱：我實際參與該詐欺集團2 日，Ｎ○○有教我試卡，當日給我跟廖○修薪水各2,000 元，我的職位是收水，因為我沒有交通工具就跟廖○修一起做，我跟辛○○、Ｎ○○聯絡，收水錢要交給辛○○，但我實際未領過報酬等語（見本院591 號卷㈤第290 頁至第298 頁），雖其證述被告辛○○、Ｎ○○有交給他現金，然以證人許○威參與集團運作時間甚短，其實很難實際了解該集團分工、結構及運作情況，尚難使本院據此認定被告辛○○、Ｎ○○有指揮許○威之情。  ②證人【Ｂ○○】雖證稱：李俊鋒叫我配合辛○○，並聽從辛○○之指示，辛○○也提供我電子設備，辛○○會安排我們工作、發薪水，也會收取總金額等語（見本院591 號卷㈤第158 頁至第159 頁、第163 頁）；證人【林佑任】證稱：我當時加入辛○○、Ｎ○○為首之詐欺集團，辛○○是負責指揮集團及收受贓款，依照辛○○指示領款，Ｎ○○負責交卡跟收錢交給我，要提領的卡片也是Ｎ○○交給我等語（見本院591 號卷㈤第308 頁至第309 頁、第311 頁) ，然均為被告辛○○、Ｎ○○所否認，且證人Ｂ○○、林佑任與辛○○、Ｎ○○均為共犯關係，具相當利害關係，此部分證詞尚缺乏其他補強證據，難僅此即對被告辛○○、Ｎ○○為不利之認定。  ③證人【Ｄ○○】證稱：暱稱「歐陽鋒」為辛○○，我聽林佑任說他是幕後老闆，我有指認車手集團之根據地云云（見本院591 號卷㈤第37頁），然其復證稱：我加入該集團不到1週，林佑任介紹我擔任車手，我是聽林佑任所述辛○○之暱稱是「歐陽鋒」，此外沒有其他依據等語（見本院591 號卷㈤第32頁、第46頁至第47頁），參以Ｄ○○加入本件詐欺集團時間甚短，對於該詐欺集團結構未必了解，亦是聽聞他人轉述才指稱被告辛○○為幕後老闆，故其上開證稱不足採信。  ㈢此外，檢察官亦未提出其他積極證據證明被告辛○○、Ｎ○○有共同指揮、主持本案詐騙集團等情，本於罪疑唯輕原則，應認被告辛○○、Ｎ○○此部分僅構成組織犯罪條例第3條第1 項後段之參與組織犯罪，公訴意旨認涉犯組織犯罪條例第3 條第1 項前段之發起、指揮犯罪組織之犯行，容有誤會。四、綜上，本件事證明確，被告辛○○等4 人上開犯行均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、被告辛○○等4人所成立之罪：  ㈠被告辛○○所為，係犯組織犯罪條例第3 條第1 項後段之參與組織罪、第4 條第2 項、第1 項之招募他人加入犯罪組織罪、成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪。  ㈡被告Ｎ○○所為，係犯組織犯罪條例第3 條第1 項後段之參與組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪。  ㈢被告丙○○所為，係犯組織犯罪條例第3 條第1 項後段之參與組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 款三人以上共同犯詐欺取財。  ㈣被告子○○所為，係犯組織犯罪條例第3 條第1 項後段之參與組織罪、第4 條第1 項之招募犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 款三人以上共同犯詐欺取財。二、參與組織罪、招募組織罪部分及論罪：  ㈠被告辛○○等4 人所參與之本案詐欺集團，係由三人以上所組成，以施用詐術為其手段，且其組成之目的即在於分工向被害人騙取人頭帳戶及金錢，堪認具有牟利性；上開被告辛○○等4 人分別於附表一所示時間加入犯罪組織，並多次實施詐欺犯行，亦具有持續性。另該集團之分工，係由集團成員向附表二被害人實施騙術後，先詐取金融帳戶後，再向附表三所示之被害人詐騙，使其等將款項匯入或存入本案詐騙集團所持有之帳戶後，再由集團成員通知車手領取，待車手將帳戶內款項匯出或領出，本案詐騙集團分工細密，計畫周詳，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，該當於組織犯罪條例第2 條第1 項所稱之犯罪組織無疑，其等均未有自首或脫離該犯罪組織之情事，並始終為詐欺集團之一員，其違法情形仍屬存在，而參與犯罪組織在性質上屬行為繼續之繼續犯。  ㈡組織犯罪條例與詐欺取財間之適用：  ⒈組織犯罪防制條例所稱之參與犯罪組織，指加入犯罪組織成為組織之成員，而不問參加組織活動與否，犯罪即屬成立，至其行為是否仍在繼續中，則以其有無持續參加組織活動或保持聯絡為斷。若組織成員在參與行為未發覺前自首，或長期未與組織保持聯絡亦未參加活動等事實，足以證明其確已脫離犯罪組織者，即不能認其尚在繼續參與（司法院釋字第556 號解釋文參照）。準此，參與犯罪組織罪，在性質上屬於行為繼續之繼續犯，殆無疑義。又招募組織罪，不論是否是犯罪組織之成員，只要有招募使人加入組織之行為，即有處罰之必要（組織犯罪條例第4 條立法理由參照）。  ⒉行為人著手於犯罪之實行，發生構成要件之結果後，倘行為人仍以其意志控制犯罪行為之繼續進行，直至行為終止，犯罪始行終結者，謂之「繼續犯」（如刑法第302 條第1 項之妨害自由罪），此與構成要件結果發生，犯罪即為既遂且亦同時終結，僅法益侵害狀態仍然持續之「狀態犯」（如刑法第277 條第1 項之傷害罪）有別。而繼續犯之行為人在犯罪行為繼續進行中，倘又實行其他犯罪行為，致數行為之部分行為兩相重疊時，該數行為在法律上究應如何評價，學說上見解紛歧。雖論者有謂祇須數行為之主要部分重疊，即應視為單一行為，而論以想像競合犯；惟單純藉由部分行為之重疊，尚不足以評價為單一行為，必也繼續犯之行為自始即以之為實行其他犯罪行為之手段或前提；或其他犯罪之實行，在於確保或維護繼續犯之狀態，始得評價為單一行為，而有想像競合犯之適用。倘非如此，或其他犯罪之實行係另起犯意，利用原繼續犯之狀態而為，均難評價為單一行為；應認係不同之數行為，而以數罪論處，最高法院102 年度台上字第310 號判決意旨同此。而組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合，最高法院107 年度台上字第1066號判決意旨亦同此。  ⒊又學理上所為夾結效果理論，指行為人著手於繼續犯性質之犯罪，並持續至行為終了前之繼續情況中，另有實行「二個」以上之其他犯罪，而該一貫穿之繼續行為，其不法內涵係全部犯罪中最重者，則在所犯數罪名中，該一重罪之繼續犯同時與其他數個彼此未有競合關係之輕罪，因為輕罪已被重罪夾結，而應一併依想像競合犯之例處斷。惟若該繼續犯之不法內涵較之被夾結之其他犯罪為輕，則應去除夾結效果，構成其例外。  ㈢組織犯罪條例第3條與同條例第4條第2項之適用：  ⒈同種之刑，以最高度之較長或較多者為重，刑法第35條第2項前段定有明文。又「招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一」，組織犯罪防制條例第4 條第1 項、第2 項分別定有明文。  ⒉組織犯罪防制條例第4 條第2 項加重其刑後，法定刑有期徒刑部分為「9 月以上7 年6 月以下」；而上開三人以上共同詐欺取財罪之法定刑有期徒刑部分為「1 年以上7 年以下」，是上開2 罪比較，以成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織罪為重。  ⒊被告Ｎ○○（於附表二編號５至１２、附表三編號１０至１５、１７至２２）、子○○（於附表二、三、四、五）、丙○○（附表二、三）參與本案詐欺集團之犯罪組織，分工方式如附表一所示，業經本院認定如前，揆諸上揭說明，被告Ｎ○○、子○○、丙○○參與之詐欺集團係一個以詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織，而構成組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪，而被告子○○（未成年人）尚有招募少年王○驊、闕○佑加入本案詐欺集團犯罪組織之招募他人加入犯罪組織罪，上開行為間分別具有局部同一性，而有想像競合犯關係，就首次參與犯罪組織之犯行，應從一重論以三人以上共同詐欺取財罪；至其餘各次犯行亦應論以刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪。  ⒋被告辛○○就附表二、三參與本案詐欺集團之犯罪組織，分工方式如附表一所示，亦認定如前，揆諸上揭說明，其參與一個以詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織，而構成組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪，同條例第4 條第2 項、刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪。其參與犯罪組織後與三人以上共同犯詐欺取財之行為，及成年人招募未滿十八歲之廖○修、許○威加入犯罪組織之行為、招募他人加入本案詐欺集團犯罪組織之行為，上開行為間分別具有局部同一性，而有想像競合犯關係，就附表二編號１之首次犯行部分，應從一重論以成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織罪；其餘附表二編號２至１２、附表三編號１至２２之犯行，則應論以刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪。  ⒌檢察官雖未就被告辛○○、子○○、Ｎ○○參與犯罪組織，及辛○○另涉犯招募犯罪組織罪、成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織罪部分、被告子○○另涉犯招募他人加入犯罪組織罪部分犯行起訴，然此部分已經本院當庭告知此部分罪名，以保障被告辛○○、Ｎ○○、子○○防禦權（見本院591 號卷㈤第24頁、第313 頁），又與本件起訴經本院認定犯罪成立之三人以上共同犯詐欺取財行為間，有想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應併予審理。  ⒍被告Ｎ○○雖經臺灣南投地方法院以108 年度訴字第43號判處參與犯罪組織，然其供稱本次於108 年3 月2 日加入，跟先前參與之犯罪組織不同等語（見本院591 號卷㈥第164 頁），顯係加入不同之犯罪組織，本院自得審理、裁判，附此敘明。三、共同正犯  ㈠按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協定，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。倘犯罪結果係因共犯之合同行為所致者，無論出於何人所為，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人實行之必要（最高法院92年度台上字第6265號、95年度台上字第3489號、第3739號判決意旨參照）。  ㈡被告辛○○等4 人與其所屬詐欺集團成員就上開犯行（被告Ｎ○○部分僅有附表二編號５至１２、附表三編號１０至１５、１７至２２；被告子○○尚有附表四、五），有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。四、接續犯被告辛○○等4 人與其所屬詐欺集團成員就附表三編號３、６、８、９、１３、１８、２１各次向告訴人詐取財物等行為（被告Ｎ○○排除附表三３、６、９），時間緊接，地點及手法相同，各侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應均論以接續犯。五、數罪併罰  ㈠加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高法院107 年度台上字第1066號判決意旨參照）。  ㈡被告辛○○等4 人及所屬集團成員就附表二至五所示詐欺犯行（辛○○、丙○○排除附表四、五；Ｎ○○排除附表二編號１至４、附表三編號１至９、１６、附表四、五），各該次告訴人不相同而明顯可分，是其所犯之各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。六、刑之加重事由  ㈠兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段明定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。查被告辛○○、Ｎ○○為本件犯行時為成年人，廖○修則係未滿18歲之少年（00年0 月生，年籍資料詳卷，見少連偵第163 頁；本院591號卷㈢第43頁），許○威於行為時亦未滿18歲（見本院卷㈤第295 頁) ，且廖○修證稱：當日許○威係與廖○修一同前來等語（見本院591 號卷㈤第136 頁至第137 頁），對照許○威證稱：辛○○知道我跟廖○修未滿18歲等語（見本院591 號卷㈤ 第295 頁），被告辛○○、Ｎ○○亦承認其知悉廖○修為17歲少年等情（見本院591 號卷㈤第301 頁；本院591 號卷㈥第165 頁、第322 頁），互核相符，足見被告辛○○、Ｎ○○與少年廖○修、許○威共同實施犯罪，此部分應屬刑法總則加重性質，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑，惟被告辛○○首次犯行是論組織犯罪條例第4 條第2 項，已就招募未滿十八歲之人加入組織罪另行規定，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項但書不再加重其刑。  ㈡起訴檢察官認為被告子○○與少年闕○佑、王○驊共犯本案，為成年人與少年共同犯罪，然被告子○○於行為時未滿20歲，與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所稱「成年人」構成要件未合，此部分容有誤會，故就被告子○○犯行不予加重。八、刑之減輕事由  ㈠被告辛○○有減輕事由之適用：  ⒈犯組織犯罪防制條例第4 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8 條第2 項後段定有明文。  ⒉查被告辛○○於偵查及審判中均自白有招募廖○修、Ｎ○○等人參與犯罪組織（見少連偵27號卷㈠第322 頁；本院591號卷㈣第317 頁；本院591 號卷㈥第159 頁），是就被告辛○○附表二編號１之犯行依上開規定減輕，並依刑法第71條第1 項規定先加後遞減之。  ㈡Ｎ○○未有減輕事由之適用：  ⒈犯組織犯罪防制條例第3 條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8 條第1項定有明文。  ⒉辯護人雖主張被告Ｎ○○有主動供出上游之部分，應依組織犯罪防制條例第8 條第1 項規定減輕或免除其刑，然依雲林縣警察局108 年10月29日雲警刑字第1080044770號函以「有關犯嫌Ｂ○○參與犯罪組織部分係Ｎ○○到案前，本局查獲被告Ｄ○○與少年廖○修後即知悉Ｂ○○涉案，並非因Ｎ○○之供述而查獲」等情，有該函文1 份附卷可稽（見本院591 號卷㈢第103 頁），又被告Ｎ○○並未於偵查中自白參與犯罪組織之犯行，依上開說明，自無上開條例之減輕事由適用。況因被告Ｎ○○首次犯行論刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪所競合，故被告Ｎ○○就參與詐欺組織後之首次犯行，亦無從割裂適用組織犯罪條例第8 條第1 項規定而予以減輕其刑，一併敘明。肆、量刑爰審酌被告4 人不思依憑自己能力及勞力以正當、合法之途徑賺取錢財，竟利用集團間的多人分工遂行犯罪，造成被害人財產無法追回及社會互信基礎破毀，終造成本件共計35名被害人財產損害，顯然未對他人財產權尊重，更衍生嚴重社會問題；被告Ｎ○○前因另案參與詐欺集團經判刑，又另因詐欺案件遭羈押，竟於108 年2 月25日經釋放出所後再度重操舊業，再次參與本件詐欺集團所為之詐欺犯行，法治觀念嚴重欠缺；並考量被告辛○○等4 人犯後坦承犯行之犯後態度，並被告辛○○、Ｎ○○與告訴人Ｇ○○、Ｅ○○、庚○○、未○○達成和解，有本院調解筆錄4 份附卷可參（見本院591 號卷㈢第65頁至第73頁），惟尚未賠償其等之損害，佐以被告辛○○等4 人在本件詐欺集團之各自分工程度、其所得利益不高，兼衡被告辛○○等4 人均自陳高中肄業之智識程度、被告辛○○自陳羈押前與配偶、2 名子女、祖父母同住、幫忙媽媽種秋葵，日薪1,000 元之家庭、經濟狀況；被告Ｎ○○自陳羈押前與母親同住、跟友人在酒店工作、月薪10,000至30,000元之家庭、經濟狀況；被告子○○自陳感化教育前從事裝潢，月薪20,000元，與祖父母、爸爸、哥哥同住之家庭、經濟狀況；被告丙○○自陳從事西工，日薪1,700 元，現與祖父母、母親同住，家庭支持系統尚屬穩固、暨被告4 人之前案紀錄等一切情況，分別量處如附表二至五所示之刑。伍、定刑本件衡以被告辛○○等4 人於108 年2 、3 月之期間，係出於相同犯罪動機，侵害同種財產法益類型，惟亦斟酌每次詐欺犯行均各自侵害不同被害人之不同財產法益；其後所牟取之不法利益非高，所參與之手段與程度整體犯罪之非難評價，及其在本詐騙集團之分工程度，故綜合上開各情判斷，爰就被告辛○○等4 人所犯各罪，分別定如主文所示之應執行刑。陸、沒收之諭知：一、犯罪所得之說明：  ㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1 第1 項前段定有明文。沒收固為刑罰與保安處分以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫，係對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國家對人民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，不亞於刑罰，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原則，共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法院104 年8 月11日第13次刑事庭會議決議參照）。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；是倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，即應依各人實際分配所得沒收（最高法院104 年度台上字第3937號、106 年度台上字第539 號判決意旨、107 年度台上字第3581號判決參照）。  ㈡被告辛○○、Ｎ○○、子○○、丙○○所犯本件之犯罪所得，以參與本件詐欺集團係以被害人詐騙金額總數額1%計算，被告辛○○實際獲得22,000元，被告Ｎ○○實際獲得13,000元，被告子○○實際領取2,400 元，被告丙○○實際獲得2,400 元，業據其等於本院審理時供承在卷（見本院591 號卷㈥第161 頁至第162 頁、第164 頁至第165 頁），依卷內並無其他證據能釋明被告辛○○等4 人實際分得之犯罪所得，致具體認定顯有困難，依刑法第38條之2 第1 項規定，爰以估算之方式，並依有疑惟有利於被告原則，認被告辛○○、Ｎ○○、丙○○、子○○本件犯罪所得分別為22,000元、13,000元、2,400 元、2,400 元，均未扣案，亦未實際發還予告訴人，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、犯罪工具沒收之說明：  ㈠責任共同原則僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪，及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪利得以根絕犯罪誘因，係屬兩事，又沒收固為刑罰與保安處分以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫，係對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國家對人民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，不亞於刑罰，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原則，尤以沒收之結果，與有關共同正犯所應受之非難相較，自不能過當。從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107 年度台上字第3581號判決意旨參照）。  ㈡扣案之附表六編號１至３之行動電話1 支，分別為被告辛○○、Ｎ○○、丙○○所有，供本案詐欺犯罪聯絡使用，業經上開被告供承在卷（見本院591 號卷㈥第109 頁、第111 頁) ，應依刑法第38條第2 項前段規定，分別對上開被告宣告沒收之。  ㈢至扣案之附表六編號４所示之物，雖為被告辛○○所有，惟非供本案犯罪使用，已據被告劉劉育供述在卷（見本院591號卷㈥第109 頁) ，且參諸卷內證據顯示被告辛○○並無使用該支行動電話之對話紀錄等證據，是被告辛○○所有之上開行動電話1 支不予宣告沒收。  ㈣扣案之附表六編號５所示之行動電話1 支，均非被告辛○○等4 人所有，且檢察官並不列為證據使用，是起訴書聲請沒收，容有誤會。三、公訴意旨聲請就被告子○○沒收300 元之犯罪所得（即本院108 年度訴字第756 號部分），惟被告子○○於本院審理時供稱：本次並未獲取報酬等語（本院591 號卷㈥第164 頁），亦無相關事證認被告子○○因附表四、五之詐欺犯行獲有所得，是檢察官此部分聲請，容有誤會。四、被告所宣告之多數沒收，應適用刑法第40條之2 第1 項規定，併執行之。又沒收在修正刑法第5 章之1 以專章已明定沒收為獨立之法律效果已明定沒收為獨立之法律效果，故判決主文內諭知沒收，已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關沒收宣告之諭知（最高法院106 年度台上字第386 號判決意旨參照）。是本案被告辛○○等4 人所犯詐欺及參與犯罪組織等犯行相關之沒收諭知，爰不在各被告之罪項下分別宣告沒收，係以另立一項合併為相關沒收宣告之諭知，併此敘明。柒、不諭知強制工作之說明：一、犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年，同法第3 條第3 項定有明文，法院對此並無裁量之權。又刑法第55條但書規定「但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，以免科刑偏失，此種輕罪最低度法定刑於量刑上所具有之封鎖作用（重罪科刑之封鎖效果），是否擴及包含輕罪之從刑、沒收、附屬效果及保安處分在內，攸關本案依想像競合犯論以加重詐欺之重罪，是否須依輕罪之組織犯罪防制條例第3 條第3 項規定宣付刑前強制工作。二、刑法第55條但書係規範想像競合數罪中之輕罪最低度法定刑於「量刑」上具有封鎖作用，立法理由亦說明其目的在於避免「科刑」偏失，可見立法者增訂本條但書之預想射程僅限於重罪「科刑」之封鎖效果。而保安處分並非刑罰，無涉「科刑」偏失，在法無明文下，該封鎖作用倘無條件擴及包含輕罪之拘束人身自由保安處分（例如：強制工作）在內，非無違背罪刑法定原則之疑慮（最高法院108 年度台上字第567 號判決意旨參照）。三、又按法院就同一罪刑所適用之法律，無論係對罪或刑（包括主刑或刑之加重、減輕與免除等項）或保安處分，除法律別有規定外，均應本統一性或整體性之原則，予以適用。而組織犯罪防制條例之強制工作，係刑法有關保安處分規定之特別法，其適用範圍以所宣告之罪名為該法第3條第1項之罪名為限。四、綜上說明，被告辛○○等4 人宣告之罪名係刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪，縱與之有想像競合犯關係之參與犯罪組織，係組織犯罪防制條例第3 條第1 項之罪，然既未就被告4 人併予宣告組織犯罪防制條例之罪名，即無適用該條例第3 條第3 項規定宣付強制工作之餘地。再者，強制工作乃保安處分性質，而保安處分是針對行為人未來的危險性所作之處置，具教化目的，以協助其社會化及改善行為人潛在之危險性，其中強制工作更是針對嚴重犯罪及欠缺正當工作觀念而來，本件被告辛○○等4 人參與詐騙集團時間不長，被告辛○○等4 人是否賴詐欺工作以維生並未臻明確，則對其宣告刑罰應足以使其逐漸回歸正常生活秩序，尚無評價不足之問題。捌、不另為無罪之諭知【本院108 年度訴字第756 號追加起訴部分】：公訴意旨認為被告子○○前揭犯行，亦構成洗錢防制法第15條第1 項第2 款之罪云云。惟查：  ㈠依刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項規定，犯罪事實應依證據認定，無證據不可認定犯罪事實；卷內證據不能證明被告犯罪時，應諭知被告無罪。  ㈡按洗錢行為之防制，旨在避免追訴、處罰而使其所得財物或利益之來源合法化。是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程加以觀察，包括有無因而使重大犯罪所得之財物或財產上利益之性質、來源、所在地、所有權或其他權利改變，因而妨礙重大犯罪之追查或處罰，或有無阻撓或危及對重大犯罪所得之財物或財產上利益來源追查或處罰之行為在內。若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯罪所得或利益之犯罪手段，或並未合法化犯罪所得或利益之來源，而能一目了然來源之不法性，或作直接使用或消費之處分行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為（最高法院106 年度台上字第269 號判決意旨參照）。  ㈢洗錢防制法第15條第1 項第2 款規定：「收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科500 萬元以下罰金：……二、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。」依其立法理由所示，係指行為人以不正方法，例如：向無特殊信賴關係之他人租用、購買或施用詐術取得帳戶使用，製造金流斷點，妨礙金融秩序。顯係規範詐欺集團正犯收購、借用或詐取他人帳戶供後續犯罪使用之行為。  ㈣本院認為被告子○○參與詐得告訴人高鈴婷之人頭帳戶資料，並將得手之人頭帳戶轉交給所屬詐欺集團上游成員，然核此屬將從事詐欺取財之犯罪所得置於本案詐騙集團實力支配下之舉，為達成向告訴人詐欺之直接目的，應視為詐欺取財犯罪行為分擔之一部，被告子○○於本案所為，乃係依詐騙集團上游之指示，將人頭帳戶轉交，無證據證明被告子○○有洗錢之故意，其未另行製造金流斷點以隱匿犯罪所得，此時被害人遭詐欺款項亦未匯入，即便匯入仍可一目了然來源之不法性，與上開立法理由揭示之情形迥然有別，自無成立該罪之餘地。  ㈤檢察官亦未能提出充分證據，以證明被告確有觸犯前揭洗錢犯罪，此部分原應為無罪之判決，惟因公訴意旨認此部分與被告上開論罪科刑部分，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段、第4 條第1 項、第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第55條、第51條第5 款、第38第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，判決如主文。本案經檢察官Ｃ○○提起公訴，檢察官葉喬鈞追加起訴，並經檢察官李承桓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 108　　年　　12　　月　　27　　日                  刑事第四庭　審判長法　官　許佩如                                    法  官  黃偉銘                                    法  官  廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。告訴人或被害人不服本判決，應具備理由請求檢察官上訴，及上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  陳玫燕中　　華　　民　　國　 108　　年　　12　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至2分之1。犯第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2 項但書、第3 項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表一【分工方式】被　告分工內容加入時間辛○○⒈召募林佑任、廖○修、許○威、Ｎ○○加入本案詐欺集團⒉非常態性擔任發酬勞、交付卡片指示他人領款及收包裹、收水（見本院591 號卷㈥第158 頁至第159頁)108 年2 月底間某日Ｎ○○⒈電腦手、交付卡片與車手領錢⒉非常態性擔任收水、收包裹、曾交付卡片與林佑任提款（見本院591號卷㈥第162 頁）108 年3 月2日子○○收簿手（見本院591 號卷㈥第164 頁）000 年0 月間某日丙○○收簿手（見本院591 號卷㈥第165 頁）000 年0 月間某日附表二【本案108年度訴字第591號詐騙帳戶部分】編號告訴人/被害人被害過程帳戶①領取人②領取時間③領取地點 宣告刑 １【即起訴書附表編號1】被害人徐寶慧被害人Ｑ○○於107 年12月26日某時許，見本案詐欺集團成員在臉書社團刊登線上運動彩券投注工作求職訊息，須提供帳戶，致其陷於錯誤，依指示於108 年2 月23日16時許寄送右列帳戶存簿與金融卡予詐欺集團成員。①Ｑ○○玉山銀行帳戶【000-00000000　00000】②Ｑ○○合作金庫帳戶【000-00000000　0000000】③Ｑ○○台新銀行帳戶【000-00000000　00000】④劉○淋中華郵政帳戶【000-00000000　000000】①王○驊②108 年2 月25日③雲林縣○○鎮○○路0 段000 號（統一超商虎欣店）辛○○成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ２【即起訴書附表編號8】被害人辰○○被害人辰○○於108 年2 月15日前某日某時許，見本案詐欺集團成員在臉書上刊登提供帳戶以申辦信用貸款之訊息，致其陷於錯誤，依指示於108 年2月15日、27日寄送右列帳戶存簿與提款卡予詐欺集團成員。辰○○中華郵政帳戶【000-00000000000000】①王○驊②108 年2 月20日③雲林縣○○鎮○○路0000號（統一超商新安慶店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ３【即起訴書附表編號10】告訴人申○○告訴人申○○於108 年2 月23日前某時許，見本案詐欺集團成員在臉書上刊登求職訊息，內容以租借帳戶，致其陷於錯誤，於108 年2 月23日10時24分許，依指示寄送如右所示之帳戶存簿與提款卡予詐欺集團成員。①申○○第一銀行帳戶【000-00000000000】②申○○合作金庫帳戶【000-0000000000000】①王○驊②108 年2 月25日③雲林縣○○鎮○○路000 號（統一超商晟泰店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ４【即起訴書附表編號3】告訴人玄○○玄○○於108年2 月26日某時許，見本案詐欺集團成員在臉書社團刊登求職訊息，須提供帳戶，致其陷於錯誤，依指示於108 年2 月26日18時41分許寄送右列帳戶之存簿與提款卡予詐欺集團成員。玄○○玉山銀行帳戶【000-0000000000000 】①王○驊、闕○佑②108 年2月28日③虎尾鎮中正路307號（統一超商工專店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ５【即起訴書附表編號11】告訴人巳○○巳○○於108年2 月27日某時許，見本案詐欺集團成員在臉書上刊登求職訊息，內容以租借帳戶，致陷於錯誤，於108 年3月2 日14時17分許，依指示寄送如右所示之帳戶存簿與提款卡予詐欺集團成員。巳○○玉山銀行帳戶【000-0000000000000 】①王○驊②108年3月4日③雲林縣○○鎮○○路0 段000 ○000 ○000 號（統一超商虎欣店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ６【即起訴書附表編號2】告訴人Ｈ○○Ｈ○○於108年3 月1 日某時許，見本案詐欺集團成員在臉書刊登線上運動彩券投注公司求職訊息，內容以租借帳戶，致其陷於錯誤，於108 年3 月7日中午許，依指示寄送如右所示之帳戶存簿與金融卡予詐欺集團成員。①Ｈ○○中國信託銀行帳戶【000-00000000　0000】②Ｈ○○中華郵政帳戶【000-00000000　000000】①王○驊②108年3月4日③雲林縣○○鎮○○里○○000 號（統一超商大屯店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ７【即起訴書附表編號6】被害人Ｍ○○Ｍ○○於108年3 月3 日前某時許，見本案詐欺集團成員於臉書上刊登求職訊息，內容以租借帳戶，於108 年3 月3 日13時42分許，依指示寄送如右所示之帳戶存簿與提款卡予詐欺集團成員。①Ｍ○○臺灣中小企銀帳戶【000-00000000　000】②Ｍ○○合作金庫帳戶【000-00000000　00000】①王○驊②108年3月5日③雲林縣○○鎮○○路0 段00號（統一超商冬念店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ８【即起訴書附表編號4】告訴人Ｇ○○Ｇ○○於108年3 月3 日某時許，見本案詐欺集團成員於臉書社團刊登求職訊息，須租借帳戶，致其陷於錯誤，於108 年3月4 日19時23分許依指示寄送如右所示之帳戶存簿及提款卡予詐欺集團成員。①Ｇ○○臺灣銀行帳戶【000-00000000　0000】②Ｇ○○中華郵政帳戶【000-00000000　000000】①王○驊②108年3月6日③雲林縣○○鎮○○路000 號（統一超商虎威店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ９【即起訴書附表編號12】告訴人戌○○告訴人戌○○於108 年3 月4 日前某日某時許，見本案詐欺集團成員自稱臺灣運動彩卷員工之Line好友提供帳戶租借訊息，致其陷於錯誤，於108 年3 月4 日11時30分許，依指示寄送如右所示之帳戶存簿及提款卡予詐欺集團成員。①天○○臺灣銀行帳戶【000-000000000000】②天○○鹽埔漁會帳戶【000-0000000000000】③亥○○臺灣銀行帳戶【000-000000000000】①闕○佑②108年3月9日③雲林縣○○鎮○○路000 號（統一超商東仁店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號5】被害人Ｉ○○被害人Ｉ○○於108 年3 月5 日某時許，見本案詐欺集團成員在臉書上刊登求職訊息，內容以租借帳戶，致其陷於錯誤，於108 年3 月5日，依指示寄送如右所示之帳戶存簿與提款卡予詐欺集團成員。①Ｉ○○華南銀行帳戶【000-000000000000】②Ｉ○○臺中銀行帳戶【000-000000000000】①王○驊②108年3月5日③雲林縣○○鎮○○里○○00號（統一超商李斯特店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號7】被害人Ｋ○○被害人Ｋ○○於108 年3 月12日前某時許，見本案詐欺集團成員於臉書上刊登求職訊息，內容以租借帳戶，致其陷於錯誤，於108 年3 月10日，依指示寄送如右所示之帳戶存簿與提款卡予詐欺集團成員。Ｋ○○兆豐商銀帳戶【000-00000000000】①王○驊②108 年3 月12日③雲林縣○○鎮○○路0段00號（統一超商冬念店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號9】告訴人寅○○被害人寅○○於108 年3 月14日前某時，見本案詐欺集團成員在臉書上刊登求職訊息，內容以租借帳戶，致其陷於錯誤，於108 年3 月14日9 時40分許，依指示寄送如右所示之帳戶存簿與提款卡予詐欺集團成員。①寅○○遠東銀行帳戶【000-00000000000000】②寅○○永豐銀行帳戶【000-00000000000000】①丙○○②108 年3 月16日③雲林縣○○鎮○○路000 號（統一超商土庫店）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附表二之一編號                    證據卷頁及出處    備註 １證人Ｑ○○此部分排除被告Ｎ○○。供述證據⒈證人Ｑ○○108.02.28 警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第4 頁至第7 頁）非供述證據⒈Ｑ○○玉山銀行0000000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第239頁）⒉Ｑ○○合作金庫商業銀行0000000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第229 頁）⒊Ｑ○○台新國際商業銀行00000000000000帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第219 頁）⒋劉○淋中華郵政股份有限公司00000000000000帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第199 頁）⒌7-ELEVEN貨態查詢系統（見雲警南偵0000000000卷，第79頁）⒍通訊軟體LINE對話截圖（見雲警刑科0000000000㈡卷，第9 頁至第11頁）⒎內政部警政署反詐騙案件紀錄表、高雄市政府警察局苓雅分局民權路派出所陳報單、高雄市政府警察局苓雅分局民權路派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第2 頁至第3 頁、第8 頁）⒏Ｑ○○、劉○淋存摺封面照片（見雲警刑科000000 0000 ㈡卷，第12頁至第13頁）⒐Ｑ○○、劉○淋身分證件影本（見雲警刑科000000 0000 ㈡卷，第14頁） ２證人辰○○此部分排除被告Ｎ○○。供述證據⒈證人辰○○108.03.22警詢證述（見雲警刑科0000000000㈣卷，第69頁至第70頁）非供述證據⒈辰○○中華郵政股份有限公司00000000000000帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第207頁）⒉宅配通寄貨單影本（見雲警刑科0000000000㈣卷，第73頁至第74頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、雲林縣警察局臺西分局林厝派出所陳報單、雲林縣警察局臺西分局林厝派出所受理刑事案件報案三聯單、雲林縣警察局臺西分局林厝派出所受理各類案件紀錄表、雲林縣政府警察局臺西分局林厝派出所受理詐騙帳戶通報警示簡變格式表（見雲警刑科0000000000㈣卷，第65頁至第72頁 ） ３證人申○○此部分排除被告Ｎ○○。供述證據⒈證人申○○108.03.04警詢證述（見雲警南偵0000000000卷，第89頁至第91頁）非供述證據⒈申○○第一商業銀行00000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第257頁至第259頁）⒉申○○合作金庫商業銀行0000000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第277頁）⒊交貨便繳款證明顧客聯（見雲警南偵0000000000卷，第101頁）⒋7-ELEVEN貨態查詢系統（見雲警南偵0000000000卷，第77頁）⒌通訊軟體對話截圖（見雲警南偵0000000000卷，第103頁至第115頁）⒍內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新竹縣政府警察局竹北分局三民派出所陳報單、新竹縣政府警察局竹北分局三民派出所受理刑事案件報案三聯單、新竹縣政府警察局竹北分局三民派出所受理各類案件紀錄表（見雲警南偵0000000000卷，第85頁至第87頁、第93頁至第95頁） ４證人玄○○此部分排除被告Ｎ○○。供述證據⒈證人玄○○108.03.05警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第156 頁至第158頁）非供述證據⒈玄○○玉山銀行0000000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第241頁）⒉7-ELEVEN貨態查詢系統（見雲警南偵0000000000卷，第81頁）⒊通訊軟體對話截圖（見雲警刑科0000000000㈡卷，159 頁至第166 頁）⒋內政部警政署反詐騙案件紀錄表、高雄市政府警察局鳳山分局過埤派出所陳報單、高雄市政府警察局鳳山分局過埤派出所受理各類案件紀錄表、高雄市政府警察局鳳山分局過埤派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第152頁至第155頁） ５證人巳○○供述證據⒈證人巳○○108.03.07警詢證述（見雲警南偵0000000000卷，第179頁至第183頁）非供述證據⒈巳○○玉山銀行0000000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第243頁）⒉7-ELEVEN貨態查詢系統（雲警南偵0000000000卷，第83頁）⒊通訊軟體對話截圖（見雲警南偵0000000000卷，第195 頁至第235 頁）⒋內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺南市政警察局佳里分局佳里派出所陳報單、臺南市政府警察局佳里分局佳里派出所受理各類案件紀錄表、臺南市政府警察局佳里分局佳里派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警南偵0000000000卷，第175頁至第177頁、第181頁、第189頁 ） ６證人Ｈ○○供述證據⒈證人Ｈ○○108.03.07警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第126 頁至第130頁）非供述證據⒈Ｈ○○中國信託商業銀行000000000000帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第223 頁至第225頁 ）⒉Ｈ○○中華郵政股份有限公司00000000000000帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第201 頁）⒊通訊軟體對話截圖（見雲警刑科0000000000㈡卷，第134 頁至第140 頁）⒋內政部警政署反詐騙案件紀錄表、桃園市政府警察局蘆竹分局南崁派出所陳報單、桃園市政府警察局蘆竹分局南崁派出所受理各類案件紀錄表、桃園市政府警察局蘆竹分局南崁派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第124 頁至第125 頁、第131 頁至第133 頁）⒌遭詐騙之中國信託帳戶存摺封面照片（見雲警刑科0000000000㈡卷，第134頁） ７證人Ｍ○○供述證據⒈證人Ｍ○○108.10.25警詢證述（見本院591 號卷㈣，第23頁至第26頁）非供述證據⒈Ｍ○○臺灣中小企業銀行00000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第215頁）⒉Ｍ○○合作金庫商業銀行0000000000000 帳號交易明細資料（見本院591號卷㈠，第263頁）⒊交貨便繳款證明顧客聯（見本院591 號卷㈣，第33頁）⒋取貨代碼查詢資料（見本院591 號卷㈣，第33頁）⒌通訊軟體對話截圖（見本院591 號卷㈣，第27頁至第32頁）⒌內政部警政署反詐騙案件紀錄表（雲警刑科0000000000㈢卷，第83頁）⒎彰化縣警察局芳苑分局芳苑派出所員警工作紀錄簿（雲警刑科0000000000㈢卷，第84頁） ８證人Ｇ○○供述證據⒈證人Ｇ○○108.03.11警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第178至第180頁）非供述證據⒈Ｇ○○臺灣銀行000000000000帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第249頁）⒉Ｇ○○中華郵政股份有限公司00000000000000帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第203 頁至第205 頁）⒊通訊軟體對話截圖（見雲警刑科0000000000㈡卷，第185頁至第187頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局鳳山分局忠孝派出所陳報單、高雄市政府警察局鳳山分局忠孝派出所受理刑事案件報案三聯單、高雄市政府警察局鳳山分局忠孝派出所受理各類案件紀錄表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第170頁、第177頁、第182頁至第183頁） ９證人戌○○、天○○、亥○○供述證據⒈證人戌○○108.03.11警詢證述（見雲警南偵0000000000卷，第264頁至第271頁）⒉證人方嘉惠108.03.11警詢證述（見雲警南偵0000000000卷，第273頁至第275頁）⒊證人亥○○108.03.11警詢證述（見雲警南偵0000000000卷，第277頁至第279頁）非供述證據⒈天○○臺灣銀行000000000000帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第251頁）⒉天○○屏東縣○○區○○0000000000000000○號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第211 頁）⒊亥○○臺灣銀行000000000000帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第253頁）⒋通訊軟體對話截圖（見雲警南偵0000000000卷，第281頁至第289頁）⒌屏東縣政府警察局東港分局興龍派出所陳報單、屏東縣政府警察局東港分局興龍派出所受理刑事案件報案三聯單、屏東縣政府警察局東港分局興龍派出所受理各類案件紀錄表（見雲警南偵0000000000卷，第259頁至第263頁 ） 證人Ｉ○○供述證據⒈證人Ｉ○○108.05.01 警詢證述（見本院591 號卷㈣，第13頁至第21頁）⒉證人Ｉ○○108.05.11 警詢證述（見本院591 號卷㈣，第7 頁至第11頁）非供述證據⒈Ｉ○○華南商業銀行000000000000帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第285頁）⒉Ｉ○○台中商業銀行000000000000帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第233頁至第235頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見雲警刑科0000000000㈢卷，第2頁）⒋彰化縣警察局溪湖分局埔鹽分駐所員警工作紀錄簿（見雲警刑科0000000000㈢卷，第3頁） 證人Ｋ○○供述證據⒈證人Ｋ○○108.05.23警詢證述（見本院591 號卷㈣，第35頁至第38頁）非供述證據⒈Ｋ○○兆豐國際商業銀行00000000000 帳號交易明細資料（見本院591 號卷㈠，第191 頁至第192頁 ）⒉內政部警政署反詐騙案件紀錄表（見雲警刑科0000000000㈣卷，第2 頁）⒊臺中市政府警察局第五分局四平派出所員警工作紀錄簿（見雲警刑科0000000000㈣卷，第3頁） 證人寅○○供述證據⒈證人寅○○108.03.14警詢證述（見雲警刑科0000000000㈣卷，第86頁至第88頁）書證⒈寅○○遠東國際商業銀行00000000000000帳號明細資料（見本院591 號卷㈠，第187頁）⒉交貨便繳款證明顧客聯（見雲警刑科0000000000㈣卷，第92頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警察局永和分局新生派出所陳報單、新北市政府警察局永和分局新生派出所受理刑事案件報案三聯單、新北市政府警察局永和分局新生派出所受理各類案件紀錄表（見雲警刑科0000000000㈣卷，第84頁至第85頁、第89頁至第91頁）附表三【108年度訴字第591號詐騙金錢部分】編號告訴人/被害人詐騙方式匯款帳號匯款金額（新臺幣） 宣告刑 １【即起訴書附表編號1⑦】告訴人卯○○詐欺集團成員冒充為告訴人卯○○之姪女，於108 年2 月22日13時52分許，撥打電話予告訴人卯○○，佯稱急需用錢周轉等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年2 月26日12時38分許，匯款右列金錢至右列帳戶。劉○淋中華郵政【000-00000000000000】帳號100,000元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ２【即起訴書附表編號1⑧】告訴人Ｅ○○詐欺集團成員冒充為告訴人Ｅ○○之友人，於108 年2 月22日18時50分許，撥打電話予告訴人Ｅ○○，佯稱有急用請Ｅ○○借錢等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年2 月26日13時29分許，匯款右列金錢至右列帳戶。劉○淋中華郵政【000-00000000000000】帳號30,000 元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ３【即起訴書附表編號1②】告訴人午○○詐欺集團成員冒充為班尼斯國際傢俱名床與玉山銀行客服人員，於108 年2 月25日21時19分許，撥打電話予告訴人午○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，接續於108 年2 月26日17時57分、59分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｑ○○玉山銀行【000-0000000000000】帳號49,989元、49,987元【起訴書誤載僅匯款49,989 元一筆，應予更正】（共計99,976元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ４【即起訴書附表編號1③】告訴人乙○○詐欺集團成員冒充為網路拍賣與第一銀行人員，於000 年0 月00日下午某時許，撥打電話予告訴人乙○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年2 月26日18時37分許，匯款右列金錢至右列帳戶內。Ｑ○○玉山銀行【000-0000000000000】帳號19,985元（匯款19,985元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。 ５【即起訴書附表編號1①】告訴人黃○○詐欺集團成員冒充為明洞國際與中國信託銀行人員，於108 年2 月26日16時1 分許，撥打電話予告訴人黃○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年2 月26日18時20分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｑ○○玉山銀行【000-0000000000000】帳號30,000元（匯款3 萬元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ６【即起訴書附表編號1⑤】告訴人宇○○詐欺集團成員冒充為明洞國際與中國信託銀行人員，於108 年2 月26日晚間某時許，撥打電話予告訴人宇○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，接續於108 年2 月26日21時49分、22時34分、22時38分、22時43分、23時30分、23時56分、23時58分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｑ○○合作金庫【000-0000000000000】帳號29,987 元（匯款29,987元，手續費15元）【起訴書誤載僅匯款29,987元一筆，應予更正】辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｑ○○台新銀行【000-00000000000000】帳號30,000元、30,000元、30,000元、28,123元（匯款28,123元，手續費15元）、99,985元、50,123 元【起訴書誤載僅匯款29,987 元一筆，應予更正】（共計268,231 元）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。 ７【即起訴書附表編號1⑥】被害人地○○詐欺集團成員冒充為明洞國際與合作金庫人員，於108 年2 月26日20時28分許，撥打電話予被害人地○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年2 月26日21時56分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｑ○○合作金庫【000-0000000000000】帳號17,989元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ８【即起訴書附表編號1④】告訴人癸○○詐欺集團成員冒充為班尼斯國際家具名床與中國信託銀行人員，於108 年2 月26日20時30分許，撥打電話予告訴人癸○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，接續於108 年2 月26日20時40分、20時41分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｑ○○合作金庫【000-0000000000000】帳號49,987元、49,989元【起訴書誤載僅匯款49,987元一筆，應予更正】（共計99,976元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ９【即起訴書附表編號3⑩】告訴人酉○○詐欺集團成員冒充為艾答皂房與中國信託銀行人員，於108 年2 月28日17時28分許，撥打電話予告訴人酉○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，接續於108 年2 月28日19時19分、19時22分許，匯款右列金錢至右列帳戶。玄○○玉山銀行【000-0000000000000】帳號49,985元、49,993元（共計99,978 元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號6⑲】告訴人庚○○詐欺集團成員冒充為瘋狂賣客購物網站人員，於108 年3 月5日17時49分許，撥打電話予告訴人庚○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月5 日19時59分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｍ○○合作金庫【000-0000000000000】帳號30,000 元（匯款3 萬元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號6⑱】告訴人丁○○詐欺集團成員冒充為假樂淘購物網站與郵局人員，於108 年3月5 日18時許，撥打電話予告訴人丁○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月5 日19時52分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｍ○○合作金庫【000-0000000000000】帳號29,989元（匯款29,989元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號6⑯】告訴人未○○詐欺集團成員冒充為特力屋與台新銀行人員，於108 年3 月5日19時30分許，撥打電話予告訴人未○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月5 日21時1 分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｍ○○臺灣中小企銀【000-00000000000】帳號29,987元（匯款29,987元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號6⑰】告訴人壬○○詐欺集團成員冒充為歡樂鹿購物平台與銀行人員，於108 年3月5 日20時21分許，撥打電話予告訴人壬○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，接續於108 年3 月5日21時4 分、21時8分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｍ○○臺灣中小企銀【000-00000000000】帳號49,999元、20,123 元（共計70,122元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號2⑨】告訴人Ｏ○○詐欺集團成員冒充為告訴人Ｏ○○之友人，於108 年3 月6 日某時許，撥打電話予告訴人Ｏ○○，佯稱要借錢等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108年3 月7 日11時34分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｈ○○中國信託【000-000000000000】帳號30,000元（匯款3 萬元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號4⑪】告訴人甲○○○詐欺集團成員冒充為告訴人甲○○○之姪女，於108 年3 月6日12時14分許，撥打電話予告訴人甲○○○，佯稱急需用錢等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月7日12時43分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｇ○○臺灣銀行【000-000000000000】帳號200,000元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。 【即起訴書附表編號8㉒】告訴人Ｌ○○詐欺集團成員冒充為告訴人Ｌ○○之女兒，於108 年3 月7 日15時許，撥打電話予告訴人Ｌ○○，佯稱要借錢等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108年3 月7 日16時8 分許，匯款右列金錢至右列帳戶。辰○○中華郵政【000-00000000000000】帳號200,000元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。 【即起訴書附表編號5⑭】告訴人宙○○詐欺集團成員冒充為網路拍賣人員，於108 年3 月7 日18時許，撥打電話予告訴人宙○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月7日22時32分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｉ○○臺中商銀【000-000000000000】帳號27,985 元【起訴書誤載為28,000元，應予更正】辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號5⑬】告訴人Ｆ○○詐欺集團成員冒充為垂坤食品公司與花旗銀行人員，於108 年3 月7 日18時12分許，撥打電話予告訴人Ｆ○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，接續於108 年3 月7 日20時3 分、20時6 分、20時7 分、20時10分、20時21分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｉ○○華南銀行【000-000000000000】帳號20,123元、29,913元、29,913元、19,985元、9,985 元【起訴書誤載僅匯款5 萬9913元一筆，應予更正】（共計109,919 元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。 【即起訴書附表編號5⑫】告訴人Ａ○○詐欺集團成員冒充為明洞國際與中國信託銀行人員，於108 年3 月7 日19時28分許，撥打電話予告訴人Ａ○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月7 日21時46分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｉ○○華南銀行【000-000000000000】帳號20,345元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號5⑮】告訴人Ｐ○○詐欺集團成員冒充為露天拍賣網站的賣家與郵局人員，於108年3 月8 日20時3 分許，撥打電話予告訴人Ｐ○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月7日21時32分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｉ○○臺中商銀【000-000000000000】帳號24,985 元（匯款24,985萬元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 【即起訴書附表編號7㉑】被害人丑○○詐欺集團成員冒充為網路拍賣與中國信託銀行人員，於108 年3 月11日17時20分許，撥打電話予被害人丑○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，接續於108 年3 月12日15時8 分、3 月13日0 時27分、3 月14日0 時7 分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｋ○○兆豐銀行【000-00000000000 】帳號120,123 元、120,123元、120,123 元【起訴書誤載僅匯款36萬元一筆，應予更正】（共計360,369 元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。 【即起訴書附表編號7⑳】告訴人Ｊ○○詐欺集團成員冒充為Mommy Buy 購物網站與國泰世華銀行人員，於108 年3 月15日16時38分許，撥打電話予告訴人Ｊ○○，佯稱內部作業疏失誤，須協助至自動櫃員機操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108年3 月15日21時47分許，匯款右列金錢至右列帳戶。Ｋ○○兆豐銀行【000-00000000000 】帳號19,985 元（匯款19,985元，手續費15元）辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。Ｎ○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附表三之一編號                    證據卷頁及出處    備註 １證人卯○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人湯秀珍108.02.27警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第101 頁至第102頁）非供述證據⒈桃園市政府警察局中壢分局自強派出所受理刑事案件報案三聯單、（見雲警刑科0000000000㈡卷，第103 頁）⒉郵政入戶匯款申請書（見雲警刑科0000000000㈡卷，第106頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局中壢分局自強派出所陳報單、桃園市政府警察局中壢分局自強派出所受理各類案件紀錄表、桃園市政府警察局中壢分局自強派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第99頁至第100 頁、第104 頁至第105 頁）⒋165 專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、金融聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第108頁至第109頁 ） ２證人Ｅ○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人Ｅ○○108.03.15警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第112 頁至第114頁）非供述證據⒈彰化縣警察局彰化分局民族路派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第115頁）⒉存款人收執聯（見雲警刑科0000000000㈡卷，第117頁）⒊手機截圖照片（見雲警刑科0000000000㈡卷，第120頁至第122頁）⒋內政部警政署反詐騙案件紀錄表、彰化縣警察局彰化分局民族路派出所陳報單、彰化縣政府警察局彰化分局民族路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第110 頁至第113頁）⒌金融聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第119頁） ３證人午○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人午○○108.02.26警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第37頁至第40頁）非供述證據⒈嘉義市政府警察局第一分局竹園派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第43頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第48頁至第51頁）⒊手機截圖畫面（見雲警刑科0000000000㈡卷，第51頁至第52頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、嘉義市政府警察局第一分局竹園派出所陳報單、嘉義市政府警察局竹園派出所受理各類案件紀錄表、嘉義市政府警察局第一分局竹園派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第34頁至第36頁、第42頁、第44頁至第46頁）⒌身分證影本（見雲警刑科0000000000㈡卷，第41頁）⒍165 專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、金融機構聯防通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第45頁至第47頁、第53頁至第第54頁） ４證人乙○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人乙○○108.02.26警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第61頁至第63頁）非供述證據⒈新北市政府警察局三重分局光明派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第58頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第64頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警察局三重分局光明派出所陳報單、新北市政府警察局三重分局光明派出所受理各類案件紀錄表、新北市政府警察局三重分局光明派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第55頁至第57頁、第60頁） ５證人黃○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人黃○○108.02.26警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第22頁至第25頁）非供述證據⒈新北市政府警察局海山分局海山派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第18頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第26頁至第27頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局海山分局海山派出所陳報單、新北市政府海山分局海山派出所受理各類案件紀錄表、新北市政府警察局海山分局海山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第15頁至第21頁）⒋黃○○國泰世華銀行、中國信託銀行帳戶存簿影本（見雲警刑科0000000000㈡卷，第28頁至第31頁）⒌165 專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第32頁至第33頁 ） ６證人宇○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人宇○○108.02.27警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第74頁至第76頁）非供述證據⒈新北市政府警察局中和分局中和派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第77頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第83頁至第84頁）⒊存款明細查詢資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第85頁至第87頁）⒋新北市政府警察局中和分局中和派出所受理各類案件紀錄表、新北市政府警察局中和分局中和派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第78頁至第80頁）⒌165 專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、金融聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第81頁至第82頁、第88頁） ７證人地○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人地○○108.02.27警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第92頁反面至第94頁）非供述證據⒈彰化縣警察局和美分局和美派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第92頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第97頁反面）⒊地○○轉帳交易資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第95頁反面）⒋內政部警政署詐騙案件紀錄表、彰化縣警察局和美分局和美派出所陳報單、彰化縣政府警察局和美分局和美派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、彰化縣警察局和美分局和美派出所受理各類案件紀錄表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第89頁至第91頁反面、第94頁反面、第96頁反面至第97頁）⒌金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第96頁） ８證人癸○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人癸○○108.02.27警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第67頁反面至第68頁反面）非供述證據⒈新竹市警察局第二分局關東橋派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第頁67頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第71頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新竹市警察局第二分局關東橋派出所陳報單、新竹市警察局第二分局關東橋派出所受理各類案件紀錄表、新竹市政府警察局第二分局關東橋派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第65頁至第66反面、第69頁正反面）⒋16專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第70頁正反面、第73頁） ９證人酉○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人酉○○108.02.28警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第169 頁反面至第171頁）非供述證據⒈桃園市政府警察局桃園分局同安派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第168頁反面）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第174頁反面至第175頁反面）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局同安派出所陳報單、桃園市政府警察局桃園分局同安派出所受理各類案件紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局同安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第167 頁至第169 頁、第171 頁反面至第174頁） 證人庚○○供述證據⒈證人庚○○108.03.05警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第129 頁至第132頁）非供述證據⒈南投縣政府警察局竹山分局竹山派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第127頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈢卷，第134頁至第136頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、南投縣政府警察局竹山分局竹山派出所受理各類案件紀錄表、南投縣政府警察局竹山分局竹山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈢卷，第125 頁至第126 頁、第128頁、第137 頁至第149 頁）⒋金融機構協助受詐騙民眾通知疑似警示帳戶通報單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第150頁） 證人丁○○供述證據⒈證人丁○○108.03.05警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第117 頁至第118頁）非供述證據⒈彰化縣警察局彰化分局民生路派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第115頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈢卷，第121頁）⒊電話紀錄之手機截圖（見雲警刑科0000000000㈢卷，第122頁至第124頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、彰化縣警察局彰化分局民生路派出所陳報單、彰化縣警察局彰化分局民生路派出所受理各類案件紀錄表、彰化縣政府警察局彰化分局民生路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈢卷，第110 頁至第112 頁、第114 頁、第119 頁）⒌金融機構聯防機制通報單（雲警刑科0000000000㈢卷，第120頁） 證人未○○供述證據⒈證人未○○108.03.06警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第89頁至第91頁）非供述證據⒈臺北市政府警察局中山分局中山二派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第92頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈢卷，第92頁反面、第94頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局中山分局中山二派出所陳報單、臺北市政府警察局中山分局中山二派出所受理各類案件紀錄表、臺北市政府警察局中山分局中山二派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（雲警刑科0000000000㈢卷，第85頁至第88頁、第96頁）⒋165 專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、金融機構聯防機制通報單（雲警刑科0000000000㈢卷，第97頁至第98頁 ） 證人壬○○供述證據⒈證人壬○○108.03.06警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第100 頁反面至第101頁）非供述證據⒈南投縣政府警察局南投分局南投派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第104頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈢卷，第104頁反面至108頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、南投縣政府警察局南投分局南投派出所陳報單、南投縣政府警察局南投分局南投派出所受理各類案件紀錄表、南投縣政府警察局南投分局南投派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈢卷，第99頁至第100 頁、第101 頁反面、第102 頁反面、第103 頁反面第103 頁反面）⒋金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第102頁、第103頁、第109頁 ） 證人Ｏ○○供述證據⒈證人Ｏ○○108.03.07警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第144 頁至第145頁）非供述證據⒈臺北市政府警察局內湖分局大湖派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第146頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈡卷，第148頁）⒊通訊軟體對話截圖（見雲警刑科0000000000㈡卷，第149頁）⒋內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺北市政府警察局內湖分局大湖派出所陳報單、臺北市政府警察局內湖分局大湖派出所受理各類案件紀錄表、臺北市政府警察局內湖分局大湖派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第141 頁至第143 頁、第151頁）⒌金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第150頁 ） 證人甲○○○、簡裕展供述證據證人簡裕展108.03.08警詢證述（見雲警刑科0000000000㈡卷，第189 頁至第191頁）非供述證據⒈桃園市政府警察局中壢分局興國派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第195頁）⒉匯款申請書回條（見雲警刑科0000000000㈡卷，第196頁）⒊甲○○○存摺影本（見雲警刑科0000000000㈡卷，第197頁至第198頁）⒋手機截圖（見雲警刑科0000000000㈡卷，第200頁）⒌內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局中壢分局受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、桃園市政府警察局中壢分局興國派出所受理各類案件紀錄表（見雲警刑科0000000000㈡卷，第188 頁、第192 頁、第194 頁）⒍甲○○○委託書（見雲警刑科0000000000㈡卷，第193頁）⒎165 專線協請金融機構暫行存疑似詐欺款項通報單（見雲警刑科0000000000㈡卷，第201頁） 證人Ｌ○○此部分排除Ｎ○○。供述證據⒈證人Ｌ○○108.03.15警詢證述（見雲警刑科0000000000㈣卷，第77頁至第78頁）非供述證據⒈苗栗縣警察局通霄分局白沙派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈣卷，第76頁）⒉郵政匯款申請書（見雲警刑科0000000000㈣卷，第80頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、苗栗縣警察局通霄分局白沙派出所受理各類案件紀錄表、苗栗縣政府警察局通霄分局白沙派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈣卷，第75頁、第79頁、第82頁）⒋金融聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈣卷，第83頁） 證人宙○○供述證據⒈證人宙○○108.03.08警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第66頁反面至第67頁反面）非供述證據⒈臺南市政府警察局第一分局府東派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第68頁反面）⒉內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺南市政府警察局第一分局府東派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、臺南市政府警察局第一分局府東派出所陳報單、臺南市政府警察局第一分局府東派出所受理各類案件紀錄表（見雲警刑科0000000000㈢卷，第65頁至第66頁、第69頁）⒊金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第68頁 ） 證人Ｆ○○供述證據⒈證人Ｆ○○108.03.08警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第38頁至第40頁）非供述證據⒈新竹市警察局第三分局中華派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第44頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈢卷，第57頁至第62頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新竹市警察局第三分局中華派出所陳報單、新竹市政府警察局第三分局中華派出所受理各類案件紀錄表、新竹市政府警察局第三分局、新竹市政府警察局第三分局中華派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈢卷，第37頁、第41頁至第43頁、第45頁至第55頁）⒋金融機構協助受詐騙民眾通知疑似警示帳戶通報單、金融機構聯防機制通報單（雲警刑科0000000000㈢卷，第46頁至第56頁） 證人Ａ○○供述證據⒈證人Ａ○○108.03.08警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第8頁至第12頁）非供述證據⒈桃園市政府警察局八德分局四維派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第14頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈢卷，第31頁至第35頁）⒊手機翻拍畫面（見雲警刑科0000000000㈢卷，第19頁至第28頁）⒋內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局八德分局四維派出所陳報單、桃園市政府警察局八德分局四維派出所受理各類案件紀錄表、桃園市政府警察局八德分局四維派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（雲警刑科0000000000㈢卷，第4 頁至第7 頁、第16頁至第18頁）⒌金融機構協助受詐騙民眾通知疑似警示帳戶通報單（雲警刑科0000000000㈢卷，第36頁） 證人Ｐ○○供述證據⒈證人Ｐ○○108.03.08警詢證述（見雲警刑科0000000000㈢卷，第72頁至第75頁）非供述證據⒈高雄市政府警察局岡山分局深水派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第77頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈢卷，第80頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局岡山分局深水派出所受理各類案件紀錄表、高雄市政府警察局岡山分局深水派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科0000000000㈢卷，第70頁至第73 頁、第76頁）⒋165 專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科0000000000㈢卷，第79頁、第82頁 ） 證人丑○○供述證據⒈證人丑○○108.03.17警詢證述（見雲警刑科0000000000㈣卷，第41頁至第45頁）非供述證據⒈新竹市警察局第二分局關東橋派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈣卷，第40頁反面）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈣卷，第57頁至第62頁反面）⒊丑○○存摺影本（見雲警刑科0000000000㈣卷，第54頁至第56頁反面）⒋內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新竹市警察局第二分局關東橋派出所陳報單、新竹市警察局第二分局關東橋派出所受理各類案件紀錄表、新竹市政府警察局第二分局關東橋派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（雲警刑科0000000000㈣卷，第38頁至第40頁、第45頁反面至第53頁反面） 證人Ｊ○○供述證據⒈證人Ｊ○○108.03.15警詢證述（見雲警刑科0000000000㈣卷，第7頁至第11頁）非供述證據⒈新北市政府警察局海山分局文聖派出所受理刑事案件報案三聯單（見雲警刑科0000000000㈣卷，第13頁、第36頁）⒉匯款交易明細資料（見雲警刑科0000000000㈣卷，第16頁至第28頁）⒊內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警察局海山分局文聖派出所陳報單、新北市政府警察局海山分局文聖派出所受理各類案件紀錄表、新北市政府警察局海山分局文聖派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見雲警刑科000000000 ㈣卷，第4 頁至第6 頁、第12頁、第15頁至第27頁、第37頁）⒋金融機構聯防機制通報單（見雲警刑科000000000㈣ 卷，第29頁至第35頁）附表四【108年度訴字第756號詐騙帳戶部分】編號告訴人/被害人被害過程帳戶①領取人②領取時間③領取地點 宣告刑 １被害人高鈴婷被害人高鈴婷於108年3 月1 日某時許，，見本案詐欺集團成員於網路刊登求職訊息，須提供帳戶，致其陷於錯誤，依指示於108 年3 月4 日9時20分許寄送右列帳戶予詐欺集團。高鈴婷中華郵政帳戶【000-00000000000000】①闕○佑②108年3月5日③雲林縣○○鎮○○路○段000 號（統一超商新湖店）子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 附表四之一編號                    證據卷頁及出處    備註 １證人高鈴婷供述證據⒈證人高鈴婷108.03.11 警詢證述（見嘉縣警刑科偵卷，第31頁至第35 頁）非供述證據⒈7-ELEVEN貨態查詢系統（見嘉縣警刑科偵卷，第85頁）⒉通訊軟體對話截圖（見嘉縣警刑科偵卷，第41頁至第49頁）⒊內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局平鎮分局建安派出所受理刑事案件報案三聯單（見嘉縣警刑科偵卷，第37頁至第39頁）附表五【108年度訴字第756號詐騙金錢部分】編號告訴人詐騙方式匯款帳號詐騙金額（新臺幣）  宣告刑 １林承妮詐欺集團成員冒充為戀愛女神網站賣家與中華郵政人員，於108 年3 月5 日19時56分許，撥打電話予告訴人林承妮，佯稱內部作業疏失誤，須協助以ATM 操作等語，致其陷於錯誤，便依詐欺集團成員指示，於108 年3 月5 日20時35分許，匯款右列金錢至右列帳戶。高鈴婷中華郵政【000-00000000000000】帳號29,989元子○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附表五之一【108年度訴字第756號】編號                    證據卷頁及出處    備註 １證人林承妮供述證據⒈證人林承妮108.03.06警詢證述（見嘉縣警刑科偵卷，第51頁至第55頁）非供述證據⒈高鈴婷中華郵政股份有限公司00000000000000帳號交易明細資料（見108 訴756 卷，第57頁至第59頁）。⒉匯款交易明細資料（見嘉縣警刑科偵卷，第67頁）⒊臺東縣警察局大武分局金崙派出所受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺東縣警察局大武分局金崙派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各1 份（見嘉縣警刑科偵卷，第57頁至第65頁）。附表六（沒收）編號扣案物內容所有人沒收與否１IPHONE行動電話壹支（金色、IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○）辛○○ 宣告沒收２IPHONE行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡1 張，IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○）Ｎ○○宣告沒收３IPHONE行動電話壹支（金色、含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡1 張、IMEI：○○○○○○○○○○○○○○○）丙○○宣告沒收４IPhone行動電話壹支（玫瑰金色、含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡1 張）辛○○不宣告沒收（與本案犯行無關)５IPHONE行動電話壹支（含門號：○○○○○○○○○○SIM卡1 張，IMEI：○○○○○○○○○○)王○驊不宣告沒收（非本案被告辛○○等4 人所有)