臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　107年度六簡字第348號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　卓威廷
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年
度偵字第1244號、107 年度偵字第1763號、107 年度偵字第4284
號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯詐欺取財罪，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯
罪所得現金新臺幣參仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。又犯傷害罪，處拘役參拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯毀損他人物品罪，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。拘役部分，
應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄一第6 行至第7 行「
    連ㄧ塊都借不到為還能怎麼辦」更正為「連ㄧ塊都借不到我
    還能怎麼辦」、犯罪事實欄二第3 行至第4 行「看你怎麼聯
    絡警察後」更正為「看你怎麼聯絡警察」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按兒童及少年福利法第70條第1 項前段（即修正後兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段）規定之加重，性
    質上得區分為刑法總則之加重（例如成年人與少年共同實施
    犯罪之類型）與刑法分則之加重（例如成年人故意對兒童或
    少年犯罪之類型）。其中，刑法分則之加重，實係就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，而成為另一獨立之罪名（
    即其並非概括性之規定，而可一體適用於所有之罪名）；亦
    即，就常態之犯罪類型，變更其罪刑，加重其法定刑，而成
    為另一獨立罪名。是其罪名及構成要件，與常態犯罪之罪名
    及構成要件相較，當已有所不同（最高法院72年度台上字第
    6785號判例意旨、94年度台上字第7048判決意旨及同院92年
    度第1 次刑事庭會議決議參照）。是以，倘成年人係故意對
    兒童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，非僅加重
    其刑而已。查本件就犯罪事實ㄧ所示，被告甲○○於行為時
    係成年人，被害人洪○融（民國00年0 月生，真實姓名、年
    籍均詳卷）為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷
    可考。是核被告就犯罪事實ㄧ所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第305 條第1 項之成
    年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪及刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪，被告就上開犯成年人故意對少年犯恐嚇危害安
    全罪名，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定，加重其刑，又被告雖於106 年11月11日至同年
    月13日間之某時前後以通訊軟體傳送訊息對於被害人洪○融
    恫嚇稱：「不是那台懂嗎，抓到了吧…妳不是說沒密。今晚
    人叫飽一點今天ㄧ定讓你進醫院」、「那不用了，自己小心
    一點我說了」等語而為多次恐嚇行為，然係基於單一之恐嚇
    犯意，時間緊接、地點同一，為接續犯，應論以單純之一罪
    ；被告就犯罪事實二所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害
    罪及刑法第354 條之毀損他人物品罪，又被告恐嚇之危險行
    為係以惡害相通知之危險行為，毀損他人之物係付諸實現之
    實害行為，被告在出言恐嚇後，於密接之時地，旋即實施毀
    損，其恐嚇之危險行為應為後生之毀損實害行為所吸收，不
    另成立恐嚇危害安全罪。被告上揭所犯成年人故意對少年犯
    恐嚇危害安全罪、詐欺取財罪、傷害罪、毀損他人物品罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告僅因向
    被害人洪○融借貸遭拒，不思循正常溝通管道解決，竟率爾
    以手機通訊軟體傳送訊息：「不是那台懂嗎，抓到了吧…妳
    不是說沒密。今晚人叫飽一點今天ㄧ定讓你進醫院」、「那
    不用了，自己小心一點我說了」等文字內容恐嚇被害人洪○
    融，令被害人洪○融心生畏懼；又明知其所有機車未遭拖吊
    ，竟以不實之情詞，使告訴人乙○○信以為真，陷於錯誤，
    而交付新臺幣（下同）3,000 元予被告；又其僅因借貸糾紛
    與告訴人丙○○發生爭執，竟未思以和平手段解決糾紛，對
    於告訴人丙○○恫嚇稱：「我把你手機摔壞，看你怎麼聯絡
    警察」等語後，繼而摔壞告訴人丙○○所有NOKIA 廠牌手機
    1 支，已達損壞之程度，又徒手傷害告訴人丙○○，致告訴
    人丙○○受有背部挫傷之傷害，訴諸暴力解決紛爭，被告上
    開行為均屬不該，殊非可取。惟考量被告犯罪動機、手段、
    情節、所生危害程度、詐欺取得之財物價值，兼衡其犯後尚
    能坦承犯行，態度尚可，暨於警詢時自陳教育程度為高職畢
    業、職業農、家庭經濟狀況中產，且迄今未與被害人洪○融
    、告訴人乙○○、告訴人丙○○達成和解等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，再就
    拘役部分定其應執行刑，及諭知如易科罰金之折算標準。
三、又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告就
    犯罪事實ㄧ之詐欺取財犯行實際獲得現金3,000 元，應屬犯
    罪所得，且未見扣案，亦未實際合法發還被害人，應依刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，諭知沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第11條、第277 條第1 項、第305 條、第339 條第1 項、
    第354 條、第51條第6 款、第41條第1 項前段、第38條之1
    第1 項、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由
    ，向本庭（雲林縣○○市○○路○○號）提起上訴。
中    華    民    國    107    年    11   月     29   日
                  斗六簡易庭      法  官  温文昌
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107    年    11   月     29   日
                                  書記官  蕭惠婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第277 條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






