臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第500號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　黃柏承
上列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字
第33號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之NIKE品牌長袖上衣、長褲各壹
件、NET 品牌長袖上衣貳件，均沒收之；追徵不能沒收之犯罪所
得價額新臺幣捌佰元。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、乙○○與少年吳○○（民國00年0 月生，年籍詳卷）、廖○
    ○（00年0 月生，年籍詳卷）、程○○（00年0 月生，年籍
    詳卷，3 名少年均由本院少年法庭另案審結）為朋友，吳○
    ○、廖○○及程○○3 人（下稱吳○○等3 人）意圖為自己
    不法之所有，共同基於侵入住宅、踰越牆垣竊盜之犯意聯絡
    ，於106 年2 月間某日，先至雲林縣二崙鄉定安宮（下稱定
    安宮）集合，討論欲至雲林縣二崙鄉大華村之丙○○住處行
    竊事宜，乙○○因接到吳○○電話通知，亦前往定安宮，其
    已聽聞而知悉吳○○等3 人要前往丙○○住處行竊，雖未與
    吳○○等3 人形成共同侵入住宅竊盜之犯意聯絡，仍基於幫
    助侵入住宅竊盜之犯意，與吳○○各自騎乘1 臺機車搭載廖
    ○○、程○○，4 人一同前往丙○○住處外約233 公尺之某
    榕樹下石墩處（下稱石墩處），其等將機車停放該處後，乙
    ○○、程○○留在該處等候接應，吳○○、廖○○則前往丙
    ○○之住處，踰越圍牆侵入該處，徒手竊取丙○○所有之現
    金新臺幣（下同）40餘萬元得手，吳○○、廖○○返回石墩
    處後，乙○○旋騎乘機車搭載吳○○，廖○○及程○○則共
    乘另1 臺機車，4 人一同前往雲林縣二崙鄉大華村順天宮後
    方朋分贓款，廖○○分給乙○○1 萬元，程○○分給乙○○
    2 萬元，但乙○○隨即將該等款項退給吳○○，稱日後出外
    開銷再花用吳○○的錢等語。嗣於不詳時間，由吳○○出錢
    購買扣案之NIKE品牌長袖上衣、長褲各1 件、NET 品牌長袖
    上衣2 件給乙○○，吳○○並花費約800 元請乙○○飲宴。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪方面：
壹、程序部分：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：…四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    ；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊；除前2 項以外之任何人亦不得於媒
    體、資訊或以其他公示方式揭示有關第1 項兒童及少年之姓
    名及其他足以識別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項、第3 項分別定有明文。本
    案吳○○、廖○○及程○○行為時均為未滿18歲之少年，故
    依上開規定均不予揭露其等姓名。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 ，分別定有明文。查被告乙○○於準備程序陳稱：不同
    意證人吳○○、廖○○及程○○之警詢及偵訊筆錄作為證據
    等語（見本院卷第37頁），查證人吳○○、廖○○及程○○
    業經本院傳喚到庭證述，其等之警詢筆錄（含檢察事務官調
    查中所為之陳述）雖經檢察官引為證據使用，但已非證明本
    案犯罪事實所必要，應無證據能力。
三、按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述除顯有不可信之情況外，得為證據之規定
    ，係鑒於我國檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊問證人、
    鑑定人之權，證人、鑑定人且需具結，其可信性極高，而以
    具結之陳述足以取代被告反對詰問權信用性保障情況之要件
    ，在立法政策上，除有顯有不可信之情況者外，特予承認其
    具有證據能力。此種證據，須於法院審判中經踐行含詰問程
    序在內之合法調查程序，始得作為判斷之依據（最高法院
    107 年度台上字第3423號判決意旨參照）。查證人吳○○、
    廖○○及程○○之偵訊筆錄（見偵卷第12至20頁），證人吳
    ○○業經具結，廖○○及程○○因未滿16歲依法不得命具結
    ，然檢察官已告以其等仍應據實陳述，取證程序上並無違誤
    ，而證人吳○○、廖○○及程○○此部分之證言並無顯不可
    信之情況，其等復經本院傳喚到庭作證，已保障被告之詰問
    權，是其等之偵訊筆錄自有證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定
    有明文。經查，本判決後開所引用被告以外之人於審判外之
    陳述，經檢察官引為證據使用、被告表示同意作為證據（見
    本院卷第36至37頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案之待證事實間復具有相當之關聯性，應得作為證
    據。
貳、實體部分：
一、訊據被告對於上開客觀事實均坦承不諱，惟矢口否認有何幫
    助侵入住宅竊盜犯行，辯稱：我在定安宮時有告訴吳○○等
    3 人不要亂來，我想說他們年紀很輕，應該不會真的去被害
    人住處行竊，我沒有想那麼多云云（見本院卷第168 至174
    頁）。惟查：
  ㈠上開客觀事實，業據證人吳○○等3 人證述綦祥（見偵卷第
    12至16頁；本院卷第90至159 頁），核與證人即被害人丙○
    ○之指述情節大致相符（見警卷第32至34頁；偵卷第13頁）
    ，並有雲林縣警察局西螺分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表5
    份、現場圖1 份及現場暨蒐證照片26張在卷可憑（見警卷第
    41至74頁），此部分之事實堪以認定。
  ㈡被告雖辯稱其認為吳○○等3 人不會真的去被害人住處行竊
    云云，惟查被告年齡長於吳○○等3 人，當時已滿18歲，智
    識經驗皆屬正常，其在定安宮時既已聽聞吳○○等3 人欲侵
    入被害人住處行竊，且被告自承知悉其與吳○○騎乘機車搭
    載廖○○、程○○前往之石墩處即位在被害人住處附近（見
    本院卷第172 頁），豈會不知吳○○等3 人的目的就是侵入
    被害人住處行竊？被告復供承：到石墩處後，吳○○叫我在
    那邊等一下，他沒有說他要去哪裡，叫我不要問等語（見本
    院卷第172 頁），而被告仍然留在該處等候吳○○，並未逕
    自離去，顯係等待接應前往被害人住處行竊之吳○○、廖○
    ○甚明，是被告辯稱不具幫助侵入住宅竊盜犯意云云，要屬
    卸責之詞，不能採信。
  ㈢公訴意旨雖認被告與程○○留在石墩處負責把風等語，惟該
    處距離被害人住處達233 公尺之遠（見警卷第61頁現場圖）
    ，被告顯難在該處得知被害人住處周遭之動態，縱發現有往
    來人車，亦難即時通知侵入被害人住處行竊之吳○○及廖○
    ○，是被告辯稱僅在該處等候等語，核與證人程○○陳稱：
    當時我跟被告在外面等候等語（見本院卷第107 頁）、證人
    廖○○證稱：當時我和吳○○沒有請程○○在外面把風等語
    （見本院卷第133 頁）相符，應可採信。而被告既僅在石墩
    處等候接應，該處距離被害人住處又有相當距離，被告難以
    得悉吳○○、廖○○實際侵入被害人住處之方式，且被告否
    認事前有與吳○○等3 人討論侵入被害人住處行竊之事，而
    證人程○○證稱：只有我和吳○○、廖○○3 個人在旁邊討
    論行竊事宜等語（見本院卷第95頁），廖○○也證稱：我和
    吳○○、程○○討論行竊的過程，我確定被告沒有聽到等語
    （見本院卷第110 頁）；吳○○亦證稱：被告應該多少知道
    我和廖○○是去竊盜，因為他就在外面（指石墩處），但明
    確知道要行竊的人只有我、廖○○及程○○等語（見本院卷
    第151 、152 頁），足認被告雖然知悉吳○○、廖○○要侵
    入被害人住處行竊，但對於其等具體之行竊計畫並不清楚，
    難認被告已認識到吳○○、廖○○會以踰越圍牆之方式侵入
    被害人住處行竊。
  ㈣公訴意旨雖認被告就上開事實，與吳○○等3 人有共同侵入
    住宅竊盜之犯意聯絡與行為分擔等語，惟按擄人時僅在外把
    風，擄人後又未參與勒贖行為者，應論以實施中直接重要之
    幫助，（舊刑法）未可概認為共同正犯（最高法院22年上字
    第309 號判例意旨參照）；次按刑法關於正犯、幫助犯之區
    別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪
    之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行
    為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
    參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。如以幫助他
    人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以
    外之行為，則為從犯（最高法院95年度台上字第3886號判決
    意旨參照）。是正犯與共犯（教唆犯、幫助犯）之區別，應
    視行為人彼此間有無正犯之意思聯絡、行為人之行為是否實
    現犯罪構成要件之一部或全部、是否因犯罪構成要件之實現
    而得以遂行其犯罪目的、是否參與犯罪過程之規劃等不可或
    缺之工作等因素，綜合加以判斷，如行為人僅單純於他人實
    施犯罪時，予以精神或物理上之助力，使其易於達到犯罪之
    目的，並非基於實施自己犯罪之目的而為，亦未從事構成要
    件之行為，即應論以幫助犯，而非共同正犯。經查：被告客
    觀上所為之行為，僅有與吳○○各自騎機車搭載廖○○、程
    ○○前往石墩處，並在該處等候接應、搭載其等離開，並未
    參與侵入住宅竊盜之構成要件行為，又依吳○○等3 人之證
    述可知，被告事前並未參與討論侵入被害人住處行竊之事，
    已如前述，其參與本案之程度顯較吳○○等3 人為低。而從
    事後分贓情形觀察，證人程○○證稱：由吳○○負責分贓款
    ，他把錢拿出來分成三份，我、吳○○、廖○○一人一份，
    我拿2 萬元給被告，因為當時我想說也應該分一些給被告等
    語（見偵卷第13頁反面）；證人廖○○則證稱：是吳○○分
    贓款，我、程○○都有分到錢，我不知道被告有沒有分到錢
    ，我原本有拿錢給他，但他沒拿等語（見本院卷第119 至
    121 頁）；吳○○於審理時先證稱：我把贓款平分成三份，
    因為被告說他不敢拿，我原本要分錢給他，因為他拒絕，我
    才分成三份等語（見本院卷第141 、151 頁），後改稱：我
    一開始就打算將贓款分成三份，沒有分給被告，因為原本講
    好去行竊的就是我、廖○○及程○○等語（見本院卷第154
    頁），並證稱：後來廖○○、程○○要拿錢給被告，被告也
    說不要等語（見本院卷第154 頁），則不論吳○○是否一開
    始即將被告算入朋分贓款之列，最終結果被告取得之利益顯
    然遠低於吳○○等3 人，甚至被告有拒絕接受贓款之情形，
    其是否以「自己犯罪之意思」參與吳○○等3 人侵入住宅竊
    盜，顯有疑問。另探究被告客觀所為，被告並未為吳○○等
    3 人把風已認定如前，而依程○○證稱：被告只有在石墩處
    那邊一下子，後來就走了，因為他要去買東西，吳○○、廖
    ○○都還沒離開去行竊，被告就先離開了等語（見本院卷第
    105 、109 頁）；廖○○證稱：我和吳○○侵入被害人住處
    行竊，我不知道被告在外面做什麼，應該在外面等候等語（
    見本院卷第118 、119 頁）；吳○○證稱：我請被告在石墩
    處等我一下等語（見本院卷第144 頁），可見被告雖有在石
    墩處等候吳○○及廖○○，但並未如同程○○一樣，全程留
    在該處，顯然並非相當在乎吳○○等3 人行竊之舉，實難認
    被告係基於實施自己犯罪之目的而為上開行為，並不能排除
    其僅基於幫助犯罪之意思，單純於正犯即吳○○等3 人實施
    犯罪時予以助力之可能，應僅能認定係幫助犯。佐以學者提
    出正犯與幫助犯之區別，應在於責任層次上之區分，因對行
    為人期待可能性的增加或減少，而異其刑罰。正犯與幫助犯
    兩者責任之不同，在於正犯對於是否讓犯罪事實發生之決策
    上，居於獨斷者之地位，而幫助犯則處於犯罪的邊緣地位，
    此在心裡層面上的事實作用在於：當另有他人可以獨斷犯罪
    行為之實施與否時，自己就會傾向解除自己對於對於控制事
    實之責任，法律對其之期待可能性亦降低等語（參閱黃榮堅
    ，基礎刑法學【下】，101 年3 月，第855 至856 頁），本
    案被告依上開說明，對於本案侵入住宅竊盜之發生，難認具
    有獨斷之決定權限，自應論以幫助犯。
二、綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論罪
    科刑。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第4 款所稱結夥三人，係以結夥犯全
    體俱有責任能力及有犯意之人為構成要件，若其中一人係缺
    乏責任能力或責任要件之人，則雖有加入實施之行為，仍不
    得算入結夥三人之內（最高法院30年上字第1240號判例意旨
    參照）。按刑法第321 條第1 項第4 款所稱結夥三人，係指
    實施中之共犯確有3 人以上，始能成立，若其中1 人僅為教
    唆犯或幫助犯之從犯，均不能算入結夥三人之內（最高法院
    76年度台上字第4749號判決意旨參照）。查廖○○、程○○
    本案行為時均未滿14歲，依刑法第18條第1 項規定欠缺責任
    能力，而被告又僅為幫助犯，亦不能算入結夥三人之內，是
    公訴意旨認被告所為構成刑法第321 條第1 項第4 款「結夥
    三人以上」之加重條件，容有誤會。
  ㈡所謂加重竊盜故意，除普通竊盜罪之竊盜故意外，行為人主
    觀上尚對於刑法第321 條第1 項各款的加重構成要件所描述
    的行為情狀有所認識，且進而決意實行竊取行為的主觀心態
    ，包括直接故意與間接故意（參閱林山田，刑法各罪論【上
    冊】，95年10月，第356 頁，另可參照最高法院103 年度台
    上字第18號判決意旨），被告既未認識吳○○及廖○○踰越
    圍牆行竊之事實，自不能論以被告刑法第321 條第1 項第2
    款「踰越牆垣」之加重條件，此部分公訴意旨亦有未合。
  ㈢核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第321 條第1 項
    第1 款之幫助侵入住宅竊盜罪，公訴意旨誤認被告該當刑法
    第321 條第1 項第4 款「結夥3 人以上」、第2 款「踰越牆
    垣」之加重條件，又認應論以被告共同正犯，均有未洽，然
    僅屬加重竊盜罪加重條件之不同，或行為態樣有正犯、幫助
    犯之分，尚無庸變更起訴法條（最高法院96年度台上字第20
    61號判決意旨可資參照）。
  ㈣被告行為時尚未成年，與兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項本文規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    2 分之1 。」不符，公訴意旨認應依該規定加重，尚有誤會
    。
  ㈤被告僅係基於幫助之意思，參與正犯即吳○○等3 人所犯侵
    入住宅竊盜構成要件以外之行為，犯罪情節顯然較為輕微，
    爰依刑法第30條第2 項規定，減輕其刑。
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無任何刑事前科紀錄
    ，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑（見本院
    卷第83頁），素行尚佳，但其幫助吳○○等3 人竊取被害人
    財物，被害人失竊財物達40多萬元，犯罪所生損害嚴重，且
    被告迄今未賠償被害人，也未能坦然面對自己之過錯（被告
    固得基於防禦權之行使而否認犯行，本院亦不得以此作為加
    重量刑之依據，但此與其餘相類似、坦承全部犯行的案件相
    較，自仍應在量刑予以參酌、區別，以符平等原則），惟念
    及其已坦承大部分之客觀情節，參與情節較輕，且被告年紀
    尚輕，如能知所悔悟，仍有相當發展可能，兼衡其自陳高職
    畢業之學歷、未婚亦無子女、在菜市場工作、月收入約3 萬
    元、父親過世、現與母親同住之生活狀況（見本院卷第176
    至177 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項分別定有明文。又按「『任何人都不得保
    有犯罪所得』為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳
    或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替
    代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因
    ，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上
    屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無
    犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至2 人以上
    共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，倘個別成員
    並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處
    分權時，同無『利得』可資剝奪，特別在集團性或重大經濟
    、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追繳
    或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯犯
    罪所得之沒收、追繳或追徵，本院向採之共犯連帶說，業於
    104 年8 月11日之104 年度第13次刑事庭會議決議不再援用
    、供參考，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之之見解
    。又所謂各人『所分得』，係指各人『對犯罪所得有事實上
    之處分權限』，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘
    若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應
    依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並
    無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不
    予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分
    權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有
    無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪
    所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用『
    嚴格證明法則』，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應
    由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程式釋明其合理之
    依據以認定之。」（最高法院104 年8 月11日104 年度第13
    次刑事庭會議決議、最高法院104 年度台上字第3937號判決
    意旨參照）。查被告本案實際分得之利益為：①吳○○出錢
    購買贈送之NIKE品牌長袖上衣、長褲各1 件、NET 品牌長袖
    上衣2 件（見警卷第30頁反面），業經扣案，應依上開規定
    宣告沒收。②吳○○花費約800 元請被告飲宴（見本院卷第
    178 頁），亦屬被告本案之犯罪所得，惟已由被告食用完畢
    而不能沒收，應依上開規定，追徵其價額800 元，公訴意旨
    雖認廖○○分給被告1 萬元贓款，程○○分給被告2 萬元贓
    款，而聲請宣告沒收被告該3 萬元之犯罪所得等語，然上開
    3 萬元贓款，被告已當場退給吳○○乙情，業據吳○○證述
    明確（見本院卷第142 頁），自難認屬於被告實際分配所得
    ，尚無從宣告沒收或追徵，至於檢察官是否另行依刑法第40
    條第3 項「第38條第2 項、第3 項之物、第38條之1 第1 項
    、第2 項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪
    行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收。」之規定，
    對吳○○等3 人單獨聲請宣告沒收，則屬另一問題。
乙、無罪方面：
壹、公訴意旨另以：被告乙○○明知2 萬元係來路不明之贓物（
    吳○○等3 人於106 年4 月間某日侵入被害人住處所竊取）
    ，竟仍基於收受贓物之故意，於同日在被害人住處附近土地
    公廟，自程○○處收受該2 萬元，因認被告此部分涉犯刑法
    第349 條第1 項收受贓物罪嫌等語。
貳、按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院76年台上字第49
    86號判例意旨參照）。次按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文
    。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第301 條第1 項亦定有明文。復查刑事訴訟法第161 條第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知。是若審判時，檢察官未能提出適合於證明犯罪
    事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係；法
    院對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲
    得有罪之心證，自應諭知無罪之判決（最高法院92年台上字
    第128 號判例要旨參照）。
參、公訴意旨認被告此部分涉犯收受贓物罪嫌，無非係以程○○
    於偵查中之證述為主要論據。訊據被告堅詞否認有何收受贓
    物犯嫌，辯稱：當天吳○○等3 人他們行竊後我才去找他們
    ，他們沒有人拿錢給我等語（見本院卷第36、89頁）。經查
    ：
一、被告自警詢、偵查迄本院審理時，均否認吳○○等3 人當日
    有人拿錢給他。程○○雖於偵訊時證稱：被告有去被害人住
    處竊盜2 次，我第1 次（即上開論罪科刑部分）、第2 次行
    竊後都各給被告2 萬元云云（見偵卷第14頁反面），然其於
    警詢時卻稱：我自己第1 次行竊得手16萬多元，第2 次我和
    吳○○、廖○○及被告行竊得手多少錢我不知道，我只知道
    吳○○將贓款分成三份，分別給我、吳○○及廖○○，我當
    時將我自己分到的錢又分給被告（應指上開論罪科刑部分）
    ，第3 次我和吳○○、廖○○共同行竊得手20幾萬元，我分
    得2 萬多元，吳○○分得12萬多元、廖○○分得10萬多元等
    語（見警卷第12頁），並未提及被告除上開論罪科刑部分外
    ，有第2 次分得贓款之情形，前後所述已然不一，而程○○
    於審理中更證稱：第2 次（即公訴意旨所指部分）我沒有拿
    錢給被告，我是看到有別人拿錢給他，我不確定是吳○○或
    者廖○○等語（見本院卷第112 頁），已難相信其偵訊時證
    稱自己有拿2 萬元贓款給被告云云為可採，而吳○○、廖○
    ○於偵訊時即否認本次有分錢給被告（見偵卷第14頁反面）
    ，於本院審理時，廖○○證稱：這次我沒有分錢給被告，我
    在現場也沒有看到有人分錢給他等語（見本院卷第124 至
    125 頁），吳○○證稱：這次我沒有分錢給被告，其他人應
    該也沒有，我在場並未看到等語（見本院卷第147 至148 頁
    ），自難認吳○○等3 人有交付贓款給被告。
二、對於本次竊盜犯行，程○○證稱：這次是我和吳○○、廖○
    ○已經偷完之後，吳○○才聯絡被告過來被害人住處附近的
    土地公廟等語（見本院卷第111 至112 頁），廖○○證稱：
    這次偷完之後，過1 、2 個小時才約被告在附近見面等語（
    見本院卷第123 頁），吳○○證稱：這次被告是之後才來，
    他都不知道竊盜的事情等語（見本院卷第151 頁），是被告
    辯稱此次是吳○○等3 人竊盜後才相約見面等語，應可採信
    ，則被告既然完全未參與吳○○等3 人此次竊盜，吳○○等
    3 人應無分送贓款給被告之必要，自難僅憑程○○於偵訊時
    單一且前後不符之證述，遽認被告有於上開時間、地點收受
    程○○交付之2 萬元贓款。
肆、綜上所述，本案此部分依檢察官所提出之證據及證明方法，
    並無法證明被告有於上開時間、地點收受程○○交付之2 萬
    元贓款，仍有合理懷疑之存在，揆諸前揭說明，基於無罪推
    定之原則，自應為被告此部分無罪之諭知。
伍、公訴檢察官雖稱：證人廖○○曾於警詢證稱，此次行竊，是
    由被告引開被害人之注意力等語，故聲請傳喚被害人到庭作
    證，證明被告本次可能與吳○○等3 人為竊盜罪之共犯關係
    等語（見本院卷第161 頁），惟按竊盜罪係以行為人竊取他
    人之動產為犯罪構成要件；故買贓物則以行為人明知為贓物
    而有償取得贓物之所有權始克成立，二者構成要件迥異，社
    會基本事實並非同一，檢察官起訴竊盜事實，法院自行認定
    贓物事實加以審判，變更起訴法條，論處被告贓物罪刑，於
    法不合。又竊盜罪所破壞之財產法益，為動產之所有權與持
    有權；而贓物罪旨在防止因竊盜、詐欺、侵占各罪被奪取或
    侵占之物難於追及或回復，則竊盜罪與贓物罪所侵害之法益
    ，顯有不同（最高法院97年台上字第3867號判決【列為最高
    法院刑事庭具參考價值裁判】意旨參照），查公訴意旨此部
    分係起訴被告涉犯贓物罪嫌，縱使本院傳喚被害人到庭證述
    ，可認定被告與吳○○等3 人共犯竊盜罪，然因贓物罪與竊
    盜罪之社會基本事實並非同一，本院尚不能自行認定竊盜罪
    之事實，而變更起訴法條論以被告竊盜罪，是檢察官前開聲
    請調查證據，應認與本案此部分之待證事實無重要關係而無
    調查必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 第1 項
前段，刑法第321 條第1 項第1 款、第30條第1 項前段、第2 項
、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項，判決如主文
。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官施家榮、楊閔傑到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    23    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳玫琪
                                    法  官  陳韋仁
                                    法  官  潘韋丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  楊雯君
中    華    民    國   107    年    11    月    23    日
附錄本案論罪之法條全文：
中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






