臺灣嘉義地方法院刑事判決112年度金訴字第187號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄭志偉上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第8號），被告於準備程序，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定行簡式審判程序後，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯 罪 事 實一、乙○○於民國111年11月22日前某時，加入成員有少年陳○（94年生，另由臺灣臺北地方法院少年庭調查、審理）及通訊軟體Telegram暱稱為「阿仁」等由不詳之人所發起、主持，3人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織（所涉參與犯罪組織罪部分，業經臺灣桃園地方法院以112年度審金訴字第276號判決確定），由乙○○負責收取車手提領詐騙所得款項之收水工作。嗣乙○○與上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得去向而洗錢之犯意聯絡，由詐欺集團成員先自111年10月27日14時許起，陸續打電話給甲○，分別假裝係台北長庚醫院護理人員、台北市偵二隊警員、檢察官等人，向甲○佯稱：因甲○個資外洩，須配合檢警偵辦，並將金融帳戶內之存款交予檢察官監管云云（無證據證明乙○○知悉詐欺集團係以冒用公務員之方式詐欺），致甲○陷於錯誤，於同年11月22日10時44分，依指示匯款新臺幣（下同）45萬元至鄭富全（另經臺灣嘉義地方檢察署檢察官以112年度少連偵緝字第1號為不起訴處分）申辦之太保南新郵局00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）。復由鄭富全於同日13時5分至13分間，依詐欺集團成員指示至嘉義東石郵局，分5次從郵局帳戶共提領45萬元後，於同日13時40分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，抵達嘉義縣東石鄉「先天宮」，在車內將款項交給少年陳○；少年陳○從中抽取5,000元作為報酬後，再於同日13時50分許，步行前至附近某處堤防，將餘款44萬5,000元交給受「阿仁」指示前去取款之乙○○；乙○○再搭乘計程車前至高鐵嘉義站，並依「阿仁」之指示，從中抽取2,000元作為報酬後，將餘款44萬3,000元放在高鐵嘉義站某廁所之垃圾桶內，供詐欺集團其他成員收受，以此隱匿贓款之手法，製造金錢流向之斷點，致無從追查前揭詐欺取財犯罪所得之來源及去向，而隱匿該犯罪所得。二、案經甲○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認（偵卷141至142頁、本院卷40頁），核與共同正犯少年陳○、證人鄭富全、證人即告訴人甲○證述之情節相符（警卷1至4頁、10至12頁、15至19頁、31至35頁、57至67頁、偵卷140至141頁、145至146頁），復有臺灣銀行匯款申請書（1）代傳票1張、郵政自動櫃員機交易明細表4張、郵政存簿儲金簿內頁、郵局帳戶開戶資料及客戶歷史交易清單各1份、鄭富全提款之監視器影像截圖2張、少年陳○及被告取款經過之監視器影像截圖18張等在卷可憑（警卷9頁、41至47頁、69至77頁）。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ㈡被告與少年陳○、「阿仁」及所屬詐欺集團其餘不詳成員間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢被告以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之3人以上共同犯詐欺取財罪論處。  ㈣刑之加重、減輕：　　⒈按成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有上開加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。經查，被告於本院準備程序稱：我當時不知道陳○是未滿18歲的人，我是為本案行為才知道他，本來不認識他，只跟他見過2次而已，我以為他的年紀是20出頭等語（本院卷40頁），且卷內並無事證足認被告為本件犯行時，明知或可預見陳○係少年乙事，是依罪疑惟輕原則，自應對被告為有利之認定，而難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑，公訴意旨認本案應依上揭規定對被告加重其刑，容有未洽。　　⒉按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。又刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準。同法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」及第74條所定之緩刑制度，均旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想（最高法院102年度台上字第3046號刑事判決意旨參照）。查被告在詐欺集團中擔任收水角色，所為固屬不當，惟考量其僅係詐欺集團之外圍角色，非詐欺集團之核心成員，與策劃詐欺犯行及實施詐術之人相比，惡性較輕，且本案所分得之款項僅2,000元，獲得之利益不高。參以被告犯後已與告訴人成立調解，答應賠償告訴人15萬元（見本院卷61至63頁之調解筆錄影本1份）。是以，本院綜合審酌上開各節，認被告所為本案犯行之犯罪情狀尚堪憫恕，倘處以法定最低度刑即1年以上有期徒刑，依社會一般觀念及法律情感仍嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　　⒊按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內(最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照)。準此，被告就本案所犯一般洗錢罪，既均已坦白承認，依洗錢防制法第16條第2項規定原應減輕其刑，惟依前揭㈢之說明，被告本案犯行應從一重以3人以上共同犯詐欺取財罪論處，故揆諸前揭最高法院判決意旨，就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，應由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。  ㈤本院審酌被告：⑴高中肄業之智識程度；⑵已婚，育有1名5歲子女，平常與母親、胞兄、配偶、小孩同住之家庭狀況；⑶目前打零工維生，經濟狀況不好；⑷行為時未有其他犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐；⑸為求快速獲取金錢，而為本案犯行，足見其欠缺尊重他人財產權之觀念；⑹所為致告訴人受有45萬元損害之犯罪情節；⑺犯後坦承犯行，亦合於洗錢防制法第16條第2項減刑事由，且已與告訴人成立調解，答應賠償15萬元，態度尚稱良好等一切情狀。本院認量處如主文所示之刑，應屬適當。三、未扣案之犯罪所得2,000元，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又考量刑法規定沒收犯罪所得之立法目的，係為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，是倘被告日後實際賠償告訴人之金額，已超過上揭犯罪所得數額，則執行時若再沒收、追徵被告之犯罪所得2,000元，將有違上揭立法目的，此部分宜由執行檢察官於執行時一併注意，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第59條、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳郁雯提起公訴、檢察官葉美菁到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日                  刑事第三庭    法　官　張佐榕以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日                                書記官　連彩婷附錄本判決論罪科刑法條中華民國刑法第339條之4第1項第2款犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。　　洗錢防制法第14條第1項：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　