臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度朴簡字第193號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  劉天歲上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第7342號、112年度偵字第7581號、112年度偵字第7582號、112年度偵字第7621號），本院判決如下：    主          文劉天歲犯如附表主文欄所示之罪，各處如主文欄所示之刑。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得威士忌酒壹瓶及黑色腳踏車壹輛均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實及理由一、劉天歲意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於附表所示時間、地點，徒手竊取如附表所示之物。嗣經如附表所示之被害人發覺後報警處理，始悉上情。案經謝雨玲、李尉治訴由嘉義市政府警察局第二分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、上揭犯罪事實，業據被告劉天歲於警詢時坦承不諱，核與被害人即少年陳○銨、謝志雄及告訴人謝雨玲、李尉治於警詢之指訴情節相符，並有被害報告單、嘉義市政府警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、監視器影像畫面翻拍照片、失竊腳踏車照片、現場照片各1份及監視器錄影光碟1片附卷可稽，足認，被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本件事證明確，被告所為上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項竊盜罪。  ㈡被告所犯如附表編號1至4所示4罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告前因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院以110年度竹簡字第186號判決處有期徒刑3月（共5罪）、4月（共4罪），應執行有期徒刑1年8月確定，於112年1月20日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣新竹地方檢察署執行指揮書電子檔各1份在卷可稽，其受徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之4罪，均為累犯；而參酌司法院釋字第775號解釋意旨、最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨等，衡酌被告前已有多次竊盜案件經法院判處徒刑確定並執行完畢，復再犯本件4罪，顯見被告自我克制能力及對於刑罰之反應力均薄弱，具有主觀惡性，且予以加重刑度，並無致生被告所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，故認本案4罪均應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。  ㈣至如附表編號1之被害人陳○銨，於被告行為時雖為未滿18歲之少年，惟被告與陳○銨並不相識，亦無證據足認其知悉偷竊之腳踏車為未滿18歲之陳○銨所有或持用，或於主觀上有此預見，是此部分並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，併此敘明。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜案件，經法院判決並執行完畢之同罪質犯罪科刑紀錄（上揭已列為累犯加重事由，爰不予重複評價），仍不知悔改，僅因貪圖己利，即恣意再犯本件4次竊盜犯行，所為欠缺尊重他人之觀念且危害社會治安，實值非難，惟念犯後坦承犯行，態度尚可，部分竊得之物已返還給被害人即少年陳○銨及告訴人謝雨玲，有保管物品領回收據（見112年度偵字第7342號卷第41頁）、贓物認領保管單（見嘉市警二偵字第1120004680號卷第25頁）各1份存卷可查，兼衡被告自述為高中畢業之教育程度、職業、勉持之家庭經濟狀況（見被告調查筆錄之受詢問人欄），及其為代步使用、患有酒癮之犯罪動機、目的、犯罪手段和平、犯罪所造成之損害、遭竊物品價值（約新臺幣145元至5,000元不等）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈥另本於罪責相當性之要求，審酌被告所犯4罪間，類型犯罪、行為態樣、犯罪動機均相同，責任非難重複程度較高，且各次犯行時間或同日或間隔數日、罪數所反應之被告人格特性、對法益侵害之加重效應、刑罰經濟與罪責相當原則，暨各罪之原定刑期、定應執行刑之外部性界限及內部性界限等各節為整體非難之評價，爰定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分：    末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。經查，被告本件竊得如附表編號3至4所示之物，均屬犯罪所得，未據扣案，且亦未發還與告訴人及被害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告竊得如附表編號1至2所示之腳踏車各1輛，固屬犯罪所得，惟業經扣案後實際合法發還被害人及告訴人，已如上述，爰不予宣告沒收。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條（依裁判簡化原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官郭志明聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日                  朴子簡易庭  法　官　黃美綾上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日                              書記官  李承翰附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表編號犯罪時間犯罪地點被害人主文被竊物品⒈112年5月12日下午1時34分許嘉義市東區中山路與啟明路口被害人即少年陳○銨（真實年籍姓名詳卷）劉天歲犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。腳踏車1輛（AND牌，價值新臺幣【下同】3,200元）⒉112年5月30日中午12時53分許嘉義市○區○○街00號前告訴人謝雨玲劉天歲犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。白色腳踏車1輛（價值約2,000元）⒊112年5月30日下午1時58分許嘉義市○區○○路000號全家便利商店嘉義和平店內告訴人即管領人李尉治劉天歲犯竊盜罪，累犯，處拘役壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。威士忌酒1瓶（價值145元）⒋112年5月31日下午1時3分許嘉義市○區○○街00號前被害人謝志雄劉天歲犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。黑色腳踏車1輛（美利達牌，價值5,000元）