臺灣嘉義地方法院刑事判決112年度金訴字第244號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黃詩晟選任辯護人  洪家駿律師            鄭淄宇律師 被      告  胡元暟選任辯護人  王盈智律師上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6308號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文【黃詩晟】三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表一所示物品沒收。    【胡元暟】三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。未扣案犯罪所得現金新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　扣案如附表二編號２、３、６所示物品沒收。    事實及理由一、犯罪事實    黃詩晟及胡元暟均知悉「大牛」、「564」、「487」、「越南仔」、「貓麥香」等真實姓名年籍資料不詳成年人及少年李○承(民國94年5月生，真實姓名年籍資料詳卷，暱稱小海)所屬詐騙集團，為三人以上以實施詐術為手段騙取不特定人金錢為目的所組成具有持續性及牟利性之結構性組織(下稱本案詐騙集團)，仍分別基於參與犯罪組織之犯意，於112年5月15日前某日起加入本案詐騙集團，分擔收取被害人遭詐欺款項再上繳其他成員之「車手」及「收水」等工作。　  黃詩晟及胡元暟參與本案詐騙集團之犯罪組織後，即與「大牛」、「564」、「487」、「越南仔」、「小海」、「貓麥香」及李○承與本案詐騙集團其餘不詳成員共同意圖為自己不法所有，基於加重詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之去向之洗錢犯意聯絡，先由本案詐騙集團不詳成員於112年1月間某日，於社群網站臉書張貼投資股票之不實廣告，乙○○瀏覽該則廣告後即與本案詐騙集團不詳成員加LINE相互聯絡，本案詐騙集團不詳成員佯以「申購股票得以面交方式儲值操作股票APP」等語，致乙○○陷於錯誤而依指示於112年5月15日上午9時許，前往合作金庫商業銀行股份有限公司北港分行臨櫃提領現金新臺幣(下同)300萬元。黃詩晟依「大牛」指示而胡元暟與少年李○承則另依「564」、「越南仔」指示，分別前往位於嘉義縣○○市○○○路○段00號之麥當勞嘉義太保門市(下稱太保麥當勞)附近，由乙○○於同日上午10時許，在太保麥當勞將300萬元交付予黃詩晟，黃詩晟即依指示於同日上午10時12分許，前往址設嘉義縣○○市○○○路○段00號之統一超商祥壹門市，將其所收取300萬元放置於超商門市廁所內馬桶儲水槽蓋上，而以此丟包方式轉交予胡元暟，胡元暟收取300萬元後隨即與少年李○承共同前往臺北市松山區饒河街夜市1站停車場，再以丟包方式轉交予本案詐騙集團不詳成員而掩飾、隱匿該不法所得去向。二、程序事項　　行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規    定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊    。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件共犯李○承為少年，依上開規定，本判決關於足以辨識其身分之資訊予以隱匿。三、證據能力　㈠證人即告訴人乙○○於警詢時證述，對被告黃詩晟及胡元暟(下稱被告2人)而言，均非係在檢察官或法官訊問程序時所為證述，依組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定，俱不得作為認定被告2人違反組織犯罪防制條例之證據，惟本案其他非屬組織犯罪防制條例之罪部分，則不受上開特別規定之限制，仍得依刑事訴訟法相關規定決定其得否作為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨參照）。  ㈡除上開警詢證述不得採為證明被告2人違反組織犯罪防制條例之證據外，因被告2人所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，被告2人於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨並聽取公訴人及被告2人與其等辯護人之意見後，本院業已依刑事訴訟法第273 條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行本案審理，是本案證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。四、證據名稱   ㈠被告黃詩晟供述(警693卷第1頁至第2頁、警693卷第2頁至第5頁、偵308卷第39頁至第46頁、本院卷第143頁)。   ㈡被告胡元暟供述(警693卷第6頁至第7頁、警693卷第8頁至第11頁、偵308卷第27頁至第33頁、偵308卷第89頁至第91頁)、偵308卷第121頁至第125頁、本院卷第21頁至第25頁、本院卷第99頁)。　　　　 ㈢告訴人乙○○指訴(警693卷第12頁、警693卷第13頁至第15頁、警693卷第16頁)。   ㈣告訴人之嘉義縣警察局民雄分局月眉派出所受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(警693卷第74頁至第76頁、他986卷第39頁)。   ㈤本院112年聲搜字000359號搜索票(警693卷第23頁)、嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄(警693卷第24頁至第25頁)、嘉義縣警察局民雄分局扣押物品目錄表(警693卷第26頁)、嘉義縣警察局民雄分局扣押物品收據(警693卷第27頁)、嘉義地院112年聲搜字000359號搜索票(警693卷第28頁)、嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄(警693卷第29頁至第30頁)、嘉義縣警察局民雄分局扣押物品收據(警693卷第31頁)、嘉義縣警察局民雄分局扣押物品目錄表(警693卷第32頁)。   ㈥告訴人與邱○○LINE對話紀錄、與林○○LINE對話紀錄、轉帳交易明細截圖、與富達股票投資有限公司營業員LINE對話紀錄、投資網站截圖(警693卷第43頁至第48頁)。   ㈦告訴人之合作金庫存摺封面、存摺內頁、富達投資股票有限公司收款收據(警693卷第49頁至第51頁)。   ㈧被告黃詩晟交付詐騙款項給被告胡元暟之監視器影像截圖、被告黃詩晟交付完搭乘計程車離開之叫車資料、被告胡元暟收錢完搭乘計程車離開之叫車資料(警693卷第52頁至第69頁)。   ㈨被告黃詩晟交付詐騙款項給被告胡元暟之監視器影像截圖、被告2人計程車叫車紀錄、(他986卷第6頁至第21頁)、被告胡元暟與「小海」、「487」、「貓麥香」對話紀錄(警693卷第70頁至第73頁)。   ㈩通聯調閱查詢單(他986卷第43頁至第45頁)。   警員王頤臻職務報告(偵308卷第9頁)。五、論罪科刑　　  ㈠「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」、「前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要」組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項分別定有明文。參以近年來盛行於國內外之「詐騙集團」犯罪，型態層出不窮，政府為防範國人受騙上當，將各種詐騙手法及防範對策，藉由傳播媒體、社教管道大力向國人宣導，在一般民眾之普遍認知，「車手」、「收水」僅屬「詐騙集團」出面領取及上繳詐騙款項之一環，整個詐騙集團自籌設、招募人員、取得被害人個資、以話術行騙及取款等各項作為，層層分工、彼此配合且環環相扣，故具有一般知識及經驗之人，當可判斷該集團所屬成員除至少有三人以上且具有組織性、結構性、持續性。本案詐騙集團組織縝密、分工精細且須投入相當成本及時間，顯非隨意組成立即犯罪，自係該當三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織。　㈡被告2人行為後，組織犯罪防制條例第3條規定於112年5月24日修正公布並於同年月26日生效施行，然本次修法針對第1項後段參與組織部分並未修正，且同條刪除之強制工作部分前業經宣告違憲失效，是修法僅就失效部分明文刪除，自無新舊法比較問題；另刑法第339條之4第1項規定於112年5月31日修正公布並於同年6月2日生效施行，然此次修正僅係單純新增第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」規定，其餘內容均未修正，亦無新舊法比較問題，均應逕行適用裁判時即現行法規定論處，先予敘明。　㈢核被告2人所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪與刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪。又本案詐騙集團其他不詳成員對於告訴人雖係以網際網路對公眾散布而犯之，惟因刑法第339條之4第1項所列各款加重詐欺罪之構成要件事實為刑罰權成立事實，即屬於嚴格證明事項，然被告2人所為者僅係分別擔任「車手」、「收水」工作，被告2人對本案詐騙集團其他不詳成員究係使用何方式詐騙告訴人，尚難認有所認識而知悉係以網際網路對公眾散布之方式訛騙告訴人，是本件尚無刑法第339條之4第1項第3款加重要件之適用，附此敘明。　　　㈣被告2人分別以一參與本案詐騙集團分工加重詐欺及洗錢行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪與洗錢罪，雖被告2人參與犯罪組織與加重詐欺取財及洗錢之時、地在自然意義上非完全一致，然仍有部分合致且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，依刑法第55條前段規定從重以加重詐欺取財罪處斷。  ㈤被告2人與「大牛」、「564」、「487」、「越南仔」、「小海」、「貓麥香」及李○承與本案詐騙集團其餘不詳成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈥本件並無積極證據足以證明被告2人知悉李○承係未滿18歲之少年，自均不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。  ㈦被告2人行為後，洗錢防制法第16條規定業於112年6月14日修正公布，於同年月16日起生效施行，修正前洗錢防制法第16條第2項規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後洗錢防制法第16條第2項則規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較修正前、後之規定，修正後規定就被告自白犯罪減輕其刑之適用變更為「在偵查『及歷次』審判中均自白」，其減輕其刑要件較修正前規定嚴苛，修正後洗錢防制法第16條第2項之規定並未較有利於被告，自應適用行為時之修正前洗錢防制法第16條第2項規定論處；另組織犯罪防制條例第8條第1項規定亦於112年5月24日修正公布並於同年月26日生效施行，修正後同條例第8條第1項後段關於自白減輕其刑部分，增加歷次審理均須自白之限制，是修正後新法並未較有利於被告，應適用被告行為時即修正前組織犯罪防制條例第8條第1項規定。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。被告黃詩晟於審理時自白洗錢犯行，是就其所犯洗錢罪部分依修正前洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑【註：被告黃詩晟於偵查中未自白參與犯罪組織，偵308卷第43頁】；被告胡元暟於偵查及審理時自白洗錢及參與犯罪組織犯行，是就其所犯洗錢罪部分依修正前洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，並就所犯參與犯罪組織罪部分依修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段減輕其刑。因被告2人此部分均屬想像競合犯其中之輕罪，不生處斷刑之實質影響，然對於其等罪名所涉相關減免其刑規定仍應列予說明，並於量刑時在加重詐欺取財罪之法定刑度內作為量刑從輕審酌之因子。  ㈧爰審酌被告2人不思正途獲取財物，於國家大力查緝詐騙集團下，猶仍為圖己利而擔任「車手」及「收水」參與本案詐騙集團之分工，於本案詐騙集團其他不詳成員對告訴人詐取財物後，使渠等詐欺取財之利益得以實現，然考量被告2人並非本案詐騙集團核心成員，亦非實際施以詐術致被害人陷於錯誤之人，被告2人雖擔任「車手」及「收水」工作，然相較於隱身幕後之出資者及在詐騙機房內擔任機手等角色，被告2人所參與之犯罪情節應屬次要，僅係受命於主要核心詐騙集團成員，較之主要核心詐騙集團成員，被告2人對於告訴人所侵害法益危險性應較輕微，惟被告2人所為仍助長詐欺犯罪風氣並實際造成前開告訴人受有財產損害，同時增加告訴人尋求救濟困難，應予嚴正非難，惟念及被告2人尚能坦承犯行，兼衡被告黃詩晟自陳高中肄業之智識程度，未婚、無子女，現無業，獨居，家境勉持；被告胡元暟自陳國中畢業之智識程度，未婚、無子女，從事物流檢貨員，與姐姐、弟弟同住，家境小康，及公訴檢察官表示請從重量刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。  ㈨辯護意旨雖為被告黃詩晟聲請為緩刑宣告等語，惟刑事審判之量刑，旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情。而緩刑之宣告與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，惟法院行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑之法定要件外，仍應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求。若違反比例原則、平等原則時，自有濫用裁量權之違法（最高法院95年度台上字第1779號判決意旨參照）。本院審酌被告黃詩晟於偵查程序中否認犯行，且未與告訴人達成調解填補損害，未見被告黃詩晟對其所犯罪行有何真誠悔悟之心，足見非施以相當之刑事處罰，無法收抑制、預防犯罪之功效，是本件實不符合客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求，自不予宣告緩刑，併此敘明。六、沒收宣告　㈠扣案附表一所示物品為被告黃詩晟所有聯繫本案犯行使用(本院卷第145頁)，應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。另本案並無證據證明被告黃詩晟實際獲有報酬而有犯罪所得，自不生應予沒收、追徵犯罪所得之問題。　　㈡被告胡元暟自承於本案收受5000元報酬(本院卷第104頁)即其犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二編號２、３、６所示物品為被告胡元暟所有聯繫本案犯行使用(本院卷第105頁)，應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。附表二其餘扣案物與本案無關，均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官邱朝智提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第八庭  法　官　盧伯璋　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                              書記官  曹瓊文附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第二項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第二項、前項第一款之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：物品名稱數量備註相關卷證行動電話1具①品牌：IPHONE 8plus②IMEI：000000000000000③門號：0000000000①嘉義地院112年聲搜字000359號搜索票(警693卷第23頁)。②嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據(警693卷第24頁至第27頁)。附表二：編號物品名稱數量備註相關卷證 １現金40張①面額1000元，合計4萬元①嘉義地院112年聲搜字000359號搜索票(警693卷第28頁)。②嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表(警693卷第29頁至第32頁)。③胡元暟112年5月23日訊問筆錄(偵308卷第27頁至第33頁)。 ２黑色外套1件 ３黑色包包1個 ４行動電話1具①品牌：OPPO R15②IMEI：000000000000000③門號：0000000000 ５行動電話1具①品牌：IPHONE X②IMEI：000000000000000③門號：0000000000 ６行動電話1具①品牌：IPHONE 8plus②IMEI：000000000000000③門號：+00000000000