臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第318號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蔡冠宇上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度少連偵字第59號），前經依通常程序審理，而本院合議庭認為仍宜以簡易判決處刑(原案號：112年度訴緝字第17號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案球棒壹支沒收。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實一及證據並所犯法條一之記載（詳附件）。二、論罪科刑：(一)核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。至於檢察官主張被告與同案少年許○瑋為共同犯罪，但依同案被告陳建仁及同案少年許○瑋於警詢所述，現場僅有被告與同案被告陳建仁下手實施強暴，同案少年許○瑋只在場助勢（警卷第2、24、25頁），故被告與同案少年許○瑋並無「共同實施」下手強暴行為，被告自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　　(二)又刑法第150條之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，縱本案被告施以強暴脅迫之客體有被害人乙○○○、甲○○2人，惟侵害國家法益仍屬單一，僅成立單純一罪。被告就本案妨害秩序犯行，與同案被告陳建仁間，有犯意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯。(三)本院認為被告之犯行，無庸依刑法第150條第2項加重其刑：按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌被告坦承犯行，雖未與被害人乙○○○、甲○○2人達成調解，然係因被害人乙○○○聯繫未著、被害人甲○○表示無調解意願等情（見訴卷第19-21頁本院公務電話紀錄）；復查本案犯行係發生在深夜，案發現場亦無造成任何在場路人或被害人受傷，對當時社會秩序之影響非鉅，且被告所涉情節係持球棒敲打被害人乙○○○、甲○○處所之鐵捲門，造成的危害有限，本院認未加重前之法定刑即足以評價本案被告之犯行，應無加重其刑之必要。(四)累犯加重：查被告有聲請簡易判決處刑書所載之前案紀錄，而於民國107年12月19日執行完畢等情，有檢察官提出之刑案資料查註紀錄表（少連偵卷第26-28頁反面）、臺灣嘉義地方檢察署執行指揮書電子檔紀錄（少連偵卷第65頁）在卷可參，其受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。而審酌被告本案並無應依司法院釋字第775號解釋意旨裁量不予加重之適用，是被告本案所犯之罪，仍應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。　　(五)本案有刑法第59條適用：  ⒈按刑法第59條之規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，為科刑重輕之標準，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院80年度台上字第3694號判決意旨參照）。再者，同為攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以對襯、相當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則及罪刑相當原則。　⒉經查，被告本案所為固有不該，然查本案犯罪起因，是由同案被告陳建仁與楊昇龍間糾紛而起，被告僅係呼應同案被告陳建仁之邀約而至，並非首謀，且同案被告陳建仁等人於檢察官偵查後，均業經臺灣嘉義地方檢察署檢察官以110年度少連偵字第59號為緩起訴處分確定，有該緩起訴處分附卷可參，倘就被告上開犯行論以法定最低度刑有期徒刑7月以上（因被告為累犯），與其他同案被告相較之下，依被告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，故本院認應依刑法第59條規定酌減其刑，並與前述累犯部分，先加重後減輕之。　(六)量刑審酌：審酌被告與被害人2人並無任何過節，僅係因同案被告陳建仁邀約而前往本案公共場所聚集，並持球棒敲打被害人2人住處之鐵捲門，所為實屬不該，自應非難；惟考量被告犯後坦認犯行，態度尚可，及被告犯罪之動機、目的、手段、參與程度等，暨於本院調查庭中自陳高中畢業之智識程度、入監前從事鐵工、未婚無子女、入監前與阿姨同住等（嘉簡318卷第48頁）一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。(七)沒收：扣案之球棒1支，係被告所有供犯罪所用之物（警卷第8頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454條第2項（採判決精簡原則，僅記載程序條文），逕以簡易判決處刑如主文。　　四、如不服本案判決，得自收受送達後20日內，向本院提出上訴    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官侯德人聲請簡易判決處刑，檢察官陳昱奉、林津鋒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                  嘉義簡易庭    法　官　沈芳伃上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                                書記官　陳怡辰附錄法條：《中華民國刑法第150條》在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。【附件】：臺灣嘉義地方檢察署檢察官110年度少連偵字第59號聲請簡易判決處刑書。      　犯罪事實一、丙○○前因詐欺案件，經臺灣嘉義地方法院於民國107年4月23日，以107年度嘉簡字第318號判決處有期徒刑2月確定，經送監執行後，於107年12月19日徒刑執行完畢出監。詎仍不知悔改，其與同案被告陳建仁原係朋友關係。惟同案被告陳建仁因與其配偶張君鎂胞妹張君潞之男友楊昇龍發生口角，其與同案被告陳建仁、郭信宏、王伯禎、邱振豪、郭嘉明、鄭智凱(上開6人均另為緩起訴處分)及同案少年許○○(92年生，另移送臺灣嘉義地方法院少年法庭審理)竟共同基於妨害秩序之犯意聯絡，由丙○○與同案被告郭嘉明持球棒、同案被告陳建仁攜帶高爾夫球桿及鋁棒、同案少年許○○攜帶球棒，與同案被告郭信宏、王伯禎、邱振豪、鄭智凱併同於109年12月13日22時28分許，前往同案被告陳建仁岳母許秋雲位於嘉義縣○○鄉○○○00○00號欲找楊昇龍理論。俟丙○○等人到場後，丙○○即與同案被告陳建仁分持球棒、高爾夫球桿敲擊該建物之鐵捲門(毀棄損壞部分未經告訴權人提出告訴)，惟同案被告陳建仁於持高爾夫球桿敲擊鐵捲門之過程中，不慎揮擊到隔壁即嘉義縣○○鄉○○○00○00號前之塑膠椅，該戶屋主乙○○○遂出言斥責，惟乙○○○此舉竟令丙○○心生不滿，丙○○遂再持球棒擊打乙○○○上開建物之鐵捲門(毀棄損壞部分未經告訴權人提出告訴)，而施以強暴行為。嗣警據報前往處理後，始偱線查獲上情，並扣得丙○○所使用之球棒1支。        證據並所犯法條一、本件被告丙○○經本署傳喚後，雖未到庭陳述，惟上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢中坦承不諱，核與同案被告陳建仁、郭信宏、王伯禎、邱振豪、郭嘉明、鄭智凱於偵查中及同案少年許○○、證人甲○○、乙○○○於警詢中陳述之情節大致相符，並有嘉義縣○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○0○○○路○○○○○○○號查詢汽車車籍6份、採證照片8張在卷可稽，及球棒1支扣案可證，被告犯行均堪認定。