臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第366號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  盧晟維上列被告因行使偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵字第294號），被告自白犯行，爰經合議庭裁定以簡易判決處刑，本院判決如下：    主    文甲○○成年人利用少年犯行使偽造準私文書罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬柒佰柒拾參元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、甲○○為成年人，少年乙○○（民國96年生，完整姓名年籍均詳卷）為甲○○之女之同學，甲○○因遊玩網路遊戲欲儲值遊戲點數，但無欲自行付費，竟於110年2月11日前某時，少年乙○○至嘉義縣○路鄉○路村0鄰○路00○00號找其女玩樂之際，利用少年乙○○年少無知，意圖為自己不法所有，基於成年人利用少年犯詐欺得利、行使偽造準私文書之接續犯意，向少年乙○○告以要借用手機查看網路遊戲驗證碼，少年乙○○乃將所持用並插附其祖母　　鄧林○珠所申辦門號0000000000號（下稱本案門號）行動電話借與甲○○，甲○○即冒用本案門號申請人鄧林○珠名義，上網將本案門號輸入iTunes Store網站之網頁，而偽造表徵鄧林○珠本人所為，或經其同意或授權以本案門號綁定上開網站進行小額消費意思之虛偽不實電磁紀錄準私文書，再將該之傳送予iTunes Store而為行使，虛偽表示本案門號申請人鄧林○珠同意或授權申請將該商店內小額消費應付費用，透過該門號驗證無誤後，以該門號電信費用繳納，而iTunes Store收到上開虛偽表示後，將確認驗證碼以簡訊方式傳送至本案門號所插用之行動電話，甲○○再將該驗證碼輸入綁定自己之iTunes帳號，隨即將上開行動電話返還與少年乙○○，而後，甲○○先後於付表所示時間，在iTunes Store購買附表所示等值金額之遊戲點數，進行小額消費而儲值遊戲點數，再於少年乙○○所持用插附本案門號之行動電話收到確認驗證碼簡訊後，向少年乙○○索取各次確認驗證碼，少年乙○○再當面或以簡訊傳送方式提供確認驗證碼，甲○○再逐次輸入確認驗證碼，向iTunes Store虛偽傳送表徵以鄧林○珠所申辦本案門號電信費用繳納應付費用意思之電磁紀錄準私文書，致iTunes Store與本案門號所屬中華電信股份有限公司誤認各筆小額消費是鄧林○珠本人所為，或是得其同意或授權為之，因此同意上開申請，而接續儲值列帳如附表所示金額之電信費用，並詐得如附表所示金額之不法利益合計新臺幣（下同）20,773元，足以生損害於鄧林○珠、中華電信股份有限公司對小額付款之管理正確性、iTunes Store對點數儲值服務提供管理之正確性。嗣因鄧林○珠收到本案門號電信費用帳單，始悉上情。案經嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方己察署檢察官偵查起訴。二、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449條第2項定有明文。而被告甲○○前於偵訊中，對於其被訴犯罪事實與罪名均自白不諱，經本院審酌其本案一切主、客觀情節，並依刑事訴訟法第449條於92年2月6日修正之立法理由：「依原條文第二項規定，經『法院』訊問，被告自白，始可將通常程序改為簡易程序，則於法院以外之人詢問被告，而被告自白時，可能即無法依本條第二項之規定，將通常程序改為簡易程序，爰就本條第二項為文字之修正，以加強本條第二項之適用。」及法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第2條之規定，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕裁定以簡易判決處刑。      三、本案證據：   ㈠被告於警詢、檢察事務官詢問時之自白。  ㈡證人即少年乙○○、證人即被害人鄧林○珠之證述。  ㈢中華電信股份有限公司110年3月繳費通知、少年乙○○所持用行動電話簡訊及LINE對話截圖、中華電信股份有限公司嘉義營運處111年4月12日嘉服字第1110000039號函檢附計費明細、111年10月18日嘉服字第1110000089號函檢附計費明細、iTunes用戶交易資料查詢。四、本案被告所為加重事由之說明：    按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告於本案發生時為成年人，而證人乙○○則為12歲以上未滿18歲之少年，雖起訴書認被告本案所為係「對少年乙○○犯罪」，而主張應依上開規定予以加重其刑，然查：  ㈠依證人即少年乙○○、證人鄧林○珠於本院訊問時所述，及卷附iTunes用戶交易資料查詢（見調偵卷第54頁），可知本案門號是證人鄧林○珠之名義申辦，本案門號通話或其餘衍生費用也由證人鄧林○珠繳納（見訴字卷第36頁），而本案門號固然是由證人即少年乙○○實際使用，惟於本案上述小額消費過程觀之，行動電話門號所屬電信公司與iTunes Store就該等消費，均是以本案門號作為辨別確認之基礎，而行動電話門號之使用者及申請人並非當然相同，但對於行動電話門號所屬電信公司或類如本案以行動電話門號為交易辨識基礎之網路商店而言，行動電話門號申請人方屬其等所著重之事項，以本案而言，中華電信股份有限公司或iTunes Store對於前述之小額消費交易，均僅會認是本案門號申請人本人，或得其同意或授權後所為，被告透過上述過程進行消費並送出申請，對中華電信股份有限公司與iTunes Store之立場，應均是表徵本案門號申請人鄧林○珠本人所為，或者得其同意或授權以本案門號綁定上開網站進行小額消費之虛偽意思，被告所為乃是偽造該等虛偽意思之電磁紀錄而後送出行使，除了足以使中華電信股份有限公司、iTunes Store誤信上開交易申請是本案門號申請人鄧林○珠本人所為，或者得其同意或授權以本案門號綁定上開網站進行小額消費，而足生損害於中華電信股份有限公司對小額付款之管理正確性、iTunes Store對點數儲值服務提供管理之正確性，也足以生損害於本案門號申請人鄧林○珠。是被告就此所為，應非對於證人即少年乙○○犯罪（亦即被告偽造虛偽意思之電磁紀錄準私文書乃是指偽造門號申請人鄧林○珠之虛偽意思），起訴書認被告本案所為是「成年人故意對少年犯罪」，容有誤會。  ㈡然依前所述，被告本案上述犯罪過程，被告於以本案門號進行綁定後，於附表所示各次小額交易過程，均持續透過少年乙○○所持用插附本案門號行動電話收受驗證碼後，再向少年乙○○要索取得各次交易確認驗證碼，被告始遞次輸入確認驗證碼，而偽造表徵交易申請是本案門號申請人鄧林○珠本人所為，或者得其同意或授權以本案門號綁定上開網站進行小額消費不實意思之電磁紀錄準私文書並行使，中華電信股份有限公司、iTunes Store則均誤信同意交易，因而接續儲值列帳如附表所示金額電信費用，被告詐得如附表所示金額之不法利益。則被告於上開過程中，乃有利用少年乙○○犯罪，且被告之女兒與少年乙○○為同學，被告當知悉少年乙○○之真實年齡並未滿18歲，是被告就其本案所為，雖無起訴書所指「成年人故意對少年犯罪」，但另有「成年人利用少年犯罪」之情形。五、核被告所為，係犯刑法第210條、第216條、第220條第2項之行使偽造準私文書罪、同法第339條第2項之詐欺得利罪。被告偽造表徵上開綁定或小額消費是本案門號申請人鄧林○珠本人所為，或者得其同意或授權以本案門號綁定上開網站進行小額消費之各該電磁紀錄準私文書後復持以發送而行使，其偽造準私文書之低度行為亦均為其後行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告雖然先後有多次綁定並陸續進行小額消費交易行為，但依本案過程觀之，被告綁定之初顯已有欲以上述方式進行小額消費儲值網路遊戲點數之意思與目的，是其所為均是出於此同一目的，並於甚為密接之時間為上述犯行，其各次舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在主觀上顯係基於同一之犯意接續而為，並侵害同一法益，應以接續犯分別予以評價而論以一罪。又被告是基於同一目的，並以同一行為、過程為上述犯行，而觸犯行使偽造準私文書罪、詐欺得利罪等數罪名，其實行行為具有重疊關係，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之行使偽造準私文書罪處斷。六、刑之加重之說明：  ㈠被告①前因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以105年度桃交簡字第2816號判決處有期徒刑3月，併科罰10,000元確定，②又因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以106年度桃交簡字第34號判決處有期徒刑2月確定，③復因公共危險案件，經本院以106年度嘉交簡字第1330號判決處有期徒刑4月確定，上開①②之有期徒刑再經臺灣桃園地方法院以106年度聲字第1386號裁定應執行有期徒刑4月確定後，與上述③之罪刑與上述①之罰金刑易服勞役入監接續執行後，於107年7月24日出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、矯正簡表、刑案資料查註記錄表可參，被告於上開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案法定刑包含有期徒刑以上之刑之罪，為累犯。再參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，被告本案所為犯行，與其前執行有期徒刑完畢案件之罪名、犯罪行為態樣雖非相同，但其於前案有期徒刑入監執行後出，復於3年內再為本案犯行，難認其具有充分之刑罰反應力。又依本案犯罪之一切主、客觀情狀，認為假如被告本案犯行適用刑法第47條第1項規定加重其法定最低本刑，尚無上開解釋所稱超過被告本案所應負擔之罪責或是對於被告人身自由造成過度之侵害，因此違反罪刑相當原則或是比例原則，是本院認為被告本案犯行，有依刑法第47條第1項規定加重其刑（包含法定最低本刑與最高本刑）之必要。公訴人就被告本案構成累犯與應加重其刑部分，已盡其主張及說明責任。  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。又參照司法院院解字第3755號解釋，刑法第41條第1項前段所稱犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑者，係指法定最重本刑而言，並不包括依總則加重或減輕情形在內，有最高法院103年度台非字第306號判決意旨可參。被告利用少年乙○○犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。起訴書認被告所為係「成年人故意對少年犯罪」，容有誤會，業如前述，另起訴書漏未認被告本案是「成年人利用少年犯罪」，應由本院依職權認定之。並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑（此僅屬總則加重，不影響本案所犯罪名之法定刑，也與分則加重之罪名變更無涉）。  ㈢被告本案所為因有前述2種刑罰加重事由，爰依刑法第70條之規定遞加重之。七、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，當知正當合理之消費始屬現今生活所仍許之交易型態，竟仍以本案前述之方式而為本案犯行，所為並非可取。兼衡以被告犯後坦承犯行與本案犯罪情節（包含被告本案詐得不法利益之金額、被告於偵查中雖然與本案門號申請人鄧林○珠等人成立調解，但迄今已屆其履行調解期限，始終並未依調解內容履行，另本案被告所為小額交易所衍生費用，迄今也均尚未繳清或墊付【見訴字卷第25、36頁】等），被告於警詢中自陳其智識程度、家庭經濟狀況、職業（見警卷第1頁）、其餘素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。八、被告本案雖於偵查中與本案門號申請人鄧林○珠等人成立調解，且其調解金額逾其本案詐得不法利益之金額，然被告始終並未依該調解條件履行，是被告詐得之不法利益犯罪所得並為合法發還或償還，本院審酌若宣告沒收或追徵價額，也無刑法第38條之2第2項之情形，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項等規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。九、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第210條、第216條、第220條、第339條第2項、第55條前段、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。十、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官簡靜玉提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 5　　月　　 1　　日                  嘉義簡易庭  法　官　郭振杰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　1 　　日                              書記官  王翰揚附表：編號交易時間服務項目消費金額（新臺幣）1110年3月6日9時34分許iTunes2990元2110年3月20日11時57分許iTunes1690元3110年3月28日10時53分許iTunes1690元4110年4月1日10時許iTunes3290元   5110年4月3日5時30分許iTunes3290元   6110年4月4日9時30分許iTunes3290元   7110年4月9日17時許iTunes 990元    8110年4月10日1時21分許iTunes1490元   9110年4月20日16時18分許iTunes  33元  10110年4月22日0時1分許iTunes1690元  11110年4月22日0時2分許iTunes 330元合計2萬773元附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第210條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條：行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條：在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第339條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。