臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第144號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林元任上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第12551號），本院判決如下：       主      文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「指認犯罪嫌疑人紀錄表2份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，「侵害同一之法益」，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照），且所謂「接續侵害同一法益」，倘係侵害財產法益，並不以侵害同一所有權人為必要，縱所有權人不同，然侵害同一占有權或監督權時，認僅侵害一法益而成立一罪（最高法院29年上字第1403號、62年台上字第407號判決意旨參照）。本件被告所竊取被害人乙○○、呂ＯＯ所有之物，皆放在被害人乙○○之機車置物箱內，顯屬同一監督權之範圍，被告係基於單一之竊盜犯意，於同一地點及密切接近之時間內予以先後竊取，僅侵害一監督權（即侵害同一法益），為接續犯，應僅論以一竊盜罪。聲請簡易判決處刑意旨認應論以想像競合犯，容有誤會，附此敘明。  ㈢被告於行為時為成年人，而被害人呂ＯＯ當時為未滿18歲之少年，此有其等年籍資料在卷可憑，惟卷內尚無證據足資證明被告於行竊時知悉或可得而知機車置物箱內之皮包1個【內有現金新臺幣（下同）1,000元及證件】、iPhone 12手機1支，係屬少年呂ＯＯ所有之物，自難認被告係故意對少年犯本案竊盜罪，是按罪疑有利被告原則，尚不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈣爰審酌被告正值壯年，不思以正當方式獲取所需，任意竊取他人物品，顯然欠缺法紀及尊重他人財產權之觀念，造成被害人財產損害，影響社會治安，應予非難，並考量其犯後坦承犯行，所竊物品均已返還被害人，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、竊得物品之價值，暨其自陳高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈤被告所竊得之乙○○所有之皮包1個（內有現金7,000元及證件）及呂○○所有之皮包1個（內有現金1,000元及證件）、iPhone 12手機1支，均已發還被害人，此經被害人2人於警詢中陳述明確，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。 本案經檢察官顏榮松聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                  嘉義簡易庭    法　官　孫偲綺上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                                書記官　陳佾澧附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。 附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第12551號　　被　　　告　甲○○　男　39歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義縣○○鄉○○村00鄰○○○街　　　　　　　　　　　　　000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○曾有竊盜、侵占遺失物、行使偽造私文書、詐欺取財未遂等前科（於本案均不構成累犯）。詎其仍不知悔改，又因其與乙○○、呂○○（民國94年生，真實姓名年籍詳卷）同受僱為嘉義市○區○○路0段000號「新竹物流股份有限公司」嘉義營業所之員工。甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年11月8日22時38分許，在上揭營業所機車停放區，趁無人注意之際，徒手打開乙○○所騎乘而停放之機車之未上鎖置物箱，竊取乙○○所有置於其內之皮包1個（內有現金新臺幣《下同》7,000元及證件）及呂○○所有亦置於其內之皮包1個（內有現金1,000元及證件）、iPhone 12手機1支（價值26,000元），得手後即騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車離去。旋經乙○○、呂○○發現失竊而報警處理，為警調閱現場監視器錄影畫面而循線查知上情，甲○○乃主動返還上揭財物予乙○○、呂○○，而獲得乙○○、呂○○之諒解，均表明不提出本件竊盜罪之告訴。二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及偵查中供承不諱，核與被害人乙○○、呂○○於警詢時指訴之情節相符，並有被害報告單、贓物認領保管單各2份及監視器錄影畫面截取照片5張、車輛詳細資料報表1份附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌足予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告於上開同一時、地，分別竊取被害人乙○○、呂○○之財物，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重處斷。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　9 　　日　　　　　 　　　　　　檢察官  顏  榮  松上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　15　　日　　　　　 　　　　　　書記官  鄭  玉  芳