臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度金訴字第296號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  王○○上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第34號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：     主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年貳月。偽造109年12月1日免用統一發票收據上之偽造「忠訓國際股份有限公司」印文壹枚、偽造「王○○」署名壹枚，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟壹佰肆拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○自民國109年9月間上旬某日起，參與由真實姓名年籍不詳綽號「大寶」、「無服務」、「和牛」等人（無證據證明未滿18歲）所組成三人以上、以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性之有結構性之詐欺集團(下稱本案詐欺集團），擔任俗稱「收水」之工作，可自每次收取之詐欺贓款分得2%之報酬（甲○○參與犯罪組織部分業經臺灣臺中地方法院以110年度金訴字第194號判決，復經臺灣高等法院臺中分院以111年度金上訴字第372、377號判決上訴駁回在案）。其後甲○○即與「大寶」、「無服務」、「和牛」、少年吳Ｏ○（姓名年籍詳卷，另由少年法庭處理）、少年單Ｏ○（姓名年籍詳卷，另由少年法庭處理）及本案詐欺集團成員等人，共同意圖為自己不法之所有之三人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺所得去向之洗錢、行使偽造私文書、行使偽造特種文書之犯意聯絡，由本案詐欺集團機房成員以如附表所示之詐術，向乙○○、蔡○○施用詐術，致其等均陷於錯誤，而依指示匯款至不知情之楊○○（由檢察官為不起訴處分）申設之中華郵政股份有限公司嘉義中山路郵局帳號000-00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）內，嗣不知情之楊○○於附表所示之時、地，依本案詐欺集團成員指示提領共新臺幣（下同）107,000元。由甲○○依「大寶」指示，在未經忠訓國際股份有限公司（下稱忠訓公司）同意下，委請不知情之印章刻印行刻印「忠訓國際股份有限公司」印章，並在空白免用統一發票收據上以前開偽造之「忠訓國際股份有限公司」印章蓋印1枚及偽造「王○○」署名1枚，及填載日期109年12月1日、收款金額107,000元，用以表示忠訓公司專員王○○收到款項意旨之私文書，偽造完成後交予吳Ｏ○，另委請不知情之相片行製作偽造OK忠訓公司工作證之特種文書交予吳Ｏ○，吳Ｏ○再依甲○○指示，於109年12月1日14時20分許，在嘉義市○區○○路000號全家便利商店嘉義鑫愛店，配戴OK忠訓公司工作證冒稱忠訓公司專員王○○向不知情之楊○○收取其所提領之107,000元，並將前開偽造109年12月1日免用統一發票收據交付楊○○而行使之，吳Ｏ○於同日某時許，在不詳地點，扣除報酬後，交予單Ｏ○，單Ｏ○再於同日晚上某時許，扣除報酬後，將剩餘款項持至臺中市○○區○○路0000號霧峰國泰大樓後方籃球場交付予甲○○。甲○○收受該款項後，扣除2,140元（計算式：107,000元×2％=2,140元）之報酬，至不詳地點交付予「和牛」。二、案經乙○○、蔡○○訴請嘉義市政府警察局第二分局報告臺    灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱（警卷第1-4頁、少連偵34卷第161-169、197-207頁、本院卷第73-74、146、160頁），核與證人即告訴人乙○○、蔡○○、證人吳Ｏ○、單Ｏ○、楊○○之證述相符（警卷第44-47、55-57、66-69、80-83頁），並有內政部警政署刑事警察局鑑定書、嘉義市政府警察局第二分局現場勘查報告暨現場勘查照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、楊○○之郵局帳戶交易明細、監視器錄影截圖照片、楊○○提出之通訊軟體LINE對話紀錄截圖照片、告訴人乙○○提出之郵政入戶匯款申請書、遭詐騙之通訊軟體LINE對話紀錄截圖照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單在卷可稽（警卷第9-21、51-54、62-65、71-72、75-76、84-91、111-123頁），足徵被告之自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑：　㈠核被告就附表編號1、2所為，均係犯刑法第216條、第212條之行使偽造特種文書、刑法第216條、第210條之行使偽造私文書、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告上開偽造印章、印文、署名之行為，為偽造私文書之階段行為，偽造私文書或偽造特種文書之低度行為，則為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。　㈡被告與「大寶」、「無服務」、「和牛」、吳Ｏ○、單Ｏ○及本案詐欺集團成員間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。其等利用不知情之楊○○提領詐欺款項而遂行上開犯行，為間接正犯。　㈢被告就附表編號1、2所示三人以上共同詐欺取財、一般洗錢、行使偽造特種文書、行使偽造私文書犯行，有實行行為局部同一之情形，且均為達向告訴人詐得款項之單一犯罪目的，依社會通念以評價為一行為較為合理，係以一行為觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪、行使偽造特種文書罪、行使偽造私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈣被告所犯附表編號1、2所示2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。是成年人與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以成年人明知共同實施犯罪者係少年為必要，然仍須證明成年人與少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即成年人須能預見共同實施犯罪者係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。查被告係88年10月出生，於行為時為成年人，而吳Ｏ○、單Ｏ○分別係92年9月、92年2月出生，於行為時已為年滿17歲之少年，依其相貌、身材等外觀，可否查覺其未滿18歲，實有疑問，又本案亦無其他事證足資證明被告有知悉或可得而知共犯吳Ｏ○、單Ｏ○真實年齡之情形，是按罪疑有利被告原則，應認被告上開犯行，尚不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈥被告於偵查及審判中均自白一般洗錢犯行，依洗錢防制法第16條第2項之規定原應減輕其刑，然被告所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，並從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，故就上開部分減刑事由，由本院於依刑法第57條規定量刑時一併審酌。　㈦爰審酌被告不思依循正途獲取所需，為貪圖不法錢財，擔任詐欺集團收水成員，以行使偽造特種文書、偽造私文書方式，進行收水行為而參與為詐欺等犯行，足生損害於特種文書或私文書之名義人及該等文書之公共信用，造成告訴人2人受有財產上損失，並製造金流斷點，使檢警難以追查詐欺贓款去向，所為殊值非難，並考量被告犯後坦承犯行之態度，及其於偵查及審判中自白所犯一般洗錢犯行，已符合相關自白減刑規定，及其素行、參與分工角色、所生實害情形，迄今尚未與告訴人2人達成和解賠償損害，暨其自陳高中肄業之智識程度，未婚，無子女，入監前從事搭設鷹架工作，月收入約3萬多元之家庭經濟狀況（本院卷第166頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，　㈧按關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院刑事大法庭110年度台抗大字第489號裁定意旨可資參照）。查被告尚有涉犯詐欺等案件繫屬其他法院，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，揆諸前揭說明，本院爰僅為各罪宣告刑之諭知，而不定其應執行之刑。四、沒收部分：　㈠偽造109年12月1日免用統一發票收據上之偽造「忠訓國際股份有限公司」印文1枚、偽造「王○○」署名1枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219條規定宣告沒收。至被告偽造之前開文書，已因行使而交付楊○○，非被告所有，自不得宣告沒收，附此敘明。　㈡偽造之「忠訓國際股份有限公司」印章、OK忠訓公司工作證，均未扣案，亦無證據證明現仍為存在或現仍有供作犯罪使用之情形，且該等物品本身亦未具確切財產上價值利益，是為免徒增執行費用或困難，應認該等物品之沒收認欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。　㈢被告因附表編號1、2所示犯行而合計取得2,140元之分工報酬，為其犯罪所得之物，並未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日                  刑事第八庭    法　官　孫偲綺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日                                書記官　陳佾澧附錄本案論罪科刑法條：　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第216條行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。中華民國刑法第212條偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號告訴人   詐騙手法匯款時、地及金額匯款帳戶提領人提款時、地提領金額1乙○○於109年11月30日15時21分許，以電話和LINE聯繫告訴人，並佯裝為其友人對之謊稱：因急需周轉欲借款5萬元云云，致告訴人陷於錯誤，而依指示匯款至指定帳戶內。於109年12月1日10時42分許，在嘉義縣○○鎮○○街00○0號大林郵局，臨櫃匯款5萬元。郵局帳戶楊○○於同日11時24分、同日時25分、同日時26分許，在嘉義縣水上鄉民生社區附近之水上農會ATM提領。2萬元、2萬元、1萬5,000元(含蔡○○匯入部分5,000元)。2蔡○○於109年11月24日某時許，以LINE聯繫告訴人，並佯稱如欲貸款，需先匯款公證費、保險費、派車、付所得等費用云云，致告訴人陷於錯誤，而依指示匯款至指定帳戶內。於109年12月1日11時15分許，在臺東市居處，以網路銀行，匯款5萬7,000元。同上楊○○於同日時29分、同日時31分、同日時33分、同日13時25分許，在嘉義縣水上鄉民生社區附近之統一超商股份有限公司某門市ATM提領。2萬元、2萬元、1萬元、2,000元。　　　　　　　　　　　　　　