臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度訴字第683號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  薛嘉成上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111 年度少連偵字第87號），本院認不宜簡易判決處刑（111 年度嘉簡字第1185號），改依通常程序審理，判決如下：     主    文本件公訴不受理。    理    由一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國110 年2 月　　4 日晚間9 時許，偕同友人郭家維（所涉傷害罪嫌部分，另　　經檢察官為不起訴處分）一同自外返回被告甲○○位於嘉義　　縣○○鎮○○里0 鄰○○○00號之三合院老家時，適巧遇見　　當時正在三合院前庭等候友人柳俊吉（所涉傷害罪嫌部分，　　另經檢察官為不起訴處分）之告訴人即少年劉○廷（92年7　　月出生，姓名年籍詳卷），被告甲○○因懷疑其胞弟涉入詐　　欺案件與告訴人劉○廷有關，因此質問告訴人劉○廷打算如　　何處理其胞弟涉案遭判刑之事，雙方因此爆發口角，被告甲　　○○一時氣憤，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人劉○廷　　身體多處，繼而自地上時起樹枝朝告訴人劉○廷身體繼續揮　　打，造成告訴人劉○廷受有右上肺葉及下肺葉挫傷、頭部挫　　傷及頭皮5 公分撕裂傷，另右側外耳、四肢多處、胸部、背　　部亦均受有擦、挫傷。嗣柳俊吉自被告甲○○住處客廳步出　　，看見告訴人劉○廷受傷坐在地上，趕緊載其送醫救治並報　　警處理而悉上情。因認被告涉有刑法第277 條第1 項傷害罪　　嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前　　段規定加重其刑等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、    第307 條分別定有明文。三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴（聲請簡易　　判決處刑），認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，而　　該罪依刑法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人　　劉○廷於111 年12月28日當庭具狀撤回其告訴，有撤回告訴　　狀1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭　　知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307條，判決如主文。本案經檢察官陳睿明聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第六庭  審判長  法  官  王品惠　　　　　　　　　                    法  官  黃美綾　　　　　　　　　                    法  官  郭振杰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      書記官  戴睦憲中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日