臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第1260號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  張秀雲上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第12346號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人利用少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告利用不知情之少年張○雅協助竊盜電動機車，為間接正犯。（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。經查，被告於行為時為已滿20歲之成年人，而少年張○雅係93年11月生，行為時係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料查詢結果1紙在卷可證（警卷第34頁），且被告為少年○○，當知少年為未滿18歲之未成年人，是被告利用少年實施犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之刑法總則加重性質之規定（最高法院103年度台非字第306號）予以加重其刑（三）爰審酌：（１）被告為國中畢業之智識程度。（２）前曾因詐欺案件，經法院判處罪刑確定之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐。（３）輕度等級之身心障礙，有身心障礙證明在卷可佐（見警卷第31頁）。（４）所竊取之財物、被害人之損害。（５）被告身為少年之母親，未能以身作則，守法自制，反係利用少年犯罪，予少年最壞之示範與錯誤之觀念，行為可議等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（四）扣案之電動機車，已發還被害人劉明松，有贓物認領保管單1份附卷可參（見警卷第20頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上    訴（應附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  嘉義簡易庭    法  官  凃啟夫上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                                書記官  林恬安附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第12346號　　被　　　告　甲○○　女　52歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義縣○○鄉○○村0鄰○○○00　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年9月4日上午11時55分許，騎乘電動機車(下稱甲車）搭載其○○即少年張○雅(93年11月生，姓名詳卷)，至嘉義縣水上鄉168線公路29.2公里處(通合橋旁)，見該處停放有劉明松所有之電動機車壹輛（下稱乙車），竟基於不法所有之犯意，向張○雅謊稱乙車是友人所有，以繩索聯繫兩車，要求張○雅騎乘乙車，自己騎乘甲車，竊取乙車後置放於嘉義市東區八掌溪吳鳳堤防堤頂步道出口，供日後騎乘使用得逞。嗣為警循線查獲。二、案經嘉義縣警察局水上分局報告偵辦。　　　　　　 證據並所犯法條一、訊據被告甲○○對上揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人劉明松、證人張○雅、謝傑智等人於警詢中陳述大致相符，復有嘉義縣警察局水上分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及監視器所攝畫面翻拍之照片等在卷可稽，被告犯行足以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告係成年人利用少年即張○雅犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　9 　　日            　　　　　檢察官  陳 美 君上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　20　　日                      書記官  彭 郁 倫