臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度訴緝字第28號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蕭善元上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第8499號、110年度少連偵字第36號），本院判決如下：    主    文蕭善元犯如附表「宣告刑及沒收欄」所示各罪，共陸罪，各處如附表「宣告刑及沒收欄」所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年參月，沒收部分併執行之。     犯罪事實一、蕭善元於民國108年7月間起，參與高世豪（已為本院以110年度原訴字第8號判決）及少年林○義、徐○佑、徐○貴、曾○彬（均由少年法庭另為審理）及姓名年籍不詳之成員綽號「叔叔」之成年男子等人所組成之3人以上，專以實施詐術行騙牟利為目的之有結構性犯罪組織（涉犯組織犯罪防制條例部分已由臺灣高等法院110年度上訴字第1117號判決確定，非本案起訴範圍），由蕭善元以詐騙取款金額之1.8至3%為報酬，明知林○義、徐○佑、徐○貴、曾○彬未成年，仍吸收其等人至所屬詐欺集團擔任車手，負責向被害人收取財物。蕭善元擔任車手頭，與上開少年同住而負責管理、指揮少年及統整詐騙款項上繳高世豪，再由高世豪上繳至「叔叔」指定之地點。上開人等即基於共同意圖為自己不法所有之加重詐欺、洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於108年7月至同年11月間之時間，以附表所示之各該方式，向蔡進財等人施以詐術，致蔡進財等人均陷於錯誤信以為真，而依成員之指示將如附表所示之款項放至指定地點，再由林○義、徐○佑、徐○貴、曾○彬等人前往拿取後，交付與蕭善元或集團指定之人，復由蕭善元至桃園市各處交與高世豪（蔡進財等人遭詐騙之時間、地點、方式、金額等詳如附表），最後由高世豪從中抽取附表所示之報酬後，依「叔叔」指示放置於指定地點，而以此藉由層層轉交之方式製造金流之斷點，掩飾上開詐欺犯罪所得之本質及實際去向。二、案經蔡進財、黃卓暉、林俊杰、鄭秋完訴由嘉義縣警察局朴子分局；蕭孟汝訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理    由壹、程序部分一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子    女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、    酌定、改定事件之當事人或關係人或其他法律特別規定之情    形外，亦不得揭露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當    事人或被害人之兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與    權益保障法（下稱兒少保障法）第69條第1項、第2項定有明    文。本案判決書如記載共犯林○義、徐○佑、徐○貴、曾○彬之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別其身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其之真實姓名、年籍資料（姓名、年籍資料均詳卷），先予敘明。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，此觀刑事訴訟法第159條之5第1項規定甚明。查被告蕭善元及檢察官於本院就以下本判決引用之證據均同意有證據能力（本院訴緝卷第251頁），本院審酌卷附言詞陳述及書面陳述作成時之情況，尚無違法不當，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，且經本院於審理時逐一提示予被告表示意見，而認上開證據資料合於刑事訴訟法第159條之5規定，因而均具證據能力。至其餘憑以認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：（一）上開犯罪事實，業據被告於警偵或本院時均坦承不諱，核與證人即同案被告高世豪，共犯林○義、徐○佑、徐○貴、曾○彬，及被害人蔡進財等人於警詢或偵訊之證述相符（詳附表「證據暨出處欄」），並有如附表「證據暨出處欄」之證據附卷可參，足認被告之任意性自白與事實相符，應堪可採。（二）按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院28年度上字第3110號判決、34年度上字第862號判決意旨參照）。而共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年度台上字第2135號判決意旨參照）。是以，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。本案被告雖未親自實施以電話詐騙被害人及向被害人取得詐騙款項等行為，惟其配合其他詐欺集團成員行騙，且向車手收取詐騙款項後抽取報酬再交付給同案被告，或與成員為該次之相關聯繫，堪認被告與同案被告、「叔叔」，及共犯林○義等人暨其他成員相互間，具有彼此利用之合同意思，而互相分擔犯罪行為。（三）公訴意旨固認就附表編號1部分，被告係與同案被告及少年張○賓共同為之，惟少年張○賓於警詢否認本次有至臺南市為取款行為，並稱其於本次前一天才因遭查獲，不可能隔天立刻再次犯案等語（警字第719號卷第274至275頁）。而被告對該次究何人到場取款一情，曾稱係少年張○賓，亦曾稱係第三人林昌儒等語（警字第719號卷第31頁），另就取款畫面截圖亦無從逕為判斷畫面中之人為少年張○賓，而少年張○賓涉犯此案之部分，復經臺灣桃園地方法院認無證據證明少年張○賓有涉犯本次行為，是就本次行為實無從認定即為少年張○賓至案發地點取款，惟本次確有某不詳之人到場取走被害人蔡進財之款項，是本次行為被告應係與同案被告及該不詳之人共同為之，公訴意旨應有誤會，併為更正。（四）另公訴意旨雖認被告就附表編號6之事實，亦有至桃園市內壢區家樂福1樓廁所向少年徐○貴收取本次贓款等節，惟經被告在警偵及本院均自承：本次犯行在少年徐○貴出發前有先詢問其如何抵達收取贓款地點，其有告訴少年徐○貴若集團沒有提供車錢，就自己騎車去，後來少年徐○貴收取贓款回來後，有派他人去桃園市內壢區家樂福跟少年徐○貴收取贓款，集團上手也有跟其聯繫稱錢已經收回，是本次並非由其親自去收取贓款、交付贓款，而僅有為上開聯繫等語（警字第719號卷第9頁；偵字第8499號卷第79頁；本院訴緝卷第252頁）。核與少年徐○貴在本院證稱：本次經回想並非將贓款交給被告，而係經指示要其將贓款交付給其他不詳姓名之人，因為其離開時有看到對方騎乘摩托車離開，所以其有印象並非被告本人等語（本院訴緝卷第244頁）相符。被告在本案發生期間均與少年徐○貴同住，此經被告及證人徐○貴均陳述在卷（本院訴緝卷第237頁、第253至255頁）。若少年徐○貴要交付大筆贓款，大可如附表其餘5次犯行相同均帶回集團據點即被告與證人徐○貴一同居住之地點交付、收取，毋庸特別約在他處交付贓款而遭他人側目，受有遭查獲之風險，是被告上開所述應可採信，公訴意旨就本次犯行被告之分工內容應有誤會，應予更正。（五）綜上，本案事證明確，被告前開犯行均洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）按三人以上或三人以上冒用公務員名義共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，該條項為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪；而該法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得，洗錢防制法第2條亦定有明文。本案由被告所屬之詐欺集團成員向附表所示被害人施以詐術後，由共犯林○義等人依被告指示出面向被害人收取詐得款項得手後，或藉由被告聯繫已順利完成取款、交款動作。被告復扣除自身報酬後，再將其餘款項交給同案被告，而同案被告扣除其報酬後始將其餘款項交至「叔叔」指定之地點，使集團成員收取。則經過上開現金層轉交付之模式，移轉該等加重詐欺犯罪所得款項，使集團上手取得該等款項，自形式上觀察，與被害人交付之贓款，已產生金流斷點，實際上已發生掩飾、隱匿特定犯罪所得來源之效果，而被告亦知車手所交付之款項係被害人受詐騙後提領交付之款項，仍再轉交給同案被告，參與層轉交付贓款，就層轉交付贓款以產生金流斷點之一般洗錢犯行，自應負共同正犯之責。（二）是核被告上開所為，就附表編號1、6部分，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之3人以上冒用公務員名義共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；就附表編號2至5部分，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。公訴意旨雖漏未起訴洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪，然因此部分事實與檢察官起訴之加重詐欺犯罪事實具有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告罪名，無礙被告防禦權之行使（本院訴緝卷第233至234頁），本院自得一併審究。（三）被告、同案被告與「叔叔」等前述之成員及其他姓名年籍不詳成年行騙者間，就前開全部犯行分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。（四）另被告就附表編號1、6同時成立刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，及違反洗錢防制法第2條第2款之規定，而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪，其係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定應從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。就附表編號2至5則同時成立刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及違反洗錢防制法第2條第2款之規定，而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪，為想像競合犯，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（五）而被害人黃卓暉受騙後，先後提領新臺幣（下同）40萬元、35萬元，然被告所屬之詐欺集團，係以同一方式向被害人黃卓暉詐騙，此經被害人黃卓暉於警詢指述明確（警字第719號卷第297頁），是係於緊接之時間，以相同理由、手法詐騙同一被害人，應屬接續犯一罪。（六）被告就本案6次犯行，所侵害之法益均不同，且犯意各別，行為互殊，應分別論罪處罰。（七）被告前因詐欺案件，經臺灣臺南地方法院以106年度訴字第802號判決判處有期徒刑1年確定，並於107年11月30日出監執行完畢等節，有公訴人提出之上開判決、臺灣臺南地方檢察署執行指揮書電子檔紀錄各1份供本院參考（本院訴緝卷第213至220頁），並佐以臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告確有受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌公訴人認被告所犯本案與前案罪質相同、犯罪情節及手段相似，足認被告刑罰反應力薄弱等節而請求依刑法第47條第1項規定加重其刑等意見（本院訴緝卷第211頁），並參酌司法院釋字第775號解釋意旨，認被告前案係經入監執行完畢，則相較於易科罰金、易服社會勞動等更應讓被告獲取教訓，卻仍再次犯本案數次相似犯行，而認如依累犯規定加重最低本刑，不會使被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，也不會使其人身自由因此遭受過苛之侵害，與憲法罪刑相當原則及比例原則皆無抵觸，爰均應依刑法第47條第1項規定加重其刑（依據最高法院110年度台上字第5660號判決意旨，本案主文毋庸再為累犯諭知）。（八）少年林○義、徐○佑、徐○貴、曾○彬為本案行為時分別為92年6月生、91年4月生、93年12月生、91年9月生，均為未成年人，而被告於行為時係成年人，故被告與附表所述之少年共同犯本案各罪，均依兒少保障法第112條第1項前段加重其刑，並依法遞加重之。　　（九）爰審酌被告不思正途賺取錢財，貪圖不法小利，與其餘集團成員勾結，而擔任管理車手、收取詐欺款項或為犯行中聯繫之工作，共同施以詐術詐欺被害人，導致被害人財物損失，更使社會上人與人彼此間信任感蕩然無存，危害交易秩序與社會治安甚鉅，所為洵屬不該；惟考量被告在本院審理時坦認犯行，願意承認自己之錯誤行為，核與洗錢防制法第16條第2項之減刑要件相符，並審酌各該被害人遭詐騙之款項、情節，及被告在本案擔任車手頭，而在集團擔任之角色略低於同案被告；暨兼衡被告自陳之智識程度、職業，及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又本案各次所涉之犯行，犯罪手段與態樣，均屬雷同，期間接近，且被害人遭騙而受侵害的法益，復同為財產法益，依期待可能性及罪責相當原則，各次參與的情節與本案被害人所受財產損失等情況，爰定被告應執行之刑如主文所示。三、被告於本院自承本案如附表編號1至5所示之各次實際取得報酬，為被告本案之犯罪所得，均未扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段規定於各該犯行下宣告沒收，併依同條第3項規定於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至扣案之行動電話、機車雖為被告所有，然均為平日使用之物品，且未有非此些物品而不能完成本案詐欺行為，是難認與本案詐欺犯行有何關係，自不予宣告沒收。又被告就附表編號6之行為，僅負責其中之聯繫動作，並未獲取報酬，經被告自承在卷（本院訴緝卷第259頁），卷內亦無其餘證據證明被告就本次犯行獲有報酬，自不予宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第47條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官葉美菁提起公訴暨到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  吳育霖　　　　　　　　　                  法  官  張佐榕　　　　　　　　　                  法  官  方宣恩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                                    書記官  廖婉君附錄法條：中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：  一、冒用政府機關或公務員名義犯之。  二、三人以上共同犯之。  三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具      ，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　 附表：編號被害人犯罪事實、時間、地點及詐騙金額(新臺幣)證據暨出處宣告刑及沒收1蔡進財(提出告訴)蕭善元、高世豪與真實姓名年籍不詳車手共同意圖為自己及該詐欺集團成員不法所有，基於3人以上冒用公務員名義共同犯詐欺取財之犯意聯絡，於民國108年7月15日12時許，由該詐欺集團之不詳成員撥打電話予蔡進財，佯稱係臺北市政府警察局信義分局之「陳恭茂」隊長，因蔡進財門號有欠費、需配合操作始能解除云云，使蔡進財陷於錯誤，依指示將55萬元放置在臺南市仁德區忠義三街住處前信箱內，再由該車手前往拿取，取得後即返還集團據點將贓款交予蕭善元，蕭善元扣除2%佣金及2%予該車手之費用後，在桃園市中壢區大江國際購物中心旁歡唱100小吃店（下稱歡唱100小吃店）將餘款交予高世豪，蕭善元並獲得11,000元報酬。⒈臺南市政府警察局歸仁分局太廟派出所陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表(警字第719號卷第292至294頁) ⒉內政部警政署反詐騙案件紀錄表(警字第719號卷第295頁)⒊取款車手之監視器錄影畫面截圖2張(警字第719號卷第20頁)⒋告訴人警詢筆錄(警字第719號卷第290至291頁)⒌同案被告之證述（警字第719號卷第45至58頁、第65至67頁；偵字第8499號卷第87至88頁；交查卷第309至313頁）蕭善元犯三人以上冒用公務員名義共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2黃卓暉(提出告訴)蕭善元、高世豪與少年徐○佑、徐○貴共同意圖為自己及該詐欺集團成員不法所有，基於3人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，於108年8月28日12時44分許，由該詐欺集團之不詳成員，撥打電話予黃卓暉，佯稱其子黃中彥因擔任朋友保人，因朋友無法還款遭債權人綁架要求還款云云，致黃卓暉陷於錯誤，旋於同日13時30分至宜蘭大學郵局提領40萬元，並依指示將款項放置在宜蘭大學農權路2段側門旁變電箱，復於同日14時許至宜蘭大學郵局提領35萬元，並將款項放置在上揭變電箱後面，再由少年徐○佑、徐○貴前往拿取，途中少年徐○佑因遇警盤查未能前往，遂由少年徐○貴分次取得上揭40萬元及35萬元後，至宜蘭車站與少年徐○佑會合返回集團據點將贓款交予蕭善元，因少年徐○佑未取得贓款只獲2,000元之報酬，蕭善元扣除2%佣金及3%予少年徐○貴之費用後，在歡唱100小吃店將餘款交予高世豪，蕭善元並獲得15,000元報酬。⒈宜蘭縣政府警察局宜蘭分局民族派出所受理刑事案件報案三聯單(警字第719號卷第300頁)⒉內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警字第719號卷第301至302頁)⒊少年徐○佑警詢筆錄(警字第719號卷第162至168頁、第175至179頁)⒋少年徐○貴警詢筆錄(警字第719號卷第216至220頁、第224至229頁、第244至249頁、第252至256頁；警字第060號卷第15至20頁)⒌告訴人警詢筆錄(警字第719號卷第296至299頁)⒍同案被告之證述（警字第719號卷第45至58頁、第65至67頁；偵字第8499號卷第87至88頁；交查卷第309至313頁）蕭善元犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3蕭孟汝(提出告訴)蕭善元、高世豪與少年林○義、徐○貴共同意圖為自己及該詐欺集團成員不法所有，基於3人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，於108年8月30日9時26分許，由該詐欺集團之不詳成員，撥打電話予蕭孟汝，佯稱其姪子遭人綁架需付款贖回云云，致蕭孟汝陷於錯誤，旋至嘉義市東區中山路郵局ATM提領10萬元，並依指示將款項放置在嘉義市○區○○街000號前，再由少年林○義前往拿取後，即將贓款攜至嘉義市西區大潤發賣場交予少年徐○貴，再由少年徐○貴將贓款攜回集團據點將贓款交予蕭善元，蕭善元扣除2%佣金及1.8%予少年林○義後，將餘款在桃園某不詳處所交予高世豪，蕭善元並獲得2,000元報酬。⒈嘉義市政府警察局第二分局南門派出所受理各類案件紀錄表(警字第060號卷第109頁)⒉內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警字第060號卷第108頁)⒊108年8月30日於嘉義市車手即同案少年林○義拿取告訴人蕭孟汝受詐款項後並交付與收水即同案少年徐○貴之相關監視器錄影畫面截圖74張(警字第060號卷第71至107頁)⒋少年林○義警詢筆錄(警字第060號卷第2至8頁)⒌少年徐○貴警詢筆錄(警字第719號卷第216至220頁、第224至229頁、第244至249頁、第252至256頁；警字第060號卷第15至20頁)⒍告訴人警詢筆錄(警字第060號卷第37至38頁)⒎同案被告之證述（警字第719號卷第45至58頁、第65至67頁；偵字第8499號卷第87至88頁；交查卷第309至313頁）蕭善元犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4黃金蟬(未提告訴)蕭善元、高世豪與少年林○義共同意圖為自己及該詐欺集團成員不法所有，基於3人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，於108年8月30日11時許，由該詐欺集團之不詳成員，撥打電話予黃金蟬，佯稱其孫洪育誠因為人作保，債務人卻已逃逸而遭債權人綁架要求還款云云，致黃金蟬陷於錯誤，旋至嘉義縣布袋鎮新塭郵局提領20萬元，並依指示於同日12時10分許，在嘉義縣布袋鎮新塭國小與省道台17線路口，將款項面交予少年林○義，少年林○義取得款項後即返回集團據點將贓款交予蕭善元，蕭善元扣除2%佣金及1.8%予少年林○義之費用後，在歡唱100小吃店將餘款交予高世豪，蕭善元並獲得4,000元報酬。⒈嘉義縣警察局布袋分局景山派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單(警字第719號卷第306至307頁)⒉內政部警政署反詐騙案件紀錄表(警字第719號卷第308至309頁)⒊取款車手之監視器錄影畫面截圖8張(警字第719號卷第155至159頁)⒋少年林○義警詢筆錄(警字第719號卷第148至150頁)⒌被害人警詢筆錄(警字第719號卷第303至305頁)⒍同案被告之證述（警字第719號卷第45至58頁、第65至67頁；偵字第8499號卷第87至88頁；交查卷第309至313頁）蕭善元犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5林俊杰(提出告訴)蕭善元、高世豪與少年曾○彬共同意圖為自己及該詐欺集團成員不法之所有，基於3人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，於108年9月9日11時許，由該詐欺集團之不詳成員，撥打電話予林俊杰，佯稱其子因購買毒品未付款遭人綁架要求付款云云，致林俊杰陷於錯誤，旋於同日12時許至臺灣中小企銀員林分行提領19萬元，並依指示將款項放置在員林公園興賢書院左側門進入後之草地，再由少年曾○彬前往拿取，少年曾○彬取得款項後即返回集團據點將贓款交予蕭善元，蕭善元扣除2%佣金及2%予少年曾○彬之費用後，在歡唱100小吃店將餘款交予高世豪，蕭善元並獲得3,800元報酬。⒈彰化縣警察局員林分局員林派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單(警字第719號卷第313至314頁)⒉內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警字第719號卷第315至316頁)⒊與詐欺集團成員之通話紀錄截圖14張(警字第719號卷第317至320頁)⒋取款車手之監視器錄影畫面截圖7張(警字第719號卷第21至22頁、第241至242頁)⒌少年曾○彬警詢筆錄(警字第719號卷第257至261頁)⒍告訴人警詢筆錄(警字第719號卷第310至312頁)⒎同案被告之證述（警字第719號卷第45至58頁、第65至67頁；偵字第8499號卷第87至88頁；交查卷第309至313頁）蕭善元犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6鄭秋完(提出告訴)蕭善元、高世豪與少年徐○貴共同意圖為自己及該詐欺集團成員不法之所有，基於3人以上冒用公務員名義共同犯詐欺取財之犯意聯絡，於108年11月26日15時36分許，由該詐欺集團之不詳成員，撥打電話予鄭秋完，佯稱鄭秋完涉入販毒洗錢案、需繳款質押在檢察官處以示清白云云，致鄭秋完陷於錯誤，旋於同日15時50分許，在新北市新店區檳榔郵局ATM提款1萬元，並臨櫃提領42萬元，少年徐○貴經詢問蕭善元如何抵達收取贓款地點後前往，鄭秋完並依指示於同日16時30分許，在其位在新北市新店區北新路住處門口，將款項42萬8,000元交予少年徐○貴，少年徐○貴取得款項後依指示在桃園市內壢區家樂福1樓廁所將贓款交予集團內指定之不詳之人，後集團成員聯繫蕭善元表示錢已經收回，再由上開不詳之人將贓款交付高世豪。⒈內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警字第719號卷第325至326頁)⒉少年徐○貴警詢筆錄(警字第719號卷第216至220頁、第224至229頁、第244至249頁、第252至256頁；警字第060號卷第15至20頁)⒊告訴人警詢筆錄(警字第719號卷第321至324頁)⒋同案被告之證述（警字第719號卷第45至58頁、第65至67頁；偵字第8499號卷第87至88頁；交查卷第309至313頁）蕭善元犯三人以上冒用公務員名義共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。