臺灣高等法院臺中分院刑事判決　111年度侵上訴字第95號上  訴  人  即  被  告  陳睿謙選任辯護人  吳政憲  律師（法律扶助）                  上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院110年度侵訴字第129號，中華民國111年4月19日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第8481號），提起上訴，本院判決如下：    主    文上訴駁回。    犯罪事實一、丙○○於民國109年10月間，透過交友軟體「探探」結識未滿14歲之甲女（警詢代號AB000-A109561，96年8月出生，真實姓名、年籍資料均卷），進而開始交往成為男女朋友，並經由甲女告知而知悉甲女之年紀及甲女就讀國中。詎丙○○明知甲女為未滿14歲之女子，性觀念未臻成熟，並無完全之性自主決定能力，竟為逞一己之性慾，基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，於同年11月21日中午某時許，在丙○○位於臺中市北區之居所(地址詳卷)，未違背甲女之意願，以其陰莖插入甲女陰道內抽動之方式，對甲女為性交行為1次得逞。 二、案經甲女之母(警詢代號AB000-A109561b，下稱乙○)訴由臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3 點亦有明定。又宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查被害人甲女於被害時為未滿18歲之少年，且為性侵害犯罪被害人，依前揭規定，為免揭露或推論出被害人之身分，本案判決書關於被害人甲女及告訴人甲女之母及甲女之父均僅記載其代號或證人乙○、甲父（真實姓名年籍均詳不公開偵卷代號與真實姓名對照表），合先敘明。二、證據能力部分：　㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，例示如下：⒈時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生。⒉有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實。⒊受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。⒋事後串謀：目擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。⒌警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自較高。⒍警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定之。上訴人即被告丙○○（下稱被告）及其選任辯護人爭執被害人即證人甲女於109年11月22日警詢（第二次警詢）時之陳述係審判外之陳述，為傳聞證據，且受證人甲女之母及舅舅不當外力誘使，不具可信性，認無證據能力等語。然查證人甲女於109年11月22日警詢時關於被告是否知悉其實際年齡、被告有無與其為合意性交行為等情，與其於原審及本院審理時證述之內容，有前後不符情形，本院審酌證人甲女該次警詢所述，距案發日較近，是在記憶猶新的情況下直接作成，不致因時隔日久而遺忘案情；且該次陳述全程有社工在場陪同，所受外界影響之程度低；與審判時之陳述相較，無來自目前仍與其繼續交往中之被告壓力，而可能出於虛偽不實之陳述，或事後故為迴護被告之詞，且證人甲女於該次警詢時所為之證述內容，係警員以一問一答之方式所製作，並如實記載證人甲女之回答，翔實記載完整，無任何遭警不正取供之情事，可推認證人甲女之陳述，與事實較為相近，而可信為真實；再者，證人甲女於案發後第一次警詢時（109年11月21日）否認有與被告合意為性交行為，且驗傷部分僅願提指甲、衣服、唾液及血液檢體，可認證人甲女當時宥於與被告交往中，並未積極配合調查。是第二次警詢時始願配合前往醫院做疑似性侵案件之驗傷採證，並詳實說明案發之經過，可認證人甲女迄第二次警詢時始願意積極配合調查及陳述事件經過，自應認具有可信之特別情況；至於被告之選任辯護人雖以證人甲女第二次警詢是因為證人甲女之母及舅舅以給證人甲女手機及不再禁止證人甲女使用手機上網等不當利誘始為不利於被告之陳述，認證人甲女該次陳述無可信性等；然查證人乙○是否同意證人甲女使用手機或上網，僅是證人甲女是否願意再次接受警詢及前往醫院為疑似性侵案件之驗傷採證之動機，難認係以不法方式影響證人甲女之陳述自由；況該次警詢是由員警詢問後記載，且由社工全程陪同，不論是證人甲女之母或舅舅均未在場；證人甲女之回答，不論利與不利於被告，員警均如實記錄，其陳述之任意性並無可疑。且證人甲女於警詢時之證述，亦具有證明被告犯罪事實存否之必要性，是證人甲女於109年11月22日警詢時之陳述，雖係審判外之陳述，然客觀上應具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2之規定，應認有證據能力。　㈡又刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159 條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。查本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，除前述證人甲女109年11月22日警詢陳述已經本院審認如前所述外，其餘部分檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序時均表示同意有證據能力（見本院卷第99頁），且檢察官、被告、辯護人就該等審判外之陳述，均未再於言詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，依據上開說明，應認該等證據均具有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告否認有何對於未滿14歲之女子為性交行為之犯行，辯稱：伊並不知甲女真實年齡，因證人甲女只有告訴被告其就讀國二，並沒有告知伊實際年齡；且被告並未與證人甲女為性交行為，被告也沒有摸證人甲女，是證人甲女摸被告口水後自己沾到下體者等語。被告之選任辯護人則為被告辯護稱：原審認定被告有對證人甲女為性交行為，只根據證人甲女的第二次警詢筆錄，並無其他客觀事證；惟證人甲女第二次警詢筆錄是受到其舅舅的脅迫利誘而來，應不具可性信。而證人甲女在偵審之其餘3次陳述，均明確證述未與被告為性交行為。客觀的非供述證據，也沒有辦法證明被告有對證人甲女為性交行為，刑事警察局鑑定並沒有驗出精子細胞，只有驗出被告的Y染色體，而之所以有被告之染色體是證人甲女自慰等行為導致，並非被告有與證人甲女為性交行為。被告主觀上確實不知證人甲女之真實年齡，證人甲女只有告知被告其就讀國二，並未告知幾歲，且被告是於案發後才知道證人甲女為未滿14歲之人等語。經查：　㈠證人甲女為96年8月生，迄本案發生時之109年11月21日止，係未滿14歲之女子，並有臺中市政府警察局大甲分局性侵害案件代號與真實姓名對照表（見不公開卷第3頁）可稽。被告雖否認知悉證人甲女係未滿14歲之女子；然被告於為本案行為時，應明知證人甲女係未滿14歲之女子之事實，業據證人甲女於109年11月21日第一次警詢時已證述明確，證人甲女於該次警詢中陳述：「（問：被告知不知道你實際的年齡？你曾否告訴過他？）知道，我自己告訴他的」等語（見偵卷第14頁），參以證人甲女於該次警詢否認被告有對伊為性交行為，已有明顯迴護被告之情形（詳後述），則證人甲女上開所為被告知悉伊實際年齡之陳述，應屬實情，而無誣陷之虞。況被告既與證人甲女交往而為男女朋友關係，足徵雙方具有相當程度之友好信任關係，則證人甲女於談論過程，曾向被告提及自己之實際年齡為未滿14歲等語，顯屬交友互相談論話題範圍，與常情無違。又案發當時被告與證人甲女約見面，證人甲女之母即證人乙○有事先要求證人甲女安裝定位軟體，其後由證人乙○搭載證人甲女前往台中市台中一中大門口等被告與被告見面，證人乙○並當場確認被告之姓名、電話與職業，且告知證人甲女才13歲，要求被告要確保證人甲女的安全，然後在附近等證人甲女及被告等情，已經證人乙○於警詢時證述明確（見偵卷第30頁），並有證人乙○當場拍攝被告、被告與證人甲女離開之照片在卷可稽（見偵卷第63-65頁），可認證人乙○係謹慎小心之母親，見自己年幼子女欲與不熟識之成年網友見面約會，除事先要求證人甲女安裝手機定位軟體外，並於陪同見面時詢間被告之姓名、電話與職業，且拍照存證，是其於警詢時證述當時有跟被告說明證人甲女之年齡，應與事實相符，而為可採。再者，案發後當日證人甲女之父母有打電話給被告，並且錄音，在通話過程中，證人甲女之父提及證人甲女為未滿14歲之人，被告並未反駁；且乙○於電話中亦提及此部分，乙○：你為什麼要對她作這種事，你明知道她只有13歲？被告：我知道，可是。乙○：你明明知道她只有13歲？被告：她一直．．，有錄音譯文在卷可參（見偵卷第43-45頁），核亦與前述證人乙○於警詢時證述有告訴被告證人甲女只有13歲等情相符；被告此部分所辯，核與前揭事證不符，亦與常情相違，尚難採信。是被告於本案行為時，明知證人甲女係未滿14歲女子之事實，應可認定。　㈡被告有於如犯罪事實欄所載時、地，與證人甲女為合意性交行為之事實，業據證人甲女於109年11月22日警詢中證述：「我與被告是情侶關係，交友軟體探探認識的。109年11月21日大約中午的時候在被告家（一中街附近）發生性行為，被告用他的手跟生殖器進入我的生殖器。我沒有抗拒，被告沒有使用不法方式或其他違反我意願的方法，我只知道在被告的房間與他發生性行為，他家是出租套房，我們是在床上發生性行為。被告有戴保險套，有射精，被告有跟我說過如果跟他發生關係就會娶我。被告知道我的真實年齡，是我自己告訴他的。我昨天是因為想袒護他所以才說沒有發生性行為（指前一日警詢筆錄內容）」等語（見偵卷第18-20頁）。由證人甲女上開證述，就其與被告合意為性交行為之時間、地點及主要情節，可明確陳述，及對於被告有利或不利之事實亦未有誇大之詞，更說明前一日之所以未陳述有與被告為性交行為之原因是想袒護被告等語，並無明顯或重大瑕疵，倘非甲女親身經歷，其對上開情節焉能如此清楚描繪。再者，由證人甲女前後二次警詢筆錄之歷程觀之，證人甲女於案發後第一次警詢時（109年11月21日），除證述被告知道其實際年齡外，係否認有與被告合意為性交行為，且僅願提指甲、衣服、唾液及血液檢體供驗傷診斷，並未積極配合調查。是第二次警詢時（109年11月22日）始願配合前往醫院配合做疑似性侵案件之驗傷採證，並詳實說明案發之經過；證人甲女該次詢問既願意前往醫院配合為疑似性侵案件之驗傷採證，可認證人甲女當時係願意積極配合調查及陳述事實之經過，是證人甲女應無故意捏造犯罪情節，蓄意構陷被告之理。其在該次警詢所證有與被告合意為性交行為等節，應屬可信。   ㈢又證人乙○於原審審理中到庭結證稱：「（檢察官問：妳是否於109年11月21日有帶著甲女去一中街跟被告見面？）對。（檢察官問：妳當天有無看到被告？）有。我有先請他（被告）告訴我他是什麼名字，請他給我他的電話，我就詢問他們會去哪裡，他們說他們會去逛街，後來我在中友（百貨）裡面坐下來等他們。（檢察官問：妳在過程中有無發現異狀？）我有發現他們有停在一個地方一、兩個小時，我有提供圖檔給警方，大概在一中街附近，都沒有動，我有一直打電話給甲女，她都沒接。（檢察官問：妳為何覺得他們一直停在那地方就覺得奇怪？）就覺得很奇怪，如果只是逛街應該會緩慢移動。（檢察官問：【請提示中檢110年度偵字第8481號67頁被害人手機定位地點，告以要旨】這是妳上述有提供給警方的定位？）對。（檢察官問：後來妳有無聯絡上甲女或被告？）我有聯絡上甲女，當時1時半已經過吃飯時間很久，她說他們才剛要去吃飯，我只好跟她說會回到一中前面等她吃完飯。（檢察官問：當時何人去找甲女跟被告？）我的先生。因為我找不到我女兒，我很緊張打給我先生，他就專程從大甲騎摩托車到臺中沿街找他們，有經過一個餐廳門口，剛好他們吃完要出來跟我會合。（檢察官問：妳後來如何發現有異狀？）我看她的手機裡面。（檢察官問：【請提示中檢110年度偵字第8481號71頁LINE對話紀錄，告以要旨】是否為這些對話？）對。（檢察官問：後來妳如何處理？）我不知道該怎麼辦，我跟我先生商量過後，我先到警局報案，再到補習班去帶她。（檢察官問：後來是妳帶著甲女去報案跟驗傷？）驗傷是隔天，因為她當天不肯驗傷，因為不願意驗傷，生氣之下她離家出走，我們也很擔心她，我先生就一個人跟出去，甲女往海邊走，我先生就偷偷跟在她後面，她也不肯跟他回家，他就偷偷跟在她後面，一直跟著她，我們不知道怎樣可以把她勸回家，我只好打電話給我哥哥，看他能不能幫忙。（檢察官問：在這件事情發生過後妳有無問過甲女事情發生經過？）沒有【證人哽咽】，我不知道怎麼問。（檢察官問：你們第一次帶甲女去警察局做筆錄時甲女說沒有跟被告發生性行為，第二次警詢筆錄時變成甲女說有跟被告發生性行為，是否知道為何這兩天筆錄差異這麼大？）我知道她第一天是想要保護被告，不想讓他受到刑責，第二天因為她不肯驗傷我就沒說什麼，第二天我請我哥哥幫忙勸她回來時，他有先帶她去海邊看海，後來帶她去吃麥當勞，她有說因為我禁止她使用手機上網等等，她要求我給她手機跟可以上網，她就同意去驗傷。（檢察官問：【請提示中檢110年度偵字第8481號41-47頁對話譯文，告以要旨】這是第一通電話譯文，這通電話一開始是妳先生跟被告講，後來是妳跟他講？）我先生逼我跟他講，我不想要跟他講。（檢察官問：為何妳於對話中一直跟被告強調說「你明明知道她只有13歲」？）我已經沒有印象。（檢察官問：你是否知道甲女跟被告現在還有無再聯絡？）我知道他們有在聯絡。我沒辦法禁止他們聯絡，他們已經有自己通訊的方式，我也沒辦法禁止，所以我沒禁止，我也知道他們有出去。（檢察官問：甲女手機事後是否被妳沒收？）我沒收一段時間，後來我有還給她。（檢察官問：甲女現在使用的手機是當時妳拿給她的？）她現在正在用的那支不是我買給她的那支，她說她自己去蝦皮買的，但我不知道真正到底是誰給她的，還是她自己買的。（受命法官問：【提示中檢110年度偵字第8481號卷第31頁警詢筆錄】妳有說：【我載她前往台中一中大門口，於是我陪我女兒一起等男網友出現，確認男網友的姓名、電話與職業，我有告知該男網友我女兒才13歲，請確保女兒的安全】，妳當時有無如此說？）我想我當時應該有這麼說，因為已經過了一年多，我一直不想去回想那天的事情。（受命法官問：妳於警局作此筆錄時，的確是依據妳當時所記得的來陳述？）是」等語（見原審卷第184-191頁）。證人乙○是案發當日搭載證人甲女前往台中市台中一中大門口與被告見面之人，並當場確認被告之姓名、電話與職業，甚至拍照存證（見偵卷第63-65頁），且於發現證人甲女手機定位久未移動時，即積極連繫證人甲女；嗣發覺有異即報警處理，且對於證人甲女第一次警詢為何未陳述有與被告為性交行為之原因是想保護被告等情，所證情節詳實，應為可採。得為證人甲女前揭警詢陳述之補強證據。　㈣另參酌被告與甲女事後即同日下午2時47分起之LINE對話截圖：「甲女：老公，那個好痛。痛痛。被告：秀秀。在（再之誤）幾小時就不會。甲女：真的。你又不是女的你怎知。被告：我幾乎都知道。學識多咪。回家路上小心喔。甲女：你會介意我沒流血嗎。被告：妳在意嗎。甲女：我怕你在意。被告：妳用心待我就好。你是不是…」等語（見偵卷第71-73頁）；而當時被告與證人甲女之事尚未被證人乙○發覺，此由證人乙○於警證述其約於109年11月21日下1時45分接到證人甲女開車回家，到家大約下午3時30分左右，等證人甲女下午4時去補習班上課後，查看證人甲女手機的對話紀錄，才發現證人甲女疑似有跟被告性行為的對話等語即可得知。足認該被告與證人甲女間之LINE對話具有真實性。而依其對話之脈絡觀察，二人顯係在討論被告與證人甲女為性交行為後，證人甲女疼痛及沒有流血之事，亦可佐證證人甲女警詢所稱兩人在被告租屋處有為性交行為一節，足以採信。被告雖辯稱二人討論那個好痛及是否流血是因證人甲女在學校撞受傷，當日要到被告住處（六樓）時，要求被告揹證人甲女上樓一事。且證人甲女於原審就此部分亦為大致相同之陳述。然查如前所述，被告與證人甲女上揭對話是在二人當日見完面，證人甲女由證人乙○接送返家時之對話；如二人是討論證人甲女前一日是否受傷之事，豈不應該在當日見面時或者被告所言在證人甲女要求其揹上樓時即可討論；又依證人乙○提出證人甲女當日與被告見面時之照片（見偵卷第63-65頁），可知證人甲女當日穿著短裙、短襪，證人甲女腳部有否受傷可輕易查知，何必分開後特別討論。而由前述對話證人甲女是對被告說：「老公，那個好痛。痛痛。你又不是女的你怎知。你會介意我沒流血嗎。」被告則回再幾小時就不會痛，甚至反問證人甲女會不會介意沒有流血一事，顯可認二人對話所談之事，應非證人甲女前一日是否有受傷流血之事。證人甲女在原審關於此部分證述之情節，顯為事後迴護被告之詞，不足以為有利於被告事實認定之依據。是被告前開所述，應非可採。　㈤甲女之父及乙○於發覺證人甲女上開LINE對話後，曾撥打電話質問被告，其對話內容如下：「甲父：你對我女兒怎麼了，你說啊，她未滿14歲，你對她怎麼了，在她消失的兩個小時你對她怎麼了？被告：她就說她．．．，甲父：所以你就跟她幹上了是不是，都想說流血了。被告：什麼流血了？甲父：你再裝啊，你們的對話我透過電信警察已經都找到了，你要不要再承認多一點，沒有的話法庭上見。被告：沒關係我承認。甲父：你對她怎麼了？你講不講？你玩過幾個了？下午在那邊裝蒜，跟我講一大堆唬爛的話，枉費我還相信你，結果呢？被告：我沒有對她始亂終棄。甲父：才剛開始哪來終棄，才剛開始，你已經吃到甜頭了。被告：至少我沒有馬上就離開她或幹嘛的啊。甲父：所以你承認你幹上她了對不對？你已經跟她上床了對不對？被告：我知道．．．我從一開始就喜歡她的，我也希望她．．．，可是她就一直想要，我也沒辦法克制自己，但是我真的喜歡她。甲父：那你跟我太太說。被告：喂你好，就是今天發生的事，我是真的會對你女兒負責，我很喜歡她，我從來沒有想說玩玩的心態。乙○：那你為什麼要對她作這種事，你明知道她只有13歲。被告：我知道，可是．．．乙○：你已經知道她是十幾歲的人，你再怎麼喜歡，你應該為她好，你知道嗎她為了保護你。被告：不要難過，我知道，可以不要作傻事嗎？我會對她負責的。乙○：你現在是要怎麼對她負責？她連國中都還沒畢業？被告：我會等她，會叫她好好認真讀書，是真的不會拋棄她的。我真的不是玩玩的心態，我也知道現階段你們很難接受，其實一開始的時候我就希望跟她認識久一點，了解她，然後她說的事情．．．。」、「甲父：你今天騙她發生了性關係，當然你口嘩嘩的說是我女兒怎麼樣怎麼樣，好啊那你說阿。被告：我沒有騙他說什麼，從頭到尾都是他，我知道你不可能會相信，可是他...他就是...不管是對話紀錄還是...他從以前就是...他就是想要那個，但是我知道我不能這樣做，那至於他之前有沒有其他人那些，我不知道，我也很害怕，可是不管．．．我知道我如果不做，我不知道我該怎麼講了，意思就是說如果我不做...(背景聲音過大不清楚)。」等語，有卷附錄音檔譯文可查（見偵卷第42-49頁），可知在案發當日甲父、乙○與被告通話中，被告就其與甲女當天有發生性行為一事並未明確否認，且稱是證人甲女一直想要等語，亦可為證人甲女前揭警詢陳述確與事實相符之佐證。至於被告於同日之其餘對話雖也有稱只是親親抱抱，就算抱她親她，被告還是願意負責等語，似未承認有有與證人甲女為性交行為。然此是在被告與甲父二人對話之後半段，與其對話之初面對甲父口氣急燥的質問，因緊張而未經深思熟慮、辨明利害得失時，直接回應甲父之質疑相較，此處之回答，顯有避重就輕之虞，難為有利於被告之認定。　㈥此外，證人甲女於109年11月22日前往大甲光田醫院驗傷採證送結果，證人甲女之外陰部棉棒、陰道深部棉棒雖以顯微鏡檢均未發現精子細胞，但檢出同一男性Y染色體DNA-STR型別，且被告之男性Y染色體DNA-STR型別相符，有內政部警政署刑事警察局110年1月25日刑生字第1098034075號鑑定書及110年7月21日刑生字第1100065599號鑑定書各一件在卷可憑（見偵卷第83-87、121-123頁）。而此男性Y染色體採檢之位置既是在證人甲女外陰部及陰道深部，可認二人應有相當程度之親密行為，亦足以佐證甲女前開證述為屬真實。　㈦對被告有利證據不採及被告辯解不足採信之理由：被告除以前詞置辯外，並於110年10月26日在原審提出準備書狀後附①被告自行撰寫之事發過程說明、②證人甲女傳送予被告之日記照片影本、③證人甲女與被告通訊軟體Line對話紀錄節本，欲證明案發當日被告並未與證人甲女為性交行為，而該證人甲女日記影本上記載「我趁機脫光在他（被告）床上自慰，他出來後看我沒穿轉過身叫我穿上，我偏不要，．．．我跟他說我們玩更刺激的，有沒有保險套，他說前女友留下的還有，我就很火大，逼他戴著打手槍，他就去廁所弄，他弄完後就用毛巾遮著走出來，把套子丟在一旁的冰箱上，說他去洗澡，我好奇所以把套子裡的精子拿來喝，甚至沾在手上再插到下面，想說懷孕就可以離開那個製造我的痛苦的家了」等文字；另LINE對話紀錄則有：「你還記得11月21日去你家那天吧，我把冰箱上保險套裡面小蝌蚪抹手上．．插入我裡面」等文字內容，又甲女於原審審理時到庭證稱：「（檢察官問：是否記得在被告家發生什麼事情？）記得，我叫他抱我上樓。然後我就跟他一起玩他家的狗，然後....然後我就跟他一起玩他家的狗，因為他家的狗可以親他，我就偷親他，順便批評他的畫作，批評完之後，因為生理期快來，本來就有一些生理反應，我就想要自慰，我就問他有沒有保險套，他就說他有前女友留下來的，我就不爽，我就跟他說我們玩一點刺激的，然後.......（沉默）。（檢察官問：妳說被告家有留保險套？）等我一下（證人深呼吸後未答）。（檢察官問：有無辦法繼續講？）我想一下。（沉默後答）然後我就讓他去廁所打手槍，我就在他床上自慰，後來他就出來，他就隨手把保險套放在冰箱上，他就說他要去洗澡，然後我就拿來玩，我就用寶特瓶套保險套自己插進來我陰道，他說他去洗澡之後，我好像也有從後面抱他，把手伸進去他嘴巴裡面，我再摸自己。（檢察官問：妳剛剛說妳用保險套有套在寶特瓶插入妳的陰道以外，妳有無用妳自己的手插入妳自己的陰道？）好像沒有吧」（見原審卷第174-176頁）。又於本院審理時到庭證稱：「我不只用手插入我的下體，我還有用寶特瓶。」、「我是覺得我用手的同時，也有用寶特瓶，我覺得就等於是用手，沒有特別去寫用寶特瓶。」（見本院卷第130頁）等語。比對證人甲女日記所寫、Line對話、原審及本院審理時所為證述，其日記中稱「我好奇所以把套子裡的精子拿來沾在手上再插到下面」、Line對話內容有「11月21日去你家那天，我把冰箱上保險套裡面小蝌蚪抹手上．．插入我裡面」；於原審作證時稱「我就用寶特瓶套保險套自己插進來我陰道」，好像沒有用手插入自己的陰道；於本院審理時則又證述有用手也有用寶特瓶，其有明顯差異而有前後不一之矛盾，則甲女上開日記記載、Line對話及作證證詞是否實在，即有可疑。況本案既係證人甲女第一次與被告共處一室，且第一次有親密接觸行為，則不管是證人甲女自己用手沾被告精液插入陰道，或者證人甲女以寶特瓶套住有被告精液之保險套再自行插入陰道，對證人甲女而言應該都會有深刻且鮮明之印象，豈會產生日記所寫及Line對話與作證所述前後竟有如此歧異之情形？而證人甲女目前仍與被告繼續交往中，則證人甲女亦不可能於作證時故意為前後不一之詞，使被告陷於不利之處境，本院因認證人甲女不論日記所載、Line對話或審理中所為證詞均係事後迴護被告之詞，並非實在，才會有前揭明顯歧異之情形。又查依被告在原審提出自行撰寫之事發過程說明，其關於被告是否自慰之內容是記載「她就生氣叫我戴套不然不理你喔，我說不要啦，她說你戴著不然我永遠不理你了，我無奈說就去廁所自己戴套好了，關上門然後在廁所裡面套上後尻了幾下覺得沒感覺就不弄了放在馬桶上先尿尿洗個手再下半身穿上毛巾把保險套拿去浴室外的旁小冰箱上先放著」（見原審卷第81頁），可認依被告所載內容，其當時並未射精，證人甲女如何有被告精液而可自己用手沾插入陰道，或以寶特瓶套住有被告精液之保險套再自行插入陰道。另證人甲女驗傷採證經鑑定結果，在外陰部、陰道深部均未發現精子細胞，已如前述，亦與證人甲女在前揭紀錄所稱有用手沾保險套子裡的精子再插到其陰道之事實不符。準此，上開證人甲女日記所載、Line對話、原審及本院審理證詞，均不足為被告有利之認定甚明。至於證人甲女第一次警詢陳述、原審及本院審理時到庭證述：未告知被告其實際年齡、並未與被告為性交行為及其第二次警詢筆錄是遭其舅舅利誘、脅迫而為不利於被告之陳述等語；當係因證人甲女現仍與被告繼續交往中，而有明顯迴護被告之可能，且與客觀證據亦不相符，足見係故為對被告有利之不實言詞，而無可採信。至於其第二次警詢筆錄之陳述任意性並無疑義，亦已詳如前述。從而，被告所辯均非可採。　㈧綜上所述，被告辯稱未與甲女為性交行為等語，核與客觀事證不符，係事後卸責之詞，不足採信；另被告之選任辯護人為被告所為上開辯詞，亦核與前揭事證不符，均無足採信。本案事證明確，被告對於未滿14歲之女子為性交行為犯行，洵堪認定，應依法論科。　四、論罪科刑：  ㈠被告於如犯罪事實所示與證人甲女為性交行為時，為成年人；證人甲女則為96年8月出生，證人甲女與被告為性交行為時，係未滿14歲之女子，且被告亦應知悉證人甲女是未滿14歲之女子，已經本院審認如前所述。被告明知證人甲女為未滿14歲之女子，而仍於前揭時、地，於不違反證人甲女意願之情形下，與證人甲女合意為性交行為，係基於對未滿14歲之女子為性交之故意甚明。核被告所為，係犯刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，然同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪，已針對被害人之年齡設有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。五、上訴駁回理由之說明：  ㈠原審法院因認被告之罪證明確，適用刑法第227條第1項規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人甲女僅係網友關係，結識未久，明知被害人為未滿14歲之女子，思慮未臻成熟，且正處於身心與人格發展之重要階段，對於男女兩性關係，仍處於懵懂之狀態，對於性行為之智識及決斷能力均未臻成熟，難與一般成年人等同視之，被告竟仍為逞一己性慾，對被害人甲女為性交行為，致有危害被害人甲女之身心健全發展之虞，復斟酌其犯後否認犯罪並無悔意之態度，及自承之教育程度及家庭經濟狀況（見原審卷第198-199頁）等一切情狀，量處有期徒刑3年6月。核其採證及認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。  ㈡被告上訴意旨以前情詞仍否認有何對於未滿14歲之女子為性交罪犯行。惟查被告確有在如事實欄所示之時、地，為對於未滿14歲之女子為性交行為之事實，且被告所辯均不足採信，已經本院審認如前所述，自不再贅述其理由；且原審已以被告之責任為基礎，綜合全案卷證資料，具體斟酌如前所述刑法第57條各款所規定之一切情狀，而於法定刑度內量處罪刑，且未逾法定刑之範圍，復未濫用自由裁量之權限，亦與罪刑相當原則、比例原則無違，要無輕重失衡或偏執一端之情形，量刑尚屬妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。　㈢被告之選任辯護人另為被告請求依刑法第59條規定酌量減輕其刑及宣告緩刑等語。按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。尤以此項酌減之規定，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有可憫恕之處，非可恣意為之。本院審酌被告行為時為已年滿30歲以上之成年人，可認具有相當社會經驗，被告已知證人甲女為未滿14歲之女子，案發當日與證人甲女之見面，更是由證人乙○親送，並當面告知且證人甲女年齡，且詢問被告之姓名、電話與職業，要求被告要確保證人甲女的安全，然後在附近等證人甲女及被告，被告仍為滿足自己之性慾，與證人甲女為性交行為，影響證人甲女身心健全之發展，所為自非可採；且被告所為亦造成證人甲女與家人相處對立，被告亦迄未與證人甲女之父母達成和解，或取得其等之原諒。雖被告為上開與證人甲女為性交行為時，二人為男女朋友關係，甲女並未對被告提出告訴，且在審判階段多有為迴護被告之言詞，甚至二人迄今仍在交往中，惟證人甲女於案發時年齡尚淺，身心發育尚未成熟，被告未能克制己身欲念而對證人甲女為性交行為，況刑法第227條第1項對於未滿十四歲之女子為性交罪，係因適值童稚幼齡之年，身心發育未臻成熟，性知識及智慮淺薄，被害人欠缺完全之性自主判斷能力，未能為成熟、健全、正確之性意思決定，行為人形式上，雖非但未違背被害人意願，甚而業經其同意，而為合意性交行為；但未婚男女為合意性交行為是交往中關係的常態，是自不能謂被告為本案犯行時，與證人甲女為男女朋友關係，即可遽認其犯行有可憫恕之情。且迄今被告仍然否認犯行，亦難認有真誠悔悟，衡諸社會一般人客觀標準，難認其前揭犯行足以引起一般同情，無情輕法重或刑罰過苛而顯可憫恕之情，自無適用刑法第59條規定酌量減輕其刑之餘地。被告之選任辯護人請求依刑法第59條規定酌量減輕其刑等語，尚非可採。又按緩刑須以受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告為其要件，刑法第74條第1項定有明文；本案被告所受宣告之刑為有期徒刑3年6月，已逾2年有期徒刑，自不得宣告緩刑；是被告之選任辯護人請求宣告緩刑等情，亦非可採。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官何采蓉提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11 　月　  16   　日            刑事第五庭  審判長法  官  張  智  雄                              法  官  游  秀  雯                              法  官  林  源  森以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  江  玉  萍　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。