臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度金簡字第118號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  曾宏慰上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第5635、6624號），本院判決如下：    主      文甲○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）。又按行為人提供金融帳戶提款卡及密碼予不認識之人，固非屬洗錢防制法第2條所稱之洗錢行為，不成立一般洗錢罪之正犯；然行為人主觀上如認識該帳戶可能作為收受、提領特定犯罪所得使用，他人提領後會產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，仍基於幫助之犯意而提供，則應論以幫助犯一般洗錢罪（最高法院108年度台上大字第3101號裁定意旨參照）。查被告提供帳戶資料予自稱「胡明道」之人，供此人所屬詐欺集團成員用以詐欺取財及洗錢，尚無積極證據證明被告有何參與前開詐欺取財及洗錢構成要件之行為，則被告僅成立詐欺取財及洗錢罪之幫助犯，而無從論以共同正犯。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪。本案詐欺集團不詳成員對告訴人蕭Ｏ潔施以詐術，致其陷於錯誤，接續於民國111年4月6日21時2分許、同日21時5分許，各匯款新臺幣（下同）49,985元、31,123元，該詐欺集團不詳成員係基於單一犯意，為完成同一詐欺取財之目的，利用同一犯罪機會接續為之，為接續犯，係實質上一罪，僅成立一個詐欺取財罪。而告訴人蕭Ｏ潔係93年7月生，為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可查，然亦無證據足以證明被告主觀上有此預見，是亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重處罰之適用，附此敘明。　㈡被告以一提供帳戶資料之幫助行為，同時幫助不詳詐欺集團成員詐欺告訴人乙○○、蕭Ｏ潔，及觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以幫助洗錢罪。　㈢被告以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，屬幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。又被告於偵查中自白前揭幫助洗錢犯行，爰依洗錢防制法第16條第2項之規定，減輕其刑，並依法遞減輕之。　㈣爰審酌被告提供金融帳戶供詐欺集團成員詐欺取財及洗錢，使正犯得以隱匿其真實身分，憑恃犯罪追查不易更肆無忌憚，而助長詐欺取財之歪風，對社會財貨秩序、正常經濟交易安全及人民財產權構成嚴重危害，增加告訴人尋求救濟及警察機關查緝犯罪之困難，並致告訴人2人受有財產上損害，且被告前於94年間因提供金融帳戶幫助恐嚇取財案件，經法院判處有期徒刑4月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，竟又再犯本案，所為誠屬不該，兼衡其本身未實際參與詐欺集團詐欺取財及洗錢犯行之責難性，及犯後坦承犯行之態度，迄今尚未與告訴人2人達成和解賠償損害，暨其自陳為高職肄業之智識程度、家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所處罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準。三、沒收部分：　　洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，為刑法沒收規定之特別規定，自應優先於刑法相關規定予以適用，亦即就洗錢行為標的之財物或財產上利益，均應依洗錢防制法第18條規定沒收之。惟上開條文雖採義務沒收主義，卻未特別規定「不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，致該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，有所疑義，於此情形自應回歸適用原則性之規範，即參諸刑法第38條第2項前段規定，仍以屬於行為人所有者為限，始應予沒收。經查，本案並無證據證明被告實際取得或朋分告訴人匯入帳戶之款項，依上開規定及說明，無從就告訴人匯入帳戶之款項，依洗錢防制法第18條第1項規定對被告宣告沒收。又本案亦無證據證明被告因交付帳戶資料予詐欺正犯，已從中獲取任何報酬或不法利得，自無諭知沒收犯罪所得或追徵其價額之餘地，附此敘明。　　　四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第449條第2項，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條、第30條第1項前段、第339條第1項、第55條前段、第30條第2項、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。本案經檢察官謝雯璣聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日                  刑事第八庭    法　官　孫偲綺以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日                                書記官　陳佾澧附錄本案論罪科刑法條： 洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。 附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第5635號第6624號　　被　　　告　甲○○　男　55歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義市○區○○路000號14樓之5　　　　　　　　　　　　居嘉義市○區○○○路00號7樓之8　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○應能預見詐欺集團經常利用他人之金融帳戶作為收受、提領特定犯罪所得使用，提領犯罪所得後會產生遮斷金流以逃避國家追訴、處罰之效果，以逃避執法人員之查緝、隱匿不法所得，而提供自己之金融帳戶存摺、提款卡、密碼給他人使用，易為不法犯罪集團所利用作為詐騙匯款之工具，以遂渠等從事財產犯罪，及提領款項後以遮斷金流避免遭查出之洗錢目的，竟仍以縱有人以其提供金融帳戶實施詐欺取財及洗錢犯行，亦不違背其本意之幫助犯意，於民國111年3月底某日，前往嘉義市○區○○路000號「統一超商秀泰門市」，將其中華郵政股份有限公司嘉義玉山郵局【帳號：000-00000000000000】帳戶(下稱郵局帳戶)之提款卡連同密碼，透過超商交貨便，交付予自稱「胡明道」之詐欺集團成員，以此方式幫助他人犯罪。該詐欺集團成員即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，於附表各編號所示時間，對乙○○、少年蕭○潔(93年7月生，真實姓名詳卷)施以如附表各編號所示「解除分期付款」之詐術，致乙○○、蕭○潔陷於錯誤，而分別依指示匯款如附表各編號所示之金額，至甲○○郵局帳戶內，隨即遭詐騙集團成員提提領一空，而為詐騙款項去向之隱匿。嗣乙○○等發覺遭騙，乃報警循線查悉上情。二、案經乙○○、蕭○潔訴請嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據： (一)被告甲○○於本署檢察事務官詢問時之自白供述。 (二)告訴人乙○○於警詢中之指訴及其所提出之自動櫃員機交易明細表。 (三)告訴人蕭○潔於警詢中之指訴。 (四)本件郵局帳戶基本資料、歷史交易明細。 (五)內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單；被告所提出之電子發票證明聯；本署94年度偵字第940號起訴書、臺灣嘉義地方法院94年度易字第166號刑事判決在卷可佐。稽以本件被告非但對於要求其提供及寄送帳戶之對象之身分資料一無所知，亦未見約定取回帳戶之方式或具體簽署貸款契約書，其應可預見交出帳戶後已無由掌握，惟竟未就帳戶之保全為任何處置，亦未採取諸如要求對方出具免責聲請書等、保留雙方對話紀錄等任何足資保障自身權益之因應措施，被告顯然對於其所提供之帳戶資料交由他人使用之經過全然不在意，再者，被告提供上開帳戶資料予詐騙集團成員時，已係年逾50歲具有相當社會經驗之成年人，其應可知悉若一旦將提款卡及密碼交付、提供他人，即可能遭從事不法行為，且焉有不知欲申請貸款，需提供擔保、保證人、財力證明、薪資所得扣繳憑單等經審核確認，始有可能放款之理，況被告曾因提供其帳戶予他人使用，經法院判決犯幫助恐嚇取財罪，衡情應更能預見一般人取得他人金融帳戶之行徑，常與財產犯罪之需要密切相關，而就自身帳戶之管理更為小心謹慎，惟其仍將其上開帳戶之存摺、提款卡連同密碼、網路銀行帳號及密碼交予來歷不明人士使用，足認其確有幫助詐欺、洗錢之不確定故意，其上開犯行，堪以認定。二、所犯法條：    核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪嫌。被告以一提供金融帳戶之行為，幫助詐欺集團分別詐欺告訴人等財物及洗錢，係以一行為侵害數法益及觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之幫助洗錢罪嫌處斷。而被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定，依正犯之刑減輕之。本件告訴人蕭○潔雖為少年，惟被告僅係提供帳戶幫助詐欺者，難認其就告訴人蕭○潔為少年一事有所認識，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官 謝雯璣上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　7 　　日                              書記官 張吉芳 附表編號告訴人詐騙過程匯款時間匯款金額(新臺幣)備註1乙○○詐騙集團成員於111年4月6日致電乙○○，佯稱：網購系統更新，將致郵局帳戶額外扣款，需將存款轉出避免遭系統扣除云云，致乙○○陷於錯誤，於右列時間匯款右列金額至本件郵局帳戶內。111年4月6日21時48分許3萬元(含手續費15元)111偵56352蕭○潔詐騙集團成員於111年4月6日21時許，先後偽以耳機公司及銀行客服人員身分致電蕭○潔，佯稱：先前交易誤設其加入會員，若未取消會員資料將導致每月扣款，需依指示操作網路銀行解除設定云云，致蕭○潔陷於錯誤，於右列時間匯款右列金額至本件郵局帳戶內。111年4月6日21時2分許4萬9985元111偵6624111年4月6日21時5分許3萬1123元　　　　　　　　　　　　　　　