臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度原金訴字第6號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  葉宏恩指定辯護人  林輝明律師被      告  葉馳浩指定辯護人  趙彥榕律師上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3109、3145號）及移送併辦（111年度偵字第6026號），嗣於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。緩刑伍年，並應依附表所示方式，向甲○○○支付附表所示金額。    事  實一、丙○○、乙○○為兄弟，明知真實姓名年籍不詳、綽號「胖子」之人及Telegram暱稱為「豆芽」之人均為詐騙集團成員，該集團為三人以上，以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織，且知悉「胖子」、「豆芽」係招募其等加入該詐騙集團擔任負責拿取詐騙所得款項之人，仍基於參與組織之犯意，於民國110年8月中旬，分別透過友人及臉書社團，加入該詐騙集團擔任負責拿取詐騙所得款項之人（俗稱「收水」），並均意圖為自己不法之所有，與「胖子」、「豆芽」及所屬詐騙集團成員基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由詐騙集團某成員於110年8月24日中午12時許，撥打電話予甲○○○，自稱為臺北長庚醫院人員，佯稱甲○○○之雙證件遭盜用去申請醫療補助金，要幫忙報案云云，又冒充為臺北刑事局刑警偵二隊之員警撥打電話予甲○○○，佯稱甲○○○涉嫌偽造文書，案件已經移由臺北地方檢察署檢察官調查云云，再冒充臺灣臺北地方法院吳姓法官撥打電話予甲○○○，佯稱案件情形特殊，可以電話線上備案，要領錢交給地檢署的專員公證云云，致甲○○○陷於錯誤，於110年9月2日，依指示準備現金新臺幣（下同）29萬7,000元要交給專員。「豆芽」另指示斯時未滿18歲之少年陳○亨（93年生，真實姓名年籍詳卷，涉犯加重詐欺取財等罪嫌部分，另由少年法庭處理）先前往嘉義縣水上鄉之水上國小，另名詐騙集團成員亦透過Telegram指示乙○○、丙○○前往嘉義縣水上鄉之水上國小，由乙○○於110年9月2日上午11時50分許，在水上國小前，將車資6,000元交予陳○亨，陳○亨再乘坐計程車前往嘉義縣水上鄉大崙村大崙111號之大崙國小，於同日（起訴書誤載為110年8月25日，應予更正）下午2時至3時許，在大崙國小前，冒充為地檢署之專員，向甲○○○收取現金29萬7,000元，丙○○再於同日下午2時50分許，在大崙國小附近，向陳○亨收取該筆現金29萬7,000元，復與乙○○一同前往桃園市中壢區萬能科技大學附近隧道旁巷子，於同日下午5、6時許，分別抽取各7,000元之報酬後，將剩餘之款項交予「胖子」，使該詐騙所得款項此後之流向不明而隱匿特定犯罪所得之去向。嗣甲○○○察覺有異，報警處理，始循線查悉上情。二、案經甲○○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告及臺灣嘉義地方檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併辦。    理  由一、本案被告乙○○、丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，簡式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。二、前揭事實，業據被告乙○○、丙○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見111年度偵字第3109號卷【下稱偵Ａ卷】第14至19、56至61、69、73至75頁，本院原金訴字卷第77至81、108頁），並經證人即共犯陳○亨於警詢及偵訊時（見偵Ａ卷第22至24、30至31、51至52頁）、告訴人甲○○○於警詢及偵訊時（見偵Ａ卷第33至35、91頁）證述明確，復有監視錄影器翻拍照片、存摺內頁影本、通訊軟體對話翻拍照片等件在卷可稽（見偵Ａ卷第39至43頁，嘉水警偵字第1110013505號卷第34、37至41頁），足認被告乙○○、丙○○上開任意性自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告乙○○、丙○○之犯行堪可認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪及組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。　㈡被告乙○○、丙○○與「胖子」、「豆芽」、陳○亨及所屬詐騙集團成員間，就事實欄一所示三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈢參與犯罪組織，指加入犯罪組織成為組織之成員，而不問參加組織活動與否，犯罪即屬成立。行為人如持續參加組織活動或與組織保持聯絡，在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬實質上一罪，至行為終了時，仍論為一罪。行為人為實施詐欺行為而參與詐欺犯罪組織，並於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後加重詐欺取得數人之財產，依本院見解，僅應就事實上首次或最先繫屬法院該案之首次加重詐欺取財犯行，論以想像競合犯，而其後之加重詐欺取財犯行，則單獨論以加重詐欺取財罪，自不能再另與參與犯罪組織犯行論以想像競合，以免重複評價（最高法院110年度台上字第776號判決意旨參照）。又依據目前現有卷證資料，僅可認定被告乙○○、丙○○首次犯加重詐欺取財罪係如事實欄一所示犯行，此外查無其他被告乙○○、丙○○於此之前有其他因加入「胖子」、「豆芽」所屬詐騙集團而犯加重詐欺取財罪之明確事證，依據上開最高法院判決意旨，被告乙○○、丙○○所犯參與組織罪，即應與其等本案所犯加重詐欺罪論以想像競合犯。準此，被告乙○○、丙○○本案所為，均是以一行為觸犯三人以上共同詐欺取財、參與犯罪組織及洗錢之三罪名，應依刑法第55條之規定，均從一重之三人以上詐欺取財罪處斷。　㈣公訴意旨雖認被告乙○○、丙○○所為，亦係犯刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義詐欺取財罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。惟詐騙集團所採取之詐騙手段多端，非必然會冒用政府機關及公務員名義為之，且詐騙集團內部分工精細，除主謀者有橫向聯繫之外，負責招攬成員、負責收購人頭帳戶、負責實施詐術、負責拿取詐騙所得、負責取款或提領款項之人彼此之間未必會相互認識並明確知悉他人所實施之犯行內容，被告乙○○、丙○○固有參與詐騙集團並實行詐欺取財犯行，然其等僅有聽從詐騙集團成員之指示，交付車資予陳○亨，並且向陳○亨拿取贓款，此經本院認定如前，是被告並未參與前階段詐騙集團成員對甲○○○施用詐術之行為，亦未實際與甲○○○接觸，或冒充為專員去向甲○○○拿取款項，參以被告乙○○、丙○○於本院準備程序時均供稱：其等沒有跟陳○亨一起去拿錢，也沒有看著陳○亨拿錢等語（見本院原金訴字卷第80至81頁），足見被告乙○○、丙○○並未實際與甲○○○接觸，是依被告乙○○、丙○○於本案中所分擔之行為，其等並無得知詐騙集團成員對甲○○○施用詐術內容之必要，則被告乙○○、丙○○辯稱其等不知悉詐騙集團成員係以冒用公務員之方式詐騙甲○○○等語（見本院原金訴字卷第80至81頁），並非毫無可能，尚難遽認其等主觀上就詐騙集團係以冒用公務員名義之手段詐騙甲○○○乙事為明知或具有不確定故意。又被告乙○○、丙○○於本院準備程序時均供稱：其等不認識陳○亨，也不知道陳○亨幾歲，陳○亨看起來大概20多歲等語（見本院原金訴字卷第81頁）明確，參以證人即共犯陳○亨於警詢、偵訊時證稱：其係在大崙國小的圍牆旁把款項交給一個高瘦的男子，其不知道該名男子的年籍資料等語（見偵Ａ卷第23頁），足徵被告乙○○、丙○○供稱其等不認識陳○亨等語，應為有據。又觀諸被告乙○○、丙○○所為前揭犯行內容，係接受詐騙集團成員之指示，交付車資予陳○亨，並向陳○亨拿取詐騙所得贓款，可見其等與陳○亨接觸之時間不長，參以共犯陳○亨於為本案犯行時為17歲，已將近18歲，則被告乙○○、丙○○在僅有短暫接觸之情形下，不知悉共犯陳○亨為未滿18歲之少年，尚稱合理，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之餘地，公訴意旨就此部分之認定，容有未洽，均併此敘明。　㈤被告乙○○前因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以108年度壢原交簡字第378號判決判處有期徒刑4月確定，於109年7月2日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院原金訴字卷第13至14頁），其受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，起訴書固已載明被告乙○○有上開構成累犯之前科紀錄，然審酌被告乙○○上開執行完畢之前案之犯罪型態、罪質、侵害法益之種類、情節、程度均與本案迥異，並非於一定期間內重複犯相類犯罪，尚難僅因其曾有受上開徒刑執行完畢之事實即逕認有特別惡性及對刑罰之反應力薄弱，檢察官亦未能較為具體說明被告乙○○有何應加重其刑之處，依據刑法第47條第1項之規定及參酌司法院釋字第775號解釋意旨、最高法院110年度台上字第5660號判決意旨，爰不加重其最低本刑。又本案既未依前揭累犯之規定加重最低本刑，自毋庸於主文中贅載構成累犯，附此敘明。　㈥犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。查被告乙○○、丙○○就如事實欄一所示洗錢罪，於偵查及本院審理時均已自白，業如前述，固均符合上開減刑之規定，然刑罰評價對象，乃行為本身；想像競合犯係一行為觸犯數罪名，為避免對同一行為過度及重複評價，刑法第55條前段規定「從一重處斷」。又刑法第33條及第35條僅就刑罰之主刑，定有輕重比較標準，因此上揭「從一重處斷」，僅限於「主刑」，法院應於較重罪名之法定刑度內，量處適當刑罰（最高法院108年度台上大字第2306號裁定意旨參照），經查，被告乙○○、丙○○上開行為應依想像競合犯之關係，以主刑較重之三人以上共同詐欺取財罪加以處斷，業如前述，則本院自應在刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪之法定刑度內，量處刑罰即屬已足，無庸再依上開洗錢防制法之規定，減輕其刑，惟仍得於量刑上作為對被告乙○○、丙○○有利之考量，附此敘明。　㈦刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般人之同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準。同法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」及第74條所定之緩刑制度，均旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁，俾審判法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期裁判結果，臻致合情、合理、合法之理想（最高法院110年度台上字第3257號、102年度台上字第3046號判決意旨參照）。經查，被告乙○○、丙○○為本案犯行時分別為21、23歲，年紀尚輕，且其等係聽從指示向車手陳○亨拿取款項後交回給詐騙集團成員，並非詐騙集團之核心成員，與策劃詐騙犯行及實施詐術之人相比，惡性較輕，且除本案外，迄今尚查無其他被告乙○○、丙○○因參與同詐騙集團之詐欺取財犯行而遭查獲之紀錄，可見被告乙○○、丙○○對法益侵害之規模有限，參以被告乙○○、丙○○自始坦承本案犯行，並已與甲○○○達成和解，約定分期賠付予甲○○○，此有調解筆錄在卷可稽（見本院原金訴字卷第69至70頁），本院審酌上開各節，認被告乙○○、丙○○所為本案犯行之犯罪情狀尚堪憫恕，倘處以法定最低度刑即1年以上有期徒刑，依社會一般觀念及法律情感仍嫌過重，爰依刑法第59條規定，均酌減其刑。　㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、丙○○知悉「胖子」、「豆芽」為詐騙集團成員，竟仍加入詐騙集團，聽從集團成員之指示前去拿取贓款並繳回予詐騙集團成員，使詐欺取財犯行得以順利遂行，詐騙集團成員因此能確保犯罪所得，不僅造成被害人財產上損失，破壞人際間信任關係，亦使詐騙所得款項去向不明，降低集團犯罪成本及遭查緝之風險，提升實施犯罪之誘因，破壞正當金融交易秩序，所為實應給予一定非難，惟念及被告乙○○、丙○○犯後始終坦承犯行，又與甲○○○達成調解，可見被告其等犯後態度良好，並能積極彌補其等所為造成之損失，兼衡被告乙○○、丙○○參與之手段、分工方式、獲得之報酬數額、本案被害人之人數、被害人遭詐騙之金額、被告乙○○於本院審理時自承因疫情工作停業，收入不足而為本案犯行之動機、仍在就讀大學之智識程度、未婚、目前從事服務業之生活狀況、被告丙○○自承因疫情工作停業，收入不足而為本案犯行之動機、高中肄業之智識程度、離婚、須負擔2名未成年子女之扶養費、目前從事服務業之生活狀況（見本院原金訴字卷第108至110頁）及其等之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈨被告丙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院原金訴字卷第15頁），其於犯後始終坦承全部犯行，並與甲○○○達成調解，約定與被告乙○○連帶賠償甲○○○之損失，業如前述，應有反省之心，且其於本案前後均無其他參與詐騙集團之犯罪紀錄，亦未再因刑事犯罪遭追訴或判刑，此次應係一時失慮致罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，又被告丙○○年值青壯，目前從事酒店服務業（見本院原金訴字卷第110頁），有合理工作，倘逕使其入監服刑，將使其正常社會生活中斷，徒生不穩定因素，參以甲○○○表示同意給予被告丙○○緩刑，希望被告丙○○可以去工作來賠償給其等語（見本院原金訴字卷第111頁），本院綜合上開各節，認前開對被告丙○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑5年，又斟酌被告丙○○與甲○○○所成立調解條件係約定與被告乙○○連帶給付29萬7,000元，已當場給付5萬元，剩餘24萬7,000元約定分期給付，此有調解筆錄在卷可稽（見本院原金訴字卷第69至70頁），為督促被告丙○○確實履行，使甲○○○能獲充分保障，爰併依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告丙○○應依其與甲○○○所成立之調解條件即如附表所示方式，向甲○○○支付如附表所示損害賠償，以啟自新。另被告乙○○前因故意犯公共危險之罪，經法院判處有期徒刑4月，於109年7月2日執行完畢等情，業如前述，是被告乙○○自無從依刑法第74條之規定宣告緩刑，併予敘明。　㈩被告乙○○、丙○○固因上開行為而分別獲得7,000元之報酬，然被告已與甲○○○成立調解，並已當場賠付5萬元，業如前述，是被告乙○○、丙○○已賠付之金額，遠多於其等犯罪所得之報酬，若再對其等宣告沒收，將有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不就被告乙○○、丙○○上開犯罪所得宣告沒收，附此敘明。　犯組織犯罪防制條例第3條第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年，組織犯罪防制條例第3條第3項固有明文。惟上開規定就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力，此有司法院釋字第812號解釋文可資參照，上開規定既經宣告失其效力，爰不對被告乙○○、丙○○宣告強制工作，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳昭廷提起公訴、移送併辦，檢察官徐鈺婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第二庭　法　官　官怡臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李彥廷附表：應支付之損害賠償金額（新臺幣）與方式   乙○○、丙○○應連帶給付甲○○○24萬7,000元，給付方式：自111年9月20日起至113年8月20日止，於每月20日前給付1萬元，於113年9月20日前給付7,000元，如有一期未給付，視為全部到期。備註乙○○、丙○○願連帶給付甲○○○29萬7,000元，業於111年8月19日給付5萬元，剩餘24萬7,000元之支付方式如上述。附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3 條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2 項但書、第3 項及第98條第2 項、第3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5 項、第7 項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339 條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。