臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度金訴字第287號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林善安上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7828號第8173號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表一、二所示之罪，各處如附表一、二所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。扣案如附表三編號1所示之行動電話壹支沒收之；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。被訴對吳怡靜、楊捷羽、蔡曉雯三人以上共同詐欺取財及洗錢部分，均公訴不受理。    犯 罪 事 實一、丙○○於民國110年6月間，經由真實姓名不詳，綽號「小偉」之成年男子介紹，加入由「小偉」、暱稱「多喝水」之謝志忠及其他成員在內所組成三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性與結構性之詐欺集團犯罪組織（所涉參與犯罪組織部分，不另為不受理之諭知，詳後述），擔任收簿手，負責依指示前往超商收取他人所寄送，內有金融帳戶提款卡之包裹後，交給詐欺集團成員，再由其他詐欺集團成員以該金融帳戶作為詐欺工具，其每取得1件包裹，即可獲得新臺幣（下同）1,000元之報酬，並以其所有如附表三編號1所示之行動電話1支做為聯絡之工具，分別為以下犯行：(一)與「小偉」、謝志忠及其所屬之詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，共同基於三人以上詐欺取財之各別犯意聯絡，由詐欺集團成員分別於如附表一所示之時間、方式，詐欺如附表一所示之甲○○、少年龔○誠（93年生，真實姓名詳卷），使其等陷於錯誤，分別將如附表一所示之帳戶提款卡置於包裹內，以店到店之方式寄出，再由「小偉」以行動電話Telegarm通訊軟體指示丙○○，由丙○○駕駛自用小客車，搭載不知情之女友馮紋綺（經臺灣嘉義地方檢察署檢察官以110年度偵字第7828、8173號為不起訴處分確定），前往便利商店，領取甲○○、龔○誠所寄出裝有提款卡之包裹（提款卡帳號號碼、領取超商、領取包裹之時間等，均詳如附表一所示），再依「小偉」指示，於110年6月27日14、15時許，前往宜蘭縣某交流道附近之便利商店停車場，將上開包裹交給謝志忠，其因而獲有2,000元之報酬。(二)與「小偉」、謝志忠及其所屬之詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，共同基於三人以上詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由丙○○於上開時間，將龔○誠所寄出裝有提款卡之包裹，依「小偉」指示交給謝志忠後，再由謝志忠交給所屬詐欺集團成員，由詐欺集團成員於如附表二所示之時間、方式，詐欺如附表二所示之乙○○、丁○○，使其等陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示，匯款至龔○誠之金融帳戶內，隨即由詐欺集團成員持提款卡將款項提領出來，隱匿詐欺所得之實際去向而洗錢（乙○○、丁○○匯款時間、金額、詐欺集團成員提領時間、金額，均詳如附表二所示）。嗣經員警於110年8月19日8時8分許，持本院所核發之搜索票，前往丙○○與馮紋綺位於新北市○○區○○街000號3樓3A之居處執行搜索，扣得如附表三所示之物。二、案經甲○○、乙○○訴由嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、程序部分：　　被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。檢察官、被告丙○○對於本院據以認定事實之供述證據，均同意有證據能力，本院審酌證據作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，均有證據能力。二、實體部分：(一)上揭犯罪事實，業據被告於偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見110年度他字第1160號卷，下稱他卷，第117-127頁；110年度金訴字第287號卷，下稱金訴卷，卷一第391頁；金訴卷卷二第89-105頁），並有下列證據可證，足認被告所為之任意性自白，核與事實相符：  1.證人即告訴人甲○○、乙○○、被害人龔○誠、丁○○於警詢時、證人馮紋綺於警詢及偵訊時證述明確（見嘉縣警刑偵三字第1100040333號卷，下稱警333號卷，第13-20、23-25頁；嘉縣警刑偵三字第11100040652號卷，下稱警652號卷，第11-17、19-22、29-31、35-37頁；他卷第123-125頁）。  2.內政部警政署反詐欺諮詢專線紀錄表3份、中華郵政帳戶基本資料、客戶歷史交易清單各1份、7-ELEVEN貨態查詢系統、警示帳號通報查詢結果各2份、本院搜索票、搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、照片18張、行動電話內容照片16張、彰化銀行客戶基本資料查詢、彰化銀行存摺存款帳號資料及交易明細查詢、高速公路行駛紀錄各1份、扣案物品照片4張、臺灣嘉義地方檢察署檢察官110年度偵字第7828、8173號不起訴處分書1份在卷可查（見警333號卷第21-22、27-28、47-49、67-73、89-109頁；警652號卷第23-34、39-41、77-83頁；他卷第13頁；110年度偵字第7828號卷第175-181、191-196頁）。  3.另有如附表三編號1所示之行動電話1支扣案可證。(二)本件事證明確，被告之犯行均堪予認定。(三)論罪科刑：  1.核被告就犯罪事實欄一(一)所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪；就犯罪事實欄一(二)所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢罪：　⑴共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。再關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。詐欺集團成員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之（最高法院85年度台上字第6220號、97年度台上字第2946號判決意旨參照）。本案被告雖未實際參與詐欺如附表一、二所示之告訴人、被害人，然其接受詐欺集團成員之指示，出面領取裝有金融帳戶提款卡之包裹，並依「小偉」指示將包裹交給謝志忠，最終促使行騙者能夠順利完成詐欺取財、洗錢犯行，被告自應對全部行為之結果負其責任，是被告與「小偉」、謝志忠及其所屬之詐欺集團成員就本件犯行，彼此間具犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　⑵詐欺集團成員雖就犯罪事實欄一(一)如附表一部分，係以網際網路對公眾散布佯稱徵才貼文之方式為詐欺取財犯行，而被害人龔○誠於案發時，雖為未滿18歲之少年，有彰化銀行客戶基本資料查詢1份在卷可查（見警652號卷第23頁），然被告於本院審理時供稱：我不知道帳戶所有人是未滿18歲之少年，我不知道詐欺集團詐欺的手段，不知道他們是以網際網路的方式詐欺，我只是取簿手而已等語（見金訴卷第104頁），參以現今詐欺集團詐欺方式眾多，且分工縝密，並非所有詐欺集團成員均知悉該集團詐欺之手段為何，而被告參與詐欺集團擔任收簿手，僅負責前往收取被害人所寄送內有提款卡之包裹，實難為其對於所屬詐欺集團成員會以網際網路方式詐欺告訴人甲○○、被害人龔○誠，以及被害人龔○誠為未滿18歲之少年有所預見，尚難構成刑法第339條之4以網際網路對公眾散布而詐欺取財之加重條件，以及難認有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。　⑶被告就犯罪事實欄一(二)部分：　①被告及其所屬之詐欺集團成員，先後對告訴人乙○○、被害人丁○○施以詐術，使告訴人乙○○先後4次匯款至被害人龔○誠帳戶，而其等於匯款後，由詐欺集團成員接續自被害人龔○誠帳戶提領款項，被告及其所屬之詐欺集團成員均係基於同一之三人以上共同詐欺取財、洗錢犯意，而於密切接近之時間及同地實行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，均應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價為接續犯，而均僅成立一罪。　②被告各次以一行為同時犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重以三人以上共同詐欺取財罪處斷。　⑷被告所犯三人以上共同詐欺取財罪4罪，告訴人、被害人均不同，顯係基於各別犯意為之，應予分論併罰。　2.洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。被告於偵查及本院審理時自白如附表二部分之洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，惟被告所犯之洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，其等就本案均係從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，就其想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，即應於本院依刑法57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。  3.爰審酌被告年輕卻不思正途獲取財物，與「小偉」、謝志忠及其所屬之詐欺集團成員共同為本件犯罪之犯罪手段及分工，各次詐得之財物種類、數量、金額，告訴人甲○○、乙○○、被害人龔○誠、丁○○於所受之損害，被告於偵查及本院審理時均坦承犯行，符合洗錢自白減輕其刑之規定，態度尚可，尚未賠償告訴人甲○○、乙○○、被害人龔○誠、丁○○所受之損害，亦未與其等達成和解，暨被告自陳高職畢業之智識程度、離婚，從事石材美容工作，獨居等一切情狀，分別量處如附表一、二所示之刑，並考量被告各罪間之關聯性、犯罪時間接近等，定如主文第1項所示之應執行刑。(四)沒收：　1.扣案如附表三編號1所示之行動電話1支，為被告所有供本件犯罪所用之物，此據被告於本院審理時供承在卷（見金訴卷卷二第92頁），應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。　2.被告為本件犯行之犯罪所得為2,000元，此經被告於本院審理時所供承（見金訴卷卷二第101-102頁），該犯罪所得並未扣案，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。　3.至於扣案如附表三編號2至4所示之物，雖均為被告所有，然被告於本院審理時供稱與本件無關（見金訴卷卷二第92頁），而扣案如附表三編號5、6所示之行動電話2支，被告於本院審理時供稱均係證人馮紋綺所有，與本案無關（見金訴卷卷二第92頁），又無證據證明上開物品為被告所有供本件犯罪所用、預備之物，又非違禁物，爰均不另為沒收之諭知。貳、不另為不受理部分：一、公訴意旨另以被告就犯罪事實欄一(一)即如附表一部分之犯行，亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌：(一)同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法第8條前段定有明文；又案件有依刑事訴訟法第8條之規定不得為審判之情形者，法院應諭知不受理之判決，同法第303條第7款亦有明定。(二)經查：被告被訴於110年5月間，參與由田偉志、謝志忠、吳芷葇、許駿豪、楊柏豪等3人以上所組成以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，所涉參與犯罪組織罪嫌，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官以110年度少連偵字第98等號提起公訴，於110年10月6日繫屬於臺灣宜蘭地方法院，經該院於111年3月21日以110年度訴字第365號判決（下稱宜蘭案件），有臺灣宜蘭地方檢察署檢察官110年度少連偵字第98等號起訴書、臺灣宜蘭地方法院110年度訴字第365號判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可查（見金訴卷卷一第19-21、29-334頁；金訴卷卷二第13-83頁），本案則於110年11月18日始繫屬於本院，有臺灣嘉義地方檢察署110年11月17日嘉檢曉仁110偵7828字第1109029405號上所蓋收文章戳在卷可憑（見金訴卷卷一第5頁），本件被告被訴參與犯罪組織部分應屬同一案件重複起訴，本應為不受理之判決，然因此部分與前揭論罪科刑部分，公訴意旨認有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。叁、不另為無罪部分：一、公訴意旨另以被告就犯罪事實欄一(一)即如附表一部分之犯行，亦涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌。二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。三、檢察官認被告尚涉有上開洗錢罪嫌，無非係以被告於偵查中之自白、告訴人甲○○、被害人龔○誠、證人馮紋綺之證述、7-11貨態查詢系統單、員警蒐證之實聯制紙本登記表照片、監視錄影照片、中華郵政帳戶基本資料、客戶歷史交易清單各、彰化銀行客戶基本資料查詢等，為要論據。四、經查：    為澈底打擊洗錢犯罪，洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」，然本件被告與詐欺集團就犯罪事實欄一(一)如附表一部分，僅施以詐術騙取告訴人甲○○、被害人龔○誠金融帳戶提款卡，目的係作為日後詐欺他人使用，詐取上開金融帳戶提款卡本身行為，並未另行製造金流斷點而隱匿、合法化特定犯罪所得來源、去向，其犯罪流程並無製造金流斷點以隱匿可疑犯罪資產之情事，即並不該當上開洗錢防制法第2條各款之洗錢行為，自難以洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪相繩。惟此部分若成立犯罪，與其犯罪事實欄一(一)如附表一所犯三人以上共同詐欺取財罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。肆、不受理部分：一、公訴意旨另以：被告與詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由被告將領取內有告訴人甲○○帳戶提款卡之包裹交給「多喝水」之詐欺集團成員，再由詐欺集團成員於如附表四所示時間，以如附表四所示詐欺方式詐欺告訴人吳怡靜、蔡曉雯、被害人楊捷羽，使其等陷於錯誤，於如附表四所示之時間、地點，匯款或存款至告訴人甲○○帳戶，因認被告此部分均涉犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌。二、經查：    被告加入詐欺集團擔任收簿手，負責統籌取得人頭帳戶之提款卡，而與林暐傑、許駿豪、謝志忠、陳世瑋、吳芷柔、少年馮○嘉及其他詐欺集團成員，由被告取得人頭帳戶提款卡後交給謝志忠，詐欺集團成員於如附表四所示之時間、地點詐欺告訴人吳怡靜、蔡曉雯、被害人楊捷羽，使其等陷於錯誤，匯款如附表四所示之金額至人頭帳戶內，再由林暐傑監督少年馮○嘉於110年6月27日16時3分、16時4分、16時5分，提領6萬元、6萬元、2萬9,700元，共計14萬9,000元後，林暐傑將款項交給許駿豪，並回帳給陳世瑋、吳芷柔、陳世平，所涉刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌，亦於宜蘭案件中，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，並經臺灣宜蘭地方法院判決在案，有上開起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可證（見金訴卷卷一第19-21、29-334頁；金訴卷卷二第13-83頁），為同一案件繫屬於有管轄權之數法院，揆諸前開法律規定，應由繫屬在先之臺灣宜蘭地方法院審判之，非本院所得審理，爰就被告此部分犯行諭知不受理。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第7款，（謹記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　18　　日                  刑事第一庭   審判長 法　官  卓春慧                                      法  官  林家賢                                      法  官  吳育汝以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　18　　日                                      書記官  黃士祐附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一：編號被害人（是否提告）詐欺方式被害人寄送之提款卡帳號領取包裹之時間所犯之罪及所處之刑寄送時間領取包裹之地點寄送地點1甲○○（提告）以網際網路FACEBOOK社群（下稱臉書）家庭代工社團張貼廣告，對公眾散布佯裝徵求家庭代工，甲○○於110年6月21日17時許看見廣告後即依廣告內容，於同日17時50分許，以LINE與暱稱「蔡雅婷」之詐欺集團成員聯絡，詐欺集團成員佯稱為製作薪水資料，及需要購買材料所需，甲○○須將金融帳戶提款卡密碼更改為369369後，再依指示前往便利商店寄送交付提款卡云云。中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政）瑞芳郵局所申設，00000000000000號帳戶（下稱甲○○帳戶）110年6月27日1時45分許丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。嘉義縣○○鄉○○村000○000號之7-11便利商店鹿草門市110年6月24日10時8分南投縣○里鎮○○街000號之7-11便利商店恆吉門市2龔○誠（未提告）以網際網路FACEBOOK社群（下稱臉書）社團張貼廣告，對公眾散布佯裝徵求代工，龔○誠看見廣告後即依廣告內容，於110年6月18日12時9分許，以LINE與暱稱「Angus」之詐欺集團成員聯絡，詐欺集團成員佯稱龔○誠需提供提款卡、密碼，才能申請材料云云。彰化銀行北港分行所申設，帳號00000000000000號帳戶（下稱龔○誠帳戶）110年6月27日2時6分許丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。嘉義縣○○市○○路000號之7-11便利商店朴子門市110年6月24日22時40分許7-11便利商店某門市附表二：編號被害人（是否提告）詐欺方式匯款時間、金額提領時間、金額所犯之罪及所處之刑1乙○○（提告）自110年6月27日某時起，以電話與乙○○聯絡，接續佯裝帝一化工之會計、台北富邦銀行客服專員林偉亮，因乙○○先前交易時資料遭駭客入侵，為從一般會員升級為高級會員，影響其會費繳納，需依指示解除云云。⒈110年6月27日19時13分、4萬9,123元。⒉同日19時23分、4萬6,035元。⒊同日19時32分、3萬4,015元（起訴書誤載為4萬9123元，經檢察官當庭更正）。⒋同日19時36分、2萬906元。⒈110年6月27日19時43分、2萬元。⒉同日19時44分、2萬元。⒊同日19時46分、2萬元。⒋同日19時47分、2萬元。⒌同日19時48分、2萬元。⒍同日19時49分、2萬元。⒎同日19時50分、2萬元。⒏同日19時51分、1萬元。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。2丁○○（未提告）自110年6月27日19時30分許起，以電話與丁○○聯絡，接續佯裝購物網站賣家、郵局人員，因丁○○先前網路購物時內部作業疏失，導致將連續扣款10個月，需需依指示操作自動櫃員機解除云云。110年6月28日0時22分、2萬9,985元。⒈110年6月28日0時30分、2萬元。⒉同日0時30分、1萬元。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。附表三：扣案物品編號名稱數量所有人是否沒收1三星J4+行動電話1支（含SIM卡1張）丙○○沒收2三星Note5行動電話1支（含SIM卡1張）同上不沒收3三星Note8行動電話1支（含SIM卡1張）同上不沒收4ASUS筆記型電腦1台同上不沒收5三星A70行動電話1支（含SIM卡1張）馮紋綺不沒收6三星J7行動電話1支（不含SIM卡）馮紋綺不沒收附表四：編號被害人詐欺時間、方式匯、存款時間、地點、金額(新臺幣)1吳怡靜（提告）於110年6月27日下午2時52分許，以電話向告訴人吳怡靜詐稱係熊媽媽生鮮購物網客服人員，並稱其前次在該購物時，誤設定為重複下單10筆，需依指示辦理取消，致其陷於錯誤，依指示匯款。110年6月27日下午3時50分許，在臺北市○○區○○路0段00號，以手機網路匯款4萬9,987元。110年6月27日下午3時51分許，在上址，以手機網路匯款4萬9,987元。2楊捷羽（提告）於110年6月27日下午3時14分許，以電話向被害人楊捷羽詐稱係台灣青旅膠囊旅館客服人員，並稱其前次訂房時退房未成功，且設定為重複下單10筆，需依指示辦理取消，致其陷於錯誤，依指示匯款。110年6月27日下午4時2分許，在新北市永和區某處，以網路匯款1萬9,987元。3蔡曉雯（提告）於110年6月27日下午2時5分許，以電話向告訴人蔡曉雯詐稱係熊媽媽生鮮購物網客服人員，並稱其前次在該購物時，發生多扣款項之錯誤，需依指示辦理取消，致其陷於錯誤，依指示匯款。110年6月27日下午4時0分許，在某不詳地點，以ATM存款2萬9,985元。