臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第368號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林○葦                  上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第1157號），本院判決如下：    主  文林○葦共同犯詐欺得利罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得價值新臺幣肆仟柒佰伍拾陸元遊戲幣與洪誌剛共同沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，共同追徵其價額。    犯罪事實及理由一、林○葦於民國110年8月8日9時59分許，在「洪誌剛」（另由檢察官偵辦中）與洪顯仁（另由檢察官為不起訴處分）位在臺南市○○區○○里○○000○0號住處，與洪誌剛共同意圖為自己不法所有，基於詐欺得利之犯意聯絡，由洪誌剛提供手機給林○葦使用，林○葦即使用上開該手機登入Facebook，登錄暱稱「馬迪扣」之帳號與甲○○（93年10月出生，真實姓名年籍詳卷，並本件無證據證明林○葦知悉甲○○為少年）聯繫，佯稱因誤綁定甲○○的手機門號（此門號是以甲○○父親乙○○名義申辦，號碼詳卷，下稱乙○○門號）付款，若不依指示更改，需繳交新臺幣（下同）30萬元云云，致甲○○誤信為真而陷於錯誤，同意依林○葦指示操作手機，並拍攝乙○○證件照片傳送給林○葦，林○葦即在「星城Online」網路遊戲中綁定以乙○○門號付款購買遊戲幣，並指示甲○○於接到系統發送之簡訊認證碼後，將認證碼告知林○葦，甲○○因此於110年8月8日16時49分許、51分許、55分許、56分許，在其位於嘉義縣住處（住址詳卷），分別將其手機接獲之簡訊認證碼告知林○葦，因而詐得價值1,189元之遊戲幣共4次（共計4,756元）之不法利益，林○葦並將所得遊戲幣與洪誌剛平分花用。二、上開犯罪事實，業據被告林○葦於偵查及本院均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、證人洪顯仁、甲○○於警詢之陳述相符（警卷第4至8頁、第12至19頁），並有遠傳電信之電信費繳款通知、小額代收服務明細、費用明細清單、門號消費紀錄查詢資料、通聯調閱查詢單、手機對話紀錄翻拍照片等在卷可佐（警卷第22至40頁），足認被告之任意性自白堪信為真實，應可採信。本案事證明確，應依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告林○葦所為，係犯刑法第339條第2項、第1項之詐欺得利罪。其與「洪誌剛」間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告上開行為應本於一個行為決意，法益侵害性同一，於尚屬密接之時地實施，各行為之獨立性極為薄弱，以視為數個舉動之接續施行，而為包括之一行為予以評價，較為適當而未過苛，屬接續犯。（二）被告前因施用毒品，經臺灣臺南地方法院以108年度簡字第323號判決判處有期徒刑2月、2月，並定應執行刑為有期徒刑3月確定，嗣於108年7月29日縮刑期滿執行完畢等事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及聲請人提出之臺灣臺南地方檢察署執行指揮書電子檔紀錄及完整矯正簡表附卷可稽（本院卷第10至11頁、第83至87頁），其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院復審酌聲請人表示被告所犯本案雖與上開前案罪質不同，然卻於執行完畢後再犯，請求予以加重其刑之意見，有補充理由書可憑（本院卷第81頁），認被告在前案之徒刑執行完畢後，並未因此生警惕作用，其對於刑罰之反應力薄弱，是考量司法院釋字第775號解釋意旨，認應依刑法第47條第1項規定加重其刑。（三）另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一。依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。是以，行為人主觀上需有以兒童及少年為犯罪對象之認識，倘行為人並無此認識，而兒童或少年權利受損不過是犯罪偶然之結果，即難認有何違反兒童及少年福利與權益保障法可言。本案被告係藉由通訊軟體與證人甲○○聯繫以為上開詐騙行為，佐以2人之對話紀錄，無從認定被告可藉由通訊軟體預見證人甲○○為未成年人，且自卷證資料以觀，亦殊難認被告對於證人甲○○之年紀有所認識或預見，自難認被告係故意對少年犯本案犯行。（四）爰審酌被告僅為獲取不法利益，即與「洪誌剛」以上開方式共同為本案犯行，並詐得遊戲幣，致使告訴人受有損害，被告所為實值非難；並考量被告犯後自始坦認犯行，態度尚可；暨兼衡被告在本院自陳之智識程度、職業及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。四、被告在偵查中自承就本案犯罪所得係與共犯「洪誌剛」朋分等語（偵卷第75頁），復在本院中又稱均為共犯「洪誌剛」取得等語（本院卷第53頁），是無法就被告所述認定共4,756元價值之遊戲幣係如何分配，卷證資料亦無其餘證據足以證明其2人如何分配，而就本案犯罪情節以觀，彼此間均有行為分工，則應均有所利益始會為之，自仍應共同宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項，刑法第28條、第339條第1項、第2項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。    六、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（    應附繕本）。本案經檢察官張建強聲請簡易判決處刑中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日                  嘉義簡易庭  法　官　方宣恩上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日                              書記官  廖婉君附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。 