臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度易字第482號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄭牡丹上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第8190號），本院認不宜以簡易判決處刑（110年度嘉簡字第935號），改以通常程序，判決如下：    主  文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣捌拾貳元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯詐欺取財罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得即如附表二所示之物，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵其價額。應執行罰金新臺幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實一、甲○○意圖為自己不法之所有，分別為以下犯行：（一）於民國110年3月26日17時23分許（聲請簡易判決處刑書誤載為109年）至同年月27日14時35分許間某時，在嘉義市文化公園附近，拾獲少年黃ＯＯ（94年生，真實姓名年籍詳卷）遺失之國泰世華商業銀行悠遊卡兼信用卡1張（信用卡號：0000-0000-0000-0000號；悠遊卡號：0000-0000-0000-0000號，下稱該悠遊卡）後，竟基於侵占遺失物之犯意，擅將該悠遊卡1張侵占入己，並於附表一所示之時間、地點，使用悠遊卡消費。（二）基於詐欺取財之接續犯意，於附表二所示時間、地點，利用上開具信用卡功能之悠遊卡於信用卡小額刷卡消費時，不須核對持卡人身分，無庸簽名之特性，持該卡刷卡結帳，致附表二所示特約商店之收銀人員陷於錯誤，誤認係少年黃ＯＯ本人刷卡使用，因而陷於錯誤交付附表二所示共計價值新臺幣（下同）261元之商品。　　　二、案經黃ＯＯ訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。　　    理  由一、證據能力　　被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查檢察官、被告甲○○於言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，均同意有證據能力，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間亦具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，先予說明。二、訊據被告固坦承如附表二所示之物品，均為其所消費，且其有搭乘嘉義客運，惟矢口否認有何侵占遺失物、詐欺取財之犯行，辯稱：我撿到的是我姪子的卡片，而且我去全聯消費的日期，是110年4月7日跟9日才對。我是在110年4月2日撿到這張卡片之後，同年月7日才去全聯跟搭公車，而且我從110年3月27日就開始住院一直到29日才出院云云。然查：（一）告訴人黃ＯＯ之該悠遊卡於110年3月26日17時23分許，在嘉義文化公園返還租借之youbike腳踏車後即遺失，後有人持該悠遊卡於如附表一所示之時間搭乘嘉義客運，並於如附表二所示之時間，以該悠遊卡之信用卡功能，至如附表二所示之地點消費等節，業據告訴人於警詢時證述明確（警卷第6-7頁），並有信用卡交易明細表、內建悠遊卡交易紀錄、悠遊卡股份有限公司110年10月5日函所附之交易紀錄及卡片資料各1份附卷可查（警卷第19-20頁、本院嘉簡卷第15、17、19頁），此部分事實，可堪認定。（二）被告持該悠遊卡於如附表一所示之時間搭乘公車，並以該悠遊卡之信用卡功能，於如附表二所示之時間、地點消費等節：　 1、被告於警詢時自陳：附表二的三筆消費都是我刷的，我直接把卡片交給店員，消費後的簽單不用簽名，全聯吳鳳店監視器拍到的女子是我沒錯。如附表一的消費，都是我刷卡搭公車的。我是在嘉義市文化公園靠近文化、民族路口的草叢撿到這張卡片的等語（警卷第1-3頁）。於偵查時自陳：我是在早上大約10點半撿到這張卡片的，我有用他的悠遊卡功能在附表一的時間搭公車，也有用他的信用卡功能在附表二的時間去全聯消費。我搭公車是用感應的方式，不用在單據上簽名，去全聯買東西，因為是小額刷卡，也不用簽名。這件對於我撿到別人的卡片之後，拿來消費，涉嫌侵占、詐欺，我認罪，我有看過照片是我沒錯等語（偵卷第7-8頁）。是以，被告於警詢、偵查均一致坦承其拾得該悠遊卡後，持之為如附表一、二所示之消費，並於偵查時自白犯行。而被告於本院準備程序時表示先前於警詢、偵查中均係照其意思陳述等語（本院易字卷第37頁），其於偵查中之自白既具有任意性，且與警詢時供述一致，應堪採信。　　 2、又依全聯福利中心嘉義吳鳳店之監視器畫面顯示，於110年3月27日14時35分許，戴帽子、身著紅色長袖、長褲、背紅色後背包之女子，至該店消費麵包後，持藍色卡片至櫃台結帳乙節，有監視器畫面截圖3張附卷可查（警卷第21-22頁），而該名女子之穿著，與被告於同年4月11日為警盤查時之穿著一致，有被告遭查獲之照片、衣著照片5張在卷可查（警卷第22-25頁），被告亦於警詢、偵訊及本院審理時，均表示上開監視器畫面截圖之人確為其本人（警卷第2頁背面、偵卷第8頁、本院易字卷第37、55頁）。再比對監視器畫面截圖所示之結帳時間14時33分，與該悠遊卡以信用卡方式付款之時間為同日14時35分，及品項均一致，得作為被告上開自白之補強。　　　 3、準此，被告拾獲告訴人遺失之該悠遊卡，即持之為如附表一、二所示之消費乙節，可堪認定。（三）被告固以前詞置辯，惟查：　 1、被告前於警詢、偵查之供述一致，且於偵查時業已自白認罪，且其於警詢、偵查及本院準備程序時，均未曾提及其於110年3月27日至同年月29日住院乙情，於審理時突然為此抗辯，前後所述已有矛盾，且與監視器畫面顯示被告出現在如附表二編號1所示之時間、地點，顯不相符。是以，被告此部分辯解，顯難採信。　 2、被告先於警詢、偵查時辯稱：我以為我撿到的卡片是我自己的等語（警卷第2頁、偵卷第7頁背面）；於本院準備程序時辯稱：對折那張是我的，我刷的是我自己的信用卡等語（本院易字卷第37頁）；嗣於本院審理時改辯稱：我撿到的是我辦給我姪子鄭Ｏ傑（年籍不詳，依被告表示仍未成年）的卡片，我是拿我姪子鄭Ｏ傑的卡片去刷卡，我撿到的卡片是對折的等語（本院易字卷第53、57、59頁），前後所述亦不一致，且亦與上開監視器畫面及刷卡交易明細所顯示被告係持告訴人之該悠遊卡刷卡，且卡片為平整無對折之事實不符。被告此部分之辯解，亦難採信。（四）本案事證已臻明確，被告上開所辯均無足採，其犯罪事證明確，均應依法論科。　　　　　　　　　　　　三、論罪科刑（一）核被告就犯罪事實欄一、（一）所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪，就犯罪事實欄一、（二）所為，係犯同法第339條第1項之詐欺取財罪。又被告無從得知該悠遊卡為未成年人所有，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用，附此說明。（二）按侵占後就所得財物加以變賣或實現其經濟價值，本屬事後處分贓物之當然結果，若未能證明行為人另有何施用詐術之行為，即不另構成犯罪（最高法院86年度台非字第5號、86年度台上字第2358號判決意旨參照）；次按行為人於完成犯罪行為後，為確保或利用行為之結果，而另為犯罪行為時，倘另為之犯罪行為係前一行為之延續，且未加深前一行為造成之損害或引發新的法益侵害，按之學理上所謂之「不罰之後行為」（或稱與罰後行為），應僅就前一行為予以評價而論以一罪（最高法院100年度台上字第6621號判決意旨參照）。又實質上一罪係指實際上雖存有數個單純一罪，卻因具有實質上之一體性，而應僅適用一個刑罰加以處斷之情況；其成立與否之判斷學說眾多，除同質性常見之集合犯外，在異質性實質一罪之情形，不脫是否為與罰前行為、與罰後行為、法益侵害一體性或被害法益同一性等基準，而以吸收關係論以一罪（最高法院106年度台上字第1936號判決意旨參照）。經查：   1、該悠遊卡遭被告侵占入己之時，該悠遊卡本身及其內儲值金，業已完全置於被告實力支配範圍，俱屬被告本件侵占其他離本人持有之物犯行所侵害之財產法益內涵；被告後續使用該悠遊卡內儲值金之消費行為，並未加深告訴人財產法益之損失範圍。   2、又刑法第339條之1所定自動收費設備詐欺罪，其所保護之法益，主要係設置該收費設備者之財產法益，或信賴該收費設備判讀之結果而交付財物者之財產法益；且該條係增列在刑法之詐欺背信及重利罪章中詐欺取財罪之後，本質上應具有詐欺取財罪之屬性，差別在於違法由收費設備取得他人之物罪中，以不正方法行使詐術之對象，不是人類，而係收費設備，故利用收費設備付款並取得他人財物者，是否構成違法由收費設備取得他人之物罪，即應審究收費設備之判斷機制，有無「陷於錯誤」。而自動收費設備是機器，無法自行思考，僅能依照人類事先提供之指令進行判斷，因此收費設備是否陷於錯誤，應以設置該收費設備或信賴該收費設備者所擬定之判斷機制為憑。依一般消費實務，悠遊卡之使用方法為感應付款，並無須出示證件核對身分，機器亦無義務判斷悠遊卡是否為記名卡，對於悠遊卡公司或其特約機構而言，仍係以俗稱「認卡不認人」之方式進行悠遊卡之消費付款機制。準此，被告持拾得之該悠遊卡消費行為，未違反悠遊卡收費設備或商店店員之判斷機制，顯未造成另一法益受到侵害。   3、綜上，被告將該悠遊卡侵占入己後，再持以消費而使用其內儲值餘額之行為，未加深被告前一侵占行為造成之損害，亦未造成新的法益侵害，被告嗣後使用悠遊卡內儲值金消費之行為，屬侵占財物後實現其經濟價值之結果，難認其另有何施用詐術之行為，而與刑法第339條之1第2項非法由收費設備得利罪之要件不符，應屬不罰之後行為（與罰後行為），應不另論罪（臺灣高等法院109年度上易字第1471號、109年度原上易字第10號判決意旨參照）。此與使用該悠遊卡之信用卡功能消費，使商店、信用卡公司誤認係持卡人本人消費，信用卡公司進而授權撥付款項之情形有別，應予辨明。公訴意旨認被告侵占該悠遊卡後，以悠遊卡功能為如附表一之消費，應與侵占遺失物罪數罪併罰，容有誤認。又法院就檢察官起訴之犯罪事實，倘認有高度行為、低度行為；重行為、輕行為；某罪為他罪之部分行為或階段行為，或甲罪已含乙罪之性質等吸收關係，而僅論以較重之罪名時，其較輕之罪名已包含於較重之罪名內論擬，僅不另行單獨論罪而已，並非謂較輕罪名之部分，不成立犯罪，自不能再就檢察官所引用之罪名諭知無罪，或於理由內說明不另為無罪之諭知（最高法院104年度台上字第3010號判決意旨參照），此部分既經本院認定被告使用該悠遊卡內餘額屬不罰之後行為，則依上開見解，本件並無庸於主文諭知無罪，或於理由說明不另為無罪之諭知，附此說明。（三）被告於如附表二所示之時間，持該悠遊卡以信用卡功能消費之行為，係於密切、接近之時間接續為之，應係出於單一犯罪決意為之，各次舉動間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間及地點差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續犯行，合為包括之一行為予以評價，而僅論以一罪。其所犯上開侵占遺失物罪，及同法第339條第1項之詐欺取財罪，所侵害之法益不同，且犯罪行為迥異，犯意各別，應予分論處罰。（四）爰審酌被告正值青年，竟不思以合法途徑獲取所需，於拾獲告訴人所遺失之該悠遊卡後，竟未予以進行招領或送交警察單位、發卡銀行處理，反侵占入己，並以該悠遊卡內之額度搭乘客運消費，復以該悠遊卡之信用卡功能至如附表二所示之地點消費以詐取財物，擾亂身分識別及信用卡之交易秩序；兼衡其犯後否認犯行，其侵占、詐欺取財所獲利益，未與告訴人達成和解；自陳國中畢業之智識程度，未婚，無子，目前與父母同住，無業，家境勉持之經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並考量其侵害法益程度、犯罪期間相近等，定其應執行之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。四、沒收（一）未扣案被告侵占之悠遊卡1張，為其所有之犯罪所得，然本院審酌信用卡片本身價值低微，沒收欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。（二）被告侵占該悠遊卡後，將告訴人先前儲值於該卡86元中82元（22+22+10+22+6元）恣意花用，其犯罪所得形式上雖為該悠遊卡，惟該悠遊卡內儲值之部分金額亦被被告花用，而使該悠遊卡所含之價額減損。是以其消費之82元部分，為被告犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。（三）被告持該悠遊卡，以信用卡方式刷卡消費，獲得如附表二所示之財物，皆為被告所有之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第451條之1第4項但書第3款、第299條第1項前段，刑法第337條、第339條第1項、第42條第3項前段、第51條第7款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官李志明聲請簡易判決處刑、檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第八庭  審判長法　官　謝其達　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  盧伯璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  鄭諺霓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                                    書記官　李玫娜附錄論罪法條：刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。附表一：編號時間地點詐欺得利金額1110年3月27日15時15分搭乘嘉義客運22元2110年3月29日10時5分同上22元3110年3月29日10時26分同上10元4110年3月29日15時13分同上22元5110年3月29日15時29分同上6元合計消費82元附表二：編號時間地點詐得商品價值1110年3月27日14時35分全聯福利中心吳鳳店78元之麵包2110年3月29日12時37分全聯福利中心嘉義民權店125元之麵包3110年3月29日12時38分同上58元之麵包合計消費261元之商品　　　　　　　　　　　　　　