臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度金訴字第222號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  吳百誠上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第52號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。未扣案犯罪所得新臺幣玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○於民國109年11月間某日，加入真實姓名年籍不詳於通訊程式「飛機」內暱稱為「小智」之人及同案少年陳○○（經警方另行移送本院少年法庭審理，下稱陳姓少年）所組成之三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性之詐欺集團組織，由甲○○擔任「收水」、「取簿」之角色（甲○○涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之罪部分，經臺灣高雄地方檢察署檢察官以109年度偵字第25771號、110年度少連偵字第76號、110年度偵字第1333號案件提起公訴，並由臺灣高雄地方法院以110年度審金訴字第158號案件審理中），甲○○即與「小智」及陳姓少年所屬之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財及隱匿特定犯罪所得之所在與去向之洗錢之犯意聯絡，先由真實姓名年籍不詳，所屬於「小智」詐欺集團組織之成員，於109年12月7日晚間8時16分許，假冒為購物平台賣家，撥打電話予乙○○，佯稱：出貨條碼貼錯，將會在乙○○帳戶內多扣款12件商品之金額等語，後由所屬於「小智」詐欺集團組織之成員假冒為中國信託銀行客服人員，佯稱：取消扣款須依指示操作轉帳等語，致乙○○陷於錯誤，依指示於同日晚間9時57分許，在不詳地點，自乙○○所有之中國信託銀行帳戶(帳號000-000000000000號)轉帳新臺幣(下同)30,000元至林冠伶(林冠伶所涉幫助詐欺罪嫌部分，經警另案移送偵辦)之中國信託銀行帳戶(帳號000-000000000000號)；嗣甲○○依「小智」指示，與陳姓少年搭乘高鐵至高鐵嘉義站(地址：嘉義縣○○市○○○路000號）附設之台北富邦銀行ATM提款機，由陳姓少年於同日晚間11時5分許，提領現金18,000元後，將現金轉交甲○○，甲○○再依「小智」指示將上述款項放置於不詳地點，由真實姓名年籍不詳，所屬於「小智」詐欺集團組織之成員將該贓款取走，以此製造金流斷點，隱匿上述詐欺特定犯罪所得之去向，而遂行詐騙，甲○○因此次取款取得900元之報酬。嗣乙○○察覺有異報警處理，為警循線查悉上情。二、案經乙○○訴由內政部警政署鐵路警察局高雄分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。     理  由一、本案被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，於本院行準備程序時，被告就被訴事實為有罪之陳述（本院卷第31頁），經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序，經合議庭裁定改行簡式審判程序審理。依刑事訴訟法第159條第2項、第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、得心證之理由：上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院準備程序、審理程序中坦承不諱（偵字卷第19-21頁、本院卷第31、45-47頁），核與證人陳姓少年於警詢之證述、乙○○於警詢之指訴大致相符（刑案偵查卷第6-8、13-17頁），並有監視器畫面截圖、中國信託銀行帳戶(帳號000000000000號)開戶資料、存款交易明細表、自動化交易LOG資料-財金交易、熱點資料案件詳細列表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺南市政府警察局第四分局育平派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、中國信託銀行帳戶(數位帳號000000000000號)活存明細查詢在卷可參(刑案偵查卷第18-22、31-41頁)，足見被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。三、論罪科刑：  ㈠查本案詐騙集團成員詐騙告訴人乙○○，係犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，為洗錢防制法第3條第1款規定之特定犯罪，而被告與本案詐騙集團其餘成員相互利用彼此之行為，先由詐騙集團之不詳成員向告訴人施用詐術，待告訴人陷於錯誤而將款項轉入林冠伶之中國信託銀行帳戶，特定犯罪已發生、犯罪所得即洗錢標的已產生後，被告受本案詐騙集團成員「小智」指派與陳姓少年搭乘高鐵至高鐵嘉義站附設之台北富邦銀行ATM提款機，由陳姓少年提領現金18,000元後，將現金轉交甲○○，甲○○再依「小智」指示將上述款項放置於不詳地點，由真實姓名年籍不詳之人將該贓款取走，目的顯在掩飾、隱匿該等款項作為特定犯罪所得財物之來源、去向及所在，被告所為，係洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為，應成立同法第14條第1項之一般洗錢罪。是被告之行為構成刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。至起訴書認被告涉犯刑法第339條之4第1項第1款罪嫌部分，惟依起訴書所載犯罪事實，及所載罪名，均載明被告所為，係涉犯三人以上犯詐欺取財罪，其引用刑法第339條之4第1項第1款，顯係誤載，併予敘明。  ㈡被告與「小智」、陳姓少年、及所屬詐騙集團其餘不詳成員間，就上開犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈢被告就本案犯行，係以一行為觸犯三人以上共同犯詐欺取財罪、一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告貪圖小利，依「小智」指示與陳姓少年前往提款，再將該款項交付與詐欺集團成員，嚴重影響社會正常交易安全，增加告訴人尋求救濟之困難，使犯罪之追查趨於複雜，更助長詐欺犯罪風氣之猖獗，惟被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告自陳為國中肄業之智識程度、受僱於加油站擔任員工，時薪167元，未婚、無子女、現與父親同住等家庭生活經濟狀況，及被告之犯罪動機、目的、手段、情節、告訴人受詐騙之財產損失數額，暨尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱成年人，係指年滿20歲之人（最高法院106年度台上字第170號判決意旨參照），被告甲○○係90年10月30日生，其於109年12月7日係年滿19歲之人，非兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所指成年人，縱與陳姓少年共同犯加重詐欺及洗錢罪，亦無庸加重其刑，附此敘明。四、沒收部分：   ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所沒收，應就各人分得之數為之。查被告於本案收取報酬900元，業據被告供承在卷（本院卷第47頁），屬犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。查被告於本案所提領款項中之18,000元固係本案洗錢之標的，惟該款項業已交與詐欺集團成員，既非被告所有，被告亦無事實上之處分權限，依據上開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收或追徵，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段（依裁判簡化原則，僅記載程序法條），判決如主文。　　本案經檢察官李昕諭提起公訴，檢察官徐鈺婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第六庭    法　官　林富郎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　24　　日                                書記官　陳雪鈴附錄本案所犯法條全文：【刑法第339條之4】犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。【洗錢防制法第2條】本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　　【洗錢防制法第14條】有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　　　　　　　　　