臺灣高等法院臺中分院刑事判決　111年度侵上訴字第115號上  訴  人  即  被  告  利禹呈選任辯護人  周瑞鎧  律師上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣彰化地方法院111年度侵訴字第19號，中華民國111年6月22日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第85號），提起上訴，本院判決如下：    主    文上訴駁回。    犯罪事實一、乙○○於民國110年11月14日，透過通訊軟體LINE群組結識警卷代號BJ000-A110196號之少女（95年11月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），知悉當時A女為14歲以上未滿16歲之女子，2人於110年11月19日18時許相約在A女彰化縣住處（地址詳卷）見面後，A女將乙○○帶至家中2樓自己房間內，詎乙○○竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，親吻A女嘴巴、撫摸A女胸部及下體（僅摸下體外，而未予插入），繼在A女提議先行洗澡之情形下，與A女至浴室裸身共浴，其間乙○○摟抱A女藉以碰觸A女胸部，洗畢，2人即裸身回到A女房間床上，正當乙○○雙手直立撐在A女頭部兩側，以伏地挺身之姿趴在A女身體之上，欲繼續進行未完之性交行為時，即遭突然開門來尋A女之A女父親（警卷代號BJ000-A110196號，真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）當場撞見並喝令其等穿衣，乙○○因而與A女性交未遂。二、案經A女及甲男訴由彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有明文。又裁判及其他必須公示之文書，不得揭露足以識別被害人身分之資訊。如確有記載之必要，得僅記載其姓氏、性別或以使用代號之方式行之，法院辦理性侵害犯罪案件應行注意事項第3點亦有明定。宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。經查，本案告訴人即證人A女除為性侵害犯罪被害人外，於起訴書所載被害時亦為14歲以上未滿16歲之少年；甲男為證人A女之父，依上揭規定，為免揭露或推論出被害人之身分，本案判決書關於證人A女、甲男均以代號稱之，其等姓名年籍資料分別詳卷內之代號與真實姓名對照表，合先敘明。二、證據能力部分：　　刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159 條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。查本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、上訴人即被告乙○○（下稱被告）及其選任辯護人於本院準備程序時均表示同意有證據能力（見本院卷第43頁），且檢察官、被告、辯護人就該等審判外之陳述，均未再於言詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，依據上開說明，應認該等證據均具有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告坦承有於上揭時、地與A女為性交未遂之犯罪事 實，惟辯稱：伊實際上並不知道被害人即證人A女的真實年 齡，且是證人A女主動約被告到其家者。被告之選任辯護人 則為被告辯護稱：本案是證人A女主動要約被告，且證人A女 的體型比被告高大，在體型、行為上是占有優勢的一方，被告是否有主觀犯意等語。經查：  ㈠被告與證人A女於110年11月19日18時許相約在證人A女住處見面後，二人有在證人A女家中2樓房間內共浴，且被告有親吻A女嘴巴、撫摸A女胸部及下體，之後2人裸身回到A女房間床上，正當被告趴在A女身體之上，欲繼續進行未完之性交行為時，為證人甲男發覺，而未完成性交行為等事實，為被告於本院審理時坦白不諱（見本院卷第43頁、第75頁），核與證人A女就此相關部分於警、偵證述之情節大致相符（見偵卷第21-25頁、第75-76頁），且與證人甲男於警詢時證述其回家上樓到證人A女房間時，適見被告趴在證人A女身上，準備做性交的動作，看到證人甲男進去後就趕快爬起來等語相符（見偵卷第32頁），並有證人A女指認犯罪嫌疑人紀錄表暨指認表（見偵卷第35-41頁）、證人A女之性侵害案件代號與真實姓名對照表（見偵查不公開卷第19頁）、內政部警政署刑事警察局111年1月19日刑生字第1108032962號鑑定書（見偵卷第97-99頁）附卷可佐，此部分事實堪予認定。　　㈡被告雖於本院審理時辯稱並不知道證人A女的實際年齡等語。然查，證人甲女為95年11月生，迄本案發生時之110年11月19日止，係14歲以上未滿16歲之女子，並有性侵害案件代號與真實姓名對照表（見不公開偵卷第19頁）可稽。且證人A女於警詢時證述其一開始認識被告時，就有告知被告伊係15歲，於檢察官訊問時證述被告知道伊的年齡，且進入群組前要寫自己的年齡，資料會顯示在群組的記事本，伊跟被告LINE聊時也有提到等語（見偵卷第23頁、第76頁）；而被告於偵查時亦供述LINE群組的記事本有寫（見偵卷第86頁），被告雖同時供述其沒有去看記事本，但被告於原審準備及審理時對於證人A女係未滿16歲之女子之事實，均未爭執（見原審卷第32頁、第71頁），且一般人與他人認識甚而開始交往欲進一歩為親密行為，自會有瞭解他方年齡、長相等心理需求，而證人A女既指述與被告認識交往時即有告知年齡，且在二人認識媒介即LINE群組的記事本既已經有載明證人A女之年紀，則被告於本院審理時空言未看記事本，不知證人A女的實際年齡等語，應為事後飾卸之詞，尚不足採信。　㈢被告雖曾於原審辯稱沒有要與證人A女性交的意思，其趴在證人A女上面，是想要跟證人A女說話等語。然由被告在案發當時先後之一連串舉動，親吻A女嘴巴、撫摸A女胸部、下體，繼而與A女一起裸身共浴，其間摟抱A女藉以碰觸A女胸部，出浴後2人復均未穿任何衣物，即直接裸身回到房間床上，被告則趴在A女裸體之上，A女兩腳並呈V型打開之姿等情，此為被告於原審供述明確（見原審卷第74頁），核與一般男女欲為性交之一連串舉動相符；況被告於本院審理時亦供述二人共浴後回到床上，證人A女表示沒有保險套，被告說沒有（保險套）那就算了，證人A女說不戴套也沒有關係等語（見本院卷第75頁），亦可認二人沐浴後回房間床上，本意即是要繼續為尚未完成性交行為，才有討論是否戴保險套的必要，被告辯稱沒有要與證人A女性交之意等語，顯與事理常情不符，亦無可採。至於選任辯護人雖為被告辯護稱是證人A女主動要約被告，且證人A女的體型比被告高大，是占有優勢的一方，認被告無主觀犯意等語。然按刑法第227條第3項，對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交之行為，定有處罰之規定，係因年稚之男女不具或欠缺性自主之決定能力，故特設處罰明文以資保護。是縱由證人A女主動要約被告為性交行為，被告亦不得因而免責，至於選任辯護人所稱證人A女之體型占優勢等情，惟被告與證人A女既係合意要為性交行為，而無違反意願之情事，何人之體型是否占有優勢，均與本罪之構成要件無涉，被告選任辯護人前開所執，亦非可採。　㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。另被告之選任辯護人雖聲請勘驗證人A女之體型、向證人A女就讀之國中調取證人A女之學生檔案及向國民健康保險局（應為衛生福利部中央健康保險署）調取A女的就醫紀錄，以證被告與證人A女間兩人性行為之主、被動關係及證人A女有無性方面心理上問題等。然查本案事證已經明確，且證人A女與被告二人之體型何人占有優勢，與本案犯罪之構成要件無涉，已經本院論據如前所述；至於證人A女是否有性方面心理上的問題，亦與待證事實無重要關係，本院認應無調查之必要，附此敘明。　　　 四、論罪科刑：  ㈠被告於如犯罪事實所示欲與證人A女為性交行為時，為成年人；證人A女則係14歲以上未滿16歲之女子；且被告亦應知悉證人A女是14歲以上未滿16歲之女子，已經本院審認如前所述。被告明知證人A女係14歲以上未滿16歲之女子，仍於前揭時、地，於不違反證人A女意願之情形下，與證人A女合意為性交行為而未遂。核被告所為，係犯刑法第227條第5項、第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交未遂罪。其基於同一個性交犯意，先後對A女為親嘴、摸胸及下體、裸身摟抱碰觸A女胸部、趴在A女裸體之上等猥褻行為，均為性交前之階段行為，不另論罪。　㈡被告如犯罪事實所示與14歲以上未滿16歲之女子為性交犯行，已著手於性交行為之實行，因A女父親發現而未能得逞，而未發生犯罪之結果，為未遂犯，考量法益侵害程度較既遂之情形為輕，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。檢察官起訴意旨雖認被告自脫衣與證人A女共浴到床上的過程中，有將手指插入證人A女陰道內，而認被告所為係性交既遂等情。然查，此為被告於偵、審始終否認，且此部分事實僅有證人A女單一指訴，而證人A女於案發當天前往驗傷，其陰部處女膜所受之傷亦係陳舊性撕裂傷，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐（見不公開偵卷第25-29頁），並非新傷，亦無法佐證證人A女此部分所指，尚難僅以證人A女此部分指述之情節，而遽為不利被告之認定，檢察官認被告行為已經既遂，容有未洽。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項雖規定故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，然同條項但書已明文規定「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」。刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，已針對被害人之年齡設有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。五、上訴駁回理由之說明：  ㈠原審法院因認被告之罪證明確，適用刑法第227條第5項、第3項規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告明知證人A女係14歲以上未滿16歲之女子，對性自主之身心發展及觀念尚未完全成熟，有予保護之必要，其與證人A女認識不久後，為滿足一己私慾，竟對證人A女為本案犯行，已影響證人A女性自主之身心健全發展，犯罪動機及目的均不純良，雖坦承大部分所為，並表示有和解意願，然終未與證人A女及其家屬達成和解之犯後態度，兼考量其行為時甫成年不久，心智思慮難免欠周，並無前科，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，素行尚稱良好，暨其於原審自陳：高職肄業，未婚而無子女，借住在朋友的房子，經營人力外包派遣工作，旗下有派遣工約2、3人，月收入約新臺幣2至5萬元，沒有負債等語之智識程度、家庭及生活經濟狀況、證人A女及甲男希望重判被告等一切情狀，斟酌比例及罪刑相當性原則，量處有期徒刑6月。核其採證及認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。  ㈡被告上訴意旨以：其實際上並不知道證人A女的真實年紀，希望可以與被害人和解，請求從輕量刑並准予易科罰金之刑，或宣告緩刑等語。　㈢按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年台上字第6696號、75年台上字第7033號及85年度台上字第2446號判決意旨參照）。然查被告確應知悉證人A女之年齡，其理由已經詳述如前，自不再贅述，被告提起上訴，否認知道證人A女之真實年紀，尚非可採。又原審已以被告之責任為基礎，綜合全案卷證資料，具體斟酌如前所述刑法第57條各款所規定之一切情狀，而於法定刑度內量處罪刑，且未逾法定刑之範圍，復未濫用自由裁量之權限，亦與罪刑相當原則、比例原則無違，要無輕重失衡或偏執一端之情形，量刑尚屬妥適，應無過重之虞。被告上訴雖稱希望與被害人和解，然經本院詢問證人A女之法定代理人人即甲男表示無和解意願（見本院卷第47頁），而仍未於本院審理時與被害人達成和解。而被告是否有和解意願之情狀已經原審於量刑時予以審酌；且被告既迄今未與被害人達成和解及賠償被害人之損害，可認被告上訴後，其犯罪後之態度，與原審量刑時相較，並無改變，難資有為利之認定。又按犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。刑法第41條第1項前段定有明文。是得為易科罰金之宣告者，以被告所犯為最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，且受6月以下有期徒刑或拘役之宣告為其要件。本案被告所犯刑法第227條第5項、第3項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交未遂罪，其法定最重本刑為7年以下有期徒刑，雖原審判決量處有期徒刑6月，亦不得為易科罰金之宣告，是辯護人請求易科罰金之宣告，於法尚有未合，應不可採。惟被告仍得依刑法第41條第3項規定聲請易服社會勞動，應予敘明。被告之選任辯護人另為被告請求為緩刑之宣告等語。惟宣告緩刑與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，惟法院行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑之法定要件外，仍應就被告有以暫不執行刑罰為適當之情形，亦即應就被告犯罪狀況、有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等情，加以審酌。查被告明知證人A女為14歲以上未滿16歲之女子，其為滿足私慾，而對證人A女為本案犯行，已影響證人A女性自主之身心健全之發展；況被告上訴後仍未能與被害人達成和解，而取得被害人之諒解，均已如前述；其所宣告之刑，並無以暫不執行為適當之情形。則原審雖僅判處被告有期徒刑6月，且被告亦未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告確定（被告另涉加重詐欺等罪嫌經臺灣新北地方檢察署檢察官起訴，現由臺灣新北地方法院審理中，尚未判決），本院斟酌後認亦不宜遽予宣告緩刑。是被告之選任辯護人請求宣告緩刑等情，亦非可採。此外，被告上訴未再提出任何有利之事證，其上訴為無理由，應予以駁回。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官劉彥君提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　   2  　日            刑事第五庭  審判長法  官  張  智  雄                              法  官  游  秀  雯                              法  官  林  源  森以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  江  玉  萍　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　2 　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。