臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度訴字第324號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  丁○○            丙○○            乙○○上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第27號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○無罪。    犯 罪 事 實一、丁○○與丙○○及少年張○安（姓名年籍詳卷，涉案部分另由本院少年法庭審理）為父子關係，丁○○與乙○○係鄰居，雙方平時相處不睦。丁○○於民國109年11月11日晚上7時5分許，在乙○○位於嘉義縣○○鄉○○村00鄰○○○00○00號住處騎樓前，因停車問題與乙○○發生爭執，詎丁○○、丙○○及少年張○安竟共同基於傷害之犯意聯絡，先由丁○○上前推擠乙○○身體並掌摑嘴巴後，丙○○亦以徒手用力推打乙○○之身體，丁○○復揮拳攻擊，乙○○退入屋簷下後，丁○○等人又上前毆打，造成乙○○受有頭部、頸部、背部鈍傷之初期照護等傷害。二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：一、證據能力部分：本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官及被告於本院審理時對於該等證據能力均不爭執，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之情形，而認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。另本判決以下所引用非供述證據，經查無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158 條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○於本院準備程序及審判程序中均坦承不諱，核與證人乙○○、張○安、陳秋萍及甲○○之證述情節相符（警卷第17-34頁、偵卷第56-58、65-66、100頁），復有戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書、告訴人乙○○受傷照片、本院勘驗筆錄及截圖畫面在卷可按（警卷第37、40頁、本院卷第67-77頁），足認被告丁○○、丙○○具任意性之自白與事實相符，本案事證明確，被告2人所為傷害犯行，堪以認定，自應依法予以論罪科刑。　　三、論罪科刑：（一）論罪：核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。（二）共同正犯：被告丁○○、丙○○就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）刑罰加重事由：按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。經查，被告2人於行為時為已滿20歲之成年人，而少年張○安係93年12月生，行為時係12歲以上未滿18歲之少年，有其姓名年籍資料附卷可考，被告2人與少年張○安共同實行本件傷害犯行，應依上開規定加重其刑。（四）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○、丙○○與告訴人乙○○因停車問題相處不睦，多所紛擾，被告2人竟未能克制情緒理性化解爭執，以掌摑臉頰及推打方式攻擊告訴人，行為及動機均有不當，誠值非難。參酌被告犯後均坦承犯行，但一再指稱遭受告訴人劃傷、拉扯而受傷，難認有所悔意之犯後態度，衡酌告訴人受有頭部、頸部、背部鈍傷之初期照護等傷害之犯罪損害，迄今被告均未與告訴人達成和解，酌以被告丁○○身為父親，卻未以身作則用平和方式解決紛爭，反率先動手傷人，導致其子即被告丙○○、少年張○安見狀亦加入一同毆打，顯非正向楷模，惡性較重。兼衡被告丁○○前有竊盜、強盜、違反毒品危害防制條例之前科素行（不構成累犯），被告丙○○則無犯罪前科之素行，以及被告丁○○自述高職畢業之智識程度，已婚育有3 子，擔任工人，月入約新臺幣3、4萬元之家庭經濟狀況；被告丙○○自述高中肄業之智識程度，與父親即被告丁○○一起工作，未婚無子之家庭經濟狀況（本院卷第154頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。乙、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人即同案被告丁○○、丙○○及少年張○安係鄰居，雙方平時相處不睦。告訴人丁○○於109年11月11日晚上7時5分許，在被告乙○○位於嘉義縣○○鄉○○村00鄰○○○00○00號住處騎樓前，因停車問題與被告乙○○再度發生爭執，詎告訴人丁○○、丙○○及少年張○安竟共同基於傷害之犯意聯絡，以徒手用力推打、揮拳及掌摑臉頰等方式攻擊被告乙○○後，被告乙○○心有不甘，亦基於傷害之犯意，持不名尖銳物品刮傷告訴人丁○○之手臂，並至騎樓內持拖把想要反擊，告訴人丁○○、丙○○及少年張○安見狀，隨即上前欲搶下該拖把，4人因而發生拉扯、扭打及推擠，致告訴人丁○○受有右前臂6.5公分淺撕裂傷、告訴人丙○○受有雙手挫傷及輕微擦傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第161 條第1 項規定「檢察官就被告犯罪    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官舉    證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪之心證者，應貫徹無罪推定原則，為無罪之判決（最高法院100 年度第4 次刑事庭會議決議意旨參照）。又本案並無證據證明被告乙○○涉犯公訴意旨所指罪責（詳下述），所以援引之證據並非作為認定被告乙○○犯罪事實之證據，自不以具有證據能力之證據為限，先予說明。三、公訴意旨認被告乙○○涉犯傷害罪嫌，無非以①告訴人丁○○、丙○○於警詢及偵查中之指述；②證人即少年張○安於警詢之證述；③臺灣嘉義地方檢察署勘驗筆錄；④監視器翻拍及現場照片；⑤天主教聖馬爾定醫院乙種診斷證明書為其主要論據。四、訊據被告乙○○堅決否認有何傷害告訴人丁○○、丙○○之犯行，辯稱：當時我回家遭到告訴人毆打，我被打到我家裡去，我並沒有拿不名銳器刮傷告訴人或持拖把反擊等語。經查：（一）被告乙○○於起訴書所載之時間、地點，因停車問題遭到告訴人丁○○、丙○○及少年張○安毆打而受傷等情，業經本院認定如前。而被告既執前詞置辯，則被告遭到毆打時有無基於傷害犯意反擊導致告訴人丁○○、丙○○受傷，乃為本案調查之重點。（二）檢察官提出之證據，尚不足以證明被告乙○○確有劃傷告訴人丁○○一事：　　1.質之證人即告訴人丁○○於警詢時指證：案發時我和被告乙○○因為停車問題發生口角，被告乙○○就拿不明尖銳物品劃傷我的手臂，告訴人丙○○及少年張○安見狀就上前阻擋，接著發生互毆云云（警卷第2-3頁）。證人即告訴人丙○○於警詢時證稱：當時是被告乙○○先動手，他用腳先踢我父親即告訴人丁○○，告訴人丁○○捉住被告乙○○衣領質問，就遭到他持利器割傷手臂云云（警卷第12頁），均一致指稱是被告乙○○率先出手攻擊。然而，經本院當庭勘驗被告乙○○屋外之監視器光碟，製有如下勘驗筆錄及截圖畫面可佐（本院卷第67-77頁）：　　　19：04：28  甲乙丙丁4人準備上車，A從畫面左方走來。      19：04：42  乙朝A跑過去。　　　　  19：04：44  乙拉住A的手用力甩一下，又推了A的手臂。　　　　　  ～46            19：04：47  乙身旁的2人各推A一下。      19：04：50  乙及另一人分別朝A揮拳。　　　　　  ～52      19：04：59  A躲進屋簷下（消失畫面）。　　　上開「A及乙」，分別為被告乙○○及告訴人丁○○乙節，業經被告及告訴人當庭確認無誤（本院卷第61-62頁）。則由前述勘驗結果可知，案發時顯然是告訴人丁○○先動手毆打被告乙○○，且和身旁之人接連不斷攻擊，　　　反而被告乙○○並無還手，足證告訴人丁○○、丙○○前開指述是被告乙○○率先出手打人、用腳踹踢云云，非但與客觀事證不符，而且事實正好相反。在告訴人說詞已有瑕疵之情形下，其等所指述被告乙○○有拿利器割傷告訴人丁○○是否屬實，即非無疑。　  2.對於被告乙○○如何劃傷告訴人丁○○乙節，證人丁○○於本院審理時證稱：被告乙○○在他的屋簷下從背包拿出來割下去，我沒看到他拿的是什麼東西，我就流血，隨後被告就跑進屋內云云（本院卷第106-107頁）。證人丙○○於本院審理時證稱：當時因為被告乙○○罵三字經，我父親即告訴人丁○○就去打他一巴掌，被告乙○○就走去屋簷下並從包包拿東西往告訴人丁○○的手劃下去，我沒看到他拿的東西是什麼云云（本院卷第111-113頁）。惟查，依監視器攝錄被告乙○○住處外門口之情形可見，衝突發生時被告身上並無背著或提著任何包包，此有監視器翻拍截圖畫面在卷可憑（本院卷第67-77頁），縱使被告退到屋簷下沒被監視器拍到，其身上也不可能突然多出包包而得以拿出利器在該處劃傷他人。參以被告乙○○究竟拿出何種利器、大小、長度、外型等情形，告訴人丁○○、丙○○歷次陳述均無法交代清楚，更加證明告訴人上開證述，顯有疑義。    3.至檢察官依告訴人聲請而傳喚之證人黃○諺（95年7 月生，姓名年籍詳卷）雖於審理時亦證述：案發時我在告訴人丁○○住處屋簷下，看見被告乙○○從黑色側背包拿出某物劃傷告訴人丁○○而流血云云（本院卷第127-128、135頁）。惟當時監視器並無拍攝到被告乙○○有背任何包包，已如前述，且證人黃○諺亦同樣不能說明該利器究竟為何，足認其說詞與前開告訴人均存有相同疑問。此外，證人黃○諺又證稱：我沒有看到被告乙○○與告訴人在搶拖把，因為我距離他們有一段距離；告訴人丁○○被割傷時，被告乙○○身旁圍繞告訴人丁○○、丙○○、少年張○安及另名不詳之人云云（本院卷第134頁）。案發地點出現之拖把已接近一般人身高，此有現場照片在卷可稽（警卷第39頁），衝突時亦被拿來使用做為工具（詳下述「三」）。如果證人黃○諺連長度超過1公尺之拖把都未看見，又豈能從遠處看到被眾人環繞之被告乙○○，突然拿出短小不明之銳器？可見證人黃○諺之證述不合常理，其證詞僅係附和偏袒告訴人之講法，難以採信。　　4.告訴人丁○○於事發後前往就醫，經醫師檢查受有右前臂6.5公分淺撕裂傷，此有天主教聖馬爾定醫院乙種診斷證明書及受傷照片在卷可考（警卷第35、41頁）。但依上開告訴人及證人有瑕疵之證言，是否能夠認定該傷勢確係被告乙○○持不明利器劃傷，不無疑問，況如前所述，本件衝突時告訴人這方有多人先後毆打推擠被告乙○○，另依現場照片所示，被告住處尚有玻璃門破裂及拖把折斷情事（警卷第38-39頁），足徵當時衝突情形並非輕微，是前開傷害即不能排除雙方在推擠拉扯時，告訴人丁○○未經注意自行碰撞割傷之可能。（三）被告乙○○持拖把阻擋告訴人丙○○進入屋內，屬正當防　　　衛之行為：　　　　1.按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰，刑法第23條前段規定甚明。故正當防衛為阻卻違法事由之一，必須具備：①存在現時不法侵害之緊急防衛情狀；②所實施者為客觀上必要之防衛行為等要件。而防衛行為是否客觀必要，須就實施之情節而為判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察防衛權利者之反擊行為，是否出於必要以定之（最高法院63年台上字第2104號判決意旨足資參照）。換言之，防衛行為是否合理，應檢視侵害或攻擊行為之方式、輕重、緩急與危險性等因素，並參酌不法侵害時防衛者可資運用之防衛措施等客觀情狀而做判斷，其標準乃在於一個理性之第三人處於防衛者所面臨之狀況，是否也會採取同樣強度之防衛行為，亦即只要是有效排除不法侵害且造成損害最輕微之防衛舉措即可，無須以出於不得已之唯一手段為要件，也不用考慮所保護之法益是否優越於所侵害之法益，而且防衛者能否以逃避、迂迴方式取代直接反擊行為，亦在所不問。　　2.證人即告訴人丙○○於本院審理時自承：我當時要被告乙○○將劃傷我父親的武器交出，被告乙○○不肯而跑進家裡，並拿拖把揮舞試圖阻擋我們，我就和被告乙○○搶拖把，後來拖把斷裂雙方都跌倒，我因而受傷，當時搶拖把的地點在被告乙○○住家內的玻璃門處等語（本院卷第113-114、120頁），核與證人即少年張○安於警詢時證稱：當時被告乙○○進入屋內持拖把亂揮警告我們不要進來，我們就衝上去互搶拖把，造成拖把變形斷掉，彼此都往後跌倒等語大致相符（警卷第19頁）。本件案發時被告乙○○遭告訴人丁○○、丙○○等人推擠毆打而退入自家屋內等情，上述監視器勘驗畫面已記載甚詳（本院卷第67-77頁），堪認被告乙○○確實遭受現時不法侵害。另由現場照片可知其揮舞拖把地點已在自己住處內（警卷第38頁），告訴人丙○○復坦言被告持拖把係在阻止其等進入屋內。而住家乃為一般人安身立命之處所，並享有不受干擾之權利，被告乙○○上開舉動僅係維護自家安寧及防止自己持續遭受圍毆，其並無持拖把外出追打，此由上址門前監視器均未拍到相關景象即明。因此，只要告訴人丙○○不越雷池一步試圖闖入屋內，雙方即能避免衝突，足見此種防衛舉措尚屬正當行使權利之行為，亦無逾越必要程度，衡以理性第三人面對相同情況，也會採取此種排除不法侵害之行為。反觀告訴人丙○○卻去拉扯爭奪被告乙○○所有之拖把，顯有不當，被告乙○○亦無拱手讓人之理，其拒絕交付拖把，乃為合法權利行使。故告訴人丙○○在拉扯過程中因拖把斷裂而跌倒，導致雙手挫傷及輕微擦傷，即難歸責於被告乙○○，亦不能徒憑告訴人丙○○受有前開傷勢，遽認係被告乙○○基於傷害犯意所為。五、綜上所述，檢察官所提出本案之各項證據，尚未達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信被告乙○○確有傷害告訴人丁○○、丙○○犯行之程度，自不足以說服本院形成被告有罪之心證，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定，自應為被告乙○○無罪判決之諭知。　　　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1項前段，刑法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官江金星到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　23　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  蘇姵文                                    法  官  凃啟夫                                    法  官  洪裕翔　　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　23　　日                                    書記官　李佳惠附錄法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　