臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度訴字第289號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  朱良偉上列被告因加重詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4756號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理判決如下：    主  文甲○○共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，未扣案之犯罪所得新臺幣參仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣參仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯  罪  事  實一、甲○○及黃士弘(另由檢察官偵辦中)共同意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財之犯意聯絡，先於民國109年4月中旬，利用手機或電腦設備連線上網，在社群網站FACEBOOK（下稱臉書）以「張偉瑄」（起訴書誤載為「張芷萱」，應逕予更正）名義，散布有「馬自達3」自小客車1部可供議價出售之不實訊息，藉以向誤信為真之網友訛詐金錢，嗣乙○○於109年4月中旬，在臺南市白河區豐慶街住處，上網瀏覽上揭二手車買賣訊息後，誤信為真，經與甲○○、黃士弘商議購車之價金及條件後，雙方談妥價金為新臺幣(下同)9萬元，約定於109年4月底，在嘉義交流道附近見面交車，甲○○或黃士弘其中一人於屆期日向乙○○表示車子尚未整理好，惟要求預付定金，乙○○因而先交付身上1萬1千元給甲○○或黃士弘，嗣甲○○或黃士弘之後並未交車。二、甲○○、黃士弘兩人又基於詐欺之犯意，於109年5月7日某時，利用手機或電腦設備連線上網，瀏覽張○瑄（真實姓名年籍詳卷，91年10月生，為少年）在臉書之「Iphone手機殼全新&二手Iphonea買賣團」網站刊登願收購全新「air pods 2代」之訊息後，即透過臉書私訊張○瑄表示可售予上開產品，使張○瑄因此陷於錯誤，為自己及代同學購買上開產品，而先於109年5月7日在統一超商鑫福門市依照甲○○等人所指示之繳費方式交付3千元與甲○○等人，再接續於109年5月10日匯款至甲○○等人所指定帳戶（乙○○之中國信託帳戶，乙○○涉嫌詐欺罪嫌部分，經臺灣臺南地方檢察署以109年度偵字第21907號為不起訴處分確定）之方式支付4千元與甲○○等人。三、案經張○瑄訴請桃園市政府警察局蘆竹分局報請臺灣臺南地方檢察署陳請臺灣高等檢察署臺南檢察分署核轉臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且被告於本院準備程序中，已就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨後，被告及檢察官對於本件改依簡式審判程序審理均表示同意（見本院卷第45頁至第46頁），本院合議庭爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本件由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，是本件依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條有關證據提示、交互詰問及傳聞證據等相關規定之限制，合先敘明。二、上開事實業據被告坦承不諱（見本院卷第45頁、第59頁、第67頁至第69頁），核與證人乙○○、張○瑄、洪振盛、呂鳳珠、張芷瑄、張雅淇之證述情節相符（見臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第21907號卷第3頁至第5頁、第20頁至第21頁、第9頁至第10頁、第16頁、第77頁）。此外，並有證人張○瑄之繳費、匯款及對話紀錄、乙○○中國信託帳戶交易明細、0000000000門號申設人資料等在卷可資佐證（見同上偵卷第11頁至第12頁、第22頁至第33頁、第36頁至第39頁、第62頁）。足認被告之任意性自白，核與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。三、核被告所為，分別係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪、第339條第1項之詐欺取財罪。被告與黃士弘就上開犯行，均有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。其所犯上開數罪犯意各別，行為互殊，應予分別論罪處罰。張○瑄雖係少年，然被告等係透過網路詐騙，並未與張○瑄見面，尚難認被告行騙時知悉張○瑄係少年，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。被告於上開密接之時地2次詐騙張○瑄，係侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為，屬接續犯，為包括之一罪。又本件起訴書犯罪事實欄中雖未敘明被告詐騙張○瑄3千元部分之犯行，惟此部分犯行與起訴書犯罪事實欄已敘及之詐騙張○瑄4千元部分，係接續犯為一罪關係，為起訴效力所及，本院並已於審理中依法踐行刑事訴訟法第95條所定之告知義務（見本院卷第45頁、第68頁），自得就此部分併予審理。至被告於本院審理中稱詐騙張○瑄部分之前曾在本院另案開過庭云云，然查，被告所稱該另案即本院110年度易字第186號之犯罪事實係「被告於109年5月23日上午4時27分許，在嘉義縣中埔鄉市區某處，使用手機連線上網後，以暱稱張偉瑄名義，透過Facebook社群網站之Messenger語音通話功能，向張○瑄謊稱要將先前耳機交易之款項7千元退還給張○瑄，但須先請張○瑄匯款1萬元至某帳戶云云，致張○瑄陷於錯誤，於同日上午4時37分許，自合作金庫銀行帳戶匯款1萬元至該帳戶。」，與本案之犯罪時間顯有差距，且詐騙之話術顯然不同，被告應係於本案詐騙張○瑄7千元得手後，因張○瑄發覺有異要求返還款項時，才又另行起意，臨時以返還7千元為藉口再詐騙張○瑄1萬元，故此2次顯非同一詐欺行為甚明，本案詐騙張○瑄7千元之部分，並不為另案詐騙張○瑄1萬元之部分判決效力所及，併予敘明。四、審酌被告利用網路詐騙2被害人之犯罪動機、目的、手段；本件被害人等遭詐騙之金額尚非輕微；被告坦認犯行之犯後態度；兼衡被告國中肄業之智識程度非高、未婚與女友、小孩、母親等人同住、之前從事鋁門窗工作、家中經濟狀況不好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就得易科罰金之部分諭知易科罰金之折算標準。又乙○○雖遭詐騙1萬1千元，然被告已以詐騙張○瑄之4千元返還乙○○，故乙○○部分應僅剩7千元未返還。故被告等詐騙乙○○之犯罪所得應係7千元、詐騙張○瑄之犯罪所得亦係7千元，因被告係與黃士弘共同詐騙，應認2人係平分所得，故被告詐騙乙○○部分之3,500元、詐騙張○瑄部分之3,500元，均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第339條第1項、第339條之4第1項第3款、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官陳志川到庭執行職務中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第三庭  法  官  吳育霖以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日                              書記官  江芳耀附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。