臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第705號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  邱崇銘上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第6358號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1列「5次竊盜前科」應更正為「數次竊盜前科」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑:(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一。依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。是以，行為人主觀上需有以兒童及少年為犯罪對象之認識，倘行為人並無此認識，而兒童或少年權利受損不過是犯罪偶然之結果，即難認有何違反兒童及少年福利與權益保障法可言。查本案中遭被告竊取腳踏車之被害人陳OO（92年8月生），於被告為竊取行為時，為未滿18歲之少年，惟被告行竊時被害人並不在場，被告對所竊取之腳踏車所有人為未滿18歲之少年未必有所認識或故意，是以尚難僅以被告竊取所得之腳踏車為少年所有，即認被告係故意對少年犯前開竊盜罪，附此敘明。(二)爰審酌被告前已有數次竊盜案件，素行非佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本次又因貪圖方便，恣意竊取他人財產，欠缺尊重他人財產權益之觀念，犯罪動機、目的及手段均屬可議，兼衡被告自陳高中畢業之智識程度，職業為水電工，勉持之家庭經濟狀況（見其警詢筆錄受詢問人欄），及其竊取之財物價值，事後尚未尋獲返還被害人，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。(三)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。本件被告竊得之腳踏車1輛（價值約新臺幣4980元），係被告犯罪所得之物，惟該腳踏車並未扣案，亦未實際合法發還予被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收其犯罪所得腳踏車1輛，且併依同條第3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。四、如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由向本院第二審合議庭提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官顏榮松聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　30　　日                  嘉義簡易庭    法　官　李東益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　7 　　月　　30　　日                                書記官　陳雪鈴附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第6358號　　被　　　告　甲○○　男　27歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義縣○○鄉○○村00鄰○○路00　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○曾有1次詐欺、5次竊盜前科（於本案均不構成累犯），詎其仍不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於民國110年5月28日18時47分許，在嘉義市○區○○路000號「救國團」前之機車、腳踏車停車格，徒手竊取陳OO（92年8月生）所有之未上鎖腳踏車1輛（價值約新臺幣4,980元），得手後供己騎乘使用，陳OO嗣於翌（29）日8時50分許發現失竊而報警處理，經警調閱現場及附近路口監視器錄影畫面而循線查獲，惟該輛腳踏車已不知去向。二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人陳OO（已表明不提出告訴）指述之情節相符，並有被害報告單1份、現場及附近路口監視器錄影畫面翻拍照片14張附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其犯罪所得腳踏車1輛（價值約新臺幣4,980元）未扣案，因而不能沒收，請依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　　8 　　日 　　　　　　　　　　　檢察官  顏  榮  松　上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　　15　　日 　　　　　　　　　 　 書記官  鄭  玉  芳附錄所犯法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。