臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1834號上  訴  人  即  被  告  吳○○選任辯護人  劉彥君律師上列上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣新北地方法院109年度訴字第1089號，中華民國111年12月14日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度少連偵字第196號、108年度偵字第35074號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、上訴人即被告吳○○（下稱被告）於刑事上訴理由狀中，僅就原判決之量刑事項為爭執（見本院卷第37頁至第41頁），且於本院審理時明示僅針對原判決之量刑提起上訴（見本院卷第199頁），故本院依刑事訴訟法第348條第1項、第3項之規定，僅就原判決有罪部分之量刑進行審理。二、被告上訴意旨略以：被告坦承犯行，請考量被告僅有高職肄業，與前夫離婚後須獨力扶養兩名未成年子女，卻因身體受傷無法從事原有工作，也無親人為經濟上之支柱，成為低收入戶人口，不忍小孩一同受苦，才遭吸收為詐欺集團成員，且因遭詐欺集團成員脅迫，才會應要求招募人員，並非主導、規劃、操縱犯罪之核心人員，惡性並非重大，現已記取教訓，從事正當工作，無再犯之虞，依刑法第59條規定酌減刑度，予以從輕量刑，並宣告緩刑等語。　　三、經查：　㈠原判決基於其犯罪事實之認定，論被告所為：　⒈原判決附表編號1：係犯組織犯罪防制條例第4條第2項成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款成年人與少年三人以上共同犯詐欺取財罪，為想像競合犯，從一重之成年人與少年三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　⒉原判決附表編號2、4：均係犯組織犯罪防制條例第4條第1項招募他人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款三人以上共同詐欺取財未遂罪，為想像競合犯，各從一重之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪處斷。　⒊原判決附表編號3⑴：係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項招募他人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項洗錢罪，為想像競合犯，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　⒋原判決附表編號3⑷：係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項洗錢罪，為想像競合犯，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。　⒌本院依上開原判決犯罪事實之認定及法律適用，而對被告有罪部分之量刑為審理，先予敘明。　㈡刑之加重部分：　　  被告就原判決附表編號1所為，係成年人與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　　㈢刑之減輕部分：　⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於民國112年6月14日修正公布，並於同年月00日生效施行。修正前該條項規定：「犯前2條（含同法第14條）之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前4條（含同法第14條）之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法，修正後之規定並未對被告較為有利，則依刑法第2條第1項前段規定，本案應適用被告行為時之法律即修正前之規定。  ⒉按犯第3條、第4條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段、第2項後段定有明文；犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，修正前洗錢防制法第16條第2項亦有明文。又想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。被告於偵查、原審及本院審理時，已就所犯參與犯罪組織罪（原判決附表編號3⑴）、招募他人加入犯罪組織罪（原判決附表編號2、3⑴、4）、成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪（原判決附表編號1）、洗錢罪（原判決附表編號1、3⑴⑷）為自白（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第35074號卷第8頁至第12頁、第43頁至第45頁、第267頁至第273頁、第477頁至第483頁、臺灣新北地方法院109年度訴字第1089號卷一第140頁至第141頁、卷三第337頁、本院卷第199頁、第212頁），本應分別依組織犯罪防制條例第8條第1項後段、第2項後段、修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而各從一重之三人以上共同詐欺取財既、未遂罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子。原審關於此部分刑之減輕，適用結果同上（雖未及比較新舊法，且漏論及組織犯罪防制條例第8條第2項後段規定，惟適用結果並無二致，故無以此原因撤銷之必要），於法亦無不合。　⒊被告就原判決附表編號2、4部分，已著手於詐欺取財行為之實施，惟因未生詐得財物之結果，均屬未遂犯，依刑法第25條第2項規定，各按既遂犯之規定減輕其刑。　⒋按刑法第59條之酌量減輕其刑，必犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用，至於同法第57條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項，為科刑重輕之標準，則為在法定刑內量刑輕重之依據。所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」，兩者固非有截然不同之領域，於裁判上酌量減輕其刑時，雖亦應就犯罪一切情形予以考量，但仍應審酌其犯罪情狀有無「顯可憫恕」之事由，故適用刑法第59條酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第57條所列舉10款之事由，惟其程度必須達於犯罪之情狀「顯可憫恕」者，始可予以酌減（最高法院98年度台上字第5454號判決意旨參照）。被告為一己私利，與詐欺集團成員共犯本件犯行，除原判決附表編號2、4所示被害人及時發現，未成功詐得財物外，原判決附表編號1、3⑴、3⑷所示被害人均受有財產上之損害，迄今卻未彌補各被害人之損失或取得諒解，犯罪情節又無何特殊原因或情狀存在，其所辯稱之家庭經濟生活狀況亦非得執以為犯罪之理由，衡其犯行動機、手段、目的等節，實無所謂情輕法重之狀況可言，尚難認在客觀上有何足引起一般人同情而確可憫恕之情，要無刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地。　㈣上訴駁回之理由：　⒈按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判決意旨參照）。且法院對於被告為刑罰裁量時，必須以行為人之罪責為依據，而選擇與罪責程度相當之刑罰種類，並確定與罪責程度相稱之刑度。縱使基於目的性之考量，認定有犯罪預防之必要，而必須加重裁量時，亦僅得在罪責相當性之範圍內加重，不宜單純為強調刑罰之威嚇功能，而從重超越罪責程度為裁判，務求「罪刑相當」。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。　⒉原審以被告罪證明確，分別論處上開罪名，就原判決附表編號1部分依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，就原判決附表編號2、4部分各依刑法第25條第2項規定減輕其刑後，審酌被告不思以合法途徑獲取所需，參與本案詐欺集團後，復招募共犯林○謙、同案被告劉力萌、翁福亨、蔡博臣等人參與本案詐欺集團至韓國擔任取款車手，並分別共同對原判決附表編號1、2、3⑴、3⑷、4所示之被害人實施詐欺犯行，使原判決附表編號1、3⑴、3⑷所示被害人因此受有財產上損害，且製造犯罪金流斷點、掩飾或隱匿特定犯罪所得之去向，增加檢警查緝難度，使上開被害人之財物損失無法追回，不僅助長詐欺犯罪盛行，亦影響我國國際聲譽，復未與上開各被害人達成和解、賠償損害或尋求原諒，所為自有不該，應予非難，惟考量其坦承犯行之態度尚可，於本案之前未曾因故意犯相同類型之犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告之素行，併參其參與之犯罪情節、地位、角色分工、獲取利益情形、各被害人損失金額高低，兼衡其自述之智識程度及家庭經濟生活狀況，酌以其合於前開輕罪之自白減輕其刑事由之量刑有利因子，暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，就其所為犯行分別量處原判決附表編號1、2、3⑴、3⑷、4「主文」欄所示之刑。另考量被告所犯前開5罪，犯行時間相近，犯罪手段、態樣、分工角色均相同，且同為侵害財產法益，所受責任非難重複之程度較高，可予以酌定較低之應執行刑，綜合審酌前揭犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正教化之必要性，合併定應執行刑為有期徒刑2年2月，已詳予斟酌刑法第57條各款所列情形，並具體說明量刑之理由，復已將被告上訴所陳之犯罪動機、參與犯罪之情節、地位、角色分工及家庭經濟生活狀況等事由考量在內，核無逾越法定刑度，或濫用自由裁量權限之違法或不當之情事。又被告迄今仍未與前開各被害人達成和解或彌補其所受損害，是在量刑基礎未有變更之情形下，尚難認原判決之量刑有何不當。　⒊被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，固有本院被告前案紀錄表可稽（見本院卷第53頁至第55頁），惟本院既認原審定應執行刑有期徒刑2年2月並無違法或不當如前述，即與刑法第74條第1項第1款「受2年以下有期徒刑、拘役獲罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」所定之緩刑要件未符，自無從併為緩刑之宣告。　㈤綜上所述，原判決關於被告之量刑尚屬妥適，應予維持。被告以前詞提起上訴，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官游淑惟提起公訴，檢察官陳正芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  林柏泓                                      法　官  錢衍蓁                                      法　官  羅郁婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  蔡易霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖使他人出中華民國領域外實行犯罪，而犯前項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織，而犯前二項之罪者，加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前四項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。