臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度原訴字第1號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  董偉恩指定辯護人  本院約聘辯護人張家慶  上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第6834、8476、10101號、110年度偵字第1526號），本院判決如下：    主  文董偉恩犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。不得易科罰金部分，應執行有期徒刑柒年陸月。扣案之行動電話壹支（含儲存A女、B女、C女、D女之照片、影片電子訊號數位檔案）沒收之。    犯 罪 事 實一、董偉恩係成年人，自民國107年6月間某日起，持其所有之門號0906486923號行動電話，分別以下列方式，使不特定年輕女子誤認其為女性，並佯稱拍攝穿著內衣褲照片可提供代言獎金云云，而分別為以下犯行：（一）於107年9月間某日，意圖為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，在其位於新竹縣新豐鄉建興路一段25號4樓居所，以暱稱「方嘉宇」登入Facebook網站（該帳號之大頭貼照片為女性照片），傳送訊息給BM000-S109030002（民國91年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女，無證據證明董偉恩對A女為少年有預見，詳下述），佯稱如拍攝穿著內衣褲之照片、穿脫內衣褲及自慰之影片，可提供代言獎金云云，致A女陷於錯誤，誤認與其聯繫之人為女性，且可因此取得獎金，遂依其指示拍攝穿著內衣褲之照片5張、穿脫內衣褲及撫摸下體之影片7部，並傳送給董偉恩，董偉恩因而獲取上開照片、影片之利益，然未支付任何報酬。（二）於108年6月間某日，意圖為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，在其上址居所，以暱稱「rose_hot_287」登入Instagram（該帳號之大頭貼照片為女性照片），傳送訊息給B女（真實姓名年籍詳卷），佯稱如拍攝穿著內衣褲之照片，可提供代言獎金云云，致B女陷於錯誤，誤認與其聯繫之人為女性，且可因此取得獎金，遂依其指示傳送穿著內衣褲之照片3張與董偉恩，董偉恩因而獲取上開照片之利益，然未支付任何報酬。嗣董偉恩復要求B女再拍攝指定姿勢之照片或影片，經B女拒絕後，董偉恩竟為取得更多B女照片、影片之利益，另基於恐嚇得利之犯意，向B女恫稱：「需要我公開妳的資訊嗎」、「妳的不回應會有很好的代價唷」等語，致B女心生畏懼，惟B女並未因此再拍攝照片或影片給董偉恩而未遂。（三）於108年10月間某日，意圖為自己不法之所有，基於以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號、詐欺得利之犯意，在其上址居所，以暱稱「wuma_qi」登入Instagram（該帳號之大頭貼照片為女性照片），傳送訊息給BM000-S109060001（94年生，真實姓名年籍詳卷，下稱C女），佯稱如拍攝穿著內衣褲之照片、影片，可提供代言獎金云云，致C女陷於錯誤，誤認與其聯繫之人為女性，且可因此取得獎金，遂依其指示拍攝穿著內衣褲之照片4張、影片2部、屬猥褻行為之穿脫內衣褲影片4部，並傳送給董偉恩，董偉恩因而獲取上開照片、影片之利益，然未支付任何報酬。（四）於107年6月間某日，意圖為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，在其上址居所，以暱稱「rose_287_lin」登入Instagram（該帳號之大頭貼照片為女性照片），傳送訊息給D女（真實姓名年籍詳卷），佯稱如拍攝穿著內衣褲之照片，可提供代言獎金云云，致D女陷於錯誤，誤認與其聯繫之人為女性，且可因此取得獎金，遂依指示傳送穿著內衣褲之照片3張、穿脫內衣褲之影片2部與董偉恩，董偉恩因而獲取上開照片、影片之利益，然未支付任何報酬。二、案經A女訴由嘉義市政府警察局婦幼警察隊、B女訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官（下稱嘉義地檢署）、C女訴由基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉嘉義地檢署、嘉義市政府警察局移送臺灣新北地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉嘉義地檢署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力　　被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查檢察官、被告董偉恩及其辯護人於言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項證據證據能力，均同意有證據能力，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，先予說明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱（警13號卷第1-4頁、警99號卷第1-3頁、偵834號卷第27-29頁、偵476號卷第19-21頁、偵675號卷第4-5頁、偵075號卷第4-5、31-32頁、本院卷第62-63、95-96、103-105頁），核與證人即告訴人A女、B女於警詢中之證述、證人即告訴人C女於警詢及偵查中之證述、證人即被害人D女於警詢及偵查中之證述相符（警13號卷第5-7頁、警99號卷第4-6頁、偵675號卷第6-8、19-20頁、偵075號卷第6、20-22頁）。並有個人戶籍資料查詢結果、全戶戶籍資料查詢結果、本院勘驗結果、本院辦理刑事案件電話記錄查詢表各1份、代號與真實姓名對照表、兒少性剝削事件報告單、本院110年4月7日勘驗筆錄各2份、被告手機相簿截圖1張、IG對話截圖及照片27張、IG對話及影片截圖14張、B女提出之IG對話截圖5張、被告手機內容拷貝光碟1片在卷可憑（警13號卷密封袋、警99號卷密封袋、偵675號卷密封袋、偵075號卷第8-11頁、本院卷第63-64、67-71、73頁）。足認被告前開任意性自白，確與事實相符，堪以採信。三、被告於本院準備程序時陳稱：我沒有問過A女的年紀，這是我剛開始做，我一開始都沒有問年紀，所以我不知道A女未成年等語（本院卷第62頁），且依證人A女於警詢中之證述，並未提及被告有向其詢問年齡或其有告知被告年齡。再依被告手機相簿截圖1張所示之證人A女照片，亦難以判斷證人A女為兒童或少年。故依卷內證據，尚難認定被告對於證人A女為少年乙節明知或有所預見。四、至檢察官雖請求傳喚證人A女，惟A女業經本院合法傳喚未到，有本院送達證書1份在卷可憑（本院卷第85頁），經到庭社工表示：自109年4月起，均無法聯絡上A女，都只能透過A女父親聯絡等語（本院卷第97頁），且於偵查時A女即傳喚未到，負責社工亦無法聯絡上A女乙節，有嘉義地檢署點名單、公務電話紀錄單各1份附卷可查（偵834號卷第33、39頁）。本院審酌證人A女於警詢時未提及被告曾詢問其年齡，且自陳已無保留與被告之對話紀錄與照片（警13號卷第6頁），縱經傳喚到院而證述被告對其為未成年可預見，亦未有其他補強證據，而難使本院為異於上述之認定，而無傳喚之必要。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，均應依法論科。五、論罪科刑（一）兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，為其構成要件。其中與「被拍攝」並列之「製造」，並未限定其方式，自不以他製為必要，更與是否大量製造無關；是以，祇須所製之圖畫等物品，係顯示該未滿18歲之被害人本人為性交或猥褻行為之圖、像等內容者，即足當之。而自行拍攝照片或影片，係屬創造照片或影片之行為，應在該條項所稱「製造」之範疇內（最高法院105年度台上字第2025號判決意旨參照）。本件C女係因被告施用詐術，依被告要求自拍穿著內衣褲後脫下至全裸狀態之影片4部，並以Instagram傳送與被告，揆諸上開說明，應該當兒童及少年性剝削防制條例第36條所規範「製造」之構成要件。又因上開猥褻之影片4部係以手機裝置所拍攝之電子訊號轉換數位影像而成，與實體圖片及影片有別，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項所稱之電子訊號。（二）核被告如犯罪事實欄一、（一）部分，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。公訴意旨雖認被告此部分係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使兒童或少年製造猥褻行為之電子訊號罪，惟依卷內證據尚無法認定被告對A女為未滿18歲之人乙節有所預見，業如上述，爰當庭告知所犯法條後（本院卷第96頁），依法變更起訴法條。如犯罪事實欄一、（二）部分，分別係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪，及同法第346條第2項、第3項之恐嚇得利未遂罪。如犯罪事實欄一、（三）部分，係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第339條第2項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪。公訴意旨就此部分漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第2項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪，惟業經本院當庭告知所犯法條（本院卷第96、107頁），而無礙於被告之防禦。如犯罪事實欄一、（四）部分，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。（三）被告分別基於單一犯罪決意，在密切之時間內，以詐術使A女、B女、C女、D女製造、傳送多數之照片、影片，各侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距下難以分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，各為接續犯。如犯罪事實欄一、（三）部分，被告以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應從一重論以兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪。（四）被告就犯罪事實欄一、（二）部分，係先詐得證人B女穿著內衣褲之照片3張詐欺得利既遂，食髓知味，要求證人B女再次傳送指定之照片、影片經證人B女拒絕後，另行起意以公開其資訊等語恐嚇證人B女，業據認定如上。故如犯罪事實欄一、（一）、（三）、（四）之3次犯行，及如犯罪事實欄一、（二）之2次犯行，犯意各別，行為互殊，均應分論處罰。（五）就如犯罪事實欄一、（三）部分，被告所犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項之罪，係就被害人為未滿18歲者設立之特別處罰規定，自無需再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。（六）就如犯罪事實欄一、（二）部分，被告所犯恐嚇得利未遂罪，其已著手為恐嚇行為，然未獲得利益，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑。（七）爰審酌被告於行為時為年滿20歲之成年人，竟僅為一己私慾，即分別為如附表所示各次詐欺得利、以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號、恐嚇得利未遂之犯行，不僅詐得證人A女、B女、C女、D女之私密照片、影片之不法利益，更影響少年A女、C女之身心健康與人格發展，亦使證人A女、B女、C女、D女之心理承受莫大之壓力與恐懼；被告均坦承犯行，惟尚未與證人A女、B女、C女、D女達成和解；被告患有強迫症、憂鬱症、疑似窺視症，有診斷書1份在卷可查（本院卷第113頁）；其自陳專科畢業，未婚，無子，目前與母親同住，從事外送工作，家境小康等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並就不得易科罰金部分，定其應執行之刑；就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準。六、沒收　　扣於另案（本院109年度原訴字第4號）之行動電話1支，被告自陳為其所有，且有用以儲存上開照片、影片電子訊號（本院卷第62-64頁），為供犯罪所用之物，且尚未執行沒收，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。再留存於上開行動電話內A女之穿著內衣褲之照片、穿脫內衣褲及撫摸下體之影片截圖1張、B女穿著內衣褲之照片3張、C女穿著內衣褲之照片4張、影片2部、穿脫內衣褲影片4部、D女穿著內衣褲之照片3張、穿脫內衣褲之影片2部等電子訊號，分別係被告詐欺得利之犯罪所得，亦應分別依刑法第38條之1第1項前段沒收之。另就C女傳送其中穿脫內衣褲影片4部，亦係被告以詐術使C女製造猥褻電子訊號犯行所產生，屬犯罪所生之物，應依兒童及少年性剝削防制條例第36條第6項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項、第6項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第25條第2項、第339條第2項、第346條第2項、第3項、第55條前段、第51條第5款、第41條第1項前段、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張建強提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第八庭  審判長法　官　謝其達　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  盧伯璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  鄭諺霓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　31　　日                                    書記官　李玫娜附表：犯罪事實所處之刑如犯罪事實欄一、（一）董偉恩犯詐欺得利罪，處有期徒刑捌月。如犯罪事實欄一、（二）董偉恩犯詐欺得利罪，處有期徒刑捌月。又犯恐嚇得利未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。如犯罪事實欄一、（三）董偉恩以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號，處有期徒刑柒年壹月。如犯罪事實欄一、（四）董偉恩犯詐欺得利罪，處有期徒刑捌月。附錄論罪法條兒童及少年性剝削防制條例第36條第3項以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　