臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度易字第88號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  朱良偉上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第13號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。未扣案犯罪所得新臺幣壹萬捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯 罪 事 實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而詐欺取財之犯意，於民國108年8月間某時，利用手機連線上網，以「張芷萱」名義，在「臉書」（FaceBook）社群網站「流當車權利車買賣分享」社團，散布其有suzuki廠牌swift款式之自用小客車可供議價出售之不實訊息，藉以向誤信為真之網友訛詐金錢，又為避免其犯行遭檢警追緝，欲以每次新臺幣（下同）1,000元或數百元不等之對價向當時未滿18歲之少年月○舜借用不知情之少年蔡○崧（涉犯幫助詐欺取財部分，業經臺灣雲林地方法院少年法庭為不付審理確定）所申請使用之中華郵政股份有限公司帳戶（帳號：00000000000000號，下稱蔡○崧郵局帳戶），用以收受其不法所得（惟當時甲○○並不知悉月○舜、蔡○崧均為未滿18歲之少年)，月○舜可預見將帳戶借他人並幫他人領取款項，該代領款項之目的恐係在取得詐欺所得贓款，竟仍基於加入詐欺取財之不確定故意之犯意聯絡（所涉部分，業經臺灣雲林地方法院少年法庭為交付保護管束裁定確定），而允諾為甲○○提領詐欺所得。嗣乙○○於108年8月15日上午11時許，在新竹市○○區○○路000巷00號住處，上網瀏覽甲○○在上揭臉書社團發布之二手車買賣訊息後，誤信為真，經與甲○○商議購車之價金及條件後，先後於108年8月15日下午4時43分許、同年月16日晚間11時47分許，各匯款1萬元至甲○○指定之蔡○崧郵局帳戶，用以作為購車之定金。月○舜則依甲○○指示，分別於108年8月15日下午5時18許及同年月16日晚間11時53分許，持上揭帳戶之提款卡在嘉義縣○○鄉○○路0號「民雄雙福郵局」及嘉義市○區○○路000號「OK便利商店嘉義站前門市」，將乙○○匯入之2萬元分2次領出，之後再將領得之現金如數交給甲○○。甲○○其後對乙○○之傳訊皆置之不理，乙○○始悉受騙，因而報警處理。二、案經乙○○訴請嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，因被告於本院準備程序中已就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨後，檢察官、被告對於本件改依簡式審判程序審理均表示同意，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。依同法第273條之2規定，本件不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條有關證據調查程序規定之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（警卷第1-5頁，偵卷第137-139頁，本院卷第91-95頁），並有共犯即證人月○舜於警詢、偵查及法院中之陳述（警卷第8-12頁，偵卷第53-89、147-150頁，本院卷第96-97頁)、證人即告訴人乙○○於警詢時之證述（警卷第13-15頁)、證人蔡○崧於警詢中之證述（警卷第95-98頁)、監視器錄影翻拍照片14張(警卷第16-21頁)、證人月○舜與被告LINE通訊擷圖(警卷第23-24頁)、嘉義市○○路000號ok超商站前店內聯邦銀行ATM提款機監視器錄影畫面擷圖1張(偵卷第83頁)、證人蔡○崧開立水林郵局0000000-0000000號帳戶交易明細(偵卷第85頁)及告訴人乙○○提出之含匯款明細、與被告對話畫面等手機畫面擷圖(偵卷第101-115頁)等在卷可佐，足認被告上開任意性自白核與事實相符，應可採信。　㈡綜上所述，被告上開犯行，堪可認定，應予論罪科刑。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之加重詐欺取財罪。公訴意旨認被告係犯同法第339條第1項之詐欺取財罪，尚有未洽，惟起訴基本社會事實同一，且經本院當庭告知所犯法條（本院卷第90、126頁），爰依法變更起訴法條。被告就其上開所為犯行，與月○舜有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中「兒童及少年」性質上乃刑法概念上之「構成要件要素」，須以行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年為限，始得予以加重處罰（最高法院103年度台上字第35號判決參照）。查共犯月○舜、蔡○崧均為年滿18歲之未成年人，固有其等之年籍資料在卷可憑，惟據共犯月○舜陳稱：被告知道我未滿18歲後，我已經不太記得被告有無叫我去領錢；我沒有告訴被告我當時就讀高中幾年級等語(本院卷第96-97頁)，再參以共犯月○舜於偵查中亦證稱：108年8月16日提領那次記得是半夜11點多領錢，因為那時候我在上班等語(偵卷第149頁)，惟被告於本院審理時均否認知悉月○舜、蔡○崧未滿18歲，並稱月○舜當時在超商上班，所以我想說他已經成年等語（本院卷第94頁），而就讀高中三年級之在學生尚有可能已滿18歲，且當時確實有在工作，就此被告主觀上認為月○舜當時為已滿18歲之人，尚非不可採，另無證據可認上開被告明知或可得而知月○舜、蔡○崧之實際年齡，依前揭說明，即無從兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，依被告之陳述、戶籍資料、前案紀錄及本院調解筆錄等，審酌被告前因加重詐欺案件，經本院余108年4月15日以108年度訴字第146號判決宣告緩刑，猶不知警惕，其後仍故技重施利用網路刊登不實之交易訊息，伺機行騙再犯本案，造成告訴人財物損失，顯然欠缺對他人財產權之尊重，本不宜輕縱，惟考量其犯後已坦承犯行，且數度當庭向告訴人鞠躬表示歉意，深具悔意，並與告訴人在本院成立調解之犯後態度，另兼衡其自陳國中畢業之學歷，未婚但跟女友育有兩女一男(老大就讀大班，老二現在兩歲，老三現在快要一歲)，入監前受僱從事鋁門窗工作，日薪約0000-0000元，父親已過世，需要撫養母親，母親罹病且有智能不足的問題，雖有一姊，但姊姊鮮少回家，均由其照顧家裡之家庭狀況以及因當時經濟狀況不佳而犯下本案之犯罪動機等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收之說明：　㈠共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收，有最高法院107年度台上字第2989號判決意旨可參。經查：被告供稱：其本案之犯罪所得為1萬8,000元，其餘部分為月○舜之報酬等語(本院卷第132頁)，是本件被告之犯罪所得即為18,000元，雖被告已與告訴人在本院成立調解，然因各期履行期限均未屆至，則被告之犯罪所得既尚未實際合法發還予被害人，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項等規定予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡至於被告本案犯行使用三星廠牌行動電話1支，係與臺灣臺中地方法院108年度訴緝字第266號判決宣告沒收之行動電話為同一支，業據被告供陳在卷（本院卷第130頁），而該未扣之行動電話，已因臺灣臺中地方法院108年度訴緝字第266號判決確定而經檢察官執行沒收等情，亦有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表及前開判決在卷可查（本院卷第17、65-71頁），本院認為就此行動電話部分爰無重複沒收之必要，故不予沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第339條之4第1項第3款、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳睿明提起公訴，檢察官林俊良到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　30　　日                  刑事第二庭    法　官　周欣怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　30　　日                          　　　　　　　　　　　　　　    書記官　賴心瑜附錄論罪法條：刑法第339條之4第1項第3款：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　