臺灣嘉義地方法院刑事判決                                    109年度金訴字第174號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  楊三利上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（１０９年度少連偵字第７號），本院判決如下：    主    文甲○○犯如附表編號１所示之罪，處如附表編號１所示之刑及沒收。其餘被訴部分（即如附表編號２所示部分）無罪。    犯罪事實一、甲○○（暱稱「巨蛋」）因缺錢償債，自民國１０８年７月下旬某日起，加入秦定達（暱稱「時尚咖啡館」）、于昭賢（暱稱「江南才子」）、周佑霖（暱稱「夾」）、少年曾○安（暱稱「李○○」，○○年○○月出生，真實姓名年籍資料詳卷）等人所組成３人以上，以實施詐術為手段，具持續性及牟利性之結構性詐欺集團組織（下稱本案詐欺集團，甲○○所涉參與犯罪組織罪嫌部分，業經臺灣臺中地方法院以１０８年度訴字第２８５４號、１０９年度訴字第１２號判處罪刑確定，不在本案起訴範圍內），擔任取款車手或交付人頭帳戶提款卡予車手之車手頭工作。甲○○嗣即與秦定達、于昭賢、周佑霖（秦定達、于昭賢、周佑霖均由檢察官另案偵辦中）、曾○安（已因另案加重詐欺取財犯行，經臺灣臺中地方法院少年法庭以１０９年度少護字第５６５號裁定令入感化教育處所施以感化教育確定）及本案詐欺集團其他不詳成年成員，共同意圖為自己不法所有，基於３人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，先由本案詐欺集團不詳成員，於１０８年７月２９日下午１時１６分（起訴書誤載為同日下午１時３０分）前某時許，以如附表編號１所示之詐欺方式，詐騙如附表編號１所示之告訴人林○○，致其陷於錯誤，於附表編號１所示之時間，將如附表編號１所示之金額，匯款至如附表編號１所示之人頭帳戶，再由秦定達以通訊軟體微信與甲○○所持用蘋果廠牌門號○○○○○○○○○○號行動電話（含門號ＳＩＭ卡１張，已另案扣押）通訊軟體微信聯繫，指示甲○○於１０８年７月２９日下午３時某分許至嘉義縣○○市○○路○段○○○號附近公園某處取走上開人頭帳戶提款卡，並將之放置在嘉義縣朴子市鐵支路公園某處草叢內，通知曾○安前往拿取，由曾○安持上開人頭帳戶提款卡，先後於如附表編號１所示之提領時間、地點，提領如附表編號１所示之金額，曾○安將提領之贓款交予周佑霖後，周佑霖再交予于昭賢，輾轉繳回上手，以此方法製造金流斷點，致無從追查前揭犯罪所得之去向，而隱匿詐欺犯罪所得，甲○○因之獲得以曾○安提領金額１％（起訴書誤載為２％）計算之報酬新臺幣（下同）４９０元。二、案經林○○告訴嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力之認定：　　查本判決後述所引用之供述證據，檢察官及被告甲○○於本院審理中均表示沒有意見而不予爭執（見本院卷第１５５至１５６頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第１５９條之５之規定，認均有證據能力。其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無係公務員違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第１５８條之４規定反面解釋，洵具證據能力。貳、有罪部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本院審理中坦承不諱（見警卷第５至８頁，本院卷第６７至６８、１５５、１５９至１６２頁），核與證人即共犯少年曾○安於警詢及檢察官訊問中之證述（見警卷第１３至１５、１７至１９、２３至２４頁，偵卷第１７、４７至４８頁）及證人即如附表編號１所示之告訴人林○○於警詢中證述遭詐欺之情節（見警卷第３１至３２頁）均大致相符，並有告訴人林○○之新竹市警察局第一分局北門派出所陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、台新國際商業銀行存入憑條影本、存摺封面及內頁明細影本各１份、行動電話通聯紀錄頁面翻拍照片８張，及被告指認相關共犯之指認犯罪嫌疑人紀錄表１份，及共犯少年曾○安於附表編號１所示提領時間、地點之相關監視錄影器畫面翻拍照片５張附卷可稽（見警卷第４８至５９、６４至６８頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。㈡、本案構成洗錢防制法第１４條第１項之一般洗錢罪：　⒈按１０５年１２月２８日修正公布，並於１０６年６月２８日生效施行之洗錢防制法第１條規定：「為防制洗錢，打擊犯罪，健全防制洗錢體系，穩定金融秩序，促進金流之透明，強化國際合作，特制定本法。」與修正前洗錢防制法第１條規定：「為防制洗錢，追查重大犯罪，特制定本法。」已有明顯不同，可見洗錢防制法的立法目的及其保護法益，從「妨害司法權運作」（打擊犯罪），兼及「穩定金融秩序、促進金流透明」。又修正後洗錢防制法第２條第２款、第３條第２款規定，掩飾刑法第３３９條詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。另依據洗錢防制法第２條修正理由第３點所示：「維也納公約第３條第１項第ｂ款第ｉｉ目規定洗錢行為態樣，包含掩飾、隱匿該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之洗錢類型，例如：㈠犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流；㈡貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；㈢知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩飾不法所得之來源；㈣提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使用。」修正後條文雖未完整規範上開公約所列全部隱匿或掩飾態樣，然已可見提供、販售帳戶予他人使用，係掩飾不法所得本質、所在之典型行為，所以，使用他人提供、販售之帳戶存、提不法所得，用來掩飾或切斷該不法所得與犯罪者之關聯性，阻礙金流透明，破壞金融秩序，藉以掩飾、隱匿該不法所得之去向、所在，並逃避追訴、處罰，更屬於侵害上開洗錢防制法保護法益，而在其立法目的之規範範圍。復按洗錢防制法第１５條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第１４條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第１４條第１項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第２條洗錢行為之要件，當無從依洗錢防制法第１４條第１項之一般洗錢罪論處，僅能論以洗錢防制法第１５條第１項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾、隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第２條第１或２款之洗錢行為（最高法院１０８年度台上字第２５００號判決意旨參照）。　⒉本案詐欺集團之犯罪手法係由該詐欺集團不詳成員撥打電話詐騙如附表編號１所示之告訴人林○○，行騙成功後，告訴人林○○將錢匯入該詐欺集團成員所提供之人頭帳戶，該詐欺集團成員回報該告訴人已匯入金錢後，再由被告交付人頭帳戶提款卡予共犯曾○安提領人頭帳戶內之詐騙所得款項，是以本案被告所屬詐欺集團係由不詳成員向告訴人林○○施用詐術後，為隱匿其詐騙所得財物之去向，而令告訴人林○○將款項轉入該詐欺集團所提供之人頭帳戶，之後由該詐欺集團之「車手」前往提領詐騙所得款項得逞，再轉交予上手，而製造金流斷點，致無從追查上開犯罪所得去向，而掩飾或隱匿上開犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第１４條第１項之一般洗錢罪。且以人頭帳戶來施行詐騙取得款項之手法，早已經媒體廣為報導，被告更實際加入本案詐欺集團，擔任「車手頭」之工作，並由「車手」提領詐騙所得款項後，再輾轉交予該詐欺集團之上手，是以被告當知悉本案詐欺集團均係利用人頭帳戶供告訴人匯款，再由詐欺集團之「車手」提領詐騙所得款項後轉交等情節，而以此詐騙手法客觀上切斷詐騙所得金流之去向，所為已製造金流斷點，使犯罪所得去向不明，其等掩飾或隱匿特定犯罪所得去向、所在，而移轉詐欺取財之特定犯罪所得之行為甚明。㈢、按刑法第３３９條之４第１項第２款之立法理由為多人共同行使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人行使詐術為重，有加重處罰之必要，爰仿照本法第２２２條第１項第１款之立法例，將「三人以上共同犯之」列為第２款之加重處罰事由，本款所謂「三人以上共同犯之」，不限於實施共同正犯，尚包含同謀共同正犯。次按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院７７年台上字第２１３５號判例意旨參照）。又按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。再關於犯意聯絡，不限於事前有所協定，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院９８年度台上字第７１３號、９８年度台上字第４３８４號判決要旨參照）。查被告所加入之本案詐欺集團，係利用電話施行詐術，誘使告訴人林○○受騙，而依指示匯款至指定之人頭帳戶，並由秦定達以通訊軟體微信指示被告拿取人頭帳戶提款卡交予曾○安，而後由曾○安持人頭帳戶提款卡提領詐騙所得款項，交予周佑霖再轉交于昭賢，輾轉繳回集團上手，其組織縝密，分工精細，成員至少包括秦定達、于昭賢、周佑霖、被告、曾○安等人，而達３人以上至明。雖被告未必對全部詐欺集團成員均有所認識或知悉其等之確切身分，亦未實際參與全部詐欺取財犯行，然此一間接聯絡犯罪之態樣，正為具備一定規模詐欺犯罪所衍生之細密分工模式，參與犯罪者透過相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成一個共同犯罪之整體以利施行詐術，是其等實均有以自己共同犯罪之意思，在共同犯意聯絡下，相互支援、供應彼此所需地位，相互利用他人行為，以達共同詐欺取財之目的，被告自應就本案犯行負共同正犯之責任。㈣、綜上所述，本案事證明確，被告上開加重詐欺取財犯行及一般洗錢犯行均堪認定，應依法予以論罪科刑。二、所犯法條及刑之酌科：㈠、核被告甲○○所為，係犯刑法第３３９條之４第１項第２款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第１４條第１項之一般洗錢罪。㈡、被告就上開犯行，與秦定達、于昭賢、周佑霖、曾○安及本案詐欺集團其他不詳成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、被告與共犯就附表編號１所示告訴人林○○遭詐欺匯入之款項，雖有分次提領之行為，然係於密切接近之時間、地點為之，且係侵害告訴人林○○之同一財產法益，各行為之獨立性均極為薄弱，難以強行分開，依一般社會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯之單純一罪。㈣、被告就本案所觸犯三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢罪，其各罪之實行行為有部分合致，為想像競合犯，應依刑法第５５條之規定，從一重論以三人以上共同犯詐欺取財罪。㈤、被告前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院以１０２年度訴緝字第１３８號判決判處有期徒刑３月確定；又因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以１０３年度審訴字第９０８號判決判處有期徒刑１年６月確定；另因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以１０３年度訴緝字第５號判決判處有期徒刑１年６月，並經臺灣高等法院以１０３年度上訴字第１３８０號駁回上訴確定；再因偽造文書案件，經臺灣新竹地方法院以１０４年度審訴字第２３６號判決判處有期徒刑１ 年確定，上開４案嗣經臺灣新竹地方法院以１０５年度聲字第２５３號裁定定應執行刑有期徒刑３年８月確定（下稱甲案）。復因恐嚇取財案件，經臺灣臺中地方法院以１０３年度訴字第８１０號判決判處有期徒刑６月確定；因偽造文書案件，由臺灣臺中地方法院以１０３年度簡字第６５４號判決判處有期徒刑５月確定，上揭２案再經臺灣臺中地方法院以１０４年度聲字第１２２６號裁定定應執行刑有期徒刑１０月確定（下稱乙案）。前揭甲、乙案接續執行，於１０５年１０月２４日假釋出監併付保護管束，迄至１０７年８月２８日保護管束期滿未經撤銷而執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表１份在卷可稽，則其前受有期徒刑執行完畢，於５年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，乃屬累犯；本院依司法院大法官釋字第７７５號解釋意旨，衡酌被告於上開前案執行完畢後未及１年即再犯本案之罪，顯見其未能記取教訓，對於刑罰之反應力顯然薄弱，且予以加重刑度，並無致生其所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，故認本案應依刑法第４７條第１項之規定，予以加重其刑。㈥、被告於本案犯行當時為成年人，雖有與少年曾○安共同實施犯罪之情形，但被告於本院審理中供稱：我跟曾○安不熟，我不知道他幾歲，他外表看起來蠻老成的等語（見本院卷第６８頁），而卷內亦無其他事證足認被告對於曾○安未滿１８歲乙情有所認識，自難依兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段之規定加重其刑，併予敘明。㈦、按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第５５條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。查洗錢防制法第１６條第２項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，被告就本案犯罪事實，迭於警詢及本院審理中坦承不諱，是其就所犯洗錢防制法部分，依上開規定原應減輕其刑，雖依前揭想像競合犯之說明，被告就其犯行係從一重論處三人以上共同犯詐欺取財罪，然就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第５７條量刑時，將併予審酌。㈧、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：⒈正值青年，不思循正途獲取財物，為牟取不法報酬，加入詐欺集團，於本案中擔任轉交人頭帳戶提款卡予車手之工作；⒉本案詐欺集團使告訴人林○○將款項匯入人頭帳戶，被告於轉交人頭帳戶提款卡予車手後，車手旋提領贓款層層轉交予集團上手，以隱匿詐欺所得去向，所為嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間信任關係，造成告訴人林○○財產損失及精神痛苦，所生危害非輕；⒊犯後業已坦承犯行，就一般洗錢犯行部分，於警詢及本院審理中均自白，已符合相關自白減刑規定（學理所稱想像競合所犯輕罪之釐清作用），惟迄未與告訴人林○○達成和解、賠償其所受損失之犯後態度；⒋犯罪之動機、目的、手段、分工之角色、上開告訴人受騙之金額，及被告自述高中肄業之智識程度、入監前係從事餐廳服務生及外送員之工作、未婚、無小孩、入監前係與母親同住之家庭生活狀況（見本院卷第１６３頁）等一切情狀，酌情量處如主文第１項所示之刑。三、關於沒收：㈠、另案扣案之蘋果廠牌行動電話１支（含門號○○○○○○○○○○號ＳＩＭ卡１張），係被告所有、供其為本案犯行時與其他詐欺集團成員聯繫所用之物，此據被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第８４頁），爰依刑法第３８條第２項前段規定宣告沒收。㈡、被告本案取得之報酬，係以提領金額１％計算，此據被告於本院審理中供承明確（見本院卷第６７、１６１頁），則以本案成功提領之款項合計４萬９０００元計算被告獲取之報酬，為４９０元，為被告本案犯罪犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第３８條之１第１項前段、第３項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。參、無罪部分：一、公訴意旨另略以：被告甲○○與少年曾○安、周佑霖及其等所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於３人以上共同詐欺取財、隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，先由其等所屬詐欺集團不詳成員，於１０８年７月２９日上午１０時４９分許，以如附表編號２所示之詐欺方式，詐騙如附表編號２所示之被害人鄭○○（鄭○○未提出告訴，起訴書誤認其有提出告訴），致其陷於錯誤，於附表編號２所示之時間，將如附表編號２所示之金額，匯款至如附表編號２所示之人頭帳戶，再由被告於１０８年７月２９日下午３時３１分前某時許，將上開人頭帳戶之提款卡交予少年曾○安，由曾○安持上開人頭帳戶提款卡，先後於如附表編號２所示之提領時間、地點，提領如附表編號２所示之金額，曾○安再將提領之贓款交予周佑霖，被告可分得提領金額２％之報酬。因認被告涉犯刑法第３３９條之４第１項第２款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌、洗錢防制法第１４條第１項之一般洗錢罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第１５４條第２項、第３０１條第１項分別定有明文。次按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第１６１條第１項亦有明定，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院９２年台上字第１２８號判例要旨參照）。三、公訴意旨認被告涉犯上揭罪嫌，無非係以被告之供述、少年曾○安之證述、被害人鄭○○之證述，及被害人鄭○○之臺南市政府警察局第一分局東寧派出所陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、郵政跨行匯款申請書、少年曾○安之ＡＴＭ提款畫面等為其論據。四、惟查：㈠、被害人鄭○○於１０８年７月２９日上午１０時４９分許遭詐欺集團成員以如附表編號２所示之詐欺方式訛騙，致陷於錯誤，因而於附表編號２所示之時間，將如附表編號２所示之金額，匯入如附表編號２所示之人頭帳戶等節，業據證人即被害人鄭○○於警詢中證述明確（見警卷第２９至３０頁），並有前揭公訴意旨所提之陳報單、紀錄表、申請書存卷可憑（見警卷第４０至４４、４６頁），固堪認定。㈡、被告雖有交付上開人頭帳戶提款卡予少年曾○安，並由少年曾○安於如附表編號２所示之提領時間、地點，提領如附表編號２所示之金額（提領時間、地點、金額均同如附表編號１所示），已如前揭有罪部分所述，然依上開人頭帳戶於１０８年７月２９日之台幣存款歷史交易明細查詢（參本院卷第９５頁）所示：交易時間交易說明交易金額１１：１１轉帳存入８萬元１２：４５ＣＤ提款２萬元１２：４６ＣＤ提款２萬元１２：４９ＣＤ提款２萬元１２：５０ＣＤ提款２萬元１３：１６轉帳存入５萬元１５：３１ＣＤ提款２萬元１５：３６ＣＤ提款２萬元１５：４１ＣＤ提款９千元　　被害人鄭○○於１０８年７月２９日上午１１時１１分許所匯入上開人頭帳戶之款項８萬元，係於同日中午１２時４５分、４６分、４９分、５０分即遭人分次各提領現金２萬元完畢，而後告訴人林○○始於同日下午１時１６分許匯入款項５萬元至上開人頭帳戶，是被告夥同少年曾○安於１０８年７月２９日下午３時３１分、３６分、４１分所提領之２萬、２萬、９千元，顯係告訴人林○○匯入之款項，要與被害人鄭○○匯入之款項無涉。且參被告於警詢中供稱：我係在曾○安於１０８年７月２９日下午３時３１分領款前約１５分鐘，將提款卡放在嘉義縣朴子市鐵支路公園草叢內，讓曾○安來拿，該提款卡係集團上游在此前１５分鐘放在嘉義縣○○市○○路○段○○○號附近公園讓我去拿的等語（見警卷第１６至１７頁），被告取得上開人頭帳戶提款卡之時間約係１０８年７月２９日下午３時許，斯時被害人鄭○○所匯入上開人頭帳戶之款項既已遭提領完畢，自難遽認被告就此部分涉有公訴意旨所指三人以上共同犯詐欺取財、洗錢犯行。㈢、綜上所述，公訴人所提上開各項證據，尚無從令本院確信被告有前述公訴意旨之犯行，公訴人復未提出其他證據加以證明之，依據現有事證，尚無從說服本院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，應為被告有利之認定。揆之前開說明，應就此部分為被告無罪之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第２９９條第１項前段、第３０１條第１項，洗錢防制法第１４條第１項，刑法第１１條前段、第２８條、第３３９條之４第１項第２款、第５５條、第４７條第１項、第３８條第２項前段、第３８條之１第１項前段、第３項，刑法施行法第１條之１第１項，判決如主文。本案經檢察官吳咨泓提起公訴，檢察官廖俊豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　 2　　月　　17　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  陳仁智                                    法  官  沈芳伃                                    法  官  簡仲頤以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 110　　年　　 2　　月　　17　　日                                    書記官　吳明蓉附表：（金額：新臺幣）編號被害人詐騙方式匯款時間匯款金額匯入帳戶領款車手提領時間提領地點提款金額參與者與角色分工論罪科刑１林○○（提出告訴）撥打電話予林○○，假冒係其姪女，佯稱：資金周轉不靈，急需現金周轉云云，致林○○陷於錯誤，匯款至右列帳戶。１０８年７月２９日下午１時１６分５萬元許○○申設之台新銀行龍潭分行帳號：○○○○○○○○○○○○○○號帳戶曾○安１０８年７月２９日下午３時３１分嘉義縣○○市○○路00號（合作金庫銀行朴子分行自動櫃員機）２萬元⒈秦定達（發號指令）⒉于昭賢（總收水）⒊甲○○（車手頭）⒋周佑霖（收水）⒌曾○安（車手）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。另案扣案之蘋果廠牌行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號ＳＩＭ卡壹張）沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣肆佰玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。１０８年７月２９日下午３時３６分嘉義縣○○市○○路00號1樓（國壽朴子大樓自動櫃員機）２萬元１０８年７月２９日下午３時４１分嘉義縣○○市○○○路0號（華南銀行朴子分行自動櫃員機）９千元２鄭○○撥打電話予鄭○○，假冒係其外甥媳，佯稱：資金周轉不靈，急需現金周轉云云，致鄭○○陷於錯誤，匯款至右列帳戶。１０８年７月２９日上午１１時１１分８萬元同上曾○安同上同上同上同上甲○○無罪。附錄本案論罪科刑法條：壹、洗錢防制法第14條：    有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。　　前項之未遂犯罰之。　　前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。貳、中華民國刑法第339條之4：    犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：    一、冒用政府機關或公務員名義犯之。    二、三人以上共同犯之。    三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。　　前項之未遂犯罰之。