臺灣嘉義地方法院刑事判決                                    108年度原訴字第18號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄭仁頡指定辯護人  黃銘煌律師被      告  鄭元維選任辯護人  張百勛律師            李昶欣律師被      告  莊勝雄指定辯護人  簡文修律師被      告  何見嘉指定辯護人  林輝明律師被      告  陳威閔指定辯護人  許崇賓律師被      告  陳威翰指定辯護人  黃文力律師被      告  廖冠惟指定辯護人  林錦輝律師上列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第4943、7602號），本院判決如下：    主  文庚○○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜取財罪，累犯，處有期徒刑捌年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣捌仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。辛○○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜取財罪，處有期徒刑捌年伍月。未扣案之犯罪所得臺灣扁柏貳塊沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜取財罪，處有期徒刑捌年肆月。甲○○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜取財罪，累犯，處有期徒刑捌年。丁○○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜取財罪，處有期徒刑捌年。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟伍佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜取財罪，處有期徒刑捌年。己○○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜取財罪，處有期徒刑捌年。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯 罪 事 實一、庚○○於民國106年間，參與乙○○（庚○○、乙○○所涉違反森林法犯行，業經本院以107年度訴字第817號判決有罪確定）、壬○○（所涉違反森林法犯行，業經本院以108年度訴字第205號判決有罪確定）、「阿常」、「阿弟仔」等越南籍移工所屬之盜伐集團，由庚○○負責駕車引導載運盜贓扁柏木材之車輛下山。辛○○因前與乙○○有糾紛，其知悉庚○○係乙○○所屬盜伐集團之成員，欲透過庚○○尋求報復乙○○之機會。庚○○於106年5月26日前不詳時間，接獲該盜伐集團得手，指示其於106年5月28日凌晨上山接應之訊息後，即於同年月26日晚間，與辛○○（綽號紅毛）、丙○○（綽號熊仔）相約在南投縣○○鎮○○路○段0000號之統一超商社寮門市見面。辛○○向庚○○表示因與乙○○有糾紛，欲搶乙○○所盜伐之木材，事成後會給付庚○○新臺幣（下同）8千元之紅包作為報酬，庚○○遂另起與辛○○等人強盜該批木材之意，當場告知辛○○、丙○○該盜伐集團將於同年月28日凌晨自阿里山載運盜伐之木材下山，且下山之路只有1條，而其會駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱丁車），擔任載運盜伐木材、懸掛偽造車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱丙車，原懸掛SH-9675號車牌，該車係由辛○○於同年月27日售與乙○○）之前導車。庚○○明知盜伐集團為確保其盜贓木材順利運送下山，必定會有相當之人力配置，如要強盜丙車，不可能僅由辛○○、丙○○2人為之，且需使用足資為兇器之工具，以確保強盜過程順利，仍與辛○○、丙○○共同意圖為自己不法所有，基於結夥3人以上攜帶兇器強盜之犯意聯絡，共謀策劃由庚○○作為內應，由辛○○、丙○○召集其他人攔車搶木材，以「裡應外合」方式，攔截並強盜該盜伐集團之扁柏木材，藉以販售牟利。二、辛○○及丙○○於翌（27）日邀集甲○○，丙○○另邀集戊○○，再由戊○○邀集丁○○、己○○及翁○閎（88年8月生，於案發時為少年，年籍資料詳卷，所涉犯行業經臺灣南投地方法院少年法庭以108年度少護字第79號裁定付保護管束）加入共同強盜丙車，並由丁○○及己○○2人提供車輛。嗣於106年5月28日凌晨1時許，丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）搭載戊○○及翁○閎；己○○駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱乙車）搭載辛○○、甲○○及丙○○於南投竹山交流道集合後，辛○○即將上開攔阻盜伐集團之廂型車並強取該車所載運盜贓扁柏木材之計畫告知甲○○、戊○○、丁○○、己○○及翁○閎等人。甲○○、戊○○、丁○○、己○○及翁○閎遂與庚○○、辛○○、丙○○共同意圖為自己不法所有，基於結夥3人以上攜帶兇器強盜之犯意聯絡，先由丁○○駕駛甲車搭載戊○○及翁○閎；己○○駕駛乙車搭載辛○○、甲○○及丙○○，並推由其中1人預備客觀上足為兇器使用之不詳利器1把，於同年月28日3時許，在嘉義縣中埔鄉台18線公路28.7公里處（即逐鹿社區公路旁）埋伏等候。辛○○並指示己○○將乙車稍微靠外側停放，以利攔截即將經過載運盜伐木材之丙車。三、該盜伐集團成員於同日3時許前，將渠等先前自行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處編定管理之嘉義縣○○○鄉○○○○區○000號林班地盜伐之扁柏木材，搬運上由身分不詳、綽號「阿弟仔」駕駛之丙車後，由庚○○丁車搭載「阿常」擔任前導車，引導載運上開扁柏木材之丙車自台18線公路下山。四、丙車於同日4時22分許，行至台18線公路28.7公里時，辛○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、甲○○及翁○閎（下稱辛○○等人）以其等所駕駛之甲車、乙車，攔截載運盜贓扁柏木材之丙車，丙車因而與己○○所駕駛之乙車擦撞。丙車見遭攔截，即行駛逃離，甲車、乙車緊追在後，致丙車於同日4時28分許，在台18線公路21公里處之國道3號中埔交流道北上匝道處失控自撞護欄。辛○○等人抵達丙車自撞處後，辛○○、丙○○、甲○○、戊○○下車毆打丙車駕駛「阿弟仔」，其中一人並持客觀上足為兇器之不詳利器砍傷「阿弟仔」右背部，致「阿弟仔」受有右背撕裂傷，「阿弟仔」因不堪人多勢眾之攻擊至不能抗拒之程度，僅能棄車逃離。五、辛○○等人控制丙車後，丁○○與己○○分別將甲車及乙車，自中埔交流道北上匝道以倒車方式駛回台18線公路，將車輛停放在對向停車場。辛○○指示丙○○前往檢視丙車受損狀況，試圖發動丙車，以駕駛載有盜伐木材之丙車離開現場。惟因丙車受損嚴重，辛○○遂指示丙○○、己○○、戊○○及翁○閎等人搬運丙車上扁柏木材，復因木材重量過重，無法搬運至甲車、乙車停放之停車場，遂再由丁○○駕駛甲車、己○○駕駛乙車前往丙車旁，由辛○○指揮己○○、丙○○、少年翁○閎及戊○○等人，合力搬運扁柏木材各1塊至甲車及乙車上（共計2塊）得手後，辛○○等人再分別駕駛及搭乘甲車、乙車，循國道3號高速公路北上行駛，至南投縣名竹大橋下方產業運輸大道集合。兩車均抵達集合地點後，辛○○等人遂分工將2塊扁柏木材搬運至草叢藏放後離去。嗣庚○○分得8千元；丁○○分得2,500元；廖冠維分得2千元之報酬。六、嗣「阿常」將丙車遭搶一事通知庚○○，庚○○駕駛丁車前往搭載「阿弟仔」至慈濟醫院臺中分院（下稱臺中慈濟醫院）醫治，並經國道公路警察局第八公路警察大隊發現丙車事故而通報內政部警政署保安警察第七總隊第七大隊實施調查，在丙車上查扣扁柏木材1批（遭強盜後剩餘14塊，合計重量約1227.97公斤）。七、案經內政部警政署保安警察第七總隊第七大隊報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力（一）按被告以外之人（含共同正犯）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。本條所稱「先前之陳述具有較可信之特別情況」，係指被告以外之人先前於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而從先前與審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察比較，先前之陳述，較為自然可信而足以取代審判中之陳述者而言（最高法院95年度台上字第3747號判決意旨參照）。（二）被告辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、己○○之辯護人主張證人即共同被告庚○○於警詢之供述屬於審判外之陳述；被告庚○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、己○○之辯護人主張證人即共同被告辛○○於警詢之供述屬於審判外之陳述；被告辛○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○之辯護人主張證人即共同被告丁○○於警詢之供述屬於審判外之陳述；被告辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、己○○之辯護人主張證人即共同被告戊○○於警詢之供述屬於審判外之陳述；被告辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○之辯護人主張證人即共同被告己○○於警詢之供述屬於審判外之陳述；被告辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、己○○之辯護人主張證人翁○閎於警詢之供述屬於審判外之陳述，均應無證據能力云云。（三）然查，被告庚○○於警詢中關於「阿弟仔」傷勢之成因、其與被告辛○○、丙○○上山前2日之謀議、停在逐鹿社區等待丙車經過、事後款項分配之供述；被告辛○○於警詢中關於甲車、乙車有返回丙車自撞現場尋找丙車駕駛下落之供述；被告丁○○於警詢中關於事前謀議攔車搶木材之經過、攔截丙車過程、丙車撞擊護欄後，試圖確認丙車能否發動、搬運丙車木材上甲車、乙車、事後將木材搬至草叢中藏放、款項分配之供述；被告戊○○於警詢中關於共同被告毆打丙車駕駛；被告己○○於警詢中關於到逐鹿社區時，共同被告攔車、共同被告毆打丙車駕駛、共同被告有搬運丙車之木材上甲車、乙車、共同被告嗣將木材搬至產業道路邊草叢藏放、自被告戊○○處領得工資、油錢之供述；證人翁○閎於警詢中關於被告丁○○有告知本來就是要去搶木材、共同被告自車上搬運木材到名竹大橋旁空地藏放之供述，當為證明其餘共同被告涉犯本件公訴意旨所指之強盜犯行所必要且不可或缺之證據資料。（四）被告庚○○於本院審理時雖翻異前詞，改證以：我沒有聽「阿弟仔」說是如何受傷，只看到傷口；我在警察局說辛○○跟我說打算要搶木頭，是因為我有跟辛○○借錢，想要害辛○○，辛○○是因為跟乙○○有糾紛，想要處理乙○○，我說辛○○有給我紅包錢，也是要害他的，這是他借我的房租費等語（本院卷五第316-319頁）。再參以被告庚○○於偵查中亦供陳：我在警詢講的有實在，我在竹山7-11有跟紅毛、熊仔提到我們要去載木頭，他們說他們也要去載，叫我告訴他們時間，當天我們經過逐鹿社區時，他們認得我開的丁車，而且紅毛也認得丙車，紅毛有說木頭賣掉之後會分多一點錢給我等語（偵14號卷第21-23頁），其所描述之事前謀議過程、事後款項之分配，與警詢之證述相符。況其於本院準備程序時表示：我於警詢、偵查時係照自己意思陳述等語（本院卷一第178頁）。又經本院勘驗其警詢錄影光碟，勘驗結果為：全程連續錄音錄影無中斷。詢問人態度正常、語氣自然，無強暴、脅迫、誘導等不正訊問方式。被告庚○○回答自然、神情及精神均正常等情，有本院109年6月8日勘驗筆錄、譯文各1份在卷可憑（本院卷三第11、23-41頁）。足見被告庚○○製作警詢筆錄時，警方並無對其有任何自由意志壓迫之情形，當時製作筆錄之客觀環境，應係由被告庚○○出於己意而為陳述，應可認定。被告庚○○雖表示係因向被告辛○○借8千元租金未還，始為上開警詢、偵查中之供述，然被告辛○○於本院審理時證稱：說要給庚○○紅包，是如果修理乙○○有成功，會包紅包給他，我跟庚○○沒有糾紛，也沒有金錢上來往等語（本院卷五第290、311頁），可見被告辛○○於本件案發後所交付被告庚○○之紅包，根本與租金無涉。況被告庚○○於本院審理時亦自陳：辛○○都沒有透過任何方式向我追討8千元等語（本院卷五第321頁），如被告辛○○確實有借用款項與被告庚○○，而被告辛○○又未曾向被告庚○○追債，則被告辛○○應係有恩於被告庚○○，益證被告庚○○上開為陷害被告辛○○之說詞並非真實。足見被告庚○○於本院審理中之證述，均應係案發後時隔甚久、在充分知悉其應負刑責之考量下，所為臨訟之詞。其證述之可信性，顯然較其於警詢中所為之證述低落。是被告庚○○於警詢之證述，雖與上開本院審理中之供述不符，惟對照其於本院審理中之反覆，其於警詢中陳述之外部客觀環境，並無受到任何壓迫或污染之情形，顯然較本院審理中之證述，更具有較為可信之特別情況，且為證明被告上開犯罪事實存否所必要。故本院認被告庚○○於警詢之供述，雖係審判外之陳述，然符合刑事訴訟法第159條之2之例外，應有證據能力。（五）被告辛○○於本院審理時雖翻異前詞，改證以：外勞跑走後，我去車禍現場繞了一圈，找不到人，我主要是要修理乙○○，但找不到他等語（本院卷五第294-295頁）。然被告辛○○於本院準備程序時陳稱：我之前在警察局、檢察官那邊做筆錄都是照我自己的意思說等語（本院卷一第176頁）。足見被告辛○○製作警詢筆錄時，警方並無對其有任何自由意志壓迫之情形，當時製作筆錄之客觀環境，應係由被告辛○○出於己意而為陳述，應可認定。而觀其該次警詢筆錄，對於何以追逐丙車，表示係因丙車撞擊乙車未停，並未有要攔截丙車之意，對於其供述與員警提示之其餘共同被告供述不相符部分，仍表示不知道、不記得，顯見被告辛○○於該次警詢筆錄，係就其認為較輕微之情節照實陳述，就前揭部分，雖與上開本院審理中之供述不符，惟對照其於本院審理中矛盾說詞，其於警詢中陳述之外部客觀環境，並無受到任何壓迫或污染之情形，顯然較本院審理中之證述，更具有較為可信之特別情況，且為證明被告上開犯罪事實存否所必要。故本院認被告辛○○於警詢之供述，雖係審判外之陳述，然符合刑事訴訟法第159條之2之例外，應有證據能力。（六）被告丁○○於本院審理時雖翻異前詞，改證以：我不知道有木頭，木頭並沒有搬到我車上，戊○○給我的2千元，是他本來就欠我的錢；我在警察局會說紅毛有說要去攔車，搶載木頭的車子，是因為我當時會怕，警察問我很久，我在警察局說到紅毛叫熊仔、己○○、翁○閎、戊○○分組搬木頭到車上，以及在逐鹿社區之前，紅毛就有說要攔截那輛車也都是亂講的等語（本院卷五第220-222、224-225、242-243頁）。然被告丁○○前後共製作4次警詢筆錄，分別係106年9月17日、同年10月2日、11月21日、107年7月1日，其中第1次警詢筆錄、第3次警詢筆錄，對於事前謀議攔車搶木材之經過、攔截丙車過程、共同被告搬運丙車上之木材上甲車或乙車、事後將木材搬至草叢中藏放、款項分配之供述均大致相同。並於第4次警詢筆錄時補充於其他共同被告抵達逐鹿社區等候丙車到來之前，被告辛○○已先告知其他共同被告攔截搶劫之目標為丙車。被告丁○○於本院準備程序時亦表示：我在警詢時，沒有人強迫我如何說，都是照我的意思陳述，只是我所述與事實不符等語（本院卷一第176頁）。又經本院勘驗其第1次警詢錄影光碟，勘驗結果為：全程連續錄音錄影無中斷。詢問人態度正常、語氣自然，無強暴、脅迫、誘導等不正訊問方式。被告丁○○回答自然、神情及精神均正常等情，有本院109年6月8日勘驗筆錄、譯文各1份在卷可憑（本院卷三第12、43-79頁）。足見被告丁○○製作警詢筆錄時，警方並無對其有任何自由意志壓迫之情形，當時製作筆錄之客觀環境，應係由被告丁○○出於己意而為陳述，應可認定。被告丁○○雖辯稱係因害怕，且員警問很久才於警詢時為與本院審理中不同之證述，然被告丁○○於本院審理時亦自陳：我在本案之前，已經有去警察局做筆錄之經驗，當時是傷害案件，我是被告也是告訴人等語（本院卷五第227頁），並有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查（本院卷二第73頁），可見被告丁○○既已有至警局製作筆錄之經驗，於本案製作警詢筆錄之員警並無任何不正訊問、亦未要求被告丁○○為特定供述之情況下，被告丁○○焉有可能莫名感到害怕而胡亂回答，致其他共同被告及自己陷於刑事追訴之風險？況倘若係胡亂供述，其第1、3、4次警詢時之供述，又豈能與其他共同被告所述之共謀情節大致相符？被告丁○○之第1次警詢筆錄製作時間雖較長，然於製作筆錄過程中，被告丁○○表示疲累需休息時，員警也給予其適當之休息時間，並確認被告丁○○之精神狀況可繼續製作筆錄時，始繼續製作筆錄（見警卷第148頁）。被告丁○○4次警詢筆錄之詢問人，均係王俊淵警員，被告丁○○於第2次警詢筆錄時，推翻其於第1次警詢筆錄所為之供述，改稱係將丙車掉落之木材搬到路邊避免阻礙交通，並未搬運上車（警卷第174-176頁），於第3次警詢筆錄時又再次改稱第1次警詢筆錄才正確，第2次警詢筆錄並不實在，實際上有將丙車之木材放到車上（警卷第182-183頁），而該次製作警詢筆錄之期間僅半個多小時，其第4次製作警詢筆錄之期間僅不到半個小時，時間甚短，可見並未有如被告丁○○所述製作警詢筆錄過久之情形。足證被告丁○○上開因製作筆錄時間過久才隨便講之說詞並非真實。是被告丁○○於警詢之證述，雖與上開本院審理中之供述不符，惟對照其於本院審理中矛盾說詞，其於警詢中陳述之外部客觀環境，並無受到任何壓迫或污染之情形，顯然較本院審理中之證述，更具有較為可信之特別情況，且為證明被告上開犯罪事實存否所必要。故本院認被告丁○○於警詢之供述，雖係審判外之陳述，然符合刑事訴訟法第159條之2之例外，應有證據能力。（七）被告戊○○於本院審理時雖翻異前詞，改證以：下車的人沒有打，只有與外勞拉扯等語（本院卷四第315頁）。然其於本院準備程序時陳稱：第1次警詢筆錄我說我沒有到場，不是真的。但第2次警詢筆錄，是照我自己的意思陳述等語（本院卷一第176頁）。又經本院勘驗其第2次警詢錄影光碟，勘驗結果為：全程連續錄音錄影無中斷。詢問人態度正常、語氣自然，無強暴、脅迫、誘導等不正訊問方式。被告戊○○回答自然、神情及精神均正常等情，有本院109年6月8日勘驗筆錄、譯文各1份在卷可憑（本院卷三第14、81-86頁）。足見被告戊○○製作警詢筆錄時，警方並無對其有任何自由意志壓迫之情形，當時製作筆錄之客觀環境，應係由被告戊○○出於己意而為陳述，應可認定。而被告戊○○於第1次警詢筆錄時通盤否認並辯稱未到場，而於第2次警詢筆錄時承認有到場，然否認知悉要去攔車、搬運丙車木材至甲車、乙車等節。可見，被告戊○○當時是得以選擇陳述較輕微之毆打丙車駕駛行為。其此部分證述，雖與其於本院審理時之證述不符，惟對照其於本院審理中不合常情之證述，其於警詢中陳述之外部客觀環境，並無受到任何壓迫或污染之情形，顯然較本院審理中之證述，更具有較為可信之特別情況，且為證明被告上開犯罪事實存否所必要。故本院認被告戊○○於警詢之供述，雖係審判外之陳述，然符合刑事訴訟法第159條之2之例外，應有證據能力。（八）被告己○○於本院審理時雖翻異前詞，改證以：到逐鹿社區之前，沒有人跟我們說要到那邊做什麼，後來丙車撞到我的車，我們去追丙車，丙車自撞後有掉木頭下來，我看到木頭有被推到路邊草叢，沒有人把木頭搬到車上。我在警察局會說有搬木頭到車上，是因為製作筆錄前，警察跟我說，人家都說有，叫我不要講話兜圈子，而且警詢筆錄做太久了。我第2次警詢筆錄，是照第1次做，那天只是叫我指認而已。戊○○拿2千元給我，是賠償我車子的損害。丙車駕駛自撞後，我們這邊有人下車，但沒有說他們有打外勞等語（本院卷五第244-245、247-250、253、255頁）。其於本院準備程序時陳稱：第1次警詢筆錄是員警跟我說如果跟其他人講的不一致，就不能回去，所以沒有照我的意思說；第2次警詢筆錄有照我的意思說，但我想說照著第1次的說詞等語（本院卷一第176頁）。於被告己○○之前，僅被告丁○○有製作警詢筆錄，而被告己○○與被告丁○○2人分別駕駛不同車輛，被告丁○○之第1次警詢筆錄，全然未提及在被告己○○駕駛之乙車內所發生之事情，亦未敘及毆打丙車駕駛，以及被告己○○事後自被告戊○○處收取報酬之情節。被告己○○為實際在現場之人，如非親身經歷，顯難為如其第1次警詢筆錄之細節性描述。況被告己○○第1次警詢筆錄之詢問警員王俊淵，亦為之後被告甲○○、戊○○、丙○○警詢筆錄之詢問警員，渠等均未於製作警詢筆錄時坦承犯行，亦未曾供述有遭警員恫嚇如與其他被告供述不同，即不可離去之情形。又被告己○○製作第2次警詢筆錄之製作期間未達1小時，觀其筆錄內容，係就第1次警詢筆錄為更細節性之確認，被告己○○延續其第1次警詢筆錄之證述內容，然就不確定之處，仍回答不知道，亦未有因其回答不知道，而受任何不利之對待。均足徵被告己○○係空言為如此辯稱，應非事實。又經本院勘驗其2次警詢錄影光碟，勘驗結果為：全程連續錄音錄影無中斷。詢問人態度正常、語氣自然，無強暴、脅迫、誘導等不正訊問方式。被告己○○回答自然、神情及精神均正常等情，有本院109年6月8日勘驗筆錄1份在卷可憑（本院卷三第15頁）。其2次警詢筆錄，均係出於己意而為陳述，應可認定。而自被告己○○於警詢出於己意所為之犯罪過程供述，在無乙車之共同被告到案說明之情況下，被告己○○自行說出乙車內其他共同被告與其交談內容、其自被告戊○○處領得2千元工資之情節以觀，其於該次警詢中陳述之外部客觀環境，並無受到任何壓迫或污染之情形，顯然較本院審理中為脫免刑責所為虛妄之證述，更具有較為可信之特別情況，且為證明被告上開犯罪事實存否所必要。故本院認被告己○○於警詢之供述，雖係審判外之陳述，然符合刑事訴訟法第159條之2之例外，應有證據能力。（九）證人翁○閎於本院審理時雖翻異前詞，改證以：我當天從頭到尾都沒有看到木頭，我在警察局會說甲○○、綽號「黑人」有搬木頭，是因為被抓到會緊張，而且事情過那麼久，我一定會忘記。丁○○沒有說原本就要去搶木頭，我會這樣說是因為是丁○○咬我出來等語（本院卷四第76-78、99頁）。然其於本院審理時陳稱：我在警察局陳述是照我的自由意識等語（本院卷四第95頁）。足見證人翁○閎製作警詢筆錄時，警方並無對其有任何自由意志壓迫之情形，當時製作筆錄之客觀環境，應係由證人翁○閎出於己意而為陳述，應可認定。況其於108年1月24日另案本院訊問時，亦陳稱：我說在橋上看到有人搬東西，是我下車上廁所，看到3、4個人在搬木頭，我不確定幾塊，我就上車繼續睡覺等語（本院卷一第372頁）；於108年6月20日另案審理時亦陳稱：我在警詢、本院調查所言都是實在等語（本院卷一第358頁）。其於107年4月6日製作警詢筆錄至108年6月20日，逾1年，證人翁○閎豈有可能從製作警詢筆錄到本院另案審理時都在緊張而維持警詢不實之陳述？況證人翁○閎於本院審理時證稱：我在警詢時，警察沒有教我要怎麼講等語（本院卷四第95頁）。足見證人翁○閎於警詢時，警方並無對其有任何自由意志壓迫之情形，當時製作筆錄之客觀環境，應係由證人翁○閎出於己意而為陳述，應可認定。證人翁○閎於警詢之證述，雖與上開本院審理中之供述不符，惟對照其於本院審理中對於案發過程重要事項，多稱：忘記了、不知道等語，但對於不利之情節，卻清楚記得而均否認，顯然係為不實之證述。其於警詢中陳述之外部客觀環境，並無受到任何壓迫或污染之情形，顯然較本院審理中之證述，更具有較為可信之特別情況，且為證明被告上開犯罪事實存否所必要。故本院認證人翁○閎警詢之供述，雖係審判外之陳述，然符合刑事訴訟法第159條之2之例外，應有證據能力。（十）又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查檢察官、被告庚○○、辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、己○○及其等辯護人於言詞辯論終結前，對於除上述外，以下本院採為認定犯罪事實依據之各項證據之證據能力，均同意有證據能力，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間亦具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，先予說明。　　　　　　　　　二、訊據：（1）被告庚○○固坦承有將其上山引導證人乙○○等人盜伐木材下山之時間告知被告辛○○，及於丙車自撞後搭載受傷之丙車駕駛「阿弟仔」至台中慈濟醫院就醫，並傳「阿弟仔」受傷之照片與證人乙○○等節，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：辛○○是要修理乙○○，沒有說要搶乙○○的東西，辛○○後來給我的8千元，是要借我繳房租的錢，並不是把木頭賣掉的錢云云。其辯護人為其辯稱：庚○○自始都是決策中心之外的人，故至多也只是幫助犯等語。（2）被告辛○○固坦承於106年5月26日在南投統一超商社寮門市，與被告庚○○、丙○○見面並談及其與證人乙○○之糾紛，並自被告庚○○處得知證人乙○○盜伐木材後下山之時間、動線；證人乙○○於案發前向其購買丙車，其於106年5月28日3時許，在逐鹿社區公路旁等丙車經過，後追逐丙車致丙車出車禍，其要被告丙○○打丙車駕駛等節，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：我是要教訓乙○○，不是要搶他的木材，後來發現打錯人，沒看到乙○○，我們就離開了，沒有搬丙車的木材上車，我事後也沒有給庚○○錢云云。其辯護人為其辯稱：本件證據只有共犯之供述，不能當作唯一的證據，甲車、乙車也放不下木材，被告等人也搬不動等語。（3）被告丙○○固坦承於106年5月27日晚間，聯絡被告戊○○，請其找人支援吵架、打架，當時我們都沒有講到要攔截搶奪木材，於106年5月28日乙車停放在路邊與丙車擦撞後，追逐丙車致丙車自撞等節，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：丙車駕駛下車後一直拉我們，要打我們，我們就把他拉開、推開而已，丙車自撞後，木頭彈出來，我們是把丙車掉下來的木頭搬到路旁邊，我給戊○○的2千元，是要修理己○○撞車的錢云云。其辯護人為其辯稱：辛○○當時在7-11只有說要修理乙○○，丙○○沒有參與討論，在逐鹿社區會追車，僅是因為丙車撞到乙車後，沒有停下來就直接跑了，後來見丙車駕駛是「阿弟仔」，發現找錯人，「阿弟仔」也自己離去，行動自由沒有受拘束。甲車、乙車也載不下木材。診斷證明書上寫說患者是不慎跌落山谷，與遭人砍傷不一樣，且外勞上山會攜帶刀具，有可能是自己不慎弄傷等語。（4）被告甲○○固坦承與共同被告於106年5月28日2台車停在逐鹿社區旁道路，並叫己○○前去追撞到乙車之丙車，丙車自撞後，其與丙車駕駛拉扯等節，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：我沒有問丙○○、辛○○要去嘉義做什麼，事前沒有說要攔車搶木頭，丙車上掉木頭下來，我覺得危險，有與丙○○一起把木頭搬到路邊云云。其辯護人為其辯稱：在社寮7-11時，甲○○並沒有在場，辛○○當時也說只是要教訓乙○○，並非強盜。沒有人證稱有持刀砍傷外勞，外勞也可以逃跑，並沒有不能抗拒，且木材很大塊，無法放進甲車、乙車等語。（5）被告丁○○固坦承與共同被告於106年5月28日2台車停在逐鹿社區旁道路，乙車與丙車擦撞後，甲車、乙車一同追逐丙車，事後有自戊○○處取得2千元等節，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：到嘉義下交流道跟乙車會合後，戊○○才說是要找人吵架，事前沒有說要攔車搶木頭，丙車自撞後，車上木頭掉下來，我與戊○○、己○○、甲○○、丙○○、辛○○把掉下來的木頭撿到路邊放，沒有搬木頭上車，戊○○給我的2千元，是還之前跟我借的錢云云。其辯護人為其辯稱：當時戊○○打電話給丁○○是說要吵架，並沒有強盜的犯意聯絡。沒有人證稱有持刀砍傷外勞，也有可能是外勞搬運木頭的時候，被自己的刀用傷等語。（6）被告戊○○固坦承接到丙○○打FB電話說要支援，其與翁○閎、丁○○共乘1車，與己○○之乙車在逐鹿社區道路旁停車，後丙車與乙車碰撞，後追逐丙車，丙車即自撞護欄，事後丙○○給其2千元要其拿給己○○等節，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：事前沒有說要攔車搶木頭，丙車木頭掉下來，因為有礙交通，我們把木頭搬到路邊，沒有搬木頭上車，而且我們車子載不下云云。其辯護人為其辯稱：木材很大，不可能放進甲車、乙車。辛○○應該是要教訓乙○○，不是要搶木材。也是因為丙車肇事逃逸，所以其他人才打丙車駕駛。整個過程中沒有人看見有人持刀，且病歷是被冒用健保卡，就醫的人不一定就是丙車駕駛等語。（7）被告己○○固坦承與共同被告於106年5月28日2台車停在逐鹿社區旁道路，後丙車與乙車擦撞，其駕車追逐丙車，丙車自撞護欄，事後戊○○給其2千元等節，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：事前沒有說要攔車搶木頭，丙車自撞後，木頭掉到地上，有人推木頭去草叢，我們沒有搬木頭上車，2千元是賠償我修車的費用云云。其辯護人為其辯稱：乙○○、壬○○對於共同被告有敵意，證述都是臆測。其他共同被告也都沒有跟己○○說要做什麼，是因為他車子被撞了，才去追車，他都沒有下車、參與。本件沒有人看到刀，也沒有真正受傷的人出來，乙○○、壬○○看到的照片，是否真的有這個人存在，以及是否是診斷證明書裡面的那一位患者均有疑問。甲車、乙車也放不下木材等語。然查：（一）被告丁○○駕駛甲車搭載被告戊○○、證人翁○閎，被告己○○駕駛乙車搭載被告辛○○、丙○○、甲○○，於106年5月28日4時22分許之前，已停在嘉義縣台18線28.7公里處之逐鹿社區旁道路（下稱逐鹿社區旁）。丙車於同日4時22分許經過該地時，與乙車發生碰撞，乙車、甲車即前後追逐丙車，致丙車於同日4時28分許，在台18線21公里處國道3號中埔交流道北上匝道處失控自撞護欄。丙車駕駛離開現場後，由被告庚○○搭載至台中慈濟醫院就醫。員警於同日9時許，在丙車上扣得臺灣扁柏14塊。被告丙○○有交付2千元與被告戊○○再轉交與被告己○○，被告丁○○亦有自戊○○處取得2千元。而被告庚○○原係駕駛丁車擔任丙車之前導車，丙車上之臺灣扁柏，係證人乙○○、壬○○所屬之盜伐集團所盜伐之木材，被告庚○○、證人乙○○、壬○○就上開違反森林法之行為，業經本院以107年度訴字第817號、108年度訴字第205號判決確定等節，業據被告7人自陳在卷及證述明確（警卷第2-15、50-58、77-84、97-101、123-131、140-151、173-177、181-186、190-194、196-204、219-225、232-239頁、偵14號卷第19、21、23頁、本院卷一第170-178、335頁、本院卷四第272-322頁、本院卷五第216-326頁），核與證人即共犯翁○閎於警詢及本院審理中之證述、證人乙○○、壬○○於本院審理中之證述大致相符（警卷第257-265頁、本院卷四第33-68、70-103、230-271頁）。並有遠通電收股份有限公司107年3月14日總發字第1070000418號函及所附之甲車、乙車通行國道ETC資料、甲車、乙車、丙車、丁車之車輛行跡動態軌跡、監視器時間誤差校正對照表、相關車輛時序表、材積明細表、交流道出入口及ETC門架相關位置圖、本院107年度訴字第817號、108年度訴字第205號判決、扣押筆錄各1份、車輛詳細資料報表2份、現場照片4張、監視器畫面截圖82張附卷可憑（警卷第218、296、352-389、391-395、397-405、408-448頁、偵89號卷第9-11頁、偵02號卷第85頁、偵14號卷第59-65頁、本院卷一第299-301頁、本院卷四第149-157頁），此部分事實，可堪認定。（二）被告庚○○係證人乙○○盜伐集團之成員，業如前述。關於被告庚○○於106年5月26日晚間，與被告辛○○、丙○○在南投縣○○鎮○○路○段0000號之統一超商社寮門市見面商討共謀策劃以「裡應外合」方式，攔阻並強盜該盜伐集團之扁柏木材，藉以販售牟利等節：　 1、被告庚○○於警詢時證稱：於106年5月26日晚上，辛○○透過丙○○用Facetime跟我聯絡，他們跟我約在南投縣竹山鎮社寮的7-11，到7-11後，辛○○就跟我說他要去搶乙○○的木頭，問我要不要賺外快，因為他對乙○○、壬○○不爽，搶他們的東西剛好而已，要我提供去山上載木頭的日期、地點，當時丙○○也在場，因為我缺錢，所以就答應辛○○等語（警卷第79、81頁）。我要上山拿木頭前2天，我有與辛○○談過這件事，他要我透露要去哪裡載木頭，他打算要去搶那批木頭，說如果成功要包紅包給我等語（警卷第57頁）。其於本院審理時證稱：當時辛○○問我在乙○○那邊做得如何，他知道我沒有生活費，辛○○表示跟乙○○有糾紛，乙○○有去辛○○家買車，所以辛○○知道他們要去上山盜伐，只是不知道下山時間，請我把下山的訊息傳給他，我有傳簡訊給他，我們下山只有一條路，我只大約說個地方，他們自己找地方停，等車下山，也沒有說幾點，只說大約凌晨下山等語（本院卷五第314-315頁）。　 2、被告辛○○於本院審理時證稱：我跟乙○○有糾紛，有問庚○○砍完木材的下落，也跟庚○○說如果有成功，會包紅包給他，他於106年5月26日在7-11的時候，就有跟我說大約的時間、地點、要在哪裡等了等語（本院卷五第290-292頁）。參以載運該盜伐集團盜伐木材之丙車，係由被告辛○○於本件案發前幾日，出售與證人乙○○乙節，業據認定如上。是被告辛○○因出售丙車與證人乙○○，進而知悉證人乙○○盜伐之相關計畫，再誘使被告庚○○出賣證人乙○○一節，應堪認定。　 3、關於被告庚○○透露證人乙○○所屬盜伐集團載運盜贓木材之丙車行跡動態與被告辛○○之目的：甲車、乙車自國道3號高速公路北上時，先往嘉義市區行駛，於經過國道3號高速公路下方後，再迴轉前往國道3號北上車道開往高速公路乙節，有監視器畫面截圖8張附卷可查（警卷第442-443、446-447頁）。而被告辛○○於警詢時證稱：我們駕駛的2部車輛再次返回停車場之後，要準備北上國道3號高速公路返回南投時，會先往嘉義市區○○○○○○道0號高速公路下方後再迴轉前往國道3號北上車道開往高速公路，是因為我們要去找那個外勞，打外勞的人說要繞一下找外勞，不知道有沒有躺在路旁等語（警卷第13頁），全然未提及是要找證人乙○○，反而表示係要找被打之外勞。如被告辛○○僅係要單純教訓證人乙○○，於其販賣丙車與證人乙○○時即可為之。亦理應選擇有相當封閉性之地點，避免證人乙○○逃脫。況為確保盜伐之木材順利運送下山銷贓而獲取利益，運送盜伐木材下山時，會有除駕駛以外之人，亦屬常情。而證人乙○○在該盜伐集團有相當之地位，幕後指揮之人，通常不會親自護送盜伐木材，以避免為警查緝。在無法確保不會有其他人支援證人乙○○，甚至不確定證人乙○○會不會在場之情況下，竟大費周章召集其餘共同被告、證人翁○閎分乘2輛車，在空曠、開放之逐鹿社區旁飛車追逐可能有多人護衛、載滿木材之丙車，再依被告丁○○之證述（詳如下述）可知，顯係為強取丙車上之木材，而非單純教訓證人乙○○甚明。　 4、被告庚○○以提供丙車下山之時間、地點，及其會擔任前導車等細節告知表明欲強盜丙車之被告辛○○，並參與被告辛○○、丙○○強盜丙車之討論，且參以實際飛車追逐之時間、地點及係針對裝滿木材之丙車等節，均與被告庚○○所提供之資訊一致。另自上開監視器翻拍照片觀之，被告庚○○駕駛之丁車係緊隨甲車、乙車、丙車，大可攔截甲車、乙車以護衛丙車周全，被告庚○○卻未如此，顯然已有共同之謀議。是以，被告庚○○、辛○○、丙○○此部分辯稱，均難採信。　 5、被告庚○○固屬證人乙○○所屬之盜伐集團成員，其與乙○○、壬○○、「阿常」、「阿弟仔」等越南籍移工均為竊取為警於丙車上扣得之森林主產物貴重木之共同正犯，業經本院以108年度訴字第205號、107年度訴字第817號判決明確，已如上述。證人乙○○於本院審理時證述：庚○○每次的工作都會不一樣，壬○○是負責上面的整個作業流程，我負責統籌指揮。庚○○當天負責的工作應該是上去載越南的弟弟下來，這次大概有10個左右的越南弟弟上山。被搶的那2塊木頭，算是我跟壬○○的等語（本院卷四第240、242-243、254、268頁）。被告庚○○於另案偵查中亦自陳：我是負責把風、巡邏，只有幾千元的酬庸，這件被查獲所以沒有錢，之前有拿到的約3千至5千元左右等語（本院卷一第311頁）。可見被告庚○○於該盜伐集團中，僅係聽命行事之角色，其係領取事後之報酬作為犯罪所得，而非得實際處分竊得木材之人。其與共同被告強盜該盜伐集團竊得之扁柏木材2塊，自有為自己所有之意圖。　 6、在丙車上扣得之扁柏木材重量為1227.97公斤，連同本案被告7人盜取之2塊木材，顯然該盜伐集團該次盜伐之扁柏重量非輕，連同砍伐、裁切、搬運至集散地，應歷時相當天數。再參以被告庚○○於警詢時自陳：在106年5月28日前2天，我有跟辛○○說要去山上載木頭等語（警卷第57頁），應可認定於106年5月26日被告庚○○將2日後要上山載木頭下山一事告知被告辛○○、丙○○時，該盜伐集團已於阿里山上砍伐全部或一部之扁柏，而已達違反森林法之既遂。被告庚○○知悉此情，並將之告知被告辛○○、丙○○，於被告辛○○表示要攔截該批下山之木材而共同謀劃時，另行起意為本件之強盜犯行。　　（三）關於被告辛○○、丙○○邀集被告甲○○，被告丙○○邀集被告戊○○，再由被告戊○○邀集被告丁○○、己○○及證人翁○閎，將攔車搶劫木材之計畫告知所有共同被告知悉後，甲車、乙車即於同年月28日3時許，在逐鹿社區旁埋伏等候丙車經過等節：　 1、被告丁○○於警詢時證稱：我和戊○○及翁○閎3人坐我的甲車，前往南投竹山交流道集合，於5月28日1時許，和己○○駕駛乙車會合後，辛○○就跟我們說要去阿里山攔車要搶他們載木頭9人座的車子。我到阿里山公路龍隱寺旁的全家便利商店對面停車場，我以為要上山，所以繼續往上開，己○○就打網路電話叫我回頭，先到全家等，大約3時許我們就出發去阿里山公路逐鹿社區等待攔截。我們在逐鹿社區旁等待時，辛○○有跟我們說要攔哪一輛車等語（警卷第146-148頁）。　 2、被告己○○於警詢時證稱：我載到人後，就往阿里山方向行駛，過了龍隱寺要往山上走，丙○○就跟我說要迴轉到逐鹿社區等待。我到龍隱寺的全家超商，聽到辛○○、丙○○聊天提到等一下要攔車，然後叫我往山下開，停到逐鹿社區旁等語（警卷第198-199、222頁）；其於本院審理時證稱：我到逐鹿社區旁停車下去上廁所，大家都上完廁所，2台車也都到了之後，還在原地等5-10分鐘等語（本院卷五第266頁）。　 3、證人翁○閎於本院審理時證稱：我知道是要打架我才上車，我來就是要跟人打架的，是戊○○跟我說要去打架，我們車子開到龍隱寺之後有迴轉等語（本院卷四第74、81、86-87頁）。　 4、被告丙○○於本院審理時證稱：我於106年5月27日晚上，有打電話給戊○○，跟他說我需要打架支援，請他找人過來，我在7-11的時候，就打電話給戊○○說要來支援打架了。我到逐鹿社區上廁所，後來問辛○○那個人什麼時候會來，他有跟我說是一台廂型車等語（本院卷五第269、277、286頁）。　 5、被告戊○○於本院審理時證稱：丙○○有打電話來要跟我借車，我有跟丁○○說要去吵架，也有跟己○○借車說要幫忙載人下去南部。後來我們停在逐鹿社區旁，我有問那現在呢？丙○○說要等一下等語（本院卷四第295-297、301、322頁）。　 6、被告辛○○於本院審理時證稱：我知道這些人都有在吵架、打架，所以我叫丙○○去找人。我在全家超商的時候，有跟丙○○提到等一下要去攔車，到逐鹿社區旁，我跟己○○說稍微停出來一點，讓丙車撞到我的車，我就可以追丙車等語（本院卷五第293、303、305、312頁）。　 7、綜合以上被告之證述應可認定，被告丙○○於106年5月27日晚上雖僅告知證人戊○○需要人支援打架，然至遲於除被告庚○○以外之其餘被告在往阿里山上方向行駛，到龍隱寺迴轉後在附近之全家便利超商集合時，被告辛○○即告知其餘共同被告要攔車、強取木材之後續計畫。而其餘共同被告知悉後，遂依計畫分乘甲車、乙車到逐鹿社區旁等待丙車出現。否則何以非屬被告辛○○、丙○○親自邀集之被告丁○○尚能知悉要行搶之車輛特徵；被告等人何需對丙車飛車追逐，及丙車撞車後尚前往毆打丙車駕駛。（四）關於丙車於同日4時22分許，行至逐鹿社區旁，甲車、乙車即追逐丙車致丙車自撞護欄後，被告辛○○、丙○○、戊○○、甲○○下車毆打丙車駕駛「阿弟仔」，其中一人並持不詳利器砍傷「阿弟仔」背部，「阿弟仔」因車禍、毆打、砍傷受有右背撕裂傷、顏面部撕裂傷、右上肢挫傷、右膝擦傷、左胸擦傷，而不能抗拒等節：   1、證人丁○○於警詢時證稱：我們2台車停在逐鹿社區旁等待，載木頭的丙車先經過我的車子，還沒到己○○的乙車時，辛○○就呼叫我們說就是這台車，己○○要倒車攔車時，就被丙車撞到等語（警卷第148-149頁）；核與證人辛○○於本院審理中證稱：丙車經過甲車，還沒有到乙車的時候，我有跟丁○○他們說就是這台車等語相符（本院卷五第312頁）。而逐鹿社區旁之道路寬闊，且當時係凌晨，車輛不多，有監視器畫面截圖2張附卷可憑（警卷第413頁）。如非乙車刻意倒車為攔截丙車，丙車正常行駛於寬闊、車少之道路上，當無可能不慎撞擊乙車。而丙車為9人座之廂型車，係由被告辛○○賣與證人乙○○，被告辛○○對該車之型態知之甚詳，且被告丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、己○○均知悉係要攔截載運盜贓木材之車輛，則渠等於被告辛○○呼稱「就是這台車」等語時，已可知悉丙車上載有盜贓之木材。是以被告辛○○有於丙車經過時，告知除被告庚○○外之共同被告要攔截之丙車已抵達，乙車即以倒車方式攔截丙車乙情，可堪認定。　 2、承前，乙車以上開方式攔截丙車後，丙車隨即駛離，甲車、乙車即追逐丙車致丙車自撞護欄乙情，業據本院認定如上。而丙車自撞護欄後，被告辛○○等人即毆打丙車駕駛「阿弟仔」一情，業據被告己○○於警詢時證稱：我車上的人有下去打丙車駕駛，我看到他倒在地上，後來他趁隙逃跑，丙○○就叫我和丁○○把車開到對向的大型停車場等語（警卷第200頁）。被告戊○○於警詢時證稱：我們把車停在對面空地後，用跑的過去，我們裡面有人去打開丙車駕駛座車門，把駕駛拉下車打他，後來駕駛就跑掉了等語（警卷第126-127頁）。被告辛○○於本院審理時證稱：丙○○跟甲○○有打外勞等語(本院卷五第296-297頁)。被告甲○○於本院審理時證稱：戊○○有打人，我好像也有打等語（本院卷四第286-287頁）。而被告戊○○於本院審理時亦自陳：於其他共同被告與外勞拉扯時，我有跑過去等語（本院卷四第316頁）。被告丙○○於本院審理時證稱：我當時看到外勞跟辛○○吵架，外勞跟辛○○站很近，身體有碰觸到等語（本院卷五第281-282頁）。是以，乙車上之乘客即被告辛○○、丙○○、甲○○，以及甲車上之被告戊○○有出手毆打「阿弟仔」，事後「阿弟仔」有趁隙脫逃乙節可堪認定。　 3、被告庚○○於本院審理時證稱：我上高速公路後，我車上的越南領班接到電話得知「阿弟仔」受傷，我就迴轉返回載「阿弟仔」去台中潭子的慈濟醫院，他的傷口看起來皮開肉綻等語（本院卷五第316頁）；其於警詢時證稱：「阿弟仔」跟我說被他們用刀砍傷等語（警卷第82頁）。佐以被告庚○○駕駛之丁車於丙車發生事故後，即於密接時間北上，至同日5時52分許，經過豐原-台中系統之ETC感應，有丁車車輛行跡動態軌跡1份在卷可憑（警卷第359-360頁），足證被告庚○○此部分證述，應可採信。而證人乙○○於本院審理時證稱：我有看到「阿弟仔」受傷的照片，是背部受傷，我有叫庚○○帶「阿弟仔」去醫院，他們裡面的越南弟弟有拍照傳給我看，當時我人在醫院外面，在醫院裡面傳給我的，我看到照片上的傷痕是1道，我在警詢時說傷口約15公分長是正確的。我看到庚○○的車上有血等語(本院卷四第233-234、245、247、260、267頁)。證人壬○○於本院審理時證稱：外勞「阿常」有傳「阿弟仔」傷勢的照片給乙○○，因為是庚○○的車子載「阿弟仔」去台中慈濟醫院，他的傷勢在背部，我從事殯葬業快10年，看過法醫開刀，我一看就知道是刀傷，從「阿常」傳來的照片可以看出是「阿弟仔」，卷內病歷的照片就是「阿弟仔」等語（本院卷四第35、42、44、58、60頁）。　 4、又依台中慈濟醫院之病歷顯示，以「阮世瓊」名義就診之人，於106年5月28日8時許自行步入醫院後，診斷受有右背撕裂傷、顏面部撕裂傷、右上肢挫傷、右膝擦傷、左胸擦傷之傷勢，其中右背部之傷勢長達16公分，造成部分肌肉損傷，有台中慈濟醫院109年6月11日慈中醫文字第1090692號函及所附病情說明書、病歷資料各1份及傷勢照片6張在卷可憑（本院卷三第203、205、207-219頁）。其就醫之地點、右背部傷勢之狀況，與上開證人之證述相符，且就醫時間與丙車發生自撞之時間密接，應可認定以「阮世瓊」名義就診之人即為丙車駕駛「阿弟仔」。再自上開傷勢照片可見，「阿弟仔」右背之撕裂傷傷口平整，且係一劃，參以上開證人之證述，該右背撕裂傷之傷口，係以不詳之利器劃傷，亦堪認定。　 5、刑法之強盜罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，「至」使不能抗拒，而取他人之物或使其交付為要件。所謂「『至』使不能抗拒」，係指「達到」不能抗拒之程度，而非「致」使被害人不能抗拒之狀態。亦即行為人所施用之強暴、脅迫等手段，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使一般人身體上或精神上「達到」不能或顯難抗拒之程度，即足當之，不以被害人之主觀意思為準，被害人實際上有無抗拒，則非所問，亦不以被害人完全喪失抗拒能力為要件。縱被害人主觀上不願就範，想要抗拒而未及抗拒或猶加以抗拒，仍應論以強盜罪（最高法院108年度台上字第21號判決意旨參照）。在「阿弟仔」勢單力薄，被告辛○○、丙○○、戊○○、甲○○人多勢眾加以毆打之情況下，「阿弟仔」應已無招架之力，實無須由其中1人再返回車上取出不詳利器攻擊無反擊能力之「阿弟仔」，故該持不詳利器之人，應係於下車時即已持該不詳利器，而於其他共同被告徒手攻擊「阿弟仔」時，同時持該不詳利器劃傷「阿弟仔」之右背部，以確保「阿弟仔」無力抵抗，而能完成本次強取扁柏木材之犯行。是於「阿弟仔」遭2車追逐致自撞護欄後，又遭被告等人毆打，並遭其中1名被告持不詳利器劃傷，依該客觀情況視之，被告辛○○等人有人數、武器之優勢，且「阿弟仔」之交通工具丙車已無法發動，顯然被告辛○○等人對「阿弟仔」之攻擊行為，已達使「阿弟仔」無法抗拒之程度。實與「阿弟仔」是否能自行逃離現場無涉，是辯護人此部分辯護意旨亦無足採。　 6、被告丙○○雖辯稱：是丙車駕駛衝過來要打人，自己是去勸架云云（本院卷五第272、282頁）。惟丙車駕駛是參與盜伐集團竊盜犯行之人，於丙車自撞護欄後，惟恐路人報警處理交通事故而遭查獲上開犯行，致受刑事追訴、處罰，顯然避之唯恐不及，又豈有停留現場與被告辛○○等人多作糾纏之理？況丙車係遭甲車、乙車追逐，亦即丙車始終係被動躲避，焉有可能於自撞護欄後，面對人多勢眾且已逐步進逼之甲車、乙車乘客，豈有可能隻身一人衝向被告等人？又被告丙○○前已知悉要打架之對象即為廂型車丙車之駕駛，其既係為支援打架而來，豈有可能到場反而勸架？凡此均足見被告丙○○之上開辯稱，顯屬虛偽。　 7、而「阿弟仔」在臺灣從事非法之盜伐行為，可能係逃逸外勞，尚且需冒用他人名義就醫，只要能獲得治療，豈有可能冒著被員警查獲其不法行為之風險，向醫院表明係遭他人砍傷。且證人壬○○於本院審理時證稱：通常上山工作的外勞受傷，都是骨折等語（本院卷四第46頁）；證人乙○○於本院審理時證稱：受傷頂多是腳撞傷等語（本院卷四第249頁），顯與「阿弟仔」右背部所受之利刃切割傷不符。如「阿弟仔」係遭其自身攜帶之刀具劃傷，則其面對被告等人追擊致自撞護欄後，大可攜帶刀具下車防身，何需手無寸鐵受被告等人攻擊？再參以被告戊○○於本院審理時自陳：我第1次在警察局沒有承認我有到場，是因為我怕那位駕駛怎麼了等語（本院卷四第314頁）。亦可推認，如僅係單純與「阿弟仔」拉扯，或徒手毆打「阿弟仔」後「阿弟仔」即趁隙脫逃，「阿弟仔」頂多係受有簡單皮肉傷，何需擔心「怎麼了」？再參諸「阿弟仔」所受之右背部傷勢位置，顯非可能係由「阿弟仔」自行劃傷，依其傷勢深度損及肌肉層及傷勢長度，亦不可能係由其他盜伐集團成員所誤傷。況「阿弟仔」如早已受有上開非清之傷勢，豈有可能擔任載運盜贓木材下山之重責大任，並於甲車、乙車追逐時，加速行駛？且員警於丙車上亦未有採集到血跡之記錄。是以，被告及其等辯護人上開所辯，委無足採。（五）關於被告辛○○指揮己○○、丙○○、翁○閎及戊○○等人，合力搬運丙車上之扁柏木材各1塊至甲車及乙車上乙節：　 1、被告丁○○於警詢時證稱：丙車駕駛逃跑後，我和己○○就倒車回到台18線平面道路，之後就開往中埔交流道北上匝道對向的大型停車場處停車。辛○○叫丙○○過去看丙車還能不能開，丙○○看了之後回來說車子整個沒辦法移動，辛○○就叫丙○○、己○○、翁○閎及戊○○4人過去搬木頭，結果木頭太重了搬不動，把1塊丟到匝道路旁草叢，另外搬2塊比較輕的，辛○○坐上己○○的車，叫己○○駕駛乙車和我駕駛甲車到匝道事故現場，辛○○指揮己○○、丙○○、翁○閎及戊○○分2組，每組各搬1塊到2台車上，然後我們就開車回竹山等語（警卷第149頁）。被告己○○於警詢時證稱：丙車駕駛逃跑後，丙○○就叫我和丁○○把車開到中埔交流道北上匝道對向的大型停車場，我和丁○○就用倒車的方式下交流道回到平面道路，過了約3分鐘左右，有人在事故現場大聲叫我們把車子開過去，他們有搬1塊檜木到我駕駛的乙車車輛後座左側。我記得丙○○有搬木材上車，我們2輛車總共載2塊木材，我車上1塊等語（警卷第200、223頁），均一致證稱甲車、乙車有各載運1塊自丙車上搬運之木材。參以甲車、乙車於丙車自撞護欄後，確實有以倒車方式駛入中埔交流道對向停車廣場，並陸續自停車廣場跑向丙車自撞處乙節，有相關車輛時序表1份、監視器畫面截圖48張附卷可憑（警卷第397-405頁、第420-443頁），足證被告己○○、戊○○上開警詢時之證述並非子虛。   2、再徵諸被告丁○○於本院審理時改證稱：我不知道丙車自撞後，木頭有沒有掉到地上，我連木頭都不知道，我是離開丙車自撞現場上國道後，才聽到戊○○、翁○閎說剛剛有木頭等語（本院卷五第220-221、240-241頁），表示全然未見丙車事故現場或丙車上有木頭，又與其於本院另案審理中證述：丙車上有木頭等語（本院卷一第377頁）截然不同。證人翁○閎於本院審理時改證稱：我不知道有沒有木頭這種東西，我從頭到尾都沒有見到木頭等語（本院卷四第80、90頁），渠等證述明顯前後矛盾，且未見到木頭之證述顯與其他共同被告之陳述或證述不同，而與事實不符，顯見渠等係為推翻先前於警詢時之證述而編派謊言。益證渠等於警詢時之證述應係依其親身經歷、記憶所為之真實陳述。   3、證人乙○○於本院審理時證稱：從山上盜伐後裝入車廂，因為開山路，都會卡的很緊，不會輕易晃動，碰撞也不會掉出來，除非整台車翻掉等語（本院卷四第264頁）；證人壬○○於本院審理時證稱：山路搖搖晃晃，木頭不可能滾來滾去，不可能因為碰撞木頭就掉下來，他們在山上會有足夠時間把木頭疊好，不然9人座車那麼長，若沒有固定好，門不就被撞開了，除非有人去搬動，才會掉等語（本院卷四第63頁）。再參以上開丙車自撞護欄之現場照片可知，丙車右前車頭凹陷變形、前擋風玻璃碎裂，撞擊力道非小。然除駕駛座車門完全打開以外，右前側車門、左右兩側車身車門均未因撞擊而開啟，僅車後車門些微未關閉，亦非完全敞開，且車後車門未關閉之縫隙甚小，根本不可能有木材自車後車門掉出。亦證證人乙○○、壬○○證述不可能因為撞擊使木材自車後車門掉出乙節，應屬事實。是以，於「阿弟仔」棄車逃跑後，被告等人原先係計畫駕駛丙車離去，然因丙車無法發動，被告辛○○有指揮被告己○○、丙○○、戊○○、翁○閎，自丙車內搬運2塊木材上甲車、乙車等節，亦堪認定。   4、再依本院107年度訴字第817號判決之附表可知，自丙車內扣到木材之材積有大有小，重量不一，參諸被告丁○○、己○○之上開證述，及各被告等所分得之報酬非多（詳後述），應可認被告等人係選取材積較小之木材2塊，分別放至甲車、乙車內。　 5、另參以本件警方到場時間為同年月28日9時20分許，距離丙車撞車時間不久，尚難想見剛好有車輛大小空間足夠，及有足夠之人力或工具可搬運木材之車輛經過，於接近上班時間車輛非少之交流道附近搬運顯為盜伐之木材上車。再依丙車自撞現場照片可見，周遭並未有被告辛○○等人辯稱搬放到草叢之木材，如該木材確係如被告戊○○於本院審理時所述：2個人都搬不動，沒辦法形容有多大，要半推半搬才能推到旁邊（本院卷四第307頁），自無可能自路邊草叢憑空消失。可見，被告等人上開辯解，均非事實。（六）關於扁柏木材搬運上甲車、乙車後，2車至南投縣名竹大橋下方產業運輸大道集合，被告辛○○等人再將2塊扁柏木材搬運至草叢藏放後離去等節：　 1、被告丁○○於警詢時證稱：我與己○○的車，離開丙車自撞現場後，我們要回南投，不過先去竹山，我們2車沒有一同前往，有一起離開中埔交流道，但沒有下同一個交流道。我開甲車到南投社寮時，丙○○打電話給戊○○說把車開到南投指南宮後方產業運輸大道堤防靠近台3線的出口地方等，等我開車到指定位置時，己○○駕駛的乙車已經在那裡等我了。辛○○就跟我們說把這2塊木頭放在草叢裡，然後辛○○跟丙○○、己○○、翁○閎及戊○○5人把這2塊扁柏放到草叢裡面等語（警卷第150、183-184頁）。被告己○○於警詢時證稱：丙○○上車之後就叫我先開回去南投竹山名竹大橋下面的產業運輸大道，大約是凌晨4時至5時之間，我把車開到南投竹山名竹大橋下面的產業運輸大道，丙○○和另外1人就把車上載的檜木藏到草叢裡面，我車子停好之後大約5至10分鐘，丁○○駕駛甲車才抵達會合等語（警卷第201頁）。證人翁○閎於警詢時證稱：在高速公路上一開始的時候己○○開車在我們的前方，大概經過2個交流道後，己○○就開車下交流道，之後己○○打電話給丁○○說在南投縣名竹大橋下集合，後來我在名竹大橋下有看到己○○車上的人，也就是甲○○、丙○○、己○○3人負責從車上搬3塊木頭下來放在左側的空地，己○○車上的辛○○說是檜木，是辛○○指示的，我看到他在比劃放木頭的位置等語（警卷第260、262頁）。被告丁○○、己○○、證人翁○閎雖就究竟係由哪些人負責將甲車、乙車上之木材搬下車藏放，惟渠等均一致證稱甲車、乙車自丙車自撞現場離開後，有至南投竹山名竹大橋附近空地，且被告鄭元惟等人，有將甲車、乙車上之木材搬下車在空地藏放乙節。而渠等均未表示曾有勾串之行為，渠等證述內容，或因記憶或因當時人數較多，未能清楚記得所有細節，或因注意焦點不同，致有些許差異，然相較於就細節性事項完全為一致性之陳述反而有勾串或誘導之可能，渠等就其個人經歷、記憶主要事項之一致證述，反屬可信。　 2、參以甲車於105年5月28日最後經ETC國道感應系統，係於5時5分48秒，在國道3號往北253.5公里處之竹山南雲；乙車則係於5時22分56秒，在國道3號往北244.7公里處之竹山鹿谷，有甲車、乙車車輛行跡動態軌跡及影像各1份在卷可參（警卷第369-383頁），與被告丁○○、己○○、證人翁○閎上開證述於離開丙車自撞現場後，有前往竹山方向相符，亦與被告丁○○證述2輛車自不同出口下交流道乙節相符，足徵渠等上開證述，應堪採信。被告等人之辯稱，無足採信。（七）關於其後報酬分配乙節：　 1、被告庚○○於警詢時證稱：辛○○之前有跟我說，如果搶木頭成功得手的話，會包紅包給我，事後他有包紅包給我，是8千元或9千元我忘記了等語（警卷第57頁）；其於本院審理時證稱：我事後有拿到辛○○給的8千元等語（本院卷五第318-319頁）。被告己○○於警詢時證稱：案發後隔幾天晚上，戊○○有傳訊息說要拿錢給我，然後隔10幾分鐘，他就親自拿2千元給我，說是工資包含補貼油錢等語（警卷第201頁）。被告丁○○於警詢及另案審理時均證稱：戊○○事後把報酬2,500元給我，並告訴我2,500元包含油錢等語（警卷第150頁、本院卷一第377頁）。被告己○○於本院審理時證稱：戊○○有拿2千元給我等語（本院卷五第249頁）；被告丙○○於本院審理時證稱：我有拿2千元給戊○○等語（本院卷五第271-272頁）。應可認定被告庚○○因此獲得8千元、被告己○○因此獲得2千元、被告丁○○因此獲得2,500元之報酬。   2、被告丙○○雖於本院審理時表示：我拿2千元給戊○○，是要給己○○修車的等語（本院卷五第271-272頁），然依其前揭辯詞，其並未參與被告庚○○、辛○○之討論，其僅係旁觀者，代為找其餘共同被告戊○○、己○○等人，以為不知何故需找人之被告辛○○助陣。則其既非主事者，亦未分得任何好處，乙車毀損也非其所造成，豈有可能平白自掏腰包2千元給被告己○○修車？顯見其此部分於本院審理中之陳述，並非事實。　 3、又被告庚○○自被告辛○○處取得之8千元，並非租金，業已說明如上，是以，被告庚○○、丁○○、己○○之此部分辯詞，均難採信。　　（八）關於被告7人以結夥3人以上攜帶兇器方式為本件強盜犯行之犯意聯絡說明：　 1、按共同正犯因為在意思聯絡範圍內，必須對於其他共同正犯之行為及其結果負責，從而在刑事責任上有所擴張，此即「一部行為，全部責任」之謂。而此意思聯絡範圍，亦適為「全部責任」之界限，因此共同正犯之逾越（過剩），僅該逾越意思聯絡範圍之行為人對此部分負責，未可概以共同正犯論。至於共同正犯意思聯絡範圍之認定，其於精確規劃犯罪計畫時，固甚明確，但在犯罪計畫並未予以精密規劃之情形，則共同正犯中之一人實際之犯罪實行，即不無可能與原先之意思聯絡有所出入，倘此一誤差在經驗法則上係屬得以預見、預估者，即非屬共同正犯逾越。蓋在原定犯罪目的下，祇要不超越社會一般通念，賦予行為人見機行事或應變情勢之空間，本屬共同正犯成員彼此間可以意會屬於原計畫範圍之一部分（最高法院101年度台上字第4673號判決意旨參照）。　 2、被告庚○○於知悉被告辛○○欲攔截證人乙○○等人盜伐集團載運盜伐木材之車輛後，提供丙車下山之資訊，參與被告辛○○、丙○○之討論，並以此提供丙車資訊之方式，作為販賣強取盜伐木材後之報酬。參以盜伐林木之重量甚重，數量非少，而被告庚○○既為該盜伐集團之成員，其對於盜伐集團為確保盜贓木材順利運送下山，以免投注之成本為人作嫁，必定會有相當之人力配置。依據被告辛○○等人在丙車自撞現場嘗試發動丙車欲開走整車木材之情形觀之，被告庚○○、辛○○、丙○○3人商議時，必已慮及此節，而須糾集多名人手，除以人數優勢使丙車不能抗拒外，亦有集多人之力搬運木材，達到縮短犯行時間，降低警方獲報到場之可能。至攜帶兇器部分，其3人亦應有確保強盜得手，以及避免強盜過程中無法順利壓制之考量，故而委由被告辛○○、丙○○2人囑由其中1名被告攜帶不詳之利器之完整商議。再者，被告辛○○、丙○○將此謀議內容告知被告甲○○、丁○○、戊○○、己○○等人後，渠等分乘甲車、乙車在逐鹿社區旁埋伏等候丙車經過後，攔截、追逐丙車，於丙車自撞護欄後，由被告辛○○、丙○○、戊○○、甲○○下車毆打「阿弟仔」。在「阿弟仔」勢單力薄，被告辛○○、丙○○、戊○○、甲○○人多勢眾加以毆打之情況下，「阿弟仔」應已無招架之力，實無須由其中1人再返回車上取出不詳利器攻擊無反擊能力之「阿弟仔」，故該持不詳利器之人，應係於下車時即已持該不詳利器，以確保「阿弟仔」無力抵抗，而能完成本次強取扁柏木材之犯行。其餘本案被告仍於「阿弟仔」遭砍傷後，盜取丙車之扁柏木材2塊，被告7人自有攜帶兇器強盜之犯意聯絡及行為分擔甚明。被告庚○○之辯護人為其利益辯稱被告庚○○應論以幫助犯，亦無足採。（九）至辯護人等雖以本件僅有共同被告之供述，不足為被告有罪之認定等語。然按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。立法意旨是考量共同被告、共犯間不免存有事實或法律上利害關係，因此推諉、卸責于他人而為虛偽自白之危險性不低，故對於其自白之證據價值予以限制，尤其關於雙方係對向行為之共犯，於指證對方犯罪得邀求減刑之寬典時，為擔保其所為不利於對向共犯陳述之真實性，更應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始得採為斷罪之依據。是以上開所謂「共犯」，除任意共犯外，尚包括必要共犯（含對向犯罪之共犯），而「其他必要之證據」（通稱補強證據），必須是與共犯自白指涉其他共犯犯罪之構成要件事實有關聯性，但與該共犯之自白不具有同一性之別一證據，始足當之。縱該共犯自白是分別在不同情況或程序下作成，且所自白之內容一致，仍僅屬與該自白相同之證明力薄弱的「累積證據」，究非自白以外之其他必要證據，尚需補強證據之存在以為佐證，始得採憑。惟人之自白動機非能概論，未必皆存有前述之虛偽危險性，此種與自白相同之「累積證據」，仍非不得依其作成之客觀情況，是否具備可信性之保障，而決定上述補強證據證明範圍、密度之要求，亦即與自白相同之「累積證據」，若有證據足認其作成之外在環境與條件，具有自然作成、規律記載、即時完成等情狀，堪信尚無推諉、卸責之危險性時，即可適度調整補強證據證明範圍等之要求，與該自白相互印證，綜合判斷，俾利真實之發現（最高法院109年度台上字第2786號判決意旨參照）。本件以上認定犯罪事實所憑之證據，除共同被告之證述作為「累積證據」外，尚有以證人乙○○、壬○○等人之證述、車輛行跡動態軌跡、監視器畫面截圖、本院前案判決、丙車自撞現場照片、台中慈濟醫院病歷資料等作為補強證據。（十）綜上所述，被告7人上開所辯，均不足採，本件事證已臻明確，被告7人犯行堪予認定，均應依法論科。　　　三、論罪科刑（一）按犯強盜罪而有刑法第321條第1項各款情形之一者，應論以同法第330條第1項之加重強盜罪。又刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。查其中1名被告犯案所持之不詳利器雖未據扣案，惟自上開台中慈濟醫院所附病歷可知，「阿弟仔」右背部之傷勢長達16公分，造成部分肌肉損傷，足認該不詳利器甚為鋒利且質地堅硬，依一般社會通念，其客觀上顯足對人之生命、身體安全構成威脅，自屬具有危險性之「兇器」無訛。（二）核被告7人所為，均係犯刑法第328條第1項強盜罪，而有同法第321條第1項第3、4款之加重處罰情形，應論以同法第330條第1項之加重強盜罪。被告7人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，業如前述，均為共同正犯。（三）關於累犯之部分，說明如下：　　　   1、被告庚○○前因過失致死案件，經臺灣高雄地方法院以103年度交簡字第3873號判決判處有期徒刑7月確定，於105年10月26日有期徒刑執行完畢；被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院以104年度原易字第1號判決判處有期徒刑6月確定，於105年8月17日易科罰金執行完畢等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可查。被告庚○○、甲○○於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯。   2、按有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（大法官釋字第775號解釋文參照）。該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑。如依被告累犯及犯罪情節，均無上開情事，自難指就累犯加重其最低本刑有不符上開解釋意旨之違誤（最高法院108年度台上字第338號、109年度台非字第139號、109年度台上字第3018號判決意旨參照）。   3、審酌被告庚○○、甲○○依本案犯罪情節，渠等顯不適宜量處最低法定刑，亦無何情輕法重而有刑法第59條減輕其刑規定之適用情形，本件加重其刑，不生被告庚○○、甲○○所受刑罰超過其所應負擔之情事，是本件就被告庚○○、甲○○所犯之罪，均應依刑法第47條第1項累犯規定加重其刑。（四）又被告庚○○、辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○與證人翁○閎共同為本件犯行時，被告庚○○、辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○均為成年人，證人翁○閎雖為未滿18歲之少年，有被告之個人戶籍資料、鄭人翁○閎個人基本資料查詢結果各1份在卷可查（本院卷二第87、99、121、139、149、165頁、本院卷三第93頁）。然卷內並無證據證明被告庚○○、辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○明知行為時證人翁○閎為未滿18歲之少年或可得預見。證人翁○閎於本院審理時亦證稱：我沒有跟7名被告說過我幾歲，他們也沒有問過我等語（本院卷四第93-94頁）。是以，本件對被告庚○○、辛○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用。（五）被告戊○○之辯護人雖為其利益請本院審酌被告戊○○有無刑法第19條第2項之適用等語：　 1、被告戊○○雖因於101年2月24日經精神科診斷，智能偏低而免役，有免役證明書、役男體格檢查表各1份在卷可查（本院卷三第223、235頁）。然經本院函詢被告戊○○戶籍地所在之南投縣政府，其並未領有身心障礙證明，且其心理衡鑑報告認為：屬於邊緣智能，與同儕相較他的一般常識概念、語文抽象、邏輯概念、數理概念等均落於1-2個標準差以下，是影響學業和日常工作能力不佳的主因，然其一般理解與表達能力尚可；經衛生福利部草屯療養院之診斷性會談結果，其意識清醒，知覺、思想、形式或聯結、言語、記憶力、定向力、持續計算能力、抽象能力、判斷力均正常，情緒狀態及表情適當，行為合宜，注意力集中等節，有南投縣政府109年6月20日府社福字第1090147155號函、國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院精神科心理衡鑑報告、衛生福利部草屯療養院診斷性會談各1份附卷可佐（本院卷三第247、303、317-322頁）。　 2、再觀諸被告戊○○於本件犯行中並非全然聽命行事之角色，還擔任為被告丙○○找人，負責聯繫被告丁○○、己○○，及事後發放報酬與被告丁○○、己○○之角色。且其於第1次警詢時會否認其在場，係因擔心丙車駕駛狀況，可見其明確清楚其參與本件行為並不恰當，而有辨別是非之能力。且經本院勘驗其於107年7月7日之警詢錄音光碟，被告戊○○回答自然、神情及精神均正常，有上開勘驗筆錄1份附卷可憑。綜合以上證據，本院認為被告戊○○並未因其心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低，而無刑法第19條第2項之適用。（六）爰審酌1、被告7人正值青年，被告辛○○為報復證人乙○○，及渠等為圖己利，不思以正途賺取利益，竟以飛車追逐、毆打、持不詳利器傷害他人之方式，強盜盜伐集團盜取之扁柏2塊，渠等視用路人之安全於無物，所為不僅危害社會秩序，更使「阿弟仔」受有非輕之傷勢。2、被告庚○○為該盜伐集團成員，以裡應外合方式提供被告辛○○等人盜伐車輛下山資訊；被告辛○○為主要策畫本件強盜犯行之人，指揮攔截丙車、毆打丙車駕駛、搬運木材；被告丙○○為居中媒介其餘被告甲○○、戊○○、丁○○、己○○；被告甲○○、戊○○、丁○○、己○○等人分別負責駕車、搬運木材等分工方式及參與程度。3、被告辛○○僅坦承傷害犯行，否認強盜犯行，除被告辛○○以外之其餘共同被告全然否認犯行，未能坦然面對己身錯誤。4、被告庚○○自陳高職肄業，未婚，沒有小孩，目前從事油漆工，與老闆同住，家裡經濟普通；被告辛○○自陳高職肄業，未婚，沒有小孩，入監前務農，之前與父母同住，家裡經濟普通；被告丙○○自陳高職肄業，離婚了，有一個小孩不到1歲與前妻同住，其目前與姑姑同住，做餐廳工作，家裡經濟普通；被告甲○○自陳高職肄業，離婚，有一個小孩2歲由前妻照顧，目前為鐵工，家裡經濟普通；被告丁○○自陳高職肄業，未婚，沒有小孩，從事採茶工作，目前與父母同住，家裡經濟普通；被告戊○○自陳高職肄業，離婚，有1名小孩4歲，目前由家人照顧，之前務農，家裡經濟普通；被告己○○自陳高職肄業，離婚，沒有小孩，目前與祖父同住，從事大貨車司機工作，家裡經濟普通等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。四、沒收（一）犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1第1項前段定有明文。又共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照），此為終審機關近來一致之見解。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104年度台上字第3937號判決亦同此旨）。　 1、被告庚○○分得之8千元、被告丁○○分得2,500元、被告己○○分得之2千元，分別為其所有之犯罪所得，業據認定如上，爰分別依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，各追徵其價額。　 2、被告辛○○係主要策畫本件強盜犯行、計畫欲將盜取之木材變賣之人，觀之其餘共同被告大多係分取數千元不等之報酬，及渠等分工之情形（如由被告辛○○指揮將木材搬至甲車、乙車，由被告辛○○指揮木材藏放地點等），應可認定被告等人盜取之扁柏2塊，係交由被告辛○○處分、支配。是就扁柏2塊，既為被告辛○○所有之犯罪所得，應對其依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。　　（二）其中1名被告所持之不詳利器，未據扣案，卷內亦無證據證明為被告7人中之1人所有，爰不予宣告沒收之。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第328條第1項、第330條第1項、第321條第1項第3款、第4款、第47條第1項、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                  刑事第八庭  審判長法　官　謝其達　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  盧伯璋　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  鄭諺霓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                  　　　　　　　　　書記官  李玫娜附錄論罪法條刑法第328條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處5年以上有期徒刑。刑法第330條第1項犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。刑法第321條第1項第3款、第4款犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。