臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　108年度金訴字第146號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　劉秀宮
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（108 年
度偵緝字第311 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○可預見將存摺、提款卡及提款密
    碼金融帳戶資料提供陌生人時，有供犯罪份子利用，而幫助
    他人為財產犯罪之虞，竟不違背其本意，基於幫助他人犯罪
    及掩飾特定犯罪所得去向之洗錢犯意，於民國108 年1 月4
    日前某日，在不詳的地點，將其向中華郵政股份有限公司民
    雄雙福郵局申設的金融機構帳戶（帳號：00000000000000，
    下稱系爭帳戶）的提款卡、提款密碼，交付予真實姓名、年
    籍均不詳的犯罪集團成員。嗣該犯罪集團之成員，意圖為自
    己不法所有，於108 年1 月4 日晚間9 時許，撥打電話給被
    害人丙○○（起訴書誤載為陳霈瑄）、告訴人乙○○等2 人
    ，佯裝為①新光影城的會計人員、②台新銀行客服人員，詐
    稱：做帳有誤，導致從108 年1 月5 日起，每個月都會自動
    扣款約新臺幣（下同）300 元，共扣款12次，大概會扣款
    3,000 元，必須到自動櫃員機操作以便解除分期付款等語，
    致被害人丙○○、告訴人乙○○等2 人均陷於錯誤，由告訴
    人乙○○於108 年1 月4 日晚間10時2 分許，在位於臺中市
    ○區○○路○○○ 號的全聯超商內，使用被害人丙○○的金融
    機構帳戶的提款卡，操作自動櫃員機，轉帳匯款2 萬9,988
    元，進入系爭帳戶內。由犯罪集團的車手林○○（92年10月
    生，於本件案發時，為12歲以上未滿18歲之人，是兒童及少
    年福利與權益保障法第2 條後段所稱少年，真實姓名及身分
    資料均詳卷內資料，所涉犯行，現由臺灣臺中地方法院，以
    108 年度少調字第1368號審理中），於108 年1 月4 日晚間
    10時13分許，在臺中市○○區○○街○○號，使用系爭帳戶的
    提款卡，操作自動櫃員機，領走2 萬元、1 萬元。嗣因告訴
    人乙○○發現被騙，報警處理，始悉上情。因認被告涉犯洗
    錢防制法第14條第1 項之洗錢罪及刑法第30條第1 項、第33
    9 條第1 項之幫助詐欺取財等罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29
    年上字第3105號、40年台上字第86號、30年上字第816 號判
    例意旨參照）。另基於無罪推定原則，被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱有疑點，甚或不能成立，仍非有積極證據足以
    證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院104 年度
    台上字第1549號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告丁○○涉有上開洗錢及幫助詐欺罪嫌，係以
    被告於警詢及偵查中之供述、告訴人乙○○於警詢中之證述
    、系爭帳戶的申登人資料、客戶歷史交易清單、受理詐騙帳
    戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、自動櫃
    員機客戶交易明細表、內政部反詐騙諮詢專線紀錄表、證人
    即少年林○○之證述等為依據。
四、訊據被告堅詞否認有何幫助詐欺取財及洗錢等犯行，辯稱：
    其曾將系爭帳戶、提款卡借給其女兒甲○○供其朋友匯款進
    來，之後就把系爭帳戶、提款卡收回來，後來甲○○自己有
    申請郵局帳戶、提款卡，就都放在房子裡一起保管，等語。
    經查：
（一）本件詐欺集團成員取得系爭帳戶存摺、提款卡（含密碼）
      後，於108 年1 月4 日晚間9 時許，撥打電話給被害人丙
      ○○佯裝為新光影城的會計人員、台新銀行客服人員，詐
      稱：做帳有誤，導致從108 年1 月5 日起，每個月都會自
      動扣款約300 元，共扣款12次，大概會扣款3,000 元，必
      須到自動櫃員機操作以便解除分期付款等語，當時告訴人
      乙○○在場並替被害人丙○○接聽其中一通電話，致被害
      人丙○○、告訴人乙○○2 人均陷於錯誤，並由告訴人乙
      ○○於108 年1 月4 日晚間10時2 分許，前往臺中市○區
      ○○路○○○ 號的全聯超商內，依指示使用被害人丙○○的
      金融機構帳戶的提款卡，操作自動櫃員機，轉帳匯款2 萬
      9,988 元，進入系爭帳戶內。嗣經犯罪集團的車手即證人
      林○○於108 年1 月4 日晚間10時13分許，在臺中市○○
      區○○街○○號，使用系爭帳戶提款卡，操作自動櫃員機，
      領走2 萬元、1 萬元等情，為被告所不爭執（見本院卷第
      253 頁），且據證人即告訴人乙○○於警詢中、證人即提
      領車手林○○於偵查中證述明確（告訴人乙○○部分見警
      卷第4 至6 頁；證人林○○部分見偵緝卷第73至75頁），
      另有臺中市政府警察局第一分局公益派出所受理詐騙帳戶
      通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、告訴人
      乙○○提出之國泰世華銀行客戶交易明細、內政部反詐騙
      諮詢專線紀錄表（以上見警卷第7 至11）、系爭帳戶之歷
      史交易明細（見本院卷第40頁）、臺中市政府警察局豐原
      分局少年事件移送書、證人林○○提領贓款監視器翻拍照
      片（即編號2 、3 ）及熱點資料案件詳細列表（以上見偵
      緝卷第91至101 、103 至104 、107 至110 頁）等為證，
      上開事實，固堪以認定。惟公訴人所舉上開證據僅足以證
      明被告所申辦的系爭帳戶存摺、提款卡（含密碼）經詐欺
      集團之成員利用，用以取得被害人丙○○、告訴人乙○○
      因此受騙而匯出之款項。
（二）又按刑法上幫助之行為，須有幫助他人犯罪之意思，如無
      此種故意，基於其他原因，以助成他人犯罪之結果，尚難
      以幫助論（最高法院20年上字第1022號判例意旨參照）。
      申言之，交付帳戶而幫助詐欺罪之成立，必須幫助人於行
      為時，明知或可得而知，被幫助人將持其所交付之帳戶向
      他人詐取財物，如出賣、出租或借用等情形，或能推論其
      有預知該帳戶被使用詐取他人財物之可能。經查：
   1、被告除坦承曾交付系爭帳戶給其女兒甲○○使用外，始終
      否認主動交付系爭帳戶存摺及提款卡（含密碼）給他人之
      情，並陳稱：因我女兒甲○○要跟她同學借錢，不能用現
      金給她，只能用匯款的，但當時只有我有帳戶，我就借給
      甲○○使用，101 年去換晶片卡也是我女兒叫我去申請的
      ；之後甲○○申請帳戶、金融卡後，就把帳戶收回來放在
      一起，就放在房子裡；我跟我的兩個女兒一起住等語（見
      本院卷第255 、258 至259 頁）。經比對被告與證人甲○
      ○二人郵局帳戶的客戶歷史交易清單（見本院卷第40、17
      7 頁）可知甲○○於101 年8 月1 日申辦其郵局帳戶的時
      間點確實在被告於101 年7 月11日申請補發晶片卡之後，
      可認被告上開供稱系爭帳戶、提款卡因證人甲○○無金融
      帳戶而曾借給證人甲○○使用，應屬可信。又被告上開關
      於證人甲○○要求其向郵局申請換發系爭帳戶提款卡，且
      系爭帳戶與甲○○的郵局帳戶、提款卡的存放位置及同住
      的家庭成員有哪些等供述，均核與證人甲○○於本院審理
      時到庭證述：「（問：你媽媽曾經跟法官說過當初是因為
      你會用到〈提款卡〉所以才去申請，有無這件事？）有這
      件事。」、「（問：你的郵局帳戶跟媽媽的郵局帳戶都是
      誰在保管？都是放在哪裡？）我跟我媽媽的都放在家裡，
      都放在一起。是放在家裡的抽屜吧，是房間的抽屜，是媽
      媽的房間抽屜。」、「（問：家裡面有幾個人住？）有我
      、媽媽跟我妹妹，我妹妹20歲。」等語（見本院卷第132
      、134 至135 頁）相符。由上各情可判斷，系爭帳戶存摺
      及提款卡存放的位置，既為被告及家人同住之處所，實難
      認定系爭帳戶存摺、提款卡始終為被告單獨保管且為他人
      無法接觸、掌握之物，加上證人甲○○不僅曾借用系爭帳
      戶及提款卡，也曾為了使用系爭帳戶而要求被告換發系爭
      帳戶提款卡，證人甲○○即可藉由上開借用或要求被告換
      發系爭帳戶提款卡的機會獲知系爭提款卡密碼，顯見被告
      既非客觀上唯一有能力處分系爭帳戶、提款卡之人，也非
      唯一知道系爭帳戶提款卡密碼之人，則系爭帳戶的存摺、
      提款卡是否為被告本人基於違法之認識，主動交付詐欺集
      團之成員，即屬可疑。
   2、參以證人甲○○於本院審理時雖否認有將其自己的郵局帳
      戶及系爭帳戶提供他人使用（見本院卷第136 頁），並證
      稱：其郵局帳戶與其母親的郵局帳戶是一起不見等語（見
      本院卷第134 頁），惟其對於其自己與被告的郵局帳戶於
      何時及何地遺失、提款卡密碼分別為何等情節，或推稱不
      復記憶，或語焉不詳（見本院卷第136 至137 頁），是否
      可信，已非無疑。又證人甲○○所申辦的郵局帳戶亦遭詐
      騙集團成員用於詐欺他人匯款使用，業經檢察官提起公訴
      ，並由本院以109 年度金訴字第68號判決判處有期徒刑4
      月確定等情，有臺灣嘉義地方檢察署檢察官109 年度偵緝
      字第92號起訴書、本院109 年度金訴字第68號刑事判決書
      及甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參
      （見本院卷第145 至151 、185 至190 、233 頁），可認
      證人甲○○確有提供其郵局帳戶資料給詐騙集團成員使用
      之事實。再參酌證人甲○○前開案件提供其郵局帳戶的時
      間為「107 年12月3 日前數日」，此與公訴人本案起訴被
      告提供郵局帳戶之時間為「108 年1 月4 日前某日」相近
      ，自難排除系爭帳戶的存摺、提款卡係由證人甲○○提供
      予詐騙集團使用之可能。
（三）基上，系爭帳戶在證人甲○○申辦其郵局帳戶前，被告曾
      將之借給甲○○使用，且亦應證人甲○○之要求而換發提
      款卡，證人甲○○藉此當能知悉系爭帳戶之提款卡密碼，
      且系爭帳戶存摺、提款卡與證人甲○○的郵局帳戶存摺、
      提款卡均放置同一處，證人甲○○又曾提供自己申辦的郵
      局帳戶資料給詐騙集團使用並經本院判刑確定，是認本件
      難以排除系爭帳戶的存摺、提款卡（含密碼）是由證人甲
      ○○提供給詐騙集團成員使用之可能，自難僅以系爭帳戶
      為被告申辦，即逕為不利於被告犯罪事實之認定，率爾以
      幫助詐欺取財及洗錢罪責相繩。
五、綜上所述，本件依公訴人所舉之前揭證據，僅能證明詐騙集
    團以詐術詐欺被害人丙○○、告訴人乙○○後，告訴人乙○
    ○因此持被害人丙○○的帳戶提款卡匯入款項至系爭帳戶內
    ，並經證人林○○持系爭帳戶提款卡提領之事實，但系爭帳
    戶存摺、提款卡（含密碼）是否確實係被告提供給詐騙集團
    成員，還是由被告女兒甲○○所為，尚屬有疑，公訴人所提
    之證據均不足使本院就公訴意旨所示被告涉犯幫助詐欺取財
    及違反洗錢防制法等犯行達於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，自屬不能證明被告犯罪，基於
    「罪證有疑，唯利被告」之原則，應為被告無罪之諭知。
六、退併辦部分：
（一）臺灣嘉義地方檢察署檢察官108 年度少連偵字第135 號移
      送併辦意旨略以：被告可預見將存摺、提款卡及提款密碼
      金融帳戶資料提供陌生人時，有供犯罪份子利用，而幫助
      他人為財產犯罪之虞，竟不違背其本意，基於幫助他人犯
      罪及掩飾特定犯罪所得去向之洗錢犯意，於108 年1 月4
      日前某日，在不詳的地點，將其向中華郵政股份有限公司
      民雄雙福郵局申設之帳號00000000000000號帳戶（下稱郵
      局帳戶）之提款卡（含密碼），交付予真實姓名、年籍均
      不詳的犯罪集團成員。嗣該詐騙集團成員取得上開帳戶後
      ，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於同
      年月4 日晚上9 時4 分許，假冒民宿業者向告訴人戊○○
      佯稱因民宿訂房系統錯誤云云，致告訴人戊○○陷於錯誤
      ，而依指示於同日晚上10時42分、10時44分許，各轉帳匯
      款均為4 萬9,985 元至被告上開郵局帳戶，以此方式幫助
      該詐騙集團成員詐欺取財，並隱匿該犯罪所得之流向。嗣
      經戊○○察覺有異報警處理，經警通知金融機構予以圈存
      而未遭提領，始查悉上情。因認被告涉犯洗錢防制法第14
      條第1 項之洗錢罪嫌，及刑法第30條第1 項前段、第339
      條第1 項之幫助詐欺取財罪嫌，與本案起訴部分具有一行
      為觸犯數罪名之想像競合關係，屬於裁判上一罪，為法律
      上同一案件，應予併案審理等語。
（二）按案件起訴後，檢察官認與起訴部分具有實質上或裁判上
      一罪關係之他部事實，而函請法院併案審理，此項公函非
      屬訴訟上之請求，目的僅在促使法院注意而已。法院如認
      兩案具有實質上或裁判上一罪關係而併同審判，固係審判
      不可分法則之適用所使然。然如認兩案並無實質上或裁判
      上一罪之關係，則因檢察官對移送併案審理部分並未為訴
      訟上之請求（即依法提起公訴），法院自不得對移送併案
      審理部分予以判決，而應將該移送併辦部分退回原檢察官
      另為適法之處理（最高法院108 年度台非字第2 號判決意
      旨參照）。經查，本案起訴部分既經本院為無罪判決之諭
      知，則移送併辦部分，自非起訴效力所及，本院無從併予
      審理，應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官詹喬偉提起公訴及檢察官顏榮松移送併辦，並經檢
察官林津鋒、林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  黃美綾
                                      法  官  周欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    11    月    25    日
                                      書記官  賴心瑜






