臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第607號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　黃柏璁
選任辯護人　林春發律師
被　　　告　黃子洧（原名黃俊龍）
被　　　告　王清美
上　一　人
選任辯護人　趙文淵律師
被　　　告　蕭仁泰
　　　　　　蕭欣易
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（１０７年度偵字第
３３５５號、１０７年度少連偵字第３６號），本院判決如下：
    主    文
丙○○犯損壞他人物品罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯教唆損壞他人物品罪，
處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯
損壞他人物品罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
丁○○共同犯損壞他人物品罪，累犯，處拘役拾貳日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之樹剪、拔釘器、軍刀鋸
各壹支均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。又成年人與少年共同實施犯損壞他人物品罪，累犯，處
拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之
樹剪壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。應執行拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日；沒收部分併執行之。
戊○○共同犯損壞他人物品罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯損壞他人物品罪，處拘役伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
黃○○無罪。
甲○○無罪。
    犯罪事實
壹、丙○○與甲○○分別在嘉義市○區○○路○○○號建築物前
    比鄰擺設攤位對外營業，雙方因甲○○主張丙○○之攤位係
    其所有，並屢屢將物品越界擺放至丙○○之攤位，或將丙○
    ○之攤位以鐵皮圍籬圈圍（丙○○訴請甲○○拆除攤位地上
    物等事件，現正於本院民事訴訟中），而素有嫌隙，並引發
    下列行為：
一、緣丙○○攤位之合夥人黃○○（原名黃○○，嗣於民國１０
    ８年９月２５日更名為黃○○，以下均稱黃○○，所涉毀損
    罪嫌，本院認罪嫌不足，詳下述無罪部分）於１０７年３月
    ６日上午９時３０分許，至丙○○之攤位，見甲○○將堆放
    紅色空紙盒之白鐵貨架移置在丙○○之攤位前，乃出手將該
    貨架推回甲○○攤位前，過程中導致該貨架上之紅色紙盒掉
    落地上。（一）數分鐘後到場之丙○○見狀，竟基於損壞他
    人物品之犯意，以腳踩踢之方式，將上開掉落在地之紅色紙
    盒踢往甲○○攤位，造成大約１０個紅色紙盒破損、變形，
    足以生損害於甲○○；（二）未幾，丙○○竟又另基於公然
    侮辱之犯意，在其上開攤位前，此一不特定人或多數人得共
    見共聞之場所，以臺語「我哪嘎圍起來，幹你娘，路都不用
    過」之粗鄙言詞辱罵甲○○，足以貶損甲○○之名譽。
二、丙○○於１０７年３月２９日上午１０時４０分許，在其上
    開攤位前，因見甲○○欲將廣告招牌懸掛在丙○○攤位四周
    圍起之鐵片圍籬上，遂取走甲○○手上之廣告招牌，欲丟回
    甲○○攤位內，甲○○不滿，乃從丙○○身後，出腳踹踢丙
    ○○（未成傷），詎丙○○竟基於傷害之犯意，隨即轉身揮
    拳毆打甲○○左臉，隨後並與甲○○發生拉扯，致甲○○受
    有右手掌、左下腹、左臉頰撕裂傷及瘀青等傷害（甲○○所
    涉傷害罪嫌，本院認罪嫌不足，詳下述無罪部分）。
三、丙○○於１０７年４月８日晚間某時許，因見甲○○以鐵皮
    圍籬、鐵鍊、鐵絲等物，圈圍、鍊綁丙○○上開攤位及攤位
    內物品，復思及自己有意將上揭攤位清空、重整，竟基於教
    唆損壞他人物品之犯意，撥打電話予丁○○，唆使原無損壞
    他人物品犯意之丁○○，至其上開攤位，強力拆除遭甲○○
    圈圍、鍊綁之攤位及物品，丁○○乃萌生損壞他人物品之犯
    意，並找來與其具有犯意聯絡之戊○○，於１０７年４月９
    日上午５時３６分許（起訴書誤載為上午６時許），與其他
    到場不詳真實姓名年籍之成年男子２名、成年女子１名（以
    下依序稱Ａ男、Ｂ男、Ｃ女），共同基於損壞他人物品之犯
    意聯絡，由丁○○持樹剪、拔釘器（一端係鉤狀、一端係鏟
    子狀）、軍刀鋸各１支，將甲○○所有、用以圈圍丙○○上
    開攤位臨馬路一側鐵片圍籬（依卷內監視錄影畫面，丙○○
    上開攤位有３面鐵皮圍籬，臨馬路一側係畫面左側、攤位內
    部一側係畫面右側、與水果行相鄰一側係畫面上方，以下依
    序稱畫面左側、上方、右側之鐵皮圍籬為Ｘ、Ｙ、Ｚ側鐵片
    圍籬）之鐵鍊，及固定Ｘ側鐵片圍籬與該側鐵皮圍籬內攤車
    之鐵鍊、鐵絲，均予以剪斷、破壞，復由Ａ男、Ｃ女持樹剪
    ，剪斷甲○○所有、用以圈綁Ｙ側鐵片圍籬上所附加Ｃ型鋼
    架上之鐵絲後，丁○○、戊○○、Ａ男、Ｂ男、Ｃ女再分別
    或合力將上揭鐵片圍籬、攤車、Ｃ型鋼搬移或卸除，致上述
    鐵鍊、鐵絲纏繞、圈綁物品之功能喪失，足以生損害於甲○
    ○。迄至同日上午６時１０分許，因警方到場，丁○○等人
    始停手。
四、丙○○於１０７年４月９日某時許（上開犯罪事實欄三所示
    事件過後），因見甲○○又再將甲○○之３輛攤車移至丙○
    ○上揭攤位內，並以鐵皮圍籬、自製鐵絲皮帶拉繩、鐵鍊等
    物予以圈圍、鍊綁，竟基於損壞他人物品之犯意，找來與之
    具有犯意聯絡之丁○○，丁○○復找來同具有犯意聯絡之戊
    ○○及少年蕭○廷、陳○偉（２名少年依序係９０年４月、
    00年0月出生，２人所涉毀損罪嫌，雖經本院少年法庭以
    １０７年度少調字第１０９號裁定認嫌疑不足而不付審理，
    惟本院認其等應係共犯，詳下述），共同基於損壞他人物品
    之犯意聯絡，於１０７年４月９日晚間１１時４８分許（起
    訴書誤載為晚間１１時許），至丙○○上揭攤位，由丙○○
    在場指揮，而丁○○持樹剪剪斷甲○○所有、用以固定Ｘ側
    鐵皮圍籬之鐵絲皮帶拉繩，並出腳踹踢Ｘ側鐵皮圍籬致鐵片
    圍籬間之蝴蝶夾損壞後，再與蕭○廷持樹剪輪流剪斷甲○○
    所有、用以固定攤車及工作臺之鐵鍊，爾後丁○○、戊○○
    、蕭○廷、陳○偉再分別或合力將甲○○上開鐵皮圍籬、攤
    車搬移至甲○○之攤位前，造成上述鐵鍊、鐵絲皮帶拉繩、
    蝴蝶夾圈綁、固定物品之功能喪失，足以生損害於甲○○。
    迄至同日凌晨０時近１０分許，因警方到場，丁○○等人始
    停手。
貳、案經甲○○訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、證據能力之認定：
壹、就被告甲○○而言：
    告訴人丙○○、證人賴鳳姿於警詢及檢察事務官詢問中之證
    述，係屬被告甲○○以外之人於審判外之言詞陳述，而為傳
    聞證據，又無例外得作為證據之規定，復經被告甲○○及其
    辯護人於本院審理中當庭表明不同意作為證據（見本院卷二
    第２７２頁），依刑事訴訟法第１５９條第１項規定，即不
    得作為本案裁判基礎之證據資料。
貳、就其餘被告而言：
    本案所據以認定事實之其餘傳聞證據，因檢察官、被告丙○
    ○及其辯護人，與被告黃○○、丁○○、戊○○於本院審理
    中均表示無意見而不予爭執（見本院卷二第２７２頁），且
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，況本院於審判期日已
    依法進行證據之調查、辯論，被告訴訟上之權利已受保障，
    故本院審酌上開證據資料製作時之情況，依前述規定，認均
    具有證據能力。
參、其他資以認定本案犯罪事實之非供述證據，因查無係公務員
    違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第１５８條之４規定
    反面解釋，洵具證據能力。
乙、有罪部分：
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、犯罪事實欄一所示損壞他人物品及公然侮辱部分：
（一）毀損部分：
    ⒈訊據被告丙○○固坦認有上開犯罪事實欄一（一）所示以
      腳踩踢地上紅色紙盒之行為，惟否認涉有何損壞他人物品
      罪嫌，辯稱：甲○○將她的東西放在我攤位前，我認為那
      些東西都是垃圾，我只是把那些東西全部踢往甲○○之攤
      位云云。辯護人則為被告丙○○辯護稱：紅色紙盒雖有掉
      落地面，但未達毀損不堪用程度，不構成毀損罪，縱有毀
      損，侵害之法益及行為極其輕微，依最高法院７４年度台
      上字第４２２５號判決意旨（按判決內容略為：擅用他人
      空白信紙１張，所侵害之法益及行為均極輕微，自得視為
      無實質之違法性），不具實質違法性，此部分應為無罪云
      云。經查：
    ①被告丙○○於上開犯罪事實欄一所示時、地，有以腳踩踢
      之方式，將從白鐵貨架上掉落在地之紅色紙盒踢往告訴人
      甲○○之攤位，造成大約１０個紅色紙盒破損、變形等情
      ，除據被告丙○○於本院審理中供認：我有用腳將掉落地
      上之紙盒踢回甲○○攤位等語（見本院卷一第１１５頁，
      本院卷二第２８６頁）外，並經證人即告訴人甲○○於檢
      察事務官詢問及本院審理中證述：我平常都在賣北港大餅
      ，放在白鐵貨架上之紅色紙盒是我購入準備用來裝大餅的
      ，１個紅色紙盒２５元，掉在地上之紅色紙盒是空的，裡
      面沒有裝大餅，當天大約有１０個紅色紙盒被踩扁壞掉不
      能使用，我有錄影和拍照存證等語綦詳（見交查１２７０
      號卷第１２頁，本院卷一第２６６至２６９頁），且有如
      附表編號１所示之錄影（音）光碟檔案及檢察事務官與本
      院就該等檔案播放製作之勘驗筆錄各１份附卷可稽（出處
      均詳如附表編號１所示），堪信為真。
    ②被告丙○○及其辯護人雖以上詞置辯，惟查：觀諸上開勘
      驗筆錄擷取之畫面（見本院卷一第３２７頁），可知證人
      甲○○所有、堆放在前揭白鐵貨架上之紅色紙盒，體積非
      小、外觀整潔乾淨，衡情自白鐵貨架上掉落地面後，仍可
      輕易判斷非屬破爛、棄置之物，被告丙○○辯稱上開紅色
      紙盒係垃圾云云，顯非實在，不可採信；又上開掉落地上
      之紅色紙盒，經被告丙○○踩踢之後，明顯已經破損、變
      形，有前開擷取之畫面存卷可佐，辯護人辯稱上開紅色紙
      盒未達毀損程度云云，顯悖於事實，不可採信；再上開紅
      色紙盒之價值雖非鉅大，然究屬有價之物，被告丙○○踩
      踢上開掉落在地之紅色紙盒，致該等紅色紙盒破損、變形
      ，其所侵害之法益及行為難謂極其輕微，與辯護人上開所
      舉最高法院判決之旨，顯不相同，自無法比附援引之。
    ③綜上所述，被告丙○○此部分損害他人物品犯行，事證明
      確，應予依法論科。
    ⒉告訴人甲○○固另指稱（檢察官未起訴此部分）：被告丙
      ○○於上揭犯罪事實欄一所示時、地，與被告黃○○共同
      以被告黃○○推倒椰子籃、被告丙○○將滾落地上之椰子
      撿起丟往甲○○攤位之方式毀損椰子，致椰子裂開、椰子
      水滲出來云云。然查：依上開如附表編號１所示之勘驗筆
      錄內容及擷取之畫面，固可認定被告丙○○、黃○○確有
      為上述告訴人甲○○所指推倒椰子籃、丟擲椰子之行為，
      然細觀上開勘驗筆錄內容及擷取之畫面，該等滾落地上或
      遭丟擲之椰子，並無明顯破裂、汁水溢流之情形，自無從
      單憑告訴人甲○○上開指述及其事後所提出椰子籃附近地
      面潮濕之照片１張（見交查１２７０號卷第２７頁），即
      遽認上開滾落地面及遭丟擲之椰子有所毀損，而為被告丙
      ○○不利之認定，附此敘明。
（二）公然侮辱部分：
      訊據被告丙○○就此部分所示公然侮辱犯行，已於本院審
      理中坦承不諱（見本院卷一第１１５頁，本院卷二第２７
      １、２８７至２８８頁），核與證人甲○○於檢察事務官
      及本院審理中證述之情節（見交查１２７０號卷第１３頁
      ，本院卷一第２６７至２６８頁）相符，並有如附表編號
      １所示之錄影（音）光碟檔案及檢察事務官與本院就該等
      檔案播放製作之勘驗筆錄各１份附卷可稽（勘驗筆錄出處
      詳如附表編號１所示，譯文部分見交查２６５３號卷第３
      ７頁，本院卷一第３２９頁），足認被告丙○○上開任意
      性自白確與事實相符，堪以採信。從而，被告丙○○此部
      分公然侮辱犯行，事證明確，應予依法論科。
二、犯罪事實欄二所示傷害部分：
    訊據被告丙○○就此部分所示傷害犯行，已於本院審理中坦
    承不諱（見本院卷一第１１５頁，本院卷二第２７１、２８
    ８頁），核與證人甲○○於警詢、檢察事務官詢問中所為之
    證述（見警一卷第１頁反面至２頁反面，交查１２７０號卷
    第１６頁，交查２６５３號卷第１２頁）大致相符，並有如
    附表編號２所示之錄影（音）光碟檔案及檢察事務官與本院
    就該等檔案播放製作之勘驗筆錄各１份（出處詳如附表編號
    ２所示）、陽明醫院出具之甲○○診斷證明書１紙、陽明醫
    院１０８年３月２２日陽字第0000000－00號函所
    檢附之甲○○傷勢照片２張在卷可憑（見交查２６５３號卷
    第５３至５７頁，交查１２７０號卷第２１頁），足徵被告
    丙○○前揭任意性自白確與事實相符，堪以採信。綜上，被
    告丙○○此部分傷害犯行，事證明確，應予依法論科。
三、犯罪事實欄三、四所示損壞他人物品部分：
    訊據被告丙○○、丁○○、戊○○固坦承各有上開犯罪事實
    欄三、四所載教唆或共同損壞證人甲○○所有之鐵鍊、鐵絲
    、皮帶拉繩、蝴蝶夾等行為，然均否認涉有何損壞他人物品
    罪嫌，被告丙○○及其辯護人辯稱：是因為甲○○以鐵皮圍
    籬強占丙○○之攤位，丙○○才會委請丁○○前去拆除，符
    合民法第１５１條之自助行為，可以阻卻違法云云；被告丁
    ○○辯稱：我不知道攤位上鐵鍊這些東西是甲○○的，我只
    是受丙○○之委託，幫忙去清理攤位而已云云；被告戊○○
    辯稱：我不知道攤位物品是別人的，我之所以會到現場，是
    因為丁○○找我去搬東西，說可以賺錢，我才去的云云。經
    查：
（一）被告丙○○、丁○○、戊○○確有持樹剪、拔釘器、軍刀
      鋸為上開犯罪事實欄三、四所示教唆或共同損壞證人甲○
      ○所有之鐵鍊、鐵絲、皮帶拉繩、蝴蝶夾等行為，業據被
      告丙○○、丁○○、戊○○於本院審理中坦承不諱（見本
      院卷一第１１５至１１６、２５４頁，本院卷二第９、２
      ８９至２９６頁），核與證人甲○○於警詢、檢察事務官
      詢問、本院審理中證述上開物品遭被告等人損壞之情節（
      見警二卷第２至６頁，交查１２７１號卷第１４至１５頁
      ，本院卷二第２０９至２１２、２１４至２１６頁）大致
      相符，並有損壞之鐵鍊、鐵絲、蝴蝶夾照片１張（見交查
      １２７１號卷第８３頁），及如附表編號３、４所示之錄
      影（音）光碟檔案及檢察事務官暨本院對該等檔案播放製
      作之勘驗筆錄各１份附卷可稽（出處均詳如附表編號３、
      ４所示），堪信為真。
（二）被告丙○○及其辯護人雖以上詞置辯，然按民法上自助行
      為係針對為保全受不法侵害之權利，不待該管公務員之救
      濟，而以己力為權利保全之行為，其規範目的在補公權力
      無法及時介入之不足，故其要件極為嚴格，須具備：⒈有
      自助意思、⒉須為保全自己之權利、⒊須其情事急迫而有
      實施自救行為之必要（即以不及受法院或其他有關機關援
      助，並非於其時為之，則請求權不得實行或其實行顯有困
      難者為限）、⒋須限對於債務人之自由予以拘束或財產施
      以押收或毀損、⒌不逾越保護權利所必要之程度，始可阻
      卻違法。查被告丙○○認其上揭攤位遭證人甲○○以鐵皮
      圍籬、鐵鍊圈綁之方式強占，本可報警請求警方協同到場
      處理，或透過正當法律訴訟途徑資以解決，並無情事急迫
      而有實施自救行為之必要情事存在，是本案自無民法上自
      助行為而得阻卻其違法性之適用，被告丙○○及其辯護人
      辯稱本案屬自助行為云云，即非可採。
（三）被告丁○○、戊○○雖各辯以上詞，惟查：
    ⒈被告丁○○於本院審理中供稱：我知道攤位是丙○○的，
      他的攤位被占用，攤位內的物品有些是丙○○的，有些是
      別人的，但丙○○委託我幫他清理攤位，最快的方式就是
      直接用樹剪把鐵鍊拆除，我於１０７年４月９日上午及晚
      上去丙○○上開攤位拆卸之物品是別人的，不是丙○○的
      等語（見本院卷二第２９３頁），顯已供認知悉其所損壞
      之鐵鍊等物非屬被告丙○○所有。參佐證人即同案被告丙
      ○○於本院審理中所證：我有委託丁○○於１０７年４月
      ９日上午６時帶人去拆除甲○○占用我攤位之物品，我是
      於１０７年４月９日前一天打電話給丁○○說這個地方是
      屬於我們的，但被隔壁侵占，需要他幫忙，我有跟他說對
      方哪些物品侵占我的地方，需要他幫忙把這些物品清理離
      開現場，我有告訴他要帶器具過去，因為地方被強占有用
      鐵鍊鎖起來，丁○○就說他可以，後來我有接到丁○○電
      話，他跟我說無法拆除，因為隔壁的甲○○有出來說不能
      拆，警察也有到現場跟丁○○說要尋求法律途徑。丁○○
      於１０７年４月９日晚上１１時有帶人去現場拆除甲○○
      之物品，我也有在現場，這次我是跟丁○○說鐵皮範圍內
      是屬於我們的地方，但裡面的東西是別人的，所以我跟丁
      ○○他們說要把裡面那些東西移走，搬到隔壁甲○○攤位
      前，因為甲○○有用鐵鍊鎖住，所以一定要剪斷，要不然
      無法搬走等語（見本院卷二第２４１至２４３頁），亦徵
      被告丁○○係明確知悉其所拆卸損壞之鐵鍊等物非屬被告
      丙○○所有，而係證人甲○○所有，被告丁○○辯稱其不
      知鐵鍊等物是甲○○的云云，自無可採。
    ⒉依被告戊○○於本院審理中所供：１０７年４月９日上午
      ６時及當天晚上１１時，我都有去丙○○攤位那邊，我知
      道現場之鐵鍊、鐵皮圍籬是甲○○的，但丁○○就把它們
      剪斷，我沒問丁○○為何要用暴力之方式剪斷鐵鍊，我的
      心態簡單，有工作能賺錢就去幫忙，而且我在現場覺得是
      甲○○的東西占到別人攤位，因為甲○○還要用鐵鍊把這
      些東西鎖起來，應該是和別人有糾紛，才把事情搞得這麼
      複雜等語（見本院卷一第２５４頁），被告戊○○顯然知
      悉被告丙○○前揭攤位之鐵鍊等物係屬甲○○所有。且以
      被告戊○○在場既以見聞被告丁○○係以剪斷鐵鍊、拉繩
      等強暴方式進入上開攤位，有別於一般處分權人以平和開
      鎖之方式入內，被告戊○○衡情亦當知悉上開鐵鍊、拉繩
      等物非屬被告丙○○所有。況徵之被告戊○○於本院審理
      中供稱：１０７年４月９日上午６時後，警察有到現場，
      我有聽到警察跟丁○○說不要繼續拆等情（見本院卷二第
      ２９６頁），被告戊○○亦得從中知曉上開鐵鍊等物非屬
      被告丙○○所有，是被告戊○○辯稱不知道上開鐵鍊等物
      係別人的云云，無可採信。
（四）按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
      即有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯
      罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同
      正犯之成立（最高法院７７年台上字第２１３５號判例意
      旨參照）。又按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍
      以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
      以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同
      負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均
      經參與。再關於犯意聯絡，不限於事前有所協定，其於行
      為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦
      無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接
      發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（
      最高法院９８年度台上字第７１３號、９８年度台上字第
      ４３８４號判決要旨參照）。準此，就上開犯罪事實欄三
      所示犯行部分，被告丁○○、戊○○與Ａ男、Ｂ男、Ｃ女
      間具有犯意聯絡及行為分擔；就上開犯罪事實欄四所示犯
      行部分，被告丙○○、丁○○、戊○○與少年蕭○廷、陳
      ○偉間亦具有犯意聯絡及行為分擔（少年蕭○廷、陳○偉
      所涉毀損罪嫌，雖經本院少年法庭以１０７年度少調字第
      １０９號裁定認嫌疑不足而不付審理，然本院依卷內資料
      審酌少年蕭○廷、陳○偉於案發當時均在現場，且協同將
      遭剪斷鐵鍊之攤車推移至甲○○攤位前堆放，少年蕭○廷
      甚至分擔下手實施剪斷鐵鍊之工作，故認其等對前述鐵鍊
      等物非屬被告丙○○所有乙情有所知悉，其等與被告丁○
      ○等人間有犯意聯絡及行為分擔，本院不受上開另案裁定
      之拘束，併此敘明），皆應依刑法第２８條之規定，論以
      共同正犯。
（五）綜上各節，被告丙○○、丁○○、戊○○此部分損壞他人
      物品犯行，事證明確，應予依法論科。
貳、所犯法條及刑之酌科：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第２
    條第１項定有明文。查被告丙○○為上開犯罪事實欄二所示
    傷害犯行後，刑法第２７７條第１項規定業於１０８年５月
    ２９日修正公布，並於同年0月00日生效施行，修正前規
    定：「傷害人之身體或健康者，處３年以下有期徒刑、拘役
    或１千元以下罰金」，修正後則規定：「傷害人之身體或健
    康者，處５年以下有期徒刑、拘役或５０萬元以下罰金」，
    經比較修正前後之規定，可知刑法第２７７條第１項傷害罪
    之法定本刑，由修正前之「３年以下有期徒刑、拘役或銀元
    １千元（折合新臺幣３萬元）以下罰金」提高為「５年以下
    有期徒刑、拘役或新臺幣５０萬元以下罰金」，以修正前刑
    法第２７７條第１項之規定較有利於被告，是被告丙○○本
    案傷害犯行自應適用修正前刑法第２７７條第１項之規定。
    至被告丙○○、丁○○、戊○○為本案上述公然侮辱、損壞
    他人物品犯行後，刑法第３０９條第１項、第３５４條雖均
    於１０８年１２月２５日修正公布，並於同年00月00日
    生效施行，惟僅係將有關罰金數額調整換算後予以明定，罰
    金數額實際上並未變動，自不生新舊法比較之問題，逕予適
    用修正後之規定即可。
二、故核被告丙○○就上揭犯罪事實欄一（一）所為，係犯刑法
    第３５４條之損壞他人物品罪；就上揭犯罪事實欄一（二）
    所為，係犯刑法第３０９條第１項之公然侮辱罪；就上揭犯
    罪事實欄二所為，係犯修正前刑法第２７７條第１項之傷害
    罪；就上揭犯罪事實欄三所為，係刑法第２９條第１項之教
    唆犯，依同條第２項之規定，依其所教唆之刑法第３５４條
    之損壞他人物品罪處罰；就上揭犯罪事實欄四所為，係犯刑
    法第３５４條之損壞他人物品罪。被告丁○○、戊○○就上
    開犯罪事實欄三、四所為，均係犯刑法第３５４條之損壞他
    人物品罪。
三、被告丁○○、戊○○就上開犯罪事實欄三所示犯行，與Ａ男
    、Ｂ男、Ｃ女間，有犯意聯絡及行為分擔；就上開犯罪事實
    欄四所示犯行，與被告丙○○及少年蕭○廷、陳○偉間，有
    犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第２８條之規定論以共同
    正犯。
四、被告丙○○就上開損壞他人物品罪（３罪），公然侮辱罪（
    １罪）、傷害（１罪）；被告丁○○、戊○○就上揭損壞他
    人物品罪（２罪），其等均犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
五、查被告丁○○於上開犯罪事實欄四所示犯行時係已滿２０歲
    之成年人，而蕭○廷、陳○偉斯時均為１４歲以上、未滿１
    ８歲之少年等情，有其等之戶籍資料查詢結果各１份在卷可
    考（見警二卷第３４、４７、５１頁）。且以少年蕭○廷係
    被告丁○○之子乙情，有蕭○廷上開個人戶籍資料查詢結果
    在卷可稽；及陳○偉係蕭○廷之同學乙情，業據被告丁○○
    於檢察事務官詢問中供述明確（見交查１２７１號卷第１４
    ４頁），衡情足認被告丁○○應明確知悉蕭○廷、陳○偉於
    案發斯時均未滿１８歲，則被告丁○○仍與少年蕭○廷及陳
    ○偉共同犯上開犯罪事實欄四所示犯行，即應依兒童及少年
    福利與權益保障法第１１２條第１項前段規定，加重其刑。
    至被告丙○○、戊○○雖亦與少年蕭○廷、陳○偉共同犯上
    開犯罪事實欄四所示犯行，惟其等均表示不知道少年蕭○廷
    及陳○偉之年齡（見本院卷二第２４５、２９６頁），卷內
    亦無積極證據足認被告丙○○、戊○○行為時已知悉少年蕭
    ○廷及陳○偉當時仍未滿１８歲，是依罪證有疑，利歸被告
    之原則，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第
    １項前段規定加重其刑。
六、查被告丁○○前因強盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，經本院以９３年度訴字第２５８號判決分別判處有期徒刑
    ９年１０月、３月確定，其中有期徒刑３月部分經本院以９
    ６年度聲減字第４４２號裁定減為有期徒刑１月１５日後，
    再與上開有期徒刑９年１０月部分，合併定應執行有期徒刑
    ９年１１月確定，並於１００年１０月１８日縮短刑期假釋
    出監，假釋期間付保護管束，迄至１０３年１月２７日期滿
    未經撤銷假釋，以已執行論等情，有其臺灣高等法院被告前
    案紀錄表１份存卷可參，被告丁○○理應產生警惕作用，能
    因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，然被告丁○○
    卻於有期徒刑執行完畢後５年以內，故意再犯本案有期徒刑
    以上之上開損壞他人物品罪（２罪），足見被告丁○○有其
    特別惡性，前罪之徒刑執行毫無成效，其對於刑罰之反應力
    顯然薄弱，故認有必要依刑法第４７條第１項之規定論以累
    犯，加重其刑（就上開犯罪事實欄四所示犯行部分，並應依
    法遞加之）。
七、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告丙○○因告訴
    人甲○○將物品越界擺放至其攤位，或將其攤位以鐵皮圍籬
    圈圍占用，心生不滿，始進而為本案上開損壞他人物品、公
    然侮辱、傷害犯行之動機及目的；（二）被告丁○○、戊○
    ○與告訴人甲○○於本案之前並無怨隙，被告丁○○係因受
    被告丙○○之委託，始為本案犯行，並擔任主要下手實施破
    壞者，而被告戊○○則係因受丁○○之邀約，始加入為本案
    犯行，然非主要下手實施破壞之人，被告戊○○所分擔之角
    色，相較被告丙○○、丁○○而言，顯較輕微；（三）告訴
    人甲○○雖主張上開丙○○攤位為其所有，然在被告丙○○
    堅決否認該等說法，且於本案發生前，被告丙○○事實上仍
    管領上開攤位之情況下，告訴人甲○○未等司法進一步判定
    確認上開攤位之使用歸屬，即將上開攤位視為己有，屢屢將
    物品越界擺放，或以鐵皮圍籬圈圍之方式占用、侵擾上開攤
    位，以致引發本案，亦有可歸責性；（四）被告丙○○承認
    上開公然侮辱及傷害犯行、否認上開損壞他人物品犯行及被
    告丁○○、戊○○否認上開損壞他人物品犯行，且其等均尚
    未與告訴人甲○○達成和解之犯後態度；（五）被告丙○○
    、丁○○、戊○○上開犯罪之手段、所造成告訴人甲○○之
    傷勢程度及物品受損程度，暨其等於本院審理中自述之教育
    程度、職業、家庭經濟狀況（見本院卷二第２９７頁）等一
    切情狀，而分別量處如主文所示之刑，及定其等各應執行之
    刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
參、關於沒收：
一、按共同正犯間關於犯罪所得、犯罪工具物應如何沒收，仍須
    本於罪責原則，並非一律須負連帶責任；況且應沒收物已扣
    案者，本無重複沒收之疑慮，更無對各共同正犯諭知連帶沒
    收或重複諭知之必要，否則即科以超過其罪責之不利責任。
    因之，本院往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得，及就共同正
    犯間犯罪工具物必須重複諭知之相關見解，自不再援用，應
    改為共同正犯間之犯罪所得應就各人實際分受所得部分而為
    沒收；而犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分
    權時，始得在該被告罪刑項下併予諭知沒收，最高法院１０
    ７年度台上字第４４３０號判決意旨可資參照。
二、查被告丁○○等人持以為上開犯罪事實欄三所示損壞他人物
    品犯行之樹剪、拔釘器、軍刀鋸各１支，及為上開犯罪事實
    欄四所示損壞他人物品犯行之樹剪１支，是被告丁○○攜至
    現場，且係被告丁○○平常工作所用之工具，此據被告丁○
    ○於本院審理中供述明確（見本院卷二第２５０頁），核屬
    被告丁○○所有、供其為本案上開損壞他人物品犯行所用之
    物，應依刑法第３８條第２項規定，在被告丁○○各該損壞
    他人物品犯行主文項下宣告沒收，且因未據扣案，併依同條
    第４項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。又因上述樹剪、拔釘器、軍刀鋸非為其他共同正
    犯被告丙○○、戊○○所有，依上開最高法院判決意旨，毋
    庸再於其等所犯損壞他人物品主文項下宣告沒收。至被告丁
    ○○為上開犯罪事實欄三所示損壞他人物品犯行過程中，雖
    曾使用電鑽１支卸除鐵片圍籬、Ｃ型鋼上之螺絲，然因單純
    卸除螺絲並不會損壞鐵片圍籬或Ｃ型鋼，與本案上開損壞他
    人物品犯行無關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
丙、不另為無罪之諭知部分：
壹、公訴意旨雖以：
一、被告丙○○於上開犯罪事實欄一所示時、地辱罵告訴人甲○
    ○「恁兜（你家）卡大齁，三小」、「你三小」，此部分亦
    涉犯刑法第３０９條第１項之公然侮辱罪嫌云云。
二、被告丙○○、丁○○、戊○○於上開犯罪事實欄三、四所示
    時、地，毀損告訴人甲○○之「鐵片圍籬」，此部分亦涉犯
    刑法第３５４條之毀損罪嫌云云。
貳、經查：
一、前揭丙、壹、一部分：
    被告丙○○固有於上開犯罪事實欄一所示時、地，以臺語對
    告訴人甲○○出言「恁兜（你家）卡大齁，三小」、「你三
    小」等語，此據被告丙○○於本院審理中坦認不諱（見本院
    卷二第２８７頁），並有上開犯罪事實欄一所載如附表編號
    １所示之光碟檔案及勘驗筆錄存卷可佐，堪可認定。然「三
    小」（臺語）之詞義為疑問詞「什麼」之意；「你三小」（
    臺語）之詞義則為「你什麼東西」之意，上開語詞雖是粗俗
    不雅的說法，惟應無辱罵他人之意，是被告丙○○對告訴人
    甲○○語出「三小」、「你三小」之行為，尚難認屬公然侮
    辱之犯行，原應諭知被告丙○○此部分無罪之判決，惟被告
    丙○○此部分犯行，與上開犯罪事實欄一所載經論罪科刑之
    部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
二、前揭丙、壹、二部分：
    被告丙○○、丁○○、戊○○於上開犯罪事實欄三、四所示
    時、地，雖有損壞該等犯罪事實欄所載告訴人甲○○所有之
    鐵鍊、鐵絲、皮帶拉繩、蝴蝶夾，已如前述，然並未損壞告
    訴人甲○○所有之鐵皮圍籬，茲析如下：
（一）上開犯罪事實欄三所示時、地部分：
      依如附表編號３所示之監視錄影畫面，可見案發當時僅有
      Ｙ側鐵皮圍籬遭被告丁○○以拔釘器割裂一道而破損、分
      裂，其餘Ｘ側、Ｚ側之鐵皮圍籬本體均未遭毀損（Ｘ側鐵
      皮圍籬僅其上鐵鍊及鐵絲遭毀損，Ｚ側鐵皮圍籬僅其上部
      分螺絲遭旋起）。雖證人甲○○於本院審理中證稱Ｙ側鐵
      皮圍籬係其所有（見本院卷二第２１０頁），惟此為被告
      丙○○所否認，且證人即被告丙○○上開攤位之合夥人乙
      ○○於警詢及本院審理中證稱：上開攤位係我父親從７２
      年開始經營，擺設花生及青草茶攤車，我於１００年正式
      接手，之後我在１０６年１２月１日與丙○○合夥，我自
      己個人只經營到１０７年３月５日，此後就將攤位交予丙
      ○○經營，我父親上開攤位與其他攤位間有設立界線，是
      我父親用舊鐵片做的、材質係波浪板，可以捲起來，用來
      跟左右兩邊之甲○○及水果行做區隔，本院卷二第６０頁
      所示Ｙ側之鐵皮就是我上開所述與水果行區隔之鐵片，這
      是我們的等語（見警二卷第１１頁反面，本院卷二第２１
      ７至２１８頁）；參以卷內證人乙○○所提出上述其父親
      攤位於９９年３月之ＧＯＯＧＬＥ地圖實景照片（見交查
      １２７１號卷第１９３頁），顯示上開攤位Ｙ側鐵皮圍籬
      斯時即已存在，足認上開攤位Ｙ側鐵皮圍籬應係證人乙○
      ○父親設立、留予證人乙○○所有，難認係證人甲○○所
      有，準此，被告丁○○既係受乙○○合夥人即被告丙○○
      之委託，割裂清除Ｙ側鐵皮圍籬，自與損壞他人物品犯行
      無涉，原應諭知被告丙○○、丁○○、戊○○此部分無罪
      之判決，惟被告丙○○、丁○○、戊○○此部分犯行，與
      上開犯罪事實欄三所載經論罪科刑之部分有實質上一罪關
      係，爰不另為無罪之諭知。
（二）上開犯罪事實欄四所示時、地部分：
      質之證人甲○○於本院審理中證稱：（問：１０７年４月
      ９日晚上１１時許那次，遭破壞之物品有哪些？）鐵絲與
      皮帶製作之拉繩、連結Ｘ側鐵皮圍籬之蝴蝶夾、固定攤車
      及工作臺之鐵鍊等語（見本院卷二第２１５頁），並未提
      及鐵皮圍籬有何損壞；又觀之如附表編號４所示之監視錄
      影畫面，可知被告丙○○、丁○○、戊○○及共犯少年蕭
      ○廷、陳○偉於案發當時均未破壞上開攤位Ｘ、Ｙ、Ｚ側
      之鐵皮圍籬本體（僅損壞Ｘ側鐵皮圍籬上之鐵鍊、鐵絲皮
      帶拉繩、蝴蝶夾），實難以認定上開攤位之鐵皮圍籬有何
      損壞；況依如附表編號５所示上開犯罪事實欄四所示犯行
      結束後之監視錄影畫面，上開攤位Ｘ、Ｙ、Ｚ側之鐵皮圍
      籬本體均仍存在、完好，未見有何損壞之情形，亦徵被告
      丙○○、丁○○、戊○○及共犯少年蕭○廷、陳○偉於案
      發當時確未有何損壞上開攤位鐵皮圍籬之犯行，原應諭知
      被告丙○○、丁○○、戊○○此部分無罪之判決，惟被告
      丙○○、丁○○、戊○○此部分犯行，與上開犯罪事實欄
      四所載經論罪科刑之部分有實質上一罪關係，爰不另為無
      罪之諭知。
丁、無罪部分：
壹、公訴意旨略以：
一、被告黃○○於上開犯罪事實欄一（一）所示時、地，基於與
    被告丙○○共同損壞告訴人甲○○上開紅色紙盒之犯意聯絡
    ，先由被告黃○○將上開堆放紅色空紙盒之白鐵貨架推倒，
    致紅色紙盒掉落在地後，再由被告丙○○以腳將掉落在地之
    紅色紙盒踢往告訴人往清美攤位之方式毀損該等紅色紙盒，
    而認被告黃○○涉有刑法第３５４條之損壞他人物品罪嫌云
    云。
二、被告甲○○於上開犯罪事實欄二所示時、地，基於傷害及毀
    損之犯意，徒手毆打告訴人丙○○，除致告訴人丙○○受有
    左前臂（近手肘處）及右臉頰紅腫挫傷瘀青之傷害，並同時
    將告訴人丙○○配戴之眼鏡打落毀損，足以生損害於告訴人
    丙○○，因認被告甲○○涉有修正前刑法第２７７條第１項
    之傷害罪嫌及同法第３５４條之損壞他人物品罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第１５
    ４條第２項、第３０１條第１項分別定有明文。又事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被
    告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院４０年台上字第８６號
    、３０年上字第８１６號、７６年台上字第４９８６號判例
    意旨參照）。
參、經查：
一、前揭丁、壹、一部分：
    訊據被告黃○○堅決否認涉有何毀損犯行，辯稱：當天是因
    為甲○○把她裝有紅色紙盒的白鐵貨架拉到我與丙○○合夥
    經營之攤位上，所以我才把該貨架推回甲○○之攤位前，推
    的過程中導致貨架上部分紅色紙盒掉落地上，我不是故意要
    去毀損甲○○的東西等語。經查：
（一）被告黃○○雖有於上開犯罪事實欄一（一）所示時、地，
      出手推移告訴人甲○○所有、其上裝有紅色紙盒之白鐵貨
      架，致該貨架上部分紅色紙盒掉落地上等情，此據被告黃
      ○○於本院審理中供述明確（見本院卷一第１８４頁，本
      院卷二第２８５頁），並有如附表編號１所示之光碟檔案
      及勘驗筆錄存卷可考，委係實情。然觀諸上揭勘驗筆錄內
      容，被告黃○○僅係單純「推移」上開貨架，欲將上開貨
      架推回告訴人甲○○攤位，推移過程中固造成貨架上部分
      紅色紙盒掉落地上，惟被告黃○○始終未有進一步踩踢等
      破壞該等紅色紙盒之舉動，實難認被告黃○○主觀上有何
      損壞上開紅色紙盒之主觀犯意，再該等紅色紙盒既僅單純
      掉落地上，衡情不致於有所損壞，自亦不得以被告黃○○
      推移貨架致架上紅色紙盒掉落乙節，逕認被告黃○○涉有
      毀損罪嫌。
（二）至被告丙○○於上述紅色紙盒掉落地上後，雖有前述犯罪
      事實欄一（一）所載以踩踢方式損壞紅色紙盒之行為，然
      本次糾紛乃屬突發，依上開勘驗筆錄，被告丙○○又係於
      前述紅色紙盒掉落地上後２分鐘（被告黃○○約係在影片
      播放時間１分３５秒時推移白鐵貨架，被告丙○○約係在
      影片播放時間３分３８秒到場）始到現場，衡情被告黃○
      ○、丙○○２人間應無法詳細謀議，被告丙○○前揭所為
      踩踢紅色紙盒之行為，自難認係出於與被告黃○○犯意聯
      絡下所為，自不得以被告丙○○所踩踢之紅色紙盒係因被
      告黃○○推移貨架而掉落地上，即遽認被告黃○○、丙○
      ○２人間有犯意聯絡或行為分擔。
二、前揭丁、壹、二部分：
    訊據被告甲○○堅決否認涉有何傷害犯行，辯稱：我沒有出
    手打丙○○，我不知道丙○○眼鏡是怎麼掉的，跟我沒有關
    係等語。經查：
（一）傷害部分：
    ⒈證人即告訴人丙○○固於本院審理中證稱：當天係甲○○
      先踢我膝蓋後面小腿，我才轉頭打她，後來甲○○老公跟
      朋友圍上來，甲○○就揮拳打我，我閃躲不及被打到。我
      當天被甲○○打，左前臂及右臉頰紅腫挫傷瘀青，其中左
      前臂傷勢是甲○○拿看板砸我，我用左手擋才受傷，另外
      右臉頰傷勢就是上述甲○○揮拳打我，我才受傷等語（見
      本院卷一第２７３至２７５頁），並提出天主教聖馬爾定
      醫院開立之診斷證明書１紙（見警一卷第２９頁）。然依
      上開診斷證明書所載，證人丙○○係於案發後２日即１０
      ７年３月３１日始就醫，該證明書上診斷之傷勢是否為證
      人丙○○於１０７年３月２９日與被告甲○○發生衝突斯
      時所造成，並非無疑。
    ⒉又依如附表編號２②、③所示勘驗筆錄暨所擷取之畫面（
      可參交查２６５３號卷第４３、８７頁，本院卷一第３１
      ３、３３８至３３９頁），被告甲○○與證人丙○○係面
      對面站立，被告甲○○站立在證人丙○○之左手邊，被告
      甲○○雖有１次伸出右手朝證人丙○○左側頭臉部揮拳之
      動作，然證人丙○○亦有出手阻擋、頭臉及身體往後閃躲
      之舉動，實無從據此認定被告甲○○確有揮擊打到證人丙
      ○○，縱認被告甲○○此次揮拳確有打到證人丙○○，惟
      依其等當時站立之相對位置，被告甲○○應係打到證人丙
      ○○之左臉，而非右臉，準此，證人丙○○前揭診斷證明
      書上所載有關「右臉頰」之傷勢，是否為被告甲○○揮拳
      所造成，顯屬有疑。
    ⒊再觀諸如附表編號２所示勘驗筆錄暨擷取之畫面，被告甲
      ○○從一開始與證人丙○○發生肢體衝突（證人丙○○拿
      走被告甲○○手上看板，被告甲○○出腳踹踢證人丙○○
      膝蓋後面小腿，證人丙○○隨即轉身出拳揮擊被告甲○○
      左臉），迄至雙方肢體衝突結束，員警到場，此一期間均
      未見被告甲○○有何持看板攻擊證人丙○○之舉動，證人
      丙○○上開所為「其左前臂傷勢是因抵擋被告甲○○持看
      板對其砸打才受傷」之證述內容，顯與前揭勘驗筆錄暨擷
      取之畫面不相吻合，而難以採信。
（二）毀損部分：
      證人丙○○雖於本院審理中證稱：甲○○揮拳打我，我閃
      躲不及被打到，眼鏡也因甲○○打過來回拉之動作而被撥
      到飛出去，眼鏡有壞掉，鏡片缺角、鏡框扭曲等語（見本
      院卷一第２７４、２７８頁），並提出其受損之眼鏡給員
      警拍攝照片１張以供存證（見警一卷第２８頁）。但查：
      證人丙○○前揭所證「被告甲○○揮拳打到其，致其受有
      右臉頰紅腫挫傷瘀青」乙節，不能採信，已如前述，則被
      告甲○○既未揮拳打到證人丙○○，證人丙○○上開所為
      有關「其眼鏡是因被告甲○○揮拳打到其後回拉之動作而
      遭撥飛」之證述，能否採信，顯然有疑。又觀之如附表編
      號２②所示勘驗筆錄暨擷取之畫面（參交查２６５３號卷
      第８７頁，本院卷一第３１３至３１４頁），證人丙○○
      之眼鏡係在被告甲○○揮出右拳、證人丙○○舉手阻擋後
      飛出掉落在被告甲○○後方約４、５步距離遠之地上，則
      證人丙○○之眼鏡亦不無可能係證人丙○○舉手抵擋被告
      甲○○揮來右拳時，不甚撥到自己眼鏡致飛出掉落。況依
      上開勘驗筆錄暨擷取之照片，被告甲○○揮出右拳後，其
      右手係往其身體右側回拉，倘證人丙○○之眼鏡確係遭被
      告甲○○右手回拉之動作而撥飛，則證人丙○○之眼鏡應
      係往被告甲○○之右側飛落，而不是往被告甲○○之後方
      飛落，亦徵證人丙○○之眼鏡非係遭被告甲○○揮拳回拉
      之動作所撥飛。
肆、綜上所述，公訴意旨所舉各項事證，尚無法說服本院形成被
    告黃○○、甲○○分別有上揭公訴意旨所指毀損、傷害犯行
    之確信，其等犯罪尚均屬不能證明，自應為被告黃○○、甲
    ○○無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第２９９條第１項前段、第３０１條
第１項，兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段，
刑法第２條第１項、第１１條、第２８條、第２９條第１項、第
２７７條第１項（修正前）、第３０９條第１項、第３５４條、
第４７條第１項、第４１條第１項前段、第５１條第６款、第３
８條第２項、第４項，刑法施行法第１條之１第１項、第２項前
段，判決如主文。
本案經檢察官侯德人提起公訴，檢察官吳明駿到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
                  刑事第四庭    法  官  簡仲頤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
                                書記官  吳明蓉
附表：卷內錄影（音）檔案資料
┌─┬───┬────────────┬───────┬───────┬───────┐
│編│事件時│錄影（音）檔案名稱      │檔案存放地點  │檢察事務官針對│本院針對左列檔│
│號│間    │                        │              │左列檔案所製作│案所製作之勘驗│
│  │      │                        │              │之勘驗筆錄    │筆錄          │
├─┼───┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│１│１０７│椰子跟花等物品毀損影片  │交查１２７０號│交查２６５３號│本院卷一第２６│
│  │年３月│．ｍｐ４                │卷尾頁證物袋內│卷第２３至３７│４、３２３至３│
│  │６日  │                        │之編號１光碟  │頁            │３２頁        │
├─┼───┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│２│１０７│①00000000－00│警一卷第３３頁│交查２６５３號│本院卷一第２６│
│  │年３月│  ｈ－３０ｍ－ｃｈ０３．│牛皮紙袋內之光│卷第６１至７９│４、２８３至３│
│  │２９日│  ｍ４ｖ                │碟            │頁            │０４頁        │
│  │      ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│  │      │②00000000－00│              │交查２６５３號│本院卷一第２６│
│  │      │  ｈ－３０ｍ－ｃｈ０６．│              │卷第７９至９５│４、３０４至３│
│  │      │  ｍ４ｖ                │              │頁            │２１頁        │
│  │      ├────────────┼───────┼───────┼───────┤
│  │      │③ｃｌｉｐ0000000│交查１２７０號│交查２６５３號│本院卷一第２６│
│  │      │  0000000        │卷尾頁證物袋內│卷第３９至４７│４、３３３至３│
│  │      │  ．ｖｇｚ              │之編號３光碟  │頁            │４１頁        │
├─┼───┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│３│１０７│①ＭＯＶ－０１７３－００│警二卷第８１頁│（無）        │本院卷二第８、│
│  │年４月│  ０．ｍｐ４            │牛皮紙袋內之光│              │３５頁        │
│  │９日上├────────────┤碟            │              ├───────┤
│  │午    │②ＭＯＶ－０１７３－    │              │              │本院卷二第８、│
│  │      │  ００１．ｍｐ４        │              │              │３６頁        │
│  │      ├────────────┼───────┼───────┼───────┤
│  │      │③丁○○等人偷竊．ｖｇｚ│交查１２７１號│交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │      │  （在「１０７．４．９．│卷尾頁證物袋內│卷第２３至４３│４７至５９頁  │
│  │      │  0000－0000毀損│之編號３光碟  │頁            │              │
│  │      │  偷竊」資料夾內）      │              │              │              │
│  │      ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│  │      │④丁○○等人毀損．ｖｇｚ│              │交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │      │  （在「１０７．４．９．│              │卷第４３至６７│６０至６５頁  │
│  │      │  0000－0000毀損│              │頁            │              │
│  │      │  偷竊」資料夾內）      │              │              │              │
├─┼───┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│４│１０７│①00000000－00│警二卷第８１頁│交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │年４月│  ５４３３．ｍｐ４      │牛皮紙袋內之光│卷第１４９至１│１３至２７頁  │
│  │９日晚│                        │碟            │６７頁        │              │
│  │上１１├────────────┤              ├───────┼───────┤
│  │時４８│②ｔｍｐ．ｍｐ４        │              │（無）        │本院卷二第８、│
│  │分許至│                        │              │              │３７至４５頁  │
│  │翌日（├────────────┼───────┼───────┼───────┤
│  │１０日│③丁○○等人毀損．ｖｇｚ│交查１２７１號│交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │）凌晨│  （在「１０７．４．９．│卷尾頁證物袋內│卷第６９至７７│６６至７１頁  │
│  │０時近│  ２３４７－５９毀損」資│之編號３光碟  │頁            │              │
│  │１０分│  料夾內）              │              │              │              │
│  │許    ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│  │      │④丁○○等人毀損１．ｖｇ│              │交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │      │  ｚ（在「１０７．４．９│              │卷第７７至８７│８２至８９頁  │
│  │      │  ．２３４７－５９毀損」│              │頁            │              │
│  │      │  資料夾內）            │              │              │              │
│  │      ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│  │      │⑤丁○○等人毀損．ｖｇｚ│              │交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │      │  （在「１０７．４．１０│              │卷第８７至１０│７２至７７頁  │
│  │      │  ．００００－２６毀損」│              │５頁          │              │
│  │      │  資料夾內）            │              │              │              │
│  │      ├────────────┤              ├───────┼───────┤
│  │      │⑥丁○○等人毀損１．ｖｇ│              │交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │      │  ｚ（在「１０７．４．１│              │卷第１０５至１│９０至９２頁  │
│  │      │  ０．００００－２６毀損│              │２１頁        │              │
│  │      │  」資料夾內）          │              │              │              │
├─┼───┼────────────┼───────┼───────┼───────┤
│５│１０７│①00000000－00│警二卷第８１頁│交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │年４月│  ３６３１．ｍｐ４      │牛皮紙袋內之光│卷第１６９至１│２８至３４頁  │
│  │１０日│                        │碟            │８１頁        │              │
│  │凌晨０├────────────┼───────┼───────┼───────┤
│  │時３６│②丁○○等人毀損．ｖｇｚ│交查１２７１號│交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │分許至│  （在「１０７．４．１０│卷尾頁證物袋內│卷第１２１至１│７８至８１頁  │
│  │同日凌│  ．００３５－５０毀損」│之編號３光碟  │３４頁        │              │
│  │晨０時│  資料夾內）            │              │              │              │
│  │４５分├────────────┤              ├───────┼───────┤
│  │許（此│③丁○○等人毀損１．ｖｇ│              │交查２６５２號│本院卷二第８、│
│  │發生在│  ｚ（在「１０７．４．１│              │卷第１３５至１│９３至９８頁  │
│  │上開犯│  ０．００３５－５０毀損│              │４７頁        │              │
│  │罪事實│  」資料夾內）          │              │              │              │
│  │欄四之│                        │              │              │              │
│  │後，未│                        │              │              │              │
│  │有犯罪│                        │              │              │              │
│  │情狀）│                        │              │              │              │
└─┴───┴────────────┴───────┴───────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條：
一、中華民國刑法第２７７條第１項（修正前）：
    傷害人之身體或健康者，處３年以下有期徒刑、拘役或１千
    元以下罰金。
二、中華民國刑法第３０９條第１項：
    公然侮辱人者，處拘役或９千元以下罰金。
三、中華民國刑法第３５４條：
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損
    害於公眾或他人者，處２年以下有期徒刑、拘役或１萬５千
    元以下罰金。






