臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度軍訴字第3號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　林嘉成
選任辯護人　劉興文律師(法扶律師)
被　　　告　王少平
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（108年度軍偵字第32號、108年度少連偵字第72號、108年度少
連偵字第88號），本院判決如下：
    主  文
一、丙○○：
    共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
    仟元折算壹日。
    其餘被訴部分無罪。
二、甲○○犯教唆竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
    臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、丙○○於民國108年4月1日晚上21時40分許駕車搭載甲○○
    、少年蕭○○外出時，甲○○竟基於教唆竊盜之犯意，在車
    內唆使原無竊盜犯意之少年蕭○○，至址設嘉義縣○○鄉○
    ○村○○路○段○○○號之全家便利商店內，竊取星城ONLINE
    遊戲光碟內之序號，少年蕭○○因而萌生竊盜之犯意，與原
    具有竊盜犯意之丙○○，共同意圖為自己或他人不法之所有
    ，基於竊盜之犯意聯，丙○○與少年蕭○○下車進入上開全
    家便利商店內，由丙○○指定要竊取之星城ONLINE遊戲光碟
    ，再由少年蕭○○徒手在店內拆封星城ONLINE遊戲光碟3片
    後（毀損部分未據告訴），取走店員乙○○管領之光碟內遊
    戲序號3組。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力之說明：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5第1項、第2項分別定有明文。查本判決所引用之傳
    聞證據，檢察官、被告丙○○、甲○○、被告丙○○之辯護
    人皆知有第159條第1項不得為證據之情形，然於審判期日均
    表示無意見而不予爭執（見本院卷第460頁），且迄至言詞
    辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第2項之規
    定，肯認均有證據能力。
二、犯罪事實之認定：
(一)少年蕭○○於上開時、地，徒手在前揭全家便利商店內拆封
    星城ONLINE遊戲光碟3片，而竊取店員乙○○管領之光碟內
    之遊戲序號3組等事實，業據證人即少年蕭○○於審理時證
    述明確（見本院卷第398頁），核與證人乙○○於警詢時之
    供證情節相符，並有被害報告書、錄影畫面翻拍照片在卷可
    考（見警0000000000號卷第26、27、34、43至49頁），堪以
    認定。
(二)經本院勘驗案發時之全家便利商店內錄影畫面後，製有勘驗
    筆錄在卷可參（見本院卷第135至137頁），結果如下：
    「1、全家超商內部及監視器位置說明：以收銀台、飲料櫃
         、遊戲光碟架（含玩具架）及電動玻璃門區別超商內
         部前、後、左、右各方位。全家超商監視器1為收銀台
         上方攝影鏡頭，拍攝範圍係超商內右半部至最右側電
         動玻璃門；全家超商監視器2為Famiport機台上方攝影
         鏡頭，由超商內左側拍攝超商內全景；全家超商監視
         器3為飲料櫃上方攝影鏡頭，拍攝範圍係超商內左半部
         至最左側遊戲光碟架（以下分別以1至3監表示全家超
         商監視器1至3）。
      2、1、2、3監108年4月1日晚上21時40分10秒丙○○身穿
         藍色外套、蕭姓少年身穿灰色連帽外套進入全家超商
         ，在27秒兩人直接走到全家超商內最左側遊戲光碟架
         前。3監40分28秒至52秒，丙○○與蕭姓少年一起走到
         遊戲光碟放置區，蕭姓少年回頭看收銀台，31秒蕭姓
         少年伸手挑選遊戲光碟、35秒丙○○亦伸手挑選遊戲
         光碟、40秒蕭姓少年回頭查看收銀台方向、43秒蕭姓
         少年再次伸手挑選遊戲光碟，丙○○則從褲子後口袋
         拿出行動電話查看後，於53秒獨自走向Famiport機台
         及銀行自動櫃員機前，僅留蕭姓少年仍在原地挑選遊
         戲光碟，於41分06秒蕭姓少年將掉落地上的遊戲光碟
         擺回架上後，走向丙○○與其交談。3、2監41分21秒
         蕭姓少年再次走向遊戲光碟架，並分別於24秒時在途
         中回頭查看全家商超內及31秒時在遊戲光碟架前回頭
         查看收銀台方向情況後，於32秒自架上取下三片遊戲
         光碟，該遊戲光碟為剛剛丙○○與蕭姓少年在遊戲光
         碟置放處時，丙○○伸手觸摸之光碟。此時蕭姓少年
         隨即轉身走到後方商品架前，於35秒至55秒期間蕭姓
         少年開啟遊戲光碟外包裝盒，並取出遊戲序號，將遊
         戲序號放置於外套右側口袋。
      3、2、3、1監42分06秒至43分31秒蕭姓少年仍繼續偷竊遊
         戲序號期間，丙○○走向朝蕭姓少年，蕭姓少年取出
         遊戲序號時，丙○○走到其面前，兩人在短暫接觸後
         ，蕭姓少年仍站在遊戲光碟架前，丙○○則繞過商品
         架，經過飲料櫃，逕自走向收銀台前繳費，再於繳完
         費用後走向正將遊戲序號放置於外套右側口袋之蕭姓
         少年。
      4、1監41分35秒甲○○身穿黑色衣褲進入全家超商直接走
         向用餐座位區，於43分31秒時離開用餐座位區後直接
         走向蕭姓少年方向。蕭姓少年仍繼續偷竊遊戲序號期
         間，2、1監43分40秒丙○○經過蕭姓少年走到後方商
         品架前，同時間甲○○往兩人方向查看後亦走向兩人
         。於46秒丙○○及甲○○兩人分別靠近蕭姓少年，並
         於停留數秒後三人發現全家店員正在查看三人，並走
         向置放光碟區，三人隨即離開置放遊戲光碟區，丙○
         ○在離開過程中，並回頭看正站在置放光碟區之店員
         ，在53秒後甲○○及丙○○走向自動玻璃門，並於58
         秒及44分00秒時丙○○及甲○○兩人皆回頭查看蕭姓
         少年情況後，而蕭姓少年則走到商品架最後方，之後
         於05秒兩人皆走出全家超商。3、2、1監44分19秒蕭姓
         少年發現全家店員已經離開遊戲光碟架前，隨即將遊
         戲光碟方置於商品架上，走向自動玻璃門，於40秒走
         出全家超商。」
(三)
 1、依上開勘驗內容之「3監40分28秒至52秒，丙○○與蕭姓少
    年一起走到遊戲光碟放置區，蕭姓少年回頭看收銀台」、「
    31秒蕭姓少年伸手挑選遊戲光碟、35秒丙○○亦伸手挑選遊
    戲光碟、40秒蕭姓少年回頭查看收銀台方向、43秒蕭姓少年
    再次伸手挑選遊戲光碟」等節，可見被告丙○○與證人少年
    蕭○○一起走到光碟區時，證人少年蕭○○即具有竊盜之犯
    意，否則證人少年蕭○○何須先回頭察看店員之動態？
 2、依上開勘驗內容之「3、2監41分21秒蕭姓少年再次走向遊戲
    光碟架，並分別於24秒時在途中回頭查看全家商超內及31秒
    時在遊戲光碟架前回頭查看收銀台方向情況後，於32秒自架
    上取下三片遊戲光碟，該遊戲光碟為剛剛丙○○與蕭姓少年
    在遊戲光碟置放處時，丙○○伸手觸摸之光碟」等節，足見
    證人少年蕭○○所竊取之3組遊戲序號，確實為被告丙○○
    所指定。
 3、依上開勘驗內容之「於46秒丙○○及甲○○兩人分別靠近蕭
    姓少年，並於停留數秒後三人發現全家店員正在查看三人，
    並走向置放光碟區，三人隨即離開置放遊戲光碟區，丙○○
    在離開過程中，並回頭看正站在置放光碟區之店員」、「在
    53秒後甲○○及丙○○走向自動玻璃門，並於58秒及44分00
    秒時丙○○及甲○○兩人皆回頭查看蕭姓少年情況」等節，
    顯見被告丙○○的確知悉證人少年蕭○○在店內竊取光碟序
    號之事實，否則何必在店員經過時，立即離開光碟區？並在
    離開之過程中，回頭看正站在置放光碟區之店員？以上均適
    足證明被告丙○○有心虛害怕竊盜犯行被發覺之事實。並且
    被告丙○○在走出店內前，尚回頭查看證人少年蕭○○之情
    形，此點亦足證明被告丙○○擔心證人少年蕭○○遭店員發
    覺竊盜行為之事實。
 4、依上開事實，被告丙○○與證人少年蕭○○間，就本案竊盜
    犯行具有犯意聯絡及行為分擔，甚為明確。
(四)
 1、證人少年蕭○○於審理時證陳：「是甲○○與丙○○叫我去
    偷遊戲序號的，我偷到遊戲光碟序號後，回車內就交給甲○
    ○了。」等語（見本院卷第356、374、375頁）。
 2、依上開勘驗內容之「1監41分35秒甲○○身穿黑色衣褲進入
    全家超商直接走向用餐座位區，於43分31秒時離開用餐座位
    區後直接走向蕭姓少年方向」。「蕭姓少年仍繼續偷竊遊戲
    序號期間，1監43分40秒丙○○經過蕭姓少年走到後方商品
    架前，同時間甲○○往兩人方向查看後亦走向兩人」、「於
    46秒丙○○及甲○○兩人分別靠近蕭姓少年，並於停留數秒
    後三人發現全家店員正在查看三人，並走向置放光碟區，三
    人隨即離開置放遊戲光碟區」等節，可知被告甲○○進入商
    店後，未購買物品，即走向用餐座位區，之後再迂迴走向證
    人少年蕭○○下手竊盜之光碟區，被告甲○○與被告丙○○
    、證人少年蕭○○尚未交談之前，在發現店員正在查看其三
    人並走向置放光碟區時，被告甲○○立即離開置放遊戲光碟
    區；並且被告甲○○在走出店內前，尚回頭查看證人少年蕭
    ○○之情形。以上各點恰可證明被告甲○○在進入店內前，
    其對證人少年蕭○○要在店內光碟區行竊物品之事實，早已
    知情，否則被告甲○○何須迂迴接近、迅速閃躲離去？適足
    作為證人少年蕭○○上開證述內容之補強證據。
 3、被告甲○○於審理時自陳：「少年蕭○○在竊得遊戲序號後
    ，確實有給交給我，但我跟證人少年蕭○○說，你自己拿去
    用」等語（見本院卷第385頁），就被告甲○○所述「少年
    蕭○○在竊得遊戲序號後，確實有給交給我」乙節，與證人
    少年蕭○○之上開部分證述內容即「我偷到遊戲光碟序號後
    ，回車內就交給甲○○了」等語相合。又倘被告甲○○未教
    唆證人少年蕭○○行竊，證人少年蕭○○豈會在竊盜得手遊
    戲序號後，要交與被告甲○○？從而證人少年蕭○○應是受
    被告甲○○唆使而行竊，應可認定，此點亦足補強證人少年
    蕭○○證述其受被告甲○○之教唆才行竊之內容為真實。
(五)綜上所述，被告二人所辯要屬畏罪卸責之詞，不足採信，本
    案事證明確，被告二人犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)被告丙○○行為後，刑法第320條第1項於108年5月29日修正
    公布，於同年月31日生效，修正前之法定刑原為「5年以下
    有期徒刑、拘役或500元以下罰金。」修正後變更為「5年以
    下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」提高罰金刑之金額
    ，自有新舊法比較之必要，經比較結果，適用修正前之刑法
    第320條第1項較有利於被告丙○○，依刑法第2條第1項前段
    規定，應適用修正前之刑法第320條第1項論處。是核被告丙
    ○○所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪；被告甲
    ○○所為，係刑法第29條第1項之教唆犯，依同條第2項之規
    定，依其所教唆之修正前刑法第320條第1項之竊盜罪處罰。
    起訴意旨認被告二人係犯修正前刑法第321條第1項第4款之
    結夥三人以上加重竊盜罪，容有未洽，自應由本院變更法條
    。被告丙○○與證人少年蕭○○間，具有犯意聯絡與行為分
    擔，為共同正犯。
(二)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條規定固不以其明知
    共同實施犯罪之人或犯罪被害人為未滿18歲之人為要件，但
    仍以其行為時對於共犯或犯罪被害人之年齡有不確定之故意
    為必要。查，雖被告甲○○為成年人，證人少年蕭○○行為
    時係12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可查。
    惟證人少年蕭○○於審理時供稱：「我與甲○○聊天時，只
    有說自己的出生年次而已」等語（見本院卷第400頁），與
    被告甲○○於審理時自陳：「證人少年蕭○○只曾告訴我證
    人少年蕭○○的出生年次」等語相符，且比對證人少年蕭○
    ○之年籍資料與本案之案發日期，證人少年蕭○○在竊盜時
    只差15日即滿18歲，從而本案證據無從認定被告甲○○行為
    時已明知或預見證人少年蕭○○當時仍未滿18歲，是依罪證
    有疑，利歸被告之原則，爰不依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑。至於被告丙○○雖與證
    人少年蕭○○共同竊盜，惟被告丙○○行為時未滿20歲，並
    非兒童及少年福利與權益保障法所指之成年人，自無該法條
    加重事由之適用。
(三)爰以行為人之責任為基礎，依被告二人之陳述及前案紀錄（
    見本院卷第439至453、473頁），審酌被告丙○○前無犯罪
    經判刑之紀錄、自陳高中肄業、未婚、無子女、目前以臨時
    工為業；被告甲○○曾有違反洗錢防制法、施用毒品、幫助
    詐欺之紀錄、自陳高中肄業、已婚、先前以板模工為業、目
    前配偶懷孕；尚未賠償告訴人乙○○之損失等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至
    於證人少年蕭○○竊得之遊戲序號3組，除證人少年蕭○○
    之陳述外，別無證據證明被告甲○○確已收取（見本院卷第
    385頁），故無從認定為被告甲○○之犯罪所得，自不能在
    被告甲○○罪名項下宣告沒收或追徵價額。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
(一)被告丙○○明知4-甲基甲基卡西酮（Mephedrone）係毒品危
    害防制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，不得非法
    販賣，竟基於販賣第三級毒品Mephedrone之犯意，先於108
    年3月初某日16至17時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小
    客車搭載少年蕭○○，於行經嘉義市軍輝橋時，以每包新台
    幣（下同）400元之價格，販售2包摻有第三級毒品Mephedro
    ne之咖啡包給蕭○○；復於108年4月4日14時許，在嘉義市
    ○○路玩家網咖內，以每包400元之價格，販售1包摻有第三
    級毒品Mephedrone之咖啡包給甲○○。因認被告被告丙○○
    涉犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪嫌等
    語。
(二)被告丙○○於108年4月2日13時33分許，駕車搭載少年蕭○
    ○，至址設嘉義縣○○鄉○○村○○路○○○號星際網際館後
    庄店，趁丁○熟睡之際，由少年蕭○○徒手竊取丁○置放在
    電腦桌上之BenTen牌行動電話，得手後由丙○○駕駛上揭自
    用小客車搭載少年蕭○○離去。嗣經丁○察覺遭竊，訴警調
    閱監視錄影畫面，始循線查獲上情。少年蕭○○並於108年
    4月3日晚間某時許，在上述店內趁丁○再次熟睡之際，將上
    揭手機放回原處。因認被告丙○○共同涉犯修正前刑法第
    320條第1項之竊盜罪嫌等語。
二、犯罪事實之認定，係據以確定具體刑罰權之基礎，自須經嚴
    格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合
    法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審
    理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無
    刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實
    存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記
    載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符
    ，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以
    具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非
    不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否
    例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明(最高法院100
    年度台上字第2980號判決意旨參照)。從而經審理後，因本
    院認為並無足夠證據證明被告倪浚洧此部分犯罪(詳下述)，
    即所援引之證據並非作為認定被告倪浚洧犯罪事實之證據，
    自不以具有證據能力之證據為限。又犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分
    別定有明文。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁
    判基礎，且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理懷疑存在，無從使事實審法院得
    有罪之確信時，即應諭知被告無罪之判決（最高法院40年台
    上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、檢察官認為被告丙○○涉嫌上開2罪名，無非係以證人少年
    蕭○○及證人即被告甲○○之證述、警方所扣得證人少年蕭
    ○○持有之2包含有第三級毒品Mephedrone成分咖啡包為主
    要論據。訊據被告丙○○自警詢、偵查、審理中均矢口否認
    有何販賣第三級毒品、竊盜犯行，辯稱：「我從未販賣過毒
    品與蕭○○及甲○○，也沒有與證人蕭○○共同竊盜丁○之
    行動電話。」等語。經查：
(一)就檢察官起訴之被告丙○○涉犯毒品危害防制條例第4條第3
    項之販賣第三級毒品罪嫌部分：
    此部分除購毒者即證人少年蕭○○、證人甲○○之各自單一
    供述證據外，並無其他任何目睹之證人或通訊監察譯文等證
    據足資佐證，顯已欠缺補強證據擔保。且證人少年蕭○○於
    警詢時指述其向被告丙○○購買2包毒品咖啡包等語（見警
    0000000000號卷第12頁），於警詢時並稱其將上開購入之其
    中1包咖啡包，開拆食用完畢等語（見上開警卷第12至13頁
    ）。倘證人少年蕭○○所述屬實，則其手中應只剩餘1包毒
    品咖啡包。但警方於108年4月5日執行搜索時，卻扣得證人
    少年蕭○○持有之2包含有第三級毒品Mephedrone成分咖啡
    包，有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可佐（見上開警
    卷第27至30、34頁），顯見證人少年蕭○○所述，確有違反
    事實之處。
(二)就檢察官起訴之被告丙○○涉犯修正前刑法第320條第1項之
    竊盜罪嫌部分：
    倘被告始終否認參與犯罪，而共犯則自白確與被告共同犯罪
    ，此時除就共犯自白「本身如何參與共同犯罪」部分須有補
    強證據，以證明其確有參與犯罪之實行外，就共犯自白「被
    告如何參與共同犯罪」部分，尤須有能使法院確信該自白之
    內容與事實相符之補強證據（最高法院101年度台上字第404
    4號判決意旨參照）。查、此部分除共犯即證人少年蕭○○
    之單一供述證據外，檢察官未出證足為補強被告丙○○「如
    何參與共同犯罪」之證據，自無從使法院確信證人少年蕭○
    ○之證述內容為真實。
四、綜上，除證人即購毒者或竊盜共犯少年蕭○○、證人即購毒
    者甲○○各自之單一指證外，欠缺其他補強證據擔保，證人
    少年蕭○○警詢筆錄又有上開前後歧異之可疑。檢察官未再
    提出積極證據為嚴格證明，達致使法院不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，自屬不能證明，均應為無罪之諭知。
參、不另為無罪之諭知：
一、公訴意旨略以：被告丙○○於108年4月1日3時12分許，駕駛
    車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年蕭○○及被告甲○
    ○，至址設嘉義縣○○鄉○○村○○路○段○○○號由乙○○
    管領之全家便利商店，由少年蕭○○及被告甲○○進入便利
    商店內，再由少年蕭○○徒手竊取店內價值150元之星城
    ONLINE遊戲光碟內序號3組，得手後由被告丙○○駕駛上揭
    自用小客車搭載少年蕭○○及被告甲○○離去。因認被告丙
    ○○涉犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上加重竊盜
    罪嫌等語。
二、經查：
(一)此部分起訴意旨之證據，主要為證人少年蕭○○之證述、全
    家便利商店內之錄影畫面為論據。惟被告二人則矢口否認有
    何竊盜之犯行。
(二)經本院勘驗案發時之全家便利商店內之錄影畫面後，並製有
    勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第135至136頁），結果如下：
    「1、1監錄影時間2019年4月1日凌晨3時12分08秒車牌號碼
         000-0000號自用小客車停放於全家超商電動玻璃門外
         。1、2、3監12分21秒至41秒蕭姓少年進入全家超商後
         直接走到超商最左側遊戲光碟架前。3、2監13分05秒
         至12秒蕭姓少年以右手從架上抽走數片遊戲光碟，並
         將該數片遊戲光碟放置於玩具架對面商品架最上層後
         ，走到該商品架最後方。
      2、2監13分14秒至14分00秒蕭姓少年伸手第1次從商品架
         上取下遊戲光碟，開啟遊戲光碟外包裝盒，並取出遊
         戲序號，復將遊戲光碟放回最後方商品架上後，將遊
         戲序號放置於褲子左邊口袋。2監14分03秒至32秒蕭姓
         少年伸手第2次從商品架上取下遊戲光碟，開啟遊戲光
         碟外包裝盒，並取出遊戲序號，再次將遊戲光碟放回
         最後方商品架上後，將遊戲序號放置於褲子右邊口袋
         。
      3、2、1監14分32秒至40秒蕭姓少年得手3片遊戲光碟之遊
         戲序號後，由最後方商品架處走向電動玻璃門，隨即
         離開全家超商。」
(三)依上開勘驗內容可知，只有證人少年蕭○○一人進入店內行
    竊，並無起訴意旨所載「被告甲○○有一同入內」之情形。
    且上開勘驗紀錄，至多只能證明證人少年蕭○○在店內行竊
    時，被告二人在車上，並不能證明被告二人有把風或其他行
    為分擔之情形，更無從證明被告二人對證人少年蕭○○在店
    內偷竊乙事，具有犯意之聯絡，故欠缺可使本院確信證人少
    年蕭○○之自白內容與事實相符之補強證據（參照上開最高
    法院101年度台上字第4044號判決意旨）。從而，此部分本
    應為無罪之諭知，但因檢察官認此部分與被告二人上開經論
    罪部分有接續犯之一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
肆、職權告發：
    本院審理過程中，發覺證人甲○○、證人少年蕭○○於偵查
    中以證人身分具結後之陳述，分別涉有刑法第168條偽證之
    罪嫌（見本院卷第396、426至427頁），爰均依法向檢察官
    提出告發。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，刑法第2條第1項前段、第320條第1項（修正前）、第
28條、第29條、第41條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決
如主文。
本案經檢察官李鵬程提起公訴，檢察官陳昱奉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    13    日
                  刑事第四庭  審判長法  官 陳仁智
                                    法  官 簡仲頤
                                    法  官 康敏郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
無罪部分，被告丙○○不得上訴。
中    華    民    國   109    年    8     月    13    日
                                    書記官 陳佾澧
附錄本判決論罪科刑法律條文：
    修正前刑法第320條第1項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。






