臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第821號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　劉文邦
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（107年度少連
偵字第84號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑
（108年度易字第281號），裁定本案不經通常程序，逕以簡易判
決處刑如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由未遂罪，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之
鐵棍壹支沒收之。又共同犯毀損他人物品罪，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之鐵棍壹支
沒收之。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實欄第8行「男子」前補充「成年」；「強制
    」應更正為「剝奪他人行動自由」；「毀損」應刪除，第13
    至14行「及肩膀....抗拒不從」應更正為「並以手勾住乙○
    ○之脖子與肩膀間，將乙○○自客廳拉至屋外空地，欲將乙
    ○○押上車帶至公司談判，嗣因乙○○掙脫」，第2頁第3至
    4行「並毀壞...致令不堪使用」應更正為「丙○○與同行之
    成年男子復共同基於毀損他人物品之犯意聯絡，分持球棒、
    鐵棍敲擊損壞乙○○之父甲○○上開住處之門玻璃、鐵窗之
    玻璃及鐵條、電視櫃玻璃（價值約新臺幣【下同】5萬5千元
    ）」；證據部分補充「被告丙○○於本院審理時之自白、證
    人趙玉榮、證人即告訴人乙○○、甲○○於本院審理時之證
    述、本院108年度少護字第41號審理筆錄節本、107年度少調
    字386號調查審理卷宗、本院辦理刑事案件電話記錄查詢表
    、戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院民國108年6月25日戴
    德森字第1080600216號函所附之乙○○病歷影本各1份」外
    ，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、按以強暴方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於
    實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實施強暴之
    當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為
    當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，
    自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責（最高
    法院94年度台上字第47810號判決意旨參照）。經查，證人
    乙○○於本院審理中證述：是因為我不願意讓丙○○押上車
    跟他回公司，所以他就叫人出手打我等語；被告於本院審理
    中亦自陳：如果乙○○有乖乖上車，我不會叫人打他，是因
    為看他掙脫，我才叫人打他等語。是以，證人乙○○所受起
    訴書記載之傷害，顯係被告另基於傷害之犯意所為之傷害行
    為，揆諸前揭實務見解，尚非屬實施強暴剝奪行動自由過程
    中之當然結果。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查刑法第277條第1項原規定：傷害人之
    身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以下罰
    金。於108年5月31日修正生效後，則提高法定刑為5年以下
    有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。比較新舊法結果，新法
    並非有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正
    前刑法第277條第1項規定。
四、核被告所為，分別係犯刑法第302條第3項、第1項之剝奪他
    人行動自由未遂罪、修正前同法第277條第1項之傷害罪，及
    同法第354條之毀損他人物品罪。公訴意旨雖認被告強拉並
    欲押走證人乙○○之行為，係涉犯刑法第304條第1項之強制
    罪，然依被告及證人趙玉榮、甲○○、乙○○於本院審理中
    所述，被告係為將證人乙○○押上被告之車以載至被告公司
    談判，可見被告所為，並非單純為短暫妨害證人乙○○權利
    之行使或使其行無義務之事之強制行為，而係為強拉證人乙
    ○○上車，強行駕車將證人乙○○載往他處以剝奪其行動自
    由，然因證人乙○○趁隙掙脫，而未得逞，乃屬剝奪行動自
    由未遂，公訴意旨此部分容有誤會，惟其基本社會事實同一
    ，爰依法變更起訴法條，且經本院當庭告知所犯法條，附此
    敘明。
五、就剝奪他人行動自由未遂罪及傷害部分，被告與少年顏Ｏ潔
    及其他真實姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。另就毀損他人物品罪部分，被告與其他
    真實姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。公訴意旨雖認就毀損他人物品罪部分，被告與
    少年顏Ｏ潔亦有犯意聯絡及行為分擔，惟查，依警察局對少
    年顏Ｏ潔之移送事實，並未將少年顏Ｏ潔與被告共同涉犯毀
    損部分併予移送，且本院108年度少護字第41號審理筆錄節
    本所認定少年顏Ｏ潔之非行事實，亦未包含與被告共同涉犯
    毀損之部分，有本院108年度少護字第41號審理筆錄節本、
    107年度少調字386號調查審理卷宗各1份在卷可憑。卷內復
    無證據證明少年顏Ｏ潔與被告及其他共犯間，就渠等所為之
    毀損犯行間有何犯意聯絡或行為分擔，故本院認此部分公訴
    意旨容有誤會。
六、被告係基於單一目的而毀損證人甲○○之上開物品，且係於
    密接之時間實施，地點均在同一地點，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上
    ，視為數個舉動之接續施行，應合為包括一行為而論以接續
    犯。公訴意旨雖未論及被告亦毀損電視櫃玻璃，然與業經起
    訴之毀損他人物品部分屬接續犯之實質上一罪，為起訴效力
    所及，本院應並予判決。被告在剝奪證人乙○○行動自由狀
    態繼續中，復有傷害之犯行，具有行為局部同一，或部分行
    為合致之情形，其係以一行為同時觸犯剝奪他人行動自由罪
    、傷害罪2罪名，為想像競合犯，應從一重之剝奪他人行動
    自由罪處斷。公訴意旨雖認被告所犯傷害罪，應分論併罰，
    惟依上開說明，本院認應論以一剝奪他人行動自由未遂罪。
    被告所犯剝奪他人行動自由未遂罪與毀損他人物品罪間，行
    為有異，犯意各別，應予分論併罰。
七、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為
    加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用
    ，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306
    號判決要旨參照）。少年顏Ｏ潔為被告之表妹，於被告行為
    時，係未滿18歲之少年，此為被告所明知，業據被告於本院
    準備程序及審理時自陳在卷，並有顏Ｏ潔個人戶籍資料查詢
    結果1份在卷可憑，是被告與少年顏Ｏ潔共同犯剝奪他人行
    動自由未遂罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定，應加重其刑。再依證人趙玉榮於本院審理中所
    證及被告於本院審理中之供述可知，與被告共同犯剝奪行動
    自由及毀損之數名男子，應均為20歲以上之成年人，卷內復
    無證據證明渠等於本案發生時為未滿18歲之少年，故就被告
    與渠等共同所為之本件毀損他人物品犯行，並無兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明
    。
八、累犯部分：
（一）被告前因偽造文書、誣告、詐欺等案件，經本院以104年
      度易字第495號判決判處有期徒刑3月、4月、4月確定（下
      稱A案）；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以104
      年度嘉簡字第1249號判決判處有期徒刑3月確定（下稱B案
      ）；上開A、B二案，經本院105年度聲字第1055號裁定應
      執行有期徒刑1年確定，並於106年6月2日易科罰金出監，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其受徒刑
      之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之2罪
      ，均為累犯。
（二）按有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原
      則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對
      刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符
      合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰
      超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之
      侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制
      ，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於
      修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個
      案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（大法官釋字
      第775號解釋文參照）。
（三）被告於100年間因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院以
      101年度易字第723號判決判處有期徒刑3月確定，於102年
      6月5日已易科罰金執行完畢，經本院調閱臺灣嘉義地方檢
      察署102年度執助字第209號執行卷宗核閱無誤，並有收據
      1紙在卷可查，故該案對本件犯罪而言，並不構成累犯。
      而構成累犯之A案中之詐欺犯行部分，雖與本案之毀損均
      屬涉及財產法益之犯罪。然本院認，本件毀損案件係於被
      告剝奪證人乙○○行動自由未果後，旋即與眾人藉勢毀損
      證人甲○○之上開物品，實與施行詐術以詐取財物之犯罪
      手段有明顯之差異。另就本件剝奪他人行動自由部分，與
      A案之罪質有異。又被告受前開A、B案有期徒刑執行之期
      間未達1年，其所受之矯治效果或仍不足，本院尚難據此
      認定被告對A、B案犯罪之刑罰反應力薄弱，兼衡上情及社
      會防衛等，本院認本件無須依刑法第47條第1項之規定加
      重其刑。
九、又被告雖已著手對證人乙○○實施剝奪行動自由之行為，然
    因證人乙○○趁隙掙脫而未遂，業如前述，核屬未遂犯，爰
    依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並依法先加後減之。
十、爰審酌被告不思正途排解少年顏Ｏ潔與他人之糾紛，竟欲以
    剝奪行動自由之方式為之，後並造成證人乙○○受有頭部外
    傷、雙肩及右胸壁鈍挫傷、前額撕裂傷3公分、左肩頂有3處
    撕裂傷各5公分、2公分、1公分及左鼻翼撕裂傷1公分併異物
    殘留之傷害，且毀損證人甲○○住處之門玻璃、鐵窗之玻璃
    及鐵條、電視櫃玻璃（價值約5萬5千元）；其坦承犯行，然
    未與證人乙○○、甲○○達成調解；其自陳高中肄業之智識
    程度，與懷孕3個多月之太太、80幾歲之祖母同住，父母已
    離婚，現為鐵工，月薪2萬8千元之經濟、家庭等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，及定其應執行刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
、按違禁物、供犯罪所用或犯罪預備之物、因犯罪所生之物之
    沒收，由於兼具保安處分以杜再犯之性質，仍有共同正犯責
    任共同原則之適用（最高法院105年度台上字1156號判決意
    旨參照）。扣案之鐵棍1支，被告於本院審理時供稱係共犯
    所有，為被告與其他共同正犯遂行本件犯行之犯罪工具，爰
    依刑法第38條第2項前段宣告沒收之。未扣案不詳數量之球
    棒，被告於準備程序中稱係原置於友人車上之物，雖為本件
    之犯罪工具，然本院認球棒隨處可得，如宣告沒收或追徵，
    欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予
    沒收之。
、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、第28條、第302條第3項、第1項
    、第277條第1項（修正前）、第354條、第47條第1項前段、
    第25條第2項、第55條、第51條第5款、第41條第1項前段、
    第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
本案經檢察官徐鈺婷提起公訴，檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    12    日
                  嘉義簡易庭  法  官  鄭諺霓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    12    日
                              書記官  陳怡辰
附錄論罪法條：
刑法第302條第1項、第3項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前2條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。






