臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 107年度嘉簡字第1467號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　江智釩
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第7465號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告
    為本件竊盜犯行時，被害人許ＯＯ（真實姓名年籍資料詳卷
    ）為未滿18歲之未成年人，惟卷內未有證據可證被告於行竊
    時明知或可得而知被害人為未滿18歲之未成年人，故本件尚
    無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段故意對兒
    童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一之適用。又被告受有
    聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所示之徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1項規定加重其刑。
三、爰審酌被告恣意竊取他人財物，欠缺尊重他人財產權之觀念
    ；被告高職畢業之智識程度，家境勉持之經濟狀況；其所竊
    得腳踏車價值新臺幣3,000元，已發還被害人之侵害法益程
    度，及被告坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告本件竊得之腳踏車1輛，業已由被害人認領保管，實際
    合法發還被害人，有贓物領據保管單1份在卷可參，依刑法
    第38條之1第5項規定，不予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
    1條之1第1項、第2條前段，逕以簡易判決如主文。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官陳昱奉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    25    日
                  嘉義簡易庭  法  官  鄭諺霓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    25    日
                              書記官  陳怡辰
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第7465號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因詐欺案件，經臺灣嘉義地方法院以106 年度易字
    第53號判處有期徒刑5 月確定，並於民國106 年12月24日執
    行完畢。詎猶不知悔改，基於意圖為自己之不法所有之竊盜
    犯意，於107年7月12日18時30分許，在嘉義市○區○○路○○
    ○號「墊腳石書局」前，見許○○所有車身號碼00000000號
    之銀黑色自行車未上鎖停放在該處，竟以徒手方式竊取上開
    自行車，得手後騎乘該自行車離開現場（已發還）。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時與偵查時均供承不
    諱，核與被害人許庭瑜於警詢時之指述情節相符，並有被害
    報告單1紙、查獲現場照片4張、嘉義市政府警察局第二分局
    扣押筆錄1份、該分局北門派出所扣押物品目錄表1紙、扣押
    物品收據1紙及贓物領據1紙在卷可佐。是被告自白與真實相
    符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。被告曾
    受有期徒刑執行完畢，此有被告刑案資料查註紀錄表1 份在
    卷可證，其於執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    107   年    10    月    8     日
                              檢  察  官  陳昱奉
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107   年    10    月    12    日
                              書  記  官  潘美辰
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






