臺灣臺南地方法院刑事判決112年度原金訴緝字第1號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林永隆指定辯護人  本院公設辯護人  陳香蘭  上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7655、8280號），暨移送併辦（109年度少連偵字第110號），被告於準備程序為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下    主  文丙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。     事實及理由一、本件被告丙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及其辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本件除證據部份應補充「被告於本院準備及審理程序中之自白」外，其餘犯罪事實及證據，均引用附件檢察官起訴書及移送併辦意旨書之記載。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，且應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。公訴意旨雖漏未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定論罪，然業經公訴人於本院於審理程序時當庭主張，經本院諭知被告，並載明筆錄，無礙被告之訴訟防禦權，本院自得併予審理（原金訴緝卷第102至103頁），附此敘明。本案詐欺集團分工細緻，被告雖未自始至終參與各階段之犯行，於本案僅擔任「收簿手」向少年陳○頲收取內含存摺、提款卡及密碼之包裹，並自承將其上繳給邱柄譯，其既與少年陳○頲、邱柄譯、張子澔、鍾宗翰及其他不詳成員共同意圖為自己不法之所有，自形成三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡而詐騙被害人，並彼此分工，堪認係於犯罪計畫之共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，足認被告就上開三人以上共同詐欺取財及洗錢犯行，與少年陳○頲、邱柄譯、張子澔、鍾宗翰及其他不詳成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，就所參與之犯行，對於全部犯罪結果共同負責。　㈡被告以上開一行為，同時觸犯一般洗錢罪、三人以上共同詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財處斷。　㈢刑之加重、減輕：　1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，雖係以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知其年齡為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院112年度台上字第3233號判決參照）。查被告於行為時係成年人，而少年陳○頲為95年1月生，於行為時係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料在卷可查（00000000000號警卷第20頁），被告於本院審理時自陳知悉陳○頲為少年等語（原金訴緝卷第102頁），是被告係成年人，與少年陳○頲共同犯前揭3人以上共同犯詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　2.新舊法比較：被告行為後，洗錢防制法第16條第2項亦於112年6月14日修正公布，同年月16日生效；修正前之洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後之條文則為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」；前揭法律修正後之規定，以偵查及歷次審判均自白始能減刑，要件較為嚴格，經新舊法比較結果，修正後之規定並未較有利於被告，應適用修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。　3.按想像競合犯之處斷刑係「刑之合併」，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑，應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此雖以其中最重罪名之法定刑，作為裁量之準據， 惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內，最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可資參照。本件被告雖於審判中自白洗錢犯行，惟所犯一般洗錢罪，已與所犯三人以上共同詐欺取財罪想像競合，而從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，如前所述，就想像競合輕罪部分，原得依修正前洗錢防制法第16條第2項規定減刑部分，尚無從逕予割裂適用法令，惟仍應依上開判決意旨，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。　㈣爰審酌被告不思循正途賺取所需，僅因貪圖己利，即甘為詐欺集團所吸收，而與邱柄譯及所屬之詐欺集團其餘成員共同為本案犯行，所為侵害他人財產安全及社會治安，殊無足取，且被告雖非上開詐欺集團之首腦或核心人物，然其擔任收簿手而領取人頭帳戶資料供集團車手，領取告訴人甲○○因受騙交付之款項，使該詐欺集團得以實際獲取犯罪所得，可知被告收簿手之角色於此類詐欺集團案件中甚具重要，所為實應嚴懲，另考量被告犯後坦承犯行，惟未賠償被害人；復參酌其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪所得；兼衡其自陳國中畢業，從事拆板模，月收入約新臺幣（下同）2至3萬元，未婚、無子女，需扶養母親；核其智識程度、工作、家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。四、按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」、刑法第38條之1第1項、第3項定有明文。查本條文重在犯罪者所受利得之剝奪，兼具刑罰與保安處分之性質，如二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，亦應各按其利得數額負責，並非須負連帶責任，此與犯罪所得財物之追繳發還被害人，因渉及共同侵權行為與填補被害人損害而應負連帶返還責任（院字第2024號解釋），及以犯罪所得作為犯罪構成加重要件類型者，基於共同正犯應對犯罪之全部事實負責，則就所得財物應合併計算之情形，均有不同。查被告於本院審理時時供承，獲得5百元之報酬等語（原金訴緝卷第103頁)，故其犯罪所得5百元，應依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，且依同法第38條之1第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官蘇烱峯提起公訴及移送併辦，檢察官蔡佳蒨、乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日    　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　張  菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  黃千禾　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：　　　　　　　　　臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     109年度偵字第7655號                                     109年度偵字第8280號　　被　　　告　丙○○　              　邱柄譯　上列被告等因違反洗錢防制法等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○、邱柄譯於民國109年4月間，參與某詐欺集團，共同基於3人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，約定由丙○○、邱柄譯擔任收簿手並完成上繳，可獲取一定報酬；丙○○遂依邱柄譯指示，於109年4月5日23時13分許，在臺南市○區○○街000號統一超商鼎亨門市前，向少年陳○頲（另案偵辦）收取內含附表所示帳戶存摺、提款卡及密碼之包裹（下稱上開包裹）後，上繳邱柄譯，並取得新臺幣（下同）500元之報酬；邱柄譯則於109年4月6日6時許，在臺南市○區○○街000巷00號住處前，將上開包裹上繳「阿澔」（另案偵辦），並取得500元之報酬；上開詐欺集團成員旋以附表所示方式，向甲○○施用詐術，致甲○○陷於錯誤，於附表所示之時間，匯款至附表所示帳戶，旋由上開詐欺集團成員提領一空。嗣經警調閱監視器錄影畫面，循線查悉上情。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○、邱柄譯於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴及證人蘇郁斌、少年吳○展、少年陳○頲之證述情節大致相符，並有現場監視器錄影畫面翻拍照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人甲○○臨櫃匯款單據、證人蘇郁斌交寄上開包裹查詢資料、證人蘇郁斌相關通訊紀錄翻拍照片等在卷可稽，被告2人之罪嫌均堪認定。二、核被告丙○○、邱柄譯所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪嫌。被告2人與「阿澔」、上開詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告2人所為，係以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段，從一重以3人以上共同詐欺取財罪處斷。至被告2人因上開犯行所收取之報酬，請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　  109　　年　　6  　月　   2  　日　　　　　　　　　　　　　　　 檢察官　蘇 烱 峯本件證明與原本無異。中　　華　　民　　國　  109    年    6    月    10　  日                               書記官  林 子 敬附表：編號被害人匯款時間匯款金額詐騙手法詐騙帳戶提款車手備註1甲○○000000000：05新臺幣（下同）160,000元撥打電話及加LINE，佯稱為被害人朋友「李榮洲」，急需用錢云云。000-00000000000（兆豐銀行；戶名：蘇郁斌）不詳附件二：臺灣臺南地方檢察署檢察官移送併辦意旨書109年度少連偵字第110號　　被　　　告　丙○○　              　邱柄譯　上列被告等因詐欺等案件，應與貴院審理中之案件併案審理，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條與併案理由如下：一、犯罪事實：丙○○、邱柄譯、張子澔、鍾宗翰（上2人另行起訴）於民國109年4月間，參與某詐欺集團，共同基於3人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，約定由丙○○、邱柄 譯擔任收簿手並完成上繳，可獲取一定報酬，張子澔則擔任車手頭，由鍾宗翰擔任取款車手；丙○○遂依邱柄譯指示，於109年4月5日23時13分許，在臺南市○區○○街000號統一超商鼎亨門市前，向少年陳○頲（另案偵辦）收取内含附表所示帳戶存摺、提款卡及密碼之包裹（下稱上開包裹）後，上繳邱柄譯，並取得新臺幣（下同）500元之報酬；邱柄譯則於109年4月6日6時許，在臺南市○區○○街000巷00號住處前，將上開包裹上繳張子澔（綽號「阿澔」），並取得500元之報酬；上開詐欺集團成員旋以附表所示方式，向甲○○施用詐術，致甲○○陷於錯誤，於附表所示時間，匯款至附表所示帳戶，並由鍾宗翰提領附表所示贓款上繳張子澔，張子澔再將贓款上繳「奔馳」；嗣經警調閱監視器錄影晝面，循線查悉上情。案經甲○○訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。二、證據：  ㈠被告丙○○、邱柄譯之供述。  ㈡告訴人甲○○於警詢之指訴。  ㈢同案被告張子澔、鍾宗翰之供述及證人蘇郁斌、少年吳〇展、少年陳〇頲之證述。  ㈣内政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、告訴人匯款單據影本、證人蘇郁斌交寄上開包裹查詢資料、證人蘇郁斌相關通訊紀錄翻拍照片、相關監視器錄影晝面（提領）翻拍照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、附表所示帳戶客戶基本資料表、開戶申請書、申請開戶提供之證件影本、附表所示帳戶交易明細資料等。三、所犯法條：    核被告丙○○、邱柄譯所為，係犯刑法第339條之4第1項第2 款3人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪嫌。四、被告丙○○、邱柄譯前涉犯同一案件，已經本署檢察官於108年6月2日以109年度偵字第7655號、第8280號提起公訴（下稱前案），現由貴院審理中，有前案起訴書在卷足憑；本件與前案為同一案件，應與併案審理。　　此致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　  109　　年　　8  　月　   4  　日　　　　　　　　　　　　　　　 檢察官　蘇 烱 峯本件證明與原本無異。中　　華　　民　　國　  109    年    8    月    10　  日                               書記官  林 子 敬