臺灣臺南地方法院刑事判決112年度金訴字第966號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  廖昱燁上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第1127號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，聽取當事人意見後，裁定行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。未扣案如附表一所示「偽造之印文及數量」欄所示之印文，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬壹仟柒佰元，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丙○○於民國111年11月底至同年12月15日間某日，加入少年羅○辰（94年1月生，真實姓名年籍詳卷）、少年王○澤（96年8月生，真實姓名年籍詳卷）及其他真實姓名年籍不詳之人所組成之3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織（下稱本案詐欺集團，丙○○所涉參與犯罪組織罪嫌，由最先繫屬之臺灣臺中地方法院以112年度訴字第1158號案件審理中），擔任車手工作。丙○○與少年羅○辰、少年王○澤及本案詐欺集團不詳成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書、以不正方法由自動付款設備取得他人之物、洗錢之犯意聯絡，於111年12月15日10時許，由本案詐欺集團不詳成員分別佯裝為警員「胡志強」、臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官「林漢強」，致電向甲○○○佯稱：因涉嫌刑事案件，需辦理財產公證，將派員向其收取所有之黃金14件，及其所申設之元大商業銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱本案元大帳戶）提款卡及密碼、國泰世華商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱本案國泰帳戶）提款卡及密碼（下合稱本案財物）云云，再於111年12月15日10時40分許，由王○澤駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○至臺南市○區○○街000巷00號，並由丙○○冒稱為臺北地檢署替代役，交付不實之「臺北地檢署公證部收據」1紙予甲○○○收執而行使之，致甲○○○陷於錯誤，而將本案財物交予丙○○。復由丙○○於附表二所示之提領時間，將本案元大帳戶、國泰帳戶提款卡插入附表二「提領地點」欄所示地點之自動櫃員機，致自動櫃員機辨識系統誤判丙○○係有權提款之人，而以此不正方法，分別自本案元大帳戶、國泰帳戶提領如附表所示之金額，再將其提領之款項合計新臺幣（下同）1,085,000元及黃金14件，交予羅○辰，以此輾轉交付方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質或去向以洗錢。二、案經甲○○○訴由臺南市政府警察局第五分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告丙○○所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述（本院卷第45頁），經依法告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭爰依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。且依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，是本案所引傳聞證據均有證據能力。至本判決所引用之非供述證據，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力。二、前揭犯罪事實，迭據被告坦認不諱（偵緝卷第9至11、33至35頁；本院卷第43至46、49至58頁），核與證人即告訴人甲○○○、共犯即證人王○澤、證人鄭富鴻於警詢中之證述情節大致相符（警卷第5至10、23至39頁），並有被告至告訴人住所領取款項監視器錄影畫面擷圖22張、偽造之台北地檢署公證部收據影本1紙、內政部警政署刑事警察局112年3月30日刑紋字第1120041172號鑑定書1份、被告於提款機領款之監視器錄影光碟3片暨錄影畫面擷圖12張、車牌號碼000-0000號自用小客車車輛詳細資料報表1紙、元大商業銀行股份有限公司112年5月22日元銀字第1120008466號函暨所附本案元大帳戶客戶往來交易明細及自動櫃員機機台資訊各1份、提領監視器錄影光碟2片、國泰世華商業銀行存匯作業管理部112年5月2日國世存匯作業字第1120070816號函暨所附本案國泰帳戶交易明細及自動櫃員機機台資訊各1份、提領監視器錄影光碟1片等件在卷可稽（警卷第41至59、61、65至70、89至99、101至102頁；偵他卷第143至147、149至154頁暨卷末光碟存放袋），足認被告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應予依法論科。三、論罪科刑  ㈠按刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書。次按將偽造之文書複印或影印，與抄寫或打字不同，其於實際生活上可替代原本使用，具有與原本相同之信用性，故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異，自得為犯刑法上偽造文書罪之客體。查本案詐欺集團偽造如附表一所示之文件，形式上已表明係「臺灣臺北地方法院檢察署」（現已更名為臺灣臺北地方檢察署）所出具，且內容係關於與刑事案件偵查及財產公證等事項，自有表彰該公署公務員本於職務而製作之意，已足令社會上之一般人無法辨識，而有誤信該文書係公務員職務上所製作之真正文書之危險，縱實際上無「臺北地檢署公證部」之編制，依上揭說明仍屬公文書。  ㈡又刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文，如不足以表示公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章。至其形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之。本案如附表一所示之偽造之公文書均蓋有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文，形式上係表示公署資格之印信，屬偽造之公印文。至其上所蓋「主任檢察官林漢強」、「書記官謝宗翰」印文係長方形，並非印信條例所規定印、職章均為直柄式正方形之形式，與刑法第218條之公印文要件不合，僅屬偽造之普通印文。  ㈢按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等，均屬之。告訴人遭本案詐欺集團不詳成員施用詐術而受騙交出本案元大帳戶、國泰帳戶提款卡予被告，被告復於附表二所示時間、地點持本案元大帳戶、國泰帳戶提款卡插入自動櫃員機，鍵入密碼而冒充為告訴人本人擅自提領，屬刑法第339之2第1項所謂之「不正方法」。  ㈣被告與本案詐欺集團成員分工合作，先由本案詐欺集團不詳成員假冒員警、檢察官等公務員名義對告訴人施用詐術，再由被告於犯罪事實欄所載時間、地點冒稱為臺北地檢署替代役，並將如附表一所示偽造之公文書交予告訴人，待告訴人陷於錯誤後，交付本案財物予被告後，被告再於附表二所示時、地持本案元大帳戶、國泰帳戶提款卡冒充為告訴人提領如附表二所示款項，後將上開提領款項及黃金14件交付予共犯即少年羅○辰，所為造成本案詐欺取財犯罪之特定犯罪所得流向難以追查，掩飾、隱匿上開犯罪所得之本質及去向，而製造金流斷點，並使金錢來源形式上合法化，自屬洗錢防制法第2條第2款規範之洗錢行為。  ㈤核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、第216條、第211條之行使偽造公文書罪、第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。至被告行為後，刑法第339條之4雖於112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效，然該次修正係增訂第1項第4款之規定，核與本案被告所涉罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定，附此敘明。  ㈥本案詐欺集團分工細緻，被告雖未自始至終參與各階段之犯行，惟其既加入本案詐欺集團犯罪組織，與少年羅○辰、少年王○澤等本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書、以不正方法由自動付款設備取得他人之物、洗錢之犯意聯絡，為詐欺告訴人而彼此分工，堪認係於犯罪計畫之共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，足認被告與少年羅○辰、少年王○澤等本案詐欺集團成員間，均具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，應就所參與之犯行，對於全部發生之犯罪結果共同負責。  ㈦被告於附表二所示之時間、地點，各依指示提領同一告訴人之款項，係於密切接近之時間、地點實行，且侵害同一告訴人之財產法益，各該提領款項之行為獨立性極為薄弱，依一般社會通念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。被告以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重即刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。  ㈧按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後則規定：「按滿18歲為成年」。查被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，此有被告個人戶籍資料在卷（本院卷第11頁）可按，則依修正前民法第12條規定，被告行為時未成年，惟依修正後規定被告已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本案上開犯行，自應適用被告行為時即修正前民法第12條規定，從而被告行為時尚未成年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。  ㈨本案並無刑之減輕事由之適用  1.新舊法比較：被告行為後，洗錢防制法第16條第2項亦於112年6月14日修正公布，同年月16日生效；修正前之洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後之條文則為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」；前揭法律修正後之規定，以偵查及歷次審判均自白始能減刑，要件較為嚴格，經新舊法比較結果，修正後之規定並未較有利於被告，應適用修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。  2.想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。而包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足。法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，作為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。本案被告雖於偵查、審判中均自白洗錢犯行，惟其所犯一般洗錢罪，已與所犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪想像競合，而從一重論以三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，如前所述，就想像競合輕罪部分，原得依修正前洗錢防制法第16條第2項規定減刑部分，尚無從逕予割裂適用法令，惟仍應依首揭之旨，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。　  ㈩爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值青壯、非無謀生能力，竟不思以正途賺取錢財，貪圖獲利而加入本案詐欺集團擔任車手，假司法機關之名、冒用公務員身分，行使偽造公文書，利用告訴人對司法案件不熟悉而施以詐欺，侵害司法機關威信，並以不正方法對自動付款設備取得告訴人財物，造成告訴人受有上百萬元之財產上損失，被告收取贓款後，復將款項層轉上交，製造金流斷點，掩飾詐欺集團之不法所得去向，妨害金融市場及民生經濟，所為實值非難。兼衡其犯後坦承犯行，未與告訴人和解或賠償損害，暨其犯罪動機、目的、手段，及於審理中自承之智識程度、家庭及經濟狀況（涉及隱私，不予公開，參本院卷第56頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　四、沒收　㈠按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文；又被告偽造之書類，既已交付於告訴人收受，則該物非屬被告所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第219條予以沒收外，依同法第38條第3項之規定，即不得再對該書類諭知沒收。經查，附表一所示偽造之公文書1紙，因已交付告訴人收執，非屬被告或本案詐欺集團所有，且因非違禁物，爰不予宣告沒收；至如附表一「偽造之印文及數量」欄所示之偽造印文，依刑法第219條規定，均應予宣告沒收。　㈡被告因本案犯行獲得21,700元之報酬等情，業據被告於審理時自陳在卷（本院卷第55頁），從而該21,700元屬於被告之犯罪所得，未據扣案，亦未賠償發還予告訴人，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢至未扣案之行動電話0000000000號門號SIM卡1枚，固為被告所持用，且係其作為本案犯罪所使用，業據被告供承在卷（本院卷第53頁），然前開門號SIM卡1枚已於臺灣臺中地方法院112年度金訴字第1521號、第1931號判決宣告沒收，自無庸於本案再行宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林曉霜提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　茆怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　薛雯庭中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第339條之2第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之4第1項第1款、第2款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。洗錢防制法第14條第1項有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。　　　　　　　附表一編號偽造之公文書偽造之公印文及數量備註1台北地檢署公證部收據「臺灣臺北地方法院檢察署印」之公印文1枚、「主任檢察官林漢強」、「書記官謝宗翰」之普通印文各1枚警卷第61頁附表二編號提領帳戶提領時間提領金額提領地點1本案元大帳戶111年12月15日14時28分50,000元臺中市○區○○路0段000號2111年12月15日14時29分50,000元3111年12月15日14時30分50,000元4111年12月16日9時34分50,000元臺中市○○區○○路0段000號5111年12月16日9時38分50,000元6111年12月16日9時39分50,000元7111年12月17日14時26分50,000元臺中市○區○○路0段0號8111年12月17日14時27分50,000元9111年12月17日14時27分50,000元10111年12月18日12時50分50,000元臺中市○○區○○路0段000號11111年12月18日13時2分50,000元臺中市○○區○○路000號12111年12月18日13時3分50,000元13111年12月19日14時41分50,000元臺中市○○區○○○路00號14111年12月19日15時1分50,000元臺中市○○區○○路000號15111年12月19日15時15分50,000元臺中市○○區○○路0段000號16本案國泰帳戶111年12月15日14時40分100,000元臺中市○區○○路0段00號17111年12月15日14時58分100,000元臺中市○區○○路000號18111年12月16日10時29分100,000元臺中市○區○○路000號1樓19111年12月16日10時45分35,000元臺中市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　　　　　　　