臺灣臺南地方法院刑事判決112年度金訴字第614號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林允中選任辯護人  裘佩恩律師            戴龍律師            唐世韜律師被      告  廖建成上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第11254號、112年度偵字第16022號），被告2人於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，本院判決如下：    主  文丙○○、丁○○均成年人與少年共同犯三人以上冒用公務員名義共同犯詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑參年，緩刑期間均付保護管束，並均應於本判決確定後壹年內接受法治教育課程貳場次。    事實及理由一、犯罪事實：丙○○、丁○○經由郭驊瑋(檢察官另行偵辦中)之介紹加入詐欺集團擔任收水手後，丙○○、丁○○遂與郭驊瑋、少年戊○○(民國00年00月生，真實姓名、年籍詳卷，所涉詐欺等非行部分，另由警移送臺灣臺南地方法院少年法庭審理)、「水手川」、「原子小金剛」及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上冒用公務員名義共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由不詳之詐欺集團成員於112年3月27日9時許，假冒郵局及警察人員向乙○○佯稱：涉嫌洗錢犯行，需監管帳戶款項等語，致使乙○○陷入錯誤，而依詐欺集團成員之指示提領新臺幣(下同)358,000元後，即於同日14時許，在臺南市北區「連雅堂公園」內，將上開款項交予少年戊○○。而少年戊○○取得上開款項後，遂將之放在臺南市北區「公六停車場」內某白色小貨車之後車斗上，並由丙○○、丁○○依「水手川」之指示至上開停車場拿走前開款項後，丙○○、丁○○隨即將該款項持至臺南市安南區海佃國小附近交予「水手川」，丙○○因而獲取2萬元，丁○○則獲取4萬元作為報酬。嗣因乙○○發覺受騙而報警處理，經警持拘票將丙○○、丁○○拘提到案，並在丁○○居所扣得少年戊○○之證件、現金2萬元等物後，始查悉上情。案經臺南市政府警察局第五分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。二、本件被告丙○○、丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，認宜為簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2之準用同法第454條之規定製作略式判決書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。三、上揭犯罪事實，有下列證據可資佐證：　㈠被告丙○○、丁○○於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白。　㈡證人即被害人乙○○、證人即同案少年戊○○於警詢及偵查之證述。　㈢卷附臺南市政府警察局第五分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、監視器畫面擷圖翻拍照片、被告2人手機內通訊軟體對話紀錄擷圖翻拍照片及內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表。四、論罪科刑  ㈠查被告2人均為成年人，共犯中少年戊○○(民國00年00月生），於本件案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料可考），而屬兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之成年人與少年共同實施犯罪。核被告2人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之成年人與少年三人以上冒用公務員名義共同犯詐欺取財罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之成年人與少年共同洗錢罪。被告2人與郭驊瑋、少年戊○○、「水手川」、「原子小金剛」及姓名年籍不詳之其他詐欺集團成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告2人均係以單一行為，犯成年人與少年三人以上冒用公務員名義共同犯詐欺取財罪及成年人與少年共同洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之成年人與少年三人以上冒用公務員名義共同犯詐欺取財罪論處。  ㈡按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參）。查，被告2人就洗錢之犯罪事實，於偵查及本院審理時均自白不諱，合於洗錢防制法第16條第2項「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」之規定，就所犯洗錢罪部分原應減輕其刑，惟依上開說明，被告犯行因想像競合犯之關係而從一重論以加重詐欺取財罪，就想像競合輕罪得減刑部分，爰於刑法第57條量刑時併予審酌，作為量刑之有利因子。又被告2人與少年共犯本案犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　  ㈢本院審酌被告2人不思以正當管道獲取財物，加入本案以犯罪為目的之詐欺集團擔任收水工作，而共同參與加重詐欺取財犯行，並製造犯罪金流斷點，掩飾或隱匿特定犯罪所得來源、去向及所在，增加檢警機關追查詐欺集團其他犯罪成員之困難度，助長詐欺犯罪風氣，所為至為不該；於偵訊時坦承客觀犯行，於本院審理時自白，態度良好，就所犯洗錢罪部分，於偵查及審理中均自白，合於前述減刑規定；加入本案詐欺集團犯罪組織時間之久暫、在本案犯罪中所扮演之角色及僅參與1次收水之犯罪程度、已與告訴人達成和解，賠償告訴人部分損失，此有本院112年度南司刑移調字第622號調解筆錄在卷可佐；兼衡其2人並無犯罪之前科紀錄，素行良好、被告丙○○於本院審理中自述國中畢業之教育程度，未婚，無女子，現在當兵，當兵前從事餐飲業外場，月收入約1萬多元之家庭生活及經濟、工作狀況等一切情狀，被告丁○○於本院審理中自陳高中畢業支教育程度，未婚，從事工地水電工，月收入約4 萬元，現與母親同住之家庭生活及經濟、工作狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈣查被告2人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告前案紀錄表在卷可考，被告2人犯案時，均屬甫成年，年紀輕輕，難免思慮欠周，偶罹刑典，犯後尚知坦承犯行，且已與告訴人和解，賠償告訴人所受損失，此有本院112年度南司刑移調字第622號調解筆錄附卷，堪認被告2人均已有悔意，信被告2人經此偵、審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，均宣告緩刑3年。又為促使被告2人日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念，本院認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，爰均依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告於本判決確定後1年內，應接受法治教育課程2場次，併依刑法第93條第1項第2款規定，均諭知被告於緩刑期間付保護管束，以觀後效。　五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第2項分別定有明文。查被告丙○○供稱，此次犯案獲得報酬2萬元，被告丁○○則供稱，本來是說好2萬元的報酬，但不知道為什麼上手給了4萬元，堪認為被告2人本案之犯罪所得，惟其2人業與告訴人乙○○達成和解，並各當庭給付12萬元，有本院112年度南司刑移調字第622號調解筆錄1紙，被告2人履行和解支付之金額已超過渠等犯罪所獲得之報酬，如再諭知沒收，容有過苛之虞，揆諸前開規定，此部分爰不予宣告沒收。據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第339條之4第1項第1款、第2款、第11條、第28條、第55條前段、第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第2項、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官謝旻霓提起公訴，檢察官白覲毓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　鄭銘仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李諾櫻中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。