臺灣臺南地方法院刑事判決112年度金訴字第852號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  楊文斐上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（112 年度偵字第16866 號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，累犯，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○預見將個人金融帳戶之存摺、提款卡及密碼交與他人，極有可能幫助他人作為詐欺取財之用，亦可能因其提供金融帳戶之行為，幫助他人掩飾、隱匿特定犯罪所得之本質及去向而製造金流斷點，仍基於縱如此發生亦不違背其本意之不確定故意，於民國111 年9 月底間某日下午某時許，在臺南市○○區○○路000 巷0 號住處內，將其申辦之國泰世華商業銀行帳戶（帳號000000000000號，下稱本案帳戶）之存摺、提款卡及密碼，交與友人張哲維（所涉詐欺部分，另案偵辦中），復由張哲維轉交與真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員（無證據顯示為未成年人），以此方式容任他人藉以遂行詐欺取財及洗錢等犯罪。嗣不詳詐欺集團成員（均無證據顯示為未成年人）取得本案帳戶資料後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，持以詐騙戊○○、丁○○、乙○○、黃○凱（98年生，真實姓名年籍詳卷）等人，致其等陷於錯誤，分別匯款至本案帳戶內（詐騙方式、匯款時間、金額，如起訴書附表所載），旋遭不詳詐欺集團成員提領一空，以此輾轉方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向以洗錢。嗣戊○○、丁○○、乙○○、黃○凱等人察覺有異，報警處理，始查悉上情。二、案經丁○○、乙○○、黃○凱告訴後，由臺南市政府警察局永康分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：　　被告丙○○所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述（金訴字卷第67頁至第68頁），經依法告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序。且依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。貳、實體事項：　　一、認定事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實業據被告於警詢、偵查中為部分供述，並於準備及審理程序中坦承不諱（警卷第3 頁至第12頁，偵卷第61頁至第63頁，金訴字卷第67頁至第68頁、第74頁、第79頁至80頁），核與證人即被害人戊○○、證人即告訴人丁○○、乙○○、黃○凱於警詢中之證述情節大致相符（警卷第13頁至第23頁、第27頁至第31頁），並有被告前案之本院99年度簡字第2743號判決（因媒介他人收購金融帳戶涉犯幫助詐欺取財罪經判刑確定）、國泰世華商業銀行存匯作業管理部111 年12月28日國世存匯作業字第1110225445號函暨所附本案帳戶之客戶基本資料、客戶交易明細表、戊○○、丁○○、乙○○、黃○凱之報案資料各1 份、戊○○提出之匯款明細截圖2 張、詐騙集團成員之個人首頁、網頁及交易紀錄截圖共6 張、丁○○提出之匯款帳號存摺封面及內頁影本1 份、匯款明細截圖2 張、詐騙集團成員於交友軟體之個人首頁、對話紀錄、網頁及App 截圖共10張、乙○○提出之匯款明細截圖3 張、與詐騙集團成員之對話紀錄截圖34張、黃○凱提出之匯款帳號存摺封面及內頁影本1 份、與詐騙集團成員之對話紀錄、網頁、臉書首頁等截圖共38張、匯款明細截圖1 張在卷可稽（警卷第35頁至第61頁、第64頁、第68頁至第73頁、第77頁、第85頁至第95頁、第113 頁至第181 頁，偵卷第77頁至第80頁），足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之構成要件行為者而言。經查，本件被告將其申設之本案帳戶存摺、提款卡及密碼交與他人，容任不詳詐欺集團成員用以詐取告訴人、被害人4 人之財物，致其等陷於錯誤，分別匯款至本案帳戶內，再由不詳詐欺集團成員將得手款項提領一空，以此輾轉方式，製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向以洗錢，足認被告係基於幫助詐欺取財及幫助洗錢之不確定故意，且所為提供上開金融帳戶資料與他人之行為，屬該等犯罪構成要件以外之行為，應論以幫助犯。又告訴人黃○凱為98年生，於本件案發時，為12歲以上未滿18歲之少年，惟依卷存事證，並無證據足證被告於提供上開本案帳戶資料與他人使用時，主觀上業已知悉或預見不詳詐欺集團成員嗣後持以實施詐欺取財之對象為少年，依罪疑唯輕原則，應認並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段分則加重規定之適用。是核被告所為，均係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1 項前段、洗錢防制法第14條第1 項之幫助洗錢罪。　㈡被告以一提供上開金融帳戶資料之幫助行為，同時觸犯幫助詐欺取財及幫助洗錢2 罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重之幫助洗錢罪處斷。又被告以一提供上開金融帳戶資料之行為，幫助詐欺集團成員分別對告訴人、被害人4 人為洗錢犯行，侵害數人法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，僅論以一幫助洗錢罪。　㈢刑之加重減輕部分：　⒈被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺南分院以107 年度聲字第399 號裁定定應執行有期徒刑4 年5 月確定，入監執行後，於109 年11月2 日假釋出監，嗣假釋遭撤銷，復入監執行殘刑6 月4 日，於111 年4 月7 日執行完畢出監等事實，業據檢察官於起訴書「犯罪事實」部分記載明確，並提出刑案資料查註紀錄表1 份作為證據方法（偵卷第13頁至第36頁），檢察官並敘明：被告於有期徒刑執行完畢5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，顯見其對刑罰反應力薄弱，請依司法院釋字第775 號解釋意旨及刑法第47條第1 項累犯規定，加重其刑等語（金訴字卷第81頁至第82頁），足認檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，已為主張且具體指出證據方法，本院自應審酌被告是否構成累犯及是否應加重其刑。本件被告交出本案帳戶資料之日期為111 年9 月底間某日下午某時許，經詐騙集團成員持以對告訴人、被害人4 人實施詐欺取財、洗錢等犯罪之時間則為111 年10月28日午間12時41分許，至111 年10月30日晚間10時5 分許，均係在上開前案徒刑執行完畢後5 年內再犯，應依刑法第47條第1 項規定論以累犯。衡酌上開前案與本案之犯罪類型、態樣、手段及所侵害法益雖欠缺類似性，惟被告係於前案入監執行殘刑完畢後，未及1 年之時間，即再犯本案，顯見被告未因前案徒刑之執行完畢而知所警惕，其主觀上具有特別惡性，對於刑罰反應力確屬薄弱，本案犯罪之責任非難程度應予提升，且依本案之犯罪情節，被告率爾將名下金融帳戶資料交與他人使用，經詐騙集團成員持以詐騙告訴人、被害人4 人，合計損失金額共新臺幣（下同）10萬7,661 元，犯罪生有一定程度之損害，即使依累犯規定加重其法定最低本刑，亦不致使行為人所承受之刑罰超過其所應負擔之罪責，即無司法院釋字第775 號解釋意旨所指應裁量不予加重最低本刑，否則將致罪刑不相當之情形，爰依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。　⒉被告基於幫助之犯意，幫助詐欺集團成員犯一般洗錢罪，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。　⒊按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告行為後，洗錢防制法第16條第2 項規定，已於112 年6 月14日修正公布，並於同年月00日生效，修正前之原規定為：「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後之規定則為：「犯前4 條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，於修正後須於「偵查及歷次審判中」均自白，方得依該條項規定減輕其刑，相較於修正前之規定，要件更為嚴格。故上開修正後之規定，並非較有利於被告，經新舊法比較結果，應適用較有利於被告之修正前規定。是被告本件於審判中自白洗錢犯罪，應依修正前洗錢防制法第16條第2 項規定，減輕其刑。　⒋被告同時有上開刑之加重（累犯）及二種減輕事由（幫助犯、自白洗錢），應依刑法第70條、第71條第1 項規定，先加後遞減之。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告知悉金融帳戶為個人理財工具，存摺、提款卡與密碼相結合，具備強烈專有性、屬人性及隱私性，應以本人使用為原則，於未加查證而無從確定對方是否會用於不法用途之情形下，率將本案帳戶資料交與他人，經詐欺集團成員持以對告訴人、被害人4 人遂行詐欺取財及洗錢犯行，致其等陷於錯誤，合計共將10萬7,661 元之款項匯入本案帳戶內，犯罪生有一定程度之損害，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物、製造金流斷點，致使檢警難以追查緝捕，實應非難，雖據被告表明有賠償意願，經本院安排調解，惟囿於被告另案在押、無從提領所稱帳戶內之款項進行賠償，起今仍未能與告訴人、被害人4 人達成調解賠償損失。復審酌被告除前已論以累犯之案件外，另有因竊盜、偽造文書、偽造有價證券、詐欺、偽證及多次違反毒品危害防制條例等案件，經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可參（金訴字卷第89頁至第119 頁），素行非佳，本件犯後始終坦承有將上開本案帳戶資料交與他人之客觀事實，於本院終能坦承全部犯行不諱，兼衡被告於審理中自承為專科畢業之智識程度，已離婚、育有2 名子女（均已成年），入監前從事臨時工之工作，每月收入約1 萬多元，並與友人同住，工作收入需協助照顧友人之家庭生活及經濟狀況（金訴字卷第81頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金刑如易服勞役之折算標準。三、不予宣告沒收之說明：　　被告於審理中供稱：我因提供本案帳戶資料與對方使用，都沒有獲得報酬等語（金訴字卷第80頁），卷內復無其他證據足證被告有因本件犯行獲有犯罪所得，尚無從依法宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，洗錢防制法第14條第1 項、（修正前）第16條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官李駿逸提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第四庭  法  官 陳品謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官 趙建舜中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之前交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。洗錢防制法第2 條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條第1 項有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。附表：本案詐騙方式、匯款時間、金額、證據及卷證出處編號告訴人或被害人詐騙方式（民國、新臺幣）匯款時間（民國）匯款金額（新臺幣）1戊○○詐騙集團成員於111 年10月9 日起，以「速約」交友軟體暱稱「林珍妮」之帳號聯繫戊○○，向其佯稱：可加入「91Shop購物網站」投資賺錢，需依指示匯款至指定帳戶代墊貨款、繳納保證金及稅賦等語。111 年10月28日午間12時41分許1 萬1,000 元000 年00月00日下午1 時58分許9,500 元2丁○○詐騙集團成員於111 年10月20日起，以「Eatgether」交友網站暱稱「瑩瑩」、通訊軟體LINE暱稱「Lisa」之帳號聯繫丁○○，向其佯稱：可至「91Shopping」店商平台網站，投資無貨源網路虛擬商鋪獲利，需依指示匯款至指定帳戶等語。000 年00月00日下午1 時45分許1 萬2,160 元3乙○○詐騙集團成員於111 年10月30日凌晨1 時41分許起，以臉書暱稱「Jhoanna Lanuza」之帳號聯繫乙○○，向其佯稱：有意以1 萬3,000 元之代價，向乙○○購買網路遊戲帳號，請乙○○至指定之遊戲交易服務平台上架交易，但因下單後帳號被凍結，需先匯款至指定帳戶解鎖，才能提領販賣遊戲帳號之所得款項等語。111 年10月30日晚間9 時12分許1 萬3,000 元111 年10月30日晚間9 時57分許3 萬元111 年10月30日晚間10時5 分許2 萬2,001 元4黃○凱詐騙集團成員於111 年10月30日晚間6 時許，以臉書暱稱「Junathan Salasain」之帳號聯繫黃○凱，向其佯稱：有意以6,120 元之代價，向黃○凱購買網路遊戲帳號，請黃○凱至「DD373」遊戲交易服務平台上架交易，下單後因黃○凱輸入收款資料帳號錯誤，帳號被凍結，需先匯款1 萬元至指定帳戶儲值，才能解凍並提領販賣遊戲帳號之所得款項等語。111 年10月30日晚間8 時24分許1 萬元合計詐騙金額10萬7,661 元