臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1448號上  訴  人  即  被  告  陳麗玲選任辯護人  陳嘉文律師（法扶律師）上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1586號中華民國111年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第359號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定之第二級毒品，依法不得販賣，竟於民國110年1月27日某時許，經楊茆苼透過通訊軟體LINE向其洽購甲基安非他命後，與少年駱○龍（民國95年生，真實姓名年籍詳卷，涉嫌本案犯行部分另由原審少年法庭處理）共同基於販賣第二級毒品以營利之犯意聯絡，由其透過LINE指示駱○龍負責交付約0.2公克之甲基安非他命1包予楊茆苼，並向楊茆苼收取該包甲基安非他命之價金新臺幣（下同）1千元，駱○龍旋前往臺中市○○區○○街00巷00號之乙○○住所內裝取甲基安非他命1包（驗前淨重0.1963公克），再於同日下午3、4時許，騎乘機車攜帶該包甲基安非他命至臺中市○○區○○路000號之楊茆苼住所，本欲當面交付該包甲基安非他命予楊茆苼，然因聯繫不上楊茆苼，駱○龍乃將該包甲基安非他命放置在上開楊茆苼住所之門口信箱內而完成交付，並回覆上情予乙○○知悉，乙○○復透過LINE傳送該包甲基安非他命之放置地點、催討該包甲基安非他命之價金等內容予楊茆苼。嗣因楊茆苼於同日因另案於同日下午3時30分許為警執行拘提，經員警檢視其行動電話內與乙○○之LINE通訊內容後，向員警供承其於同日稍早向乙○○購買甲基安非他命，且乙○○已透過LINE告知甲基安非他命之放置地點等情，並於同日晚上7時47分許，偕同員警至其上開住所，當場為警在其上開住所之門口信箱內扣得前揭駱○龍所放置之甲基安非他命1包，而查悉上情。　二、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、證據能力之說明：  ㈠證人即共同正犯駱○龍（下均稱駱○龍）於警詢時之證述，為上訴人即被告乙○○（下稱被告）以外之人於審判外之陳述（即傳聞證據），而此部分傳聞證據，既無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所規定可例外具有證據能力等情形，復經被告及辯護人於原審準備程序及本院審理時爭執其證據能力（見原審卷第131頁、本院卷第119頁），依同法第159條第1項規定，自不具證據能力，不得引用作為認定被告本案犯行之證據。  ㈡證人即另案被告楊茆苼（下均稱楊茆苼）於警詢時之證述，固亦為被告以外之人於審判外之陳述，且經被告及辯護人原審準備程序及本院審理時爭執其證據能力（見原審卷第131頁、本院卷第119頁）。惟按被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文，經查：　　⒈楊茆苼於110年1月27日警詢時證稱，本案其係以1千元之價格向被告購買甲基安非他命1包（見少連偵卷第37至40頁），嗣於111年3月10日原審審理中，改為證稱本案其係無償受讓被告所贈與之甲基安非他命1包（見原審卷第206至219頁），是就本案駱○龍交付予楊茆苼之甲基安非他命1包，被告究竟有無與楊茆苼約定須收取價金一事，楊茆苼於警詢時、原審審理中之證述顯不相符。　　⒉楊茆苼於原審審理中之證述，雖具有反對詰問之信用性保障，惟細觀前揭楊茆苼於警詢時所為證述，乃係採行一問一答之方式，且楊茆苼就該次警詢之緣由，業於該次警詢時證稱：因為被告販賣毒品給我，所以我接受警方之證人詢問；我今天因為毒品案遭警方拘提到案，我為了證明沒有說謊，就主動交付我的手機給警方偵查，警方查看我的手機後發現被告傳送「白鐵的箱子裡面」、「快點急用現金」等文字訊息給我，就問我是什麼意思，我看這個通訊內容太明顯了，只好跟警方坦承我今天有跟被告購買安非他命等語明確，復於詢問最末證稱其所述內容均實在，並在閱覽無訛後親自在筆錄上簽名捺印，此有楊茆苼之110年1月27日警詢筆錄在卷可稽（見少連偵第37至38頁），再以參楊茆苼於原審審理中，亦證稱員警於該次警詢時並未對其使用脅迫之不正方式，以及該次警詢之筆錄內容均係依其當時所述內容而為記載等情（見原審卷第221、231至233頁），暨佐以於楊茆苼接受該次警詢時，檢警尚未因被告涉有本案犯行而對被告實施拘提、搜索、詢問等偵查作為，相較於原審審理中，楊茆苼於該次警詢時自較無因受到被告施加壓力等外力干擾而虛編證詞、與他人勾串之可能。且楊茆苼於原審審理時，始終無法合理說明其為何於警詢謊稱被告販賣甲基安非他命予其。是依楊茆苼於110年1月27日警詢時之外部附隨環境及條件為整體考量後，本院認楊茆苼於該次警詢時之陳述，應係出於其真意，並具有較可信之特別狀況。另楊茆苼於原審審理中固證稱，其於110年1月27日警詢時之證述內容係受員警「誘導」而為（參原審卷第221至222頁），然遍觀其所指遭員警「誘導」之內容，至多可認係「供出毒品來源減刑規定」此一法定寬典之告知，並非許以法律所未規定之利益，自不屬以不正之利誘方式進行詢問，尚無從據以認定楊茆苼於該次警詢時之證述不具任意性。　　⒊因此，楊茆苼於110年1月27日警詢時之證述，就被告究係無償贈送或有償轉讓甲基甲基安非他命1包予楊茆苼此一重要待證事實，與其於原審審理中之證述有所不符，並經本院認其於該次警詢時之證述較為可信等節，已如前述，而楊茆苼於該次警詢後，既未經檢警就上開待證事實另行訊（詢）問，復與原審審理中就上開待證事實為全然歧異之證述，參以本案卷內並無就本案犯行之利害關係、立場與楊茆苼高度相同之被告以外之人之證述，亦無證據價值可替代楊茆苼就上開待證事實所為證述之其他事證，則本院為釐清上開待證事實、發現實質真實，除採用楊茆苼於警詢時之證述外，顯已無法再就楊茆苼取得相同之陳述內容，縱以其他證據代替，亦無從達到同一目的，故本院乃依刑事訴訟法第159條之2之規定，認楊茆苼於110年1月27日警詢時之證述具有證據能力，得引用作為認定被告本案犯行之證據。  ㈢按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。核其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告及辯護人對本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述均同意有證據能力（見本院卷第78、119至121頁），且審酌上開傳聞證據作成時，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是上揭傳聞證據自具有證據能力。  ㈣其餘本案判決所引用之非供述證據，均係依法定程序合法取得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告、辯護人亦表示不爭執其證據能力，且查無依法應排除其證據能力之情形，是該等證據亦有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告固坦承其於前揭時間，指示駱○龍交付甲基安非他命1包予楊茆苼等事實，惟矢口否認有何販賣第二級毒品犯行，辯稱：本案我找駱○龍交付甲基安非他命1包給楊茆苼，從頭到尾都沒有要跟楊茆苼收錢的意思，我是無償請楊茆苼該包甲基安非他命，我不是販賣甲基安非他命給楊茆苼云云。  ㈡經查：    ⒈被告於110年1月27日某時許，經楊茆苼透過LINE向其聯繫拿取甲基安非他命等事宜後，旋指示駱○龍裝取、交付約0.2公克之甲基安非他命1包予楊茆苼，駱○龍依該指示於同日前往臺中市○○區○○街00巷00號之被告住所內裝取甲基安非他命1包（驗前淨重0.1963公克）後，於同日下午3、4時許，騎乘機車攜帶該包甲基安非他命至臺中市○○區○○路000號之楊茆苼住所，並將該包甲基安非他命放置在上開楊茆苼住所之門口信箱內等節，為被告於原審準備程序、審理及本院審理中所是認（見原審卷第131、241頁、本院卷第75、123頁），且經楊茆苼於警詢時、駱○龍於原審審理中證述明確（見少連偵卷第37至40頁、原審卷第206至219頁），並有LINE通訊內容翻拍照片、道路監視器錄影畫面截圖、扣押現場及扣押物品照片、臺中市政府警察局清水分局扣押筆錄、衛生福利部草屯療養院110年2月4日草療鑑字第1100100398號鑑驗書等在卷可稽（見少連偵卷第57至75、81至84頁），以及甲基安非他命1包扣案為憑，是此部分事實，堪以認定。　    ⒉關於被告係無償轉讓抑或販賣前揭甲基安非他命予楊茆苼，駱○龍於原審審理中證稱：我於本案警詢時所為證述均實在；當初是被告要我送甲基安非他命1包去楊茆苼家，並說要跟楊茆苼收該包甲基安非他命的錢共1千元，之後是我自己跟楊茆苼聯絡如何交付甲基安非他命，一開始楊茆苼叫我在他家等他，但後來我突然聯絡不到楊茆苼，我就自己決定把甲基安非他命放在信箱裡面，並用LINE跟被告說我沒有遇到楊茆苼，所以我將甲基安非他命放在楊茆苼家的信箱裡面，且沒有跟楊茆苼收到錢，我記得被告跟我說楊茆苼會匯款給她等語（見原審卷第206至219頁），而明確證述本案被告除指示其交付甲基安非他命1包予楊茆苼外，同時亦有指示其向楊茆苼收取該包甲基安非他命之價金1千元，以及其為何未取得該包甲基安非他命之價金等內容，核與楊茆苼於警詢時證稱：我於110年1月27日下午1時58分許用LINE打電話給被告，我要跟被告買1千元的甲基安非他命，被告跟我說她會叫一名小弟送來給我，本來我們要約在沙鹿區的北勢郵局見面交易，但我後來被警方拘提，對方找不到我，所以對方就將甲基安非他命放在我家門口前的白鐵信箱內等語相符（少連偵卷第37至40頁），堪認駱○龍、楊茆苼之上開證述內容，確屬有據。    ⒊再者，被告於警詢時陳稱：我於110年1月27日14時43分許與楊茆苼之對話，是在講述甲基安非他命交易的事情，楊茆苼提到「弟弟出發了沒」，是問我說弟弟送甲基安非他命過去他那邊了沒，我說「白鐵的箱子裡面」，是弟弟送完甲基安非他命之後跟我說的，「快點急用現金」就是我當時欠錢，叫楊茆笙趕快把甲基安非他命拿去賣掉，賣掉的錢再拿給我，當日13時58分楊茆苼打電話給我問我有沒有甲基安非他命，有別人要買甲基安非他命，他要向我拿甲基安非他命來賣給別人，再將販毒所得交付給我，我說有，但是當時我在上班，他就我問誰能送，弟弟在家嗎？我說我要問一下，然後我就用微信通訊軟體問弟弟駱○龍可不可以幫我送甲基安非他命過去給楊茆苼，駱○龍說可以，然後我就叫駱○龍在我家（臺中市○○區○○街00巷00號)裝0.37公克的甲基安非他命送去楊茆苼家等語（見他卷第46、47頁），於偵訊時亦供稱：卷附之LINE通訊內容翻拍照片，是我於110年1月27日跟楊茆苼的通訊內容，我們在談他跟我拿甲基安非他命的事情，當時楊茆苼跟我拿1千元的甲基安非他命，他說要拿去賣給別人，我不知道他要用什麼價格賣給別人，該通訊內容中我傳送「白鐵的箱子裡面」，是因為當初駱○龍從楊茆苼家回來後，告訴我他把毒品放在楊茆苼家門口的白鐵箱子裡面，而該通訊內容中我傳送「快點急用現金」，則係因我當時缺錢繳手機電話費，我請楊茆苼將賣甲基安非他命的錢轉現金給我，但當天我將甲基安非他命拿給楊茆苼後，楊茆苼沒有將錢給我等語（少連偵卷第105至107頁）。故被告於警詢、偵訊時業已供承其於知悉本案駱○龍將甲基安非他命1包放在楊茆苼住所門口之信箱內後，有透過LINE向楊茆苼催討該包甲基安非他命之價金，而與上開駱○龍於原審審理中、楊茆苼於警詢時所證述被告係以1千元作為對價而交付甲基安非他命予楊茆苼之內容一致。參以被告透過LINE傳送「白鐵的箱子裡面」、「快點急用現金」等兩則文字訊息予楊茆苼之時間，均係110年1月27日下午4時39分許，此有LINE通訊內容翻拍照片存卷可佐（見少連偵卷第67頁），依該等文字訊息之時間密接性，顯見該等文字訊息之內容具有高度關聯性，堪信被告係因其所指「白鐵的箱子裡面」之物品（即駱○龍所放置之甲基安非他命1包）而要求楊茆苼給付金錢無訛，故綜合上情，實已足使一般人就本案被告係以1千元之對價而交付甲基安非他命1包予楊茆苼乙節，產生無合理懷疑之確信，至被告於原審及本院審理階段始翻異前詞之「無償轉讓」辯解，純屬臨訟卸責之詞，要無可採。又駱○龍將甲基安非他命置於楊茆苼住處門口之信箱而完成交付，該包甲基安非他命已處於楊茆苼實力支配之範圍，被告販賣甲基安非他命之行為自已既遂。    ⒋楊茆苼於原審審理中固具結證稱：本案我於110年1月27日警詢時之證述不實在，其實是我欠被告錢，本案我跟被告拿甲基安非他命，是被告請我的，被告沒有跟我拿錢；當初我原本沒有要跟警察講，是警察有看我的手機，用誘導方式跟我說「沒關係，講這件事沒差，其實這樣子對你的案件可以減」，我當時因為緊張想說不然就直接講好了，但我在講的時候忘記我其實是欠被告錢，被告並沒有跟我拿錢，甲基安非他命是被告請我的；從我109年開始認識被告後，我就「盧」被告免費請我甲基安非他命很多次，起碼有30次以上，被告都沒有跟我收錢，我們之間的默契是被告會把甲基安非他命放在我住所門口之信箱內；有關被告於110年1月27日用LINE傳送給我的「快點急用現金」文字訊息，是因為我有跟被告借3千多元沒有還，被告要我還給她，但我當時沒有辦法還給被告，後來我也沒有還給被告等語（見原審卷第220至235頁），而改稱本案被告係無償轉讓甲基安非他命1包。然楊茆苼此部分之證述內容，顯與其於110年1月27日警詢時就同一待證事實所為之證述內容不符，亦與前揭被告於偵訊時供承，其係以「快點急用現金」訊息要求楊茆苼給付甲基安非他命之價金乙情，迥然不符，自有與於原審審理階段始翻異前詞、否認本案販毒犯行之被告相互勾串之高度可疑。甚者，就卷附LINE通訊內容翻拍照片所顯示之通訊內容，楊茆苼於原審審理中曾證稱，其中部分內容係駱○龍使用被告之行動電話與其通訊（見原審卷第229至230頁），而與被告於原審審理中供稱，該等通訊內容均係其自己透過LINE與楊茆苼通訊乙情（見原審卷第241至242頁）有所未合。且警員於警詢時亦僅告知楊茆苼可供出毒品來源適用毒品危害防制條例第17條第1項減刑規定，並未令楊茆苼陳述係被告「販賣」甲基安非他命予其。而依被告所述，其前夫入監執行時，楊茆苼幫助很多（見原審卷第244頁），楊茆苼亦證稱被告曾無償轉讓多次毒品予其施用，足見被告與楊茆苼關係良好，楊茆苼於警詢時應無攀誣被告之動機，刻意謊稱被告販賣甲基安非他命予其。此外，楊茆苼如係央求被告無償轉讓甲基安非他命，自無可能於LINE對話訊息中傳送「幹他（指駱○龍）如果沒來他就死定了」等恐嚇性話語予被告。以上各情，均堪認楊茆苼於原審審理中有虛偽證述以迴護被告、協助被告脫免或減輕刑責之情，楊茆苼於原審審理中之證述，顯然無從採憑，不足據以對本案被告為有利之認定。    ⒌按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且毒品可任意分裝、增減份量、調整純度，其價格並隨時依交易雙方之關係、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供出來源之風險評估等因素而變動，既無公定價格，亦無法一概而論；因而販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，委難察得實情。然衡以毒品價格昂貴且不易取得，其販賣行為涉及重罪，並為治安機關所嚴加查緝，若販賣毒品之人無利可圖，應無冒著被查獲之風險而平白攜帶毒品往返送交他人、自曝於險之理，故販賣毒品之人有從中賺取價差或量差而牟利之意圖及事實，應屬合理認定。從而對於有償之毒品交易，除別有事證足認係按同一價格轉讓、確未牟利者外，如僅以未確切查得販賣毒品賺取之價差或量差，即認定非法販賣之事證不足，將導致知過坦承之人面臨重罪，飾詞否認之人，反而僥倖得逞，將失情理之平（最高法院107年度台上字第140號判決意旨參照）。經查，本案被告係以價金1千元作為對價而交付甲基安非他命1包予楊茆苼等情，業經本院認定如前，而依被告於警詢時供稱：販毒所得，我會拿2、3成起來，剩下的錢我會給廖國坤（我的毒品來源）等語（見他卷第47頁），顯見被告基於獲取個人價差利益之目的，販賣甲基安非他命予楊茆苼，主觀上確有營利意圖，應堪認定。    ⒍駱○龍於原審審理時另證稱：我幫被告送毒品、收款，她會給我一個月15,000元報酬，我幫她賣了甲基安非他命3個月左右，獲利大概45,000元等語（見原審卷第218頁）。惟按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。本案除駱○龍之前揭證述外，並無其他事證足認被告除販賣甲基安非他命予楊茆苼外，另有販賣甲基安非他命予他人，而被告本案販賣甲基安非他命予楊茆苼之犯行，至多僅能取得3百元之報酬（即1千元之3成），被告自無可能因而支付駱○龍15,000元之報酬，故駱○龍此部分之證述，為本院所不採。被告上訴請求傳喚當時同住之友人證明被告並未給付每月15,000元之報酬予駱○龍，然駱○龍此部分之證述為本院所不採，被告聲請傳喚證人為無必要，且本件事證已明，被告聲請核無調查必要，應予駁回，附此敘明。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行足以認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑之理由：　㈠核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告為販賣而持有第二級毒品之低度行為，為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。　㈡被告與駱○龍間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　　　　㈢刑之加重、減輕事由：    ⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。經查，於本案行為時，被告為成年人，而駱○龍則係12歲以上未滿18歲之人，屬於兒童及少年福利與權益保障法第3條所定義之少年等情，有被告及駱○龍之個人年籍資料查詢結果在卷可稽，被告亦自承駱○龍於行為時未滿18歲（見原審卷第128頁）。依前揭說明，被告既係與少年駱○龍共同為本案犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（無期徒刑部分不加重）。    ⒉被告前因違反洗錢防制法等案件，經原審以108年度金訴字第11號判處有期徒刑2月，提起上訴後，經本院以108年度金上訴字第1853號判決上訴駁回確定，送執行後，於108年12月27日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第53頁），是被告於上開有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告前案執行完畢後，理應知所警惕才是，竟再犯本件罪質更為嚴重之販賣毒品罪，被告所為戕害他人身心健康，足徵被告並未真正悛悔改過，刑罰反應力確屬薄弱，所犯情節亦具相當惡性，合於累犯加重其刑之立法目的，且本件有如後述刑之減輕事由，依法先加後減後之刑度，與被告為了一己私利以及行為之惡性等犯罪情節相較，並無司法院釋字第775號解釋意旨所示違反比例、罪刑相當原則之情形存在，是本院裁量審酌後，就被告所犯之罪，除法定本刑無期徒刑依法不得加重外，其餘部分均依法加重其刑，並與前揭與少年共同實施犯罪之加重規定，依法遞行加重（無期徒刑部分不加重）之（按原判決係於最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定宣示前作成，依該裁定意旨，本院就原判決論處累犯部分只須依該裁定宣示前之原標準審查有無錯誤即可，而未以該裁定意旨據為撤銷原判決之理由）。    ⒊再按毒品危害防制條例第17條第1項關於供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑之規定，其所謂「因而查獲」，係指偵查機關依據被告所揭發或提供其本件犯罪毒品來源之重要線索（諸如正犯或共犯之姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之特徵等）發動調查或偵查，並因此確實查獲其他正犯或共犯而言，法院則依訴訟進行程度，根據偵查機關已蒐集之證據綜合判斷被告有無供出本案犯罪毒品來源「因而查獲」之事實，以作為是否依上述規定減免其刑之根據，而此處之「查獲」者，固不以必須經起訴或法院判刑為限，但仍須有相當嫌疑而足認其確屬毒品來源（最高法院111年度台上字第1429號、110年度台上字第5737號判決意旨參照）。經查，被告於警詢時供稱本案毒品來源為「廖國坤」，並依員警提示之犯罪嫌疑人指認紀錄表指認「廖國坤」（見少連偵卷第19、23至24頁），復於原審準備程序供稱，本案毒品係其與「廖國坤」合資向「劉智坤（音譯）」購買取得（見原審卷第128頁），足認被告已有提供本案毒品來源之重要線索；又臺中市政府警察局清水分局依被告上開供述發動調查後，業於110年10月24日以中市警清分偵字第1100035575號刑事案件報告書將另案被告「劉志焜」涉嫌違反毒品危害防制條例案件移送臺灣臺中地方檢察署偵辦，此有該分局111年2月7日中市警清分偵字第1110003564號函暨所附前揭刑事案件報告書附卷可參（見原審卷第171、175至179頁），而細觀前揭刑事案件報告書，乃係以被告與「廖國坤」合資向「劉志焜」購買甲基安非他命，由「廖國坤」出面與「劉志焜」進行交易，被告與「廖國坤」並分別於110年1月27日匯款購毒價金至「劉志焜」指定之金融帳戶等內容，作為「劉志焜」所涉販賣第二級毒品罪嫌之犯罪事實，且載明「劉志焜」於警詢時坦承上情不諱，參以就被告供出其與「廖國坤」於110年1月27日合資向「劉志焜」購買毒品乙節，「廖國坤」已坦承，但該部分仍在偵查中、尚未結案等情，亦有臺灣臺中地方檢察署111年2月18日中檢謀潛110少連偵359字第1119017665號函存卷為憑（見原審卷第173頁），是考量偵查機關於被告供出本案毒品來源係其與「廖國坤」合資向「劉志焜」購買取得等內容後，業已陸續查獲「廖國坤」、「劉志焜」等人，且迄本案判決前，就上開被告所供述其係因與「廖國坤」合資向「劉志焜」購買而取得本案交付予楊茆苼之甲基安非他命等相關內容，「廖國坤」、「劉志焜」均供承不諱等情，足徵已有相當嫌疑可認「劉志焜」確屬本案毒品來源，揆諸前揭最高法院判決要旨，本案當有因被告供出毒品來源而查獲其他正犯之情事，爰依毒品危害防制條例第17條第1項規定，減輕本案被告之刑，並與前揭與少年共同實施犯罪、累犯等加重規定，依法先遞行加重（無期徒刑部分不加重）後減之。　㈣原判決認被告販賣第二級毒品犯行，事證明確，適用論罪科刑之相關法律規定，並審酌被告於原審審理階段否認犯行之犯後態度，及被告明知毒品不僅戕害施用者之生理及心理健康，且施用者為購買毒品以解除毒癮，往往不惜耗費鉅資，以致散盡家財連累家人，甚或鋌而走險實施財產犯罪，危害社會治安，竟仍為一己私利，無視國家杜絕毒品之禁令，夥同少年駱○龍販賣甲基安非他命1包予楊茆苼，藉以獲取利益，所為實屬不該；惟考量被告供出本案毒品來源之犯後態度，以及被告於本案犯行之角色分工，暨本案被告所販賣甲基安非他命之數量、對價，以及被告自陳之教育程度、從業及家庭經濟生活狀況（見原審卷第244頁）等一切情狀，量處有期徒刑4年10月，經核原審認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否認犯行，尚難憑採，業經本院論述如前，故被告上訴為無理由，應予駁回。四、適用之法律：　　依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官康存孝提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　15　　日            刑事第三庭    審判長法　官  楊  真  明　　　　　　　　　　　　        法　官  李  明  鴻　　　　　　　　　　　　　      法　官  楊  欣  怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  孫  銘  宏　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　15　　日附錄本案論罪法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。