臺灣臺南地方法院刑事判決112年度金訴緝字第23號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  秦翊桓選任辯護人  孟士珉律師(法扶律師)上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3247、13253、14671、20734號）及移送併辦（111年度偵字第22752號），本院判決如下：    主  文己○○犯如附表一、二所示之罪，各處如附表一、二所示之刑。應執行有期徒刑貳年肆月。扣案蘋果廠牌手機壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收。    事  實一、己○○於民國000年0月間某日，受陳○志（綽號及LINE通訊軟體暱稱「拾四」、Telegram暱稱「德川家康」，00年0月生，年籍詳卷，所涉詐欺等罪嫌，另由檢警偵辦中）之邀約，基於參與犯罪組織之犯意，應允負責監控人頭帳戶提供者之工作，並經陳○志邀請加入Telegram名稱「控」之群組，而參與由陳○志、陳柏森（所涉詐欺等罪嫌，經本院另行審結）及其他真實姓名年籍不詳、Telegram暱稱「螃蟹」、「織田信長」等成年人所組成以實施詐術為手段、具有牟利性之有結構性之詐欺集團犯罪組織，並與陳○志、陳柏森、「螃蟹」、「織田信長」及所屬詐欺集團其他成年成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由陳○志自111年1月13日起至同年月20日為警查獲止，先後承租臺南市○○區○○街000號之「00館」3樓4號房、2樓1號房、3樓5號房，及臺南市某飯店之某房間，供作管控人頭帳戶提供者之據點，藉此監視及管理人頭帳戶提供者之行動，並由陳○志或不詳成員取得蔡政男（所涉詐欺等罪嫌，經檢察官另案提起公訴）申辦之第一商業銀行帳號00000000000號帳戶（下稱第一銀行帳戶）、壬○○（所涉幫助詐欺等罪嫌，經本院另行審結）申辦之兆豐國際商業銀行帳號00000000000號帳戶（下稱兆豐銀行帳戶）、黃兆鴻（所涉幫助詐欺等罪嫌，經本院另行審結）申辦之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱中信銀行帳戶）之存摺、提款卡及密碼暨網路銀行帳號及密碼後，壬○○、黃兆鴻並於同年月14日先後入住上址旅館，而由己○○自同年月15日起，依陳○志之指示，在上開旅館及飯店房間內，以12小時制與陳柏森（自同年月14日起）輪班，負責與陳○志共同監控房間內之壬○○、黃兆鴻之行動，並按時傳訊說明或拍攝其等舉止狀況，回報至Telegram「控」群組，使其他成員得於期間內順利使用上開人頭帳戶收受、轉匯或提領詐得款項。另由該詐欺集團成員分別於附表一、二所示時間，以如附表一、二所示方式，詐騙甲○○、丁○○、乙○○、丑○○（原名鄧富謚）、辛○○、丙○○、子○○、戊○○、庚○○（下稱甲○○等9人），致其等均陷於錯誤，因而分別於附表一、二所示時間，轉匯如附表一、二所示金額至如附表一、二所示人頭帳戶，再由不詳成員分別轉帳或提領一空，以此迂迴層轉方式掩飾、隱匿該等詐欺犯罪所得之去向及所在。二、案經基隆市警察局第四分局、花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉，暨臺南市政府警察局第二分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由壹、程序事項：一、按司法機關所製作必須公開之文書，除有兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項定有明文。本件共犯陳○志於案發時為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可參，依前揭規定，本判決不予揭露陳○志之身分資訊。二、關於證據能力之認定：　㈠組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎（最高法院107年度台上字第3589號判決意旨參照）。本判決所引用具傳聞證據性質之供述證據，除就被告己○○所犯參與犯罪組織罪部分，如附表一、二「證據」欄所示證人及王敏芳於警詢時之陳述，依組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定，不具證據能力，不得採為判決基礎（但關於加重詐欺取財、洗錢罪名，則不受此限制，仍可作為被告所犯加重詐欺取財及洗錢犯行之證據）外，檢察官、被告於本院準備程序時，均已明示同意有證據能力（金訴卷2第134至138頁），辯護人則迄未於言詞辯論終結前聲明異議，經本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，與本案待證事實均具有關聯性，亦無顯不可信之情況，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項規定，均有證據能力。　㈡另本判決所引用之非供述證據，與本案待證事實均具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告於本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱，核與同案被告陳柏森、壬○○、黃兆鴻於偵查中、本院準備程序及審理時供述或證述之情節均大致相符（證據出處依序為：【陳柏森】偵1卷第193至202頁、金訴卷1第100頁；【壬○○】偵1卷第25至27、143至154頁、金訴卷1第175至176頁、金訴緝卷第171至180頁；【黃兆鴻】偵1卷第21至23、157至167頁、金訴卷1第134頁），並據如附表一、二「證據」欄所示證人分別於警詢證述遭詐騙匯款等語、證人即「000館」出租者王0芳於警詢證稱陳○志向其承租上開套房等語明確（警1卷第43至46頁、偵1卷第133頁），復有陳○志與王敏芳間111年1月15日至20日之LINE對話紀錄擷圖11張（警1卷第139至147頁）、被告所持用手機拍攝之套房內監控畫面翻拍照片2張（警1卷第105頁）、臺南市政府警察局第二分局偵查隊偵查佐廖偉廷111年8月18日職務報告1份暨所附同案被告陳柏森扣案手機內留存之套房內監控畫面翻拍照片1張（偵6卷第359至361頁）、臺南市政府警察局數位證物勘察報告2份暨影片資料報告1份（偵6卷第147至153、163至169、333至337頁），及附表一、二「證據」欄所載非供述證據附卷可稽。又員警於111年1月20日據報到場處理，當場扣得被告所有、持與共犯陳○志聯繫及回報管控狀況至Telegram「控」群組所使用之蘋果廠牌手機1支（序號000000000000000號，含門號0000000000號SIM卡1張），亦有臺南市政府警察局第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份附卷可參（警1卷第65至68、71頁），並有上開手機扣案可資為憑。足認被告上開任意性自白與事實相符，應堪採信。是本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、關於被告行為後法律修正之說明：　㈠刑法第339條之4第1項雖於112年5月31日修正公布施行，並自同年0月0日生效，惟修正後之規定僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」規定，有關被告本案所犯同條項第2款「三人以上共同犯之」規定之構成要件及法定刑並未修正，自不生新舊法比較問題，應依一般法律適用原則，適用現行刑法第339條之4第1項規定。　㈡洗錢防制法第16條業於112年6月14日修正公布施行，並自同年月00日生效，修正前該條第2項規定「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；修正後則規定「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法結果，新法並未較有利於被告，自應依刑法第2條第1項前段規定，適用被告行為時即修正前之洗錢防制法第16條第2項規定。　㈢組織犯罪防制條例第8條亦於112年5月24日修正公布施行，並自同年月00日生效，修正前該條第1項後段規定「偵查及審判中均自白者，減輕其刑」；修正後則規定「偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法結果，新法並未較有利於被告，自應依刑法第2條第1項前段規定，適用被告行為時即修正前之組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定。二、按組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；前項所稱有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，組織犯罪防制條例第2條定有明文。查被告參與之本案詐欺集團，係由負責指揮統籌、承租套房及收取人頭帳戶之陳○志及其他不詳成員、負責監控壬○○及黃兆鴻之被告及陳柏森、負責向甲○○等9人施詐暨使用人頭帳戶收受、轉匯及提領詐得款項之其他不詳成員等人所組成，顯已具備相當之成員人數規模，亦可見該詐欺集團之運作，係經縝密之計畫，由集團成員間彼此分工、相互配合進行詐欺犯行，而非為立即實施犯罪而短暫、隨意組成之團體，是由上可認，被告本案所參與之詐欺集團，確屬組織犯罪防制條例第2條第1項所規定，由3人以上所組成以實施詐術為手段、具有牟利性之有結構性詐欺犯罪組織無訛。又被告本案參與詐欺集團犯罪組織共同詐欺取財犯行，為最先繫屬於法院之案件，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。而就附表二編號5該次加重詐欺取財犯行，為被告參與本案詐欺集團犯罪組織後之首次犯行（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。核被告如附表二編號5所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪；如附表一編號1、2及附表二編號1至4、6、7所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪。三、被告雖係加入本案詐欺集團犯罪組織而違犯如附表一編號1、2及附表二編號1至4、6、7所示犯行，惟為避免重複評價，不再就其參與組織之繼續行為中違犯之此8次犯行論以參與犯罪組織罪（最高法院110年度台上字第783號、109年度台上字第3945號、107年度台上字第1066號判決意旨參照），起訴意旨認被告就上述犯行亦均涉犯參與犯罪組織罪，容有誤會。四、被告就附表一、二所示各次加重詐欺取財及一般洗錢犯行，與陳○志、陳柏森及所屬詐欺集團其他不詳成年成員之間，均具有直接或間接之犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。五、罪數說明：　㈠被告如附表二編號5所示於參與犯罪組織後首次與詐欺集團成員共同詐欺子○○及洗錢之行為，其實行行為具有局部之同一性，係以一行為同時觸犯參與犯罪組織、加重詐欺取財及一般洗錢罪3罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈡被告就如附表一編號1、2及附表二編號1至4、6、7所示與詐欺集團成員共同詐欺甲○○等8人及洗錢之行為，各係以一行為同時觸犯加重詐欺取財及一般洗錢罪2罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈢刑法加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，依一般社會通念，以被害人數、被害次數之多寡，定其犯罪之罪數，易言之，被害人不同，受侵害之法益亦殊，即屬數罪，自應按其行為之次數，一罪一罰（最高法院111年度台上字第4640號判決意旨參照）。本件被告就附表一、二所示9次犯行，係與詐欺集團成員於不同時間對不同之被害人分別違犯，應認其各次犯行之犯意有別，行為互殊，應予分論併罰。六、臺灣臺南地方檢察署檢察官以111年度偵字第22752號案件移送併辦之犯罪事實，核與本件起訴被告之犯罪事實為同一事實，本院自應併予審理。七、起訴意旨雖認被告與少年陳○志共同違犯上開9次加重詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑云云。惟按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。成年人與少年共同實施犯罪者，該成年人主觀上對於共犯為未滿18歲之少年須有所認識，始有上開規定之適用。經查，證人即同案被告壬○○固於偵查中證稱：「（問：知道14【註：指陳○志】年籍？）不知道，我問己○○，說14好像17歲」等語（偵1卷第153頁），惟就實際詳細經過，於本院審理時證稱：我住在飯店配合監控期間，陳○志基本上都在場，被告、陳柏森則是12小時輪班，平時陳○志與被告、陳柏森及在場其他人都在聊公司的事情，陳○志是負責指揮，層級最高，我聽被告與陳○志交談內容，被告好像把陳○志當老大，我有跟陳○志聊過天，陳○志沒有提到他的年紀及學歷，穿著都是精品服飾，我覺得陳○志看起來比我還年輕，差不多18、19或20歲，我有稍微跟被告聊過天，問被告關於陳○志的年紀，被告說好像17、18歲，但沒有提到是根據什麼原因判斷陳○志的年紀等語（金訴緝卷第173至179頁），可知陳○志於監控期間未曾提及關於自己年紀或學歷之事，且衣著打扮亦非學校制服，衡以陳○志當時之年紀將近18歲，並非明顯年幼，一般人尚難自外表即判斷是否為未滿18歲之人；又依壬○○上開所述被告提及「陳○志之年紀好像是17、18歲」之語意，無法排除被告係基於個人推測而回覆壬○○之可能，尚難遽認被告知悉陳○志為未滿18歲之人。再者，被告於本院訊問及準備程序時供稱：我不知道陳○志實際年齡，我是在超商認識他的，他是超商的客人，平時來超商都是穿便服，我與他的互動過程中，我覺得他大概20多歲，我不知道他未滿18歲等語（金訴卷2第92、134頁），則依被告與陳○志相識場合及互動經過，亦不足以使一般人明確知悉或推知陳○志之實際年齡，則依卷內現存證據，俱不足以證明被告對於陳○志係未滿18歲之少年一情有所認知或可得預見，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地，起訴意旨上開主張容有未洽，然因此部分規定屬刑法總則加重之性質（最高法院111年度台上字第5560號判決意旨參照），不生變更起訴法條問題，併此敘明。八、刑之減輕：　㈠想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。而包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足。法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。又按犯第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，修正前洗錢防制法第16條第2項定有明文。查被告就所犯輕罪部分之一般洗錢罪均已於本院審理時自白，合於修正前洗錢防制法第16條第2項之規定，就所犯一般洗錢罪部分原應減輕其刑，惟依前揭說明，被告上開各次犯行因想像競合犯之關係而各從一重論以加重詐欺取財罪，爰於量刑時一併衡酌此部分減輕其刑事由。　㈡另被告雖於本院審理時亦已坦認附表二編號5輕罪部分之參與犯罪組織罪，惟依修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：「犯第3條之罪...偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，仍須於偵查及審判中皆行自白，始有其適用，而被告於偵查中並未自白參與犯罪組織犯行，自不合於該減刑規定之要件。另按參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書固有明文。惟本院審酌被告參與本案詐欺集團犯罪組織，負責管控人頭帳戶提供者之工作，使詐欺集團成員得以順利使用本案人頭帳戶作為收受、轉匯並提領詐得款項之犯罪工具，又本案被害人多達9人，遭詐金額為新臺幣（下同）1萬元至200萬元不等，所造成法益侵害非輕，綜衡上情，實難認被告參與犯罪組織之情節輕微，無此部分減輕或免除其刑事由，併予說明。　㈢辯護人雖主張被告素行尚稱良好，且坦承犯行，由其犯罪情節以觀，其犯罪情狀不無可憫恕之處，又被告因債務問題，始接受陳○志之邀約而違犯本案犯行，倘處以最低刑度，猶嫌過重，實有情輕法重之情形，難謂符合罪刑相當性及比例原則，客觀上足以引起一般人之同情，請依刑法第59條規定酌減其刑等語。惟刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑，所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷；所謂「顯可憫恕」，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為有情輕法重之情，即予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有刑法第59條規定之適用。尤以此項酌減之規定，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有可憫恕之處，非可恣意為之。本院審酌詐欺集團犯罪已是我國當今亟欲遏止防阻之犯罪類型，被告為貪圖報酬而參與本案詐欺集團犯罪組織，負責管控人頭帳戶提供者之工作，使詐欺集團成員得以順利使用本案人頭帳戶作為收受、轉匯並提領詐得款項之犯罪工具，並使詐欺集團核心成員得以隱身幕後、實際獲取詐欺犯罪所得，增加犯罪查緝之困難，又本案被害人多達9人，遭詐金額為1萬元至200萬元不等，所造成法益侵害非輕，客觀上甚難引起一般人之同情，經綜衡被告本案各次犯行之犯罪一切情狀，實難認有何情輕法重而顯可憫恕之情，自均無刑法第59條規定適用之餘地，辯護人此部分主張難認有理由。九、爰審酌被告正值青壯，不思循正途賺取財物，竟參與本案詐欺集團，負責監控人頭帳戶提供者之工作，而共同違犯加重詐欺取財及洗錢犯行，並使詐欺集團核心成員得以隱身幕後、獲取詐欺犯罪所得，使各被害人均難於追償，侵害他人財產法益，更增加犯罪查緝之困難，無形中使此類犯罪更加肆無忌憚，助長犯罪之猖獗，嚴重影響社會治安及人與人間之互信，所為實應予非難；復考量被告犯罪動機、目的、甲○○等9人所受財產損失情形，被告本案係擔任管控人頭帳戶提供者之角色，相較於隱身幕後之出資者或籌組、指揮詐欺集團等核心成員，被告所參與之犯罪情節應屬次要，暨被告於本院始坦承犯行之犯後態度，所犯一般洗錢犯行合於前述減刑規定，迄未與甲○○等9人達成和解或為任何賠償等情，兼衡被告於本案之前無相同或類似犯罪前科紀錄之素行（有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查），暨其於本院審理時自述大學肄業、入監前在拉麵店及超商工作、月收入約6萬元、未婚等智識程度及家庭經濟生活狀況（金訴緝卷第201頁）等一切情狀，分別量處如附表一、二「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並考量被告所犯9罪之犯罪類型及行為態樣相同、犯罪時間甚近暨所侵害法益等情狀，同時斟酌數罪所反應行為人之人格及犯罪傾向、對其施以矯正之必要性，兼顧刑罰衡平原則、責罰相當原則等，整體評價其應受矯治之程度，合併定其應執行刑如主文所示。肆、沒收：一、扣案蘋果廠牌手機1支（序號000000000000000號，含門號0000000000號SIM卡1張），係被告所有、持與共犯陳○志聯繫及回報管控狀況至Telegram「控」群組所使用之手機，業據被告供承在卷（警1卷第9頁，金訴緝卷第181至182頁），並有被告拍攝之套房內監控畫面翻拍照片2張在卷可佐（警1卷第105頁），核屬被告供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。二、按犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段固有明文，而其立法理由係為沒收洗錢行為標的之財物或財產上利益，惟該條文並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」均沒收之，自仍以屬於犯罪行為人者為限，始應予以沒收。查被告並非實際轉帳或提領本案詐得款項之人，復無證據證明被告對上開洗錢行為標的之財物有何支配管領及處分權限，難認屬被告所有，揆諸前揭說明，自無由依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收。又被告於偵查及本院審理時均供稱陳○志並未給予其任何報酬或利益等語（偵1卷第30頁，金訴緝卷第200至201頁），復無證據證明被告確因本案犯行而獲有任何犯罪所得，自無從宣告沒收。伍、退併辦部分：一、臺灣臺南地方檢察署檢察官以112年度偵字第12112號移送併辦之犯罪事實，係本案詐欺集團不詳成員以投資股票可獲利之詐術詐騙告訴人林秋英，致其陷於錯誤，因而於111年1月20日10時12分許，匯款60萬元至蔡政男申辦之台新國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶，再由不詳成員層轉至壬○○之兆豐銀行帳戶，復再轉匯一空，而掩飾、隱匿該等詐欺犯罪所得之去向及所在。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢及組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織等罪嫌，並主張被告所涉上開犯行與本案起訴之犯罪事實，係同一事實而為同一案件，而移送本院併予審理。二、惟查，上述移送併辦之犯罪事實，核與本案起訴之犯罪事實均不相同，顯非屬同一事實，檢察官應有誤認。又刑法加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，被害人不同，受侵害之法益亦殊，即屬數罪，自應按其行為之次數，一罪一罰（最高法院111年度台上字第4640號判決意旨參照），上述移送併辦之犯罪事實，其被害人及被害事實，核與本案起訴之犯罪事實之9名被害人及被害事實均不相同，乃行為可分之數罪，即無同一案件可言。從而，上述移送併辦之犯罪事實，為本案起訴效力所不及，自非本院所得審究，應退由檢察官另為適法之處理。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭聆苓提起公訴及移送併辦，檢察官癸○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第十三庭   審判長法　官  莊政達                                       法  官  李音儀                                       法  官  吳彥慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　　     書記官  張儷瓊中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之4第1項第2款犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：二、三人以上共同犯之。附表一：（金額均新臺幣）編號被害人詐欺時間及方法轉匯時間轉匯金額匯入帳戶(第一層)轉入帳戶(第二層)證據罪名及宣告刑轉入時間、金額1甲○○(提告)自000年00月間某日起，透過LINE通訊軟體與甲○○聯繫，佯稱可在「Quant-Fin量子科技資產管理網站」投資獲利云云，致甲○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至蔡政男之第一銀行帳戶，旋由不詳成員於右列時間轉匯右列金額至壬○○之兆豐銀行帳戶，復旋遭不詳成員轉帳一空。①111年1月17日9時36分許①60萬元蔡政男之第一銀行帳戶壬○○之兆豐銀行帳戶1.證人即甲○○之子李彥成警詢證述(偵6卷第133至135頁)。2.蔡政男之第一銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵6卷第129至131頁)。3.壬○○之兆豐銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵6卷第139至145頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。②111年1月17日9時38分許②28萬元㈠111年1月17日9時41分許，30萬元㈡111年1月17日10時13分許，10萬元㈢111年1月17日14時47分許，250萬元（上開金額包含其他不明來源款項）③111年1月17日9時40分許③28萬元④111年1月17日9時42分許④28萬元⑤111年1月17日9時43分許⑤28萬元⑥111年1月17日9時45分許⑥28萬元2丁○○(未提告)自000年0月間某日起，透過LINE通訊軟體與丁○○聯繫，佯稱可在「Quant-Fin量子科技資產管理網站」投資外匯期貨獲利云云，致丁○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至蔡政男之第一銀行帳戶，旋由不詳成員於右列時間轉匯右列金額至壬○○之兆豐銀行帳戶，復旋遭不詳成員轉帳一空。①111年1月19日12時46分許①10萬元蔡政男之第一銀行帳戶壬○○之兆豐銀行帳戶1.證人丁○○警詢證述(偵6卷第137至138頁)。2.蔡政男之第一銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵6卷第129至131頁)。3.壬○○之兆豐銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵6卷第139至145頁)。　己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。②111年1月19日12時47分許②10萬元111年1月19日13時8分許，20萬元附表二：（金額均新臺幣）編號被害人詐欺時間及方法轉匯時間轉匯金額證據罪名及宣告刑1乙○○(提告)自111年1月14日起，透過LINE通訊軟體與乙○○聯繫，佯稱可在某投資網站上投資，保證獲利、穩賺不賠云云，致乙○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至黃兆鴻之中信銀行帳戶，旋遭不詳成員提領一空。①111年1月19日12時34分許①5萬元1.證人乙○○警詢證述(警3卷第9至11頁)。2.乙○○與詐欺集團成員之LINE對話紀錄擷圖30張(警3卷第21至49頁)。3.轉帳交易明細擷圖2張(警3卷第17至19頁)。4.苗栗縣警察局頭份分局尖山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警3卷第13、15、51頁)。5.黃兆鴻之中信銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵1卷第75至90頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。②111年1月19日12時35分許②6,000元2丑○○(提告)自111年1月18日起，透過LINE通訊軟體與丑○○聯繫，佯稱可在「博聖娛樂」網站上投資，保證獲利、穩賺不賠云云，致丑○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至黃兆鴻之中信銀行帳戶，旋遭不詳成員轉帳一空。111年1月19日17時7分許6萬2,000元1.證人丑○○警詢證述(警2卷第27頁)。2.丑○○與詐欺集團成員之LINE對話紀錄擷圖30張(警2卷第30至44頁反面)。3.轉帳交易明細擷圖1張及轉帳交易簡訊通知畫面擷圖1張(警2卷第28、29頁)。4.臺中市政府警察局烏日分局溪南派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警2卷第47、48、50頁)。5.黃兆鴻之中信銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵1卷第75至90頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。3辛○○(提告)自110年12月16日起，透過LINE通訊軟體與辛○○聯繫，佯稱可在「博聖娛樂」網站上投資，其可代為操盤獲利，如欲提領獲利款項，須先繳納稅金云云，致辛○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至黃兆鴻之中信銀行帳戶，旋遭不詳成員轉帳一空。①111年1月19日17時8分許①4萬9,999元1.證人辛○○警詢證述(偵6卷第89至91頁)。2.黃兆鴻之中信銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵1卷第75至90頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。②111年1月19日17時8分許②4萬1元4丙○○(提告)自000年00月間某日起，透過LINE通訊軟體與丙○○聯繫，佯稱可在某投資平台投資獲利云云，致丙○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至黃兆鴻之中信銀行帳戶，旋遭不詳成員轉帳一空。111年1月19日17時51分許10萬元1.證人丙○○警詢證述(偵6卷第93至99頁)。2.黃兆鴻之中信銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵1卷第75至90頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5子○○(提告)自000年00月間某日起，透過LINE通訊軟體與子○○聯繫，佯稱其為大立光工程師，可透過其參與公司內部投資獲利云云，致子○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至黃兆鴻之中信銀行帳戶，旋遭不詳成員轉帳一空。①111年1月20日12時22分許①5萬元1.證人子○○警詢證述(偵6卷第101至105頁)。2.黃兆鴻之中信銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵1卷第75至90頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。②111年1月20日12時24分許②3萬元6戊○○(提告)自110年12月15日起，以LINE通訊軟體與戊○○聯繫，佯稱可帶領操作投資獲利，如欲提領獲利款項，須先繳納稅金及擔保金云云，致戊○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至黃兆鴻之中信銀行帳戶，旋遭不詳成員提領一空。111年1月20日12時55分許8萬5,000元1.證人戊○○警詢證述(偵6卷第107至123頁)。2.黃兆鴻之中信銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵1卷第75至90頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。7庚○○(提告)於111年1月19日20時7分許，透過LINE通訊軟體與庚○○聯繫，佯稱可在「NEXUS」網站上投資獲利云云，致庚○○陷於錯誤，因而於右列時間，轉匯右列金額至黃兆鴻之中信銀行帳戶，旋遭不詳成員提領一空。111年1月20日17時30分許1萬元1.證人庚○○警詢證述(警2卷第14至15頁)。2.庚○○與詐欺集團成員之LINE對話紀錄擷圖5張(警2卷第17頁)。3.轉帳交易明細擷圖2張(警2卷第16頁)。4.桃園市政府警察局中壢分局普仁派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警2卷第19、20、21頁)。5.黃兆鴻之中信銀行帳戶開戶基本資料及交易明細各1份(偵1卷第75至90頁)。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附錄：卷宗代號對照說明㈠本案部分：1.臺南市政府警察局第二分局南市警二偵字第1110048463號刑案偵查卷宗(警1卷)2.花蓮縣警察局吉安分局吉警偵字第1110003772號刑案偵查卷宗(警2卷)3.基隆市警察局第四分局基警四分偵字第11104022411號刑案偵查卷宗(警3卷)4.臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第3247號偵查卷宗(偵1卷)5.臺灣臺南地方檢察署111年度他字第963號偵查卷宗(偵2卷)6.臺灣花蓮地方檢察署111年度偵字第2231號偵查卷宗(偵3卷)7.臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第13253號偵查卷宗(偵4卷)8.臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第14671號偵查卷宗(偵5卷)9.臺灣臺南地方檢察署111年度他字第1728號偵查卷宗(偵6卷)10.臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第20734號偵查卷宗(偵7卷)11.臺灣臺南地方法院111年度金訴字第863號刑事卷宗(金訴卷1、2)12.臺灣臺南地方法院112年度金訴緝字第23號刑事卷宗(金訴緝卷)㈡併案部分：1.臺南市政府警察局第二分局南市警二偵字第1110507226號刑案偵查卷宗(併案警卷)2.臺灣臺南地方檢察署111年度偵字第22752號偵查卷宗(併案偵卷)