臺灣臺南地方法院刑事判決              111年度訴字第1253號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  江大衛上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第150 號、111 年度少連偵字第70號、111 年度偵字第3072號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表編號1 至8 所示之捌罪，各處如附表編號1 至8 所示之刑及沒收。所處有期徒刑得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。所處有期徒刑不得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年玖月。沒收部分併執行之。    事  實一、甲○○分別與附表編號1 至8 「共犯被告或少年」欄所載之其他人（其中丁○○、乙○○、壬○○所涉部分，另行審理；張○睿所涉部分，由本院少年法庭另行審理），分別於附表編號1 至8 「犯罪事實」欄所示時間、地點，以附表編號1 至8 「犯罪事實」欄所示方式，對丙○○為三人以上共同詐欺取財未遂、對辛○○為強制、私行拘禁，及對己○○之父親庚○○為三人以上共同詐欺取財、對己○○為強制等行為。二、案經丙○○、辛○○、己○○告訴後，由臺南市政府警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項：　　本件被告甲○○所犯者，均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述（【卷宗目錄對照情形詳如附錄所示】訴字卷二第12頁至第13頁），經依法告知其簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序。且依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。貳、實體事項：一、認定事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊中為部分自白，並於準備及審理程序中全數坦承不諱（警卷一第3 頁至第20頁，警卷二第18頁至第48頁，少連偵字卷一第27頁至第31頁、第109 頁至第124 頁，訴字卷二第12頁至第13頁、第20頁、第29頁至第34頁），核與證人即告訴人丙○○、辛○○、己○○、證人即被害人庚○○、證人即同案少年張○睿於警詢、偵訊中之證述、證人即同案被告丁○○、乙○○、壬○○於警詢、偵訊及本院之證述情節大致相符（警卷一第25頁至第41頁、第43頁至第57頁、第75頁至第88頁、第93頁至第103 頁、第121 頁至第124 頁，警卷二第65頁至第80頁、第89頁至第104 頁、第121 頁至第135 頁、第166 頁至第190 頁、第218 頁至第226 頁、第228 頁至第236 頁、第242 頁至第247 頁、第256 頁至第259 頁、第318 頁至第333 頁，少連偵字卷一第37頁至第44頁、第47頁至第51頁、第95頁至第102 頁、第129 頁至第143 頁、第149 頁至第160 頁、第165 頁至第183 頁、第187 頁至第208 頁、第213 頁至第229 頁、第237 頁至第242 頁、第253 頁至第255 頁、第281 頁至第283 頁、第293 頁至第299 頁，偵字卷第95頁至第98頁，訴字卷一第265 頁至第270 頁、第288 頁至第307 頁），並有張○睿持用手機內被告毆打辛○○之影片截圖5 張、被告持用手機內辛○○之相片及影片截圖3 張及己○○之影片截圖3 張、丁○○持用手機內辛○○遭剃光頭髮及眉毛之照片1 張、被告、丁○○、壬○○、張○睿於110 年12月11日為警扣押之臺南市政府警察局麻豆分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、扣押物品照片各2 張、丁○○簽立之自願受搜索同意書、己○○簽立票面金額各為新臺幣（下同）10萬元之本票2 張、被告於111 年1 月20日為警搜索之自願受搜索同意書、臺南市政府警察局麻豆分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、扣押物品照片1 張、辛○○提出之與暱稱「火腿」之友人李承翰於通訊軟體Messenger 之對話紀錄截圖2 張、臺南市政府警察局麻豆分局麻豆派出所110 年12月11日110報案紀錄單2 份、己○○出入臺南市○○區○○路000 號8 樓8017號房之監視器錄影畫面截圖4 張、臺南市政府警察局就被告、丁○○、壬○○、張○睿扣案手機之數位證物勘察報告各1 份在卷可稽（警卷一第21頁至第24頁、第125 頁至第133 頁、第137 頁至第147 頁、第151 頁至第157 頁、第163 頁至第171 頁、第175 頁，警卷二第317-1 頁至第317-3 頁、第388 頁至第398 頁，他字卷第247 頁至第250 頁，少連偵字卷一第273 頁至第277 頁，少連偵字卷二第57頁，偵字卷第345 頁至第346 頁、第359 頁至第390 頁），足認被告上開任意性之自白與事實相符，應可採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法第302 條第1 項所謂「私行拘禁」係指無正當理由而拘束他人自由，使其停處於特定空間場所而難以任意離去之行為，例如鎖禁於屋內；而以「其他非法方法剝奪人之行動自由」者，係指施以拘禁以外之其他不法方法，客觀上足以侵害或限制他人基於自由意志之決定，而欲離去特定處所之行動自由可能者，例如強押他人前往特定處所等。次按繼續犯，係指行為人以單一犯罪之意思及行為，持續侵害同一法益，在法益侵害狀態未除去前，該犯罪行為仍繼續進行，縱有數個繼續實行之行為（例如私行拘禁罪，其間多次更換被害人拘禁場所），考量其違法內涵之一體性，在法律評價上仍應視為單一行為，僅論以一罪，最高法院108 年度台上字第676 號判決意旨可資參照。經查，本件被告就附表編號4 部分，係與丁○○、乙○○、張○睿共同將辛○○自苗栗強行載往臺南，屬以「其他非法方法剝奪人之行動自由」，於抵達臺南後，將辛○○關押在臺南市○○區○○路000 號7 樓7012號房內，則係使辛○○停處房間內之特定空間場所，難以任意離去，已該當「私行拘禁」之要件，而被告等人既係以單一犯罪之意思聯絡，持續侵害辛○○之同一行動自由法益，應視為單一行為，僅論以一罪，並應依情節較為嚴重之私行拘禁罪處斷。　㈡另按刑法第224 條之強制猥褻罪，與刑法第304 條之強制罪，雖均隱含違反被害人之意願，而侵害、剝奪他人之意思自主決定權，然行為人之主觀目的，須以被害人作為行為人自己洩慾之工具，藉以滿足行為人自己之性慾，且須於使被害人行無義務之事過程中，達到剝奪被害人性意思自主權之程度，始該當強制猥褻罪，否則僅能視實際情狀論以刑法第304 條之強制罪或其他罪名，最高法院108 年度台上字第1800號判決意旨可資參照。經查，被告就附表編號8 部分，與丁○○共同迫使己○○自慰打手槍，並由丁○○持手機在旁錄影，惟被告與丁○○均供稱：當時我們好像是在玩，沒有以壓制己○○作為我們自己洩慾工具，藉以滿足自己性慾的想法，就是單純好玩而已等語（訴字卷一第268 頁至第269 頁、第306 條，訴字卷二第33頁），尚難遽認被告主觀上有何強制猥褻之主觀犯意，應僅能論以強制罪。　㈢是核被告就附表編號1 所為，係犯刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財未遂罪；就附表編號2 、3 、5 、7 、8 所為，均係犯刑法第304 條第1 項之強制罪；就附表編號4 所為，係犯刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪；就附表編號6 所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。被告所犯如附表編號1 至8 所示之8 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣關於檢察官當庭更正起訴法條之說明：　⒈附表編號1 （即原起訴書犯罪事實一）部分，原起訴意旨認被告係犯刑法第339 條第3 項、第1 項之普通詐欺取財未遂罪嫌，惟查，被告於審理中供稱：我印象中附表編號1 之犯罪事實，是我跟張○睿知道，我不曉得丁○○、壬○○他們是否知情，因為這部份是我跟張○睿一起進行的犯行，我只確定張○睿知情，此部分涉犯普通詐欺取財未遂或三人以上共同詐欺取財未遂罪名，我都願意認罪等語（訴字卷二第12頁、第30頁），參以同案被告乙○○於本院亦供稱：此部分涉犯普通詐欺取財未遂罪嫌，或三人以上共同詐欺取財未遂罪嫌，我都承認犯罪等語（訴字卷二第140 頁），堪認此部分與被告具有詐欺取財犯意聯絡之共犯，至少有張○睿、乙○○2 人，已達於3 人以上，自應論以刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財未遂罪，原起訴意旨認被告僅涉犯普通詐欺取財未遂罪嫌，容有未洽，惟此部分業經檢察官當庭更正，並經本院告知被告以維其權益（訴字卷二第11頁、第19頁至第20頁），尚無庸變更起訴法條。　⒉原起訴意旨就附表編號6 （即原起訴書犯罪事實五）部分，認被告係犯刑法第339 條第1 項之普通詐欺取財罪嫌，惟查，被告於審理中供稱：我確定當時己○○沒有欠我錢，也沒有欠乙○○錢，此部分涉犯普通詐欺取財或三人以上共同詐欺取財罪名，我都願意認罪等語（訴字卷二第13頁、第32頁），核與同案被告乙○○、壬○○於本院供稱：己○○沒有欠我們錢，此部分我們以己○○積欠借款未還為由，共同向己○○之父親庚○○詐取金錢，涉及普通詐欺取財或三人以上共同詐欺取財罪名，我們都願意認罪之情節相符（訴字卷一第267 頁至第270 頁、第300 頁至第306 頁），堪認此部分與被告具有詐欺取財犯意聯絡之共犯人數已達3 人以上，應論以刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪，原起訴意旨認被告僅涉犯普通詐欺取財罪嫌，容有未洽，惟此部分業經檢察官當庭更正，並經本院告知被告以維其權益（訴字卷二第11頁、第19頁至第20頁），亦無庸再行變更起訴法條，附此敘明。　㈤刑之加重、減輕部分：　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段規定，係以年齡作為加重刑罰之要件，當以行為人對此年齡有所認識或具有不確定故意，始有適用。經查，張○睿為92年12月生，於其所涉附表編號1 、2 、4 至7 部分案發之110 年9 月24日至110 年12月9 日期間，均為未滿18歲之少年，本件被告就上開部分之犯行，雖均係與張○睿共同實施犯罪，惟查，被告於審理中供稱：張○睿是我朋友的朋友，我跟張○睿交情普通，我覺得張○睿年紀大概跟我差不多一樣是20幾歲，我不知道張○睿於本件案發期間仍為未滿18歲之少年等語（訴字卷二第29頁至第30頁），足認被告雖認識張○睿，然彼此交情非深、並非熟識，卷內復無其他證據足證被告主觀上已認識或預見張○睿於本件案發時尚未年滿18歲之少年身分，尚難遽認被告對此已有認識或不確定故意，應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段「故意與少年共同犯罪」加重其刑規定之適用。　⒉被告就附表編號1 部分之犯行，雖已著手於三人以上共同詐欺取財行為之實行，惟並未得手財物，僅止於未遂，犯罪所生之危害較既遂犯輕微，爰依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，竟分別佯以丙○○弄丟提款卡、己○○積欠借款為由，向丙○○及己○○之父親庚○○訛索金錢花用，對於他人之財產法益顯欠缺尊重，嗣丙○○並未實際交付財物而僅止於未遂，惟庚○○因陷於錯誤，陸續交付41萬3,500 元款項，而蒙受財產損失，金額非微；又被告因與辛○○有細故糾紛，及因向己○○索要金錢不成，竟心生不滿，將辛○○自苗栗強行載回臺南拘禁，復多次以暴力威脅之方式，迫使辛○○、己○○行無義務之事，且其中涉及強命褪去衣物、逼迫長時間下跪、剃除頭髮、眉毛、將頭部強壓至水中、迫使自慰打手槍並加以錄影等羞辱、折磨及貶低人性尊嚴之不當手段，犯罪情節惡劣，對於他人之意思自主決定權亦缺乏尊重，且就各該犯行均居於主導地位，犯罪惡性及可責程度較其他共犯更為嚴重，所為殊屬不該。復衡酌被告於本院表示有與告訴人、被害人等人調解之意願，惟於調解期日雖有到場，然未能與告訴人、被害人等人達成調解賠償損害，有本院112 年5 月25日調解期日報到單、本院刑事庭調解案件進行單各1 份在卷可考（訴字卷二第119 頁至第123 頁）。又被告前有因恐嚇取財、幫助洗錢等案件，經法院論罪科刑之紀錄（於本件不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可參（訴字卷二第41頁至第48頁），本件犯後於警詢、偵訊中已自白部分犯行，並於準備及審理程序就全部犯罪事實均坦認不諱，兼衡被告於審理中自承為高職肄業之智識程度，未婚、無子女，目前仍待業中，沒有收入來源，並與父親同住之家庭生活及經濟狀況（訴字卷二第34頁至第35頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1 至8 「宣告刑及沒收」欄所示之刑，並就其中得易科罰金部分（即附表編號2 至5 、7 、8 部分），分別諭知如易科罰金之折算標準。　㈦被告所犯如附表編號2 至5 、7 、8 所示6 罪所宣告之刑，均為得易科罰金之案件。審酌此部分被告所犯分別為強制罪5 罪、私行拘禁罪1 罪，部分犯行之犯罪手段、情節及侵害法益具有類似性，且其中附表編號2 至5 部分犯行均係對告訴人辛○○所為，附表編號7 、8 部分犯行均係對告訴人己○○所為，各罪之犯罪時間亦非相距過遠，綜合被告此部分之犯罪情節、手段、危害性，依刑法第51條第5 款規定，應於有期徒刑5 月以上，1 年10月以下定其刑期。衡量被告之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，依刑法第51條所定限制加重原則，及多數犯罪責任遞減原則，爰就本件被告所犯經宣告有期徒刑，得易科罰金部分，定其應執行之刑如主文所示，並諭知如易科罰金之折算標準。　㈧被告所犯如附表編號1 、6 所示2 罪所宣告之刑，均為不得易科罰金之案件，審酌此部分被告所犯分別為三人以上共同詐欺取財未遂、既遂罪各1 罪，犯罪手段、情節及侵害法益亦具有類似性，2 罪之犯罪時間亦非相距過遠，綜合被告此部分之犯罪情節、手段、危害性，依刑法第51條第5 款規定，應於有期徒刑1 年6 月以上，2 年1 月以下定其刑期，衡量被告之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，依刑法第51條所定限制加重原則，及多數犯罪責任遞減原則，爰就本件被告所犯經宣告有期徒刑，不得易科罰金部分，定其應執行之刑如主文所示。三、沒收部分：　㈠扣案白色iPhone12手機1 支、球棒1 支均為屬於被告所有、供其於附表編號2 、4 、5 、8 部分對辛○○、己○○犯罪所用之物等情，業據被告供承在卷（訴字卷二第33頁至第34頁），爰均依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收。　㈡就附表編號6 部分被告等人詐欺取財得手之41萬3,500 元款項，同案被告乙○○雖於本院供稱：我只有拿到其中1,000 元，其他的錢應該是在被告甲○○手上等語（訴字卷一第270 頁、第305 頁至第306 頁），惟查，被告於本院供稱：我雖然確實有拿到錢，但我不太確定金額，實際上我大概只分到15萬元左右等語（訴字卷二第13頁、第32頁至第33頁），而依同案被告丁○○、壬○○於本院分別供稱：丁○○分得其中10萬元，壬○○分得其中大約3,000 元，不曉得其他錢的去向等語（訴字卷一第305 頁至第306 頁），並無其他證據足以補強上開同案被告乙○○關於犯罪所得分配之供述，是依最有利被告之方式計算，應認附表編號6 部分詐得之款項中，屬於被告之犯罪所得為15萬元，未據扣案，亦未經被告與庚○○達成調解賠償或發還，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢上開宣告之多數沒收，應依刑法第40條之2 第1 項規定，併執行之。據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第2 款、第304 條第1 項、第302 條第1 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官謝旻霓提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日                  刑事第四庭  法  官  陳品謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官  趙建舜中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339 條之4 第2 項、第1 項第2 款犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　中華民國刑法第304 條第1 項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9,000 元以下罰金。中華民國刑法第302 條第1 項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下有期徒刑、拘役或9,000 元以下罰金。　　附錄：卷宗目錄對照表情形編號卷證簡稱原卷名稱1警卷一臺南市政府警察局麻豆分局南市警麻警偵字第1100687447號2警卷二臺南市政府警察局麻豆分局南市警麻偵字第1110258525號3少連偵字卷一臺灣臺南地方檢察署110 年度少連偵字第150 號4少連偵字卷二臺灣臺南地方檢察署111 年度少連偵字第70號5他字卷臺灣臺南地方檢察署111 年度他字第264 號6偵字卷臺灣臺南地方檢察署111 年度偵字第3072號卷一7訴字卷一臺灣臺南地方法院111 年度訴字第1253號卷一8訴字卷二臺灣臺南地方法院111 年度訴字第1253號卷二附表：編號共犯被告或少年犯罪事實（民國、新臺幣）宣告刑及沒收1甲○○乙○○張○睿甲○○為向丙○○索要金錢花用，遂夥同乙○○及張○睿（92年12月生，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺等部分，另經移送本院少年法庭審理）等人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，於110 年10月29日，由甲○○提供人頭帳戶提款卡，交由乙○○轉交與張○睿及丙○○前去提款，嗣於提款途中，由張○睿向丙○○佯稱：人頭帳戶提款卡遺失，該帳戶內尚有35萬元等語，致丙○○陷於錯誤，張○睿復將丙○○帶至臺南市麻豆區「蔴荳古港文化園區」內與甲○○、乙○○等人碰面，由甲○○藉此向丙○○訛索17萬5,000 元。嗣因甲○○等人聽聞丙○○欲至警局報案，並調閱監視器錄影畫面，為免事跡敗露，遂由乙○○告知丙○○毋庸賠償上開款項，始未得逞。甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。2甲○○張○睿甲○○與辛○○前因細故而有糾紛，甲○○遂於110 年9 月24日，指示張○睿將辛○○帶至臺南市○○區○○路000 號7 樓7012號房，與張○睿共同基於強制之犯意聯絡，由甲○○持球棒毆打辛○○之手臂（無證據證明成傷），復以球棒要脅辛○○脫去上衣，並以雙手抱頭之姿蹲在床上，並由張○睿持手機在旁錄影，共同以上開強暴、脅迫方式，迫使辛○○行此等無義務之事。甲○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案白色iPhone12手機壹支、球棒壹支均沒收。3甲○○甲○○於110 年10月5 日，在臺南市○○區○○路000 號7 樓7012號房內，基於強制之犯意，大聲喝令辛○○下跪，辛○○唯恐再遭甲○○毆打，遂當場下跪約1 小時，並依甲○○之指示，為甲○○打掃上址房間，甲○○即以上開脅迫方式，迫使辛○○行此等無義務之事。甲○○犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4甲○○丁○○乙○○張○睿甲○○知悉辛○○搬回位在苗栗縣之戶籍地後，遂於110 年11月5 日上午某時許，持手機透過通訊軟體Telegram要求辛○○須至苗栗縣○○鎮○○路00號「全家便利商店龍天門市」與其碰面，並夥同丁○○、乙○○、張○睿等人，共同基於私行拘禁之犯意聯絡，由乙○○駕駛汽車搭載甲○○、丁○○、張○睿等人至上址全家超商後，由甲○○、張○睿以誘騙、脅迫等方式使辛○○坐上乙○○駕駛之汽車，將辛○○強行載往臺南，途中並分持球棒、甩棍等物脅迫辛○○，不許其離去，抵達後即將辛○○拘禁在臺南市○○區○○路000 號7 樓7012號房內，而限制其行動自由。甲○○共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案白色iPhone12手機壹支、球棒壹支均沒收。5甲○○丁○○壬○○張○睿甲○○於110 年11月5 日下午某時許，在臺南市○○區○○路000 號7 樓7012號房內，與丁○○、壬○○、張○睿等人另共同基於強制之犯意聯絡，由甲○○持球棒喝令辛○○脫去衣物裸體下跪，並由丁○○持手機在旁拍照後，甲○○、張○睿即分持球棒、掃把等物毆打辛○○（無證據證明成傷），嗣丁○○復提議剃光辛○○之頭髮，甲○○遂指示壬○○強押辛○○至髮廊剃光頭髮，並在辛○○剃光頭髮返回上址房間後，甲○○又脅迫辛○○自行持刮鬍刀剃光眉毛，共同以上開強暴、脅迫方式，迫使辛○○行此等無義務之事。甲○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案白色iPhone12手機壹支、球棒壹支均沒收。6甲○○丁○○乙○○壬○○張○睿甲○○明知己○○並未向其借款，為索要金錢花用，遂夥同丁○○、壬○○、乙○○、張○睿等人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，於110 年11月22日，一同至己○○位在臺南市麻豆區之住處外，由甲○○持己○○簽發之本票2 張（票面金額各為10萬元），向己○○之父親庚○○佯稱：己○○因沉迷賭博，有向甲○○、丁○○、壬○○、乙○○、張○睿等人借款未還等語，致庚○○陷於錯誤，因而陸續交付41萬3,500 元與甲○○、丁○○、壬○○、乙○○、張○睿等人。甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣拾伍萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7甲○○張○睿「小李」甲○○於110 年12月9 日，在臺南市○○區○○○00號之9 「王子汽車旅館」某房間內，藉故向己○○索要金錢不成，竟夥同張○睿及真實姓名年籍不詳、綽號「小李」之人（無證據證明為為成年人）共同基於強制之犯意聯絡，由甲○○持椅子作勢毆打己○○，並喝令己○○脫光衣服裸體蹲在裝有水之浴缸內，甲○○復徒手將己○○頭部強壓至水中，共同以上開強暴、脅迫方式，迫使己○○行此等無義務之事。甲○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。8甲○○丁○○甲○○、丁○○於110 年12月10日，在臺南市○○區○○路000 號8 樓8017號房內，共同基於強制之犯意聯絡，由甲○○手持球棒朝己○○揮舞，並以球棒敲打己○○之生殖器，迫使己○○自慰打手槍，並由丁○○持手機在旁錄影，而以上開強暴、脅迫方式，迫使己○○行此等無義務之事。甲○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案白色iPhone12手機壹支、球棒壹支均沒收。