臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1649號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  陳約平上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度調偵緝字第3號），被告於本院自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月。未扣案之犯罪所得新臺幣參萬陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。          犯罪事實及理由一、犯罪事實：乙○○在臉書以暱稱「陳星亨」之名義，結識網友甲○○（民國00年0月生，姓名詳卷，為未滿18歲之人），並知悉甲○○為尚未滿18歲之少年。乙○○見甲○○有意購買行動電話卻無適當之管道，竟基於成年人對少年詐欺取財之犯意，明知其並無行動電話可供販售，竟以臉書Messenger向甲○○佯稱：其有蘋果廠牌、型號IPHONE 13之行動電話可賣與甲○○云云，致甲○○陷於錯誤，向乙○○訂購IPHONE 13行動電話1支，並依指示陸續於附表所示時間、地點，交付如附表所示款項予乙○○，作為購買IPHONE 13行動電話1支之對價。嗣因甲○○多次付款卻遲未收到手機，已心感懷疑而報警，並試圖將乙○○約出見面，遂於同年5月14日向乙○○表示欲再以新臺幣（下同）3萬4,000元之價格代同學購買行動電話1支，而與乙○○約定於111年5月15日16時30分許，在臺南市安南區慶和路1段加水站附近路旁見面付款，乙○○並允諾將會交付手機2支，詎料乙○○前往上開地點附近察覺有異即駕車離開，並傳訊息指責甲○○，甲○○始確認受騙。二、上開犯罪事實，有下列證據可資佐證：  ㈠被告乙○○於偵查中之供述、於本院之自白。  ㈡證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述。　㈢監視器影像擷取照片3張、告訴人甲○○提出其與被告臉書對話紀錄2份（見警卷第49頁、第19頁至第39頁、第40頁至第43頁）。　 　㈣被害人之個人戶籍資料、被告之個人戶籍資料各1份（見本院證物袋、本院易字卷第9頁）。三、論罪科刑：　㈠成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文；又成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第一次刑事庭會議決議意旨參照）。查被害人甲○○為98年生，此有其個人戶籍資料在卷可參，被告為本案詐欺犯行時，被害人為年僅13歲之少年，而被告對於其知悉被害人為未滿18歲少年並不爭執。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第339條第1項成年人故意對少年犯詐欺取財罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段之規定加重其刑。　㈡再告訴人雖係分次支付附表款項，然被告係以佯稱可販售行動電話之同一詐術，向告訴人分次取款而詐得如附表所示款項，且附表之款項加總亦與案發時之行動電話售價相當，被告主觀上應係基於單一犯意而為，且客觀上係在密切接近之時間接連實行，所侵害者為同一法益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　㈢爰以被告之行為責任為基礎，審酌被告正值壯年，四肢健全，不思循正途獲取所需，為貪圖不法財物，利用告訴人年少單純好欺，謊稱可販售行動電話而向告訴人詐取現金，使　　告訴人受有損害，實為不該；被告坦承犯行，雖與告訴人達成調解，惟實際上並未按照調解筆錄支付賠償，有本院112年度南司附民移調字第48號（112年度附民字第380號）調解筆錄、本院公務電話紀錄3份在卷可參（見易字卷第59頁至60頁、第75頁至第79頁），被告犯後態度難認良好，兼衡其於本院自述之智識程度、工作、收入、家庭情況（見易字卷第101頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣又刑法第41條第1項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件，必其所犯為最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，並受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。而刑法第339條第1項之詐欺取財罪，其原法定本刑之有期徒刑部分，為5年以下有期徒刑，由於故意對少年犯刑法第339條第1項之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重之結果，其法定最重本刑成為有期徒刑7年6月，則縱受6個月以下有期徒刑之宣告，亦與刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之要件不符，併予敘明。四、沒收部分：    犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項、第38條之2第2項分別定有明文。而基於「任何人不得保有不法行為之獲利」原則，對於因犯罪造成之財產利益不法流動，應藉由「沒收犯罪利得」法制，透過類似不當得利之衡平措施，使之回歸犯罪發生前的合法財產秩序狀態。從而若被害人因犯罪受害所形成之民事請求權實際上已獲全額滿足，行為人亦不再享有因犯罪取得之財產利益，則犯罪利得沒收之規範目的已經實現，自無庸宣告犯罪利得沒收、追徵。經查，被告本案詐得款項總計3萬6千元，而被告並未按照調解筆錄履行賠償，業如前述，故就上開犯罪所得，依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議    庭。七、本案經檢察官李政賢提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　黃琴媛以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊茵如中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日附錄本判決論罪法條中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表：（民國/新臺幣）編號交付現金時間交付現金地點金額1111年5月間某日早上臺南市安南區告訴人甲○○住處附近某處十字路口9,000元2111年5月15日前之同年月某時臺南市安南區慶和路1段加水站附近路旁1萬元3111年5月15日前之同年月某時臺南市安南區慶和路1段加水站附近路旁1萬1,000元4111年5月15日前之同年月某時臺南市成功大學台達樓附近6,000元總計3萬6,000元