臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                                    112年度金簡字第127號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  黃曉雯上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112 年度偵字第5463號），本院判決如下：    主  文甲○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、甲○○預見將個人金融帳戶之提款卡及密碼交與他人，極有可能幫助他人作為詐欺取財之用，亦將因其提供金融帳戶之行為，幫助他人掩飾、隱匿特定犯罪所得之本質及去向而製造金流斷點，仍基於縱如此發生亦不違背其本意之不確定故意，透過社群軟體Instagram，與真實姓名年籍不詳、暱稱「invest_shop_」之人（無證據顯示為未成年人）約定，將其申設之中國信託商業銀行帳戶（帳號：000000000000號，下稱本案帳戶），以每月新臺幣（下同）1 萬元之代價，提供與「invest_shop_」等人使用，並於民國111 年5 月21日凌晨1 時許，在高雄市○○區○○路0 號「統一超商鳳來門市」，將本案帳戶提款卡寄至「invest_shop_」指定之桃園市某統一超商，並透過社群軟體Instagram告知對方提款卡密碼，以此方式容任他人使用本案帳戶作為詐欺取財、洗錢之犯罪工具。嗣「invest_shop_」及其所屬之詐欺集團成員（均無證據顯示為未成年人）取得本案帳戶資料後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得本質及去向以洗錢之犯意聯絡，由「invest_shop_」透過社群軟體Instagram聯繫林○伃（97年10月生，真實姓名年籍詳卷），向其佯稱：可代操投資獲利，需依指示匯款至指定帳戶等語，致林○伃陷於錯誤，於111 年8 月30日晚間8 時20分許，依指示匯款5,000 元至本案帳戶內，旋遭不詳詐欺集團成員提領一空，以此輾轉方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向以洗錢。嗣林○伃察覺有異，報警處理，始查悉上情。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢中之供述，及於偵查中之自白（警卷第1 頁至第6 頁，偵卷第13頁至第15頁）。　㈡證人即告訴人林○伃於警詢中之證述（警卷第7 頁至第8 頁）。　㈢本案帳戶之客戶基本資料、存款交易明細、林○伃之報案資料各1 份、林○伃提供「invest_shop_」於社群軟體Instagram之首頁、限時動態截圖2 張、對話紀錄截圖7 張、被告提供與「invest_shop_」於社群軟體Instagram之對話紀錄截圖13張（警卷第9 頁至第14頁、第18頁至第25頁）。三、論罪科刑：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文，該條項所稱之「成年人」，應依民法規定認定。而民法第12條規定，雖於110 年1 月13日修正，並依民法總則施行法第3 條之1 規定，於本件被告行為後之112 年1 月1 日施行，惟修正後之規定以「滿18歲為成年」，較諸修正前之規定「滿20歲為成年」，更為擴大「成年人」之適用範圍，經比較新舊法結果，並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應依修正前之民法第12條規定，認定被告是否該當兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定所稱之「成年人」。經查，被告為92年7 月生，有個人戶籍資料查詢結果1 份在卷可按（金簡字卷第9 頁），於本件案發之111 年8 月30日，年僅19歲，依修正前之民法第12條規定，尚非屬「成年人」，是本件被告雖基於不確定故意，幫助「invest_shop_」等詐欺集團成員對少年林○伃實施犯罪，惟尚無前揭「成年人故意對少年犯罪」加重其刑規定之適用。　㈡次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。經查，本件被告將其申設之本案帳戶提款卡及密碼提供與詐欺集團成員，容任詐欺集團成員持以詐欺他人財物，致告訴人陷於錯誤，匯款至本案帳戶內，旋遭不詳詐欺集團成員提領一空，以此輾轉方式製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向以洗錢，顯係基於幫助詐欺取財及幫助洗錢之不確定故意，且所為提供本案帳戶提款卡及密碼與他人之行為，屬該等犯罪構成要件以外之行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1 項前段、洗錢防制法第14條第1 項之幫助洗錢罪。　㈢被告以一提供本案帳戶資料之幫助行為，同時觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之幫助洗錢罪處斷。　㈣被告基於幫助之犯意，幫助詐欺集團成員犯一般洗錢罪，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。又被告於偵查中自白洗錢犯罪，應依洗錢防制法第16條第2 項規定，遞減輕其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀甚輕，因貪圖「invest_shop_」所稱之高額報酬，率將本案帳戶資料交與他人作為不法目的使用，經詐欺集團成員持以對告訴人遂行詐欺取財及洗錢犯行，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物、製造金流斷點，致使檢警難以追查緝捕，應受一定程度之刑事非難。惟念被告前無涉犯任何刑事案件之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可參（金簡字卷第11頁），素行良好，本件犯行造成告訴人蒙受5,000 元之財產損失，金額尚非甚鉅，且經被告與告訴人之父親成立和解，並遵期賠償8,000 元完畢，告訴人及其父親均願意原諒被告並同意給予緩刑宣告之機會等節，有本院刑事庭調解案件進行單、調解程序訊問筆錄、和解書、本院112 年5 月2 日公務電話紀錄各1 份在卷可佐（金簡字卷第27頁至第29頁、第41頁至第42頁、第47頁至第49頁），堪認被告已填補告訴人所受損害，兼衡被告於警詢中自承現仍為五專在學之學生，家庭經濟狀況小康（警卷第1 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金刑如易服勞役之折算標準。四、緩刑之說明：　　被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按（金簡字卷第11頁），因一時失慮，致罹刑典，事後坦承犯行，並與告訴人父親達成和解，遵期賠償告訴人所受損失完畢，而獲告訴人及其父親之原諒及同意給予被告緩刑宣告之機會等節，如同前述，堪認被告經此偵、審暨科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告被告緩刑2 年，以期惕勵。又緩刑之宣告，係國家鑒於被告能因知所警惕而有獲得自新機會之期望，特別賦予宣告之刑暫不執行之恩典，若被告在緩刑期間，又再為犯罪或其他符合法定撤銷緩刑之原因，均將產生撤銷本件緩刑宣告而仍須執行所宣告之刑之後果，被告務必切實銘記在心，警惕慎行，以免喪失自新之機會。五、不予宣告沒收之說明：　　被告於偵查中供稱：我提供本案帳戶提款卡、密碼，後來沒有收到報酬等語（偵卷第14頁），卷內復無其他積極證據足證被告有因本件犯行獲有犯罪所得，尚無從依法宣告沒收，附此敘明。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1 項，洗錢防制法第14條第1 項、第16條第2  項，刑法第11條、第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第55條、第42條第3 項、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官吳維仁聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                  刑事第四庭  法  官  陳品謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                              書記官  趙建舜中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之前交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。洗錢防制法第2 條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條第1 項有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。