臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第1368號上  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃文鴻選任辯護人  金學坪律師上列上訴人因被告加重詐欺等案件，不服臺灣苗栗地方法院111年度訴字第88號中華民國111年4月14日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署111年度少連偵字第11號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實及理由一、本院審判範圍之說明：  ㈠按刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」，核其立法理由謂：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。故就各罪之刑，依據現行法律的規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之客體，且於上訴人明示僅就刑度上訴時，第二審法院即不再就原審所認定之犯罪事實為審查，而應以原審所認定之犯罪事實，作為論認原審所定刑度妥適與否的判斷基礎。  ㈡查臺灣苗栗地方檢察署檢察官上訴書明確記載：「上列被告因詐欺案件，經臺灣苗栗地方法院於中華民國111年4月14日為第一審判決（111年度訴字第88號），本檢察官於111年4月25日收受判決正本，認應提起上訴（對量刑部分提起上訴）」，並說明：本案被告並未與告訴人達成和解，且緩刑宣告亦未經告訴人之同意，建請上訴審依法通知告訴人到庭表示意見後，再予量處適當之刑度，以符罪刑相當原則等語。且檢察官於本院準備程序中亦陳明：被告並未與被害人和解，緩刑是否適當有待斟酌，餘如上訴書所載 ；本件上訴係針對量刑部分提起上訴，沒收及犯罪事實不在上訴範圍等語（見本院卷第43、44頁），顯見檢察官已明示其上訴意旨，係對原審量刑部分所量處之刑度及緩刑不當，至於原審判決所認定之犯罪事實部分，檢察官則不上訴，被告復未提起上訴。揆諸前揭規定，本院應僅就原審量刑及緩刑妥適與否進行審理，至於原判決其他部分（指原判決之犯罪事實之認定及沒收部分），則均已確定而不在檢察官上訴及本院審理之範圍，先予指明。二、本院據以審查上訴內容有無理由所依憑之原判決所認定之犯罪事實及其罪名部分（此部分均已由原審判決確定）：　㈠本案原審判決引用檢察官起訴書犯罪事實欄一記載及更正之確定犯罪事實：「丙○○基於參與犯罪組織之犯意，於民國110年12月間，加入真實姓名、年籍不詳，自稱『蔡閔勛』所屬之詐騙集團，並參與該具有持續性及牟利性之詐欺組織，復與上開詐騙集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財與洗錢之犯意聯絡，先由『蔡閔勛』所屬詐欺集團姓名、年籍均不詳之成年成員，於111年1月17日上午10時許，對甲○○佯裝為中華電信之客服人員，並誆稱因其名下中國信託銀行帳戶涉及吸金遭凍結要其配合辦案，並於同年月18日上午11時許，接獲自稱是臺北警察隊長及後續接獲自稱是檢察官「張青雲」之詐騙集團成員，一直到同年月19日上午11時30分許，接獲假冒檢察官名義之詐騙集團成員，要求甲○○將其名下渣打銀行苑裡分行存款新台幣（下同）40萬元領出監管，致使甲○○陷於錯誤而於19日中午12時30分，在渣打銀行苑裡分行將40萬元領出後，甲○○察覺有異而報警，經警請求甲○○配合辦案，於同日16時20分許，由少年車手資O程（96年生、另由警移送由臺灣苗栗地方法院少年法庭審理中）到苗栗縣○○鎮○○路000號光陽加油站對面空地前來取款時，為警當場查獲並隨即於同日16時20分許，在附近之光陽加油站對面土地公廟，當場查獲監督、接應上開少年車手之丙○○，並扣得丙○○使用之手機1支及背包1個等物。」（原文照引原判決犯罪事實及理由欄一引用起訴書犯罪事實及更正所載）。  ㈡原判決論罪部分重點摘錄（已由原審判決確定）：  ⒈核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪。公訴意旨認被告所為係犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢既遂罪，尚有未洽，惟僅行為態樣有既遂、未遂之分，尚無庸變更起訴法條。  ⒉詐欺集團為實施詐術騙取款項，並蒐羅、使用人頭帳戶以躲避追緝，各犯罪階段緊湊相連，係需多人縝密分工，相互為用，方能完成之集團性犯罪，雖各共犯僅分擔其中部分行為，仍應就全部犯罪事實共同負責。本案被告雖未直接對告訴人甲○○施以詐術，然其既有起訴書犯罪事實欄所載之分工行為，所為係該詐欺集團犯罪歷程不可或缺之重要環節，且係以自己犯罪之意思，並參與構成要件之行為，而屬共同正犯至明。是被告與少年資○程及本案詐欺集團其他真實姓名年籍不詳之成年成員就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ⒊被告所觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪、一般洗錢未遂罪，其各罪之實行行為有部分合致，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪處斷。  ⒋被告於本案犯罪時為成年人，其與少年資○程共同為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ⒌本案告訴人未陷於錯誤而交付款項，被告加重詐欺犯行仍屬未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑，並依法先加後減之。  ⒍刑法第55條想像競合犯規定：一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。行為人係以一個行為同時侵害數法益，成立數罪名。但責任以行為為基礎，單一行為僅應負單一罪責；為避免過度評價一行為侵害數法益之罪責，該法條明定「從一重處斷」其罪名與刑罰之責任，僅處以裁判上之一罪；為防評價不足，該條但書則明定所科之刑，有封鎖之效用。是想像競合犯從一重罪論處時，已確定憑以處斷之罪名及其法定刑，不另論所犯之其他輕罪名與刑罰。關於有無加重或減輕事由，自當從所論處之重罪法規範定之；至於想像競合所犯之其他輕罪法規範，另有加重或減輕事由者，如於從一重罪量定其宣告刑時，已綜合評價並參酌為量刑因素時，即無評價不足問題，亦無須逐一適用各該規定，並論述是否另有所犯輕罪之相關加重、減輕事由之必要（最高法院110年度台上字第5838號判決意旨參照）。被告所犯上開各罪，既已從一重以加重詐欺取財未遂罪處斷，依上開說明，不再逐一論述被告所犯輕罪部分，有無組織犯罪防制條例第3條第1項但書減免其刑、第8條第1項後段減輕其刑、洗錢防制法第16條第2項減輕其刑等規定之適用。三、上訴理由之論斷：  ㈠原審以被告之責任為基礎，並審酌其於原審審理中自陳未婚、與父母同住、與父母共同從事舞臺燈光工作、月收入新臺幣2萬5,000元之生活狀況；大專肄業之智識程度；被告犯行對告訴人財產法益（詐欺部分）及社會法益（參與犯罪組織及洗錢部分）造成之危險；被告於偵查及審理中均坦承犯行之犯罪後態度，並參以被告就本案犯行與其他詐欺集團成員間之分工情節及階層地位等一切情狀，量處有期徒刑8月，復考量被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已知坦承犯行，認被告經此偵審程序及科刑宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年，並依同法第74條第2 項第5款、第93條第1項第2款之規定，諭知緩刑期間付保護管束，並向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務，經核其量刑尚稱妥適，緩刑之宣告亦無違誤。　㈡檢察官上訴意旨略以：本案被告並未與告訴人達成和解，且緩刑宣告亦未經告訴人之同意，建請上訴審依法通知告訴人 到庭表示意見後，再予量處適當之刑度，以符罪刑相當原則等語。惟按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判決要旨參照）。又法院是否宣告緩刑，有其自由裁量之職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採取較低之審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第1項所定之條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性（最高法院102年度台上字第4161號刑事判決可資參照）。原審判決已注意刑法第57條各款規定之適用，就其量刑詳為審酌並敘明理由，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，所為量刑核無不當或違法，亦無輕重失衡情形，不得遽指為違法；且被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告坦承犯行，其加重詐欺犯行僅屬未遂，被害人尚未交付款項，未有財產上之損害；而緩刑之宣告，並不以和解與否及告訴人同意為必要，況告訴人甲○○於本院準備程序中到庭陳稱：其對本件沒有意見，尊重法院判決，希望被告以後好好做人，對原審宣告緩刑沒有意見；其不用對被告求償等語（見本院卷第47頁），亦表明對緩刑宣告並無意見、尊重法院之判決等情。由此觀之，自難謂原判決之量刑及諭知緩刑有何不當。從而，檢察官此部分之上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官林宜賢提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日            刑事第十二庭   審判長法　官　陳      葳                                  法　官  李  雅  俐                                 法　官  高  文  崇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。 　　　　　　　　　　　　　     　書記官  蔡  皓  凡中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日                  附錄法條： 組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。 