臺灣臺南地方法院民事裁定111年度護字第306號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  顏靚殷相  對  人  梅Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  梅Ｂ    姓名年籍住所詳附件關  係  人  陳Ｃ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人梅Ａ自民國112年1月7日起至民國112年4月6日止延長安置3個月。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有下列各款情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應予保護、安置或為其他處置；必要時得進行緊急安置：㈠兒童及少年未受適當之養育或照顧。㈡兒童及少年有立即接受醫療之必要，而未就醫。㈢兒童及少年遭受遺棄、身心虐待、買賣、質押，被強迫或引誘從事不正當之行為或工作。㈣兒童及少年遭受其他迫害，非立即安置難以有效保護；直轄市、縣（市）主管機關依前條規定緊急安置時，應即通報當地地方法院及警察機關，並通知兒童及少年之父母、監護人，但其無父母、監護人或通知顯有困難時，得不通知之；緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以3個月為限；必要時，得聲請法院裁定延長之，每次得聲請延長3個月。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項、第57條第1項及第2項分別定有明文。二、聲請意旨略以：相對人梅Ａ為越南籍人士，原與其外祖母陳Ｃ同住越南，於民國109年2月來臺探親後，受疫情影響無法返國，並與其法定代理人即生母梅Ｂ同住，期間因相對人梅Ａ有偷竊、說謊及自傷行為，梅Ｂ不堪負荷教養壓力而多次對相對人梅Ａ不當管教，手段愈發激烈，社政接獲通報後，相對人梅Ａ自110年10月4日由聲請人緊急安置，嗣經本院依聲請裁定繼續及延長安置至112年1月6日止。梅Ｂ有意重新學習擔任母職角色，積極配合強制性親職教育課程，並申請親子會面以重新培養與相對人梅Ａ間之親子互動關係，惟考量梅Ｂ尚無具體照顧計畫，且家庭非正式支持系統薄弱，相對人梅Ａ現若返家恐有安全疑慮，為維護相對人梅Ａ之最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請准予自112年1月7日起至112年4月6日止延長安置相對人梅Ａ3個月。三、經查，聲請人主張之上情，此經本院依職權調取前案查詢索引卡、前案相關卷宗核閱無訛，且有聲請人提出之安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。查相對人梅Ａ於社工員詢問其受安置意願時，雖表示不同意接受安置、想回家，此有兒童及少年受裁定安置前之表達意願書1份可參，惟本院審酌相對人梅Ａ尚未成年，自我保護能力有限，其法定代理人梅Ｂ之親職能力仍有待持續提升，目前亦無其他適當親屬可協助照顧相對人梅Ａ，又梅Ｂ於社工員訪視時，表示同意讓相對人梅Ａ繼續接受安置，故為維護相對人梅Ａ之最佳利益，本院認本件有延長安置之必要。是聲請人聲請自112年1月7日起至112年4月6日止延長安置相對人梅Ａ3個月，與首揭法條規定尚無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                            書記官 李鎧安臺灣臺南地方法院民事裁定附件111年度護字第306號姓名年籍住所對照表梅Ａ即乙○○：女，民國00年0月0日生              護照號碼：M0000000號              現由臺南市政府社會局安置中梅Ｂ即甲○○：女，民國00年0月0日生              身分證統一編號：Z000000000號              住○○市○○區○○○路000號陳Ｃ即丁○○：女，民國00年00月00日生              護照號碼：M00000000號　　　　　　　(民國110年11月4日返回越南)