臺灣臺南地方法院刑事判決111年度金訴字第1005號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  譚宇帆上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第5、6號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年柒月，沒收部分併執行之。    事實及理由一、犯罪事實：　　丁○○成年人與少年譚○仁、黃○婕（另由本院少年法庭調查）、卓利宏（另由本院審結）分別於民國108年7月間加入陳建勳（臺灣臺南地方檢察署檢察官通緝）所組成之詐欺集團後，陳建勳即與少年譚○仁、黃○婕、丁○○、卓利宏、及該詐欺集團其餘不詳姓名成員，共同意圖為自己不法所有，分別基於三人以上共同詐欺取財或基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及隱匿詐欺犯罪所得去向而洗錢之犯意聯絡，分別為下列詐欺及洗錢行為：(一)詐欺集團之某成員向乙○○進行詐騙，致乙○○陷於錯誤，依指示匯款新臺幣（下同）28,000元至人頭帳戶(詳細詐騙時日、方法、乙○○匯款存入之人頭帳戶等均詳如附表編號1所示)。丁○○則依陳建勳指示駕車搭載卓利宏、少年譚○仁至臺灣地區某超商，領取人頭帳戶提款卡、存摺等帳戶資料之包裏，並將附表編號1之人頭帳戶提款卡交予卓利宏，卓利宏再依陳建勳、丁○○之指示，持附表編號1所示之人頭帳戶提款卡提領款項(提款時間、地點均詳如附表編號1所示)，共計得款28,000元後，再交付丁○○收水，丁○○扣除渠等之報酬後，將剩餘款項交付予依陳建勳指示前來之同詐欺集團其他成員，以此層層轉交之方式，隱匿特定犯罪所得之去向。(二)詐欺集團某成員向丙○○進行詐騙，致其陷於錯誤，依指示將450,000元交予自稱「黃專員」之人，及將14萬元款項，匯入附表編號2所示之人頭帳戶(詳細詐騙時日、方法、匯款存入之人頭帳戶等均詳如附表編號2所示)。陳建勳則指示某真實姓名年籍不詳之成年男子，將附表編號2之人頭帳戶提款卡交予黃○婕，黃○婕再依陳建勳、譚○仁之指示提款共140,000元(詳細提款時間、地點、金額均詳如附表編號2所示)，再持至嘉義縣○道○號水上交流道附近之某加油站，交付譚○仁收水，譚○仁再將之交予丁○○收水，丁○○扣除渠等之報酬後，將剩餘款項交付予依陳建勳指示前來之同詐欺集團其他成員，以此層層轉交之方式，隱匿特定犯罪所得之去向。嗣丙○○查覺有異，始知受騙，而報警為警循線查獲。二、證據名稱：　(一)非供述證據：　　⒈犯罪事實(一)部分：　　　臺南市政府警察局第二分局刑事案件移送書【109年4月7日南市警二偵字第1090165857號】(警1卷第44至46頁)；臺中市政府警察局大甲分局義里派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各1份(警1卷第48至56頁)；郵政入戶匯款申請書1份(警1卷第58頁)；黃日驊之花蓮富國路郵局之開戶資料及客戶歷史交易清單1份(警1卷第60至64頁)；卓利宏提領款項明細表1份(警1卷第68頁)；卓利宏提款時之現場監視錄影器影像翻拍照片3張(警1卷第70至72頁)。　　⒉犯罪事實(二)部分　　　丙○○郵政入戶匯款申請書及郵局帳戶存摺封面(警2卷第43頁)；內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表(警2卷第45頁)；丙○○臺灣銀行帳戶存摺封面及內頁交易明細(警2卷第47頁)；丙○○國泰世華銀行帳戶存摺封面及內頁交易明細(警2卷第48頁)；臺北市政府警察局南港分局玉成派出所受理刑事案件報案三聯單(警2卷第49頁)；車輛詳細資料報表(警2卷第51頁)；黃〇婕領款時之現場監視錄影器影像翻拍照片(警2卷第23至24頁、第53至58頁)；劉峻宇之平鎮山仔頂郵局開戶資料及客戶歷史交易清單(警2卷第58至59頁)。　(二)供述證據：　　⒈被告丁○○警詢、偵訊之供述及於本院之自白。　　⒉黃○婕、譚○仁、卓利宏警詢之供述。　　⒊乙○○、丙○○警詢之陳述。三、論罪科刑：　(一)犯罪事實欄(一)【即附表編號1】：　　⒈被告丁○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告與少年譚○仁、黃○婕（另由本院少年法庭調查）、卓利宏、陳建勳有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　⒉被告丁○○一行為同時觸犯前述罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　(二)犯罪事實欄(二)【即附表編號2】：　　⒈被告丁○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告與少年譚○仁、黃○婕（另由本院少年法庭調查）、卓利宏、陳建勳有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　(三)被告丁○○犯如犯罪事實欄(一)(二)【即附表一編號1、2所示】之罪，共2罪，被害人不同，侵害法益有異，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　(四)刑之加重減輕事由：　　⒈兒童及少年福利與權益保障法之加重：　　　被告丁○○為本案犯行時為成年人，同案少年譚○仁(91年4月16日生)於行為時，為12歲以上未滿18歲之少年(見警二卷第25頁所示譚○仁108年11月29日警詢筆錄受詢問人欄年籍資料)，且同案少年譚○仁與被告為兄弟關係，被告於本案犯行時，知悉譚○仁之年紀，此亦據被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第91頁），則被告係成年人與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑(此部分公訴意旨漏載起訴法條，業經公訴檢察官當庭補充，見本院卷第91頁）。　　⒉洗錢防制法第16條第2 項規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，被告丁○○坦承本案犯行，雖各分別從一重依刑法加重詐欺罪處斷，然於下述依刑法第57條裁量刑度時，仍應將輕罪合併評價審酌在內（最高法院108年度臺上字第4405、4408號判決意旨），一併敘明。　(五)量刑：　　　爰審酌被告丁○○並非無謀生能力，竟不思以正當途徑獲取財富，為貪圖輕易獲得金錢，與詐欺集團分工，遂行詐騙行為，危害社會秩序及廣大民眾財產法益甚鉅，增加檢警查緝犯罪和被害人求償之困難；念其犯後自始坦承犯行，態度良好，就所犯洗錢部分，於偵審中自白，合於前述減刑規定；於本案參與分工之角色、獲利金額、告訴人及被害人受騙匯款之數額；兼衡其於本院自述之本案犯罪動機、智識程度、家庭及生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。　(六)沒收：　　　被告丁○○於本院供承其就附表編號1、2所示犯罪之犯罪所得均為3000元等語（見本院卷第104頁），而卷內亦查無其他證據顯示被告有獲得超過此利益之金額，是就被告各次犯罪所得3000元，依刑法第38條之1第1項、第3項規定於各項主文下宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310條之2、第454條第2項，洗錢防制法第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。　　　本案經檢察官柯博齡提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日                刑事第十二庭        法  官  莊玉熙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  陳昱潔中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號詐騙方式及經過轉存時地、金額及轉存入之人頭帳戶提款時地及金額主文1詐欺集團成員於108年7月30日8時許起，假冒被害人乙○○之友人黃金旺，以電話與乙○○聯絡，佯稱：因要繳支票款之需，欲借款週轉云云，致乙○○陷於錯誤，而應允先出借，並依指示於右列時、地匯款。乙○○於108年7月30日14時18分許，在臺中市○○區○○路0段000號之后里義里郵局，臨櫃匯款28,000元，至戶名「黃日驊」之帳號000-00000000000000號花蓮富國路郵局帳戶。①卓利宏於108年7月30日14時37分53秒許，在臺南市○○區○○路0段000號臺南永樂郵局，持黃日驊郵局帳戶提款卡，操作ATM，提領20,000元。②卓利宏於108年7月30日14時38分25秒許，在臺南市○○區○○路0段000號臺南永樂郵局，持黃日驊郵局帳戶提款卡，操作ATM，提領5,000元。③卓利宏於108年7月30日14時38分54秒許，在臺南市○○區○○路0段000號臺南永樂郵局，持黃日驊郵局帳戶提款卡，操作ATM，提領3,000元。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2詐欺集團成員於108年9月2日10時30分許起，假冒中華電信公司人員、警政署警官「洪天養」，陸續以電話與告訴人丙○○聯絡，佯稱：其遭人冒名申請中華電信門號0000000000，並欠費未繳，且涉及販賣身分證及健保卡去申請臺灣銀行帳戶，該帳戶涉及洗錢及販毒，應即刻賣股票以免股票被凍結及交付帳戶內款項予檢察官查證無誤後即歸還云云，致丙○○陷於錯誤，而於108年9月3日或4日賣出價值76萬6000餘元之股票，並於右列時、地交付款項及匯款。①丙○○於108年9月5日10時50分許，至臺北市松山區國泰世華銀行松山分行，臨櫃提領45萬元後，於同日11時20分許，至指定之臺北市某處，將45萬元現金交付自稱「李專員」之男子。②丙○○於108年9月5日13時30分許，至臺北市○○區○○路0段000號港三郵局，臨櫃匯款14萬元，至戶名「劉峻宇」之帳號000-00000000000000號平鎮山仔頂郵局帳戶。①黃○婕於108年9月5日15時0分40秒許，在臺南市○區○○路0段000號國泰世華銀行東臺南分行，持劉峻宇郵局帳戶提款卡，操作ATM，提領20,000元。②黃○婕於108年9月5日15時6分43秒許，在臺南市○區○○路0段000號東門郵局，持劉峻宇郵局帳戶提款卡，操作ATM，提領60,000元。③黃○婕於108年9月5日15時7分46秒許，在臺南市○區○○路0段000號東門郵局，持劉峻宇郵局帳戶提款卡，操作ATM，提領60,000元。丁○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。