臺灣臺南地方法院刑事判決109年度原訴字第12號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  曾俊虎選任辯護人  伍安泰律師被      告  黃珏菁上列被告等因詐欺案件，經臺灣臺南地方檢察署檢察官追加起訴（108年度營偵字第1379號、108年度偵字第14259號、109年度少連偵字第68號），本院判決如下：    主    文丙○○共同犯成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織罪，處有期徒刑壹年拾月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丁○○共同犯成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織罪，處有期徒刑壹年捌月。    犯罪事實一、丙○○、丁○○（原係夫妻關係，於民國109年1月21日經法院和解離婚）知悉乙○○（通緝中）欲經營具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團），竟共同基於成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織及意圖為自己或他人不法所有之詐欺取財之犯意聯絡，於107年4月間某日，招募時為少年鄭○忠（89年10月生，真實姓名年籍詳卷，業經本院少年法庭裁定交付保護管束並命勞動服務）、楊○漢（89年11月生，真實姓名年籍詳卷，業經本院少年法庭裁定交付保護管束並命勞動服務）加入以乙○○為首另有甲○○（業經臺灣高等法院臺南分院以110年上訴字第522號判決判處應執行有期徒刑2年2月確定）參與之本案詐欺集團。嗣由甲○○出資購買詐欺機房所需通信設備及人頭晶片卡，並租用臺南市○○區○○路00號12樓作為詐欺機房（下稱善化機房），再由暱稱「小鐵達尼」之乙○○以通訊軟體微信成立「福氣滿滿」工作群組，作為乙○○與本案詐欺集團成員間之聯繫使用。楊○漢進入善化機房僅1個月尚未著手詐欺犯行即離開善化機房。二、謀議既定，丙○○、丁○○即指派鄭○忠在善化機房內，聽從乙○○、甲○○之指示，使用甲○○先前所購入之行動電話或電腦，登入大陸地區之婚姻網站「世紀佳緣」，隨機與加入之女子聊天，培養感情後，偽稱自己係公司幹部，公司有投資案，有利可圖，需要與之聊天的女子出資、匯款至指定帳戶等語，以此詐術，欲讓聊天之女子陷於錯誤，而交付財物，鄭○忠即以上開話術，於107年6月底開始與大陸地區人士戊○○聊天後，取得戊○○信任並翻拍其中華人民共和國居民身分證、中國農業銀行銀聯卡傳送予鄭○忠，鄭○忠將乙○○告知之大陸地區金融帳戶帳號0000000000000000000帳戶資訊轉予戊○○，致戊○○陷於錯誤，於107年7月31日18時38分許，自其中國農業銀行帳戶，轉帳人民幣28,000元至上述帳戶，嗣鄭○忠再接續向戊○○佯稱：該筆投資需繳納稅金，方可取回本金及獎金云云，並寄送由乙○○所編寫，謊稱係「香港渣打銀行（HK STAN BANK）」之員工Mr. Qiu通知戊○○需繳付稅款之電子郵件，企圖取信於戊○○，致戊○○續陷於錯誤，於107年8月8日11時39分許，自其帳戶轉帳人民幣20,266元至上述帳戶，乙○○、甲○○、鄭○忠因而向戊○○詐得上開款項，甲○○再將丙○○介紹鄭○忠加入可分得之利潤新臺幣（下同）5,000元交予丁○○轉交丙○○。嗣戊○○以微信聯繫鄭○忠均未獲回應，始知受騙。三、案經臺南市政府警察局新營分局、臺南市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查追加起訴。　    理    由壹、追加起訴說明：    按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之    誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第265條第1項定有明文。本件檢察官於言詞辯論終結前追加起訴被告丙○○、丁○○上開犯行部分，與本案（108年度訴字第850號）部分具有數人共犯一罪之關係，係刑事訴訟法第7條第2款規定所指與本案相牽連之案件，自得追加起訴，合先敘明。　　貳、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文    。查乙○○、甲○○、丁○○、鄭○忠、楊○漢於警詢之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，被告丙○○及其辯護人既不同意作為證據（見本院卷②第288-290頁），且不符刑事訴訟法所定得例外作為證據之情形，自無證據能力（但仍可作為彈劾證據使用）。二、次按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。故證人乙○○、甲○○、丁○○、鄭○忠、楊○漢於警詢中之證述，就被告丁○○所犯招募他人參與犯罪組織部分（就其餘罪名部分則不受此限制）不具證據能力（但可作為彈劾證據使用）。三、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本件認定事實所引用之陳述證據，除前述不具證據能力之部分外，經本院於審理時提示檢察官、被告丙○○、丁○○及被告丙○○辯護人均表示同意作為證據，本院審酌該供述證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，自得採為證據。再查其餘本案判決所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，自應認均具有證據能力。參、實體部分：一、事實認定：　㈠訊據被告丙○○固不否認有介紹鄭○忠、楊○漢去甲○○那裡工作，甲○○曾在善化統一超商給其5,000元等情，惟矢口否認上開招募他人加入犯罪組織、三人以上共同詐欺取財犯行，辯稱：不知甲○○是做詐騙機房，沒有透過甲○○拿到任何介紹費，甲○○給我的5,000元是清償借款云云；被告丁○○矢口否認上開招募他人加入犯罪組織、三人以上共同詐欺取財犯行，辯稱：沒有介紹鄭○忠、楊○漢加入詐欺集團，是丙○○介紹鄭○忠、楊○漢進入機房，不認識乙○○，沒有分到錢云云。　㈡經查： 　　　１少年鄭○忠、楊○漢於107年4月間某日加入以乙○○為首另有甲○○參與之本案詐欺集團，嗣由甲○○出資購買詐欺機房所需通信設備及人頭晶片卡，並租用善化機房，再由暱稱「小鐵達尼」之乙○○在通訊軟體微信上成立工作群組「福氣滿滿」，作為乙○○與本案詐欺集團成員間之聯繫使用。鄭○忠在善化機房內，依乙○○之指示，以上開詐術，接續於107年7月31日18時38分許及107年8月8日11時39分許，向戊○○詐得人民幣28,000元及人民幣20,266元。嗣甲○○交給丙○○新臺幣（下同）5,000元之事實，業經證人戊○○於偵查（見本院卷②第283-286頁）；證人鄭○忠、楊○漢、甲○○、丁○○於偵查及本院證述綦詳，並有鄭○忠與戊○○對話紀錄（見本院卷②第281頁）、戊○○自行翻拍之中華人民共和國居民身分證、銀聯卡翻拍照片（見本院卷②第282-1頁）、戊○○107年7月31日、107年8月8日之匯款截圖（借記卡明細）（見偵卷①第95頁）、「香港渣打銀行（HK STAN BANK）」之員工Mr. Qiu所寄送予戊○○之電子郵件（見本院卷②第282-2頁）、微信群組「福氣滿滿」對話內容截圖（見警卷①第886-908頁）、甲○○與丁○○messenger對話截圖（見警卷②第23頁）、教戰手冊（見警卷①第121-131頁）及臺南市○○區○○路00000號外觀照片及管理室提供之資料（見警卷①第233頁）附卷可參，復為被告丙○○、丁○○所不否認，是此部分之事實堪以認定。　２被告丙○○、丁○○招募鄭○忠、楊○漢加入本案詐欺集團，並指派鄭○忠在善化機房內，聽從乙○○之指示，對戊○○施用詐術詐取財物，甲○○嗣交付5,000元予丁○○轉交丙○○乙節，有下列證據可佐：　⑴證人鄭○忠於偵查、本院之證述：　①鄭○忠於偵查證稱：　　丙○○於107年4月跟我聯絡，要我進去「福氣滿滿」工作，我有答應，因為我怕我如果不答應，丙○○會找人打我。丙○○開車載我跟楊○漢去下營一處涼亭和乙○○見面，見面後丙○○跟乙○○在談錢抽成的事情，我只聽到我們如果進去的話，可以賺到2成的利息。我進去機房後，用暱稱「阿穎」登入「世紀佳緣」網站，依乙○○、甲○○之指示，與大陸女子聊天，等時機成熟則以投資名義跟對方要錢，我有騙到戊○○，我確定戊○○有匯錢，但多少錢我不知道，後面轉帳都是乙○○處理，乙○○跟我說我抽2成，分次共給我2萬多元，因為我欠丙○○錢，我分次寄放共8,000元在乙○○那邊要還給丙○○，後來我離開機房後，找不到乙○○，丙○○跟我要錢，我跟丙○○說我有寄錢在乙○○那裏，忘記是我叫甲○○拿錢給丙○○，或是丙○○自己叫甲○○拿錢給他，反正5,000元有給丙○○。丁○○知道我進去機房，因為丁○○都跟丙○○在一起。我在機房期間有跑出來過，是被丙○○抓回來的等語（見本院卷②第289-298頁）。　②鄭○忠於本院證稱：　　　　有跟楊○漢一起去善化機房做詐騙機手，大約做了3、4個月等語（見本院卷②第57、69頁）。　⑵證人楊○漢於偵查、本院之證述：　　①楊○漢於偵查證稱：　　我是於107年5月，經由丙○○介紹進入善化機房工作，丙○○帶我跟鄭○忠跟機房的人約在下營一處涼亭談，我是跟他們說我不會玩電腦，怕去會學不會，他們說沒關係就進去學看看，若學不起來也不會勉強我，過幾天我跟鄭○忠才去裡面開始做等語（見本院卷②第305-307頁）。　②楊○漢於本院證稱：　　　丙○○、丁○○一起去下營涼亭介紹我跟鄭○忠給乙○○、甲○○認識，要我跟鄭○忠去善化機房工作，我進去做1個月而已，因為我不會打電腦，沒有詐騙成功等語（見本院卷①第379-387頁）。  ⑶證人甲○○於本院之證述：　　　  甲○○於本院證稱：　　　　丙○○、丁○○一起在下營某處涼亭介紹鄭○忠、楊○漢給我跟乙○○當擔任機手，如有詐騙成功，乙○○答應要給他們錢，當時由乙○○跟鄭○忠、楊○漢說明工作細節，丙○○、丁○○有問我如果有賺到錢，他們要怎麼分，他們介紹人來，也是要賺錢。乙○○幾天後跟我說鄭○忠、楊○漢願意做，可把他們帶進來機房。鄭○忠、楊○漢工作有問題時，乙○○會叫我跟丁○○講。楊○漢因為不會打字，待不到2天就離開了。丙○○有叫丁○○以通訊軟體messenger問我鄭○忠是否進入狀況，我有在善化7-11拿5,000元給丁○○，這是我自己先幫乙○○墊付的錢，因為丙○○跟我說鄭○忠有賺到錢，乙○○應該給丙○○錢。我自己在機房成立前有向丙○○借1萬多元，到現在都還沒還等語（見本院卷①第362-376頁、本院卷②第84-120頁）。　⑷丁○○於警詢、偵查之供述：　　①丁○○於警詢供稱：　　鄭○忠、楊○漢是丙○○的小弟，甲○○來找我跟丙○○說要做愛情詐騙機房，問我們有沒有人可以過去工作，我們就叫鄭○忠、楊○漢去做。鄭○忠中間有離開詐騙機房，丙○○強迫他一定要回去工作。我有於107年8月4日以通訊軟體messenger跟甲○○說「恭喜終於進入狀況了」是指鄭○忠已經比較了解該怎麼跟詐騙對象聊天，我會知道鄭○忠進入狀況，是因為鄭○忠每月從機房放假，丙○○都會去載他，他會跟我們說他工作的狀況。我跟丙○○有聽鄭○忠講他有騙到一筆錢。107年8月13日當天聯絡甲○○後，我跟丙○○去善化7-11跟甲○○拿5,000元等語（見警卷②第45-49頁）。　②丁○○於偵查供稱：　    丙○○跟我說甲○○要經營詐騙機房，要我們幫忙找人，如果有騙到錢，甲○○會分一點錢給丙○○，我記得確實有拿到5,000元這次，我有去。鄭○忠每次放假時，丙○○會去新營火車站載鄭○忠，在車上都會講到在裡面過得怎樣好不好。鄭○忠中間有說想離開，丙○○不想讓鄭○忠離開，所以鄭○忠還是有回去，可能是鄭○忠跟丙○○很久了，會怕丙○○。我有於107年8月4日以通訊軟體messenger跟甲○○說「恭喜終於進入狀況了」是指鄭○忠在裡面的工作，因為我在車上有聽到鄭○忠講他的狀況，我才會這樣跟甲○○講，是丙○○叫我聯絡的，丙○○很兇等語（見偵卷②第367-370頁）。　　  ⑸丙○○於警詢、偵查、本院之供述：　　①丙○○於警詢供稱：　　有介紹鄭○忠、楊○漢去甲○○那裡工作，鄭○忠有跟我說曾經詐騙得手。我有於107年8月13日約甲○○在善化7-11拿5,000元等語（見警卷②第7、13頁）。　②丙○○於偵查供稱：　　　有介紹鄭○忠、楊○漢去甲○○那裡工作，我有幫鄭○忠跟甲○○討錢，當時鄭○忠說這是甲○○應該要給他的，甲○○有給我5,000元等語（見偵卷②第375-378頁）。　③丙○○於本院供稱：　　　　有介紹鄭○忠、楊○漢去甲○○那裡工作等語（見本院卷①第191頁）。 　　　　⑹鄭○忠、楊○漢、甲○○就丙○○、丁○○招募鄭○忠、楊○漢加入本案詐欺集團，並指派鄭○忠在善化機房內，聽從乙○○之指示，向戊○○施用詐術使其交付財物，甲○○並交付5,000元予丁○○轉交丙○○乙節均證述明確，並無扞格，並有丁○○於107年8月4日以通訊軟體messenger跟甲○○說「恭喜終於進入狀況了」等語之截圖在卷可參（見警卷②第23頁），可見鄭○忠、楊○漢、甲○○上開證述屬實，應可採信。鄭○忠雖於本院證稱：忘記是誰把我介紹給甲○○，丙○○是叫我去做工地粗工，不是做詐騙機房工作云云、楊○漢於本院證稱：丙○○、丁○○不知我跟鄭○忠做詐騙機房工作云云，惟此部分證詞與鄭○忠、楊○漢偵查證述迥異，且與丁○○上開警詢、偵查供述不符，顯係鄭○忠、楊○漢因前遭丙○○威懾以致於在本院作證不敢據實陳述所致，是鄭○忠、楊○漢於本院翻異前詞之證述難以採信，應以鄭○忠、楊○漢於丙○○不在場時所為較接近真實而無所隱瞞之偵查證述，較為可採。　⑺丙○○雖辯稱：不知甲○○是做詐騙機房，沒有透過甲○○拿到任何介紹費，甲○○給我的5,000元是清償借款云云，惟丙○○與鄭○忠、楊○漢既有相當交情，其為鄭○忠、楊○漢介紹工作前竟未詢問工作內容，顯違常情。丙○○於警詢稱：甲○○在善化7-11給我的5,000元是還本來欠我的1萬元，尚有其他借款未還云云（見警卷②第13頁）、又於偵查稱：甲○○之前跟我借1萬元，已還5,000元，這次5,000元是還剩下借款云云（見偵卷②第378頁），參以甲○○先於本院證稱：我在機房成立前有跟丙○○借1萬多元，到現在都沒還云云（見本院卷①第376-377頁）、又於本院證稱：我有跟丙○○借一筆好像不到3萬元，我拿5,000元是還剩下借款云云（見本院卷②第85頁），丙○○就甲○○借款償還情形之供述，前後已有不一，甲○○就其向丙○○借款金額及償還情形之證述，前後顯有出入，其2人所述亦不相符，難認屬實。且又甲○○雖於111年10月11日本院證稱：在善化7-11拿5,000元給丙○○是要還他錢，沒有付介紹費給丙○○云云（見本院卷②第97、119頁），惟此部分證詞與其於111年6月13日本院證稱：此5,000元是我幫乙○○墊付給丙○○的錢等語（見本院卷①第375-376頁）迥異，且與上述鄭○忠偵查證述、丁○○警詢、偵查供述不符，顯係甲○○事後迴護丙○○之詞，難以採信。是丙○○上開辯解，不足採信。　⑻丁○○雖辯稱：沒有介紹鄭○忠、楊○漢加入詐欺集團，是丙○○介紹鄭○忠、楊○漢進入機房，不認識乙○○，沒有分到錢云云，惟其於警詢、偵查均已供述上情明確，且與鄭○忠、楊○漢、甲○○上揭證述相符，並有丁○○於107年8月4日以通訊軟體messenger跟甲○○說「恭喜終於進入狀況了」等語之截圖在卷可參（見警卷②第23頁），如丁○○對　　鄭○忠在善化機房工作均不知情，何以向甲○○出言恭喜，可見丁○○於警詢、偵查之任意性自白應可採信，其上開辯解，顯不足採。　⑼綜上所述，本案事證明確，丙○○、丁○○上開犯行均洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑： 　　　　　　  ㈠法律適用：　１鄭○忠、楊○漢加入之本案詐欺集團，係由3人以上成員所組成，以施用詐術為手段，且組成之目的在於向被害人騙取金錢，具有牟利性。又審之現今詐欺集團分工細膩，非少數人所能遂行，一般而言，有電信詐欺機房（電信流）、網路系統商（網路流）或領款車手集團及水房（資金流）。各流別通常也有各自之負責人，以指揮各該流別分工之進行及目的之達成，使各流別各自分擔犯罪行為之一部，相互利用其他流別之行為，以達整體詐欺集團犯罪目的之實現，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，內有結構分工。從而，本案詐欺集團核屬於組織犯罪防制條例第2條第1項所稱之犯罪組織無誤。　２本案詐欺行為人除被告丙○○、丁○○外，尚有乙○○、甲○○、鄭○忠，已達3人以上，是丙○○、丁○○行為該當刑法第339條之4第1項第2款之要件甚明。　３查被告丙○○、丁○○分係72年7月、76年9月生，於本案行為時為成年人，而鄭○忠、楊○漢分係89年10月、89年11月生，於上述行為時均為12歲以上未滿18歲之少年，有鄭○忠、楊○漢歷次筆錄可參，丙○○於偵查供承：鄭○忠是我兒子同學，我認識鄭○忠很久了等語（見偵卷②第375頁）；丁○○於警詢供承：鄭○忠、楊○漢是丙○○的小弟，他們2個都叫我阿嫂等語（見警卷②第46頁），則丙○○、丁○○前係夫妻關係，長時間與鄭○忠、楊○漢相處，自應知悉鄭○忠、楊○漢年紀，堪認丙○○、丁○○均知悉鄭○忠、楊○漢為未滿18歲之少年。核丙○○、丁○○所為，均係犯組織犯罪防制條例第4條第2項之成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪及刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪。起訴意旨漏未記載丙○○、丁○○涉犯上開成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，業經檢察官以補充理由書補充（見本院卷②第193-195頁），本院復於111年11月15日審判程序當庭告知應適用法條、罪名及罪數（見本院卷②第360-361頁），自無礙於丙○○、丁○○防禦權之行使。　㈡共同正犯：　　　被告丙○○、丁○○就上開成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織犯行；丙○○、丁○○與乙○○、甲○○、鄭○忠就上開3人以上共同詐欺取財犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。　㈢罪數：　　　　被告丙○○、丁○○招募少年鄭○忠、楊○漢加入本案詐欺集團目的，即為由其等向被害人施用詐術詐取財物，其上開犯行具有行為局部之同一性，屬想像競合犯（最高法院109年度台上字第5315號判決同此見解），故丙○○、丁○○以一行為同時觸犯成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪及3人以上共同詐欺取財罪，應依刑法第55條規定，從一重處斷。因成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，依組織犯罪防制條例第4條第2項規定加重其刑後，法定刑有期徒刑部分為9月以上7年6月以下，較刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪之法定刑有期徒刑部分為1年以上7年以下為重，故應依成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪處斷（最高法院108年度台上字第2391號、110年度台上字第3737號、111年度台上字第4635號判決同此見解）。  ㈣刑罰加減理由：　　１被告丙○○、丁○○所犯成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，應依組織犯罪防制條例第4條第1項規定加重其刑。　２上開罪名，屬對被害人為18歲以下少年所設特別處罰規定，不再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　㈤審判範圍：　  檢察官雖未就被告丙○○、丁○○成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織犯行提起公訴，然既與起訴之3人以上共同詐欺取財部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，應併予審理。　㈥科刑審酌情形：　　　　爰依被告丙○○、丁○○於本院之供述及卷內事證等，審酌：丙○○、丁○○肢體健全不思勞動獲取報酬之犯罪動機，所為如上開犯罪事實欄所示之犯罪手段，丙○○入監前擔任貨車司機、月薪約3萬元、有4名子女（其中3名未成年）、現與母親、哥哥同住；丁○○現在無業、需撫養3名未成年子女之生活狀況（依本院筆錄所載，見本院卷②第373頁），丙○○、丁○○分係國中畢業、國中肄業之智識程度（依本院筆錄所載，見本院卷②第373頁），犯罪行為造成被害人財物損失金額，丙○○、丁○○於共同犯罪中分工情形與涉案情節輕重，均否認全部犯行，惟依本院調查證據結果仍認其2人罪證明確，且迄未與被害人達成民事和解獲得其諒解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、沒收：　㈠未扣案被告丙○○分得之現金5,000元為其犯罪所得，且未返還被害人，如予以宣告沒收或追徵，並無刑法第38條之2第2項所定情形，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　㈡被告丁○○否認自本案詐欺集團成員取得報酬，亦無證據證明丁○○本案犯罪有犯罪所得，故不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第265條第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林容萱追加起訴，檢察官盧駿道、李駿逸、己○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  蔡直青 　　　　　　　　　                    法  官  梁淑美　　　　　　　　　                    法  官  鄭雅文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　                                      書記官  鄭佩玉中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日附錄論罪科刑法條：　組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。刑法第339條之4　犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、3人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。卷宗編號：編    號卷宗別警卷①臺南市政府警察局新營分局南市警營偵字第1080386478號警卷警卷②臺南市政府警察局刑事警察大隊南市警刑大偵一字第1090147902號警卷偵卷①臺灣臺南地方檢察署108年度營偵字第1379號偵卷偵卷②臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第14259號偵卷偵卷③臺灣臺南地方檢察署109年度少連偵字第68號偵卷本院卷①本院109年度原訴字第12號卷㈠本院卷②本院109年度原訴字第12號卷㈡