臺灣高雄地方法院刑事判決112年度金訴緝字第32號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  余晟瑋上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第50號），被告於本院準備程序中為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表所示之罪，共貳罪，各處如附表「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年拾月。    事  實一、乙○○於民國000年0月間加入蔡易成、少年方○傑、李○修、洪○庭（所涉詐欺等犯行，均經警方另行移送臺灣高雄少年及家事法院）、綽號「五線」、「牛B」等姓名年籍不詳之人共同組成3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐騙集團組織（下稱本案詐欺集團，乙○○所涉參與本案犯罪組織部分已經判決，故不在本案起訴範圍），其中蔡易成及少年李○修分別擔任取款「車手」（向被害民眾收取財物）；少年方○傑、洪○庭及乙○○則擔任「收水」（指派「車手」收取詐欺款項，收款後轉交予詐欺集團上游成員）。二、乙○○與蔡易成、綽號「五線」、「牛B」之成年詐欺集團成員、少年方○傑、李○修、洪○庭與其他真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財及隱匿詐欺所得去向之洗錢等犯意聯絡，先由本案詐欺集團內不詳成員，以附表所示詐欺方式，致戊○○、丙○○等人陷於錯誤，而於附表所示時間，以附表所示交付時間、地點交付受詐騙之款項，並以附表所示轉交情形將款項上繳予本案詐欺集團成員以隱匿詐欺犯罪所得。嗣經戊○○等人發覺遭騙報警處理，由警循線查悉上情。　三、案經戊○○、丙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　    理  由壹、本案被告乙○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序進行中，對被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。貳、上開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承在卷，核與證人蔡易成及李○修於警詢中（警卷第45至50頁、115至119頁、103至109頁）、證人洪○庭、方○傑於警詢及偵查中（警卷第79至87頁、第93至99頁、偵二卷第149至152頁、第37至39頁）、證人即告訴人戊○○、丙○○於警詢中之證述相符，復有附表「證據名稱及出處」所示書物證在卷可憑，足認被告乙○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行均堪以認定，均應依法論科。參、論罪科刑一、刑法第339條之4第1項規定固於112年5月31日修正公布，並自112年6月2日起生效。然此次修正僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」，就該條項第1至3款之規定及法定刑均未修正，是修正前後條文處罰之輕重相同，無比較適用之問題，尚非刑法第2條第1項所指之「法律有變更者」，應依一般法律適用原則，逕依裁判時法處斷。二、按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為必要；而共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。而電話、網路詐騙之犯罪型態，自架設跨國遠端遙控電話或網路電話，至發送不實訊息、收集取得人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指示被害人匯款、自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等各階段，係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪。經查，被告負責之工作係依指示收取少年洪○庭轉交之贓款後，再轉交上游，被告所分擔之工作，雖非詐欺取財行為之全程，與其他成員間，亦未必有直接之犯意聯絡，然被告所參與其間之部分行為，仍為詐欺集團取得告訴人財物之全部犯罪計畫之一部分行為，而共同達成不法所有之犯罪目的，未逾越合同意思之範圍。據此，被告參與本件詐欺集團詐騙告訴人財物之犯行，仍屬有犯意聯絡及行為分擔，自屬共同正犯。　　　　　　三、次按行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依洗錢防制法之新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）經查，被告收取自少年洪○庭轉交之贓款後，又轉交給他人，層層上繳，被告之行為已然製造金流斷點，並將致犯罪偵查者難以追查詐欺所得款項之流向，達到隱匿犯罪所得之效果，自合於洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為。四、核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。又被告就附表編號1與蔡易成、少年洪○庭及本案詐欺集團其他成年成員間；就附表編號2與少年李○修、洪○庭、方○傑及本案詐欺集團其他成年成員間，各有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告上開犯行，均係以一行為同時觸犯洗錢罪及三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，為想像競合犯，均應依刑法第55條之規定從一重以「三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪」處斷。五、加重減輕部分：  ㈠被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，於同年月00日生效，修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。足見修正後之規定增加自白減輕其刑之要件限制，經比較新舊法結果，修正後規定並無較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前之規定。查被告就本案犯行於本院審理時坦承不諱，是其就本案所犯關於一般洗錢罪部分，有上開修正前洗錢防制法第16條第2項減輕其刑規定之適用。被告前述犯行雖均從一重之「加重詐欺取財罪」處斷，然就被告所犯一般洗錢罪此想像競合輕罪得減刑部分，本院於量刑時仍將併予審酌（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。  ㈡至檢察官雖主張被告係成年人與少年李○修、洪○庭共同犯罪，請求本院依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，然依卷內證據，尚難認定被告知悉或能預見少年李○修、洪○庭為未滿18歲之少年，自難認有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用。　　六、被告所犯2罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　　七、爰審酌被告正值青年，不思循正當管道獲取財物，竟參與詐欺集團行騙，利用一般民眾欠缺法律專業知識，對於檢警機關組織分工與案件進行流程未盡熟稔，及信賴公務員執行職務之公權力，而共同以冒用政府機關及公務員名義之方式，遂行其等詐欺取財犯行，造成民眾對警察機關職務執行之不信賴，嚴重破壞國家機關公權力行使之威信，應予嚴懲，惟念其犯後終知於本院審理時自白犯罪，犯後態度尚可，暨其犯罪之動機、手段、告訴人所受損失、參與程度及角色分工，暨其自述之智識教育及家庭生活經濟狀況(見本院卷第169頁，涉及被告隱私而不予揭露)等一切情狀，分別量處如附表「主文」欄所示之刑。復審酌被告所犯上開2次三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪之犯罪類型、動機、手段及目的均相同，由時間之密接性及犯罪之目的、手段觀之，被告所顯示之人格面向並無不同，故其責任非難重複性高；復考量本案所為造成告訴人2人之損害程度等節，暨整體評價被告應受矯治之程度，並兼衡罪責相當與刑罰經濟之原則，定其應執行刑如主文所示。肆、沒收：一、按犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。查被告於本院審理時供稱：我轉交附表編號1的贓款，獲利3,000元；附表編號2的贓款是美金，該次我沒有拿到報酬等語（見本院卷第169頁），是被告就本案附表編號1所取得之犯罪所得為3,000元，自應依前開規定於該罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至附表編號2所示犯行，卷內尚無證據證明被告有獲取犯罪所得，自無犯罪所得宣告沒收或追徵之問題，附此敘明。二、另洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，但條文並無「不問屬於犯罪行為人與否」之要件，當以屬於（按指實際管領）犯罪行為人者為限，始應沒收。查附表所示告訴人等遭詐欺之款項，被告收取後已上繳詐欺集團成員，則本案遭被告掩飾、隱匿去向與所在之詐欺所得，已不在被告實際管領之中，自無從依上開規定諭知沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，經檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　11　　日                  刑事第十六庭  法　官  施君蓉以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　11　　日                                書記官  陳雅惠附表：　　　　　　　　　編號告訴人詐欺方式交付時間、地點及金額轉交方式證據名稱及出處主文欄1.戊○○詐欺集團不詳成員於109年7月31日至同年0月0日間，假冒165詐騙專線員警、臺北地檢署檢察官等人，撥打電話向戊○○佯稱：其涉嫌提供人頭帳戶洗錢，須交付身上的金錢供調查等語，戊○○因此陷於錯誤，依詐欺集團不詳成員指示，於右列時間、地點，交付款項予右列詐欺集團成員。於109年8月6日11時許，在高雄市○○區○○○街00號前，交付新臺幣50萬元予蔡易成。蔡易成於109年8月6日11時17分許在高雄市○○區○○○路000號「統一超商青盛門市」廁所，（起訴書犯罪事實一、㈠未載，應予補充）將右列款項交付予少年洪○庭。少年洪○庭再於不詳時間、地點，將前揭款項轉交予乙○○。⒈戊○○於警詢之證述（警卷第125至135頁）⒉109年08月06日路口監視器、統一超商青盛門市監視器畫面截圖照片（警卷第193至199頁）⒊詐欺集團成員交付之假公文（警卷第215頁）⒋高雄市政府警察局新興分局前金分駐所陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（警卷第335至339頁、第347至349頁）乙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2.丙○○詐欺集團不詳成員於109年9月10日10時30分許（起訴書犯罪事實一、㈡誤載為「109年7月31日9時許」，應予更正），先後冒充「中華電信人員」、「165警政專線警官洪天養」、「警官李國強」及「專案主任張介欽」撥打電話予丙○○佯稱：渠涉及「李文華洗販毒案」，須清查國外帶回之美金，才能解除限制出境及資金凍結云云，致丙○○陷於錯誤，依詐欺集團不詳成員指示，於右列時間、地點，交付款項予右列詐欺集團成員。於109年9月10日12時30分許，在高雄市○○區○○○路000號7樓之3號，交付美金8,000元予少年李○修。①少年李○修於109年9月10日12時33分許，在高雄市○○區○○○路000號「統一超商青盛門市」廁所，將右列款項交付予駕駛車牌號碼000-0000號自小客車之少年洪○庭。②少年洪○庭再於不詳時地，將前揭款項轉交予乙○○。⒈丙○○於警詢之證述（警卷第141至143頁）⒉109年9月10日大樓監視器、統一超商青盛門市監視器畫面截圖照片（警卷第201至211頁）⒊高雄市政府警察局新興分局前金分駐所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表（警卷第341頁、第343頁）乙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。【附錄本案所犯法條】：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。 