臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審金易字第16號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  顧翔宇上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第78號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年叁月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟柒佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丁○○因缺錢花用，加入不詳詐騙集團，知悉工作內容係在幫人洗錢，並聽取詐騙集團指示取款，而可預見群組內成員應係詐欺集團成員，倘依指示從事所述之工作，除將成為遂行詐欺犯罪之一環，使他人致生財產損害外，且得以隱匿或掩飾不法所得之去向。詎其為貪圖取款金額之報酬，竟依照詐騙集團成員廖洺澤（所涉詐欺罪嫌，另經臺灣高雄地方檢察署發布通緝）之指示，與少年林○○（年籍資料詳卷，林○○所涉詐欺部分，經警移送臺灣高雄少年及家事法院審理）共同擔任取款一線車手，而加入詐騙集團。丁○○與廖洺澤、少年林○○及不詳集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共犯詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得來源、去向、所在之洗錢之犯意聯絡，先由詐騙集團不詳成員佯裝為檢察官（無證據證明丁○○主觀上知悉或可得預見本案詐欺集團其他成員以冒用公務員名義方式為詐欺犯行），於民國111年10月6日12時許以電話向丙○○佯稱：帳戶內資金流向可能有問題，需要繳交1筆款項給金管會做比對費用云云，致丙○○因而陷於錯誤，遂依照詐騙集團成員指示，先自其個人所有郵局提款現金新臺幣（下同）48萬5,000元，再於111年10月7日15時前某時許，至高雄市○○區○○路○段0000巷00號中庄里老人活動中心前交款。詐騙集團不詳成員見丙○○受騙上當，旋聯繫丁○○於111月10月7日15時許，前往上址老人活動中心前與丙○○碰面，並向丙○○收取上開現金48萬5,000元，丁○○即離開現場，再將上述款項攜至詐騙集團不詳成員指定地點轉交廖洺澤；其後丙○○復依詐騙集團不詳成員指示，將自己所有之臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（下稱臺銀帳戶）、中華郵政大寮中庄郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）之提款卡各1張交付少年林○○，並轉交丁○○後，由丁○○接續於111年10月20日14時0分、0分、7分、8分、9分、14分、15分、29分許，在臺中市○○區○○路○段000號7-11超商上楓門市店內ATM，提款2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、1萬元（均另有5元手續費），共計15萬元（另有手續費40元）；再於同日14時46分、47分、48分許，在臺中市○○區○○路000號大雅清泉崗郵局ATM，提款6萬元、6萬元、3萬元，共計15萬元，得款後均交付廖洺澤收執，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣因丙○○發覺受騙報警處理，經警調閱監視錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告丁○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序進行中，對被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。二、上開事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中均坦承在卷，核與證人少年林○○、證人即告訴人丙○○於警詢中之證述相符，復有被害人與詐騙集團對話紀錄、臺銀帳戶存摺及內頁交易明細、臺灣銀行營業部函附交易明細、郵局帳戶存摺及內頁交易明細、中華郵政股份有限公司函附交易明細、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局林園分局中庄派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、現場監視器錄影畫面翻拍照片在卷可憑，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠新舊法比較之說明　1.刑法第339條之4第1項規定固於112年5月31日修正公布，並自112年6月2日起生效。然此次修正僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」，就該條項第1至3款之規定及法定刑均未修正，是修正前後條文處罰之輕重相同，無比較適用之問題，尚非刑法第2條第1項所指之「法律有變更者」，應依一般法律適用原則，逕依裁判時法處斷。　2.次按，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，洗錢防制法第16條第2項偵審自白之減刑規定，於112年6月14日修正公布，同年6月16日施行。修正後規定偵審自白之減刑要件亦趨嚴，由「在偵查或審判中自白」修正為「在偵查及歷次審判中均自白」。經比較新舊法結果，修正後規定並無較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，即應適用被告行為時即修正前之洗錢防制法第16條第2項規定。　3.又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並於000年0月0日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年。」；修正後則規定：「按滿18歲為成年。」。經查，被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，而共犯林○○於行為時未滿18歲，有林○○年籍資料在卷可參，且其兩人為高中同班同學，業據被告丁○○於偵訊中供承在卷（見偵卷第151頁），被告應知悉林○○為少年。惟依修正前民法第12條規定，被告為上開行為時未成年，而依修正後規定則被告已成年。是比較前揭新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即110年1月13日修正前民法第12條規定。準此，被告犯行即無前揭加重規定之適用。　　　㈡按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為必要；而共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。而電話、網路詐騙之犯罪型態，自架設跨國遠端遙控電話或網路電話，至發送不實訊息、收集取得人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指示被害人匯款、自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等各階段，係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪。經查，被告負責之工作係依指示取款，再至指定地點將收取之款項交予廖洺澤轉交詐欺集團其他成員，被告所分擔之工作，雖非詐欺取財行為之全程，與其他成員間，亦未必有直接之犯意聯絡，然被告所參與其間之部分行為，仍為詐欺集團取得告訴人財物之全部犯罪計畫之一部分行為，而共同達成不法所有之犯罪目的，未逾越合同意思之範圍。據此，被告參與本件詐欺集團詐騙告訴人財物之犯行，仍屬有犯意聯絡及行為分擔，自屬共同正犯。　㈢次按行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依洗錢防制法之新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）經查，被告將收取及提領被害人帳戶金額共計78萬5千元款項交付予廖洺澤及其所屬詐欺集團，被告之行為已然製造金流斷點，並將致犯罪偵查者難以追查詐欺所得款項之流向，達到隱匿犯罪所得之效果，自合於洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為。　㈣核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。又被告與林○○、廖洺澤及本案詐欺集團其他成年成員間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告丁○○本案向被害人領取交付現金及多次提領行為，均係為達到向同一被害人詐欺取財之目的，基於單一犯意而在密接時間所為，且侵害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性甚為薄弱，應視為數個舉動之接續施行，為接續之一行為，而論以一罪。被告上開犯行，係以一行為同時觸犯洗錢罪及三人以上共同詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定從一重以三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈤按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號刑事判決意旨參照）；而依修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，故被告所犯洗錢罪部分，本應依上開說明予以減輕其刑，惟被告所犯之一般洗錢罪，屬想像競合犯其中之輕罪，因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同公務員名義詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由，未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應由本院於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方式賺取錢財，竟為獲取不法利益，於本案詐欺集團中擔任車手之工作，以此方式參與詐欺犯行、製造金流斷點，所為實屬不該。惟念被告犯後坦承犯行，合於上述修正前洗錢防制法第16條第2項之減刑事由而得作為量刑有利因子，併考量被告係擔任一線車手，在整體犯罪計畫中，屬聽從指示之次要、末端角色，其介入程度及犯罪情節較主要之籌劃者、主事者為輕，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪情節，及其如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行、於本院審理中陳述之學經歷、收入、家庭生活狀況（事涉個人隱私不予揭露，詳見本院卷第115頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收與否之說明　㈠被告獲得之報酬為提領金額之2%，於本案中約為新臺幣1萬5,700元，業據被告於本院審理時供述在卷（見本院卷第114頁），此屬被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，諭知沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。　㈡洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，查被告既已將收取之78萬5千元上繳予廖洺澤再轉交予詐騙集團其他成員，已非在被告實際管領、掌控中，其就所隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1項就所提領全部金額諭知沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第五庭    法　官  李宜穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林雅婷　　　　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。