臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審金訴字第620號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳正雄上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第17577號），因被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，裁定由受命法官依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○共同犯一般洗錢罪，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○因無業缺錢花用，雖可預見受人僱用而收取來源不明之他人提款卡後上繳，可能係在設置斷點以隱匿實際詐騙者之真實身分及犯罪所得之後續流向而逃避國家追訴、處罰，其亦不知悉僱用者之真實身分，而無法掌握卡片上繳後之使用情形，竟意圖為自己不法之所有，本於縱使所收取之提款卡為詐欺取財之犯罪所得，並可能以之作為人頭帳戶用於收取其他詐欺犯罪所得，掩飾或隱匿其他特定犯罪所得之去向及所在，切斷該金錢與特定犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化而洗錢，仍不違背其本意之詐欺取財及一般洗錢犯意聯絡，於民國111年12月8日19時前之某不詳時間，受真實姓名、年籍不詳之成年人以新臺幣（下同）1,000元代價僱用，至高雄市○○區○○路000號之家樂福愛河店內拿取物品後繳回。嗣另名共犯（無證據證明有3人以上）自同年月7日起，先於臉書上佯以欲徵用家庭代工，且若提供提款卡即可申請補助金云云，致蔡○○（00年0月生，但無證據可證明乙○○明知或預見蔡○○之實際年齡，而有對少年犯罪之故意）瀏覽後陷於錯誤同意應徵，並於8日19時2分許，將其申辦之永豐銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱甲帳戶）之提款卡，依該不詳共犯指示放置在家樂福愛河店B06號置物櫃內（同無證據證明乙○○知悉此犯罪手法，而有以網際網路對公眾散布不實訊息之犯意聯絡），乙○○則待共犯轉知財物放置地點及置物櫃密碼後，於同日22時42分許至該置物櫃拿取前揭提款卡，並交予該不詳共犯，收取1,000元後離去。另名共犯則於8日16時38分至41分許，以電話向甲○○訛稱其網購訂單設定錯誤，為避免遭多扣錢，需提供網路銀行之帳號密碼以解除訂單云云，致甲○○陷於錯誤，以通訊軟體提供其申辦之玉山銀行帳號0000000000000號網路銀行帳戶（下稱乙帳戶）之帳號密碼，另名共犯再於9日20時7分許，以正確密碼冒充甲○○本人或有權使用網路銀行之人，於電腦輸入不正指令將乙帳戶中之107,123元轉入甲帳戶，製作財產權之得喪變更紀錄而取得甲○○之財產，並接續持前揭提款卡於同日20時8分至15分許，插入自動櫃員機並輸入正確密碼，冒充蔡○○本人或有權使用提款卡之人，使該自動櫃員機辨識系統誤認係有正當權源之使用者而陸續交付現金，自甲帳戶內提領107,035元，因而無從追蹤款項之去向及所在，使不法所得因此轉換成為形式上合法來源之資金或財產，切斷不法所得與犯罪行為之關連性，以此方式隱匿特定犯罪所得之所在及去向（惟無證據證明乙○○明知或預見另名共犯將以此方式取得甲○○之財產，而有非法以電腦製作不實財產權得喪變更紀錄取財罪及以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪之犯意聯絡）。嗣蔡○○、甲○○先後察覺受騙、報警處理，始循線查悉上情。二、案經蔡○○、甲○○分別訴由高雄市政府警察局三民第一分局及臺北市政府警察局信義分局，報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序方面　　本件被告乙○○所犯之罪係死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序。又本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，均合先敘明。貳、實體方面一、認定事實所憑證據及理由㈠、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第89至91頁、第98頁），核與證人即告訴人蔡○○、甲○○於警詢之證述（見警卷第19至20頁、第47至48頁）均相符，並有蔡○○提出之對話紀錄翻拍照片、甲○○之網銀交易明細翻拍照片、甲帳戶開戶資料及交易明細、家樂福監視器畫面翻拍照片（見警卷第15至17頁、第25至45頁、第53至58頁）在卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符。至起訴書犯罪事實欄固記載「…加入不詳詐欺集團擔任取簿手」等語，但論罪法條未記載參與犯罪組織罪嫌，且組織犯罪防制條例所稱之詐騙犯罪組織，係指3人以上以實施詐術為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織，本案起訴書除未將合於前述法定構成要件之具體社會事實加以記載外，卷內同無任何積極證據可證被告有參與犯罪組織之事實，公訴檢察官亦已表明本案並未起訴參與犯罪組織罪嫌（見本院卷第91頁），堪認上開文字僅屬贅載，本院即毋庸就此部分為審理、判決。末起訴書固認被告係3人以上共犯詐欺取財，然被告於本院供稱：因我當時是遊民，有人來問我要不要賺錢，只要去家樂福拿東西就可以賺1,000元，我把東西拿去交給那人後他也真的給我1,000元等語（見本院卷第89頁），已難認定實際上參與之人必達3人以上，公訴檢察官同認卷內無其他事證得以證明有3人以上共犯（見本院卷第91頁），自應為有利被告之認定，認其僅與另名不詳成年人共犯，起訴意旨尚有誤會，均併予敘明。㈡、按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與，亦即共同正犯間非僅就其自己實行之行為負其責任，在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為亦應共同負責。共同之犯意聯絡，不論明示通謀或相互間默示合致，均屬之。至於共同正犯之意思聯絡，不以彼此間犯罪故意之態樣相同為必要，蓋不論「明知」或「預見」，僅係認識程度之差別，不確定故意於構成犯罪事實之認識無缺，與確定故意並無不同，進而基此認識「使其發生」或「容認其發生（不違背其本意）」，共同正犯間在意思上乃合而為一，形成意思聯絡，行為人分別基於直接故意與間接故意實行犯罪行為，自可成立共同正犯。然在犯罪計畫並未精密規劃，且共同行為人間對於整體犯罪計畫之認識不一時，即必須實行之結果仍在原定犯罪目的下，且依一般生活經驗法則及社會通念，為各共同行為人均得以預見、預估者，共同正犯間始應對此結果共同負責。查： 1、本案固未扣得被告與另名共犯通聯之手機或相關對話紀錄，復未查得另名共犯之真實身分，然被告既供稱其係受不認識之人以1,000元為代價，僱請前往拿取物品，已如前述，雖被告始終未坦白其知悉所拿取之物即為提款卡，但依被告所述犯罪經過，另名共犯如未讓被告知悉所欲拿取者為何物，被告極可能誤取他物而使犯罪計畫難以遂行，故被告已無可能對於所欲拿取者究為何物毫無所悉。況蔡○○將提款卡放置於置物櫃時，僅以紙張包裹，業據蔡○○證述明確，是提款卡既無遭嚴密包覆致難以辨識之情，衡情被告為能順利完成任務以獲取報酬，必將確認所拿取之物品正確無誤後始會離開現場，當可認定被告確實知悉所拿取者即為來源不明之他人之提款卡。而被告前已因於000年0月間將其自己之銀行帳戶交予他人使用，涉犯幫助詐欺取財及幫助一般洗錢罪嫌，經臺灣屏東地方法院於000年00月間以111年度金訴字第197號判處罪刑在案，有被告之前案紀錄可查，被告顯已預見其收取來路不明之他人之提款卡，再交予不認識之他人，除該提款卡本身即可能為詐騙所得外，該帳戶亦有使他人得以用於收取其他詐騙贓款，並以此人頭帳戶設置斷點之方式隱匿或掩飾詐欺犯罪所得之高度可能，仍容任該不詳共犯以之收受詐騙贓款，已足認定被告與該不詳共犯基於相同之意思，各自分擔犯罪構成要件行為不可或缺之一部，彼此相互利用他人之行為，最終共同達成詐欺取財及隱匿或掩飾其詐欺犯罪所得去向及所在，使犯罪所得來源形式上合法化，以逃避國家追訴或處罰之犯罪目的，當有共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡與行為分擔，不因被告僅有不確定故意而有異，均應論以共同正犯。　 2、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人故意對少年犯罪者應加重其刑至二分之一，然上開條文至少須具有對少年犯罪之不確定故意，始有適用，此項主觀要件，仍需有積極之證據證明之。查蔡○○於本案發生時固為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷，但被告並非實際對蔡○○施用詐術之人，更未當面與蔡○○面交提款卡，被告顯然無從預見蔡○○之實際年齡，卷內既無積極證據可證被告明知或預見蔡○○之實際年齡，即應為有利被告之認定，檢察官亦同此見解，自無從認被告係故意對少年犯罪。 3、至被告將甲帳戶之提款卡交予不詳共犯後，該另名行為人固又再犯事實欄所載非法以電腦製作不實財產權得喪變更紀錄取財罪及以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪，惟卷內除無證據可證被告有參與此部分犯行外，以被告僅係單純收取提款卡後轉交，其是否得以預見該人將輸入不正指令將乙帳戶之款項轉入甲帳戶而取得甲○○之財產，已顯非無疑。即令被告確實知悉其所拿取者為他人之提款卡，但詐騙者拿取他人之提款卡，非必欲從中提取帳戶所有人之款項，仍有可能以之作為人頭帳戶收取贓款，是卷內既無確實證據可證被告知悉甲帳戶內仍有存款，或另名行為人係欲藉此騙取乙帳戶內款項之犯罪計畫，此實行之結果即非依一般生活經驗法則及社會通念，得為被告預見者，不應認為屬被告與另名行為人犯意聯絡之範圍，被告自無須對此結果共同負責。㈢、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑㈠、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項、第2條第2款之一般洗錢罪。公訴意旨雖誤認被告係犯刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪嫌，惟其基本社會事實同一，自應依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條並告知被告變更後之罪名而為審理（見本院卷第91頁）。被告就前述犯行與另名共犯有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為觸犯上項各罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之一般洗錢罪處斷。㈡、刑之加重、減輕事由 1、司法院釋字第775號解釋，認刑法第47條第1項規定累犯加重本刑部分，雖不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，然如不分情節，一律加重最低本刑，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，仍因不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於刑法第47條第1項修正前，法院就個案應依解釋意旨裁量是否加重最低本刑，以避免發生罪刑不相當之情形。查被告前因不能安全駕駛案件，經臺灣屏東地方法院判決處有期徒刑3月確定，110年3月17日縮刑期滿執行完畢，有被告前案紀錄表可按，其受徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。審酌其前案罪質固與本案不同，然被告既曾多次入監執行，出獄後仍未能嚴加節制自身行為、尋求合法管道賺取所需，犯罪情節與類型又擴展至洗錢犯罪，顯見其具有特別之惡性，對刑罰之反應力亦屬薄弱，檢察官同已就構成累犯之事實及應加重其刑之事項主張並具體指出證明方法（見起訴書所載），應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。 2、被告行為後，洗錢防制法第16條第2項已於112年6月14日修正公布、同年月16日施行，將「在偵查或審判中自白」修正為「在偵查及歷次審判中均自白」，限縮自白減輕其刑之適用範圍，修正後自白減刑規定之要件較為嚴格，顯非單純文字修正，亦非原有實務見解或法理之明文化，核屬刑法第2條第1項所指法律有變更，經比較新舊法律，修正後之規定對被告並非較為有利，應適用修正前之規定。被告就事實欄所載一般洗錢犯行，於本院審理時既已坦承犯行，已如前述，應依法減輕其刑。　　 3、被告就前開犯行，有累犯之加重事由及審判中自白之減輕事 由，應依刑法第71條第1項規定先加後減之。㈢、爰審酌被告正值壯年，有適當之謀生能力，卻不思以正當手段賺取財物，僅因無業缺錢花用，即與另名共犯共同詐取蔡○○之提款卡，導致甲帳戶遭列為警示帳戶而造成蔡○○之損失與不便，復間接導致甲○○遭詐得逾10萬元後，贓款之去向及所在無從追查，嚴重影響社會治安及金融秩序，犯罪之動機、目的與手段均非可取，造成之損害同非輕微。又被告雖非居於犯罪謀畫及施用詐術之主要地位，對於詐術施用之細節亦無所悉，但仍分擔出面收取提款卡之工作，所參與之犯行對犯罪目的之達成仍有重要貢獻。更除前揭構成累犯之前科外（累犯不重複評價），尚有強盜、竊盜、公共危險、妨害自由、違反毒品危害防制條例及洗錢防制法等前科，有其前科表在卷，足認素行非佳，且迄本案判決時止，仍未與蔡○○、甲○○2人達成和解賠償損失，致其等損失迄今未獲填補，原不宜輕縱。惟念及被告於本院審理期間終能坦承犯行，已展現悔過之意，應審酌其自白之時間先後、詳簡、是否始終自白等項，及其自白內容對於本案犯罪事實之釐清、訴訟資源節約之效果，據為犯後態度之評價標準而適當反應於宣告刑上，並考量被告主觀上係基於不確定故意從事前述犯行，惡性仍較另名共犯為低，犯意聯絡範圍同未及於以網際網路對公眾散布不實訊息、非法以電腦製作不實財產權得喪變更紀錄取財及以不正方法由自動付款設備取得他人財物部分之犯行，實際獲取之犯罪所得亦僅有1,000元，暨其為國小畢業、目前從事殺魚工作，家中無人需扶養、家境貧窮（見本院卷第102頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。三、沒收㈠、被告因本案犯行實際獲取犯罪所得1,000元，已如前述，於本案宣示判決前又未實際返還，難認已實際合法發還被害人，應依刑法第38條之1第1項前段，於其本次犯行主文項下諭知沒收未扣案犯罪所得，及於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　㈡、洗錢防制法第18條第1項前段規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，立法理由已強調係將沒收範圍擴及於犯罪行為人洗錢行為標的之財產（但非學理上所稱擴大利得沒收，此概念係指同條第2項之規定），與洗錢行為本身之犯罪所得或犯罪工具之沒收仍適用刑法規定者不同，是本案被告既犯一般洗錢罪，即有上述沒收規定之適用。惟洗錢防制法上開規定，法文並無類似「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」之規定，已難認不問是否屬於行為人所有，均應依本條規定宣告沒收。況且：1、洗錢行為標的財產之沒收，與犯罪所得、犯罪工具等之沒收，既同有藉以剝奪犯罪誘因以遏阻犯罪之考量，則就犯罪工具及犯罪所得之沒收，既均以屬於犯罪行為人或對之有實際支配力為必要，對洗錢行為標的之沒收，同應以此為要件。2、再者，若將洗錢行為標的財產直接在共犯中1人之罪刑項下全部宣告沒收及追徵，往後若果真查得掌握贓款流向之共犯，甚至查獲洗錢行為標的財產，顯將生可否再對該共犯所掌有之洗錢行為標的財產重複諭知沒收或追徵之疑問，為免徒增紛擾，本院認洗錢防制法既將洗錢犯罪作為獨立於前置犯罪以外之獨立犯罪（該法第3條立法意旨參照），第18條之文義與立法意旨復未強調洗錢行為標的與特定犯罪所得間之關係，而認為「特定犯罪所得」當然等同於「應沒收之洗錢行為標的」，法院即不應擅做此解釋，而應視前置犯罪（共同）行為人在洗錢行為上所實際從事之階段及貢獻度、分工及參與程度、是否實際占有或取得洗錢標的之財物、諭知沒收對杜絕洗錢犯罪之成效等項，依自由證明程序釋明合理之依據而為認定，以契合個人責任原則及罪責相當原則。查被告雖有收取人頭帳戶提款卡之行為，但未曾實際經手贓款，對犯罪所得可謂毫無支配或處分權限，對洗錢各階段行為之參與程度及貢獻度均甚低，如諭知一併沒收洗錢行為之標的，顯有過度沒收之情，即不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官朱秋菊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第五庭    法　官  王聖源以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日 　　　　　　　　　             書記官  黃得勝附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。洗錢防制法第14條第1項：有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。