臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審金訴字第245號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  王彥川上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第28813號、第34926號、112年度偵字第2638號、112年度少連偵字第40號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯如附表一所示之罪，共參罪，各處如附表一「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。    事  實一、丙○○基於參與犯罪組織犯意，於民國000年0月間起，參加以「惡魔與天使」、少年翁○○、張○○、黃○○（真實姓名年籍詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院審理）等人所屬之具持續性、牟利性、結構性組織之詐欺集團，約定由丙○○擔任面交及取款車手之工作，並可獲得其經手金額4％之款項作為報酬。丙○○與所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人之物、隱匿詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，由詐欺集團成員分別以附表二所示方式詐騙丁○○、戊○○、乙○○，致其等陷於錯誤，而交付附表二所示之現金及提款卡等物，丙○○再依指示於附表二編號2、3所示時地，為附表二編號2、3所示之提領行為。丙○○收受現金、提領款項後，再至詐騙集團成員指定地點，交付給詐騙集團上手收水成員，而以此方式隱匿詐欺取財等特定犯罪所得去向與所在。嗣附表二所示之被害人發現遭詐騙後報警處理，經警循線調閱監視器畫面，始悉上情。二、案經高雄市政府警察局鳳山分局、三民第二分局、前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面：    本件被告丙○○所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。又本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，均合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：    上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第237、241、243頁），核與共犯即少年翁○○、證人即被害人戊○○、乙○○、丁○○、證人康雅儀、朱承琨於警詢之證述情節相符，並有高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、被告手機對話紀錄截圖照片；附表二編號1有被害人丁○○提供之LINE對話紀錄翻拍照片、證人朱承琨提供之LINE對話紀錄翻拍照片、監視錄影畫面翻拍照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表；編號2部分有被害人戊○○所有之郵局帳戶存摺內頁影本、監視錄影畫面翻拍照片、共犯即少年翁○○對話紀錄翻拍照片；編號3有被害人乙○○所有之國泰世華銀行帳戶交易明細查詢、台北富邦銀行帳戶對帳單細項查詢、中華郵政股份股份有限公司客戶歷史交易清單、監視錄影畫面翻拍照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表在卷可佐，足認被告自白與事實相符，並有證據補強，洵堪採為論罪科刑之依據。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）罪名：    1.核被告就附表二編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪；就附表二編號2所為，係犯洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪；就附表編號3所為，係犯洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪。　　2.起訴意旨漏未論及被告就附表二編號1部分涉犯參與犯罪組織罪（參與本案詐欺集團後首次犯罪）；編號2、3部分涉犯非法由自動付款設備取財罪，惟事實欄已載明被告參與犯罪組織及提領款項之情節，此部分復與被告所犯三人以上共同詐欺取財罪間，有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院就此部分自得併予審究，附此敘明。　  3.被告如附表二編號1所示2次收取被害人丁○○交付之現金，及如附表二編號2、3所示多次提領被害人戊○○、乙○○帳戶內存款之行為，均係於密切接近之時、地侵害被害人之同一法益，上開各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，均應論以接續犯之一罪。　　4.被告就附表二編號1、3部分與其他詐欺集團成員；就附表編號2部分與共犯即少年翁○○及其他詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，縱被告與實際詐騙被害人之成員互不相識，然就本件犯行，仍係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達遂行犯罪之目的，仍應就其所參與犯行而生之全部犯罪結果共同負責，而論以共同正犯。又被告本案參與之詐欺集團雖有少年，惟無證據證明被告知悉集團內有少年，是不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　  5.被告如附表二編號編號1至3所示犯行，均係以一行為觸犯上開各罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，各從一重以三人以上共同詐欺取財罪論處。　　6.被告所犯3次犯行間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　（二）刑之減輕事由：　　　被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，於同年月00日生效，修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。足見修正後之規定增加自白減輕其刑之要件限制，經比較新舊法結果，修正後規定並無較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前之規定。查被告就所犯洗錢防制法第14條之罪，於本院審理時自白不諱，是就被告此部分所犯，應減輕其刑，又就被告上開犯行係從一重論處加重詐欺取財罪，是其此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，將併予審酌。（三）刑罰裁量：      爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟圖不勞而獲而加入詐欺集團擔任取款車手，共同侵害被害人之財產法益，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行、本件犯罪之手段、情節、所生危害、分工程度、智識程度、家庭生活、經濟狀況等一切具體情狀（涉被告個人隱私，均詳卷），分別量處如附表一主文欄所示之刑，並定其應執行之刑如主文所示。四、沒收與否之認定：（一）被告自承可獲得經手款項4％之金額作為報酬，業據被告於本院審理中供承在卷（見本院卷第237頁），其於附表二編號1部分收取被害人丁○○交付款項共新臺幣（下同）1,54萬4,000元；於編號2部分提領被害人戊○○帳戶內之款項共30萬元；於編號3部分提領被害人乙○○帳戶內款項共計39萬6,000元，推算得知就本件而言，被告就附表編號1之犯行獲得6萬1,760元；就編號2之犯行獲得1萬2,000元；就編號3之犯行獲得1萬5,840元之報酬，即為其本件實際取得之犯罪所得，既未扣案，亦未實際發還被害人，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3 項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，但條文並無「不問屬於犯罪行為人與否」之要件，當以屬於（按指實際管領）犯罪行為人者為限，始應沒收。查被害人遭詐欺之款項，被告已依指示交付詐欺集團成員，則本案遭被告掩飾、隱匿去向與所在之詐欺所得，已不在被告實際管領之中，自無從依上開規定諭知沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日                  刑事第五庭  法  官    黃政忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                              書記官    儲鳴霄附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。　　　　　　附表一：編號犯罪事實主文1如附表二編號1所示丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸萬壹仟柒佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2如附表二編號2所示丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3如附表二編號3所示丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟捌佰肆拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附表二：編號告訴人 遭詐騙之手法(按時間編排)被告丙○○收受被害人現金或提款卡之時間、地點、金額（新臺幣） 1丁○○(起訴書附表編號3)本案詐欺集團於111年9月27日9時許，以電話聯繫丁○○，假冒郵局人員、警官、檢察官並向其佯稱：涉嫌洗錢，需提供保證金，致丁○○因而陷於錯誤，遂依指示於右揭時地提出保證金於111年9月27日12時許、14時許，在位於高雄市○鎮區○○○街000號（統一超商瑞高門市）內，吳朱美分別交付與丙○○96萬5千元及57萬9千元。2戊○○(起訴書附表編號1)本案詐欺集團於111年10月3日10時許，以電話聯繫戊○○，假冒健保局人員、警官、書記官並向其佯稱：戊○○之健保卡遭人盜刷，需提供保證金及提款卡，致戊○○因而陷於錯誤，遂依指示於右揭時地提供保證金及提款卡。①於111年10月3日14時，在高雄市鳳山區中崙二路576巷旁之人行道，戊○○交付與同案翁姓少年42萬及戊○○所有之郵局及台灣銀行的提款卡及密碼，翁姓少年再將郵局的提款卡及密碼交付與丙○○。②丙○○於111年10月3日15時45分、同月4日2時30分許，在高雄市○○區○○路000號（統一超商鼎上門市），分別提領戊○○郵局帳戶各15萬元 3乙○○(起訴書附表編號2)本案詐欺集團於111年10月6日13時30分許，以電話聯繫乙○○，假冒台電人員、警官、檢察官並向其佯稱：涉嫌毒品及洗錢，需提供提款卡及密碼，致乙○○因而陷於錯誤，遂依指示於右揭時地提供國泰世華、中華郵政、台北富邦提款卡。①於111年10月6日16時4分，在高雄市○○區○○街00號1樓前，乙○○交付其所有之郵局、台北富邦及國泰世華的提款卡及密碼與丙○○。②丙○○於111年10月6日16時14分、16時31分許，分別在高雄市○○區○○路000號（萊爾富超商-高金鼎金店）、高雄市○○區○○路000號（統一超商鼎上門市），分別提領乙○○所有國泰世華銀行帳號（帳號000-00-000000-0）20萬元；乙○○所有台北富邦銀行帳號（帳號000-00000000000000）11萬6千元、中華郵政帳號（帳號0000000-0000000）8萬元