臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3105號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  曾○○  (真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  江順雄律師上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第855號、第2245號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審訴字第454號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下    主  文曾○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑陸月。    事實及理由一、曾○○為成年人，為陳○○（民國000年00月間生，真實姓名年籍詳卷，下稱A童）之母，其等於000年0月間同住在高雄市鳳山區住處（地址詳卷，下稱鳳山住處），而具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係，曾○○於照顧A童之際，明知A童為未滿12歲之兒童，竟基於傷害之犯意，於110年9月20日至同年月00日下午5時許期間之某時許，在其等前揭鳳山住處，接續徒手捏A童之身體，及以不詳方式使A童之頭部遭受外力強力撞擊，致A童受有雙側顱骨頂部及枕部骨折、致命性腱膜下出血、雙側枕部鈍傷及全身多處瘀青等傷害。嗣A童之父於110年9月21日晚上7時16分許帶A童前往長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）急診治療，經醫師診斷後，疑有兒童虐待情事，而通報高雄市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心（下稱高雄市家防中心）並聯繫警方調查，始查悉上情。二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項所明定。查被害人A童係000年00月間出生，於本案案發時為未滿12歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所規定之兒童，又被告曾○○為被害人之母親，是本判決若記載被害人及被告之完整姓名及年籍資料，將足以識別被害人之身分，爰依上開規定不記載被害人、被告之完整姓名及年籍資料等資訊。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　　　上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序中坦承不諱（見審訴卷第65頁），核與證人即A童之父陳○○（見警卷第12頁至第20頁；他卷第101頁至第102頁；偵一卷第95頁至第96頁；偵二卷第90頁至第91頁）、證人即高雄長庚醫院醫師徐美欣（見偵一卷第77頁至第79頁）所述相符，並有高雄長庚醫院111年8月8日長庚院高字第1110850511號函檢附A童之兒童驗傷鑑定報告（見偵二卷第31頁至第63頁）、被害人之高雄長庚醫院診斷證明書及病歷資料（見警卷第32頁；他卷第131頁、第148頁至第174頁）、高雄市政府警察局鳳山分局刑案勘察報告及相片資料（見警卷第33頁至第49頁）、高雄市政府警察局鳳山分局南成派出所照片黏貼表（見警卷第50頁至第57頁）、高雄市政府警察局鳳山分局偵查隊相片黏貼表（見警卷第58頁至第63頁）、兒童少年保護通報表（見警卷第64頁至第66頁；偵一卷第15頁至第17頁）、高雄市家防中心暨警察局受理重大兒少受虐案件評估表（見警卷第67頁）、A童之個案摘要報告（見警卷第70頁至第72頁）附卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪信為真。綜上，本件事證明確，被告犯行，堪予認定，應依法論科。 四、論罪科刑　　　㈠查被告行為時為成年人，被害人為000年00月間生，於案發時係未滿12歲之兒童，有被告之戶籍資料（見審訴卷第13頁）、被害人之全戶戶籍資料查詢結果（見警卷第23頁）在卷可參，而被告既為被害人之母，其對被害人於案發時為兒童乙節，當有認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，且應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。又被告徒手及以不詳方式使A童之頭部遭受外力強力撞擊等傷害被害人之行為，係於密切接近之時間，在同一地點所為，且侵害同一被害人之法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動接續施行之接續犯，而論以包括一罪，較為合理（最高法院86年度台上字第3295號判決意旨參照）。　　㈡查被告為被害人之母親，且案發時同住在鳳山住處，已如前述，其等間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3 款之家庭成員關係。而被告本案所為，確係對被害人施加身體上不法侵害行為，亦構成家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，起訴意旨漏論家庭暴力防治法之規定，應予補充。惟該罪並無罰則之規定，故被告本件犯行仍應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之規定予以論罪科刑。　㈢按被告之「累犯事實」，係對被告不利之事項，且基於刑法特別預防之刑事政策，此係被告個人加重刑罰之前提事實，單純為被告特別惡性之評價，與實體公平正義之維護並無直接與密切關聯，尚非法院應依職權調查之範圍，自應由檢察官負主張及指出證明方法之實質舉證責任，檢察官所提出之相關證據資料，應經嚴格證明程序，即須有證據能力並經合法調查，方能採為裁判基礎。如此被告始能具體行使其防禦權，俾符合當事人對等及武器平等原則，而能落實中立審判之本旨及保障被告受公平審判之權利（最高法院110年度台上大字第5660號裁定、110年度臺上字第5660號判決意旨參照）。查本件起訴書未記載被告構成累犯之事實，亦未請求本院依刑法第47條第1項規定加重被告之刑，且檢察官亦未就被告構成累犯之事實提出相關證據資料，揆諸前開裁判意旨，本院自無從依刑法第47條第1項規定加重被告之刑，而僅將被告相關前科紀錄列入刑法第57條第5款之量刑審酌事項（詳後述），合先敘明。　　　㈣爰審酌被告前有詐欺前科，素行非佳，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見審訴卷第17頁），及身為被害人之母親，本應克盡照護之責，悉心愛護被害人，捨此不為，反以前開手段，造成被害人受有前揭傷害，加以被害人案發時年歲未滿10月，甚為年幼脆弱，是被告本件犯行所生之損害當亦無從認屬顯然輕微，而應給予相當程度之責難，惟念及被告犯後終能於本院審理期間坦承犯行，態度尚可，案發前有因情緒問題就醫之情形，暨告訴人高雄市家防中心請求本院諭知被告毋庸入監服刑之刑度（刑事陳述意見狀，見審訴卷第73頁）；併考量被告自陳五專畢業之智識程度，家庭經濟狀況小康（見警卷第1頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）、行為手段、被害人之傷勢程度及復原狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。而本案被告所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重後，其法定刑之最重本刑已逾5 年有期徒刑，核與刑法第41條第1 項前段所定得易科罰金之要件不符，而屬不得易科罰金之罪，是本件被告所處上開之刑雖為有期徒刑6月，然不得易科罰金，自無庸諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。另被告前因詐欺案件，經臺灣橋頭地方法院判處罪刑確定，並於109年6月17日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，自不符合刑法第74條第1項「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」或「前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」始得宣告緩刑之法定要件，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管    轄之第二審地方法院合議庭。　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官范文欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9  　月　　 8 　　日                  高雄簡易庭  法  官  翁碧玲以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　                              書記官  陳郁惠中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條 中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 