臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第1117號上  訴  人  即  被  告  王靖閎上  訴  人  即  被  告  張皓翔選任辯護人  陳冠仁律師            王邵威律師上  訴  人  即  被  告  鄭曉陽上列上訴人因違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第854號中華民國111年2月23日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第8869、9872號、9890號、110年度少連偵字第114號；移送併辦案號：110年度偵字第12259、12260號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○、丙○○、戊○○部分(含罪刑及沒收)均撤銷。甲○○犯如附表六編號1、2所示之罪，分別處如附表六編號1、2「主文」欄所示之刑及沒收。主刑應執行有期徒刑柒月。丙○○犯如附表六編號1、2所示之罪，分別處如附表六編號1、2「主文」欄所示之刑及沒收。主刑應執行有期徒刑柒月。戊○○犯如附表六編號1所示之罪，處如附表六編號1「主文」欄所示之刑及沒收。    事  實一、甲○○（綽號「耶穌」）、丙○○、、戊○○及柯程元（綽號「元元」）、洪彥麒（綽號「非凡」、「平凡」）、曹祐睿於民國110年5月12日前某時許陸續加入身分不詳，綽號「森哥」、「文哥」之成年人所組成3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性或牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，擔任該詐欺集團中之車手，謀議分工後即由黃韋銓（綽號阿明，另行判決）指揮甲○○、丙○○、戊○○及柯程元、洪彥麒、曹祐睿至特定地點收取詐騙被害人交付之包裹，及以詐騙被害人交付之提款卡至自動櫃員機提款。洪彥麒、曹祐睿擔任風險性最高之取包取款車手（1號人員）；柯程元、戊○○擔任第一層收水人員（2號人員），並負責監督取包取款車手；甲○○則擔任第二層之收水人員（3號人員）。柯程元、戊○○取得洪彥麒、曹祐睿取得之財物及現金後交付予甲○○，甲○○再自行或輾轉將財物交付予黃韋銓。另丙○○則負責把風、監督、算錢、訂旅館等工作，並協助黃韋銓下達指示予集團中之1號、2號、3號人員。嗣黃韋銓、甲○○、丙○○、戊○○、柯程元、洪彥麒、曹祐睿與「森哥」所屬之詐欺集團成員有如下之犯行：  ㈠共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、一般洗錢、行使偽造公文書之犯意聯絡，由黃韋銓於110年5月12日前，接獲「森哥」之通知，得知翌日在宜蘭將有被害人受騙交付財物，隨即聯絡甲○○、丙○○、柯程元、洪彥麒等人準備行動。丙○○即向不知情之吳○○、林○○借得車牌號碼000-0000號黑色賓士自用小客車，然後由丙○○駕駛該自用小客車於5月12日凌晨搭載黃韋銓、甲○○、柯程元及洪彥麒出發北上。5月12日抵達宜蘭後，由丙○○以其身分證登記入住宜蘭縣○○鎮○○路000號之「○○○○旅館」，休息準備。「森哥」所屬之詐欺集團成員即於附表一編號1所示之時間，以附表一編號1所示之詐欺方式，對丁○○施以詐術，致丁○○陷於錯誤，而於附表一編號1所示之時間，將附表一編號1所示之財物放置於宜蘭縣○○鄉○○路○○巷0號外之花盆內，由洪彥麒於附表一編號1所示之時間取走，並留下偽造之附表四所示公文書以取信丁○○，以此方式行使偽造之公文書，足以生損害於丁○○、臺灣士林地方法院與臺灣士林地方檢察署之公文書的公信力其上遭偽造印文之檢察官、書記官。。  ㈡又共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及一般洗錢之犯意聯絡，由「森哥」所屬之詐欺集團成員於附表一編號2所示之時間，以附表一編號2所示之方式對乙○○施以詐術，致乙○○陷於錯誤，分別附表一編號2所示之時間，將附表一編號2所示之財物放置於宜蘭縣○○鄉○○路0號對面之花圃，由洪彥麒於附表一編號2所示之時間取走。  ㈢洪彥麒於出面拿取丁○○、乙○○之現金、存摺及提款卡時，柯程元均在旁監視、把風。嗣洪彥麒取得丁○○、乙○○之財物後，立即將財物交付予柯程元。柯程元再將財物拿到車牌號碼000-0000號自用小客車旁，將財物交付予車上之甲○○及丙○○，甲○○及丙○○再將財物轉交予黃韋銓。　　共輾轉交付贓款143萬9000元，而製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在。嗣又共同基於以不正方法由自動付款設備取得他人財物之犯意聯絡，黃韋銓即指示柯程元將丁○○之提款卡交付予洪彥麒，讓洪彥麒至附近之自動櫃員機提款，洪彥麒即於附表二所示之時間，至附表二所示之地點，提領丁○○上開2個帳戶內之存款。洪彥麒提款時，柯程元仍在自動櫃員機附近進行監視及把風。洪彥麒提領完附表二之款項後，將提領所得之金額均交付予柯程元。柯程元再透過甲○○、丙○○轉交予黃韋銓。接著由丙○○駕駛上揭車輛搭載黃韋銓及甲○○回到彰化，洪彥麒及柯程元則另外搭計程車返回彰化，藉以避嫌。嗣返回彰化後，黃韋銓於同年5月14日22時許，在彰化縣○○市○○路00巷0號1樓之租屋處，將丁○○之提款卡交付予戊○○及曹祐睿，讓戊○○指示曹祐睿去自動櫃員機提款。曹祐睿遂於附表三所示之時間，乘坐由少年顧○○（93年7月生，所涉詐欺取財等罪嫌部分，另案由原審法院○○法庭審理）所騎乘之車牌號碼000-0000號重機車至附表三所示之地點，提領丁○○上開2個帳戶內之存款。戊○○則騎乘車號000-0000重機車跟隨，於曹祐睿提款時，戊○○及顧○○即在自動櫃員機附近進行監視及把風。嗣曹祐睿提款後將現金交付予戊○○，接著戊○○與曹祐睿共同至彰化縣139縣道之某巷內，將提領之現金交付予甲○○，甲○○再轉交予黃韋銓。 三、案經丁○○、乙○○訴由彰化縣警察局移送臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、證據能力方面一、組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，故證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院97年度台上字第1727號、102年度台上字第3990號判決意旨參照）。上開組織犯罪防制條例第12條第1項規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第2653號判決意旨參照）。故以下本院所援引被告以外之人於警詢時之陳述，依前揭說明，於被告違反組織犯罪防制條例之部分，均無證據能力。二、犯組織犯罪防制條例以外之罪，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，自仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨參照）。本判決以下於認定組織犯罪防制條例以外之罪名所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人均不爭執其證據能力，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌其作成之情況並無違法或不當之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　一、訊據被告甲○○、丙○○、戊○○對於上開犯罪事實坦承不諱，所涉加重詐欺、一般洗公及以不正方法由自動付款設備取得他人財物等犯行核與證人即告訴人丁○○、乙○○於警詢時證述之情節相符，亦據證人林○○於警詢、偵查中及證人吳○○於警詢中證述出借車號000-0000號自小客車之經過屬實，且全案犯罪情節並有被告丙○○於「○○○○旅館」留存之身分證正反面照片、旅館收款帳目明細、告訴人丁○○所提出如附表四所示之偽造公文書、如附表一、附表二及附表三「證據及出處欄」所示之證據可資佐證。被告3人之自白核與事實相符，事證明確，其等犯行均堪認定。二、論罪科刑　㈠按公文書者，謂公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3 項定有明文。而刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，其將文書傳真列印或影印者，於吾人實際生活上可替代原本使用之情形，不乏其例，故行為人將偽造之文書傳真列印或影印後持以行使，認為具有與原本相同之信用性者，與行使原本無異，非不得為犯刑法上偽造文書罪之客體。又公文書本不以使用印文為必要，若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作機關或內部單位不存在，或所表現之印影與製作機關名義不符，然社會上一般人因無法充分辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書。查附表四所示之文書，從形式上觀察，已表明係由臺灣士林地方法院、臺灣士林地方檢察署所製作，且內容與公務員職務上事項有關，即令該院內部並無「公證執行處」單位，惟客觀上顯有使人誤信為公務員職務上所製作文書之虞，屬偽造之公文書。而本案詐欺集團成員將上開偽造之公文書留放在告訴人丁○○放置遭詐欺財物之現場予丁○○而行使之，依當時情況，係在表彰與原本相同之信用性，而與行使原本無異，自屬行使偽造公文書之行為，足以生損害於丁○○及臺灣士林地方法院、臺灣士林地方檢察署核發公文書之公信力其上遭偽造印文之檢察官、書記官。，至為明確。　㈡次按刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬之（最高法院94年度台上字第4023號判決意旨參照）。準此，與被告具犯意聯絡之共同被告洪彥麒、曹祐睿持詐欺取得之告訴人丁○○之提款卡，於附表二、三所示之時間、地點，冒充帳戶所有人本人並輸入此等帳戶之提款密碼，而由自動櫃員機盜領此等帳戶內之款項，自屬以不正方法由自動付款設備取得他人之物。　㈢故核被告甲○○、丙○○、戊○○就事實欄所示參與犯罪組織之所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；被告甲○○、丙○○、戊○○就告訴人丁○○被害部分，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、刑法第216、211條之行使偽造公文書罪、刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；另被告甲○○、丙○○就告訴人乙○○被害部分，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。起訴書雖認被告就前揭洗錢犯行均係構成洗錢防制法第15條第1項第2款之特別洗錢罪，然此部分業經原審公訴檢察官當庭更正起訴法條（見原審卷二第201頁、卷三第85頁），法院復已告知被告更正後所犯罪名，自無庸變更起訴法條，附此敘明。　㈣按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年度上字第862號判決意旨參照）；共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年度台上字第2135號判決要旨參照）。又意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院73年度台上字第2364號判決意旨參照）；共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年度上字第3110號判決意旨參照）。被告甲○○、丙○○、戊○○就所涉犯行與黃韋銓、「森哥」、「文哥」、柯程元、洪彥麒、曹祐睿、少年顧○○及該詐欺集團其他成員間，就加重詐欺取財、行使偽造公文書、以不正方法由自動付款設備取得他人財物及一般洗錢犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　  ㈤數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第3295號判決意旨參照）。被告及詐欺集團成員於如附表一所示時、地先後去電告訴人丁○○、乙○○，向丁○○、乙○○訛詐財物，及於附表二、三所示時、地多次提領丁○○帳戶內之款項，就不同被害人各係於密切接近之時、地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性薄弱，依一般社會通念，均應評價為數個舉動之接續進行，俱為接續犯，應分別論以1罪。　㈥刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。如附表一編號1之加重詐欺取財犯行，為被告甲○○、丙○○、戊○○本案經起訴之首次加重詐欺取財犯行，依上揭說明，被告甲○○、丙○○、戊○○係以一行為同時觸犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、刑法第216、211條之行使偽造公文書罪、刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。另附表一編號2之犯行，同上所述，亦係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　㈦被告甲○○、丙○○所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，被害人不同，應予分論併罰。　㈧按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其所謂「犯罪之情狀」，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等資為判斷。而刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關與公務員名義詐欺取財罪，法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金」，刑度非輕，而犯上開加重詐欺取財罪者，原因動機不一，犯罪情節未必相同，法律科處此類犯罪，所設法定最低本刑卻同為無法易科罰金、易服社會勞動之有期徒刑1年，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以1年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判量刑，符合比例原則。查被告丙○○於本案行為時年僅19歲，被告甲○○、戊○○則年僅18歲，思慮不周，所實施行為並非詐欺取財過程之核心事項，所居之地位與分工係屬次要，其犯罪情節較輕，且其等犯後已坦承犯行，並與告訴人丁○○、乙○○調解成立，告訴人丁○○、乙○○均表明願意原諒被告3人，有調解程序筆錄在卷可按(見原審卷三第13至18頁、原審卷二第31至34頁），其中被告甲○○、丙○○、戊○○應連帶給付丁○○18萬元，被告甲○○、丙○○等人應連帶給付乙○○14萬元，而被告甲○○已於於111年2月12日給付18萬元給被害人丁○○，及於111年1月17日給付14萬元給被害人乙○○，有郵政入戶匯款申請書影本2份在卷可稽（見原審卷二第359頁、本院1115號卷第407頁）；被告丙○○已於111年1月28日給付18萬元給被害人丁○○，及於111年1月8日給付14萬元給被害人乙○○，有郵政入戶匯款申請書影本2份在卷可按（見本院1117號卷第29至31頁）；另被告戊○○則分別於111年2月4日給付7,000元、111年3月3日給付23,000元、111年4月16日給付15,000元、111年6月20日給付15,000元，有交易紀錄在卷可參（見本院1115號卷第409至415頁），足見被告3人之犯罪後態度良好，此與詐取鉅額財物卻未彌補被害人任何損失而嚴重危害社會秩序及他人財產權益之情形尚屬有別，如科以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之法定最輕本刑即有期徒刑1年，尚嫌過重，客觀上足以引起一般同情，實有情輕法重之失衡而顯可憫恕之情狀，爰均依刑法第59條之規定酌減其刑。　㈨被告甲○○、丙○○、戊○○雖與未滿18歲之少年顧○○共同犯罪，惟其等於行為時均為未成年人，自無庸依按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。另被告甲○○、丙○○、戊○○所犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，曾於偵審中自白，原應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，惟此部分與加重詐欺取財罪想像競合後，係從一重之加重詐欺取財罪處斷，自無從適用上開規定予以減輕其刑，惟其此部分自白之犯罪後態度，仍作為法院量刑之參考。　㈩組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年。」業經司法院釋字第812號解釋認上開規定「就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力。」亦即自110年12月10日（公布日)起失其效力，附此敘明。　三、撤銷原判決及量刑之理由　㈠原審認被告甲○○、丙○○、戊○○罪證明確，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查：⒈被告3人之本案犯罪情節應有刑法第59條酌減其刑之適用，已如前述，原審未審酌及此，尚有未洽。⒉被告3人於原審審理期間已與告訴人丁○○調解成立，被告甲○○、丙○○另與告訴人乙○○調解成立，且已履行完畢，其等犯罪後之態度良好，原審未審酌被告3人給付調解條件之情狀，尚有未合。⒊被告3人獲有如附表七所示之犯罪所得(甲○○為6,650元、丙○○為3,000元、戊○○為10,000元），惟其等已賠償給付告訴人丁○○、乙○○，賠償給付之金額均逾其等取得之犯罪所得，等同其等犯罪所得已實際合法發還被害人，依刑法第38條之1第5項規定，應不予宣告沒收。惟原審仍予諭知沒收、追徵，亦有違誤。是被告3人之上訴指摘原審量刑過重等語，為有理由，自應由本院就被告3人部分予以撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等人正值年輕力壯之際，竟不思循正當途徑獲取財物，率而參與詐欺犯罪組織，並擔任車手領取告訴人丁○○、乙○○遭詐欺而交付之財物，除致告訴人受有前揭損失而侵害渠等之財產法益外，並嚴重破壞社會大眾彼此間之信任基礎及交易秩序，所生危害非輕，實有不該；且被告等人均坦承犯行，犯後態度尚可，並審酌被告甲○○等3人已與告訴人丁○○調解成立，告訴人丁○○並表示願意原諒被告甲○○等3人，被告甲○○、丙○○亦與告訴人乙○○調解成立，告訴人乙○○亦表示願意原諒被告甲○○、丙○○，且被告甲○○、丙○○已分別賠償告訴人丁○○、乙○○各18萬元、14萬元，另被告戊○○亦已賠償給訴告訴人丁○○6萬元，其等之犯罪後態度良好；兼衡被告甲○○於原審審理時供陳其高職畢業，在工地工作，日薪約1300元至1500元，未婚，無負債，被告丙○○於原審審理時供陳其大學就學中，未婚，無負債，被告戊○○於原審審理時供陳其大學就學中，從事鷹架工人，日薪約2千元，未婚，尚積欠機車貸款數萬元等智識程度與家庭生活經濟狀況（見原審卷二第353頁），被告丙○○並提出大葉大學在學證明及其學生證影本各1份在卷可參（見本院1117卷第23、24頁）等一切情狀，分別量處如附表六「主文」欄所示之刑，並就被告甲○○、丙○○定其等應執行之刑。四、沒收之說明  ㈠偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文。刑法第219條之規定，係採義務沒收主義，且係絕對義務沒收，凡偽造之印文或署押，不論是否屬於犯人所有，亦不論有無搜獲扣案，除能證明已經毀滅者外，所偽造之印章、印文或署押，均應依法宣告沒收（最高法院94年度台上字第3518號判決意旨參照）。被告及所屬詐欺集團成員於附表四所示文件上偽造之如「偽造之印文欄」所示印文，依刑法第219條規定，不問屬於犯人與否，沒收之。至附表四所示偽造之公文書3紙，雖為被告及所屬詐欺集團用以犯本案所用之物，然已交付告訴人丁○○，非屬被告及共犯所有，故不予宣告沒收　㈡按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪 行為人者，得沒收之；但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。扣案之如附表五編號1、編號2所示之物，分別為被告甲○○、丙○○所有供與其他詐欺集團成員聯繫之用，爰依上開規定宣告沒收。  ㈢被告3人獲有如附表七所示之犯罪所得(甲○○為6,650元、丙○○為3,000元、戊○○為10,000元），惟其等已分別賠償給付告訴人丁○○、乙○○，賠償之金額均逾其等取得之犯罪所得，等同其等犯罪所得已實際合法發還被害人，依刑法第38條之1第5項規定，應不予宣告沒收。　㈣被告等人於本案中係擔任車手，然取得之款項除上開犯罪所得外均已轉交詐欺集團上手，對於本案洗錢標的之財產並未曾取得任何支配占有，且被告等人於本案中非居於主導犯罪之地位，如仍依洗錢防制法第18條第1項予以沒收本案洗錢標的之財產，顯然過苛，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收，併此敘明。  ㈤被告之其餘扣案物，依卷內事證均難認與本案有何關聯，故均不予宣告沒收。六、移送併辦部分（臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第12259、12260號）之犯罪事實，與起訴經認定有罪之犯罪事實相同，為事實上同一案件，法院自得予以審理。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第1款、第2款、第216條、第211條、第339條之2第1項、第55條、第59條、第51條第5款、第219條、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳鼎文提起公訴及移送併辦，檢察官林子翔到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日             刑事第一庭   審判長法　官　江  德  千                                法　官　高  增  泓                                法　官  簡  源  希　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  吳  麗  琴　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日附錄論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。刑法211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。刑法第339條之4第1項犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。刑法第339條之2第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。附表一：編號告訴人詐欺方式放置時間放置地點（即取包裹地點）交付財物（即包裹內之物品）取包裹人取包裹時間證據及出處1丁○○成年詐欺集團成員於110年5月13日10時9分許起陸續來電，冒用「中華電信員工」、「警察單位王隊長」、「臺灣士林地方檢察署」等名義，向丁○○誆稱其涉嫌將電話門號及帳戶提供予詐騙集團使用，須按照指示將提款卡及存摺交付監管云云，致丁○○陷於錯誤，於右列時間將右列財物放置於右列地點。110年5月13日11時許宜蘭縣○○鄉○○路○○巷0號外之花盆內丁○○所有之①台北富邦商業銀行羅東分行帳號0000000-0000000號帳戶存摺及提款卡、②中華郵政股份有限公司羅東郵局帳號0000000-0000000號帳戶存摺及提款卡。洪彥麒110年5月13日12時許（起訴書誤載為11時許）①證人即告訴人丁○○於警詢之證述（見B卷第661至664、665至666頁）。②路口監視器錄影畫面翻拍照片（見B卷第366至367頁）。③偽造之「台北士林地方法院法院公證款」、「臺灣臺北地方法院士林地檢署強制性資產凍結執行書」、「臺灣士林地方法院地檢署刑事傳票」影本各1紙（見B卷第670至672頁）。④丁○○羅東郵局帳戶之交易明細（見B卷第669頁）。110年5月14日11時許宜蘭縣○○鄉○○路○○巷0號外之花盆內現金新臺幣322,000元洪彥麒110年5月14日11時許後某時2乙○○成年詐欺集團成員於110年5月13日12時前某時許起陸續來電冒用「高雄市警察局鼓山分局小隊長林○○」、「高雄地檢署主任檢察官張○○」之名義，向乙○○誆稱其涉及洗錢等罪，需將錢交付監管云云，致乙○○陷於錯誤，於右列時間將右列財物放置於右列地點。110年5月13日12時許宜蘭縣○○鄉○○路0號對面之花圃現金新臺幣453,000元洪彥麒110年5月13日15時許（起訴書誤載為12時許）①證人即告訴人乙○○於警詢之證述（見B卷第673至675頁）。②路口監視器錄影畫面翻拍照片（見B卷第374至387頁）。③放置處現場照片（見B卷第388至389頁）。④乙○○之合作金庫銀行帳戶、中華郵政帳戶之存摺封面及內頁交易明細影本（見B卷第676至679頁）。110年5月14日12時許宜蘭縣○○鄉○○路0號對面之花圃現金新臺幣664,000元洪彥麒110年5月14日12時許附表二：（共同被告洪彥麒提領情形）編號提領時間提領地點提款帳戶提領金額證據及出處1110年5月13日13時9分、13時10分許宜蘭縣○○鄉○○路0段000號（上海銀行提款機）丁○○之富邦銀行帳戶①20,000②20,000(共40,000元)①共同被告洪彥麒於警詢之供述（見B卷第347至348頁）。②共同被告柯程元於警詢、偵查中之供述（見A卷第278頁、G卷第106至107頁）。③左列提款地點之ATM監視錄影畫面翻拍照片（見B卷第390至396頁、H卷第135至142頁）。④路口監視器錄影畫面翻拍照片（見B卷368至372頁）。⑤丁○○富邦銀行帳戶、羅東郵局帳戶之交易明細（見B卷第668至669頁）。　2110年5月13日13時12分、13時42分許宜蘭縣○○鎮○○路0段000號（統一超商宣宏門市之中國信託銀行提款機）丁○○之富邦銀行帳戶①20,000元②20,000元(共40,000元)3110年5月13日13時34分、14時14分、14時15分許宜蘭縣○○鎮○○路0段000號（全家超商羅東復興店之台新銀行提款機）丁○○之富邦銀行帳戶①20,000元②20,000元③9,000元(共49,000元)4110年5月13日13時48分許、110年5月14日0時18分、0時19分、0時21分、0時22分、0時23分、0時24分許宜蘭縣○○鄉○○路00號（全家超商礁溪仁愛店之國泰世華銀行提款機）丁○○之富邦銀行帳戶①20,000元②20,000元③20,000元④20,000元⑤20,000元⑥20,000元⑦20,000元(共140,000元)5110年5月14日3時34分許宜蘭縣○○鄉○○路0段000號（統一超商永裕門市之中國信託銀行提款機）丁○○之富邦銀行帳戶20,000元6110年5月13日14時36分、14時37分、14時38分、14時39分許宜蘭縣○○鎮○○路000號（富邦銀行羅東分行提款機）丁○○之羅東郵局帳戶①20,000元②20,000元③20,000元④20,000元⑤20,000元⑥20,000元⑦9,000元(共129,000元)7110年5月13日17時20分許、110年5月14日0時52分許宜蘭縣○○鄉○○路0段000號（礁溪湯仔城郵局宜蘭16支局提款機）丁○○之羅東郵局帳戶①20,000元②8,400元(共28,400元)合計：洪彥麒總計提領446,400元。備註：起訴書就提領金額均有低於100元之數額之記載，然被告洪彥麒均係從自動櫃員機領取款項，衡情應無法提領低於100元之數額，故此部分堪認均係跨行提款之手續費，故均應予以更正。附表三：（共同被告曹祐睿提領情形）編號提領時間提領地點提款帳戶提領金額證據及出處1110年5月15日0時19分許彰化縣○○市○○路000號（富邦銀行員林分行）丁○○之富邦銀行帳戶①100,000元②49,000元①共同被告曹祐睿於警詢、偵查中之供述（見B卷第401至402頁、C卷第36頁）。②共同被告戊○○於警詢、偵查中之供述（見B卷第509至510頁、C卷第41至42頁）。③少年顧○○於警詢之供述（見B卷第571頁）。④左列提款地點之ATM監視錄影畫面翻拍照片（見B卷第442至444頁、H卷第170、172頁）。⑤丁○○富邦銀行帳戶、羅東郵局帳戶之交易明細（見B卷第668至669頁）。　　2110年5月15日21時33分許彰化縣○○鄉○○○路00號（埔心郵局）丁○○之羅東郵局帳戶①60,000元②60,000元③29,000元3110年5月16日0時12分許彰化縣○○市○○路0段000號（富邦銀行彰化分行）丁○○之富邦銀行帳戶①100,000元②49,000元4110年5月16日0時16分許彰化縣○○市○○路0段000號（彰化府前郵局）丁○○之羅東郵局帳戶①60,000元②9,000元5110年5月17日0時2分許（起訴書誤載為0時16分許）彰化縣○○市○○路000號（富邦銀行員林分行）丁○○之富邦銀行帳戶①100,000元②49,000元合計：曹祐睿總計提領665,000元。附表四編號偽造公文書名稱偽造之印文影本附卷處1台北士林地方法院法院公證款、臺北士林地方法院公證本票「臺灣台中地方法院印」公印文1枚。B卷第670頁2臺灣臺北地方法院士林地檢署強制性資產凍結執行書「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文1枚、「檢察官吳文正」印文2枚、「吳文正」印文2枚、「書記官賴文清」印文1枚。B卷第671頁3臺灣士林地方法院地檢署刑事傳票「法務部行政執行署台北執行處凍結管制命令印」公印文1枚、「檢察官施教文」印文1枚、「書記官楊英杰」印文1枚。B卷第672頁附表五：編號應沒收之物所有人1IPhone SE手機1支（含SIM卡1枚）被告甲○○2IPhone 7手機1支（含門號0000000000號SIM卡1枚）被告丙○○3IPhone 12手機1支（含中國聯通SIM卡1枚）被告柯程元附表六：編號對應之犯罪事實參與該次犯行之人主文（罪名、宣告刑、沒收）一告訴人丁○○部分共同被告黃韋銓、甲○○、丙○○、柯程元、洪彥麒、曹祐睿、戊○○、少年顧○○（另由原審○○法庭審理中）、詐欺集團成年成員甲○○共同犯三人以上冒用政府機關與公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。扣案如附表五編號1所示之物及如附表四「偽造之印文」欄所示印文，均沒收。丙○○共同犯三人以上冒用政府機關與公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。扣案如附表五編號2所示之物及如附表四「偽造之印文」欄所示印文，均沒收。戊○○共同犯三人以上冒用政府機關與公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。如附表四「偽造之印文」欄所示印文沒收。二告訴人乙○○部分共同被告黃韋銓、甲○○、丙○○、柯程元、洪彥麒、詐欺集團成年成員甲○○共同犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。扣案如附表五編號1所示之物沒收。丙○○共同犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。扣案如附表五編號2所示之物沒收。附表七：編號被告犯罪所得（新臺幣）1甲○○6,650元2丙○○3,000元3柯程元8,928元4洪彥麒10,465元5曹祐睿26,600元6戊○○10,000元◎附件（卷宗代號對照表）案            號代號 彰化縣警察局彰警刑字第1100065381號刑事案件移送報告書（警卷一）A卷 彰化縣警察局彰警刑字第1100065381號刑事案件移送報告書（警卷二）B卷 臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第8869號C卷 臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第9872號D卷 臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第9890號（卷一）E卷 臺灣彰化地方檢察署110年度偵字第9890號（卷二）F卷 臺灣彰化地方檢察署110年度少連偵字第114號G卷 臺灣彰化地方檢察署110年度他字第1482號【併辦】H卷