臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1854號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  方俊清上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第231號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第364號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯詐欺得利罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、乙○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺得利之犯意，於民國110年12月25日20時59分許，在其位於高雄市○○區○○路000巷00號住處內，以臉書私訊給少年李○○（94年8月生，真實姓名年籍詳卷）佯稱：需要借其手機門號收驗證碼云云，致李○○不疑有他陷於錯誤，而提供其行動電話門號0000-000000號予乙○○，並於收取授權碼後將授權碼告知乙○○，乙○○即於110年（起訴書誤載為111年，應予更正）12月25日21時26分至28分間，至「WePlay-線上桌遊遊戲軟體」登錄李○○門號，儲值消費5筆均為新臺幣（下同）1,990元購買遊戲幣，上開消費款項共計9,950元均計入門號0000-000000號行動電話帳單中，乙○○以此方式詐得免由本人支付9,950元之財產上不法利益。二、上揭事實，業經被告乙○○於本院審理中坦承在卷，核與證人即告訴人李○○於警詢及偵查中之證述、證人丁○○於偵查中之證述情節相符，且有APP Store帳單代收之截圖畫面2紙、告訴人與被告間臉書訊息截圖在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告上開犯行足堪認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠按刑法第339條第1項、第2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益。又遊戲幣並非現實可見之有形體財物，而係供人憑以進行網路遊戲，屬具有財產上價值之利益。被告無資力繳納購買遊戲幣費用，竟以詐術騙取告訴人代其繳費，以取得網路遊戲幣或免除支付帳單費用之利益，應屬財物以外之財產上不法利益。　㈡次按，行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。被告乙○○行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」；修正後規定：「滿18歲為成年」。查被告於行為時為18歲以上未滿20歲之人，有其等年籍資料在卷可憑，依修正前民法第12條規定，被告於行為時尚未成年，惟依修正後規定被告已成年，經比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，被告應適用行為時即修正前民法第12條規定，即無上開加重規定之適用，附此敘明。  ㈢核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。被告多次登錄告訴人門號儲值金額詐得遊戲幣，係基於同一犯意，於密切接近之時間、地點所為，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應屬接續犯而論以一罪。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無工作能力，卻不思以己力獲取所需，竟施用詐術騙取告訴人，因而獲取財產上之不法利益，造成告訴人之損害，所為實屬不該。惟念及被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，且於本院審理期間被告業已自行與告訴人和解及匯款賠償1萬元，足見被告尚有積極彌補告訴人損失之作為，此有告訴人所出具之陳報狀附卷可參（見本院112年度審易字第364號卷第35頁），兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所詐得之利益，併考量被告於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（事涉個人隱私不予揭露，詳見被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。四、緩刑　　查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，茲念被告一時失慮致罹刑章，犯後終能坦承犯行，且於本院審理期間與告訴人和解並賠償告訴人之財產上損害，均如前述，信其經此偵、審程序及罪刑宣告之教訓後，當知戒慎警惕而無再犯之虞，本院認為被告所受本案刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。五、不予沒收之說明　　被告詐得相當於9,950元之財產上不法利益，固屬其犯罪所得，惟被告已賠償告訴人1萬元，已如前述，則被告以逾犯罪所得利益之金錢償還告訴人，告訴人之求償權應已獲滿足，倘再諭知沒收其犯罪所得或追徵價額，等同重複剝奪被告之財產，而有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收及追徵。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李宜穎以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日      　　　　　　　　　　 　  書記官  黃挺豪　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　