臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第23號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳韋慶指定辯護人  洪文佐律師上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第21544號），本院判決如下：    主  文甲○○犯對於未滿十四歲之女子為性交罪，處有期徒刑參年捌月。    事  實一、甲○○於民國109年12月間，在高雄市○○區○○○路000號○○醫院000號病房照護因病住院之母親，因而結識至同病房探視繼父之未滿14歲女童AV000-A110003（96年6月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱A女），甲○○母親與A女繼父在○○醫院住院期間於109年12月24日至109年12月30日均位於000號病房，甲○○於前開時段內某日不詳時間贈送KOOBEE牌手機1支給A女（並非供作本案引誘A女之用，亦與本案性交行為無對價關係，詳後述）。詎甲○○竟為滿足自己性慾，於109年12月25日至109年12月30日間某日，明知A女係未滿14歲之女子，竟基於引誘少年為有對價之性交行為、對未滿14歲之女子為性交行為之犯意，以提供iPhone手機1支引誘A女為有對價之性交行為，使A女受誘，在○○醫院000號病房廁所內，未違反A女之意願，將陰莖插入A女口腔進行口交行為，並接續前揭犯意，再以手指伸入A女內褲裡插入陰道，抽出後又於陰唇外部來回觸摸而猥褻之，嗣再以言語試探A女是否能以陰莖插入其陰道，A女拒絕並走出廁所，性交行為始結束，而甲○○嗣後並未交付iPhone手機予A女。A女繼父因故知悉上情後，告知A女母親（代號AV000-A110003A，真實姓名年籍資料詳卷），A女母親遂報由警方帶同A女至高雄市立小港醫院驗傷，經調查後查獲全情。二、案經高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方檢察署偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按司法機關所製作必須公開之文書，對於刑事案件之被害人為兒童或少年時，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定自明。又司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別性侵害被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法第12條第2項、性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。經查，本案被告甲○○所犯之罪，屬性侵害犯罪防治法第2條第1項所稱之性侵害犯罪，且被害人A女於案發當時未滿14歲，有A女之代號與真實姓名對照表可查（詳偵卷彌封袋內），爰依前揭法律之規定，不予揭露足以識別A女之資訊，合先敘明。二、次按被害人於審判中，因性侵害致身心創傷無法陳述，或到庭後因身心壓力於訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒絕陳述，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，性侵害犯罪防治法第17條第1款、第2款定有明文。考其立法理由，係性侵害犯罪之被害人與被告或其他證人之性質不同，幾無發生逼供或違反其意願迫其陳述情事之可能，為避免被害人必須於詢問或偵訊過程中多次重複陳述，而受到二度傷害。經查。被告及其辯護人固爭執A女於警詢時所為證述之證據能力（院卷一第204頁、第215頁、第265頁），惟A女於警詢時之陳述，係採取一問一答方式，並無違法不當訊問之情事，嗣於本院審理中到庭證稱時表示：我不太記得起訴書所載這件事情的詳細過程了，但我在警察局那邊講過的話都是實在的等語（院卷一第365頁），則A女先前於警詢時所為之陳述，與案發時間較為相近，對於案情之記憶自較為深刻，亦無其他妨害證人陳述任意性之情事，應認其信用性已獲得確切保障，且為證明本件犯罪事實存否所必要，依上述規定，A女於警詢之陳述自得作為證據；至辯護人另爭執A女警詢筆錄之詢問時間記載為「109年1月4日」，係在本案起訴書所載犯罪日期（109年12月25日）之前作成等語，業經警局來函表示僅為年份登載錯誤，亦即正確之警詢筆錄時間應為「110年」而非卷內筆錄記載之「109年」，有高雄市政府警察局林園分局111年5月5日高市警林分偵字第11171407700號函暨附件在卷可佐（院卷一第81至97頁），此部分顯然僅為文字誤繕，並不影響警詢筆錄證據能力之認定，附此敘明。另被告及其辯護人亦爭執A女母親及A女阿姨於警詢中所為證述之證據能力等語，然因本院並未引用前開警詢筆錄作為認定犯罪事實之證據使用，故不贅述其證據能力之有無；又卷內所存經本院引用為證據之非供述證據部分，與本件待證事實間均具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。貳、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告固坦承於109年12月間，在高雄市○○區○○○路000號○○醫院000號病房照護因病住院之母親，因而結識至同病房探視繼父之A女，被告母親與A女繼父在○○醫院住院期間於109年12月24日至109年12月30日均位於000號病房，被告於前開時段內某日不詳時間贈送KOOBEE牌手機1支給A女，且知悉A女當時未滿14歲等事實，惟矢口否認有何引誘少年為有對價之性交行為、對未滿14歲之女子為性交行為等犯行，辯稱：109年12月24日許，我有向A女打招呼，後來我發現A女的手機好像比較舊，我小時候也貧窮過，所以我知道手機對A女這個年紀的小孩來說是奢侈品，我就問她說我家裡有不要的手機，看她要不要，A女說好之後，我就把KOOBEE牌手機1支拿給她，隔天亦即109年12月25日，A女在病房內突然把我拉到廁所正對面的空床，拉我的手往她的陰部移動，我有反抗，在碰到A女褲子邊緣的時候我就把手抽回來了，我的手背還因為刮到A女的褲緣而受傷，我沒有做起訴書所說的行為，是A女違反我的意願把我的手拉過去她的陰部，而且我根本也沒有碰到A女的私處等語。辯護人則以：A女於案發後1週之110年1月3日至高雄市立小港醫院驗傷時，該驗傷診斷書記載：「A女處女膜9點鐘方向有0.2公分之『舊』撕裂傷」，可證A女所受傷勢並非110年12月25日之「新傷」，亦可明證確非被告於「109年12月25日」之行為所致，又A女之繼父曾主動告知被告「A女有不好的前科，會亂講話」等語，可證A女之品行亦非良善，且A女在稱有與被告發生性行為之110年12月25日後，仍在110年12月27日向被告借7,000元，顯與一般遭性侵害後之被害人多會躲避被告之行為有所迥異，可證A女所為不利被告之陳述，確與社會上之一般生活經驗有所矛盾，況A女於案發1週後之110年1月4日始向高雄市政府警察局林園分局提起本案告訴，更可明證A女之指述確非無瑕疵等語，為被告辯護。惟查：　㈠被告於109年12月間，在高雄市○○區○○○路000號○○醫院000號病房照護因病住院之母親，因而結識至同病房探視繼父之A女，被告母親與A女繼父在○○醫院住院期間於109年12月24日至109年12月30日均位於000號病房，被告於前開時段內某日不詳時間贈送KOOBEE牌手機1支給A女，且知悉A女當時未滿14歲等事實，業據被告坦承不諱（警卷第9頁，偵卷第53至55頁，院卷一第201頁），核與A女之證述相符（警卷第21至26頁，院卷一第357至396頁），並有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表暨扣押物品照片、110年1月3日性侵害案件減少被害人重複陳述訊前訪視紀錄表、性侵害案件嫌疑人調查表（一）及（二）、性侵害案件被害人調查表（一）及（二）、110年1月4日高雄市林園分局偵查隊受理刑事案件報案三聯單、高雄市家暴暨性侵害防治中心兒少性剝削事件報告單、性侵害犯罪事件通報表、兒少保護案件通報表、111年8月10日高雄長庚紀念醫院函暨檢附之111年8月5日A女精神鑑定報告書、111年11月16日○○醫院函等在卷可佐（警卷第33至43頁、第57頁，院卷一第36至59頁、第175至194頁、第235頁、第311至313頁、第315頁），此部分事實首堪認定。　㈡被告所為犯行業據A女證述明確：　⒈按性侵害犯罪案件因具有高度隱密性，通常僅有被告及被害人2人在場，甚少情形有目擊證人，且又幾乎都是突發、偶發事件，故被害者亦不太可能得以事先準備蒐證，僅得就被害人所述、事後言行舉止、就醫紀錄、與他人之對話或其他相關證據等等為判斷。次按被害人之證詞，屬供述證據之一種，而供述證據具有其特殊性，與物證或文書證據具有客觀性及不變性並不相同，蓋人類對於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌。且常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣、個人觀察角度、記憶能力、表達能力、嚴謹程度等不同，亦可能導致證人對於細節之供述未能將實情全貌完整展現，且因受外在事物潛移默化，以至記憶難免模糊，甚有部分易受影響，難以詳述，或前後所述有所出入，然此乃常人均無法避免之現象，若苛求被害人對於被告犯案相關細節，均能鉅細靡遺精確陳述，此無異緣木求魚，致被害人之證詞幾無採信餘地，嚴重妨害真實之發現。故供述證據每因個人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生，而其歧異之原因，未必絕對係出於虛偽所致。是被害人之陳述有部分前後所述不符，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有細節不符或陳述有誤，即應認其全部證述均為不可採信。　⒉經查：　⑴A女於警詢中證稱：我於109年12月25日21時許在○○醫院000號病房廁所內跟被告發生性行為，我直到110年1月4日才到警局報案是因為被告向我繼父表示我們之間有發生性關係，繼父得知後跟我母親及阿姨說，我才跟我母親一起來派出所報案。109年12月25日那天，被告趁我繼父上廁所的時候跟我搭訕閒聊手機的話題，並表示家中有很多手機可以給我，但必須要跟他口交作為對價，當天21時許我們進去○○醫院000號病房廁所內，被告先走進去，我跟著進去之後他就把廁所鎖上，被告先脫他的褲子，要我幫他口交，我就聽從他的意思行動，然後被告突然用手指伸入我的褲子內，放入我的性器官一陣子後就抽回，之後他的手指就在我的陰唇外部來回觸摸，被告跟我說要把他的性器官放到我的性器官裡面，我拒絕他之後，我就直接走出廁所外等語（警卷第21至26頁）。　⑵A女於接受高雄長庚紀念醫院精神鑑定時表示：我與被告在醫院認識，第一天在醫院陽台就遭被告用手摸胸部，兩天後在病房發生本件被告經起訴之案件等語（院卷一第179頁）。　　⑶A女於本院審理中證稱：我繼父於109年12月24日開始住院，那一天開始我就有去○○醫院，後來第二天還是第三天的時候，被告跟我說他家裡有一支沒有在用的手機要給我，後來隔了一天或是兩天，他就拿KOOBEE牌手機1支來醫院給我，當時沒有講任何的交換條件，之後大概在109年12月25日或26日的晚上，被告找我過去醫院的陽台，問我會不會自慰或從事性交行為，我跟他說我不會，他就說要教我，問我要不要試試看，然後他就親我、摸我胸部跟下體，接著把他褲子脫下來要我幫他口交，我有照做，但先前製作警詢筆錄的時候我沒有講這件事情，在陽台的時候被告也沒有說因為我拿了他的KOOBEE牌手機，所以我必須幫他口交這類的話。後來大概間隔兩天，被告尾隨我進入醫院病房內的廁所，被告跟我說只要我幫他口交的話，他就會給我最新的iPhone手機，然後他就脫褲子要我幫他口交，我就聽從他的意思行動，之後被告用手指伸入我的褲子內，放入我的性器官一陣子後就抽回，接著將手指放到我的陰唇外部來回觸摸，並跟我說他要把他的性器官放到我的性器官裡面，我拒絕他並直接走出廁所，之後我沒有跟任何人提起這件事情，但繼父快要出院的前1、2天，被告跟繼父出去抽菸、吃早餐，被告應該有把這件事情、以及我之後跟被告借畢業旅行的7,000元的事情都跟我繼父說，我隱隱約約感受到繼父在出院前就已經知道這件事情了。後來繼父於109年12月31日出院，被告大概隔兩天來我家，他跑來跟我繼父說話，我不知道他們講了什麼事情，因為自從繼父知道病房廁所的那件事情後，我看到被告只覺得很尷尬。後來媽媽從繼父那邊知道被告跟我發生性行為的事情之後，媽媽在吃年夜飯那天（大概是109年1月3日或4日）把被告叫來家裡了解情況，那天繼父、媽媽、阿姨等人都在場，當時我把所有的過程都講出來，包含被告要我幫他口交還有他用手摸我的陰部的事情，也有提到被告說要給我iPhone手機的事情，但被告全盤否認，說是我把他拉進廁所裡面的，而且是我主動幫被告脫褲子並幫他口交，後來因為被告在我們家大鬧，媽媽還是阿姨就說那就直接去派出所做筆錄等語（院卷一第357至396頁）。　⒊經核A女上開證述內容，對於被告以提供iPhone手機為誘，在病房廁所內使A女為被告口交，被告復將手指插入A女陰道後，又於陰唇外部來回觸摸等情節，A女均證述一致。又A女於本院審理中表示被告在A女繼父與被告母親住院期間曾對A女兩度為性交行為，而被告亦曾於警詢中，在A女並未告知員警其與被告曾有兩次性行為之情況下，主動供稱A女曾於109年12月25日、109年12月29日兩度拉被告的手往A女的陰部移動云云（警卷第7頁），堪認被告與A女間曾經兩度發生性交行為。至於本案檢察官起訴發生於醫院病房內廁所之性交行為之日期，A女雖曾於警詢中表示係發生於「109年12月25日」、嗣後於本院審理中改稱係「在陽台發生事件亦即109年12月25日、26日後間隔兩天」，前後陳述固然不同，然A女於警詢中陳述之「109年12月25日」非無可能係口誤為陽台該次事件之日期，而非第二次發生性交行為之本案事件，況無論是何種版本之日期，均係發生於A女繼父與被告母親均在○○醫院000號病房之109年12月24日至109年12月30日期間內，又A女既明確陳稱被告以提供iPhone手機為代價而引誘其為性交行為之地點係在病房廁所內，堪認此部分即係A女於警詢所述之被告犯行，並業經本案檢察官起訴，爰逕予更正起訴書所載犯罪日期為「109年12月25日至109年12月30日間某日」，並更正被告引誘A女為性交行為之對價為「提供iPhone手機1支」，至發生於陽台之該次行為並非本案起訴範圍，先予敘明。　⒋A女並無設詞誣陷被告之動機： 　　A女於警詢中面對警察詢問是否提告，A女表示：我不知道，我要問我媽媽等語（警卷第26頁），嗣後亦未提起告訴；其後A女於本院證稱：我接受警詢的時候都是按照事實陳述，我沒有想要陷害任何人，我去警察局之前我甚至都沒有把這件事情講出來，是被告自己跑到我家跟我繼父說，我繼父跟媽媽才知道這件事情，我當時去警局作筆錄的時候也沒有把被告叫我去陽台這件事情講出來，因為陽台那次我只是嚇到而已，所以我沒有刻意去記這件事情，我在警局就只有講在病房廁所內被告用手機引誘我要我為他口交這次。我後來到醫院鑑定的時候有說我曾經有一些自傷的行為，但這跟被告沒有關係，我對於本案法院如何判決並無意見，亦沒有要向被告請求賠償等語（院卷一第365至366頁、第374至376頁、第395頁）；A女母親亦於本院證稱：A女本來不想要讓我知道，也沒有打算提告，因為她怕被別人知道，但是我認為被告沒有悔意，所以我才堅持要報案等語（院卷二第56頁），被告亦稱A女或其家屬迄今都沒有要求被告商談和解事宜或金錢賠償等語（院卷二第98頁）。由此可知，因A女並未將被告對其所為行為告知他人，故在被告主動將其與A女發生過性行為乙事告知A女繼父之前，A女之親屬無人得知此事，而案發後A女係經母親堅持要求始至警局報案，然A女仍未提起告訴，迄今亦未要求被告賠償，對於法院如何判刑亦無意見，至警局報案時亦未將被告於本案發生前在醫院陽台對A女所為之第一次性交行為告知警方或家人，亦未因本案業已起訴，即將被告贈予A女之KOOBEE牌手機1支及借予A女之畢業旅行費用7,000元誣指為被告引誘A女發生性行為之對價。綜觀上情，A女於案發後並未將本案主動告知他人，經A女母親要求而至警局報案時亦未陳述被告對其在醫院陽台所為之第一次性交或猥褻行為，於本院證稱尚有前開性交或猥褻行為時，亦明確表示該次行為並非受到被告引誘所致，而A女迄今均未提告或要求賠償，亦未將被告提供予A女之其他物品或金錢渲染為本案引誘A女之對價，堪認A女對於在病房廁所內發生之本案並無構陷被告之動機及必要，其證詞自具有相當之可信性。　　⒌綜合上述，A女前開警詢及本院審理中之證述，固有犯罪日期及進入病房廁所先後順序之細節歧異，然揆諸前揭說明，此等非關構成要件行為之部分縱然略有不一，惟A女證述被告如何引誘A女、被告對A女所為之性交或猥褻行為過程（先要求A女為其口交後再為後續行為、以手指或以陰莖插入、插入陰道或撫摸陰唇）等重要情節，前後證述一致，亦未刻意強化、渲染、誇大被害情節，堪認係出於親身體會所致，況A女並無誣陷被告之動機，是以，縱使A女於警詢及本院審理中之證述並非完全一致，A女之證述仍然可採。　㈢另有以下證據足以補強A女證述之可信性：　⒈A女母親證稱被告曾當面承認其有為事實欄所載之犯行：　　A女母親於本院證稱：A女繼父在住院期間就有跟我講過他覺得A女跟被告間有點怪怪的，行為有點太親密，那時候我也有發現A女多一支手機，但我沒有多問。直到A女繼父出院後，被告曾主動到家裡來，那天我不在家，被告有跟A女繼父說他曾跟A女發生性行為，我回家後從A女繼父得知這件事後，我就質問A女發生什麼事情，A女說是被告先問她說「妳的手機怎麼那麼舊，我那邊有新的，妳要不要？」A女就說好，後來才知道被告要用性行為做交換，我聽完之後就叫A女打電話給被告出來談這件事情，但被告都沒有接電話，後來我用自己的手機打給被告，撥了好多天他也都不接，直到我叫A女繼父打給被告，他才有接電話。後來我們把被告約到家裡來，他一來我就質問他怎麼會對一個未成年的女生做出這種事情，被告就很激動地說是A女引誘他，但A女說是被告說只要A女跟他發生關係，他就會給A女新手機，被告也承認有說要給手機這件事情，他說就是因為A女想要那支手機，所以A女才會願意讓他這樣做，他本來只有用手觸摸A女的下體，當他要更進一步用性器官接觸A女的時候，A女就不願意了，被告有當著我們的面承認這些事情，並且強調說是A女願意的，他沒有錯等語（院卷二第49至78頁）。觀諸A女母親前開證詞，就轉述A女所述案發經過部分，固屬與A女陳述具同一性之累積證據，然就A女母親聽聞A女轉述之後，要求被告至家中對質及其後之經過，則為適格之補強證據，而A女母親證述被告承認以手機引誘A女與其從事性行為此部分，與A女所述相符，自可補強A女所述之真實性。　⒉精神鑑定報告書結果認為A女於案發後之身心狀態符合創傷後壓力症之診斷標準：　⑴A女於111年7月19日至高雄長庚醫院接受精神鑑定，結果略以：沈員（即A女，以下同）於上課過程中，案件事件的畫面會不自覺出現在腦海中，當暴露在象徵或類似創傷事件的情境，如看到被告時，雖未有明顯生理反應之變化，但會感到緊張，想趕快遠離；沈員於會談時自述不想到案件發生所在處之醫院、也不想看到被告，沈員覺得自己沒有用、自己很笨、太容易相信別人、有覺得自己很不自愛的羞恥感、不想跟人交流、想自己一個人、心情不好、不太會感到開心快樂，並自述在案件事件發生後，在路上會去注意有無被告的出現，而其注意力表現變得更差且也睡不好。整體而言，沈員於「案件事件發生後到與第二任男友感情出現問題前」的時間點內，已達創傷後壓力症之診斷標準。惟根據沈員主觀報告和時序核對之結果，其「目前」整體反應未符合創傷範圍，否認被告案件事件對自己目前有顯著影響，然觀察沈員目前極度痛苦以及緊繃，自我概念低落且對於請求他人協助多有所防衛和抗拒，且沈員目前有顯著憂鬱和無望感受，有頻繁的自傷以及自殺意念，思考方面有過度理智化及隱藏内在感受的傾向，較難以清楚澄清過往事件對沈員的情緒及自我概念等影響程度等語，有111年8月10日高雄長庚紀念醫院函檢附之111年8月5日A女精神鑑定報告書在卷可佐（院卷一第175至194頁）。　⑵觀諸前開鑑定結果，A女至醫院為精神鑑定之日期（111年7月19日）距本案案發時間（109年12月底）已逾1年半以上，然其於談論被告及本案時仍有緊張、逃避等表現，足證A女指述經被告引誘而為有對價之性交行為此不愉快經驗，確實存在；又查，前開精神鑑定書雖稱A女於接受鑑定時未達創傷後壓力症候群之診斷標準，然經本院進一步函詢，高雄長庚醫院回覆：於起訴書所載犯罪事實發生日期之後，受鑑定人符合創傷後壓力症之診斷標準，且創傷後壓力症之症狀多與起訴書所載犯罪事實之人事地相關，但受鑑定人於111年7月19日前來接受鑑定時，創傷後壓力症之症狀已有改善，故而未再符合創傷後壓力症之診斷標準。因創傷後壓力症的病程變化很大，大多數患有創傷後壓力症的青少年會從這種疾病中復原，而受鑑定人即是病程為緩解的個案等語，有111年9月1日高雄長庚紀念醫院函文附卷可憑（院卷一第235至236頁），是前開鑑定報告書及醫院函文已明確表示A女於案發後之身心狀態符合創傷後壓力症之診斷標準，且相關症狀多與本案被告對A女所為之行為相關，至A女於接受醫院鑑定時未達創傷後壓力疾患之程度，非無可能係因A女之自我修復能力，使A女於案發後迄至接受鑑定時，其身心狀態已因自我修復而好轉。辯護人以此辯稱A女相關精神症狀並非本案肇致，可證被告未對A女為起訴書所載之有對價之性交行為等語，自難憑採。　⒊綜合上述，A女就被告允諾提供iPhone手機1支，引誘A女至病房廁所內為被告口交後，再以手指插入A女陰道，復將手指抽出而撫摸A女之陰唇外部等節證述甚詳，而就本案如何遭到A女家人察知之經過、其後被告至A女家中陳述之內容等情，亦有A女母親之證詞可佐，復有A女於案發後身心反應符合創傷後壓力症候群之鑑定報告附卷可稽，益徵A女證述之內容屬實，被告確有為事實欄所載之犯行，已堪認定。　㈣被告雖迭稱：是A女把我的手往她的下體拉過去，我立刻就把手抽走了，不但沒有碰到A女，我的手背還因為刮到A女的褲緣而受傷；另A女繼父在他出院之後有打電話叫我去他家，我到了之後A女繼父把我叫到3樓，跟我說A女有很多不好的前科，會亂講話，叫我要有心理準備，後來他們又把我叫去A女家，那時候A女繼父也說都是A女在亂搞，A女母親就叫A女繼父不要插嘴，A女其他親屬也跟A女繼父說不要一直想著幫外人；倘若我真的有對A女做起訴書所載之行為，A女隨時可以求救，每個病房都有病患跟家屬在，A女若當下感到不舒服也可以立刻向其繼父反應，但是A女都沒有做，代表根本沒有發生起訴書寫的那些事情云云。另證人即被告弟弟乙○○亦證稱：109年12月26日當天我出發去醫院探望我母親之前有先見到被告，我看到他手上有傷，我就問他原因，他才跟我講A女違反他的意願將他的手往A女私處拉，被告在反抗的過程中手背因而受傷；又A女爸爸曾打電話給我，跟我說A女會說謊，如果被告被提告的話，他願意幫被告出庭作證表明並無此事云云（院卷一第270頁、第277至278頁）。然查：　⒈被告所稱其手上因抵抗A女之拉扯而受有傷痕乙事，除被告自述及被告弟弟聽聞自被告之供述外，並無其他證據可佐，已難採信，又A女繼父已經過世，有其個人戶籍資料查詢結果存卷可憑（院卷一第21頁），有關A女繼父是否曾向被告或被告弟弟表示A女會亂講話云云，卷內僅有被告及其弟弟之片面之詞，亦無證據可佐，難認為真，況縱使A女先前曾有偷竊等非行紀錄，且此情固為A女母親所承認（院卷二第66頁），然此屬被害人之前科紀錄，與A女是否於本案汙指被告與否無涉，被告及辯護人以此指稱「A女之品行非良善」，暗指A女於本案有誣指被告入罪之可能，係無憑據之主觀臆測，並非可採。　⒉又性侵害被害人遭侵害後，其對外表現之方式本就因人而異，無論學歷高低、資力、社會經歷多寡，均不一而足，更無所謂一般社會想像之「典型被害人」形象，自不能以被害人並無立即報警或求救，即逕認並無性侵害之事實，而性侵害之被害人，往往為顧及名譽，採取較為隱忍之態度而未為異常反應、立即求助，以免遭受二度傷害，亦事所常有。A女於本案發生時未滿14歲，且案發地點在A女繼父及被告母親之病房廁所，斯時A女繼父尚未出院，A女仍有可能繼續在病房內遇見被告，況A女之後尚有向被告借款7,000元之需求，此情除A女證述明確外（警卷第25頁，院卷一第367頁），亦經被告自承在卷（警卷第9頁），故A女慮及上情，未於被告對其為本案犯行後告知他人，應與常情無違，自難以此反推被告並未對A女為前揭行為，被告此部分所辯，難以憑採。　㈤辯護人以下辯護意旨，亦難認可採：　⒈辯護人先以：A女於110年1月3日至醫院驗傷時，處女膜僅檢驗出舊撕裂傷，足認被告並未於109年12月25日對A女為起訴書所載之犯行等語。經查，A女於110年1月3日至高雄市立小港醫院接受疑似性侵害診斷之結果，身體並無明顯外傷，處女膜9點鐘方向有0.2公分舊撕裂傷等情，固有高雄市立小港醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐（院卷一第33至35頁），然女子之處女膜具有彈性，又案發當時A女未滿14歲，其身體尚處於發育階段，被告以手指戳入A女之陰道，未必造成A女處女膜破裂。基此，上開驗傷診斷證明書固僅於處女膜檢驗出舊傷，而未檢驗出近期之新傷痕，然非可斷認A女未遭被告以手指插入陰道，遽指A女上開指述均不可信，而作為有利被告之證據。辯護人此部分辯護意旨容有誤會，難認可採。　⒉辯護人另稱：A女在稱有與被告發生性行為之後，仍在109年12月27日向被告借7,000元畢業旅行費用，顯與一般遭性侵害後之被害人多會躲避被告之行為有所迥異，可證A女所為不利被告之陳述，確與社會上之一般生活經驗有所矛盾等語。然性侵害事件本非一般常見生活經驗，面對此類事件，大多人不知如何自處，被害人未立即強烈反應者所在多有，尚須考量被害人猝然面對遭受性侵過程，當下情緒或肢體反應本可能隨個人生活經驗、個性、應變能力、時空環境、與加害人是否具有特定關係、雙方地位暨實力差距等諸多因素，因此出現激烈反應、抗拒、逃離、情緒崩潰或沉默隱忍不一而足，尚無定則。是被告雖稱A女於事後有向其借款7,000元畢業旅行費用，而A女亦證稱確有此事等語，然A女已迭次陳稱其認為本件事情對其影響不大，本來也沒有要講出來或對被告提出告訴，則A女於事後仍與被告為正常互動，難認有何異常之處，再佐以前開精神鑑定書記載：「由於沈員家庭支持系統與功能不佳，加上其人際界線及自我保護觀念較差，且思考判斷功能欠佳、問題解決能力較弱，平時在面對問題、困難或有心事時，無法主動向家人、同儕或外界尋求心理支持與實質協助」等語，有前揭高雄長庚醫院精神鑑定報告書附卷可稽（院卷一第182頁），是A女於家庭支持功能不佳而亟需用錢之時，向曾經贈予她KOOBEE手機1支之被告借款，符合A女之家庭境況與其自身解決問題之方式，無從徒憑上開情事逕認A女所為證述有何值得懷疑之處。是辯護人憑此遽認A女之證詞不可採信，率嫌訴斷。　⒊辯護人復稱：A女於案發1週後之110年1月4日始向高雄市政府警察局林園分局提起本案告訴，更可明證A女之指述確非無瑕疵等語。惟查，A女已於本院明確證述，其原本並未打算將本案告知他人，係被告於案發後自行前往A女住處並告知A女繼父後，經A女母親追問，並要求被告前來自宅詢問案情時，被告稱係A女主動云云，A女母親始偕同A女至派出所報案等語，業如前述，是A女未於本案發生後立刻報案，未有何違背常情之處，辯護人憑此遽認A女之指述非無瑕疵，亦不可採。　㈥證據調查之聲請：　　⒈辯護人雖聲請就A女與其歷任男友之交往情形造成多少程度之創傷後壓力症候群、A女之自傷行為主因是否為A女與第一任男友分手所致、A女處女膜所受之舊撕裂傷是否係因與被告有性交行為造成等事項，聲請向高雄長庚醫院再為鑑定等語。然查，經本院就前開事項發函高雄長庚醫院詢問後，經該院回函表示：受害人（即A女，下同）第一任男友為國中同班同學，非被告，此次鑑定並未確認受害人與第一任男友分手後是否有「創傷後壓力症候群」之狀況，鑑定報告中所寫之「創傷後壓力症候群」乃為被告對受害人之行為後所出現的狀況，又此次鑑定亦未確認受害人與第一任男友之交往狀況與親密關係的有無，故無法得知受害人處女膜0.2公分舊撕裂傷是否係受害人與其第一任男友有性交行為所致；另自殺行為的出現背後有多重原因的可能，前揭事宜若為探究受害人之自傷行為與自殺意念是否與第一任男友有關，因為此次鑑定並未確認受害人與第一任男友之交往狀況與後續影響，故無法回覆，即使受害人之自傷行為與自殺意念出現於與第二任男友分手之後，也不能排除被告之行為對受害人出現的自傷行為與自殺意念的影響等語，有111年11月15日高雄長庚紀念醫院函文在卷可佐（院卷一第311至313頁），醫院已就前開事項具體回覆，辯護人仍主張再為鑑定，難認有何正當事由，況辯護人聲請再為鑑定之事項與本案被告是否為起訴書所載之犯行亦無相關，辯護人聲請就上開事項再為鑑定，核無必要。　⒉辯護人另聲請對被告及A女進行測謊鑑定等語，惟按測謊係透過儀器，記錄受測者受測時如說謊，因緊張、不安等所產生之生理現象，再經人工判讀檢視受測者對過去發生事實之陳述與其記憶是否相符之程序，實施測謊之受測對象為人，而每個人生理、心理及情緒等狀態，在不同時間本不可能完全相同，其生理反應受外在影響因素甚多，諸如疾病、用藥、人格特質、刻意自我壓抑或其他外在因素之影響等，因此說謊時不必然均會產生生理、心理及情緒之緊張波動反應，反之，縱有產生圖譜波動之說謊反應，亦不必然得以證立受測者之陳述與其記憶不符之結論；換言之，測謊鑑定之受測對象為人，其生理、心理及情緒等狀態在不同時間即不可能完全相同，影響因素甚多，難以藉由一再檢驗而獲得相同結果之科學「再現性」，不具有全然之準確性。況被告確實有為本案犯行，事證已如前述，本案事證已臻明確，此部分調查證據之聲請，核無調查之必要，均附此敘明。　㈦綜上，被告前開辯解，委無足取。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠罪名：　⒈按兒童及少年性剝削防制條例係為防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保護其身心健全發展，特制定之法律，該條例第1條已明定其旨。所稱兒童或少年性剝削，依該條例第2條第1項規定係指下列行為之一：「使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為。……」立法者並視有無違反被害人意願的方法，促使其為有對價之性交易，分別於同條例第31至33條定其處罰規定，其中第31條、第32條第1項固均規範非以違反被害人意願之方法，使其為性交易，惟第31條第1項構成要件係「與未滿16歲之人為有對價之性交或猥褻行為」，與第32條第1項規定係禁止被告以「引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為」、「以詐術犯之者，亦同」之構成要件，並不相同；亦即前者，以被害人本有性交易之意願，並與被告合意而為性交易，而後者，則區分被害人本即有性交易之意願，惟經由被告以容留、媒介、協助等方式進而為性交易，抑或本無意願，然因被告以引誘、招募、詐術（例如訛以如為性交易，即與其交往或結婚云云）等和平手段，使其萌生性交易之意願，並為性交易。是以若被害人本無性交易意願，因被告引誘始同意為性交易，則使被害人為性交易部分，因已於兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之罪為評價，應無另成立同條例第31條第1項之罪餘地（最高法院111年度台上字第1836號判決意旨參照）。　⒉經查，A女為96年6月生，於案發時未滿14歲，有其代號與真實姓名對照表可憑（詳偵卷彌封卷內），被告於行為時知悉A女之年齡，且A女本無與被告性交之意願，係因被告以提供iPhone手機1支為代價引誘A女，A女始與被告為本案性交行為等情，業經本院認定如前，是核被告所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘少年為有對價之性交行為罪、刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪；被告於性交過程中，另有以手指撫摸A女陰唇外部等猥褻行為，然該等猥褻之低度行為應為性交之高度行為所吸收，不另論罪。　⒊起訴書雖對被告論以兒童及少年性剝削防制條例第31條第1項之罪，而未論以同條例第32條第1項之罪，參照前揭說明，容有未洽，然因基本社會事實同一，且起訴書犯罪事實欄已載明被告提供手機作為對價引誘A女為性交行為等情，且本院亦於審理中諭知被告可能另涉犯此部分法條（院卷一第200頁、第264頁、第358頁，院卷二第46頁、第134至135頁），對於被告之防禦權自無影響，爰依法變更起訴法條為兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項之引誘少年為有對價之性交行為罪。又兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項、刑法第227條第1項之規定，已分別將「使少年」及「對於未滿14歲之男女」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，則被告對A女所為本案犯行，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。　㈡罪數：　　被告先以陰莖插入A女口腔內，復以手指插入A女陰道，係出於單一行為決意，且各該行為具有時空上之緊密關連，且均係侵害相同法益，該等行為之獨立性顯屬薄弱，在刑法評價上，自皆以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。被告以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之刑法第227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪處斷。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告趁其母親就醫而結識同病房病患家屬即A女之機會，明知A女當時未滿14歲，身心發育尚未臻健全，知慮淺薄，對於性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，家庭支援系統與經濟狀況亦不佳，竟未能克制情慾，貿然與A女合意以提供手機作為對價之方式，引誘A女與之為性交行為，嚴重影響A女之身心發展及人格養成，亦損害A女日後對於兩性關係之認知，且犯後矢口否認犯行，亦未賠償A女所受損害，所為應予嚴懲；惟姑念本案性交行為並未違反A女之意願，兼衡被告於本院自陳之家庭經濟狀況與智識程度（詳本院審理筆錄）、無前科之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。三、沒收　　扣案之KOOBEE牌手機1支，並非被告持以供作本案犯行之犯罪工具，業經本院認定如前，亦非違禁物或須義務沒收之物，故不予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官簡婉如提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                  刑事第三庭  審判長  法　官  林青怡　　　　　　　　　                    法  官  王聖源　　　　　　　　　                    法  官  胡家瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日   　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  簡雅文附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。