臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審金訴字第194號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡易成                    （另案於法務部○○○○○○○○○執行中）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第15號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年叁月。    事  實一、丁○○於民國109年7月間加入不詳之人所發起，由真實姓名年籍不詳之成年人與少年洪○○（年籍資料詳卷，無證據證明丁○○知悉洪○○為少年，洪○○所涉詐欺部分，經警移送臺灣高雄少年及家事法院審理）所組成之3人以上、以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性之詐欺集團犯罪組織（連絡方式為透過某飛機圖案之通訊軟體，下稱本案詐欺集團），並擔任向被害人收取詐欺款項後將款項轉交其他成員之車手工作。詎丁○○與洪○○及本案詐欺集團其他成年成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團不詳成員於109年7月31日至同年8月5日間，接續假冒「165詐騙專線員警」、「臺北地檢署檢察官」等公務員角色，於109年7月31日向丙○○詐得新臺幣（下同）30萬元（此部分款項係蔡志鴻向丙○○收取，蔡志鴻涉犯詐欺部分，業經本院以109年度審訴字第1329號、110年度審訴字第201號判決罪刑確定），嗣詐欺集團成員再假冒「偵查組陳東明主任」名義，要求丙○○於同年8月6日需再提款50萬元，丙○○因此於109年8月6日將其定存解約取得50萬元，而丁○○依洪○○之指示，前往高雄市○○區○○○街00號前與丙○○碰面，並向丙○○收取上開50萬元。得款後，丁○○在附近某統一超商廁所，將上開款項交予洪○○，之後再由洪○○轉交給集團成員余晟瑋（余晟瑋涉犯詐欺部分，業經檢察官另行起訴），以此方法製造金流斷點，致前揭犯罪所得之去向遭隱匿而難以追查。嗣丙○○發覺有異報警處理，經調閱相關監視器錄影畫面後，始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告丁○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序進行中，對被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。二、上開事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中均坦承在卷，核與證人余晟瑋於偵查中、證人洪○○於警詢及偵查中、證人即告訴人丙○○於警詢中之證述相符，復有內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局新興分局前金分駐所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1紙、超商內監視器錄影光碟錄影及其畫面擷圖照片在卷可憑，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠刑法第339條之4第1項規定固於112年5月31日修正公布，並自112年6月2日起生效。然此次修正僅增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」，就該條項第1至3款之規定及法定刑均未修正，是修正前後條文處罰之輕重相同，無比較適用之問題，尚非刑法第2條第1項所指之「法律有變更者」，應依一般法律適用原則，逕依裁判時法處斷。　㈡按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為必要；而共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。而電話、網路詐騙之犯罪型態，自架設跨國遠端遙控電話或網路電話，至發送不實訊息、收集取得人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指示被害人匯款、自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等各階段，係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪。經查，被告負責之工作係依指示取款，再至指定地點將收取之款項交予洪○○轉交詐欺集團其他成員，被告所分擔之工作，雖非詐欺取財行為之全程，與其他成員間，亦未必有直接之犯意聯絡，然被告所參與其間之部分行為，仍為詐欺集團取得告訴人財物之全部犯罪計畫之一部分行為，而共同達成不法所有之犯罪目的，未逾越合同意思之範圍。據此，被告參與本件詐欺集團詐騙告訴人財物之犯行，仍屬有犯意聯絡及行為分擔，自屬共同正犯。　㈢次按行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依洗錢防制法之新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）經查，被告將收取之50萬元款項交付予洪○○，而洪○○又轉交給他人，層層上繳，被告之行為已然製造金流斷點，並將致犯罪偵查者難以追查詐欺所得款項之流向，達到隱匿犯罪所得之效果，自合於洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為。　㈣核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。又被告與洪○○及本案詐欺集團其他成年成員間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告上開犯行，係以一行為同時觸犯洗錢罪及三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定從一重以「三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪」處斷。至刑法第339條之4第1項第1款既已將冒用政府機關或公務員名義列為加重詐欺取財罪之犯罪構成要件，其罪質自已包含刑法第158條第1項所定之僭行公務員職權罪，故不另成立該罪，附此敘明。　㈤再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。公訴意旨雖主張被告與少年洪○○共同涉有上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑等語，然查，被告為雖與少年洪○○共同犯本案，惟被告於本院審理時辯稱：我不知道洪○○為未成年人，與洪○○之前不認識，雖然後來有碰到面，但看不出來他是少年，我只是依指示去放錢等語（見本院112年度審金訴字第194號卷【下稱本院卷】第111頁），參以證人洪○○於警詢、偵訊中均證稱：不認識被告等語（見高雄市政府警察局新興分局刑案偵查卷宗第81頁，臺灣高雄地方檢察署110年度少連偵字第50號卷二第150至151頁），則被告辯稱於案發時不知道洪○○為少年乙節，應堪採信。又卷內查無其他無證據足認被告知悉洪○○於案發時為少年，考量詐欺集團內部成員分工細緻，成員流動性大且多不熟識，自難以集團內共犯具有未成年者，即認被告對於與未成年共犯即有認識，自無從依上開規定對被告加重其刑，附此敘明。　㈥按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號刑事判決意旨參照）；而依洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，故被告所犯洗錢罪部分，本應依上開說明予以減輕其刑，惟被告所犯之一般洗錢罪，屬想像競合犯其中之輕罪，因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同公務員名義詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由，未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應由本院於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方式賺取錢財，竟為獲取不法利益，於本案詐欺集團中擔任車手之工作，以此方式參與詐欺犯行、製造金流斷點，所為實屬不該。惟念被告犯後坦承犯行，合於上述洗錢防制法第16條第2項之減刑事由而得作為量刑有利因子，且於本院審理中與告訴人調解成立，願分期賠償告訴人之損害，告訴人並請求從輕量刑，有本院刑事調解案件簡要紀錄表、調解筆錄、刑事陳述狀等件在卷可憑，犯後態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手段、情節、於本案詐欺集團負責之角色暨其如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行，併考量被告於本院審理中自述之學經歷、家庭狀況、職業（事涉個人隱私不予揭露，詳見本院卷第111頁）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑。四、不予沒收之說明　  洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，查被告既已將收取之50萬元上繳予洪○○再轉交予詐騙集團其他成員，被告對該款項已無事實上管領權，另被告否認有因收取款項而取得任何報酬（見本院卷第111頁），卷內又無適切之證據佐證被告有實際獲取財物或財產上利益，是本案尚無應依洗錢防制法第18條第1項或刑法第38條之1第1項規定宣告沒收之不法利得。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                  刑事第五庭    法　官  李宜穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6　　日      　　　　　　　　　　 　  書記官  黃挺豪　　　　　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。