臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第62號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  禹清良上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第27225號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實、證據及不採被告甲○○（下稱被告）辯解之理由，除犯罪事實欄第5行補充「基於竊盜之犯意」，並補充駁斥被告甲○○（下稱被告）抗辯之論述如後外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、訊據被告固坦承有於附件犯罪事實欄所載時、地，被查獲騎乘被害人王○宣（下稱被害人）所有之淑女車等情，惟矢口否認有何竊盜犯行，先辯稱：淑女車係友人所竊，且該友人已出售回收場，但將淑女車停放在其家門口云云，後辯稱：淑女車係因友人要與其交換腳踏車，始放在其家門口云云。惟查，被告對其友人竊得淑女車之動機或處置，前後陳述不一致，其言已屬有疑，且依卷附監視器畫面擷圖照片所攝得偷竊淑女車之竊嫌與被告於查獲及警詢時所攝錄之正面影像比對後，可知兩者臉型輪廓、耳朵形狀、身形態樣、搭戴之帽子、配戴之手鍊及穿著之拖鞋如出一轍，顯然為同一人無訛。從而，被告上開所辯與客觀事證尚有未合，委無足採。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人王○宣於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自上開淑女車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾有違犯同本案罪名之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，竟仍不思以正當方法獲取財物，恣意竊取被害人之財物，足見其法治觀念薄弱，且犯後迄今尚未與被害人和解或調解實際填補其所造成之損害，所為實有不該；另考量被告所竊得之財物已發還由被害人領回，有贓物認領保管單附卷可憑（見警卷第15頁），足認犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告徒手竊取之手段、所竊財物暨價值新臺幣700元及其於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第1頁）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。五、本件被告竊得之淑女車1輛為其犯罪所得，惟既已合法發還被害人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　  112　　年　　4　　月　　12　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日                                書記官  鄒秀珍附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第27225號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、禹清良於民國111年9月21日14時24分許，騎乘腳踏車經過址設高雄市○○區○○○0號林園區公所之1樓戶外機車、腳踏車停車區時，見王○宣（未滿18歲，姓名、年籍詳卷）所有之黑色淑女車1部（價值約新臺幣700元）停放在前開地點，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取前開淑女車，得手後騎乘前開淑女車離去。嗣王○宣於同日18時40分許，發覺前開淑女車遭竊而報警，經警調閱監視錄影器後，於同年月25日15時10分，在高雄市○○區○○○○00號前，當場查獲並扣得禹清良騎乘中之前開淑女車（已發還王○宣），循線查悉上情。二、案經高雄市政府警察局林園分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告禹清良於警詢中及偵查中之供述否認竊盜犯行，先辯稱：前開淑女車係被告友人所竊，且該友人已將竊得之前開淑女車出售與林園區中厝里附近的回收場，而被告係因於同年9月25日6時許，發現前開淑女車停放在被告家門口， 才騎出門云云； 嗣辯稱，係因友人腳踏車壞了，想要與被告交換腳踏車，被告不願意，友人才去偷前開淑女車，並將前開淑女車停放在被告家中云云。2被害人王○宣於警詢中之陳述證稱被害人於111年9月21日6時57分許將所有之黑色淑女車1部停放於上開地點，並於同日18時40分許發覺遭竊之事實。3被害人於前開地點停放腳踏車之監視器錄影畫面擷圖3張（林園派出所偵辦禹清良腳踏車竊盜案照片㈠至㈢）被害人於前開地點停放腳踏車之監視器錄影畫面擷圖3張（林園派出所偵辦禹清良腳踏車竊盜案照片㈠至㈢）4⑴被告於前開時、地竊取上開淑女車之監視器錄影畫面擷圖10張（林園派出所偵辦禹清良腳踏車竊盜案照片㈣至）⑵被告於前開時、地竊取上開淑女車與遭查獲時之服裝比對照片（林園派出所偵辦禹清良腳踏車竊盜案照片，見警卷第25頁）⑴佐證被告有於111年9月21日14時24分許，竊取告訴人所有之黑色淑女車1部之事實。⑵佐證被告於前開時、地竊取前開淑女車時，所戴印有「韓賜村」文字之白色帽子、左手手腕所配戴之紅色手鍊、腳上所穿之藍色拖鞋，均與被告遭查獲當日所穿戴者相同之事實。5高雄市政府警察局林園分局扣押筆錄暨所附之扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單各1份佐證員警扣得被告所占有之黑色淑女車1部，該黑色淑女車1部為告訴人所有，並已發還告訴人保管之事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○