臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審金訴字第523號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳宜清上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第114號、110年度少連偵字第182號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文庚○○犯如附表一編號1至5「主文欄」所示之罪，各處如該附表編號「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟捌佰參拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。     事  實一、庚○○於民國109年12月間起，加入甲○○、真實姓名年籍不詳綽號「悟空」、「LA」之成年人及其他不詳成員所組成以實施詐術為手段之3人以上詐騙集團組織（庚○○參與組織犯罪部分，另經臺灣高雄地方檢察署以110年度偵字第20073號提起公訴），擔任向取款車手收取贓款（俗稱「收水」）之工作。甲○○（被訴招募未成年人加入犯罪組織部分，另經本院為免訴判決）於110年2月間某日，明知少年李○馨（真實姓名年籍詳卷）為未成年人，仍招募李○馨加入上開詐騙集團組織擔任車手工作。庚○○、李○馨於參與上開詐欺集團後，即與所屬上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源、去向、所在之犯意聯絡，由真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員分別於如附表二編號1至5所示時間，以各該附表編號所示之方式，詐騙各該附表編號所示之乙○○等人（下稱乙○○等5人），致其等均陷於錯誤，而於如該附表編號所示匯款時間，分別匯款至該附表編號所示之帳戶內（被害人、詐騙時間及方式、匯款時間、匯入帳戶及匯款金額，均詳如附表二所示），李○馨再依指示於附表二「提款時間、地點、金額」欄所示之時地提領款項，並於提領後將款項依附表二「轉交時間、 地點、金額」欄所示之方式交予黃○萱，黃○萱再交予庚○○，庚○○旋依指示將所收取款項放在指定地點，由其他詐欺集團成員前往拿取，而以此方式製造金流之斷點，致無從追查前揭款項之去向、所在，掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得。庚○○並因而受有收取款項1％之報酬。嗣經乙○○等5人發覺受騙，報警處理，而查悉上情。二、案經乙○○、李苡珊、辛○○分別訴請高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力方面:    本件被告庚○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法第273條之2規定，不受第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，均合先敘明。二、認定事實所憑之證據及理由　　上開事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱(見偵一卷第41-44頁；偵二卷第119-123頁；本院卷第245、283、324頁），並有如附表三所示之人證及書物證在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予認定。從而，本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪(一)罪名:　1.本案詐欺犯行有三人以上:　⑴按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其等共同犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，故不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內；再詐欺集團於從事詐欺取財犯行之分工上極為精細，成員間固未必彼此有所認識或清楚知悉他人所分擔之犯罪工作內容，然此一間接聯絡犯罪之態樣，正係具備一定規模犯罪所衍生之細密分工模式，參與犯罪者透過相互利用彼此之犯罪角色分工，而形成一個共同犯罪之整體以利犯罪牟財（參見最高法院 111 年度台上字第 1261 號刑事判決要旨）。　⑵經查，本案詐欺集團分別有實施詐術（例如打電話行騙）詐騙如附表二所示被害人之「機房」人員、擔任提領款項及收款之人（即李○馨、黃○萱等人）、負責收取提領款項並放置某處以利上手前來拿取（即被告）、及綽號「悟空」等各分層成員，以遂行詐欺犯行而牟取不法所得情事，足見本案詐欺犯行有三人以上；又被告於警詢陳稱:「李○馨擔任1線(車手)人員，負責提領贓款，而我擔任2線人員(收水)，負責向車手收取贓款」、「上手『悟空』會在易信APP指示，叫我將現金放置在指定的地方」等語（見警二卷第15-16頁），益徵被告主觀上亦有三人以上共同參與詐欺取財之認識與犯意聯絡。  2.本件有洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之適用:  ⑴按我國洗錢防制法業於105 年12月28日修正公布，並於106 年6月28日生效施行，係為澈底打擊洗錢犯罪，參酌防制洗錢金融行動工作組織於102 年所發布之防制洗錢及打擊資助恐怖主義與武器擴散國際標準40項建議中第3 項建議，採取聯合國禁止非法販運麻醉藥品和精神藥物公約及聯合國打擊跨國有組織犯罪公約之洗錢行為定義，將洗錢行為之處置、分層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為，現行洗錢防制法第2 條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，同法第3    條並就前置犯罪並採取門檻式規範，明定為最輕本刑為6 個    月以上有期徒刑之罪，並增列未為最輕本刑為6 個月以上有    期徒刑之罪所涵括之違反商標法等罪，以求與國際規範接軌    ，是現行洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪，祇須有第    2 條各款所示行為之一，而以第3 條規定之特定犯罪作為聯    結即為已足，故倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯    罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處。例如，詐欺集團向被害    人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，令被害人將    其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所    屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳    戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防    制法第14條第1 項之一般洗錢罪。至於過去實務認為，行為    人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分    行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯    罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依現    行洗錢防制法規定，行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來    源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正    犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難    認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成現行洗錢防制法所    定之洗錢行為（最高法院109 年度台上字第436 號判決意旨    參照）。　⑵經查，本案被告明知其所屬詐騙集團為有結構性之詐欺犯罪組織，竟為獲取收水等詐欺分工之報酬，加入該詐欺集團，依指示將犯罪所得款項放置某處再由上手前來收取，所為已製造金流斷點，隱匿詐欺所得財物之去向，而移轉詐欺取財之特定犯罪所得甚明，而非僅係單純處分贓物之行為。從而，被告犯行亦同時構成一般洗錢罪，應堪認定。 　3.核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　　　4.被告雖與集團成員少年黃○萱、少年李○馨為共犯，然其否認知悉黃○萱為未滿18歲之少年（見本院卷第245頁），且卷內並無證據證明其知悉集團內有少年共犯，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　(二)罪之關係及罪數：  1.想像競合犯:　　被告就事實欄一（即附表二編號1至5）所為，均係以一行為同時觸犯一般洗錢罪及三人以上共同詐欺取財罪，各為想像競合犯，均應依刑法第55條前段之規定，均從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。　2.罪數:　　  被告就如附表二所示加重詐欺取財犯行(共5罪），被害人不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(三)共同正犯:　　　　　被告與少年黃○萱、少年李○馨、「悟空」、「LA」及其他詐欺集團成員間，就附表二編號1至5所示犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。(四)刑之減輕事由之論述(即就洗錢防制法部分)：  1.按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參考）。　2.經查，被告就其本案所犯洗錢防制法之犯行，於偵查及審判中均坦承不諱，已如前述，是就此部分原應依洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」之規定減輕其刑，惟因從一重論處刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪之結果，其此部分想像競合犯輕罪得減刑部分，本院量刑時將併予審酌。四、刑罰裁量及定應執行刑：(一)爰以行為人責任為基礎，審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，被告不思循正當途徑獲取所需，竟貪圖不法報酬，加入詐欺集團擔任收水工作，使詐欺集團成員得以順利獲得贓款，侵害被害人之財產法益，法紀觀念偏差，助長詐欺犯罪歪風，嚴重影響社會秩序及治安，其行為實屬不該；惟念及其犯後坦承犯行，態度尚可，擔任向車手收取詐欺款項之收水工作，其介入程度及犯罪情節，相較於主要之籌劃者、主事者，顯然輕重有別，均非居於主導或核心地位，另衡之被告之犯罪動機、手段、所生損害、附表二所示被害人等遭詐取金額(迄未賠償被害人等)、前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯後態度（洗錢部分之自白）、及其於本院自陳本件犯行所獲得之報酬（見本院卷第245頁）、智識程度及家庭生活經濟狀況（見本院卷第327頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。(二)定應執行刑:　1.數罪併罰定應執行刑之裁量，應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡。其依刑法第51條第5款定執行刑者，宜注意刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，考量行為人復歸社會之可能性，妥適定執行刑。除不得違反刑法第51條之外部界限外，尤應體察法律規範本旨，謹守法律內部性界限，以達刑罰經濟及恤刑之目的。　2.本院審酌被告上開各節，認其本案所犯之罪，係於110年3月22日當日先後向黃○萱收取詐欺款項，犯罪類型相同，各罪所擔任角色、收取款項及所獲報酬、被害人人數等節，就其所犯之罪，定其應執行刑如主文所示。五、沒收與否之說明：(一)犯罪所得之沒收:　1.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。又按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之，所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收。　2.經查，被告於本院陳稱:「（本案你總共拿到多少報酬?)黃○萱拿多少錢給我，我就拿其中1%走，他轉交給我我就有拿起來」等語（見本院卷第245頁）；而就附表二編號1至5部分，經李○馨提領後交予黃○萱，黃○萱再交予被告庚○○款項之總合為283,900元(4萬9900元+8萬4000元+6萬元+9萬元=283,900元），是被告於本件犯行實際取得之犯罪所得共計為2,839元【計算式：283,900元×1%＝2,839元】，自應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　(二)又洗錢防制法第18條第1 項前段固規定：「犯第14條之罪，    其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之    財物或財產上利益，沒收之」，但條文並無「不問屬於犯罪    行為人與否」之要件（絕對義務沒收），當以屬於（按指實    際管領）犯罪行為人者為限，始應（相對義務）沒收。查卷內無其他證據足以證明被告就附表二所示被害人受騙款項部分，有何最終管領、處分之權限，則揆諸上開說明，前開各該被害人受騙款項部分，無從依上開規定於本案宣告沒收。(三)扣案之IPhone手機2支，雖為被告所有，然其於本院陳稱:其工作機是OPPO，扣案手機與本案無關(見本院卷第321頁)，且卷內亦無證據證明該扣案手機係被告供本案犯行所用，爰不予宣告沒收。至於另扣案之存摺、提款卡、手機3支等物部分，其持有人為甲○○(見警二卷第95頁）；扣案之蘋果手機3支，其持有人為李○馨(見警二卷第103頁）；扣案之吸食器及毒品部分(持有人為庚○○)部分(見警二卷第88頁)，均與本案犯行無關或非被告所有，均不予沒收。　本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                  刑事第五庭    法　官  黃蕙芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日                                書記官  陳惠玲附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一:編號犯罪事實            主文1附表二編號1庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。2附表二編號2庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。3附表二編號3庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4附表二編號4庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。5附表二編號5庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附表二:編號被害人詐騙時間   及方式匯款時間(110年3月22日，下同)匯入帳戶提款時間提領車手轉交時間匯入金額（新臺幣）提款地點轉交地點提款金額轉交方式及金額1葉雲琪(提告)某詐欺集團成員於110年3 月22日，假冒完美主義居家女性客服人員以款項錯誤需協助處理等語，使葉雲琪陷於錯誤而依指示匯款。18時31分許羅仕之中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶110年3月22日18時52分、53分、55分許李○馨110年3月22日19時14分許14萬9998元(起訴書誤載為14萬9989元)國泰世華銀行前鎮分行(高雄市○鎮區○○○000 號)ATM高雄市○鎮區○○路0號（統一超商泰豐門市）2樓2萬元2萬元9900元(合計提領49,900元)李○馨提領左揭款項後交給黃○萱，黃○萱再交給庚○○2丁○○(提告)某詐欺集團成員於110年3 月22日， 假冒HITO 網路賣場員工以解除定期扣款等語，致李苡珊陷於錯誤而依指示匯款。18時34分、40分許羅仕之華南商業銀行帳號000-000000000000帳戶110年3月22日19時3分至8分許李○馨9123元1萬2027元臺北富邦銀行前鎮分行(高雄市○鎮區○○○000 號)ATM3辛○○(提告)某詐欺集團成員於110年3 月22日，假冒完美主義居家女性客服人員以款項錯誤需協助處理等語，使辛○○陷於錯誤而依指示匯款。18時56分、58分許同上帳戶2萬元2萬元2萬元2萬元4000元（均另有5元手續費）(合計提領84,000元)4萬9985元1萬3124元4己○○(未提告)某詐欺集團成員於110年3 月22日，假冒完美主義電商業者以解除多筆訂單等語，致己○○陷於錯誤而依指示匯款。21時15分、20分許葉夢潔之中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶110年3月22日21時30分至32分許李○馨110年3月22日21時40分後某時許統一超商- 華文門市(高雄市○○區○○○○0 號)ATM高雄市三多路某處4萬2138元4萬1232元2萬元2萬元2萬元(合計提領6萬元)李○馨提領左揭款項後交給黃○萱，黃○萱再交給庚○○5李謨任(未提告)某詐欺集團成員於110年3 月22日，假冒電商業者以解除高級會員設定等語，致李謨任陷於錯誤而依指示匯款。21時22分許同上帳戶110年3月22日21時36分至40分許李○馨6萬7108元第一銀行前鎮分行(高雄市○鎮區○○○○000號)ATM2萬元2萬元2萬元2萬元1萬元(合計提領9萬元)附表三:證據名稱出處人證 ⑴證人同案少年李○馨於警偵詢之證述 ⑵證人同案少年黃○萱於警偵詢之證述 ⑶證人即告訴人乙○○於警詢之證述⑷證人即告訴人丁○○於警詢之證述 ⑸證人即告訴人辛○○於警詢之證述 ⑹證人即被害人己○○於警詢之證述 ⑺證人即被害人戊○○於警詢之證述 ⑻證人即同案被告甲○○於警偵詢及本院證述警二卷第32-47頁、偵二卷第147-150頁、偵一卷第35-38頁警二卷第48-51頁、偵二卷第175-177頁警二卷第128-131頁警二卷第186-187頁警二卷第170-172頁警二卷第149-156頁警二卷第179-180頁警二卷第164-165頁警二卷第19-25頁、偵一卷第45-47頁、偵二卷第193-195．203-205頁、本院卷第113-117頁書物證⑴國泰世華銀行前鎮分行監視器擷取畫面2張、統一超商泰豐門市監視器畫面擷取畫面6張⑵告訴人乙○○提供之交易明細3紙 ⑶羅仕暨之中華郵政帳戶提領熱點資料及交易明細各1份 ⑷中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政）110年5月6日儲字第1100119856號函及所附羅仕暨之帳戶基本資料及歷史交易清單各1份  ⑸台北富邦銀行前鎮分行監視器擷取畫面2張、統一超商泰豐門市監視器畫面擷取畫面14張⑹告訴人丁○○提供之存摺及內頁影本各2份⑺羅仕暨之華南銀行帳戶交易明細1份 ⑻華南商業銀行股份有限公司（下稱華南銀行）110年5月4日營清字第1100013105號函及所附羅仕暨之開戶資料及帳戶交易明細各1份 ⑼告訴人辛○○提供之交易明細8紙 ⑽被害人己○○提供之交易明細影本2紙 ⑾葉夢潔之中華郵政帳戶提領熱點資料及交易明細各1份 ⑿中華郵政110年5月6日儲字第1100119856號函及所附葉夢潔之帳戶基本資料及歷史交易清單各1份 ⒀第一銀行前鎮分行監視器畫面擷取畫面4張⒁被害人戊○○帳戶之交易明細1紙⒂高雄市政府警察局前鎮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表3份及扣押物品清單1份⒃臺灣高雄地方檢察署檢察事務官數位採證報告單、勘驗報告(扣案手機8支)各1份⒄臺灣高雄少年及家事法院110年度少護字第358、359、360號宣示筆錄1份警二卷第128-131頁警二卷第191-193頁警二卷第195頁警二卷第210-214頁警二卷第132-139頁警二卷第175-178頁警二卷第196頁警二卷第206-209頁警二卷第160-163頁警二卷第184頁警二卷第195頁警二卷第210、215-218頁警二卷第146-147頁偵一卷第105頁警二卷第84-88、91-95、99-103頁、偵二卷第95頁 警二卷第291頁以下偵二卷第129-140頁