臺灣高雄地方法院刑事判決111年度金訴字第388號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳治霖選任辯護人  陳煜昇律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第271號、第207號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經徵詢被告、辯護人及檢察官之意見後，本院合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表編號1所示之物沒收。    事  實一、丁○○與戊○○、楊振煦（陳奕勳等2人所涉犯行，由本院另行審結）、少年徐○緁、張○淏、徐○洛(少年徐○緁等3人，另由臺灣高雄少年及家事法院審理)與詐欺集團不詳成員間意圖為自己不法之所有，共同基於三人以上犯詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之去向及所在之洗錢犯意聯絡(無證據證明丁○○等人知悉詐欺集團以冒稱公務員方式為詐騙)，由丁○○擔任俗稱「收水」之角色，戊○○、楊振煦、少年徐○傑、張○淏、徐○洛等人則為俗稱之「車手」。詐欺集團不詳成員於民國110年8月18日9時許打電話予丙○○，佯稱其名下有一支號碼為0000000000之行動電話未繳納電話費，經丙○○告以其名下無此電話後，接續由詐欺集團不詳成員先後假冒警員及檢察官訛以上開電話涉及詐騙，需提款以便分案調查為由，致丙○○陷於錯誤，而於110年8月24日上午10時19分許、25日11時59分許、27日上午10時40分許及30日11時55分許分別提領新臺幣(下同) 55萬、40萬、60萬及60萬元後(其中丙○○於8月25日遭詐騙40萬元部分經臺灣高雄地方檢察署【下稱高雄地檢署】檢察官不另為不起訴處分確定)，再由丁○○、戊○○、楊振煦、少年徐○緁、張○淏及徐○洛等人為下列行為：  ㈠丁○○與不知情之陳欣禧( 另經高雄地檢署檢察官為不起訴處分確定) 駕駛車牌號碼000- 0000號自用小客車自北部南下高雄，先於110年8月24日上午6時許以陳欣禧及丁○○名義登記入住位於高雄市○○區○○○路00號7樓之「靉嗨商務旅館」。丙○○於110年8月24日上午10時19分許提領55萬元後，將該筆款項以牛皮紙袋加以包裝，依詐欺集團不詳成員指示該款項置放於高雄市○○區○○○路00號某交通錐，再由戊○○依丁○○指示，於同日上午11時51分許，前往該處拿取該款項，楊振煦則在旁監視。戊○○取得款項後先轉交楊振煦，再由楊振煦於不詳地點交付予丁○○。丁○○再於同日駕駛上開自用小客車搭載陳欣禧北返，並將該等款項上繳予詐欺集團不詳成員，而以此方法製造金流斷點，致前揭犯罪所得之去向及所在遭隱匿而難以追查。  ㈡丁○○與陳欣禧駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年徐○緁與少年徐○洛，再於110年8月27日自北部南下高雄，並於同日凌晨4時41分許一同入住位於高雄市湖內區湖中路165樓之「印水涵汽車旅館」。丙○○於110年8月27日上午10時40分許提領60萬元後，旋依詐欺集團不詳成員指示將該款項置放於高雄市○○區○○路00號前，丁○○則駕駛上開車輛在附近監視，並指示少年徐○緁、徐○洛於同日11時33分許前往該處收取款項，先由少年徐○緁收取上開現金後，接著轉交予另一少年徐○洛，少年徐○洛再前往位於三民區九如一路與陽明路口之某加油站，將該款項藏放於該加油站附設廁所內，丁○○復前往該廁所拿取上開款項。少年徐○緁與少年徐○洛在某超商集合後，2人再一同返回「印水涵汽車旅館」再與丁○○會合。丁○○再將該等款項上繳予詐欺集團不詳成員，而以此方法製造金流斷點，致前揭犯罪所得之去向及所在遭隱匿而難以追查。  ㈢丁○○與不知情之潘妤婷(另經高雄地檢署檢察官為不起訴處分確定)駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車自北部南下高雄，於110年8月31日凌晨2時53分許以陳欣禧名義登記同樣入住上開「印水涵汽車旅館」。丙○○於110年8月30日上午10許遭詐欺集團以前揭方式詐騙後，於同日11時55分許提領60萬元，再於翌(31)日上午10時許，依詐欺集團不詳成員指示該款項置放於高雄市○○區○○○路000巷00號某處；少年徐○緁承丁○○之指示，指使少年張○淏前往該處，少年徐○洛則在旁監視，少年張○淏於同日（31日）10時18分許，在該處取得上開現金後，少年張○淏復依少年徐○緁指示將款項交予少年徐○洛，少年徐○洛再返回上開「印水涵汽車旅館」將該款項交付予丁○○。丁○○再將該等款項上繳予詐欺集團不詳成員，而以此方法製造金流斷點，致前揭犯罪所得之去向及所在遭隱匿而難以追查。二、嗣丙○○驚覺受騙並報警後，經警先於110年9月5日持高雄地檢署檢察官核發之拘票拘提丁○○及陳欣禧，並扣得如附表所示之物，再循線查獲戊○○、楊振煦、少年徐○緁、少年張○淏及少年徐○洛始查悉上情。三、案經丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1第1 項、第284 條之1 規定，經徵詢被告、辯護人及檢察官之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本件證據調查依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至170 條規定之限制。二、次按組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」本案關於證人丙○○或證人即同案被告陳奕勳之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，依上開規定，自不得採為被告犯組織犯罪防制條例罪名之證據，是本判決所引用上開證人警詢筆錄，僅於認定被告犯加重詐欺罪與洗錢罪部分具有證據能力，先予指明。三、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱（見偵一卷第73至78、89至91、101至102頁、本院卷第119、128、141頁），核與證人即告訴人丙○○、證人陳欣禧、潘妤婷、宋睿騰、證人即同案少年張○淏、徐○洛、同案被告陳奕勳、證人即另案被告楊振煦於警詢或時所證述之情節大致相符（丙○○見警一卷第239至241、243至244頁，陳欣禧見警一卷第63至76頁、偵一卷第11至16頁，潘妤婷見警一卷第33至106頁、偵一卷第16至18頁，宋睿騰見他字卷第33至34頁，少年張○淏見偵二卷第72至82頁，徐○洛見警二卷第111至116頁、偵一卷第221至225頁，同案被告陳奕勳見偵一卷第125至129、149至152頁、偵一卷第193至197頁、本院卷第119頁，證人即另案被告楊振煦見本院111年度金訴字第389號偵三卷第25至26、97至103頁），並有告訴人所提供國泰世華銀行大昌分行帳戶交易明細查詢、存摺影本、遭騙對話內容截圖、110年8月24日、27日及31日監視器錄影光碟、110年8月24、27、31日監視器截圖、指認犯罪嫌疑人紀錄表（指認人被告、陳欣禧、陳奕勳、張○淏、徐○洛、宋睿騰）、高雄市旅館商業同業公會登記簿、印水涵汽車旅館住宿旅客名單、車牌號碼為000-0000號自用小客車之ETC車牌辨識資料、車輛及車牌辨識紀錄、車輛詳細資料報表、被告持用行動電話門號0000000000、證人陳欣禧持用0000000000號之通聯紀錄手機基地台紀錄、被告與證人陳欣禧之對話紀錄截圖、計程車車軌紀錄、被告自願受搜索同意書、高雄市政府警察局三民第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據暨現場及扣押物品照片（搜索對象：被告、陳欣禧，搜索地點：新北市○○區○○路000號對面停車格車號000-0000、高雄市○區○○路000號、新北市○○區○○街00號）及被告手機鑑識資料光碟片等件在卷可稽（見警一卷第27至62、77至83、121至149、177至220頁、警二卷第95至97、117至119、139至145、161、163至164、245至254頁、偵一卷第79至83、131至133頁、偵二卷第83至85頁、他字卷第35至41頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪採為論罪科刑證據。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。四、論罪　　㈠法律適用之說明　⒈本案詐欺犯行有三人以上    按以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而參與，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正犯；所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，係指其所參與者非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實實現之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬分擔實行犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，仍屬共同正犯（最高法院99年度臺上字第7414號判決意旨參照）。是於集團式之犯罪，原不必每一共犯均有直接聯繫，亦不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責，且倘犯罪結果係因共同正犯之合同行為所致者，無論出於何人所加，在共同正犯間均應同負全部之責，並無分別何部分為孰人下手之必要。查被告加入以「GOOGLE」為首之詐欺集團，被告與同案被告陳奕勳、楊振煦、徐○緁、徐○洛、張○淏彼此間均知悉對方有分擔詐欺集團之工作，且知悉詐欺集團尚有其他成員負責撥打電話或擔任向車手收取贓款之成員，加以被告於本院審理時對於本件從事詐欺犯行之成員超過3 人乙情亦不否認（見本院卷第119頁），是被告所加入之詐欺集團成員明顯有3人以上，已該當「3人以上」共同實施詐騙而犯詐欺取財之構成要件無訛。　⒉本件有組織犯罪防制條例第3條第l項後段參與組織犯罪之適用    次按行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。被告所參與之詐欺集團，係屬3 人以上，以實施詐欺為手段，具有持續性及牟利性之有結構性組織，而有成立組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與組織犯罪，與其所犯加重詐欺罪成立想像競合犯之可能。然而，倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就「首次」犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107年度臺上字第1066號、108年臺上字第416號刑事判決意旨參照）。查本案詐欺集團係3人以上，包含有負責撥打電話實施詐騙之詐欺集團所屬不詳成員、同案被告陳奕勳、楊振煦、徐○緁、徐○洛、張○淏等人分別擔任車手或監視聯絡車手之工作，足認本案詐欺集團，屬3 人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織，而屬於組織犯罪防制條例第2 條規定的犯罪組織，且被告如事實欄所示收取贓款犯行即屬加入犯罪組織之首次犯行，是被告就事實欄犯行亦同時構成組織犯罪防制條例第3條第1項後段之「參與」犯罪組織罪。　⒊本件有洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪之適用　  再按三人以上共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，屬洗錢防制法第3條第1款、第2款所規定之特定犯罪。又洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」，是倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認係單純犯罪後處分贓物之行為，仍應認構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度臺上字第1744號、108年度臺上字第3086號判決意旨參照）。查本案詐欺集團之犯罪模式，係先由集團內不詳成員致電告訴人以涉及詐騙須將自其帳戶提領款項置於他處以供調查為由，使告訴人陷於錯誤提領款項，並置放於詐欺集團所指示之處，隨即經詐欺集團不詳成員指示被告轉知同案被告陳奕勳、共犯楊振煦、徐○緁、徐○洛、張○淏等人收取贓款或在旁監視車手取款，再由被告將車手所收取之款項，輾轉上繳至詐欺集團，以此方式製造金流斷點，而掩飾或隱匿上開犯罪所得之去向、所在，是被告擔任收水之角色，並將詐欺所得轉交給其他集團成員予以隱匿，客觀上已製造金流斷點，使司法機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，以掩飾或隱匿特定犯罪所得之所在及去向，核屬洗錢防制法第2條第2款所規範之洗錢行為，應構成同條例第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡罪名    核被告所為，係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。　㈢罪數　　本案詐欺犯罪之類型，係被告及其所屬詐欺集團成年成員著手實施聯絡詐欺犯行初始，即預計以不特定被害人若接獲「警員、檢察官」名義之電話，彼此間並建立信任關係後，詐欺集團成年成員即得接續以各種理由誘騙同一被害人不斷交付贓款予依被告指示前往收取之車手，隨後由車手交給被告，被告再將車手交付之款項，輾轉交給詐欺集團不詳成員，故被告就事實欄所示3次負責向車手收取款項之行為，暨詐欺集團其他成員對於被害人丙○○為數次詐欺取財之行為，均屬基於單一犯意而侵害同一法益，且係於密切接近之時地實施，侵害法益相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自應就被告對於「同一被害人」之數次詐欺取財行為及數次向車手收取款項等行為，論以接續犯之包括一罪。　㈣罪之關係　　被告以一行為同時觸犯上開三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，為想像競合犯，應從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。　㈤共犯　　被告與同案被告陳奕勳、共犯楊振煦、徐○緁、徐○洛、張○淏及「GOOGLE」為首之詐欺集團其他成年成員，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈥刑之減輕或加重事由與否之說明　⒈本件有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適　　用　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告於本案行為時係年滿20歲之成年人，於本院審理自承知悉少年徐○緁、徐○洛均係未滿18歲之少年，並指示少年徐○緁、徐○洛收取本案如事實欄㈡至㈢所示贓款犯行，故被告與少年徐○緁、徐○洛共同實施如事實欄㈡至㈢所示犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　⒉本件關於刑之減輕部分於量刑予以審酌    復按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度臺上字第4405號、第4408號刑事判決意旨參照）。查被告就上開犯行業已自白，已如前述，而依洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」、組織犯罪防制條例第8 條第1 項後段規定：「…偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，故被告所犯洗錢罪、參與犯罪組織罪部分，依上開說明，應減輕其刑，惟被告上開犯行係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，是被告就本件想像競合輕罪得減刑部分，本院量刑時將併予審酌。　㈦爰審酌被告正值青壯，不思循正常途徑賺取生活所需，竟圖謀非法所得，加入詐欺集團，擔任收水角色，嚴重影響金融秩序，破壞社會互信基礎，助長詐騙犯罪歪風，並增加查緝犯罪及告訴人尋求救濟之困難，所為實屬不該；惟念被告坦承犯行，犯後態度尚可，而就洗錢防制法、參與犯罪組織部分有自白斟酌減輕事由，應為被告有利之認定；併考量被告在該詐欺集團內擔任收水角色，並將犯罪所得均交給詐欺集團不詳成員，非屬最終保有犯罪所得之集團核心角色，以及被告自陳國中畢業之智識程度、目前為工程師、未婚無小孩、月收入為新臺幣（下同）3至5萬元、身體健康無重大疾病，暨其犯罪之動機、目的、手段及告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收部分說明：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。查扣案如附表編號1所示被告所有門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡），係用來與詐欺集團或車手聯絡收取款項事宜之用，業據被告供稱在卷（見本院卷第121頁），核屬供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。至其餘扣案如附表編號2至13所示之物，據被告供稱均與本案無涉等語（見本院卷第121至122頁），且卷內亦無證據證明與本案有關，爰均不予宣告沒收。  ㈡又被告固擔任收水工作，惟據其稱關於110年8月24日告訴人款項55萬元、110年8月27日60萬元、110年8月31日60萬元，全部都交給詐欺集團不詳成年成員，完全都還沒拿到報酬，旅館費用及支付給車手陳奕勳報酬5千元也都是伊自己先墊等語（見本院卷第122至123頁），佐以卷內尚乏積極證據證明被告就此獲有報酬，自無宣告沒收之餘地，附此敘明。五、同案被告陳奕勳及另案被告楊振煦部分，由本院另行審結。據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                  刑事第三庭  法　官  侯弘偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                              書記官  劉冠宏附表編號扣案物備註1丁○○所有之IPHONE、門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡，IMEI碼為000000000000000）。經警於110年9月5日在新北市○○區○○路000號對面停車格執行搜索，見警一卷第121至127頁。2丁○○所有之IPHONE、門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡，IMEI碼為000000000000000）。3新臺幣2800元。4借據1份經警於110年9月6日在高雄市○○區○○路000號執行搜索，見警一卷第129至143頁、本院審金訴卷第195至201頁）。5商業本票1本6戶名：丁○○，中國信託商業銀行存摺2本，帳號：000-000000000000。(存摺2本編號分別為NO.0000000、NO.0000000）7戶名：郝英詞，中國信託商業銀行存摺1本，帳號：000-000000000000。8戶名：丁○○，國泰世華銀行存摺1本，帳號：000-000000000000。9戶名：郝英詞，國泰世華銀行存摺1本，帳號：000-000000000000。10黃金項鍊1條。11黃金戒指1指。12銅製戒指1指。13棒球外套1件。附錄本案論罪科刑法條　中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。