臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度侵上訴字第7號上  訴  人  即  被  告  AB000-A109049A（年籍詳卷）選任辯護人  王國泰律師上列上訴人即被告因家庭暴力防治法之妨害性自主案件，不服臺灣臺中地方法院109年度侵訴字第81號中華民國109年11月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第10093、10458號），提起上訴，本院判決如下：    主    文上訴駁回。    犯罪事實一、AB000-A109049A（真實姓名、年籍詳卷，下稱甲男）為代號AB000-A109049（民國94年10月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲○）之姨丈，自甲○幼稚園大班約5、6歲起，甲○即與甲男、代號AB000-A109049C（真實姓名、年籍詳卷，下稱丙女）即甲男之配偶、甲男之岳母、甲男之2名未成年子女共同居住在址設臺中市北屯區之住處（詳細地址詳卷），甲男與甲○彼此間具家庭暴力防治法第3條第2款、第4款所定之家庭成員關係。緣甲男於與甲○共同居住期間，為甲○之主要照護者，時因甲○犯錯或未遵從管教，而對其施以罰跪、半蹲，或徒手、持衣架、鐵棍等物品毆打甲○身體，藉以訓誡處罰甲○，且因與甲○長期共同生活，對甲○之年齡均知之甚詳。詎甲男明知甲○於107年8月至108年6月間，甲○為國小畢業就讀國中一年級之學童而尚未滿14歲，性自主意識未臻成熟，竟罔顧倫常，利用深夜其配偶、岳母及2名子女皆已入睡之機，分別基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，對甲○為下列行為：　㈠甲男於107年8月間（即甲○自國小六年級畢業之暑假期間）某日夜間11時許，在上開住處之客廳內，以甲○犯錯為由喝令甲○罰跪，嗣甲男藉替甲○擦藥為名，命甲○脫去全身衣物平躺在地，甲○因畏懼不敢有明確抗拒之動作，甲男乃先徒手撫摸甲○陰道口（未插入），再將生殖器插入甲○口腔內，以此違反甲○意願之方式，對甲○強制性交1次得逞。　㈡甲男於前揭對甲○強制性交得逞後約2 週（即107年8月間某日）深夜11時許，在上開住處之客廳內，不顧甲○口頭表示反對，仍強行褪去甲○之內褲，復以其生殖器插入甲○之陰道，致使甲○處女膜破裂而流血，以此違反甲○意願之方式，對甲○強制性交得逞。  ㈢甲男於107年8月底至9月初某日晚間11時許，在上開住處之客廳內，不顧甲○表示反對之意，喝令甲○自行脫去內褲後，即將其生殖器插入甲○口腔，再接續以生殖器插入甲○肛門、以手指插入甲○陰道內，以此違反甲○意願之方法，對甲○強制性交得逞，並造成甲○受有肛門擴張之傷勢。  ㈣甲男於107年9月間某日夜間10時至11時許，在上開住處之廚房內，不顧甲○口頭表示拒絕，先以手指自甲○內褲邊緣插入甲○陰道，復褪去甲○內褲，並接續以其生殖器插入甲○陰道及口腔內，以此違反甲○意願之方式，對甲○強制性交得逞。  ㈤甲男於107年9月底某日夜間11時許，在上開住處之陽臺，不顧甲○口頭拒絕，先以手指從甲○內褲邊緣插入甲○陰道，再將甲○帶至廚房後脫去甲○內褲，以其生殖器插入甲○陰道及口腔，甲男即以此違反甲○意願之方式，對甲○強制性交得逞。  ㈥甲男於108年6月中旬某日夜間11時許，在上開住處客廳內，違反甲○意願，先親吻甲○之嘴巴及胸部，期間並以手指伸入甲○內褲中插入甲○陰道內，復命甲○脫去內褲，再以其生殖器插入甲○口腔及陰道內抽動等方式，對甲○強制性交1次。二、案經甲○訴由臺中市政府警察局婦幼警察隊（下稱婦幼隊）報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：　㈠按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條、第12條定有明文。又性侵害犯罪防治法第12條及第13條第1項所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明定。依前揭規定，本件為免揭露被害人之身分，是本院製作之本案判決書內，關於上訴人即被告甲男（下稱被告）、被害人即告訴人甲○、甲男之配偶丙女、甲○安置期間之室友即代號AB000-A109049D（真實、姓名年籍詳卷，即原審筆錄記載之D女，下稱丁女）等人之姓名、年籍及住所等相關足資識別告訴人甲○身分之資訊，均予以隱匿（各代號所對應之真實姓名年籍等資料詳偵卷證物袋內之各該代號與真實姓名對照表）。  ㈡證據能力之說明：　　⒈被告及辯護人認證人即告訴人甲○、證人丁女於警詢時之陳述無證據能力（見本院卷一第96、101頁）。惟：　　　⑴按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；第74條、第98條、第99條、第100條之1第1項、第2項之規定，於證人之訊問準用之，刑事訴訟法第192條、第100條之1第1項定有明文。本案偵查機關婦幼隊漏未檢送證人即告訴人甲○之警詢錄音（影）光碟予臺灣臺中地方檢察署，嗣經本院向婦幼隊函調甲○警詢錄音（影）光碟，經該隊回覆稱：甲○於109年2月7日至本隊製作警詢筆錄之錄影畫面，經調閱偵詢室電腦錄影備份，僅儲存109年8月3日以後之錄影資料，甲○之警詢錄影畫面已被覆蓋，無法取得相關錄影資料等語，有婦幼隊110年2月22日中市警婦偵字第1100002792號函暨檢送之偵查佐樂玨甡110年02月22日職務報告附卷可稽（見本院卷一第125至127頁），故本案卷內並未留存甲○警詢錄音（影）資料。惟證人即警詢筆錄製作警員戊○○於本院審理時證稱：當時製作甲○警詢筆錄時有錄音、錄影，是由我錄音、錄影，我有將錄影檔案燒成光碟交給承辦的偵查佐，本來電腦裡面有這個檔案，但後來因為電腦設備更新，電腦裡面的檔案就因此消除等語（見本院卷二第179至180頁）。從而，警員丙○○於製作甲○警詢筆錄過程中確有錄音、錄影，僅因承辦偵查佐漏未檢送錄影光碟到院，且因電腦設備更新而未留存錄影檔案，就此部分承辦警員、偵查佐固有程序上之瑕疵，然尚難認承辦警員、偵查佐自始主觀上即有違反全程錄影（音）規定之不法惡意，瑕疵並非重大，且現時難以重建當時陳述內容。再觀乎甲○警詢筆錄過程，均由社工丙○○陪訊，且經警員以開放性問題詢問製作而成，並無誘導等不正訊問之情事（詳後述），故甲○製作警詢筆錄過程縱有前揭瑕疵，對被告權益之侵害尚屬輕微。且本案被告所涉犯之罪為刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，其法定刑為7年以上有期徒刑之罪，係屬重罪，被訴之犯行侵害未成年少女之身心健康，其犯罪所生之危害嚴重。再者，本案警員因上開疏失情節，必須就其是否有錄音、錄影一節，到庭接受詰問，衡情必當於日後詢問時注意此節，故本案並無禁止使用該項供述，以預防將來再發生上開取證疏失之必要性。是以本院權衡上情，認為實施刑事訴訟程序之公務員，縱使違背法定程序取證，其有無證據能力之認定，依刑事訴訟法第158條之4規定，仍應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，舉重以明輕，承辦警員既非故意違背法定程序取證，且同時審酌人權保障及公共利益之均衡維護，認定本案雖因承辦偵查佐雖漏未檢送甲○警詢錄影光碟到院，且錄影檔案業已滅失，但甲○之警詢筆錄因具有後述可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，仍應具有證據能力，得作為本院認事用法之依據。　　　⑵再按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。此項傳聞法則例外情形，必須被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述重要待證事實部分，與審判中之陳述有所不符，包括審判中改稱忘記、不知道、先前之陳述詳盡，於後簡略、有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等雖非完全相異，但實質內容已有不符者在內，且該審判外之陳述，必為證明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，亦即無法再從同一陳述者取得證言，而有利用原陳述之必要性，始足當之（最高法院106年度台上字第81號判決意旨參照）。而所謂「較有可信之特別情況」，應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性，所稱之「外部情況」，一般應考量：①證人作證時間之間隔：即證人之陳述是否係在記憶猶新之情況直接作成；②有意識的迴避：即證人先前陳述時若被告未在場，證人直接面對詢問警員所為陳述應較為坦然；③受外力干擾：即證人單獨面對司法警察（官）所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述應較趨於真實；④事後串謀：即證人對警察描述其所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性；⑤警詢時有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自較高；⑥警詢所製作之筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件等事實或情況，均詳實記載完整，自可推定證人之陳述與事實較為相近，而可信為真實。故證人之陳述係在上開特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外之陳述，或未經被告反對詰問、對質，仍得承認其有證據能力。茲分述如下：        ①丁女於原審審理時業已到庭具結作證（見原審卷二第49至55頁），其於警詢所為之陳述，與審判中之陳述大致相符。故丁女之警詢筆錄並無刑事訴訟法第159條之2「與審判中不符」之情形，依同法第159條第1項、第159條之2規定，不得作為認定被告犯罪之證據。        ②甲○於原審審理時，業以證人身分到庭具結作證，接受檢察官、被告、辯護人之交互詰問及原審之訊問（見原審卷二第15至38頁），使被告就本案有詰問上述所爭執警詢供述之證人現在與先前陳述瑕疵之機會，踐行保障被告之正當詰問，而前揭甲○於警詢之供述內容，於原審審理時交互詰問中引用彈劾，自屬交互詰問內容之一部分，已成為完整呈現甲○經交互詰問證述內容所不可分之一部分，亦具有採證上不可切割之不可替代性，有證據能力；至於甲○於警詢時之陳述與原審審理時詰問時相異部分，本院審酌甲○於警詢時就其遭被告強制性交過程之描述較偵查及原審審理時詳實，甲○年紀幼小，記憶力及陳述案發經過之能力，隨時間而遞減，於原審審理時亦出現甲○對部分情節不復記憶或記憶模糊等情形，甲○於警詢中對於時間之描述距離案發時間較近，且該警詢記載之內容關於遭性侵害之過程描述較詳實，而無遺忘、失神、錯誤、偏頗等記憶缺失，對於真實案情之陳述亦較未受其他外力干擾，復係在女性員警以開放性問題之詢問下完成，並無誘導或其他不正訊問方法等節，業經證人即甲○警詢筆錄製作人戊○○、陪訊之社工丙○○於本院審理時證述明確（見本院卷二第158至159、177至179頁），認甲○於警詢中就本案案發時間之描述，具備較可信之特別情事，且攸關被告之犯罪事實，即為證明犯罪事實存否所必要者，自得作為認定本案犯罪事實之證據，是辯護人及被告主張甲○警詢之陳述無證據能力等語，尚非可採。    ⒉次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。核其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告及辯護人對本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述均同意有證據能力（見本院卷一第96、101頁），且審酌上開傳聞證據作成時，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是上揭傳聞證據自具有證據能力。  ㈡其餘本案判決所引用之非供述證據，均係依法定程序合法取得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告、辯護人亦表示同意有證據能力，且查無依法應排除其證據能力之情形，是該等證據亦有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告固坦承自甲○幼稚園大班時起，即與甲○共同居住在上址住處，且知悉甲○於107年至108年6月間係未滿14歲之女子，惟矢口否認有何對未滿14歲之甲○為強制性交之犯行，並辯稱：我未曾對甲○性侵害，甲○可能因曾遭我處罰才會為不實指控等語（見本院卷一第92、93頁、原審卷第118頁）。辯護人則為被告辯護稱：⒈觀諸卷附之驗傷診斷書，甲○之陰部與肛門部位均「無明顯外傷」，此與起訴書所載甲○遭被告以生殖器或手指性侵多達20餘次之情形顯然不符，故甲○之指訴是否可信，實屬有疑。而甲○自小學5、6年級開始即有便祕情形，另於國小五年級下學期至六年級上學期，確有加入舞蹈團練習舞蹈，依仁愛醫院之函文可知，舞蹈時劈腿可能造成處女膜裂傷，便秘也可能造成肛門擴展，故甲○處女膜裂傷及肛門擴展，是否確為性交所造成，非無可疑。⒉甲○自國小至國中均被學校列為輔導個案，社工、輔導老師在定期對甲○進行輔導商談後所製作之個案紀錄中，皆多次提及甲○心智年齡低落、對家庭及自己近況之描述與事實顯有出入等狀況，加諸甲○母親患有嚴重精神痼疾，外婆則有重度智能障礙，醫學研究上認精神疾患本有高度家族遺傳傾向，且極易在青春期前後誘發，是本件無法排除甲○亦罹有精神疾患而有被害妄想之情形。⒊甲○自幼年時起即有慣性說謊、偷竊、偽造聯絡簿簽名等偏差行為，甲○極可能因長期說謊成習致生「病態說謊」情況，進而虛構誣指遭被告性侵。⒋被告受輔導老師、社工長期輔導，理應與輔導老師與社工具高度信任關係，然甲○卻於歷年晤談過程中對遭被告性侵一事隻字未提，亦未因此事萌生離家之意，實與常理不符，甚且甲○在安置期間，仍主動寄送父親節卡片祝福被告，與一般人遭性侵後之反應大相逕庭。⒌甲○於原審審理中作證時，對於檢察官之提問多稱不復記憶，復經檢察官提示警詢筆錄內容引導始為回答，對於檢察官詢問是否知悉何謂「射精」又為與警詢中相反之陳述，是其所述證詞亦與警詢陳述未盡一致而有前後矛盾、說詞反覆之情形，而甲○前曾有自行觀看成人影片之行為，其記憶極可能受成人影片及引導式問題影響，將成人影片虛構之情節誤為真實而為證述，故甲○證詞之憑信性甚低。⒍本件案發生地點係在被告住處之客廳、廚房、陽臺，然被告之住家僅26坪，空間狹小，稍有聲響極易遭人察覺撞見，且本案甲○指訴遭被告性侵之時間為深夜11時許，此與丙女證述全家人之作息入睡時間亦屬有異，足認被告並無與甲○性交之情事。⒎本案經臺灣大學心理學系趙儀珊副教授鑑定結果，亦認甲○有注意力不足及智能不足之情形，應該無法回憶那麼具體的時間、細節，且甲○可能以為檢察官提示警詢內容，是期待甲○提供一致之陳述，不能排除甲○是在不敢承認自己說謊及認為需要維持一致性之情況下回答檢察官問題，故不能排除甲○指控遭被告強制性交、猥褻之說詞係屬說謊之情形，請諭知無罪判決等語。　㈡被告為甲○之姨丈，自甲○就讀幼稚園大班時起，被告即與甲○、丙女、其岳母（即丙女母親）及2名未成年子女等6 人，共同居住在臺中市北屯區上址住處，嗣於108年6月25日甲○就讀國中一年級期間，在校經輔導老師發現雙手紅腫瘀青而為家暴通報，是日社會局決定對甲○為緊急安置，本案發生期間，甲○皆未滿14歲等情，業據被告坦認在卷（見原審一卷第20頁），核與甲○於警詢、偵查中（見他卷第11、64至65頁）、丙女於本院審理中（見原審卷二卷第56、61頁）之證述情節相符，並有甲○就讀國中學生個別輔導紀錄表（見不公開他卷第101頁）、全戶戶籍資料（見不公開他卷第39至53頁）、住處現場照片（見不公開他卷第63至72頁）在卷可參，首堪認定為真實。　㈢被告所犯如犯罪事實欄一、㈠至㈥所示各次強制性交行為之事實，業經甲○迭於警詢、偵查及原審審理時證述明確，堪信屬實：　　⒈甲○於警詢時陳稱：　　　⑴我住在丙女家時，原本是丙女照顧我，但外婆來家裡住看到被告打我，會覺得很心疼，丙女覺得都是我的錯，所以從小學六年級開始，主要的照顧者變成被告。被告從107年7、8月暑假開始到108年6月25日我被安置之前對我性侵害，發生地點在被告家裡的客廳、陽臺及廚房。　　　⑵被告第1 次對我性侵，在我國小六年級畢業要升國中一年級的暑假期間（107年8月間某日）約晚上11時許，我當時因為做錯事遭被告罰跪在客廳門口，後來被告叫我靠近，講了幾句話後便要我脫掉全身衣物，我以為他要幫我擦藥，就把上衣脫掉，他又叫我把褲子及內褲都脫掉，叫我平躺在客廳地板上，被告跪在我腳踝旁邊，要我將雙腿打開，用手在我陰道戳了一下，但沒有戳進去，便要我穿上衣服去冰箱拿蘆薈，之後再用蘆薈替我擦前幾天被他打得傷痕，後來被告將自己的短褲與內褲脫下坐在沙發上，要我跪坐用嘴巴含住他的生殖器，惟因沙發位置太低，被告就站起來要我把生殖器放入嘴巴含住，當時他的生殖器是軟的，然後他的生殖器就前後動，過程中生殖器就變硬，我含住他生殖器的時間大約有5分鐘，期間他有跟我說這樣的行為叫「做愛」，但是當時我還小，我不曉得這是什麼意思，然後他就射精在我的嘴巴裡面，他叫我把精液吐在廚房的水槽裡面用水沖掉。　　　⑶隔了兩個禮拜，也是在107年8月間某日晚間11時許，當時我在客廳睡覺，睡到一半覺得有點涼涼的，醒來發現被告坐在沙發床一邊，身上只穿一條內褲，我當時穿著連身裙睡衣，被告先脫掉我的內褲，再脫掉自己的內褲，並把我雙腳往前抬高，用生殖器插入我陰道內抽動約3至4次，當時我很想睡覺，就忍耐沒有反抗，被告沒有戴保險套，我跟他說很痛，被告才停下動作去清洗他的生殖器，因為我陰道有流血，他也叫我去清洗，之後被告有拿手機充當手電筒看我陰道為何會流血，還問我知道甚麼叫處女膜嗎？我說不知道，他說我的處女膜破掉了才會流血，被告回房間睡覺前叫我這件事情要保密不要跟別人說。我覺得丙女已經很討厭我，她知道這件事應該更不會諒解我，加上外婆要早起，我不想吵到她，就沒有大聲求救。　　　⑷第3次是在107年8月底至9月初某日晚上10時許，當時我躺在客廳沙發床上還沒睡著，被告問我要不要來一次，我跟他說不要，但被告說一下下就好，我當時因為很想睡覺，就說好吧，被告將自己的內褲脫下，也要我脫下內褲，被告站在沙發床旁邊，先要我坐起身含住生殖器約1分鐘，後來被告叫我趴在床上，先跟我說會痛，之後將他的生殖器插入我肛門，因為我很怕痛，他光是要把生殖器插入肛門就花了一些時間，他插入後抽動約5 下，我就哭了，並跟被告說真的很痛，被告就抽出生殖器，把我身體轉回正面，要我幫他口交，被告又將手指插入我陰道內來回抽動，直到被告射精在我嘴巴內，過程約4至5分鐘。　　　⑸第4次是在107年9月某日晚上10至11時許，地點是在住處廚房內，我到廚房倒水給外婆喝，被告要我回廚房找他，我當時穿連身裙睡衣，被告就以手伸入我裙子下擺，手指從內褲邊緣插入我陰道抽動約1至2分鐘，之後要我上半身趴在廚房櫃子上，脫掉我的內褲後以生殖器從背後插入我陰道內抽動約3至4分鐘，再將生殖器抽出要我幫他口交，約1分鐘後被告射精在我嘴巴內，他叫我把精液吞下去。　　　⑹107年9月底某日晚上10時許，我當時在住處陽臺晾衣服，被告要我做完家事後過去找他，之後被告就將手從我裙子下方伸入，手指從內褲邊緣插入我陰道內抽動，時間約1至2分鐘，被告將手抽出後，叫我進去廚房，讓我趴在廚房櫃子上，被告先將我的裙子往上掀，把我的內褲脫到膝蓋處，再以生殖器從我背後插入陰道內抽動，過程約3至4分鐘。後來被告又要我跪在他面前幫他口交，時間約1分鐘左右，被告最後射精在我嘴巴內，並叫我把精液吞下去。　　　⑺最後一次是在108年6月中旬某日晚上11時許，當時我在客廳沙發床上睡覺，半夢半醒間感覺有人在摸我，醒來後看見被告蹲在沙發床另一側，棉被遭被告掀開，身上的連身裙及內衣也被他往上掀至胸口處，被告問我要不要來一次，我說不要，被告說只要一下下就好，我當時覺得他很煩，就回答說好，之後被告親吻我的嘴巴，並將舌頭伸入我嘴巴內，接著往下以舌頭舔我兩邊的乳頭，過程中將手指伸入我內褲中插入陰道，過程約1、2分鐘，之後被告要我跪在他面前口交約1分鐘，再用生殖器插入我陰道內抽動3分鐘後，又叫我口交直到射精。　　　⑻被告每次性侵我，我都沒有反抗或求救，但上述情況皆係違反我的意願，我其實心裡很不願意，也不喜歡。但因第一次遭被告性侵害後，我有答應被告不會把事情跟別人說，且外婆有重聽，我跟她講話必須很大聲，我怕我跟她說這些事情，被告或丙女會聽到，所以就沒有向外婆求救或跟外婆說。我被安置後，我有跟其中1個室友講這件事，室友叫我要把這件事情告訴安置機構的老師，所以我才會把事情說出來。每次被告對我肛交完的隔天，我上大號時都會覺得肛門很痛，讓我覺得很想打他。我還沒把這件事情說出來之前，我是把這件事情拋在腦後，沒想那麼多，所以我都睡得很好，但是把事情說出來後，我反而睡不好，因為我覺得我打破了這個承諾等語（見他卷第9至37頁）。　　⒉甲○復於偵查中證稱：我自約5、6歲時便與被告、阿姨及2名表妹同住一處。被告第一次大約是在我幼稚園大班時處罰我，剛開始只是半蹲，我當時很害怕，後來開始打我及罰跪，最嚴重的是有一次他掐我脖子，那一次大約是國小四、五年級時，他之前就常常會因為我做錯事而罰跪我，或用手、鐵棍、衣架、水管打我，罰跪完或打完我，被告就會叫我過去找他告訴我為什麼要處罰我及我做錯什麼事，通常都是因為我真的做錯事，或一錯再錯，他才會處罰我。我在警詢時說被告有對我性侵害都實在，都是我自己講出來的，警察詢問的筆錄內容，我邊回答有邊看，都是照著我講的。被告對我性侵的地點都在家，發生的時間都是在深夜11、12點左右，如果我已入睡也會被被告叫醒。警詢時說被告第一次性侵害是在107年7、8月間暑假，我當時做錯事被罰跪，被告後來叫我去沙發找他，他先用手搓我陰道一下，但沒有搓進去等語實在，被告是用手指頭，當下感覺到被告的手指有碰到，但是我沒有感覺到搓進去，之後被告叫我含住他的生殖器，這次他沒有試圖將生殖器插入我的陰道，我不喜歡被告對我做這件事，警詢中陳稱被告有用陰莖插入我陰道，導致處女膜破裂流血，及用陰莖插入我的肛門等時間、地點及詳細過程都是真實。我覺得被告是個雙面人。他處罰我時很嚴格，但是他私底下找我時，又很溫柔希望我答應他，被告有問過我可不可以對我做這些事，我每次都說不要，我不喜歡被告叫我含住他尿尿的生殖器、用陰莖插入我的陰道、肛門，但被告就一直像小孩子一樣，輕聲對我說一下下就好，一直盧我，我覺得很煩就答應他。被告第一次對我性侵害後，告訴我不要把這件事說出去，如果我說出去的話，他會被抓去關，當時我很想睡覺，就對他說「好」，之後對我每一次的性侵害，都有再提醒我不要把這件事說出去，所以我沒有對阿姨或其他同住的人求助，我怕我說出去後，被告會被抓去關，因為家裡經濟沒有很好，被告還有2個小孩要養，也有家裡要照顧，如果被告被關的話，就少一個人照顧家裡，我有點希望被告不要因為這件事去關，我沒有因被告之前處罰我讓我害怕而捏造不實的事，但我不想以後回家再遇到讓我討厭的事，所以才告訴我室友及安置機構的人。我第一次被安置是因為被告對我過度處罰導致我身體紅腫，在警局要離開時，被告再度對我說要我不要將他對我性侵害的事說出去等語（見他卷第64至73頁）。    ⒊甲○繼於原審審理中證述：「（問：檢察官跟妳確認，第一次所謂被性侵害的時間，妳說時間大概是晚上何時？）11時。（問：妳有看時鐘？）有。（問：當時家裡除了姨丈以外，其他人都在做什麼？）睡覺。（問：那一天妳之前講過妳原本因為做錯事情被罰跪，後來姨丈對妳做何事妳是否記得？）記得。（問：能否就妳還記得的第一次做陳述？）就是他有叫我脫衣服，他說他是要幫我擦藥。（問：妳講所謂脫衣服，是包括脫哪些地方？）內衣跟內褲。（問：內衣、內褲脫掉之後發生何事？）他有叫我躺在地上，然後他有坐在地上，他手指有戳到陰道口。（問：有無插進去？）有一點點。（問：之後他有還做何事，或妳做何事？）（沉默）（問：是否還記得？）我後面有點忘記了。（問：妳之前在警察局做筆錄時，妳有說他有叫妳含住他的生殖器，這段陳述內容是否記得？）記得。（問：有無發生過此事？）有。（問：含住他的生殖器之後發生何事，或他有無說何話，是否記得，若不記得說不記得沒關係？）有一點忘記了。」、「（問：跟妳確認，妳有無聽過一個名詞為『做愛」』？）有。（問：何時聽到的，或是何人曾經講過『做愛』此詞？）姨丈有跟我說過。（問：跟妳確認，此案妳在109年2月11日有去醫院讓醫生檢查，那叫驗傷？）對。（問：妳是否知道那天驗傷檢查結果，醫生有無跟妳說？）有。（問：那天檢查結果為何？）我記不太清楚，但他跟我說左邊的處女膜有破掉。（問：那天檢查結果是妳下體陰道部位有一個舊傷，妳的肛門部分有一個擴展的情形，是否聽得懂？）可以。（問：妳的處女膜為何會受傷、會破？）（沉默）。（問：是否聽得懂檢察官的意思？）聽得懂。（問：處女膜的部分為何會受傷、會破？）姨丈有對我性侵害。（問：肛門部分，妳是否知道肛門是何處？）知道。（問：妳的肛門驗傷後有擴展情況，妳是否知道為何如此？）（沉默）。（問：是否聽得懂檢察官的問題？）聽得懂」、「（問：醫生看了妳的下體尿尿的地方，還有肛門，就是大便的地方，發現妳的肛門有擴展，有比較延展，跟平常不太一樣，檢察官想知道妳是否知道為何妳肛門處會有此狀況？）姨丈的生殖器官有插進去我的肛門」、「（問：剛剛妳跟檢察官說妳曾經聽過姨丈跟妳說『做愛』這兩個字？）是。（問：他在何時跟妳說這兩個字？）第一次發生性行為的時候。（問：就是剛剛講的第一次發生所謂性侵害行為的時候？）是。（問：妳是否知道何謂『射精』？）不知道」、「（問：檢察官再說一次問題，被告第一次的時候叫妳把衣服、內衣、內褲脫掉對不對？）對。（問：妳當時敢不敢跟他說不？）我不敢。（問：為何不敢？）（沉默）。（問：妳不敢跟被告說不要的原因為何？）（沉默）。（問：檢察官想要了解的是，當時第一次被告要妳脫掉內衣、內褲，妳敢不敢跟他說不？）我不敢。（問：為何，妳害怕什麼？）我當下就，我有點忘記了。（問：有點忘記為何不敢？）對」、「（問：剛剛檢察官跟妳確認過第一次性侵害，現在確認第二次，第二次妳之前在警察局說過，第二次的時間距離第一次大概隔了兩個禮拜，有無印象？）有一點點。（問：妳是否記得第二次性侵害的過程？）我有點忘記了。（問：剛剛檢察官跟妳確認過，妳說妳處女膜有破？）對。（問：妳是否記得處女膜破是在性侵害第幾次破？）第二次。（問：妳是否記得妳處女膜破的過程，或是妳看到的經過？）我有看到有血。（問：何處有血？）陰道口。（問：妳當時是否知道那叫處女膜破？）當下我不知道。（問：是何人跟妳說？）那天結束之後姨丈有問過我：『妳知不知道處女膜是什麼？』，我跟他說：『我不知道。』（問：然後他還有無說何話？）我不太記得。（問：姨丈剛剛講這段話，是在所謂第二次妳講的性侵害結束後講的？）對。（問：跟妳確認，之前妳在地檢署做筆錄時有跟檢察官說被告會像小孩一樣一直盧，這段話有無印象？）有。（問：這段話是何意思？）因為當時我記得我在睡覺。（問：妳說妳記得在睡覺是指第一次還第二次？）第二次。（問：妳說他像小孩子一樣一直盧，如何盧、如何講？）我會跟他說：『我不要。』，他說：『拜託，就一下下就好。』（問：所謂一直盧是指此行為？）對。（問：妳剛剛跟檢察官講肛門部分，被告有用他的下體插入，這是在何時發生的？）我忘記了。（問：是否在妳講的第二次處女膜破了之後發生的？）對。（問：妳是否記得肛門被他插入這次當初是如何發生的？）有點忘記了。（問：跟妳確認，之前妳在警察局、檢察官處做筆錄，內容妳都有確認過？）對。（問：妳之前有講說不管在廚房也好，不管在陽臺之後被拉到廚房也好，或者說在客廳也好，都曾經被被告性侵害過？）是」、「（問：妳之前說有一次妳處女膜受傷，那次妳有無很痛？）有。（問：妳後來發現自己流血，妳如何處理？）去廁所把血沖掉。（問：妳那天有去清洗？）有」、「（問：被告對妳做性侵害時間，妳剛剛有說都是很晚，妳記得都是在11時許？）對」、「（問：之前在地檢署跟前一個檢察官說過，妳覺得被告像雙面人，這段話妳是否記得，有無說過這樣的話？）有。（問：妳覺得他像雙面人的意思是為何？）我會這樣說是因為在性侵害的時候，他跟一般跟我說話的口氣相對來說比較溫柔，因為其他時候他對我比較嚴格」、「（問：妳剛剛有回答檢察官說姨丈有把他的生殖器插到妳陰道或肛門？）對。（問：是否會很痛？）會。（問：妳有無痛到叫出聲音來？）好像插到肛門的我都有叫。（問：有無很大聲？）沒有。（問：為何妳很痛卻沒有叫很大聲？）有一次我記得也是晚上，但不知道第幾次，姨丈有把生殖器插到我的肛門，當時我有叫，他跟我說要小心一點，他說怕會吵醒阿姨」、「（問：妳所述姨丈有對妳做的相關性侵害行為，這是妳想像出來的，還是真實發生過的？）什麼意思。（問：這是真實發生過的事情，還是不是真實發生過的？）是真實發生過的事。（問：因為他們問過妳有看過成人片，裡面有一些晝面或劇情，當時妳還小，確定妳剛才所述這些都是真實發生的？）對」、「（問：妳有無故意因為他以前有處罰過妳，妳故意要陷害妳姨丈，才謊稱說他有跟妳發生性行為？）沒有」、「（問：妳在安置中心時，是否有一個室友跟妳住同房？）對。（問：妳是主動跟那個室友講妳被姨丈性侵害此事？）沒有，是她先說她的事情，我之後才說出來的」、「（問：妳的室友聽到妳講這件事情之後，妳的室友有無跟妳說何話?）她叫我去跟社工說。（問：妳有無立刻跟社工說？）沒有，因為我在猶豫要不要說」、「（問：最後妳跟何人說？）現在負責我的主責社工」、「（問：曾經妳在之前一個檢察官訊問時，說妳對於這個案子提告，把這個案子揭露出來、說出來曾經感到很猶豫，為何會覺得猶豫？）因為姨丈曾經是養我的人，我有答應過他我不會把這件事情說出來。（問：是何時說的，第一次還是第二次，還是後面幾次？）好像幾乎都會跟我說，希望我不要說出來，安置帶走之前也有跟我說不要說出來。（問：所以妳就覺得很猶豫？）對」、「（問：妳有無曾經把被告想像成是妳自己的父親？）有。（問：是在本件妳所述被告對妳為性侵行為之前還之後？）我記得是之前。（問：剛剛律師有問妳說有一個父親節，妳有寄一個小紙條給被告祝他父親節快樂，當時妳想法是把被告當成自己的父親一樣，去祝他父親節快樂？）對」等語（見原審卷二第17至29、46至47頁）。　　⒋證人即社工丙○○於本院審理時證稱：我於105年間開始在臺中市家庭暴力及性侵害防治中心性侵害保護服務組任職迄今，本案是安置機構通報進來，通報進來的隔天，我就去安置機構訪視甲○，甲○說她遭受到姨丈性侵害，我有受過司法訪談的訓練，所以我在接觸甲○時，都是用比較開放性的問題來問她，詢問她第一次的發生的過程，她沒有明確說性侵的時間點，只說開始在客廳睡大概是幾月，甲○說每個月大概2次還是幾次左右，在警詢筆錄的時候，也一直跟她討論時間點，所以她就去推測時間大概是何時，甲○接受警詢跟偵訊時都是由我陪訊，甲○跟我陳述的內容和筆錄記載的內容大致上一致，沒有特別哪裡不一樣，這些都是甲○自己講出來的，員警製作筆錄時並沒有加油添醋，也沒有明示、暗示或誘導甲○把他們希望的答案講出來，關於口交的部分，甲○是說含在嘴巴，他卷第19頁警詢筆錄記載「晚上23時許」，甲○說是全家人都去睡覺的時候，只剩下她睡在客廳，她覺得是這個時間點左右，甲○有跟我講過幾個感受性的回憶，譬如說她被肛交的時候是含著眼淚的，第二天大便也會很痛，她也跟檢察官講說她覺得被告是一個雙面人，在哀求她、盧她的時候跟處罰她的時候是完全不一樣的人，這是她表達感受性的問題讓我印象比較深刻的部分。我覺得甲○的表達跟陳述的能力一般，沒有特別弱，跟我們這樣正常互動我覺得都OK，她對於時間、顏色或是事情的陳述能力，我不覺得有什麼弱勢的地方。我跟甲○互動的時間沒有很多，但我們在互動或是我詢問她在機構的生活狀況，甲○不是一個經常說謊的人，在地檢署詢問的時候，我覺得孩子表達的狀態都還滿正常的，沒有讓我覺得特別的異常。甲○的語言或是肢體動作不會讓我覺得她在說謊，在我服務她的歷程當中，我評估她不是說謊等語（見本院卷二第158至162頁）。證人即警員戊○○於本院審理時亦證稱：我在婦幼隊任職約10年，受理性侵害、家暴或是性騷擾案件，詢問被害人跟相關人等的筆錄，我受過詢問智能障礙者、被害人、NICHD詢問技巧的訓練，甲○之警詢筆錄是我與警員丁○○製作的，做筆錄時有錄音錄影，做筆錄前有跟甲○先聊過、建立關係，然後初步瞭解案情並請她回想，初步瞭解之後才開始做筆錄，因為甲○陳述她遭性侵害的次數有很多次，所以我們在釐清地點、時間、次數就花了滿多的時間，我們請甲○照有發生過的事實來回答，沒有教甲○要怎麼回答，甲○回想之後講出來警詢之內容，我們有幫她稍微整理一下，按照發生的地點去請她回想，她說有在客廳、廚房、陽臺這些地方發生過，時間的話她沒有辦法講得很仔細，警詢筆錄第6頁記載「國小6年級要升國中1年級的暑假期間（107年8月某日）晚上23時許」，是我們請甲○回想發生的時間，我們問她那時讀幾年級？是在念書還是放暑假的時候？是平日還是假日？大概是晚上幾點的時候？那時候已經吃過飯了，還是已經要睡覺了？睡覺時間都是幾點？她回想後就說是在暑假晚上的時候，「（107年8月某日）」是我們幫她註記的，我感覺這些內容應該不是甲○背誦出來的，因為她在做筆錄的時候，講的過程都還滿真實的，譬如性行為的方式，像是口交或是插入陰道的方式她都記得清楚，「口交」甲○是說放到嘴巴類似像這種比較口語的方式，「陰道」她說是尿尿的地方，我們針對甲○記憶比較深刻的這幾次來做筆錄，其他部分她沒有辦法每一次都敘述得很清楚，甲○做筆錄時可能會稍微回想，但不會有眼神亂飄好像要捏造事實的那種表情，看她的神色沒有不自然或是緊張，甲○的情緒是平穩的，但我覺得她有一點畏縮的感覺，好像對自己比較沒有自信，甲○做筆錄中間有出現疲累、表達比較慢一點的情形，我們在18時38分有中斷，讓她吃飯、休息，之後她比較有精神。我們都是照甲○陳述的內容記錄下來，並沒有嘗試誘導她講一些不曾發生過的事情，與甲○溝通上沒有問題，她可以自己陳述等語（見本院卷二第171至177頁）。　　⒌依社工丙○○、警詢筆錄記錄警員戊○○之前揭證述，社工丙○○詢問甲○關於性侵之經過，及警員丁○○、戊○○於製作警詢筆錄時，均係以開放性之問題詢問甲○關於被告各次強制性交犯行之經過，並經由甲○回想、一一陳述強制性交犯行之時間、地點及過程，期間警員或社工並未誘導或暗示甲○應如何陳述。而綜觀甲○上開之證述內容，其就前開歷次遭被告為強制性交犯行之始末情節，如各次侵害之時間、地點、姿勢動作、侵害方式、傷勢之成因、事後清洗血跡、第一次侵害前係因犯錯遭罰跪、被告反覆糾纏始被迫同意性交，其性交後陰道流血、疼痛及肛門疼痛難耐，及被告事後要求其不要告知他人等主要核心事實情狀，無不描述詳盡具體，所指各情歷歷在目，且互核一致，無明顯矛盾齟齬之處，衡諸常情，若非親身經驗，以其性知識及經驗均處於懵懂青澀程度，理應無法憑空編撰上情，亦難為如此詳細深刻之描繪，且甲○就被告平日管教與性侵時態度判若兩人之觀察體會與心境感受，先後證述亦屬一致。益徵證人甲○前揭證述無重大瑕疵可指，當具高度可信性，而非憑空杜撰。　　⒍再稽以甲○曾因注意力無法集中，學習狀況不佳，有智力邊緣之情況，故學校有為特殊教育班級轉介一節，業經證人即社工黃鈺雯於原審審理結證略以：甲○在學校學習或晤談之過程中，時常有眼神放空、注意力不集中之情形，沒辦法專心學習，容易想睡覺或是覺得無聊，因此有帶甲○至身心科就診。另智力邊緣部分，因學校有做特殊教育班級轉介，在此之前需先做一些衡鑑，甲○尚未達智力障礙程度，但是已經有較低弱之情況等語（見原審卷二第96至97頁），甲○並經確診患有「注意力不足過動症、不專注主顯型」，此有衛生福利部臺中醫院109年8月14日中醫醫行字第1090007727號函檢附之甲○病歷存卷可證（見原審卷一第145至151頁）；又甲○經轉介送中國醫藥大學附設醫院暨兒童醫院進行測驗衡鑑後，診斷結果略為：「⑴個案目前全量表智商為『邊緣』水準；組合分數中，個案語文理解落在『中下』程度，流體推理落在『中下』程度。⑵注意力表現：單純環境刺激下，一對一電腦化注意力測驗結果，個案在注意力不足、警覺性指標達顯著，然機構社工晤談及評量發現，個案在日常生活中有較多注意力不足過動症之傾向，建議持續於門診進行處遇治療，並定期追蹤其注意力及衝動控制表現之狀況。⑶綜合上述，個案目前學習表現不佳，可能與個案注意力不足過動症之困難有關，建議個案在單純熟悉情境下，介入特殊教育資源教學方式，以利個案適性發展」等情，亦經中國醫藥大學附設醫院暨兒童醫院精神醫學部病歷記載詳實（見原審卷一第178至184頁），可知甲○之學習記憶能力、觀察理解能力，或表達組織能力，皆已較一般同齡之學童低落，而甲○於警詢時陳述遭性侵之經過時，均係經再三回想細節而為陳述，並非背誦內容乙節，亦經戊○○證述如前。酌以甲○於警詢、偵查中為上開證述時僅為就讀國中二年級之學童，卻能就各次被告違反其意願而為性交等時間、地點、過程及方式等基本事實，以淺白語彙平鋪直敘而達具體明確程度，且前後證述主要情節大致相符，足認甲○所指上述6次遭被告強制性交之事實，應非虛言。　　⒎再者，本案遭揭露之原因，係因甲○在安置期間，先向室友丁女透露遭被告性侵害之情節，經丁女鼓勵，始向安置機構人員告知上情，因而啟動後續通報流程等情，業經證人丁女於偵查中證述甚明，略以：我與甲○在安置中心是室友，晚上我與甲○躺在床上聊天，不知道怎麼就聊到她在家中遭被告性侵，甲○說被告叫他睡客廳，要她把衣服脫掉，然後被告弄她下面，她下面流血，甲○叫我不要跟安置中心的媽媽講，但我跟甲○說要向安置中心的媽媽講，不然會受到傷害等語（見他卷第73至74頁）；核與其於原審審理中證稱：我是在安置中心認識甲○，我與甲○住在同寢室，某日晚上睡不著覺就與甲○聊天，甲○說她因為被打傷才到安置中心，後來突然提到她被姨丈性侵的事情，當時她有哭，沒有哭很大聲，我就跟甲○說不要傷心了，叫她先冷靜一下，我跟甲○說「那妳就去跟媽媽講，媽媽會幫妳處理，我也沒辦法處理這件事情，這件事情也不是我該處理的，要就是跟其他媽媽講，不是要跟我講」等語相符（見原審卷二第50至54頁），亦與甲○於原審審理證稱：我跟丁女提到遭姨丈性侵，丁女叫我去跟社工說等語（見原審卷二第42頁）相互吻合，並有性侵害犯罪事件通報表、臺中市性侵害案件減少被害人重複陳述作業暨專業團隊鑑定同意書及訊前訪視紀錄表在卷可查（見不公開他卷第9至15、17至25、27至30頁），足可證本案情節係意外遭揭露，並非甲○主動循司法途徑訴追，此與一般杜撰情節誣指他人犯罪之情形迥異，已難認甲○有為不實陳述之意圖。甚且，甲○於偵訊時證稱：因為家裡經濟沒有很好，被告還有2個小孩要養，也有家裡要照顧，如果被告被關的話，就少一個人照顧家裡，我有點希望被告不要因為這件事去關，否則會影響到其他家人的生活照顧等語（見他卷第71、72頁），及於原審審理時證稱：因為被告曾經是養我的人，他每次性侵後都會跟我說，希望我不要說出來，我被安置帶走之前，他也跟我說不要說出來，我有答應過他我不會把這件事情說出來，所以我很猶豫要不要說出來等語（見原審卷二第29頁），佐以丁女於原審審理中證稱：我建議甲○跟社工媽媽講被性侵的事情時，甲○回應不要，說因為家裡經濟不好等語（見原審卷二第54頁），及丙○○於本院審理時證稱：甲○跟我說她跟院童討論性侵這件事，院童覺得這件事情很嚴重，應該要跟機構的人講，但講出來甲○也很有壓力，她知道這樣對阿姨的家影響很大，她會有一些罪惡感，她覺得當初答應姨丈不能說，但是又說出來，她有這方面的壓力，所以甲○有點猶豫，也覺得很難說服自己這件事情講出來是沒錯的，很害怕姨丈會生氣、阿姨會生氣，她有滿多糾結的情緒，講的時候會停頓，不是一口氣就很理直氣壯的講出來。甲○給我的感受是她離開那個家之後，她的心情比較穩定一點，因為在機構照顧比較可以尊重她，不會有那麼多管教的壓力等語（見本院卷二第169至170頁）。足見甲○固然已身受其害，惟因自幼缺乏雙親陪伴照料而寄人籬下，全然倚靠被告之撫育，又因尚屬稚齡，心靈方面對家庭成員自具相當程度之依賴，面臨自身、親人權益兩相牽扯時，仍對被告及阿姨（即丙女）一家人具依戀之情，並思慮被告家庭完整、天倫圓滿，與家中經濟壓力，恐被告入監致家庭經濟頓失所依，內心實飽受煎熬，甚而產生罪惡感，綜合考量甲○之年齡、智識程度及生活環境、成長背景，堪認甲○應無動機羅織上開情節誣陷被告，亦無要入被告於罪之心態，實屬灼然。基此，亦可資證明證人甲○前揭證述情節，確有其事。　　⒏證人甲○就第一次遭被告強制性交之經過，固先於警詢及偵查中皆指訴被告手指係觸碰陰道一下未插入，而於原審審理中證述被告手指有些微插入陰道，另就前述各次遭性侵之時間點究為晚間10時或11時等細節事項，前後陳述固稍有不同，並於原審審理中表示不知「射精」何意，核與警詢中所述迥異。惟按審理事實之法院於證人之陳述，有部分前後不符或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，仍應本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部不可信。又證人對於犯罪之細節，所述固有渲染、誇大之處，然其基本事實之陳述，仍與犯行之真實性無礙時，尚非不得予以採信；再證人供述之證據前後不符時，究竟何者為可採，事實審法院仍得依證據法則，本於自由心證予以斟酌，作合理之比較，定其取捨，若其取捨判斷無從認為確實有違日常客觀之經驗法則，自不得指為違背法令（最高法院74年台上字第1599號、81年台上字第5303號、82年台非字第141號判決意旨參照）。又證人就同一事實之陳述前後略有出入此乃各人之記憶不清，或細節未交待清楚，或其描述用語不同，省略片段情節，或記錄之詳簡有異所致，倘其主要陳述一致，即尚難因其細節稍有紛岐即將全部證言捨棄不採（最高法院73年台上字第3998號判決意旨參照）。審諸甲○遭被告為強制性交行為時，僅為13歲之女童，年幼事淺，記憶能力及事理判斷能力俱未臻成熟，語意表達能力亦會受使用之詞彙、智識之發展、邏輯思維與觀察分析等能力各項因素而有所限制，則對於案情細節之描述與記憶、語詞之定義說明，本就無法期待其與正常成年人一般清楚詳確，或於短時間內為清晰條理之闡述。況甲○於原審審理時具結證述時距案發時間已有1年3月至2年，已事隔多時，要再重新喚醒記憶，對一般人而言已相當之困難度，遑論甲○尚屬年幼，智力也不若同齡學童，則甲○因時間經過，且發生多次強制性交情形，因而有記憶不清、混淆情節之情事，亦無違常情。自不能以證人甲○之證詞前後略有出入、回應稍有遲疑而未盡精準，或出現記憶不清之情形，即全盤否認其上開遭被告為強制性交行為證詞之可信度。辯護意旨以證人甲○細節陳述不同、不符或遺漏，即遽認其證述虛偽而不可採信，實有違誤。　　⒐又甲○於原審審理之交互詰問過程中，雖需經檢察官提示之前所為陳述，始能為完整一致之回答，惟此係因甲○尚屬年幼，且經診斷智商為「邊緣」水準、語文理解落在「中下」程度、流體推理落在「中下」程度，並患有注意力不足過動症等情，業如前述，是本需多次反覆提醒或引導，藉此引起其記憶並聚焦待證事實、確認真意，進而為完整事實陳述，並無因訊問發生錯覺之危險。職此，自不得以甲○於證述時就枝微細節記憶不清，經提問者記憶引導後為正確陳述，遽予推論甲○係刻意配合詢問者語氣，陳述可信度低，辯護人以甲○於作證時受檢察官引導式問題影響，證詞可信性甚低云云，尚難憑採。　㈣被告對甲○為強制性交之行為，除甲○上揭指證外，復有以下事證可資佐證補強：    ⒈甲○於109 年2 月11日至大里仁愛醫院驗傷，經醫師診斷其陰部5點鐘方向有陳舊性撕裂傷（old laceration）、肛門有擴展（擴張）（extension）情形等節，有仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院109年2月11日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書、員警處理性侵害案件交接及應行注意事項表存卷可憑（見不公開偵卷第27至35頁），經與甲○前開證述相互勾稽，甲○所受傷勢與受傷部位，與其所述遭被告強制性交之方式及可能造成之傷害比對，實多相吻合，更可徵甲○證詞可信度甚高。況被告亦曾於原審準備程序中自承有以其生殖器插入甲○陰道、肛門（見原審卷一第72頁），核與甲○之前揭證述吻合。縱被告嗣翻異其詞，全盤否認上情，辯稱：上次會坦承犯行是為了要求交保，這個案子已嚴重影響家裡經濟，因本案我在獄中遭歧視云云；辯護人亦以：被告於羈押期間，在看守所內遭其他受刑人欺侮與歧視，加諸家庭經濟壓力迫使下，始會誤認坦承犯行即可獲交保等語置辯（見原審卷一第110頁、卷二第110頁）。然被告遭起訴繫屬原審時，經原審以被告涉犯之罪為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，有相當理由足認有逃亡之虞，且被告侵害甲○時間非短，犯罪情節非輕，而有羈押之原因及必要，自109年5月28日起羈押乙節，有原審訊問筆錄、押票及附件在卷可考（見原審卷一第19至27頁），故原審並未以被告否認犯行為由羈押被告，則被告以坦承犯行換取原審具保停止羈押，即屬無據。且被告於原審準備程序時，係在辯護人全程陪同在場下為上開供述，此觀原審刑事報到單、準備程序筆錄自明（見原審卷一第67至74頁），況被告僅坦承與甲○合意性交，就起訴之強制性交罪及起訴書犯罪事實一、㈦之犯行16次強制性交犯行部分（即原審判決無罪部分），均為否認之答辯，自始未全部認罪，難認其自由意志有何受壓迫而具瑕疵可指，是被告及其辯護人所辯被告係為具保停止羈押而坦承與甲○性交，其供述不應做為認定犯罪事實之依據等語，不足為採，反證甲○前開指訴遭被告強制性交之事實及過程，確屬信實。    ⒉按透過「被害人陳述」以外之證據，得證明被害人聲稱被害事件時之言行舉止、情緒表現、心理狀態或處理反應等情景者（間接事實），係獨立於（即不同於）被害陳述之證據方法暨資料，屬具補強證據適格之情況證據，可藉其與待證事實有蓋然性之常態關聯，資為被害人遭遇（直接事實）致生影響之推理素材，此並非傳聞自被害陳述之重複或累積，當容許由法院透過調查程序，勾稽被害陳述相互印證，進而產生事實認定之心證（最高法院108年度台上字第3388號判決參照）。另按聞自被害人在審判外陳述之轉述，仍祇是被害人指述之累積，屬重複性之累積證據，固不能作為補強證據，但倘證人所述內容，係供為證明被害人之心理狀態、認知或所造成之影響者，乃證人之親身體驗，屬於情況證據，如與待證之指訴具有關聯性，自可為補強證據（最高法院107年度台上字第4321號判決意旨參照）。丁女於原審審審理中證稱：當時甲○跟我聊天提到被性侵的時候，她有哭，但沒有哭很大聲，我跟甲○說不要傷心了，叫她先冷靜一下等語（見原審卷二第54頁）。丙○○於本院審理時亦證稱：甲○講到案件的細節，不知道是害羞還是不想講，她就會覺得不舒服，不是那麼順暢的表達，她講起來會覺得很不舒服，她比較明顯害怕的情緒，是她會設想再看到嫌疑人，例如要開庭時，甲○會說看到嫌疑人會覺得很害怕，她對嫌疑人有很深層的那種害怕的心情，但沒有特別講害怕什麼等語（見本院卷二第160頁）。可知丁女所見甲○談及過往遭性侵一事時之情緒與反應，核與一般遭受性侵者所可能出現之哭泣、難以平復之反應，及害怕面對加害人之負面情緒相符，足為補強甲○指訴之情況證據。　㈤辯護意旨不足憑採之理由：　　⒈辯護人為被告辯護稱：甲○自幼年時起即有慣性說謊、偷竊、偽造聯絡簿簽名等偏差行為，且甲○有遭被告管教體罰及自認在家中遭不平等對待，不排除甲○係因此心生不滿，而誣陷被告對其性侵。且依趙儀珊副教授鑑定結果，不能排除甲○是在不敢承認自己說謊及認為需要維持一致性之情況下回答檢察官問題，故不能排除甲○指控遭被告強制性交、猥褻之說詞係屬說謊等語。經查：　　　⑴甲○自國小三年級上學期開始，在校被導師發現身上有傷痕，經甲○表示係因作業寫得慢，遭被告以衣架毆打，經學校列為二級輔導個案，並有數十次被家暴通報紀錄，甲○因長期遭被告毆打，心生恐懼，常會逃避事實，或編造與事實不符之情境，且因被告之小孩很少被處罰，內心長期覺得自己遭到不公平對待，因此常缺乏自信等情，有臺中市北屯區○○國民小學（校名詳卷）二級輔導紀錄附卷可參（見原審卷一第201至205頁）。而甲○與被告共同生活期間，屢因說謊、偷竊、或學習狀況、生活習慣不佳，遭被告處以罰跪、半蹲、毆打，於 108年6月25日以遭被告不當管教為由，經社會局移送安置等情，業經甲○於偵查及原審審理中陳述甚明，亦為被告所不否認，並有○○國民小學訪談紀錄列表、認輔過程摘要、個別諮商過程摘要（見原審卷一第189至238頁）、甲○國中學生個別輔導紀錄表（見不公開他卷第81至101頁）在卷可佐，且甲○曾於原審審理中證稱確實曾經討厭過被告等語（見本院卷二第40頁）。惟觀諸前揭訪談紀錄列表、個別諮商過程摘要，甲○多係因無法完成學校作業、被告指定之運動項目、在校表現不佳等原因，害怕遭被告再次體罰，而向被告或老師謊稱已完成功課、運動或偽簽聯絡簿。丙○○於本院審理時另證稱：我跟甲○互動的時間沒有很多，但我們在互動或是我詢問她在機構的生活狀況，甲○不是一個經常說謊的人，在地檢署詢問的時候，我覺得孩子表達的狀態都還滿正常的，沒有讓我覺得特別的異常。甲○的語言或是肢體動作不會讓我覺得她在說謊，甲○給我的感受是她離開那個家之後，她的心情比較穩定一點，因為在機構照顧比較可以尊重她，不會有那麼多管教的壓力，甲○當時在機構的生活狀況都還算正常，假日時她會去美髮店打工，想要自己賺錢，靠自己的努力等語（見本院卷二第161、170頁）。甲○於原審審理時亦證陳：我討厭被告是自己造成的，因為我犯錯被打，例如遲交或沒寫作業、沒作家事或說謊，被告前3次會用說的，後來才會打我等語（見原審卷二第40、44、47至48頁）。衡情每個人均會因遭體罰而感生厭惡、害怕或生氣之情，遑論甲○於警詢時僅為14歲之幼女，自不得憑此推論甲○攀誣被告。況且，依前揭丙○○之證述，甲○於安置機構安置時，已無過大之管教壓力，生活狀況均屬正常，並無經常說謊之異常行為，亦可證甲○先前多次說謊之情形，確係因未能達到被告要求害怕遭被告體罰而為。此外，果甲○確係因不滿被告處罰始構陷被告，理當於與被告共同生活之際，屢遭被告處罰時即提出受被告性侵之指控，並企求對被告加重處罰，實無須遲至經安置後，身心安全皆已無虞之情況下方揭露上情，且於偵訊及原審審理時一再表示擔心因揭露此事後，被告入監執行，將影響丙女一家之經濟來源。再者，甲○雖長期遭被告體罰，然於學校輔導過程中，以家庭玩偶選出家庭成員親密程度依序為被告、丙女、大妹及小妹，於逃家遭被告尋回後，經被告擁抱甲○並表示歉意後，甲○亦軟化態度向被告道歉，願與被告一起散步等情，有前揭訪談紀錄列表、個別諮商過程摘要附卷可稽（見原審卷一第189、230、238頁），於安置期間更曾寄送信件祝福被告父親節快樂，希望被告照顧自己身體，有甲○書寫之信件在卷可考（見他字不公開卷第147至149頁），甲○於原審審理時亦證稱：被告為性侵行為之前，曾把被告想像成自己父親，把被告當成自己的父親一樣，去祝他父親節快樂等語（見原審卷第46頁），足見甲○雖曾因不滿被告處罰，及認被告、丙女並未公平對待其與被告之女兒而心生埋怨，但甲○視被告為父親，對被告仍有依戀之情，不致有虛構上述遭性侵情節，而羅織罪名誣陷被告。　　　⑵本案經被告聲請送臺灣大學心理系趙儀珊副教授鑑定甲○於警詢、偵訊時之陳述是否出於真實記憶而為陳述，鑑定結果雖認：①甲○（鑑定書誤載為甲女）揭露本案之受害經驗是在安置機構與室友聊天時提及。然而甲○表示是因為室友提及自己的經驗才揭露，但該室友表示是甲○自己主動提及。甲○於警詢看似提供了許多關鍵細節，包含具體的時間（始終、每兩週的星期五晚上10點至11點之間，某些動作長達4、5分鐘...等時間細節），甲○於偵訊筆錄也確認了許多細節，但針對具體時間，甲○於偵訊筆錄譯文第25頁表示「他每次來找我的時候，都12點了」，鑑定人認為考量甲○有注意力不足及智能不足之情形，應該無法回憶那麼具體的時間細節。②檢察官詢問甲○的態度算友善，但發言的量比甲○多很多，而且經常打斷甲女的陳述，這對有注意力不足及智能不足甲○的思緒必定有干擾的效果。附錄一為僅有甲女部分的逐字譯文•可以明顯看出甲女於偵訊筆錄中的陳述多數是單一答案，主要的原因是檢察官經 常使用封閉式的是非題或選擇題，導致甲女較無法自由或自發的陳述。檢察官主要透過「提醒」甲女於警詢的陳述來確認案情内容（例如：「妳在警詢問說...」、「妳在警察局...」、「這是妳在警察局說的」），且提及警詢內容時也詢問甲女之前的陳述是否「實在」或「真實」，鑑定人認為不管是一般人或脆弱性證人都有可能不願意承認自己說謊或否認之前說的話，更何況是一位因為經常說謊而被嚴重懲罰的小孩。此外，甲女可能會以為檢察官之所以提及警詢的內容，是期待甲女提供一致的陳述，故不能排除甲女是在不敢承認自己說謊以及認為需要維持一致性之情況下回答檢察官的問題等情，有趙儀珊副教授供述鑑定報告存卷可按（本次鑑定因鑑定人無法讀取偵訊錄影光碟，故僅參考偵訊筆錄、逐字譯文，見本院卷一第263至281頁）。嗣經本院再提供偵訊錄影光碟送請鑑定人補充鑑定，鑑定結果仍認經過錄影檔分析，本鑑定結論不變，有鑑定報告補充意見附卷可佐（見本院卷二第65至70頁）。然依鑑定報告所載鑑定人之鑑定程序包含：系統化分析詢問者所問問題及敘述，與證人做出每個回應，並從影片或錄音檔判讀詢問者與證人之非言語行為，觀察在紙本筆錄或逐字搞中所看不見的資訊（每個句子間的停頓有多久、是否有同時說話之情形、詢問者與證人之語氣等，見本院卷一第267頁），則鑑定人第一次鑑定報告於無法讀取錄影光碟之情況下，逕就偵訊筆錄逐字稿進行鑑定、判讀，似有違其鑑定程序。又依前揭丙○○、戊○○於本院審理之證述，甲○之警詢筆錄係由詢問警員以開放式之問題，一一先向甲○確認各次性侵害之時間、地點、過程，並未誘導或暗示甲○應如何回答。而甲○並無攀誣被告之動機及必要，亦無編纂性侵過程之能力，堪信其警詢筆錄證述應屬真實無訛，已如前述。而本案因承辦警員移送時漏未檢送甲○警詢錄影光碟，該錄影檔案亦因儲存電腦設備更新而消除乙節，有婦幼隊110年2月22日中市警婦偵字第1100002792號函暨檢送之偵查佐樂玨甡職務報告（見本院卷一第125至127頁），並經戊○○於本院審理時證述在卷（見本院卷二第172至179頁），鑑定人在無警詢筆錄逐字稿及錄音光碟之情況下，遽以甲○有注意力及智能不足之情形，且有多次說謊、偷竊之行為，認不能排除甲○於偵訊時是在不敢承認自己說謊，及認為需要維持一致性之情況下回答檢察官問題，尚嫌武斷。又本案因被害人甲○為未滿18歲之人，且經社工丙○○訪視後，評估適宜進入減述作業，故檢察官依性侵害案件減少被害人重複陳述作業要點指揮婦幼隊本案進入減述作業程序，指示婦幼隊警員製作甲○警詢筆錄，詢問詳細案發過程等情，有性侵害案件減述作業或一站式服務報告表、109年度減述字第字第21號「性侵害減述作業或一站式服務」檢察官批示、指揮事項附卷可參（見他卷第3至7頁）。而甲○製作警詢筆錄時間長達5小時餘，筆錄記載內容詳盡、明確，亦有前揭警詢筆錄在卷可考，故檢察官依性侵害案件減少被害人重複陳述作業要點，及為喚起甲○記憶，提示警詢筆錄內容詢問甲○性侵過程之情形，減少甲○重複陳述被性侵害之經過，並對於構成要件之含攝再三確認，亦難認有誘導或其他不正訊問之情事。且觀諸偵訊筆錄之內容，甲○對檢察官詢問之問題，多能自主回答，並未附和檢察官之意見而為陳述，其出現猶豫、停頓之情形，亦係因回想性侵經過及思考被告體罰有無影響其自由意志，或因擔心被告受法律制裁將影響其他家庭成員之生活及經濟而猶豫不決，實難認甲○偵訊中所述，係受檢察官誘導訊問污染，前揭鑑定報告之意見，為本院所不採。　　⒉辯護人另辯護稱：甲○經驗傷後，其陰部、肛門均無明顯外傷，與其所述遭多次性侵情形不符，且甲○證稱有看成人片之情形，於國小五年級下學期至六年級上學期，也確實有加入舞蹈團練習舞蹈，甲○處女膜裂傷勢否確為性交所造成，非無可疑，另甲○肛門擴展除本身有便秘之就醫病史，不排除係因便秘所造成，且原審認被告最後一次性侵甲○之時間點為108年6月，但甲○至大里仁愛醫院驗傷之時間為109年2月11日，則甲○肛門擴展之情形，應非性交所造成。然觀諸本件甲○係於109年2月11日始至醫院驗傷，此有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書乙紙在卷可考（見不公開偵卷第31頁），非於案發後即刻前往驗傷，距本案案發期間之107年8月間至108年6月間，確已有相當時日，是甲○陰道陰部與肛門無明顯傷口，實無違常情，況本件被告非以肢體強暴手段之方法違反甲○意願，業如前述，反觀甲○肛門擴展、處女膜有陳舊性撕裂傷，更證本件甲○確受被告多次強制性交之事實。又陳舊性處女膜裂傷除了性交之外，舞蹈或運動時劈腿、騎車跌倒或自慰也有可能，肛交導致肛門擴展除性交之外，還有使用長條狀的東西也會，便秘也有可能，但很快都可以恢復，若持續肛交其肛門擴展之情形就不會好等情，固有仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院（下稱仁愛醫院）110年2月23日仁醫事字第11000795號函暨檢送之診療說明書附卷可考（見本院卷一第129至131頁）。惟甲○於原審審理時證稱：我有看過成人片，我看成人片時沒有任何動作或反應，不會用手摸自己身體等語（見原審卷第43頁），故甲○未曾因觀看成人色情影片，而有自慰之行為。又甲○未曾有因舞蹈、運動或騎車跌致下體撕裂傷就醫之情形，實難認甲○處女膜裂傷係因舞蹈、運動、騎車或自慰所導致。另甲○雖於106年12月27日、107年1月31日至中國醫藥大學附設兒童醫院就醫時主訴有便秘之症狀，有中國醫藥大學兒童醫院門診病歷資料附卷可考（見原審卷一第167頁），然其後病歷資料即無便秘相關病症之記載，則依前揭仁愛醫院函文，甲○便秘縱有造成肛門擴展之可能，但短時間內即會痊癒，應不致於109年2月11日驗傷時仍檢出有肛門擴展之情形。而依甲○於原審審理時之證述，被告以生殖器插入其肛門性交之次數非僅一次（見原審卷二第41頁），此亦可證明甲○之肛門擴展症狀，確係因遭被告多次以生殖器插入其肛門所造成，前揭辯護意旨為本院所不採。　　⒊辯護人另辯護以：甲○曾觀看過成人片，無法排除甲○有記憶錯置、填補，或將成人片內容幻想為真實等語。甲○雖自承有在國小時觀看過成人影片（見原審卷二第36頁），惟其於偵查與原審審理中均堅稱：在警詢中所述的性侵情節都是真實發生的事情等語（見他卷第72頁、原審卷二第46頁），衡酌甲○案發時僅為13歲女童，且有前述注意力不集中、智商為「邊緣」水準之情形，要將成人影片內容素材加以運用，捏造構思為親身經歷，已屬困難。且甲○亦證稱其遭被告肛交時感覺十分疼痛，被告以生殖器插入陰道時，其處女膜流血，並感到疼痛等情，如非甲○親身經歷，當無法明確陳稱遭被告以生殖器插入陰道及肛門之感受。再佐以丁女於原審審理中證述：甲○是在108年6月間進來安置，我隔年1、2月份離開，在與甲○相處期間，甲○表現都很正常，沒有幻想、幻覺或自言自語之情況等語（見原審卷二第50至53頁）；社工黃鈺雯則於原審審理中結稱：我從107年3月開始輔導甲○至今，在與甲○之晤談過程中，甲○並未有出現幻聽、幻覺或與空氣對話之行為。雖然甲○對談時會出現不專注之情形，但只要用簡單的問題詢問，甲○仍然可以回答等語（見原審卷二第99、104至105頁），綜核上述各項證據資料，可認甲○精神狀況並無任何異常，日常對談尚可切題應答，具有現實感，堪認甲○指訴之內容應無辯護人所指記憶填補之情形，是尚難以甲○曾觀看成人片之經驗，遽為被告有利之認定。　　⒋辯護意旨再質疑甲○經學校輔導老師、社工長期輔導，具深厚之信賴基礎，卻從未提及遭性侵，有違常情，且本案發生之地點為被告住處，空間狹小，稍有動靜極易遭人察覺云云。惟被告於歷次對甲○為性交行為後，均有告知甲○不可洩漏，甲○亦因被告為養育者，曾答應被告不會透漏，故未向丙女求助等情，業經甲○於偵查與原審審理中證述再三（見他卷第65至66頁、原審卷二第29頁），衡酌甲○斯時僅為13歲之幼女，除性意識尚未臻成熟外，危機處理能力亦難與成年人比擬，又因當時與被告共同生活，被告為其之主要依附照顧者，甲○與被告間具高度經濟依賴關係，其因恐失去被告照拂、擔心揭露之後果致使家庭經濟面臨嚴峻困境，故對是否揭露此事有所遲疑猶豫，因而未向輔導之社工及老師透露遭性侵之情形，乃至經一段時間後在安置期間始揭發，實與常理無悖。況縱使成年人遭遇性侵害，亦可能因個人清譽或其他因素考量終決意隱忍，而未及時尋求協助，是要難僅憑甲○未向社工或輔導老師透漏此情，即謂其指訴不實在，辯護人此部分所辯未體察甲○之處境與年齡，無足採信。　　⒌辯護人另質疑甲○所述遭性侵時間為晚間11時，核與丙女所述全家人作息時間有異。然查：證人丙女固於原審審理中具結證稱：我母親平日會與小孩子於晚間10、11時就寢，假日會更晚睡，大概11時半左右，有時最晚會到晚上12點多等語（見原審卷二第58至59頁），然丙女上開所述作息時間不啻僅為概略觀察之表述，且核與被告於原審審理中所陳：甲○與2名女兒平日要上學約9、10點就寢，我與丙女則約於11、12時休息，有時會拖到凌晨1點多，因我與丙女平日經營早餐店，凌晨4點多伊與丙女就會起床等語（見原審卷二第115頁）已屬有異，復衡以其等2人上述內容，似謂2人長期晚睡早起，且均同進同出，不曾有一方先入眠之情形，此機率甚微，不無誇大，且入睡後中途清醒之情形亦屬平常，而本案發生之時間均係發生在全家人皆就寢入睡後乙情，已據甲○於警詢中指陳明確（見他卷第17頁），是尚難憑丙女前開證述之作息時間與甲○指訴之案發時間略有出入即逕為被告有利之認定。　　⒍辯護人復執甲○母親患有嚴重精神痼疾、甲○外婆為極重度智能障礙者，並提出網路新聞資料、甲○母親與外婆之身心障礙證明、甲○母親之住院病歷、精神科醫生發表之文章等件（見原審卷一第123至135頁）為據，主張無法排除甲○因家族遺傳而有被害妄想之精神疾患，或因常習性說謊而致「病態說謊」情況等語。惟查，遍觀甲○歷年之就診紀錄病歷資料（見原審卷一第147至151、157至184 頁），均未見甲○有何超脫現實，或精神狀態異於常人等記載，辯護人稱甲○可能因遺傳而有被害妄想云云，與客觀事證齟齬，純屬個人空言臆測，委無足採。再者，從甲○各求學階段之輔導紀錄可知，甲○多係因自己生活習慣稍屬散漫、在校學習狀況不佳等日常生活事務或學業事項欺騙被告，未曾有不實指控他人犯罪之紀錄，而針對時常說謊之原因，甲○於原審審理中已明確陳稱是恐遭被告處罰，認為可欺騙蒙騙被告等語（見原審卷二第44頁），參以被告自承己確實對甲○有不當管教等語（見原審卷一第111頁、卷二第115頁），此亦為甲○遭安置之原因，詳如前述，可認甲○說謊之動機確係為規避處罰，而非為攀誣構陷被告。辯護人之前揭辯護意旨為本院所不採。　㈥按刑法第221條所稱「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約」第24條第1項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定，自應由保護該未滿14歲之被害人角度解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。倘行為人與7歲以上、未滿14歲之男女，非合意而為性交行為，即應評價為妨害其「性自主決定」之意思自由，而均該當於前揭所稱「違反意願之方法」（參照最高法院110年度台上字第3789號判決要旨參照）。被告對甲○為前揭性交之行為，雖未見其以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方式為之，然甲○於案發時僅為13歲之兒童，且甲○將被告視為父親，被告與甲○間係以長輩、晚輩相待，依其等輩分、年齡差距，已難想像甲○會真摯同意與被告性交，甲○與被告間並未產生愛慕、情感、性吸引之認同，甲○於前揭時間確因年幼而無可能合意與被告為上開性交行為。況甲○於偵查及原審審理中皆已證稱每次都有口頭拒絕被告，惟因被告會反覆詢問，且因被告平日管教打罵而畏懼被告、不敢反抗被告之情境（見他卷第68頁、原審卷二第24頁），被告亦當確實知悉甲○並無與其合意為性交行為可能，然其竟利用甲○年幼、不敢反抗之情形，而對甲○為前揭性交行為，揆諸前揭說明，基於對未滿14歲女子之保護，堪認被告對於甲○之性交行為，已妨害其「性自主決定」之意思自由，核屬「違反甲○意願之方法」而為之。綜上所述，本案事證明確，被告前揭所辯皆屬事後卸責之詞，無足採信，其上開犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑之理由：  ㈠按稱性交者，謂非基於正當目的所為，以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為；以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明文。經查，本件被告為甲○之姨丈，於案發時2人同居一處，雙方確屬家庭暴力防治法第3條第2款、第4款之家庭成員關係乙節，業如前述，而被告知悉甲○於本案發生時均未滿14歲，竟分別於上揭時地，將其手指及性器官插入甲○之口腔、陰道或肛門，自屬刑法第10條第5項之性交行為。是核被告就犯罪事實一、㈠至㈥所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子犯強制性交罪。而被告對家庭成員實施身體不法侵害之行為，同時構成家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故僅依上開刑法規定予以論罪科刑。又刑法第222條第1項第2款已係對被害人為未滿14歲之少年所設之特別處罰規定，故被告前開對甲○所為強制性交犯行，均無庸另依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併予說明。  ㈡犯罪事實一、㈠被告以手撫摸甲○陰道口，及犯罪事實一、㈥被告親吻甲○嘴巴及胸部等猥褻之低度行為，應為其後加重強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈢被告就犯罪事實一、㈢之犯行，先後以手指、生殖器插入甲○陰道、以生殖器插入甲○口腔、肛門；而就犯罪事實欄一、㈣、㈤、㈥部分，先後以其手指、生殖器插入甲○陰道或口腔，乃係各基於強制性交犯意，分別於密接之時間及地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係分別出於同一之目的，依一般社會健全觀念，難以強行分開，自應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，核屬接續犯，各論以一罪。  ㈣被告就犯罪事實一、㈠至㈥所示之6次對未滿14歲女子犯強制性交罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤原判決認被告加重強制猥褻犯行，事證明確，適用論罪科刑之相關法律規定，並審酌被告為甲○之姨丈，明知甲○於本案發生時尚未滿14歲之幼齡女子，生理心智均尚未臻成熟，且自幼缺乏雙親撫育關愛，處境堪憐，竟不思恪盡長輩之職呵護甲○，反為滿足一己私慾，罔顧分際倫常，利用與甲○共同居住一室之機會，以前揭方式多次對甲○為強制性交犯行，無視甲○身心、人格之健全發展及心靈感受，同時嚴重戕害其對兩性認知之健全發展，惡性重大，益彰被告對他人性自主權顯然缺乏尊重；復衡酌被告犯後飾詞否認犯行，未能正視己非，且迄未與甲○達成和解或致歉以尋求原諒，犯後態度難謂良好，所為實應嚴予非難；惟念及被告前無刑事科刑紀錄，素行尚佳，兼衡被告之犯罪動機與目的、各次犯罪之手段、與甲○間之關係，暨其於原審審理中自陳之教育程度、從業及家庭經濟生活狀況（見原審卷二第116頁）等一切情狀，各量處如附表編號1至6所示之刑，並斟酌被告所犯各罪雖屬可分，然其犯罪時間與空間尚屬密接、集中，屬相同罪質之加重強制性交行為，且其行為態樣、手段、動機尚屬近似，亦係於特定時期之多次犯罪行為，於併合處罰時之責任非難重複程度較高，施以刑罰之邊際效應將有所遞減，綜合考量其行為責任與整體刑法目的及相關刑事政策等上開因素，定應執行有期徒刑8年6月，認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴否認犯行，尚難憑採，業經本院論述如前，故被告上訴為無理由，應予駁回。四、適用之法律：    刑事訴訟法第368條。本案經檢察官張國強提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　28　　日            刑事第三庭    審判長法　官  楊  真  明　　　　　　　　　　　　        法　官  李  明  鴻　　　　　　　　　　　　　      法　官  楊  欣  怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  孫  銘  宏　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第222條：犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。附表：編號   犯罪事實           原審判決主文 1犯罪事實一、㈠AB000-A109049A犯對未滿十四歲女子強制性交罪，處有期徒刑柒年貳月。 2犯罪事實一、㈡AB000-A109049A對未滿十四歲女子強制性交罪，處有期徒刑柒年參月。 3犯罪事實一、㈢AB000-A109049A犯對未滿十四歲女子強制性交罪，處有期徒刑柒年伍月。 4犯罪事實一、㈣AB000-A109049A犯對未滿十四歲女子強制性交罪，處有期徒刑柒年肆月。 5犯罪事實一、㈤AB000-A109049A犯對未滿十四歲女子強制性交罪，處有期徒刑柒年肆月。 6犯罪事實一、㈥AB000-A109049A犯對未滿十四歲女子強制性交罪，處有期徒刑柒年肆月。