臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第40號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  AV000-A111022X（真實姓名、年籍、住居所資料                               詳卷）指定辯護人  林冠宏律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8343號），本院判決如下：    主  文AV000-A111022X對未滿十四歲之女子犯強制性交未遂罪，累犯，處有期徒刑參年拾月。又對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒刑伍年。    事  實一、代號AV000-A111022X號之男子（下稱甲男）與代號AV000-A111022號之女子（民國99年10月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）為父女關係，二人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，甲○於安置前與甲男共同居住在高雄市三民區住處（地址詳卷）。詎甲男明知甲○於110年間為未滿14歲之女子，竟分別為下列行為：  ㈠基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，於110年6、7月間某日，在上開住處甲男之房間內，未經甲○同意，將甲○脫光，並脫掉自己之內褲，抓住甲○之手，欲將其陰莖插入甲○之陰道，以此違反甲○意願之方式，著手對甲○實行性交行為，經甲○掙扎反抗，甲男始行罷手而未遂。  ㈡基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，於110年10月間某日，在上開住處甲男之房間內，未經甲○同意，接續以手撫摸甲○之胸部及生殖器，以此違反甲○意願之方式對甲○實行猥褻行為得逞。嗣甲○將上情告知舅公之友人，該人向議員陳情後通報主管機關，始循線查悉上情。 二、案經高雄市政府訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序事項一、按就性侵害犯罪即觸犯刑法第221條至第227條之罪者，司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項定有明文。查被告甲男所犯係性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，又被害人甲○除為性侵害犯罪被害人外，與被告具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，為免揭露或推論出被害人身分，故判決書犯罪事實及理由欄內關於被告、被害人甲○、被害人甲○之哥哥即證人代號AV000-A111022Y號之男子（真實姓名年籍詳卷，下稱丙男）之姓名、年籍資料及住所等足資識別身分之資訊，均依上揭規定予以隱匿，合先敘明。二、證據能力之說明：  ㈠丙男於警詢時之證述無證據能力：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查丙男於警詢時所為證述，係被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，經辯護人於本院準備程序中主張係屬審判外之陳述而無證據能力（見本院111年度侵訴字第40號卷【下稱本院卷】第62頁），經核丙男於警詢時所為證述，並無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3規定之適用，復無其他傳聞法則例外之情形，自無證據能力，不得作為認定被告犯罪事實之基礎。  ㈡甲○於警詢時之證述有證據能力：　　查甲○於警詢時就本案情節尚能清楚、完整指陳，然於偵查中已就部分細節有所缺漏，復於本院審理中對多數問題均證稱：不記得了等語（見本院卷第234、236、238-240、242-243頁），顯見甲○前後所述有所歧異。本院審酌甲○於警詢中所為之陳述，距案發時點較近，記憶力應屬清晰，其陳述較趨於真實，客觀上應具有較可信之特別情況，參以其於本院審理中並未證稱於警詢時有被以強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法而取供之情形，且經提示其於警詢之陳述，亦證述該等陳述並無不實，並與事實相符，其於警詢時之陳述，乃為證明被告本案犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2規定，應認有證據能力，而得採為本案之證據。  ㈢甲○、丙男於偵查中之證述均有證據能力：　　又查甲○、丙男於偵查中因未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款規定，不得令其具結，是甲○、丙男於上開期日偵訊時之證述，雖未經具結，然查無證據足認檢察官有違法取供或有非出於自由意志而為陳述之情事，既無顯不可信之情況，揆諸刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力。復甲○、丙男於本院審理中到庭作證，已賦予檢察官、被告及辯護人對質詰問之機會，應認已經合法調查而得為證據。  ㈣其餘本判決所引用之證據，業據檢察官、甲男及其辯護人同意有證據能力（見本院卷第62頁)，本院審酌該等證據作成時之情狀並無違法或不當等情形，認為以之作為本案證據亦屬適當，依上開規定自得作為認定事實之依據。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告固坦承其於110年間與被害人及丙男係同住在高雄市三民區住處之事實，惟矢口否認有何強制性交未遂或強制猥褻犯行，辯稱：我沒有在甲○面前脫褲子，沒有抓甲○的手，也未曾脫光甲○衣服，我不可能對甲○做出性交或猥褻行為，我只有摸甲○肚子跟搔癢，那是跟他在玩等語（見本院卷第61頁），辯護人則以：被告並無對甲○為起訴書所載犯行，且甲○與丙男之證詞矛盾，丙男之證詞內容不合理，顯不可信，本案除甲○指述外，欠缺補強證據等語為被告辯護（見本院卷第71、75-77、253頁）。經查：　㈠被告為甲○、丙男之父親，丙男為甲○之哥哥，被告於案發時與甲○及丙男同住在高雄市三民區住處，被告知悉甲○於110年時係未滿14歲之女子。本案經通報後，告訴人高雄市政府對被告聲請民事通常保護令，被告同意聲請人之保護令聲請內容，於臺灣高雄少年及家事法院法官核發保護令後，被告當庭捨棄抗告等情，經被告坦承在卷（見本院卷第137頁「不爭執事項」），核與甲○、丙男於本院審理之證述內容相符（見本院卷第182、235頁），並有臺灣高雄少年及家事法院111年度家護字第241號通常保護令案件於111年3月10日之調查筆錄及民事通常保護令（見臺灣高雄少年及家事法院111年度家護字第241號【下稱家護卷】第75-87、91-93頁）在卷可佐，此部分事實，首堪認定。　㈡被告否認有對甲○為事實欄一㈠所示行為，然查：　⒈證人甲○於警詢及偵查中證述：在110年6、7月的某一天，那天因為疫情停課，所以白天我在家，被告也在家且躺在床上，我去被告的房間玩手機時，被告就把我全身的衣服脫光，也把自己的內褲脫掉，露出下體，並抓住我的手，被告想要用他尿尿的地方碰我尿尿的地方，但還沒碰到時我就掙扎，被告放開我的手，我就逃走了，這次的事情我有跟奶奶講，奶奶說不要跟別人講，不然被告會被關等語（見高雄市政府警察局婦幼警察隊高市警婦隊偵字第11170068300號【下稱警卷】第16-17頁、臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第8343號卷【下稱偵卷】第23頁），又於本院審理中證稱：某日早上在被告的房間，被告想要把他的生殖器放到我的生殖器裡面，當下我有掙扎表示反抗，後來我有跟奶奶說，但奶奶說不要跟別人講等語（見本院卷第238-242頁）。細觀甲○歷次證述，就被告脫光甲○衣物、脫去自己內褲、欲將其生殖器碰觸甲○生殖器、甲○於事發後有將此情告知奶奶及奶奶給予的回應等重要情節均證述一致，且就該次行為之發生時間，有別於往常甲○至被告房間玩手機之「放學後」（詳下述），而係為「白天、早上」，且對係因疫情停課致甲○白日在家之前因，證述臻詳，顯見甲○印象深刻；及參以被告於本院審理中自承：我與甲○感情很好等語（見本院卷第251頁），是甲○歷次指述內容始終一致，且甲○與被告為父女關係，平日關係良好，實難想像甲○有無端構陷被告之理，甲○前揭證詞已然具有相當之憑信性。 　⒉次參以告訴代理人陳報本案係因甲○於舅公與友人聚會中認識「劉小姐」，「劉小姐」探問甲○始知悉本件案情，「劉小姐」透過議員陳情揭露本案，後由教育局轉知甲○就讀之國小並協助詢問甲○後進行通報，告訴人於收到通報後即將甲○緊急安置等情（見本院卷第92頁），佐以證人甲○於警詢及偵查證稱：我有跟奶奶說過，就是被告把我脫光光要用他尿尿的地方用我尿尿的地方那一次，奶奶說不可以跟外面的人講這件事，說了被告會被關，但有一次我忘記奶奶說的話，我跟一個舅公的朋友說被告會摸我的下體一事等語（見警卷第18頁、偵卷第21-24頁），可知甲○於遭受被告所為之上揭行為後，因奶奶告誡之故，原本均隱瞞不提而無主動追訴之意願，係因舅公之友人知悉後主動向議員陳情，本案始被發覺，並經高雄市政府獨立告訴，是以，甲○本無欲令被告入罪之意思，益徵甲○實無以虛妄情事誣指被告之可能。　⒊再觀之甲○之心理諮商報告，記載略以：...案主（即甲○）在性侵害事件後的身心影響，符合Finkelhor（1984）的心理動力觀點，經歷性侵害事件會產生：充滿無助感的自我...同時也符合DSM-5創傷後壓力症（PTSD）：警覺度或反應性升高的症狀。如對於同儕不經意的碰觸出現明顯的情緒反應等語（見彌封卷心理諮商報告資料），依報告記載之甲○情緒反應，與性侵被害人遭受到性侵害影響之真摯反應相當，足認甲○指證被告有對其為上開行為之指述並非無據。　⒋綜合上述，堪認甲○前開證述，確與客觀事實相符，已足認定被告有於110年6、7月間，在上開住處房間內，將甲○脫光，並脫掉自己之內褲，抓住甲○之手，欲將其陰莖插入甲○之陰道，係因甲○掙扎反抗，甲男始行罷手等情，被告上開所辯，無以採信。　㈢被告否認有對甲○為事實欄一㈡所示行為，然查：　⒈證人甲○於警詢及偵查證稱：被告最後一次摸我大約是在110年10月11日之後到10月底左右，時間是下午4點過後，那時候我放學了，我在被告房間裡的床上玩手機，被告躺在床上我的旁邊，手從我衣服下面伸進去，從肚子往上伸進去我的胸罩摸我的胸部，摸多久我忘記了，摸完胸部之後，又脫掉我的褲子跟内褲，用手摸我尿尿的地方，因為那時候我為了玩手機正在憋尿，被摸時我很想尿尿，所以有尿出來一點點，被告用衛生紙幫我擦乾，我跟被告說我想尿尿後，被告就停止動作，讓我穿上內褲跟褲子去上廁所等語（見警卷第16頁、偵卷第23頁)，於本院審理中證稱：我於110年12月27日受到安置，在這之前我為了玩手機去被告的房間，被告曾用手摸過我胸部跟尿尿的地方，摸的時候沒有完全脫掉衣服褲子，時間大約是在我放學、下午4點的時候，確切日期不記得了等語（見本院卷第235-237頁）。對比甲○歷次陳述，就被告有用手撫摸其胸部及生殖器之行為、案發時間為放學後約下午4點左右、案發地點在被告房間等主要情節均指證歷歷且一致。　⒉再依證人丙男於偵查證稱：在我國小六年級到國二期間，我看過很多次被告用手摸甲○的胸部、屁股跟尿尿的地方，是隔著衣服摸，看到的地點是在被告的房間，時間大概都在晚上，因為甲○會去被告的房間玩手機，被告發現我看到以後也會繼續摸，我覺得這件事同住的奶奶可能也知道，因為有時候甲○在被告抱住時會叫，被告是雙手抱著甲○，有點像是抓住等語（見臺灣高雄地方檢察署111年度他字第392號卷【下稱他一卷】第23頁），於本院審理中證稱：我大概從小六升國一的暑假開始看到被告會摸甲○的胸部，看到的次數算不出來，至少有10次以上，甲○會在晚上去被告房間玩手機，甲○玩手機的時候，被告就會隔著衣服摸她胸部跟臀部，甲○被摸時有時候會尖叫，有時候不會。我有一次在被告房間看到被告摸甲○胸部接近一分鐘，甲○看起來想掙脫，被告用雙手抱住甲○的肚子或胸部，不讓她離開，甲○當時有尖叫，叫聲音量普通偏大，尖叫聲大概維持10秒左右，但被告的行為仍然沒有改變，奶奶聽到叫聲有進到被告房間叫被告不要這樣做。這段期間，我看過奶奶阻止被告的次數有超過一次以上，我也曾經試過幫忙甲○離開被告房間，但因為被告力氣太大我沒辦法把被告手拿開。我現在是國三，最後一次看到甲○被被告摸胸部大概是國二的時候，無法確定看到的日期，但甲○平常去玩手機常常都會被摸等語（見本院卷第181-190頁），則自丙男上揭證述可知，甲○會為了玩手機到被告房間，被告藉此機會在其房間抱住甲○，撫摸甲○胸部、臀部及生殖器，此與甲○前開證述遭被告撫摸之部位為胸部、生殖器，遭被告撫摸之地點為被告房間，去被告房間之原因係為玩手機等主要情節均為相符；復依丙男證稱最後一次看到甲○遭被告撫摸胸部之行為係在國二，而丙男於111年12月15日在本院作證時為國三生，佐以甲○係在110年12月27日遭安置一情，可推知丙男最後一次看到被告對於甲○為上開猥褻行為，係在110年9月至110年12月27日之期間，與甲○陳稱其遭被告最後一次猥褻行為之時間互相符合。　⒊復參甲○之心理諮商報告記載略以：...案主表示會害怕被告緊緊抱住他、用不求人打他及摸他下體。同時也符合DSM-5創傷後壓力症（PTSD）：警覺度或反應性升高的症狀...等語（見彌封卷心理諮商報告資料），其中甲○會害怕被告「緊緊抱住他」的行為，誠與丙男證稱被告會「抱住」、像是「抓住」甲○，不讓甲○離開之情節相符，可知甲○之情緒反應，係因被告對之為上揭犯行而致。　⒋綜合上揭證據調查之結果，堪認甲○上揭證述之情節與事實相符而堪以採信，足認被告有於110年10月間，在上開住處房間內，接續以手撫摸甲○之胸部及生殖器等情，被告上開所辯，無足採信。至被告對甲○實行上揭猥褻行為時是否有將手伸進甲○之胸罩或脫掉甲○之褲子及內褲，此部分因甲○證述情節不一，且丙男就此部分證述之內容亦未盡相同，故就此部分依罪疑有利被告原則，即無認定被告對甲○實行上揭猥褻行為時有將手伸進甲○胸罩或脫下其褲子及內褲，附此敘明。　㈣認定被告為上開犯行時，係違反甲○意願之理由如下：　⒈按刑法第221條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。是以，行為人縱未施用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等方法，惟係以其他方法營造使被害人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，且此狀態在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權者，亦屬「其他違反其意願之方法」之範疇。再行為人所採用違反被害人意願之方法，是否在客觀上足以壓抑、妨害或干擾被害人之意思自主決定權，應審酌行為人及被害人之年齡、體型、社會歷練及所處環境等具體情狀而為綜合判斷。至於發生妨害性自主行為之際，被害人有無喊叫、呼救、肢體掙扎或抵抗等事項，於判斷行為人所為是否違反被害人之意願時，雖可作為重要參考依據，但尚未可一概而論。尤其被害人係兒童或未滿16歲之情形，宜參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後兩公約施行法第2條等規定，從特別保護兒童或未滿16歲之被害人角度，從寬解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體違反被害人意願之方法行為。祇要行為人營造使兒童或未滿16歲之人處於無助而難以、不易或不敢反抗狀態，而此狀態在客觀上顯然足以壓抑或干擾、妨害被害人性自主意思者，即足當之（最高法院108年度台上字第4155號判決意旨參照）。又對於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及後二公約施行法第2條等規定，應依保護未滿14歲被害人之角度而為解釋。倘行為人與7歲以上、未滿14歲之男女，非合意而為性交、猥褻行為，即應評價為妨害其「性自主決定」之意思自由，而該當於前揭所稱「違反意願之方法」（最高法院110年度台上字第4578號判決意旨參照)。　⒉經查，甲○係99年10月生，於本案行為發生之110年時為11歲之兒童，可見甲○之身心靈俱屬稚嫩，而被告為甲○之父親，以雙方之親屬尊卑、年齡、社會經驗、體型氣力等情況，被告在在具有絕對之優勢；況且，參以丙男證稱奶奶知悉被告對甲○實行猥褻行為，及甲○證稱其曾將被告對之實行性侵未遂行為告知奶奶，奶奶對之表示「不能告訴別人」之回應，再佐以證人代號AV000-A111022C號之女子（即被告母親、甲○及丙男之奶奶）於警詢及偵查時證稱：甲○沒有跟我說過被告對她做的事情，我也沒有跟甲○說過不能讓別人知道被告做的事情等語（見警卷第25頁、偵卷第43頁），可知被告受長期受其母迴護，甲○對被告之侵害行為始終處於無助而不易反抗狀態。並且，參以甲○於警詢中證稱：被告把我衣服脫光，把自己內褲脫掉，他有抓住我的手，他用他尿尿的地方要用我尿尿的地方，差點用到，我有掙扎，後來被告放開我的手，我就趕快跑掉等語（見警卷第16-17頁），足認被告係抓住甲○後對之為事實欄一㈠所示行為，甲○於過程中有掙扎，堪認甲○有反抗行為，被告所為顯係違反甲○之意願；及甲○於警詢中證稱：被告抱住我、抱很緊，所以我叫，我沒有同意被告摸我胸部、生殖器，他摸我時我感覺不喜歡等語（見警卷第17-18頁、他一卷第47頁），丙男於本院審理中證稱：被告摸甲○胸部和臀部的時候，甲○的反應是不喜歡被告的動作，被告有用手抱住甲○不讓他走開，我有聽到甲○偏大聲的在叫、甲○想掙脫等語（見本院卷第185-186、197-198頁），足認被告對甲○為事實欄一㈡所示行為時有抱住甲○，並經甲○大叫，被告顯然未經甲○同意，揆諸上開說明，應評價為違反甲○意願之行為。　㈤至辯護人雖以本件僅有甲○之單一指述，丙男具有輕度身心障礙，其證詞憑信性薄弱，不能因此認定被告有罪等語為被告辯護。惟按性侵害被害人之證述，固須補強證據以擔保其供述之真實性；然此所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘得以佐證其證言非屬虛構，能予保障所陳述事實之真實性，即已充足，且得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之犯罪，但以此項證據與被害人之陳述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂非補強證據。而法院認定事實並不係以直接證據為必要，其綜合各項調查所得之直接、間接證據，本於合理之推論而為判斷，要非法所不許。又性侵害犯罪具有隱密性質，未必有第三人親見其事，若加害人否認犯行，往往淪於雙方各執一詞之困境，故若有證人陳述其於案發後親見被害人之身體跡證暨相關當事人對該性侵害事件之反應，足以增強被害人證述之憑信性者，自非不得作為被告犯罪之補強佐證（最高法院108年度台上字第162號判決、101年度台上字第6571號判決意旨參照）。是以，被害人之證言若綜合其餘補強證據綜合判斷後，認定該等補強證據與被害人之證言並無扞格而得以佐證被害人所述，該等證據當得以作為法院認定事實之補強證據。丙男雖有輕度身心障礙，然自本院審理中可知，其於證述時多能針對問題進行回答（見本院卷第181-199頁），且歷次證述內容亦大多一致，證明力仍屬可信；又甲○之證述尚有其他補強證據，業經本院認定如前，揆諸前開意旨，自得作為認定被告有罪之證據，辯護人前開所辯，並不足採。　㈥綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑　㈠刑法第222條雖於110年6月9日修正公布，並於同年月11日生效施行，惟該條僅係就各款加重要件為文字修正，刪除「者」字，並增列第1項第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」之加重事由，而與被告事實欄一㈠所為犯行無涉，尚無新舊法比較之必要，故就此部分應逕予適用現行刑法第222條規定，先予敘明。　㈡按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」者，為家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；而該法所稱之「家庭暴力罪」者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與甲○為父女關係，屬家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係，被告故意對甲○為前開強制猥褻、強制性交未遂之行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1項之家庭暴力，惟因家庭暴力防治法對此規定僅有關於刑事程序之規範，並無罰則之規定，自應依各罰則之規定論科。　㈢核被告就事實欄一㈠所為，係犯法第222條第2項、第1項第2款之對未滿14歲之女子強制性交未遂罪；就事實欄一㈡所為，係犯刑法第224條之1之對未滿14歲之女子強制猥褻罪。被告如事實欄一㈡以手接續撫摸甲○之胸部及生殖器之行為，係基於同一強制猥褻犯意，於密切接近之時、地實施，侵害甲○之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續實施，為接續犯，應論以一罪。另被告就事實欄一㈠、㈡所為之對未滿14歲之女子強制性交未遂罪及對未滿14歲之女子強制猥褻罪，均係就被害人為未滿14歲之人所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之餘地，併予說明。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣刑之加重減輕事由：　⒈被告前因不能安全駕駛案件，經本院以105年度交簡字第4567號判決有期徒刑3月確定，於106年5月9日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，經公訴人主張為累犯，並提出本院105年度交簡字第4567號判決、公務電話紀錄單及臺灣高雄地方檢察署執行指揮書資料為憑（見本院卷第67-70頁、彌封卷），可認被告於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯上開二件有期徒刑以上之罪，均為累犯。本院考量被告並未因上開案件徒刑之執行而知所警惕，仍再犯本案二犯行，對刑罰反應力薄弱，且本案並無應處最低法定刑亦無刑法第59條規定得減輕之情形，且適用累犯加重規定亦無超過其所應負擔罪責之情事，爰依刑法第47條第1項之規定加重其刑。　⒉按未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之，刑法第25條第2項定有明文。查被告就事實欄一㈠之犯行，基於加重強制性交之犯意，自脫去甲○身上衣物起，即已著手為加重強制性交行為之密切關連行為，惟因甲○掙扎而未得逞，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為甲○之父親，明知甲○當時係未滿14歲之人，尚屬學齡兒童，身心發展未臻成熟，竟為滿足個人一時性慾，以上開方式對甲○實行強制性交未遂、強制猥褻犯行，嚴重戕害甲○之性自主權及人性尊嚴，影響其身心健康及性自主意識之健全發展，所為殊值非難，且使甲○於人生即將綻放之初，即背負著遭父親性侵之心理陰影，對於甲○身心造成鉅創，自應予以嚴加深責；且被告始終否認，未能真誠面對犯行，犯後態度難謂良好，又酌以被告前有妨害性自主案件前科之素行，兼衡被告自陳國中畢業之智識程度，目前從事臨時工，收入不穩定，仰賴母親支應生活之經濟狀況（見本院卷第251-252頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並審酌本案被告所犯對未滿14歲之女子強制性交未遂、強制猥褻二罪，罪質相近，犯罪時間為於110年間，對象同一，並斟酌各罪對於行為人的加重效應，整體評價被告應受矯治之程度，兼衡責罰相當與刑罰經濟之原則，定其應執行之刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官高志誠起訴，檢察官郭武義到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第十庭  審判長法  官  楊書琴　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林怡姿　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法　官  蔣文萱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                                    書記官  廖佳玲附錄本案論罪科刑法條：《中華民國刑法第222條》犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。《中華民國刑法第224條之1》犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　