臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2305號                                     111年度簡字第3432號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  溫柏榮上列被告因詐欺案件，經檢察官分別聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第15361號、第22220號），本院合併判決如下：    主  文乙○○犯如附表所示之罪，共貳罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、乙○○可預見申辦臉書帳號無特殊限制，且將臉書帳號交付他人使用，依一般社會通念，可能作為犯罪集團詐欺之工具，以躲避檢警機關查緝，竟仍基於縱使他人將臉書帳號用以從事詐欺取財之財產犯罪行為，亦不違反其本意之幫助詐欺之不確定故意，分別為下列行為：　㈠乙○○於民國111年3月18日17時前之某時許，以其所使用之手機門號0000000000號向臉書公司申辦暱稱「謝政宏」之帳號(下稱「謝政宏」帳號)後，將該臉書帳號以新臺幣（下同）13元之價格賣予真實姓名年籍不詳所屬詐欺集團成員使用。嗣該詐欺集團成員取得「謝政宏」帳號後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，於111年3月18日17時許，在臉書社群網站上，以暱稱「謝政宏」刊登以1,550元兜售Apple IPhone XR之手機商品之訊息，未成年之甲○○（真實姓名、年籍資料詳卷）瀏覽該訊息後，誤信為真而同意購買，嗣於同年3月25日16時許，在彰化縣和美鎮住處收受宅急便包裹，並支付1,550元之價款予物流業者，經甲○○拆開包裹後，發現包裹內僅吹風機1支，始悉受騙。嗣甲○○發覺受騙後，聯絡物流業者取回貨款，該詐欺集團成員因此未取得貨款而未遂。  ㈡乙○○於111年3月26日16時50分前之某時許，以其所申登IP位址向臉書公司申辦暱稱「林山年」之帳號(下稱「林山年」帳號)後，將上開所申辦臉書帳號，以13元之價格賣予真實姓名年籍不詳所屬詐欺集團成員使用。嗣該詐欺集團成員取得該臉書帳號後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於111年3月26日16時50分許，在臉書「Market place」社團中，以暱稱「林山年」刊登以1,000元兜售OPPO Reno4 proZ手機商品之訊息，致郭子堅瀏覽該訊息後，陷於錯誤而同意購買，雙方約定以貨到付款方式支付買賣價金，嗣於同年4月2日17時49分許，郭子堅至高雄市○○區○○路000號統一超商正義門市收訖包裹並支付1080元予超商業者，經郭子堅拆開包裹後，發現包裹內僅有vr box，並無上開手機，始悉受騙。　　　二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院調查時均坦承在卷（見111年度偵字第22220號卷【下稱偵二卷】第23至24頁、本院2305號卷第37至39頁、本院3432號卷第33至35頁），核與告訴人甲○○、郭子堅於警詢時陳述之情節大致相符（見111年度偵字第15361號卷【下稱偵一卷】第17至19頁、第21至22頁、警卷第89至90頁），並有「謝政宏」帳號Facebook Business Record查詢頁、全球WHOIS查詢結果、通聯調閱查詢單（見偵一卷第51至55頁）、「林山年」帳號申登資料、通聯調閱查詢單、被告所提供販售臉書帳號之LINE對話紀錄截圖、轉帳及匯款明細截圖、販售臉書帳號網頁截圖各1份（警卷第9至63頁），及告訴人甲○○提供之臉書Messenger、LINE對話紀錄擷圖各1份、現場拆封包裹之照片共6張各1份（見偵一卷第31至45頁），暨告訴人郭子堅提供之統一超商付款收據影本、臉書對話紀錄截圖、包裹照片各1份（見警卷第91、95至104頁）在卷可稽。足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告前揭犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，未參與實施犯罪構成要件之行為者而言；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。經查，被告雖提供「謝政宏」、「林山年」帳號予犯罪集團遂行詐欺取財犯行所用，然此交付臉書帳號之行為非詐欺取財罪之構成要件行為，卷內亦無證據證明被告有其他參與、分擔詐欺本案告訴人甲○○、郭子堅或於事後分得詐騙款項之舉，故被告係以幫助他人為詐欺取財犯行之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯。又告訴人甲○○付款予物流業者後，旋發覺受騙，經聯絡物流業者取回貨款乙節，業經告訴人甲○○於警詢時陳述明確（見偵一卷第22頁）。詐欺集團成員既已著手於犯罪行為之實行，惟尚未取得貨款而未生既遂之結果，應屬未遂。聲請意旨認此部分已達詐欺取財既遂程度，容有未合，然犯罪之既遂與未遂僅行為程度有所差異，尚無援引刑事訴訟法第300條變更起訴法條之必要，併此說明。核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第3項、第1項之幫助詐欺取財未遂罪；就犯罪事實一㈡所為，則係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡被告上開2次所為均係幫助犯，爰均依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。另犯罪事實一㈠所示幫助詐欺取財未遂部分，同時依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕之，並依刑法第70條之規定遞減之。  ㈢另告訴人甲○○於案發時雖為未滿18歲之少年，然被告僅交付「謝政宏」帳號予詐欺集團，應無從得知告訴人甲○○為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知告訴人甲○○之年紀，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告率爾出售上開臉書帳號幫助他人施行詐術，助長財產犯罪風氣，紊亂社會正常交易秩序，並因提供人頭帳號而增加司法單位追緝犯罪之困難，所為實屬不當；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；復審酌告訴人2人受騙金額非鉅，且告訴人甲○○已取回款項，並表示願原諒被告；又被告亦與告訴人郭子堅達成調解，並賠償其損失，告訴人郭子堅具狀請求從輕量刑並惠賜被告緩刑等情，有本院公務電話紀錄、調解筆錄及刑事陳述狀各1份附卷可佐（見本院2305號卷第55頁、本院3432號卷第59至62頁），犯罪所生之損害已獲填補；兼衡被告於警詢自述之智識程度與家庭經濟狀況（涉及個人隱私部分不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。又被告所犯2罪均為幫助詐欺取財（未遂）罪、相隔時間非長、犯罪手段及情節類似、罪責非難重複性較高等情，合併定其應執行之刑及諭知如易科罰金之折算標準。  ㈤被告前於103年間因公共危險案件，經本院判決處有期徒刑3月確定，於104年4月28日執行完畢後5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，且犯後坦承犯行，亦與告訴人郭子堅達成調解等情，均如前述，諒經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1 項第2款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。四、被告販售上開「謝政宏」、「林山年」帳號分別獲利13元、13元乙節，業據被告於本院調查時自承在卷（見本院2305號卷第38頁、本院3432號卷第34頁），屬被告犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定於各罪名項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○、林志祐分別聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　13　　日 　　　　　　　　　　　　　   書記官　郭素蓉 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。　中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實主文欄1犯罪事實欄一㈠所示乙○○幫助犯詐欺取財未遂罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣拾參元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。2犯罪事實欄一㈡所示乙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣拾參元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。　　                                