臺灣高雄地方法院刑事判決111年度侵訴字第22號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  王家彬選任辯護人  黃子芸律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26961號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑壹年。    犯罪事實一、乙○○係成年人，竟為滿足自身性慾，於民國110年12月6日5時56分許，至高雄市○○區○○○路000號「美麗島捷運站」地下1樓徘徊，找尋作案目標；嗣該日7時33分許，適有少年AV000-A110371（下稱「A男」，姓名、年籍詳卷）搭乘捷運途經該處，並前往使用「美麗島捷運站」地下1樓廁所。乙○○依據該時段為學生上課時間，及A男之外型、打扮，已預見A男為中學以下在學學生，見A男1人走進廁所，遂隨A男進入廁所內，向A男搭訕，伸手指向男廁中裝有門板阻隔之如廁空間，詢問A男：「要不要進去舒服一下？」等語，然遭A男當場予以拒絕。詎乙○○竟基於強制猥褻犯意，違反A男意願，伸手隔著A男之外褲，強抓A男之生殖器，且經A男出言制止，仍未鬆手，A男遂將乙○○之手撥開，而離開廁所，並向「美麗島捷運站」站務人員求助，復聯絡其父親AV000-A110371B（下稱「B男」），報警處理，而悉上情。二、案經A男、B男訴由高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分：一、被害人保護措施之說明：　　按本法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項，分別定有明文。經查，告訴人A男乃性侵害犯罪之被害人，若揭露其姓名或年籍資料，可能使他人得以識別告訴人A男，是為符合上開保密規定之要求，本案告訴人A男、A男之父即B男，均以代號表示。二、證據能力：　㈠被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查：告訴人A男於司法警察調查中所為之陳述，屬被告乙○○（下稱被告）以外之人於審判外之言詞陳述，對被告而言屬於傳聞證據，核告訴人A男於司法警察調查時所為之陳述內容，與其於本院審理時（本院卷第98頁至第106頁）所為之證言相符，就使用證據之必要性而言，因有審理時之證述，可供替代證據使用，證人即告訴人A男於司法警察調查中所為之陳述，並非證明犯罪事實之存否所必要，被告之辯護人對此等陳述既不同意作為證據（本院卷第37頁），則就告訴人A男於司法警察調查中所為之陳述，依法無證據能力。  ㈡被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。查：告訴人A男於偵查時，因未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款之規定，不得令其具結，然其經檢察官告知「毋庸具結，但應據實陳述，不得匿飾增減」後作證，且辯護人對此僅稱：「對偵訊部分如有具結就無意見」（本院卷第107頁），而未提出有何顯不可信之情形；何況，告訴人A男於本院審理時，業以證人身分具結而為陳述，並給予被告對質詰問之機會，故告訴人A男於偵訊時之證述，依前揭規定有證據能力。  ㈢除前已提及之證據外，本判決下列所引用之其餘傳聞證據，檢察官、被告及辯護人均表示同意有證據能力或不爭執證據能力（本院卷第37頁、第93頁、第107頁），且迄於本案言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌該等陳述作成時之情況，並無違法不當之情形或證明力明顯過低之瑕疵，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均有證據能力。貳、實體部分：　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承於上開時間，前往高雄市○○區○○○路000號之美麗島捷運站地下1樓，並在A男走進前揭廁所後，也進入廁所，在廁所內有搭訕A男，且以手指指向廁所廁間的門，詢問A男要不要進去舒服一下，但為A男拒絕，被拒絕後，在廁所內與A男有肢體接觸之事實(本院卷第110頁至第116頁)，惟否認有何強制猥褻犯行，辯稱：我不知道A男是高中學生，也沒有抓他的下體，有碰到他的身體，但不知道碰到哪裡，可能是我跟他同時都要離開廁所，我手擺動的幅度比較大，所以不小心碰到，並非刻意為之等語。辯護人則以：A男跟被告進入廁所時間相差大約10至12秒，並非尾隨A男進入廁所，若係尾隨，應當差距更短；依A男自陳之學歷（基於被害人保護措施及個人隱私，爰不細列，資料詳卷），可知A男受過相當之教育，如遭不法侵害應大聲呼叫，A男卻未有呼救行為，究竟有無遭受侵害已有可疑，且當時廁所內尚有其他人，A男如呼叫可即時獲救，A男竟無任何求援，亦有可疑；A男指述被告碰觸其身體時間約莫2至3秒，時間非常短暫，被告不小心碰到A男身體是相當有可能的；A男及被告離開廁所的步行速度都是正常，如果A男遭侵犯應該快步離開，亦未見兩人有驚慌失措之情，是被告沒有對A男為強制猥褻甚明；證人丁○○、戊○○均未親自見聞本案過程，其等證言都是傳聞證據，不得補強A男之證述；A男案發後沒有尋求心理諮商或就診，可見A男沒有遭到任何侵害等語，為被告辯護。經查：　㈠被告於110年12月6日5時56分許，至高雄市○○區○○○路000號之美麗島捷運站地下1樓，同日約7時33分許，A男先進入地下1樓之廁所後，被告隨即進入廁所，兩人同在廁所期間，被告有以手指指向廁間，並詢問A男要不要進去舒服一下，經A男拒絕後，要離開廁所前，被告與A男有肢體接觸等情，業據證人A男於本院審理時證述明確(本院卷第98頁至第106頁)，且有本院勘驗美麗島捷運站4號出口廁所出入口處監視器影像內容1份（全文如附表，本院卷第90頁至第93頁）、監視器影像翻拍截圖16張（警卷第41頁至第47頁；本院卷第121頁至第124頁）在卷可稽，且為被告所不否認，此部分事實首堪認定。  ㈡被告固否認有何強制猥褻犯行，惟查：　⒈證人A男於偵訊時證稱：我跟被告不認識，110年12月6日當天要去上課，我去美麗島捷運站搭捷運，在捷運站上廁所小便到一半被告就進來，擋在門口處，我去洗手台洗手的時候，他手指指著大號間，問我「要不要進去舒服一下」，我說不要，他就突然靠近並抓住我的生殖器，大約3秒，我把他的手撥開，他還是擋在門口並持續問我要不要舒服，我離開廁所之後就去跟站務人員反應，站務人員有陪同我去廁所查看，但被告已經離開廁所，站務人員有問我要不要報警，我說不用，後來到了捷運月台，我還是有打電話給家長，家裏的人說還是要報警等語（偵卷第59頁至第61頁）；嗣後證人A男於本院審理中仍具結證稱：我跟被告同在廁所時，雖然有第三個人走進來，但那個人使用大號間，廁所內除大號間以外的空間只有我跟被告，被告一直問我要不要進去舒服一下，我有拒絕了，他還是一直問，我的下體會被他抓住，是我在洗手的時候，他突然靠過來抓住，大約2、3秒，後來我把他推開，因為他擋在廁所門口處，我要離開一定要經過他，我離開廁所後，有去跟站務人員通報等語（本院卷第98頁至第106頁）。由證人A男上開偵訊及審理之證述可知，A男對於其在廁所內有明確拒絕被告、不同意與被告肢體接觸後，被告仍違反A男意願，持續抓住A男生殖器乙節，未有前後不一，自相矛盾之情。再者，互核證人A男之證述與被告前揭辯解，除被告是不小心碰到A男身體，抑或是刻意抓住A男生殖器乙情有所出入外，其餘大致相符。　⒉本院勘驗美麗島捷運站4號出口廁所出入口處之監視器影像，即如附表所示內容，可知①光碟時間07：33：18，A 男進入男廁；②光碟時間07：33：26至07：33：28，被告亦進入該廁所，A男與被告進入該廁所之時間，間隔約8秒左右。其中較為特殊之處，在於光碟時間07：33：52至07：33：55「被告到廁所走道口向外查看數秒，然後再次進入廁所。」。衡情，被告甫進入廁所，何必再度至廁所走道口向外查看數秒，此舉已彰顯出被告不想讓他人發覺其所作所為之心態。　⒊證人戊○○於偵訊時具結證稱：我在美麗島捷運站擔任清潔人員，110年12月6日事發後，保全才告知我說有男學生被猥褻事件，我當天早上6點上班，看到有一個可疑的男士在我們捷運站廁所附近，因為他一直站在廁所旁邊，還比我早，而且一直注意小朋友，因為當時我看到如果大人去上廁所，他就不會跟，如果小朋友去上廁所，他就會跟著進去廁所，因為當時我在工作，所以我沒有注意他整個行為，但是我觀察到的行為就很可疑；當天早上7點多，我看到那個可疑的人離開，我就告訴保全，保全還開監視器給我看，問我是不是這個人，我說是，保全問我怎麼不早說，剛才有一個學生來通報，有被那個人摸到下體等語（偵卷第62頁至第63頁、第65頁），參以被告當日上午5點多，即在美麗島捷運站地下一樓；嗣後覺得A男長相不錯，是我喜愛的形狀等節，業經被告於本院審理時供述在卷（本院卷第111頁、第114頁至第115頁），且有被告出入美麗島捷運站之現場監視器翻拍照片3張附卷可憑（警卷第45頁至第46頁），益證證人戊○○前揭所言，應非虛構，堪認被告已在美麗島捷運站地下一樓徘徊1個多小時，找尋其喜愛之對象。　⒋何況，證人即捷運站站務人員丁○○於本院審理時結證稱：我們的服務台與4號出口的廁所，步行距離單程不到1分鐘，110年12月6日是我受理A男的申訴，當下A男說不用通報捷運警察，但值班站長、保全和一位新進人員有馬上陪同他到廁所去查看當下狀況，他告訴我說他在4號出口上廁所時，旁邊的人摸他的蛋蛋等語（本院卷第94頁至第97頁）。衡情，證人丁○○為捷運站站務人員，與被告或A男並無恩怨，實無設詞維護一方之必要；佐以附表編號十一「A男偕同捷運站站務人員、捷運保全人員等重返廁所查看，查看後離開廁所。」之勘驗內容，足認證人丁○○前揭證述內容應堪信實。是以A男於步出廁所後，隨即向站務人員反應遭到被告觸摸生殖器，此時距離案發時間甚短，A男理當無暇架構、組織與案情明顯不符的說詞，況且，A男向證人丁○○表示被告強制觸摸其「蛋蛋」，此用語不僅符合A男之年紀，亦堪認A男未經任何修飾或思考，方有如此直白不諱的表達方式。　⒌復查高雄市政府警察局新興分局偵查隊受理各類案件紀錄表記載本案「被害人父親至本隊報案，稱渠兒子於上述時間、地點，遭陌生男子於廁所內強制摸生殖器，故代其兒子至本隊提告」，此有該高雄市政府警察局新興分局偵查隊受理各類案件紀錄表1份在卷可證（E化案號：Z110129AV641V3J，警卷第49頁）。從而，A男不論於案發當下向站務人員陳述案情，抑或事後向家長說明案發過程，皆是陳述其生殖器遭強制觸摸。再者，證人即告訴人B男於偵訊時證稱：A男發生這件事情後，心理上會覺得這個社會怪怪的，因為他上學需要搭捷運，他都要繞過那個入口進去捷運站，而且他現在不想提起這件事情，一提起他就會很生氣等語(偵卷第61頁至第62頁)，足認A男於經歷本案之後，情緒明顯與往昔有異，行為舉止亦有不同，刻意迴避可能勾起本案回憶之場景。　⒍又被告於本院審理時供稱：我問A男要不要舒服時，廁所內可以看到的空間，當下沒人，A男說不要，就先從我前面離開，洗手台再幾步就是出口；是他要離開，我在他旁邊，我也是要離開，因為我走路肢體動作比較大，我是不小心觸碰到，有碰到A男下體，但不知道碰到哪裡等節（本院卷第113頁至第114頁）。衡情，當時被告與A男兩人皆甫要離開，且是A男先從被告前面離開，被告若非刻意，剛起步豈會肢體動作比較大，又碰觸到A男之下半身，益證被告辯稱不小心觸碰到A男云云，為卸責之詞，尚難遽信。　⒎綜上，由被告已在美麗島捷運站地下一樓徘徊1個多小時，及進入廁所後，刻意再度查看廁所外情形；另A男於步出廁所後，隨即向站務人員丁○○反應遭到被告觸摸生殖器等情；參以被告前揭不利於己之陳述，足以佐證證人A男前揭證述為真，被告確有基於強制猥褻之犯意，強抓A男生殖器之事實。  ㈢被告知悉A男為未滿18歲少年之認定：    被告雖一再否認有向A男詢問就讀之學校以及年級，惟查：　⒈證人A男於偵訊及審理時均一致證稱：我是95年次，當天被告有問我讀哪裡、幾年級，我有講我的學校是哪間高中，也有講我是幾年級等語(偵卷第60頁、本院卷第99頁)。　　⒉證人即捷運站清潔人員戊○○於偵訊時具結證稱：我110年12月6日是早上6點上班，當天看到我一個可疑男士比我還早到，一直在廁所附近逗留，都在注意小朋友，如果大人去上廁所他不會跟，小朋友去上廁所，他就會跟著進去廁所等語(偵卷第62頁至第63頁)。佐以被告亦自承有在廁所附近逗留，看路人長相有感覺才會跟上去等語(警卷第9頁)。再者，A男身高約為165公分、當天穿著便服、揹著自己的書包進入捷運站等節，業據證人A男於本院審理時證述明確(本院卷第99頁至第102頁)，並有捷運站監視器畫面截圖在卷可按(本院卷第121頁至第124頁)。是縱使被告未親向A男確認年齡，然依被告及證人戊○○所述，被告係先查看路人外觀是否為其喜歡的類型，才會決定是否尾隨進入廁所，而自A男尚在發育期之身高、外觀為揹書包、穿連帽衫、運動短褲、運動鞋之打扮，當天即110年12月6日為星期一，有行事曆1份存卷可查（本院卷第131頁），而星期一上午7時許，適為學生上學通勤之尖峰時段，而從被告之年紀、智識程度，憑藉A男之外觀，被告當已預見A男為中學在學學生，又依據我國學制，中學學生為18歲以下之人，故被告辯稱不知道A男是中學生等語，顯不可採，益證被告主觀上已預見A男為未滿18歲少年無訛。　㈣辯護意旨不可採之理由：　⒈辯護意旨以A男跟被告進入廁所時間相差大約10至12秒，並非尾隨A男進入廁所，若係尾隨，應當差距更短等語，指被告沒有針對A男為本件犯行。惟查，被告與A男進入廁所時間相隔約莫10秒，然由證人戊○○之證述及被告之供述可知，被告已在物色對象，況且，被告是否尾隨A男進入廁所，與被告有無成立強制猥褻，無直接關聯性，尚難因此形成對被告有利之心證。　⒉辯護意旨又稱A男受過相當之教育，如遭不法侵害應大聲呼叫，且當時廁所內尚有其他人，A男如呼就可以獲得即時救助，A男竟無任何求援，且A男及被告離開廁所的步行速度都是正常，兩人均未快步離開，亦未見兩人有驚慌失措之情，A男事後未尋求心理諮商或就診，與性侵害被害人反應不同，故被告沒有對A男為任何侵害犯行等語。惟證人A男於審理中證稱：當下嚇壞了，所以沒有任何反應等語，且性侵害之被害人遭侵害當下因惶恐、驚嚇過度而沒有任何求助行為，甚是普遍；何況，A男甫出廁所，即向站務人員丁○○求救，實難以A男未於廁所內呼救即為被告有利之判斷。　⒊辯護意旨復稱證人丁○○及戊○○均未親自見聞本案過程，證言都是傳聞證據，不得補強A男之證述等語。惟本院依據證人丁○○之證述，所補強者乃A男於案發之反應及與相關人等陳述時之用語；而證人戊○○係見聞被告案發前之行為，及認定被告知悉A男年紀約莫為中學生之證據，雖均未直接補強被告緊抓A男生殖器此部分之證述，然依最高法院106年度台上字第1783號判決意旨，亦可作為間接證據，併此敘明。　㈤參諸上情，被告有違反A男意願，以強抓生殖器方式，對A男犯強制猥褻犯行，事證明確，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法上之猥褻罪，係指姦淫以外，足以興奮或滿足性慾之    一切色情行為而言（最高法院63年台上字第2235號判例意旨    參照）。刑法之所謂猥褻，指姦淫以外有關風化而足以興奮    或滿足性慾之一切色情行為而言，苟其行為客觀上足認為基    於色慾之一種動作，即可謂係猥褻行為（最高法院102年度台上字第2700號判決意旨參照）。查：生殖器係男性身體最私密之部位，與其有關之動作、行為皆足以連結到性方面之意義；參以被告曾詢問A男要不要舒服一下，而「舒服」就是打手槍（本院卷第112頁），及A男是我喜歡的型（本院卷第115頁），益證被告以手強抓A男之生殖器，足以興奮或滿足被告之性慾，應屬被告主觀上為滿足自己性慾、客觀上基於色慾所為之舉動，自屬猥褻之行為無疑。　㈡次按性騷擾防治法第25條第1項所處罰之性騷擾罪，係指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部或其他身體隱私處之行為。前者逕將「違反其（按指被害人）意願之方法」，作為犯罪構成要件，依其立法理由，更可看出係指強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等傳統方式以外之手段，凡是悖離被害人的意願情形，皆可該當。尤其，對於被害人有明示反對、口頭推辭、言語制止或肢體排拒等情形，或「閃躲、撥開、推拒」的動作，行為人猶然進行，即非「合意」，而已該當於強制猥褻，絕非強制觸摸而已；而性騷擾防治法所謂「不及抗拒」，係指被害人對於行為人所為之性騷擾行為，尚未及感受到性自主決定權遭受妨害，侵害行為即已結束而言，此即性騷擾行為與刑法上強制猥褻罪區別之所在（最高法院109年度台上字第1067、2124號判決意旨）。查：A男於歷次指述均稱被告有先問「要不要進去舒服一下」，才突然抓住我的生殖器等語，此情同為被告所自承，A男已有明示反對、拒絕，被告猶然進行猥褻行為，被告違反A男意願、侵害A男之性自主權而為猥褻動作甚明，故被告雖係突然靠近A男並抓住A男之生殖器，然依前開說明，仍應論以刑法上之強制猥褻罪，而非性騷擾防治法第25條之罪。　㈢再按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論以獨立之罪名，而非僅加重其刑。查：被告於行為時為成年人，而A男係95年1月生，案發時為未滿18歲之少年，有其之真實姓名對照表、戶籍資料存卷可考（偵卷彌封袋資料編號1），又被告知悉A男為少年，猶故意對之犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　㈣核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。被告故意對少年A男犯強制猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，本院衡以被告只為滿足自身性欲，竟在公共得進出之大眾運輸場站內，於通勤尖峰時段，隨機挑選在學學生搭訕，欲對學生為猥褻動作，全然不顧中小學生正值發育階段，對性意識觀念仍未健全，面對陌生人突如其來的性邀約，將造成其如何之心理壓力，又被告已預見A男尚未滿18歲，只因見A男年幼可欺，在A男明確表達不願意後，仍侵害A男之身體自主權，對A男造成心理傷害，所為實有不該；參以被告有違反替代役實施條例、強盜之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查；另被告迄今仍未獲得A男或B男諒解之犯後態度；復思以被告自述之學經歷、收入、家庭狀況（個人隱私資訊，爰不細列）等一切情況，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  陳川傑　　　　　　　　　                  法  官  楊書琴　　　　　　　　　                  法  官  蔡培彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                                    書記官  莊昕睿附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第224條（強制猥褻罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表：美麗島捷運站4號出口廁所之監視器影像勘驗內容（前揭光碟置於偵卷證物袋內）：檔案名稱：0000000_R10旅客性騷擾旅客資料夾內，監視器編號CCD1（4號出口廁所處）。編號檔案時間內         容 一07:31:00~07:33:17 期間並未見其他男性進入廁所，直至07:33:16可見一名長髮、推著黃色行李箱之女性由廁所走出；畫面右側可見一名背黑色背包、穿著淺灰色長袖連帽上衣、短褲之男性(下稱告訴人A男)準備走進廁所。  二07:33:18~ 07:33:25A 男進入男廁。 三07:33:26~ 07:33:51 07：33：26~07：33：28畫面右下可見一名留平頭、身穿黑色長袖外套、短褲(側面有白色線條樣式)、身材壯碩男性(下稱被告)進入廁所。 四07:33:52~ 07:33:55 被告到廁所走道口向外查看數秒，然後再次進入廁所。 五07:33:56~ 07:34:02 (無與本案相關內容)  六07:34:03~ 07:34:35 一名身穿淺色長袖、黑色背心之男性乘客進入廁所。 七07:34:36~ 07:35:05另一名身穿紅色外套乘客進入廁所。 八07:35:06~ 07:35:10A男低頭從廁所走出，直至離開畫面拍攝範圍。 九07:35:11~ 07:35:17被告隨後亦從廁所走出，跟著A男離開方向走。 十07:35:18~ 07:37:1407：35：31穿紅色外套乘客從廁所走出來。十一07:37:15~ 07:38:09A男偕同捷運站站務人員、捷運保全人員等重返廁所查看，查看後離開廁所。*勘驗結束，勘驗內容連續且無變造。