臺灣高雄地方法院刑事判決111年度金訴字第340號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳仕杰上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第216號、110年度偵字第15098號、111年度偵字第9155號、111年度偵緝字第227號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：     主  文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年參月。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丙○○自民國110年5月間，加入少年薛○傑（92年10月生，真實姓名年籍資料詳卷，業經臺灣台中地方法院少年法庭裁定付保護管束確定）、真實姓名年籍不詳，綽號「龍總來」之成年人及其他真實姓名年籍不詳之人所屬具有牟利性、持續性及結構性之詐欺犯罪集團組織（所涉參與犯罪組織罪嫌部分，另經臺灣桃園地方檢察署檢察官提起公訴），於詐欺集團中擔任「收水」之角色，負責收取車手或不知情帳戶申辦人所提領詐欺款項，並轉交予「龍總來」指示之人。丙○○、少年薛○傑、「龍總來」及其他成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，由集團內其他成員，以附表一所示方式對戊○○、丁○○施以詐術，致渠等陷於錯誤，進而依指示於附表一所示匯款時間，將附表一所示金額匯款至附表一所示甲○○（經本院另為審理）申設之玉山商業銀行帳號0000000000000號帳戶（下稱玉山帳戶）、臺灣土地銀行帳號000000000000號帳戶（下稱土銀帳戶），再由集團成員指示甲○○於附表二所示地點，於附表二所示提領時間，提領附表二所示之款項共計新臺幣（下同）73萬元，並於110年6月15日17時許，前往高雄市仁武區仁雄路330巷口，將上開款項交付給丙○○，丙○○再依「龍總來」指示，於同日21時許，至臺中市南屯區某處，將上開款項交付予集團上游，以此方法製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在，丙○○因此獲取薛○傑給予之6,500元報酬。二、案經戊○○訴由彰化縣警察局田中分局、丁○○訴由臺南市政府警察局佳里分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告丙○○所犯均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院111年度金訴字第340號卷【下稱本院卷】第51、223、238頁），核與證人即告訴人戊○○於警詢（見高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第11073395300號卷【下稱警一卷】第283-284頁）、丁○○於警詢（見臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第15098號卷【下稱偵二卷】第113-114頁）、證人即共同被告甲○○於警詢、偵訊（見警一卷第9、18頁、偵二卷第49-50、87-88頁、高雄市政府警察局小港分局高市警港分偵字第11170380800號卷【下稱警五卷】第6頁）、證人即同案少年薛○傑於警詢、偵訊（見警一卷第83-84、86、89頁、偵二卷第57頁）之證述情節相符，並有共同被告甲○○申設之玉山帳戶交易明細、取款憑條（見警一卷第193頁、臺灣高雄地方檢察署110年度少連偵字第216號卷【下稱偵一卷】第131頁）、土銀帳戶交易明細、取款憑條（見偵二卷第103-105頁）、監視器畫面照片（見警一卷第11-15、21-23、195-205頁、偵二卷第143-155頁）、（附表一編號1）彰化縣警察局田中分局田中派出所陳報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、LINE對話紀錄、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、永豐國際商業銀行交易明細（見警一卷第281、285-288、291、296、301頁、高雄市政府警察局林園分局高市警林分偵字第11071896600號卷【下稱警三卷】第33-35頁）、（附表一編號2）合作金庫商業銀行匯款申請書代收入傳票、存摺交易明細、臺南市政府警察局佳里分局佳里派出所、受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（見偵二卷第115-126、129、133頁）等件附卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪信為真實。另起訴書附表一編號2匯款時間雖係記載110年6月15日「13時30分」，然參以土銀帳戶交易明細（見偵二卷第103頁），可知匯款時間應為同日「15時56分」，起訴書此部分應為誤載，應予更正。綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告如附表一編號1至2所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪。被告於本案所犯之行為，與「龍總來」、薛○傑及其餘詐欺集團成員彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告就附表一編號1、2所犯，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，為想像競合犯，爰依刑法第55條規定，從一重論三人以上共同詐欺取財罪。被告與本案詐欺集團成員對戊○○、丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，所侵害者為不同之個人財產法益，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，雖不以行為人明知共同犯罪者之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查薛○傑為92年10月生，有其個人資料可稽（見警一卷第81頁），於其加入本案詐欺集團時，雖係12歲以上未滿18歲之少年，而被告於前開行為時已成年，有其個人戶籍資料查詢結果可稽（見本院111年度審金訴字第434號卷第21頁），然依證人薛○傑於偵訊時證稱：我高中同學介紹被告給我認識，我把被告拉進來做外務，我聽從上面指示匯薪水給被告，我沒有看過他本人等語（見偵二卷第57-59頁），核與被告於警詢供稱：軟體TELEGRAM暱稱「傑傑」之男子匯款給我，作為我的酬勞及車資費用，我沒有看過「傑傑」等語（見警一卷第29-30、73頁）相符，從而，難以認定被告於行為時知悉薛○傑為未滿18歲之少年，揆諸前揭說明，被告上開所犯無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　㈢按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。復按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。查被告於本院審理時就洗錢罪為自白，本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，仍應依刑法第57條之規定量刑時審酌。　　㈣爰以行為人的責任為基礎，審酌被告非無謀生能力之人，不思循正當管道獲取所需，竟加入本案詐欺集團從事「收水」工作，使附表一所示告訴人受有財產損害，並協助本案詐欺集團隱匿不法所得之去向及所在，所為殊值非難；惟念被告於審理中坦承犯行之犯後態度，另考量前揭洗錢防制法第16條第2項規定意旨，暨本案犯罪情節、手段、獲取之報酬，及被告自陳其大學肄業之智識程度、於行為時為學生，曾任籃球、游泳教練、救生員之打工工作，每月收入約1萬元之經濟狀況（見本院卷第251頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑；另審酌被告所為本案各次犯行，均係侵害他人之財產法益，罪質相同，且時間密接，並斟酌各罪對於行為人的加重效應，整體評價被告應受矯治之程度，並兼衡責罰相當與刑罰經濟之原則，爰定其應執行之刑如主文所示。  四、沒收部分：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查被告本件犯行之報酬為6500元，經被告陳稱在卷（見本院卷第238頁），屬被告實際犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡另查，被告於偵訊及本院均陳稱：我是用私人手機跟上游聯絡，2支都已被桃園警方查扣，本案之扣案手機並非與上游聯繫用手機等語（見偵二卷第45頁、本院卷第239頁），此外，卷內亦無證據證明扣案之手機1支（見警一卷第165頁）與本案犯罪有關，難以認定有作為犯罪使用，爰不予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官羅水郎提起公訴，檢察官郭武義到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第十庭    法　官  蔣文萱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                                書記官  廖佳玲附表一：編號告訴人施用詐術 匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶1戊○○詐騙集團成員於110年6月15日10時41分許撥打電話予戊○○，假冒為其姪子鄭世盛，對其佯稱：要繳支票款項需借款等語，致戊○○陷於錯誤而依指示匯款。110年6月15日11時54分36萬元玉山帳戶2丁○○詐騙集團成員於110年6月15日以通訊軟體LINE傳送訊息予丁○○，假冒為其姪子，對其佯稱：要繳支票款項需借款等語，致丁○○陷於錯誤而依指示匯款。110年6月15日15時56分（起訴書誤載為13時30分，應予更正）37萬元土銀帳戶附表二：編號提領時間提領地點提領金額（新臺幣）提領帳戶提領方法1110年6月15日12時54分高雄市○○區○○路000號（玉山銀行澄清分行）29萬8,000元玉山帳戶 臨櫃提領2110年6月15日13時20分高雄市○○區○○路000號（家樂福澄清店）2萬6,000元ATM取款3110年6月15日13時21分3萬6,000元ATM取款4110年6月15日16時6分高雄市○○區○○路00號（土地銀行仁武分行）32萬8,000元土銀帳戶臨櫃提領5110年6月15日16時16分1萬2,000元ATM取款6110年6月15日16時17分3萬元ATM取款附錄本案論罪科刑法條：《中華民國刑法第339條之4第1項》犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。《洗錢防制法第14條》有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　　　　　　　　　　　