臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3083號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  宋念倫上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第15117號、111年度偵字第22703號），本院判決如下：    主      文甲○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得汽油（價值新臺幣壹仟元）、檳榔壹包（價值新臺幣壹佰元）、香菸壹包（價值新臺幣壹佰元）及新臺幣現金捌佰元，均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○因自友人處取得面額為新臺幣（下同）1,000元之玩具鈔票後，明知其無支付款項之能力、意願，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，分別為以下之犯行：　㈠於民國111年4月17日5時25分，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，至高雄市○○區○○○路000號「台灣中油建國一路加油站」，向加油站員工傅昱嘉佯稱要加價值1,000元之92無鉛汽油云云，致傅昱嘉陷於錯誤，為其駕駛之車輛油箱加入價值1,000元之汽油，甲○○即持千元玩具鈔票1張交予傅昱嘉付款，趁傅昱嘉收取之際，旋駕車離去。　㈡於111年4月19日15時52分，搭乘同案被告張展祥駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，至高雄市○○區○○○路00號「小可愛檳榔攤」，向檳榔攤員工即少女張○慈（94年生，真實姓名年籍詳卷）佯稱欲購買價值100元之檳榔及價值100元之香菸云云，再持千元玩具鈔票1張交予張○慈付款，致張○慈陷於錯誤，而交付上開檳榔及香菸各1包及找錢之800元予被告，同案被告張展祥即駕駛上開車輛離去。嗣經警據報循線查獲，並扣得前揭玩具鈔票2張。二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並經證人即告訴人傅昱嘉、張○慈於警詢中指訴綦詳，復有高雄市政府警察局苓雅分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、玩具鈔票及玩具鈔票正反面影本、電子發票、中油加油站監視錄影畫面翻拍照片、高雄市政府警察局林園分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案玩具鈔票正反面翻拍照片、檳榔攤監視錄影翻拍照片、截留偽造變造仿造新臺幣券幣通報單等在卷可稽，足認被告前揭任意性自白均與事實相符，堪信為真實。是本件事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。至聲請意旨雖認被告就犯罪事實欄一、㈡所為，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，然被告於警詢時陳稱不認識告訴人張○慈，卷內亦無其他事證足認被告就告訴人張○慈係未滿18歲之少年乙節明知或有所預見，故本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，併此敘明。此外，被告所犯2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，卻不思以正途取財，而以犯罪事實欄所載方式詐騙告訴人傅昱嘉、張○慈，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為實應非難；惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡被告前科素行（詳見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、各次犯罪動機、手段、詐得財物價值、及其於警詢時自述之智識程度暨家庭經濟狀況等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另衡酌前揭犯罪情節，定其應執行如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收：  ㈠被告詐得之汽油（價值1,000元）、檳榔1包（價值100元）、香菸1包（價值100元）及現金800元，均屬其本案犯罪所得，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡扣案之玩具鈔票2張，雖屬供本案犯罪所用之物，然因被告已分別將之交付告訴人傅昱嘉、張○慈，難認仍屬被告所有之物，爰不予宣告沒收。至扣案電子發票3張，非本件犯罪所得或供犯罪所用之物，亦不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                                書記官  李欣妍附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　 