臺灣高雄地方法院刑事判決110年度審金訴字第251號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  朱皓鈞上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第111號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：         主  文丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。    事  實丁○○與戊○○（業經本院於111年6月8日判決）、未成年之陳○翰於民國109年11月間某日起，加入不詳成年人所屬之詐欺集團。丁○○與詐欺集團成年成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢以掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之來源、去向及所在而洗錢之犯意聯絡，先由詐欺集團內某真實姓名不詳之成年成員，於109年11月27日17時39分許，佯裝為文具通及銀行客服人員，撥打電話與乙○○聯繫，佯稱乙○○之訂單設定有誤云云，致乙○○陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，而於同日19時10分至翌（28）日0時15分許，陸續匯款新臺幣（下同）2萬9,987元、2萬9,987元、2萬9,980元、3萬元、6萬1,012元及2萬9,987元（起訴書記載30,078元，應予更正）至蘇冠宇申設之中華郵政000-00000000000000號帳戶（下稱蘇冠宇帳戶），再由丁○○於不詳時地將上開蘇冠宇帳戶之提款卡交與戊○○及陳○翰，而由陳○翰分別於109年11月28日0時8分許、0時23分許，在址設高雄市○○區○○路00號武廟郵局自動櫃員機提領3萬1,000元、3萬元，戊○○則於陳○翰提領款項時在旁把風。提領完畢後，戊○○及陳○翰自上開款項中抽取報酬後，隨即前往位於高雄市苓雅區福德一路48巷之正道公園，將款項交付予丁○○，再由丁○○依指示將剩餘款項取至位於高雄市苓雅區四維三路之生日公園，置放於長椅上，而上繳至集團隱匿詐欺犯罪所得，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣因乙○○發覺受騙而報警處理，始循線查悉上情。    理  由一、上開事實，業據被告丁○○於警詢、偵查中供述及於本院審理時坦承不諱，並經證人即同案被告戊○○、陳○翰；證人即告訴人乙○○於警詢、偵查中之證述情節相符，且有內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局信義分局吳興街派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份、匯款交易明細、蘇冠宇上開帳戶歷史交易明細、高雄市政府警察局苓雅分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物照片及監視器錄影畫面擷取照片等件在卷可參，足認被告之自白與事實相符，堪予採為本案認定事實之基礎。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告丁○○所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。被告丁○○與同案被告戊○○、陳○翰及本案詐欺集團其他成員間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告本案所為，係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（二）另查，陳○翰於本案發生時為未滿18歲之少年，惟被告於 本院審理程序時陳稱其不知道陳○翰未成年等語，而卷內並無積極證據足認被告知悉陳○翰為少年後仍與之共同實施犯罪，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，併此敘明。（三）被告就其本案所為洗錢犯行於本院審理時坦承不諱，是其就所犯前開一般洗錢罪部分，有洗錢防制法第16條第2項減輕其刑規定之適用。又被告前述犯行雖係從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，然就其所犯一般洗錢罪此想像競合輕罪得減刑部分，本院於量刑時仍將併予審酌（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。（四）按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告所犯三人以上共同詐欺取財罪，其法定最低刑度為「1 年以上有期徒刑」，不可謂為不重，被告於本院審理中坦承犯行，審酌被告參與本案犯行，係擔任將詐欺所得轉交予詐欺集團上游之收水手，屬於較末端、外圍之分工者，其惡性、可非難性與詐欺集團核心主導成員相比顯然較輕。再考量被告於本院審理中已與告訴人達成和解，並已給付告訴人和解金6萬1000元完畢等情，業據被告於審理時供述，並有被告匯款交易明細、本院與告訴人聯繫之辦理刑事案件電話記錄查詢表在卷可查（見本院卷第117頁、第219頁），足見被告確有以實際行動填補告訴人損失以表悔意之誠心。又被告另案所涉加重詐欺案件，經臺灣臺南地方法院以110年度金訴字第233號判決有罪，定應執行刑為有期徒刑1 年4月，並為緩刑3 年之宣告，於111 年11月3日確定，有被告之臺灣高等法院被告前案記錄表、臺灣臺南地方法院110年度金訴字第233號刑事判決可參，可知被告所犯另案，經其他法院審理後認為適宜給予緩刑宣告。本院審酌被告本案犯行，與上開另案，係加入同一詐欺集團後，所為相同手法之犯罪，犯罪時間相近，罪質相類，僅因不同被害人分別報案，訴訟進度不同致未能合併審理判決，但應受刑罰評價之程度應屬相當。然因上開另案之判決已對被告為有期徒刑之宣告確定，依刑法第74條第1 項第1 款規定，本案即不能再對被告為緩刑宣告；而本案如對被告科以刑法第339 條之4 第1 項第2款三人以上共同詐欺取財罪之法定刑度（1 年以上7 年以下有期徒刑），則上開另案之緩刑宣告必將因刑法第75條第1項第2 款規定須遭撤銷，是為避免上開另案法院所為緩刑宣告促被告改過自新之目的落空，並維持本案與另案間之刑罰相當性（另案之科刑較重，但緩刑期間長；本案無法緩刑，故科刑較輕），綜觀本案犯罪情狀，考量被告客觀之犯行、主觀之惡性及其犯罪所生結果，認尚非不可憫恕，縱使量處法定最低刑度有期徒刑1 年，仍嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比例原則，爰就被告所犯三人以上共同詐欺取財罪部分，依刑法第59條之規定減輕其刑，並避免上開另案緩刑宣告須遭撤銷之憾。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當途徑獲取財物，反參與詐欺集團為本案犯行，擔任收水工作，使詐欺集團成員得以順利獲得贓款，侵害告訴人之財產法益，法紀觀念偏差，助長詐欺犯罪歪風，所為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，並自白參與洗錢犯行，且所參與者係依指示收取款項之次要、末端角色，其介入程度及犯罪情節，相較於主要之籌劃者、主事者，顯然輕重有別。另考量被告於本院審理期間與告訴人達成和解，並已給付賠償金完畢等情，已如前述，展現盡力填補損害之作為使所造成損害已有減輕；兼衡被告於本院審理時自陳之智識程度及生活經濟狀況（事涉個人隱私不予揭露，詳卷）、素行、犯罪動機、手段、對於法益所生危害等一切情狀，就被告所犯之罪，量處如主文所示之刑。三、沒收部分：  ㈠查被告為本案犯行獲得5,300元一情，固經被告自承在卷（見本院卷第35、213頁），就其此部分犯罪所得，本應依法宣告沒收或追徵；惟審酌被告已與告訴人達成和解，並以賠償6萬1,000元完畢，其賠償金額已高於被告犯罪所得金額，如再就其犯罪所得予以宣告沒收、追徵，容有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵其犯罪所得。  ㈡另查本件告訴人受騙款項扣除被告、同案被告戊○○、陳○翰自承取得之報酬後之餘款部分，被告陳稱已交給集團內其他成員，卷內復無其他證據足以證明被告持有蘇冠宇上開帳戶之提款卡，而就告訴人受騙款項有何最終管領、處分之權限，則就告訴人受騙款項扣除被告及同案被告戊○○、陳○翰上述犯罪所得後之餘款部分，無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定於本案宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                  刑事第五庭    法　官  丁亦慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                                書記官  盧重逸附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　　　　　　　　　　　