臺灣高雄地方法院刑事判決111年度金訴字第7號                                      111年度金訴字第8號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  郭彥廷            陳柏凱上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第46、113號）、追加起訴（110年度少連偵字第11、99號）、移送併辦（110年度少連偵字第11、99號），本院判決如下：    主  文丙○○犯附表壹編號一至四所示之罪，分別處附表壹編號一至四主文欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年陸月。丁○○犯附表壹編號一至四所示之罪，分別處附表壹編號一至四主文欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年拾月。丙○○、丁○○其餘被訴部分公訴不受理。    事  實丙○○、丁○○均為成年人，與時係少年之邵楚棖（民國00年0月生，年籍資料詳卷）、少年己○○（94年7月生，年籍資料詳卷），及真實年籍姓名不詳之詐欺集團成年成員，共同意圖為自己不法所有，分別基於三人以上共同犯詐欺取財及一般洗錢罪之犯意聯絡，由丁○○於109年11月21日前不久之某日時許，在高雄市路竹區某處與邵楚棖、己○○約定，以每次新臺幣（下同）5,000元之對價，依丙○○指示收取詐得之帳戶資料、款項；另由某詐欺集團成員以附表壹編號一至四犯罪經過欄所示方式，對附表壹編號一至四被害人欄所示被害人（下稱本案被害人）施用詐術，使本案被害人陷於錯誤，而交付如附表壹編號一至三犯罪經過欄所示帳戶資料、款項及附表壹編號四犯罪經過欄所示帳戶資料；復由丙○○以Telegram通訊軟體指示邵楚棖、己○○以附表壹編號一至四犯罪經過欄所示方式，收取本案被害人交付之帳戶資料、款項，並將領取之款項持至指定地點交予丙○○，由丙○○交予該詐欺集團其他成員，以此方式製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。    理  由壹、有罪部分一、以下所引證據均經當事人同意有證據能力（院一卷第90、145頁；追院一卷第53頁），為求精簡，不予贅述。二、被告丙○○、丁○○（下稱被告2人）矢口否認有何三人以上共同犯詐欺取財罪、一般洗錢罪犯行，被告丙○○辯稱：我不認識己○○、邵楚棖，案發時間我都在高雄市路竹區的工地工作，沒有指示己○○、邵楚棖前往領取存摺、提款卡並測試，也沒有指示己○○、邵楚棖前往提領被害款項後交付給我云云；被告丁○○則辯稱：我雖然認識己○○、邵楚棖，但往來次數不是很多，我案發前交付3,000元給己○○，是因為己○○向我借錢，我並未介紹己○○、邵楚棖擔任取簿手、車手的工作云云。三、經查：㈠、被告2人於案發時為成年人，知悉己○○、邵楚棖於斯時均為未滿18歲之少年；本案詐欺集團成員以附表壹編號一至四犯罪經過欄所示方式，對本案被害人施用詐術，致其陷於錯誤，而依指示交付各該附表壹編號所示之帳戶資料及款項，得手後由己○○、邵楚棖持有，以使用詐得之帳戶資料提領詐得之款項，並依指示將提領之款項交予指定之人等情，業據被告2人坦承在卷（院二卷第88、90-91頁），核與證人己○○、邵楚棖於本院審理時（院卷第173-184、185-195頁），證人江文惠、庚○○、辛○○、蔡珮怡、癸○○、甲○○、戊○○、胡莉敏、簡嘉瑩警詢時（追警一卷第93-95頁、警二卷第150-153、170-173頁、追警一卷第113-115頁、警二卷第190-192頁、警二卷第216-219、201-203頁、追警一卷第163-164頁、追警一卷第127-128頁）證述情節大致相符，並有附表壹編號一至四相關證據欄所示證據在卷可稽（卷頁出處均如各該附表壹編號相關證據欄所示），此情堪以認定。被告2人既以前詞置辯，則本案之爭點厥為：1.被告丙○○有無附表壹編號一至四犯罪經過欄所示犯行？2.被告丁○○有無介紹己○○、邵楚棖擔任取簿手、車手，並與己○○、邵楚棖約定應受被告丙○○指揮及每次犯罪報酬之犯行？㈡、被告丙○○部分：　1.證人邵楚棖於本院審理中證述：我經由己○○認識（少年）蘇○任（94年7月生，年籍詳卷），再透過蘇○任認識被告丁○○，被告丁○○說領包裹、領錢1天可賺5,000元，嗣經被告丁○○介紹而認識被告丙○○，與被告丙○○當面以行動電話互加通訊軟體Telegram的帳號好友，被告丙○○使用的Telegram帳號名稱為「難相處」，領取存摺、提款卡或提領被害款項時，會先以Telegram與被告丙○○聯繫，再約定碰面地點見面等語（院卷第174-185頁）。核與證人己○○於本院審理中證述：我先認識被告丁○○，被告丁○○問我和邵楚棖等人要不要做車手，又帶我和邵楚棖去和被告丙○○見面，被告丙○○以行動電話通訊軟體Telegram與我們互加帳號好友，被告丙○○使用的Telegram帳號名稱為「難相處」，被告丙○○以通訊軟體Telegram傳送領取包裹所需的行動電話門號末3碼，指示我和邵楚棖去領取裝有存摺、提款卡的包裹，再以通訊軟體Telegram傳送提款卡密碼，要我們先去測試密碼是否正確，等到晚上我們以提款卡將款項領出後，被告丙○○先指示我放在指定地點的機車置物箱內，但我們到達指定地點時，正好遇到被告丙○○，被告丙○○就把我們裝提領款項的手提包拿走，一開始我們只知道被告丙○○的綽號為「廷仔」，後來才知道他的姓名為丙○○等語（院卷第185-194頁）大致相符。　2.證人邵楚棖、己○○於本院審理中進行隔離訊問過程證述之內容大致相符，參以證人蘇○任於偵訊時證述：我介紹邵楚棖、己○○認識被告丁○○，邵楚棖跟我說過，暱稱「難相處」的人帶他們去做車手，我在廟會活動中看過「難相處」，知道他的綽號叫「廷仔」，就是員警提示指認照片中的被告丙○○等語（追偵一卷第25-26頁）；證人（少年）陳○霖（94年8月生，年籍詳卷）於警詢時證述：案發時，己○○叫我騎車載他去領包裹，我看到己○○拆開包裹取出提款卡測試後，要我載他去領錢，領錢後放到斜背包內，後來有將提領的款項交給1名男子，我偷看到己○○的行動電話通訊對話才知道該男子暱稱為「難相處」，就是員警提示指認照片中的被告丙○○等語（併警二卷第110-113頁）。是就邵楚棖、己○○依使用通訊軟體Telegram帳號「難相處」之被告丙○○指示，領取裝有提款卡之包裹、測試提款卡、領取被害款項、將款項交予被告丙○○等節，證人蘇○任、陳○霖上開證述內容亦與證人邵楚棖、己○○審理中證述情節互核一致，堪認證人邵楚棖、己○○於本院審理中證述情節與事實相符。是被告丙○○於案發時以通訊軟體Telegram帳號「難相處」指示邵楚棖、己○○領取附表貳編號一至四所示帳戶資料並以之提領附表壹編號一至三所示詐得款項，另指示邵楚棖、己○○提領被害款項持至指定之地點交付等節，均堪認定。　3.被告丙○○雖提出Google軌跡圖（院二卷第95-99頁），辯稱：案發時，我都在路竹的工地工作，下班就返回家中，不可能向邵楚棖、己○○收取款項云云。然其提出之Google軌跡圖之帳號綁定之行動裝置不明，又縱使綁定之行動裝置屬被告丙○○所有，亦無法證明該行動裝置從未離身，尚難憑此作為被告丙○○之不在場證明。至被告丙○○提出工地進出管制磁卡部分，由被告丙○○於審理中自承：該磁卡係於110年6月間開始使用等語（院二卷第209頁），可知該磁卡亦無從作為被告丙○○之不在場證明。從而，被告丙○○前述所辯，均難為對其有利認定之依據。㈢、被告丁○○部分：　1.證人邵楚棖於本院審理中證述：被告丁○○說領包裹、領錢1天可賺5,000元，介紹我認識被告丙○○，我與被告丙○○當面以行動電話互加通訊軟體Telegram的帳號好友，被告丙○○使用的Telegram帳號名稱為「難相處」，接著就由被告丙○○以Telegram指示我領取存摺、提款卡或提領被害款項等語（院卷第174-185頁）。核與證人己○○於本院審理中證述：被告丁○○問我和邵楚棖要不要做車手，帶我和邵楚棖和被告丙○○見面，被告丙○○以行動電話通訊軟體Telegram與我們互加帳號好友，之後就使用Telegram帳號「難相處」，指示我們去領取裝有存摺、提款卡的包裹，再傳送提款卡密碼，要我們測試、提款，再把款項拿到指定地點等語（院卷第185-194頁）大致相符。　2.證人邵楚棖、己○○於本院審理中進行隔離訊問過程證述之內容互核相符。參以證人蘇○任於警詢時證述：是我帶己○○、邵楚棖去認識被告丁○○後，我在廟會活動有看到被告丁○○帶己○○、邵楚棖去認識被告丙○○等語（併警一卷第19、20、25頁）；又於偵訊時證述：我在某日晚上去蔡文國小旁參加廟會活動，看到己○○、邵楚棖和被告2人在一起，我聽邵楚棖說，被告丙○○要帶他去做車手等語（併偵一卷第25-26頁），就邵楚棖、己○○係由被告丁○○介紹加入詐欺集團從事取簿、提款之工作一節，證述內容互核一致。衡以證人己○○於本院審理中證述：被告丁○○給我3,000元時，我跟被告丁○○說要繳手機費、買眼鏡，不是提款後給我的等語（院二卷第188-193頁），核與被告丁○○辯稱：我是在己○○領取包裹、提款前就給己○○3,000元等語大致一致。堪認證人己○○於審理中之證述內容，尚有釐清被告丁○○並非於其領取包裹、提款後給付3,000元一情，而無積極構陷被告丁○○之舉，是證人邵楚棖、己○○於本院審理中證述情節應與事實相符。從而，被告丁○○曾與邵楚棖、己○○約定以1次5,000元之代價，聽取被告丙○○之指示領取包裹、提款、交付款項等情，應堪認定。㈣、綜上，本案事證明確，被告2人犯行均堪以認定，均應依法論科。四、論罪㈠、利用人頭帳戶獲取犯罪所得，於款項匯入人頭帳戶之際，非但完成侵害被害人個人財產法益之詐欺取財行為，同時並完成侵害國家社會法益之洗錢行為，造成詐欺取財行為最後階段與洗錢行為二者局部重合，二罪侵害之法益不同，偏論其一，均為評價不足，自應依一行為觸犯數罪名之想像競合犯，從一重處斷（最高法院109年度台上字第1680號刑事判決意旨參照）。㈡、核被告2人如附表壹編號一至三犯罪經過欄所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪；如附表壹編號四犯罪經過欄所為，則係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財罪。被告2人就附表壹編號一至四犯罪經過欄所示犯行，與己○○、邵楚棖及其他詐欺集團成員間，分工合作實行本案犯行，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達彼等共同犯罪之目的，而就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告2人如附表壹編號一至三犯罪經過欄所示犯行，分別係於密接時、地下，為收取詐欺被害款項並遮斷金流，先騙取人頭帳戶，再於密接時間對被害人施用詐術，要求如附表壹編號一至三所示被害人將款項分別匯入同一人頭帳戶後，旋利用邵楚棖、己○○於密集時間、相近地點，分別自同一帳戶將被害人匯入款項提領而出，並指示其轉交予指定之人。觀其性質，乃分別基於單一目的，在密接時、地侵害附表壹編號一至三所示被害人之財產法益，各該行為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，在刑法評價上應論以接續犯之實質一罪。被告2人就附表壹編號一至三犯罪經過欄所示犯行，分別係以前述接續之一行為同時侵害附表壹編號一至三所示被害人之財產法益，並分別同時觸犯三人以上共同犯詐欺取財罪及一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。被告2人就附表壹編號一至四犯罪經過欄所示犯行，則係以利用收取之不同金融帳戶而為，足認係基於各別犯意所為，應予分論併罰。㈢、起訴及追加起訴意旨雖認被告所犯附表壹編號一至三犯罪經過欄所示犯行，應依附表壹編號一至三被害人欄所示被害人人數分論併罰，然附表壹編號一至三犯罪經過欄所示犯行，涉及不同本案被害人部分，分別具有想像競合犯之一罪關係，業經本院認定如前，起訴及追加起訴意旨認應依被害人人數分論併罰之主張容有誤會。至檢察官聲請移送併辦部分（110年度少連偵字第11、99號），因與起訴部分之犯罪事實同一，為同一案件，本院自得併予審理。五、量刑　　㈠、處斷刑：　1.刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，其中成年人與少年共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306號刑事判決參照）。經查，依被告2人之前案紀錄表及己○○、邵楚棖之證人年籍資料表所示，被告2 人於本案犯罪實行時均為年滿20歲之成年人，己○○、邵楚棖則為12歲以上、未滿18歲之少年，又被告2 人於行為時，主觀上均知悉此情，已如前述。揆諸前述判決，被告2 人均合於兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之加重規定，爰依該規定，就被告2人共同犯加重詐欺罪之法定刑部分，均加重後定其處斷刑之範圍。惟此部分係屬刑法總則之加重，並非另一獨立之罪名，是於附表壹編號一至四主文欄仍諭知被告2 人三人以上共同犯詐欺取財罪，併此敘明。　2.累犯之成立，以曾受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪為要件。如在假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，依刑法第78條第1項之規定，經撤銷其假釋者，則其刑罰尚未執行完畢，自無由成立累犯（最高法院90年度台非字298號刑事判決意旨參照）。被告丙○○前因詐欺案件，經臺灣臺南地方法院以104年度訴字第117號、105年度易字第265號刑事判決依序處以有期徒刑3年8月、2年8月，嗣經合併定應執行刑為有期徒刑6年確定，而於105年3月28日入監、108年8月5日假釋出監、110年5月26日縮刑期滿，有被告丙○○臺灣高等法院前案紀錄表在卷可稽（院二卷第243-249頁）。是本案係被告丙○○於前述假釋期間所犯，而有依刑法第78條第1項規定經撤銷假釋而未執行完畢之可能，基於罪疑有利於被告之原則，暫不論以累犯。㈡、宣告刑    爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告2人均應知現今詐欺集團利用人頭帳戶收取被害人匯入款項，以躲避犯罪偵查機關查緝之犯罪盛行，竟利用己○○、邵楚棖智慮思考有欠成熟之少年，而與包含己○○、邵楚棖在內之詐欺集團成員以騙取人頭帳戶，並以人頭帳戶收取詐欺被害人交付之財物，遮斷詐欺集團金流，以逃避國家追訴、處罰之方式，參與本案加重詐欺、洗錢犯行，使如附表壹所示被害人受有輕重不等之財產損害，並增加偵查機關追訴前述詐騙集團成員之困難，所為誠不足取。被告2人犯後均否認犯行，且均未賠償被害人所受損失，難認有何真切悔悟之意，兼衡被告2人於審理中自陳之學歷、工作經驗、家庭經濟狀況（院二卷第55頁，涉及隱私，不予詳載）等一切情狀，分別量處如附表壹編號一至四主文欄所示之刑。㈢、執行刑　　刑法第51條第5 款採「限制加重原則」，法院就數罪併罰定應執行刑時，應審酌「刑罰經濟及恤刑」之目的，遵守「多數犯罪責任遞減原則」以免數罪併罰產生過苛之結果。所謂「多數犯罪責任遞減原則」係指，法院定應執行刑時，應綜合考量各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，歸納各別犯行之獨立性與整體結果、法益損害。具體而言，時間上、本質上、情境上緊密關聯之同種犯行，定執行刑時，從最重刑再提高之刑度應較少；行為人所犯之數罪，如係侵害不可替代性或不可回復性之個人法益者，縱時間及空間具有密切關係，仍可認為行為人具有更高之法敵對意識，酌定較高之執行刑，以符合刑罰之法益保護機能（最高法院111年度台非字第40號刑事判決參照）。審酌被告2人前述犯行均係侵害財產法益（附表壹編號一至三所犯洗錢罪部分，則兼及國家、社會法益），屬於犯罪時間相近、本質類似、手法相同之同種犯行，揆諸上述判決意旨，從最重刑再提高之刑度應較少，爰就被告2人所犯如附表壹編號一至四所示各罪，合併定其應執行刑如主文第一、二項所示。六、沒收　　㈠、被告2人均否認因本案犯行有獲得報酬，綜觀卷內資料，亦無積極證據證明被告2人因此實際獲有犯罪所得，檢察官對此亦未舉證證明，依「罪證有疑，利於被告」原則，難以認定被告2人因本案有何犯罪所得，無從併予宣告沒收。㈡、本案被害人交付之款項，依起訴及追加起訴之犯罪事實所載，係層轉由前述詐欺集團成員所提領，而依卷存證據資料，亦無證據足認前述款項尚為被告2人所有或實際掌控，是被告2人就本案隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，毋庸依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收，附此敘明。㈢、扣案被告丁○○之行動電話1支（追院一卷第89頁）則無證據足認與本案犯行有關，不予宣告沒收。　　貳、不受理部分：一、追加起訴意旨略以：被告2人均為成年人，與少年蘇○任、陳○霖、邵楚棖、己○○，基於共同意圖為自己不法所有之三人以上詐欺取財、隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，分由被告丁○○及蘇○任向邵楚棖、己○○介紹取簿手及車手之工作內容而引介邵楚棖、己○○加入本案詐欺集團，並負責確認邵楚棖、己○○擔任取簿手、車手之工作狀況及交付酬勞（車手酬勞為每次提領金額5％、擔任收簿手酬勞為每次取貨可得5,000元）；由被告丙○○指示邵楚棖、己○○領包裹、提款，另指示己○○招募陳○霖擔任司機，並向邵楚棖、己○○收取詐欺所得存簿及款項後轉交上游之工作（俗稱車手頭）。本案詐欺集團不詳成員以附表壹編號一至三犯罪經過欄所示方法，致江文惠、蔡珮怡、胡莉敏陷於錯誤而交付附表貳編號一至二所示帳戶資料及附表壹編號三犯罪經過欄所示款項，並以附表貳編號一至三所示帳戶收取附表壹編號一至三犯罪經過欄所示款項，由被告丙○○指示邵楚棖、己○○以附表壹編號一至三犯罪經過欄所示方式領取帳戶資料、提領款項後，交由被告丙○○再轉交上游，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在，因認被告2人涉犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢等罪嫌等語。二、已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第2款定有明文。所謂「同一案件」包含事實上及法律上同一案件，舉凡自然行為事實相同、基本社會事實相同（例如加重結果犯、加重條件犯等）、實質上一罪（例如吸收犯、接續犯、集合犯、結合犯等）、裁判上一罪（例如想像競合犯等）之案件均屬之。　三、經查：㈠、附表壹編號一所示被害人庚○○、辛○○；編號二所示被害人癸○○；編號三所示被害人甲○○、戊○○部分之犯罪事實，業經檢察官於110年8月27日向本院提起公訴。而附表壹編號一所示被害人江文惠；編號二所示被害人蔡珮怡；編號三所示被害人胡莉敏部分之犯罪事實，則係由檢察官於110年11月30日向本院追加起訴，分別有起訴、追加起訴之本院分案收文章在卷可佐（院一卷第5頁、追院一卷第5頁）。㈡、附表壹編號一所示被害人庚○○、辛○○；編號二所示被害人癸○○；編號三所示被害人甲○○、戊○○部分之犯罪事實，依序分別與附表壹編號一所示被害人江文惠；編號二所示被害人蔡珮怡；編號三所示被害人胡莉敏部分之犯罪事實具有想像競合犯之裁判上一罪關係，業經本院認定如前。是前述檢察官於110年11月30日追加起訴之上開部分，既與檢察官於110年8月27日向本院提起公訴之前述部分具有同一案件之關係，核屬同一案件在同一法院重行起訴之情形，依法應諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第2款，判決如主文。本案經檢察官壬○○起訴、檢察官鄧友婷追加起訴、聲請移送併辦，檢察官林敏惠、乙○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日                  刑事第八庭  審判長  法  官  林英奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  黃傳堯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  何一宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  陳建志【附錄論罪科刑法條】《刑法第339條之4》犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。《洗錢防制法第14條》有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。