臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審易字第816號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  馮聖璋上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第12501號、第14484號、第15706號），因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特牌深藍色腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特牌深藍色腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特牌白色公路型腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列行為：　㈠於民國111年1月7日上午7時20分許，行經高雄市鼓山區博愛路與至聖路口公園內，見少年許○暐（97年10月間生，年籍詳卷）將其所有之捷安特牌深藍色腳踏車（價值約新臺幣【下同】8500元）停放在該處，即持客觀上足以對人生命身體產生危害、可供兇器使用之老虎鉗（未扣案）剪斷鎖頭後，竊取上開腳踏車得手，旋即騎乘腳踏車離開現場。嗣經少年許○暐發覺遭竊報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲上情。　　㈡於110年3月10日上午9時32分許，行經高雄市三民區建工路與立志街口之高雄科技大學建工校區圍牆外，見少年方○凱（94年8月間生，年籍詳卷）將其所有之捷安特牌深藍色腳踏車（價值約1萬3800元）停放在該處且未上鎖，即徒手竊取上開腳踏車得手，旋即騎乘腳踏車離開現場。嗣經少年許方○凱發覺遭竊報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲上情。　　㈢於110年3月13日下午4時32分許，行經高雄市鳳山區曹公路129巷內，見乙○○將其所有之捷安特牌白色公路型腳踏車（價值約1萬5000元）停放在該處，即以徒手拉開之方式破壞鎖頭，竊取上開腳踏車得手，旋即騎乘腳踏車離開現場。嗣經乙○○發覺遭竊報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲上情。　　二、案經少年許○暐訴由高雄市政府警察局鼓山分局、少年方○凱訴由高雄市政府警察局三民第二分局及高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、程序方面：    本件被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本件進行簡式審判程序。又本件卷內之證據資料，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法均有證據能力，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即告訴人少年許○暐、方○凱、證人即被害人乙○○證述相符，並有監視錄影翻拍照片、被告逃逸路線圖、被告照片、現場照片、監視錄影光碟在卷可稽，足認被告前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應依法論科。  ㈡另公訴意旨認被告如事實欄一㈢所示犯行，係以不詳方式破壞腳踏車之鎖頭後行竊得手，而被告於本院審理時稱鎖是拉了就開了(見本院卷第69頁)，又被告該次行竊時之監視錄影畫面(見警㈢卷第24頁)，因距鏡頭較遠，致難辨識被告係徒手或其他方式破壞腳踏車之鎖頭，又卷內亦無其他證據可資證明被告究係如何破壞腳踏車之鎖頭，則依罪刑有疑利歸被告原則，應認被告所述可採，即應認被告如事實欄一㈢所示犯行，係以徒手拉開之方式破壞腳踏車之鎖頭後，竊取腳踏車得手。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。　　三、論罪科刑：　㈠法律說明：　　按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年臺上字第5253號判例足資參照）。查被告如事實欄一㈠所示犯行行竊時持用之老虎鉗雖未扣案，惟依一般社會經驗，可知老虎鉗係金屬製品，並參以該老虎鉗可剪斷腳踏車之鎖頭，顯係質地堅硬銳利，若持之攻擊人，客觀上足以危害他人生命、身體安全，屬具有危險性之兇器無訛。　㈡罪名：  ⒈核被告如事實欄一㈠所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜；如如事實欄一㈡、㈢所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　⒉按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，如事實欄一㈠、㈡所示之告訴人許○暐、方○凱，雖均係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，惟被告與告訴人許○暐、方○凱素不相識，被告竊取腳踏車時，告訴人許○暐、方○凱並未在場，又因當時告訴人許○暐、方○凱均係將腳踏車停放在公共開放空間，且告訴人許○暐、方○凱之腳踏車經核均可供一般成年人正常騎乘使用，衡情被告尚難知悉該所有者之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行竊時即已知告訴人許○暐、方○凱為少年，而具有對少年犯罪之故意，故被告如事實欄一㈠、㈡所示犯行即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。　⒊被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　⒋至就被告是否該當累犯一事，因公訴意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，參照111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予述明。　㈢刑罰裁量：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思    以正途獲取所需，任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且已與事實欄一㈡、㈢所示之告訴人方○凱、被害人乙○○調解成立，願於出獄後3個月內分別賠償告訴人方○凱13,800元、被害人乙○○15,000元(於本判決宣判時，被告尚在監執行而未實際支付賠償)，有本院調解筆錄在卷可稽(見本院卷第109頁)，該部分犯行所造成法益損害稍有減輕，再審酌被告前於106至107年間，因多次竊盜、詐欺等案件，經法院分別判處徒刑確定，及於109年間執行完畢紀錄之前科素行（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），兼衡被告教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷），暨其各次犯行之手段、所造成損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，暨定應執行刑如主文所示，及易科罰金之折算標準。四、沒收部分：  ㈠按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。所謂實際合法發還，是指因犯罪而生民事或公法請求權已經被實現、履行之情形而言，不以發還扣押物予原權利人為限，其他如財產犯罪，行為人已依和解條件履行賠償損害之情形，亦屬之。申言之，犯罪所得一旦已實際發還或賠償被害人者，法院自無再予宣告沒收或追徵之必要；倘若行為人雖與被害人達成民事賠償和解，惟實際上並未將民事賠償和解金額給付被害人，或犯罪所得高於民事賠償和解金額者，法院對於未給付之和解金額或犯罪所得扣除和解金額之差額部分等未實際賠償之犯罪所得，自仍應諭知沒收或追徵（最高法院110年度台上字第1673號判決意旨參照）。經查，被告本件之犯罪所得，即各次犯行所竊得之腳踏車各1輛，均未經扣案，且卷內均無被告已實際返還或賠償之事證　　，而被告雖已與實欄一㈡、㈢所示之之告訴人方○凱、被害人乙○○調解成立，願賠償告訴人方○凱、被害人乙○○，惟被告尚未實際支付賠償，業如上述，揆諸上開說明，其本件各次犯行之犯罪所得，仍均應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另檢察官日後於執行沒收犯罪所得時，　　如被告已依調解筆錄履行賠償事實欄一㈡、㈢所示之告訴人方○凱、被害人乙○○，則應認被告已未保留事實欄一㈡、㈢所示犯行之犯罪所得，不應再執行沒收或追徵該部分之犯罪所得，併此敘明。　㈡被告如事實欄一㈠行竊時所持用之老虎鉗未據扣案，且屬尋常物件，又非違禁物，倘予沒收，實無助達成犯罪預防之目的，就本案而言，應不具刑法重要性，爰不宣告沒收。　　㈢末以，本案既宣告多數沒收，應依刑法第40條之2第1項規定併執行之。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第五庭  法  官    陳銘珠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日                              書記官    沈佳螢附錄本案論罪科刑法條：《中華民國刑法第320 條》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。  《中華民國刑法第321條》犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。   