臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審原金訴字第26號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  劉家成上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第15896號、111年度少連偵字第64號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，本院判決如下：    主  文丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丙○○於民國110年6月初某日，加入乙○○、丁○○（以上二人由本院另行審結）、少年陳○豪、張○豪、王○帆（少年陳○豪部分另行移送臺灣高雄少年及家事法院；少年張○豪、王○帆部分，另由警方移送臺灣高雄少年及家事法院）、真實姓名年籍不詳、暱稱「蔡俊賢」及其他詐欺集團成員成年人（無證據證明渠等為未成年之人）所屬3人以上所組成、以實施詐術為手段，且具有持續性、牟利性之有結構性之詐欺集團犯罪組織（所涉違反組織犯罪條例部分，業經臺灣橋頭地方法院以110年度訴緝字第10號、110年度訴字第274號判決判處罪刑確定，下稱本案詐欺集團）。由乙○○、丁○○參與本案詐欺集團擔任車手工作（向詐欺被害人面交取得詐欺款項）；丙○○參與本案詐欺集團擔任上層收水工作（向下層取得詐欺贓款轉交案本案詐欺集團共犯上手）。二、丙○○、乙○○、丁○○、少年陳○豪、張○豪、王○帆、暱稱「蔡俊賢」與本案詐欺集團成年成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同犯詐欺取財（無證據證明丙○○知悉本案詐欺集團其他內部成員所實行詐欺取財之話術及手段，詳後述），及掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之來源、去向及所在而洗錢之犯意聯絡，嗣由真實姓名、年籍不詳之本案詐欺集團成年成員，於110年6月30日10時許，假冒為區公所人員、警察及襄閱檢察官，撥打電話予甲○○，佯稱因涉及帳戶洗錢案需要調查，致甲○○陷於錯誤，接續於：  ㈠110年7月8日14時許，在高雄市○○區○○路000號對面新  強公園（起訴書記載328號，應予更正），將現金新臺幣（下同）65萬元放置於公園之變電箱上，嗣乙○○依照陳○豪之指示，於同日15時18分許（起訴書記載15時9分許，應予更正），至前揭地點將上開65萬元詐欺款項取走後交給陳○豪，再由陳○豪交予該詐欺集團之不詳成員，渠等以此方式製造資金斷點，而將詐欺贓款置於詐欺集團實質控制並掩飾、隱匿詐騙所得贓款之去向及所在。　㈡110年7月13日13時許，在前揭地點，將現金60萬元放置於公園之變電箱上，嗣乙○○依照本案詐欺集團上手指示，於同日13時38分許（起訴書記載13時29分許，應予更正），至前揭地點將上開60萬元詐欺款項取走後交給丙○○，再由丙○○上繳予本案詐欺集團高層即「蔡俊賢」，渠等以此方式製造資金斷點，而將詐欺贓款置於詐欺集團實質控制並掩飾、隱匿詐騙所得贓款之去向及所在。　㈢110年7月15日13時許，在前揭地點，將現金80萬元放置於公園之變電箱上，嗣乙○○依照陳○豪指示，於同日13時35分許（起訴書記載13時26分許，應予更正），至前揭地點將上開80萬元詐欺款項取走後交給陳○豪，再由陳○豪交予該詐欺集團之不詳成員，渠等以此方式製造資金斷點，而將詐欺贓款置於詐欺集團實質控制並掩飾、隱匿詐騙所得贓款之去向及所在。　㈣110年7月29日12時20分許，在前揭地點，將現金75萬元放置於公園之變電箱上，嗣丁○○依照本案詐欺集團上手指示，於同日12時50分許，至前揭地點準備拿取上開75萬元詐欺款項，然尚未取得之際，即為警方查獲。嗣甲○○發覺受騙而報警處理，經警調閱監視錄影畫面循線追查，始悉上情。三、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　    理  由壹、證據能力：一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。又本件係依前條規定行簡式審判程序，其證據調查依同法第273條之2所定原不受審判外陳述排除之限制；且檢察官及被告均對於卷內各項證據亦不爭執證據能力，復無事證顯示有何違法取得或類此瑕疵之情，故卷內所列各項證據，自均有證據能力，合先敘明。貳、認定犯罪事實所憑證據：一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與同案被告乙○○於警詢及偵訊之供述、證人即告訴人甲○○於警詢中之證述情節相符（見警一卷第15至22頁、4至5、7至8、31至38頁，偵一卷第159至161頁、175至176頁），並有告訴人甲○○所提供之存簿影本資料、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、贓物認領保管單、扣案物照片、監視錄影畫面翻拍照片、同案被告丁○○所扣得工作手機內對話紀錄截圖等件在卷可稽（見警一卷第9至14、73至75、77至81、110至162頁，偵一卷第119頁），足認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、法律解釋：　㈠按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責。而一般詐欺集團之犯罪型態及模式，自收集被害人個人資料、收集人頭帳戶、修改來電號碼、以撥打電話等方式實行詐欺、指示被害人交付提款卡及存摺、提領詐得款項、收取贓款、分贓等各階段，乃須由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，倘其中有任一環節脫落，顯將無法順遂達成詐欺集團詐欺取財之結果。經查，被告丙○○加入本案詐欺集團後，擔任收款車手，其主觀上對該詐欺集團呈現細密之多人分工模式及彼此扮演不同角色、分擔相異工作應有所認知。是被告丙○○按照詐欺集團成員指示收取現金，再將現金交給本案詐欺集團之成員「蔡俊賢」，堪認被告丙○○與所屬詐欺集團間係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人行為，以達犯罪目的，揆諸前開說明，被告丙○○自應就其各自所參與犯行，對於全部所發生結果共同負責。　㈡又行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依洗錢防制法之新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。又按刑法第339條第1項詐欺取財罪及第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，各屬洗錢防制法第3條第1款、第2款所定之特定犯罪。依洗錢防制法第2條之規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」；倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成洗錢防制法第2條第1款、第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。經查，同案被告乙○○　　拿取告訴人甲○○放置於公園變電箱現金後，即將其上開款項交付被告，再由被告上繳予本案詐欺集團成員「蔡俊賢」，其行為已然製造金流斷點，並將致無從追查詐欺所得款項之流向。被告既與上開詐欺集團成員為共同正犯關係，可認被告之所為亦構成洗錢行為。二、論罪：　　  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡起訴書雖記載本案詐欺集團假冒為區公所人員、警察及襄閱檢察官為本件詐欺犯行，惟查被告於本院審理時陳稱：我負責監控（同案被告）乙○○的領款狀況，在高雄這一條我跟乙○○是同一組，乙○○拿到錢後交給我，我再拿給「蔡俊賢」。我認識「蔡俊賢」，他是車手頭，他還要再把錢往上繳。我不認識負責打電話騙被害人的成員，對他們使用的話術也不清楚等語，而現今詐騙集團詐騙手法萬變，且卷內復查無其他積極證據足認被告知悉被害人遭受詐騙之詐術手法，自難以逕認成立刑法第339條之4第1項第1款「冒用公務員名義犯之」之加重要件。又按刑法第339條之4第1項所列各款均為詐欺取財之加重條件，如犯詐欺取財罪兼具數款加重情形時，因詐欺取財行為祇有一個，仍祇成立一罪，不能認為法律競合或犯罪競合（最高法院69年台上字第3945號判決參照），故此部分僅屬加重詐欺罪加重條件之減縮，且各款加重條件既屬同一條文，尚非罪名有所不同，自無庸另為無罪之諭知或變更起訴法條。三、共同正犯：　㈠按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責。而一般詐欺集團之犯罪型態及模式，自收集被害人個人資料、收集人頭帳戶、修改來電號碼、以撥打電話等方式實行詐欺、指示被害人交付提款卡及存摺、提領詐得款項、收取贓款、分贓等各階段，乃須由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，倘其中有任一環節脫落，顯將無法順遂達成詐欺集團詐欺取財之結果。　㈡經查，被告丙○○加入本案詐欺集團後，擔任收取車手所拿取之詐欺款項，進而轉交予其上手，其主觀上對該詐欺集團呈現細密之多人分工模式及彼此扮演不同角色、分擔相異工作應有所認知。是被告按照詐欺集團成員指示向同案被告乙○○收取現金後，再將現金交給本案詐欺集團上級成員「蔡俊賢」，堪認被告與所屬詐欺集團間係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人行為，以達犯罪目的，揆諸前開說明，被告自應就其各自所參與犯行，對於全部所發生結果共同負責。是以被告丙○○、同案被告乙○○、丁○○、少年陳○豪、張○豪、王○帆與「蔡俊賢」及本案詐欺集團其他成年成員，就本案犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。四、查被告丙○○為成年人，於本案中雖係與少年陳○豪、張○豪、王○帆共犯，惟無證據顯示被告丙○○知悉陳○豪、張○豪、王○帆尚未成年，是不依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此敘明。五、罪數：   被告所犯加重詐欺取財、一般洗錢等犯行，各有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，自應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從其中法定刑較重之加重詐欺罪處斷。六、刑之減輕事由： 　    按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」。查被告就其所犯洗錢防制法，於偵查及本院審理時均自白不諱，應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。　 七、量刑：　　爰審酌被告丙○○正值青壯之年，四肢健全而有謀生能力，卻不思以正當方法賺取所需，竟貪圖不法利益，心存僥倖而加入本案詐欺集團，擔任收取詐欺款項之收水工作，無視政府一再宣示掃蕩詐欺集團之決心，造成被害人財產損失，至今未能稍加填補被害人所受之損害，實值非難。惟念被告坦承犯行，犯後態度尚可，參酌其犯罪之動機、目的、手段，並考量其自陳之智識程度及家庭生活經濟狀況等一切情狀（涉及被告隱私，不予揭露），量處如主文所示之刑。肆、沒收部分：一、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。然而，於集團性犯罪，各成員間有無不法所得，未必相同，若分配較少甚至未受分配之人，仍就全部犯罪所得負沒收或追徵之責，勢必超過個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔責任。因此，犯罪所得之沒收，應就各人「實際分得」或「有事實上處分權限」之犯罪所得宣告沒收。洗錢防制法第18條第1項前段另規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」。但實務上對於共同正犯之犯罪所得宣告沒收，既以各人實際取得或有事實上處分權者為限，本於法律解釋一致性之原則，對上述條文亦應為相同解釋。況且上述條文既未規定「不問屬於犯罪行為人與否，均予沒收」，在立法體例上即難以認為刑法第38條之1第1項之特別規定，仍應依上述說明，只就各人實際取得或有事實上處分權之犯罪所得宣告沒收。若共同正犯成員因未受分配、尚未分配，或對不法所得並無事實上處分權限，即不應宣告沒收。經查：  ㈠被告擔任收款工作而犯本案之加重詐欺取財罪，所分得之報酬為收取金額百分之1計算，此經被告供述明確。據此，被告就本次犯行所收取之60萬元，乘以百分之1計算後之數額6,000元為其犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段沒收之，而上開金額未據扣案，則依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡至被告擔任車手收取之款項，業已交回詐欺集團成員而非由支配，故就詐欺集團之犯罪所得，無庸對被告宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日                  刑事第五庭    法　官  施君蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日                                書記官  盧重逸【附錄本罪論罪科刑法條】中華民國刑法第339條之4：犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項：有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。  　　　　　　　　　　　　　　　　