臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審易字第508號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  馮聖璋上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第11134、11135、11184號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，由本院進行簡式審判程序，判決如下：    主  文馮聖璋犯【附表】所示之罪，各處【附表】主文欄所載之刑及沒收。得易科罰金部分，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，應執行有期徒刑捌月。沒收部分併執行之。    事  實一、馮聖璋意圖為自己不法之所有，分別：㈠、基於竊盜的犯意，於【附表】編號一、二、五所示之時間、地點，以徒手之方式，竊取如【附表】編號一、二、五所載被害人之自行車。㈡、基於攜帶兇器竊盜之犯意，於【附表】編號三、四所示之時間、地點，持足供兇器使用之老虎鉗，以破壞鎖頭的方式，竊取如【附表】編號三、四所示被害人的自行車。    得手後，或留做代步工具騎用後棄置，或予以變賣得款花用。二、案經乙○○、甲○○、庚○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局；丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告馮聖璋所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，對被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序進行審理，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、上揭事實，業據被告馮聖璋於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與證人乙○○、丁○○、庚○○、甲○○、丙○○於警詢之證述情節相符，並有【附表】編號一之監視器影像截圖6張、自行車照片1張、現場蒐證照片2張；【附表】編號二之監視器影像截圖5張；【附表】編號三之監視器影像截圖11張；【附表】編號四之監視器影像截圖9張、被告家中蒐證照片2張；【附表】編號五之監視器影像截圖3張、自行車與遭竊現場照片各1張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。故本件事證明確，被告前揭犯行，均堪認定，咸應依法論科。三、論罪部分： ㈠、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器加重竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件。此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，有最高法院79年台上字第5253號判決可資參照。查：被告如【附表】編號三、四竊取自行車所使用之老虎鉗1把，既可以破壞鎖頭，堪認質地堅硬，客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，屬刑法第321條第1項第3款所定之兇器無誤。㈡、核被告馮聖璋於【附表】編號一、二、五所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；對【附表】編號三、四所為，則均係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。㈢、被告對【附表】編號一至五之各次竊盜犯行，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。四、科刑部分：㈠、本院審酌被告貪圖小利，竟徒手或攜帶老虎鉗竊取自行車，雖自行車價值不高，但彰顯出被告不顧自行車車主是否另有代步工具之心態，其動機及行為均可議；又被告曾有多次竊盜、詐欺之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可查（本院已依據最高法院110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨予以斟酌）。惟考量被告坦承犯行；兼衡以竊得各自行車之價值；復審酌被告於警詢時自述之智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，各量處如【附表】主文所示之刑，並就【附表】編號一、二、五部分，各諭知易科罰金之折算標準。㈡、①被告於【附表】編號一、二、五部分，均諭知得易科罰金之宣告刑，斟酌被告所犯該3罪，雖被害人不同，被告獲利各別；但侵害法益相似，時間相近等刑罰累加因素，而定其應執行刑及易科罰金折算標準如主文。②被告於【附表】編號三、四部分，均諭知為不得易科罰金之宣告刑，本院斟酌被告所犯該2罪，雖被害人不同，被告獲利各別，但手法相似，時間相近等刑罰累加因素，而定其應執行刑如主文。五、沒收部分：㈠、被告於【附表】編號一至五各竊得之自行車1輛，並未扣案，亦未發還與各該被害人，均屬被告之犯罪所得，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定於各該項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。㈡、至被告如【附表】編號三、四行竊所使用之老虎鉗1把，雖係被告所有供本案犯行所用之物，惟並未扣案，為免將來執行困難，認無沒收之必要，爰不予宣告沒收，附此敘明。六、①被告與【附表】編號三至五之被害人庚○○、甲○○、丙○○並不相識，且被告行竊時，庚○○、甲○○、丙○○亦均不在現場，被告無從知悉該等腳踏車之持有人為庚○○、甲○○、丙○○，自均不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。②至檢察官起訴書雖記載被告前因竊盜等案件，經法院分別判處罪刑確定，再經定應執行刑為有期徒刑6月確定，於108年1月4日執行完畢，接續執行他刑，而應論以累犯等語。然檢察官未具體指出證明方法證明被告構成累犯之事實，依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，況被告此部分前科素行，已依刑法第57條第5款規定，於量刑時予以審酌，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第320條第1項、第321條第1項第3款、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官范文欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　23　　日                  刑事第五庭    法　官  陳川傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　23　　日                                書記官  黃挺豪附錄本件論罪科刑之法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。【附表】：編號行竊時間行竊地點    行 竊 方 式主      文 一111年1月1日18時52分許高雄市前鎮區○○○路與○○路交岔口附近之高雄市政府勞工局旁停車場徒手竊取乙○○之捷安特、黃白色折疊式之自行車1輛【價值新臺幣（下同）5千元】。馮聖璋犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特自行車壹輛沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 二111年1月3日19時3分許捷運前鎮高中站3號出口之自行車停放區徒手竊取丁○○之捷安特、黃色自行車1輛（價值2萬元）。馮聖璋犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特自行車壹輛沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 三111年1月7日上午8時55分許高雄市前鎮區○○路機車停車格（近勞工局）刻意換穿學生制服後，持老虎鉗破壞庚○○之捷安特、白色自行車（價值1萬1千元）密碼鎖後，將自行車騎走。馮聖璋犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得捷安特自行車壹輛沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 四111年1月20日15時43分許高雄市前鎮區○○二路、黃埔街口（中正高工籃球場旁）刻意換穿學生制服後，持老虎鉗破壞甲○○之捷安特、深藍色公路型自行車（價值1萬5千元）鎖頭後，將自行車騎走。馮聖璋犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得捷安特自行車壹輛沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 五111年2月22日上午7時26分許至14時15分許間某時高雄市○○區○○路000巷00號前徒手竊取丙○○之捷安特、黑色公路型自行車（價值1萬3千元）1輛。馮聖璋犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特自行車壹輛，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。