臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審金訴字第54號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳百誠上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第217 號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○於民國109年11月間某日，與少年陳○○（92年6月生，年籍詳卷）加入姓名年籍不詳、綽號「小智」之人所屬之詐欺集團，擔任車手工作（甲○○所涉參與犯罪組織部分，前經本院以110年度審金訴字第158號判決確定在案，非本案起訴範圍）。甲○○與陳○○、「小智」及上開集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢以掩飾及隱匿詐欺所得去向與所在之犯意聯絡，推由該集團不詳成員於109年11月25日18時許，撥打電話予丁○○，佯裝為志光網路書局及中國信託之客服人員，向丁○○佯稱：因系統問題導致購書有重複訂單之情形，須按指示操作網路銀行才能取消訂單云云，致丁○○陷於錯誤，依指示於同日18時25分許，匯款新臺幣（下同）45,099元至不知情之蔡依靜（所涉幫助詐欺取財罪部分，業經臺灣新北地方檢察署檢察官以110年度偵字第6430號為不起訴處分）所申辦台新銀行帳號00000000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）內。再由甲○○依「小智」指示，向該集團內不詳成員拿取本案帳戶之提款卡，並與陳○○一同前往址設高雄市○鎮區○○○路000號全家便利超商，由甲○○於同日18時28至29分許，操作自動櫃員機提領20,000元、20,000元及5,000元，陳○○則在超商外等待，提款完後甲○○徒步至高雄市○鎮區○○○路000號後方停車場，將領得款項轉交給集團內不詳成員，藉此創造資金軌跡之斷點，以此方式掩飾及隱匿上開詐欺所得財物之去向與所在，甲○○並因此獲得1,000元作為報酬。二、案經丁○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依刑事訴訟法第159條第2項之規定，本件不受同法第159條第1項傳聞法則之限制，合先敘明。二、上開事實，業據被告於警詢、偵查中供陳明確及於本院審理時坦承不諱（見警卷第3至8頁，偵卷第53至55頁，本院卷第63、81頁），並經證人即告訴人丁○○（下稱告訴人）於警詢中證述明確（見警卷第27至28頁），且有全家便利超商監視器錄影畫面翻拍照片8張、本案帳戶交易明細表等件在卷可參（見警卷第31至37、59至61頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪予採為本案認定事實之依據。從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告與陳○○、「小智」等詐欺集團成員間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告本案多次領取告訴人所匯款項，乃基於取得同一被害人所交付被騙款項之單一目的，在密切接近之時間、地點所為，侵害同一法益，所為各該行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，是在刑法評價上應視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應認係接續犯之實質一罪。又被告就本案犯行，係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈡按洗錢防制法第16條第2項規定：犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。查被告就本案洗錢犯行於本院審理時坦承不諱，是其就所犯前開一般洗錢罪部分，有上開減輕其刑規定之適用。被告前述犯行雖從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，然就其所犯一般洗錢罪此想像競合輕罪得減刑部分，本院於量刑時仍將併予審酌（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。  ㈢另被告係90年10月生，其於為本案犯行時為未滿20歲之未成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，公訴意旨認被告本案犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑至二分之一，容有誤會，併此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思循正當管道獲取所需，反參與詐欺集團為本案犯行，使詐欺集團成員得以順利獲得贓款，共同侵害告訴人之財產法益，法紀觀念偏差，助長詐欺犯罪歪風，所為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，並自白參與洗錢犯行，且所參與者係依指示領取詐得款項並上繳之次要角色，其介入程度及犯罪情節，相較於主要之籌劃者、主事者，顯然輕重有別；兼衡被告於本院審理時自陳之教育程度及生活經濟狀況（詳見本院卷第85頁）、素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、對於法益所生危害等一切情狀，就其所犯之罪，量處如主文所示之刑。　　四、沒收部分：　  ㈠查被告為本案犯行後，獲得1,000元之報酬一節，經被告坦認在卷（見警卷第7頁，本院卷第63頁），且上開犯罪所得並未扣案，亦未發還告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡另洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，但條文並無「不問屬於犯罪行為人與否」之要件（絕對義務沒收），當以屬於（按指實際管領）犯罪行為人者為限，始應（相對義務）沒收。查本件告訴人受騙款項，被告陳稱已全數轉交給集團內不詳成員，卷內復無其他證據足以證明被告就告訴人受騙款項有何最終管領、處分之權限，則揆諸上開說明，本件告訴人受騙款項部分，無從依上開規定於本案宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　8 　　日                  刑事第五庭    法  官  林明慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　8 　　日                                書記官  鄭永媚附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。