臺灣高雄地方法院刑事判決110年度審金訴字第362號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  謝豐文上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第234號），被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。    事  實一、甲○○自民國109年4月間起，加入綽號「哥哥」及姓名、年籍均不詳之其他成年人共同組成之具有持續性、牟利性之詐欺集團犯罪組織，並擔任「收簿手」之工作，負責向他人收購金融帳戶之工作（甲○○參與組織犯罪部分，詳如下列不另為免訴諭知之說明）。渠等意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，於109年5月間，由甲○○探詢少年許○豐（92年9月生，其涉犯幫助詐欺罪嫌部分，業經臺灣高雄少年及家事法院以109年度少護字第740號審結）以每個帳戶新臺幣（下同）7千元之代價出售牟利之意願，經許○豐應允後，於109年5月25日某時許，許○豐與甲○○、綽號「哥哥」之人相約在高雄市○○區○○○路000號「彩色巴黎餐廳」見面，由許○豐將其向中國信託商業銀行高雄分行所申請之帳號000-000000000000號帳戶（下稱中信銀行帳戶）之存摺、提款卡交與綽號「哥哥」之人，綽號「哥哥」之人當場給付7千元與許○豐。嗣甲○○所屬詐欺集團取得上開帳戶後，於109年5月10日起，即由該詐欺集團成員佯裝為「李嘉欣」之女子，並將乙○○加為通訊軟體LINE之好友後，隨後以通訊軟體LINE傳送訊息，向乙○○佯稱：如於投資外匯平台上進行投資將可保證獲利等語，致乙○○（起訴書誤載為蔡○○，經檢察官當庭更正之）陷於錯誤，其中遂於109年5月29日15時56分（起訴書誤載為14時58分）許，匯款11萬元至許○豐上開中信銀行帳戶內，旋即遭該集團身分不詳之成年成員提領一空，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣經乙○○察覺有異，始知受騙，報警後循線查悉上情。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局第三分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本案被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序進行中，對被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人許○豐及唐元志於警詢、偵訊中之證述情節相符，另經證人乙○○於警詢時證述明確，並有內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局中壢分局普仁派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、乙○○提出之交易明細、匯款憑證、對話紀錄、桃園市政府警察局中壢分局普仁派出所受理刑事案件報案三聯單、桃園市政府警察局中壢分局普仁派出所受理各類案件紀錄表、中國信託銀行存款交易明細各1份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪部分：一、核被告甲○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及違反洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。二、按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為必要；而共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責（參照最高法院98年度台上字第5286號判決意旨）。而電話、網路詐騙之犯罪型態，自架設跨國遠端遙控電話或網路電話，至發送不實訊息、收集取得人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指示被害人匯款、自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等各階段，係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪。查：被告擔任收簿手之工作，然該集團詐欺之犯罪型態，係由多人分工方能完成，倘其中某一環節脫落，將無法順利達成詐欺結果，該集團成員雖因各自分工不同而未自始至終參與其中，惟其等所參與之部分行為，仍係利用集團其他成員之行為，以遂行犯罪目的，是被告主觀上既有參與詐欺犯罪之認識，客觀上亦有行為之分工，自應對各該參與之不法犯行及結果共同負責。故被告與綽號「哥哥」及該詐欺集團之其他成年人成員間，對本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　　　三、被告以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪之二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　　四、按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從    一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑    一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，    而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立    犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名    ，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量    刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法    第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而    不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定    刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併    評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查：被告違反洗錢防制法部分，於審判中自白犯行，本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，惟被告所犯之一般洗錢罪，因屬想像競合犯其中之輕罪，雖因想像競合犯之關係，而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，揆諸前揭說明，仍應由本院於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子。五、另被告為本件之犯行時，雖年滿18歲、但仍未滿20歲，仍為未成年人，縱使知悉許○豐為未滿18歲之少年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用，附此敘明。肆、科刑部分：    本院審酌被告不思循正途賺取所需，僅因貪圖私利，與前述詐欺集團成員分工，從事上開犯行，其動機及行為均可議；另被告曾有妨害性自主之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可查。惟考量被告坦承犯行；於本案犯行時，年僅19歲，尚屬年輕；參以被告係擔任取簿手之工作；再者，如前所載，被告有自白洗錢之犯行，為被告有利之量刑因子；兼衡以被告於警詢時自述之智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。伍、不予沒收之說明：　　被告於本院審理時自陳未獲得任何報酬（見審金訴卷第93頁），復無其他積極證據足證被告有獲得報酬，故本案尚難遽認被告有何犯罪所得，故不予宣告沒收。陸、不另為免訴諭知部分：一、起訴意旨另以：被告甲○○基於參與犯罪組織之犯意，自民國109年4月間起，加入綽號「哥哥」及其他真實姓名年籍不詳之成年人所屬之詐欺集團，而與「哥哥」等人所屬詐欺集團成年成員基於三人以上共同詐欺取財、以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶以隱匿詐欺所得款項、隱匿詐欺所得款項去向之犯意聯絡，加入「哥哥」等人所組成具有持續性、牟利性、結構性之詐欺集團組織，擔任該詐欺集團取簿手工作，亦構成組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。　　二、按①若行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號刑事判決意旨參照）。②案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。三、經查：㈠、被告參與之詐欺集團，乃係三人以上，以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織之犯罪組織，在未脫離或解散該組織前，其違法行為，仍繼續存在，即行為之繼續，而屬單純之一罪，是被告藉由該參與犯罪組織之繼續犯之實行，而遂行其後之詐欺犯行，其犯罪目的單一，且具有行為局部之同一性，應只就被告參與犯罪組織後之首次詐欺取財犯行，論處參與犯罪組織罪嫌。㈡、然被告參與本詐欺集團之犯行，曾於前案即臺灣高等法院高雄分院以110年度金上訴字第91號判決，認定被告參與之詐欺集團成員於109年5月24日，對蔡宗恆施以詐騙，論處被告三人以上共同詐欺取財罪，判處有期徒刑1年，於110年10月30日確定乙節，有前揭判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份存卷可參（見偵二卷第7頁至第20頁，前科卷第7頁）。㈢、而本案被告所涉犯行，是於110年12月10日繫屬於本院，有臺灣高雄地方檢察署函文1份存卷可查（見審金訴卷第5頁），故本案並非被告參與犯罪組織後最先繫屬之案件，依前開最高法院判決意旨，為避免重複評價，當無從將被告此部分參與犯罪組織行為，割裂再另論一參與犯罪組織罪，揆諸前揭說明，本案被告被訴此部分參與犯罪組織，自應為前案確定判決效力所及，原應為免訴之判決，惟此部分罪嫌與前開經本院論罪科刑之三人以上共同詐欺取財部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日                  刑事第五庭    法　官  陳川傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日                                書記官  黃挺豪附錄本件論罪科刑之法條全文： 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。