臺灣高雄地方法院刑事判決110年度訴字第596號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張嘉恩上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109年度調少連偵字第9號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴罪，處有期徒刑壹年陸月。    事  實一、緣乙○○（民國00年00月生，行為時為未滿20歲之未成年人）因與甲○○有金錢糾紛而生仇怨，於109年1月26日凌晨1時許，在高雄市大寮區松寮橋下與甲○○談判債務後，又為處理其友人邱○崙（91年11月生，行為時為未滿18歲之少年，姓名年籍詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院109年度少護字第712號處理）與甲○○間之金錢糾紛，雙方再相約於同日凌晨3時許在高雄市大寮區大寮國小談判。詎乙○○明知大寮國小為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，竟與邱○崙共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意聯絡，以首謀倡議地位約集顏韶寬及其他數名姓名年籍不詳之人共3人以上攜帶球棒、西瓜刀（均未扣案）等兇器到場助陣，待甲○○由友人丁○○駕車載抵現場後，眾人即上前包圍甲○○及丁○○，乙○○現場聲稱不想傷害丁○○等語，命丁○○先至一旁等候，再於甲○○與邱○崙談判過程中，推由顏韶寬及上開不詳之人下手圍毆甲○○而施強暴，致甲○○現場一度陷入昏迷，並受有頭部外傷併顱骨骨折及硬腦膜下出血、右前額擦傷4×2公分、鼻樑瘀腫、右膝挫傷、左臉頰擦傷5×3公分、右後顱部擦傷2處（2×2、2×2公分）等傷害（乙○○涉嫌傷害部分，因甲○○於偵查中與顏韶寬達成和解後撤回告訴，該撤回效力及於共犯乙○○，由檢察官為不起訴處分；顏韶寬涉案部分，經檢察官為不起訴處分）。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分　　本判決所引具有傳聞證據性質之證據資料，經當事人於本院審理期日同意為證據使用，是其縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他傳聞法則例外之情形，亦經本院審酌該證據作成之情況，既無違法取得情事，復無證明力明顯過低等情形，以之作為證據為適當，應認為均有證據能力。二、認定事實所憑證據及理由    訊據被告乙○○矢口否認有何首謀聚眾施強暴犯行，辯稱：當天告訴人被打的時候，我跟告訴人的債務已經講完了，根本沒我的事，我只有約邱○崙及顏韶寬到場，其他人是莫名其妙出現的，不是我跟邱○崙約去的，跟我沒有關係云云。經查：　㈠被告與告訴人有金錢糾紛，於109年1月26日凌晨1時許，在高雄市大寮區松寮橋下與告訴人談判債務後，又為處理其友人邱○崙與告訴人間之債務問題，雙方相約於同日凌晨3時許在公眾得出入之高雄市大寮區大寮國小談判。被告夥同邱○崙、顏韶寬到場，告訴人則由丁○○駕車搭載到場，現場另有數名不詳人士共3人以上攜帶球棒、西瓜刀等兇器。告訴人嗣遭上開不詳人士下手圍毆，現場一度陷入昏迷，並受有頭部外傷併顱骨骨折及硬腦膜下出血、右前額擦傷4×2公分、鼻樑瘀腫、右膝挫傷、左臉頰擦傷5×3公分、右後顱部擦傷2處（2×2、2×2公分）等傷害之事實，為被告坦承不諱（警卷第5頁反面、本院卷第37至38、41頁），核與證人丁○○、邱○崙、告訴人甲○○之證述相符相符（警卷第3頁反面、第7頁反面、第9頁及反面、偵二卷第48頁、本院卷第75至77、84、99、101頁），並有高雄市政府警察局109年3月26日高市警勤字第109317788900號函檢送報案紀錄單、大東醫院甲字第0000137332號初診診斷證明書、大東醫院109年4月6日（108）大東醫政字第033號函檢送甲○○就診病歷影本、大東醫院109年11月12日（109）大東醫政字第120號函檢送甲○○就診病歷影本、衛生福利部豐原醫院診斷證明書、豐原醫院110年3月5日豐醫醫行字第1100001672號函檢附甲○○病歷影本、豐原醫院109年5月4日豐醫醫行字第1090003817號函等件在卷可稽（警卷第12頁、偵一卷第39、41至42、43、45至47頁、偵二卷第87、203、205至331頁、少調卷第81、325、327至329頁），此部分之事實，首堪認定。　㈡關於告訴人遭眾人施暴之經過，首據告訴人證稱：在大寮國小時，一開始是被告先過來向我討邱○崙的債，那時身邊就已經圍很多人「喊聲」，之後換邱○崙來跟我講，旁邊的人故意跟我有肢體碰觸，談到一半就被帶進學校的警衛室門口旁邊，我是被押著走進去，被告也有進去，後來一樣邱○崙跟我對話，講到一半大家群起激憤，現場很混亂，我失去意識的前一刻聽到有人說要給我死，我醒來時臉都是血，鼻子流鼻血，嘴巴也都是血（本院卷第77至80頁）、到大寮國小現場已經有約數十人以上在現場等我，我下車後，邱○崙先將我叫去一旁，後來講沒兩句旁邊的人就開始動手動腳，就是用拳頭打我的臉、頭，還有用腳踢我，當下情況很亂，而且我看到有人持刀械及棒球棍在我面前，顏韶寬因為我沒回答他的問題，先徒手毆打我臉部4到5拳，另一位不認識的人也不時徒手毆打我，在我跟邱○崙談判過程中，旁邊其他人都持續出手毆打我，讓當下氛圍越來越火爆，後來我聽到有人說要讓我死，就有人直接重擊我的頭部，導致我昏迷（警卷第9頁反面、少調卷第54至55頁）等語，核與在場目擊證人丁○○證稱：一到大寮國小就一群人圍著我跟甲○○，對方就把我拖開，除被告跟邱○崙以外，其他人的人數有3個人以上，我有看到西瓜刀及球棒，顏韶寬就開始毆打甲○○，邱○崙跟我在旁邊講話，我有問他們來龍去脈，在場的人都是被告跟邱○崙帶來的，後來剛好有警車經過，那群人就散了，毆打完我看情況不對，甲○○傷勢很嚴重（警卷第7頁反面、少調卷第113至115頁、本院卷第96頁）等語相符，可資採信，則顏韶寬及上開不詳人士均係由被告及邱○崙為談判債務目的而約集到場助陣，待告訴人經丁○○駕車載抵現場後即上前包圍，並於告訴人與邱○崙談判過程中下手圍毆告訴人等事實，足以認定。　㈢又被告因與告訴人有金錢糾紛，曾在網路上公開貼文宣稱：「哇勒幹林娘欠錢還錢很難嗎？老弟？還封鎖我？愛賭還牽拖喔？...幹林娘還拼我錢？...這以後不是我這邊的弟弟看到怎麼打隨便」，邱○崙亦在該則貼文下留言稱：「氣死我了，看到他一定讓他死」等情，有被告及邱○崙之109年1月21日Facebook貼文及留言截圖在卷可憑（警卷第13至14頁），並為被告及邱○崙自承不諱（警卷第6頁、少調卷第157頁），可知被告及邱○崙均與告訴人有金錢糾紛而生仇怨，為此有圖謀對告訴人施暴之意，其中被告更公然宣稱「這以後不是我這邊的弟弟看到怎麼打隨便」等語，示意眾人日後儘可對告訴人下手施暴。再互核證人邱○崙證稱：大寮國小那次是被告揪去現場等語（偵二卷第191頁）；證人顏韶寬證稱：大寮國小那次是被告揪我去的，車上有我跟邱○崙，主要約的人是被告，被告說要去講錢的事情等語（偵二卷第168頁）；證人丁○○證稱：被告跟邱○崙都有聯絡我叫我帶告訴人過去大寮國小，因為說告訴人也有欠邱○崙錢，就是告訴人有2個債主，但松寮橋那時只有被告在，邱○崙不在，邱○崙也要跟告訴人談，所以約去大寮國小等語（本院卷第96頁）；以及告訴人證稱：被告跟邱○崙是很好的朋友等語（本院卷第82頁），足認被告與邱○崙交情匪淺，其為處理友人邱○崙與告訴人間之債務，乃有本案出面與邱○崙共同糾眾倡議前往大寮國小談判之舉。復據告訴人證稱：我那時的債主只有邱○崙跟被告，沒有其他人，當天在場的其他人我都不認識（本院卷第40頁）、當時跟我討債的人只有被告跟邱○崙，我沒有其他債主，當天我也沒有約其他人來（本院卷第85至86頁）等語，可知本案下手參與圍毆行為之顏韶寬及其他不詳人士均與告訴人無仇恨，亦無其他債務糾紛，苟非受事主即被告與邱○崙之授意指使，絕無平白無故於凌晨時分攜械前來圍毆告訴人之動機與必要。併參以證人丁○○證稱：到現場後，被告說不想傷害到我，叫我去旁邊，他說我算好心出來幫忙，他們也不想害到我等語（本院卷第99頁），可知乙○○當場聲稱不想傷害丁○○等語，乃命丁○○先至一旁等候，據此足認被告約集眾人欲對告訴人施暴一情非但有所明知，更執意為之，且對於眾人施暴之對象（僅限於告訴人）顯然居於支配決定地位，始能出面命陪同告訴人到場之丁○○先至一旁等候，將之排除在外以免同遭傷害，顯見被告確處於首倡謀議，而得依其意思策劃、支配上開眾人對告訴人實施強暴之「首謀」地位，其已該當首謀犯行甚明。準此，被告既主動出面處理其友人邱○崙與告訴人間之金錢糾紛，與邱○崙均身為本案事主，明知上址大寮國小為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，竟仍與邱○崙身共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意聯絡，以首謀地位約集上開眾人攜械到場助陣與告訴人談判債務，並推由上開眾人下手施強暴圍毆告訴人致受有上開傷害等情，確堪認定。　㈣被告雖以前揭情詞辯稱現場參與圍毆之眾人均與其無關，是莫名其妙出現云云。惟查：上開現場眾人係由被告及邱○崙為談判債務而約集到場助陣，業經本院認定如前，復據告訴人證稱：當時半夜三點現場沒什麼人，對方十幾個人不是路人，專門在等我，整個過程是在討論邱○崙跟我的債務，我跟其他人也沒有恩怨等語（本院卷第87至88頁），衡以本案事發地點在國小學區，時間則為凌晨3時，則現場眾人倘非專程到場，絕無莫名其妙於該時該地出現圍毆告訴人之可能，被告所辯顯違常理，毫無可採，不待詞費。至於證人顏韶寬雖證稱：被告除了找我跟邱○崙，沒有找其他人云云（少調卷第189頁）；證人邱○崙雖證稱：告訴人還帶了很多不認識的人過來云云（警卷第3頁反面），渠2人聲稱現場眾人係由告訴人帶來，惟觀諸證人顏韶寬竟又稱：我們到的時候丁○○帶告訴人過來，丁○○跟被告在講話，然後丁○○帶的那群人就意見不合，就起衝突云云（少調卷189）；證人邱○崙又稱：告訴人還帶了很多不認識的人過來，當時我與被告找丁○○到旁邊談還錢的事情，後來不知道為什麼告訴人就與其他不認識的打起來了云云（警卷第3頁反面），可知渠2人竟又稱告訴人係遭自己帶來的人所圍毆，核其上開證述內容有違常理，自相矛盾，自無從憑為有利被告之認定。　㈤另檢察官起訴意旨雖認被告本案所為係聚眾施強暴「下手實施」犯行，惟據告訴人證稱：我不清楚被告有沒有打我，但顏韶寬有打我（少調卷第38頁）、我不記得被告有沒有打我（偵二卷第49頁）等語，可知關於被告有無親自下手施暴一節，告訴人已未能明確指訴，檢察官復未提出其他證據為憑，是本院尚無從認定眾人圍毆告訴人施暴之際，被告有何親自參與「下手實施」之行為，起訴意旨所指此部分犯行尚屬不能認定，附此敘明。　㈥綜上，本案事證明確，被告上開犯行確堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款及同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴罪。公訴意旨認被告係犯同條項同段規定之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上「下手實施」強暴罪，容有誤會。惟因起訴之基本社會事實同一，且經本院告知被告涉犯罪名包含上揭論罪之罪名（本院卷第70頁），並予被告表示意見之機會，無礙被告之防禦權，而因起訴及本院論罪之罪名均規定在同一條項，自毋庸變更起訴法條。　　㈡共同正犯：　　按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號判例意旨參照）。準此，被告就上開首謀之犯行，與邱○崙有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢刑罰加重事由：　1.按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查本案經攜帶到場之兇器為球棒、西瓜刀等物，危險性非低，本案聚眾施暴犯行更造成告訴人受有上開非輕之傷勢，且行為地點在國小學區，嚴重影響治安及社會安寧，兼衡被告身為首謀，涉案程度甚深，犯後又飾詞狡辯否認犯行，未見悔意，未加重前之法定刑不足以評價被告犯行，爰依前揭規定予以加重其刑。　2.被告行為時係19歲，屬未滿20歲之未成年人，是其雖與時年17歲之少年邱○崙共同犯本案犯行，尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定成年人與少年共同犯罪加重其刑規定之餘地，檢察官起訴意旨認應依上開規定加重其刑，尚有未恰，附此敘明。  ㈣爰審酌被告行為時仍為未成年人，因與告訴人生有仇怨，不思以理性平和方式處理其友人邱○崙與告訴人間之金錢糾紛，竟與邱○崙共同以首謀地位約集上開眾人攜帶球棒及西瓜刀等兇器於凌晨時分至大寮國小談判債務，並推由現場眾人圍毆告訴人施強暴，除嚴重影響治安及社會安寧，更造成告訴人受有上開包含頭部外傷併顱骨骨折及硬腦膜下出血在內等程度非輕之傷害（被告所涉傷害罪部分因告訴人對共犯撤回告訴而不得追訴，已如前述），由告訴人傷勢部位集中在頭臉並有顱骨骨折一情，益徵現場眾人下手不知節制，稍有不慎，恐生他人性命之憂，所為應予嚴厲譴責。又被告身為本案首謀，犯後圖事推諉他人，飾詞狡辯，未見絲毫反省，犯後態度不佳；且年紀輕輕卻另涉有傷害、妨害公眾往來安全、三人以上共同詐欺取財等多項犯罪紀錄（不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，可見其素行不端，目無法紀，法敵對意識非輕。被告對告訴人復未有任何賠償，未能彌補其犯罪所生損害。兼衡其犯罪之動機、目的、手段、行為之情節及所生危害程度、於本院審理時自述之智識程度及生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○提起公訴，檢察官陳宗吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  林柏壽                                      法  官  李宜穎                                      法  官  陳力揚　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                                      書記官  許弘杰附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。