臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審金訴字第15號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  江任智上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8155號、110年度軍少連偵字第4號），因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一「主文」欄所示之刑（含沒收、追徵）。應執行有期徒刑壹年伍月。    事  實一、丁○○於民國109年6月間基於參與犯罪組織之犯意，加入真實姓名年籍不詳暱稱「777」、「高俊義」及其他不詳成員之成年人共同組成之3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織，擔任向車手收取詐欺款項，並上交予其他詐欺集團成員（俗稱「收水」)之工作。嗣丁○○與前開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同犯詐欺取財罪及隱匿犯罪所得來源、去向等犯意聯絡，由李家溱將玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶（下稱玉山銀行帳戶）；由周利蓮將中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）、中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱中信銀行帳戶）資訊，提供予詐欺集團（上開2人涉犯詐欺部分，均由檢察官另為不起訴處分）。該詐欺集團成員即於附表所示時間，以如附表所示之方式行騙丙○○、乙○○○、戊○○，致其等陷於錯誤後，進而於如附表所示之匯款時間，匯款如附表所示之款項至附表所示帳戶內，並分別由李家溱、周利蓮，於如附表所示之提領時間、地點提領得逞，再由丁○○分別於附表編號1所示收水時間、地點，駕駛其所有之車牌號碼000-0000號自用小客車；於附表編號2、3所示收水時間、地點，與吳○婷（民國00年0月生，真實姓名詳卷，涉犯詐欺部分另由臺灣苗栗地方法院少年庭審理中），一同搭乘梁永頡（由檢察官另為不起訴處分）駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，前往向李家溱、周利蓮收取如附表所示之金額後，上交予詐欺集團不詳成員，嗣丙○○、乙○○○、戊○○察覺有異，而報警處理，始循線查悉上情。二、案經丙○○告訴由高雄市政府警察局小港分局報告；乙○○○、戊○○告訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告丁○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本件證據調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告丁○○於警詢（警二卷第33至39、46頁）、偵訊（偵二卷第101至115頁），及本院審理時（審金訴卷第57、73、83頁）均坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢（警一卷第31至33頁）、證人即告訴人乙○○○於警詢（警二卷第209至210頁）、證人即告訴人戊○○於警詢（警二卷第251至252頁）、證人即同案被李家溱於警詢（警一卷第1至18頁）、偵訊（偵一卷第45至47頁）、證人即同案被告周利蓮於警詢（警二卷第84至101頁）、偵訊（偵二卷第158至164頁）、證人即同案被告梁永頡於警詢（警二卷第66至71頁）、偵訊（偵二卷第157至164頁）、證人吳○婷於警詢（警二卷第180至183頁）之證述，均參核相符；且有銀行櫃台、自動櫃員機、超商監視器影像擷圖共16紙（警一卷第46頁，警二卷第151至177頁）、中信銀行、中華郵政自動櫃員機交易明細表8紙（警一卷第44頁，警二卷第135至139頁）、被告於高雄市○○區○○路○○○○○○○○地○○路○○○○○○○○0○○○○號碼000-0000號自小客車車籍詳細資料報表1紙（警一卷第58、59至62頁）、被告於高雄市○○區○○路000○0號統一超商瑞順門市收水時間、地點之監視器影像擷圖14紙、車牌號碼0000-00號自用小客車車籍詳細資料報表1紙（警二卷第155至177、201頁），及如附表二「相關證據欄」所示之證據在卷，可資佐證。足認被告前揭任意性自白，核與卷內積極事證，均參核相符，堪以採信。是本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與，若共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任。另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院34年上字第862號、73年台上字第1886號、77年台上字第2135號判例要旨、92年度台上字第2824號判決意旨參照）。參以目前詐欺集團之犯罪型態，自架設跨國遠端遙控電話語音託撥及網路約定轉帳之國際詐騙電話機房平台，至刊登廣告、收購人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等階段，乃係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪。查本案被告丁○○加入本件暱稱「777」、「高俊義」及其他不詳成年人士所屬之詐欺集團，負責向車手收取詐欺款項，再上交於其他詐欺集團成員之工作（俗稱收水），被告雖未自始至終參與各階段之犯行，但主觀上對該詐欺集團呈現細密之多人分工模式及彼此扮演不同角色、分擔相異工作而屬有牟利性之結構性組織等節，顯已有所預見，且其所參與者既係本件整體詐欺取財犯罪計畫不可或缺之重要環節，而被告與「777」、「高俊義」及其他不詳成年人員間，在合同意思範圍內，各自分擔本件犯罪行為之一部，彼此相互利用他人之行為，最終共同達成其等詐欺取財犯罪之目的，依前揭說明，被告自應就本件詐欺集團詐欺取財犯行所發生之結果，同負全責。  ㈡次按洗錢防制法業於105年12月28日修正公布，於106年6月28日生效施行。依修正後即現行洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾或隱匿刑法第339條犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，即構成洗錢行為。是依修正後洗錢防制法，掩飾刑法第339條第1項詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。本案被告於如附表二所示之時間、地點收取詐欺款項後，再上交予其他詐欺集團，其行為實已該當於掩飾、隱匿特定犯罪所得去向之行為要件。　㈢次按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之「首次」加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。　  ㈣核被告丁○○如附表二編號1所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；如附表二編號2、3所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。被告任智與暱稱「777」、「高俊義」及其他不詳成年之詐欺集團成員間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丁○○係成年人，與當時未滿18歲之少年吳○婷共同犯本件附表編號2、3之詐欺取財罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，均應予加重其刑。又被告與所屬詐欺集團成員所為就附表二編號2、3，關於同一編號內多次提領行為，均係利用同一機會，於密切接近之時間內所為，分別侵害各告訴人之同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，於刑法評價上，應視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，應分別論以接續犯之一罪。再被告就附表二編號1所為，係以一行為同時犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；就附表二編號2、3所為，均係以一行為同時犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，均為想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，均從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。被告所犯上揭各罪間，犯意各別、時地有異、被害人有別，應以數罪併罰之。  ㈤復按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號刑事判決意旨參照）。查被告就本案犯行，迭於偵訊（偵二卷第101至115頁），及本院審理時（審金訴卷第57、73、83頁）均坦承犯行，而依洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」、組織犯罪條例第8條第1項後段規定「…偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，故本件被告所犯洗錢罪、參與犯罪組織罪部分，依上開說明，均應減輕其刑，而本件犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，是被告就本件想像競合輕罪得減刑部分，本院量刑時將併予審酌。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○正值青壯，不思循正常途徑賺取生活所需，竟圖謀非法所得，加入「777」、「高俊義」及其他不詳成年人士所屬之詐欺集團，共同為如附表二所示之三人以上共同詐欺取財、洗錢等犯行，負責擔任收水之工作，嚴重影響金融秩序，破壞社會互信基礎，助長詐騙犯罪歪風，並增加查緝犯罪及告訴人尋求救濟之困難，所為實屬不該。惟念其犯後始終坦承犯行，態度尚可，而被告就洗錢防制法、組織犯罪條例部分於偵查及本院審理中自白有斟酌減輕事由，且在該詐欺集團內擔任收水，參與犯罪程度較低，獲得之報酬非鉅，罪責較該詐騙集團之主嫌或其他實施詐騙之共犯為輕，併予審酌被告就洗錢罪、參與犯罪組織罪部分，有減輕其刑事由；復衡量被告尚未與附表二被害人達成和解或賠償，兼衡被告自陳學歷國中畢業，入監前從事組裝太陽能板，月收入約新臺幣（下同）3萬3千元以上，未婚，有2個小孩等智識程度、家庭及經濟狀況（審金訴卷第83頁）等個人責任基礎，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，分別量處如附表一主文（含沒收、追徵）欄所示之刑。  ㈦定執行刑：　　按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重原則，亦即非以累加方式定應執行刑，被告每次犯罪手法類似，如以實質累加方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減刑罰方式，當足以評價被告行為不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。再按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，同法第51條之定應執行刑，乃係對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的暨相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。本案被告犯如附表一所示之罪，均係犯三人以上共同詐欺取財罪，犯罪手法類似、相同，且犯罪期間非長（109年6月15日至9月16日），兼衡被告如附表二所示之罪質、收水數額高低、欲達到犯罪預防目的所需之制裁程度等情節，暨被告所犯數罪所反應之人格特性，及整體刑法目的暨相關刑事政策，依法定其等應執行刑如主文所示。  ㈧不再審酌宣告強制工作：　　按行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之犯三人以上共同詐欺取財罪處斷，而為科刑時，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作（最高法院刑事大法庭108年度台上大字第2306號裁定意旨參照）。查本案被告固有參與由暱稱「777」、「高俊義」等數名不詳成年人士組成之犯罪組織，然本院衡酌被告為求賺外快，而有本件犯行，且犯後始終坦承全部犯行，依其行為表現之嚴重性、危險性，尚未達於無可容忍之程度，依憲法比例原則之規範，認量處被告如主文所示之刑，已足收懲儆之效，尚未達須以保安處分預防矯治之程度而有施以強制工作之必要，被告經本案有期徒刑宣告，非不能對其產生矯正策勵之影響。是依刑事比例原則而為綜合判斷，尚難認被告有令入勞動場所強制工作之必要，爰不予宣告強制工作。四、沒收部分說明  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。又宣告多數沒收者，併執行之。刑法第40條之2第1項亦有明定。　㈡經查：被告於本院審理中供稱：他們說隔天才給我錢，我拿到6000元等語（審金訴卷第57頁），是被告取得上開報酬，為犯罪不法所得，既未扣案，且於附表最後1次取款上繳後始獲報酬，爰依上開規定，於附表一編號3項下諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條前段、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    3     月    30    日                  刑事第五庭    法  官  李昆南以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中    華    民    國   111    年    3     月    30    日                                書記官  鄭仕暘附錄本判決論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一編號犯罪事實主文（宣告刑，含沒收、追徵） １附表二編號1所示之犯行丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 ２附表二編號2所示之犯行丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。 ３附表二編號3所示之犯行丁○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵價額。附表二編號被害人   遭詐騙情形提領收水情形相關證據1告訴人丙○○詐騙集團機房成員於民國109年6月15日上午10時22分許，撥打電話予丙○○，佯稱為其姪女朱怡璇，急需借款云云，致丙○○陷於錯誤，於同日中午12時33分許，匯款35萬9元至李家溱所申請設立之玉山銀行帳戶內。李家溱於109年6月15日14時5分許至高雄市○○區○○路00號玉山銀行小港分行，提領35萬元後，於同日14時23分許，丁○○至高雄市小港區松崗路某公園向李家溱收取33萬6,000元。①告訴人丙○○與詐欺集團之LINE對話紀錄1份（警一卷第47至87頁）②李家溱玉山帳戶之開戶資料及交易明細1份（警一卷第39至41頁）2告訴人乙○○○詐騙集團機房成員於109年9月16日某時許，撥打電話予乙○○○，佯稱為其友人小真，急需借款云云，致乙○○○陷於錯誤，於同日上午11時20分許，匯款25萬元至周利蓮所申請設立之中信銀行帳戶內。周利蓮於109年9月16日中午12時59分許、13時4分許，於高雄市○○區○○路00○0號中信銀行鳳山分行，分別提領23萬元、2萬元後，丁○○至上址向周利蓮收取25萬元。①告訴人乙○○○與詐欺集團之LINE對話紀錄1份（警二卷第247至249頁）②合作金庫銀行109年9月16日匯款申請書1紙及存摺影本2紙（警二卷第235至237頁）③周利蓮中信銀行帳戶之開戶資料及交易明細1份（警二卷第105至111頁）3告訴人戊○○詐騙集團機房成員於109年9月16日上午10時43分許，撥打電話予戊○○，佯稱為其姪子啟華，急需借款云云，致戊○○陷於錯誤，於同日13時49分許、13時52分許，分別匯款3萬元、3萬元至周利蓮所申請設立之中信銀行帳戶內。周利蓮於109年9月16日14時6分許、15時5分許、15時16分許，於高雄市○○區○○路000○0號統一超商瑞順門市，分別提領7萬元、2萬元（上2筆從中信銀行帳戶提領）、9,000元(從郵局帳戶提領)。另於同日15時14分許，從其中信銀行帳戶轉帳3萬元至其郵局帳戶後，並於同日15時30分許，至高雄市○○區○○○路00○0號鳳山郵局提領3萬元後，丁○○至前揭統一超商瑞順門市，向周利蓮收取13萬元（收取超過6萬元部分，非戊○○受害金額）。①告訴人戊○○與詐欺集團之LINE對話紀錄1份（警二卷第267至277頁）②周利蓮中信銀行及郵局帳戶之開戶資料及交易明細1份（警二卷第105至111、113至120頁）