臺灣高雄地方法院刑事判決110年度侵訴字第45號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  李俊儀上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第20587號），本院判決如下：    主  文庚○○成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，共貳罪，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年肆月。    事  實一、庚○○為代號AV000-A109201C號成年女子（真實姓名詳卷，下稱丁○）之男友，丁○育有代號AV000-A109201號（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱己○）、代號AV000-A109201A號（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○）2女。庚○○明知己○為未滿18歲之少年且領有中度身心障礙證明，思考判斷、自我保護及性行為辨識能力均顯較一般人低落，而達不知抗拒程度，竟基於成年人故意對少年犯乘機猥褻之各別犯意，分別於㈠109年4月間某週日14時至15時許、㈡同年5月某週日14時至15時許，在其該時位在高雄市○○區○○街00號之1號租屋處，利用己○因智能障礙之心智缺陷而不知抗拒之狀態，接續以手伸入衣褲撫摸己○胸部、陰部等隱私部位，而以此方式對己○為猥褻行為，共計2次。嗣經甲○就讀學校輾轉得知循線通報，為警獲報循線查悉上情。二、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之說明：　　查本判決所引用具有傳聞證據性質之證據，除因符合刑事訴訟法第159條之1至之4關於傳聞法則例外規定者，本有證據能力外，其餘均經當事人於本院審理時同意有證據能力（見侵訴卷第121頁、第169頁，本判決以下所引出處之卷宗簡稱對照均詳見附表），而本院審酌上開各項證據作成或取得時之客觀環境條件，並無違法取證或欠缺憑信性或關連性之情形，作為證據使用皆屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，應認均有證據能力，得作為認定事實之憑據。二、認定事實所憑之證據：　　訊據被告庚○○固不否認於上開時間、地點碰觸被害人己○之胸部及陰部共2次之行為，然矢口否認有何乘機猥褻犯行，辯稱：我不是故意的，而是不小心碰到的，因為己○在我租屋處會玩得很瘋，我都躺在床上看電視，己○就會直接撲到我身上抱我，也會在我的身上跟床上滾來滾去，丁○還會制止己○，我是在這過程中手不小心觸碰到她的胸部及陰部的云云（見偵卷第25至28頁、審侵訴卷第39至49頁、侵訴卷第117至122頁、第167至189頁、第197至217頁）。經查：（一）前提事實（即被告不爭執部分）：　　　被告為丁○之男友，其知悉己○為未滿18歲之少年且領有中度身心障礙證明，並於109年4月間某週日14時至15時許、以及同年5月某週日14時至15時許，在其上址租屋處，各有觸摸到己○胸部、陰部等隱私部位之行為等情，業經被告於偵查及本院審理中坦認在卷（見偵卷第25至28頁、審侵訴卷第39至49頁、侵訴卷第117至122頁、第167至189頁、第197至217頁），核與被害人己○於本院審理中、證人即目睹上情之甲○於警詢中所為證述內容大致相符（見警卷第17至23頁、侵訴卷第181至188頁），並有己○之中度身心障礙證明1份在卷可佐（見侵訴卷第13至15頁），此部分事實，首堪認定。（二）被告乃基於乘機猥褻犯意而為撫摸己○胸部、陰部之行為：　　⒈被告於犯罪事實欄所載時間、地點以手伸入衣褲之方式，撫摸己○胸部、陰部等情，業經證人即被害人己○於本院審理中證稱：我跟甲○、丁○會一起去被告家，看電視的時候我坐在被告旁邊，被告會摸我的胸部及尿尿的地方，他都是故意將手伸進去摸我胸部及尿尿的地方，被告摸我的時候我讀國一、國二，被告摸我後，甲○有叫我過去坐在她旁邊，我講的是真的等語明確（見侵訴卷第181至188頁）；核與證人甲○於警詢中證稱：我在今年109年4月、5月的某週日14時至15時間，在被告的租屋處都有看到被告把手伸進己○的褲子內摸她的下體，當時己○是坐在靠牆壁的床頭前玩手機，被告坐在己○旁邊，丁○背對著我們躺在床旁邊的長椅子上，我坐在床前面看電視，我是轉頭要跟甲○說話時看到的，被告看到我轉頭就馬上將手伸出來；後來我叫甲○坐來我旁邊，甲○去上廁所後又坐回被告旁邊，我又看到被告隔著衣服摸己○的胸部，被告知道我看到他的行為後，馬上將手伸回去，我就叫甲○坐到丁○旁邊，109年4月及5月的這兩次情況都差不多；109年6月中，我有跟代號AV000-A109201D號（真實姓名詳卷，下稱戊○）安親班老師說這件事情等語大致相符（見警卷第17至23頁）。　　⒉就甲○所述有將己○遭被告猥褻情事告知戊○一節，則經戊○於本院審理中證稱：甲○在安親班跟我說「老師，怎麼辦，我看到媽媽的男朋友有摸妹妹的身體」，她當時有點慌張，感覺不知道要怎麼辦；甲○跟我說之後，我有詢問己○，但己○因智能障礙不太能夠表達，一開始她沒有說什麼，後來跟她以聊天的方式慢慢切入，己○有表示被告有摸她胸部，我便將此事通報學校，通報表內容就是我當初通報給學校的內容等語明確（見侵訴卷第198至210頁），核與本案通報表上所載「戊○打電話通知導師，告知丁○周末會帶己○、甲○去被告家，甲○跟安親班老師說，被告會對他們兩個姊妹上下其手（手伸到褲子裡面摸下體），甲○會反抗，因此被告沒有得手，但己○不會反抗，後來甲○就不再跟丁○去被告家，但是己○會跟丁○去，擔心己○的安危」等情大致相符，有109年6月20日性侵害案件通報表1份在卷可佐（見侵訴卷第17至19頁）。　　⒊細觀己○與甲○所述「己○於看電視時坐於被告身旁」、「遭被告以手伸入衣褲內觸碰胸部及陰部」、「甲○察覺後要求己○坐到自己身側」等關於被告猥褻行為之重要情節均陳述一致。且己○雖為中度智能障礙者，然對於所經歷之事情，仍能為真實正確之陳述乙節，則經甲○於本院審理中證述：己○是智能障礙，如果不是真的有發生的事情，她不可能說的這麼清楚，己○講的事情是真的發生過等語（見侵訴卷第188頁）；戊○於本院審理中證稱：我從己○小學中高年級時就擔任她的安親班老師，己○不僅平日放學會來安親班，假日有活動也會參加，己○會樂於跟我分享在學校發生有趣的事情，以我對己○的認識，如果是沒有發生的事情她想要說謊，她都會不敢直接說，會以搖頭、點頭等方式來迴避那些要讓她說出與事實不符的話的情境，一眼就可以讓人看出來，但她如果明確說「有」、「沒有」那就是真的等語（見侵訴卷第205頁）。　　⒋再者，本案經查獲之緣起，乃是因身為姊姊之甲○基於擔心己○，而向戊○陳述，欲尋求信賴師長之協助乙節，另據戊○於審理中證稱：我認為甲○會主動將這件事情告訴我，是因為甲○很擔心己○，想要尋求幫助等語明確（見侵訴卷第206至207頁）。此外，被告亦自承：我從來沒有打罵過己○、甲○，我們關係很好，我對他們有求必應，我真的很疼己○，把她當成我親生女兒一樣等語（見偵卷第25至26頁、審侵訴卷第43頁、侵訴卷第119頁、第215頁），核與己○、甲○均一致證稱與被告關係良好、被告未曾打罵過其等、與被告未曾有過衝突等情相符（見侵訴卷第175頁、第186頁），則依其等間平和親近之關係，要難認己○、甲○有何惡意污指被告之動機。　　⒌被告其餘所辯均無足採：　　⑴被告雖辯稱：我是在跟己○玩的過程中，不小心觸碰到她胸部及陰部云云，然如其僅是於遊樂過程中不慎觸碰到己○隱私部位，是否會對此事存有相當印象，以致能於案發後近半年即109年11月11日為檢察官訊問時，具體供述：「（問：所以你去碰到己○胸部及下體至少有3次？）應該是2次。（問：甲○說她目睹你第一次接觸己○的胸部及下體，是在109年4月間下午2、3點？）應該是。（問：第二次是在109年5月間？）是。」等語（見偵卷第27頁），此情顯與常情未符。此外，被告是以手伸入衣褲內之方式對己○為猥褻行為乙情，業經己○及在場見聞之甲○證述一致如前，被告上開辯詞，顯悖於常情且與事實不符而無足採。　　⑵被告另以：己○智能有問題，所以你們現在問她什麼，她都會說有，他所述都是錯誤的，這證據太薄弱了云云（見侵訴卷第187頁），而主張己○之證述證明力不足。然查，己○於本院詰問及訊問過程中，能理解提問之內容，回答合乎邏輯，且並非對於所有提問均答以「有」；對於檢察官詰問「妳除了被叔叔（即被告）摸過胸部，還有被其他人摸過？」、本院訊問「叔叔摸妳的胸部跟下體的時候有沒有人看到？」、「妳有告訴阿嬤嗎？」、「叔叔有打過妳嗎？」、「叔叔有很兇的罵過妳嗎？」等語，均明確答以「沒有」等語，而能針對提問經過思考理解後方加以作答等情，有本院111年3月8日審理筆錄1份在卷可佐（見侵訴卷第181至188頁）。則被告主張己○證詞受限於其智能一貫答以「有」而無可採云云，要屬無稽之言，不足為採。　　⑶再就被告以：甲○從小說謊成性，以前在安親班還有偷竊行為，現在又是青春期叛逆很嚴重，之前甲○有交男朋友，但媽媽反對，所以甲○就是有報復心態云云（見侵訴卷第189頁、第207頁、第209頁、第212頁、第214頁），主張甲○所述不實。然甲○是否曾有偷竊行為，尚與其證言是否足採無必然關聯，且就甲○品行有無慣性說謊之情，業經戊○於本院審理中證稱：我是從甲○國小高年級時擔任她的安親班老師，剛開始認識時，她有因為學校的事情說過謊，但並沒有到說謊成性，而且後來在我們這邊過了1、2年她改變很多，我們都沒有再聽到她有說謊的問題，以我身為老師的角度來看的話，我會覺得這個學生進步很多，她跟我們講話都非常地坦然等語在卷（見侵訴卷第207至210頁），則似尚不得以甲○國小時曾有說謊經驗，即認其國高中時對本案所為證述均屬不實。從而，卷內尚乏積極證據可認甲○證詞有何品格瑕疵之疑慮存在，被告空言為前述主張，尚難採憑。　　⑷末關於被告另以甲○於偵查及本院審理中均證述：被告與己○在租屋處看電視時，會一起玩手機，被告不會摸己○的身體，我只有看過被告在妹妹膝蓋受傷時，幫她擦藥擦膝蓋，我在警察局、地檢署講的是我記錯的等語（見偵卷第59至63頁、侵訴卷第170至180頁），主張應據此為對自己有利之認定。而查，甲○於109年8月10日警詢中先是明確、具體證述被告犯罪事欄所載犯行，嗣經被告於同年11月11日偵查中否認犯行並辯稱只有在擦藥時有主動摸過己○；丁○於同年12月2日偵查中證稱被告是擦藥時不小心碰到己○其他身體部位，此後甲○遂於110年3月4日偵訊時改稱自己記錯、被告僅是在幫己○擦藥，且對於檢察官訊問被告猥褻相關細節時，大多沉默不語，此有上開各詢問、訊問筆錄各1份在卷可憑（見警卷第17至23頁、偵卷第25至28頁、第37至41頁、第59至63頁），可見甲○是在被告、丁○為上開陳述後，方修正自己證詞使之與被告、丁○所述趨於一致。　　⑸此外，關於己○家屬針對本案司法介入調查之態度乙節，甲○於本院審理中證稱：我覺得來法院等地方開庭壓力有點大，家人們都覺得上法院很麻煩，我們都希望可以不要再來等語（見侵訴卷第177至178頁）；丁○於偵查及審理中證稱：我與被告是交往快10年的男女朋友，現在（本院按：即111年3月18日為本院訊問時）也還是男女朋友，我覺得被告對己○、甲○都視如己出，不會做這樣的事情，我不要對他提起告訴等語（見偵卷第37至39頁、侵訴卷第189頁）；己○外祖母代號AV000-A109201B號（真實姓名詳卷，下稱乙○）於警詢中證稱：我不要對被告提起告訴，因為不想把事情搞大，我們以後注意點就好等語（見警卷第27頁），可見丁○與被告間仍存有相當長期之親密關係，且甲○、丁○及乙○均不願司法介入調查之消極態度。則甲○事後於偵查、本院審理中所為更易前詞之證述及沉默不語之態度，實有高度可能是因受母親即丁○仍與被告具男女朋友關係，以及各方家庭成員壓力等外力因素所致，自難採信為實而為對被告有利之認定。　　⒍綜合上開事證，可認己○之指述未有明顯與常情不符之瑕疵，並有甲○、戊○之證述及性侵害案件通報表等卷證足以相互補強，且依本案經查獲之過程及被告與己○、甲○之關係、相處情形，亦可認己○、甲○並無惡意污指被告之動機，其等上開所述堪可採信為真實，被告出於乘機猥褻故意而為撫摸己○胸部、陰部之行為乙節，堪以認定。（三）被告上開猥褻行為，是利用己○因心智缺陷而不知抗拒之狀態所為，且被告主觀上明知此情：　　⒈己○為中度身心障礙人士，領有身心障礙證明，障礙類別為「神經系統構造及精神、心智功能」；ICD診斷為「F71：中度智能不足」，智商測驗範圍介於35至49之間（對成人而言，其心智年齡約在6至9歲之間），就讀國中之老師於109年度對己○之能力現況描述略為：「因為智力限制，己○於學校無法理解原班課程内容，只能理解日常生活相當基本的事物，甚至連一般國中生活常用的溝通語句都常不理解，且缺乏推理能力，很難類推，類似的事還是需要一樣一樣教，每一次都要教；很難理解老師在講什麼，表達能力也不好；詞彙缺乏，很多事都用不知道或忘記了回應」等語，此有己○之身心障礙證明、國際疾病分類使用指引（ICD-10）、新舊制障礙類別對照表、己○就讀國中巡迴輔導個別化教育計畫各1份在卷可佐（見侵訴卷第13至15頁、第75至91頁、第109至113頁）。是以，本件己○於案發時因為中度智能障礙人士，心智年齡受智能發展缺損之影響，僅略等同於小學中低年級孩童之心智程度，堪認其思考判斷、自我保護及性行為辨識能力均顯較一般人低落甚明。　　⒉又己○經本院訊問遭被告以手撫摸胸部及陰部時之感受及處置時，答以：我當時覺得不舒服，但我沒有告訴媽媽，也沒有告訴別人等語（見侵訴卷第183至185頁），由此可見己○囿於上開心智缺陷，而無法理性思考，設法阻止被告，僅消極任憑被告對自己為上開猥褻行為，顯見己○之判斷與思考能力，及其對於性自主權益之自我保護意識，均甚為低落且不足，而達不知抗拒之程度。　　⒊再就被告主觀上明知己○具有上開心智缺陷乙節，業據被告自承：108年間丁○就有跟我說己○有智能障礙，己○平常講話可以溝通但是反應比較慢，我跟己○相處時可以感受到己○的心智跟實際年齡相比比較低，像小朋友一樣很愛玩，比一般年齡低5、6歲，己○已經讀國中了，但她還是很喜歡玩小汽車等玩具等語明確（見偵卷第26頁、侵訴卷第118至120頁）；復佐以己○於本案交互詰問之過程中，不僅對答速度緩慢，回覆語句簡短，且更有多次需經司法詢問員將問題轉為較口語、簡易之用詞，並輔以循序漸進之引導後，方可理解問題含意進而答話之言行談吐（見侵訴卷第181至188頁），益徵與己○相處達數年之被告，主觀上必可依己○言行舉止而察知己○之心智狀態存有上開缺陷甚明。然被告於明知己○具有前揭心智缺陷之情形下，仍為求達到滿足自身性慾之目的，利用己○因心智缺陷致不知抗拒之狀態，對己○為上開撫摸胸部及陰部之猥褻行為，則其主觀上要屬具有乘機猥褻之犯意無訛。（四）綜合以上各情，己○因受中度智能障礙之影響，思考判斷、自我保護及性行為辨識能力均顯較一般人低落且不足，被告利用己○因智能障礙所致心智缺陷而不知抗拒之狀態，乘機對己○為撫摸胸部及陰部之猥褻行為，被告所為已然成立乘機猥褻犯行甚明，其前揭所辯，均屬臨訟卸責之詞，洵不足採。從而，本件事證明確，被告上開2次犯行，堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑：（一）查被告於案發時為成年人，己○則為未滿18歲之少年，此有代號與真實姓名對照表1份附卷可佐（見侵訴卷第11頁），且被告於偵查中亦自承知悉案發時己○為國中一年級（見偵卷第26頁），而知其為未滿18歲之少年。又刑法上之猥褻行為，是指性交以外一切在客觀上足以誘起他人性慾，在主觀上足以滿足自己性慾之色情行為而言。本件被告以手伸入己○衣褲為撫摸胸部及陰部之行為，其所觸碰之部位，要屬女性私密部位，在客觀上足以誘起人之性慾，且被告主觀上是出於滿足其性慾之犯意而為甚明。（二）是核被告於109年4月間、同年5月間2次所為，均是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。被告各基於同一乘機猥褻之犯意，於密接之時間，在同一地點，撫摸己○胸部及陰部之舉措，是侵害己○之同一性自主法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分離，應包括於一行為予以評價為接續犯，而各論以1罪（共2 罪）。被告所犯前開2 罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乃智識正常之成年人，明知己○有中度智能障礙之心智缺陷，而屬弱勢群體，於社會生活與立足上，本即較一般人不易、辛苦，非但未本於良知對其加以尊重，反為滿足一己性慾，而於與丁○交往之期間，利用己○因智能障礙之心智缺陷致不知抗拒之情狀，乘機對己○為本案猥褻行為，對己○之心理健康、社交及人際交往等均造成負面影響，且被告犯後未能坦認犯行，迄未與己○達成和解適度彌補己過，所為甚屬不該。兼衡被告於本院審理中自述之智識程度及生活狀況（見侵訴卷第215頁，基於個人隱私及個資保障，不於判決中詳載），及其前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並就被告所為2 次犯行，衡諸其所犯罪名及被害人相同、犯罪期間相隔約1月等情，定其應執行刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第225條第2項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官辛○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  毛妍懿                                      法  官  黃三友                                      法  官  張瀞文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  張惠雯附錄本件判決論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第225條第2項對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。附表：本判決所引出處之卷宗簡稱對照表簡稱卷宗名稱警卷高雄市政府警察局婦幼警察隊高市警婦隊偵字第10970754900號卷宗他卷高雄地檢署109年度他字第4773號卷宗偵卷高雄地檢署109年度偵字第20587號卷宗審侵訴卷本院110年度審侵訴字第13號卷宗侵訴卷本院110年度侵訴字第45號卷宗