臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                                    110年度金簡字第136號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官 被      告  王毓翔上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第18727號、第21601號）及移送併辦（110年度偵字第27203號），本院判決如下：    主      文甲○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之新臺幣玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院審理中之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書及併辦意旨書之記載（如附件一、二）。二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，未參與實施犯罪構成要件之行為者而言；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。經查，被告甲○○雖有將本件中國信託商業銀行帳戶（下稱中信帳戶）之存摺、提款卡、提款卡密碼及網路銀行之帳號及密碼交由犯罪集團遂行詐欺取財及洗錢犯行所用，然此交付帳戶資料之行為尚非詐欺取財罪或一般洗錢罪之構成要件行為，卷內亦無證據證明被告有其他參與、分擔詐欺本案告訴人乙○○、陳○諺或於事後提領、分得詐騙款項之舉，故被告係以幫助他人為詐欺取財及洗錢犯行之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪。被告以提供其中信帳戶之行為，幫助犯罪集團詐得告訴人2人之財產，並使該集團得順利自被告之帳戶提領款項、隱匿贓款去向，係以一行為觸犯數幫助詐欺取財罪及幫助洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從法定刑較重之幫助洗錢罪處斷。又告訴人陳○諺遭本件詐騙集團詐騙時雖為未滿18歲之少年，然自詐騙集團施用詐術之過程以觀，並無證據足認渠等明知或可預見被害人為少年卻猶遂行詐欺犯行，即不能遽以成年人故意對少年犯詐欺取財罪相繩，遑論被告係提供帳戶而幫助犯上開罪名，是本件自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段加重其刑之適用。另被告係幫助犯，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之；又被告於偵查中及本院審理中承認幫助洗錢犯行（見本院卷第31頁），應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，並與前開減輕事由依法遞減之。至檢察官如附件二併辦意旨書所載之犯罪事實，與附件一聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實部分相同，本院自應併予審理，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為貪圖高報酬之不法利益，即輕率提供金融帳戶予犯罪集團遂行詐欺取財，並幫助犯罪集團隱匿贓款金流，除助長犯罪歪風、增加司法單位追緝犯罪之困難，亦造成告訴人2人金錢損失、破壞社會信賴，且告訴人2人受騙匯入之款項，經犯罪集團提領後，即難以追查其去向與所在，切斷犯罪所得與犯罪行為人間之關係，所為應值非難；惟念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，而被告雖有與告訴人乙○○調解之意願，然因告訴人乙○○於調解期日未到場致其尚未適當賠償告訴人乙○○所受損害，有本院刑事報到單在卷可查（見本院卷第43頁），被告亦迄未賠償告訴人陳○諺所受損害，復考量告訴人2人遭詐騙之總金額為新臺幣（下同）76,000元、被告係提供1個金融帳戶予犯罪集團使用等犯罪情節，另被告除本件犯行外，別無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表憑卷可參，素行尚可，兼衡其於警詢時及本院審理中自述之教育程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第2頁、本院卷第29頁、第31頁）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。另因被告所犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，其最重本刑為7年以下有期徒刑，已不符刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件，是本案之宣告刑雖為6月以下有期徒刑，仍不得為易科罰金之諭知。四、被告提供如附件一、二所示之銀行帳戶，因而獲取9,000元之報酬等情，業據其於本院審理中供述明確（見本院卷第29頁），核屬被告之犯罪所得，未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條、第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第42條第3項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官洪瑞芬聲請以簡易判決處刑及移送併辦。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　15　　日                  高雄簡易庭    法　官　莊維澤以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　15　　日                                書記官　吳韻芳附錄論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。附件一：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第18727號 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第21601號    被　　　告　甲○○　男　32歲（民國00年00月00日生）                        住○○市○○區○○○路000號                        居桃園市○○區○○○街00巷0號                        送達：高雄市○○區○○○路000 巷                              0弄0○0號4樓                        國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因違反洗錢防制法等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○可預見提供金融機關存款帳戶之存摺、金融卡、密碼等物予他人使用，可能幫助詐欺集團作為不法收取他人款項之用，亦知悉詐欺集團等不法份子經常利用他人存款帳戶之存摺、金融卡、密碼以轉帳方式，詐取他人財物，可能作為掩飾或隱匿他人實施詐欺犯罪所得財物之用，並逃避追查，竟仍基於上開結果之發生亦不違反其本意之幫助詐欺、幫助洗錢犯意，於民國110年3月11日16時52分許，在高雄市○○區○○路000號晶頂101餐廳外，將其申辦之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）之存摺、金融卡、密碼、印章、該帳戶之網路銀行帳號、密碼，及行動電話門號0000000000號SIM卡，提供予真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，並取得該詐欺集團成員交付之報酬新臺幣9000元，容任該詐欺集團成員及其所屬之詐欺集團使用本案帳戶遂行犯罪。該詐騙集團成員取得本案帳戶資料後，即意圖為自己不法之所有，共同基於詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，另由真實姓名年籍不詳之該詐欺集團成員向如附表「告訴人」欄所示乙○○、陳○諺，於如附表「詐欺時間及方式」欄所示時間施用各該詐術，使其等陷入錯誤，因而於如附表「匯款時間」欄所示時間，將如附表「匯款金額」欄所示金額匯入本案帳戶內。再由真實姓名年籍不詳之該詐欺集團成員以自動櫃員機提領或網路銀行轉帳等方式，將前開款項提領一空，以此方式掩飾特定犯罪所得之本質、來源及去向。嗣乙○○、陳○諺查覺受騙而報警處理，經警循線追查，始悉上情。二、案經陳○諺訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣新竹地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉、乙○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告本署偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與告訴人乙○○、陳○諺於警詢時之指訴情節相符，並有告訴人等提供之Line、Instagram對話紀錄翻拍畫面、自動櫃員機交易明細、網路銀行交易畫面翻拍畫面、本案帳戶交易明細各1份在卷可資佐證，是被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）；是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告提供本案帳戶予不法份子，作為實施詐欺取財、洗錢之犯罪工具，其單純提供本案帳戶供人使用之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財、洗錢犯行之構成要件行為，是被告提供本案帳戶供人使用之行為，對於該等不法份子遂行詐欺取財、洗錢犯行，資以助力。故核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項之幫助詐欺取財；刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之幫助洗錢等罪嫌。又被告係以一提供帳戶之行為，幫助詐欺集團分別詐欺數名被害人之財物及洗錢，同時成立刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項之幫助詐欺取財；刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之幫助洗錢罪，被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之幫助洗錢罪處斷。被告係對正犯資以助力而未參與犯罪行為之實行，為幫助犯，請依刑法第30條第2項減輕其刑。再被告為本案犯行而獲取之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項宣告沒收，全部或一部不能沒收時，請依法宣告追徵。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 110 　 年　  10 　 月　  21  　日                              檢　察　官  洪瑞芬附表：編號告訴人詐欺時間及方式匯款時間匯款金額(新臺幣)1乙○○由真實姓名年籍不詳、臉書暱稱「陳黛」、Line暱稱「C4分析師- 洪勝」之該詐欺集團成員，於110年2 月25日某時，透過臉書、Line通訊軟體，向乙○○佯稱：透過「鉅亨金融理財網站」投資賺錢云云，致乙○○陷入錯誤，因而於右列時間，依指示匯款右列金額至本案帳戶。110 年 3月 12 日 4時 28 分許5000元110 年 3月 17 日14 時 12分許4000元2陳○諺由真實姓名年籍不詳、Instagram ID「fange35_」、Line暱稱「lin 」、「C4分析師- 洪勝」之該詐欺集團成員，於110 年3月14日12時27分許，透過Instagram 、Line通訊軟體，向陳○諺佯稱：透過「智鑫金融理財中心」網站，操作投資虛擬貨幣獲利云云，致陳○諺陷入錯誤，因而於右列時間，依指示匯款右列金額至本案帳戶。110 年 3月 15 日21 時 25分許1000元110 年 3月 17 日12 時 18分許36000元110 年 3月 17 日16 時 13分許18000元110 年 3月 17 日19 時 29分許12000元附件二：臺灣高雄地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                    110年度偵字第27203號　　被　　　告　甲○○　男　32歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路000號　　　　　　　　　　　  居高雄市○○區○○○路000巷0弄0　　　　　　　　　　　　  ○0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應移請臺灣高雄地方法院併案審理，茲將併案意旨敘述如下：一、起訴案件之犯罪事實及審理情況：(一)起訴案號：本署110年度偵字第18727、21601號。(二)審理案號：臺灣高雄地方法院110年度金簡字第136號（倫股）。(三)原起訴之犯罪事實：甲○○可預見提供金融機關存款帳戶之存摺、金融卡、密碼等物予他人使用，可能幫助詐欺集團作為不法收取他人款項之用，亦知悉詐欺集團等不法份子經常利用他人存款帳戶之存摺、金融卡、密碼以轉帳方式，詐取他人財物，可能作為掩飾或隱匿他人實施詐欺犯罪所得財物之用，並逃避追查，竟仍基於上開結果之發生亦不違反其本意之幫助詐欺、幫助洗錢犯意，於民國110年3月11日16時52分許，在高雄市○○區○○路000號晶頂101餐廳外，將其申辦之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）之存摺、金融卡、密碼、印章、該帳戶之網路銀行帳號、密碼，及行動電話門號0000000000號SIM卡，提供予真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，並取得該詐欺集團成員交付之報酬新臺幣9000元，容任該詐欺集團成員及其所屬之詐欺集團使用本案帳戶遂行犯罪。該詐騙集團成員取得本案帳戶資料後，即意圖為自己不法之所有，共同基於詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，另由真實姓名年籍不詳之該詐欺集團成員向如附表「告訴人」欄所示乙○○、陳○諺，於如附表「詐欺時間及方式」欄所示時間施用各該詐術，使其等陷入錯誤，因而於如附表「匯款時間」欄所示時間，將如附表「匯款金額」欄所示金額匯入本案帳戶內。再由真實姓名年籍不詳之該詐欺集團成員以自動櫃員機提領或網路銀行轉帳等方式，將前開款項提領一空，以此方式掩飾特定犯罪所得之本質、來源及去向。嗣乙○○、陳○諺查覺受騙而報警處理，經警循線追查，始悉上情。二、移請併案審理之犯罪事實：移請併案審理之犯罪事實：同原聲請簡易判決處刑書如附表編號1之事實。三、認定併案事實所憑之證據資料：告訴人乙○○於警詢時之指訴、自動櫃員機交易明細影本2紙；本署檢察官110年度偵字第18727、21601號聲請簡易判決處刑書；刑案資料查註紀錄表。四、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項之幫助詐欺取財；刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之幫助洗錢等罪嫌。五、原起訴事實與併辦事實之關係：本件聲請併辦之犯罪事實與原聲請簡易判決處刑書如附表編號1所載之事實間係相同事實，屬事實上同一案件，依刑事訴訟法第267條之規定，為起訴效力所及，自應併由鈞院審理。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　15 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　洪瑞芬附表：編號告訴人詐欺時間及方式匯款時間匯款金額(新臺幣)1乙○○由真實姓名年籍不詳、臉書暱稱「陳黛」、Line暱稱「C4分析師-洪勝」之該詐欺集團成員，於110年2月25日某時，透過臉書、Line通訊軟體，向乙○○佯稱：透過「鉅亨金融理財網站」投資賺錢云云，致乙○○陷入錯誤，因而於右列時間，依指示匯款右列金額至本案帳戶。110年3月12日4時28分許5000元110年3月17日14時12分許4000元2陳○諺由真實姓名年籍不詳、Instagram ID「fange35_」、Line暱稱「lin」、「C4分析師-洪勝」之該詐欺集團成員，於110年3月14日12時27分許，透過Instagram、Line通訊軟體，向陳○諺佯稱：透過「智鑫金融理財中心」網站，操作投資虛擬貨幣獲利云云，致陳○諺陷入錯誤，因而於右列時間，依指示匯款右列金額至本案帳戶。110年3月15日21時25分許1000元110年3月17日12時18分許36000元110年3月17日16時13分許18000元110年3月17日19時29分許12000元