臺灣高雄地方法院刑事判決110年度侵訴字第41號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  何順立指定辯護人  本院公設辯護人黃文德上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第24767號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑參年貳月。    事  實一、甲○○於民國109年8月6日晚上10時許與姓名年籍不詳之友人「小宇」、王顥霖等友人到高雄市鳳山區「大和樂KTV」內唱歌、喝酒，並因而認識「小宇」之女友吳○○（姓名年籍詳卷）之友人AV000-A109267（92年1月生，姓名年籍詳卷，下稱Ａ女)。嗣於翌(7)日凌晨1、2時許唱歌結束後，甲○○先假意向吳○○等人佯稱要帶已不勝酒力酒醉之Ａ女回Ａ女家 ，然其卻趁機搭乘UBER將Ａ女帶往其位於高雄市○○區○○街000號3樓之住處。甲○○明知Ａ女為未滿18歲之少女，趁Ａ女在其房間床上休息時，竟基於強制性交之犯意，先撫摸Ａ女胸部，經Ａ女明確拒絕表示「不要用」後，仍強行褪去Ａ女之衣服、褲裙、內衣及內褲，並將其陰莖插入Ａ女之陰道內，以此方式對Ａ女強制性交得逞。後Ａ女因友人吳○○發覺Ａ女左手有割腕的痕跡，經詢問後，Ａ女始告知事情始末，吳○○遂協同Ａ女報警處理，始查悉上情。二、案經Ａ女訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：  ㈠按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文。本件被告甲○○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，為避免被害人身分遭揭露，本判決對於告訴人Ａ女及其友人吳○○之姓名等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。  ㈡證據能力：　　被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴訟法第159 條之1 至之4 ）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1項定有明文。經查，檢察官、被告及辯護人就本判決所引用下列各項屬於審判外陳述之證據，均同意作為證據（見本院卷第41至43頁），且本院審酌該等證據作成情況均無不適當情形，依前開規定認得作為本案證據。二、事實認定之理由：　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（見本院卷第39至41、83、128、135頁），復經證人即告訴人Ａ女（見偵卷第15至17、45至53、125至127頁）、證人吳○○（見偵卷第91、92、113至117頁）、王顥霖（見偵卷第163至167頁）等於警詢或偵查中均證述綦詳，並有性侵害犯罪事件通報表、告訴人手繪之被告房間配置圖各1份、告訴人Ａ女手腕照片5張、Ａ女真實姓名對照表、Google地圖1紙等在卷可稽（見偵卷第23至26、57、61至65、129至131頁，偵卷後附彌封袋），足認被告前揭自白確與事實相符，應堪採信。本案事證已臻明確，被告上揭犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠查Ａ女係92年1 月生（真實姓名年籍均詳卷），於本件案發時為未滿18歲之少女；而被告於本件案發時已為成年人一節，亦有其年籍資料附卷可憑，竟故意對A女犯本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段之規定，加重其刑。又成年人故意對兒童、少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221 條第1 項之成年人對少年犯強制性交罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡又被告前於107年間因公共危險及詐欺等案件，經本院以107年度交簡字第1387號及107年度簡字第2932號判決分別判處有期徒刑2月、3月確定，並經法院裁定應執行有期徒刑4月確定，於108年4月19日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參。是被告受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，應構成累犯。本院經裁量被告本案所涉罪名之性質、法定刑範圍、犯罪情節，以及構成累犯之前案種類、所處刑度、執行狀況、與本案相距時間、刑罰適應能力等各情事，認予以加重被告之刑，並不違罪刑相當原則。爰依刑法第47條第1項之規定，及司法院釋字第775 號解釋意旨，就被告所犯上開之罪加重其刑。  ㈢至辯護人雖為被告辯護稱：被告已經與告訴人Ａ女和解，並賠償完畢，填補Ａ女之損害，Ａ女亦表示願意原諒被告，希望對被告輕判，且被告係因與Ａ女喝酒後，酒後失態，一時性起致為本案犯行，客觀上犯罪情狀顯可憫恕，縱科以法定最低刑度有期徒刑3 年，猶嫌過重，確有情輕法重之憾，請依刑法第59條規定酌減其刑等語（見本院卷第143頁）。惟按，刑法第59條所規定酌量減輕其刑，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重，始有其適用。且刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度，及犯後坦承犯罪等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得遽據為酌量減輕之理由。經查，刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之女子為性交罪之法定刑為「處3 年以上10年以下有期徒刑」，法定最低刑度為有期徒刑3年，經核尚無宣告法定最低度刑仍嫌過重之情，且相較於被告之犯罪情節，告訴人Ａ女於被害時年齡仍未滿18歲，年紀甚輕，被告之行為嚴重影響A 女身心之正常發展，缺乏對他人人格主體性之尊重等情狀，並未有過重、值得普世眾人同情之情形。再者，被告於本院審理時雖與告訴人Ａ女及Ａ女之父親達成和解，有調解筆錄1 份在卷可稽，然Ａ女於案發後因身心受創，而割腕自殘，經本院認定如前，堪認Ａ女因被告本件強制性交犯行，身心受創甚重，以致割腕自殘，亦足認被告所造成之惡害甚巨，該惡害並非僅以金錢賠償即可填補，自不能僅因其與Ａ女及Ａ女之父親已達成和解，即認其有顯可憫恕之情狀。故本案被告之犯行，既無顯可憫恕之情狀，尚不能依刑法第59條之規定酌減其刑。是辯護人請求本院依刑法第59條之規定酌減其刑，尚無所據。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告與告訴人Ａ女係在上開KTV唱歌、喝酒才第1次見面，雙方並非熟識，被告竟藉口送Ａ女返家，而將Ａ女帶回自己家中，且在欲與Ａ女進一步發生性行為時，已遭Ａ女明確拒絕，竟仍為一己慾念，而以事實欄所示手法對Ａ女為強制性交行為，對Ａ女性自主決定權及身心健康均造成極大損害，所為殊不足取；且Ａ女於案發後因身心受創，而割腕自殘，亦據本院認定如前，堪認Ａ女因被告本件強制性交犯行，身心受創甚重，以致割腕自殘，亦足認被告所造成之惡害甚巨，實應嚴懲，以收刑罰教化之效。惟參酌被告於本院審理時能坦認犯行，態度尚可，且已與Ａ女及Ａ女之父親達成調解，並給付賠償金完畢，有本院調解筆錄１份在卷可稽（見本院卷第93至95頁），堪認被告已知過錯而具悔意，且有積極希望能彌補自身過錯之舉。兼衡被告自述為國中肄業之教育程度，未婚、無小孩，經濟貧窮之生活狀況（見本院卷第137 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官高嘉惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　14　　日                    刑事第二庭  審判長法　官  吳佳頴　　　　　　　　　　　    　　　　    法　官  林于心　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳盈吉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　14　　日                                      書記官  鄭人芳中華民國刑法第221條（強制性交罪）對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　