臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第831號上  訴  人  即  被  告  林哲瀚選任辯護人  莊慶洲律師上列上訴人即被告因加重詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度金訴字第842號中華民國111年2月22日第一審刑事判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第73號、110年度偵字第20689號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑柒月。    事  實一、甲○○於民國109年7月間某日，經由友人王裕博（微信暱稱「酒國狗熊」、「渣男」、「皇帝」、「康熙」）之介紹，加入姓名年籍均不詳而微信暱稱「無服務」、「大寶」與其他姓名年籍均不詳之成員所組成之詐欺集團（下稱本案詐欺集團。甲○○涉犯參與犯罪組織罪嫌部分，業經臺灣臺中地方法院以110年度金訴字第194號判決應執行有期徒刑1年7月，緩刑2年在案，非本院審理範圍），擔任向集團車手成員收取民眾受騙款項後轉交王裕博之收水工作。甲○○因而與王裕博、少年劉○婷（92年7月17日生，姓名年籍詳卷）、「無服務」、「大寶」、本案詐欺集團其他姓名年籍均不詳之成員，共同基於意圖為自己不法所有，三人以上犯詐欺取財，以及掩飾、隱匿特定犯罪所得去向、所在之犯意聯絡，由本案詐欺集團某機房成員一名或數名，自109年8月13日14時54分起至同年月14日中午12時許，分別假冒丁○○姐姐女兒、戊○○姪女、丙○○女兒名義，撥打電話向丁○○、戊○○、丙○○佯稱：亟需用錢，請借貸款項周轉云云，致使丁○○、戊○○、丙○○等3人均誤認為親戚向其等求助與借貸，而陷於錯誤，各自於附表所示之時間，依本案詐欺集團成員指示，將附表所示之新臺幣（下同）20萬元、48萬元、19萬元，匯入徐詩筑所申設如附表所示臺灣銀行臺東分行、國泰世華商業銀行、郵局等帳戶，本案詐欺集團其他成員再指示不知情之徐詩筑（涉嫌詐欺部分，業經臺灣高雄地方檢察署以110年偵字3166號不起訴處分），於同日在高雄市○○區○○○路000號「臺灣銀行大昌分行」將丁○○受騙匯入如附表編號1所示的20萬元提領一空後，置入黃色信封袋內，攜至高雄市○○區○○○街000號「加樂聚-高雄北平店」。而王裕博則依「無服務」或「大寶」的指示，於109年8月14日上午某時許，偕同甲○○、少年劉○婷從臺中搭乘高鐵南下高雄，再一起搭乘計程車至「加樂聚-高雄北平店」，待不知情之徐詩筑於同日中午12時許，攜帶裝有20萬元現金的黃色信封袋到場，王裕博即指示劉○婷走出店外向不知情之徐詩筑收取該裝有現金20萬元的黃色信封袋後，轉交予甲○○。不知情之徐詩筑又依本案詐欺集團的指示，於同日13時30分許，在高雄市○○區○○○路00號「國泰世華商業銀行大昌分行」以臨櫃提領40萬元與操作ATM提領8萬元之方式，將戊○○受騙匯入如附表編號2所示之48萬元款項，提領殆盡後，駕車攜至高雄市○○區○○○路000號前的路邊等候，而劉○婷則依王裕博的指示，前往徐詩筑停放車輛地點，進入車內向徐詩筑收取48萬元後離開，並將其收取的48萬元在「加樂聚-高雄北平店」內轉交予甲○○。丙○○受騙匯入附表編號3所示19萬元款項，則經徐詩筑依本案詐欺集團其他成員指示分次提領後，轉帳至鍾佳妤申設之中國信託商業銀行樹林分行帳戶（帳號：000-000000000000號）。至於甲○○收受劉○婷轉交的20萬元與48萬元款項後，即與王裕博、少年劉○婷一起從高雄搭乘高鐵返回臺中，並在高鐵車上，將前述合計68萬元轉交予王裕博，再由王裕博攜至臺中高鐵的某廁所內，轉交予「無服務」、「大寶」指派到場之人，而以前述方式掩飾、隱匿附表所示詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣因丁○○、戊○○、丙○○發覺受騙，報警處理，始循線查獲上情。二、案經丁○○、戊○○、丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送暨臺灣高雄地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長移轉臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：  ㈠以下援引上訴人即被告甲○○之自白，因非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正方法所取得，且被告亦未爭執其陳述之任意性（見本院111年度金上訴字第831號卷【下稱本院卷】第62頁至第63頁），又有其他事證足以補強被告之自白確屬真實可信，依刑事訴訟法第156條第1項之規定，應有證據能力。　㈡按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據應均具有證據能力，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為限（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。查本件以下所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，因被告與辯護人於本院準備程序中，均表示：同意有證據能力等語（見本院卷第63頁至第67頁），且於本院審判期日亦均未聲明異議（見本院卷第102頁至第108頁），本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均具證據能力。  ㈢至於本院以下援引之其餘非供述證據資料，因與犯罪事實具有關聯性，且為執法人員依法所取得，並無不得作為證據之事由，且檢察官、被告與辯護人於本院審理期間對該等資料之證據能力，亦均不爭執，且其中關於刑事訴訟法第164條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。二、認定犯罪事實所憑證據與理由：　　　　訊據被告對於上揭加重詐欺取財與洗錢等犯罪事實，於警詢、偵查、原審及本院審理中均坦承不諱（見110年度少連偵字第73號卷第27頁至第33頁、第39頁至第40頁、第369頁至第371頁、110年度偵字第2377號卷第11頁至第13頁、原審卷第116頁、第352頁、本院卷第62頁、第108頁至第110頁），核與證人即共犯王裕博、少年劉○婷於警詢、偵查時之證述情節相符，且經證人即駕車搭載被告與共犯林哲翰及少年劉○婷前往臺中高鐵站之計程車司機邱鳳甲證述其駕車搭載經過、證人即附表所示人頭帳戶申設人徐詩筑於警詢證述其提供名下如附表所示帳戶帳號以及協助出面代為提領或轉帳帳戶內款項之經過（見110年度少連偵字第73號卷第111頁至第113頁【邱鳳甲】、第63頁至第67頁、第69頁至第76頁【徐詩筑】），以及證人即告訴人丁○○、被害人戊○○、丙○○等3人於警詢證述其等受騙轉帳過程等內容（見110年度少連偵字第73號卷第87頁至第89頁【丁○○】、第101頁至第103頁【戊○○】、第93頁至第96頁【丙○○】）等語明確。並有徐詩筑申設如附表各編號所示銀行帳戶存摺封面與內頁交易明細影本（110年度少連偵字第73號卷第257頁至第261頁）。自動櫃員機交易明細表影本（110年度少連偵字第73號卷第81頁至第83頁）。中國信託銀行新臺幣存提款交易憑證影本（110年度少連偵字第73號卷第85頁）。臺灣銀行大昌分行監視器錄影畫面截圖照片（110年度少連偵字第73號卷第119頁至第121頁）。相片指認照片（110年度少連偵字第73號卷第123頁至第133頁）。路口及高鐵站監視器錄影畫面截圖照片（110年度少連偵字第73號卷第137頁至第158頁）。徐詩筑提出之行動電話LINE通訊軟體對話紀錄截圖照片（110年度少連偵字第73號卷第181頁至第195頁）。鍾佳妤提出之行動電話LINE通訊軟體對話紀錄截圖照片（110年度少連偵字第73號卷第197頁至第203頁）。車號000-000號車輛詳細資料報表（110年度少連偵字第73號卷第299頁）。附表編號1所示告訴人丁○○提出其遭騙匯款之郵政跨行匯款申請書影本、行動電話LINE通訊軟體對話紀錄截圖照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（110年度少連偵字第73號卷第91頁、第263頁、第273頁）。附表編號2所示被害人戊○○提出之郵局帳戶之存摺封面影本、其遭騙匯款之郵政跨行匯款申請書影本、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（110年度少連偵字第73號卷第105頁、第107頁、第267頁、第279頁、第287頁）。附表編號3所示被害人丙○○提出之郵局帳戶之存摺封面影本、郵局無摺存款收執聯影本、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（110年度少連偵字第73號卷第97頁、第99頁、第265頁、第275頁、第283頁）等資料附卷可稽，足認被告前揭自白均核與事實相符。從而，本案事證明確，被告上揭共同加重詐欺取財、共同洗錢等犯行，均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　　㈠依被告與共犯王裕博、少年劉○婷之陳述情節，以及附表所示告訴人與被害人於警詢之證述經過，可知本案詐欺集團除有被告與共犯林哲翰、少年劉○婷，擔任不同層次的收水成員外，尚有聯繫不知情之人頭帳戶申設者前往提領款項之集團成員、通知被告與其他收水成員前往收款的「無服務」、「大寶」，以及負責撥打電話向附表所示告訴人與被害人施用詐術之機房成員，足認被告所屬本案詐欺集團成員人數已達3人以上。又刑法第339 條之4 第1 項之加重詐欺取財罪，法定本刑為1 年以上7 年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3 條第1 款所規定之特定犯罪。故核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡被告夥同本案詐欺集團其他成員就附表編號2至編號3所示之加重詐欺取財與洗錢犯行，雖利用不知情之徐詩筑分次提領附表編號2至編號3所示被害人戊○○、丙○○受騙款項後，轉交予共犯劉○婷或轉帳至其他人頭帳戶，因係於密接之時、地為之，且侵害同一法益，應為數個舉動之接續施行，而均為接續犯。　㈢被告夥同本案詐欺集團其他成員就附表所示之加重詐欺取財與洗錢犯行，利用不知情之徐詩筑從事提領詐欺贓款後轉交本案詐欺集團收水成員，為間接正犯。　㈣被告就附表各編號所示之加重詐欺取財與洗錢犯行，與王裕博、少年劉○婷、「無服務」、「大寶」、本案詐欺集團其他姓名年籍均不詳之成員之間，具有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。　㈤按提供金融帳戶提款卡及密碼供他人使用（即俗稱之人頭帳戶），嗣後被害人雖匯入款項，然此時之金流仍屬透明易查，尚未達到掩飾或隱匿特定犯罪所得之來源、去向及所在之金流斷點，惟若該款項遭提領後，即產生掩飾、隱匿之結果，即屬洗錢既遂行為（最高法院110年度台上字第5900號刑事判決意旨參照）。查本案詐欺集團為順利詐取財物，並掩飾犯罪所得之去向與所在，始使用徐詩筑申設如附表所示金融機構帳戶，收受附表所示告訴人與被害人受騙款項，並利用不知情之徐詩筑提領出來後轉交少年劉○婷與被告，足認被告夥同本案詐欺集團其他成員所犯如附表各編號所示之加重詐欺取財與洗錢之犯行，各行為間均具有局部之同一性，而均為想像競合犯，各應依刑法第55條前段規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。　㈥被告所犯如附表所示之加重詐欺取財等3罪，因所侵害者為不同個人之財產法益，自應以被害人數決定犯罪之罪數，而犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈦少年劉○婷係92年7月17日生，少年劉○婷參與本案加重詐欺取財犯行時，固未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱12歲以上未滿18歲之少年，然被告係90年12月31日出生，此有被告之個人戶籍資料查詢結果1份在卷可考（見原審卷第17頁），是被告為附表各編號所示之犯行，年僅19歲，尚未成年，而無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，附此敘明。　㈧按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號刑事判決參照）。查被告就本案所犯如附表各編號所示刑法第339條之4第1項第2款之罪，其法定最輕本刑均為1年以上有期徒刑，刑度不可謂不重。惟被告就附表各編號所示之犯行，僅分擔將少年劉○婷取得的款項，轉交予共犯王裕博之行為，顯示其犯罪參與程度尚輕，屬邊緣角色，犯罪情節輕微。且被告事後已分別與告訴人丁○○、被害人戊○○成立調解，承諾分期賠償告訴人丁○○10萬元、分期賠償被害人戊○○48萬元，此有臺灣臺中地方法院調解程序筆錄2份附卷可佐（見原審卷第357頁至第358頁、第409頁至第410頁），且被告迄今已履行賠償告訴人丁○○合計25,000元（即111年3月18日、111年4月26日、111年5月5日、111年6月6日各支付1萬、5千元、5千元、5千元）、賠償被害人戊○○合計2萬元（即111年3月17日、111年4月14日、111年5月5日、111年5月6日各支付5千元共4筆），則有被告提出之彰化第六信用合作社「跨行匯款回單」2紙、新光銀行「國內匯款申請書」5紙、郵政跨行匯款單據1紙（見原審卷第441頁、本院卷第89頁至第95頁、第115頁、第121頁），堪認被告對自身犯罪所造成之損害，已付出一定程度的努力加以彌補，堪認具有悔意。至於被告未能與被害人丙○○成立調解，係因被害人丙○○雖經原審與本院安排與被告進行調解，被害人丙○○均不願到場所致，有調解報告書、報到單、本院調解事件報告書等資料在卷足參（見原審卷第375頁至第377頁、本院卷第85頁），尚難苛責被告。本院審酌被告年紀尚輕，其為本案犯行時，雖已滿18歲，但尚未成年，已如前述，其思慮容有未臻周延，致誤入歧途，且被告始終坦承犯行，節約有限司法資源，其參與犯罪情節，並非嚴重，事後並已與大部分告訴人與被害人成立調解，並陸續履行調解內容，堪認具有悔意，故本院認如對被告所犯如附表各編號所示之加重詐欺取財犯行，均科以刑法第339條之4第1項之法定最低度刑，猶嫌過重，而有情輕法重之情形，在客觀上實足以使人感覺過苛而引起一般之同情，爰就被告所犯如附表所示之加重詐欺取財罪，均依刑法第59條規定酌予減輕其刑。四、撤銷改判：  ㈠原判決認被告罪證明確，予以論科，固非無見。惟查：⑴原判決未及斟酌被告事後已履行部分賠償而稍微彌補告訴人丁○○、被害人戊○○所受財產損失之犯後態度，以及未斟酌本案有無刑法第59條之適用，容有未合。⑵被告事後賠償告訴人丁○○與被害人戊○○的金額，超出其為本案犯行之犯罪所得5,000元或6,000元，應認被告為本案如附表所示犯行之犯罪所得，均業已合法發還被害人，而無庸再諭知犯罪所得之沒收與追徵，故原判決就被告所犯如附表所示犯行之犯罪所得諭知沒收與追徵，亦有未合。尤其，原判決認定被告犯罪所得的其中2,000元，業已扣案，惟卷內並不存有任何犯罪所得或金錢經扣案的資料或紀錄，此部分認定顯屬有誤，而有未合。故被告以原判決量刑過重為由，提起上訴，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷後改判。  ㈡本院審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，被告正值青壯，竟加入本案詐欺集團之犯罪組織，擔任收受詐欺贓款後轉交本案詐欺集團其他成員的收水工作，與其他詐欺集團成員分工合作，遂行詐欺集團之犯罪計畫，造成附表所示告訴人與被害人受有財產損失，並使同集團之其他不法份子得以隱匿真實身分及犯罪所得去向及所在，減少遭查獲之風險，助長犯罪猖獗，破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎，行為實無可取，惟念及被告為本案犯行前，並無任何犯罪經法院判刑之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐（見本院卷第33頁至第35頁），足認被告素行尚佳，被告始終坦承犯行，節約有限之司法資源，事後分別與告訴人丁○○、被害人戊○○成立調解，迄今並為部分賠償，已如前述，堪認被告尚具悔意，且被告於本案詐欺集團內僅係負責將少年劉○婷收取的詐欺贓款轉交共犯王裕博之行為分擔，非屬集團內之領導首腦或核心人物，僅係被動聽命遵循指示，層級非高之參與情形，並斟酌被告之犯罪動機、犯罪手段和平、被告加入本案詐欺集團的期間非長、擔任收水之參與情節、附表所示告訴人與被害人因本案犯行所受損害情節、被告事後已賠償告訴人丁○○25,000元、賠償被害人戊○○2萬元，而付出一定程度努力彌補自身犯罪所造成之損害，以及被告於原審自陳其學歷為高職肄業，在工廠任職之知識程度與家庭經濟生活狀況（見原審卷第354頁）等一切情狀，爰分別量處如附表「主文」欄所示之刑。　㈢考量受刑人在短時間所犯如附表所示之3罪，均為侵害他人財產法益之加重詐欺取財罪，犯罪時間、空間密接，犯罪類型、行為態樣、動機均屬相同，其責任非難重複之程度甚高，依刑罰邊際效益隨刑期遞減而行為人所生痛苦隨刑期而遞增，理應酌定較低之應執行刑。是本院審酌附表所示各罪宣告刑總和上限、各刑中最長期，以及被告所犯如附表各罪之整體犯罪非難評價、各行為所侵害法益之同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對此部分犯罪行為處罰之期待，並考量被告社會復歸之可能性等情，本於罪責相當原則之要求，綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性等一切情形，合併定其應執行之刑有期徒刑7月。　㈣沒收：　⒈按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項、第3項、第5 項分別定有明文。刑法第38條之1 第5 項規定，旨在優先保障被害人因犯罪所生之求償權，如犯罪所得已實際合法發還被害人，或被害人已因犯罪行為人和解賠償而完全填補其損害者，自不得再對犯罪行為人之犯罪所得宣告沒收，以免犯罪行為人遭受雙重剝奪。  ⒉依被告於警詢供稱：我偕同共犯王裕博前往高雄收取詐欺贓款所得報酬為5,000元至6,000元等語（見110年度偵字第2377號卷第13頁）。而被告業已賠償告訴人丁○○25,000元、賠償被害人戊○○2萬元，合計45,000元，已如前述，是被告事後賠償告訴人與被害人的數額，已超出其為本案犯行之犯罪所得，應認被告就附表所示3次犯行之犯罪所得，均已發還被害人，且為免使被告遭受雙重剝奪，自無再就被告所為本案如附表所示之犯行，依刑法第38條之1 第1 項、第3 項宣告沒收或追徵其犯罪所得之餘地。　⒊至於洗錢防制法第18條雖規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，惟考量被告僅係將少年劉○婷收受的詐欺贓款轉交共犯王裕博，屬於本案詐欺集團組織的邊緣角色，且實際獲得的報酬僅為提領款項中之少數，且被告已分別與告訴人丁○○、告訴人戊○○成立調解，並已履行部分賠償，倘若仍按其實際轉交金額，諭知沒收與追徵，對被告而言，顯有違比例而屬過苛，本院審酌被告的犯案情節非重、家庭經濟狀況等情形，依刑法第38條之2 第2 項規定，認無宣告沒收與追徵之必要，附此敘明。  ㈤被告於本案犯行之前，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且坦承犯行，並與附表編號1至編號2所示告訴人與被害人成立調解，並已履行部分賠償，堪認尚具悔意。然被告除本案以外，尚另案涉犯加重詐欺取財等犯行，經臺灣臺中地方以110年度金訴字第194號、本院另案以111年度金上訴字第3111號分別判刑在案，故本院認被告因涉及多起案件，而不宜宣告緩刑，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條前段、第59條、第51條第5款、第38條之2第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　本案經檢察官郭明嵐提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日        　　刑事第一庭    審判長法　官  江  德  千　　　　　　　　　　　　　　    法　官  簡  源  希 　　　　　　　　　　　 　　　  法　官  高  增  泓     以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  黃  美  珍　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散佈而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　附表：編號被害人匯款時間及金額（均為新臺幣）匯  入  帳  戶主    文1丁○○109年8月14日10時35分許，匯款20萬元徐詩筑臺灣銀行臺東分行（帳號000000000000）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。2戊○○109年8月14日13時29分許，匯款48萬元徐詩筑國泰世華商業銀行（帳號000000000000）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。3丙○○109年8月14日13時48分許，匯款19萬元徐詩筑郵局帳戶（帳號0000000-0000000）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。