臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　109年度侵訴字第9號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳映孝
義務辯護人　陳思道律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（108 年度
偵緝字第1067號、第1068號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；未扣案之錢包壹只及現金新臺幣陸仟元沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又對未滿十
四歲女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑參年拾月。
    事  實
一、丁○○分別為下列犯行：(一)意圖為自己不法之所有，基於
    竊盜之犯意，於民國108 年6 月6 日1 時22分許，在高雄市
    ○○區○○路○○巷○ 號前，趁四下無人，以徒手方式撬開乙
    ○○所使用之車牌號碼000-000 號普通重型機車之置物箱，
    竊取其內乙○○所有之錢包1 只【內有現金新臺幣（下同）
    6,000 元】得手後而離開現場。嗣經乙○○發現財物失竊後
    報警，經警調閱監視器，循線查獲上情；(二)於108 年6 月
    9 日18時40分許，在高雄市○○區○○路與自由路交岔路口
    之統一便利超商鳳和門市前，見其友人代號AV000-A108143A
    號（真實姓名年籍詳卷）之未成年女兒即代號AV000-A10814
    3 號（00年00月0生，案發時10歲，真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲○）進入上開超商購物，丁○○明知當時甲○係未滿14
    歲之女子，竟基於對未滿14歲之女子強制猥褻之犯意，依恃
    其成年男性體型上之優勢，尾隨甲○進入該超商內，並違反
    甲○之意願將其強拉出超商，再將甲○拉往前揭超商旁之巷
    內（即高雄市○○區○○路○段000 號旁巷內），復以手撫
    摸甲○之胸部，以此方式違反甲○之意願，對甲○為猥褻行
    為1 次。嗣因甲○大聲呼叫，引來路人向巷內觀望，丁○○
    放開甲○，甲○隨即走出巷子，前往騎樓腳踏車停放處，準
    備騎乘腳踏車離開，丁○○亦步出巷子至甲○身旁，要求甲
    ○跟隨其進入巷內，而甲○則在原地等待丁○○走進巷內後
    ，趁隙騎乘腳踏車沿騎樓逃離現場返家，並告知家人，而於
    案發當日即108 年6 月9 日22時47許至警局報案，始循線查
    悉上情。
二、案經乙○○、甲○、AV000-A108143A訴由高雄市政府警察局
    鳳山分局報請臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、本判決參考司法院「刑事判決精簡原則」製作。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第
    1 項分別定有明文。證人即告訴人乙○○於警詢所為之證述
    ，為被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，被告及辯護
    人於本院準備程序既表示不同意有證據能力（院一卷第83頁
    ），復查亦無符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4
    例外得為證據之規定，依法自無證據能力。
三、被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，與審判
    中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情形，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之
    2 規定甚明。而上開刑事訴訟法第159 條之2 規定，係以被
    告以外之人於司法警察（官）調查中之陳述，性質上屬傳聞
    證據，原則上不認其具證據能力，惟該等陳述內容倘一味排
    除其證據能力，亦有違實體真實發見之訴訟目的，是以先前
    與審判中不符之陳述，具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要者，則例外認有證據能力。至所謂「與審
    判中不符之陳述」，應採廣義之解釋，不論係先後陳述內容
    有實質上之相反或不一致，或於審判中因記憶不清或因其他
    因素致無法為完整、清楚之陳述，均屬「被告以外之人於司
    法警察調查中所為之陳述與審判中不符」之情形（92年8 月
    刑事訴訟新制法律問題研討會提案第6 號法律問題研討結果
    亦同此見解）。本件被告及辯護人主張證人甲○於警詢中之
    證述無證據能力（院一卷第83頁），而證人甲○於警詢證稱
    被告於超商內對伊說：「我等一下就給你打下去（台語）」
    ，然證人甲○於本院審理時證稱伊已經忘記案發時被告對伊
    說話的內容為何（院一卷第318 頁）、先前於警詢時對於案
    發過程記憶較為清楚（院一卷第315 頁）等語，足認證人甲
    ○已因時間久遠而有記憶不清之情形，所證又為證明被告強
    制猥褻之犯罪事實存否之必要證據，復審酌證人甲○於警詢
    中，係於案件發生當日，就警方人員所詢問之問題為回答，
    並無證據顯示製作筆錄之員警有以強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問等其他不正方法取供之情事，應認證人甲○於警
    詢之陳述具有特別可信之情況，且為證明被告犯罪事實之存
    否所不可欠缺，依刑事訴訟法第159 條之2 ，應具有證據能
    力。
四、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問證人及鑑定人之權，除顯有不可信之情況者外，均
    得為證據。再者，該「被告以外之人」，如經法院於審理中
    傳喚到庭接受檢、辯雙方之交互詰問，賦予被告有與之對質
    、詰問之機會，自屬已充分保障被告之對質詰問權，職是，
    除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可
    信之情況」之理由，或該偵查中之陳述除另違反應具結而未
    具結之規定外，應具證據能力。查證人甲○於108 年9 月5
    日偵訊時年僅10歲，依刑事訴訟法第186 條第1 項第1 款規
    定不得令其具結，有該偵訊筆錄及真實姓名對照表在卷可稽
    ，且證人甲○於本院審理時到庭作證而接受辯護人之詰問，
    而被告於當日無正當理由不到庭，嗣經本院依法拘提通緝到
    案後，被告已對甲○本院審理證述內容表示意見，並表示已
    無問題要再詰問證人甲○（院二卷第100 頁、第101 頁），
    是本院已賦予被告有對質及詰問證人之機會，被告之對質、
    詰問權業受充分保障，被告及辯護人並未提出證人甲○偵查
    中證述有何「顯有不可信之情況」，是證人甲○於偵查中證
    述內容，自有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承有試圖撬開乙○○所使用機車之置物箱，及
    有與甲○一同進入前揭超商旁巷內之事實，惟矢口否認竊盜
    及強制猥褻犯行，辯稱：我只有想破壞乙○○的機車置物箱
    ，但沒有破壞成功；我跟甲○只是在玩，沒有碰到甲○的胸
    部云云（院一卷第79頁，偵緝一卷第45頁），經查：
(一)事實欄一(一)所示部分
 1、被告於108 年6 月6 日1 時22分許，在高雄市○○區○○路
    ○○巷○ 號前，趁四下無人，試圖以徒手方式撬開乙○○所使
    用之車牌號碼000-000 號普通重型機車置物箱之事實，業據
    被告於警詢及本院審理坦承不諱（警一卷第1 頁至第3 頁，
    院卷第79頁至第81頁），核與證人乙○○於本院訊問證述情
    節大致相符（院一卷第323 頁至第327 頁），復有過埤派出
    所職務報告（警一卷第1 之2 頁）、高雄市○○區○○路○○
    巷內監視器畫面截圖（警一卷第11頁至第14頁）在卷可憑，
    此部分事實，已堪認定。
 2、被告於上開時地，以徒手方式撬開乙○○所使用之車牌號碼
    000-000 號普通重型機車之置物箱，竊取其內之乙○○所有
    錢包（內有現金6,000 元）後離開現場之事實，業據證人乙
    ○○於本院審理時指證在卷（院一卷第323 頁至第327 頁）
    ，復有本院勘驗監視器錄影顯示被告多次接近該機車，為掀
    開機車坐墊而不斷搖晃機車，及伸手進入機車置物箱內翻找
    物品的動作，甚至有走至該機車後方做出計算手中物品之動
    作等情，有本院勘驗筆錄在卷可憑（院卷第129 頁至第131
    頁、第137 頁至第165 頁），另有車牌號碼000-000 機車遭
    撬開之照片（警一卷第16頁）在卷可佐，堪認證人乙○○上
    開指證內容，佐以監視器錄影顯示畫面，可證被告確有行竊
    該車內財物之事實。被告辯稱伊只有想破壞乙○○的機車置
    物箱，但沒有破壞成功云云，顯與前揭監視器錄影勘驗結果
    顯示被告有伸手進入機車置物箱內翻找物品的動作，及走至
    該機車後方做出計算手中物品動作等情不相符合；辯護人以
    監視器錄影截圖顯示被告離開現場後尚有其他人在該車停放
    之巷內走動，認尚有可能係其他人行竊云云，為被告辯護（
    院一卷第131 頁），然依辯護人所指監視器錄影截圖顯示，
    在該巷內走動之人，均無接近並碰觸該機車之情形（偵一卷
    第95頁至第101 頁），如此何來有其他人行竊之可能。是被
    告及辯護人上開所辯，均與卷內證據所顯示之客觀事實不符
    ，要無可採。
(二)事實欄一(二)所示部分
 1、被告於108 年6 月9 日18時40分許，在高雄市○○區○○路
    與自由路交岔路口之統一便利超商鳳和門市前，見其友人代
    號AV000- A108143A 號之年僅10歲之女兒甲○進入上開超商
    購物，被告明知當時甲○係未滿14歲之女子，隨即尾隨甲○
    進入該超商內，並將甲○拉進前揭超商旁之巷內（即高雄市
    ○○區○○路○段○○○ 號旁巷內）之事實，業據被告於警詢
    及本院審理所坦承（警二卷第1 頁至第4 頁，院一卷第81頁
    ），核與證人甲○於警詢、偵訊及本院審理（警二卷第7 頁
    至第11頁，偵二卷第57頁至第59頁，院一卷第307頁至第319
    頁）證述情節大致相符，復有超商及其外騎樓之監視器錄影
    截圖（偵緝二卷第41頁至第70頁）、統一超商鳳和門市○○
    ○市○○區○○路○段000 號之GOOGLE地圖及街景圖（院一
    卷第283 頁至第291 頁）在卷可憑，此部分事實，已堪認定
    。
 2、證人甲○於警詢及偵訊證稱：伊於案發時前往超商買土司，
    在超商門口遇到被告，被告跟隨伊進入超商內，伊要結帳時
    與被告說話，被告曾經對伊說「我等一下就給你打下去（台
    語）」，伊結帳完走出超商後，被告用手搭伊的肩膀，伊一
    直掙扎還是無法掙脫，被告一直用手抓伊肩膀，將伊提起來
    強拉進超商旁的暗巷內，被告在巷內從伊後方摸伊的胸部，
    伊大聲呼救，有一名路過的阿伯聽到伊的呼救聲，往巷內查
    看，被告才放手，伊趕快從巷內跑出來，前往停放腳踏車的
    騎樓處，要騎腳踏車離開，結果被告從巷內走出來，站在伊
    腳踏車前方，說要跟伊講爸爸的事，要求伊再進入暗巷內，
    伊見被告走進暗巷內，伊就趕緊趁隙騎車逃離現場等語（警
    二卷第7 頁至第11頁，偵二卷第57頁至第59頁），核與卷內
    超商及其外騎樓監視器錄影截圖顯示甲○進入超商前在門口
    遇見坐在超商前座位休憩之被告，被告起身跟隨甲○進入超
    商，甲○結帳後，被告有自甲○後方以雙手抓住甲○肩膀，
    其等走出超商外後往右轉，被告持續以雙手抓住甲○肩膀走
    至騎樓轉角處右轉，被告仍持續以雙手抓住甲○肩膀，並自
    甲○左側將甲○環抱住，持續前行至暗巷處右轉進入暗巷內
    ，甲○全程均呈現低頭彎曲身體之掙扎姿態，而非一般正常
    抬頭伸直身體之自然步行姿勢；甲○遭被告拉進巷內後約18
    秒後，有一穿著紅色上衣之男性長者自騎樓步行經過往暗巷
    內查看，隨後甲○及被告先後自巷內走出，甲○走至騎樓停
    放腳踏車處騎車，被告隨後走至甲○身旁說話並手指暗巷內
    ，之後被告先步行往暗巷內，過程不時回頭張望甲○，甲○
    則係待被告走進巷內時，迅速騎乘腳踏車離開現場，被告嗣
    自巷內走出張望甲○離開身影後，循原路走回原休憩座位拿
    取背包後離開現場等情（依時間進展，依序為偵緝二卷第41
    頁至第43頁、第49頁至第55頁、第44頁至第46頁、第57頁下
    方截圖至第68頁、第47頁、第48頁、第69頁、第70頁）大致
    相符。從被告強拉甲○進入暗巷，以避免騎樓監視器攝錄到
    被告與甲○在巷內互動情形觀之，實與一般性侵害犯罪行為
    人為避免遭人目睹或遭監視器攝錄其犯行，而會選擇在人湮
    稀少或監視器無法拍攝到之處所對被害人實施性侵害犯行之
    常情大致相符。再者，從監視器錄影攝錄到穿著紅色上衣之
    男性年長者自騎樓步行經過暗巷時，有向暗巷內查看之舉動
    ，甲○及被告始先後自巷內走出之畫面，足認證人甲○所證
    ：伊在暗巷內遭被告強制猥褻後有大聲呼救，一名路過的阿
    伯聽到伊的呼救聲，往巷內查看，被告才放手，伊趕快從巷
    內跑出來等語，確與卷內客觀證據所顯示之事實相符。從而
    ，甲○上開所證遭被告強制猥褻等情，確屬有據，而堪採信
    。
 3、至被告辯稱：伊在巷內對甲○什麼事也沒做，伊只是想要帶
    甲○穿過巷子去雜貨店買甲○先前想買的玉米粉云云（警卷
    第3 頁），辯護人則為被告提出案發地點前往該雜貨店之街
    景照片及該雜貨店門牌號碼之照片（即高雄市○○區○○街
    ○ 號），有辯護人所陳報之街景照片可憑（院一卷第101 頁
    至第113 頁）。然依卷附之統一超商鳳和門市○○○市○○
    區○○街○ 號雜貨店（院一卷第293 頁至第301 頁）、統一
    超商鳳和門市○○○市○○區○○路○段000 號旁巷內（院
    一卷第283 頁至第291 頁）之GOOGLE地圖及街景圖可知，倘
    若被告確實想偕同甲○前往高雄市○○區○○街○ 號之雜貨
    店，則被告走出超商外應係往左轉，始會抵達該雜貨店所在
    之中安街，然被告走出超商外竟往右轉，反而繞遠路前往青
    年路之方向，顯然已經距離其欲前往之位於中安街之雜貨店
    漸行漸遠，足認被告上開所辯顯與卷內證據所顯示之客觀事
    實不符，應屬臨訟卸責之詞，要無可採。辯護人復以甲○走
    出暗巷後，尚有與被告對話之情形，因而主張被告應無於巷
    內對甲○強制猥褻乙節，惟觀諸卷內超商及其外騎樓監視器
    錄影截圖，從甲○最後騎乘腳踏車離去之方向（偵緝二卷第
    66頁、第67頁），可知被告先前站在騎樓與甲○對話之位置
    ，確實已經擋住甲○之後要騎車回家之方向（詳偵緝二卷第
    62頁至第64頁），足認甲○於警詢及偵訊所證：被告擋在伊
    前面，不讓伊離開，說要講爸爸的事等語（警二卷第9 頁，
    偵二卷第58頁），確屬有據，可見甲○並非自願留在現場與
    被告交談，而係遭被告擋住去路而無法離去，辯護人以此據
    為有利被告之辯護，顯屬有誤。辯護人另以甲○無驗傷紀錄
    ，亦無因此有做惡夢或睡不著情形，因而主張被告無對甲○
    強制猥褻犯行，然被告本件犯行係違反甲○意願以手撫摸甲
    ○胸部，依常情，並不必然會造成挫傷或瘀傷，而觀諸高雄
    市政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心個案輔導報告可知
    ，丙○輔導結果認為案發後，甲○之父母及祖父母均能提供
    甲○支持及適切保護，甲○目前就學及生活皆穩定，未有明
    顯創傷反應，甲○家屬亦表示暫無諮商需求等情，有該個案
    輔導報告可憑（本院彌封卷第46頁、第47頁），足認本件被
    害人未有創傷反應，係其父母及祖父母於案發後亟力提供甲
    ○支持及適切保護，尚不足以此據為被告未為本件犯行之憑
    據。況且，被告有本件犯行，主要係依據上開各種客觀證據
    為憑，業已論述如前，益徵辯護人以此為辯，尚無可採。
(三)綜上，被告有事實欄一(一)、(二)所示犯行，事證已臻明確
    ，應依法論科。至辯護人就事實欄一(二)所示犯行，聲請傳
    喚甲○之母到庭作證，並請求醫院鑑定甲○指證內容之真實
    性（院一卷第131 頁、第195 頁），惟本件事證已明，本院
    認上開傳喚及鑑定已無必要，附此敘明。
二、論罪科刑
(一)按行為後法律有變更者，係指被告行為後至裁判時，無論修
    正前之法律，或修正後之法律，均構成犯罪而應科以刑罰者
    而言，亦指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更
    等情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟
    若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無
    關，僅為文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見
    解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬
    上揭所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依
    一般法律適用原則，逕行適用裁判時法（最高法院107 年度
    台上字第4229號、108 年度台上字第3223號判決參照）。被
    告如事實欄一(二)行為後，刑法第222 條第1 項第2 款固亦
    於110 年6 月11日修正生效，修正前原規定：「對未滿14歲
    之男女犯之『者』」，修正後規定則將「者」字刪除，此次
    修正僅係文字之輕微更動，即非屬法律有變更之情形，亦不
    生新舊法比較之問題，而應逕適用裁判時法。
(二)按⒈刑法上所謂「猥褻」行為，係指姦淫以外，基於滿足性
    慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害人不能或不知抗
    拒所為足以引起他人性慾之行為；換言之，凡足以滿足自己
    、他人性慾之動作，侵犯他人性自由之權利，使被害人感到
    被侵犯而產生嫌惡或恐懼之一切行為均屬之（最高法院101
    年度台上字第6048號判決意旨參照）。⒉刑法所謂其他違反
    其意願之方法而為猥褻或性交者，並不以類似於該條項前段
    所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法為必要，祇要行
    為人以任何違反被害人意願之方法而為猥褻或性交者，均屬
    之。另按刑法妨害性自主罪章於修正後，關於「違反被害人
    意願之方法」之意涵，於被害人未滿14歲之情形，參照聯合
    國「兒童權利公約」（西元0000年0 月0 日生效）第19條第
    1 項所定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措
    施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…
    受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強
    暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際
    公約」第24條第1 項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和
    國家為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會
    文化權利國際公約」第10條第3 項：「應為一切兒童和少年
    採取特殊的保護和協助措施…」等規定（按：公民與政治權
    利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2 條明定
    ：「兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律效力」）
    ，自應由保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人
    意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之
    違反被害人意願之方法行為。故倘被害人係7 歲以上未滿14
    歲者，而被告與被害人係合意而為猥褻，固應論以刑法第22
    7 條第2 項之對於未滿14歲之男女為猥褻罪；惟若被告與7
    歲以上未滿14歲之被害人非合意而為猥褻，或被害人係未滿
    7 歲者，則基於對未滿14歲男女之保護，應認被告對於被害
    人為猥褻，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，
    均屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以刑法第224
    條之1 加重強制猥褻罪（最高法院97年度第5 次、99年度第
    7 次刑事庭會議決議意旨參照）。⒊刑法第224 條所稱「其
    他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐
    嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願，妨害被害人意
    思自由之方法而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇
    、催眠術等足以壓制被害人性自主決定權之其他強制方法為
    必要。又刑法第227 條第2 項對於未滿14歲之男女猥褻罪，
    係指行為人與未滿14歲之男女合意為猥褻行為而言，對未滿
    14歲男女為猥褻行為，苟非出於雙方合意，自不得論以該條
    項之罪（最高法院102 年度台上字第2233號判決要旨參照）
    。
(三)本件被告以手撫摸甲○之胸部，依一般社會通念觀之，足以
    引起性慾之興奮與滿足，且會使被害人甲○感到被侵犯而生
    嫌惡、恐懼感，自屬猥褻行為無誤。而被告將甲○強拉出超
    商，再將甲○拉往前揭超商旁之巷內，復以手撫摸甲○之胸
    部，是被告與甲○間，顯然無因合意發生猥褻行為之可能。
    再者，被告恃其成年男性體型上之優勢，將甲○強拉出超商
    ，再將甲○拉往前揭超商旁之巷內以手撫摸甲○之胸部，是
    本件被告所為，已足以壓制甲○之性自主決定權，而該當刑
    法224 條所稱之「違反其意願之方法」無誤，自應構成強制
    猥褻罪。
(四)是核被告如事實欄一(一)所為，係犯刑法第320 條第1 項之
    普通竊盜罪；如事實欄一(二)所為，係犯刑法第224 條之強
    制猥褻罪，而有刑法第222 條第1 項第2 款之情形，應論以
    刑法第224 條之1 之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。被告
    對未滿14歲之甲○犯刑法第224 條之罪，已有同法第224 條
    之1 、第222 條第1 項第2 款加以特別規範。易言之，前揭
    罪名已就被害人為未滿14歲之少年或兒童之情形，定有特別
    之處罰規定，是依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項但書規定，應無再依同條項前段規定，予以加重處罰之
    餘地，附此敘明。被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互異
    ，應分論併罰。爰審酌被告正值青壯，四肢健全，有謀生能
    力，不思以己力獲取所需，為貪圖不法利益，率爾竊取他人
    財物，侵害他人財產法益，所為誠屬非是；又被告為滿足個
    人之私慾，明知當時甲○尚屬年幼，竟違反甲○之意願，對
    甲○為前開猥褻行為，戕害甲○之身心健康及人格發展，其
    所為自應予非難。復考量被告上開犯罪之情狀、犯罪所生損
    害及犯後態度，暨被告之教育程度為國小畢業、受僱搭建鐵
    皮屋、月收入約3 萬至4 萬元之家庭經濟狀況（詳警詢筆錄
    受詢問人欄所載，及被告於本院審理所供，詳院二卷第107
    頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並就宣告
    刑未逾有期徒刑6 月部分，諭知如主文所示易科罰金折算標
    準。
(五)被告本案所竊得之錢包1 個及現金6,000 元，核屬其犯罪所
    得，未據扣案，為求澈底剝奪被告不法利得，杜絕僥倖心理
    ，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收
    ，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃昭瀚提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    27    日
                刑事第九庭    審判長法  官  毛妍懿
                                    法  官  張瀞文
                                    法  官  陳俊宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    12    月    27    日
                                    書記官  鄭伃倩
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條第1項
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之。
二、對未滿十四歲之男女犯之。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。
八、攜帶兇器犯之。






