臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　110年度易字第259號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　吳建宏
選任辯護人　王建元律師
被　　　告　王信霖
被　　　告　蔡政延
指定辯護人　陳靜娟律師
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字
第97號、109年度少連偵緝字第15號、110年度偵字第9341號），
本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又共同犯竊盜未遂罪，處拘役貳拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹把沒收。
甲○○共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又共同犯竊盜未遂罪，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又共同犯竊盜未遂罪，處拘役拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○（現役軍人）因所經營娃娃機台內之商品遭竊取，乃
    於民國108年10月2日晚間，與甲○○相約見面商議，提議找
    人竊取娃娃機台內之商品，再轉售牟利，甲○○應允後，透
    過不知情之張博羽（另經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起
    訴處分）詢問及介紹，而與辛○○取得聯繫，並與辛○○約
    定會面之時、地後，丙○○即於同日晚間23時許，駕駛車牌
    號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○，抵達高雄市○○區
    ○○街與愛國路口之公園，辛○○則攜少年乙○○（真實姓
    名詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院依法處理）到場，丙
    ○○與甲○○共同下車與辛○○、乙○○碰面，丙○○、甲
    ○○、辛○○與乙○○共同意圖為自己不法之所有，基於共
    同竊盜之犯意聯絡，先由甲○○出示某女子竊取娃娃機台內
    商品之影片予辛○○、乙○○觀看，告知此係經營娃娃機台
    之同行正在竊取機台內財物之畫面，丙○○並稱：「這是同
    行在搞同行的人，所以也想找人做同樣的事情」等語，而告
    以犯罪計畫，甲○○再出示欲行竊之藍芽耳機樣式照片，向
    辛○○、乙○○稱若有竊得藍芽耳機，每個可得新臺幣（下
    同）500元之代價，甲○○復交付丙○○所提供之娃娃機台
    鑰匙1支予乙○○，並說明開啟娃娃機台之方式、可行竊之
    機台種類及較佳之行竊地點等犯罪方法，丙○○、甲○○以
    此方式參與謀議，並推由乙○○下手實施、辛○○在附近把
    風觀察之分工方式，而共同為下列竊盜犯行：
  ㈠乙○○於108年10月3日凌晨2時許，進入址設高雄市○○區
    ○○街○○○號之「夾趣配」娃娃機店，以上述鑰匙1支開啟店
    門口第1台適為丙○○與己○○共同經營之娃娃機台，竊取
    機台內之藍芽耳機3個，接續開啟店門口第2台由己○○經營
    之娃娃機台，竊取機台內之藍芽耳機2個，共計竊得藍芽耳
    機5個（價值共約9,900元），得手後，乙○○將竊得之藍芽
    耳機5個藏放在高雄市○○區○○街與大園街口某公園之溜
    滑梯上，並通知辛○○前往拿取。
  ㈡乙○○於108年10月3日凌晨2時18分許，進入址設高雄市○
    ○區○○○路○○○號之「珂珂瑪」娃娃機店，以上述鑰匙開
    啟庚○○所經營之娃娃機台而著手竊盜行為，惟因觸發警報
    器，未能竊得財物即向店外逃逸而無法遂竊盜犯行。
    適因己○○於108年10月3日凌晨2時15分許，利用手機監控
    系統，發現其所經營之機台內藍芽耳機遭竊後，立即前往「
    夾趣配」娃娃機店，途經「珂珂瑪」娃娃機店時，發現乙○
    ○貌似竊嫌，因而在店外觀察，待乙○○因上揭著手行竊之
    犯行觸動警報器而欲逃離時，當場為己○○攔下，且要求乙
    ○○供出共犯，乙○○立即撥打電話聯絡辛○○，由辛○○
    將前述藍芽耳機5個帶回現場，並經據報到場之警員當場扣
    得藍芽耳機5個（已發還己○○領回）及行竊用之鑰匙1把，
    而循線查悉上情。
二、案經己○○、庚○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移
    送臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第1條第2項規定，現役軍人之犯罪，除犯軍法
    應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。次按「現
    役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴、
    處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、
    處罰：一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項。
    二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。非現役軍人不
    受軍事審判。」軍事審判法第1條定有明文。查被告丙○○
    現固為現役軍人，此有被告丙○○之個人戶籍資料查詢結果
    在卷可佐（見審易卷第13頁），惟所涉犯之罪不屬於陸海空
    軍刑法或其特別法所定之罪，是本院對被告丙○○自有審判
    權，先予敘明。
二、證據能力部分：
    本判決下列所引用之證據，其中屬傳聞證據之部分，業據檢
    察官、被告等及辯護人等於本院審理時均同意有證據能力（
    見易字卷第253至262、302至308頁），本院審酌該等具有傳
    聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有
    關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，依刑
    事訴訟法第159條之5規定，自得作為證據。其餘認定本案犯
    罪事實之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之
    公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定
    反面解釋，亦應認均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
    訊據被告甲○○、辛○○對於上開客觀犯罪事實均坦承不諱
    ，被告丙○○固不諱言曾於108年10月2日晚間23時許，駕車
    搭載甲○○前往高雄市○○區○○街與愛國路口之公園，與
    辛○○、乙○○見面等事實，惟否認有參與本件犯行，辯稱
    ：當時是甲○○打電話給我，找我問娃娃機的事情，詢問娃
    娃機要怎麼做及我在做什麼產品，跟他講完之後，甲○○說
    要去找他朋友，我就載他去找朋友，我在車上等他，經過約
    10分鐘左右，甲○○跟我說他的朋友也想要瞭解我在做娃娃
    機的商品是什麼，我就下車跟他們說，說完之後我就上車了
    等語，被告丙○○之辯護人則以：㈠本案證人乙○○於警詢
    、偵訊及審理中，均證稱本件關於竊取之部分，皆係甲○○
    所告知，其本身並未與丙○○接觸過，證述內容前後一致，
    故其證述可採。至證人辛○○於審理中固證稱丙○○在公園
    內全程均有參與討論，然此部分與其警詢之證述不同，雖然
    證人辛○○解釋此係因其當時不知道丙○○的名字，但證人
    辛○○於警詢中已證述當時對方2人係開1台白色賓士車到場
    ，還可區分駕駛與坐副駕駛座之人，則若駕駛者有參與本件
    犯行，證人辛○○亦可以「駕駛」之名稱來代替該人，故依
    證人辛○○之警詢筆錄，已可明確看出丙○○在公園時並未
    參與教唆之犯行。㈡本件證人即共同被告甲○○雖指稱丙○
    ○從頭到尾均有參與，但此係因甲○○要求丙○○請他吃飯
    、上酒店，為丙○○拒絕後，甲○○即有挾怨報復之狀況。
    又丙○○固有交付娃娃機台之鑰匙給甲○○，但甲○○是以
    打機台故障等理由跟丙○○索討鑰匙，而證人己○○亦證稱
    渠等會在擺放娃娃機台之場所放置鑰匙給別人取用開鎖，顯
    見在經營機台的生態上，機台的鑰匙並非需透過特殊管道而
    難以取得之物品，所以甲○○以要經營機台為由向丙○○索
    取鑰匙，丙○○僅能認知是給甲○○方便，並無何教唆竊盜
    之情形。㈢依證人己○○之證述，乙○○所竊取其中1件的
    機台，係丙○○與己○○共同經營的機台，而己○○發現機
    台被偷後，有馬上聯絡丙○○，丙○○得知機台是由辛○○
    與乙○○竊取後，若係其所教唆，其應該會向己○○要求不
    要送這個案子，但丙○○向己○○告知「那就去處理」，則
    從丙○○之反應可知，其並未參與本件犯行。㈣依證人辛○
    ○之證詞可知，當時甲○○有說讓辛○○、乙○○自己決定
    是否參與，故本件應不成立共同正犯等語，為被告丙○○置
    辯。經查：
  ㈠被告甲○○、辛○○之部分：
    有關被告甲○○、辛○○坦承事實欄所載客觀事實之部分，
    除渠等之自白外，業經證人即告訴人己○○於警詢、偵訊及
    本院審理中、庚○○於警詢中證述明確（見警卷第26至31、
    偵一卷第97至111頁、易字卷第81至92頁），核與證人即少
    年乙○○於警詢、偵訊及本院審理中證述之情節（見警卷第
    19至25頁、偵一卷第73至78、157至161頁、易字卷第92至10
    2頁）大致相符，並有高雄市政府警察局三民第二分局扣押
    筆錄、扣押物品目錄表各2份、贓物認領保管單、公路監理
    電子閘門資料各1份（見警卷第32至35、38至42頁、偵一卷
    第183頁）、扣押物照片2張、現場照片2張、監視器畫面擷
    取照片3張、門號0000000000號之通聯紀錄翻拍照片10張、
    臉書頁面及LINE封面照片2張（見警卷第36、43、45至50頁
    ）等在卷可按，足認被告甲○○、辛○○之自白與事實相符
    ，自堪認定為真。
  ㈡被告丙○○之部分：
  ⒈被告丙○○前述不諱言之事實，除其供述外，業經證人即共
    同被告甲○○、辛○○與少年乙○○證述明確；又本件乙○
    ○竊得事實欄一㈠所示娃娃機台內之藍芽耳機共5個，並著
    手行竊事實欄一㈡所示娃娃機台內物品，惟並未得手等事實
    ，亦有上揭如「被告甲○○、辛○○之部分」所列各項證據
    可佐，是前述事實，均堪予認定。
  ⒉被告丙○○以前揭情詞為辯，是本案應予審究者為：被告丙
    ○○搭載甲○○前往公園與辛○○、乙○○見面，是否共同
    謀議為本件竊盜犯行？抑或僅在不知情之狀況下搭載甲○○
    前往與友人見面？本院說明得心證之理由如下：
  ⑴本案之證人證述如下：
  ①證人即共同被告甲○○於本院審理中結證稱：事發當天晚上
    7、8時許，丙○○以微信與我聯絡碰面、吃飯，丙○○提到
    他的機台被1個女生偷，還拿影片給我看，他說他沒有報警
    ，他想要賺這個錢，他那邊有鑰匙，叫我找人去偷，再轉賣
    也是有錢。我就透過我的朋友「小羽」問有沒有人要賺錢做
    這件事情，後來問到辛○○、乙○○想要賺錢，丙○○就開
    車載我到公園與他們碰面。到公園後我下車，丙○○也有下
    車，我們4人有坐在那邊講，講的內容就是娃娃機台及產品
    等，講的目的就是要叫辛○○、乙○○偷東西。我有拿娃娃
    機台被偷的影像給辛○○、乙○○看，但該娃娃機台被偷的
    影像是丙○○提供給我的，因為是他的機台被偷，他才會有
    影像，我根本沒有涉入該行業，所以我不會有該影像；娃娃
    機台的鑰匙也是丙○○拿給我，由我交給他們；要竊取的藍
    芽耳機照片亦是丙○○傳給我，我再出示給他們看的；我還
    有說偷到的東西由我和丙○○一起收購。我記得當時丙○○
    應該有講話，但沒有講很多話。我有說到鑰匙可以打開黃色
    的機台，有貼保全貼紙的不要開，有加鎖頭的不要開，建工
    路附近的店不要偷，儘量往左營的方向犯案等，但這些都是
    丙○○跟我講，我負責轉達的，因為我對娃娃機台完全不懂
    ，鑰匙怎麼開、機台的事情我都不知道，沒有丙○○的話，
    我根本不會做這件事情等語（見易字卷第61至80頁）。
  ②證人即共同被告辛○○於本院審理中結證稱：我於108年10
    月2日晚間23時許，有和吳姓少年到高雄市○○區○○街與
    愛國路口附近的公園，因為與甲○○約在那邊，丙○○與甲
    ○○一起從白色賓士車上下來，甲○○問我和乙○○說我們
    2個誰要做，大概講一下犯罪過程，然後甲○○拿出手機的
    影片，裡面有1個好像穿紅色衣服的女子在偷竊機台的畫面
    ，丙○○就說這就是經營娃娃機的人在搞同行的人，所以他
    們也想找人偷回去，甲○○有拿出藍芽耳機的照片給我們看
    ，告訴我們要偷這種的，甲○○還有交付鑰匙給乙○○，並
    說明要怎麼開娃娃機，並稱只要黃色的娃娃機台都可以開，
    貼有保全貼紙的不要開，有加鎖頭的也不要開，建工路的店
    家不要去，要往左營的方向去犯案，甲○○還說我們偷到的
    藍芽耳機以1個500元購買，偷越多越好，不限數量。當時我
    們4個人是坐在公園的桌子圍成半圓在講話，我旁邊是乙○
    ○、乙○○旁邊是甲○○，甲○○的旁邊就是丙○○，全程
    4個人就像圍爐一樣在講話，距離非常近，丙○○不只有坐
    在旁邊聽，還有參與討論，但丙○○並未說到經營娃娃機要
    如何補貨之情形。最後甲○○說要不要偷就我和乙○○自己
    決定，並說出事的話乙○○只能對我，意思就是我是這個事
    情的頭，都要我扛，我不能出賣他們2人等語（見易字卷第
    235至252頁）。
  ③證人即少年乙○○於本院審理中結證稱：108年10月2日晚間
    23時許，我有去高雄市○○區○○街與愛國路口之公園討論
    娃娃機台的事情，是辛○○約我過去的，到現場有1台白色
    賓士車，車上有2個人下來，由副駕駛座的人即甲○○出示
    藍芽耳機的照片及1個女子偷開娃娃機的影片給我看，也是
    甲○○在說偷娃娃機的事情，如黃色的機台可以偷，有保全
    的不要偷，建工路的娃娃機店不要偷，儘量往左營的方向偷
    ，後來甲○○交付娃娃機台的鑰匙給我，甲○○應該也有說
    到以每個500元收購。我與駕駛沒有直接講到話，他都坐在
    旁邊，我沒有注意他在做什麼。講完之後就走了，辛○○就
    講說由我負責下手偷，他在附近看有沒有人來等語（見易字
    卷第92至102頁）。
  ⑵依證人甲○○之證述，本件係因被告丙○○所經營之娃娃機
    台被竊，其因而約甲○○商議，欲找人依同樣手法行竊娃娃
    機台，甲○○始透過張博羽之介紹與辛○○取得聯繫，並由
    被告丙○○駕車搭載同至公園，與辛○○、乙○○會面、商
    談，被告丙○○在現場有說話等情，與證人辛○○證稱，渠
    4人在公園會面時，係面對面圍坐在公園之桌子處討論行竊
    娃娃機之事，被告丙○○尚有在甲○○出示某女子行竊娃娃
    機台之影片時稱，此係經營娃娃機的人在搞同行的人，所以
    也想找人偷回去，被告丙○○亦有參與討論之情節互核相符
    。衡以證人甲○○、辛○○均坦認自己之犯行，實無推卸自
    己之責任而誣陷被告丙○○之虞。
  ⑶再者，證人辛○○、乙○○均一致證稱，甲○○在現場時，
    有出示某女子行竊娃娃機台之影片，並交付行竊娃娃機台所
    用之鑰匙，且告知開啟機台之方法及擇定行竊機台、地點之
    注意事項等情，此部分證述應堪採認。又依證人甲○○之證
    述可知，該影片即係被告丙○○所經營娃娃機機台遭竊之影
    片，且其並未經營娃娃機台，得開啟娃娃機台之鑰匙亦係由
    被告丙○○交付，關於適合行竊娃娃機台之種類、地點等資
    訊，也是被告丙○○所提供各節，此業經被告丙○○於本院
    審理中自承，甲○○並無經營娃娃機台，其確有交付娃娃機
    台之鑰匙1把給甲○○，又甲○○當日所播放某女子行竊娃
    娃機台之影片，係由其提供無誤，該影片即係其所擺放娃娃
    機台場地遭竊之監視錄影畫面，其並有向甲○○說明娃娃機
    台之相關資訊等情事（見易字卷第264至273頁）。從而，證
    人甲○○證述本件之起頭，即係被告丙○○所經營之娃娃機
    台遭竊，被告丙○○因而想找人以相同手法竊取娃娃機台內
    之商品一情，即為有據；且從被告丙○○提供行竊用之娃娃
    機台鑰匙及機台相關資訊乙節，更可徵其有參與本件犯行。
    而被告丙○○雖辯稱其係因甲○○有在玩娃娃機台，向其索
    取鑰匙，始會提供娃娃機台之鑰匙給甲○○，並稱經營娃娃
    機台之台主，本即會在經營之場地擺放鑰匙，方便客人遇到
    機台有問題時可自行打開機台等節，然，甲○○縱有在玩娃
    娃機台，依打玩操作之常情，實毋須備有娃娃機台之鑰匙，
    是其上述提供娃娃機台鑰匙之緣由，顯與事理有違而不足採
    認。
  ⑷更何況，依證人甲○○、辛○○之上開證詞足認，渠4人在
    公園會面時，被告丙○○即身處眾人聚集討論之地點，且有
    參與討論並發言，而衡諸常理，被告丙○○應有參與本件犯
    行，甲○○約辛○○、乙○○在公園見面商討竊盜犯行時，
    始會讓被告丙○○同在現場並聽取犯罪計畫，否則無非增加
    犯行曝光之危險。復被告丙○○雖辯稱，其當日因辛○○、
    乙○○有詢問經營娃娃機台商品一事，而有出示放在後車廂
    之商品給辛○○、乙○○觀看，並說明經營娃娃機台內要擺
    放哪些商品始會有較多人把玩等節（見易字卷第271頁），
    惟，被告辛○○否認被告丙○○有提及上情（見易字卷第27
    3頁），且依辛○○、乙○○當日與甲○○相約前往公園碰
    面之原因，即係為了商討行竊娃娃機台一事而來，誠無聽取
    被告丙○○說明經營娃娃機台商品相關事項之必要，是被告
    丙○○之前揭辯詞，亦無從採信，僅可認定被告丙○○於當
    日在公園時，有與辛○○、乙○○說話一節。復參以渠等在
    公園約見之目的，及證人辛○○上開證述情節，自堪認證人
    辛○○證述，被告丙○○當時有稱，該行竊影片為經營娃娃
    機台之人在搞同行的人，欲找人做同樣的事情，並有參與討
    論等情，應屬實在。
  3.承上，被告丙○○之上開辯解，應僅係事後卸責之詞，不足
    採認。被告丙○○確有參與謀議本件竊盜犯行一節，應堪予
    認定。
  ⒋又證人即告訴人己○○於本院審理中固證稱，乙○○於事實
    欄一㈠所竊得之藍芽耳機5個，其中3個係竊取自擺放在該場
    所門口第1台其與丙○○共同經營之娃娃機台內一情（見易
    字卷第88頁），並有被告丙○○所申設中國信託商業銀行（
    下稱中信銀行）帳戶之資金往來明細1份、己○○所申設中
    信銀行帳戶之封面照片2張（見易字卷第189至207、281頁）
    附卷可憑，而堪認為真。然：
  ⑴按竊盜罪之構成要件，除客觀上係竊取「他人」之動產外，
    主觀上亦需具備為自己或第三人不法所有之意圖。而所謂「
    他人」，尚包括動產之共有人而言，亦即行為人與第三人之
    共有物亦屬「他人之財物」，以不法所有之意圖竊取者，仍
    應構成竊盜罪。又所謂不法所有之意圖，係指行為人在主觀
    上明知自己並無合法權利或不具完全合法之權利，而具有排
    除權利人，將他人之物視為自己之所有物，並依其經濟用法
    予以收益或處分之意思者，即應屬之。
  ⑵查，本案事實欄一㈠所示竊得之藍芽耳機5個，依證人己○
    ○之證述可知，其中3個係竊取自己○○與被告丙○○共同
    經營之娃娃機台內，則該3個藍芽耳機應屬被告丙○○與己
    ○○共有之物。惟揆諸上開說明意旨，該3個藍芽耳機對於
    被告丙○○而言，仍屬他人之財物，而無礙於被告丙○○應
    成立之竊盜犯行。
  ㈢被告丙○○、甲○○與被告辛○○、少年乙○○應成立本案
    竊盜犯行之共同正犯：
  ⒈按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行
    為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分
    人實施犯罪之行為者，均為共同正犯（司法院大法官會議釋
    字第109號解釋意旨）。又按刑法上之教唆犯，係指基於使
    他人犯罪為目的，對於本無犯罪意思之人，以挑唆或勸誘等
    方式，使其萌生犯罪之決意進而實行犯罪之行為者而言。若
    係基於實現自己犯罪目的而參與犯罪之謀議，或就實行犯罪
    之方法或程度有所計劃，並推由他人出面實行犯罪之行為，
    其參與謀議者應成立同謀共同正犯（或共謀共同正犯），而
    非教唆犯（最高法院101年度台上字第1084號、100年度台上
    字第978號刑事判決參照）。
  ⒉查，本件係被告丙○○經營之娃娃機台遭人竊取，乃計畫找
    人用相類手法行竊娃娃機台以取得機台內商品轉售牟利一情
    ，業論敘如上，則被告丙○○顯係為實現自己犯罪目的，而
    找有犯意聯絡之被告甲○○共同商議，尋找願意下手實施之
    人共同為本件竊盜犯行，又渠2人與被告辛○○、少年乙○
    ○相約在公園謀議犯罪計畫後，雖推由少年乙○○下手行竊
    、被告辛○○負責把風，然被告丙○○尚有提供行竊娃娃機
    台所用之鑰匙，被告甲○○則交付被告丙○○提供之上開鑰
    匙予下手實施之共犯，再者，被告甲○○依據被告丙○○所
    提供娃娃機台之相關資訊，而指導下手實施之共犯關於開啟
    娃娃機台之方式、可行竊之娃娃機台種類及較佳之行竊地點
    等節，顯就實行犯罪之方法有所計劃、謀議，則揆諸上開解
    釋及判決意旨，被告丙○○、甲○○2人所為，已屬同謀共
    同正犯，而非教唆犯。又證人即共同被告辛○○固證稱，被
    告甲○○曾稱要不要偷就由辛○○和乙○○自己決定，並稱
    出事的話要由辛○○自己扛一情，然，被告辛○○、少年乙
    ○○對於渠4人所共同商議之犯罪計畫是否確要實施，本即
    係由自己決意參與後而下手實行，被告甲○○之該等話語，
    無非係推卸自己共同參與犯行之詞，尚無礙於彼此共同犯罪
    意思聯絡之認定。再者，被告甲○○雖向被告辛○○、少年
    乙○○陳稱，要以每個500元之價格收購竊得之藍芽耳機乙
    節，惟被告丙○○、甲○○於起意之初既已謀議將竊得之商
    品轉賣牟利，則該每個500元之代價，應係渠2人計畫分配予
    共犯即被告辛○○、少年乙○○獲取之利益，仍不影響彼等
    就上開犯行應成立共同正犯乙節。
  ㈣綜上所述，本件事證已臻明確，被告丙○○等3人所為上開
    犯行，均堪以認定，俱應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠論罪：
  ⒈核被告丙○○、甲○○與辛○○所為，就事實欄一㈠之部分
    ，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；就事實欄一㈡之部分
    ，均係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪。
  ⒉被告丙○○、甲○○就事實欄一㈠及㈡之犯行，均屬同謀共
    同正犯一節，已論敘如上，是被告丙○○、甲○○、辛○○
    與少年乙○○就事實欄一㈠之竊盜犯行及事實欄一㈡之竊盜
    未遂犯行，俱有犯意聯絡及行為分擔，皆應依刑法第28條規
    定論以共同正犯
  ⒊公訴意旨固認被告丙○○、甲○○就上開犯行均為教唆犯，
    惟按法院固應就檢察官起訴之犯罪事實為審判，惟刑法總則
    規定之共同正犯、幫助犯或教唆犯，乃參與犯罪之不同態樣
    ，均在起訴事實之同一範圍內，法院應一併審究，始為適法
    （最高法院98年度台上字第2457號判決意旨參照），又按「
    依最高法院30年上字第1574號判例：檢察官以教唆犯起訴，
    而法院認為正犯或從者，即應變更檢察官所引適用法條。」
    （司法院【76】廳刑一字第1983號意見參照）。查，本件被
    告丙○○、甲○○所為，應屬共同正犯而非教唆犯，已如前
    述，公訴意旨認係教唆犯，自有未洽，且本院於審理時，業
    已告知被告丙○○、甲○○有可能成立結夥三人以上加重竊
    盜罪嫌，亦即已有告知渠等可能係共同涉犯竊盜罪之意旨（
    惟本件應僅成立普通竊盜罪而不成立上述加重竊盜罪之部分
    待下述），無礙於渠2人權利之行使，爰基於同一社會基本
    事實之範圍內，變更起訴法條為竊盜罪及竊盜未遂罪之共同
    正犯。
  ⒋被告丙○○、甲○○與辛○○所犯上開2罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ⒌另按刑法第321條第1項第4款所定「結夥三人以上」而犯竊
    盜罪，係指在場共同實行或在場參與分擔實行竊盜行為之共
    同正犯（不包括同謀共同正犯、教唆犯或幫助犯在內）有三
    人以上而言，有最高法院104年度台非字第168號判決意旨可
    參。查，本件被告丙○○、甲○○就事實欄一㈠及㈡之犯行
    ，雖屬共同正犯，但就結夥三人以上竊盜部分而言，在場實
    施或分擔行為之一部者（如把風），僅有被告辛○○與少年
    乙○○，被告丙○○與甲○○自不得算入「結夥」人數之內
    ，是本件並無成立結夥三人以上竊盜罪或結夥三人以上竊盜
    未遂罪之餘地，附此敘明。
  ⒍復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文。查：
  ⑴本件少年乙○○係00年0月0出生一情，有其警詢筆錄所記
    載之個人資料可佐（見警卷第19頁），於本案行為時係屬12
    歲以上未滿18歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法第2
    條所稱之少年。
  ⑵起訴書雖記載被告辛○○因與少年乙○○共同實施本件竊盜
    犯行，其所犯上開罪名即應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定加重其刑等語。惟查，被告辛○○係
    於00年00月00日生，有其個人戶籍資料查詢結果1份存卷足
    按（見審易卷第17頁），於本案行為時尚未滿20歲，並非成
    年人，此核與前揭兒童及少年福利與權益保障法第112條所
    定「成年人」與少年共同實施犯罪之要件不符，是被告辛○
    ○應無適用該條規定加重其刑之餘地，故起訴書此部分所載
    尚屬有誤，併予敘明。
  ⑶另起訴書固記載被告丙○○、甲○○教唆少年乙○○為本案
    竊盜犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定加重其刑等語。惟，被告丙○○、甲○○本件應成
    立共同正犯一情，已敘明如前。又按成年人與少年共同實施
    犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知與之共犯之人
    為少年為必要，但仍須證明該成年人與少年共同犯罪之不確
    定故意，亦即該成年人須預見與之共犯之人係少年，且與少
    年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。然，被告丙○
    ○、甲○○於本院審理中均稱，不知道乙○○事發當時係少
    年一節（見易字卷第77、272頁）。查，證人即共同被告辛
    ○○於本院審理中供稱：我與乙○○以前就認識了，我知道
    他當時為未滿18歲之少年，但我當時是透過張博羽的介紹與
    甲○○聯絡，介紹過程中都沒有人跟甲○○提及乙○○未滿
    18歲，我和乙○○在公園的椅子上與丙○○、甲○○談話時
    ，也沒有與他們提到乙○○是少年，當時是晚上，現場有小
    黃燈照著，以當時情形，無法明顯從外觀看出乙○○未滿18
    歲等語（見易字卷第251至252頁）。則依證人辛○○之證述
    可知，其於事發當晚係透過張博羽之介紹始攜少年乙○○前
    往公園與被告丙○○、甲○○會合，雙方係第一次碰面，而
    辛○○於介紹過程或會面過程中，均未提及乙○○為少年乙
    情，且渠等見面地點，光線並非甚佳，則在無積極證據足認
    被告丙○○、甲○○已受告知乙○○真實年齡之情況下，渠
    等無從預見乙○○為少年，實與常情無違，誠不得逕謂渠等
    有何與少年共同犯罪之不確定故意。從而，檢察官認被告丙
    ○○、甲○○就前述犯行，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑，尚有未洽。
  ㈡刑之減輕：
    按已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯；未遂犯之
    處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之，刑
    法第25條第1項、第2項定有明文。查，被告丙○○、甲○○
    與辛○○所為關於事實欄一㈡之部分，因負責下手實施之少
    年乙○○已以鑰匙開啟娃娃機台而著手竊盜犯行之實行，嗣
    因觸動警報器逃離現場而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條
    第2項之規定，按既遂犯之刑減輕其刑。
  ㈢科刑：
    本院審酌被告丙○○、甲○○與辛○○正值青年，不思以正
    當途徑賺取財物，竟共同謀議而共同實施本案之竊盜及竊盜
    未遂犯行，侵害被害人之財產法益，且危害社會治安，所為
    實應予非難；又考量被告丙○○未能坦認犯行，難認有悔意
    ，並斟酌被告辛○○曾因故意犯罪經法院判刑之紀錄，有辛
    ○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按。惟念被
    告甲○○、辛○○對本案犯行均坦承不諱，而事實欄一㈠所
    示竊得之藍芽耳機5個業已發還由己○○領回，有贓物認領
    保管單1份（見警卷第38頁）存卷足考，且被告甲○○已與
    告訴人己○○達成調解，告訴人己○○亦表達願意給予被告
    甲○○、辛○○從輕量刑之自新機會一情，有本院110年度
    雄司附民移調字第1107號調解筆錄、告訴人己○○之刑事陳
    述狀各1份（見易字卷第115、121至122頁）在卷可按，並經
    告訴人己○○於本院審理中陳述在卷（見易字卷第277頁）
    ，顯見被告甲○○、辛○○此部分犯行已獲得告訴人己○○
    之諒解。再衡酌被告丙○○、甲○○前未有犯罪紀錄，有渠
    2人之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷足憑，素行尚
    可。復衡量被告丙○○因自己經營之娃娃機台遭竊，而起意
    為本件之竊盜犯行，屬於本案之起頭者，又被告丙○○、甲
    ○○共同找被告辛○○、少年乙○○會面，商議犯罪計畫並
    指導犯罪方法後，推由被告辛○○、少年乙○○下手實施，
    被告丙○○、甲○○顯立於主導之地位，被告辛○○則處於
    受支配之角色，渠等之犯罪情節，自屬輕重有別。暨考慮渠
    等實施竊盜犯行之手段，所竊如事實欄一㈠所示財物之價值
    ，及事實欄一㈡之犯行並未得手等狀況，兼衡以被告丙○○
    等3人自陳之智識程度、家庭與生活狀況（見易字卷第273、
    308頁），暨刑法第57條所列之一切情狀，就被告丙○○等3
    人所犯各罪，分別量處如主文欄所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。另衡酌被告丙○○等3人所犯各罪，被害人
    雖不相同，然被告等之行為時間相近等刑罰累加因素，各定
    應執行刑如主文所示，並皆諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：
  ㈠犯罪所得：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合
    法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1
    項前段、第3項、第5項定有明文。查，本件事實欄一㈠所竊
    得之藍芽耳機5個，業經警方扣案並發還予告訴人己○○一
    情，業敘明如上，是此部分之犯罪所得已實際合法發還被害
    人，自不予宣告沒收。
  ㈡扣案物：
  ⒈按犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權者，
    始得在該被告罪刑項下併予諭知沒收。至於非所有權人，又
    無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收或
    連帶沒收及追徵（最高法院108年度台上字第1001號判決可
    資參照）。
  ⒉查，扣案之鑰匙1把，係由被告丙○○所提供一情，已說明
    如上，自應屬被告丙○○所有，且係供本件犯罪所用之物，
    應依刑法第38條第2項前段規定，在被告丙○○所犯罪刑項
    下宣告沒收。另揆諸上開判決意旨，毋庸贅於被告甲○○、
    辛○○所犯罪刑項下宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決
如主文。
本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    16    日
                  刑事第十四庭  法  官  吳書嫺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    12    月    16    日
                                書記官  王萌莉
附錄所犯法條全文：
中華民國刑法第29條
（教唆犯及其處罰）
教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。
教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






