臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　 110年度金訴字第89號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　卓○○
選任辯護人　張正忠律師（法扶）
被　　　告　林○○
選任辯護人　楊淑華律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字
第133號、第150號），因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共肆罪，各處有期徒刑壹年
壹月。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑參年，緩刑期間付保護管
束，並應接受肆場次之法治教育。
丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，共肆罪，各處有期徒刑壹年
壹月。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑參年，緩刑期間付保護管
束，並應接受肆場次之法治教育。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○（下稱被告2 人）所犯係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於本院
    審理中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序
    之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜
    改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1
    第1項、第284條之1 規定，當庭裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同
    法第273條之2規定，不受第159條第1項關於傳聞法則規定之
    限制，依法均有證據能力，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，除補充被告2 人於本院審理中之自白
    （本院110年度金訴字第89號卷【下稱本院卷】第35 頁、第
    47頁、第145頁、第253頁背面）作為證據外，其餘均引用起
    訴書之記載（如附件）。
三、論罪科刑
  ㈠按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於
    共同正犯之成立；又按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯
    絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階
    段犯行，均須參與，若共同實施犯罪行為之人，在共同意思
    範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
    以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要
    件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正
    犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為
    ，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人
    實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行
    為所發生之結果，負其責任；另共同正犯之意思聯絡，原不
    以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內
    ，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯
    絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。事前同謀，事後分贓，
    並於實施犯罪之際，擔任在外把風，顯係以自己犯罪之意思
    而參與犯罪，即應認為共同正犯（最高法院73年台上字第18
    86號判決、92年度台上字第2824號判決、77年台上字第2135
    號判決、司法院院字第2030號解釋意旨參照）。是以共同正
    犯之行為決意不一定要在事先即行為前便已存在，行為當中
    始先後形成亦可，且不以其間均相互認識為要件。而電話詐
    騙之犯罪型態，自架設跨國遠端遙控電話或網路電話，至發
    送不實訊息、假冒偵辦刑案之公務員、收集取得人頭帳戶、
    撥打電話實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、自人頭帳戶提領
    款項、取贓分贓等各階段，乃係需由多人縝密分工方能完成
    之集團性犯罪。經查，現今詐欺集團分工細膩，非少數人所
    能遂行，被告2 人及少年溫○勳依照附件起訴書犯罪事實欄
    所載分工模式，依上手「嘟嘟」之指示為本件犯行，已達
    三人以上分工合作，益徵其係在合同意思範圍內，各自分擔
    犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的
    ，參諸上開說明，被告2 人自應就本件詐欺集團詐欺取財犯
    行所發生之結果，同負全責，應論以共同正犯。
  ㈡另按行為人對於特定犯罪所得，基於洗錢之犯意，參與整體
    洗錢過程中任一環節之處置、分層化或整合行為，致生洗錢
    防制法所保護法益之危險者，即應屬該法所欲禁絕之洗錢行
    為，至該行為是否已使特定犯罪所得轉換成合法來源之財產
    ，則非所問。而洗錢防制法第2條第1款之洗錢行為，祗以有
    掩飾或隱匿特定犯罪所得來源之意圖，與「移轉」或「變更
    」特定犯罪所得之行為，即為已足，不以有掩飾或隱匿特定
    犯罪所得來源之行為為必要。所稱「移轉特定犯罪所得」，
    係指將刑事不法所得移轉予他人，以達成隱匿效果而言；所
    謂「變更特定犯罪所得」，乃指將刑事不法所得之原有法律
    或事實上存在狀態予以變更而達成隱匿效果。至所意圖隱匿
    者究為自己、共同正犯或他人之特定犯罪所得來源，皆非所
    問。又洗錢防制法第2 款之洗錢類型，固多以迂迴曲折之方
    式輾轉為之，不以透過多層之交易活動為限，且掩飾或隱匿
    之管道是否為共同正犯或其他第三人，亦可不問。因而過往
    實務見解認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直
    接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其
    他共同正犯，祗屬犯罪後處分或移轉贓物之行為，非本條例
    所規範之洗錢行為，已與洗錢防制法所規定之洗錢態樣有所
    扞格。蓋行為人如意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將
    特定犯罪所得直接消費處分，或移轉交予其他共同正犯予以
    隱匿，甚或交由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動
    ，依新法規定，皆已侵害新法之保護法益，係屬洗錢防制法
    第2條第1或2 款之洗錢行為，尚難單純以不罰之犯罪後處分
    贓物行為視之（最高法院108年度台上字第3993 號判決亦同
    此旨）。本件如附件起訴書附表所示告訴人（共計4 人），
    因各受被告2人所屬詐欺集團成員詐欺，而依詐欺集團某不
    詳成員之指示匯款至該附表所示人頭帳戶內，再由被告丙○
    ○將本案人頭帳戶提款卡在高雄市○○區○○路、大仁路口
    之麥當勞旁交給被告乙○○，被告乙○○再於鹽埕埔捷運站
    3 號出口前將提款卡交予少年溫○勳，少年溫○勳於如附件
    起訴書附表所示之時、地，使用各該人頭帳戶之提款卡，提
    領該附表所示款項，並將全數領得之款項交由被告乙○○再
    轉交被告丙○○，被告丙○○再將上開款項攜至高雄市鹽埕
    區228 公園樹下，供本案詐欺集團上游前取領取，刻意避免
    集團人員接觸，用以製造犯罪所得金流斷點，使檢警機關無
    從或難以追查該犯罪所得之實質流向，達到隱匿犯罪所得之
    效果，自合於洗錢防制法第2條第2款「掩飾或隱匿特定犯罪
    所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權
    益者」之洗錢行為，而構成同條例第14條第1 項之普通洗錢
    罪。
  ㈢是核被告2人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2 款之三
    人以上共同犯詐欺取財罪，以及洗錢防制法第14條第1 項之
    一般洗錢罪。
  ㈣另被告2 人與暱稱「嘟嘟」等人所屬詐欺集團成員間，就上
    開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。又少年
    溫○勳持提款卡於密接之時間、地點多次提領同一告訴人帳
    戶之款項，再交回詐欺集團所屬成員之行為，乃基於同一目
    的，於密切接近之時間所為，侵害同一告訴人之財產法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行
    分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯而為包括
    之一罪。
  ㈤加以，被告2 人以一行為同時觸犯三人以上共同犯詐欺取財
    、一般洗錢罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定
    ，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪。
  ㈥又被告2 人共同犯如附件起訴書附表所示犯行，分別係對不
    同告訴人（共計4 人）實施詐術而詐得財物，所侵害者係不
    同人之財產法益，犯罪時間亦不同，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰（共計4罪）。
  ㈦另按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。而依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
    重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個
    別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一
    切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院92
    年度第1 次刑事庭會議），故成年人與少年共同實施（實行
    ）犯罪之加重，屬刑法總則加重之性質。又上開加重其刑之
    規定，不以行為人明知與之共同實行犯罪者為兒童或少年為
    必要，其有不確定故意者，亦應依本規定加重其刑（最高法
    院105年度台上字第491號判決、101年度台上字第3805 號判
    決意旨可參）。經查，被告2 人為本件犯行時，均係年滿20
    歲之成年人，而共同正犯即少年溫○勳（00年0 月生），雖
    係14歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可憑，然遍
    查卷內並無證據可資佐證被告2 人均知悉溫○勳係未滿18歲
    （此觀之被告2人於本院審理中之供述自明，見本院卷第271
    頁及背面），或預見此可能性且不違其本意並參與犯行。從
    而，被告2人均不予依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段規定加重其刑。
  ㈧再按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減
    輕其刑，洗錢防制法第16條第2 項定有明文。復按想像競合
    犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立
    犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已
    ，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害
    為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖
    以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告
    刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕
    本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規
    定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之
    情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性
    界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內
    ，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57
    條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事
    由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失
    （最高法院109年度台上字第3936 號判決意旨參照）。查被
    告2 人於本院準備程序、審理中就加入本案詐騙集團乙節始
    終坦承不諱，堪認被告2 人於審判中對所犯參與一般洗錢罪
    均坦承犯行，本應依洗錢防制法第16條第2 項之規定減輕其
    刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同犯詐欺
    取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部
    性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時
    ，仍應併予衡酌此部分減刑事由。
  ㈨又按，刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以
    宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定
    最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事
    由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度
    刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事
    由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減
    輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量
    減輕其刑。查，辯護人固均於審判中為被告2 人之利益辯稱
    ：被告2 人涉案情節非深，且擔任詐騙集團最底層之車手角
    色，危害輕微，確有情堪憫恕之情形，請求各依刑法第59條
    酌減其刑等語。然查，詐欺取財係以取得不法財物為犯罪目
    的，故於犯罪尚未完結前，依通常之分工模式，或所參與之
    行為係負責收取人頭帳戶、實際施以詐術、居中接應聯繫或
    提領取得款項等不一而足，其中擔任提領及轉交款項之車手
    ，實攸關財物是否完全落入詐欺行為人之實力支配下，誠屬
    整體詐欺犯行關鍵之臨門一腳，自難認僅擔任車手即具情堪
    憫恕之情。是就本件整體犯罪情狀以觀，被告2 人顯均係漠
    視法紀，尚非一時失慮致罹刑章，客觀上並無顯然足以引起
    一般同情，縱予宣告法定低度刑度猶嫌過重之處，自均無從
    依刑法第59條之規定，予以酌減其刑，併予敘明。
  ㈩又按法院之量刑應以被告之罪責為基礎，審酌被告2 人前未
    曾因犯罪經法院論罪科刑之紀錄，素行均尚稱良好，審酌被
    告2 人正值青壯年而有勞動能力，未能深思熟慮而加入詐欺
    集團，依照附件起訴書犯罪事實欄所載分工模式，依上手
    「嘟嘟」之指示為本件犯行，造成檢警偵（調）查犯罪機關
    追查贓款及其他詐欺成員之困難，使欺罔斂財之歪風更加氾
    濫，破壞社會交易秩序及人際間信賴關係，於本件詐欺集團
    成員對告訴人（共計4 人）詐取財物後，使其等詐欺取財之
    利益得以實現，所為非是，然考量被告2 人並非本案詐騙集
    團核心成員，亦非實際施以詐術致被害人陷於錯誤之人，相
    較於隱身幕後之出資者及在詐騙機房內擔任機手等角色，被
    告2 人所參與之犯罪情節應屬次要，僅係受命於主要核心詐
    欺集團成員，較之主要核心詐欺集團成員對於被害人所侵害
    法益之危害性應較輕微，另考量被告2 人於本院審理中均坦
    承犯行，坦然面對己身刑事責任之犯後態度，犯後態度尚可
    ，合於洗錢防制法第16條第2 項所定減輕其刑事由，復考量
    被告2 人業與全部告訴人調解成立，並由被告丙○○依調解
    條件賠付相當款項（以被告丙○○之母之名義匯款），有本
    院調解筆錄2 份、本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表及匯款
    資料各1 份在卷可參（本院卷第153頁及背面、第155頁、第
    183至185頁、第281至289頁），兼衡被告2 人於本院審理中
    自陳之智識程度、生活狀況及經濟情形（本院卷第271 頁背
    面）等一切情狀，爰分別量處如主文第一項、第二項所示之
    刑。
  定應執行刑
  ⒈又按行為人所犯數罪，應予併合處罰而定其應執行刑時，因
    數罪併罰旨在綜合斟酌行為人所為犯罪行為之不法內涵與罪
    責程度，及對犯罪行為人施以刑法矯正之必要與妥當性，由
    法院依法於宣告罪刑之際，於法律限度內，決定行為人所犯
    數罪之整體國家具體刑罰權範疇，以符罪刑相當性之要求。
    從而，法院定其應執行之刑期時，應再次對行為人之罪責要
    素重為檢視，並慎重考量其潛在性之人格特質，及與刑罰手
    段加諸其身之刑事政策妥為裁量。
  ⒉本院審酌被告2人所犯前開4罪，依犯罪行為之時序觀之，均
    係於110年4月2 日所為，犯罪時間接近，並侵害告訴人（共
    計4 人）之財產法益，以及告訴人各自遭詐金額亦如附件起
    訴書附表所示，造成之影響等不法內涵，以及被告2 人取得
    之不法利益多寡（詳如後述）等。因此，考量刑罰手段相當
    性原則，並綜合上開各顯在性之客觀情狀判斷，並參酌本件
    被告2 人前揭整體犯罪情節，各定其應執行刑如主文第一項
    、第二項後段所示，以資懲儆。
四、緩刑之諭知
    又查，被告2 人均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，素行尚
    稱良好，又被告2 人犯後雖曾於警詢及偵查中否認犯行，然
    終能於本院審理中迷途知返，坦然面對己身刑事責任，並斟
    酌其經本院依職權移付調解後，已積極與全部告訴人調解成
    立，由被告丙○○先依調解條件賠付相當款項（以被告丙○
    ○之母之金融機構帳戶匯款；被告乙○○則應依民法連帶債
    務之規定負其責任），並據告訴人甲○○、己○○、丁○○
    於本院審理中具狀表示原諒被告2 人，且均同意各為緩刑之
    諭知，以給予被告2 人自新機會乙情，有告訴人甲○○、己
    ○○、丁○○出具之刑事陳述狀各1 紙存卷可憑（本院卷第
    157頁、第189頁、第221頁），本院考量被告2人應有悔意，
    信其等經此偵查、審判及科刑之教訓後，當能知所警惕，應
    無再犯之虞，宜予自新之機會；又刑罰固屬國家對於犯罪之
    人，以剝奪法益之手段，所加之公法之制裁，惟其積極目的
    ，則在預防犯人之再犯，故對於惡性未深者，即置諸刑獄，
    亦非刑罰之目的，是本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    應依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知各如主文第一項、
    第二項後段所示之緩刑期間。復為使被告2 人於緩刑期間內
    ，能深知戒惕，勿再重蹈覆轍，本院爰依刑法第74條第2 項
    第5款之規定，命被告2人各應於緩刑期間，分別接受如主文
    第一項、第二項後段所示之法治教育，併均依同法第93條第
    1項第2款之規定，均諭知緩刑期間付保護管束。倘被告2 人
    不履行前述負擔或未能依執行檢察官指揮履行義務勞務，且
    情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4 款之規定，檢察官
    得向本院聲請撤銷其等緩刑之宣告，附此敘明。
五、不予宣告沒收
    另按，刑法第38條之2第2項規定：「宣告前二條之沒收或追
    徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微
    ，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之
    」。查，被告2人為本件犯行之不法所得，各為5、6千元及4
    千元，業據被告2 人於本院審理中供承明確在卷（本院卷第
    271頁），本應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，諭
    知沒收其犯罪所得，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額，惟考量本件被告2 人經本院移付調
    解後，業與全部告訴人調解成立，並先由被告丙○○依調解
    條件賠付相當款項，已如前述，是本件被告2 人各自所獲總
    不法利得，於法律上形同已遭剝奪，倘予以宣告沒收本件被
    告2人之犯罪所得，實有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2
    項規定，均不予宣告沒收其等之犯罪所得。
據上論斷，依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段、第31
0條之2、第454條第2項，洗錢防制法第14條第1 項，刑法第11條
前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條前段、第51條第
5款、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款、第
38條之2第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官庚○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12    月    9     日
                  刑事第十二庭  法  官  李承曄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12    月    9     日
                                書記官  陳美月
附錄本判決論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴
    ，而移轉或變更特定犯罪所得。
二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有
    權、處分權或其他權益者。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7 年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






