臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審易字第810號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蘇煒翔上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8060號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟壹佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丁○○為成年人，明知自己並無出售統一超商商品卡之真意，竟意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而詐欺取財之故意，於民國111年5月2日前某日，在其所經營之蝦皮賣場，公開刊登販賣統一超商商品卡之虛偽訊息，以此方式施用詐術，致乙○○（00年0月生，真實姓名詳卷）瀏覽後陷於錯誤，誤信丁○○確有統一超商商品卡可販賣，而與丁○○約定以新臺幣（下同）4,100元之價格，購買該商品卡，並於111年5月17日18時55分許，依丁○○指示，匯款至不知情之陳佳玄名下台新銀行帳號：00000000000000號帳戶內，旋遭丁○○提領並花用殆盡。嗣因乙○○遲未收到上開商品卡，始悉受騙並報警處理，而悉上情。二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件告訴人乙○○是00年0月生，為12歲以上未滿18歲之少年，有其111年5月28日警詢筆錄1份在卷可憑（見警卷第25至27頁），故本判決書就足以辨識告訴人之資訊，均不予揭露，先予敘明。二、上開犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第11至13頁，偵卷第57至59頁，本院卷第60至61、67頁），核與告訴人於警詢時、證人陳佳玄於警詢及偵查時之證述相符（見警卷第15至19、25至27頁，警卷第58至59頁），並有內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受(處)理案件證明單、台新銀行帳戶客戶基本資料、交易明細表、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、蝦皮賣場頁面、聊聊紀錄、LINE對話紀錄翻拍照片12張在卷可稽（見警卷第21至24、29至30、33至40、43至51頁），足認被告之任意性自白與事實相符，其上開犯行堪以認定。三、論罪科刑：　㈠按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒童、少年犯罪之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。又該法所稱少年，則係12歲以上未滿18歲之人。經查，被告於本案行為時為成年人，而告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，業如前述，且被告知悉告訴人為未滿18歲之少年，業據被告於本院準備程序時供述在卷(見本院卷第61頁)，並有蝦皮賣場頁面、聊聊紀錄、LINE對話紀錄翻拍照片12張附卷可考(見警卷第29至30頁)，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第3款之成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　㈡起訴書認被告係犯第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，容有誤會，惟因起訴之基本社會事實同一，本院自應加以審理，並依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條（已當庭告知所犯法條，見本院卷第61、64、67頁）。　㈢本院審酌被告有詐欺、洗錢等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可憑（見本院卷第69至91頁），素行不佳，仍貪圖不法利益，於網際網路公開刊登不實販售商品訊息，而騙取他人財物，致告訴人受有4,100元之財產損失，更破壞交易秩序；犯後雖坦承犯行，然並未與告訴人達成和解，或賠償告訴人所受損害，業據其於本院審理時供陳在卷（見本院卷第67頁），足見其犯罪所生損害並無彌補；兼衡其自陳高中肄業之教育程度，入監前從事園藝業，月收入約3萬元，未婚，無子女等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、被告為本案犯行之犯罪所得4,100元，未據扣案，亦未實際發還或賠償告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，應依同條第3項規定，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8　　日                  刑事第五庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭珓銘附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。