臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第2244號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官        被      告  吳霖瑋上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2993號、112年度偵字第3253號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第511號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文丙○○犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。均緩刑參年，並應接受法治教育肆場次，緩刑期間付保護管束。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、丙○○因缺錢花用，分別為下列犯行：  ㈠丙○○明知其無「IPHONE12 PRO 手機」可以出售，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，於民國111年2月27日某時，利用Messenger通訊軟體傳送訊息予許○○（00年00月生，真實姓名年級詳卷） ，向許○○佯稱：可以新臺幣（下同）1萬4,000元之價格出售IPHONE12 PRO 手機，然需先支付5,000元云云，致許○○因而陷於錯誤，並於同日20時09分許匯款5,000元至丙○○所申辦之中華郵政帳號00000000000000號帳戶（下稱本案帳戶）。嗣因許○○遲未收到上開手機並詢問丙○○，丙○○均藉口推託，許○○始知受騙而報警處理，因而查悉上情。  ㈡丙○○明知其無販售「金證公仔24隻」之真意，亦無該商品可出售，竟意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布犯詐欺取財之犯意，於民國111年6月11日某時，在名為「金證公仔行情交流團」之臉書社團，刊登「欲販賣金證公仔24隻」之不實販售商品訊息而對公眾散布之，適有丁○○瀏覽上開訊息後，遂與丙○○達成購買上開金證公仔24隻協議，並於同年6月14日23時58分許匯款訂金3萬元至本案帳戶。嗣因丁○○遲未收到上開金證公仔24隻且聯繫無著，丁○○始知受騙而報警，因而查悉上情。二、前揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院準備程序時均坦認不諱，核與證人即告訴人許○○於警詢中之指訴、證人即告訴人丁○○於警詢及偵查中之證述大致相符，並有被告與告訴人許○○之Messenger對話擷圖、被告與告訴人丁○○之Messenger、LINE對話擷圖、本案帳戶之開戶資料及交易明細等可佐，足認被告自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠按刑法第339條之4第1項第3款之以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具對公眾散布而犯詐欺取財罪，考其立法目的係因現今以電信、網路等傳播方式，同時或長期對社會不特定多數之公眾發送訊息施以詐術，往往造成廣大民眾受騙，此一不特定、多數性詐欺行為類型，其侵害社會程度及影響層面均較普通詐欺行為嚴重，認有加重處罰之必要，因而規定之加重處罰事由。是就事實欄一㈡部分，被告在上開臉書社團上刊登販售「金證公仔24隻」之不實訊息而施以詐術，使上網瀏覽之不特定人，見之均可能因此受騙交付財物，足認係以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。　㈡是核被告就事實欄一㈠所為，係犯刑法339條第1項之詐欺取財罪；就事實欄一㈡所為，係犯刑法339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。至被告事實欄一㈠之行為時為成年人，而被害人許○○為未成年人之事實，雖有許○○之身分證影本在卷可參，然依卷內證據，尚無從證明被告為此部分犯行時，主觀上知悉許○○為未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，併此敘明。　㈢被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照）。查被告所犯之刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，其法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，不可謂不重，然同為以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，倘依其情狀處以相當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可綜合考量相關情狀，審酌是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，以符合比例原則。被告雖以虛偽張貼不實販售商品訊息之手段為本案犯行，然其詐欺犯行之對象僅有1人，詐得利益亦屬有限，顯與一般詐騙集團利用網際網路施行詐術，造成多人受騙及被害人受有高額損害之情況有所不同，復參酌被告亦與告訴人丁○○以5萬5,000元達成和解，並已匯款給付完畢，有本院112年4月13日調解筆錄及本院辦理刑事案件電話紀錄表在卷可證（見偵二卷第57至58頁；審易卷第35頁），足見被告業已盡其真摯之努力並彌補其犯行所生之損害。是此部分之犯罪情節、惡性及危害社會之程度均較為輕微，本院綜核上情，認尚有情堪憫恕之處，若處法定最低度刑責，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，爰依刑法第59條規定，對被告所犯之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪減輕其刑。　㈤爰審酌被告不思循正當管道獲取財物，竟利用網際網路對公眾散布不實訊息，而以上揭方法詐取告訴人等之財物，顯然缺乏法治及尊重他人財產權之觀念，所為殊值非難。另考量被告坦承犯行，與告訴人丁○○達成調解並履行完畢，以及被告有意願與告訴人許○○調解，惟告訴人許○○及其法定代理人均未到庭，以電話聯繫亦無人接聽，有本院移付調解刑事報到單及電話紀錄表可參（審易卷第37頁、第53頁），足見被告對告訴人許○○非毫無賠償意願等犯後態度；兼衡被告本案犯罪之手段、情節、詐得之金額及自述高中畢業之教育程度、目前從事自助餐業、月收入約3萬元、未婚、無子女、與父母同住、不需扶養他人等一切情狀（見審易卷第33頁），分別量處如主文所示之刑，並就事實欄一㈠之詐欺取財部分，諭知易科罰金之折算標準。　㈥被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且犯後已與告訴人丁○○達成調解並已履行完畢，另有意願與告訴人許○○調解，惟有上述情形致無法達成，均如前述；而被告雖尚未賠償告訴人許○○，惟考量此部分犯罪所得不高，尚得依下述沒收程序加以剝奪，告訴人許○○日後亦可循民事途徑求償加以填補損害；因此，斟酌被告係一時失慮誤罹刑章，犯後顯現積極處理之態度，信其經此偵審程序及刑之宣告，當能知所警惕，無再犯之虞，因認對被告宣告之刑以暫不執行為適當，而併予宣告緩刑3年；另斟酌被告因欠缺法治觀念，而貿然觸法，為強化被告之法治觀念，預防被告再因法治觀念薄弱而觸法，爰併依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告應於緩刑期內完成4場次之法治教育課程，併依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以啟自新。又被告倘違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。四、沒收部分  ㈠被告因詐欺告訴人許○○而獲得5,000元，屬被告本案事實欄一㈠犯行之犯罪所得，未據扣案亦未合法發還予告訴人，應依刑法第38條之1第1項、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告因詐欺告訴人丁○○而獲得3萬元，固屬被告本案事實欄一㈡犯行之犯罪所得，然被告業已與告訴人丁○○達成和解並已支付5萬5,000元之和解金，是被告賠償告訴人丁○○之金額顯已超過本案犯罪所得數額，犯罪所得實際上已形同發還與告訴人丁○○，爰依刑法第38條之1第5項規定，不再就此部分宣告沒收或追徵。　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  橋頭簡易庭    法　官  陳狄建以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                                書記官  黃獻立附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。