臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審金訴字第248號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  何胤翔上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第7859號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得現金新臺幣貳仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。       犯罪事實一、乙○○（所涉違反組織犯罪防制條例罪嫌，業經臺灣高雄地方檢察署檢察官以111年度偵字第26892號起訴，由臺灣高雄地方法院以112年度金訴字第236號案件審理），與少年李○峰（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷）、真實姓名、年籍不詳，暱稱「天使」之人等詐欺集團成員，意圖為自己不法所有，共同基於三人以上冒用公務員名義詐欺取財、掩飾或隱匿詐欺犯罪所得去向而洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員於111年8月3日11時15分許，佯為衛生局人員、員警及法院人員，撥打電話給丙○○，向丙○○誆稱：你受匡列為必須在家中隔離之人，卻有外出刷卡行為，信用卡遭盜刷，且販毒集團稱你有提供帳戶，並有將黃金寄放在你住處，需將黃金及現金交出調查云云，以此方式施用詐術，致丙○○陷於錯誤，依指示於同日13時40分許，在其位於高雄市○鎮區○○街00號住處門口，將其所有之黃金金條1條、黃金手環1條、戒指約20枚、手飾、飾品各1個【重量合計約11兩，價值合計新臺幣（下同）69萬3千元】，交給依乙○○指示而前往現場之李○峰，李○峰再將上開黃金等物交給乙○○，乙○○再依「天使」指示轉交詐欺集團不詳成員，以此方式製造金流之斷點，致無從追查前揭犯罪所得之去向，而掩飾或隱匿該犯罪所得，並因此獲得2千元之報酬。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第13至24頁，偵卷第13至17頁，本院卷第100、140、148、151頁），核與告訴人丙○○、證人李○峰於警詢時之證述相符（見警卷第105至111、119至121頁），並有自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、勘察採證同意書、受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表各1份、指認犯罪嫌疑人紀錄表2份、告訴人與詐欺集團成員間對話紀錄翻拍照片1張、被告與詐欺集團成員間對話紀錄翻拍照片50張在卷可稽（見警卷第25至28、41至49、53、61至89、113至117、125、131至133頁），足認被告之任意性自白與事實相符，其上開犯行堪以認定。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，及洗錢防制法第14條第1項、第2條第2款之之一般洗錢罪。又少年李○峰於案發時雖均為12歲以上未滿18歲之少年，然被告於本案行為時尚未年滿20歲，依當時（修正前）民法之規定，並非成年人，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，並經檢察官當庭更正起訴法條（見本院卷第139頁），附此敘明。　㈡被告與少年李○峰、「天使」及其等所屬詐欺集團成員，就上開犯行，彼此間具犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈢被告以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財處斷。　㈣被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，並自同年月16日施行。修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，經新舊法比較結果，修正前之規定較有利於被告，應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。而被告就上開洗錢犯行，已於本院審理中坦承不諱，業如前述，是就其所犯洗錢罪部分，原應依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，然經前述論罪後，就其本案犯行從一重論以三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，並未論以洗錢罪，自無上開減輕其刑規定之適用，惟就其此部分想像競合輕罪得減刑部分，仍得作為本件量刑審酌事由，附此敘明。　  ㈤本院審酌被告正值青年，竟不思以正途獲取財物，為圖不法利益而聽命於「天使」，利用一般民眾欠缺法律專業知識，對於司法機關組織分工與案件進行流程未盡熟悉之心理，由詐欺集團不詳成員假冒衛生局、警察局及法院名義詐欺告訴人，由被告指示少年李○峰前往向告訴人取款，並收取少年李○峰轉交之詐欺贓物，破壞一般民眾對於公務員職務執行之信賴，並致告訴人受有合計69萬3千元之高額財產損失；犯後雖坦承上開加重詐欺、一般洗錢犯行，且與告訴人達成和解，約定分期賠償告訴人共計36萬元，有和解筆錄1份在卷可憑（見審金訴卷第159至160頁），尚見悔意，然尚未實際履行，是其犯罪所生損害迄至言詞辯論終結前仍未有所彌補；兼衡其自陳高中肄業之教育程度，從事回收業，月收入約1萬5千元至1萬8千元，未婚，無子女，與父親、祖母同住等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：  ㈠被告因本案犯行獲得2千元之報酬，業經其於本院準備程序時供陳在卷（見本院卷第140頁），即屬其本案犯行之犯罪所得，未據扣案，亦未實際發還或賠償告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，應依同條第3項規定，追徵其價額。　　㈡扣案之IPhone 14手機1支，雖為被告所有，然並非供本案犯行所用之物，業據其於本院準備程序時供述在卷（見本院卷第40、148頁），亦無證據足認與該手機本次詐欺犯行相關，爰不予宣告沒收。至其餘扣案物亦無證據足認與其本案犯行相關，亦均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第五庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　 　　 書記官　鄭珓銘附錄法條：中華民國刑法第339條之4第1項犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。