臺灣橋頭地方法院刑事判決112年度審訴字第356號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  吳旻修上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第24號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得即新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國111年8月底加入真實姓名年籍不詳、通訊軟體Telegram暱稱「中正」及其他真實姓名年籍不詳之成年人所組成之3人以上組成具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團（下稱本案詐欺集團，乙○○所涉參與犯罪組織部分，不另為免訴之諭知，詳後述），且明知於本案詐欺集團擔任取款車手之王○恩（00年0月間生，所涉部分由臺灣高雄少年及家事法院審理）為未滿十八歲之少年，竟仍與王○恩、「中正」及本案詐欺集團其他成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團其他成員於111年9月12日11時許，撥打電話向丙○○佯稱：其子遭綁架，需交付贖金新臺幣（下同）15萬元云云，致丙○○陷於錯誤，於同日13時53分許，將15萬元現金置於高雄市○○區○○○路00號之岡山國小大門前停車格內之指定車輛旁。再由王○恩依「中正」指示，於同日14時1分許，前往上開地點取走15萬元現金後，於同日20時28分許，在桃園市平鎮區中興路九龍段172巷51弄附近之土地公廟，依指示將15萬元現金（連同另案詐得之50萬元一併交付，此部分犯行由臺灣桃園地方法院以112年度審訴字第356號審理中）交予駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前來「收水」之乙○○，並由乙○○抽取報酬5,000元及支付王○恩之報酬後，將餘款攜至桃園市大溪區興昌路2段210巷附近某處轉交予本案詐欺集團其他成員，以此方式隱匿詐欺取財犯罪所得之本質及去向，切斷不法所得與犯罪行為之關連性。嗣丙○○發覺遭騙而報警處理，經警方調閱監視器畫面察看，始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分　　壹、程序事項　　除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本案被告乙○○所犯屬法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述【見審訴卷第47頁】，經告知簡式審判程序要旨並聽取當事人意見，經被告同意適用簡式審判程序後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，附此說明。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    訊據被告就上揭事實坦承不諱【見警卷第1頁至第7頁、偵二卷第35頁至第37頁、審訴卷第47頁、第55頁、第58頁】，核與證人即告訴人丙○○、證人王○恩證述相符【見警卷第9頁至第17頁、第22頁至第23頁、偵二卷第43頁至第49頁、第69頁至第70頁】，並有告訴人之郵局帳戶存摺資料、車牌號碼000-0000號之車輛詳細資料報表、監視器錄影畫面翻拍照片在卷可稽【見警卷第25頁至第26頁、第33頁至第73頁、第77頁、第87頁至第91頁】，堪信被告所為之任意性自白確與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行洵以認定，應予依法論科。二、新舊法比較　㈠被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日總統修正公布，並自同年月16日起生效。修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」經新舊法比較結果，修正前之規定顯然較有利於被告，被告仍應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。　㈡另刑法第339條之4於112年5月31日修正公布，於同年6月2日施行，此次修正係增加第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」規定，明文將該類詐欺方式列為應以加重詐欺取財罪論處，故本案應無新舊法比較問題，得逕行適用現行法。　㈢又按刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用（最高法院111年度台上字第3365號判決意旨參照）。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段亦有明定。本案因被告與少年王○恩共同實施犯罪，則其是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，從而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即會影響法定刑度之變更，揆諸上揭說明，自屬刑法第2條第1項規定所稱之法律有變更。查於本案犯行後，民法第12條於110年1月13日公布修正，並自112年1月1日起施行，修正前規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定為：「滿18歲為成年」。惟無論依修正前、後民法第12條之規定，被告均屬已滿20歲之成年人，皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（詳後述），修正後之規定並無較為有利，依刑法第2條第1項本文規定，仍應適用行為時之法律論處。三、論罪科刑  ㈠論罪部分　⒈按洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」如詐騙集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1 款或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。經查，被告與王○恩等本案詐欺集團成員所為之詐欺犯行，使告訴人陷於錯誤而將款項交予王○恩，復交由被告向上層轉予本案詐欺集團其他成員，以隱匿渠等詐欺所得去向，業如前述，所為已切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪者，揆諸前開說明，核與洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪之要件相合。　⒉是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。公訴意旨雖未引用上開洗錢防制法規定對被告論以洗錢罪，惟起訴書犯罪事實欄既已載明此部分犯罪事實，自為起訴效力所及，另本院已向被告諭知此部分罪名【見審訴卷第47頁、第55頁】，被告亦為認罪之表示，已無礙於其防禦權之行使，且此既僅就起訴之犯罪事實增加罪名，自無庸為變更起訴法條之諭知，附此敘明。　⒊被告與王○恩、「中正」等本案詐欺集團各成員間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　⒋被告所犯本件犯行係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈡刑之加重減輕事由　⒈被告係00年00月出生，於為本案犯行時，為已滿20歲之成年人，王○恩係00年0月出生，為12歲以上未滿18歲之少年，業據被告及證人王○恩分別陳明其年籍資料明確【見警卷第1頁、第11頁】，被告復於本院審理中自承知悉王○恩為未滿18歲之少年【見審訴卷第48頁】，故其與王○恩共同犯上開三人以上共同詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段之規定，加重其刑。　⒉按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。經查，被告於偵查及本院準備程序就所犯一般洗錢罪俱為自白，本應依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，惟被告所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，依前揭說明，仍應由本院於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子（詳後述），附此說明。　㈢量刑部分　　爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思合法途徑或覓得正當職業獲取所需，竟與本案詐欺集團成員共犯本案犯行，影響社會治安及正常交易秩序，漠視他人財產法益，不僅造成執法機關不易查緝犯罪行為人，亦將使被害人求償困難，更助長社會犯罪風氣，破壞人際往來之信任感，所為殊值非難，復考量被告犯後坦承犯行，且合於修正前洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，業如前述，另衡酌被告與告訴人間因賠償金額及履行方式未能達成合意，致調解未成立，有本院刑事審查庭刑事案件移付調解簡要紀錄可稽【見審訴卷第39頁】；復酌以被告犯罪分工之情節，及被告就本案犯行所得5,000元之報酬；兼衡以其自陳國中畢業之教育程度、目為工廠員工，月收入約2萬7,000元之家庭經濟狀況【見審訴卷第58頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收部分　　被告就本件犯行實際所獲取之報酬為5,000元，業經被告供述在卷【見審訴卷第48頁】，核屬被告該次犯行而獲致之犯罪所得，雖未據扣，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至該次犯行遭隱匿去向之詐欺所得，既已轉交本案詐欺集團其他成員，而由其他共犯取得，已非在被告之實際管領中，自無從依洗錢防制法第18條第1項之規定諭知沒收。乙、不另為免訴之諭知（被訴參與犯罪組織部分）壹、公訴意旨另以：被告本件犯行亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。貳、案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。又審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨可資參照）。參、查被告於111年8月底加入「中正」所屬之本案詐欺集團而涉犯參與組織罪嫌，經臺灣宜蘭地方檢察署檢察官提起公訴，並經臺灣宜蘭地方法院111年度訴字第378號協商判決判處有期徒刑1年1月，緩刑2年確定（下稱前案）等節，有前案宣示判決筆錄及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查【審訴卷第65頁至第67頁、第69頁至第71頁】。而被告於本院準備程序時陳稱：本案詐欺集團與前案是同一個組織等語【見審訴卷第48頁】，參以前案及本案之詐欺手法雷同、遂行詐欺行為之時間相近，犯罪組織之成員亦有重疊，堪認被告本案與前案所參與之詐欺集團應屬同一犯罪組織，依前開說明，本案被告所涉參與犯罪組織部分應為前案確定判決效力所及，原應諭知免訴，惟公訴意旨既認此部分罪嫌與前開經本院論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官饒倬亞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日              刑事第六庭      法  官 姚怡菁      以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                              書記官 陳宜軒附錄本件判決論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。卷宗標目對照表一、高雄市政府警察局岡山分局111年高市警岡分偵字第11173770601號卷，稱警卷；二、臺灣橋頭地方檢察署112年度少連偵字第13號卷，稱偵一卷；三、臺灣橋頭地方檢察署112年度少連偵字第24號卷，稱偵二卷；四、本院112年度審訴字第356號卷，稱審訴卷。