臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審金訴字第301號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  胡耀中被      告  曾彥晟上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第101號、112年度少連偵字第55號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文一、辛○○犯如附表二編號1至7所示之罪，共柒罪，各處如附表二編號1至7主文欄所示之刑。應執行有期徒刑參年。二、子○○犯如附表二編號3所示之罪，處如附表二編號3主文欄所示之刑。    事  實一、辛○○（涉嫌參與犯罪組織罪部分，業經臺灣新竹地方法院以112年度金訴字第1號判處罪刑確定）、子○○及癸○○、丑○○（上2人另行審結）於民國111年4、5月間，各基於參與犯罪組織之犯意，陸續加入由林志豪（另行偵辦）、少年莊○朋、鄭○辰、蕭○展、陳○燐、林○陞（下稱少年莊○朋等人，真實姓名年籍均詳卷，涉嫌三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財等罪，業經臺灣新竹地方法院少年法庭裁定確定或審理中）等人所組成之3人以上以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織（下稱本案詐欺集團），由子○○、癸○○、少年莊○朋等人擔任前往向被害人收取詐得財物後轉交與詐欺集團收水成員之車手工作，辛○○、丑○○則擔任將上開車手交付之詐得財物轉交與詐欺集團上游成員之收水工作。嗣辛○○、子○○於參與上開犯罪組織期間，即與少年莊○朋等人、癸○○及林志豪等本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上冒用公務員名義詐欺取財及掩飾隱匿詐欺所得去向與所在之洗錢犯意聯絡，先由詐欺集團之不詳成員，假冒衛生局人員、員警或檢察官等公務員名義，分別於附表一所示之詐欺時間、方式撥打電話予附表一所示之告訴人施行詐術，致其等均陷於錯誤，而於附表一所示之交付時間、地點，將附表一所示之現金或財物交付與附表一所示之車手，再由車手依指示於附表一所示之轉交時間、地點，將上開收取之現金或財物轉交與辛○○，復由辛○○轉交與林志豪，藉此製造金流斷點，以掩飾、隱匿該等詐欺犯罪所得之去向與所在。嗣經警於111年7月14日20時45分許持本院核發之111年聲搜字第399號搜索票，前往丑○○位於新竹市○○區○○路000號4樓之住處執行搜索時，扣得如附表三所示之物，因而查悉上情。　　二、案經臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢）檢察官指揮高雄市政府警察局刑事警察大隊及臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢）檢察官指揮臺南市政府警察局第一分局陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉橋頭地檢檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分： 一、被告辛○○、子○○2人所犯均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告2人先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、按訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組織犯罪防制條例第12條第1項中段定有明文，此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較92年2月6日修正公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則（包含刑事訴訟法第273條之2簡式程序排除證據能力適用之規定）之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人於警詢時、偵查中未經依法具結之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即不具證據能力，不得採為判決基礎（參照最高法院109年度台上字第2484號判決意旨、111年度台上字第1282號判決同此旨）。從而，同案被告辛○○、丑○○、癸○○、少年莊○朋等人、告訴人丁○○於警詢及偵查中（未具結）所為之證述，於被告子○○涉犯違反組織犯罪防制條例部分，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3、第159條之5、簡式審判程序排除證據能力等規定之適用，此部分不具證據能力，而不得採為判決基礎，先予說明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告辛○○、子○○於偵訊、本院準備程序及審理時均自白認罪（見橋頭地檢111年度少連偵字第101號卷二〈下稱111少連偵卷二〉第111頁至第117頁、第175頁至第183頁；臺南地檢111年度他字第3606號卷〈下稱他卷〉第411頁至第443頁；本院卷第167頁、第191頁、第197頁至第198頁），核與同案被告丑○○、癸○○、子○○、辛○○、少年莊○朋、蕭○展於警詢及偵查中之證述（見橋頭地檢111年度偵字第11050號卷一〈下稱偵卷一〉第17頁至第33頁、第137頁至第143頁、第377頁至第383頁、第409頁至第413頁〈莊○朋具結〉、第313頁至第318頁、第321頁至第335頁、第403頁至第407頁〈蕭○展具結〉；橋頭地檢111年度偵字第11050號卷二〈下稱偵卷二〉第115頁至第123頁、第217頁至第222頁、第85頁至第87頁、第201頁至第204頁；橋頭地檢111年度少連偵字第101號卷一〈下稱111少連偵卷一〉第115頁至第126頁、第175頁至第180頁；他卷第13頁至第27頁、第163頁至第167頁〈蕭○展具結〉、第215頁至第223頁〈丑○○具結〉、第225頁至第231頁、第241頁至第249頁）及少年鄭○辰、陳○燐、林○陞於警詢時之供述(見111少連偵卷一第211頁至第217頁；111少連偵卷二第3頁至第9頁；橋頭地檢112年度少連偵字第55號卷〈下稱112少連偵卷〉第107頁至第112頁)大致相符，另有下列補強證據：　⒈高雄市政府警察局刑事警察大隊搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、扣案物照片2張（見111少連偵卷一第53頁至第58頁、第107頁）。　　  ⒉111年4月27日莊○朋取款之監視器畫面擷圖19張、111年5月9日鄭○辰取款、辛○○收水之監視器畫面擷圖16張、111年5月20日蕭○展取款、丑○○收水之監視器畫面擷圖48張、111年5月23日癸○○、蕭○展自新竹市○○區○○路000號離開之監視器畫面擷圖2張、111年5月23日癸○○取款監視器畫面擷圖2張、111年5月26日陳○燐取款、辛○○收水之監視器畫面擷圖11張、111年6月16日林○陞取款監視器畫面擷圖8張、蕭○展手機內之取款照片3張（見111少連偵卷二第11頁至第12頁、第15頁至第16頁、第215頁至第221頁；111少連偵卷一第149頁至第157頁、第185頁至第208頁、第225頁至第239頁、第327頁；112少連偵卷第181頁至第186頁）。  ⒊高雄市政府警察局刑事警察大隊數位鑑識內容1份及附表一      所示之相關證據在卷可參。　㈡因有上開證據，足證被告辛○○、子○○上開任意性自白核與事實相符，可以採為認定事實之依據，故本案事證明確，被告2人犯行已可認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠新舊法比較：　⒈被告子○○行為後，組織犯罪防制條例第8條第1項業經修正，於112年5月24日經總統公布修正施行，並自同年月26日起生效。修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段原規定：「犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，修正後則規定：「犯第3條之罪，偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」經新舊法比較結果，修正後新法對於減輕其刑之要件規定較為嚴格，未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時即修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定。另同條例第3條之規定，雖亦於112年5月24日修正公布，於同年月26日生效施行，惟該條第1項規定並未修正，僅刪除強制工作之規定（先前已經釋字第812號解釋文宣告違憲），並刪除加重處罰規定，移列至同條例第6條之1，復將項次及文字修正，是就組織犯罪防制條例第3條第1項規定，既然新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，非刑法第2條所指之法律有變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。　⒉又被告辛○○、子○○行為後，洗錢防制法第16條業經修正，於112年6月14日經總統公布施行，自同年月16日起生效。修正前洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，經新舊法比較結果，修正後新法對於減輕其刑之要件規定較為嚴格，未較有利於被告2人，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。　⒊另刑法第339條之4之規定，雖於112年5月31日修正公布，於同年6月2日生效施行，惟本次修正僅增列第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」為加重條件，其餘各款則未修正；是就刑法第339條之4第1項第1至3款規定，既然新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，非刑法第2條所指之法律有變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。  ㈡適用法條之說明：  ⒈電話詐騙之犯罪型態，自架設電話機房平台、至撥打電話、傳送訊息、張貼訊息實施詐騙、指定被害人交付款項、取贓分贓等階段，是需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪。查本案詐欺集團有實際施行詐術之人、如附表一車手欄所示前往向告訴人等收取現金或財物之被告子○○、同案被告癸○○、少年莊○朋等人，及將前開車手交付之詐欺所得轉交上手林志豪之被告辛○○，足見分工之精細，是應可認本案詐欺集團是持續性地以詐欺他人財物為手段而牟利之有結構性組織，而屬組織犯罪防制條例第2條所稱之「犯罪組織」甚明。  ⒉參照洗錢防制法新法第1至4條及第14條之立法意旨，依文意解釋、體系解釋、歷史解釋、目的性解釋，均可知特定犯罪僅係其不法原因之聯結，並非洗錢犯罪之客觀構成要件，行為人主觀上即無認識之必要，亦不須知悉不法所得確切聯絡之特定犯罪為何，只要有掩飾或隱匿行為，且此行為對不法所得相關事證發生作用，最終足以達到掩飾或隱匿不法所得本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之效果，即已該當於同法第2條第2款之客觀構成要件，而不法所得於行為人行為時是否已存在，在所不問。至於行為人主觀上仍須有掩飾或隱匿該不法所得本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之洗錢確定故意或不確定故意，始足該當於洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪之主觀構成要件，要屬當然（最高法院109年度台上字第1889號判決參照）。經查：本案詐欺集團待附表一所示之告訴人受騙備妥如附表一所示之現金或財物後，由車手即被告子○○、同案被告癸○○、少年莊○朋等人前往向告訴人等收取，再交由被告辛○○轉交上手林志豪，將使偵查機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，已製造金流斷點，以掩飾或隱匿詐欺犯罪所得之去向與所在，自應構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之構成要件。  ⒊復按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。共犯之正犯性，在於共犯間之共同行為，方能實現整個犯罪計畫，即將參與犯罪之共同正犯一體視之，祇要係出於實現犯罪之計畫所需，而與主導犯罪之一方直接或間接聯絡，不論參與之環節，均具共同犯罪之正犯性，所參與者，乃犯罪之整體，已為犯罪計畫一部之「行為分擔」。尤其，集團詐財之犯罪模式，須仰賴多人密切配合分工，共犯間高度協調皆具強烈之功能性色彩，犯罪結果之發生，並非取決於個別或部分共犯之單獨行為，而係連結於參與者各該分擔行為所形成之整體流程中，即應共同負責。至共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院111年度台上字第4427號判決意旨參照）。而被告辛○○、子○○雖未參與詐欺取財行為之全程，被告2人與本案詐欺集團成員間，亦未必有直接之犯意聯絡，然被告2人所參與之部分行為（被告子○○向附表一編號3之告訴人收取現金、被告辛○○向各車手收取附表一編號1至7所示現金或財物後轉交本案詐欺集團上手），仍為本案詐欺集團取得被害人財物之全部犯罪計劃之一部分行為，而共同達成不法所有之犯罪目的，未逾越合同意思之範圍。從而，被告2人對於其參與三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢罪部分之犯罪事實，應共同負責。  ㈢論罪及罪數：　⒈核被告辛○○就附表一編號1至7所為，均係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ⒉核被告子○○就附表一編號3所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒊刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義詐欺取財罪，已將同法第158條第1項之僭行公務員職權罪之構成要件與不法要素包攝在內，成為另一獨立之詐欺犯罪態樣，予以加重處罰，是被告2人上揭冒用公務員名義詐欺取財之行為，不另成立刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪，附此敘明。　  ⒋被告辛○○、子○○就附表一編號3部分與本案詐欺集團其他成員間，被告辛○○就附表一編號1至2、4至7部分，分別與少年莊○朋、鄭○辰、蕭○展、同案被告癸○○、少年陳○燐、林○陞及本案詐欺集團其他成員間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。  ⒌被告辛○○就附表一編號1至7所為，同時觸犯加重詐欺取財、一般洗錢等罪名，上開犯行皆屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷；被告子○○就附表一編號3所為，同時觸犯參與犯罪組織、加重詐欺取財、一般洗錢等罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。  ⒍被告辛○○所犯如附表一編號1至7所示之加重詐欺犯行（共7罪）間，被害人不同，所侵害法益有異，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣刑之加重、減輕事由：　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所謂「成年人」，依行為時即110年1月13日修正前之民法第12條規定，滿20歲為成年。查被告辛○○係92年2月生，為附表一編號1至2、4至7之犯行時年僅19歲，尚非滿20歲之成年人，依民法總則施行法第3條之1法律不溯及既往原則之規定，不因新修正之民法第12條規定滿18歲為成年，並於112年1月1日開始施行而改變其於本件案發時為未成年之身分（最高法院111年度台上字第5632號意旨參照），故被告分別與少年莊○朋等人共犯附表一編號1至2、4至7之犯行，均無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘地，一併說明。　　⒉按修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；另修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：「犯第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑」；末按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院112年度台上字第776號、108年度台上字第4405號、第4408號判決同斯旨）。查被告辛○○、子○○雖於偵查及本院審理時均自白一般洗錢犯行，被告子○○就上開參與犯罪組織犯行亦坦承不諱，依上開規定原應減輕其刑，惟被告2人所犯之一般洗錢罪及被告子○○所犯參與犯罪組織係屬想像競合犯其中之輕罪，依照刑法第55條應論處加重詐欺罪，已如上述，惟此部分想像競合輕罪得減刑部分，依照最高法院之見解，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由。　　　㈤量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告辛○○、子○○正值青年且有謀生能力，竟參與本案詐欺集團，並與其他本案詐欺集團成員分工，遂行詐騙行為，被告辛○○造成附表一所示之告訴人7人、被告子○○則是使告訴人丁○○均受有財產上損害，並使社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，且被告子○○及其他車手收取詐得財物後轉交被告辛○○，再由被告辛○○轉交本案詐欺集團上手，掩飾並隱匿詐欺所得之去向與所在，致使執法人員不易追查詐欺之人之真實身分；復衡被告2人坦承犯行，並有前開洗錢防制法及組織犯罪防制條例（僅有被告子○○）等減輕之事由，業如前述，惟被告2人現在監服刑，亦無能力賠償故未與告訴人等達成和解之犯後態度及附表一編號4、6之告訴人丙○○○、戊○○表示從重量刑之意見（見本院卷第145頁、第199頁）；並衡酌附表一各告訴人受騙財物之數額，及被告2人分別擔任車手、收水角色等分工情節；末衡被告辛○○前有加重詐欺之前科素行、高中畢業之智識程度、入監前業水果批發、未婚、沒有小孩、不需扶養任何人、獨居；被告子○○前有強盜之前科素行、國中畢業之智識程度、入監前業餐飲、未婚、沒有小孩、不需扶養任何人、獨居（見本院卷第198頁）等一切情況，分別量處如附表二「主文」欄所示之刑。另審酌被告辛○○各次犯行罪質相同、時間集中於111年4月下旬至6月中旬，暨衡其參與情節、犯罪態樣、手段亦尚屬相近等情，以判斷被告辛○○所受責任非難重複之程度；再衡其犯數罪所反應人格特性；末權衡各罪之法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後，爰依法定主文欄一所示之應執行刑。  ㈥沒收：　⒈被告子○○於偵查中供稱：沒有拿到約定的報酬等語（見111少連偵卷二第115頁；他卷第415頁），故被告子○○是否有獲得報酬尚有疑義，卷內亦無其他證據顯示其所述不實，爰不予宣告沒收或追徵。　⒉被告子○○收取附表一編號3所示之現金，已經交付予被告辛○○，而被告辛○○向子○○及其他車手收取附表一編號1至7所示之現金及財物，固為被告2人作為本案詐欺集團之成員，共犯本案之罪所得之財物，然因該等財物業經被告辛○○轉交與本案詐欺集團成員林志豪，而非在被告2人支配管領中，且卷內復無其他證據足證被告辛○○有實際獲取不法利得。從而，上開未扣案之財物，尚無從依刑法第38條之1第1項前段、第3項或洗錢防制法第18條第1項規定沒收之餘地。　⒊至如附表三所示之扣案物，均於同案被告丑○○住處查獲，亦沒有證據顯示係屬於被告2人所有，且與本案有何關連，遂不予宣告沒收，一併說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官庚○○提起公訴、檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日                  刑事第五庭    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日                                書記官  許雅如附表一：編號告訴人詐欺時間、方式車手交付現金(新臺幣)或財物之時間、地點轉交詐欺所得之時間、地點及收水成員相關證據1寅○○（起訴書附表號1）詐欺集團成員於111年4月27日18時8分許，假冒員警、檢察官名義，撥打電話予寅○○，向其佯稱電費未繳且涉嫌詐騙案件，故需監管其財產等語，致寅○○陷於錯誤，而依指示交付右列財物。少年莊○朋111年4月27日18時24分許，在高雄市○○區○○路00號，交付現金9萬2,000元、黃金項鍊2條、黃金戒指2個、鑽石戒指1個、玉珮項鍊2條、玉珮手鍊2條、玉戒2個、耳環2對、白金項鍊1條、國泰世華銀行高雄分行帳戶提款卡1張、華南銀行籬仔內分行帳戶及左營分行帳戶提款卡各1張（價值約40萬元）111年4月27日18時24分後某時許，在新竹市○區○○路000號之棒球精緻旅店某房間內，轉交被告辛○○⑴告訴人寅○○於警詢時之指訴（見111少連偵卷二第209頁至第214頁）。⑵高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所刑事案件陳報單1份（見111少連偵卷二第207頁）。⑶告訴人寅○○與詐欺集團暱稱「陳文忠」之人之LINE對話紀錄擷圖2張暨所附金飾、珠寶照片2張（見111少連偵卷二第223頁）。⑷告訴人寅○○之國泰世華銀行高雄分行帳戶存摺封面影本1張、華南銀行籬仔內分行帳戶及左營分行帳戶存摺封面影本各1張（見111少連偵卷二第225頁）。2壬○○（起訴書附表號2）詐欺集團成員於111年5月9日10時許，假冒衛生局人員、員警及檢察官名義，撥打電話予壬○○，向其佯稱資料外洩且涉嫌洗錢案件，故需提供財物暫緩執行及分案處理等語，致壬○○陷於錯誤，而依指示交付右列財物。少年鄭○辰111年5月9日13時13分許，在高雄市○○區○○街00號，交付現金30萬元、女用手環4對、女用金項鍊3條、男用金錶鍊1條、金戒指10只（約黃金8兩）111年5月9日14時5分許，在高雄市楠梓區加昌路727巷內某處，轉交被告辛○○⑴告訴人壬○○於警詢時之指訴（見111少連偵卷一第383頁至第389頁）。⑵高雄市政府警察局仁武分局大社分駐所陳報單、受理案件證明單、受理各類案件錄表各1份（見111少連偵卷一第381頁、第391頁、第393頁）。⑶內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表1份（見111少連偵卷一第395頁至第396頁）。⑷告訴人壬○○郵局帳戶存摺封面及交易明細影本1份（見111少連偵卷一第397頁）。3丁○○（起訴書附表號3）詐欺集團成員於111年5月15日10時20分前某時許，假冒檢察官名義，撥打電話予丁○○，向其佯稱積欠稅款且準備查封其房屋等語，致丁○○陷於錯誤，而依指示交付右列財物。被告子○○111年5月15日10時20分許，在高雄市○○區○○路000○0號，交付現金30萬元111年5月15日10時20分後某時許，在高雄市某網咖，轉交被告辛○○⑴告訴人丁○○於警詢時之指訴（見111少連偵卷一第405頁至第406頁、第415頁至第416頁）。⑵高雄市政府警察局小港分局小港派出所陳報單、受理案件證明單、受理各類案件錄表各1份（見111少連偵卷一第403頁、第407頁、第409頁）。⑶內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表1份（見111少連偵卷一第413頁至第414頁）。⑷高雄市政府警察局小港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據暨所附臺灣高雄地方法院檢察署公文、法務部行政執行假扣押處分命令各1份（見111少連偵卷一第417頁至第423頁、第439頁、第441頁）。4丙○○○（起訴書附表號4）詐欺集團成員於111年5月18日14時1分許，假冒員警、檢察官名義，撥打電話予丙○○○，向其佯稱其涉嫌詐欺案件，須核對鈔票號碼是否與詐欺案主嫌有關等語，致丙○○○陷於錯誤，而依指示交付右列財物。少年蕭○展111年5月19日15時30分許，在高雄市○○區○○路000號，交付現金55萬元111年5月19日15時30分後某時許，在自強號列車廁所內，轉交被告辛○○⑴告訴人丙○○○於警詢時之指訴（見111少連偵卷一第463頁至第466頁）。⑵高雄市政府警察局林園分局林園派出所陳報單、受理案件證明單、受理各類案件錄表各1份（見111少連偵卷一第459頁至第461頁）。⑶內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表1份（見111少連偵卷一第462頁）。⑷告訴人丙○○○郵局帳戶存摺封面及交易明細影本各1份（見111少連偵卷一第468頁至第469頁）。⑸告訴人丙○○○與詐欺集團暱稱「臺北市政府警察局」、「周士榆」之人之LINE對話紀錄擷圖16張暨所附臺灣臺北地方檢察署刑事傳票照片1張（見111少連偵卷一第470頁至第473頁）。5乙○○○（起訴書附表號6）詐欺集團成員於111年5月23日10時許，假冒員警名義，撥打電話予乙○○○，向其佯稱其涉嫌洗錢案件等語，致乙○○○陷於錯誤，而依指示交付右列財物。同案被告癸○○111年5月23日15時55分許，在高雄市○○區○○街000巷00號，交付現金48萬元111年5月23日15時55分後某時許，在湯姆熊歡樂世界左營新光店廁所內，轉交被告辛○○⑴告訴人乙○○○於警詢時之指訴（見111少連偵卷一第369頁至第371頁）。⑵高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所陳報單、受理案件證明單、受理各類案件錄表各1份（見111少連偵卷一第359頁、第365頁、第367頁）。⑶內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表1份（見111少連偵卷一第373頁）。⑷告訴人乙○○○郵局帳戶存摺封面及交易明細影本1份（見111少連偵卷一第363頁）。⑸高雄市政府警察局左營分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據暨所附臺灣臺北地方法院公文各1份（111少連偵卷一第375頁至第380頁）。6戊○○（起訴書附表號7）詐欺集團成員於111年5月26日12時10分許，假冒員警、檢察官名義，撥打電話予戊○○，向其佯稱涉嫌洗錢案件，故需將名下存款提領供作為證物等語，致戊○○陷於錯誤，而依指示交付右列財物。少年陳○燐111年5月26日15時19分許，在臺南市○區○○路000號旁巷道，交付現金100萬元111年5月26日18時34分許，新竹市○區○○街00號，在轉交被告辛○○⑴告訴人戊○○於警詢時之指訴（見112少連偵卷第125頁至第126頁）。⑵臺南市政府警察局第一分局東門派出所受(處)理案件證明單、受理各類案件錄表各1份（見112少連偵卷第219頁、第221頁）。⑶內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表1份（見112少連偵卷第215頁至第216頁）。⑷告訴人戊○○與詐欺集團暱稱「王博文」之人之LINE對話紀錄擷圖8張暨所附臺北地方法院公文照片2張（見112少連偵卷第127頁至第128頁）。7己○○（起訴書附表號8）詐欺集團成員於111年6月2日9時許，假冒員警、檢察官名義，撥打電話予己○○，向其佯稱電費欠繳且涉嫌洗錢案件，須核對鈔票號碼等語，致己○○陷於錯誤，而依指示交付右列財物。少年林○陞111年6月16日10時37分許，在高雄市○○區○○路00○000號，交付現金118萬元111年6月16日10時37分後某時許，在新竹市○○區○○路000號4樓，轉交被告辛○○⑴告訴人己○○於警詢時之指訴（見111少連偵卷一第451頁至第452頁）。⑵高雄市政府警察局仁武分局仁美派出所陳報單、受理案件證明單、受理各類案件錄表各1份（見111少連偵卷一第443頁、第447頁、第449頁）。⑶內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表1份（見111少連偵卷一第445頁至第446頁）。附表二：編號事實主文1附表一編號1辛○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。2附表一編號2辛○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。3附表一編號3辛○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。子○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。4附表一編號4辛○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。5附表一編號5辛○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。6附表一編號6辛○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年玖月。7附表一編號7辛○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。附表三：編號物品名稱數量所有人/持有人/保管人1毒品咖啡包2包丑○○2假公文（受文者：陳國勝）3張丑○○3iPhone手機（白色，螢幕破損、無SIM卡）1支丑○○4vivo手機（螢幕破損、無SIM卡）1支丑○○5HP筆記型電腦（含線材、滑鼠）1台丑○○6iPhone手機（藍色，螢幕破損、有SIM卡）1支丑○○7固態硬碟（含線材）1個丑○○8華南銀行金融卡（帳號000-000000000000號）1張丑○○附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。