臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度金訴字第84號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  徐偵智選任辯護人  陳致宇律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第57號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。    犯罪事實一、乙○○為成年人，其於民國109年12月17日前之同月某時許，加入真實姓名年籍不詳之「施明宏」、少年甲○○(92年11月生，真實姓名年籍詳卷，所涉本案犯行，業經臺灣臺中地方法院少年法庭裁定交付保護管束)等人所屬之三人以上、以實施詐術詐取他人財物為手段、具有持續性及牟利性，並屬結構性組織之詐欺集團(所涉參與犯罪組織罪，業經臺灣新北地方法院111年度金訴字第635號判決暨該案之二審即臺灣高等法院111年度上訴字第3991號判決判處罪刑，並經最高法院以112年度臺上字第1277號判決駁回上訴確定)；嗣乙○○即與少年甲○○、上開「施明宏」之人，以及詐欺集團之其他不詳成年成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財，以及掩飾、隱匿特定犯罪所得去向及所在之洗錢等犯意聯絡，先由詐欺集團之不詳成年成員於109年12月22日9時許，撥打電話與丙○，佯為檢警人員（無證據證明乙○○就冒用公務員名義乙節有所認識），對丙○謊稱其涉及詐欺案件，須交付家中金飾作為擔保云云，使丙○陷於錯誤，於同日13時19分許，依指示將其所有之金條1條(5兩)、金元寶2個(共2錢)、金項鍊4條(共20錢)、金手鍊4條(共20錢)、金手環2只(共1兩)、金戒指10只(共2兩)等物(上開物品依案發期間之臺灣銀行黃金牌價計算，價值約新臺幣78萬餘元)攜至高雄市鳥松區球場路與文忠一路巷口，由少年甲○○依乙○○、「施明宏」指示在該處向丙○收取上開財物，嗣乙○○與少年甲○○會合後，再一同將上開財物攜至國道中壢交流道附近之某處交與「施明宏」，同時藉此製造金流斷點，隱匿上開詐欺所得財物之去向、所在。嗣經丙○發覺受騙報警處理，始為警查悉上情。二、案經丙○訴由高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第1審案件者外，於第273條第1項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序、簡易程序及第376條第1項第1款、第2款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1分別定有明文。本件被告乙○○係涉死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序進行審理，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審判程序坦承不諱(詳金訴卷第88-90、171、185頁)，核與證人即告訴人丙○以及證人即少年甲○○於警詢之證述相符(詳警卷第3-5、11-18頁)，並有案發現場照片(詳警卷第51-71頁)、臺灣銀行黃金牌價紀錄(詳偵卷第30-33頁)等證據附卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，洵堪採信。　㈡按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862號判決意旨參照）；共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。其表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院73年臺上字第1886號、77年臺上字第2135號、92年度臺上字第3724號判決意旨參照）。復按共同正犯之成立，有以共同犯意而共同實行犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為者，亦有雖以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之意思，事前同謀推由一部分實行犯罪之行為者。又共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責（最高法院99年度臺上字第1323號判決意旨參照）。經查，利用電話或其他通訊軟體假藉名義要求交付財物之詐欺取財案件，通常係一集團性之犯罪，該犯罪集團為逃避查緝，大多採分工方式為之，自聯絡被害人實施詐欺、由「車手」向被害人收取詐欺款項、再透過「收水」人員轉交與集團上游且分贓等階段，係須由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，若欠缺其中任何一成員之協力，將無法達成犯罪目的。本件既係由詐欺集團成員先以電話聯繫告訴人，要求其交付財物，而對其實行詐術，嗣告訴人受詐欺陷於錯誤將財物交與少年甲○○後，再由被告參與將財物轉交與詐欺集團上游成員，堪認被告係與詐欺集團成員相互協助分工以遂行整體詐欺計畫。是被告就其所參與之上開犯行，雖未親自以電話對告訴人實施詐術；然被告對其個人在整體犯罪計畫中所扮演之角色、分擔之行為，均應有所認識，而知其他共同正犯將利用其參與之成果遂行犯行。依前揭說明，被告就本件全部犯行，自應負共同正犯之責。　㈢至於被告針對本件向其及少年甲○○收取財物之人，雖供稱為施明宏所為等語(詳金訴卷第89頁)；而施明宏曾與被告共同犯另案之詐欺取財犯行乙節，固亦經另案法院判處罪刑或由檢察官提起公訴(詳金訴卷第49-58、75-81頁之另案判決書或起訴書)。然該施明宏是否即為上開向被告收取財物之人乙事，除被告之指述外，並無其他積極證據可佐，而施明宏所涉本案犯嫌亦未見經檢察官提起公訴或經法院判處罪刑。是從目前卷內之事證，尚無從遽認上開另案之共犯施明宏亦為本案共犯。準此，本件針對上開向被告收取財物之人，僅能認定為真實姓名年籍不詳之「施明宏」所為，附此敘明。  ㈣綜上，被告如犯罪事實欄所示犯行，洵堪認定，應依法論科    。　　三、論罪科刑　㈠新舊法比較：    被告行為後，刑法第339條之4規定固經總統於112年5月31日以華總一義字第11200045431號令修正公布，同年6月2日生效施行。然修正後之刑法第339條之4僅係增列第1項第4款之加重處罰事由，本案並無上開修正後刑法第339條之4第1項第4款所規定之情事，該修正對於被告本件犯行並無影響，自無須為新舊法比較，而應逕行適用修正後之規定論處。　㈡法律構成要件之說明　1.一般洗錢罪部分　　本件詐欺集團成員詐得告訴人丙○之財物後，先透過少年甲○○加以收取，再透過被告轉交與「施明宏」等上游成員，其等使用如此迂迴之方式，無非係為製造金流斷點，欲使司法機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，則被告及所屬詐欺集團在本件之犯行，以違背常情之交付贓物方式移轉特定犯罪所得，製造金流斷點，隱匿犯罪所得之去向、所在之行為，自該當洗錢防制法第2條所規範之洗錢行為，而應論以同法第14條第1項之一般洗錢罪。  2.加重詐欺取財部分　　查本案之詐欺取財犯行，包含被告、「施明宏」、少年甲○○在內，共犯人數至少有3人，而係3人以上共同對告訴人實行詐騙，應該當刑法第339條之4第1項第2款之「三人以上共同犯之」之構成要件無訛。  ㈢論罪  1.核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告以一行為觸犯上開數罪名，係想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重依三人以上共同詐欺取財罪處斷。　2.被告就本件犯行，與「施明宏」、少年甲○○及詐欺集團之其他不詳成年成員，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈣刑之加重減輕    1.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為時，為年滿20歲之成年人，而本案共犯甲○○為92年11月生(詳警卷第11頁甲○○調查筆錄之受訊問人年籍欄位），於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，被告與少年甲○○共同犯三人以上共同詐欺取財罪，依前開規定，應加重其刑。　2.被告針對其在本案中協助詐欺集團隱匿犯罪所得去向之洗錢犯行，於本院準備程序及審判程序均坦承不諱，業如前述，則其所犯之一般洗錢罪，原本已符合修正前洗錢防制法第16條第2項減刑規定之要件（被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，同年月16日生效。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。亦即依修正前規定，行為人只要在偵查「或」審判中自白者，即符合減刑要件，然依修正後規定，須偵查「及歷次」審判中均自白者，始符合減刑規定。是修正後新法對於減刑要件之規定較為嚴格，未有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定）。惟按刑法第55條關於一行為觸犯數罪名之想像競合犯從一重處斷規定，其立法目的在於對一行為作充分而不過分之評價，以使行為人負與其罪責相當之刑罰，係採學理上之折衷處斷原則（或稱限制吸收原則），即以「重罪吸收原則」為主，兼採「數罪組合原則」之體系，想像競合所犯輕罪之法定最輕本刑，除有刑法第55條但書關於對所犯重罪法定最輕本刑之封鎖作用外，在處斷上既為重罪所吸收，輕罪法律關於減輕或免除其刑之相關規定，即無從執以減輕或免除所從一重論斷之重罪法定本刑，然所犯輕罪苟有其減免刑責事由，則非不得作為刑法第57條科刑輕重之審酌情狀。本案被告所犯之上開犯行，從一重依三人以上共同詐欺取財罪處斷後，依前揭說明，即無從再依輕罪（即一般洗錢罪）之減刑規定（即修正前洗錢防制法第16條第2項）予以減刑，而僅就此部分作為後述有利被告之量刑審酌。　3.至於辯護人雖主張被告在案發前並無犯罪前科，於本案係誤交損友方犯案，犯後已坦承犯行，復係因已無資力方無法賠償告訴人，請求依刑法第59條規定酌減被告之刑云云(詳金訴卷第192頁)。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院51年臺上字第899號判決意旨參照）。查被告本件參與詐欺集團擔任轉交詐欺財物之人員，嚴重破壞社會秩序；再參諸告訴人本件遭詐欺之財物價值高達近80萬元，益見被告所為對告訴人之財產法益侵害非微，況被告犯後亦未賠償告訴人分文，是被告所為客觀上顯不足引起一般同情而認有可憫恕之情。至於被告之前科素行、犯後態度以及其參與本案之程度，則業經本院後述量刑時加以審酌，其行為對照其所犯刑法第339條之4第1項第2款規定之法定本刑，並無情輕法重或刑罰過苛之情，本院自無從依刑法第59條規定酌減其刑。　㈤刑之裁量　　爰審酌被告明知當前詐欺集團橫行，政府窮盡心力追查防堵，且大眾傳播媒體亦屢屢報導民眾被詐騙之新聞，竟仍參與詐欺集團，為犯罪事實欄所示詐欺取財犯行，並協助詐欺集團隱匿不法所得之去向及所在，實不可取；另衡酌本件告訴人受有財物價值高達近80萬元之損失，再考量被告犯後針對其共犯詐欺取財及洗錢犯行終能坦承犯罪，然迄今未與告訴人達成和解以賠償損失之犯後態度；並酌以被告在本件雖負責與少年甲○○聯繫，指示少年甲○○向告訴人收取財物，並負責轉交財物與上游成員，然終究並非詐欺集團中之核心主導人員，亦未見有取得高額不法利益；復衡諸被告於本件案發前未曾因犯罪經法院判處罪刑之前科紀錄(詳臺灣高等法院被告前案紀錄表)，兼衡被告自述高中肄業之教育程度，入監前擔任技工、每月收入約2萬5,000元，未婚且無子女，先前與父母同住等一切情狀(詳金訴卷第191頁)，就其所犯之罪，量處如主文所示之刑。　㈥再按實務上在適用刑法第55條但書規定時，如重罪及輕罪之最輕本刑均只有「單主刑」時，例如重罪之最輕本刑為有期徒刑2月，輕罪之最輕本刑為有期徒刑6月，則在適用該條但書予以具體科刑時，不能科以輕罪所定最輕本刑（即有期徒刑6月）以下之刑，此較易理解而尚無爭議，惟遇有重罪或輕罪之最輕本刑存在自由刑及併科罰金之「雙主刑」時，如何允當適用該條但書予以具體科刑，並非望文生義即能解讀。刑法第55條前段所規定之從一重處斷，係指行為人所侵害之數法益皆成立犯罪，然在處斷上，將重罪、輕罪之法定刑比較後，原則上從一較重罪之「法定刑」處斷。亦即，在立法選擇下，行為人想像競合所犯輕罪之較低法定刑被吸收（學理上稱為吸收原則），惟所犯輕罪仍成立，判決理由仍須同時敘明行為人所犯均該當各輕、重罪名，且科刑時併審酌輕罪之量刑因素，始能充分評價行為人侵害「數法益」行為之不法與罪責內涵，此與法規競合（學理上又稱法條單一、假性競合）實質上只侵害單一法益，裁判上僅選擇其中最適宜之罪刑加以論處者，迥然有別。基此，立法者乃於94年2月2日增設刑法第55條但書「不得『科』以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」規定，以求法院遇有重罪之法定最輕本刑比輕罪之法定最輕本刑為輕時，該輕罪釐清作用（或稱想像競合之「輕罪封鎖作用」）即結合以「輕罪之法定最輕本刑」為具體科刑之依據（學理上稱為結合原則），此之結合原則不在於讓輕罪「較重法定最輕本刑」封鎖或限制重罪「較輕法定最輕本刑」之適用，而是在於擴大提供另一個重罪所未設的較重法律效果，讓具體科刑即形成宣告刑時，不致於評價不足，此即法律基於分配正義之思維，所採取貫徹公平及罪刑相當原則之制度性控制手段，本無意排除輕罪相對較重之最輕法定本刑，對於充分但不過度評價之落實具有釐清作用，此為最高法院既存之法律見解。據上，刑法第55條但書既明定在想像競合之情形，擴大提供法院於具體科刑時，其科刑下限不受制於重罪相對較輕之法定最輕本刑，而可將輕罪相對較重之法定最輕本刑列為形成宣告刑之依據。則法院遇有重罪之法定最輕本刑無罰金刑，或僅係選科罰金刑，而輕罪之法定最輕本刑係應併科罰金刑時，在量刑上，宜區分「從一重處斷」及「具體科刑」二個層次予以處理。在「從一重處斷」方面，依上開說明，數罪均成立，僅係從一重罪之「法定刑」處斷，故原則上以重罪之所有法定本刑（包括最重及最輕本刑）形成處斷刑之框架。又依刑法第55條但書規定，在「具體科刑」即形成宣告刑時，輕罪相對較重之法定最輕本刑即應併科之罰金刑，例外被納為形成宣告雙主刑（徒刑及罰金）之依據，以填補如僅適用重罪法定最輕本刑，不足以評價被告全部犯行的不法及罪責內涵之缺憾，俾符合上開想像競合犯「輕罪釐清作用」。然法院在適用刑法第55條但書規定而形成宣告刑時，如科刑選項為「重罪自由刑」結合「輕罪併科罰金」之雙主刑，為免倘併科輕罪之過重罰金刑產生評價過度而有過苛之情形，允宜容許法院依該條但書之意旨，如具體所處罰金以外之較重「徒刑」（例如科處較有期徒刑2月為高之刑度），經整體評價而認並未較輕罪之「法定最輕徒刑及併科罰金」（例如有期徒刑2月及併科罰金）為低時，得適度審酌犯罪行為人侵害法益之類型與程度、犯罪行為人之資力、因犯罪所保有之利益，以及對於刑罰儆戒作用等各情，基於充分評價之考量，於具體科刑時，認除處以重罪「自由刑」外，亦一併宣告輕罪之「併科罰金刑」，抑或基於不過度評價之考量，未一併宣告輕罪之「併科罰金刑」，如未悖於罪刑相當原則，均無不可（最高法院111年度臺上字第977號判決意旨參照）。查被告本案依想像競合所犯輕罪即一般洗錢罪部分，雖有應併科罰金之規定，依前揭最高法院判決意旨，一般洗錢罪併科罰金刑部分，亦成為形成宣告「有期徒刑結合罰金」雙主刑之依據，然本院審酌被告所為侵害告訴人財產法益，固有不該，惟慮及被告在詐欺集團中並非居於核心之主導地位，且無證據證明有獲取犯罪所得，復經本院依刑法第339條之4第1項第2款之規定量處被告如主文所示之刑，遠高於輕罪即一般洗錢罪之最低法定刑（即有期徒刑2月，併科罰金1,000元），已足收刑罰儆戒之效果，爰不再依輕罪即洗錢防制法第14條第1項之規定宣告併科被告罰金刑，併此敘明。四、沒收　1.查被告於另案經扣案之手機1支(型號：IPHONE11，IMEI：000000000000000、000000000000000號，含門號0000000000、0000000000號SIM卡各1張)，係其所有，供其或少年甲○○為本案犯行時相互聯繫等情，經被告於準備程序供承明確(詳金訴卷第89-90頁)，固屬其本案犯罪所用之物。然上開手機及所含SIM卡，業經另案即臺灣新北地方法院111年度金訴字第635號判決諭知沒收確定，此有該案判決書在卷可佐(詳審金訴卷第55-69頁，該案沒收部分不在上訴範圍，故此部分於一審即判決確定)。是本案已無必要藉由沒收上開犯罪工具避免被告再犯，爰不諭知沒收。　2.按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，同法第18條第1 項前段定有明文。本規定於105 年12月28日修正之立法理由揭示：因原條文僅限於沒收犯罪所得財物或財產上利益，而未及於洗錢行為標的之財物或財產上利益，爰參照FATF（即防制洗錢金融行動工作組織）40項建議之第4 項建議修正，並配合104 年12月30日修正公布之中華民國刑法，將追繳及抵償規定刪除。至於洗錢行為本身之犯罪所得或犯罪工具之沒收，以及發還被害人及善意第三人之保障等，仍應適用104 年12月30日及105 年6 月22日修正公布之中華民國刑法沒收專章之規定等語。換言之。洗錢防制法第18條第1 項前段，係為針對洗錢行為標的即犯「前置犯罪」所取得之財產或財產上利益（即「洗錢行為客體」）或變得之財物或財產上利益及孳息（參見洗錢防制法第4條）所設之特別沒收規定；至於行為人為掩飾或隱匿前置犯罪所得所為洗錢行為因而獲取之犯罪所得（即「洗錢對價及報酬」，而非洗錢客體），及包括「洗錢對價及報酬」變得之物或財產上利益及其孳息，暨與「洗錢行為客體」於不能或不宜執行沒收時之追徵、沒收財產發還被害人部分，則均應回歸刑法沒收章之規定。再因洗錢防制法第18條第1項未規定「不論屬於犯罪行為人與否」沒收等語，在2 人以上共同犯洗錢罪，關於其等洗錢行為標的財產之沒收，論理上固應就各人事實上有從事洗錢行為之部分為之，但洗錢犯罪常由不同洗錢階段組合而成，不同洗錢階段復可取採多樣化之洗錢手法，是同筆不法所得，可能會同時或先後經多數洗錢共犯以移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、持有、使用等相異手法，就不法所得之全部或一部進行洗錢，且因洗錢行為本身特有之偽裝性、流動性，致難以明確特定、精密劃分各共犯成員曾經經手之洗錢標的財產。此時，為求共犯間沒收之公平性，及避免過度或重複沒收，關於洗錢行為標的財產之沒收，仍應以屬於行為人所得管理、處分者為限，始得予以沒收(最高法院111年度臺上字第3197號判決意旨參照)。查被告在本案僅依指示負責轉交詐欺財物，其於取得詐欺財物後係轉交與詐欺集團之上游成員，是其負責轉交之財物本身，僅為洗錢之標的，並非其犯罪所得，卷內亦無證據證明被告於本件曾獲得任何報酬或對價，爰不對被告諭知沒收犯罪所得。又被告既已將詐欺財物轉交與詐欺集團上游成員，是上揭財物並非屬其所有，亦已非在其實際掌控中，其就所掩飾、隱匿之財物不具所有權及事實上處分權，自亦無從依洗錢防制法第18條第1 項規定宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第339條之4第1項第2款、第28條、第55條前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官莊承頻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日                  刑事第三庭    法　官  彭志崴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林晏臣　　　　　　　　附錄本件論罪科刑法條：刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　