臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審金訴字第414號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  謝易展上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第89號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合併判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。    事  實一、乙○○與詐騙集團（下稱本案詐欺集團）成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用政府機關及公務員名義及隱匿詐欺犯罪所得去向之洗錢犯意聯絡，先由本案詐欺集團不詳成員於民國111年4月27日上午9時許，假冒臺北地方法院第二法庭檢察官黃振凱撥打電話給丙○○，向其訛稱：積欠電費新臺幣（下同）38萬5,000元，要到臺北開庭，會遭羈押云云，致丙○○陷於錯誤，依指示於同日下午3時許，在路竹區大同路276巷1之5號交付38萬5,000元給少年王○凱（94年9月生，真實姓名年籍詳卷，無證據顯示乙○○明知或可得而知王○凱是未成年人，詳後述），少年王○凱復於同日下午4時許，在路竹區大同路513巷將收得之38萬5,000元交給乙○○，乙○○再依指示交付給本案詐欺集團成員。嗣丙○○發覺有異報警，經警方調閱監視器，而查悉上情。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　被告乙○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先行說明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠訊據被告乙○○於警詢、偵查中、本院羈押庭、準備程序及審理時均自白認罪（見偵卷第15頁至第18頁、第105頁至第106頁；聲羈卷第21頁、本院卷第101頁、第175頁、第182頁、第184頁），核與證人即告訴人丙○○於警詢之指述（見他卷第8頁至第10頁；偵卷第31頁至第32頁）大致相符，並有監視器影像光碟1片、監視器影像截圖31張、告訴人郵局交易明細、計程車叫車記錄及通聯調閱查詢單各1份（見他卷第12頁、第14頁至第33頁；偵卷光碟片存放袋）在卷可稽。　㈡因有上開證據，足證被告上開任意性自白核與事實相符，可以採為認定事實之依據，故本案事證明確，被告犯行已可認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠新舊法比較：  ⒈被告行為後，洗錢防制法第16條業於112年6月14日修正公布，並於同年月16日生效施行，修正前洗錢防制法第16條第2項原規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，亦即增加增加偵查及歷次審判中均須自白之限制，是修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定。  ⒉另刑法第339條之4之規定，雖於112年5月31日修正公布，於同年6月2日生效施行，惟本次修正僅增列第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」為加重條件，其餘各款則未修正；是就刑法第339條之4第1項第1至3款規定，既然新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，非刑法第2條所指之法律有變更，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。  ㈡適用法條之說明：  ⒈參照洗錢防制法新法第1至4條及第14條之立法意旨，依文意解釋、體系解釋、歷史解釋、目的性解釋，均可知特定犯罪僅係其不法原因之聯結，並非洗錢犯罪之客觀構成要件，行為人主觀上即無認識之必要，亦不須知悉不法所得確切聯絡之特定犯罪為何，只要有掩飾或隱匿行為，且此行為對不法所得相關事證發生作用，最終足以達到掩飾或隱匿不法所得本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之效果，即已該當於同法第2條第2款之客觀構成要件，而不法所得於行為人行為時是否已存在，在所不問。至於行為人主觀上仍須有掩飾或隱匿該不法所得本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之洗錢確定故意或不確定故意，始足該當於洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪之主觀構成要件，要屬當然（最高法院109年度台上字第1889號判決參照）。經查：本案詐欺集團待告訴人受騙提領款項後，指示少年王○凱向告訴人收取款項後交付給被告（俗稱收水），被告再轉交本案詐欺集團上手，將使偵查機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，已製造金流斷點，以掩飾或隱匿詐欺犯罪所得之來源、去向，自應構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之構成要件。  ⒉復按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。共犯之正犯性，在於共犯間之共同行為，方能實現整個犯罪計畫，即將參與犯罪之共同正犯一體視之，祇要係出於實現犯罪之計畫所需，而與主導犯罪之一方直接或間接聯絡，不論參與之環節，均具共同犯罪之正犯性，所參與者，乃犯罪之整體，已為犯罪計畫一部之「行為分擔」。尤其，集團詐財之犯罪模式，須仰賴多人密切配合分工，共犯間高度協調皆具強烈之功能性色彩，犯罪結果之發生，並非取決於個別或部分共犯之單獨行為，而係連結於參與者各該分擔行為所形成之整體流程中，即應共同負責。至共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院111年度台上字第4427號判決意旨參照）。而被告雖未參與詐欺取財行為之全程，被告與本案詐欺集團成員間，亦未必有直接之犯意聯絡，然被告所參與之部分行為（向車手收取款項並轉交本案詐欺集團上手），仍為本案詐欺集團取得被害人財物之全部犯罪計劃之一部分行為，而共同達成不法所有之犯罪目的，未逾越合同意思之範圍。從而，被告對於其參與本件三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪部分之犯罪事實，應共同負責。  ㈢論罪：  ⒈核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ⒉刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義詐欺取財罪，已將同法第158條第1項之僭行公務員職權罪之構成要件與不法要素包攝在內，成為另一獨立之詐欺犯罪態樣，予以加重處罰，是被告上揭冒用政府機關及公務員名義詐欺取財之行為，不另成立刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪，附此敘明。  ⒊被告與少年王○凱及本案詐欺集團其他成員間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ⒋被告以一行為同時觸犯加重詐欺取財、一般洗錢等罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重以刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。  ㈣刑之加重減輕事由：　⒈被告不以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重：　⑴按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中「兒童及少年」核其性質應屬刑法概念上之「構成要件要素」，是以須以行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用、或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年為限，始得予以加重處罰（最高法院103年度台上字第35號判決參照）。　⑵經查，雖被告行為時為成年人，而王○凱係94年9月生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可考（見偵卷第23頁；本院卷第51頁），惟被告於本院審理時供稱：不知道王○凱是未成年人，因為完全不認識等語（見本院卷第176頁），參以少年王○凱於警詢時亦陳稱不知道被告身分及帳號暱稱等語（見偵卷第26頁），則被告稱不認識王○凱乙節，應堪採信。且依監視影像可知被告與少年王○凱僅短暫接觸，實難認被告可憑此知悉王○凱是未成年人，卷內復查無其他無證據足認被告知悉王○凱為未成年人，考量詐欺集團內部成員分工細緻，成員流動性大且多不熟識，自難以集團內共犯具有未成年者，即認被告對於與未成年共犯即有認識，自無從依上開規定對被告加重其刑，併予敘明。  ⒉刑之減輕事由：  　按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院112年度台上字第776號、108年度台上字第4405號、第4408號判決同斯旨）。查被告於偵查中及本院審理時就一般洗錢犯行坦承不諱，原本應依修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，惟被告所犯之一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，依照刑法第55條應論處加重詐欺罪，已如上述，惟此部分想像競合輕罪得減刑部分，依照最高法院之見解，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年且有謀生能力，竟與少年王○凱及其他本案詐欺集團成員分工，遂行詐騙行為，除造成告訴人受有財產上損害外，並使社會互信受損，且被告收得取款車手繳交贓款後轉交本案詐欺集團上手，掩飾並隱匿詐欺所得之去向與所在，致使執法人員不易追查詐欺之人之真實身分，所為實屬不該；復衡被告坦承犯行，惟未與告訴人達成和解或賠償損害之犯後態度，另有洗錢防制法減輕之事由，業如前述；並衡酌告訴人受騙之數額，及被告擔任收水車手之分工情節、前科素行；末衡被告國中畢業之智識程度、入監前業服務、未婚沒有小孩、無人需其扶養、與父母、姐姐同住（見本院卷第184頁）等一切情況，量處如主文欄所示之刑。  ㈥沒收：  ⒈被告於本院審理時供稱：本次沒有拿到錢，當時說會有1％的薪資，但最後沒有拿到錢，因為我就被抓了，也跟他們聯繫不上等語（見本院卷第184頁），故被告是否有獲得報酬尚有疑義，卷內亦無其他證據顯示被告所述不實，爰不予宣告沒收或追徵。  ⒉末查，被告向少年王○凱收取之現金38萬5,000元，固為被告作為本案詐欺集團之成員，共犯本案之罪所得之財物，然因該款項業經被告交付予本案詐欺集團不詳成員，而非在被告支配管領中。從而，上開未扣案之款項，尚無從依刑法第38條之1第1項前段、第3項或洗錢防制法第18條第1項規定沒收之餘地，一併說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴、檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日                  刑事第五庭    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日                                書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。