臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審訴字第42號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  汪偉鈺上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16452號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知 簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見，經本院合議庭 裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程貳場次。    事  實一、乙○○為成年人，明知自己無法取得二手電動機車之貨源，亦無販售商品之真意，竟意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財之犯意，於民國111年7月31日前某時許，在不詳處所以不詳設備連結網際網路，在臉書社團「電動車聯盟二手電動機車交易買賣」網站內，以暱稱「徐偉真」名義，刊登販售二手電動機車之不實訊息，適少年陳○臻（95年9月生，真實姓名年籍詳卷）於111年7月31日上網瀏覽該不實訊息後誤信為真，以臉書Messenger通訊軟體與乙○○聯繫購買，乙○○遂知悉陳○臻為未滿18歲之少年，竟仍佯稱：可以新臺幣（下同）5500元出售黑色電動車1台云云，致陳○臻陷於錯誤，而依指示於111年8月1日8時52分許，將款項5500元匯至乙○○所申設之岡山郵局帳號000-00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）內。嗣陳○臻於匯款後遲未收到二手電動機車，屢經聯繫，亦無結果，始悉受騙。二、案經陳○臻訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：     被告乙○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先行說明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：   ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理時自白認罪（見本院卷第36頁至第37頁、第54頁、第90頁、第96頁、第98頁），核與證人即告訴人陳○臻於警詢之指訴大致相符（見警卷第5頁至第7頁），並有上開郵局帳戶之客戶基本資料、客戶歷史交易清單、簡訊對話紀錄各1份、蒐證照片23張在卷可參（見警卷第9頁至第49頁）。  ㈡因有上開證據，足證被告上開任意性自白核與事實相符，可 以採為認定事實之依據，故本案事證明確，被告犯行已可認 定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠適用法條之說明：　⒈被告行為後，刑法第339條之4雖於112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效，然該次修正係增訂第1項第4款之規定，核與本案被告所涉罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定。　⒉按刑法第339條之4第1項第3款之加重詐欺罪，係以對不特定多數之公眾散布詐欺訊息為要件。行為人若係基於詐欺不特定民眾之犯意，利用網際網路等傳播工具，刊登虛偽不實之廣告，以招徠民眾，遂行詐騙，縱尚須對受廣告引誘而來之被害人，續行施用詐術，始能使之交付財物，仍係直接以網際網路等傳播工具向公眾散布詐欺訊息，無礙成立加重詐欺罪。易言之，倘行為人有以上開傳播工具，對於不特定人或多數人散布不實訊息，以招徠民眾，進而遂行詐欺行為，即已具備上開加重詐欺罪之構成要件（最高法院111年度台上字第4644號判決意旨參照）。查被告在不特定多數人均得自由上網瀏覽之臉書社團，刊登不實之販售訊息，待告訴人上網瀏覽該訊息後，進而以通訊軟體與被告聯繫交易，因此受騙匯款至被告之郵局帳戶，依前開判決意旨，被告所為自屬利用網際網路散播不實訊息而遂行詐欺取財犯行甚明。　⒊按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第5560號、109年度台非字第60號判決意旨參照）。查被告行為時是成年人，而告訴人是95年9月生，為未滿18歲之少年，此有被告及告訴人之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果2份在卷可稽（見警卷第63頁、第65頁），又告訴人以Messenger通訊軟體與被告聯繫購買時明確告知其為高中生，此有蒐證照片1張在卷足憑（見警卷第10頁），且被告亦自承知悉高中生通常是15、16歲，對於告訴人是高中生而為少年一節並不爭執（見本院卷第37頁），則被告故意對少年犯刑法第339條之4第1項第3款之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其法定刑。　  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第3款之成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。公訴意旨認被告僅構成刑法第339條之4第1項第3款之第1項之罪，容有疏漏，惟其基本社會事實同一，且經本院當庭告知被告上開罪名（見本院卷第37頁、第54頁、第90頁、第96頁），並有進行辯論（見本院卷第98頁至第99頁），已無礙被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條予以審理。　㈢刑之加重減輕事由：　⒈查被告為成年人，故意對少年即告訴人犯刑法第339條之4第1項第3款之罪，業如前述，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其所謂「犯罪之情狀」，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等資為判斷。而刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，法定刑為「1年以上7年以下有期 徒刑，得併科1百萬元以下罰金」，且有上開兒童及少年福利與權益保障法加重其法定刑之適用，刑度非輕，而同為成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必相同，造成危害社會之程度自屬有異，就此類犯罪，不論情節一律以最低度刑1年1月以上有期徒刑相繩，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以1年1月以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判量刑，符合比例原則。本院考量被告詐得款項為5500元，金額不高，且被告犯後已坦承犯行，並全數返還予告訴人，此有簡訊對話紀錄、匯款單據、本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表各1紙在卷可查（見警卷第49頁；本院卷第57頁、第59頁），應認犯後態度良好，且已彌補犯罪所生之損害。本院考量各情，倘就被告所犯上開犯行，量處其所犯罪名之最低度刑（即有期徒刑1年1月），客觀上確有情輕法重之憾，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　　⒊被告有上開刑之加重及減輕事由，依刑法第71條第1項規定先加後減之。　⒋另起訴書雖有記載被告構成累犯之事實及請求本院依累犯規定加重其刑，然被告前因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院以103年度簡字第4947號判決判處有期徒刑3月確定，於105年8月2日執行完畢，有前開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可查（見偵卷第35頁至第37頁；本院卷第83頁），其於前開有期徒刑執行完畢後逾5年始再犯本罪，不符合刑法第47條第1項之要件，自不構成累犯，起訴書此部分所載容有誤會，此業據公訴檢察官當庭刪除（見本院卷第36頁），一併說明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯且有謀生能力，竟不思循正當途徑獲取所需，卻以網際網路在臉書社團刊登不實販售商品訊息，而騙取他人財物，使告訴人受有前開財物損失，侵害人與人間之互信基礎，所為實有不該；復考量被告已坦承犯行，並將所詐得之款項全數返還告訴人，業如前述，堪認其犯後態度尚屬良好；兼衡告訴人之法定代理人表示已收到告訴人之賠款，對於刑度沒有意見等語（見本院卷第38頁、第59頁）；再衡告訴人受騙財物之數額、犯罪情節，及其前科素行；末衡被告國中畢業之智識程度，業工、要扶養2個未成年小孩、現在與父親、兄姊、2個小孩及女朋友同住（見本院卷第98頁）等一切情狀，量處如主文欄所示之刑。　㈤緩刑之宣告：     被告雖曾受有期徒刑之宣告執行完畢，但距今5年以上，此有上開被告前案紀錄表1份在卷可查，顯見之前的處罰仍有發揮效果，此次因一時失慮，致罹刑章，惟被告犯後已坦承犯行，且將詐得款項返還告訴人，尚有悔意，堪認被告經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞。本院審酌上情暨斟以一般刑罰本質係以防衛社會、矯治教化及預防犯罪等目的而對行為人施以制裁，緩刑之宣告，則旨在藉由刑之執行猶豫，給予行為人自新之機會；並衡自由刑本有中斷受刑人原本生活、產生烙印效果而更不利賦歸社會等流弊，認上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，宣告緩刑2年，以勵自新。又緩刑期內，為使其知法守法，謹言慎行，且導正其行為與法治之觀念，並審酌其本案所犯行為罪質，造成侵害社會程度及影響層面較廣等情，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應完成法治教育2場次，復依同法第93條第1項第2款規定，宣告被告應於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本案緩刑之目的。倘被告未履行前開負擔情節重大，足認所宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。　　㈥沒收：　  被告本案犯罪所得已返還告訴人，業如前述，應依照刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收或追徵之，一併說明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前 段、第300條，判決如主文。 本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第五庭    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                                書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條： 成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　前項之未遂犯罰之。