臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度訴字第429號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  盧源㠙上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第53號、110年度偵字第9269號、111年度偵字第1032號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：    主  文戊○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、戊○○係兄弟重機械工程行之業務經理，為處理該工程行與乙○○之帳務問題，與乙○○發生嫌隙，竟基於攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意，於民國110年3月31日23時許，邀集庚○○、辛○○、丙○○(上3人另以簡易判決處刑)及少年鍾○○、蔡○○(上2人真實姓名均詳卷，另由警方移送臺灣高雄少年及家事法院調查)，與其分乘車牌號碼000-0000號自用小客車(由辛○○駕駛，下稱甲車)、BAA-5883號自用小客車(由庚○○駕駛，下稱乙車)，前往乙○○位在高雄市大樹區住處，欲找乙○○尋釁，至翌日(4月1日)1時許，渠等在高雄市大寮區光明路附近，發現乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱丙車)行經該處，戊○○隨即下車示意乙○○停車，乙○○未加理會，適該工程行負責人甲○○(另以簡易判決處刑)亦駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱丁車)，欲前往乙○○住處對帳，車內並搭載該工程行會計丁○○(另以簡易判決處刑)與甲○○之子即少年王○○(真實姓名詳卷，無證據證明有妨害秩序之行為，另由臺灣臺南地方法院少年法庭裁定不付審理)，戊○○乃請甲○○駕駛丁車至光明路與其會合，邀約甲○○、丁○○一同前往尋找乙○○，甲車、乙車、丁車遂結伴同行，朝高雄市大樹區方向行進，於當日1時28分許，行經高雄市大樹區九大路附近時，發現丙車行蹤，立即從後追趕，乙○○見後方有車輛追趕，則加速行進欲加以擺脫，丙車駛至九大路157之1號「上旺檳榔攤」附近路口時，因緊急剎車進行迴轉，在其後方行駛之丁車剎車不及，車頭撞及丙車車尾，乙○○乃將丙車停在「上旺檳榔攤」前，手持棍棒下車；甲車、乙車、丁車亦在該處停下，戊○○與甲○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○及少年鍾○○、蔡○○等人即聚集在「上旺檳榔攤」前馬路上之公共場所，由少年鍾○○、蔡○○分持棍棒毆打乙○○，而對乙○○下手實施強暴，造成乙○○受有左臀撕裂傷、左額頭、左肩、後背紅腫、右手腕至手肘腫脹等傷害(傷害罪部分未據告訴，由檢察官另行簽結)；甲○○、丁○○、庚○○、辛○○、丙○○則基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，由甲○○、丁○○、辛○○、丙○○在旁圍觀助勢，庚○○則在乙車上等候接應，俟少年鍾○○、蔡○○毆打完乙○○後，戊○○、少年鍾○○、蔡○○乃偕同乙○○搭乘庚○○所駕乙車離去；甲○○則替乙○○駕駛丙車，並搭載丁○○、丙○○及少年王○○離去；辛○○自行駕駛甲車離去。上開人等在高雄市仁武區仁林路與澄觀路交岔路口之全家便利商店前會合，庚○○再駕駛乙車搭載戊○○、丙○○、乙○○、少年鍾○○、蔡○○至義大路與水管路交岔路口附近路旁，由戊○○與乙○○在該處談妥帳務問題後，由庚○○駕駛乙車偕同丙○○，將乙○○載往健仁醫院就醫(戊○○、甲○○、丁○○、辛○○、丙○○、庚○○所涉妨害自由、強盜及擄人勒贖等罪嫌，均由檢察官另為不起訴處分確定)，乙○○再自行前往長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院(下稱長庚醫院)就醫。嗣因乙○○報警處理，經警方持檢察官核發之拘票，將戊○○、甲○○、丁○○、辛○○、丙○○、庚○○等人拘提到案，並扣得如附表所示物品，始查悉上情。二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由一、本件被告戊○○所犯均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告於警偵訊供述在卷(見警一卷第21至33頁；偵一卷第345至351頁)，並於本院準備程序及審理時坦承不諱（見訴字卷第244、269、268、283頁），核與同案被吿甲○○於警偵訊及本院準備程序之供述(見警一卷第7至19頁；偵一卷第157至162頁；審訴卷第127頁；訴字卷第243頁)、同案被吿辛○○於警偵訊及本院準備程序之供述(見警一卷第77至83頁；他卷第299至307頁；審訴卷第128頁；訴字卷第244頁)、同案被吿庚○○於警偵訊及本院準備程序之供述(見警一卷第107至129頁；偵一卷第401至407頁；審訴卷第128頁；訴字卷第216至218頁)、同案被吿丙○○於警偵訊及本院準備程序之供述(見警一卷第85至96頁；他卷第251至259頁；審訴卷第128頁；訴字卷第190頁)、同案被吿丁○○於警偵訊及本院準備程序之供述(見警一卷第35至47頁；偵一卷第155至157頁；訴字卷第186頁)、證人即少年鍾○○於警偵訊之證述(見警一卷第131至136頁；偵三卷第47至51頁)、證人即少年蔡○○於警偵訊之證述(見警一卷第137至145頁；偵三卷第47至51頁)、證人即告訴人乙○○於警偵訊之證述(見警一卷第1至6頁；他卷第217至221頁)等情節相符，並有道路監視器錄影畫面擷圖(見警一卷第327至329頁；他卷第179至185頁)、「上旺檳榔攤」對面監視器錄影畫面擷圖(見他卷第187頁)、丁車之行車紀錄器錄影畫面擷圖(見警一卷第329至331、351至359頁；偵一卷第335至339頁；訴字卷第209至211)、健仁醫院監視器錄影畫面擷圖(見警一卷第341至343頁)、告訴人就醫之錄影畫面擷圖(見警一卷第343至345頁)、全家便利商店門口及附近監視器錄影畫面擷圖(見警一卷第361至379頁)、涉案車輛照片(見警一卷第347至349頁；他字卷第187頁)、高雄市政府警察局仁武分局刑案勘察報告暨現場勘察相片、採證同意書、刑案現場勘察採證物品清單、刑事案件證物採驗紀錄表(見警一卷第427至492頁；偵一卷第177至272頁)、內政部警政署刑事警察局110年5月10日刑紋字第1100039715號、110年5月18日刑紋字第1100039714號鑑定書(見警一卷第421至426、493至498頁)、高雄市政府警察局110年6月3日高市警刑鑑字第11033288100號鑑定書(見警一卷第623至627頁)、健仁醫院111年2月25日健仁字第1110000076號函檢附病歷資料(見偵三卷第67至68頁)、長庚醫院病歷資料(見偵三卷第79至98頁)在卷可佐，足認被告前開任意性之自白核與事實相符，堪信為真實。綜上，本件事證明確，被告上揭犯行，堪予認定，應依法論科。　　三、論罪(一)核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪。起訴書論罪法條原記載被告係犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌，惟被告堅詞否認有何動手毆打告訴人之行為(見偵一卷第345至351頁；訴字卷第186頁)，觀諸前開行車紀錄器錄影畫面擷圖，亦難辨識出被告有何動手毆打告訴人之情，經公訴檢察官於本院準備程序表示不主張被告有下手實施強暴之情節，改論以首謀施強暴罪嫌(見訴字卷第242、260頁)，本院審酌被告涉案之基本社會事實相同，經告知被告變更後之罪名，自得逕予適用公訴檢察官變更後之罪名審理，附此敘明。(二)按學理上有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由1人單獨完成犯罪而由2人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有2人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定，最高法院81年度台非字第233號判決意旨可資參照，是依上開見解：  1.起訴書論罪法條原記載同案被告甲○○係犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪嫌，惟同案被告甲○○堅詞否認為本案之首謀，僅承認有在場助勢之情節，而同案被告辛○○、丙○○、庚○○，以及少年鍾○○、蔡○○，均指出其等係受被告邀集而到場，有渠等前開警偵訊筆錄在卷可稽，公訴檢察官於本院準備程序表示不主張同案被告甲○○為本案之首謀，改論以在場助勢罪嫌(見訴字卷第243頁)，是本案首謀僅被告1人，尚無與他人共同實施首謀犯行之情形。　2.少年鍾○○、蔡○○為本案下手實施強暴之人；同案被告甲○○、丁○○、辛○○、丙○○、庚○○為在場助勢之人，被告參與犯罪程度既與渠等有別，參諸前揭說明，自不能適用刑法第28條共同正犯之規定；被告既無從與少年鍾○○、蔡○○論以共同正犯，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，附此敘明。四、科刑(一)被告前因幫助詐欺、賭博等案件，分別經本院以107年度簡字第2311號判決、臺灣嘉義地方法院以107年度嘉簡字第1184號判決，分別判處有期徒刑3月、5月確定，並由本院以108年度聲字第526號裁定，定應執行有期徒刑7月確定，於108年7月18日易科罰金執行完畢，有上開刑事簡易判決書各1份、臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見審訴卷第135至148頁；訴字卷第292至293頁），且為被告所不爭執（見訴字卷第284頁），被告於受徒刑執行完畢之5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，惟本院考量被告前案所犯幫助詐欺、賭博等案件，與本案之犯罪類型、罪質並不相同，且被告前案均屬短期自由刑，採易刑處分執行完畢，而未實際入監服刑，尚難遽認被告有對刑罰之反應力薄弱或主觀惡性較重之情形，經本院裁量結果，認本案無庸依刑法第47條第1項規定加重其刑。另參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定之意旨，基於精簡裁判之要求，判決主文無庸為累犯之諭知，附此敘明。(二)按刑法第150條第2項第1款規定，犯刑法第150條第1項之罪，而意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之者，得加重其刑至2分之1，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重」，而非「加重」或「應加重」，亦即屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以事實審法院得依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性，倘未依該規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件（最高法院106年度台上字第3603號、107年度台上字第3623號判決意旨參照）。本院審酌本案犯罪情節，下手實施強暴者即少年鍾○○、蔡○○雖有使用棍棒之情形，惟本案聚集之人數固定，無人數持續增加而有擴大滋事之虞，施暴對象僅1人，施暴時間不長，且案發時間為凌晨時段，「上旺檳榔攤」前馬路上人車稀少，有前引之監視器錄影畫面擷圖、行車紀錄器錄影畫面擷圖在卷可佐，所生危害結果並無嚴重波及公眾或有擴大現象，對社會秩序安全之危害程度並非重大；復考量被告坦承犯行，於偵查階段即與告訴人達成和解，經告訴人同意不再追究被告之民刑事責任，有和解書2份在卷可參（見偵一卷第411、413頁），本院綜合上情，認被告前開所為雖已侵害社會秩序安全，惟依刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。(三)爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以理性方式解決其任職之工程行與告訴人間帳務問題，竟首謀聚集同案被告甲○○、丁○○、辛○○、丙○○、庚○○及少年鍾○○、蔡○○等人，在公共場所對告訴人施暴，對人民安寧及公共秩序已生危害，實無可取。另考量被告犯後坦承犯行，於偵查階段即與告訴人達成和解，經告訴人同意不再追究被告之民刑事責任，已如前述，再酌以被告之犯罪動機、目的、犯罪情節、採取之手段及所生危害、前科素行；兼衡被告自陳高職畢業，目前仍擔任上開工程行之業務經理，月薪新臺幣4萬餘元，需撫養母親及2名年幼子女、家境勉持之家庭生活與經濟狀況（見訴字卷第284頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、扣案如附表所示物品，均無證據證明係被告所有、供本罪犯罪所用之物，爰均不為沒收之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官壬○○提起公訴，檢察官己○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　 6　　日                  刑事第四庭    法　官  馮君傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　 6　　日                                書記官  陳又甄附表編號扣案物品名稱及數量備註1IPHONE行動電話1支⑴同案被告甲○○所有⑵業經檢察官處分發還2行動電話1支⑴同案被告庚○○所有⑵業經檢察官處分發還3鋁棒1支、木棍2支在丙車內扣得4木棍2個、磚塊3塊在丁車內扣得附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　