臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決                112年度簡字第691號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  王明暐上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第1146號），本院判決如下：    主  文甲○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣壹仟伍佰元追徵之。    事實及理由一、甲○○於民國111年7月2日17時33分，在不詳地點，瀏覽社群網站臉書得知少年Ａ○○（95年12月生，真實姓名年籍詳卷）徵求出賣二手電腦螢幕後，明知自己無出賣電腦螢幕真意，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，透過臉書通訊軟體Messenger以暱稱「Wei Wang」向Ａ○○佯稱：欲以新臺幣（下同）1,500元價格出售電腦螢幕1台等語，致Ａ○○陷於錯誤，而於同月3日15時26分許，依甲○○指示將1,500元儲值至甲○○持用行動電話門號0000000000號註冊之全家超商會員帳號內（會員編號：0000000000）內。嗣因甲○○遲未寄交上開電腦螢幕且無法聯絡，Ａ○○發覺受騙，報警處理始循線查悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人Ａ○○於警詢時證述大致相符，並有儲值交易明細表翻拍照片、Messenger對話紀錄截圖、全家便利商店Fami錢包（會員編號：0000000000號）會員基本資料及交易明細表、通聯調閱查詢單在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。　(二)另按成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本案告訴人於案發時雖係未滿18歲之少年，惟被告與告訴人既非相識，且卷內亦無任何證據足資認定被告為本案犯行已知悉告訴人為未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。(三)爰審酌被告不思以正當方法謀取生活所需，竟為貪圖不法利益，率爾詐取他人財物，實屬不該；又被告除本案外，另有其餘犯行曾經判處罪刑之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考；考量被告犯後坦承犯行，本案詐得財物共計1,500元，且迄未將詐得款項返還或賠償告訴人，致犯罪生危害未能減輕；兼衡自述教育程度為高職肄業、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算標準。四、被告詐得1,500元款項核屬其本案犯罪所得，未據扣案，亦未返還或賠償告訴人，且因本案發生迄今已久，顯無法沒收該現金原物，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告追徵之。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。　六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。七、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日         橋頭簡易庭  法  官 李冠儀以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日                             書記官 顏宗貝附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。 　　