臺灣橋頭地方法院刑事判決112年度審金訴字第59號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  葉子榕            彭觀明上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8183號、111年度少連偵緝字第10號、111年度偵緝字第643號）， 嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文辛○○犯如附表四所示之伍罪，各處如附表四「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年貳月。扣案之附表三編號一、二所示之物均沒收。未扣案之犯罪所得即新臺幣玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。庚○○犯如附表四編號三至五所示之參罪，各處如附表四編號三至五「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒壹年捌月。未扣案之犯罪所得即新臺幣參仟肆佰貳拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、辛○○於民國109年7月間某日，加入少年陳○瑋【民國00年0月生，經臺灣高雄少年及家事法院（下稱高雄少家法院）以110年度少護字第257、258、259、260、261、262、263號裁定交付保護管束】、陳○禎（91年8月生，經高雄少家法院以109年度少護字第786、787、788號裁定交付保護管束）及真實姓名年籍不詳，通訊軟體「Potato chat」暱稱「財財華」、「Rm」等人所共同組成之三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織（下稱甲集團，辛○○所涉違反組織犯罪防制條例部分，業經臺灣臺中地方法院110年度金訴字第625號判決確定，不在本件起訴範圍內），並與陳○瑋、陳○禎及甲集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財，及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，分別為下列行為：　㈠於109年7月28日9時許，由甲集團成員接續假冒郵局、警偵單位及銀行人員致電予壬○○，佯稱其身分證遭人冒用領取三倍券、為調查銀行內部不法，需交付款項配合調查云云，致壬○○陷於錯誤，依甲集團成員之指示，於109年7月29日自台新商業銀行南京東路分行提領新臺幣（下同）55萬元後，復於同日10時40分許，前往臺灣銀行中崙分行臨櫃匯款55萬元至陳信凱（經臺灣臺南地方檢察署檢察官109年度偵字第16043、16052號為不起訴處分）所申設之臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（下稱陳信凱臺灣銀行帳戶），陳信凱再依甲集團成員指示，自陳信凱臺灣銀行帳戶提領15萬元後，於同日10時52分許，將其中14萬9,000元存入徐宥淇（原名徐宥騏，經臺灣苗栗地方法院110年度金訴字第87號判決無罪確定）所申設辦之臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（下稱徐宥淇臺灣銀行帳戶）；自陳信凱臺灣銀行帳戶轉帳3萬元至林鋒境（經臺灣南投地方檢察署檢察官110年度偵字第2860號、110年度少連偵字第37號為不起訴處分）所申設之中華郵政股份有限公司埔里郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱林鋒境埔里郵局帳戶）內。　㈡於109年7月30日前某時許，先由甲集團成員在「台灣借錢網」刊登不實借貸廣告，嗣丙○○瀏覽該不實訊息後，主動以通訊軟體LINE與之聯繫，再由甲集團成員以LINE暱稱「卉」及假冒律師向丙○○佯稱需先繳納保證金，否則將遭法院凍結云云，致丙○○陷於錯誤，依甲集團成員之指示，於109年7月30日10時28分、11時51分許，在宜蘭三星郵局臨櫃匯款3萬元、3萬7,000元至林鋒境埔里郵局帳戶內。　㈢嗣甲集團成員於收受壬○○、丙○○上開匯款後，即分派任務予陳○瑋、陳○禎、辛○○等3人，由陳○瑋負責提款、陳○禎負責看水、辛○○則負責收水。陳○瑋遂於附表一「提領時間」欄所示時間，於「提領地點」欄所示地點，自「提領帳戶」欄所示帳戶內，各提領「提領金額」欄所示款項合計201,000元，並持往屏東縣潮州鎮中正路與連興路口之菜市場，將其中20萬元之贓款藏放於菜市場旁巷內某機車之前置物箱內，惟辛○○依指示前往取贓之際，適陳○禎因另案為警拘提到案，經警查閱陳○禎之工作手機後，查知上開交水計畫，乃於上址交水現場埋伏守候，並同日12時15分許查獲前來取贓之辛○○，並扣得如附表三所示之物，陳○瑋則趁隙逃離現場。由於陳○瑋如附表一所提領之詐得款項未及上繳予葉子，而未生遮斷金流、隱匿犯罪所得之結果，洗錢犯行因而未遂。二、辛○○另於109年8月間某日，基於參與犯罪組織之犯意，加入庚○○及真實姓名年籍不詳，通訊軟體「Potato chat」暱稱「任我行」等人所共同組成之3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織（下稱乙集團，庚○○所涉違反組織犯罪防制條例部分，業經臺灣臺中地方法院109年度金訴字第254號判決確定，不在本件起訴範圍內），辛○○、庚○○在乙集團內分別從事車手及收水工作，並可從提領詐欺所得款項中抽取報酬。辛○○、庚○○即與乙集團其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財，及掩飾隱匿詐欺所得去向之洗錢犯意聯絡，分別為下列行為：　㈠於109年8月21日17時41分許，由乙集團成員接續假冒網路賣家及銀行人員致電予戊○○，佯稱因出貨程序有誤，造成多筆訂單，經通報金管會後已將其帳號凍結，需操作自動櫃員機解除凍結云云，致戊○○陷於錯誤，依乙集團成員之指示操作自動櫃員機，而於109年8月22日15時48分、15時50分許，匯款2萬9,987元、1萬987元至莊英震（經臺灣臺中地方檢察署檢察官109年度偵字第37052號不起訴處分）所申設之金門郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱莊英震金門郵局帳戶）內。　㈡於109年8月22日15時33分許，由乙集團成員接續假冒網路賣家及銀行人員致電予己○○，佯稱訂單誤設定為營業用，需操作自動櫃員機取消訂單云云，致己○○陷於錯誤，依乙集團成員之指示操作自動櫃員機，而於109年8月22日16時55分許，匯款9萬9,989元至葉世國（經臺灣高雄地方檢察署檢察官109年度偵字第24647號不起訴處分）所申設之臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（下稱葉世國臺灣銀行帳戶）內；同日18時13分、18時16分許，匯款3萬9,824元、2萬5,442元至莊英震金門郵局帳戶內。　㈢於109年8月22日16時許，由乙集團成員接續假冒網路賣家及郵局人員致電予丁○○，佯稱工作人員操作錯誤而重複下單，需操作自動櫃員機取消自動扣款云云，致丁○○陷於錯誤，依乙集團成員之指示操作自動櫃員機，而於109年8月22日18時3分、18時13分許，匯款2萬9,987元、1萬9,985元至葉世國臺灣銀行帳戶，及同日18時29分許，匯款2萬6,985元至莊英震金門郵局帳戶；翌（23）日0時29分、0時34分許，匯款2萬9,985元、2萬9,987元至葉世國所申設之鼓山郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱葉世國鼓山郵局帳戶）內。　㈣嗣乙集團成員於收受戊○○、己○○及丁○○上開匯款後，即分派任務予辛○○、庚○○等2人，由辛○○負責提款、庚○○負責收水。辛○○、庚○○2人乃相約於109年8月22日中午，在高雄市○○區○○路000號「肯德基」集合，復於同日14時15分許，入住○○市○○區○○路000號12樓「亞泰旅館」，由庚○○交付如附表二「提領帳戶」欄所示帳戶金融卡予辛○○，由辛○○於附表二「提領時間」欄所示時間，於「提領地點」欄所示地點，自「提領帳戶」欄所示帳戶內，各提領「提領金額」欄所示款項合計34萬2,900元後，陸續將提領贓款攜往上址亞泰旅館或後勁夜市附近攤位交予庚○○，庚○○再於後勁夜市旁之麥當勞轉交予乙集團上游成員，藉此掩飾或隱匿特定犯罪所得之去向，辛○○、庚○○事後則分別取得900元及3,429元之報酬。三、案經壬○○、丙○○訴由高雄市政府警察局鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查；戊○○、己○○、丁○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、本案被告辛○○、庚○○所犯者為刑事訴訟法第273條之1第1項所定死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，而被告2人就被訴事實為有罪之陳述【見審金訴卷第157頁】，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告2人及檢察官之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條等規定之限制。二、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之證述，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159 條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院107年度台上字第3589號判決意旨參照），惟上開規定，必以犯罪組織成員係犯該條例之罪者，始足與焉，若係犯該條例以外之罪，即使與該條例所規定之罪，有裁判上一罪之關係，關於所犯該條例以外之罪，其被告以外之人所為之陳述，自仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨可資參照）。是以，本案關於被告辛○○涉犯組織犯罪防制條例之罪部分，就後述證人（含共同被告、共同被告以外之人）之供述、證述，僅有同案被告庚○○於偵查中經檢察官命具結後所為之證述，始具有證據能力，至於後述證人於警詢之證述，在認定被告辛○○涉犯組織犯罪防制條例之罪部分之犯罪事實時，均無證據能力，僅就認定被告辛○○涉犯加重詐欺取財及洗錢等罪部分之犯罪事實時，適用上開簡式審判程序規定，而均有證據能力，先予敘明。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠訊據被告辛○○、庚○○就上揭事實均坦承不諱【事實欄一部分，見偵一卷第7頁至第23頁、第77頁至第82頁、偵緝卷第111頁至第112頁、審金訴卷第157頁、第175頁；事實欄二部分，見警卷第29頁至第33頁、偵二卷第151頁至第155頁、審金訴卷第157頁、第175頁】，並經證人即告訴人壬○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○○、證人陳信凱、林鋒境、徐宥淇、共犯陳○瑋、陳○禎、證人即同案被告庚○○（針對被告辛○○參與乙集團犯罪組織部分）證述明確【事實欄一部分，見少連偵卷一第77頁至第117頁、少連偵卷二第183頁至第190頁、第203頁至第208頁、少他卷第219頁至第225頁、少調一卷第4頁至第10頁、少調二卷第11頁至第18頁、第58頁至第60頁、少調三卷第18頁至第28頁、偵一卷第83頁至第88頁；事實欄二部分，見警卷第71頁至第74頁、第109頁至第115頁、第151頁至第157頁、偵二卷第151頁至第155頁】，復有告訴人壬○○提出之臺灣銀行無摺存入憑條、甲集團成員交付之臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票、臺灣臺北地方法院公證申請書影本、告訴人丙○○提出之「台灣借錢網」借貸廣告、LINE暱稱「卉」帳號大頭貼畫面、告訴人丙○○匯款之郵政存簿儲金存款單、陳○瑋提款影像畫面、陳信凱臺灣銀行帳戶交易明細、徐宥淇臺灣銀行帳戶交易明細、林鋒境埔里郵局帳戶客戶基本資料及交易明細、陳○禎與甲集團成員群組對話紀錄、陳○禎與陳○瑋、暱稱「賓利」、「順順萊」及被告辛○○等人之對話擷圖、玉山銀行自動櫃員機交易明細表、自願性同意搜索筆錄、高雄市政府警察局前鎮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片【見少連偵卷一第119頁至第122頁、第123頁至第125頁、第127頁至第129頁、第135頁至第137頁、少連偵卷二第81頁至第83頁、第85頁至第131頁、第195頁至第196頁、第198頁、第213頁、第221頁至第223頁、偵一卷第25頁至第31頁、第188頁至第189頁、偵二卷第357頁】、告訴人戊○○提出之郵政自動櫃員機交易明細表及手機通話紀錄擷圖、告訴人己○○提出之中國信託存摺封面、郵局存摺封面、明細、網路銀行匯款明細及手機通話紀錄擷圖、告訴人丁○○提出之台新銀行自動櫃員機交易明細表及手機通話紀錄擷圖、亞泰旅館監視錄影翻攝畫面、被告辛○○提領明細、ATM監視錄影翻攝畫面、莊英震金門郵局帳戶、葉世國臺灣銀行帳戶及鼓山郵局帳戶交易明細【見警卷第3頁、第7頁至第13頁、第35頁至第44頁、第49頁、第93頁至第95頁、第101頁至第104頁、第141頁至第143頁、第147頁、第161頁至第169頁】等件附卷可稽，足認被告2人前揭任意性自白與卷內證據資料相符，可資採為認定犯罪事實之依據。  ㈡起訴書固認被告辛○○就事實欄一、㈠所示犯行，有冒用公務員、政府機關名義為本案詐欺犯行，然而：　⒈按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3項原亦有「犯罪之事實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定。從而行為人主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件略有不同之他罪，且二罪法定刑相同，情節又無軒輊時，揆之前揭「所犯與犯人所知相等，從其所知」之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法院92年度台上字第1263號、100年度台上字第1110號判決意旨參照）。　⒉查證人即告訴人壬○○雖證稱：詐騙集團成員以電話假冒為警偵單位而對伊施以詐術，伊共遭騙三筆款項，二筆係詐騙集團成員親自向伊拿取現金，並分別交付臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳票、臺灣臺北地方法院公證申請書予伊，一筆則係臨櫃匯款（即被告辛○○所參與之事實欄一、㈠部分）等語【見少連偵二卷第203頁至第208頁】。惟被告辛○○係負責向提款車手陳○瑋拿取款項之收水工作，業經本院認定如前，復觀諸卷附被告辛○○與上游成員及共犯陳○禎間之對話紀錄擷圖【見偵一卷第89頁至第139頁】，其中被告辛○○與上游成員或共犯陳○瑋之對話紀錄均未論及甲集團以何種詐欺手法行騙告訴人，故實難憑此遽認被告辛○○為事實欄一、㈠所示犯行時，即對甲集團係以冒用公務員名義對告訴人壬○○進行詐騙知悉或有所預見。　⒊是以，本案共同參與詐欺取財犯行者達三人以上，其間各員分工之內容不同，對犯罪行為各階段之細節等，所知悉者自有所不同；而現今詐欺手法不一，或告以遺失證件，或誆稱帳戶遭盜用等等，不一而足，而以被告辛○○就事實欄一、㈠所示犯行所擔任之角色，僅係受甲集團成員指示前往指定地點向提款車手陳○瑋拿取現金之角色，並無證據證明其全程參與本案之犯罪過程，又依本案卷內既存證據資料，尚乏積極證據足以證明被告辛○○係撥打電話聯繫告訴人以實施詐術之人，或被告辛○○有冒用公務員名義行騙告訴人之主觀犯意或預見，抑或其與所屬甲集團成員就冒用公務員名義手法行為間，具有犯意聯絡或行為分擔，而難認被告辛○○就事實欄一、㈠所示犯行有以公務員名義行本案詐欺取財犯行，故公訴意旨認被告辛○○就事實欄一、㈠所示犯行有冒用公務員名義為本案詐欺犯行部分，容有誤會。  ㈢從而，本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，各應依法論科。二、論罪科刑  ㈠論罪部分　⒈參與犯罪組織部分　　按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足；又犯罪之著手，係指行為人基於犯罪之決意而開始實行密接或合於該罪構成要件之行為而言。而首次加重詐欺犯行，其時序之認定，自應以詐欺取財之著手時點為判斷標準；詐欺取財之著手起算時點，依一般社會通念，咸認行為人以詐欺取財之目的，向被害人施用詐術，傳遞與事實不符之資訊，使被害人陷於錯誤，致財產有被侵害之危險時，即屬詐欺取財罪構成要件行為之著手，並非以取得財物之先後順序為認定依據（最高法院109年度台上字第3945號判決要旨參照）。經查，被告辛○○於109年8月間某日加入本案乙集團後，所為詐欺犯行中「最先繫屬於法院之案件」即為本案，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽【見審金訴卷第195頁至第212頁】，揆諸上開最高法院判決意旨，本案事實欄二、㈠所示犯行既為被告辛○○加入乙集團後「最先繫屬於法院之案件」中之「首次」加重詐欺犯行，依上說明，就被告辛○○參與乙集團後，所為之首次詐欺犯行（即事實欄二、㈠部分），應論以參與犯罪組織罪。　⒉洗錢部分　　按洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」如詐騙集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1 款或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。經查：⑴事實欄一、㈠、㈡關於告訴人壬○○、丙○○匯款至陳信凱臺灣銀行帳戶、林鋒境埔里郵局帳戶部分，此部分款項雖經轉匯，最終由陳○瑋提領，然因該領得之詐欺款項未及上繳甲集團上游成員，而未生遮斷金流、隱匿犯罪所得之結果，故事實欄一、㈠、㈡部分，應均屬一般洗錢未遂。⑵事實欄二、㈠、㈡、㈢關於告訴人戊○○、己○○、丁○○匯款至莊英震金門郵局帳戶、葉世國臺灣銀行及鼓山郵局帳戶部分，因此部分之款項，已由被告辛○○提領後交付被告庚○○轉交乙集團不詳上游成員，製造金流斷點，隱匿該所得財物之去向、所在，應屬一般洗錢既遂。　⒊是核被告辛○○就事實欄一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪；就事實欄二、㈠所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，及組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；就事實欄二、㈡、㈢所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告庚○○就事實欄二、㈠、㈡、㈢所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒋被告辛○○與陳○瑋、陳○禎、「財財華」、「Rm」及甲集團其他成員間，就事實欄一、㈠、㈡所示犯行；被告辛○○、庚○○與「任我行」及乙集團其他成員間，就事實欄二、㈠、㈡、㈢所示犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　⒌被告辛○○、庚○○分別就事實欄一、㈠、㈡及事實欄二、㈠、㈡、㈢所示犯行，均係以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，各應依刑法第55條前段規定，均從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　⒍被告辛○○所犯5次加重詐欺取財罪、庚○○所犯3次加重詐欺取財罪，係對不同告訴人實施詐術而詐得財物，所侵害者係不同人之財產法益，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡刑之加重、減輕事由　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑，兒童及少年福利與權益保障法第11 2條第1項前段定有明文，該規定固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告辛○○於事實一所示犯行時為成年人，共犯陳○瑋、陳○禎則為未滿18歲之少年，惟被告辛○○與陳○瑋、陳○禎係以通話為主，被告辛○○亦非親自向陳○瑋或陳○禎拿取詐欺款項，且成員間未必均相互熟識，卷內亦無證據足證被告辛○○對陳○瑋、陳○禎案發時為少年乙事確屬明知或可得而知，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。　⒉次按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段、第2項後段、洗錢防制法第16條第2項分別定有明文。復按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。查被告2人於本院審理中就所犯一般洗錢罪俱為自白，本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，惟被告2人所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，依前揭說明，仍應由本院於依刑法第57條規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為被告量刑之有利因子（詳後述）。至被告辛○○於偵查中否認參與乙集團犯罪組織【見偵緝卷第111頁】，於本院審判中始坦承犯行，尚與前開減刑規定之要件不合。　⒊又參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。經查，被告辛○○參與乙集團犯罪組織，擔任之角色與所為之犯行，業如前述，且使各告訴人受有財產上損害非少，難認其參與犯罪組織之情節輕微，自無依上開規定減輕或免除其刑之餘地，附此說明。　　㈢量刑部分　　爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告2人不思合法途徑或覓得正當職業獲取所需，竟分別與甲、乙集團成員共犯本案加重詐欺取財犯行，影響社會治安及正常交易秩序，漠視他人財產法益，不僅造成執法機關不易查緝犯罪行為人，亦將使告訴人求償困難，更助長社會犯罪風氣，破壞人際往來之信任感，所為殊值非難；惟考量被告2人犯後坦承犯行，且合於洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，業如前述，然尚未能與告訴人等人達成和解或調解之犯後態度；再參渠等犯罪之動機、目的、手段及渠等在本案參與犯罪之角色分擔及因本案所獲得之報酬，暨被告辛○○自陳大學畢業之智識程度、入監前從事水果銷售、月收入2萬6千元至3萬元之經濟狀況、被告庚○○自陳高中肄業之智識程度、入監前從事收銀工作、月收入2至3萬元之經濟狀況【見審金訴卷第189頁】等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。另審酌被告辛○○所為事實欄一、㈠至㈤所示之詐欺犯行，及被告庚○○所為事實欄一、㈢至㈤所示之詐欺犯行，均係侵害他人之財產法益，罪質相同，並參以各次加重詐欺犯行之責任分工、所詐得金額、其對於法秩序之輕率態度等總體情狀，定其應執行之刑如主文所示。四、沒收部分　㈠按洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之。」，而修正理由明示：「現行條文僅限於沒收犯罪所得財物或財產上利益，而未及於洗錢行為標的之財物或財產上利益，爰予修正，並配合104年12月30日修正公布之中華民國刑法，將追繳及抵償規定刪除。至於洗錢行為本身之犯罪所得或犯罪工具之沒收，以及發還被害人及善意第三人之保障等，應適用104年12月30日及105年6月22日修正公布之中華民國刑法沒收專章之規定。」；則立法者將「洗錢行為標的之財物或財產上利益」與「犯罪所得或犯罪工具」之沒收，分別規定於不同條文，亦即前者應適用洗錢防制法第18條第1項規定，後者則適用刑法第38條以下之規定，可見「洗錢行為標的之財物或財產上利益」之本質，既非「犯罪所得」，亦非「犯罪工具」。扣案之附表三編號1所示之現金20萬元，為被告辛○○犯事實欄一所示之收水後未及上繳之贓款，即遭警查獲，業經本院認定如前，堪認該筆現金為本案事實欄一所示犯行之洗錢行為之標的，自應依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收。　　　㈡扣案之附表三編號2所示之行動電話，為甲集團成員交付予被告辛○○供事實欄一所示2次犯行持用之工作機，業據被告辛○○於準備程序中陳述明確【見審金訴卷第158頁】，爰依刑法第38條2項規定，宣告沒收。　㈢扣案之附表三編號3至7所示被告辛○○自用行動電話、側背包、棒球帽、上衣及金融卡等物，依被告辛○○審理中陳稱：側背包、棒球帽、上衣是伊所有，是伊衣物，非供作變裝使用，自用行動電話與金融卡則與本案無關等語【見審金訴卷第158頁】，復查全卷難認上開物品與本案犯行有直接關連，尚難認定為犯罪所用之物，不予宣告沒收。　㈣又事實欄二所示之3次犯行，被告辛○○、庚○○各自獲得900元、3,429元之報酬，此據被告2人於準備程序中供述明確【見審金訴卷第159頁】，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，對被告2人宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日              刑事第六庭      法  官 姚怡菁      以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日                              書記官 陳宜軒附表一（共犯陳○瑋提領情形）編號提領帳戶提領時間提領地點提領金額1徐宥淇臺灣銀行帳戶109年7月30日11時36分屏東縣○○鎮○○路000號潮州火車站內「萊爾富潮州驛站門市」店內之國泰世華銀行ATM2萬元109年7月30日11時37分2萬元109年7月30日11時38分2萬元109年7月30日11時39分2萬元109年7月30日11時40分2萬元109年7月30日11時40分2萬元109年7月30日11時41分2萬元109年7月30日11時45分1,000元2林鋒境埔里郵局帳戶109年7月30日11時50分屏東縣○○鎮○○路000號潮州火車站內之玉山銀行ATM2萬元109年7月30日11時51分2萬元109年7月30日11時52分2萬元附表二（被告辛○○提領情形）編號提領帳戶提領時間提領地點提領金額1莊英震金門郵局帳戶109年8月22日16時高雄市○○區○○○路000號「楠梓郵局」4萬1,000元109年8月22日18時24分6萬元109年8月22日18時25分5,000元109年8月22日18時45分高雄市○○區○○路000號「高雄銀行楠梓分行」2萬元（暨5元手續費）109年8月22日18時46分7,000（暨5元手續費）2葉世國臺灣銀行帳戶109年8月22日17時3分高雄市○○區○○路000號「臺灣銀行楠梓分行」6萬元109年8月22日17時4分4萬元109年8月22日18時9分高雄市○○區○○路000號「高雄銀行楠梓分行」2萬元（暨5元手續費）109年8月22日18時10分1萬元（暨5元手續費）109年8月22日18時23分高雄市○○區○○路000號「萊爾富高梓店」1萬9,000元（暨5元手續費）109年8月22日19時43分高雄市○○區○○路00號「小北百貨惠民店」900元（暨5元手續費）3葉世國鼓山郵局帳戶109年8月23日0時46分高雄市○○區○○路000號「楠梓後勁郵局」6萬元附表三編號扣案物名稱及數量1現金20萬元2iPhone 6S行動電話1支3iPhone 11行動電話1支（IMEI碼：000000000000000號）4CK側背包1個5黑色愛迪達棒球帽1個6灰色上衣1件7中國信託商業銀行帳號000000000000號金融卡1張附表四編號犯罪事實罪名及宣告刑1事實欄一、㈠辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。2事實欄一、㈡辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。3事實欄二、㈠辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4事實欄二、㈡辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。5事實欄二、㈢辛○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。　　　　　　　　　　　　　　　附錄本件判決論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。卷宗標目對照表（僅列本判決引用之卷宗，其餘未引用之卷宗不予贅列）一、高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第00000000號卷，稱警卷；二、臺灣高雄地方檢察署109年度少他字第25號卷，稱少他卷；三、臺灣高雄地方檢察署109年度偵字第15977號卷，稱偵一卷；四、臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第8183號卷，稱偵二卷；五、臺灣高雄地方檢察署110年度少連偵字第59號卷一，稱少連偵卷一；六、臺灣高雄地方檢察署110年度少連偵字第59號卷二，稱少連偵卷二；七、臺灣橋頭地方檢察署111年度偵緝字第643號卷，稱偵緝卷；八、臺灣高雄少年及家事法院109年度少調字第997號卷，稱少調一卷；九、臺灣高雄少年及家事法院109年度少調字第1084號卷，稱少調二卷；十、臺灣高雄少年及家事法院109年度少調字第1614號卷，稱少調三卷；十一、本院112年度審金訴字第59號卷，稱審金訴卷。　　