臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度軍侵簡字第1號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  王劭銘選任辯護人  孫暐琳律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9824號、111年度軍偵字第61、95號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（111年度審軍侵訴字第1號），判決如下：    主      文甲○○現役軍人犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共參罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣壹拾貳萬元，及接受法治教育參場次。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、本件除起訴書（如附件）證據方法與待證事實欄補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。二、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項分別定有明文。本件被告甲○○被訴刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，屬上開法條所規定之性侵害犯罪，依上開規定，本案判決書內關於告訴人A女、B女（即A女之母）之姓名，僅記載代號，以保護告訴人之身分，先予敘明。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227條第3項之現役軍人對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪。又被告雖是對於未滿18歲之少女故意犯罪，然因刑法第277條第3項之規定，已將「對於14歲以上未滿16歲之男女」列為犯罪構成要件，是以被害人年齡所設特別規定，毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。　㈡被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢本院審酌明知告訴人A女為14歲以上未滿16歲之少女，身心發育尚未健全，就性行為之智識及判斷能力未臻成熟，仍圖一己私慾而與告訴人A女性交，影響告訴人A女之身心健康與人格發展；惟念其前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參（見簡卷第11頁），犯後坦承犯行，且於本院準備程序時表達調解意願（見審軍侵訴卷第51頁），然告訴人B女表示並無調解意願，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1份在卷可考（見審軍侵訴卷第21頁）；併考量其自述大學畢業之智識程度，擔任倉管人員，月收入約新臺幣3萬元，未婚，無子女，與父母、姊妹同住，並提出手寫悔過書、手抄佛經、志工服務證明各1份（見審軍侵訴卷第69、73至77頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又依刑法第41條第1項規定，得易科罰金之罪，以「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」為限，本件被告所犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，最重本刑為7年有期徒刑，並非最重本刑5年以下有期徒刑之罪，是縱經本院分別判處有期徒刑3月，依上開規定反面解釋，仍不得易科罰金，惟得依刑法第41條第3項規定請求易服社會勞動，附此敘明。　㈣刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法，係採限制加重原則，本院審酌被告本案3次犯行之犯罪時間約在3月內，犯罪手段近似，侵害對象同一等情，就其所犯3罪，定如主文所示之應執行刑。四、緩刑：　㈠被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可憑（見簡卷第11頁），其因一時失慮而罹刑章，惟犯後坦承犯行，尚知悔悟，信經此次刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞；復考量告訴人B女表示其無調解意願，提起告訴的本意並非為了求償，而是希望被告知道自己行為錯誤，尊重法院判決等語，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1份在卷可參（見審軍侵訴卷第21頁），而被告年紀尚輕，現有穩定職業及收入，故本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。惟考量被告法治觀念淡薄，為確保其記取教訓，避免再犯，並建立尊重法治之正確觀念，認有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第4款、第8款之規定，命被告於本案判決確定後1年內，向公庫支付12萬元，及接受法治教育3場次，另依同法第93條第1項第2款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。如未履行本判決所諭知之負擔情節重大者，檢察官得依法聲請撤銷對被告所為之緩刑宣告，應併敘明。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項固規定：「法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。三、其他保護被害人之事項」。然審酌被告前無類似犯罪行為，因一時失慮而犯本案，犯後坦承犯行之犯後態度，及本院已命被告接受法治教育、緩刑期間付保護管束等因素綜合判斷，認為本案顯無再命被告於付保護管束期間，遵守上開規定各款所定事項之必要，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決如主文。六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　  21　　日                  橋頭簡易庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　    書記官  鄭珓銘附錄法條：陸海空軍刑法第76條現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰：一、外患罪章第109條至第112條之罪。二、瀆職罪章。三、故意犯公共危險罪章第173條至第177條、第185條之1、第185條之2、第185條之4、第190條之1或第191條之1之罪。四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。五、殺人罪章。六、傷害罪章第277條第2項、第278條第2項之罪。七、妨害性自主罪章。八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。九、搶奪強盜及海盜罪章。十、恐嚇及擄人勒贖罪章。前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。戰時犯前二項之罪者，得加重其刑至二分之一。中華民國刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第9824號                                     111年度軍偵字第61號                                                  第95號　　被　　　告　甲○○　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市路○區○○路000巷0弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害性自主案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、甲○○係現役軍人，於民國110年9月間，透過網路「Heymandi」交友軟體認識代號AV000-A11004之少女（95年3月生，年籍資料詳卷，下稱A女），其明知A女係14歲以上未滿16歲之女子，性自主能力尚未成熟，竟基於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，分別於附表所示之時間、地點，在不違背A女意願之情形下，以將生殖器插入A女生殖器之方式為性交行為，共計3次。嗣因A女於110年12月31日凌晨，經A女之母即代號AV000-A11004A（年籍資料詳卷，下稱B女）在A女手機內發現甲○○與A女發生性交行為之訊息，經詢問A女後，A女始向B女坦承上情，而經B女報警後，始循線獲悉上情。二、案經A女、B女訴由高雄市政府警察局湖內分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據方法與待證事實編號證 據 方 法待 證 事 實一被告甲○○於警詢時及本署偵查中之供述。1、被告與告訴人A女合意發生性交行為之事實。2、被告於事發時知悉被告之年紀及就讀之學校年級。二告訴人A女於警詢時之指訴及本署偵查中之證述。全部事實。  三告訴人B女於警詢時及本署偵查中之指訴。告訴人B女在告訴人A女手機內發現被告與告訴人A女發生性行為之訊息。四性侵害犯罪事件通報表、性侵害案件代號與真實姓名對照表、義大醫療財團法人義大醫院受理疑似性侵害驗傷診斷書。佐證上開犯罪事實。五被告與告訴人B女間之手機對話擷圖1份。佐證被告與告訴人A女係合意性交之事實。二、核被告甲○○所為，均係犯陸海空軍刑法第76條第1項第7款、刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲女子為性交罪嫌。被告所犯附表編號1至3之罪間，犯意各別，行為互殊，請予以分論併罰。又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯之罪已將被害人年紀明定為14歲以上未滿16歲，自屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，自無從加重其刑，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111 　 年　  8 　　月　　16　　日                              書記官  賴韻如附錄本案所犯法條全文陸海空軍刑法第76條（戰時從重處罰）現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰：一、外患罪章第 109 條至第 112 條之罪。二、瀆職罪章。三、故意犯公共危險罪章第 173 條至第 177 條、第 185 條之    1、第 185 條之 2、第 185 條之 4、第 190 條之 1 或第    191 條之 1 之罪。四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。五、殺人罪章。六、傷害罪章第 277 條第 2 項、第 278 條第 2 項之罪。七、妨害性自主罪章。八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。九、搶奪強盜及海盜罪章。十、恐嚇及擄人勒贖罪章。前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。戰時犯前二項之罪者，得加重其刑至二分之一。中華民國刑法第227條（未成年人）對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以下有期徒刑。第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。附表：編號時間地點 1110年9月底某日高雄市○○區○○○路000巷0弄00號 2110年11月12日中午12時許同上 3110年12月28日19時許高雄市路竹區大同運動公園之公廁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　