臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度金簡字第436號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蘇立丞選任辯護人  楊靖儀法扶律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2179號、第2391號、第2719號、第2764號、第3770號、第4129號、第4363號、第4979號、第4994號、第5068號、第5516號、第7708號、第7967號、第8240號、第9563號、第9948號）， 因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審金訴字第333號），裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文庚○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即新臺幣伍萬肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、庚○○雖預見提供金融機構帳戶資料他人使用，可能幫助掩飾、隱匿他人犯罪所得或幫助他人遂行詐欺取財犯行，仍不違背其本意，而基於幫助掩飾、隱匿特定犯罪所得之去向及幫助詐欺取財之不確定故意，於民國110年9月21日某時許，在臺北市「西門町」某處，將其所申設之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶（下稱甲帳戶）、合作金庫商業銀行永吉分行帳號0000000000000號帳戶（下稱乙帳戶）之提款卡、密碼及網路銀行帳號、密碼，以新臺幣（下同）54,000元之代價，交付予真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，並配合前往銀行，將其他人頭帳戶設定為甲、乙帳戶網路銀行之約定轉入帳戶，而以此方式容任該詐欺集團成員藉其帳戶遂行詐欺取財及洗錢之犯罪。嗣該詐欺集團成員取得上開甲、乙帳戶資料後，即共同基於意圖為自己不法所有之詐欺取財及洗錢犯意聯絡，由該集團不詳成員，於附表「詐騙方式」欄所示時間，以該欄所示方式，對附表「告訴人/被害人」欄所示之人施以詐術，使其等分別陷於錯誤而依該詐欺集團成員之指示，於附表「匯款時間」欄所示時間，匯款「匯款金額」欄所示之金額至「匯入帳戶」欄所示之甲、乙帳戶內，該詐欺集團成員則於款項匯入後旋即提領或轉匯至其他人頭帳戶，以製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺所得贓款之去向及所在。嗣因附表「告訴人/被害人」欄所示之人發覺受騙報警處理，始循線查悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上揭犯罪事實，業據被告庚○○於本院準備程序中坦承不諱，並經證人即附表「告訴人/被害人」所示之人證述明確，並有上開甲、乙帳戶之開戶基本資料及交易明細、中國信託商業銀行股份有限公司111年10月25日中信銀字第111224839353272號函暨所附開戶申請書、合作金庫商業銀行永吉分行111年10月20日合金永吉字第1110003387號函暨所附電子金融服務申請書、附表「告訴人/被害人」所示之人所提出之ATM交易明細表、網路轉帳明細、匯款憑條、存摺影本等匯款證明、LINE對話紀錄、臉書及IG頁面擷圖等證據資料在卷可佐，堪信被告所為之任意性自白確與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠論罪部分　⒈按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院88年度台上字第1270號判決意旨參照）。刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。如以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，則為從犯（最高法院95年度台上字第3886號判決意旨參照）。查被告交付其所申設之甲、乙帳戶予詐騙集團成員詐欺附表「告訴人/被害人」所示之人之用，僅為他人詐欺取財犯行提供助力，尚無證據足以證明被告係以自己實施詐欺取財犯罪之意思，或與他人為詐欺取財犯罪之犯意聯絡，或有直接參與詐欺取財犯罪構成要件行為分擔等情事，揆諸前揭判決意旨說明，被告應屬幫助犯詐欺取財無訛。  ⒉次按特定犯罪之正犯實行特定犯罪後，為掩飾、隱匿其犯罪所得財物之去向及所在，而令被害人將款項轉入其所持有、使用之他人金融帳戶，並由該特定犯罪正犯前往提領或轉匯其犯罪所得款項，因已造成金流斷點，該當掩飾、隱匿之要件，該特定犯罪正犯自成立一般洗錢罪之正犯。如提供金融帳戶之行為人主觀上認識該帳戶可能作為對方收受、提領或轉匯特定犯罪所得使用，對方提領或轉匯後會產生遮斷金流以逃避國家追訴、處罰之效果，仍基於幫助之犯意，提供該帳戶之提款卡及密碼，以利洗錢之實行，應論以一般洗錢罪之幫助犯（108年度台上大字第3101號刑事裁定意旨參照）。查被告智識正常具社會經驗，應當知悉申設金融帳戶並無任何特殊限制，且可於不同之金融機構申請多數帳戶使用，並無使用他人金融帳戶之必要，主觀上當有認識該真實年籍不詳之人向其收取帳戶之目的係為不法用途，且金流經由人頭帳戶被提領或轉出後將產生追溯困難之情，仍提供帳戶資料以利洗錢實行，應成立幫助一般洗錢罪。  ⒊核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助犯詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助犯一般洗錢罪。又附表編號15所示告訴人胡○晴於受害時雖為未滿18歲之少年，然審酌本件被告於本案僅係交付帳戶供詐騙集團使用，尚無證據證明其有參與撥打電話實施詐騙，要難期待其提供帳戶時，能有超越一般常人之認識，而知悉被詐騙而匯款之被害人為未滿18歲之少年，故本件並不該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之加重要件，附此說明。  ⒋被告以單一提供甲、乙銀行帳戶資料之幫助行為，幫助詐欺集團成員詐騙如附表「告訴人/被害人」欄所示之人以及隱    匿來自附表「告訴人/被害人」欄所示之人之詐欺所得之去向、所在，屬同種想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，各論以單一之幫助詐欺取財罪及幫助一般洗錢罪。又被告係以一行為同時犯上開幫助詐欺取財罪及幫助洗錢罪2 罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之幫助洗錢罪處斷。　㈡刑之減輕部分　⒈被告係基於幫助之犯意而為一般洗錢罪，應依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。又被告於審判中自白洗錢犯罪，依洗錢防制法第16條第2 項規定，減輕其刑，並依法遞減之。　⒉至於刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為予以宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。查本案被告貪圖不法利益，將其銀行帳戶資料售予詐騙集團成員使用，使詐騙集團成員得以人頭帳戶收取利益，並產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰效果，而本件受騙人數非僅單一，所受損失非少（如附表所示），再參以被告經依刑法第30條第2項及洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑後，法定刑已大幅減輕，客觀上已無情輕法重之情。而辯護人所述被告年紀尚輕、坦承犯行及罹有疾病等理由，本院於量刑時將予以考量並作為從輕量刑之事由即已足夠，尚無科以最低度刑仍嫌過重之情，故不予依刑法第59條規定酌減其刑。  ㈢量刑部分　　爰以行為人之責任為基礎，審酌現今詐騙集團猖狂，渠等詐取他人匯款，並利用人頭帳戶作為取得贓款之工具，除直接造成被害人金錢損失、破壞人與人之間之信賴外，更因此得以隱身幕後，檢警均甚難追查詐騙集團成員真正身分，被告率爾提供銀行帳戶交付他人使用，行為破壞金融秩序，並幫助詐騙集團成員詐得款項，使告訴人及被害人受有財產損害，並增加求償之困難，自有不該；惟念被告為上開犯行時，年紀尚輕，智識淺薄，且犯後終能坦承犯行之態度，並考量被告迄今尚未與告訴人、被害人達成和解，或賠償告訴人及被害人所受損害，兼衡其自陳目前就讀大學之智識程度、無業無收入之經濟狀況，及個人身體狀況（涉及個人隱私不予揭露，詳卷附診斷證明書及病歷資料）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。又依刑法第41條第1 項規定得易科罰金之罪以所犯最重本刑為「5年有期徒刑以下之刑」者為限，被告本件所犯為洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，其法定刑為「7 年以下有期徒刑」，並不得易科罰金，是被告所犯雖經本院判決判處有期徒刑4月，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，惟仍得依刑法第41條第3項規定請求易服社會勞動，附此敘明。  ㈣又辯護人雖為被告請求宣告緩刑云云。惟按緩刑之宣告，除應具備刑法第74條第1項所定之形式要件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。至是否適當宣告緩刑，本屬法院之職權，得依審理之結果斟酌決定，非謂符合緩刑之形式要件者，即不審查其實質要件，均應予以宣告緩刑。經查，本案被告雖僅係單純提供帳戶之幫助洗錢行為人，其行為之惡性固較詐欺正犯為低，然現今社會上詐欺犯罪案件層出不窮，經媒體反覆披載，政府對此亦大力掃蕩，被告貪圖不法利益，交付銀行帳戶資料供詐騙集團成員使用，造成偵查犯罪機關事後追查贓款及詐欺主謀之困難，而使從事詐騙者更加氾濫，助長原已猖獗之詐騙歪風，對於社會治安具相當之危害，每每造成廣大民眾受騙損失慘重，致使被害人無端受害，造成社會信任感危機，雖其犯後坦承犯行，惟迄未與任一告訴人或被害人成立調解或和解，是本院認並無暫不執行為適當之情事，自不宜宣告緩刑，併此敘明。四、沒收部分　  被告係以54,000元代價將甲、乙帳戶售予詐欺集團成員乙情，業經本院認定如前，此屬被告幫助犯本案犯行而獲得之犯罪所得，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第450條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。　　本案經檢察官己○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日                  橋頭簡易庭  法　官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1　　日                              書記官  陳宜軒附表編號告訴人/被害人詐騙方式匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶1告訴人申○○詐欺集團成員於110年9月間起，透過交友軟體「JD」結識申○○，再以通訊軟體LINE暱稱「JU」加為好友，向申○○佯稱操作虛擬貨幣投資網站「BMT期權交易商」即可獲利云云，致申○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月28日14時49分許37,000元（原起訴書附表誤載為3萬元，經檢察官當庭更正）甲帳戶2告訴人壬○○詐欺集團成員於110年9月間起，透過交友軟體「SWEETRING」暱稱「伊伊」結識壬○○，向壬○○佯稱操作「匯視資本」APP即可獲利云云，致壬○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月27日14時40分許50,000元乙帳戶110年9月27日14時43分許50,000元3告訴人丁○○詐欺集團成員於110年9月23日起，透過通訊軟體LINE暱稱「小馬」結識丁○○，並佯稱操作「聚瀛娛樂城」平台即可獲利云云，致丁○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年10月1日12時45分許106,800元（原起訴書附表誤載為10,680元，經檢察官當庭更正）甲帳戶4告訴人未○○詐欺集團成員於110年9月5日起，透過交友軟體「SWEETRING」暱稱「林欣雨」結識未○○，並佯稱操作「亨達金融」投資平台即可獲利云云，致未○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月30日13時5分許15,000元乙帳戶5告訴人戊○○詐欺集團成員於110年6月26日16時許，透過臉書暱稱「林曉熙」結識戊○○，再以通訊款體LINE加為好友，並佯稱於「LCG資本」網站操作投資即可獲利云云，致戊○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月29日10時5分許450,000元乙帳戶6告訴人丑○○詐欺集團成員於110年8月23日11時51分許，透過交友軟體「SayHi」結識丑○○，再以通訊軟體LINE暱稱「瑩雪陳」加為好友，並向丑○○佯稱操作「Forex」投資平台即可獲利云云，致丑○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月30日14時58分許170,000元乙帳戶7被害人丙○○（未提告訴，起訴書誤載提出告訴）詐欺集團成員於110年9月2日22時起，以交友軟體「探探」結識丙○○，再以通訊軟體LINE加為好友，並佯稱操作「日鑫投資」平台即可獲利云云，致丙○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月28日15時51分許10,000元甲帳戶110年9月28日15時48分許10,000元110年10月1日16時7分許100,000元110年10月1日16時7分許20,000元8告訴人辛○○詐騙集團成員於110年7月11日起，透過不詳交友軟體結識辛○○，再以通訊軟體LINE暱稱「彤彤」加為好友，並佯稱操作「DBG」外匯平台即可獲利云云，致辛○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月27日18時42分許90,000元乙帳戶9告訴人午○○詐欺集團成員於110年9月間起，透過臉書結識午○○，再以通訊軟體LINE暱稱「陳林琳」加為好友，並佯稱操作「唐會國際交易所」投資平台即可獲利云云，致午○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月27日16時46分許30,000元乙帳戶110年9月28日19時許30,000元10被害人辰○○（未提告訴，起訴書誤載提出告訴）詐欺集團成員於110年9月5日起，透過交友軟體「WEDATE」結識辰○○，再以通訊軟體LINE暱稱「鈺婷」加為好友，並佯稱操作「ETX」投資平台即可獲利云云，致辰○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。111年9月30日21時56分許12,000元乙帳戶11告訴人子○○詐欺集團成員於110年7月8日起，以通訊軟體LINE暱稱「郭思婷」，向子○○佯稱在環球購奢平台買賣商品可賺取價差獲利云云，致子○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月27日16時39分許30,000元乙帳戶110年9月27日16時40分許30,000元12被害人巳○○（未提告訴，起訴書誤載提出告訴）詐欺集團成員於109年底某日起，透過交友軟體「OMI」結識巳○○，假意欲與其交往，再以臉書暱稱「王沁蓁」、LINE暱稱「沁沁」向巳○○佯稱家裡欠債需要現金週轉云云，致巳○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月28日10時56分許1,200,000元甲帳戶13告訴人天○○詐欺集團成員於110年9月25日21時30分許，透過交友軟體「全民PARTY」暱稱「王珮」結識天○○，並佯稱操作「嘉盛投資」外匯平台即可獲利云云，致天○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月28日23時51分許15,000元甲帳戶110年9月29日22時22分許50,000元110年9月29日23時12分許（原起訴書附表誤載為2時12分，業經檢察官當庭更正）50,000元110年9月30日0時18分許48,000元110年9月30日21時39分許100,000元乙帳戶110年9月30日21時52分許25,000元110年9月30日12時47分許80,000元14告訴人寅○○詐欺集團成員於110年9月20日，透過IG暱稱「xin.8.29」結識寅○○，並佯稱操作「日鑫投資」外匯平台即可獲利云云，致寅○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月29日16時54分許13,000元甲帳戶15告訴人胡○晴（全名詳卷，93年2月生，案發時係12歲以上未滿18歲之少年，此為庚○○所不知）詐欺集團成員於110年9月29日以「假投資真詐財」方式，在網路架設假投資網路，致胡○晴陷於錯誤，申請加入該網站，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月29日17時7分許16,739元甲帳戶16告訴人戌○○詐欺集團成員於110年9月29日起，透過交友軟體「WeDate」暱稱「Gina」結識戌○○，再以通訊軟體LINE加為好友，並佯稱加入「FXVIEW」投資平台即可獲利云云，致戌○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月30日11時51分許6,000元乙帳戶17被害人甲○○（未提告訴，起訴書誤載提出告訴）詐欺集團成員透過IG暱稱「婷婷不走」結識甲○○，再以通訊軟體LINE暱稱「周婷」加為好友，並佯稱操作「亨達金融」投資平台即可獲利云云，致甲○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月30日18時42分許6,000元乙帳戶18告訴人亥○○詐欺集團成員於110年9月15日19時38分許，透過交友軟體「sweetring」暱稱「lean」結識亥○○，再以通訊軟體LINE暱稱「林家雄」加為好友，並佯稱操作「启元財富」投資平台即可獲利云云，致亥○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月30日20時30分許20,000元乙帳戶19告訴人宇○○詐欺集團成員於110年9月28日15時許，透過交友軟體「Parktor」暱稱「林可欣」結識宇○○，再以通訊軟體LINE暱稱「FXVIEW在線客服」加為好友，並佯稱操作「匯視資本」投資平台即可獲利云云，致宇○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月30日20時35分許3,000元乙帳戶20被害人卯○○（未提告訴，起訴書誤載提出告訴）詐欺集團成員透過交友軟體「Parktor」暱稱「陳思雅」結識卯○○，再以通訊軟體LINE暱稱加為好友，並佯稱操作「亨達金融」投資平台即可獲利云云，致卯○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月30日23時7分許6,000元乙帳戶21告訴人地○○詐欺集團成員於110年9月17日16時許，佯裝為投顧老師，以通訊軟體LINE暱稱「陳建發」、「李銘哲」結識地○○，並佯稱操作「日鑫RIXIN」外匯投資平台即可獲利云云，致地○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月29日0時0分許95,000元甲帳戶110年9月29日0時0分許100,000元22告訴人乙○○詐欺集團成員於110年7月27日前某時，透過通訊軟體LINE暱稱「洪詩庭」結識乙○○，並佯稱操作「BMT投資」平台即可獲利云云，致乙○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月29日15時48分許300,000元甲帳戶110年10月1日13時26分許448,600元23告訴人酉○○詐欺集團成員於110年9月14日透過交友軟體「OMI」暱稱「陳佳怡」結識酉○○，佯請酉○○代為至「環球奢侈品商城」抽獎，復佯稱已中獎但須先需支付稅費云云，致酉○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月29日13時5分244,000元乙帳戶24告訴人癸○○詐欺集團成員於110年9月14日，透過通訊軟體LINE暱稱「喬兒」結識癸○○，並佯稱操作「匯視資本」投資平台即可獲利云云，致癸○○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月29日11時31分許30,000元乙帳戶110年9月29日19時32分許30,000元110年9月29日19時33分許30,000元25被害人宙○（未提告訴，起訴書誤載提出告訴）詐欺集團成員於110年8月28日13時許，透過交友軟體「約麼」暱稱「倩倩」結識宙○，再以通訊軟體LINE交為好友，並佯稱操作「FOREX」投資平台即可獲利云云，致宙○陷於錯誤，而於右列時間，匯款右列金額至右列帳戶。110年9月28日15時45分許330,000元甲帳戶　　　　　　　　　　　　　　　附錄本件判決論罪科刑法條：中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。