臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第2605號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  盧冠宏上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3872、6506、8773號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（111年度審訴字第380號），判決如下    主      文戊○○犯如附表編號1至3所示之罪，各處如附表編號1至3所示之刑。如附表編號1、3所示之罪，應執行有期徒刑玖月；如附表編號2所示之罪併執行之。均緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、本件除起訴書（如附件）犯罪事實欄第6行「交付財物」後補充「或提供財物以外之財產上利益」，附表編號1「付款時間、方式」欄第1行「110年12月8日1時51分許」更正為「110年12月7日23時34分許」，第4行「3000元」經檢察官當庭更正為「3,700元」；證據清單及待證事實欄補充「被告戊○○於本院準備程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件告訴人溫○丞是民國95年6月生，為12歲以上未滿18歲之少年，有其個人資料表在卷可憑，故本判決書就足以辨識告訴人溫○丞之資訊，均不予揭露，先予敘明。三、論罪科刑：　㈠核被告戊○○如起訴書附表編號1所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪；如起訴書附表編號2所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第3款之成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪；如起訴書附表編號3所為，則係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪。　㈡其所犯上開3罪間，犯意有別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告於本案行為時已成年，而告訴人溫○丞為12歲以上未滿18歲之少年，業如前述，且被告知悉告訴人溫○丞為未滿18歲之少年，是被告故意對告訴人溫○丞犯以網際網路對公眾散布而詐欺得利罪，就其如起訴書附表編號2所示犯行，應依上開規定加重其刑。　㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，然同為以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，就此類犯罪，不論情節一律以最低度刑1年以上有期徒刑相繩，實屬嚴苛。經查，被告固以網際網路對公眾散布之方式詐欺告訴人己○○、溫○丞、甲○○，然考量上開告訴人之財產損失分別為新臺幣（下同）3,700元、5,000元、4,840元，尚非甚鉅，是被告本案犯行所造成之危害尚非嚴重；其犯後坦承犯行，已有悔悟，且已與告訴人己○○、溫○丞、甲○○分別以8,000元、10,000元、5,000元達成和解或調解，並均給付完畢，業據告訴人己○○、甲○○於本院準備程序時陳述明確（見審訴卷第49至50頁），並有調解筆錄1份在卷可佐（見審訴卷第93至94頁），故自被告本件各次犯行所造成之危害程度，及其坦承犯行，並已賠償上開告訴人之犯後態度觀之，本件各次犯行縱依法定最低刑度分別量處被告1年或1年1月以上有期徒刑，亦屬過苛，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，顯有堪資憫恕之處，爰就其上開3次犯行，均依刑法第59條之規定減輕其刑，並就其如起訴書附表編號2所犯成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪，依法先加重後減輕其刑。  ㈤本院審酌被告貪圖不法利益，於網際網路公開騙取他人交付財物或提供財產上之利益，破壞交易秩序，並致告訴人己○○、溫○丞、甲○○分別受有3,700元、5,000元、4,840元之損失；然念其坦承犯行，且與告訴人己○○、溫○丞、甲○○分別以8,000元、10,000元、5,000元達成和解，並全數賠償完畢，業如前述，是其犯罪所生損害已經有所彌補；兼衡其自陳國中畢業之教育程度，任職於鋼鐵工廠，月收入約38,000元，未婚，無子女，與母親、妹妹同住等一切情狀，分別量處如附表編號1至3所示之刑。又依刑法第41條第1項規定，得易科罰金之罪，以「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」為限，本件被告所犯如附表編號1、3所示以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財、得利罪，最重本刑為7年有期徒刑，並非最重本刑5年以下有期徒刑之罪，是縱經本院各判處有期徒刑6月，依上開規定反面解釋，仍不得易科罰金，惟得依刑法第41條第3項規定請求易服社會勞動，附此敘明。　㈥刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法，係採取限制加重原則，本院審酌被告如附表編號1、3所示犯行，均為侵害財產法益之犯罪，犯罪手段相似，犯罪時間約在3月內，侵害對象為2人等情，就如附表編號1、3所示之罪，定如主文所示之應執行刑。四、按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，刑法第74條第1項第1款定有明文。又按判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告者，固不合於刑法第74條第1款所規定之緩刑條件；惟該條款所謂受有期徒刑以上刑之宣告，係指宣告其刑之裁判確定者而言（司法院院解字第2918號解釋、最高法院54年台非字第148號、82年度台非字第228號、87年度台非字第168號判決意旨參照）。經查：　㈠被告前雖因詐欺案件，分別經臺灣桃園地方法院於111年12月23日以111年度壢簡字第1923號刑事簡易判決、本院於112年1月7日以111年度簡字第2212號刑事簡易判決，分別判處有期徒刑2月，惟上開2判決均尚未確定，有上開判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表各1份在卷可參（見簡卷第21至31頁）；而被告除上開案件外，未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，揆諸上開說明，本案仍符合得宣告緩刑之要件。　㈡本院審酌其因一時思慮欠周而罹刑章，然犯後坦承犯行，且與上開3名告訴人均達成和解，並賠償完畢，尚知悔悟，經此刑之宣告，應知警惕而信無再犯之虞，參以告訴人己○○、甲○○於本院準備程序時，均表示同意給予被告緩刑之機會（見審訴卷第50頁），告訴人溫○丞亦具狀表示同意給予被告緩刑機會，有刑事陳述狀1份附卷可參（見審訴卷第91頁），是本院認其所受宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，均諭知緩刑2年，以啟自新。五、被告上開3次犯行之犯罪所得，即3,700元及價值5,000元、4,840元之財產上利益，均未扣案，亦未發還告訴人己○○、溫○丞、甲○○，惟考量被告已分別與上開告訴人成立和解或調解，並已分別給付8,000元、10,000元、5,000元予告訴人己○○、溫○丞、甲○○，均如前述，堪認已足以剝奪被告之犯罪利得，倘再就上開犯罪所得予以宣告沒收或追徵，實有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月 　19 　　日                  橋頭簡易庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　 　　 書記官  鄭珓銘附錄法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　附表：編號犯行所犯罪名及所處之刑1起訴書附表編號1戊○○以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。2起訴書附表編號2戊○○成年人故意對少年以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪，處有期徒刑柒月。3起訴書附表編號3戊○○以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪，處有期徒刑陸月。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第8773號                                     111年度偵字第6506號                                     111年度偵字第3872號　　被　　　告　戊○○　男　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路00號                        居高雄市○○區○○路0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、戊○○為成年人，明知自己無出售遊戲帳號之真意，竟意圖為自己不法之所有，基於以網際網路對公眾散布而犯詐欺罪之犯意，於附表所示之詐騙時間，以附表所示之詐騙方式，向己○○、丙○○(民國95年6月生，為未成年人，真實姓名詳卷)、甲○○施用詐術，致其等陷於錯誤，分別於附表所示之付款時間，以所示方式，交付財物予戊○○。嗣於110年12月8日1時54分許，不知情之林凱恩(所涉詐欺罪嫌部分，另為不起訴處分)受戊○○委託，將己○○於附表編號1所示匯至不知情之洪柏盛(所涉詐欺罪嫌部分，另為不起訴處分)所申設中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶(下稱中信帳戶)款項新臺幣(下同)3700元領出後，攜至高雄市○○區○○○路00號4樓長沙釣蝦場，交付予戊○○。戊○○即因此詐得財物或免於支付遊戲加值或購買遊戲虛擬貨幣費用即得上線遊戲或取得遊戲虛擬貨幣之不法利益。嗣己○○、溫○丞、甲○○未如期取得遊戲帳號，紛紛要求戊○○退款而未獲回應，始知受騙，因而報警處理，警方循線查悉上情。二、案經己○○、溫○丞、甲○○訴由高雄市政府警察局岡山分局、彰化縣警察局鹿港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告戊○○於警詢及偵查中之供述證明⒈被告有於附表所示之詐欺時間，以附表所示之詐欺方法，向告訴人己○○、丙○○、甲○○施用詐術，致其等陷於錯誤，分別於附表所示之付款時間，以所示方式，交付財物及不法利益予被告。⒉被告於上揭時、地自同案被告林凱恩處，取得告訴人己○○於附表編號1所示匯至同案被告洪柏盛申設之中信帳戶之款項3700元。⒊證明其向告訴人丙○○施用詐術時，已知悉告訴人丙○○係未成年人之事實。2⒈證人即告訴人己○○、丙○○、甲○○於警詢中之證述⒉被告以暱稱「Da.」與告訴人己○○之對話紀錄(111年度偵字第3872號警卷第59至119頁)⒊被告以暱稱「陳維宏」(後更改為「冠心陳」)與告訴人丙○○之對話紀錄(111年度偵字第6506號警卷第15至17頁)⒋被告以暱稱「陳志宏」與告訴人甲○○之對話紀錄(111年度偵字第8773號警卷第19至23頁)⒌內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表2紙、臺北市政府警察局大安分局瑞安街派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(告訴人己○○)、彰化縣政府警察局鹿港分局受(處)理案件證明單、陳報單(告訴人丙○○)、高雄市政府警察局仁武分局大社分駐所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、陳報單(告訴人甲○○)證明告訴人等於附表所示詐騙時間，遭被告以附表所示詐騙方式施用詐術，因而陷於錯誤，而於附表所示之付款時間，以所示方式，交付財物及不法利益予被告之事實。3證人即同案被告洪柏盛於警詢及偵查中之證述證明被告有於110年12月7日，透過同案被告林凱恩向其借用中信帳戶之事實。4證人即同案被告林凱恩於警詢中之證述證明被告有於110年12月7日，透過其向同案被告洪柏盛借用中信帳戶，且於110年12月8日，委請其自中信帳戶提領3700元，再攜至長沙釣蝦場交付予被告之事實。5同案被告洪柏盛所申設中信帳戶客戶資料、交易明細、告訴人己○○提供之交易明細(111年度偵字第3872號警卷第39至49頁、第57頁)證明告訴人己○○於附表編號1所示詐騙時間，遭被告以附表編號1所示詐騙方式施用詐術，因而陷於錯誤，而於附表編號1所示之付款時間，以所示方式，匯款至同案被告洪柏盛申設之中信帳戶之事實。6Facebook臉書函覆「陳維宏」(後更改為「冠心陳」)用戶申辦資訊、通聯調閱查詢單1紙(111年度偵字第6506號警卷第27至39頁)、被告與告訴人丙○○間之Messenger對話紀錄證明暱稱「陳維宏」(後更改為「冠心陳」)為被告所使用，且告訴人丙○○有拍攝APPLE STORE禮品卡序號予被告，用以支付被告購買遊戲點數之事實。7⒈證人即被告母親杜月雲於警詢中之證述⒉統一超商股份有限公司函覆告訴人甲○○所繳付支付款代碼金流、匯誠國際開發有限公司函覆之電子郵件、通聯調閱查詢單各1紙(111年度偵字第8773號警卷第31至37頁)證明告訴人甲○○於附表編號1所示，至統一超商觀音店，以繳費帳號繳付3980元、430元、430元，係用以支付被告購買「WePlay-線上桌遊吧」APP金幣費用之事實。二、按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債    務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益    （最高法院86年度台上字第3534號判決意旨參照）。又線上    遊戲之虛擬貨幣、點數，並非現實可見之有形體財物，而係供人憑以遊玩網路遊戲使用，屬具有財產上價值之利益。查本案被告戊○○透過Facebook臉書社團、網路交易平台刊登佯稱販售遊戲帳號之訊息，使告訴人3人因此陷於錯誤，其中告訴人溫○丞、甲○○依指示支付APPLE STORE禮品卡或以現金繳付被告所提供之付款帳號，被告因而免除己身所負應給付購買虛擬遊戲幣、儲值遊戲點數之價金債務之不法利益。是核被告就附表編號1所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪嫌；就附表編號2所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項、刑法第339條之4第1項第3款之成年人故意對少年犯以網際網路對公眾散布詐欺得利罪嫌；就附表編號3所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪嫌。被告上開所犯3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。 三、被告向告訴人己○○、丙○○、甲○○所詐得之財物及免於支付之不法利益，未據扣案，亦未實際發還與告訴人，均請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，均宣告沒收或追徵其價額。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　26　　日                              檢 察 官    許  亞  文本件正本證明與原本無異                              中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　  書 記 官    蔡  沅  凌附錄本案所犯法條全文 刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表編號被害人詐騙時間詐騙方式付款時間、方式1己○○(提出告訴)110年12月6日1時23分至12月7日23時43分止戊○○先於「8591寶物交易網」張貼出售遊戲帳號之訊息，致己○○瀏覽後陷於錯誤，以私訊向戊○○聯繫，表示欲購買該遊戲帳號，因而於右列時間，以右列方式，付款右列金額予戊○○。己○○於110年12月8日1時51分許，以中國信託商業銀行帳號000-000000000000帳戶，匯款新臺幣(下同)3000元至戊○○透過不知情友人林凱恩，向不知情之洪柏盛(林凱恩、洪柏盛所涉詐欺罪嫌部分，另為不起訴處分)借得之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶。2丙○○111年2月4日20時許戊○○以暱稱「陳維宏」(後更改為「冠心陳」)在Facebook臉書社團「傳說對決交易網」張貼出售遊戲帳號之訊息，致溫○丞瀏覽該訊息後，陷於錯誤，以私訊向戊○○聯繫，表示欲購買該遊戲帳號，因而於右列時間，以右列方式，付款右列金額予戊○○。溫○丞於111年2月4日20時許，拍攝其所有等值5000元之APPLE STORE禮品卡序號照片並傳送予戊○○，用以支付戊○○購買「線上手機遊戲-傳說對決」點數費用。3甲○○111年3月5日21時49分許戊○○以暱稱「陳志宏」在Facebook臉書社團「傳說對決買賣交易區」張貼出售遊戲帳號之訊息，致甲○○瀏覽該訊息後，陷於錯誤，以私訊向戊○○聯繫，表示欲購買該遊戲帳號，並取得戊○○交付之繳費帳號3組，因而於右列時間，以右列方式，付款右列金額予戊○○。甲○○於111年3月5日22時8分至13分許，至統一超商觀音店，以繳費帳號繳付3980元、430元、430元，用以支付戊○○購買「WePlay-線上桌遊吧」APP金幣費用。　　　　　　　　　　　　　　　