臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審金訴字第352號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  紀鋐霖上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第73號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。    犯罪事實一、甲○○於民國110年5月間某日，加入真實姓名、年籍不詳，自稱「饒誠」、少年陳○雄等人所組成之三人以上詐欺集團（所涉參與犯罪組織部分，未經檢察官於本案起訴，詳後述），負責提供金融帳戶供被害人匯入贓款，及依指示提領被害人所匯款項。甲○○即與「饒誠」、陳○雄及其等所屬之詐欺集團成員，意圖為自己不法所有，共同基於三人以上詐欺取財、掩飾或隱匿詐欺犯罪所得去向而洗錢之各別犯意聯絡，而為下列行為：　㈠先由甲○○於110年5月間，提供其設於中華郵政股份有限公司竹山東埔蚋郵局，帳號：00000000000000號帳戶予「饒誠」，供其等所屬之詐欺集團成員使用。　㈡再由該詐欺集團不詳成員於110年5月10日11時許，分別佯為臺北市立聯合醫院、臺北地檢署吳文政檢察官，致電丙○○，誆稱因身分遭冒用請領保險給付，涉及健保詐欺吸金，須配合調查，要求將財產匯入指定帳戶云云，致丙○○陷於錯誤，而於同年5月18日13時46分許，依指示匯款新臺幣（下同）62萬元，至甲○○上開郵局帳戶內，甲○○再依「饒誠」之指示，持該帳戶之提款卡，於同日13時54分許，至址設南投縣○○鎮○○路○段000號之竹山延和郵局，臨櫃提領現金62萬元後，再搭乘計程車至高鐵臺中站，將上開款項放置在「饒誠」指定之廁所內，由該詐欺集團不詳成員前往收取，以此方式製造金流之斷點，致無從追查前揭犯罪所得之去向，而掩飾或隱匿該詐欺犯罪所得。　㈢該詐欺集團不詳成員復於110年5月21日12時許，佯為檢察官，致電丙○○，表示會交代金管會派人拿取云云，致丙○○陷於錯誤，再提領現金65萬元後，於同日13時許前往高雄市○○區○○路00巷00號，交給少年陳○雄（所涉詐欺等部分，另經臺灣桃園地方法院裁定保護管束3年）。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見審金訴卷第73、83頁），核與告訴人丙○○於警詢時、證人陳○雄於警詢、偵查、另案訊問及審理時之證述相符（見警卷第15至21、27至32頁，偵卷第39至52、57至59頁），並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受（處）理案件證明單、臺灣中小企業銀行匯款申請書、中華郵政股份有限公司110年6月10日儲字第1100155342號函及所附客戶基本資料、客戶歷史交易清單、高雄市政府警察局左營分局110年8月7日高市警左分偵字第11072490600號函各1份、被告臨櫃提領款項影像4張、監視器錄影畫面翻拍照片21張等在卷可稽（見警卷第23至25、33至43、47至51、57、69至83頁，偵卷第21至27頁），足認被告之任意性自白與事實相符，其上開犯行堪以認定。二、論罪：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。其與「饒誠」、證人陳○雄及所屬詐欺集團成員，彼此間具犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈡被告及其所屬詐欺集團成員先後數次詐欺告訴人之行為，是本於單一犯意，於密切接近之時間，侵害同一告訴人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，應論以接續犯，屬包括一罪。　　㈢被告以一行為同時觸犯上開2罪名，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈣被告參與「饒誠」等人所屬之詐欺集團組織，而於110年3月間所犯之參與犯罪組織、加重詐欺取財、洗錢犯行，業經臺灣南投地方地檢署檢察官以110年偵字第5175號提起公訴，並於111年3月3日以111年度審原訴字7號繫屬於臺灣南投地方法院（後改分為111年度原訴字第14號），經該院以111年度原訴字第14號判決就其首次加重詐欺取財犯行論以組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，有上開起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可憑（見審金訴卷第27至33、87至99頁）。至於本案則是於111年10月18日始繫屬本院，有臺灣橋頭地方檢察署111年10月18日橋檢和果111少連偵73字第1119044578號函1份及其上之本院收文戳章在卷可稽（見審金訴卷第3頁），是本案顯非被告參與詐欺集團後，多次加重詐欺案件中最先繫屬之法院，為避免重複評價，當無將被告再另論一參與犯罪組織罪，而與本案所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地，併此敘明。　㈤被告所屬詐欺集團成員是冒用檢察官身分致電告訴人，對告訴人施用詐術，固據告訴人於警詢中證述明確（見警卷第27頁）。然被告於本院準備程序時供稱：我完全不清楚詐欺集團如何騙人（見審金訴卷第73頁），審酌現今詐欺集團內部分工複雜，行騙方式甚多，成員之間對於彼此分工之細節未必知悉，乃屬常態，而被告於本案詐欺集團是提供其金融帳戶供詐欺集團使用及擔任取款車手，並無證據足以認定被告對於該詐欺集團是以冒用公務員名義之方式行騙乙節有所認識，即無從以刑法第339條之4第1項第1款「冒用政府或公務員名義犯之」之加重要件相繩，附此敘明。　㈥被告於警詢及本院準備程序時均供稱：我不認識陳○雄（見警卷第5頁，審金訴卷第73頁），而綜觀全卷，亦無具體事證足認被告於行為時明知或可得而知證人陳○雄為未滿18歲之少年，是其本案犯行尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，附此敘明。　㈦按洗錢防制法第16條第2項固規定：犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，而被告就上開洗錢犯行，於本院審理中坦承不諱，已如前述，是就其所犯洗錢罪部分，原應減輕其刑；然經前述論罪後，就其上開犯行從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，並未論以洗錢罪，自無上開減輕其刑規定之適用，惟就其此部分想像競合輕罪得減刑部分，仍得作為本件量刑審酌事由，附此敘明。三、本院審酌被告正值青壯，不思以正途獲取財物，竟貪圖輕易獲得金錢而加入詐欺集團，提供其金融帳戶供詐欺集團使用，並擔任取款車手，造成告訴人受有合計127萬元之財產損失，並對交易秩序、社會互信機制均有重大妨礙；兼衡其犯後坦承上開加重詐欺、洗錢犯行，且與告訴人和解成立，約定賠償告訴人30萬元，然尚未實際履行，有和解筆錄1份在卷可憑（見審金訴卷第101頁）；併考量其自述國中畢業之教育程度，入監前以製茶為業，月收入約20、30萬元，未婚，無子女，獨居等一切情狀，量處主文之刑。四、被告並未因本案犯行而實際取得報酬，業據被告於本院準備程序時供陳在卷（見審金訴卷第73、83頁），依卷內亦無證據足資證明被告有實際獲取犯罪所得，爰不為沒收犯罪所得之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第五庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　 　　 書記官  鄭珓銘附錄法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。