臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第341號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蕭志豪上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵緝字第3號、111年度少連偵緝字第4號）及移送併辦（臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第99號），本院判決如下：    主  文丁○○犯如附表所示之貳罪，各處如附表編號一至二主文欄所示之刑及沒收。應執行拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部分併執行之。    事實及理由一、丁○○明知其無經營出售行動電話之之真意，亦無經營販售行動電話之事實，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，分別為下列犯行：（一）於民國109年11月中旬某日，以臉書社群網站暱稱「陳家豪」，向楊○蓓（94年10月生，年籍詳卷）佯裝推銷iPhone手機，另以臉書暱稱「陳奇安」臉書帳號與楊○蓓約定須先支付訂金新臺幣（下同）7,000元，致楊○蓓陷於錯誤，接續先於109年11月17日0時29分許，在高雄市○○區○○○路00巷0號前，交付訂金新臺幣（下同）1,000元給丁○○；再於同日20時17分許，在高雄市○○區○路00○00號前，交付訂金尾款6,000元給丁○○。嗣因丁○○並依約未交付行動電話，且封鎖楊○蓓之臉書帳號，楊○蓓始察覺有異，報警處理，始查知上情。（二）於110年2月16日某時許，以臉書暱稱「XiaoZhiao（蕭豪）」及微信（暱稱「豪豪」）向甲○○佯裝推銷iPhone手機，佯稱：欲以7,000元出售行動電話云云，致甲○○陷於錯誤，並依丁○○指示，接續於110年2月17日10時15分許、同日20時27分許，各匯款2,000元、3,000元至丁○○於110年2月17日10時15分前之某時，向不知情之尹俊龍（經臺灣橋頭地方檢察署110年度少連偵字第187號為不起訴處分確定）取得尹俊龍所保管之其子陳○勳（另為警移送臺灣高雄少年及家事法院審理中）申辦之國泰世華商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱國泰世華銀行帳戶）；甲○○復於同年2月18日23時53分許，匯款1,000元至丁○○向不知情之友人張育瑋（其涉犯詐欺罪嫌部分，業經臺灣高雄地方法院以111年度偵字第99號為不起訴處分確定）取得之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱中信銀行帳戶）內。嗣因丁○○並依約未交付行動電話，且封鎖甲○○之臉書、微信帳號，始發覺被騙報警，查知上情。二、上開犯罪事實，業據被告丁○○於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人楊○蓓、證人陳○勳於警詢時之證述；證人乙○○、張育瑋於警詢及偵查時之證述；證人尹俊龍於偵查中證述；證人即告訴人甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之證述相符，並有告訴人楊○蓓之臉書網頁翻拍截圖、對話紀錄截圖、路口監視器影像畫面截圖、高雄市政府警察局湖內分局阿蓮分駐所受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表；上開國泰世華銀行帳戶客戶資料及交易明細查詢、中國信託帳號000-000000000000號帳戶客戶歷史交易清單告訴人甲○○網路銀行交易明細截圖、微信對話紀錄截圖、LINE對話紀錄截圖、及路口監視器影像畫面擷圖、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所受理詐騙帳戶通報簡便格式表、受理各類案件紀錄表、證人張育瑋提出與被告臉書之對話紀錄截圖在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。又被告就上揭事實及理由欄一（一）、（二）所為犯行，各均係基於同一詐欺取財之犯意，分別使告訴人楊○蓓、甲○○陸續交付財物，顯皆係於密接時、地，對於同一告訴人所為之侵害，係基於同一機會、方法，本於單一決意陸續完成，俱應視為數個舉動之接續施行，皆為接續犯。（二）被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（三）至檢察官移送併辦意旨所指之犯罪事實（即臺灣高雄地方檢察署111年度偵字第99號移送併辦意旨書），與被告經檢察官聲請以簡易判決處刑之犯罪事實，屬事實上同一之案件，本院自得併予審理，附此敘明。（四）至被告就上揭事實及理由欄一、（一）對告訴人楊○蓓施以詐欺取財之犯行，雖係對少年故意犯罪，惟依現存卷證資所示，尚無積極證據足資認定被告行為時對告訴人楊○蓓為未滿18歲之人一節有所認識，是尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。（五）審酌被告不思循正當管道獲取財物，竟以上開方式詐得告訴人楊○蓓、甲○○之財物，所為誠屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行，尚有悔意，犯後態度尚佳；並考量被告迄未賠償告訴人2人所受損害，其犯罪所生損害並未減輕；兼衡被告各次詐得財物之價值、告訴人2人所受之損害程度，暨被告各次犯罪之動機、目的、手段、國中之智識程度、自陳小康之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。兼衡被告詐得財物之價值、告訴人所受之損害程度，暨被告犯罪之動機、目的、手段、國中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑暨諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收：（一）被告就上揭犯罪事實欄一、（一）所示犯行所詐得之現金共7,000元，及就上揭犯罪事實欄一、（二）所示犯行所詐得之金額共6,000元，各屬被告該次犯行之犯罪所得，惟並未扣案，亦未實際發還告訴人2人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，均於被告各該次犯行項下宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）上開沒收部分依刑法第40之2條第1項規定併執行之。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑，檢察官董秀菁移送併辦。。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　27　　日                  橋頭簡易庭    法　官  張瑾雯以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　28　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。 　附表：編號犯罪事實主文1即上揭事實及理由欄一、（一）所示丁○○犯詐欺取財罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2即上揭事實及理由欄一、（二）所示丁○○犯詐欺取財罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。