臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審金訴字第152號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  吳百誠                    （在法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第97號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○於民國109年11月間，加入真實姓名年籍不詳、通訊軟體Telegram、Facetime暱稱「小智」之成年男子（下稱「小智」）及少年陳○○（92年生，姓名年籍詳卷，另由臺灣苗栗地方法院少年法庭裁定交付保護管束並為勞動服務）等人所組成之詐欺集團（甲○○所涉參與犯罪組織犯行，業經臺灣高雄地方法院110年度審金訴字第158號判決判處罪刑確定，不在本件起訴範圍)，擔任車手、收水及取簿手等工作，約定可獲得提領金額0.5%之報酬。甲○○、「小智」、少年陳○○及其他詐欺集團成員，意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財、非法以電腦相關設備製作不實財產權得喪紀錄取財及洗錢之犯意聯絡，先由詐欺集團某成員於臉書上張貼可供借款之訊息，誘使溫元浩（所涉幫助詐欺取財及洗錢等罪嫌，由臺灣屏東地方檢察署檢察官以110年度軍偵字第23號為不起訴處分）加入通訊軟體LINE暱稱「謝志宏」之人為好友，佯稱辦理借款須提供帳戶云云，致溫元浩陷於錯誤，依指示於109年12月3日21時許，將其所有台新國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶(下稱台新銀行帳戶)之提款卡、印章及存摺，放置在高雄市○○區○○路000號高鐵左營站2樓大廳之置物櫃(703櫃31號)內，並以LINE告知提款卡密碼；復由「小智」指示甲○○及少年陳○○於同日21時45分許，搭乘計程車前往高鐵左營站，自前開置物櫃拿取溫元浩之台新銀行帳戶存摺、提款卡及印章。嗣該詐欺集團詐得上開台新銀行帳戶資料後，乃於翌（4）日21時許，佯裝為賣鞋商家及郵局人員致電甲○○詐稱：因網路購物設定錯誤將一次出很多貨，須使用手機解除設定云云，致甲○○陷於錯誤，依指示操作網路銀行，分別於同年月4日21時48分許、21時56分許，轉帳新臺幣(下同)各9萬9,999元、4萬9,988元（合計14萬9,987元）至溫元浩上開台新銀行帳戶後，即由「小智」指示少年陳○○持前開台新銀行之提款卡，在不詳地點操作自動櫃員機，並輸入提款密碼，先後於同日22時2分、22時3分、22時6分，提領現金各5萬元、8萬元、1萬元，而將甲○○遭詐騙款項中14萬元提領而出，交由甲○○於不詳時地轉交詐欺集團其他成員，藉此製造金流斷點，而掩飾、隱匿甲○○遭詐騙款項中14萬元之去向及所在；再於同日22時25分許，在不詳地點操作自動櫃員機，並輸入提款密碼，將甲○○遭詐騙款項中尚未提領之9,987元，連同溫元浩台新銀行帳戶內原有之1萬5,013元存款（起訴書誤載為1萬5,000元，業據公訴檢察官當庭更正），兩者合計2萬5,000元款項，轉帳至該詐欺集團所掌控之其他人頭帳戶，一方面製造金流斷點，而掩飾、隱匿甲○○遭詐騙款項中9,987元之去向及所在；一方面使自動櫃員機電腦辨識系統誤認係溫元浩本人或渠授權之人進行轉帳，以此不正方法製作款項虛偽轉出紀錄，而取得溫元浩所有、存於台新銀行帳戶內之存款1萬5,013元。甲○○因而取得報酬300元。嗣因溫元浩、甲○○發覺遭騙報警處理，經警調閱監視器錄影畫面循線追查，並通知甲○○到案說明，始查悉上情。二、案經溫元浩、甲○○訴由內政部警政署鐵路警察局高雄分局 報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告甲○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上揭事實業據被告於警偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（見警卷第2至4頁；偵卷第77至78頁；院卷第53、59、62頁），核與少年陳○○於警詢中之供述（見警卷第11至14頁）、證人即告訴人溫元浩、甲○○於警詢中之指訴（見警卷第28至37頁、第48至50頁）等情節相符，並有告訴人溫元浩遭詐騙之Line對話紀錄、屏東縣政府警察局內埔分局內埔派出所受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、台新國際商業銀行110年1月7日台新作文字第11000280號函文暨所附交易明細資料（見警卷第38至44、46至47、54至56頁）、臺中市政府警察局豐原分局頂街派出所受理各類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見警卷第51至53頁）、高鐵左營站之監視器畫面影像（見警卷第18至27頁）附卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪信為真實。綜上所述，本案事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪(一)關於加重詐欺取財部分  1.按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862 號判決意旨參照）。共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法院32年上字第1905號判決意旨參照）。共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果共同負責；且共同正犯不限於事前有協定，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院103 年度台上字第2335號判決意旨參照）。  2.本案詐欺集團之犯罪模式，係先由LINE暱稱「謝志宏」之成員假藉辦理借款向告訴人溫元浩施行詐術，致其陷於錯誤而交付台新銀行帳戶之提款卡、印章及存摺並告知提款密碼後，由「小智」指示被告與少年陳○○前往領取，復由詐欺集團成員佯裝為賣家及郵局人員致電詐騙告訴人甲○○匯款至上開台新銀行帳戶內，再由「小智」指示少年陳○○持詐得之提款卡操作自動櫃員機，提領現金交予被告再轉交其他成員或將款項轉匯至該集團所掌控之其他人頭帳戶，以遂行對告訴人溫元浩、甲○○之詐欺犯行，堪認渠等就上開詐欺取財等犯行，係相互協助分工以遂行整體詐欺計畫。被告雖僅擔任領取台新銀行帳戶資料之取簿手及向車手即少年陳○○收取贓款之收水等工作，惟其與該集團成員彼此間既予以分工，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，依前揭說明，自應負共同正犯之責。是本案詐欺集團對於告訴人2人之詐欺取財犯行，參與人員至少有被告、「小智」、少年陳○○暨LINE暱稱「謝志宏」之人、佯裝賣家及郵局人員之話務人員等詐欺集團成員，依前述方式共同向告訴人2人實行詐騙，足認參與本件詐欺犯行之成員已達3人以上，自應該當刑法第339條之4第1項第2款「三人以上共同犯之」之加重詐欺取財罪構成要件無訛。(二)關於非法以電腦相關設備製作不實財產權得喪紀錄取財部分   1.按意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人財產，刑法第339條之3第1項定有明文。所定「不正方法」即不正當之非法律所允許之手段，該不正方法不以法律所明文限制或排斥為限，如依社會一般生活經驗法則，認屬於非正當者，亦屬之。所謂「虛偽資料」是指虛假不實之資料，包含不完整的資料；所指「不正指令」是指「不正當指令」之意；所稱「製作財產權之得喪變更紀錄」，即製造財產權增長、消失或變換易位之紀錄。而今日電腦科技日新月異，透過電腦網際網路，以不正方法輸入虛偽資料或不正指令，達到製造財產權得喪變更紀錄之目的，應同受規範。且因以不正方法利用電腦或其相關設備取得他人財產，基於電腦犯罪屬於高度性智慧犯罪之本質，不易防範，有時危害甚烈、影響至鉅，故予以規範處罰。本條規定「不正方法」，已納入以非法律所允許之手段為之，亦屬規範範圍，並將「以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄」之偽造、變造準私文書行為，納入構成要件要素，故未經本人授權或同意、逾越授權範圍，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相關設備，而製造財產權之得喪變更紀錄，自屬本條處罰之範圍（最高法院110年度台上字第4709號判決意旨參照）。  2.查被告所屬詐欺集團成員以前述詐欺方式詐得告訴人溫元浩台新銀行帳戶之提款卡、印章、存摺及密碼，再由少年陳○○持上開帳戶提款卡操作自動櫃員機，並輸入密碼，冒充告訴人溫元浩或受其所託由自動櫃員機轉帳2萬5,000元至其他帳戶，依上開說明，即屬刑法第339條之3第1項所謂「不正方法」，進而製作款項虛偽轉出紀錄，取得告訴人溫元浩在該帳戶內之原有存款1萬5,013元，自應成立該條所定非法以電腦相關設備製作不實財產權得喪紀錄取財罪。(三)關於洗錢部分  1.按洗錢防制法於105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法）。修正前該法（下稱舊法）將洗錢行為區分為將自己犯罪所得加以漂白之「為自己洗錢」，及明知是非法資金，卻仍為犯罪行為人漂白黑錢之「為他人洗錢」兩種犯罪態樣，且依其不同之犯罪態樣，分別規定不同之法定刑度。惟洗錢犯罪本質在於影響合法資本市場並阻撓偵查，不因為自己或為他人洗錢而有差異，且洗錢之行為包含處置（即將犯罪所得直接予以處理）、多層化（即為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之多層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得），及整合（即收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，回歸正常金融體系）等各階段行為，模式不祇一端，上開為自己或為他人洗錢之二分法，不僅無助於洗錢之追訴，且徒增實務認定事實及論罪科刑之困擾。故為澈底打擊洗錢犯罪，新法乃依照國際防制洗錢金融行動工作組織（Financial Action Task Force，下稱FATF）40項建議之第3項建議，並參採聯合國禁止非法販運麻醉藥品和精神藥物公約及聯合國打擊跨國有組織犯罪公約之洗錢行為定義，將洗錢行為之處置、多層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為，而於新法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，以求與國際規範接軌。另舊法過度限縮洗錢犯罪成立之可能，亦模糊前置犯罪僅在對於不法金流進行不法原因之聯結，造成洗錢犯罪成立門檻過高，洗錢犯罪難以追訴，因此新法參考FATF建議，就其中採取門檻式規範者，明定為最輕本刑6個月以上有期徒刑之罪，並將「重大犯罪」之用語，修正為「特定犯罪」，再增列未為最輕本刑為6個月以上有期徒刑之罪所涵括之違反商標法等罪，並刪除有關犯罪所得金額須在5百萬元以上者，始得列入前置犯罪之限制規定，以提高洗錢犯罪追訴之可能性。例如詐騙集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1款或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。  2.被告、「小智」、少年陳○○及本案詐欺集團其他成員，係使告訴人溫元浩陷於錯誤而提供台新銀行帳戶之提款卡及密碼等物，作為其等詐騙告訴人甲○○轉帳之用，再由少年陳○○操作自動櫃員機，將部分贓款（14萬元）提領而出交由被告轉交其他成員，以及將部分贓款（9,987元）轉匯至該該集團所掌控之其他人頭帳戶，藉此製造金流斷點，致無從追查告訴人甲○○遭詐騙款項之去向、所在，且被告當知所為係為掩飾、隱匿前述犯罪所得，已構成洗錢防制法第2條第2款「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」之洗錢行為無誤，揆諸前開說明，自與同法第14條第1項一般洗錢罪之要件相合。(四)核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之3第1項之非法以電腦相關設備製作不實財產權得喪紀錄取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告所屬詐欺集團成員陸續致電向告訴人甲○○施以詐術，致使告訴人甲○○分別為2次匯款至告訴人溫元浩上開台新銀行帳戶，再推由車手即少年陳○○操作自動櫃員機為數次提領現金之行為，在時間具有密切之關連性，依一般社會通常觀念難以強行分離，係為達同一目的，而侵害同一法益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實施，合為包括一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照）。被告與少年陳○○、「小智」及其他成員間，就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(五)再按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此，刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494號判決意旨參照）。又詐欺集團犯罪組織利用人頭帳戶獲取詐欺犯罪所得，於款項匯入人頭帳戶後分工提領或處置，以掩飾隱匿該犯罪所得，非但完成侵害被害人個人財產法益之詐欺取財行為，同時並完成侵害上開國家社會法益之洗錢行為，二者局部重合，二罪侵害之法益不同，偏論其一，均為評價不足，自應依一行為觸犯數罪名之想像競合犯，從一重處斷。查被告擔任「取簿手」向告訴人溫元浩詐得台新銀行帳戶之存摺、提款卡等物，供作詐騙告訴人甲○○匯款使用，並推由少年陳○○操作自動櫃員機提領現金交予被告轉交上手，以及轉帳2萬5,000元至其他人頭帳戶，一方面製造金流斷點，以掩飾、隱匿告訴人甲○○遭詐騙款項之去向及所在，一方面藉由非法製作款項虛偽轉出紀錄而取得告訴人溫元浩之存款，各犯罪行為間之方法、目的具有局部同一性，是被告實行前述加重詐欺取財、非法以電腦相關設備製作不實財產權得喪紀錄取財及一般洗錢等犯行，雖各階段行為，在自然意義上非完全一致，然彼此間仍有部分合致，且係在渠等同一犯罪決意及預定計畫下所為，犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一個犯罪行為，是依前開說明，應認被告係以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，公訴意旨認被告所犯詐騙告訴人溫元浩、甲○○之2次犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰，容有未洽，附此敘明。(六)公訴意旨雖未論及被告非法以電腦相關設備製作不實財產權得喪紀錄取財之罪名，然起訴書之犯罪事實已敘及少年陳○○持告訴人溫元浩前開台新銀行提款卡轉帳2萬5,000元，含告訴人溫元浩原有1萬5,000元（嗣經公訴檢察官當庭更正為1萬5,013元）存款之事實，且此部分與前述經起訴論罪之三人以上共同詐欺取財及一般洗錢等犯行，既具有想像競合犯之裁判上一罪關係，已如前述，依審判不可分原則，為起訴效力所及，業經本院當庭諭知此部分罪名（見院卷第53、59頁），並賦予被告充分行使防禦權之機會，本院自應併予審判。四、科刑 (一)按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨可參）。經查：洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，被告就本案犯罪事實，已於偵查中及本院審理時坦承不諱，是就渠所犯洗錢防制法部分，依上開規定原應減輕其刑。惟依前揭罪數說明，被告就本案犯行係從一重論處加重詐欺取財罪，即無從依上開規定減輕其刑。然就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時仍應一併審酌。(二)又民法第12條關於滿18歲為成年之修正規定，係於112年1月1日始施行生效，而被告係90年10月生，其於本案行為時即109年12月間，年僅19歲，依現行民法第12條規定尚未成年，是其與少年陳○○共犯本案，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，四肢健全而有謀生能力，竟不思循正當途徑賺取財物，為貪圖不法報酬而參與本案詐欺集團犯行，擔任取簿手及收水等工作，與其他集團成員彼此分工合作遂行渠等前述詐騙、非法取財及洗錢等犯行，造成告訴人2人各受有前述之財產損害，影響社會治安及交易秩序，且以迂迴層轉之方式掩飾隱匿詐欺告訴人甲○○犯罪所得贓款，使檢警難以對詐欺集團之上游及金流狀況加以追查，增加告訴人甲○○之求償難度，所為實有不該，惟念及被告行為時年僅19歲，思慮不週，犯後已坦承犯行，且合於洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，業如前述，然迄未與告訴人等達成和解，亦未賠償其等所受損害之犯後態度，兼衡被告於本案中係受指揮負責取得人頭帳戶及向車手收取贓款之角色分工，暨被告自陳國中肄業之智識程度、未婚、入監前在加油站打工、月收入約1萬元、經濟狀況勉持、無需扶養親屬（見院卷第62頁）等一切情狀，量處如主文欄所示之刑。五、沒收(一)按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬，故共同犯罪，所得之物之沒收，應就各人分得之數為之，亦即沒收或追徵應就各人所實際分得者為之（最高法院104年第13次及第14次刑庭會議決議參照）。被告雖約定可獲得提領金額0.5%之報酬，惟其於本院審理時供稱：提領款項的人拿得比較多，伊大概獲得300元之報酬等語（見院卷第62頁），且卷內復無其他證據足證被告有獲取其所述以外之報酬，應認其本案犯罪所得為300元，並未扣案，亦未實際發還告訴人等，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　(二)洗錢防制法第18條第1 項前段規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之。」，關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，為本案洗錢犯罪構成要件事實前提，乃本罪之關聯客體，故洗錢行為之標的，除非屬於前置犯罪之不法所得，自非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依洗錢防制法第18條第1項前段規定予以宣告沒收。此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本案所詐得告訴人甲○○之14萬9,987元款項，其中現金14萬元業經被告收取轉交給其他詐欺集團成員，而餘款9,987元亦由少年陳○○匯款轉帳至其他帳戶，已如前述，而非屬被告所有，又不在渠實際掌控中，被告並無所有權及事實上管領權，自無從對其所掩飾、隱匿之財物加以宣告沒收，附此敘明。(三)未扣案之告訴人溫元浩前開台新銀行帳戶之存摺、提款卡及印章，固屬本案犯罪所得，然因金融帳戶可為警示帳戶而凍結使用，存摺、提款卡及印章不論有無扣案，即喪失效用，又該等物品本身無甚財產價值，沒收欠缺刑法上之重要性，爰均不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                  刑事第四庭    法　官  馮君傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                                書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之3（違法製作財產權紀錄取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人之財產者，處7年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。