臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第11號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第13265號），本院判決如下：    主  文甲○○犯詐欺得利罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟捌佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件）。二、論罪科刑： 　㈠核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。被告自    109 年12月12日15時31分至12月13日15時19分止，以如犯罪事實欄所載方式，詐得如附表所示共計2,850元之財產上不法利益，乃基於單一詐欺犯意之決定、於密切接近之時地實施，侵害同一告訴人之財產法益，各行為之獨立性甚為薄弱，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，應僅論以一詐欺得利罪。  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質，最高法院103 年度台非字第306 號刑事判決意旨參照。查本件案發時，被告甲○○年滿20歲之成年人，Ａ○○則屬12歲以上未滿18歲之少年，有個人戶籍資料在卷可考，然依卷內事證尚難認被告甲○○知悉證人Ａ○○於案發時屬12歲以上未滿18歲之少年，自難逕行適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。至聲請意旨認被告甲○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，尚有誤會，附此敘明。三、爰審酌被告不思循正當途徑獲取所需，竟以上開方式欺騙告訴人，而使其獲取財產上不法利益，核被告之犯罪動機、目的、手段，實有不該；惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡本案詐取之利益，暨被告高職畢業之智識程度、經濟狀況、品行、迄未與告訴人和解亦未賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分： 　　被告所詐得新臺幣2,850元之不法利益，為其犯罪所得，既未扣案，亦未賠償或返還予告訴人，應依刑法第38條之1第1項、第3項、第4項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1    項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。 六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。七、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日                  橋頭簡易庭  法  官  廖華君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日 　　　　　　　　　　　       書記官  顏宗貝附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第13265號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意明知使用電信公司小額付款功能消費將會併入首期電信費用帳號，意圖為自己不法之所有基於詐欺得利之犯意，於民國109年11月30日10許，以Facebook社群網站暱稱「Li Ao」聯絡少年Ａ○○（96年2月生，真實姓名詳卷），嗣甲○○以販賣遊戲帳號為由，指示Ａ○○傳送行動電話門號0000000000號（號碼詳卷）及驗證碼之截圖予甲○○進行付款設定，甲○○於取得上開門號回傳之驗證碼後即與Ａ○○斷絕聯繫，並於同年12月12日15時31分至翌（13）日15時19分期間，以該門號設定小額付款，購買美商蘋果公司MLDMBD87TK、MLDMBD8H8K及MLDMBNQGDS等3筆遊戲點數(共價值新臺幣2,850元)，因此詐得免於支付價金對價之利益。案經Ａ○○驚覺遭詐騙，報警循線查獲。二、案經Ａ○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告甲○○於偵查中之供述。  ㈡證人及被害人Ａ○○於警詢時之指訴。  ㈢Facebook社群網站暱稱「Li Ao」首頁截圖及行動電話門號0000000000號門號申請人基本資料各1份；市話000000000號、IP：00.000.000.00、000.00.000.000及000.00.000.000通聯調閱查詢單各1份；Apple數位商品使用費及小額付款消費明細各1份；Apple Media Services Data 3份。二、所犯法條：告訴人Ａ○○於被告甲○○行為時，係12歲以上未滿18歲之少年之事實，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份在卷可佐。被告明知告訴人為未滿18歲之少年，竟仍故意對其為詐欺犯行，核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第2項之成年人故意對少年犯詐欺得利罪嫌；請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○