臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1812號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陶柏均
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第
107號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：110年度審訴字第305號），爰不經通常審判程序，裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役壹拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
  事實及理由
一、甲○○前遭陳誠及少年陳○雯（民國00年00月生，姓名年籍
    詳卷）之男友陳昱廷毆打（陳昱廷、陳誠所涉傷害部分，業
    據甲○○撤回告訴，由本院另為公訴不受理判決），因而心
    生不滿，乃於109年5月1日22時50分時許，在高雄市○○區
    ○○街○號「三興宮」前，基於恐嚇之犯意，向友人少年蔡
    ○哲（00年00月出生，姓名年籍詳卷）借用行動電話，以通
    訊軟體MESSENGER撥打電話予少年陳○雯恫稱：「你們如果
    不出來談判的話，就給我躲好，不要被我遇到，遇到會開槍
    ，會發生甚麼事我們不敢保證」等語，以此等加害生命、身
    體安全之事恐嚇少年陳○雯，使少年陳○雯心生畏懼，致生
    危害於安全。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時坦承不諱
    ，核與告訴人即少年陳○雯、同案被告陳昱廷、陳誠、證人
    李秉耕、少年蔡○哲於警詢及偵查中之指訴情節相符，復有
    溫賀睿和醫院109年5月4日診斷證明書在卷可稽，足認被告
    前開任意性自白與事實相符，堪信為真實。綜上，本件事證
    明確，被告上揭犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。至本案
    告訴人雖為少年，然因被告係00年00月生，於為本件犯行時
    為未滿20歲之未成年人，尚無兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定之適用，併予敘明。爰審酌被告僅因
    細故糾紛心生不滿，而口出惡言造成告訴人心生畏懼，所為
    誠屬不該；惟念其犯後尚能坦承犯行，態度尚可，並與告訴
    人在本院調解成立並當場依約給付完畢，告訴人因此同意給
    予被告從輕量刑及緩刑之機會等節，有本院調解筆錄、刑事
    陳述狀在卷可考，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，復衡
    其高中肄業之智識程度、小康之家庭經濟狀況等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、又被告前另涉詐欺案件，經臺灣新竹地方法院判決處有期徒
    刑1年8月，並於110年8月24日確定一事，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可查，揆諸前揭說明，被告既在本件宣判
    前已受有期徒刑以上刑之宣告確定，本件犯行自不符合緩刑
    宣告之要件，爰無從為緩刑之諭知，附此陳明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官張家芳提起公訴。
中    華    民    國  111    年   2    月   11    日
                  橋頭簡易庭    法  官  簡祥紋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國  111    年   2    月   11    日
                                書記官  陳佳彬
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。






