臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第2091號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　許敦智
選任辯護人　彭大勇律師
　　　　　　郭栢浚律師
被　　　告　鄂菡軒
　　　　　　連俊瑋
　　　　　　郭繼隆
　　　　　　李庚芥
　　　　　　施靖綸
　　　　　　陳柏軒
　　　　　　吳楷彥（原名吳政學）
　　　　　　石家豪
　　　　　　楊振隆
　　　　　　蔡敬愷
上二人共同
選任辯護人　曾胤瑄律師
上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第10373 號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原
案號：110 年度訴字第337 號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
辛○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上
首謀及下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應向公庫支付新臺幣捌
萬元及接受法治教育參場次。緩刑期間付保護管束。
丑○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上
下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
壬○○、卯○○均犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚
集三人以上施強暴在場助勢罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑參年，並均應向公庫支付
新臺幣貳萬元。
癸○○、丁○○、戊○○、子○○、乙○○、甲○○均犯意圖供
行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪
，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。均緩刑參年，並均應向公庫支付新臺幣伍萬元及接受法治教育
貳場次。緩刑期間付保護管束。
寅○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上
首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、緣辛○○於民國109 年4 月29日3 時許，在高雄巿湖內區某
    處檳榔攤與寅○○發生糾紛，2 人即相約至高雄○○○區○
    ○街○ 號之廟宇「三興宮」談判解決。辛○○便撥打電話通
    知癸○○聯絡其他人手增加己方聲勢，癸○○隨即邀集丑○
    ○、壬○○、丁○○、戊○○、子○○、乙○○（原名丙○
    ○，於110 年5 月25日改名）、甲○○及張偉豪、庚○○（
    張偉豪、庚○○另經臺灣橋頭地方檢察署檢察官為不起訴處
    分，辛○○及癸○○所邀集之人，除張偉豪、庚○○外，下
    稱辛○○等人）等人，攜帶棍棒及分乘數部自用小客車前往
    三興宮；寅○○亦邀集卯○○、陳○伸（於00年0 月生，於
    案發時未滿18歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    2 項規定，於判決書內不記載其全名，並經本院110 年度審
    訴字第196 號以其未滿18歲，判決公訴不受理）及張祜祐、
    魏辰光、盧宜齊、蔡其龍、蘇嘉政（張祜祐、魏辰光、盧宜
    齊、蔡其龍、蘇嘉政共5 人另經檢察官為為不起訴處分，寅
    ○○、卯○○及陳○伸，下稱寅○○等人) 持棍棒共同前往
    。詎辛○○等人及寅○○等人分別為下列行為：
  ㈠寅○○等人於同日6 時50分許，見庚○○因脫隊落單，寅○
    ○竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人
    以上首謀及下手實施強暴之犯意，邀集卯○○、陳○伸，渠
    等則分別基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集
    三人以上施強暴在場助勢之犯意，及基於意圖供行使之用而
    攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，
    分持棍棒追趕庚○○，嗣因庚○○奔跑至高雄市○○區○○
    路○○○ 巷口時不慎跌到，方遭寅○○、陳○伸持棍棒毆打；
    卯○○則持棍棒在場助勢而未出手（寅○○、卯○○所涉傷
    害罪嫌，業經庚○○撤回告訴，由臺灣橋頭地方檢察署檢察
    官為不起訴處分），而妨害該處秩序安寧。
  ㈡辛○○等人持棍棒在三興宮及附近之址設高雄市○○區○○
    街○○號隆法宮四周巷弄尋找寅○○無果，遂陸續返回其停車
    處，渠等聽聞庚○○遭毆打，且懷疑三興宮前之車輛為寅○
    ○之人馬所有，辛○○竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器，
    在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴之犯意，邀集
    丑○○、癸○○、丁○○、戊○○、子○○、乙○○、甲○
    ○基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以
    上下手實施強暴之犯意聯絡，及壬○○基於意圖供行使之用
    而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯
    意，均分持棍棒由辛○○、丑○○、癸○○、丁○○、戊○
    ○、子○○、乙○○、甲○○砸毀停放於該處由卯○○使用
    之車牌號碼000-000 號重型機車、蔡其龍使用之車牌號碼00
    0-0000號重型機車、魏辰光所有之車牌號碼000-0000號重型
    機車、張祜佑所有之車牌號碼000-000 號重型機車，及己○
    ○所有之車牌號碼000-0000號重型機車（所涉毀損罪嫌，未
    據告訴），壬○○則持棍棒在場助勢而未動手，而妨害該處
    秩序安寧。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告辛○○、丑○○、壬○○、癸○○、丁○○、戊○
    ○、子○○、乙○○、甲○○、寅○○及卯○○（下稱被告
    辛○○等11人）對上揭事實均坦承不諱【見警卷第8 頁至第
    10頁、第47頁至第50頁、第52頁至第54頁、第58頁至第60頁
    、第64頁至第65頁、第67頁至第70頁、第71頁至第73頁、第
    75頁至第78頁、第79頁至第82頁、第88頁至第90頁、偵卷第
    186 頁至第187 頁、第188 頁、第209 頁、第211 頁、第21
    3 頁、第214 頁至第215 頁、審訴卷第293 頁、院卷第118
    頁、第174 頁】，並經證人庚○○、張偉豪、張祜佑、魏辰
    光、盧宜齊、蔡其龍、蘇嘉政、己○○、陳○伸證述明確【
    見警卷第12頁至第14頁、第16頁至第17頁、第24頁至第25頁
    、第28頁至第29頁、第32頁至第34頁、第42頁至第44頁、第
    45頁至第46頁、第84頁至第86頁、第91頁至第93頁、第95頁
    至第98頁、偵卷第187 頁至第188 頁、第189 頁、第212 頁
    、第214 頁】，復有案發現場及附近監視器影片畫面翻拍擷
    圖、車牌號碼000-000 號重型機車、車牌號碼000-0000號重
    型機車、車牌號碼000-0000號重型機車、車牌號碼000-000
    號重型機車及車牌號碼000-0000號重型機車之車籍詳細資料
    附卷可佐【見警卷第109 頁、第115 頁、第131 頁至第133
    頁、第313 頁、第315 頁、第317 頁、第319 頁、第321 頁
    】，足認被告辛○○等11人之任意性自白與事實相符，應堪
    採信。本件事證明確，本案被告辛○○等11人之犯行堪以認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠論罪部分
  ⒈按犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之
    一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
    二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150 條第2 項
    定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名
    均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。刑法第150 條第2
    項，得加重其刑至二分之一，係就刑法第150 條第1 項之基
    本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，
    慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性
    液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之
    生命、身體、健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升
    高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150 條第1 項犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自
    屬刑法分則加重之性質。經查，被告寅○○等人及被告辛○
    ○等人為本案犯行所持棍棒之物顯然質地堅硬，且下手實施
    後毆打庚○○成傷及毀壞停放在現場之機車，客觀上顯具有
    危險性，足以對人之生命、身體、安全構成之兇器無疑，自
    應足認構成刑法第150 條第2 項之要件。
  ⒉次按，刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人
    ，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪
    行為之地位者而言（最高法院103 年度台上字第1904號判決
    意旨參照）。衡諸被告辛○○、寅○○兩人因發生糾紛，遂
    自行相約相關人等至「三興宮」欲談判解決，而號召雙方人
    馬到場，且到場後係由被告寅○○先行執棍棒追趕庚○○、
    被告辛○○先行執棍棒砸車，其餘被告始一同前往下手或在
    場助勢，可見被告辛○○、寅○○確處於首倡謀議，而得依
    其意思策劃、支配本案實施強暴之「首謀」地位，其已該當
    首謀之犯行，昭然若揭。是核被告辛○○、寅○○所為，均
    係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖供行使
    之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施
    強暴罪；被告丑○○、癸○○、丁○○、戊○○、子○○、
    乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第150 條第2 項第1 款、
    第1 項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集
    三人以上下手實施強暴罪；被告壬○○、卯○○所為，均係
    犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項前段之意圖供行使之
    用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪
    。另起訴書就被告辛○○等11人所犯之罪均未論及刑法第15
    0 條第2 項第1 款之意圖供行使之用而攜帶兇器部分，尚有
    未恰，惟起訴事實業已明載渠等持棍棒為本案犯行，且經本
    院當庭告知被告辛○○等11人上開罪名【見院卷第114 頁、
    第122 頁、第173 頁】，無礙被告辛○○等11人攻擊防禦權
    利之行使，爰依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條予
    以審理。再者，起訴書就被告丑○○、癸○○、丁○○、戊
    ○○、子○○、乙○○、甲○○所涉罪名，載稱係「首謀『
    及』下手實施」等節，惟依起訴書所提事證，上開被告均未
    見有為首倡提議或支配團體犯罪之行為，則此所指「首謀」
    乙節，應僅係誤載，爰予更正，附此說明。
  ⒊在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一
    般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，
    當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之
    參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性
    質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一
    目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則
    之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是
    ，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施
    或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，
    各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之
    規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法
    院81年度台非字第233 號判決意旨參照）。是被告辛○○、
    丑○○、癸○○、丁○○、戊○○、子○○、乙○○、甲○
    ○間，及被告寅○○與共犯陳○伸間，就意圖供行使之用而
    攜帶兇器，在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另刑法條
    文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」
    之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），
    是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋。
  ㈡刑之加重之說明
  ⒈累犯部分
    被告辛○○前因恐嚇取財案件，經臺灣高雄地方法院103 年
    度易字第449 號判決有期徒刑3 月、3 月、3 月，定應執行
    有期徒刑6 月確定，於104 年5 月20日易科罰金執行完畢等
    情，有高等法院被告辛○○前案紀錄表附卷可查【見簡卷第
    35頁至第37頁】，是其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項之規
    定，論以累犯，惟考量被告辛○○所犯上開之罪與本案罪質
    尚有不同，又斟酌被告辛○○於偵查及審理時坦承犯行之犯
    後態度，及先前僅有上述之前科，故認若予加重最低本刑，
    即致生被告辛○○所受刑罰超過其所應負之罪責之罪刑不相
    當情事，參酌大法官會議釋字第775 號解釋意旨，爰不予加
    重其最低本刑。
  ⒉刑法第150條第2項部分
    按刑法第150 條第1 項規定：「在公共場所或公眾得出入之
    場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年
    以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者
    ，處6 月以上5 年以下有期徒刑」；同條第2 項則規定：「
    犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一
    ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二
    、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名
    ，屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重
    ……」，而非「加重……」或「應加重……」，則法院對於
    行為人所犯刑法第150 條第2 項、第1 項之罪，是否依同條
    第2 項規定加重其刑，即有自由裁量之權，又倘犯刑法第15
    0 條第2 項第1 款、第1 項後段之罪，未依同條第2 項規定
    加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5 年，如宣告6 月以下
    有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1 項前段所規定得易科罰
    金之要件。本院審酌本案聚集之人數固定、未持續增加而難
    以控制、衝突時間非長等情節、被告辛○○等11人對渠等所
    犯均坦承犯行，暨渠等所為對社會秩序所生危害之程度等情
    ，認未加重前之法定刑應足以評價其等之犯行，尚無依同條
    第2 項規定加重其刑之必要。
  ⒊兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段部分
    經查，被告寅○○於本案犯行時為成年人，且與少年陳○伸
    共同實施本案犯罪，然被告寅○○供稱：伊不認識陳○伸，
    且不知陳○伸為未滿18歲之成年人等語【見院卷第123 頁】
    ，再酌以證人陳○伸於警詢時供稱：伊不認識被告寅○○等
    語【見警卷第42頁】，復卷內並無證據證明被告寅○○知悉
    陳○伸為少年，而陳○伸於本案案發時距年滿18歲亦僅餘3
    月，外觀上確實有遭誤認已年滿18歲之可能性，基於罪疑唯
    利被告原則，認被告寅○○本案犯行，無從依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，附此說
    明。
  ㈢量刑部分
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告辛○○等11人因被告辛
    ○○、寅○○間有所糾紛，即未思以理性、和平方式解決紛
    爭而為本案犯行，造成對公共秩序及公眾或他人安寧之危害
    ，所為誠屬不該；惟念被告辛○○等11人犯後均坦承犯行，
    尚知悔悟與反省，並考量被告卯○○、寅○○、蔡其龍、魏
    辰光、張祜佑，及己○○，與被告辛○○、丑○○、壬○○
    、癸○○、丁○○、戊○○、子○○、乙○○、甲○○、張
    偉豪、庚○○，雙方就本案以無條件達成和解，有湖內調解
    委員會109 年5 月11日和解書在卷可佐【見警卷第107 頁至
    第108 頁】；兼衡被告辛○○自陳高中畢業之智識程度、目
    前從事通訊業，月收入約新臺幣（下同）3 萬元、家庭經濟
    狀況普通；被告丑○○自陳高中畢業之智識程度、目前駕駛
    大貨車為業，月收入約3 萬5 千元至4 萬元、家庭經濟狀況
    普通；被告壬○○自陳高中畢業之智識程度、目前從事通訊
    業，月收入約4 萬元至5 萬元、家庭經濟狀況普通；被告癸
    ○○自陳高中畢業之智識程度、目前為禮儀師，月收入約3
    萬元至3 萬5 千元、家庭經濟狀況不佳；被告丁○○自陳國
    中畢業之智識程度、目前以貨運行為業，月收入約2 萬9 千
    元、家庭經濟狀不佳；被告戊○○自陳大學畢業之智識程度
    、目前為批發業，月收入約3 萬多元、家庭經濟狀況普通；
    被告子○○自陳高中畢業之智識程度、目前在飲料店工作，
    月收入約3 萬元、家庭經濟狀況不佳；被告乙○○自陳國中
    畢業之智識程度、目前從事餐飲業，月收入約3 、4 萬元、
    家庭經濟狀況不佳；被告甲○○自陳高中畢業之智識程度、
    目前從事早餐店工作，月收入約3 萬元、家庭經濟狀況普通
    ；被告寅○○自陳高中畢業之智識程度，入監前從事養殖業
    ，月收入約4 萬元，家庭經濟狀況勉持；被告卯○○自陳高
    中肄業之智識程度，目前服兵役中，月收入約6 千元，家庭
    經濟狀況不佳【見院卷第119 頁、第124 頁、第175 頁至第
    176 頁】，並考量被告辛○○等11人之犯罪動機、目的、本
    案犯行所參與之程度、所生損害等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。
  ㈣末按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情
    形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之
    緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1 項定有明文，
    經查：
  ⒈被告丑○○前曾因故意犯毒品危害防制條例、毀棄損壞及公
    共危險罪，分別經法院判處有期徒刑2 月、3 月（共4 罪）
    、4 月（共2 罪）、3 年8 月（共2 罪）、3 年10月（共2
    罪）確定，並經臺灣臺南地方法院102 年度聲字第1292號裁
    定定應執行有期徒刑7 年4 月，嗣入監服刑並於107 年12月
    11日假釋付保護管束，而於假釋期間再犯本案；被告寅○○
    前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院108 年度訴字
    第371 號判處有期徒刑3 年2 月，並於109 年7 月20日確定
    在案，且現正執行中等情，有渠等之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可佐【見簡卷第39頁至第52頁、第71頁至第75頁
    】，故渠等為本案犯行前，即曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    之宣告，且於本案犯行時，有期徒刑之刑均尚未執行完畢，
    自不符合上開緩刑宣告之要件，尚無從為緩刑之諭知。
  ⒉另被告壬○○、癸○○、丁○○、戊○○、子○○、甲○○
    、卯○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告
    辛○○前於103 年間因恐嚇取財罪，而受有期徒刑以上之宣
    告，惟已於104 年5 月20日易科罰金執行完畢，此外即無因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告乙○○前於101 年
    間因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院101 年度易字第118 號
    判決判處有期徒刑5 月，嗣上訴後經臺灣高等法院高雄分院
    101 年度上易字第549 號上訴駁回而確定，於102 年10月11
    日易服社會勞動改易科罰金執行完畢，此外即無因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有渠等之臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可查【見簡卷第35頁至第37頁、第53頁至第69頁、
    第75頁】，渠等因一時失慮，致觸犯本案犯行，犯後已坦承
    犯行，且獲得被害人之原諒，業經析述如上，堪認渠等經此
    偵、審及科刑程序，應能知所警惕而無再犯之虞，故認前開
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰分別依刑法第74條第1 項第
    1 款及第2 款規定，宣告緩刑期間3 年，以勵自新。又為使
    被告辛○○、壬○○、癸○○、丁○○、戊○○、子○○、
    乙○○、甲○○、卯○○於本案中深切記取教訓，避免再度
    犯罪，並強化渠等法治之觀念，自以命履行一定負擔為宜，
    考量渠等於本案犯罪所居角色及犯案情節，爰併依刑法第74
    條第2 項第4 款、第8 款規定，命被告辛○○向公庫支付8
    萬元，並接受法治教育3 場次，併依刑法第93條第1 項第2
    款規定，諭知於緩刑期間付保護管束；被告癸○○、丁○○
    、戊○○、子○○、乙○○、甲○○向公庫支付5 萬元，並
    接受法治教育2 場次，併依刑法第93條第1 項第2 款規定，
    均諭知於緩刑期間付保護管束；被告壬○○、卯○○向公庫
    支付2 萬元，倘上開被告未遵守前揭緩刑所附條件且情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其緩
    刑宣告。
四、沒收
    被告辛○○等11人所犯本案所用之棍棒等物，固為供被告辛
    ○○等11人本件犯罪所用之物，然未據扣案，復乏確據證明
    該等物品尚屬存在，且該等物品單獨存在難認具有刑法上之
    非難性，倘予沒收、追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，
    對於被告辛○○等11人犯罪行為之不法、罪責及刑度之評價
    均無影響，堪認欠缺刑法上之重要性，應認無沒收、追徵之
    必要，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，均不予宣告沒收、
    追徵。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以
    簡易判決如主文。
本案經檢察官陳俐吟提起公訴。
中    華    民    國  111     年    2     月    8    日
                  橋頭簡易庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國  111     年    2     月   8      日
                                書記官  張瑋庭
附錄本件判決論罪科刑法條
中華民國刑法第150條
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，
在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰
金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。
卷證目錄對照表
┌───────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局湖內分局高市警湖分偵字第10972004100號卷，稱警卷；         │
│二、臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第10373號偵查卷宗，稱偵卷；                  │
│三、本院110年度審訴字第196號卷，稱審訴卷；                                    │
│四、本院110年度訴字第337號卷，稱院卷；                                        │
│五、本院110年度簡字第2091號卷，稱簡卷。                                       │
└───────────────────────────────────────┘






