臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　110年度審易字第434號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　林柏榕
選任辯護人　王仁聰律師
　　　　　　田崧甫律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第6593
號、109年度偵字第12114號、110年度偵字第875號），嗣被告於
準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨
，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表編號1至4所示之罪，共肆罪，各處如附表「主文
」欄所示之刑及沒收。得易科罰金部分（即附表編號2、3、4）
，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。緩刑參年，並應於本判決確定之翌日起貳年內，向指定之政府
機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
團體，提供陸拾小時之義務勞務及接受法治教育貳場次。緩刑期
間付保護管束。
    事  實
一、丙○○在明知其無下列商品可供出售，竟仍意圖為自己不法
    之所有，為下列犯行:
  ㈠基於以網際網路對公眾散布而詐欺取財之犯意，於民國109
    年1月23日前某日時許，以暱稱「Cutler Lien」之臉書帳號
    在「二手精品交流買賣區」臉書社團張貼販賣二手手提袋之
    訊息，適乙○○於109年1月23日21時許上網瀏覽後以臉書私
    訊，丙○○即向乙○○佯稱：願以新臺幣（下同）1萬2000
    元價格出售LV棕色手提袋云云，致乙○○陷於錯誤同意訂購
    ，並於同日21時28分許，匯款1萬2000元至其指定之楠梓亞
    洲城郵局00000000000000號帳戶（下稱楠梓亞洲城郵局帳戶
    ；帳戶申設人陳思晴所涉詐欺罪嫌，另經檢察官為不起訴處
    分確定）。嗣丙○○取得款項後遲不交付約定商品，屢經催
    討未果，乙○○始知受騙。
  ㈡基於詐欺取財之犯意，於109年2月1日上午某時許，見丁○
    ○（00年0月生，姓名年籍詳卷）於臉書社團貼文表示想購
    買指定鞋款2雙等內容，即於同日14時43分許，以臉書私訊
    丁○○並佯稱：可以1萬元出售yz500鞋子、以5000元出售ke
    ndric larmer鞋子云云，致丁○○陷於錯誤同意購買，而將
    1萬5000元委託其母周○菁（姓名詳卷）於同日15時31分許
    、同日19時13分許，各匯款1萬元、5000元至丙○○指定之
    上開楠梓亞洲城郵局帳戶內。嗣丁○○迄未收受商品或退款
    ，始悉受騙。
  ㈢基於詐欺取財之犯意於108年12月7日上午某時許，在通訊軟
    體Line之天堂M玩家群組中，得知戊○○（原名己○○）欲
    購買天堂M網路遊戲之虛擬貨幣鑽石（下稱天堂M遊戲鑽石）
    ，而於同日11時許，以暱稱「RAY」之通訊軟體LINE私訊戊
    ○○，佯稱可以出售相當於現金1.65倍之天堂M遊戲鑽石云
    云，致戊○○因此陷於錯誤，而分別於同日11時48分許、同
    日12時26分許，各匯款5000元、3700元至丙○○名下之左營
    福山郵局00000000000000號帳戶（下稱左營福山郵局帳戶）
    ，然丙○○知悉上開款項匯入後，旋使用通訊軟體Line收回
    訊息功能，將先前傳送予戊○○之收款帳號、交易訊息等內
    容刪除，亦未交易約定數量之天堂M遊戲鑽石，戊○○始知
    受騙，報警處理，經郵局即時通報圈存該款項而未遂。
  ㈣基於詐欺取財之犯意於108年12月7日上午某時許，在通訊軟
    體Line之天堂M玩家群組中，得知甲○○欲購買天堂M遊戲鑽
    石，即於同日11時4分許，以暱稱「RAY」之通訊軟體LINE私
    訊甲○○，佯稱可以5000元，出售8000點的天堂M遊戲鑽石
    云云，致甲○○因此陷於錯誤，而於同日12時12分許，匯款
    5000元至上開左營福山郵局帳戶內，惟丙○○知悉款項匯入
    後，旋以通訊軟體Line收回訊息功能，將先前傳送予甲○○
    之收款帳號、交易訊息等內容刪除，亦未交易約定數量之天
    堂M遊戲鑽石，甲○○始知受騙，報警處理，經郵局即時通
    報圈存該款項而未遂。
二、案經乙○○及丁○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局、戊○
    ○及甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴
    訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161
    條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定
    之限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱，
    核與證人陳思晴、證人即告訴人乙○○、丁○○、戊○○、
    甲○○之證述相符，復有附表之相關證據欄所示之證據等件
    附卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，堪信為真實。
    綜上，本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告事實欄一㈠所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之
    以網際網路對公眾散佈而犯詐欺取財罪。公訴意旨認被告此
    部分係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，尚有未洽；惟因
    其基本之社會事實同一，且起訴書亦已論及此部分犯罪事實
    ，並經本院當庭告知上開法條罪名，已無礙被告防禦權之行
    使，爰依法變更起訴法條予以審理，併予敘明。核被告事實
    欄一㈡所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財。核被告事
    實欄一㈢㈣所為，均係犯刑法第339條第1、3項之詐欺取財
    未遂罪，共2罪，被告雖已著手為詐欺行為，惟並未得手，
    其犯罪行為尚屬未遂，爰就其所犯之詐欺取財未遂罪部分，
    依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之。被告上
    揭4次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另查
    ，被告事實欄一㈠㈡所為，雖有利用陳思晴上開金融帳戶收
    取告訴人之匯款之情，業如上述。惟查，陳思晴為被告之女
    友，且被告係因自身帳戶遭凍結無法使用，始向其借用帳戶
    ，業據被告偵訊中陳明在案（偵1卷第29頁），並有陳思晴
    在警詢陳述可佐（偵1卷第50-51頁），是被告使用陳思晴帳
    戶難以逃避追查，且無證據可證其有洗錢防治條例第14條第
    1項一般洗錢罪之主觀犯意，自無另該當一般洗錢罪之情，
    併此敘明。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，成年人故意
    對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者外，應加重其刑至2分之1，係對被害人為未
    滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。
    成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固
    不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年
    人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見
    被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本
    意，始足當之。查附表編號2所示之被害人丁○○，為00年0
    月出生，於本件案發時為未滿18歲之少年，此有丁○○警詢
    筆錄及其他報案資料可憑，然被告與告訴人丁○○互不相識
    ，又被告於本院審理中亦供述：我不知道被害人丁○○未成
    年等語（院卷第138至139頁），且查卷內並無其他證據足認
    被告行為時明知或預見告訴人丁○○為少年，自難認被告於
    行為時，即知悉或預見告訴人丁○○為少年卻仍為詐欺犯行
    ，併予敘明。
  ㈢按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當則，使輕重得宜，罰當其罪，以契
    合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定，科刑時應審酌
    一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準
    ，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者」，得酌量減輕其刑，俾
    使法院就個案之量刑，能斟酌至當。又刑法第59條規定犯罪
    之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所謂「犯罪之情狀」，與
    同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同
    之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低
    度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷。又考量現今以電信、
    網路等傳播方式，同時或長期對社會不特定多數之公眾發送
    訊息施以詐術，往往造成廣大民眾受騙，此一不特定、多數
    性詐欺行為類型，其侵害社會程度及影響層面均較普通詐欺
    行為嚴重，有加重處罰之必要，因而增訂刑法第339條第1項
    第3款之加重處罰事由（該條款立法理由參照）。查被告所
    犯附表編號1所示之罪，法定最輕本刑為1年以上有期徒刑，
    刑度不可謂不重，衡諸被告固在供公眾使用之網際網路散布
    不實訊息以實施其詐術，但至今僅有告訴人乙○○1人受害
    ，且被詐騙金額不高，所造成之危害有限，且被告已與告訴
    人乙○○達成和解，賠償其全部損失，此有和解書、告訴人
    乙○○偵訊筆錄等附卷可憑（警1卷第33頁、偵1卷第39頁）
    ，衡諸上開立法意旨及本案情節，本院認依被告若就部分犯
    行，科以該條之法定最輕本刑1年有期徒刑，猶屬情輕法重
    ，在客觀上足以使人感覺過苛而引起一般同情，爰就被告如
    附表編號1所示之加重詐欺犯行，依刑法第59條規定酌減其
    刑。
  ㈣爰審酌被告不循正途賺取金錢，以上述網購詐騙方式，分別
    詐取告訴人之款項，價值觀念偏差，破壞網路交易秩序及造
    成他人受有財產上損失所為誠屬不該。另考量其犯後坦承犯
    行，暨斟酌被告與告訴人乙○○達成和解，並履行給付完畢
    ，業如前述，告訴人戊○○亦當庭表示願原諒被告，有本院
    準備程序筆錄在卷可佐（院卷第86頁）。兼衡被告犯罪之動
    機、目的、各次詐得之金錢數額、對告訴人等所生損害，暨
    被告自陳大學畢業、從事健身教練工作、家境小康、未婚（
    見院卷第139頁及警1卷第3頁）等一切情狀，分別量處如附
    表主文欄所示之刑。
    另審酌被告如附表編號2、3、4所犯得易科罰金之罪，犯罪
    手法相當、時間接近，如以實質累進加重之方式定應執行刑
    ，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原
    則，是本於罪責相當之要求，綜合斟酌被告上開各次犯行之
    態樣及其不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，定其
    應執行之刑如主文所示，並諭知如主文所示之易科罰金折算
    標準。
四、按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
    之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩
    刑，其期間自裁判確定之日起算：(一)未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告者。(二)前因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1項定有明文。查
    被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告確定，此有其
    等臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑。本院審酌被告犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好，復與部分被害人達成和解，被
    告就告訴人宋祥發部分，已履行和解條件完畢並獲得原諒，
    又被害人戊○○亦當庭表示原諒被告，業如前述。被告雖未
    與告訴人丁○○、甲○○達成和解，惟此乃係因丁○○、甲
    ○○無調解意願，不能全然歸責於被告，有本院準備程序筆
    錄及公務電話紀錄在卷可佐（院卷第86、91頁）。被告因一
    時失慮，致偶罹刑章，諒其經此偵審程序，當知所警惕，應
    無再犯之虞。本院認其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，以啟自
    新。又為加強被告之法治觀念，使其等於緩刑期內能深知警
    惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命
    被告應於主文所示期間內參加法治教育2場次。並應於主文
    所示期間內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行
    政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小
    時之義務勞務，同時諭知被告於緩刑期間內付保護管束，以
    觀後效。又倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節
    重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑
    之宣告，併此敘明。
五、沒收部分：按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二
    項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收
    或追徵；宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法
    上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條
    件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段
    、第3項及第5項、第38條之2第2項分別定有明文。經查：
  ㈠本件被告加重詐欺所得均未據扣案，惟其中被告已與事實欄
    一㈠之告訴人乙○○成立和解已如前述，並履行給付1萬2千
    元完畢，若就此部分犯罪所得再予以沒收，尚有過苛之虞，
    爰依刑法第38條之2第2項之規定，均不予宣告沒收或追徵。
  ㈡未扣案如事實欄一㈡所詐得之款項1萬5千元屬被告犯本件加
    重詐欺取財罪之犯罪所得，復無證據足認已實際合法發還告
    訴人，亦無前述過苛調節條款之適用情形，自應依刑法第38
    條之1第1項前段規定，於被告所犯之罪刑項下，宣告沒收之
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項
    之規定，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官呂建興提起公訴，檢察官李門騫到庭執行職務。
中    華    民    國    110    年    11    月   10    日
                  刑事第四庭    法  官  簡祥紋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    110    年    11    月    10    日
                                書記官  陳佳彬
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表:
┌──┬───┬──────┬──────────────────────┬───────────────┐
│編號│告訴人│犯罪事實    │證據                                        │主文                          │
├──┼───┼──────┼──────────────────────┼───────────────┤
│1   │乙○○│如犯罪事實欄│證人陳思晴、告訴人乙○○於警詢之指訴及偵查中│丙○○以網際網路對公眾散布而犯│
│    │      │一、㈠所示  │之證述、楠梓亞洲城郵局帳戶歷史交易明細表、告│詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。  │
│    │      │            │訴人乙○○與被告之臉書對話紀錄截圖9紙、統一 │                              │
│    │      │            │速達股份有限公司109年11月9日函。            │                              │
├──┼───┼──────┼──────────────────────┼───────────────┤
│2   │丁○○│如犯罪事實欄│證人陳思晴、告訴人丁○○於警詢之指訴及偵查中│丙○○犯欺取財罪，處有期徒刑參│
│    │      │一、㈡所示  │之證述、自動櫃員機交易明細表2張、楠梓亞洲城 │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │            │郵局帳戶歷史交易明細表1份、告訴人丁○○與被 │折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺│
│    │      │            │告之臉書對話紀錄截圖6張。                   │幣壹萬伍仟元沒收，於全部或一部│
│    │      │            │                                            │不能沒收或不宜執行沒收時，追徵│
│    │      │            │                                            │其價額。                      │
│    │      │            │                                            │                              │
├──┼───┼──────┼──────────────────────┼───────────────┤
│3   │戊○○│如犯罪事實欄│告訴人戊○○警詢及偵查中之指訴、告訴人戊○○│丙○○犯詐欺取財未遂罪，處有期│
│    │      │一、㈢所示  │手機網銀匯款截圖1張、告訴人戊○○與被告之Lin│徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │      │            │e對話紀錄截圖3張、被告之左營福山郵局帳戶歷史│壹仟元折算壹日。              │
│    │      │            │交易明細表1份、被告與告訴人戊○○之Line對話 │                              │
│    │      │            │紀錄照片4張。                               │                              │
├──┼───┼──────┼──────────────────────┼───────────────┤
│4   │甲○○│如犯罪事實欄│告訴人甲○○於警詢之指訴、被告與告訴人甲○○│丙○○犯詐欺取財未遂罪，處有期│
│    │      │一、㈣所示  │之Line對話紀錄照片2張、告訴人甲○○網銀匯款 │徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │      │            │截圖及存摺內頁影本各1張。                   │壹仟元折算壹日。              │
└──┴───┴──────┴──────────────────────┴───────────────┘






