臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　109年度侵訴緝字第2號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳永祿
指定辯護人　張正忠律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第10061 號），本院判決如下：
    主  文
陳永祿犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，累犯，處
有期徒刑玖月。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、陳永祿與代號0000甲000000 號女子（民國00年0 月0生，真
    實姓名年籍詳卷，下稱甲女）自103 年4 月間開始交往，原
    為男女朋友關係。陳永祿與甲女交往期間，於甲女滿14歲後
    之103 年9 月間起至同年11月12日間之某日、某時許，明知
    甲女此時係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於與14歲以上未
    滿16歲之女子為性交之犯意，在其位於高雄市○○區○○街
    ○ 巷○ 號4 樓住處房間內，以其生殖器插入甲女陰道之方式
    ，與甲女合意為性交行為1 次。嗣因甲女於103 年11月12日
    向其當時就讀學校之生活教育組長即代號0000甲000000H號女
    子（起訴書將代號誤載為0000甲000000H號，下稱丙女）吐露
    上情，經丙女轉知甲女之母親即代號0000甲000000A號女子（
    起訴書將代號誤載為0000甲000000A號，為案發時甲女之法定
    代理人，下稱乙女）後，由乙女、丙女將甲女帶往醫院驗傷
    並報警處理，始悉上情。
二、案經乙女訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、程序部分
  ㈠本案原繫屬臺灣高雄地方法院，後因本院於105 年9 月1 日
    成立，而隨承辦股移撥至本院，自應由本院續行辦理，合先
    敘明。
  ㈡按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示
    之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其
    他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第
    1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第
    12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片
    或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級
    或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第
    6 條亦有明定。查本案被告陳永祿所犯刑法第227 條第3 項
    之罪，屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製
    作之本案判決屬必須公示之文書，為避免被害人甲女（以下
    逕稱甲女）之身分遭揭露，乃對甲女、甲女之母乙女（即告
    訴人，以下逕稱乙女）、甲女案發時就讀學校之生活教育組
    長丙女及輔導老師魏○○之真實姓名年籍資料等足資識別被
    害人身分之資訊，均予以隱匿。
  ㈢證據能力
  1.按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第15
    9 條之2 定有明文。是被告以外之人於司法警察（官）調查
    中所為之陳述，性質上屬傳聞證據，且一般而言，多未作具
    結，其所為之陳述，原則上無證據能力，惟如該陳述與審判
    中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，依同法第159 條之2 規定，例外認
    為有證據能力。另所謂「前後陳述不符」，應就前後階段之
    陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異。又「
    證明犯罪事實之存否所必要」，係指因無法再從同一陳述者
    取得證言，而有利用原陳述之必要性；只要認為該陳述係屬
    與犯罪事實存否相關，並為證明該事實之必要性即可。而是
    否「具有可信之特別情況」，應依陳述時之外部客觀情況觀
    察，凡足以令人相信該陳述，虛偽之危險性不高，另綜合該
    陳述是否受到外力影響，陳述人之觀察、記憶、表達是否正
    確等各項因素而為判斷（最高法院99年度臺上字第8255號判
    決要旨參照）。查被告及其辯護人雖否認甲女警詢陳述之證
    據能力（詳侵訴緝卷一第158 、312甲313 頁），而甲女於警
    詢時所述與本院審判程序所述固亦有不符（甲女於警詢時所
    述與本院審判程序中所述不符之處，詳後述），然甲女於警
    詢之陳述有顯較為可信之特別情況（理由亦詳後述），且因
    其於本院審判程序已翻異其詞，無從期待其再為與警詢時相
    同之證述，而其於警詢時所述為證明本案犯罪事實存否之重
    要證據，因認其於警詢時所述有證據能力。
  2.按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本判決所引用除甲女警詢之
    陳述以外之其餘證據資料（詳後引證據，含供述證據、非供
    述證據及其他具有傳聞性質之證據），業經本院於準備程序
    及審判程序予以提示、告以要旨，且檢察官、被告及其辯護
    人均同意有證據能力（詳侵訴緝卷一第158 、312甲313 頁）
    ，或至本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌各該傳
    聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，查
    無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在
    干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述
    之傳聞證據部分，以及其餘非供述證據，亦均無遭變造或偽
    造之情事，且均為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為
    證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具證據能力。至於被告
    與辯護人雖另爭執卷附甲女案發後在學期間之學生輔導資料
    表暨個案輔導計畫紀錄之證據能力（詳侵訴緝卷一第206 、
    312甲313 頁），然本院並未援引上開證據作為認定被告犯罪
    之證據，爰不贅述前開證據有無證據能力，附此敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告矢口否認有何妨害性自主之犯行，辯稱：甲女進入
    伊住處房間之次數不到3 次，伊亦從未與甲女發生性行為云
    云（詳侵訴緝卷一第157甲158 頁）。經查：
  ㈠被告與甲女自103 年4 月起開始交往，在案發時為男女朋友
    ，且被告自交往開始即知悉甲女之生日暨年齡等情，業經被
    告於本院準備程序供承明確（詳侵訴緝卷一第157 頁），核
    與證人甲女於警詢時所證相符（詳警卷第2 頁），堪信為真
    。
  ㈡被告雖以前詞置辯，惟查：
  1.證人甲女於警詢之證述，及證人乙女、丙女之證述
  ⑴針對被告是否曾與甲女發生性行為乙節，證人甲女業於警詢
    時證稱：伊曾於被告上開住處房間，與被告發生合意之性交
    行為，被告係以生殖器插入伊陰道並抽動而後體外射精，被
    告有戴保險套等語（詳警卷第2甲3 頁），已明確指出被告與
    其發生性交行為之地點及方式。且就本案遭發現之經過，亦
    經證人丙女於審判程序中證稱：當時伊是自甲女之同學口中
    獲知甲女與被告正在交往，伊才找甲女談話，主要是欲確認
    甲女是否與被告交往，並提醒甲女要保護自己，本來談話重
    點僅是要提醒甲女行為分際，伊也沒有預期到甲女在聊的過
    程竟自然而然地主動說出曾與被告發生性行為之事；當時伊
    與甲女是坐著聊天談話，並無對甲女為恐嚇或責備；甲女一
    直強調其是自願的，伊則對甲女表示法律上仍須保護其權益
    ，嗣後伊即通報校安系統，並透過甲女之導師通知乙女等語
    （詳侵訴緝卷一第316甲319 、321甲322 頁），意指其本係透
    過與甲女聊天，欲提醒甲女與被告交往之行為分際，詎料過
    程中甲女竟主動告知曾與被告發生性行為之事，其方通報校
    安系統並通知乙女；核與證人乙女於偵查中證稱：甲女曾對
    學校老師（即丙女）告知與被告發生性行為，伊係經丙女通
    知而獲悉，並與丙女討論後決定帶甲女去驗傷等語（詳偵卷
    第33甲34 頁）大致相符。由此可見，本案實係因甲女主動在
    丙女毫無預期之情況下，主動對丙女告知案情，方為丙女發
    現而通報校方並與乙女一起攜甲女至醫院驗傷進而查知，並
    非身為家長或師長之乙女、丙女曾對甲女施壓要求甲女對被
    告為不利之陳述。據此已顯見證人甲女上開證述應非憑空捏
    造。
  ⑵再者，倘細究甲女案發後對被告之態度，證人甲女於警詢中
    證稱：伊很喜歡被告，不欲對被告提出妨害性自主告訴，伊
    對於乙女、丙女帶伊去驗傷乙事很不滿等語（詳警卷第3 甲4
    頁）；證人丙女則於審判程序證稱：當時甲女不願報警、不
    願追訴被告，亦無法諒解伊與乙女將本案報警及帶其前往驗
    傷等語（詳侵訴緝卷一第318 、328甲239 頁）；證人乙女亦
    於警詢、偵訊時分別證稱：甲女很袒護被告，亦害怕被告被
    抓去關，所以伊與丙女均對甲女隱瞞要通報及報案之事；在
    帶甲女去驗傷之前，伊都沒有告知甲女，避免打草驚蛇等語
    （詳警卷第6甲7 頁；偵卷第34頁）。從上開證人之證述，顯
    示甲女在案發後仍深愛被告，不願對被告提出刑事訴追，亦
    害怕被告因本案身陷囹圄，甚至無法諒解家長、師長將本案
    通報警方之舉；而乙女、丙女亦因此在甲女驗傷前均小心翼
    翼，不願讓甲女得知其等已準備將本案訴諸法律。則以甲女
    深愛被告並深怕被告遭刑事訴追之態度，豈可能於丙女面前
    或於警詢時刻意構陷被告；反而自其供出本案案發過程之同
    時卻又極力袒護被告之行徑，而更可突顯其上開證詞應具備
    高度之證明力。
  2.性侵害事件驗傷診斷書
  ⑴甲女在案發後經乙女、丙女攜至醫院驗傷，經診斷發現其陰
    部有3 處舊裂傷等情，有甲女之性侵害事件驗傷診斷書在卷
    可佐（詳偵卷彌封袋）；而本院針對上開裂傷之成因函詢醫
    院，則經函覆表示：上開裂傷有可能係因遭男性陰莖插入生
    殖器發生性行為所致，過敏、感染均不會造成前開傷勢等情
    ，有義大醫療財團法人義大醫院110 年1 月8 日義大醫院字
    第11000052號函在卷可稽（詳侵訴緝卷一第161 頁）。由此
    不僅足認甲女上開陰部裂傷確可能係與被告發生性行為所致
    ，亦可先排除甲女自身過敏、感染等成因。
  ⑵再佐以甲女於案發前，扣除與陰部傷勢顯無關之牙科、眼科
    、耳鼻喉科等就醫紀錄，再排除至中醫就診（就診原因詳後
    述）以外，僅曾因發育期子宮出血或胃炎而就醫等情，有衛
    生福利部中央健康保險署110 年3 月18日健保高字第110612
    9505號函暨所附門診及住診申報紀錄明細表、李再昌婦產科
    診所門診病歷摘要、健仁醫院110 年4 月12日健仁字第1100
    000089號函暨所附病歷資料附卷可參（詳侵訴緝卷一第19 2
    甲195、204 、210甲212 頁），未見甲女在案發前曾因意外受
    傷就診，核與證人乙女亦於審判程序證稱：甲女案發前並無
    遭遇嚴重外傷等語相符（詳侵訴緝卷二第39頁）。另再輔以
    甲女於案發前雖曾另至中醫診所就診（詳侵訴緝卷一第19 2
    甲195頁之上開門診及住診申報紀錄明細表），然僅係為促進
    發育之故，亦與外傷無涉，此業經證人乙女於審判程序證陳
    明確（詳侵訴緝卷二第40頁）。準此，從上開就醫紀錄及乙
    女之證詞，亦可確認甲女在案發前均未曾因意外受傷而就醫
    ，是本件亦得排除上開裂傷係因意外受傷所致。
  ⑶既然前揭陰部裂傷並非感染或疾病所致，亦可排除意外受傷
    之成因，對照前開義大醫院針對該裂傷成因之判斷，當足認
    該裂傷即係因甲女與他人發生性行為所生。最後參諸證人甲
    女於審判期日已證稱：被告係伊初戀，案發前伊未曾與被告
    以外之人發生性行為等語明確（詳侵訴緝卷二第26頁），則
    上開陰部裂傷顯係被告與甲女發生性行為所致。
  ⑷基此，甲女上開於警詢之證詞，對照證人乙女、丙女所證述
    甲女於案發後之態度，已足認具備高度之證明力，且有前開
    驗傷診斷書之診斷結果可資補強，應認屬實。
  3.至於證人甲女雖於偵訊中翻異前詞，改證稱：伊未曾與被告
    發生性行為，當時老師（即丙女）叫伊去問，伊原已否認，
    但丙女一直認為伊與被告曾發生性行為而不斷逼問，伊為了
    應付丙女及警方，才稱曾與被告性交，上開陰部裂傷係伊自
    己造成的等語（詳偵卷第16頁及其反面、第32頁）；嗣於審
    判程序亦證稱：當時因對被告有點吃醋，基於想略為報復被
    告之心態，加上不懂法律，老師（即丙女）及警方又均表示
    只是聊聊，所以才對丙女及警方稱曾與被告發生性行為等語
    （詳訴緝卷二第25頁）。惟本院衡酌：
  ⑴首先，針對甲女所稱其因吃醋、為了報復方對被告為不利陳
    述乙節，其於偵訊時完全未曾提及此事，在審判程序卻突然
    提出此證詞，其此部證述是否可採，實啟人疑竇。況且其於
    審判程序另證稱：當時被告並未與人有曖昧情形或同時與他
    人交往等語明確（詳侵訴緝卷二第25頁），則其亦應無任何
    對被告醋勁大發之動機。更何況倘若其係有意報復被告而刻
    意於丙女面前及警詢中構陷被告，則其當下理應不在乎被告
    嗣後可能遭受之刑事處罰，甚至應表明欲對被告為刑事訴追
    ，方能達成其報復被告之目的。反觀甲女在當時不僅不願追
    究被告之刑責，在對被告為不利陳述之同時，卻仍處處維護
    被告，更對師長、家長攜其驗傷並報警之舉措大感不滿，尚
    需乙女、丙女處處小心不驚動甲女才能完成驗傷及報案之程
    序等情，均如前述，則甲女當時袒護被告之態度，與其此部
    所稱欲報復被告之目的，顯有極大矛盾，其前開對被告所為
    之不利陳述，又豈可能係因刻意構陷被告所為。準此，證人
    甲女在審判程序所稱因吃醋而對被告為不利證述等節，顯無
    從採信。
  ⑵再者，證人甲女上開於偵訊時雖稱其當時係為應付丙女，加
    上丙女不斷追問，其才表示曾與被告發生性行為等語。然而
    丙女當時根本不知甲女與被告發生性行為乙事，此事亦非其
    找甲女商談之原因，係甲女在商談過程中主動告知本案等情
    ，亦如前述。據此已難認甲女有何片面應付丙女逼問之情形
    。何況證人甲女於審判程序亦證稱：當時伊係把丙女當朋友
    聊天等語（詳侵訴緝卷二第26頁），益徵甲女與丙女當時商
    談之氣氛應屬融洽，甲女又豈會感到壓力而須應付丙女之提
    問。是以甲女上開於偵訊之證述亦與卷內事證有所矛盾，仍
    無從以甲女此部證述對被告為有利之認定。
  ⑶至於證人甲女上揭固又稱其陰部裂傷之傷勢係其自己受傷等
    語（詳偵卷第16頁），與證人乙女於本案審判程序證稱：甲
    女好像曾跟伊說陰部裂傷係因騎腳踏車受傷所致等語（詳侵
    訴緝卷二第35頁）似乎有若干吻合。惟陰部之位置極為隱密
    ，亦非容易因運動而受傷之部位，倘若係因運動導致連隱密
    之陰部都因此撕裂受傷，則必定係極為重大之傷害而豈可能
    未就醫。然對照甲女在案發前均未曾因意外受傷而至醫院就
    診乙節，業經本院認定如前，是以證人甲女、乙女上開證述
    亦明顯無法與甲女就醫紀錄相互勾稽，而無從認定屬實。
  ⑷基此，證人甲女上開於偵訊及審判程序翻異前詞所為之證述
    ，均與卷內證據有所不符，已無從遽對被告為有利之認定。
    況且細究甲女於偵訊及審判程序作證時之情狀，其於偵訊時
    經檢察官詢問可否提供被告之聯絡電話時，即當庭表示不便
    提供等語（詳偵卷第16頁反面），而已有維護被告之情形。
    嗣證人甲女於審判程序中，經審判長詢問其在與被告交往期
    間是否曾進入被告住處房間時，係證稱不曾進入被告房間等
    語（詳侵訴緝卷二第30頁），欲以此否定被告曾與其發生性
    行為乙事；然而實際上被告於準備程序中早已供承甲女至少
    曾2 度進入其住處房間內等語屬實（詳侵訴緝卷一第158 頁
    ），是證人甲女刻意迴護被告之情形實極為明確，正好與前
    開證人乙女、丙女均證稱甲女案發後均極力維護被告等語得
    互為印證，益徵甲女上開翻異前詞應係出於迴護被告，不願
    被告因此遭受刑事處罰之故。何況證人即案發後負責輔導甲
    女之學校輔導老師魏○○於審判程序更證稱：在輔導甲女之
    過程中，伊觀察到甲女總是希望不要帶給男友（即被告）困
    擾，甚至曾因被告的事情自殘，卻仍無法與被告分開，伊感
    覺到甲女性格上較易委屈自己，在案件進入刑事流程後，甲
    女亦對被告感到愧疚，同時亦擔心其他同學知悉本案，在抱
    怨乙女、丙女之同時，尚自責認為自己太多嘴，伊認為甲女
    較不會顧慮自身安全，在其認定的愛情中會完全付出自己，
    甲女自認理性、堅強，但在伊看來就像飛蛾撲火般危險等語
    （詳侵訴緝卷一第333甲338 頁）。從證人魏○○之證詞可看
    出甲女性格上較易不顧自身安全地為他人付出，在本案進入
    司法程序後，亦認為係因其前揭對被告為不利之陳述方導致
    被告遭受刑事訴追，而對被告深感愧疚，同時擔憂本案經周
    遭友人知悉後影響友人之觀感。則甲女基於對被告之歉疚以
    及不願本案遭他人知悉，加上其習慣委屈自己之人格特質，
    導致其在偵訊及本院審判程序中不願再對被告為不利證述之
    心態，即甚為明確，本件顯應以甲女於警詢中之證詞較為可
    信。
  4.據此，甲女在與被告交往期間曾與被告發生性行為乙事，應
    堪信為真。又甲女係於00年0 月0出生（詳偵卷彌封袋內之
    甲女之代號與真實姓名對照表及個人戶籍資料），其雖自10
    3 年4 月起即未滿14歲時，即開始與被告交往；然甲女係於
    滿14歲後之103 年11月12日方對丙女揭露本案而經丙女通報
    校安系統，此有教育部校園安全暨災害防救通報處理中心之
    通報紀錄乙紙附卷可佐（詳侵訴緝卷一第382 頁），是已無
    從排除被告可能係於甲女滿14歲後（未滿16歲時）方與甲女
    發生性行為。況本件從卷內事證僅能確知甲女曾與被告發生
    性行為之事，但無法特定甲女與被告發生性行為之次數及確
    切時間點（詳無罪部分之說明），是基於罪疑有利被告原則
    ，僅能認定被告曾於甲女滿14歲後之103 年9 月間起至103
    年11月12日（即甲女對丙女揭露本案之日）間之某日、某時
    許，與甲女發生1 次合意性交行為，附此敘明。
  ㈢綜上，被告如犯罪事實欄所示犯行，洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑
  ㈠甲女係00年0 月0出生，於被告為本案行為時，係14歲以上
    未滿16歲之人乙節，業如前述。又被告自與甲女交往開始，
    即知悉甲女之生日，此亦經本院認定屬實，是被告於案發時
    明知甲女當下係14歲以上未滿16歲之人乙節，亦足堪認定。
    則被告與14歲以上未滿16歲之甲女合意為本案性交行為；核
    其所為，係犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪。另被告為前揭犯行時，雖係已滿20歲之成年
    人，有其之戶籍資料在卷可稽（詳侵訴緝卷第270 頁），甲
    女則係未滿18歲之少年，被告本案所為亦是成年人故意對少
    年犯罪，然刑法第227 條第3 項之罪，係就被害人為14歲以
    上未滿16歲者所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項但書規定，自無須再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重被告之刑，
    併此敘明。
  ㈡按司法院釋字第775 號就刑法第47條第1 項關於累犯規定為
    解釋後，就累犯成立是否加重最低本刑，必須兼顧行為人對
    刑罰反應力是否薄弱及有無特別惡性等情，以避免行為人所
    受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受
    「罪刑不相當」之過苛侵害。是判斷行為人是否對刑罰反應
    力薄弱，自應審酌犯罪行為人之前、後案之犯罪類型、行為
    態樣是否相同或類似；前案執行完畢與後案發生之時間相距
    長短；前案是故意或過失所犯；前案執行是入監執行完畢，
    抑或易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢等具體個案各
    種因素；至其有無特別惡性，則應視前、後案對於他人生命
    、身體、財產等法益侵害情形如何，暨兼衡後案犯罪之動機
    、目的、計畫、犯罪行為人之年齡、性格、生長環境、學識
    、經歷、反省態度等情綜合判斷。又累犯之加重，係因犯罪
    行為人之刑罰反應力薄弱，需再延長其矯正期間，以助其重
    返社會，並兼顧社會防衛之效果，與前後所犯各罪類型、罪
    名是否相同或罪質是否相當，無必然之關連（最高法院109
    年度臺上字第5044號判決意旨參照）。查被告前因詐欺案件
    ，經臺灣高雄地方法院以98年度易字第787 號判決處有期徒
    刑2 月、4 月、4 月，並定應執行有期徒刑6 月確定，於99
    年3 月12日易科罰金執行完畢；復因偽造文書等案件，經同
    法院以99年度審簡字第3512號判決處有期徒刑5 月、5 月，
    並定應執行有期徒刑8 月確定，於99年11月25日易科罰金執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查。其於上
    開有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯；再考量被告前已2 度因故意犯罪而受刑之執
    行，卻仍未能因此而知所警惕，又再故意為本案犯行，足認
    其有特別惡性及對刑罰反應力薄弱，復佐以本件並無司法院
    大法官釋字第775 號解釋所示，應量處最低法定刑、又無法
    適用刑法第59條在內減輕規定，而有罪刑不相當之情形（最
    高法院108 年度臺上字第338 號判決意旨參照），則縱使本
    案與其構成累犯之前案罪質並不相同，仍應依刑法第47條第
    1 項規定加重其刑。辯護人主張本件不應依上開規定加重被
    告之刑責云云（詳侵訴緝卷二第55頁），難認可採。
  ㈢辯護人雖主張本件被告若構成犯罪，考量甲女、乙女均無訴
    究被告之意思，應有刑法第59條減刑規定之適用云云（詳侵
    訴緝卷二第54甲55 頁）。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，
    必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣
    告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院51年
    臺上字第899 號判決意旨參照）。經查，本件被告所犯之刑
    法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，
    法定本刑為7 年以下有期徒刑，亦即最輕本刑僅有期徒刑2
    月，即便本院依累犯規定加重其刑後，最低刑度亦僅為有期
    徒刑3 月，尚難認刑責甚重。何況本件不僅未見被告犯上開
    罪刑時有何特殊原因，且被告行為時，甲女之年齡係甫滿14
    歲不久，僅些微超過刑法第227 條第3 項所規定14歲以上之
    年齡要件，是被告所為對甲女之身心發展仍有相當程度之危
    害，其犯罪情節並非極為輕微，遑論其犯後仍矢口否認犯行
    而毫無悔意，是依其行為之原因及環境，在客觀上均不足引
    起一般同情而認有可憫恕之情。至於甲女、乙女之量刑意見
    ，則業由本院後述量刑時審酌，是其所為對照所犯之罪之上
    開法定本刑，並無情輕法重或刑罰過苛之情，本院自無從依
    刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈣爰審酌被告於案發時明知甲女仍未滿16歲，卻不知自我約束
    ，仍與甲女為本案性交行為，且甲女在案發時甫滿14歲不久
    ，被告所為對甲女身心健全發展勢必將造成相當程度之負面
    影響，實值非難；兼衡被告犯後矢口否認犯行之犯後態度，
    以及除上開構成累犯之前案不予重複評價外，被告在案發前
    尚有詐欺（即臺灣高雄地方法院98年度審簡字第4111號案件
    ）、侵占遺失物、不能安全駕駛致交通危險、竊盜等多筆前
    案紀錄（詳臺灣高等法院被告前案紀錄表），以及其為本案
    犯行時與甲女為男女朋友之情節；另酌以甲女、乙女對被告
    之量刑均無意見（詳侵訴緝卷二第54頁）；兼衡被告自陳高
    職畢業之智識程度，因先天性白內障致右眼失明，左眼併罹
    患青光眼，視力僅有0.1 ，導致其生活開銷需仰賴母親供給
    ，僅能從事不須視力之雜務，每月收入約新臺幣2 萬元，已
    婚且妻子懷孕中而與妻子同居（以上詳侵訴緝卷二第51頁被
    告於本院審判程序所述）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告除上開經本院宣告有罪部分外，另基於
    與未滿14歲之女子為性交行為之犯意，未違反甲女之意願，
    於103 年5 月間某日，在其上開住處房間，以性器插入甲女
    性器之方式，與甲女為合意性交行為1 次（下稱A 部分）；
    又基於與14歲以上未滿16歲女子為性交行為之犯意，未違反
    甲女之意願，自103 年9 月3 日起至同年10月31日止，在其
    上開住處房間，以同樣方式，與甲女為合意性交行為共計4
    次（下稱B 部分），因認上開A 部分係犯刑法第227 條第1
    項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌；B 部分則均犯刑法第
    227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪嫌等
    語。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項分別定有明文。另認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年度
    臺上字第4986號判決意旨參照）。又依據刑事訴訟法第161
    條第1 項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字第128 號判決意
    旨參照）。復按被害人係被告以外之人，就被害經過所為之
    陳述，本質上固屬證人，然其目的在於使被告受刑事訴追處
    罰，與被告處於絕對相反之立場，所為陳述不免未盡實在或
    有所偏頗，其證明力顯較與被告無利害關係之一般證人之陳
    述為薄弱，為免過於偏重被害人之指證，有害於真實發現及
    被告人權保障，基於刑事訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法
    則，被害人陳述與被告自白之證明力類同，均應有所限制。
    亦即被害人之陳述不得作為有罪判決之唯一證據，須其陳述
    並無瑕疵，且就其他方面調查，有補強證據證明確與事實相
    符，始得採為被告論罪科刑之基礎。所謂無瑕疵，係指被害
    人所為不利於被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附
    其他客觀事證，並無矛盾而言。又所稱補強證據，固不以證
    明犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與被害人指述具有
    相當之關聯性為前提，並與被害人之指證相互印證，綜合判
    斷，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度而言（最高法院101 年度臺上字第6576號、104 年度
    臺上字第715 號判決意旨參照）。
三、檢察官認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告於偵訊中之供述
    ；證人甲女於警詢及偵訊中之證述、證人丙女於偵訊時之證
    述，以及上開驗傷診斷書為其主要論據。訊據被告堅詞否認
    有公訴意旨所載之A部分與B部分犯行，本院審酌：
  ㈠被告與甲女交往期間，曾在甲女滿14歲後，與甲女為合意性
    交行為1 次等情，經本院在上開有罪部分認定屬實。然針對
    被告在上開交往期間與甲女發生性行為之具體次數與時間，
    僅經證人甲女於警詢中證稱：伊在與被告交往期間，大約曾
    與被告發生6甲7 次性行為，其中第一次係於103 年5 月底（
    即甲女未滿14歲時），最後一次則是在同年10月中旬等語（
    詳警卷第2甲3 頁）。自甲女上開警詢之證述，可見其對於與
    被告發生性行為之次數與時間，僅能為概括之估計，尚無法
    極為肯定或具體特定。至於證人丙女雖於審判程序證稱：甲
    女當時並未跟伊說與被告發生幾次性行為，不過伊有向甲女
    確認發生之時間，嗣後與甲女之導師確認甲女之年紀後推算
    案發時甲女應尚未滿14歲，甲女對伊轉述之內容均記載於校
    安通報系統內等語（詳侵訴緝卷一第323甲324 頁）；惟觀諸
    證人丙女所稱之校安通報系統資料，僅記載甲女自103 年4
    月開始（即與被告交往開始）多次在被告住處與被告發生性
    行為，對於發生之次數及確切時間並無更進一步之資訊等情
    ，此有教育部校園安全暨災害防救通報處理中心之通報紀錄
    乙紙附卷可佐（詳侵訴緝卷一第382 頁），足見甲女當時對
    丙女陳述與被告發生性行為之事，亦未提及確切之次數與時
    間。既然甲女在警詢時或對丙女揭露本案時，均無法具體特
    定其與被告發生性行為之次數與時間，本件已無從逕以證人
    甲女之單一證述，遽論被告確如公訴意旨所示曾與甲女發生
    複數性行為，或遽認被告於甲女未滿14歲時即與甲女發生性
    行為。
  ㈡再者，上開義大醫院受理疑似性侵害事件驗傷之病歷及診斷
    書，亦僅能作為甲女曾與被告發生性交行為之佐證，然亦無
    法作為認定甲女與被告性交次數或時間之依據。是以本件從
    卷內事證僅能認定被告曾於與甲女交往之期間與甲女發生過
    性行為，但就其與甲女發生性行為之確切時間暨次數，僅有
    證人甲女警詢時概括之估計，復無其他積極證據得以補強。
    則依檢察官所提出之證據及本院調查證據之結果，顯無法證
    明被告與甲女曾有複數之合意性交之行為；就發生之時間亦
    僅能得知係自103 年4 月其等開始交往起至甲女向丙女揭露
    本案（即103 年11月12日）為止之期間內所為，無法特定具
    體時間。則依罪疑唯輕之刑事證據法原則，自僅能認定被告
    於上開期間當中，在甲女滿14歲以後，曾與甲女為1 次合意
    性交之犯行（即上開有罪部分所示），無從認定被告在甲女
    未滿14歲時另曾與甲女為合意性交1 次（即公訴意旨之A 部
    分），亦無法認定被告在甲女滿14歲後，除本判決有罪部分
    以外，尚曾與甲女合意性交4 次（即公訴意旨之B 部分）。
四、綜上所述，公訴意旨所指前揭犯嫌，依檢察官所提出之證據
    及本院調查證據之結果，既均無足夠之積極證據足以使本院
    達到毫無合理懷疑而得確信為真實之程度，依法自應為被告
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第227 條第3 項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張雅婷提起公訴，檢察官梁詠鈞到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    10    月    29    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張瑋珍
                                      法  官  羅婉怡
                                      法  官  彭志崴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    10    月    29    日
                                      書記官  黃淑菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






