臺灣橋頭地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度訴字第547號
被　　　告　張宸瑋
輔　佐　人　李月珠
指定辯護人　林哲弘義務律師
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
 主  文
甲○○自民國壹佰壹拾年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認其涉犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第328 條
    第1 項之成年人故意對未成年人犯強盜罪犯罪嫌疑重大，且
    所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，有相當理由堪認有
    逃亡之可能，並有反覆實施同一犯罪之虞，無從以具保、責
    付或限制住居等替代手段加以防免，有羈押之必要，而依刑
    事訴訟法第101 條第1 項第3 款、第101 條之1 第1 項第6
    款之規定裁定羈押，並自民國110 年5 月11日執行羈押，再
    自同年8月11日期第一次延長羈押在案。
二、茲本案第1 次延長羈押2 個月即將屆滿，經本院於110 年9
    月30日訊問被告後，依其供述內容及卷內相關證據資料，認
    被告犯罪嫌疑仍為重大。又被告所犯係最輕本刑5 年以上有
    期徒刑之罪，而當事人面臨此等重罪追訴不免畏罪逃亡，係
    不甘受罰之基本人性，因認被告有相當理由堪認有逃亡之可
    能。再者，被告本案犯後，於109 年12月13日再對陌生女子
    實施強制與毀損等犯嫌，業經檢察官以109 年度偵字第1463
    5 號提起公訴，現經本院以110 年度易字第50號審理中，復
    因違犯本案經警採集DNA 比對後，因而查獲被告前另涉嫌於
    107 年8 月10日，對於12歲以上未滿18歲之少女實施強制猥
    褻等犯行，經檢察官以110 年度偵字第713 號追加提起公訴
    ，現由本院以110 年度侵訴字第21號審理中等情，均經本院
    核閱上開卷證無誤。衡酌被告上開所犯3 案，犯罪情節、動
    機及被害對象均相類似，犯罪時間橫跨107 年至109 年間，
    其未能克制自我行為，一再使落單女子受害，顯見被告已有
    反覆實施同一犯罪之可能；再佐以被告送精神鑑定後，鑑定
    報告認被告有再犯或危害公共安全之虞，有高雄長庚紀念醫
    院精神鑑定報告書在卷可參，均足認被告有反覆實施同一犯
    罪之疑慮，且無從以具保、責付或限制住居等替代手段加以
    防免，另參考被告、辯護人於延長羈押訊問時，對於是否延
    長羈押均表示沒有意見等語（本院卷第364-365 頁），因認
    被告有延長羈押之必要，應依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款、第101 條之1 第1 項第6 款等規定，自110 年10月11
    日起延長羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項但書、第5 項、第220 條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   110    年    10    月    4     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  楊智守
                                      法  官  林筠
                                      法  官  陳狄建
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    10    月    5     日
                                      書記官  謝怡貞






