臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 110年度金訴字第30號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陶柏均
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第105
21號），及移送併辦（110年度少連偵字第27號），本件經裁定
適用簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年貳月。扣案之iphone手機壹支（含門號0000000000號SIM卡
壹張）沒收。
    事  實
一、甲○○（通訊軟體微信暱稱「變態」、「發財」）於民國10
    9年8月上旬某日，加入少年方○傑（00年0月生、微信暱稱
    「快樂阿華田拿鐵」，警另案偵查中）所組成之詐欺集團，
    負責為該詐欺集團招募收取詐騙款項之人員（俗稱「車手」
    ）。復於同年8月中旬某日、8月31日分別招募少年蘇○瑜、
    陳○宇加入該詐欺集團，以擔任車手工作。
二、甲○○與少年方○傑、蘇○瑜、陳○宇及詐欺集團之成員，
    共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上假冒公務員詐欺
    取財之犯意聯絡，先由詐欺集團成員於109年9月1日15時22
    分許，假冒員警撥打電話予乙○，佯稱其涉及洗錢與毒品案
    件，須交付存款供查證云云，致乙○陷於錯誤，自其郵局帳
    戶提領新臺幣（下同）30萬元返家等候；甲○○再以其門號
    話0000000000號iphone手機及所裝載之微信軟體作為聯絡工
    具，指示陳○宇於109年9月1日16時30分許，前往高雄市○
    ○區○○街○○號乙○住處，佯稱係檢察官派來之人而向乙○
    收取上開30萬元現金及乙○申設之日盛銀行000-0000000000
    0號帳戶提款卡後離去，陳○宇及詐欺集團成員即於同日及
    翌日，持該提款卡合計提領13萬9,025元。嗣乙○發覺遭騙
    報警處理，經警調閱監視器錄影畫面比對結果，查獲少年陳
    ○宇。經警另於109年9月16日17時5分許，在臺南市○○區
    ○○○路○○○巷○號拘提甲○○到案，並徵得甲○○同意搜索
    ，當場扣得iphone手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張
    ）及現金2萬元，而悉上情。
三、案經乙○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、程序部分：
(一)本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告
    之意見後，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。
(二)按組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「訊問證人之
    筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所
    定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除
    被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適
    用刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5
    之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例
    案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。又上
    開組織犯罪防制條例第12條第1 項規定，係排除一般證人於
    警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對
    被告本身而言，則不在排除之列，至於共犯被告於偵查中以
    被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據
    。查被告以外之人於審判外未經具結部分之陳述，依前開說
    明，於其所涉參與犯罪組織罪名，即絕對不具證據能力，不
    得採為判決基礎，然被訴加重詐欺取財部分，則不受此限制
    。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理坦承不諱，核與證人乙
    ○於警詢、蘇○瑜、陳○宇於警詢、偵查中證述情節大致相
    符，並有郵局、日盛銀行存摺內頁影本、日盛銀行歷史交易
    明細、微信對話翻拍照片、高雄市政府左營分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、蒐證、扣案物品照片等在卷可稽，且
    有手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張）扣案可佐，足
    認被告之任意性自白核與事實相符。從而，本案事證明確，
    被告之上開犯行，堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)核被告，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪
    組織罪、同條例第4條第1項招募他人加入組織罪、刑法第33
    9條之4第1項第1款、第2款之3人以上共同冒用公務員名義詐
    欺取財罪、同法第339條之2第1項非法自動付款設備詐欺取
    財罪、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。起訴書雖僅記
    載被告涉犯刑法第339條之4第1項之罪，惟依起訴書記載之
    犯罪事實已有敘及上開罪名之行為，應僅係所犯法條欄漏載
    ，此部分事實業經起訴，經檢察官當庭補充及本院告知後，
    本院自應依法審理。檢察官移送併辦部分核與已起訴被告涉
    案部分之事實相同，本院自得併予審究。又本院被告所加入
    之詐欺集團，與被告前經臺灣新竹地院109年度訴字第940號
    刑事判決認定被告加入之詐欺集團不同，此有被告供述及該
    另案判決可依，故本件應無重複評價被告加入同一詐欺集團
    所犯參與犯罪組織罪之情形。
(二)被告在合同意思範圍內，與方○傑、蘇○瑜、陳○宇及詐欺
    集團之成員各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行
    為，以達犯罪之目的，從而，被告自應就所參與犯行，對於
    全部所發生之結果，共同負責，其與本案詐欺集團成員，有
    犯意聯絡及行為分擔，論以共同正犯。
(三)被告與上開共犯於事實欄所示時地，向告訴人詐取財物，繼
    而將贓款交由姓名不詳詐欺集團成員之行為，犯刑法第339
    條之4第1項第1款、第2款之3人以上共同冒用公務員名義詐
    欺取財罪、同法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取
    財罪、一般洗錢罪、參與犯罪組織罪、召募他人加入犯罪組
    織罪之目的，既為施用詐術使告訴人陷於錯誤而交付財物，
    各該行為間具有行為局部之同一性，應認係一行為觸數罪名
    之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上
    共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。被告於行為時，係未
    滿20歲之未成年人，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結
    果在卷可稽，故被告不適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段加重其刑之規定。
(四)想像競合犯之處斷刑，本質上係刑之合併，所謂從一重處斷
    ，是將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其
    所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個
    處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論
    罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各
    罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡
    酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前
    段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因
    此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為
    裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內
    。洗錢防制法第16條第2項規定「犯前2條之罪，在偵查或審
    判中自白者，減輕其刑」、組織犯罪防制條例第8條第1項規
    定「犯第3條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」
    本案被告於偵查階段對於上開參與犯罪組織罪、一般洗錢罪
    之相關事實，業已為肯定之陳述，並於本院審理時為自白之
    表示，雖應從一重論以加重詐欺取財罪，惟就其所犯一般洗
    錢罪、參與犯罪組織罪，自仍應依上開規定，於量刑時為審
    酌。
(五)以行為人之責任為基礎，審酌被告非無勞動能力之人，竟參
    與詐欺集團，擔任詐欺犯罪集團招募車手之角色，雖非直接
    對告訴人施行詐術騙取財物，然其角色除供成員遂行詐欺取
    財行為外，同時隱匿金錢流向，增加檢警查緝犯罪及告訴人
    求償之困難，對社會治安造成相當之危害，本件詐欺集團成
    員犯罪手段係以電話詐騙，造成告訴人受損害金額為將近44
    萬元、國內詐欺集團盛行，造成多數被害人鉅額損失，嚴重
    破壞社會治安，此為一般人所知悉，被告為智慮健全之人，
    亦應瞭然，乃竟參與詐騙、洗錢等，量刑不宜從輕，且被告
    迄今尚未賠償告訴人之損失，惟兼衡被告於審理期間坦承上
    開犯行，以及並無證據顯示被告因本件犯罪實際上獲有犯罪
    所得，及被告之智識程度、家庭經濟狀況，另考量被告於該
    詐欺集團所擔任之角色、犯罪分工等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
(六)按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2項前段定有明文。扣案之iphone手機1支（含門號00
    00000000號SIM卡1張），屬被告所有供其實施本案犯罪所用
    之工具，此據被告供陳在卷，應依刑法第38條第2項規定宣
    告沒收。至扣案現金部分，無其他證據足認此係供本件犯罪
    所用或因上開犯罪所得之物，亦無事證足認與本案犯罪有關
    之情況下，爰不予宣告沒收。
四、強制工作部分：
(一)按犯組織犯罪條例第3條第1項之罪者，應於刑之執行前，令
    入勞動場所，強制工作，其期間為3年，同法第3條第3項定
    有明文。條文未依個案情節，區分行為人是否具有反社會的
    危險性及受教化矯治的必要性，亦即無論係第3條第1項前段
    之發起、主持、操縱或指揮犯罪組織，或後段之單純參與犯
    罪組織，一律宣付刑前強制工作3年。惟諸該條例所規定之
    強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成
    習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要
    件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471
    號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原
    則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯
    該條例第3條第1項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性
    、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與
    預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要
    ，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3條第3項規
    定，一併宣告刑前強制工作。
(二)被告係犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，
    業如前述，次應審酌者為是否宣付強制工作。經查：被告除
    了本案上開參與犯罪組織行為外；復有於109年5月間，加入
    另組詐欺集團，擔任取款車手，另有其他因加入詐集團而涉
    犯參與犯罪組織罪、詐欺等罪名，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可依，惟其參與犯罪詐騙及參與組職犯罪之時間分
    別係集中、持續在109年間，時間甚短，且在組織內係擔任
    之角色，所表現之危險性不高，被告曾從事鋼鐵工程工作，
    非無謀生能力，前此並無詐欺或參與組織犯罪之前科，有臺
    灣高等法院前案紀錄表在卷可憑，於偵查階段對於相關事實
    均已坦認，復於審理中自白犯罪，可認已知所悔悟，又因另
    案臺灣新竹地方法院判處有期徒刑1年8月在案，再經本院諭
    知如主文所示之有期徒刑，已達預防矯治目的所需程度，並
    無再以強制工作預防矯治其社會危險性之必要，爰不諭知強
    制工作之保安處分，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹提起公訴及移送併辦，檢察官廖姵涵到庭執
行職務。
中    華    民    國    110    年    8    月    31    日
                  刑事第八庭    法  官  林新益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    110    年    8    月    31    日
                                書記官  黃獻立
所犯法條：
刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
組織犯罪防制條例第3條第1項後段
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
組織犯罪防制條例第4條第1項
招募他人加入犯罪組織者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得
併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。






