臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第435號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張志仁
義務辯護人　陳惠美律師
上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起
公訴（109 年度偵字第9578號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之貳罪。各處如附表主文欄所示之刑。應執
行有期徒刑貳年拾月。
    事  實
一、甲○○於民國108 年7 、8 月間稍前，先透過IG社群網站，
    以其所申設IG帳號「zhuangwenbin6 」而結識代號AV000-Z000000000 號之未成年女子( 00年0 月00日生，真實年籍姓
    名詳卷，下稱A 女）後，再經由臉書社群網站，以其所申設
    臉書帳號暱稱「張浩克」，加入A 女所申設之臉書帳號，因
    而與A 女成為男女朋友關係，嗣甲○○明知A 女為12歲以上
    ，未滿18歲之少女，竟分別為下列行為：
  ㈠基於以引誘使少年製造猥褻行為之電子訊號之接續犯意，於
    8 年7 、8 月間某日，在其位於高雄市○○區○○路○○○ 巷
    ○ 號之住處，以其所持用之門號0000000000號行動電話連結
    網際網路後，以其所申設臉書帳號暱稱「張浩克」聯繫A 女
    ，要求A 女以手機拍攝未穿衣物之猥褻照片供其觀覽，而引
    誘A 女拍攝猥褻照片之電子訊號，A 女遂在其住處，先以其
    所使用之手機拍攝裝置拍攝其未著衣物、但未裸露胸部及下
    體之裸體照片數張( 下稱猥褻照片) 後，陸續以臉書私訊訊
    息之方式，先後傳送3 、4 次，每次傳送1 張猥褻照片至甲
    ○○所使用之臉書帳號「張浩克」予甲○○，以供甲○○觀
    覽，甲○○因而以此方式引誘A 女製造猥褻照片之電子訊號
    得逞；甲○○於取得前揭猥褻照片之電子訊號數日後，於同
    年7 、8 月間某日，承前揭引誘使少年製造猥褻行為之電子
    訊號之接續犯意，再以前述相同手法，要求A 女以手機拍攝
    其自慰之影片( 下稱猥褻影片) 供其觀覽，而引誘A 女拍攝
    猥褻影片之電子訊號後，A 女遂在其住處浴室內，自行使用
    手機攝影裝置，錄製其全身裸露並進行自慰動作之猥褻數位
    影像檔案( 下稱猥褻影片) 2 部後，再以臉書私訊訊息之方
    式，將前揭猥褻影片傳送至甲○○所使用之臉書帳號「張浩
    克」予甲○○，以供甲○○觀覽，甲○○因而以此方式引誘
    A 女製造猥褻影片之電子訊號得逞。
  ㈡嗣因甲○○與A 女分手後，仍心有未甘，竟基於以引誘方法
    使少女為有對價性交行為之犯意，於同年12月中旬前之某日
    ，在其上開住處內，以其所持用之門號0000000000號行動電
    話連結網際網路，登入其所申設IG女性帳號「zhuangwenbin
    6 」，與A 女相互加入IG帳號，再次與A 女聯繫後，甲○○
    遂以IG社群網站訊息傳送之方式，向A 女稱：其願以新臺幣
     (下同) 8,000 元之代價與A 女發生性行為等語，然經A 女
    予以拒絕而未遂後，甲○○隨後即基於以脅迫方法使少女為
    有對價性交行為之犯意，再以其所申設IG女性帳號「
    zhuangwenbin6 」，透過IG社群網站訊息傳送之方式，向A
    女恫稱：如不願意以8,000 元之代價與其發生性行為，即將
    A 女先前所製造並傳送予其持有之前揭猥褻照片及猥褻影片
    散布出去等語，致使A 女因而心生畏懼；嗣經A 女向其母親
    即代號AV000-Z000000000A （真實姓名年籍資料詳卷，下稱
    B 女）求助後，經B 女以A 女所申設IG帳號，透過IG社群網
    站，以佯裝為A 女身分而與甲○○聯繫，並與甲○○相約在
    路竹火車站附近碰面；嗣於109 年3 月13日，經B 女陪同A
    女一同前往路竹火車站與甲○○碰面時，甲○○因被B 女發
    現阻止而未得逞。案經B 女偕同社工報警處理後，經警於
    109 年8 月17日持本院核發之109 年度聲搜字第488 號搜索
    票，前往甲○○上開住處執行搜索時，為警扣得甲○○所有
    供本案犯罪所用之OPPO廠牌手機1 支( 含門號0000000000號
    之SIM 卡1 枚，序號：
    000000000000000 、000000000000000)，始循線查悉上情。
二、案經A 女、B 女訴由高雄市政府警察局婦幼隊報告臺灣橋頭
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ，此即學理上所稱之「傳聞證據排除法則」，而依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符同法第159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法第159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。查本判決
    下列所引用之書面及言詞陳述等證據資料，其中傳聞證據部
    分，業經被告甲○○及其辯護人於本院準備程序中均表示同
    意有證據能力( 見訴字卷第50、137 頁) ，復均未於本案言
    詞辯論終結前聲明異議；且本院復審酌該等傳聞證據作成時
    之情況，均無違法或不當之處，亦無其他不得或不宜作為證
    據之情形；又本院認為以；則依上開規定，堪認該等證據，
    均應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據與理由：
一、前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中均坦承
    不諱（見警卷第9 至11頁；偵卷第29至33頁；聲羈卷第25、
    27頁；訴字卷第47至49、113 、131 至135 、199 頁），核
    與證人即告訴人A 女、B 女於警詢及偵查中所證述之情節均
    大致相符（見警卷第43、45、47、49、105 、107 、109 頁
    ；偵卷第64至66、115 、117 頁），並有本院109 年度聲搜
    字第488 號搜索票、被告109 年8 月17日出具扣案手機之數
    位設備採證同意書、高雄市政府警察局婦幼警察隊( 下稱高
    市婦幼警察隊) 搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、告訴人A
    女及B 女指認被告之高市婦幼警察隊指認犯罪嫌疑人紀錄表
    各1 份、告訴人A 女與被告以IG通訊軟體對話擷圖照片( 編
    號1 至12、53至87) 47張、被告所騎乘之機車及被告赴約之
    蒐證照片2 張、被告所有車牌號碼00-0000 號重型機車之車
    輛詳細資料報表、行動電話門號0000000000號之通聯調閱查
    詢單各1 份在卷可稽( 見警卷第21、23、25至31、53、55至
    61、75至99101 、121 至125 頁；他字卷第33頁) ，及告訴
    人A 女及B 女之代號與真實姓名對照表、兒少性剝削事件報
    告單、告訴人A 女所提供傳送給被告猥褻影片之擷圖照片34
    張存卷可憑( 見彌封卷第51、55至87頁) ；復有被告所有之
    OPPO廠牌手機1 支( 含門號0000000000號之SIM 卡1 枚，序
    號：000000000000000 、000000000000000)扣案可資為佐；
    又上開扣案之OPPO廠牌手機1 支( 含門號0000000000號之SI
    M 卡1 枚，序號：000000000000000 、000000000000000)，
    係供被告持以與告訴人A 女聯繫引誘告訴人A 女提供猥褻照
    片、影片及引誘、脅迫告訴人A 女與其進行有對價之性交易
    行為所使用之聯絡工具乙節，亦經被告於本院審理中陳述明
    確( 見訴字卷第48頁) 。又告訴人A 女係00年0 月00日出生
    ，在其與被告認識之時，有告知被告其已滿15歲一節，已據
    告訴人A 女於警詢中陳明在卷( 見警卷第47頁) ；而被告於
    本案行為時明知告訴人A 女屬未滿18歲之少女乙節，此亦為
    被告於本院準備程序及審理時供承明確（見訴字卷第263 頁
    ），復有前揭告訴人A 女之代號與真實姓名對照表存卷足參
     (見彌封卷) ；基此以觀，堪認被告上開所為任意性之自白
    核與前揭事證相符，足堪採為認定被告本案犯罪事實之依據
    。
二、至公訴意旨認被告就如事實欄一㈠所載之犯罪事實，係以其
    所申設IG女性帳號「zhuangwenbin6 」，並附上不詳女性照
    片作為其大頭照，以1 人分飾2 角之方式，並利用IG社群網
    站交友軟體訊息交談後，向告訴人A 女佯稱：伊自己也有拍
    攝猥褻之照片及影片等電子訊號，並傳送給甲○○本人觀覽
    等語，致使告訴人A 女信以為真後，遂以其所使用之手機拍
    攝未裸露3 點之照片數張後，再陸續以IG社群網站訊息傳送
    予被告之方式，及被告嗣後以相同手法，引誘A 女於住處浴
    室內，自行使用手機攝影裝置，錄製全身裸露並自慰之猥褻
    數位影像檔案2 部傳送予被告觀覽，而認被告此部分所為，
    應係構成兒童及少年性剝削防制條例第36條第3 項之以「詐
    術」使少年製造猥褻行為之照片、影片之電子訊號罪嫌乙節
    ( 見訴字卷第47、211 頁) ，無非以被告於偵查中之供述及
    告訴人B 女於警詢中曾證述：被告以IG女性帳號，假裝係女
    生誘使告訴人A 女拍攝猥褻照片、影片後，又以要公開告訴
    人A 女之前所傳送的猥褻照片、影片為由，威脅告訴人A 女
    與其弟弟性交等語為其主要論據；然查：
  ㈠被告雖於偵查中曾供稱：我有以IG帳號並附上女生的照片，
    跟告訴人A 女聊天，我假裝女生的口氣跟告訴人A 女說我也
    有拍攝猥褻照片或影片給甲○○本人看過，而誘使告訴人A
    女拍攝猥褻照片或影片給我等語( 見偵卷第29頁) ；然此為
    被告於本院審理中所否認，辯稱：告訴人A 女都是用臉書私
    訊方式將猥褻照片、影片傳送給我，之後我與告訴人A 女分
    手後，因為告訴人A 女就將我的臉書帳號封鎖，我才另外以
    IG帳號與告訴人A 女再次聯繫上；嗣後我將告訴人A 女之前
    傳給我的猥褻照片、影片從我的臉書帳號予以下載及擷圖後
    ，才另外再以IG帳號聯絡告訴人A 女，作為脅迫告訴人A 女
    要進行性交易時使用。之前檢察官問我有無用IG女性帳號引
    誘A 女拍攝照片及影片，我是說我跟告訴人A 女分手後，因
    為告訴人A 女將我的臉書帳號封鎖，我才另外以IG女性帳號
    與告訴人A 女再次聯絡上，並不是我一開始就用IG女性帳號
    引誘告訴人A 女拍攝猥褻照片、影片。因為告訴人A 女之前
    有問我為何我是男生，但我的IG帳號照片要用女生的大頭照
    ，我說該大頭照片是我之前的女朋友的照片，後來告訴人A
    女就沒有繼續用IG帳號跟我聊天了，之後告訴人A 女都用臉
    書帳號與我聊天私訊，告訴人A 女用臉書帳號與我聊天的時
    候，告訴人A 女就知道我是男生等語( 見訴字卷第131 至13
    3 、135 頁) ；而參之被告於警詢中先陳稱：我以( 臉書)
    帳號暱稱「張浩克」先詢問告訴人A 女是否交往，告訴人A
    女答應交往1 、2 天之後，告訴人A 女就傳幾張有穿內衣褲
    的清涼照給我，我向告訴人A 女表示想要發生性行為，但告
    訴人A 女說還她沒放假，我就叫告訴人A 女先傳裸照給我自
    慰用，告訴人A 女就傳了2 張她自慰的影片給我等語( 見警
    卷第9 頁) ：及其於偵查中亦供陳：在使用IG帳號假裝女生
    跟告訴人A 女談話前，告訴人A 女是不願拍攝猥褻的照片或
    影片給我，這些( 指猥褻照片及影片) 是我與告訴人A 女在
    交往期間拿到的等語( 見偵卷第29頁) ；佐以證人即告訴人
    A 女於警詢及偵查中證稱：【我先是在IG帳號上認識的被告
    ，後來也有加被告臉書，只知道被告臉書暱稱是「張浩克」
    ，是被告自己先加我IG帳號後，再自己蒐尋我的臉書帳號，
    之後再加我的臉書帳號，. . . 約是國三升高中的暑假，我
    在我家裡浴室以手機自拍全身赤裸的裸照、影片，拍了之後
    就透過臉書通訊軟體傳送給被告】；【我跟被告一開始認識
    時，被告說要當我男朋友，並有跟我要照片，我就傳送生活
    照給被告，之後被告將我傳送給他的生活照放在他臉書首頁
    ，我看到之後就請被告刪掉，但被告跟我說要我拍裸照給他
    看，他才要刪掉；後來我有在家裡浴室用手機拍了有遮住三
    點、但沒有穿衣服的照片1 張給被告看，被告看了不太滿意
    ，隔了幾天被告又要我再傳裸照給她，我也是一樣在家裡浴
    室用手機拍有遮住三點、但沒有穿衣服照片給被告看，被告
    當時要求我傳送照片及影片的對話，都是使用同一個臉書帳
    號。】等語( 見警卷第45頁；偵卷第64頁) ；基此，相互勾
    稽、比對告訴人A 女於警詢及偵查中所證述與被告先透過IG
    帳號通訊軟體方式認識後，雙方再以加入臉書通訊軟體帳號
    相互聯繫而成為男女朋友關係，嗣後被告屢次透過其所申設
    臉書帳號暱稱「張浩克」與告訴人A 女聯繫，要求告訴人A
    女拍攝裸照或猥褻照片、影片供其觀覽，告訴人A 女遂依被
    告要求，以手機自拍裸照之猥褻照片及自慰動作之猥褻影片
    後，再以臉書通訊軟體方式傳送予被告，以供被告觀覽等前
    後過程及相關情節，核與被告前開所供稱其與告訴人A 女先
    以IG通訊軟體帳號認識後，雙方再透過加入臉書帳號成為男
    女朋友關係，其並在雙方成為男女朋友關係期間，向告訴人
    A 女要求拍攝裸照或猥褻照片、影片供其觀覽後，因而取得
    告訴人A 女以臉書帳號私訊方式所傳送其自拍裸照之猥褻照
    片及告訴人A 女自拍自慰動作之猥褻影片等節，顯屬大致相
    符；由此可見被告辯稱：伊並非以一人分飾2 角，並謊稱為
    女性等詐術方式，引誘告訴人A 女傳送其所自拍裸照之猥褻
    照片及告訴人A 女自拍自慰動作之猥褻影片等語，尚非全然
    不可採信。
  ㈡至證人即告訴人B 女於警詢中證述：在108 年12月中旬時，
    告訴人A 女說她認識1 個「女生」，並有拍猥褻照片及影片
    給該名「女生」，結果該名「女生」威脅告訴人A 女要陪她
    弟弟睡1 晚，不然該名「女生」要將那些猥褻照片及影片傳
    播出去等語( 見警卷第105 頁) ；然觀之告訴人A 女前開所
    為證述，足認告訴人A 女傳送其所自拍裸照之猥褻照片及自
    慰之猥褻影片予被告時，係因其與被告間經由加入臉書帳號
    而成為男女朋友關係後，始應被告邀求始傳送上開自拍裸照
    之猥褻照片及自拍自慰動作之猥褻影片予被告，可見告訴人
    A 女當時顯已知悉被告為男性，並非女性之事實，應屬明確
    ；從而，告訴人B 女前開所為證詞，與告訴人A 女前揭所證
    稱傳送上開自拍裸照之猥褻照片及自拍自慰動作之猥褻影片
    予被告觀覽之過程及情節，顯然有異；況且依據告訴人B 女
    所述，其係聽聞告訴人A 女所轉述，並非親自見聞告訴人A
    女傳送上開自拍裸照、自慰影片予被告之人；故而，告訴人
    B 女前開所為與告訴人A 女所陳述其傳送上開自拍裸照、自
    慰動作影片予被告觀覽之過程不符之相關證述，自無從資為
    公訴人指訴被告係以前述施用詐術之方式，引誘告訴人A 女
    拍攝前開猥褻照片、影片行為之不利認定依據。
  ㈢再者，依據告訴人B 女前揭所陳述告訴人A 女轉述此事緣由
    ，以及告訴人B 女於警詢中亦證稱：之後我就利用告訴人A
    女的IG帳號跟該名「女生」及她的「弟弟」傳訊息，. . .
    後來我利用告訴人A 女的身分透過IG帳號，跟該名女生的弟
    弟聊天，結果發現他們姊弟不只會共用同一個IG帳號跟我聊
    天，連說話模式都一樣，他們姊弟都會打「為怎麼」及文字
    的重複性很高，所以我就問她：妳們是同一人嗎？對方還回
    我說不是。之後在109 年3 月13日才佯稱媽媽不在家的理由
    ，約該名女生的弟弟出來；當天( 3 月13日) 晚上11時許有
    個男生騎著機車穿雨衣在路竹火車站附近繞來繞去，並打電
    話叫告訴人A 女前往約定地點赴約時，我跟朋友上前詢問，
    才知被告叫「甲○○」，並在被告同意下，刪除被告所有手
    機內有關於告訴人A 女的照片及影片乙情( 見警卷第107 頁
    ) ；佐以被告前開所供承：伊在與告訴人A 女分手後，因遭
    告訴人A 女刪除其臉書好友關係，故另以其他女性IG帳號與
    告訴人A 女再次取得聯繫，嗣後伊再以前述欲公開告訴人A
    女之前所傳送予其持有之自拍裸照之猥褻照片及自拍自慰動
    作之猥褻影片為由，脅迫告訴人A 女與其進行性交易等事實
    ；由此可見告訴人A 女經被告另行以其他女性IG帳號與其再
    次取得聯繫後，因被告以前述欲公開告訴人A 女之前所傳送
    予其持有之自拍裸照之猥褻照片及自拍自慰動作之猥褻影片
    為由，而要求告訴人A 女與其進行性交易之行為，告訴人A
    女因而心生畏懼，遂將此情轉知告訴人B 女有關被告以女性
    IG帳號與其聯繫脅迫欲公開告訴人A 女所傳送之自拍裸照、
    自慰動作影片為由，而要求進行性交易之行為等事實，應可
    認定；綜此以觀，堪認被告辯稱：之所以會出現事實欄一㈡
    所示以女性IG帳號與告訴人A 女聯絡之情況，乃係因其嗣後
    以女性IG帳號「zhuangwenbin6 」與告訴人A 女再次取得聯
    繫後，先將告訴人A 女之前所傳送其自拍裸照、自慰動作影
    片予以下載及擷圖至該女性IG帳號，再持以向告訴人A 女脅
    迫欲公開告訴人A 女之前所拍攝裸照、自慰動作影片為由，
    要求進行性交易行為等語，尚非全然無稽，復有前揭告訴人
    A 女與被告通訊軟體對話擷圖照片存卷可考；故而，無法以
    被告嗣後以事實欄一㈡所示以女性IG帳號與告訴人A 女聯絡
    之方式，反推回被告有於事實欄一㈠所示與告訴人A 女聯繫
    引誘拍攝猥褻照片、影片之時，即有以一人分飾二角等詐術
    方式為之；準此，足徵被告於本院審理中所為關於事實欄一
    ㈠所示之犯罪事實並無施用詐欺方式引誘告訴人A 女拍攝猥
    褻照片、影片之供述，應非事後捏造之詞，尚足堪採信。
  ㈣綜合以上，足認被告於本院審理中前開所為辯詞，非屬無所
    依憑，應足資採認；從而，公訴人於本院審理中認被告就如
    事實欄一㈠所載之犯罪事實，係以前述一人分飾2 角、謊稱
    為女性等詐術方式，引誘告訴人A 女拍攝猥褻照片、影片乙
    節，容有誤會，附此述明。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行，均應洵堪認
    定。
叁、論罪科刑：
一、本案告訴人A 女就如事實欄一㈠所示之其所傳送自拍裸照之
    猥褻照片及自拍自慰動作之猥褻影片等，均以其所持用手機
    攝影裝置拍攝後，再以臉書通訊軟體私訊之方式傳送予被告
    觀覽，因而製造其身體裸露之數位影像，核與兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2 項所規定之「製造」要件並無不合
    ；又因上開猥褻照片及猥褻影片，既均係以手機攝影裝置所
    拍攝之電子訊號轉換數位圖檔而成，與實體照片及影片有別
    ，應屬兒童及少年性剝削防制條例第36條第2 項所稱之「電
    子訊號」。次按所謂「猥褻」，指客觀上足以刺激或滿足性
    慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結
    ，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情
    ，有礙於社會風化者而言。本案告訴人A 女就如事實欄一㈠
    所示之其所製造裸露身體之照片( 雖未其裸露胸部及下體，
    但從上至下刻意強調其胸部等拍攝角度及姿態) 及自慰而有
    裸露其下體之影片等，客觀上均足以刺激或滿足他人性慾，
    並引起一般人感覺不堪之情事，應可認定。
二、核被告就如事實欄一㈠所載之犯罪事實，係犯兒童及少年性
    剝削防制條例第36條第2 項之引誘使少年製造為猥褻行為之
    電子訊號罪。至公訴人於本院審理中認被告就如事實欄一㈠
    所載之犯罪事實，應係犯兒童及少年性剝削防制條例第36條
    第3 項之以詐術使少年製造猥褻行為之電子訊號罪一節( 見
    訴字卷第47、211 頁) ，容有誤會，有如上述，然被告此部
    分所犯基本社會事實同一，且本院已當庭告知被告涉犯法規
    定及罪名( 見訴字卷第46、112 、130 頁) ，給予被告及辯
    護人充分攻擊及防禦之機會，故本院自得變更起訴法條予以
    審理，均予敘明。又被告就如事實欄一㈠所示之犯行，先後
    引誘告訴人A 女陸續製造猥褻行為之照片及猥褻行為之影片
    等電子訊號之行為，顯係基於同一引誘犯意，並各於密接時
    間、在相同地點所為，且侵害同一告訴人之法益，其各次所
    為上開行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀念觀之
    ，在時間差距上，尚難以強行分開，應視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價為接續犯，應僅論以一罪
    。
三、另核被告就如事實欄一㈡所載之犯罪事實，係犯兒童及少年
    性剝削防制第32條第1 項、第5 項之引誘使少年為有對價之
    性交行為未遂罪及同條例第33條第5 項、第1 項之脅迫使少
    年為有對價之性交行為未遂罪。又被告就如事實欄一㈡所示
    之犯行，先引誘告訴人A 女與其進行有對價性交行為未遂後
    ，再以前述方式脅迫告訴人A 女與其進行有對價性交行為未
    遂等行為，核其所為應係基於單一欲與告訴人A 女進行有對
    價性交易之犯罪決意，而於前揭密接時間、地點為之，並侵
    害同一告訴人之法益，其各次所為上開行為之獨立性均極為
    薄弱，依一般社會健全觀念觀之，在時間差距上，應難以強
    行分開，自應同視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價為接續犯，而應僅論以一罪。再者，被告就如事
    實欄一㈡所載之犯行，係以一行同觸犯兒童及少年性剝削防
    制第32條第1 項、第5 項之引誘使少年為有對價之性交行為
    未遂罪及同條例第33條第5 項、第1 項之脅迫使少年為有對
    價之性交行為未遂罪，係以一行為同時觸犯2 罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以脅迫使少
    年為有對價之性交行為未遂罪。另被告就其所為如事實欄一
    ㈡所載之犯行，因其所為犯行未能得逞而未遂，應依刑法第
    25條2 項之規定，依既遂犯之刑減輕之。
四、另因兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項、第33條第1
    項及第36條第2 項所規定之罪，均係就被害人為未滿18歲者
    設立之特別處罰規定，故被告本案犯行，自無需再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑
    ，併予述明。
五、被告就其所犯如事實欄一㈠、㈡所示之2 罪，犯罪時間不同
    ，犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。
六、次按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左
    列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別
    ，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然
    不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包
    括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪
    有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，
    在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶
    嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不
    排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫
    恕，始可予以酌減（最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議
    意旨參照）。而修正後刑法第59條已將刑之酌減審認標準之
    見解予以明文化，認犯罪之情狀須「顯」可憫恕，認「科以
    最低度刑仍嫌過重」者，得酌量減輕其刑。本案被告就如事
    實欄一㈠、㈡所示之犯行，固然孰無可取，然被告於案發時
    因一時失慮而為本案犯行，然審以被告犯罪手段尚非屬惡劣
    不堪，且亦查無其他證據足資證明被告嗣後有將告訴人A 女
    所傳送之猥褻照片及猥褻影片用於其他不法用途或任意將之
    散布予他人觀覽之情事；再考量被告於本院審理中多次主動
    表示願意賠償告訴人A 女所受損害，並願意透過辯護人代理
    其與告訴人A 女進行調解事宜，嗣後經本院多次代為聯繫告
    訴人A 女後，被告進而於本院審理中與告訴人A 女、B 女達
    成和解，且已賠償告訴人A 女所受損失等情，此有本院109
    年11月17日、110 年3 月22日準備程序筆錄、被告提出之聲
    請狀及陳報狀及雙方簽立之和解書各1 份存卷可按（見訴字
    卷第49、79、145 、151 頁），可見被告犯後已盡力減輕其
    所犯造成告訴人所受損害之程度；惟被告本案所觸犯如事實
    欄一㈠所示之引誘使少年製造為猥褻行為之電子訊號罪之法
    定本刑係最低本刑3 年以上有期徒刑之罪，及其所犯如事實
    欄一㈡所示之脅迫使少年為有對價之性交行為罪之法定本刑
    係最低本刑7 年以上有期徒刑之罪，縱以被告就如事實欄一
    ㈡所示之犯行因未能得逞而論以未遂罪，因而依未遂犯規定
    予以減刑，均與被告本案所為犯罪情節及犯後態度相比，依
    社會一般觀念仍有情輕法重之嫌，誠屬情輕法重，倘依最低
    法定刑論處猶嫌過重，有顯不相當之情，而在客觀上足以引
    起一般人同情；綜此而論，本院認被告本案所為前述如事實
    欄一㈠、㈡所示犯行之犯罪情狀，均尚非屬無可憫恕之處，
    爰均依刑法第59條之規定，俱酌量減輕其刑。
七、又被告所犯如事實欄一㈡所示之脅迫使少年為有對價之性交
    行為未遂罪，有前述依未遂犯規定及刑法第59條規定之2 種
    減刑事由，應依法遞減之。
八、爰審酌被告與告訴人A 女經由網路社群認識，其明知告訴人
    A 女仍為未滿18歲之少女，對於性與身體之自主能力及判斷
    能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟為逞一己之私欲，竟引
    誘告訴人A 女自拍猥褻照片、影片之電子訊號後，以通訊軟
    體方式傳送予其而供其觀覽，藉以滿足其性欲，被告因而持
    有告訴人A 女裸露身體之猥褻照片及告訴人A 女自拍自慰動
    作之猥褻影片；而被告嗣後因企圖引誘告訴人A 女進行有對
    價之性交易行為未能得逞後，竟進而以其持有告訴人A 女裸
    露身體之猥褻照片及告訴人A 女自拍自慰動作之猥褻影片而
    欲將該等猥褻照片、影片公開上傳之事，脅迫告訴人A 女與
    其進行有對價之性交易行為，幸而遭告訴人B 女及時發現阻
    止而未遂，始未造成實害，然其行為顯已造成告訴人A 女心
    理上莫大之恐懼，亦嚴重侵害告訴人A 女對於性與身體之自
    主決定權，其犯罪之動機、目的、手段均屬可議，顯見被告
    對於法治及尊重他人權益之觀念薄弱，所為自應予以非難；
    惟念及被告於犯後始終坦認犯行，態度尚可；兼衡以被告復
    於本院審理中多次表達願意與告訴人A 女進行調解，賠償其
    所受損害之態度，且進而於本院審理中終與告訴人A 女、B
    女達成和解，並賠償告訴人A 女所受損害，有如前述，足認
    被告犯後業已彌補其所犯造成危害之程度，堪認其應已有悔
    意；並酌以被告於本案發生前並無其他犯罪科刑紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，素行尚可；暨衡
    及被告自陳國中畢業之教育程度，目前從事修車工作，未婚
    、與父母及哥哥同住，家庭經濟狀況為勉持( 見被告警詢筆
    錄受詢問人欄；訴字卷第211 頁) 等一切具體情狀，就被告
    上開所犯如事實欄一㈠、㈡所示之2 罪，分別量處如附表編
    號1 、2 所示之刑。
九、再者，被告上開所犯如事實欄一㈠、㈡所示之2 罪所處之刑
    ，均不得易科罰金，合於刑法第50條第1 項前段之規定，自
    得合併定應執行之刑；故本院考量被告各次犯行之犯罪時間
    、情節、所生危害程度及犯罪態度等各該情狀，並參酌多數
    犯罪責任遞減原則，合併定如主文後段所示之應執行刑。
十、至辯護人請求給予被告緩刑宣告之機會，然本院考量兒童及
    少年性剝削防制條例之罪名法定刑度均非輕，實寓有保護兒
    童及少年健全成長、避免渠等淪為性剝削對象之社會公益目
    的與意義，本院復就刑法第57條所列舉之犯罪手段、與被害
    人間關係、被告犯罪動機及目的、行為人之智識程度等各該
    情狀，均於前揭量刑時審慎考量在內後，而就被告上開所犯
    如事實欄一㈠、㈡所示之2 罪，分別量處如附表編號1 、2
    所示之刑度，且綜合考量被告本案各次犯行之犯罪時間、情
    節、所生危害程度及犯罪態度等一切，合併定如主文所示之
    應執行刑，故本院認尚無從為緩刑之宣告，附予述明。
肆、沒收部分：
一、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。查扣
    案之OPPO廠牌手機1 支( 含門號0000000000號之SIM 卡1 枚
    ，序號：000000000000000 、000000000000000)，為被告所
    有，並係供被告持以與告訴人A 女聯繫引誘告訴人A 女提供
    猥褻照片及脅迫告訴人A 女與其進行性交易時所使用之聯絡
    工具乙節，已據被告於本院審理中陳述明確，業如上述，應
    依刑法第38條第2 項前段之規定，於被告上開所犯如附表所
    示之2 罪所處各該主文罪刑項下，均宣告沒收之。
二、次按第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒
    收之，兒童及少年性剝削防制條例第36條第6 項亦有明文。
    經查，依據本院當庭勘驗上開扣案OPPO廠牌手機內所有相關
    通訊軟體及照片影像檔案，均未發現其內仍儲存告訴人A 女
    裸露之照片、影片之電子檔案存在乙節，有本院110 年3 月
    22日勘驗筆錄1 份存卷足稽（見訴字卷第135 頁）；又被告
    於偵查及本院審理時業已明確供承：在警方查扣上開手機之
    前，告訴人B 女在109 年3 月13日就已將該支手機內所儲存
    告訴人A 女所拍攝之照片、影片均已刪除等語（見訴字卷第
    48頁），此核與告訴人B 女於警詢中陳述：我在被告的同意
    下刪除他手機內有關於告訴人A 女的照片及影片，我還有去
    清空被告手機內資料夾，再次確認他手機裡都沒有那些東西
    等情節( 見警卷第107 、117 頁) ，亦屬相符；基此，足見
    被告就如事實欄一㈠所示之持有告訴人A 女所拍攝之猥褻照
    片、影片之電子檔案業經刪除而不復存在，故本院自無庸為
    沒收之諭知，併此述明。
三、末查，本案被告上開所犯如附表所示之各罪各該主文罪刑項
    下所分別宣告應沒收之物，並無定執行刑之問題，依刑法第
    40條之2 第1 項之規定，應併執行之，故無庸於主文之應執
    行刑項下再次為沒收之諭知，一併述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第33條第1 項、第5 項、第36條第2 項
；刑法第11條、第25條第2 項、第59條、第51條第5 款、第38條
第2 項前段、第40條之2 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官莊玲如、饒倬亞提起公訴，檢察官郭郡欣到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    8     月    23    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  陳億芳
                                      法  官  朱盈吉
                                      法  官  許瑜容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於上訴期間屆滿後20日內向本院
補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
中    華    民    國   110    年    8     月    23    日
                                      書記官  史萱萱
附錄本判決論罪科刑法條全文：
兒童及少年性剝削防制條例第32條
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣3 百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處3 年以上10年以下有期徒刑，併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第33條
以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
之方法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處7 年以
上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處10年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
媒介、交付、收受、運送、藏匿前二項被害人或使之隱避者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
前項交付、收受、運送、藏匿行為之媒介者，亦同。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處1 年以上7 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
招募、引誘、容留、媒介、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝
、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子
訊號或其他物品，處3 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3 百萬元以下罰金。
以強暴、脅迫、藥劑、詐術、催眠術或其他違反本人意願之方法
，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻行為之圖畫、照片、影
片、影帶、光碟、電子訊號或其他物品者，處7 年以上有期徒刑
，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖營利犯前三項之罪者，依各該條項之規定，加重其刑至二分
之一。
前四項之未遂犯罰之。
第1 項至第4 項之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
附表：
┌──┬─────┬─────────────────┐
│編號│ 犯罪事實 │       主      文       欄        │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ 1  │事實欄一㈠│甲○○犯引誘使少年製造猥褻行為之電│
│    │          │子訊號罪，處有期徒刑壹年拾月；扣案│
│    │          │之OPPO廠牌手機壹支( 含門號０九八七│
│    │          │九八０七七八號之SIM 卡壹枚，序號：│
│    │          │000000000000000、八│
│    │          │00000000000000) 沒收│
│    │          │之。                              │
├──┼─────┼─────────────────┤
│ 2  │事實欄一㈡│甲○○犯脅迫使少年為有對價之性交未│
│    │          │遂罪，處有期徒刑貳年；扣案之OPPO廠│
│    │          │牌手機壹支( 含門號00000000│
│    │          │七八號之SIM 卡壹枚，序號：八六六四│
│    │          │00000000000、八六六四六│
│    │          │0000000000) 沒收之。    │
└──┴─────┴─────────────────┘






