臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第492號上  訴  人  即  被  告  徐紹強指定辯護人  本院公設辯護人郭博益                      上列上訴人即被告因加重詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度原金訴字第12號中華民國110年12月15日第一審判決(起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度少連偵緝字第29、30、31號)，提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本案經本院審理結果，認為第一審判決關於被告甲○○部分之認事用法及量刑均無不當，應予維持，除證據部分應補充「被告甲○○於本院審理時之自白(本院卷第114、125頁)」外，餘皆引用第一審判決書關於被告甲○○部分所記載之事實、證據及理由（如附件）。二、被告甲○○上訴意旨略以：被告甲○○於偵查中及原審審理時已自白參與犯罪組織、一般洗錢之事實，原審法院自應依組織犯罪防制條例第8條第2項、洗錢防制法第16條第2項規定及實務見解，於依刑法第57條量刑時，一併衡酌屬想像競合犯輕罪之上開減刑事由，然原審就被告甲○○之犯行，分別量處有期徒刑1年1月至1年4月不等，並定應執行有期徒刑1年10月；相較於僅審理時認罪、復應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之同案被告乙○○，係經原審量處有期徒刑1年2月至1年5月不等，並定應執行有期徒刑2年，被告甲○○定應執行刑僅較乙○○少2個月，實有不符合罪刑相當原則、比例原則之情事，為此提起上訴，請求從輕量刑等語。　　三、原審科刑理由係以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○正值青壯年，有勞動或工作之能力，不思依循正途獲取穩定經濟收入，為牟取不法報酬，參與詐欺集團擔任向車手收取詐欺贓款後層轉上繳之工作，所為嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，對社會所生危害非輕，衡以被告甲○○參與本案之犯罪動機與目的、犯罪後坦承犯罪，就原判決附表一編號1至7所為7次犯行係於108年6月1日及2日之連續2日間所為，屬參與同一詐欺集團所為，犯罪時間均甚為密接，擔任之角色相同，犯罪態樣、手段亦雷同，所犯均為同一罪質之財產上犯罪，責任非難重複之程度較高，被告甲○○於偵查、審理中均自白，符合組織犯罪防制條例第8條第2項、洗錢防制法第16條第2項自白減刑規定，然尚未與告訴人7人達成和解、賠償損害，告訴人7人就本案所受財產上損失、被告甲○○之獲利情形，及其自陳之教育程度、職業及家庭經濟狀況(原審卷第240頁)，被告甲○○、辯護人及公訴人就本案之量刑意見(原審卷第240頁)等一切情狀，就其所犯7罪分別量處有期徒刑1年1月、1年3月、1年1月、1年3月、1年1月、1年4月、1年1月，並定其應執行有期徒刑1年10月。四、原判決對被告甲○○科刑時審酌之上開情狀，業已考量刑法第57條所列各款事項，所處各罪刑度符合公平正義及比例原則，並無輕重失衡之情形；所定應執行刑未逾越刑法第51條第5款規定之外部性界限，亦無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念，且符合定應執行刑之恤刑目的，無違裁量權之內部性界限。被告甲○○上訴意旨所主張組織犯罪防制條例第8條第2項、洗錢防制法第16條第2項之想像競合犯輕罪減刑事由，原審量刑時已有併予衡酌；又被告甲○○於偵查、審理中均自白，同案被告乙○○僅於原審審理時自白犯行，且另具有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之加重其刑事由，原判決於刑之加重理由及量刑審酌理由中亦已加以敘明，並無漏未斟酌之情事。原審綜據上開各情，就被告甲○○所犯各罪均量處較乙○○少1個月、合併定應執行刑較乙○○少2個月之刑度，本院認為應屬妥適，要無上訴意旨所稱不符合罪刑相當原則、比例原則之情形。被告甲○○徒憑己意指摘原判決量刑不當，請求改判更輕之刑，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官胡宗鳴提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  林清鈞                                    法  官  簡婉倫                                    法  官  黃小琴以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  洪鴻權中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　25　　日