臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　108年度審訴字第691號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳俊賢
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第5526號
、108年度少連偵字第34號），嗣被告於準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於某次餐敘時認識自稱「謝睿騰」（手機通訊軟體易
    信中暱稱「阿彌陀佛」）之成年男子，受邀加入「阿彌陀佛
    」等多名姓名不詳之人所組成之詐騙集團，共同意圖為自己
    不法之所有，使用「假檢警真詐騙」方法詐騙被害人之金錢
    ，甲○○並邀約少年王○盛參加該詐欺集團擔任車手（少年
    王○盛涉案部分，業經臺灣臺南地方法院少年法庭以000年
    度少護字第000、000號予以訓誡，並於假日接受生活輔導確
    定在案），甲○○與「阿彌陀佛」並於民國108年3月6日上
    午9時許前某時，先後以手機通訊軟體Messenger及易信聯繫
    少年王○盛，指示少年王○盛於同日9時許，在臺南市某處
    拿取車資新臺幣（下同）3000元，再搭乘火車自臺鐵臺南站
    到臺鐵高雄站。繼由該詐騙集團成員基於詐欺之犯意聯絡，
    於同日中午12時30分許，假冒健保局人員、警官及檢察官撥
    打電話予乙○○，並誆稱：乙○○遭冒名至台中長庚醫院看
    病，尚欠醫藥費8萬8千多元未繳，且涉嫌販毒洗錢，須將所
    有帳戶之提款卡及密碼交給檢警單位以證明清白等語，致乙
    ○○陷於錯誤，聽從指示交付其個人之金融帳戶給假檢警控
    管，「阿彌陀佛」見乙○○已經受騙，便通知少年王○盛搭
    乘計程車，於同日下午4時38分許，至高雄市○○區○
    ○路0段000號住處對面涼亭，向乙○○收取乙○○之中華郵
    政（帳號：000000000000000）及臺灣中小企業銀行（帳號
    ：
    00000000000）帳戶金融卡各1張，少年王○盛並即於同日下
    午5時4分，前往高雄市○○區○○路0段000號「全聯福利中
    心」之自動櫃員機，持前開臺灣中小企業銀行金融卡提領乙
    ○○之存款2萬元共5次，得款合計10萬元，然後將兩張金融
    卡折斷丟棄（未查扣），且於同日晚上8時許，在臺南市永
    康區某廟宇旁廁所內，交付款項給「阿彌陀佛」。嗣為員警
    據報後循線查獲。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○所犯均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事
    訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條
    之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之
    限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於警詢、偵查中、本院審理時坦承不諱
    （見警卷第3-13頁；偵卷第9-10；院卷第37-45、49-61、89
    -95、187-197、207-209、299-307、351-359頁），並有共
    犯少年王○盛（見警卷第14-27頁)、證人即告訴人乙○○（
    見警卷第28-30頁）於警詢中之證述可憑，且有告訴人臺灣
    中小企業銀行帳戶交易明細1份（見偵卷第33-35頁）、被告
    通訊軟體Messenger及易信之對話頁面（見警卷第38-40頁）
    等件附卷可稽，足見被告上揭自白，核與事實相符。綜上，
    本件事證明確，被告上揭犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（
    最高法院34年度上字第862號判例意旨參照）；共同正犯之
    意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互
    之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成
    立。其表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示
    之合致，亦無不可。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間
    直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。是被告
    雖未親自對告訴人實施詐欺，然被告既知其等在該集團中擔
    任之工作，而對其等在整體犯罪計畫中所扮演之角色、分擔
    之行為有所認識，而知其他共同正犯將利用其等參與之成果
    遂行犯行，依前揭說明，自應負共同正犯之責。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三
    人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。又刑法第339條之4
    第1項第1款之冒用公務員名義詐欺取財罪，已將同法第158
    條第1項僭行公務員職權罪之構成要件與不法要素包攝在內
    ，而以詐欺犯罪之加重處罰事由，成為另一獨立之詐欺犯罪
    態樣，予以加重處罰，不另成立刑法第158條第1項僭行公務
    員職權罪。
  ㈢至公訴意旨固認應依兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段所定成年人與少年共犯之規定，加重被告刑責，
    然被告行為時，尚未滿20歲，要非屬「成年人」與少年共犯
    （最高法院107年度台非字第206號判決意旨參照），自無該
    條加重事由之適用餘地，起訴書此部分記載容有誤會，附此
    敘明。
  ㈣爰審酌被告正值青年，不思以正當途徑賺取生活所需，竟率
    爾加入詐欺集團並擔任吸收領款車手之工作，被告及其招募
    之少年與該集團成員彼此分工合作，利用民眾對公務員的信
    賴遂行渠等之詐騙行為，嚴重影響社會治安及交易秩序，破
    壞犯罪偵查機關之威信，損及一般人民對公務機關之信賴，
    並造成告訴人財產損害，犯罪所生之危害程度非輕，實屬不
    該。復考量被告雖坦承犯行，並與告訴人在本院調解成立，
    但遲未履行之犯後態度，告訴人並因而請求從重量刑之意見
    ，兼衡以被告無刑事前科、本案犯罪之角色分工、地位、犯
    罪之情節、手段、告訴人所受財產損害，暨自陳其學歷為高
    職肄業、入監前從事粗工，一日收入約1,200元、未婚、無
    須扶養父母及未成年子女、家庭經濟狀況勉持等一切情狀（
    見臺灣高等法院被告前案紀錄表、院卷第356頁），量處如
    主文所示之刑。
四、沒收部分:
    按共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人實際分
    受所得之財物為沒收，追徵亦以其所費失者為限。至於共同
    正犯各人有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審
    法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院105年度台
    上字第1156號判決意旨參照）。查被告於警詢、偵訊及本院
    審理中均稱:本案招募少年並無報酬。卷內亦無其他證據，
    足以認定被告獲有上開報酬或分得上開詐得款項，依罪證有
    疑利於被告之證據法則，應認被告並未實際取得犯罪所得。
    爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官鐘仁松偵查起訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。中
中    華    民    國  109    年    11    月    23    日
                  刑事第四庭    法  官  簡祥紋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月    23    日
                                書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






