臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第215號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　黎仁碩
選任辯護人　趙禹任律師（法扶）
被　　　告　楊苰志
選任辯護人　蘇唯綸律師（法扶）
　　　　　　楊慧娘律師（法扶）
被　　　告　廖鈞癸
選任辯護人　侯捷翔律師（法扶）
　　　　　　張睿方律師（法扶）
被　　　告　鍾宇鳳
　　　　　　鍾憶傑
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第629
0號、第7249號、第10684號），本院判決如下：
    主  文
黎仁碩犯如附表一編號1至6 所示之罪，各處如附表一編號1 至6
「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年拾壹
月。
楊苰志犯如附表一編號2至6 所示之罪，各處如附表一編號2 至6
「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年貳月
。
廖鈞癸犯如附表一編號2 、3 、5 所示之罪，各處如附表一編號
2 、3 、5 「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒
刑貳年肆月。
鍾宇鳳、鍾憶傑各犯如附表一編號5 所示之罪，各處如附表一編
號5 「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。
楊苰志被訴如附表一編號1 、鍾宇鳳被訴如表一編號2 所示冒用
公務員名義三人以上共同詐欺取財、參與犯罪組織及招募他人加
入犯罪組織部分，均公訴不受理。
    事  實
一、黎仁碩於民國106 年4 月間，參與由真實姓名、年籍不詳之
    成年人所組成之詐欺集團後，於107 年2 月間招募楊苰志加
    入，嗣鍾憶傑、鍾宇鳳、廖鈞癸亦均加入該詐欺集團，復由
    廖鈞癸擔任一線車手，負責依機房人員指示至指定地點收取
    被害人所交付之金融卡、金飾、現金等財物，再持被害人之
    金融卡提領詐騙款項之工作；再由鍾憶傑擔任二線車手，負
    責向一線車手收取款項，並在記帳後交付予楊苰志；並由楊
    苰志擔任三線車手，負責交付詐取之財物予黎仁碩，黎仁碩
    再交給不詳之詐欺集團成員；鍾宇鳳則係負責招攬他人加入
    該詐欺集團擔任一線車手，並擔任候補二線車手之工作，該
    一、二、三線車手分別可自詐欺款項中依比例獲取報酬。黎
    仁碩、楊苰志、廖鈞癸、鍾宇鳳、鍾憶傑以上開分工方式，
    與所屬詐欺集團成年成員共同意圖為自己不法所有，分別基
    於冒用公務員名義三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自
    動付款設備取得他人之物、行使偽造公文書等犯意聯絡，由
    該集團中之某成員在不詳處所，各於如附表一編號1 至6 所
    示之時間，以如附表一編號1 至6 所示之詐騙方法，向施貴
    珍、黃金龍、王亞雄、趙自強、劉洪宜、游紹基進行詐騙，
    致渠等陷於錯誤，而依指示將如附表一編號1 至6 所示之現
    金、金飾、身分證件、護照、提款卡、存摺、信用卡等物品
    放置於如附表一編號1 至6 所示之地點，再由如附表編號1
    至6 所示之詐欺集團成員前往拿取，並於未徵得黃金龍、王
    亞雄、趙自強、劉洪宜同意之情況下，將如附表一編號2 至
    5 所示帳戶提款卡插入自動櫃員機，輸入提款卡密碼，致自
    動付款設備對真正持卡人之識別陷於錯誤，誤認上開成員係
    有權持用該提款卡之人，而分別以此不正方法從該自動付款
    設備提領如附表二至五所示之款項，得手後隨即依照某詐欺
    集團不詳成員之指示，將如附表一編號1 至5 所示之現金、
    金飾、身分證件、護照、提款卡、存摺、信用卡等物品及上
    開成員提領之款項轉交給黎仁碩，嗣由黎仁碩就取得現金部
    分計算並扣除上開成員之報酬後，將剩餘款項繳回予其他詐
    欺集團之不詳成員。嗣因施貴珍、黃金龍、王亞雄、趙自強
    、劉洪宜、游紹基等人發覺受騙，分別報警處理，始循線查
    悉上情。
二、案經施貴珍、游紹基訴由高雄市政府警察局楠梓分局；黃金
    龍、劉洪宜訴由高雄市政府警察局左營分局；趙自強、王亞
    雄訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣橋頭地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，經
    檢察官、被告黎仁碩、楊苰志、廖鈞癸及渠等之辯護人、被
    告鍾宇鳳、鍾憶傑於審理中均同意其作為本案證據之證據能
    力（審訴卷第211 頁、第239 頁至第241 頁、第267 頁；院
    一卷第367 頁至第371 頁、第386 頁至第389 頁；院二卷第
    104 頁至第107 頁、第326 頁至第327 頁）、於辯論終結前
    亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述
    作成時之情況，亦無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為
    適當，是本案有關被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    等供述證據，依前揭法條意旨，自均得為證據。
貳、實體部分：
一、告訴人施貴珍、黃金龍、王亞雄、趙自強、劉洪宜、游紹基
    依本案詐欺集團之指示，將如附表一編號1 至6 所示之現金
    、金飾、身分證件、護照、提款卡、存摺、信用卡等物品放
    置於如附表一編號1 至6 所示之地點，再由如附表編號1 至
    6 所示之詐欺集團成員前往拿取，並經該集團成員使用渠等
    之提款卡提領告訴人之帳戶內款項後，連同所得現金、金飾
    等物品一併交予其所屬之詐欺集團等節，業據被告黎仁碩、
    楊苰志、廖鈞癸、鍾憶傑於警詢、偵查及審理中均坦承不諱
    （警一卷第4 頁至第12頁、第17頁至第40頁；警二卷第9 頁
    至第13頁；警三卷第1 頁至第8 頁；少連偵5 號警卷第7 頁
    至第12頁、第21頁至第33頁；偵一卷第169 頁至第173 頁、
    第203 頁至第206 頁、第241 頁至第247 頁、第271 頁至第
    274 頁、第283 頁至第287 頁；偵三卷第217 頁至第221 頁
    ；偵15258 號偵卷第145 頁至第173 頁；偵8362號偵卷第29
    頁至第32頁、第119 頁至第123 頁、第131 頁至第137 頁、
    第185 頁至第193 頁、第197 頁至第199 頁、第207 頁至第
    212 頁；偵緝1214號偵卷第42頁至第51頁；偵10714 號偵卷
    第35頁至第38頁；調警一卷第30頁至第35頁、第238 頁至第
    250 頁；審訴卷第193 頁至第215 頁、第219 頁至第245 頁
    、第249 頁至第271 頁；院一卷第347 頁至第374 頁；院二
    卷第91頁至第109 頁、第315 頁至第402 頁；院三卷第69頁
    至第150 頁、第161 頁至第255 頁），經核與證人即告訴人
    施貴珍、王亞雄於警詢及審理中之證述；黃金龍、游紹基於
    警詢及偵查中之證述；趙自強、劉洪宜於警詢之證述；證人
    即廖鈞癸為附表一編號1 所示犯行時偕同前往該處之人陳語
    瞳於警詢之證述；證人即參與本案詐欺集團之人鄭雪琴、黃
    譽憲於警詢及偵查中之證述；林浩忠、張智鈞、少年林○瑩
    於警詢、偵查及審理中之證述、少年林○峻於警詢及審理中
    之證述大致相符（警一卷第41頁至第97頁、第99頁至第104
    頁、第109 頁至第111 頁、第118 頁至第123 頁、第130 頁
    至第132 頁、第139 頁至第141 頁；警二卷第3 頁至第8 頁
    、第19頁至第27頁；調警一卷第3 頁至第12頁；調警三卷第
    4 頁至第21頁；偵一卷第107 頁至第109 頁、第155 頁至第
    159 頁、第211 頁至第217 頁；偵5985號偵卷第13頁至第16
    頁、第91頁至第99頁、第157 頁至第171 頁；偵8362號偵卷
    第21頁至第25頁；偵7977號偵卷第92頁至第102 頁；偵7977
    號偵卷第112 頁至第117 頁；調偵一卷第91頁至第93頁、第
    127 頁至第131 頁；調偵二卷第93頁至第95頁；調少一卷第
    4 頁至第12頁；調少六卷第2 頁至第9 頁；審訴卷第213 頁
    、第213 頁；院二卷第402 頁），並有楊苰志、鍾宇鳳之高
    雄市政府警察局三民第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、扣押物品清單、扣押物品照片、林祐瑩、黃譽憲之高雄
    市政府警察局刑事警察大隊扣押筆錄、扣押物品目錄表各1
    份附卷可參（調警一卷第41頁至第43頁、第45頁至第49頁、
    第177 頁至第183 頁；調警三卷第31頁至第33頁；偵15258
    號偵卷第191 頁至第193 頁、第199 頁至第203 頁、第213
    頁、第227 頁至第231 頁）。另就附表一所示各犯行，復有
    以下各項證據可資佐證：
（一）附表一編號1 所示部分：施貴珍之內政部警政署反詐騙案
      件紀錄表、廖鈞癸、陳語瞳之高雄市政府警察局楠梓分局
      搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片各1 份、
      監視器截圖畫面2 張（警一卷第98頁、第210-1 頁；院一
      卷第177 頁至第187 頁）。
（二）附表一編號2 所示部分：黃金龍之內政部警政署反詐騙案
      件紀錄表、如附表二所示之海軍官校郵局帳戶交易明細、
      、如附表二所示之土地銀行苓雅分行帳戶交易明細各1 份
      、林浩忠提領影像截圖畫面2 張、（警一卷第108 頁、第
      204 頁至第205 頁；審訴卷第133 頁、第139 頁）。
（三）附表一編號3 所示部分：王亞雄之內政部警政署反詐騙諮
      詢專線紀錄表、如附表三所示之兆豐銀行港都分行帳戶交
      易明細各1 份、林祐瑩於高雄銀行營業部ATM 提領截圖畫
      面2 張（警一卷第116 頁至第117 頁；調警三卷第25頁；
      審訴卷第149 頁）。
（四）附表一編號4 所示部分：趙自強之內政部警政署反詐騙諮
      詢專線紀錄表、偽造之臺灣臺北地方檢察署公文書、如附
      表四所示之海軍官校郵局、臺灣銀行、合作金庫銀行大直
      分行帳戶交易明細各1 份、黃譽憲於元大銀行鹽埕分行AT
      M 、花旗銀行高美館分行ATM 提領截圖畫面4 張、林祐瑩
      於屏東內埔郵局ATM 提領截圖畫面2 張、鄭雪琴於麟洛郵
      局提領截圖畫面2 張（警一卷第127 頁、第136 頁、第21
      3 頁；調警三卷第23頁至第24頁、第26頁；審訴卷第141
      頁；院一卷第149 頁至第151 頁、第156-3 頁）。
（五）附表一編號5 所示部分：劉洪宜之內政部警政署反詐騙案
      件紀錄表、如附表五所示之郵局、台新銀行、臺灣銀行帳
      戶交易明細、廖鈞癸提領影像截圖畫面各1 份（警一卷第
      137 頁、第142 頁、第145 頁；警三卷第16頁至第19頁；
      審訴卷第143 頁、第159 頁、第279 頁）。至起訴書雖誤
      載拿取劉洪宜存摺、提款卡、護照等物，並持劉洪宜之郵
      局、台新銀行、臺灣銀行提款卡至其帳戶內提領款項之人
      為少年林○瑩，惟廖鈞癸於警詢及偵查中均自承係伊拿取
      劉洪宜之郵局、台新銀行、臺灣銀行提款卡，並提領如附
      表五所示之金額等語（警一卷第26頁、第34頁至第35頁；
      警三卷第2 頁至第5 頁；偵一卷第170 頁），並有上開廖
      鈞癸提領如附表五所示款項之截圖畫面可資佐證（警三卷
      第16頁至第19頁），又卷內亦無任何證據可證明該次犯行
      為少年林○瑩所為，顯見起訴書於附表一編號5 所示之林
      祐瑩部分應係誤載，真正參與該部分犯行之人為廖鈞癸無
      訛，此部分犯罪事實亦經檢察官當庭予以更正（院二卷第
      96頁），附此敘明。
（六）附表一編號6 所示部分：游紹基之內政部警政署反詐騙案
      件紀錄表、高雄市政府警察局楠梓分局搜索扣押筆錄、林
      浩忠面交影像截圖畫面、林浩忠之高雄市政府警察局楠梓
      分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、游紹基所有之兆豐
      銀行帳戶存摺及內頁影本、外匯收支或交易申報書各1 份
      （警二卷第45頁至第49頁、第56頁至第63頁、第78頁）。
      從而，此部分之事實洵堪採為認定事實之依據。
二、被告黎仁碩部分：
    訊據黎仁碩固坦承有為如附表一編號1 至5 所示行為之犯罪
    事實，惟辯稱：如附表一編號6 犯行部分，伊沒有分得該次
    犯罪所得新臺幣（下同）58萬元，故否認該次犯罪云云，其
    辯護人並為其辯以：如附表一編號6 犯行部分，不能因游紹
    基有被騙得金錢，即認為黎仁碩與本案詐欺集團有犯意聯絡
    及行為分擔云云。經查：
（一）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，
      既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參
      與，若共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自
      分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪
      之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為
      為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以
      自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或
      以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實
      行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行
      為所發生之結果，負其責任（最高法院73年台上字第1886
      號判決、92年度台上字第2824號判決、34年上字第862 號
      判決、77年台上字第2135號判決、司法院院字第2030號解
      釋意旨參照）。
（二）如附表一編號6 所示犯行，係由本案詐欺集團內某不詳成
      年成員，向游紹基施以詐術後，使游紹基陷於錯誤，而依
      指示提領存款58萬元並交付予由林浩忠假扮之專員，林浩
      忠再將該筆款項交予其上手楊苰志等情，業經本院認定如
      前。然楊苰志收受該筆款項後，未將之交予黎仁碩乙節，
      業據黎仁碩於審理時自陳：如附表一編號6 所示犯行當天
      ，我有跟楊苰志連絡，告知他機房跟我說有58萬元，但楊
      苰志跟我說只有48萬元，所以錢對不起來，我要叫別人去
      ，但楊苰志不要，我還是有要去跟他拿錢，是楊苰志不要
      給我等語（院二卷第391 頁、第396 頁、第399 頁至第40
      0 頁），核與楊苰志於偵查及審理時供稱：我於如附表一
      編號6 所示時點，在高屏大橋附近沒有見到黎仁碩，黎仁
      碩當天就知道要拿58萬元款項，但我跟他說我手上只有48
      萬元，黎仁碩就說要叫別組人下來拿，但我不可能把那筆
      錢給別組的人，該筆犯罪所得款項嗣後由我與林浩忠平分
      等語大致相符（偵一卷第287 頁；院二卷第370 頁至第37
      2 頁、第387 頁至第388 頁）；佐以林浩忠亦於審理時證
      稱：我跟楊苰志拿到的是48萬元，隔天楊苰志有拿一半給
      我等語（院二卷第392 頁至第393 頁），由上述證詞勾勒
      可知，楊苰志及林浩忠確實未於如附表一編號6 所示之高
      屏大橋附近某處見到黎仁碩，亦未將所取得之款項交付給
      黎仁碩，而係由楊苰志及林浩忠將該筆款項平分。黎仁碩
      雖未取得如附表一編號6 所示詐欺款項，然其已自陳於該
      次犯行當日，機房有告知伊要收受58萬元的款項，僅係因
      金額與楊苰志所述金額對不起來而產生爭執，伊原本要派
      另一組人下去跟楊苰志拿，但楊苰志不願意等情，亦經黎
      仁碩、楊苰志供述如前，足見林浩忠、楊苰志、黎仁碩與
      其所屬詐欺集團之不詳成員間，就如附表一編號6 所示犯
      行，係相互協助分工以遂行整體詐欺計畫，縱黎仁碩並未
      分得該次詐欺犯行之款項，然其對於整體犯罪計畫仍有所
      認識，並知悉林浩忠、楊苰志在該次犯行中所扮演之角色
      、分擔之行為，且知悉自己將自該次犯行中獲取報酬，僅
      因楊苰志、林浩忠臨時起意侵占款項，而未依原定計畫取
      得詐欺款項，參酌前揭說明，黎仁碩與其他詐欺集團成員
      事前同謀，並為犯罪行為之分擔，不論其最終是否有分得
      該次犯罪所得，仍應就該次犯行負共同正犯之責。
（三）至楊苰志於警詢時雖稱：林浩忠取得款項後，約我一起到
      高屏大橋下方交付款項，過沒多久黎仁碩開車前來，我和
      林浩忠就一起坐上黎仁碩的車輛，在車上清點完詐騙款項
      後，將錢交給黎仁碩等語（警二卷第10頁至第11頁）；林
      浩忠亦於警詢、偵查及審理中證稱：我從游紹基處拿到58
      萬元後，就打電話給楊苰志約在高屏大橋附近工業區會合
      ，會合後楊苰志說黎仁碩會下來接錢，後來黎仁碩開一台
      黑色自小客車跟我們會合，我在車上沒下車，楊苰志拿58
      萬元下車後到黎仁碩車上交給黎仁碩，之後我們就離開了
      等語（警二卷第5 頁至第6 頁；調偵二卷第94頁；院二卷
      第335 頁至第336 頁），雖均稱黎仁碩有收受前開詐騙所
      得58萬元，而與渠等後更異之詞不符。然此部分業據楊苰
      志於審理時證稱：我一開始會說錢有拿給黎仁碩，是因為
      心裡不甘心，為何事情發生了，一次抓那麼多人，全部的
      箭頭都指向我，我和林浩忠說，事情已經發生，開庭可能
      需要錢等語（偵一卷第287 頁；院二卷第389 頁）；林浩
      忠亦於審理時證稱：我之前說楊苰志有下車到黎仁碩車上
      交錢是隨便說的等語（院二卷第393 頁至第394 頁），足
      見楊苰志係因犯行暴露後，開庭可能需要用錢等理由，方
      與林浩忠一同將該筆款項侵吞入己，並因不甘承受全部犯
      行之責任，始為上開不實陳述。衡以楊苰志、林浩忠均自
      承渠等有將該次犯罪所得平分，而未繳回給詐欺集團之上
      游乙節，有可能使渠等涉犯侵占罪嫌，且經本院當庭諭知
      該行為有可能涉犯刑法第335 條之侵占罪嫌後，仍為認罪
      之表示（院一卷第358 頁），則依常情而言，一般人對於
      牽涉犯罪之事，應會避之唯恐不及，對於未曾為之犯行，
      更無故意虛偽編撰、承認，而自陷囹圄之理，加諸黎仁碩
      已就如附表一編號1 至5 所示犯行坦承不諱，倘其確實有
      收受如附表一編號6 所示之犯罪所得，應無特別否認之動
      機及必要，故認楊苰志及林浩忠並未將如附表一編號6 所
      示之詐欺款項交予黎仁碩等節，洵屬有據，而渠等先前供
      稱黎仁碩有拿取該筆款項乙事，無足採信。
（四）末就附表一編號6 所示詐騙款項數額，雖經楊苰志、林浩
      忠前揭供稱應為48萬元云云，惟楊苰志於準備程序時，均
      坦承如附表一編號6 所示犯行取得之詐欺款項為58萬元等
      語（審訴卷第261 頁；院一卷第357 頁至第358 頁；院二
      卷第325 頁；院三卷第78頁、第170 頁），復參諸上開游
      紹基於警詢及偵查中共4 次之證述內容，始終陳述其遭騙
      之金額為58萬元等語（警二卷第20頁至第21頁、第24頁至
      第27頁；調偵一卷第129 頁至第130 頁），並有上開兆豐
      銀行帳戶存摺及內頁影本、外匯收支或交易申報書附卷可
      憑（警二卷第58頁至第59頁、第69頁至第77頁），均可證
      游紹基遭騙之金額確為58萬元無訛，是楊苰志、林浩忠上
      開所辯，要無可採，附此敘明。
三、被告楊苰志部分：
    訊據楊苰志固坦承有如附表一編號1 至6 所示行為之犯罪事
    實，惟辯稱：伊不知道詐欺集團成員係用冒用公務員名義、
    行使偽造公文書之方式詐欺告訴人云云，其辯護人並為其辯
    以：楊苰志非詐欺集團首腦，僅為車手之聯絡窗口，自不知
    悉詐欺集團係以冒用公務員名義方式行騙云云。經查：
（一）本案詐欺集團所為如附表一編號1 至6 所示之犯行，均係
      先假冒電信機房人員，向告訴人謊稱電話費未繳、個資外
      洩、涉嫌刑事案件、已遭通緝云云，再假冒員警、檢察官
      的名義，要求告訴人交付財物以利監管之方式，詐取告訴
      人財物，手法如出一轍，可見本案詐欺集團係專以冒用公
      務員名義之方式行使詐術，與其他詐欺集團含有多種詐術
      方式之運作模式有別。佐以鍾憶傑於警詢時證稱：楊苰志
      接到詐欺集團的電話後，會把大家集中開會，講詐騙的工
      作內容、交付及分贓款等語（少連偵5 號警卷第23頁至第
      25頁）；張智鈞亦於審理時證稱：詐欺集團會在某個住處
      開會，楊苰志會分配任務，開會就是將當天即將要作的詐
      騙犯行分配任務，可能會說誰要去高雄某個地方，誰去那
      邊等工作這樣子等語（院三卷第117 頁至第118 頁）；楊
      苰志亦於審理時自陳：黎仁碩、機房會告訴我今天要出去
      行動、今天要收錢等語（院二卷第383 頁），可知楊苰志
      於本案詐欺集團中擔任三線車手，除負責收受一線、二線
      所交付之財物外，亦會直接與上游機房聯繫，以了解告訴
      人於何處交付財物之資訊，且於犯案前會召開行前會議以
      分配車手於何處提領、收受財物之工作，顯見其於詐欺集
      團內之位階非低，與一般單純收受款項之車手角色已非相
      同，理應察覺該詐欺款項係以何種方式詐得，故縱其未實
      際參與施用詐術部分之犯行，亦應對於其他詐欺集團成員
      以冒用公務員名義方式施用詐術有所知悉。況楊苰志之上
      游黎仁碩及其下游廖鈞癸、鍾憶傑，均已坦承知悉本案詐
      欺集團係以冒用公務員名義之方式行騙（院三卷第238 頁
      至第243 頁），則依楊苰志於詐欺集團中擔任車手頭的角
      色，並作為下游車手與上游機房聯繫之管道，在其上游、
      下游均知悉詐欺手法係以冒用公務員名義方式為之的情況
      下，對此情要無不知之理。
（二）退步言之，縱楊苰志無法確實認知個案中告訴人係以何種
      手法遭詐欺，惟按刑法上之故意，可分為直接故意與不確
      定故意（間接故意），所謂「不確定故意」，係指行為人
      對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
      意者，刑法第13條第2 項定有明文。又現今詐欺集團猖獗
      ，詐欺手法亦層出不窮，且詐欺集團於詐騙後為有效確保
      詐得款項，分工十分仔細，有前端機房電話詐騙人員，也
      有後端出面收錢、取款、匯款使詐得款項迅速搬移流回詐
      欺集團手上之車手，其等互相合作利用，構成完整的詐欺
      集團體系，常見之詐欺手段包含網路交易扣款設定錯誤、
      訂單誤植、假綁架真詐騙、假借親友名義借貸、假求職廣
      告、冒用公務員或警察名義使被害人誤以為自己陷於犯罪
      等詐術，此情業經坊間書報雜誌、影音媒體多所報導，並
      經政府透過電視新聞、廣告、網路等方式不斷宣導、再三
      披露，以避免一般民眾上當受騙，則上開詐欺手段應為眾
      所周知之事實。楊苰志為成年人，且自陳從事水果零售業
      （院三卷第253 頁），應具備相當社會經驗及一般生活智
      識，而非年幼無知或與世隔絕而無常識之人，則其透過新
      聞媒體之傳播，對於詐欺集團可能以冒用公務員名義方式
      行使詐術等情，主觀上早有預見可能，參以其加入詐欺集
      團，係為取得詐欺款項，至於告訴人係因何原因遭詐騙，
      並非其關心之事項，顯見其對詐欺集團係以冒用公務員名
      義詐欺乙節，亦不違背其本意，而具有不確定故意，是其
      前揭所辯，洵無足採。
四、被告鍾宇鳳部分：
    訊據鍾宇鳳固坦承有於附表一編號5 所示時、地，載送鍾憶
    傑去麥當勞找廖鈞癸，再將鍾憶傑、廖鈞癸一起載送至楊苰
    志住處之事實，惟矢口否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：伊
    不知道鍾憶傑、廖鈞癸、楊苰志他們在做詐騙，只是負責開
    車，伊當時因為不想被羈押，才聽律師的話承認犯罪，且說
    張智鈞係伊介紹的，其實張智鈞係林浩忠介紹的，伊是被律
    師陷害，律師跟伊說聽到什麼就要講出來，所以伊警詢、偵
    查才會那樣說，實際上伊沒有拿到車馬費2 千元，之前說有
    拿過車馬費係亂講的云云。經查：
（一）鍾宇鳳於107 年4 月26日警詢、同日偵訊及檢察官聲請羈
      押庭上均曾自陳：我是107 年3 月中旬進入詐欺集團工作
      ，主要是介紹張智鈞進去工作，我107 年3 月初去楊苰志
      那裏時，知道楊苰志、鍾憶傑、鄭雪琴有在做詐欺，他們
      在楊苰志家討論去各地ATM 領錢的事情，並教車手怎麼領
      錢，我介紹車手給詐欺集團時，已經知道被介紹進去的人
      就是要擔任車手，車手提款後把錢交給楊苰志，楊苰志再
      把詐欺所得的錢發給車手，楊苰志曾給我一次2 千元的車
      馬費等語（調警一卷第174 頁；偵7977號偵卷第28頁；聲
      羈198 號卷第8 頁至第10頁）；復於107 年5 月15日警詢
      、107 年7 月5 日警詢及偵查中再度自陳：我於107 年3
      月10幾號左右加入詐欺集團，後來我把張智鈞介紹給楊苰
      志讓他加入，我介紹車手如有提領1 萬元，我可以分到25
      0 元等語（警一卷第76-2頁及其背面；偵7977號偵卷第19
      3 頁、第210 頁至第211 頁）；又於107 年8 月13日偵查
      中自承：我在詐欺集團內負責載鍾憶傑交錢給楊苰志，及
      一線車手將款項交給鍾憶傑後，鍾憶傑會要我開車去載他
      等語（偵7977號偵卷第250 頁），堪認鍾宇鳳於警詢及偵
      查中均不只一次自承其有加入本案詐欺集團，並有介紹張
      智鈞加入該集團擔任車手，其負責內容除介紹車手加入詐
      欺集團外，亦包括載送鍾憶傑去拿取一線車手所取得之款
      項之情事，且其所介紹之車手每提領1 萬元，可獲得250
      元之報酬。
（二）鍾宇鳳雖稱其係因為不想被羈押，才聽律師的話承認犯罪
      ，並說張智鈞係其所介紹加入詐欺集團擔任車手云云，惟
      鍾宇鳳係於107 年4 月26日經警詢、偵訊及聲請羈押庭之
      訊問後，經法院於107 年4 月26日收押等情，有其歷次筆
      錄及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（調警一卷第
      171 頁至第175 頁；偵7977號偵卷第21頁至第26頁、第27
      頁至第29頁；聲羈198 號卷第7 頁至第12頁；院三卷第49
      頁）。又鍾宇鳳係於107 年4 月26日偵訊時方有辯護人為
      其辯護等情，有該日偵訊筆錄在卷可參（偵7977號偵卷第
      21頁），足認鍾宇鳳於該日稍早之警詢時，尚未有辯護人
      為其辯護，而無證詞受其辯護人影響之可能，參以鍾宇鳳
      於107 年4 月26日警詢時即已自陳其於107 年3 月中旬進
      入詐欺集團工作，主要介紹張智鈞進去工作等語（調警一
      卷第174 頁），益徵鍾宇鳳自稱其有加入詐欺集團工作，
      並有介紹張智鈞進入工作乙節，未經任何外力影響，乃係
      出於其自由意志所陳。況鍾宇鳳於107 年4 月26日偵訊及
      聲請羈押庭上所委任之律師，與其於107 年7 月5 日警詢
      及偵訊、107 年8 月13日偵訊所委任之律師並不相同等情
      ，有上開各次筆錄在卷可憑（偵7977號偵卷第21頁、第27
      頁、第197 頁、第215 頁、第249 頁；聲羈198 號卷第12
      頁），可認鍾宇鳳另行委任律師後，仍繼續坦認其有加入
      詐欺集團，並介紹張智鈞加入擔任車手之事實。則衡諸常
      情，辯護人並非參與本案詐欺集團之人，如何能詳述介紹
      車手每提領1 萬元能獲取250 元之報酬比例，甚而要求鍾
      宇鳳為此認罪之敘述？又如何能得知詐欺集團曾於楊苰志
      家中開會，並於該處討論去各地ATM 領錢之情事？是鍾宇
      鳳稱其警詢、偵查所述，乃應辯護人之要求而為不實之陳
      述，要與常理不符，難認其上開自白有何違反任意性之問
      題。
（三）其次，依楊苰志於警詢、偵查及審理中供稱：鍾宇鳳是二
      線車手，負責開車去接一線，並跟一線收拿回來的款項及
      財物，鍾宇鳳也負責招攬車手，其下面的一線車手有鍾憶
      傑、張智鈞、林浩忠等語（調警一卷第34頁；偵8362號偵
      卷第31頁、第33頁、第198 頁；院二卷第373 頁、第378
      頁）；廖鈞癸於警詢、偵查及審理中供稱：鍾宇鳳負責介
      紹人來當一線車手，他有介紹綽號小張（即張智鈞）、林
      浩忠來集團當車手，鍾宇鳳在鍾憶傑、鄭雪琴太忙的時候
      ，會偶爾充當二線車手，負責收一線車手提領的財物等語
      （調警一卷第243 頁；警一卷第19頁、第36頁、第37頁；
      偵三卷第221 頁；偵8362號偵卷第132 頁；偵10714 號偵
      卷第35頁；院三卷第147 頁）；鄭雪琴則於警詢及偵查中
      證稱：黑仔叔叔（即鍾宇鳳）介紹小張（即張智鈞）、林
      忠（即林浩忠）進來，楊苰志看到小張有做事，就拿1 千
      元給鍾宇鳳，鍾宇鳳原本要做一線車手，但楊苰志覺得鍾
      宇鳳年紀太大，就要鍾宇鳳找人來幫忙提款，鍾宇鳳就找
      了張智鈞、林浩忠加入等語（調警一卷第74頁、第84頁；
      偵5985號偵卷第167 頁至第169 頁、第277 頁）；黃譽憲
      於偵查中證稱：我知道鍾宇鳳會參與我們公司的開會等語
      （偵5985號偵卷第243 頁）；鍾憶傑於警詢及審理時陳稱
      ：鍾宇鳳有加入我們詐欺集團，負責招募車手，他先去找
      林浩忠，再找張智鈞加入我們集團等語（少連偵5 號警卷
      第23頁；院三卷第128 頁至第130 頁）；張智鈞於警詢時
      證稱：我於107 年3 月13日加入詐欺集團，當時是一位不
      知名的綽號阿叔的男子（即鍾宇鳳）問我要不要當車手，
      我說好，他就帶我去楊苰志住處加入詐欺集團，我認為綽
      號阿叔之人是招募車手的集團幹部等語（警一卷第83-3頁
      至第83-4頁；調警一卷第137 頁、第141 頁、第146 頁）
      ，由上揭參與本案詐欺集團成員即楊苰志、廖鈞癸、鄭雪
      琴、黃譽憲、鍾憶傑、張智鈞等人的證詞可知，鍾宇鳳於
      詐欺集團內負責招募車手、接應一線車手之工作，酌以上
      開證人雖於不同時、地為上開供述，然彼此間所述關於鍾
      宇鳳所擔任之工作內容並無齟齬，且均與鍾宇鳳於警詢、
      偵查中之自白大致相符，足見鍾宇鳳確實有加入本案詐欺
      集團，並負責招募車手、接應一線車手之工作。
（四）另就鍾宇鳳加入本案詐欺集團之時點為何，雖經鍾宇鳳辯
      稱：伊係於107 年3 月中旬進入詐欺集團工作，於同年3
      月10幾號才知道鍾憶傑他們在做詐欺集團，且林浩忠係鍾
      憶傑介紹加入的云云。惟依林浩忠於警詢及偵查中證稱：
      我於107 年2 月21日、22日左右，因欠鍾宇鳳5 千元，鍾
      宇鳳就說要介紹車手工作給我，並安排我跟廖鈞癸見面，
      之後廖鈞癸給我工作機，叫我等機房的電話，我是廖鈞癸
      的下線，鍾宇鳳告訴我每10萬元可以抽3 千元酬勞，但3
      千元中之1 千元須用來返還我之前欠他的債務，鍾宇鳳負
      責招募工作及跟鄭雪琴、廖鈞癸收取詐騙款項，並跟他們
      2 人一起開車將款項拿給機房等語（警一卷第79頁；警二
      卷第7 頁；調警一卷第311 頁；偵8362號偵卷第22頁；偵
      7977號偵卷第100 頁至第101 頁；調偵一卷第92頁；調偵
      二卷第93頁）。佐以楊苰志於警詢及審理中供稱：林浩忠
      是鍾宇鳳邀進來的，印象中鍾宇鳳在107 年3 月8 日時已
      經加入詐欺集團，在黃金龍案之前就已經加入了等語（警
      二卷第12頁；院二卷第379 頁、第390 頁）。廖鈞癸於警
      詢、偵查及審理中供稱：一開始是我跟鍾憶傑、楊苰志加
      入詐欺集團，後來林祐瑩、黃譽憲加入，接著鄭雪琴、鍾
      宇鳳加入，過一陣子林浩忠、張智鈞加入，鍾宇鳳是在林
      浩忠犯案前一天或兩天帶他加入詐欺集團的，鍾宇鳳則是
      在107 年2 月15日除夕晚上加入等語（警一卷第33頁；偵
      10714 號偵卷第35頁；院三卷第142 頁至第143 頁）。鍾
      憶傑於審理時證稱：鍾宇鳳先找林浩忠，再找張智鈞加入
      我們集團，107 年3 月10日我叫鍾宇鳳去接廖鈞癸時，鍾
      宇鳳已經加入詐欺集團了等語（院三卷第128 頁至第130
      頁、第138 頁）。由上開廖鈞癸、鍾憶傑之供述可知，鍾
      宇鳳加入詐欺集團後，係先招募車手林浩忠，再招募車手
      張智鈞，則觀諸林浩忠加入後，係於107 年2 月23日首次
      犯如附表一編號2 之黃金龍案，可推導出鍾宇鳳至少係於
      107 年2 月23日以前加入本案詐欺集團等情，亦與林浩忠
      上開所陳：我於107 年2 月21日、22日左右因鍾宇鳳介紹
      車手工作給我而加入詐欺集團等語；楊苰志上開所陳：鍾
      宇鳳在黃金龍案之前就已經加入詐欺集團了等語相符，堪
      認此部分之事實為真。
（五）至林浩忠雖於審理時改稱：是鍾憶傑介紹我加入本案詐欺
      集團的，我之前與鍾宇鳳沒有交集，我警詢會說是鍾宇鳳
      帶我加入詐欺集團的，是因為我記恨，以為鍾宇鳳是頭，
      其實從頭到尾都是鍾憶傑帶我進去的，我欠鍾憶傑錢，鍾
      宇鳳沒告訴我薪水怎麼算，張智鈞是我介紹加入的等語（
      院二卷第15頁至第16頁、第340 頁、第342 頁、第348 頁
      、第353 頁、第356 頁），明顯與其於警詢、偵查所述不
      同，而就為何更改說法乙事，林浩忠亦僅泛稱係因記恨鍾
      宇鳳、誤會鍾宇鳳是詐欺集團的頭，才會為不實之陳述云
      云。惟觀諸林浩忠上開警偵所述，就其積欠鍾宇鳳5 千元
      之數額、鍾宇鳳安排何人與其見面、酬勞分配比例及償還
      其所積欠鍾宇鳳債務之還款比例，均能多次詳實陳述，則
      倘其僅係誤會鍾宇鳳是詐欺集團的頭，如何能於警偵時主
      動說明上開細節？是林浩忠於警偵所述，應較與實情相符
      ，衡以其於警偵所述時點，距離案發時間較近，記憶應更
      為清楚深刻，復較無權衡利害之可能，況卷內亦無其他證
      據可資證明林浩忠係遭警察以強暴、脅迫或其他不正之方
      式而於警偵時故為不實之證述，故其事後翻異前詞，無非
      推諉卸責並出於迴護鍾宇鳳所為，不可採信。
（六）再者，鍾宇鳳於如附表一編號5 所示之時、地，載鍾憶傑
      前去接廖鈞癸後，鍾憶傑與廖鈞癸有於車上清點所拿取之
      金錢數額等節，業據廖鈞癸於警詢時供稱：我拿到劉洪宜
      的提款卡後，去郵局及台新銀行、臺灣銀行提領款項，大
      約快17時，鍾宇鳳開一台TOYOTA墨綠色的老車載鍾憶傑，
      到博愛路與文信路口之麥當勞接我，在車上我將領的32萬
      4 千元交給鍾憶傑，並在車上當面點清等語（警一卷第35
      頁），復於偵查及審理中供稱：鍾宇鳳及鍾憶傑均有參與
      劉洪宜案，機房先打給我說有人會去接我，後來楊苰志打
      給我說鍾宇鳳、鍾憶傑會開一台TOYOTA舊車等我，他們載
      我回去時，我們有在車上點錢，鍾宇鳳及鍾憶傑於該案算
      是二線，負責接應及點錢等語（偵一卷第170 頁；院三卷
      第147 頁至第149 頁）。鍾憶傑亦於審理時證稱：我是候
      補二線，鄭雪琴是二線車手，大部分都是鄭雪琴負責接送
      一線車手，如果鄭雪琴沒空，就換我去把錢拿回來，劉洪
      宜案時是因為鍾宇鳳剛好在楊苰志住處，因為我沒有車子
      ，鍾宇鳳有車子，我就叫他去接廖鈞癸，鍾宇鳳就知道要
      去拿廖鈞癸拿回來的詐欺款項，我也有跟鍾宇鳳說載一趟
      回來有酬勞，當時鍾宇鳳已經加入詐欺集團了等語（院三
      卷第126 頁、第134 頁、第137 頁至第138 頁）；且鍾宇
      鳳亦於偵查中自承：有一次鍾憶傑跟我說要借車去載朋友
      ，我們就到高雄某個地點載廖鈞癸，廖鈞癸上車後拿出一
      個塑膠袋，就跟鍾憶傑在車上數錢，從那次之後我就知道
      他們有在從事詐欺集團等語（偵7977號偵卷第210 頁），
      則由廖鈞癸上開所稱，當時係由詐欺集團內負責分配工作
      的楊苰志向其告知會由鍾憶傑、鍾宇鳳開車前往接應等語
      ，已徵鍾宇鳳確有參與該次犯行，始會由負責調度人力之
      楊苰志告知該次接應之人為鍾宇鳳。參以鍾宇鳳上開接送
      行為，與本院前揭認定其係於二線車手沒空接送時，始負
      責接應一線車手之候補二線車手工作內容相符。又鍾憶傑
      與廖鈞癸有於車上清點數額高達32萬4 千元之現金等情，
      亦經鍾宇鳳自承對該情有所知悉，並對廖鈞癸身懷鉅款之
      來源為詐騙所得等情有所認識，而可預見其所駕駛之車輛
      將供鍾憶傑、廖鈞癸所屬之詐欺集團遂行詐欺取財之目的
      ，是鍾宇鳳辯稱其僅係負責開車，不知道鍾憶傑、廖鈞癸
      他們在從事詐騙行為云云，應屬卸責之詞，要非可採。
（七）又鍾宇鳳於警詢及偵查中自陳：劉洪宜案我負責開車，楊
      苰志有發2 千元給我，內含1 千元車馬費及1 千元加油錢
      等語（調警一卷第174 頁；警一卷第76-2頁；偵一卷第28
      9 頁至第290 頁；偵7977號偵卷第24頁；偵7977號偵卷第
      193 頁、第210 頁）；廖鈞癸亦於審理時證稱：鍾宇鳳在
      劉洪宜案有拿到2 千元，當下毛毛（即鄭雪琴）就拿2 千
      元給他等語（院三卷第146 頁），與鍾憶傑則於審理時供
      稱：劉洪宜案之酬勞2 千元是毛毛拿給鍾宇鳳等語相符（
      院三卷第137 頁至第140 頁），可認不論係楊苰志或鄭雪
      琴交付報酬予鍾宇鳳，其均有於劉洪宜案收受2 千元報酬
      之事實。酌以鍾宇鳳亦自承於本案詐欺集團中，每接送車
      手一次，楊苰志會給2 千元之報酬等語（聲羈198 號卷第
      9 頁），顯見於本案詐欺集團內擔任候補二線車手者，每
      接送一次之報酬確為2 千元無訛，故鍾宇鳳所收受之2 千
      元，應係其擔任候補二線車手之報酬，是其辯稱不知道鍾
      憶傑、廖鈞癸當時在從事詐欺犯行云云，顯與事實不符。
      另鍾宇鳳雖聲請傳喚鄭雪琴到庭作證，待證事實為其並未
      收受報酬2 千元等情，惟依上開供述及卷內事證，其確實
      有收受報酬2 千元乙節已臻明確，是其此部分聲請，自無
      調查之必要，附此敘明。
（八）綜上，鍾宇鳳加入本案詐欺集團後，負責招募車手及候補
      二線車手之工作，並有招募林浩忠加入詐欺集團，嗣林浩
      忠於107 年2 月23日為其首次詐欺取財犯行，由此可知，
      鍾宇鳳至少於107 年2 月23日前早已加入本案詐欺集團；
      又鍾宇鳳於如附表一編號5 所示犯行時，係由負責調度人
      力之楊苰志安排其接應一線車手之工作，且廖鈞癸、鍾憶
      傑有於車上清點高達32萬4 千元的現金，是鍾宇鳳對該現
      金應為詐欺集團犯罪所得乙節，要難諉為不知；參以鍾宇
      鳳於該次犯行亦獲得候補二線車手之報酬2 千元，益徵其
      確實知悉其所參與如附表一編號5 所示行為係詐欺取財犯
      行，而仍故意為之，故本案事證明確，鍾宇鳳上開犯行，
      堪以認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按公文書，係指公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3
    項定有明文。次按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信
    用之法益，縱該偽造文書所載名義製作人實無其人，然因社
    會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，故不能阻卻犯罪
    之成立；又若由形式上觀察文書之製作人為公務員，且文書
    之內容係就公務員職務上之事項所製作，縱該偽造公文書上
    所載之製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管
    公務員職務上所管轄，惟社會上一般人無法辨識，仍有誤信
    其為真正之危險時，難謂非公文書。再者，將偽造之文書複
    印、影印或傳真，與抄寫或繕打不同，其於實際生活上可替
    代原本之使用，被認為具有與原本相同之信用性，故在一般
    情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人直接所表示
    意思之文書無異，自得為犯刑法上偽造文書罪之客體（最高
    法院54年台上字第1404號、75年台上字第5498號判例意旨參
    照）。本案如附表一編號4 所示趙自強收受之「臺灣臺北地
    方法院檢察署」文件（警一卷第136 頁），固與臺灣臺北地
    方檢察署之正式機關全銜相違，然依上開說明，該文件形式
    上已表明係由司法機關出具，其上並印有檢察官姓名，內容
    又攸關刑事案件之偵辦，核與檢察機關執行之業務相當，一
    般人若非熟知機關組織，實難分辨真偽，而足使社會上一般
    人誤信其為真正文書之危險，自應認定為公文書。又刑法上
    所稱之公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格而言，
    即俗稱大印與小官印及其印文，而公印文之形式凡符合印信
    條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如
    足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之。至刑法第218
    條第1 項所謂偽造公印，係屬偽造表示公署或公務員資格之
    印信而言，其形式如何，則非所問，該條規範目的既在保護
    公務機關之信用性，凡客觀上足以使社會上一般人誤信為公
    務機關之印信者，不論公務機關之全銜是否正確而無缺漏，
    應認仍屬刑法第218 條第1 項所規範之偽造公印文。本案詐
    欺集團於偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署」公文書上偽造
    「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1 枚，形式上已表示公
    署或公務員資格，為公印文無訛。
二、黎仁碩、楊苰志、廖鈞癸、鍾宇鳳、鍾憶傑等人參與本案詐
    欺集團，且另有車手鄭雪琴、少年林○峻、林○瑩、黃譽憲
    協助提款，及詐欺集團不詳成年成員分別冒用警員及檢察官
    致電本案告訴人6 人，顯已該當「三人以上」及「冒用公務
    員名義」共同犯詐欺取財之構成要件。是核黎仁碩於附表一
    編號1 、6 所為、楊苰志於附表一編號6 所為，分別係犯刑
    法第339 條之4 第1 項第1 、2 款之三人以上共同冒用公務
    員名義犯詐欺取財罪。又黎仁碩、楊苰志、廖鈞癸就附表一
    編號2 、3 、5 所為，鍾宇鳳、鍾憶傑於附表一編號5 所為
    ，分別係犯刑法第339 條之2 第1 項之非法由自動付款設備
    取財罪、同法第339 條之4 第1 項第1 、2 款之三人以上共
    同冒用公務員名義犯詐欺取財罪；黎仁碩、楊苰志就附表一
    編號4 所為，分別係犯刑法第339 條之2 第1 項之非法由自
    動付款設備取財罪、同法第339 條之4 第1 項第1 、2 款之
    三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪、同法第216 條
    、第211 條之行使偽造公文書罪，渠等所屬之詐欺集團不詳
    成員偽造公印文之行為，係偽造公文書之部分行為，偽造公
    文書後復由該詐欺集團不詳成員持以向趙自強行使，偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又林浩
    忠、少年林○瑩、黃譽憲、鄭雪琴、廖鈞癸就附表一編號2
    至5 所示持各該告訴人提款卡先後如附表二至五多次利用提
    款機提款之行為，係為取得渠利用同一機會詐欺所得之金融
    帳戶內財物，而於密切接近之時地內所為，分別侵害各該告
    訴人之同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，於
    刑法評價上，應分別論以接續犯之包括一罪，較為合理。黎
    仁碩、楊苰志、廖鈞癸、鍾宇鳳、鍾憶傑就附表一所示各次
    犯行，與各該附表一所示成員及所屬不詳詐欺集團成年成員
    間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。黎仁
    碩、楊苰志如附表一編號2 、3 、4 、5 所犯係分別以一行
    為同時觸犯非法由自動付款設備取財罪、三人以上共同冒用
    政府機關或公務員名義詐欺取財罪、行使偽造公文書罪，有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，各應從一重之三人以上共同
    冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。廖鈞癸如附表一編號2 、
    3 、5 所犯及鍾宇鳳、鍾憶傑如附表一編號5 所犯，各係以
    一行為同時觸犯非法由自動付款設備取財罪、三人以上共同
    冒用政府機關或公務員名義詐欺取財罪，有想像競合犯之裁
    判上一罪關係，各應從一重之三人以上共同冒用公務員名義
    詐欺取財罪處斷。又黎仁碩、楊苰志、廖鈞癸上開所犯各罪
    ，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。
三、公訴意旨針對被告5 人所犯法條雖未記載「冒用公務員名義
    」詐欺取財，然其犯罪事實欄均有載明本案詐欺集團係以冒
    用公務員名義對告訴人5 人為詐欺行為，足見檢察官實已就
    冒用公務員名義詐欺取財之罪行起訴，僅係漏載相對應之罪
    名，應由本院逕予更正，並均於審理時告知被告5 人（院一
    卷第353 頁、第377 頁至第378 頁；院二卷第96頁至第97頁
    、第321 頁至第323 頁；院三卷第75頁至第77頁、第167 頁
    至第169 頁），無礙渠防禦權之行使，而無變更起訴法條之
    必要。又刑法第339 條之4 第1 項第1 款之冒用公務員名義
    詐欺取財罪，已將同法第158 條第1 項僭行公務員職權罪之
    構成要件與不法要素包攝在內，而以詐欺犯罪之加重處罰事
    由，成為另一獨立之詐欺犯罪態樣，予以加重處罰，不另成
    立刑法第158 條第1 項僭行公務員職權罪，併此敘明。
四、次按裁判上或實質上一罪，基於審判不可分原則，其一部犯
    罪事實若經起訴，依刑事訴訟法第267 條規定，其效力及於
    全部，受訴法院對於未經起訴之他部分，俱應一併審判，此
    乃犯罪事實之一部擴張（最高法院97年台上字第3738號裁判
    要旨參照），是法院之審判，固以檢察官擇為起訴之客體作
    為對象，但並不受偵查檢察官起訴書之記載或公訴檢察官在
    庭補充、更正陳述之範圍所限制，具體以言，凡是和起訴之
    基本社會事實，在法律評價上屬於實質上或裁判上一罪關係
    者，即為起訴效力所及，法院應併予審判（最高法院100 年
    度台上字第2802號裁判要旨參照）。經查，趙自強遭本案詐
    欺集團提領之款項，除公訴意旨所載如附表四編號1 至4 所
    示金額外，仍包括由該詐欺集團不詳成員提領如附表四編號
    5 至6 所示金額，該金額雖未據檢察官提起公訴，惟此部分
    與已提起公訴之犯罪事實，有實質上一罪之關係，揆諸上開
    說明，應為起訴效力所及，且該擴張之犯罪事實亦經本院當
    庭告知被告5 人（院一卷第356 頁、第358 頁；院二卷第98
    頁），是本院自得併予審理。
五、另少年林○峻為如附表一編號1 所示行為、少年林○瑩為如
    附表一編號3 、4 所示行為時，均係未滿18歲之少年乙節，
    業經渠等於警詢人別訊問時自陳在卷（警一卷第84頁；調警
    三卷第4 頁），是少年林○峻、林○瑩於本案行為時均屬少
    年無訛。而廖鈞癸就附表一編號3 所為，因其為00年出生之
    成年人，且已自承其明知少年林○瑩於本案行為時尚未成年
    乙情，如前所述，竟仍與少年林○瑩共同實施如附表一編號
    3 所示犯行，當依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項規定加重其刑。至公訴意旨雖認黎仁碩、楊苰志亦應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑
    等語，惟依黎仁碩於偵查及審理中陳稱：楊苰志集團中我只
    認識楊苰志，我也只找他，剩下的人都是楊苰志找的，我不
    認識等語（偵一卷第245 頁；院二卷第399 頁）；佐以廖鈞
    癸於警詢及偵查中亦稱：集團內只有楊苰志才有辦法連絡黎
    仁碩，除了楊苰志外，沒有可以獨立聯絡黎仁碩的方式等語
    （偵一卷第204 頁；偵三卷第221 頁）；鍾憶傑復於偵查中
    供稱：我們騙到的錢都是交給楊苰志，黎仁碩再打電話給楊
    苰志約交錢的時、地等語（偵一卷第272 頁）；林浩忠並於
    審理時證述：黎仁碩主要都是楊苰志在跟他接觸，我完全沒
    看過黎仁碩等語（院二卷第344 頁），足認於本案詐欺集團
    中，黎仁碩為楊苰志之上游，而僅需與楊苰志接觸並收受款
    項，與其他人並無接觸。再酌以少年林○瑩亦於警詢、偵查
    及審理中證稱：我於107 年2 月底由廖鈞癸介紹加入詐欺集
    團，廖鈞癸是我和黃譽憲的頭，我都是直接交錢給廖鈞癸，
    除了廖鈞癸以外，本案其他被告不知道我的實際年齡等語（
    調警一卷第5 頁；偵5985號偵卷第15頁、第97頁；院三卷第
    96頁）。少年林○峻則於審理時證稱：在本案詐欺集團中，
    我只認識廖鈞癸等語（院三卷第81頁），益徵少年林○峻、
    林○瑩於本案詐欺集團中僅與廖鈞癸有所接觸，是依照黎仁
    碩於本案中擔任楊苰志上游的角色，僅需與楊苰志接觸並收
    受款項，自無可能知悉楊苰志旗下車手即少年林○峻、林○
    瑩之年紀，而楊苰志亦與少年林○瑩無接觸而不熟識，亦難
    對其年紀有所知悉，是黎仁碩、楊苰志均無依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之必要。
六、鍾憶傑前因施用第二級毒品罪，經臺灣屏東地方法院以105
    年度審易字第739 號判處有期徒刑4 月、3 月，應執行有期
    徒刑6 月確定，於107 年1 月31日執行完畢出監等情，有鍾
    憶傑之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參（院三卷
    第54頁至第55頁），是鍾憶傑受徒刑執行完畢5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，固為累犯，然其構成累犯之前
    案，與本案所涉案件間罪質不同、侵害法益迥異，本院依司
    法院大法官釋字第775 號解釋意旨，經裁量後認尚無依刑法
    第47條第1 項規定加重其刑之必要。
七、爰審酌黎仁碩、楊苰志、廖鈞癸、鍾宇鳳、鍾憶傑不思以正
    當途徑賺取生活所需，竟為貪圖不法利得，率爾加入詐欺集
    團並擔任車手頭、車手之工作，渠等與該集團成員彼此分工
    合作，利用民眾對公務員的信賴遂行渠等之詐騙行為，嚴重
    影響社會治安及交易秩序，破壞犯罪偵查機關之威信，損及
    一般人民對公務機關之信賴，並造成告訴人6 人財產損害，
    犯罪所生之危害程度非輕，實屬不該。復考量黎仁碩、楊苰
    志、廖鈞癸、鍾憶傑對於如附表一所示犯行大致坦承不諱，
    且楊苰志已與王亞雄以3 萬元達成和解並履行完畢，有和解
    書1 份附卷可憑（院三卷第263 頁），堪認犯後態度尚可，
    而鍾宇鳳於犯後始終否認犯行，且未與告訴人達成和解，無
    以填補其犯罪所生之損害，態度非佳；兼衡被告5 人於本案
    犯罪之角色分工、地位、犯罪之情節、手段、告訴人6 人所
    受財產損害、各次犯罪所得金額，暨黎仁碩於附表一編號6
    所示犯行並未分得犯罪所得等節，及其自陳其學歷為國中畢
    業、入監前從事餐廳工作、月收入約2 、3 萬元、家庭經濟
    狀況小康、身體狀況良好；楊苰志自陳學歷為國中畢業、從
    事水果零售業、月收入約1 、2 萬元、家庭經濟狀況不好、
    身體狀況良好；廖鈞癸自陳其學歷為國中畢業、入監前從事
    割香蕉的工作、月收入1 萬元以內、家庭經濟狀況勉強、身
    體狀況良好；鍾宇鳳自陳學歷為國中畢業、從事雜工、月收
    入約2 萬多、家庭經濟狀況勉強、有心律不整；鍾憶傑自陳
    學歷為國中畢業、入監前從事污水管線工作、月收入約3 、
    4 萬元、家庭經濟狀況勉強、身體狀況良好等一切情狀（院
    三卷第253 頁至第254 頁），分別量處如主文所示之刑，並
    本於罪責相當之要求，在外部性及內部性界限範圍內，參酌
    黎仁碩、楊苰志、廖鈞癸上開各罪之犯罪時間間隔、所參與
    犯行之詐騙金額總數、參與程度及對於社會之總體危害程度
    等情狀，依刑法第50條第1 項前段規定，各定應執行之刑如
    主文所示。
八、沒收部分：
（一）供犯罪所用、犯罪所生之物：
   1.按刑法第38條第2 項規定，供犯罪所用之物，屬於犯罪行
     為人者，得沒收之。查楊苰志於審理時自承：扣案如附表
     八編號1 至3 所示手機及電池，均為如附表一編號2 至6
     犯行所使用之工作機等語（院一卷第360 頁至第361 頁；
     院三卷第260 頁）；廖鈞癸於審理時自承：扣案如附表六
     編號6 所示手機係如附表一編號2 、3 、5 犯行所使用之
     工作機等語（院一卷第360 頁），基此，扣案如附表六編
     號6 、附表八編號1 至3 所示之物乃分別為廖鈞癸、楊苰
     志所有且供本案犯罪所用之物，爰均依上開法條諭知沒收
     。
   2.次按行為人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付
     於被害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽
     造之印文、署押，應依刑法第219 條規定予以沒收外，即
     不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字第747
     號判例要旨參照）。如附表一編號4 所示犯行中，本案詐
     欺集團不詳成員偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署」公文
     書，雖係供黎仁碩、楊苰志犯罪所用之物，然既已交付予
     趙自強，即難認尚屬渠等及本案詐欺集團成員所有，亦非
     違禁物，爰不予宣告沒收。至前揭偽造公文書上所偽造之
     「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文1 枚，不問屬於犯
     人與否，依刑法第219 條之規定，沒收之。
   3.另廖鈞癸所有扣案如附表六編號1 至3 所示之物、楊苰志
     所有扣案如附表八編號4 、5 、7 所示之物、鍾宇鳳扣案
     如附表九所示之物，業據廖鈞癸、陳語瞳、楊苰志、鍾宇
     鳳於審理中供稱該物品均與本案犯行無關等語（院一卷第
     360 頁至第361 頁、第381 頁；院三卷第202 頁至第203
     頁），復查卷內並無證據足認上開物品係供廖鈞癸、楊苰
     志、鍾宇鳳本案犯罪所用之物，自不予宣告沒收。另扣案
     如附表六編號4 至5 所示之物、如附表七編號4 所示之物
     、如附表八編號6 所示之物，分別為陳語瞳、少年林○瑩
     、林浩忠所有之物，非屬被告5 人所有，業經陳語瞳、少
     年林○瑩、林浩忠自陳在卷（警一卷第53頁；調警一卷第
     310 頁；調警三卷第6 頁），且亦無證據證明該物與本案
     犯行有關，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
   4.此外，扣案如附表六編號7 、附表七編號1 至3 所示之物
     ，分別為廖鈞癸、少年林○瑩、黃譽憲所有供另案犯罪所
     用，均業經本院以107 年度訴字第167 號判決、臺灣高等
     法院高雄分院107 年度上訴字第1113號宣告沒收，有該判
     決附卷可參（偵二卷第97頁至第113 頁；院一卷第233 頁
     至第242 頁），自無庸於本案重為沒收之諭知。
（二）犯罪所得：
   1.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2 項之沒收
     於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，
     刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又共
     同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是
     集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊
     ，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得
     負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他
     犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所得之
     沒收，應就各人分得之數為之（最高法院104 年度第13次
     刑事庭會議決議、104 年度台上字第3935號判決意旨參照
     ）。
   2.黎仁碩於審理時供稱：附表一編號1 至5 所示犯行，我分
     得的報酬就是告訴人受騙現金的7%，黃金的部分交給上游
     ，沒有分得報酬，外幣部分也沒有拿到錢，後續處理我不
     清楚，另附表一編號6 所示犯行，我沒有分得報酬等語（
     院三卷第235 頁、第238 頁、第239 頁、第241 頁至第243
     頁、第246 頁）；楊苰志於審理時供稱：附表一編號2 至5
     所示犯行，我分得的報酬就是告訴人受騙現金的3%，黃金
     、外幣部分我沒有拿到錢，附表一編號6 所示犯行我沒有
     交給上游黎仁碩，我自己拿走了等語（院三卷第235 頁、
     第239 頁至第243 頁、第246 頁）；廖鈞癸於審理時供稱
     ：附表一編號2 所示犯行，我分得報酬5 千元，而附表一
     編號3 所示犯行，我分得的報酬為告訴人受騙現金的5%，
     再與少年林○瑩均分，至如附表一編號5 所示犯行，我沒
     有分得報酬等語（院三卷第240 頁、第243 頁），然廖鈞
     癸曾於107 年4 月30日警詢時自承其於附表一編號5 所示
     犯行中，有獲得1 萬1,000 元的報酬等語（警一卷第35頁
     ），參以楊苰志亦於審理中供稱廖鈞癸於該案中有分得酬
     勞等語（院三卷第243 頁），佐以廖鈞癸於107 年4 月30
     日警詢時，距離案發時間較近，記憶應較為清晰，且如附
     表一編號5 所示劉洪宜被騙款項為32萬4 千元，該款項之
     5%為1 萬6,200 元，亦與廖鈞癸所自承拿取之報酬1 萬1,
     000 元相距不遠，符合其通常為詐欺犯行而可獲得之報酬
     比例，可認其於警詢所言非虛，是廖鈞癸於附表一編號5
     所示犯行之犯罪所得應為1 萬1 千元無訛；鍾宇鳳雖否認
     其有分得報酬，然其確實有收受車馬費2 千元，業經本院
     認定如前，可認鍾宇鳳於附表一編號5 所示犯行之犯罪所
     得為2 千元；鍾憶傑於審理時供稱：如附表一編號5 所示
     犯行，我每10萬元可分得2 千元等語（院三卷第243 頁）
     。衡以本案詐欺集團分工細致，犯罪參與者包括直接致電
     告訴人施用詐術行騙之話務機房成員及指示車手前往取款
     之成員，且其等均需分潤犯罪所得，被告5 人顯無可能一
     人即取得全部詐得款項，此外，卷內復無其他證據足證被
     告5 人有取得其所述以外之報酬，是被告5 人供稱其僅取
     得上開報酬，尚非不可採信，如令渠等須就集團全部犯罪
     所得擔負沒收之責，亦未符比例原則，是揆諸上開說明，
     被告5 人之犯罪所得沒收即應就其所分得之實際數額為之
     。
   3.就附表一編號1 所示犯行，施貴珍遭詐騙之現金款項為10
     萬9 千元，依黎仁碩前揭自承之比例計算，其犯罪所得為
     7,630 元（109,000 元*0.07=7,630元 ）；就附表一編號2
     所示犯行，黃金龍遭詐騙之現金款項為22萬元，依黎仁碩
     、楊苰志前揭自承之比例計算，其犯罪所得分別為1 萬5,4
     00元（220,000 元*0.07=15,400元）及6,600 元（220,000
     元*0.03=6,600 元），而廖鈞癸自承其該案之犯罪所得為
     5,000 元，已如前述；就附表一編號3 所示犯行，王亞雄
     遭詐騙之現金款項為12萬元，依黎仁碩、楊苰志、廖鈞癸
     前揭自承之比例計算，其犯罪所得分別為8,400 元（120,
     000 元*0.07=8,400 元）、3,600 元（120,000元*0.03=3
     ,600元）、3,000 元（120,000 元*0.05*1/2=3,000 元）
     ，惟因楊苰志事後已與王亞雄達成和解並賠償完畢，業如
     前述，本院考量其和解金額已逾其實際分得數額，倘若再
     就楊苰志如附表一編號3 所示犯罪所得諭知沒收，將使其
     承受過度之不利益，顯屬過苛，爰依刑法第38條之2 第2
     項規定，不予宣告沒收；就附表一編號4 所示犯行，趙自
     強遭詐騙之現金款項為72萬9 千元，依黎仁碩、楊苰志前
     揭自承之比例計算，其犯罪所得分別為5 萬1,030 元（729
     ,000元*0.07=51, 030 元）及2 萬1,870 元（729,000 元
     *0.03=21,870元）；就附表一編號5 所示犯行，劉洪宜遭
     詐騙之現金款項為32萬4,000 元，依黎仁碩、楊苰志、鍾
     憶傑前揭自承之比例計算，其犯罪所得分別為2 萬2,680
     元（324,000 元*0.07=2 2,680 元）、9,720 元（324,000
     元*0.03=9,720 元）及6,480 元（324,000 元*0.02=6,480
     元），廖鈞癸之犯罪所得為1 萬1,000 元、鍾宇鳳之犯罪
     所得為2,000 元，均如前述；就附表一編號6 所示犯行，
     游紹基遭詐騙之現金款項為58萬元，然黎仁碩並未分得該
     次之犯罪所得，又楊苰志係另基於侵占之犯意侵占該筆款
     項，自屬其侵占犯行之犯罪所得，非屬本院可得審理之範
     圍，併此敘明。上開犯罪所得雖未扣案，然除楊苰志已與
     王亞雄達成和解外，被告5 人並未與各該告訴人達成民事
     和解，又上開犯罪所得無證據足認已將款項轉給第三人，
     為避免被告5 人保有上開犯罪所得，爰依刑法第38條之1
     第1 項前段規定，於附表一編號1 至6 所示各罪名項下分
     別宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
     併依同條第3 項規定追徵其價額。
   4.至本案其餘所詐得之款項，固屬犯罪所得，然已由黎仁碩
     交予該集團上游成員，業如前述，是被告5人對此部分犯罪
     所得並無事實上之處分權限，自不予諭知沒收。
乙、公訴不受理暨不另為不受理部分
壹、公訴意旨略以：被告楊苰志、鍾宇鳳、鍾憶傑參與三人以上
    、以實施詐術詐取他人財物為手段、且具有持續性及牟利性
    之結構性組織（即本案詐欺集團），擔任提領該詐欺集團詐
    得款項之車手工作，且楊苰志、鍾宇鳳與其所屬詐欺集團成
    年成員，共同意圖為自己不法之所有，分別基於冒用公務員
    名義三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取
    得他人之物等犯意聯絡，由本案詐欺集團某成員各以附表一
    編號1 、2 所示之時間及詐騙方法，騙取告訴人施貴珍、黃
    金龍之財物，因認楊苰志就附表一編號1 所示犯行涉犯刑法
    第339 條之4 第1 項第1 、2 款之三人以上共同冒用政府機
    關或公務員名義犯詐欺取財罪嫌、組織犯罪防制條例第3 條
    第1 項後段之參與犯罪組織、同條例第4 條第1 項之招募他
    人加入犯罪組織罪嫌；鍾宇鳳就附表一編號2 所示犯行涉犯
    刑法第339 條之2 第1 項之非法由自動付款設備取財罪嫌、
    同法第339 條之4 第1 項第1 、2 款之三人以上共同冒用政
    府機關或公務員名義犯詐欺取財罪嫌、組織犯罪條例第3 條
    第1 項後段之參與犯罪組織、同條例第4 條第1 項之招募他
    人加入犯罪組織罪嫌；鍾憶傑就附表一編號5 所示犯行涉犯
    組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪嫌（
    起訴書就楊苰志、鍾宇鳳上開招募他人加入詐欺集團之行為
    ，雖於論罪法條欄漏引組織犯罪條例第4 條第1 項之規定，
    惟公訴意旨已載明上開犯罪事實，自屬本院得審理之範圍）
    等語。
貳、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之。但經共同之直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之
    法院審判；案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：
    七、依第八條之規定不得為審判者，刑事訴訟法第8條、第
    303 條第7 款分別定有明文。次按行為人以一參與犯罪組織
    ，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐
    欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時
    、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且
    犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑
    罰公平原則，應屬想像競合犯。而加重詐欺罪，係侵害個人
    財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多
    寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法
    益，應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立
    一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織
    之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組
    織行為，侵害一社會法益，應僅就「首次」犯行論以參與犯
    罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而「其後」之犯行，
    乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一
    參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後
    所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院108 年度台上
    字第783 號、107 年度台上字第1066號判決意旨參照）。至
    上開判決意旨雖僅論及「參與犯罪組織」部分，而漏未論及
    行為人「招募他人加入犯罪組織」部分，然揆諸同一法理，
    應認該招募行為與首次詐欺取財犯行間，仍有部分合致，且
    犯罪目的單一，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，而為想
    像競合犯，故無割裂再獨立論以招募他人加入犯罪組織罪之
    必要。
參、楊苰志、鍾宇鳳、鍾憶傑加入本案詐欺集團後，因涉嫌於10
    7 年3 月8 日至同年3 月19日間對另案被害人鄭梅卿、蔡許
    素貞、黃泰欽、陳珠、王陳玉峰等人行詐欺取財犯嫌（鄭梅
    卿係於107 年3 月8 日遭詐騙，該案係鍾憶傑加入本案詐欺
    集團後所為之首次犯行），及參與由黎仁碩、鍾憶傑、鄭雪
    琴、廖鈞癸、黃譽憲、張智鈞等人所組成三人以上以實施詐
    術為手段、具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團
    犯嫌，經臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢）檢察官以10
    7 年度偵字第5985號、第6041號、第7977號、第8362號、第
    10714 號、第15258 號、107 年度偵緝字第1214號、108 年
    度少連偵字第5 號提起公訴，而認楊苰志、鍾宇鳳、鍾憶傑
    均涉犯刑法第339 條之4 第1 項第1 、2 款之三人以上共同
    冒用政府機關或公務員名義犯詐欺取財罪、同法第339 條之
    2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、同
    法第216 條、第211 條之行使偽造公文書罪、組織犯罪防制
    條例第3 條第1 項後段參與犯罪組織罪嫌，鍾宇鳳另涉犯刑
    法第335 條第1 項之侵占罪嫌等情，有該起訴書1 份可佐（
    偵二卷第65頁至第86頁），該案（下稱雄院前案）於108 年
    1 月31日繫屬於臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院），尚未
    確定等情，有高雄地檢108 年1 月30日雄檢欽列107 偵5985
    字第1080007640號函及其上高雄地院收案戳章、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份可參（雄院審卷一第7 頁；院三卷
    第25頁）。又本案係於108 年5 月6 日繫屬於本院等情，有
    臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢署）108 年5 月6 日橋
    檢榮陽107 偵6290字第1089017386號函及其上本院收案戳章
    1 份可參（審訴卷第7 頁），晚於該雄院前案繫屬於高雄地
    院之時點，先予敘明。
肆、相較楊苰志、鍾宇鳳於該雄院前案所為詐欺取財犯行之時點
    為107 年3 月8 日及同年3 月14日，渠等於本案如附表一編
    號1 、2 所示犯行，犯罪時點分別為107 年2 月13日及同年
    2 月23日，始為渠等加入本案詐欺集團後之首次詐欺取財犯
    行，而與該前案業經起訴之參與犯罪組織罪嫌間，具有想像
    競合之裁判上一罪關係，為該前案起訴效力所及。佐以楊苰
    志、鍾宇鳳本案被訴參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織
    罪嫌，與該雄院前案所參與之詐欺集團係屬同一，則揆諸前
    揭說明，渠等本案所涉犯之首次詐欺取財犯嫌及參與、招募
    他人加入犯罪組織罪嫌，自應由繫屬在先之法院即高雄地院
    加以審判，從而，楊苰志就附表一編號1 所示犯行、鍾宇鳳
    就附表一編號2 所示犯行，應依刑事訴訟法第303 條第7 款
    規定，均為不受理之判決。
伍、又鍾憶傑參與本案詐欺集團，與該雄院前案參與之詐欺集團
    ，兩者犯罪組織相同，顯為同一次參與犯罪組織之犯行，是
    高雄地院應就其首次詐欺犯行與參與犯罪組織罪兼論想像競
    合犯，以免重複評價，故公訴意旨於本案中論及鍾憶傑參與
    犯罪組織之部分，即係重行起訴之情形，參諸前揭說明，本
    應為不受理之判決，惟因公訴意旨認為此部分與鍾憶傑業經
    本院論罪科刑之如附表一編號5 所示犯行間，有想像競合犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
丙、不另為免訴部分：
壹、公訴意旨略以：被告黎仁碩、廖鈞癸參與三人以上、以實施
    詐術詐取他人財物為手段、且具有持續性及牟利性之結構性
    組織（即本案詐欺集團），擔任提領該詐欺集團詐得款項之
    車手工作，因認黎仁碩、廖鈞癸就附表一編號1 、2 所示犯
    行，分別係涉犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與
    犯罪組織罪嫌，而黎仁碩另涉犯同條例第4 條第1 項之招募
    他人加入犯罪組織罪嫌（起訴書就黎仁碩上開招募他人加入
    詐欺集團之行為，雖於論罪法條欄漏引組織犯罪條例第4 條
    第1 項之規定，惟公訴意旨已載明上開犯罪事實，自屬本院
    得審理之範圍）等語。
貳、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；刑事訴訟法第
    302 條第1 款定有明文；復按同一案件繫屬於有管轄權之數
    法院者，由繫屬在先之法院審判之，依刑事訴訟法第8 條之
    規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第8
    條前段、第303 條第7 款分有規定；此即訴訟法上所謂一事
    不再理之原則，於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，
    刑法所定之想像競合犯或修正前之連續犯均係裁判上之一罪
    ，其一部分犯罪事實已經提起公訴或自訴或曾經判決確定者
    ，其效力當然及於全部，如檢察官復將其他部分重行起訴，
    應分別諭知免訴或公訴不受理之判決（最高法院60年台非字
    第77號判決、96年度台上字第4611號判決意旨參照）。
參、黎仁碩、廖鈞癸加入本案詐欺集團後，在本案犯行時點前，
    已分別參與本案詐欺集團於106 年4 月15日詐騙另案告訴人
    胡淵凱，及於107 年2 月13日詐騙施貴珍之詐欺取財犯行，
    而分別經臺灣高等法院臺南分院以107 年上訴字第1271號判
    決確定、本院以107 年度訴字第167 號判決確定，有上開判
    決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參（院一卷
    第233 頁至第242 頁；院三卷第7 頁至第22頁、第29頁至第
    43頁、第269 頁至第292 頁），參以黎仁碩亦於審理中自承
    ：我從頭到尾都是加入同一個詐欺集團等語（院三卷第247
    頁），且本案亦無證據可證黎仁碩、廖鈞癸係參與不同於本
    案之詐欺集團，足徵本案並非渠等加入本案詐欺集團犯罪組
    織後所參與之首次詐欺取財犯行，乃其參與犯罪組織之繼續
    行為，則參照上開最高法院判決意旨，本案既非首犯之詐欺
    取財犯行，為避免重複評價，當無將一參與犯罪組織行為割
    裂再另論一參與犯罪組織罪，而與本案所犯之罪從一重論處
    之餘地。從而，黎仁碩、廖鈞癸之首次詐欺取財犯行，既經
    他案判決確定，其既判力自然及於應論以想像競合之他部分
    參與犯罪組織犯行，又因本案係參與犯罪組織之繼續行為，
    同應為前案判決效力所及，而應就此部分為免訴之諭知，然
    公訴意旨認此部分與前揭起訴後經本院論罪科刑部分，有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知。
肆、至檢察官雖稱詐欺集團成員的案件因被害人不同、犯罪時、
    地不同，屬數行為，應成立數個詐欺或加重詐欺罪嫌，而採
    數罪併罰，卻因為論罪多了參與組織罪嫌，以及運氣因素（
    如詐欺集團案件的被告首次及他次犯行遭查獲、起訴的時間
    先後不同、案件偵辦進度不同），而造成判決不受理的結果
    ，則法院判決是否仍具安定性、適法性等語。惟按法律上一
    罪之案件，無論其為實質上一罪或裁判上一罪，在訴訟上均
    屬單一案件，其刑罰權僅有一個，不能分割為數個訴訟，縱
    僅就其中一部分犯罪事實（即顯在事實）提起公訴或自訴，
    如構成犯罪，即與未經起訴之其餘犯罪事實（即潛在事實）
    發生一部與全部之關係（即一部起訴及於全部），法院對此
    單一不可分之整個犯罪事實，即應全部審判（即審判不可分
    ）。而單一案件之一部犯罪事實曾經有罪判決確定者，其既
    判力自及於全部，其餘犯罪事實不受雙重追訴處罰之危險（
    即一事不再理原則）。換言之，實質上一罪或裁判上一罪案
    件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者，縱法院於
    裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未起訴之其餘
    潛在事實，此即既判力之擴張。因此，行為人以一參與犯罪
    組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加
    重詐欺取財罪，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，則刑
    罰權僅有一個，法院對該不可分之整個犯罪事實，即應全部
    審判，以避免行為人因同一犯罪行為遭受雙重追訴處罰之危
    險。故縱使檢察官因偵查起訴之進度不同，或因起訴法條多
    載或漏載涉犯組織犯罪條例之規定，而造成行為人首次詐欺
    取財犯行未必均亦論及參與犯罪組織罪嫌，亦不可將該訴訟
    程序上之不利益，作為行為人同一犯罪行為可遭雙重追訴處
    罰之理由，而造成對同一法益侵害過度評價之狀況。是法律
    之解釋，除須顧及法律之安定性、適法性外，更應考慮解釋
    之妥當性、公平性，俾使刑罰權之處罰與行為人所生危害、
    所擔負之責任輕重相符，故檢察官上開所稱，尚有未洽，併
    此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第7 款
，判決如主文。
本案經檢察官曾財和提起公訴，檢察官陳靜宜到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    5    月    18    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃宗揚
                                      法  官  黄筠雅
                                      法  官  楊凱婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    20    日
                                      書記官  許雅如
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表一：
 ┌─┬─┬─────────────────────┬────────┬────────────────────┐
 │編│被│詐騙方法及提領、拿取時間及金額            │行為人          │宣告刑及沒收                            │
 │號│害│                                          │                │                                        │
 │  │人│                                          │                │                                        │
 ├─┼─┼─────────────────────┼────────┼────────────────────┤
 │1 │施│該集團所屬真實姓名年籍不詳之電信機房人員於│廖鈞癸（業經本院│黎仁碩犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │貴│107 年2 月13日14時許，以電話冒用公務員之名│以107 年度訴字第│財罪，處有期徒刑貳年貳月。未扣案之犯罪所│
 │  │珍│義向施貴珍謊稱其電話費用未繳、個資外洩、涉│167 號判決確定）│得新臺幣柒仟陸佰參拾元沒收，於全部或一部│
 │  │  │嫌刑事案件、已遭通緝等內容，致使施貴珍陷於│、少年林○峻（業│不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  │
 │  │  │錯誤，依該等詐騙集團成員之指示將財物一批（│經臺灣屏東地方法│                                        │
 │  │  │現金10萬9,000 元、金飾一批價值約61萬1,000 │院以107 年度少護│                                        │
 │  │  │元【黃金項鍊2 條、黃金手鍊5 條、黃金手鐲2 │字第207 號判決確│                                        │
 │  │  │個、黃金戒子23只、黃金墜子2 個、黃金鎖片3 │定）、楊苰志、黎│                                        │
 │  │  │片，共計黃金13兩】、白金戒指2 只，約2 錢，│仁碩            │                                        │
 │  │  │價值約6,800 元、港幣400 元、新加坡幣348 元│                │                                        │
 │  │  │、日幣6,000 元及施貴珍之國民身分證1 張）以│                │                                        │
 │  │  │牛皮紙袋封裝放入XWL-761 機車置物箱，施貴珍│                │                                        │
 │  │  │再騎乘該機車至高雄市○○區○○街○○○ 號公園│                │                                        │
 │  │  │旁，將機車停放在該處，並置物箱未上鎖後離開│                │                                        │
 │  │  │。廖鈞癸於同日13時許接到該詐騙集團電話指示│                │                                        │
 │  │  │，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車至屏東縣內│                │                                        │
 │  │  │埔國小、屏東縣○○鎮○○路○○○○ 號偕同少年│                │                                        │
 │  │  │林○峻、陳語瞳前往，約於15時4 分許，廖鈞癸│                │                                        │
 │  │  │將車停放於高雄市○○區○○路、海專路口之停│                │                                        │
 │  │  │車格，廖鈞癸、林○峻下車步行至上開公園取款│                │                                        │
 │  │  │，陳語瞳留在車上。廖鈞癸、林○峻抵達公園後│                │                                        │
 │  │  │，於是日15時56分許，由林○峻至施貴珍之機車│                │                                        │
 │  │  │置物箱拿取牛皮紙袋，廖鈞癸則在旁把風，事成│                │                                        │
 │  │  │後，廖鈞癸、林○峻搭計程車至上開自小客車停│                │                                        │
 │  │  │放處附近，於同日16時10分許，廖鈞癸駕駛上開│                │                                        │
 │  │  │自小客車，前往屏東縣內埔國小，將該牛皮紙袋│                │                                        │
 │  │  │之財物交予楊苰志，楊苰志再將之交給黎仁碩。│                │                                        │
 │  │  │                                          │                │                                        │
 ├─┼─┼─────────────────────┼────────┼────────────────────┤
 │2 │黃│該集團所屬真實姓名年籍不詳之電信機房人員於│林浩忠（業經本院│黎仁碩犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │金│107 年2 月23日11時50分許，先假冒中華電信員│以107 年度審訴字│財罪，處有期徒刑貳年貳月。未扣案之犯罪所│
 │  │龍│工、信義分局員警致電黃金龍，向黃金龍佯稱其│第796 號判決確定│得新臺幣壹萬伍仟肆佰元沒收，於全部或一部│
 │  │  │個資被盜用並涉及擄人勒贖案件，需提出存摺、│）、廖鈞癸、楊苰│不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  │
 │  │  │提款卡及黃金等證物配合偵辦云云，致黃金龍陷│志、鍾宇鳳、黎仁│楊苰志犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  │於錯誤，而依指示攜帶其所有之提款卡3 張（包│碩              │財罪，處有期徒刑貳年。扣案如附表八編號1 │
 │  │  │含合庫【000-0000000000000 】、土地銀行【00│                │至3 所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣│
 │  │  │0-000000000000】、郵局【000-00000000000000│                │陸仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
 │  │  │】）、存摺4 本（包含台灣銀行1 本【000-0000│                │宜執行沒收時，追徵其價額。              │
 │  │  │00000000 】、土地銀行2 本【000-00000000000│                │廖鈞癸犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  │6448、000-00000000000 】、郵局1 本【700-00│                │財罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表六編│
 │  │  │000000000000】）及黃金10兩（價值約46萬4,62│                │號6 所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣│
 │  │  │5 元），至位於高雄市○○區○○路○○○ 號之汽│                │伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執│
 │  │  │車旅館入住，並將提款卡密碼告知某詐欺集團成│                │行沒收時，追徵其價額。                  │
 │  │  │員假冒之員警，復依指示騎乘機車至位於高雄市0                0                                        0
 0  0  ○○○區○○○路○○號之享溫馨KTV旁停放後，再 │                │                                        │
 │  │  │將上開提款卡、存摺、黃金等物置於該機車之置│                │                                        │
 │  │  │物箱內，且未予上鎖即行離開。嗣林浩忠依指示│                │                                        │
 │  │  │前往該機車停放處取出黃金龍上開提款卡、存摺│                │                                        │
 │  │  │及黃金。並於如附表二所示之時間、地點，持黃│                │                                        │
 │  │  │金龍之臺灣土地銀行帳號000000000000號帳戶及│                │                                        │
 │  │  │中華郵政股份有限公司海軍官校郵局帳號004157│                │                                        │
 │  │  │00000000號帳戶之提款卡，接續提領共220,000 │                │                                        │
 │  │  │元後，依廖鈞癸之指示搭火車前往屏東縣西勢火│                │                                        │
 │  │  │車站，隨後鍾宇鳳即駕車搭載廖鈞癸前往上開火│                │                                        │
 │  │  │車站，林浩忠並將上開款項上繳廖鈞癸，並取得│                │                                        │
 │  │  │報酬1,000 元。再由廖鈞癸將上開款項轉交予楊│                │                                        │
 │  │  │苰志，楊苰志再交給黎仁碩。                │                │                                        │
 │  │  │                                          │                │                                        │
 ├─┼─┼─────────────────────┼────────┼────────────────────┤
 │3 │王│該集團所屬真實姓名年籍不詳之電信機房人員於│少年林○瑩（業經│黎仁碩犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │亞│107 年2 月27日11時許，接連冒充中華電信工作│臺灣屏東地方法院│財罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所│
 │  │雄│人員、警員及檢察官，以電話聯絡王亞雄，向王│以107 年度少護字│得新臺幣捌仟肆佰元沒收，於全部或一部不能│
 │  │  │亞雄佯稱：因涉及重大刑案，需要提交金融帳戶│第208 號判決確定│沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。      │
 │  │  │存摺及提款卡等物監管云云，致王亞雄陷於錯誤│）、廖鈞癸、楊苰│楊苰志犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  │，而依指示將其名下之兆豐國際商業銀行港都分│志、黎仁碩      │財罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表八編│
 │  │  │行帳號00000000000 號帳戶之提款卡、信用卡、│                │號1 至3 所示之物沒收。                  │
 │  │  │護照等物放置於信封袋內，復依指示騎乘XW0-09│                │廖鈞癸成年人與少年共犯三人以上共同冒用公│
 │  │  │1 機車至高雄市○○區○○路與神農路交岔路口│                │務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
 │  │  │旁停放後，再將上開裝有提款卡、信用卡、護照│                │扣案如附表六編號6 所示之物沒收。未扣案之│
 │  │  │等物之信封袋置於該機車之置物箱內，且未予上│                │犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不│
 │  │  │鎖即行離開。嗣少年林○瑩依指示前往該機車停│                │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    │
 │  │  │放處取出王亞雄上開裝有提款卡、信用卡、護照│                │                                        │
 │  │  │等物之信封袋。並於如附表三所示之時間、地點│                │                                        │
 │  │  │，持王亞雄之兆豐國際商業銀行港都分帳戶之提│                │                                        │
 │  │  │款卡，接續提領共12萬元得逞，隨後將兆豐國際│                │                                        │
 │  │  │商業銀行帳戶之提款卡及12萬元款項上繳廖鈞癸│                │                                        │
 │  │  │，廖鈞癸再轉交予楊苰志，楊苰志再交給黎仁碩│                │                                        │
 │  │  │。                                        │                │                                        │
 ├─┼─┼─────────────────────┼────────┼────────────────────┤
 │4 │趙│該集團所屬真實姓名年籍不詳之電信機房人員於│黃譽憲、廖鈞癸、│黎仁碩犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │自│107 年2 月28日10時許，接連冒充中華電信工作│鄭雪琴（上開3 人│財罪，處有期徒刑貳年貳月。未扣案之犯罪所│
 │  │強│人員、警員及檢察官張清雲，以電話聯絡趙自強│所涉犯行部分業經│得新臺幣伍萬壹仟零參拾元沒收，於全部或一│
 │  │  │，向趙自強佯稱：因涉及重大刑案，需要提交金│臺灣高等法院高雄│部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。│
 │  │  │融帳戶存摺及提款卡等物監管云云，致趙自強陷│分院以107 年度上│楊苰志犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  │於錯誤，遂將其名下之中華郵政股份有限公司海│訴字第1113號判決│財罪，處有期徒刑貳年。扣案如附表八編號1 │
 │  │  │軍官校郵局帳號00000000000000號帳戶之存摺及│確定）、少年林○│至3 所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣│
 │  │  │提款卡、合作金庫商業銀行帳戶之存摺暨提款卡│瑩（業經臺灣屏東│貳萬壹仟捌佰柒拾元沒收，於全部或一部不能│
 │  │  │、臺灣銀行帳戶之存摺暨提款卡、護照等物，於│地方法院以107 年│沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。      │
 │  │  │同日14時30分許，放在住處（高雄市鼓山區鼓山│度少護字第208 號│偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文│
 │  │  │三路142 之42號）外之車牌號碼00- 0000號自用│判決確定）、楊苰│壹枚沒收。                              │
 │  │  │小客車引擎蓋上，該集團某成年成員復指派車手│志、黎仁碩      │                                        │
 │  │  │黃譽憲前往收取前揭物品得手。翌日（3 月1 日│                │                                        │
 │  │  │）11時許，該集團某成年成員為取信趙自強，再│                │                                        │
 │  │  │將預先於不詳時地偽造之「臺灣臺北地方法院地│                │                                        │
 │  │  │方法院檢察署」公文書（署名檢察官張清雲，且│                │                                        │
 │  │  │蓋有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印│                │                                        │
 │  │  │文），放在上開車輛引擎蓋上，交付趙自強以行│                │                                        │
 │  │  │使之，足生損害於趙自強、檢察官張清雲、臺灣│                │                                        │
 │  │  │臺北地方檢察署對於公文書製作管理之正確性及│                │                                        │
 │  │  │公信力。黃譽憲於107 年2 月28日取得海軍官校│                │                                        │
 │  │  │郵局帳戶提款卡後，即於附表四所示之時間、地│                │                                        │
 │  │  │點，接續提領15萬元得逞。同日16、17時許，黃│                │                                        │
 │  │  │譽憲前往屏東縣竹田鄉之「竹田火車站」，將海│                │                                        │
 │  │  │軍官校郵局帳戶提款卡及15萬元款項上繳廖鈞癸│                │                                        │
 │  │  │；廖鈞癸復於同日23時許，在屏東縣內埔鄉之「│                │                                        │
 │  │  │內埔公園」內，將海軍官校郵局帳戶提款卡交付│                │                                        │
 │  │  │少年林○瑩，林○瑩旋於附表四所載時間、地點│                │                                        │
 │  │  │，接續提領15萬元後，又返回內埔公園，將海軍│                │                                        │
 │  │  │官校郵局帳戶提款卡及15萬萬元款項上繳廖鈞癸│                │                                        │
 │  │  │，廖鈞癸再轉交予楊苰志。楊苰志嗣於107 年3 │                │                                        │
 │  │  │月1 日23時許，在其上址租屋處，將海軍官校郵│                │                                        │
 │  │  │局帳戶提款卡交予鄭雪琴，鄭雪琴即於附表四所│                │                                        │
 │  │  │示時間、地點，接續提領15萬元，復返還該提款│                │                                        │
 │  │  │卡及15萬元上繳予楊苰志。楊苰志再將款項交給│                │                                        │
 │  │  │黎仁碩。趙自強於107 年3 月2 日發現海軍官校│                │                                        │
 │  │  │郵局帳戶內存款金額短少，始知受騙，旋報警處│                │                                        │
 │  │  │理，警方進而於同年月20日上午8 時10分許，在│                │                                        │
 │  │  │林○瑩住處查獲黃譽憲、林○瑩，並扣得如附表│                │                                        │
 │  │  │七所示之物。                              │                │                                        │
 ├─┼─┼─────────────────────┼────────┼────────────────────┤
 │5 │劉│該集團所屬真實姓名年籍不詳之電信機房人員於│廖鈞癸、鍾宇鳳、│黎仁碩犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │洪│107 年3 月10日11時許，接連冒充中華電信工作│鍾憶傑、楊苰志、│財罪，處有期徒刑壹年拾月。未扣案之犯罪所│
 │  │宜│人員、警員及檢察官，以電話聯絡劉洪宜，向劉│黎仁碩          │得新臺幣貳萬貳仟陸佰捌拾元沒收，於全部或│
 │  │  │洪宜佯稱：因涉及重大刑案，需要提交金融帳戶│                │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額│
 │  │  │存摺及提款卡等物監管云云，致劉洪宜陷於錯誤│                │。                                      │
 │  │  │，而依指示騎乘車牌號碼000-000 機車至高雄市│                │楊苰志犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  ○○○區○○○路與重義路交岔路口旁停放後，將│                │財罪，處有期徒刑壹年捌月。扣案如附表八編│
 │  │  │其名下之中華郵政股份有限公司郵局帳號004148│                │號1 至3 所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新│
 │  │  │00000000號帳戶、台新商業銀行帳號0000000000│                │臺幣玖仟柒佰貳拾元沒收，於全部或一部不能│
 │  │  │3758號帳戶、台灣銀行帳號000000000000號帳戶│                │沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。      │
 │  │  │之存摺、提款卡、護照等物置於該機車之置物箱│                │廖鈞癸犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  │內，且未予上鎖即行離開。嗣廖鈞癸（起訴書誤│                │財罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表六編│
 │  │  │載為林○瑩）前往該機車停放處取出劉洪宜上開│                │號6 所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣│
 │  │  │存摺、提款卡、護照等物，並於如附表五所示之│                │壹萬壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不│
 │  │  │時間、地點，持劉洪宜之郵局帳戶、台新銀行帳│                │宜執行沒收時，追徵其價額。              │
 │  │  │戶、台灣銀行帳戶之提款卡，接續提領共32萬4,│                │鍾宇鳳犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  │000 元得逞（起訴書誤載為林○瑩提領，再由林│                │財罪，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所│
 │  │  │○瑩交給廖鈞癸），隨後再由鍾宇鳳駕車搭載鍾│                │得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收│
 │  │  │憶傑前往博愛路麥當勞找廖鈞癸，廖鈞癸上車後│                │或不宜執行沒收時，追徵其價額。          │
 │  │  │，與鍾宇鳳一起點錢，再前往楊苰志位於屏東縣0                0000000000000000000000
 0  0  ○○○鄉○○路○○○ 號之住處，並由廖鈞癸將該郵│                │財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。未扣案之│
 │  │  │局帳戶、台新銀行帳戶、台灣銀行帳戶之提款卡│                │犯罪所得新臺幣陸仟肆佰捌拾元沒收，於全部│
 │  │  │及32萬4,000 元款項交予楊苰志。楊苰志再將上│                │或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
 │  │  │開提款卡及款項交付給黎仁碩。              │                │額。                                    │
 ├─┼─┼─────────────────────┼────────┼────────────────────┤
 │6 │游│林浩忠於107 年4 月22日某時許，先前往屏東縣│林浩忠（業經本院│黎仁碩犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │紹│內埔鄉向楊苰志拿取報酬3,000 元後，嗣由該集│以107 年度審訴字│財罪，處有期徒刑貳年。                  │
 │  │基│團所屬真實姓名年籍不詳之電信機房人員於107 │第796 號判決確定│楊苰志犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
 │  │  │年4 月23日9 時許，分別假冒醫院人員、警員、│）、楊苰志、黎仁│財罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案如附表八編│
 │  │  │書記官致電游紹基，向游紹基佯稱因其涉及洗錢│碩              │號1 至3 所示之物沒收。                  │
 │  │  │、毒品案件，金融帳戶將被凍結，需將存款領出│                │                                        │
 │  │  │交由書記官辦理公證云云，致游紹基陷於錯誤，│                │                                        │
 │  │  │而依指示提領存款58萬元，並攜至高雄市楠梓區│                │                                        │
 │  │  │壽民路1 號前之人行道上交付予林浩忠所假扮之│                │                                        │
 │  │  │專員。林浩忠再依楊苰志之指示前往高屏大橋附│                │                                        │
 │  │  │近某處，將上開款項上繳楊苰志。嗣林浩忠、楊│                │                                        │
 │  │  │苰志再將該筆款項另基於侵占之犯意而據為己有│                │                                        │
 │  │  │（侵占部分非屬本院審理之範圍）。          │                │                                        │
 └─┴─┴─────────────────────┴────────┴────────────────────┘
附表二：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┬────┐
 │編號│提領日期          │黃金龍存款帳戶      │提領金額    │提領人  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │1   │107年2月23日14時6 │海軍官校郵局帳戶（  │高雄榮總中國│林浩忠  │
 │    │分                │000-00000000000000，│信託ATM     │        │
 │    │                  │起訴書誤載為土地銀行│2萬元       │        │
 │    │                  │苓雅分行帳戶）      │            │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │2   │同日14時7分       │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │3   │同日14時7分       │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │4   │同日14時8分       │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │5   │同日14時21分      │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │6   │同日14時21分      │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │7   │同日14時22分      │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │8   │同日14時24分      │同上                │1萬元       │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │9   │同日14時25分      │土地銀行苓雅分行帳戶│2萬元       │        │
 │    │                  │（000-000000000000，│            │        │
 │    │                  │起訴書誤載為海軍官校│            │        │
 │    │                  │郵局帳戶）          │            │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │10  │同日14時25分      │同上                │2萬元       │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │11  │同日14時26分      │同上                │1萬元       │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │12  │同日14時43分      │同上                │2萬元       │        │
 ├──┴─────────┴──────────┴──────┴────┤
 │                              總計22萬元                              │
 └───────────────────────────────────┘
附表三：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┬────┐
 │編號│提領日期          │王亞雄存款帳戶      │提領金額    │提領人  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │1   │107年2月27日13時58│兆豐銀行港都分行帳戶│高雄銀行營業│林○瑩  │
 │    │分                │（000-00000000000） │部ATM2萬元  │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │2   │同日13時59分      │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │3   │同日13時59分      │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │4   │同日14時0分       │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │5   │同日14時1分       │同上                │同上        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │6   │同日14時1分       │同上                │同上        │        │
 ├──┴─────────┴──────────┴──────┴────┤
 │                             總計12萬元                               │
 └───────────────────────────────────┘
 附表四：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┬────┐
 │編號│提領日期          │趙自強存款帳戶      │提領金額    │提領人  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │1   │107年2月28日15時7 │海軍官校郵局（000000│元大銀行鹽埕│黃譽憲  │
 │    │分至15時8分       │00000000）          │分行ATM 6萬 │        │
 │    │                  │                    │元（分3次提 │        │
 │    │                  │                    │領）        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │2   │同日15時23分至15時│同上                │花旗銀行高美│        │
 │    │27分              │                    │館分行ATM 9 │        │
 │    │                  │                    │萬元（分5次 │        │
 │    │                  │                    │提領）      │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │3   │107年3月1日0時6分 │同上                │屏東內埔郵局│林○瑩  │
 │    │至0時8分          │                    │ATM 15萬元（│        │
 │    │                  │                    │分3次提領） │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │4   │107年3月2日0時10分│同上                │麟洛郵局15萬│鄭雪琴  │
 │    │                  │                    │元（分3次提 │        │
 │    │                  │                    │領）        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │5   │107年2月28日16時30│臺灣銀行帳戶（000000│12萬3千元（ │本案詐欺│
 │    │分至16時42分及107 │809468）            │分7次提領） │集團某不│
 │    │年3月1日0時1分    │                    │            │詳成員  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │6   │107年2月28日至同年│合庫銀行大直分行帳戶│15萬6千元（ │同上    │
 │    │3月2日間之某時許  │（0000000000000）   │分7次提領） │        │
 ├──┴─────────┴──────────┴──────┴────┤
 │                            總計72萬9千元                             │
 └───────────────────────────────────┘
 附表五：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┬────┐
 │編號│提領日期          │劉洪宜存款帳戶      │提領金額    │提領人  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┼────┤
 │1   │107年3月10日15時37│郵局帳戶（0000000000│福山郵局6萬 │廖鈞癸（│
 │    │分                │6755）              │元          │起訴書誤│
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤載為林○│
 │2   │同日15時38分      │同上                │福山郵局6萬 │瑩）    │
 │    │                  │                    │元          │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │3   │同日15時40分      │同上                │福山郵局1萬2│        │
 │    │                  │                    │千元        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │4   │同日16時27分      │台新銀行帳戶（000000│台新銀行北高│        │
 │    │                  │00000000）          │雄分行ATM15 │        │
 │    │                  │                    │萬元        │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │5   │同日15時44分      │臺灣銀行帳戶（000000│不詳2萬元   │        │
 │    │                  │097979）            │            │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │6   │同日15時45分      │同上                │不詳2萬元   │        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤        │
 │7   │同日15時46分      │同上                │不詳2千元   │        │
 ├──┴─────────┴──────────┴──────┴────┤
 │                          總計32萬4千元                               │
 └───────────────────────────────────┘
 附表六：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┐
 │編號│品名及數量        │所有人              │備註        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │1   │深藍色T恤：1件    │廖鈞癸              │無證據證明係│
 │    │                  │                    │供本案犯罪所│
 │    │                  │                    │用之物，爰不│
 │    │                  │                    │聲請宣告沒收│
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │2   │灰色長褲：1件     │廖鈞癸              │同上        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │3   │拖鞋：1雙         │廖鈞癸              │同上        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │4   │SONY白色手機：1支(│陳語瞳              │同上        │
 │    │IMEI：000000000000│                    │            │
 │    │361、門號：0000000│                    │            │
 │    │055)              │                    │            │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │5   │HELLO KITTY粉紅色 │陳語瞳              │同上        │
 │    │手機：1支(IMEI：86│                    │            │
 │    │0000000000000、門 │                    │            │
 │    │號：0000000000)   │                    │            │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │6   │Taiwan Mobile黑色 │廖鈞癸              │屬供本案犯罪│
 │    │手機：1支(IMEI：86│                    │所用之物，故│
 │    │0000000000000、門 │                    │宣告沒收。  │
 │    │號：0000000000)   │                    │            │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │7   │I-phone7plus黑色手│廖鈞癸              │業經本院以10│
 │    │機：1支(IMEI：3553│                    │7 年度訴字16│
 │    │00000000000、門號 │                    │7 號判決宣告│
 │    │：0000000000)     │                    │沒收，爰不宣│
 │    │                  │                    │告沒收。    │
 └──┴─────────┴──────────┴──────┘
附表七：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┐
 │編號│品名及數量        │所有人              │備註        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │1   │Amazing A30手機1支│林○瑩              │業經臺灣高等│
 │    │（門號：0000000000│                    │法院高雄分院│
 │    │序號：000000000000│                    │以107年度上 │
 │    │578）             │                    │訴字第1113號│
 │    │                  │                    │判決宣告沒收│
 │    │                  │                    │，爰不宣告沒│
 │    │                  │                    │收。        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │2   │Amazing A30手機1支│黃譽憲              │同上        │
 │    │（門號：0000000000│                    │            │
 │    │序號：000000000000│                    │            │
 │    │405）             │                    │            │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │3   │IPhone手機1支（門 │黃譽憲              │同上        │
 │    │號：0000000000序號│                    │            │
 │    │：00000000000000）│                    │            │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │4   │IPhone手機1支（門 │林○瑩              │無證據證明係│
 │    │號：00000000000序 │                    │供本案犯罪所│
 │    │號：00000000000000│                    │用之物，故不│
 │    │5）               │                    │宣告沒收。  │
 └──┴─────────┴──────────┴──────┘
 附表八：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┐
 │編號│品名及數量        │所有人              │備註        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │1   │Taiwan Mobile黑色 │楊苰志              │屬供本案犯罪│
 │    │手機1支（門號09094│                    │所用之物，故│
 │    │38265）           │                    │宣告沒收。  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │2   │Taiwan Mobile白色 │楊苰志              │同上        │
 │    │手機1支（門號09094│                    │            │
 │    │34673）           │                    │            │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │3   │電池1只           │楊苰志              │同上        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │4   │手錶型密錄器1只   │楊苰志              │無證據證明係│
 │    │                  │                    │供本案犯罪所│
 │    │                  │                    │用之物，故不│
 │    │                  │                    │宣告沒收。  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │5   │打火機型隨身碟1個 │楊苰志              │同上        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │6   │中華電信電話卡1張 │林浩忠              │同上        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │7   │便條紙8張         │楊苰志              │同上        │
 └──┴─────────┴──────────┴──────┘
附表九：
 ┌──┬─────────┬──────────┬──────┐
 │編號│品名及數量        │所有人              │備註        │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │1   │灰色三星牌雙卡手機│鍾宇鳳              │無證據證明係│
 │    │1支（門號000000000│                    │供本案犯罪所│
 │    │8）               │                    │用之物，故不│
 │    │                  │                    │宣告沒收。  │
 ├──┼─────────┼──────────┼──────┤
 │2   │商業本票簿7本、本 │鍾宇鳳              │同上        │
 │    │票17張、本票影印本│                    │            │
 │    │43張、委託書3張、 │                    │            │
 │    │讓渡書1張、身分證 │                    │            │
 │    │件影本8張、蔡存生 │                    │            │
 │    │匯款單影本1張、存 │                    │            │
 │    │款單1張、涂志榮借 │                    │            │
 │    │據1張、記事本2本、│                    │            │
 │    │信封3個、記事紙1張│                    │            │
 │    │、收款紀錄卡12張、│                    │            │
 │    │印泥1個、金項鍊2條│                    │            │
 │    │、金飾保單1張     │                    │            │
 └──┴─────────┴──────────┴──────┘
卷宗標目對照表：
 ┌──────────────────────────────┐
 │【本案卷宗】                                                │
 │高雄市政府警察局高市警行大偵21字第10771044100號卷，稱警一卷 │
 │高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第10771117400號卷，稱 │
 │警二卷                                                      │
 │高雄市警察局左營分局高市警左分偵字第10770708600號卷，稱警三 │
 │卷                                                          │
 │臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第6290號卷一，稱偵一卷         │
 │臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第6290號卷二，稱偵二卷         │
 │臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第7249號卷，稱偵三卷           │
 │臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第10684號卷，稱偵四卷          │
 │臺灣橋頭地方法院108年度審訴字第353號卷，稱審訴卷            │
 │臺灣橋頭地方法院108年度訴字第215號卷一，稱院卷              │
 │臺灣橋頭地方法院108年度訴字第215號卷二，稱院二卷            │
 ├──────────────────────────────┤
 │【調卷部分】                                                │
 │高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第10772307901號 │
 │卷，稱調警一卷                                              │
 │高雄市政府警察局新興分局高市警新分偵字第10770694000號卷，稱 │
 │調警二卷                                                    │
 │高雄市政府警察局刑事警察大隊高市警刑大偵21字第10770660700號 │
 │卷，稱調警三卷                                              │
 │臺灣高雄少年及家事法院107年度少調字第258號卷，稱調少一卷    │
 │臺灣屏東地方法院107年度少調字第117號卷，稱調少二卷          │
 │臺灣高雄少年及家事法院107年度少調字第523號卷，稱調少三卷    │
 │臺灣屏東地方法院107年度少調字第217號卷，稱調少四卷          │
 │臺灣屏東地方法院107年度少調字第327號卷，稱調少五卷          │
 │臺灣高雄少年及家事法院107年度少調字第447號卷，稱調少六卷    │
 │臺灣屏東地方法院107年度少調字第268號卷，稱調少七卷          │
 │臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第4427號卷，稱調偵一卷         │
 │臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第5062號卷，稱調偵二卷         │
 ├──────────────────────────────┤
 │【臺灣高雄地方法院108年度訴字第210號部分】                  │
 │一、107年度偵字第5985號                                     │
 │1、高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第00000000000│
 │   號卷，稱偵5985號警卷                                     │
 │2、臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第5985號卷，稱偵5985號偵卷  │
 │3、臺灣高雄地方法院107年度聲羈字第141號卷，稱聲羈141號卷    │
 │二、107年度偵字第6041號                                     │
 │4、高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第00000000000│
 │   號卷，稱偵6041號警卷                                     │
 │5、臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第6041號卷，稱偵6041號偵卷  │
 │6、臺灣高雄地方法院107年度聲羈字第144號卷，稱聲羈144號卷    │
 │三、107年度偵字第7977號                                     │
 │7、高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第00000000000│
 │   號卷，稱偵7977號警卷                                     │
 │8、臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第7977號卷，稱偵7977號偵卷  │
 │9、臺灣高雄地方法院107年度聲羈字第198號卷，稱聲羈198號卷    │
 │10、臺灣高雄地方法院107年度偵聲字第165號卷，稱偵聲165號卷   │
 │四、107年度偵字第8362號                                     │
 │11、高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第0000000000│
 │    0號號卷，稱偵8362號警卷                                 │
 │12、臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第8362號卷，稱偵8362號偵卷 │
 │13、臺灣高雄地方法院107年度聲羈字第206號卷，稱聲羈206號卷   │
 │14、臺灣高雄地方法院107年度偵聲字第168號卷，稱偵聲168號卷   │
 │五、107年度偵字第10714號                                    │
 │15、高雄市政府警察局左營分局高市警左分偵字第10770794700號卷 │
 │    ，稱偵10714號警卷                                       │
 │16、臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第10714號卷，稱偵10714號偵 │
 │    卷                                                      │
 │六、107年度偵字第15258號                                    │
 │17、高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第0000000000│
 │    0號卷一，稱偵15258號警卷一                              │
 │18、高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第0000000000│
 │    0號卷二，稱偵15258號警卷二                              │
 │19、臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第15258號卷，稱偵15258號偵 │
 │    卷                                                      │
 │七、107年度偵緝字第1214號                                   │
 │20、屏東縣政府警察局內埔分局內警偵字第10732036902號卷，稱偵 │
 │    緝1214號警卷                                            │
 │21、臺灣高雄地方檢察署107年度偵字第11666號卷，稱偵緝1214號偵│
 │    卷一                                                    │
 │22、臺灣高雄地方檢察署107年度偵緝字第1214號卷，稱偵緝1214號 │
 │    偵卷二                                                  │
 │八、108年度少連偵字第5號                                    │
 │23、高雄市政府警察局刑事警察大隊高市警刑大偵字第00000000000 │
 │    號卷，稱少連偵5號警卷                                   │
 │24、臺灣高雄地方檢察署107年度他字第5078號卷，稱少連偵5號他卷│
 │25、臺灣高雄地方檢察署107年度少連偵字第5號卷，稱少連偵5號偵 │
 │卷                                                          │
 │九、臺灣高雄地方法院卷                                      │
 │26、臺灣高雄地方法院107年度審訴字第126號卷一，稱雄院審卷一  │
 │26、臺灣高雄地方法院107年度審訴字第126號卷二，稱雄院審卷二  │
 │27、臺灣高雄地方法院108年度訴字第210號卷一，稱雄院卷一      │
 └──────────────────────────────┘






