臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第151號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉彥佐
選任辯護人　徐仲志律師
　　　　　　陳宗賢律師
被　　　告　張捷安
選任辯護人　李衣婷律師（法扶律師）
被　　　告　林志成
被　　　告　楊孟勳
選任辯護人　陳欣怡律師（法扶律師）
被　　　告　陳昶羽
選任辯護人　王建元律師
被　　　告　李秉育
被　　　告　吳俊廷
被　　　告　王維辰
上列被告因組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（107
年度少連偵字第36號、107年度偵字第6080號、107年度偵字第86
28號、107年度偵字第8883號、107年度偵字第9741號、107年度
偵字第9765號、107年度偵字第10666號、107年度偵字第12562號
、108年度偵字第38號、108年度偵字第812號、108年度偵字第88
0號、108年度偵字第881號、108年度偵字第882號、108年度偵字
第1749號），本院判決如下：
    主  文
一、劉彥佐犯如附表四編號1至93所示之罪，各處如附表四編號1
    至93「主文及宣告刑」欄位所示之刑。應執行有期徒刑拾參
    年捌月。扣案如附表三編號1至25所示之物均沒收。未扣案
    之犯罪所得新臺幣貳拾陸萬壹佰貳拾元沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
二、張捷安犯如附表四編號1至10、15至17、19所示之罪，各處
    如附表四編號1至10、15至17、19「主文及宣告刑」欄位所
    示之刑。應執行有期徒刑肆年伍月。未扣案之犯罪所得新臺
    幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
三、林志成犯如附表四編號15至17、19至25、36、37、42至54、
    57、59至64、76所示之罪，各處如附表四編號15至17、19至
    25、36、37、42至54、57、59至64、76「主文及宣告刑」欄
    位所示之刑。應執行有期徒刑陸年玖月。扣案如附表三編號
    27、34之犯罪所得合計新臺幣伍仟捌佰元及如附表三編號28
    所示之物均沒收，未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬肆仟貳佰元
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
四、楊孟勳犯如附表四編號15至17、19至25、28、30、31、36、
    37所示之罪，各處如附表四編號15至17、19至25、28、30、
    31、36、37「主文及宣告刑」欄位所示之刑。應執行有期徒
    刑肆年玖月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、陳昶羽犯如附表四編號41、57、58、65至67、69至73、79至
    82所示之罪，各處如附表四編號41、57、58、65至67、69至
    73、79至82「主文及宣告刑」欄位所示之刑。應執行有期徒
    刑伍年。扣案如附表三編號33所示之物沒收。未扣案之犯罪
    所得新臺幣肆萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
六、李秉育犯如附表四編號41至51、57、58、65至67、69至73、
    79、81至87所示之罪，各處如附表四編號41至51、57、58、
    65至67、69至73、79、81至87「主文及宣告刑」欄位所示之
    刑。應執行有期徒刑陸年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆
    萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
七、吳俊廷犯如附表四編號57、58、65至73所示之罪，各處如附
    表四編號57、58、65至73「主文及宣告刑」欄位所示之刑。
    應執行有期徒刑參年拾壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬
    元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
八、王維辰犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。
九、林志成其餘被訴部分（即附表五編號1至4、7）無罪。
十、陳昶羽其餘被訴部分（即附表五編號2、5、6）無罪。
十一、李秉育被訴如附表一編號52至54、附表五編號1至6部分均
      無罪，被訴如附表一編號40部分免訴。
十二、吳俊廷其餘被訴部分（即附表五編號2、5、6）無罪。
    事  實
一、劉彥佐於民國107年5月初與謝志偉、吳仲傑（該二人經檢察
    官另行偵辦）共同基於三人以上詐欺取財及指揮犯罪組織之
    犯意，由謝志偉主要負責收集人頭帳戶存簿及提款卡，並指
    派組織內成員前往指定地點拿取包裹（內含人頭帳戶存簿及
    提款卡），取得包裹後交由劉彥佐統一保管，劉彥佐則負責
    招募集團成員（本身招募張捷安、吳育豪、洪尉祐、陳昶羽
    、王維辰，轉由吳育豪招募張鎔八、林志成，轉由陳昶羽招
    募吳俊廷、李秉育，轉由張捷安招募楊孟勳。其中吳育豪、
    洪尉祐、張鎔八另行審結，吳育豪、洪尉祐通緝中），並排
    定各車手班表（早班上午9時至下午5時、晚班下午5時至翌
    日凌晨1時），收取各車手頭向車手收取之贓款後轉交謝志偉
    ，偶爾亦指揮旗下車手領取包裹、前往提款，吳仲傑則為
    組織內會計，而共同經營具有持續性、牟利性之有結構性犯
    罪組織。其等運作方式為：成立無固定名稱之易信、微信或
    Facetime群組，將當班欲上工之成員（含車手、車手頭、收
    簿手）加入群組，當日工作結束即解散，翌日上工前再行成
    立。
二、張捷安、張鎔八、林志成、楊孟勳、陳昶羽、洪尉祐、吳育
    豪、李秉育、吳俊廷、王維辰、石昌啟、少年陳○昌（真實
    姓名年籍詳卷）、少年簡○莆（真實姓名年籍詳卷）、少年
    郭○凰（真實姓名年籍詳卷）、身分不詳綽號「阿ㄓ」之成
    年男子、謝宗翰、吳東昇、少年張○佑（真實姓名年籍詳卷
    ，但無證據認定知悉其年紀）等均基於三人以上共同詐欺取
    財及參與犯罪組織之犯意，陸續加入該組織。先由集團內不
    詳成年成員各以如附表一、二「詐欺方式」之方式，聯繫如
    附表一、二「告訴人或被害人」欄位之人，以詐術使其等陷
    於錯誤並匯款後，再由如附表一、二「提款及同組車手」欄
    位之人分別擔任交付提款卡、提款車手、開車兼把風、收取
    贓款轉交上游等工作，而詐得如附表一、二所示款項。嗣因
    林志成於107年5月28日晚間在高雄市阿蓮區為警查獲，並在
    其身上扣得如附表三編號1至28所示之物，而循線查獲上情
    。
三、案經高君蓉、張賢良、陳美妃、林政緯、蘇士銘、黃靖婷、
    洪儷綺、盧千惠等人訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺
    灣臺中地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長函轉臺
    灣橋頭地方檢察署；許立佳、陳嘉容、徐玉姍、高耀祖、林
    月華、張敏哲、唐惠玲、郭蘊廣、紀曉萱、蔡尚翰、陳伊萍
    、楊于欣、曹紅英、葉景雯等人訴由高雄市政府警察局岡山
    分局；林維欣、張榕家、郭貞晏、賴昕妤、張凱翔、王苡臻
    、葛秀英、許瑞春、薛育家、鄭漢忠、陳郁文、陳裕祥、李
    哲儀、黃振榮、徐秀蓮、劉坤德（起訴書誤載為其匯款友人
    張茉玲）、陳瑞英等人訴由高雄市政府警察局楠梓分局；莊
    新昌、葉弘宇、廖淑真、葉文慈、張良濤、陳添運、黃彥甯
    、林金琪、洪舶晏等人訴由高雄市政府警察局旗山分局；黃
    稜雅、吳承恩、郭士華（起訴書誤載為世）、周妏璇、林玟
    妤、羅怡雁、張麗華、鄭淑枝、陳郁文等人訴由高雄市政府
    警察局仁武分局；吳淑芳、洪素勤、劉德彰、簡千惠、鄭淑
    枝、李正杰、蕭淑鑾、翁誌隆、林凱婷、林金鳳、張源哲、
    黃嘉鈴、廖宜祥、陳蔡沂儒、鄭雅芳等人訴由高雄市政府警
    察局湖內分局；黃啟賢訴由高雄市政府警察局新興分局；陳
    麗玉訴由高雄市政府警察局三民第二分局分別報告臺灣橋頭
    地方檢察署。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力
    ㈠供述證據
      ⒈按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
        規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定
        有明文。次按共同被告或共犯對被告之案件而言，仍為
        被告以外之人，本質上屬於證人，證人依法應具結而未
        具結者，其證言不得作為證據，此經司法院釋字第582
        號解釋在案，並為刑事訴訟法第158條之3所明定。按被
        告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於
        取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應
        依人證之程序命其具結，方得作為證據，惟是類被害人
        、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中未經
        具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等
        所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具
        結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據
        ，則若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，
        無異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以
        外之人於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳述
        同具有「特信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」
        原則，本於刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之同一
        法理，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，
        俾應實務需要，方符立法本旨（最高法院102年度第13
        次刑事庭會議決議意旨參照）。按被告以外之人於審判
        中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司
        法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況
        ，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一死
        亡者。二身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三滯留國
        外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四到庭後無正
        當理由拒絕陳述者，刑事訴訟法第第159條之3定有明文
        。核刑事訴訟法第159條之3之立法理由，乃考量審判程
        序中，一旦發生事實上無從為直接審理之原因，如一概
        否定該陳述之證據適格，不免違背實體真實發現之訴訟
        目的，為補救採納傳聞法則實務上所可能發生蒐證困難
        之問題，始例外承認該審判外之陳述，得採為證據（最
        高法院104年度台上字第2426號判決要旨參照）。再按
        組織犯罪防制條例第12條第1項「訊問證人之筆錄，以
        在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊
        問證人之程序者為限，始得採為證據」之規定，係以立
        法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之
        陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之規
        定，至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，則應類
        推適用上開規定，定其得否為證據。
      ⒉被告劉彥佐及其辯護人主張共同被告張鎔八、張捷安、
        林志成、洪尉祐、吳育豪、吳俊廷、楊孟勳、王維辰、
        陳昶羽、李秉育等於警詢中之陳述及偵查中未經具結之
        陳述無證據能力，其餘不爭執等語（見本院訴二卷第15
        2頁、訴三卷第144頁），經查：
        ①被告劉彥佐以外共同被告張鎔八、張捷安、林志成、
          吳俊廷、楊孟勳、王維辰、陳昶羽、李秉育於警詢中
          所述，均屬被告劉彥佐以外之人於審判外之言詞陳述
          ，且其等所述與審判中大致相符，無法律所定例外得
          作為證據之情形，則上開陳述對被告劉彥佐依法不得
          作為證據。又共同被告張鎔八、張捷安、林志成、吳
          俊廷、楊孟勳、王維辰、陳昶羽、李秉育偵查中未經
          具結之證言，固得本於刑事訴訟法第159條之2、第15
          9條之3之同一法理，例外認為有證據能力，惟被告劉
          彥佐及其辯護人主張無證據能力，復無依上開法理而
          有例外情形，故共同被告張鎔八、張捷安、林志成、
          吳俊廷、楊孟勳、王維辰、陳昶羽、李秉育於偵訊之
          供述，自無證據能力。
        ②查共同被告吳育豪、洪尉祐所為證言屬被告劉彥佐以
          外之人於審判外之陳述，雖經檢察官聲請傳喚其於審
          理中到庭作證，惟其經合法傳喚後未到庭作證，且被
          告洪尉祐、吳育豪業經本院通緝，有臺灣高等法院被
          告前案紀錄表在卷可參。足認共同被告洪尉祐、吳育
          豪現所在不明，有無法傳喚或傳喚不到之情形，本院
          審酌其等於警詢中之證述，係在其為警查獲之最初陳
          述，較無來自被告劉彥佐同庭在場之壓力，或基於其
          他利害考量而出於虛偽不實供述之可能，或事後串謀
          而故為迴護被告劉彥佐之機會，其於警詢中所為之陳
          述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦為證明犯
          罪事實存否所必要，是依上開說明，被告洪尉祐、吳
          育豪於警詢中之證述，應具有證據能力。至被告洪尉
          祐、吳育豪於偵查中未經具結之陳述，其於本院審理
          中既有上開無法傳喚之情，依前揭最高法院102年度
          第13次刑事庭會議決議意旨，亦應認具證據能力，是
          被告劉彥佐及其辯護人認共同被告洪尉祐、吳育豪於
          警詢及偵查中未經具結之供述，均屬審判外陳述，不
          具證據能力云云，自無足採。
      ⒊被告劉彥佐及其辯護人就上開第2點以外之其他審判外
        陳述均表示不爭執，另被告張捷安、林志成、吳俊廷、
        楊孟勳、王維辰、陳昶羽、李秉育及被告張捷安、陳昶
        羽、楊孟勳之辯護人則均不爭執被告以外之人於審判外
        之供述證據之證據能力（見本院訴六卷第129、130頁）
        ，迄本院言詞辯論終結前，就該等證據之證據能力，皆
        未聲明異議，且上述證據作為本案證據亦屬適當，則依
        刑事訴訟法第159條之5，自均有證據能力。
    ㈡非供述證據
      本判決所引用之非供述證據，經本院依法踐行調查證據程
      序，檢察官、被告等人及渠等辯護人均不爭執各該證據之
      證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形。是後
      述所引用非供述證據，亦均有證據能力。
二、訊據被告張捷安、林志成、陳昶羽、李秉育、吳俊廷、王維
    辰均坦承其等參與犯罪組織及三人以上共同詐欺取財之全部
    犯罪事實，被告劉彥佐則坦承其有介紹人加入謝志偉公司工
    作等事實，惟矢口否認有何指揮犯罪組織及三人以上共同詐
    欺取財之犯行，辯稱：我以為是賭博地下匯兌，不知道是在
    做詐欺，我沒有提供提款卡，也沒有收取詐騙款項；共犯間
    的自白或供述不能做為唯一證據，沒有證據可以認定我就是
    群組裡的「翹腳」，共犯們供述很多都是互相聽聞的傳言，
    我也沒有居中指揮車手，我本身就有穩定工作，也沒有前科
    ，本案客觀事證上也沒有獲利，我根本沒有參與該集團云云
    。經查：
    ㈠該詐欺集團透過如被告王維辰之收簿手領取內含提款卡及
      密碼之包裹，及由身分不詳之詐欺集團成年成員以如附表
      一、二所示詐騙手法之方式，使附表一、二所示告訴人及
      被害人陷於錯誤後將款項匯款至人頭帳戶，嗣經提款車手
      提領，並輾轉交給詐欺集團上游等情，為被告張捷安、林
      志成、陳昶羽、李秉育、吳俊廷、王維辰所坦承不諱，並
      有如附表一「告訴人及被害人筆錄及相關書物證證據」欄
      所示之資料在卷可佐，且有如附表三所示之物扣案可憑，
      此部分事實應可先予認定。另如附表一編號附表一編號18
      、26（起訴書附表一編號15、17），起訴書雖就該2次犯
      行備註欄記載為未遂。然告訴人唐惠玲所匯款2筆款項中
      確有一筆既遂，僅是就起訴書所載人頭帳戶未匯款成功，
      有其警詢筆錄可參，無礙於犯行之既遂。告訴人楊于欣業
      已匯款至人頭帳戶，有該人頭帳戶交易明細可參（見本院
      訴三卷第170頁），被告等人實際上既得領取，對該匯入
      之款項顯有管領能力，已屬犯罪既遂（臺灣高等法院97年
      法律座談會刑事類提案第13號決議意旨可資參照），是此
      2次犯行均應為既遂，附此敘明。
    ㈡關於被告劉彥佐涉案情節，被告劉彥佐雖以前詞置辯，然
      查：
      ⒈各共同被告於偵查及本院審理中之證詞略如下：
        ①證人即共同被告張捷安於本院審理中證稱：劉彥佐在
          橋頭問我要不要加入詐騙集團，在場還有吳育豪，加
          入集團只要提供身分證影本，有加入易信，劉彥佐也
          有在群組中，劉彥佐是負責介紹人家過去還有負責收
          錢跟指揮的工作。那天我與張鎔八去台中，劉彥佐也
          有一起上去，他開黑色奧迪的車，我們跟他的車，我
          們在台中領款的車牌00-0000號是劉彥佐提供的。劉
          彥佐微信暱稱為「來來」，易信暱稱會換，我只記得
          「翹腳」。剛到台中時劉彥佐有拿提款卡給我們，劉
          彥佐是我的上游，是劉彥佐可以決定我拿多少錢，也
          有拿新臺幣（下同）一萬元給我。我跟劉彥佐有在高
          雄美術館附近討論帳目問題，就是台中提款我沒有領
          到該領的錢。我們跟台中那邊是完全不認識，基本上
          要透過劉彥佐才知道怎麼行動，劉彥佐有打給他朋友
          叫他朋友來接我們。當時劉彥佐跟我介紹工作是要去
          台中領錢，開始說是賭博，但我跟張鎔八發現不對，
          再打電話跟劉彥佐確認，他說是詐欺，在台中的錢也
          好像有一次交給劉彥佐。指揮的部分，謝志偉跟劉彥
          佐都有，我們畢竟是劉彥佐介紹，他也要負責把我們
          教會等語（見本院訴五卷第86至94、98、106至108、
          111至113、121至122頁）。
        ②證人即共同被告張鎔八於本院審理中證稱：到台中後
          所交接的車牌跟提款卡，是張捷安跟我說是劉彥佐給
          的，在台中第二天早上，他跟我說我們老闆叫彥佐；
          車子名字是我外公的，他們用的那個車牌是報廢的，
          比較不會被查到；集團有個易信群組，有印象裡面有
          個叫做翹腳的人；領到錢會到指定地點，車子對開從
          車窗丟過去；當初上台中是一台黑色奧迪帶的，看過
          劉彥佐的車是黑色奧迪，是張捷安跟我講說是劉彥佐
          帶我們上去。張捷安與吳育豪上面的人是劉彥佐，張
          捷安跟吳育豪說每天收到錢都要交給劉彥佐。有一次
          在左營美術館附近見過劉彥佐，張捷安跟劉彥佐討論
          帳目而起爭執，但沒有結果，我們就被踢出群組，換
          吳育豪那邊的人接手，劉彥佐那邊沒有要用我們這邊
          的人等語（見本院訴五卷第59至63、66至68、71至72
          、76至80、83頁）。
        ③證人即共同被告林志成於本院審理中證稱：吳育豪說
          劉彥佐算是車手的老闆，他說上頭就是對劉彥佐。當
          時因為一個禮拜要結算薪資，吳育豪帶我去岡山河堤
          公園跟劉彥佐見面，當時劉彥佐把錢給吳育豪，我拿
          到差不多兩萬左右；107年5月28日也有在金獅湖那邊
          跟洪尉祐、吳育豪、劉彥佐見面，我是去跟洪尉祐、
          吳育豪拿提款卡；劉彥佐在易信群組上的暱稱是「翹
          腳」，我是在詐騙集團的易信群組看過這個暱稱；10
          7年5月27日下午有跟劉彥佐拿卡，當晚洪尉祐有來跟
          我拿一次錢，隔天凌晨我從旗山回來親自把錢給劉彥
          佐，因為那時找不到吳育豪，因為吳育豪跟我說有什
          麼事情就找劉彥佐，我問劉彥佐說怎麼辦，劉彥佐叫
          我直接把錢拿去給他等語（見本院訴六卷第132至136
          、146至147、149、152頁）。
        ④證人即共同被告楊孟勳於本院審理中證稱：林志成、
          吳育豪跟陳昶羽告訴我說劉彥佐是最上面的，是最後
          收錢的人；我知道劉彥佐開黑色奧迪，那天是吳育豪
          叫我陪他在那邊等劉彥佐，跟我說他是老闆等語（見
          本院訴五卷第219、232至233頁）。
        ⑤證人即共同被告陳昶羽於本院審理中證稱：是劉彥佐
          介紹我加入詐欺集團，工作是領錢及收款，我就跟他
          拿卡片，領到的錢也是交給他，實際上拿到2萬多元
          是劉彥佐交給我的，在每個禮拜一工作完畢後面交給
          我。我有和李秉育一起去美術館附近停車場拿車牌，
          使用完還給劉彥佐，我的車牌來源只有劉彥佐。傳身
          分證的目的是為了應徵當車手，就統一由我傳吳俊廷
          與李秉育的身分證給劉彥佐，我自己的也有傳。我有
          幫忙轉交薪資給車手，錢的來源是劉彥佐。劉彥佐有
          傳活埋吳育豪的影片給我看，好像是沒有把錢交回去
          ，可能要提醒我們，當天劉彥佐好像有在321酒店跟
          輪輪輪（即謝志偉）討論吳育豪黑吃黑的事。因為劉
          彥佐叫我們去載少年，我們才去載，我在時少年是把
          錢交給我，我不在時好像是錢直接交給劉彥佐，提款
          卡是有時是我，有時是一起開車去跟劉彥佐拿的。交
          錢的方式直接拿給他或是丟車上都有。我就是跟劉彥
          佐拿卡片，然後去領錢，他叫我們去哪裡我就去哪裡
          領錢，劉彥佐應該算是我的上游，不然我怎麼會有這
          個工作可以做。少年是劉彥佐介紹給我認識，好像打
          電話給我少年聯絡方式還是碰面。易信群組裡面的人
          比較有印象的就輪輪輪、花旗蔘、泰山，好像泰山是
          劉彥佐，翹腳也是，他叫我們去載少年我們就去載，
          所以說是指揮調度等語（見本院訴五卷第181至184、
          186至188、191至195、199、204至206頁）。
        ⑥證人即共同被告李秉育於本院審理中證稱：我跟陳昶
          羽去過鼓山區美術館附近停車場，跟一個駕駛黑色奧
          迪的人拿過車牌，那次是看到劉彥佐那台黑色奧迪，
          但不確定是否劉彥佐開。劉彥佐有拿過車牌讓我掛在
          自己車上，當時陳昶羽也有跟我去，是劉彥佐拿給陳
          昶羽，陳昶羽再拿給我，陳昶羽是跟我說，如果我要
          開去領錢時，就裝上那個車牌，這次是在育英工商即
          陳昶羽住處附近，確定有看到劉彥佐。陳昶羽有一兩
          次交錢給劉彥佐，會跟劉彥佐聯絡，聯絡到就去找劉
          彥佐，兩個人用面交或是丟錢（會車時將錢丟到對方
          車上）的方式，交的錢就是我們當天領完的錢。我也
          有見過劉彥佐拿提款卡給陳昶羽。我有問過吳育廷跟
          洪尉祐，他們說領的錢都是要交給劉彥佐，陳昶羽也
          有跟我說過劉彥佐要看我的身分證。劉彥佐應該是透
          過陳昶羽叫我帶少年，也有一次丟錢時，對方是劉彥
          佐開車，劉彥佐的小弟在旁邊幫他收錢。工作機是劉
          彥佐在洗車場那邊給我的等語（見本院訴五卷第153
          至157、160至168頁）。
        ⑦證人即共同被告吳俊廷於本院審理中證稱：在107年5
          月間某日我擔任白班車手下班，我開車載陳昶羽去好
          像是三民區某大樓樓下，陳昶羽上劉彥佐的車，有拿
          一個提袋給劉彥佐，提袋裡的錢是我裝給陳昶羽的，
          是我領來的錢，我記得陳昶羽下車袋子就不見。陳昶
          羽有跟我說他把我的資料傳給劉彥佐等語（見本院訴
          五卷第138、139、144、145、148、149頁）。
        ⑧證人即共同被告王維辰於本院審理中證稱：劉彥佐說
          他有事要忙，給我宋培頎的證件，叫我去幫他拿包裹
          ，之後交給劉彥佐。劉彥佐喝酒時跟我說過謝志偉綽
          號鑽石，聽說他從台中下來是跑路，就講說他跟樊大
          樂（即樊哲瑄）好像有在做一些詐騙，在台中警察在
          找所以下來高雄等語（見本院訴五卷第239至245頁）
          。
        ⑨證人樊哲瑄於本院審理中證稱：當時謝志偉有大致跟
          我說有個債務糾紛要處理，並說劉彥佐是他的左手。
          事後他跟我說劉彥佐發生過一兩次下面車手領錢沒有
          繳回的事情，他不太信任劉彥佐，想找我取代劉彥佐
          ，但當時我沒有加入集團，他不會透漏太多事情給外
          人知道。我知道劉彥佐有介紹人，謝志偉只跟我說底
          下員工有幾個是劉彥佐朋友，我加入這個集團是做行
          程排班，很多事情都是謝志偉跟車手頭談的，我不會
          插手過問。我一開始學收包裹，裡面有銀行卡跟簿子
          ，之後排順序把行程打在上面讓底下車手看何時去何
          地領錢。有一個直接跟機房聯絡的群組，該群組裡面
          有四五個機房，不可能每個機房都叫下面的人去領錢
          ，只能統一在一個群組中，我的責任是把這些時間編
          排好，複製貼上在車手群，是使用易信群組，我進去
          時劉彥佐已經不在裡面。謝志偉跟我說「能不能去找
          一些人」，他提到劉彥佐有很多朋友以前也在這間公
          司，他叫我找一些人就可以開一間公司，變成一個獨
          立車手群，由我本人去指揮，他說就像劉彥佐這樣，
          身邊有缺錢的朋友或想做的朋友盡量遊說進公司。車
          手頭等於介紹人，可以去控制他們的人。謝志偉給我
          看活埋吳育豪影片時是我正式加入集團，是要警惕我
          如果經手錢而手腳不乾淨會像影片中的人一樣。一開
          始謝志偉說他在做賭博、地下匯兌，等我幫他開車時
          我才知道謝志偉有在經營詐騙集團，並以地下匯兌方
          式到大陸。我加入時劉彥佐就已經在做其他事情，我
          敢肯定這樣講，是因為一開始我幫謝志偉開車，不知
          道為何突然沒有人去做控盤，謝志偉沒有辦法一邊控
          盤一邊開車，之後謝志偉控的比較穩定，就叫我去學
          ，公司會有一些樣本給我，我就挑了每日旺旺等語（
          見本院訴五卷第277至282、286至289頁）。
        ⑩證人即共同被告吳育豪於警詢中證稱：我參與劉彥佐
          為首的詐騙集團，劉彥佐是我們集團的上手，負責操
          控集團，107年5月我失業，劉彥佐介紹我加入擔任車
          手工作，後來我在易信詐騙群組內，見劉彥佐也在其
          中等語（見偵十八卷第862至863頁），於偵查中證稱
          ：我騎機車載洪尉祐去找劉彥佐拿的，到鼓山區劉彥
          佐女朋友住處旁巷子，由劉彥佐將提款卡放在我機車
          前置物箱或將提款卡放置在附近地點，再通知我們去
          拿；我有跟洪尉祐一起去跟劉彥佐拿過卡，劉彥佐會
          跟洪尉祐說人頭卡放哪裡，我跟洪尉祐就一起去拿，
          密碼都貼在人頭卡上，劉彥佐有在易信群組內。易信
          群組內綽號鑽石的人張貼包裹訊息，劉彥佐也用易信
          打給我確認是否要去拿，我跟洪尉祐有拆開看，裡面
          是提款卡跟存摺好幾組；輪輪輪跟鑽石是同一人，就
          是謝志偉。劉彥佐有修理過我，因為石昌啟交錢給我
          ，我沒交出來人就消失；那天是劉彥佐開車來載我，
          下車後還有兩個我沒看過的人共同矇我的眼還有把我
          的手反綁，我被踢下坑，感覺到有人把土丟到我身上
          ，持續一段時間，土堆已經蓋住我後背，有聽到有人
          拉槍機聲音等語（見偵十八卷第52至53、55至57、32
          6、358、514頁）。
        ⑪證人即共同被告洪尉祐於警詢中證稱：我提領被害人
          葛秀英款項是駕駛我朋友劉彥佐9870-M2號黑色奧迪
          自小客車，交付我金融卡，叫我去領錢，他主動詢問
          我願不願意擔任取款車手；據我所知，劉彥佐曾駕駛
          那台黑色奧迪車子載其他車四處去提領贓款；劉彥佐
          會發送訊息至手機，我跟吳育豪二人再騎機車一同前
          往劉彥佐指定地點拿取金融卡，劉彥佐會指定一個地
          點，再通知我跟吳育豪一起騎車過去把錢交給他；是
          劉彥佐指揮我跟吳育豪去監督石昌啟跟少年張○祐工
          作的等語（見警十一卷第38、43頁、偵十七卷第115
          頁、偵十八卷第41頁），於偵查中證稱：我父親口腔
          癌開刀需要錢，劉彥佐說幫忙領錢我就有利潤可以拿
          ，提款卡是劉彥佐交給我，錢是交給劉彥佐；劉彥佐
          把人頭卡直接放在機車置物箱，劉彥佐有到橋頭仕隆
          活動中心拿錢；劉彥佐親自開車過來把我們在橋頭領
          的錢拿走；我有聽劉彥佐跟吳育豪說過背後老闆叫鑽
          石，謝志偉就是鑽石，也就是劉彥佐的老闆，劉彥佐
          打電話給吳育豪請他過去瑞豐夜市旁的321酒店，劉
          彥佐叫吳育豪帶我一起去，謝志偉在問劉彥佐為何會
          發生這種事，我聽到他們在講錢有少的事，謝志偉問
          吳育豪錢是不是他藏的等語（見偵十八卷第44至45、
          318至319、369至371頁）。
        ⑫證人即少年郭○凰於本院審理中證稱：第一次印象集
          合起來講是在大順好市多，在場有陳昶羽、李秉育、
          還有一位瘦瘦的，他們三人會問我跟陳○昌的年紀，
          後來我去少年法院開庭，才知道那個瘦瘦的大家都叫
          他泰山、劉彥佐，他有出現在第一次見面那五人中等
          語（見本院訴五卷第35、39頁）。
        ⑬證人即少年陳○昌於偵查中證稱：微信上一個叫皓翔
          的人介紹我去鼎山家樂福那裏找劉彥佐，我找到劉彥
          佐後他說有工作要不要做，傳一個微信連結給我，我
          就加那個人也就是陳昶羽，隔天過來我家附近接我；
          是劉彥佐把我介紹進去的，劉彥佐在易信的暱稱叫泰
          山等語（見偵十八卷第302、304、305頁）。
      ⒉查上開共同被告張捷安、陳昶羽、林志成、吳育豪、洪
        尉祐均明確證稱被告劉彥佐會交付提款卡給其等；共同
        被告張捷安、陳昶羽、林志成、李秉育、洪尉祐、吳俊
        廷則均證稱被告劉彥佐向其等收取詐欺款項；共同被告
        張捷安、林志成、陳昶羽均證稱被告劉彥佐有支付其等
        薪資；共同被告張捷安、陳昶羽均證稱其等係依被告劉
        彥佐指示行動；共同被告張捷安、陳昶羽、洪尉祐、少
        年陳○昌均證稱其等係被告劉彥佐介紹加入集團，共同
        被告張捷安、陳昶羽、李秉育、吳俊廷均證稱加入集團
        須提供身分證影本；共同被告張捷安、林志成、陳昶羽
        均證稱被告劉彥佐易信名稱為翹腳或泰山；共同被告張
        捷安與張鎔八均證稱被告劉彥佐曾與被告張捷安在美術
        館附近，就分配款項一事有所爭執因而被告張捷安退出
        ；共同被告張捷安、陳昶羽、李秉育則均證稱被告劉彥
        佐會提供假車牌掩飾犯行；共同被告陳昶羽、李秉育、
        張鎔八均證稱交付款項給被告劉彥佐之方式包括會車時
        將款項丟入對方車內，是上開共同被告就上述情節所述
        各有互核一致之處，合先敘明。被告劉彥佐及其辯護人
        雖辯稱共同被告所述多屬傳聞云云，然查上開共同被告
        及證人所述雖有部分係傳聞，但亦多有親自與被告劉彥
        佐親身接觸之經歷，並有後述證據可資補強，並非以共
        同被告及證人供述為唯一證據，先予指明。
      ⒊關於變換車牌0事，車號000-0000自小貨車於107年5月
        17日自南部北上台中，在台中地區時該車改懸掛Q4-300
        8號車牌，19日方換回原車牌離開台中返回南部，有車
        行資料、監視錄影畫面照片、Q4-3008號車牌車籍查詢
        資料（早已遺損換牌）、ANL-6983號車輛詳細資料報表
        （車主為被告張鎔八祖父）可參（見警一卷第41至44、
        152、154頁），是被告張鎔八祖父之車輛所前往並停留
        在台中地區之時間，恰與被告張捷安、張鎔八二人在台
        中地區犯案時間相同，在此段期間被告張捷安、張鎔八
        二人刻意更換無效車牌，使警方難以查緝，堪可佐證其
        等證述有更換車牌0事為真。若非從事非法犯行，何須
        更換車牌掩飾，證人張捷安、陳昶羽、李秉育均不約而
        同提及被告劉彥佐曾提供其等車牌，可證被告劉彥佐自
        知該組織並非合法猶參與其中，更遑論被告劉彥佐於準
        備程序中自承：我知道他們的錢是詐騙來的等語（見本
        院訴一卷第199頁），其事後改稱以為是賭博，不知是
        詐欺云云當屬卸責之詞。
      ⒋被告陳昶羽曾向少年簡○莆敘及自己為早班主管，其微
        信聯絡人或群組包括泰山、花旗蔘、藏鏡人、每日旺旺
        ，其易信群組聯絡人包括泰山、花旗蔘，有其微信資料
        、易信資料可考（見警十二之四卷第719、793至794、
        862頁），而上開證人即共同被告張捷安、林志成、陳
        昶羽、少年郭○凰、少年陳○昌均證稱被告劉彥佐所使
        用易信名稱為翹腳或泰山，可徵被告劉彥佐確實在該組
        織中。又被告陳昶羽之手寫筆記記載其於107年5月底、
        6月初與各該共犯合作及提領之總金額，並載「共欠工
        （公）司」等內容，有該筆記1份可查（見警十二之二
        卷第324至327頁），另其手機翻拍畫面，傳送對象暱稱
        為「佐」，內容為吳俊廷、李秉育之身分證字號、生日
        及身分證正反面（見警十二之二卷第340至342頁），亦
        可佐證共同被告張捷安、陳昶羽、李秉育、吳俊廷前開
        所述加入集團須傳送身分資料給劉彥佐等情並非虛妄。
        倘被告劉彥佐與該集團根本無涉，被告陳昶羽又何須提
        供參與集團成員之身分資料給其。佐以證人樊哲瑄證稱
        被告劉彥佐很多朋友在謝志偉底下工作，介紹人變成獨
        立車手群並指揮他們等語，被告劉彥佐亦坦承其有介紹
        吳育豪及陳昶羽，並有指示王維辰領取包裹等語（見本
        院訴一卷第195、197頁），亦可認定被告劉彥佐係先招
        募部分友人參與集團，再由該些友人招募他人，進而形
        成詐欺組織。被告劉彥佐及其辯護人雖辯稱並無客觀證
        據可認被告劉彥佐有指揮，甚至共同被告林志成證稱被
        告劉彥佐很少發言云云，然證人即共同被告張捷安、陳
        昶羽、洪尉祐均明確證稱其等係依被告劉彥佐指揮行事
        ，證人樊哲瑄亦證稱被告劉彥佐在謝志偉手下工作之角
        色為控制車手群，再參照前述新人加入集團，需經過被
        告劉彥佐審核（將身分資料傳送給被告劉彥佐，或經被
        告劉彥佐與少年面談），被告劉彥佐對於該組織具有指
        揮權限，已昭然若揭。
      ⒌查證人吳育豪、洪尉祐均證稱吳育豪曾私藏贓款，在32
        1酒店遭謝志偉質疑，另經偵查檢察官當庭勘驗被告陳
        昶羽扣案手機中錄影畫面，被告劉彥佐稱「你到底有沒
        有拿、有沒有啦」，被告吳育豪稱「我就沒有拿」，被
        告劉彥佐又稱「再來，再給你一個機會」，被告吳育豪
        稱「我就沒有拿，我拿那個幹嘛」，被告劉彥佐稱「你
        真的要死鴨子硬嘴皮嗎」，被告吳育豪稱「我只負責交
        接水而已，我拿那個做什麼」，被告劉彥佐稱「幹你娘
        ，你真的要為這幾萬元」等語，有勘驗筆錄一份在案可
        查，並經被告劉彥佐自承為其與被告吳育豪之對話無誤
        （見偵十八卷第621、622頁）。在上開影片中，被告吳
        育豪已提及詐欺集團常用術語「交接水」，意指收取提
        領車手所提領之贓款轉交上游，為本院職務上所知，更
        可印證被告劉彥佐明知該組織為詐欺集團，所收取款項
        均為詐欺贓款。被告劉彥佐雖辯稱係吳育豪要自導自演
        給個交代云云，然證人即共同被告吳育豪於偵查中已清
        楚證稱當時遭被告劉彥佐與不認識的兩個人曚眼並將其
        手反綁，載到很偏僻的地方，有聽到拉槍機聲音，真的
        很害怕，不知道真槍還是假槍；我被踢下坑，土堆已經
        蓋住後背等語（見偵十八卷第513至514頁），顯然被告
        吳育豪對於此一行動毫不知情，況且倘其欲給謝志偉交
        代，自可親自與謝志偉說明，何須透過被告劉彥佐。參
        照證人樊哲瑄、陳昶羽所述，反而應係被告劉彥佐因控
        管下屬不力，為挽回謝志偉之信賴，主動以上開妨害自
        由及恐嚇等方式教訓被告吳育豪，藉此證明自己對於車
        手有一定控制能力，並嚇阻其他車手切莫做出類似舉動
        。又此一事件與被告劉彥佐離開集團之時間與樊哲瑄加
        入集團之時間均甚為相近，依證人樊哲瑄所述，合理推
        論謝志偉原係透過被告劉彥佐指揮旗下車手，但謝志偉
        因上開緣由不再信任被告劉彥佐，而改為培養樊哲瑄加
        入集團。
      ⒍被告劉彥佐另辯稱其有從事廢五金買賣，月入十萬，亦
        無前科，更無客觀所獲，無動機參與此犯罪集團云云，
        然被告劉彥佐於案發時係經營福鑫洗車場，有其財團法
        人金融聯合徵信中心資料存卷可考（見偵十七卷第49頁
        ），可見被告劉彥佐在此一兩年間有轉換職業，則其先
        前經營洗車場時收入是否相同，已難認定。況人性多端
        ，縱有穩定收入存款，出於貪婪、不勞而獲心理仍投身
        犯罪亦非少見，僅以被告劉彥佐當時有工作，尚不足作
        為排除其犯罪之論據。又類似詐欺集團案件，雖不無有
        再次犯案者，但亦常見吸收無前科者甚至少年參與，故
        是否有詐欺犯罪前科，亦與本案有無犯罪無關。至被告
        劉彥佐是否確無所獲，亦屬有疑。證人即共同被告張捷
        安、陳昶羽、林志成、李秉育、洪尉祐、吳俊廷則均證
        稱被告劉彥佐向其等收取詐欺款項，而其等亦分別敘述
        自己所得，以被告劉彥佐在集團中之位階較高，其所獲
        報酬又豈可能低於旗下車手？不能僅因被告劉彥佐拒絕
        供述，偵查機關又迄未查獲被告劉彥佐之上游，即遽然
        認定被告劉彥佐毫無所得，否則豈非懲罰坦承的被告而
        輕縱否認被告。再查被告劉彥佐於警偵中均辯稱只是介
        紹人認識樊大樂（即樊哲瑄），他們的錢應該都是交給
        樊大樂，不是交給我，但他們不清楚樊大樂的姓名才說
        我云云，然證人即共同被告張鎔八、吳俊廷、林志成均
        於本院審理中證稱：並未聽過樊大樂等語（見本院訴五
        卷第77、142頁、訴六卷第135頁），證人即共同被告張
        捷安於本院審理中證稱：被告劉彥佐並未把我介紹給樊
        大樂或在他那邊工作等語（見本院訴五卷第101頁），
        證人即共同被告陳昶羽於本院審理中證稱：不知道樊哲
        瑄擔任什麼角色等語（見本院訴五卷第196頁），證人
        樊哲瑄則於本院審理中證稱：我加入集團時劉彥佐已經
        不在等語（見本院訴五卷第288頁），可見樊哲瑄與本
        案被告劉彥佐以外之其他被告並無互動，應係被告劉彥
        佐係有意將責任推諉至事後加入組織之樊哲瑄身上。
      ⒎末關於被告劉彥佐是否知悉參與組織之少年年紀，依前
        述被告劉彥佐通常會查核加入組織之人身分，已可合理
        推論其應會查證少年年紀。況少年郭○凰證稱被告劉彥
        佐有詢問其年紀，並有少年陳○昌在自己臉書資料張貼
        一疊現金照片，文字敘述為「別看我15歲而已，我懂的
        、看過的，或許比你多」（見警十二之四卷第790頁）
        ，少年陳○昌為被告劉彥佐所介紹加入，其等應有相互
        聯絡資料，被告劉彥佐應知悉上開少年均未成年。至於
        如附表二編號4部分，少年張○佑固然有參與該次犯行
        ，然石昌啟於偵訊時陳稱：我跟張○佑打電話去找工作
        ，到現場看到吳育豪跟洪尉祐，沒有看過劉彥佐等語（
        見偵十八卷第306頁），是少年張○佑與已滿18歲之石
        昌啟共同應徵，被告吳育豪、洪尉祐確實可能錯認少年
        張○佑亦已滿18歲。又無論被告吳育豪、洪尉祐、石昌
        啟均未陳稱其等有與少年談及年紀、就學狀況，則與其
        第一線接觸之被告吳育豪、洪尉祐尚且不知少年張○佑
        真實年齡，更遑論少年張○佑未與被告劉彥佐有所接觸
        ，被告劉彥佐更無機會知悉。是此部分依卷內證據資料
        及調查證據之結果，無法證明被告劉彥佐於案發當時對
        少年張○祐係未滿18歲之少年乙情有所認知。
      ⒏審酌現今詐欺集團採緊密之層級化分工，利用底層車手
        提領款項後，再逐層將贓款轉交予上手之犯罪手法，本
        即係為製造檢警機關之查緝斷點，增加追查上手之困難
        ，此屬實務上常見之犯案模式，是就隱藏於幕後之犯罪
        者，本即難以取得直接證據。且按刑事訴訟法第156條
        第2項規定：「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決
        之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
        事實相符。」其立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真
        實性，藉以限制自白在證據上之價值。所謂補強證據，
        指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確
        具有相當程度真實性之證據而言。共犯之自白，倘已有
        補強證據擔保其相當程度真實性者，自亦足為其他共犯
        自白之補強證據；所謂之補強證據，並非以證明犯罪構
        成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非
        屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又
        得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，
        但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯
        罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據（最高法院107年
        度台上字第1327號、108年度台上字第801號判決意旨參
        照）。是若共犯之自白已有補強證據足資補強，即非不
        得作為認定被告犯罪事實之證據。查上開勘驗筆錄、易
        信聯絡資料及車行紀錄及證人樊哲瑄之供述等，就被告
        劉彥佐於集團中負責指揮車手提款之事實，既均具有相
        當程度之關聯性，自得作為其等證述之補強證據，進而
        佐證被告劉彥佐有事實欄一所示之擔任本案詐欺集團管
        理幹部，負責指揮車手及轉交贓款與集團上手之工作，
        而可適時決定何時、如何取得詐欺贓款等情，自屬統籌
        指揮本案詐欺集團犯罪組織之運作。
    ㈢公訴檢察官業於本院審理時言詞追加被告楊孟勳犯如附表
      一編號20至25（起訴書附表一編號22至25）所示犯行，補
      充附表一編號40（起訴書附表一編號41）之不詳車手為被
      告李秉育，並陳明匯款時間、金額與交易明細不一致之處
      均更正如交易明細所示，提款時間、地點、金額如有誤載
      亦依監視錄影畫面等客觀資料更正，故均於附表一中更正
      。此外，提領金額大於被害人或告訴人匯款至「匯入人頭
      帳戶帳號」所示帳號之金額者，均減縮之；並補充附表一
      編號68（起訴書附表一編號59）備註欄增列被告陳昶羽及
      補充附表一編號36（起訴書附表一編號28）共犯另有謝宗
      翰、「阿ㄓ」。末者敘明就被告陳昶羽、李秉育如附表一
      編號39、68（起訴書附表一編號30、59），被告林志成如
      附表一編號74、75、77、78所示犯行（起訴書附表一編號
      64、66、69、77，附表一編號68中之告訴人黃嘉鈴、張源
      哲），被告吳俊廷如附表一編號80所示犯行（起訴書附表
      一編號79），均已於起訴書附表一「共犯」欄說明起訴範
      圍扣除備註欄，故此部分非起訴範圍（見本院訴六卷第
      154、446頁），均於附表一說明。至如附表一編號6、8、
      9起訴書雖就提領時間、金額有所誤認，附表一編號46、
      85、86漏載全部或部分提領時間及金額，但對照交易明細
      可特定提領各該告訴人被害款項之去向，業經公訴檢察官
      於準備程序時補充並更正，被告等人迄言詞辯論終結前未
      表示反對意見，本院認不影響犯罪事實同一性之認定及被
      告訴訟防禦權之行使，得容許檢察官為適當之更正。
    ㈣綜上所述，被告劉彥佐及其辯護人前揭辯詞，礙難憑採。
      本案事證明確，被告8人上開犯行洵堪認定（被告張鎔八
      、洪尉祐、吳育豪另行審結），均應依法論科。
三、論罪
    ㈠按組織犯罪防制條例第3條第1項前段與後段，分別就「發
      起、主持、操縱或指揮」犯罪組織之人，和單純「參與」
      犯罪組織之人，所為不同層次之犯行，分別予以規範，並
      異其刑度，前者較重，後者較輕，係依其情節不同而為處
      遇。其中有關「指揮」與「參與」間之分際，乃在「指揮
      」係為某特定任務之實現，可下達行動指令、統籌該行動
      之行止，而居於核心角色，即足以當之；而「參與」則指
      一般之聽取號令，實際參與行動之一般成員。又詐欺集團
      為遂行其持續性或牟利性之詐欺犯罪，其組織內部通常有
      金主（資金流）、電信機房（電信流）、網路系統商（網
      路流）或領款車手及水房（物流）等各單位之協作分工，
      如於全體詐欺犯罪組織中，居於取得贓款、指派工作之核
      心地位，且為串起各單位分工之重要節點，使各單位各自
      分擔犯罪行為之一部，相互利用其他單位之行為，並產生
      斷點以降低查緝風險，達整體詐欺集團犯罪目的之實現，
      自屬組織犯罪防制條例第3條第1項所指「指揮」犯罪組織
      之人，與僅聽取號令，而為行動之一般成員有別（最高法
      院108年度台上字第3582號判決要旨參照）。查本案詐欺
      集團係先由其他成員向附表一、二所示之告訴人及被害人
      施行詐術後，復由提款車手、同組車手領取詐欺贓款，再
      將款項轉交，堪認本案詐欺集團成員均至少為3人以上無
      訛。且本案詐欺集團除有不同成員分別負責向被害人施行
      詐術及提領贓款外，本案被告提領贓款時，亦係透過群組
      指示，並有提領車手、監督者、收水者等階層化之分工體
      系，業如上述，則本案詐欺集團即非為立即實施犯罪而隨
      意組成，核屬係以實施詐術為手段，並具有持續性之有結
      構性組織，而屬組織犯罪防制條例第2條第所定之「犯罪
      組織」無疑。而被告劉彥佐在集團中位居要角，負責指揮
      車手及轉交贓款與集團上手之工作，其他被告則係依指示
      行事，自分別屬「指揮」、「參與」之不同層次。
    ㈡核被告劉彥佐事實一、二所為，係犯組織犯罪防制條例第
      3條第1項前段之指揮犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項
      第2款之三人以上共同詐欺取財既遂罪。公訴意旨就被告
      劉彥佐違反組織犯罪防制條例部分雖認其所為係犯組織犯
      罪防制條例第3條第1項前段之發起、主持、操縱、指揮犯
      罪組織罪云云，然依上開共同被告所述，被告劉彥佐背後
      還有幕後老闆謝志偉，尚難認上開詐騙集團犯罪組織為被
      告劉彥佐所發起、主持、操縱，被告劉彥佐所為應僅係指
      揮犯罪組織，公訴意旨容有誤會，惟其基本社會事實既屬
      同一，起訴之法條亦相同，尚無庸變更起訴法條，併此敘
      明。又公訴意旨雖認被告劉彥佐就附表一編號18、26（起
      訴書附表一編號15、17）所為係犯刑法第339條之4第1項
      第2款、第2項之三人以上共同詐欺取財未遂罪，然被告劉
      彥佐與上開詐騙集團成員本件所為之詐騙犯行，告訴人或
      被害人均已匯款而受害，已如前述。惟刑事訴訟法第300
      條所謂變更法條，係指罪名之變更而言，若僅行為態樣有
      既遂、未遂之分，即無庸引用該條變更起訴法條（最高法
      院101年度台上字第3805號刑事判決同旨），併此敘明。
    ㈢核被告張捷安如附表一編號1至10、15至17、19所為、被
      告林志成如附表一編號15至17、19至25、36、37、42至54
      、57、59至64、76所為、被告楊孟勳如附表一編號15至17
      、19至25、28、30、31、36、37所為、被告陳昶羽如附表
      一編號41、57、58、65至67、69至73、79至82所為、被告
      李秉育如附表一編號41至51、57、58、65至67、69至73、
      79、81至87所為、被告吳俊廷如附表一編號57、58、65至
      73所為、被告王維辰如附表一編號69所為，均係犯刑法第
      339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、組織犯
      罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織罪。
    ㈣被告劉彥佐與非本案被告之謝志偉、吳仲傑，就附表一、
      二所示犯行，就上開指揮犯罪組織之犯行，有犯意聯絡及
      行為分擔，應論以共同正犯。被告劉彥佐、謝志偉、吳仲
      傑亦各與如附表一、二所示「提款及同組車手」欄位之人
      ，就本件各次三人以上共同詐欺取財犯行有犯意聯絡及行
      為分擔，應各論以共同正犯。
    ㈤按裁判上或實質上一罪，基於審判不可分原則，其一部犯
      罪事實若經起訴，依刑事訴訟法第267條規定，其效力及
      於全部，受訴法院對於未經起訴之他部分，俱應一併審判
      ，此乃犯罪事實之一部擴張（最高法院97年台上字第3738
      號裁判要旨參照），是法院之審判，固以檢察官擇為起訴
      之客體作為對象，但並不受偵查檢察官起訴書之記載或公
      訴檢察官在庭補充、更正陳述之範圍所限制，具體以言，
      凡是和起訴之基本社會事實，在法律評價上屬於實質上或
      裁判上一罪關係者，即為起訴效力所及，法院應併予審判
      （最高法院100年度台上字第2802號裁判要旨參照）。查
      如附表一編號3、5、10、15、60、61、75、79、84，起訴
      書有漏載部分犯罪事實（均詳如附表一），惟此部分與已
      起訴之犯罪事實，有實質上一罪之關係，揆諸上開說明，
      應為起訴效力所及，且經公訴檢察官予以補充，無礙於其
      防禦權之行使，本院自得就上開部分併予審理。
    ㈥想像競合
      ⒈按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為
        手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃
        於該條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主
        持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不
        同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問
        其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然
        在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或
        解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為
        之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。
        又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的
        ，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義
        之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構
        成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害
        之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通
        念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目
        的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具
        有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者
        ，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯
        論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實
        行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，
        應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，
        並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重
        詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取
        財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部
        分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價
        為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數
        罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契
        合。又刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之
        維護。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，
        其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯
        罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應
        以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一
        個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組
        織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一
        參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以
        參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之
        犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，
        當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組
        織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最
        高法院107年度台上字第1066號判決要旨參照）。
      ⒉查被告劉彥佐就指揮犯罪組織罪，及附表一編號1所示
        加重詐欺取財罪之間，依刑法第55條前段規定，從一重
        之指揮犯罪組織罪處斷。縱認其後續所犯，亦有組織犯
        罪防制條例第3條第1項前段之指揮犯罪組織之行為，然
        揆諸上揭說明，此部分犯罪組織行為乃為其繼續行為，
        為已經評價之附表一編號1部分之指揮犯罪組織罪所包
        攝，基於前述刑罰禁止雙重評價原則，被告劉彥佐其他
        犯行，應另論以三人以上共同詐欺取財罪。
      ⒊被告張捷安就參與犯罪組織罪及如附表一編號1所示加
        重詐欺取財罪之間；被告林志成就參與犯罪組織罪及如
        附表一編號15所示加重詐欺取財罪之間；被告楊孟勳就
        參與犯罪組織罪及如附表一編號15所示加重詐欺取財罪
        之間；被告陳昶羽就參與犯罪組織罪及如附表一編號41
        所示加重詐欺取財罪之間；被告李秉育就參與犯罪組織
        罪及如附表一編號41所示加重詐欺取財罪之間；被告吳
        俊廷就參與犯罪組織罪及如附表一編號57所示加重詐欺
        取財罪之間；被告王維辰就參與犯罪組織罪及如附表一
        編號69所示加重詐欺取財罪之間，依上開說明，在自然
        意義上雖非完全一致，然均有實行行為局部同一之情形
        ，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪
        方符合刑罰公平原則，為想像競合犯，均應依刑法第55
        條規定均從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。其等上
        開編號以外之罪，應論以三人以上共同詐欺取財罪。
      ⒋被告陳昶羽之辯護人雖為其主張：組織犯罪防制條例第
        3條第3項後段參與犯罪組織與首次詐欺取財想像競合，
        然被告陳昶羽參與該集團後首次犯行為如附表一編號39
        （起訴書附表一編號30），已為本院107年度訴字第276
        號判決確定，故不應再論以參與組織犯罪等語。然查該
        判決就如附表一編號39，雖已就被告陳昶羽及李秉育部
        分判決，而被告李秉育就附表一編號40所示之罪，亦經
        本院108年度審訴字第69號判決（分別見偵十八卷第659
        至675頁、本院訴六卷第97至103頁）。但上開判決中，
        無論犯罪事實或論罪，均未敘及其等參與犯罪組織，則
        可認其二人參與犯罪組織並未經過上開判決評價。上開
        實務見解係指在參與組織後之首罪已為評價時，後續各
        罪不能再次論以參與組織罪，以免過度評價，但不限於
        在參與之首罪並未被評價時，後續各罪均不能再論以參
        與組織罪。易言之，參與組織後實際所犯之首罪是否確
        實為被起訴判決之首罪，往往並非必然。如過份囿於一
        定要是實際之首罪方能被判決參與犯罪組織罪，反而可
        能造成評價不足（例如參與組織後之首次犯行，因不知
        是否首罪或不知尚有其他犯罪等因素，致未判參與組織
        確定，而一律限制首罪之後所犯各罪均不能論以參與犯
        罪組織罪），或是判決結果之不確定性（例如參與組織
        後所犯首罪以外其他犯行因被發現在前，已判決參與犯
        罪組織罪，日後查獲早於判決事實之其他犯行，導致須
        撤銷上述判決，並過度耗費時間及精力在查明及確認究
        竟何者才是真正的「首罪」），是本院認重點應係在避
        免評價過當，但仍應予以適度評價，亦即一次參與組織
        行為僅能夠被評價一次。從而被告陳昶羽、李秉育所犯
        參與犯罪組織犯行既未曾被起訴判決，本院仍應可就被
        告陳昶羽及李秉育二人被訴參與犯罪組織之犯行加以判
        決，並無違反重複評價禁止原則。
    ㈦又各告訴人、被害人雖遭各該詐欺集團車手成員持提款卡
      多次提領帳戶內之款項，然被告等人及共犯主觀上顯係基
      於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，
      在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以
      強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，
      合為包括之一行為予以評價，自應以告訴人或被害人之人
      數各論以接續犯之一罪。起訴書附表雖誤將同一被害人列
      為不同編號（如起訴書附表編號27至29均為被害人張凱翔
      、編號33、35、40均為被害人陳郁文），或將不同被害人
      列為同一編號（如起訴書附表編號11、27、32、34、35、
      43、44），然經公訴檢察官於準備程序時表示罪數認定以
      被害人數為準（見本院訴三卷第83頁），併此說明。
    ㈧被告劉彥佐犯如附表四編號1至93所示之罪（共93罪），
      被告張捷安如附表四編號1至10、15至17、19所示之罪（
      共14罪）、被告林志成如附表四編號15至17、19至25、36
      、37、42至54、57、59至64、76所示之罪（共33罪）、被
      告楊孟勳如附表四編號15至17、19至25、28、30、31、36
      、37所示之罪（共15罪）、被告陳昶羽如附表四編號41、
      57、58、65至67、69至73、79、80至82所示之罪（共15罪
      ）、被告李秉育如附表四編號41至51、57、58、65至67、
      69至73、79、81至87所示之罪（共29罪）、被告吳俊廷如
      附表四編號57、58、65至73所示之罪（共11罪），犯意各
      別，行為互殊，應分論併罰。
四、科刑
    ㈠按組織犯罪防制條例第8條第1項規定「犯本條例第3條之
      罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或
      免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；
      偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，上開減輕或免除其
      刑之規定，係以犯該條例第3條之發起、主持、操縱、指
      揮或參與犯罪組織者為前提（最高法院109年度台上字第
      420號判決意旨參照）。惟被告張捷安、林志成、楊孟勳
      、陳昶羽、李秉育、吳俊廷、王維辰之組織犯罪防制條例
      第3條第1項後段之參與犯罪組織罪與刑法第339條之4第1
      項第1款之三人共同詐欺取財罪（均係指其等首次加重詐
      欺犯行之部分），經前揭論罪後，從一重處斷，均係論以
      加重詐欺取財罪，並未論上開被告犯該條例第3條之罪，
      自無上開減輕或免除其刑規定之適用。惟其等自白仍得作
      為本件量刑審酌事由，合先敘明。
    ㈡按依司法院釋字第775號解釋意旨，有關刑法第47條第1項
      累犯加重本刑之規定，尚不生違反憲法一行為不二罰原則
      之問題，惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑
      罰反應力薄弱等立法理由，一律須加重最低本刑，於不符
      合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰
      超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之
      侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制
      ，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於
      此範圍內，在有關機關依該解釋意旨修正刑法第47條前，
      為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依該
      解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，不宜一律加重。本諸
      上揭解釋意旨，係指法院認為個案應量處最低法定刑為適
      當，又無法適用刑法第59條酌量減輕規定之情形，始應依
      本解釋意旨裁量不依累犯規定加重最低本刑。倘法院已就
      個案具體情節綜合觀察，審酌加重最低本刑後，認無有過
      苛情形，應認其裁量加重，並無違法可言。經查：被告陳
      昶羽前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法
      院以103年度簡字第2279號判決判處有期徒刑3月確定，嗣
      於103年8月21日易科罰金執行完畢；被告李秉育前因妨害
      自由案件，經臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院）以101
      年度訴字第626號判決處有期徒刑6月確定（下稱甲案）；
      另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經高雄地院以103
      年度訴字第462號判決處有期徒刑4月併科罰金新臺幣（下
      同）1萬元確定（下稱乙案），甲、乙二案接續執行，於
      104年12月24日縮短刑期假釋出監，所餘刑期併付保護管
      束（後接續執行罰金易服勞役10日，於105年1月2日出監
      ），於105年1月24日保護管束期滿假釋未經撤銷視為執行
      完畢等情，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
      憑（見本院訴六卷第537、561頁），各應依刑法第47條第
      1項之規定，論以累犯。復審酌被告陳昶羽、李秉育為本
      案犯行之情節等一切情狀，認本案核無司法院大法官釋字
      第775號解釋意旨所指依刑法第47條第1項規定對被告加重
      最低本刑，即致生其所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情
      形，而就其等所犯各罪，均依刑法第47條第1項之規定加
      重其刑（法定本刑均俱予加重）。
    ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項「成年人教
      唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
      意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
      係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」之規
      定中關於共犯規定之加重，並非對於個別特定之行為而為
      加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
      用，係屬刑法總則加重之性質，自不生變更起訴法條之問
      題。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固
      規定成年人與少年共同實施犯罪犯罪者，加重其刑至二分
      之一，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人
      為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意
      為必要。查：被告劉彥佐理應知悉參與如附表一編號81至
      87所示少年之年紀，已如前述，被告陳昶羽、李秉育則不
      爭執其等知悉上開少年年紀（見本院訴五卷第40頁），是
      就被告劉彥佐、李秉育與少年共犯如附表一編號81至87所
      示犯行、被告陳昶羽與少年共犯如附表一編號81至82所示
      犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段規定加重其刑。而被告劉彥佐如附表二編號4與少年
      共犯部分，則因無證據可認其知悉少年年紀，不加重其刑
      。
    ㈣爰以行為人責任為基礎，審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙
      手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造
      成廣大民眾受騙，損失慘重，政府因而修正提高刑法第33
      9條至第339條之3等詐欺罪之法定刑度，並增訂刑法第339
      條之4加重詐欺取財罪，復修正組織犯罪防制條例，將具
      有組織性或集團性的詐欺犯罪，納入犯罪組織的規範，凸
      顯現今詐欺犯罪集團對於社會治安危害甚鉅，政府企圖嚴
      加取締與懲罰，以達有效嚇阻之目的，而被告等人均正值
      青壯，非無謀生能力，竟不思正途賺取所需，貪圖可輕鬆
      得手之不法利益，無視政府一再宣示掃蕩詐騙集團決心，
      被告劉彥佐引介多人加入並指揮該詐騙集團，被告張捷安
      、林志成、楊孟勳、陳昶羽、李秉育、吳俊廷、王維辰加
      入集團分別擔任車手、收款、收簿工作，使所屬詐騙集團
      犯罪得以實現，且依照該集團之計畫而分擔部分犯行，造
      成告訴人及被害人之財產損害，更嚴重影響社會治安，所
      為實無足取；惟念及被告張捷安、林志成、楊孟勳、陳昶
      羽、李秉育、吳俊廷、王維辰犯後坦承犯行，被告劉彥佐
      則全盤否認，且被告等人未與告訴人或被害人達成和解之
      犯後態度。併考量被告等人之前科紀錄（但累犯部分不重
      複評價），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽；復
      審酌被告等人參與詐欺集團之程度及分工角色（被告劉彥
      佐負責指揮，情節最重；被告張捷安、陳昶羽、林志成、
      李秉育、吳俊廷、楊孟勳負責依上手指示分工實施取得詐
      欺贓款並轉交上游，情節次重；被告王維辰收取提款卡包
      裹，情節最輕）、渠等各自之犯罪所得利益；兼衡以被告
      劉彥佐於審理時陳稱高職畢業之智識程度，從事廢五金買
      賣、月入十萬之經濟狀況，與父母同住、未婚無子之生活
      狀況；被告張捷安供稱高中肄業之智識程度，入監前在酒
      吧從事服務業，勉持之經濟狀況，目前在監、未婚無子之
      生活狀況；被告林志成供稱高職肄業之智識程度，目前從
      事營造工、月入六七萬元，勉持之經濟狀況，與父母同住
      、未婚無子之生活狀況；被告楊孟勳供稱高職肄業之智識
      程度，收押前從事送貨司機、月薪約三萬，勉持之經濟狀
      況，收押前與母親及兩名未成年子女同住之生活狀況；被
      告陳昶羽供稱高職畢業之智識程度，入監前從事大卡車司
      機、月入三萬多，勉持之經濟狀況，入監前與父母及一名
      未成年子女同住之生活狀況；被告李秉育供稱高中肄業之
      智識程度，入監前從事回收業、月入兩三萬，收支平衡之
      經濟狀況，入監前與父母同住、未婚無子之生活狀況；被
      告吳俊廷供稱高中肄業之智識程度，目前從事油漆噴塗、
      月入兩萬五至三萬元，勉持之經濟狀況，與母親、祖母、
      弟弟同住及未婚無子之生活狀況；被告王維辰供稱高中肄
      業之智識程度，入監前從事司機助手、月入三萬多，勉持
      之經濟狀況，入監前與家人同住、未婚無子之生活狀況（
      見本院訴六卷第442頁），暨其等犯罪之動機、目的、手
      段、告訴人及被害人所受損害（但僅就可認定為此車手群
      所提領金額為被害金額之認定，跨行扣款手續費不計入；
      另如附表一編號36、37、57，各車手係就提領金額負責，
      但被告劉彥佐係就其旗下車手群所提領總金額負責）等一
      切情狀，分別量處如主文所示之刑。
    ㈤又數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、輕
      重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之
      偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬
      性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之
      被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人
      或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上開
      實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為
      妥適之裁量（最高法院100年度台上字第5342號判決意旨
      參照），本院審酌被告等人所為乃密集於一兩周內為之，
      且因詐騙集團本即計畫性、組織性之犯罪型態，更易於短
      時間內造成多人遭詐騙之結果，即本質上為多人共犯、可
      能於密接時間詐騙多人，而即符合加重詐欺取財犯罪之要
      件，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將
      超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，及考量刑罰對
      被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非
      以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，
      當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞
      減原則），再斟酌各被告參與情節、責任分工、犯罪態樣
      、手段亦尚屬相近等情，以判斷受刑人所受責任非難重複
      之程度，再斟酌其等犯數罪所反應人格特性，暨權衡各罪
      之法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後，就被告等
      人所宣告之刑，各定其等應執行之刑，以示懲儆。
    ㈥強制工作
      ⒈行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段
        之參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加
        重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐
        欺取財罪處斷而為科刑時，於有預防矯治其社會危險性
        之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依組織犯罪
        防制條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作（最
        高法院刑事大法庭108年度台上大字第2306號裁定參照
        ）。是以，行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3
        條第1項後段之參與犯罪組織罪及刑法第339條之4第1項
        第2款之加重詐欺取財罪，依想像競合犯規定，從一重
        之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，因所犯輕罪（參與
        犯罪組織罪）之刑罰以外之法律效果，即組織犯罪防制
        條例第3條第3項強制工作之規定，並未被重罪所吸收，
        仍應一併適用。惟該條例所規定之強制工作，性質上原
        係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所
        為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而，
        本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471號關於
        行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則
        等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對
        犯該條例第3條第1項之參與犯罪組織罪者，視其行為之
        嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及
        所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社
        會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依
        該條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作。
      ⒉被告劉彥佐所犯指揮犯罪組織罪，業經本院論述如上，
        審酌被告劉彥佐係籌組車手團，以配合詐欺集團成員運
        作而取得被害人遭詐騙款項，且其招攬、指揮之車手成
        員不少、規模不小，參與本件詐欺取財犯行次數甚多，
        就整個詐欺集團之組織處於核心之地位，足認被告劉彥
        佐於本案犯行所為顯具有相當程度之嚴重性及危險性，
        自應依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，諭知於刑之
        執行前，令入勞動場所強制工作3年。
      ⒊被告張捷安、林志成、楊孟勳、陳昶羽、李秉育、吳俊
        廷所犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺
        取財罪處斷，業經本院論述如上，其等加入本件詐欺集
        團，各自至少提領10餘名至30餘名告訴人或被害人之款
        項，遭詐騙款項金額甚高，所造成之社會治安危害甚高
        ，行為具有相當嚴重性及危險性。又依其等原均非無業
        無收入，動機無非妄圖不勞而獲，欠缺正確工作觀念，
        而習慣性犯罪，為使其等日後重返社會，能適應社會生
        活，自有透過強制工作預防矯治其對社會可能產生之危
        險性，使其能習得一技之長、革除惡習，建立正確之工
        作及謀生觀念，並強化尊重他人財產權以預防其再次犯
        罪，是本院綜衡上情，就宣告強制工作對其等人身自由
        之拘束程度，及行為之嚴重性、表現之危險性、對於未
        來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程
        度予以權衡，認宣告被告張捷安、林志成、楊孟勳、陳
        昶羽、李秉育、吳俊廷應付強制工作，要無違反比例原
        則，自應依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，諭知於
        刑之執行前，令入勞動場所強制工作3年。
      ⒋至被告王維辰僅參與附表一編號69所示犯行，所為為聽
        從被告劉彥佐指示提領內含人頭提款卡之包裹及轉交，
        ，尚非居於詐欺集團之主導或管理之地位，嚴重性及危
        險性非鉅，又事後坦承犯行態度尚可，對於未來行為之
        期待性也較高，依憲法比例原則之規範，認本件量處被
        告王維辰如主文所示之刑，已足收懲儆之效，尚未達須
        以保安處分預防矯治之程度而有施以強制工作之必要，
        爰不併予宣告強制工作。
五、沒收
    ㈠犯罪所得
      ⒈按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。於全部或一
        部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38
        條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又共同正犯之
        犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為
        之（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）
        。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實
        上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認
        定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明
        確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成
        員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共
        同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對
        於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責
        （最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。
        又共同正犯各人實際上有無犯罪所得，或其犯罪所得之
        多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之
        （最高法院105年度台上字第1733號判決意旨參照）。
      ⒉經查：
        ①被告張捷安於偵訊及本院準備程序時供稱：一萬元之
          報酬由我與張鎔八平分等語（見偵十八卷第31、35頁
          、本院訴一卷第265頁），被告林志成於偵訊及本院
          準備程序時供稱：我獲得報酬2萬元等語（見偵十八
          卷第49頁、本院訴一卷第282頁），被告楊孟勳於警
          詢供稱：每天約2、3,000元，總收入1萬5,000元等語
          （見警九卷第35頁），被告陳昶羽於警詢供稱：我自
          己分得酬勞約有4萬多元等語（見警十一卷第50頁）
          ，被告李秉育於警詢供稱：實際我拿到手的酬勞有3
          萬元整，加上先前預借的酬勞1萬2,000元，總共4萬
          2,000元等語（見警十二之二卷第410頁），被告吳俊
          廷於警詢供稱：我拿到手的酬勞2萬元整，包含我向
          陳昶羽借支的1萬元等語（見警十二之二卷第506頁）
          ，被告陳昶羽手寫筆記上確實記載「育（即被告李秉
          育）借12,000、古（即被告吳俊廷）借10,000」（見
          警十二之二卷第324頁），是上開金額為其等之實際
          犯罪所得。至被告陳昶羽部分，因數額未能特定，爰
          為其利益認定為4萬元。是被告張捷安之犯罪所得5,0
          00元、被告楊孟勳之犯罪所得1萬5,000元、被告陳昶
          羽犯罪所得4萬元、被告李秉育犯罪所得4萬2,000元
          、被告吳俊廷犯罪所得2萬元，均未扣案，爰均依上
          開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
          沒收時，追徵其價額。
        ②又被告林志成於本院審理時供陳如附表三編號34扣案
          之3,000元為犯罪所得（見本院訴六卷第440頁），而
          扣案如附表三編號27所示現金2,800元，則於警詢時
          陳稱：洪尉祐、吳育豪拿贓款給我，餘款2,800元被
          警方查扣了等語（見警三卷第15頁），而可認上開扣
          案之5,800元（即如附表三編號27、34）均為被告林
          志成之犯罪所得而沒收之。被告林志成所有犯罪所得
          為2萬元，除前述扣案之5,800元外，其他犯罪所得1
          萬4,200元（計算式：2萬-5,800=1萬4,200）尚未扣
          案，爰均依上開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒
          收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
        ③至被告王維辰雖供稱其有向被告劉彥佐取拿1,000元
          生活費等語，然因其平日即會向被告劉彥佐索取生活
          費，難認此部分與犯罪有何直接關聯，不予宣告沒收
          。被告李秉育雖亦據扣案200元（如附表三編號35）
          ，但其於本院審理中供稱：是那天警察抓到我時我交
          給警察的，不是詐欺所得等語（見本院訴六卷第440
          頁），亦與本案無關而不宣告沒收。
        ④被告劉彥佐於本院審理中雖辯稱：我未領取任何報酬
          云云，然審酌其指揮犯罪組織之角色地位，加入本案
          詐欺集團之時間非短，若其始終未領取談妥之報酬，
          實無持續加入本案詐欺集團，而甘冒加重詐欺取財罪
          責風險，卻無法取得任何利益之理，故其上開辯詞，
          並不可採。因被告劉彥佐未供述其所獲犯罪所得，本
          案亦未查明其他可資認定之依據，認定顯有困難，故
          本院依照刑法第38條之2第1項之規定，參照被告陳昶
          羽手寫筆記，提款車手可分得比例為3%或3.5%，則被
          告劉彥佐之位階高於提款車手，合理推論其所獲報酬
          應不可能低於提款車手所獲比例，故認定被告劉彥佐
          之犯罪所得為車手提領金額之3.5%。而附表一、二合
          計金額分別為707萬1,000元、36萬1,000元（千元以
          下四捨五入，被害金額超過提領金額者以提領金額為
          準。但附表一編號77之被害金額為警扣案，被告劉彥
          佐無實際所得），是本院認定被告劉彥佐之犯罪所得
          為26萬3,585元（計算式：707萬1,00 0X0.035+36萬
          1,000X0.0 35=24萬7,485元+1萬2,635= 26萬120元）
          。上開犯罪所得均未扣案，爰均依上開規定，宣告沒
          收及追徵之。
        ⑤扣案如附表三編號26所示之9萬9,000元，乃被告林志
          成為如附表一編號77所示犯行後，為警當場查獲而扣
          案之犯罪所得，惟被告林志成此部分犯行業經判決，
          該9萬9,000元也於該判決中宣告沒收。而被告劉彥佐
          就此被訴部分並無實際所得，爰不予宣告沒收。
    ㈡扣案物
      ⒈按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
        罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明
        文。扣案如附表三編號1至25所示之物，均為被告林志
        成所屬詐欺集團所有，提供予被告林志成作為提領本案
        贓款或預備提領贓款所用之物，而被告劉彥佐是本案被
        告中在組織位階最高之人，故認定為其所有，為其供本
        件犯罪所用或預備供犯罪所用之物，均應依刑法第38條
        第2項前段之規定宣告沒收之。
      ⒉扣案如附表三編號28所示之OPPO廠牌手機（含門號0000
        000000SIM卡1張），乃被告林志成所有，供其與該詐欺
        集團其他成員聯絡取款事宜之用，業據被告林志成於警
        詢供承在卷（警三卷第16頁），從而附表三編號28所示
        之物，為被告林志成供本件犯罪所用或預備供犯罪所用
        之物，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。
      ⒊如附表三編號33之IPHONE手機2支（各含SIM卡1張）、
        INFOUCS手機1支，為被告陳昶羽所有且用於與其他被告
        聯絡，為其自承在卷（見本院訴六卷第439頁），為被
        告陳昶羽供本件犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項
        前段之規定宣告沒收。
      ⒋扣案如附表三編號29所示之物，為被告劉彥佐所有，雖
        事證顯示該車確曾用於犯罪所用，然尚非專供本案犯罪
        所用，且審諸沒收造成被告劉彥佐財產之影響，與預防
        犯罪之效果相較，如予沒收實有過苛，故不予宣告沒收
        。至如附表三編號30所示之物，則無證據顯示與本案犯
        行有關，被告劉彥佐亦陳稱並未持該二支行動電話與本
        案其他被告聯繫等語（見本院訴六卷第439頁），亦不
        予宣告沒收。
      ⒌扣案如附表三編號31、32所示之物，分別為另案被告吳
        東昇及本案被告洪尉祐所有，惟吳東昇非本案被告，洪
        尉祐則經通緝未到案，則上開物品應分別於吳東昇被訴
        案件、被告洪尉祐日後到案後，再行審理斷定是否應宣
        告沒收。
六、退併辦之說明
    臺灣橋頭檢察署檢察官107度偵字第8307號移送併辦意旨書
    所載被告林志成犯三人以上共同詐欺取財罪、違反組織犯罪
    防制條例參與犯罪組織之犯行，及該署檢察官107年度偵字
    第11762號、107年度少連偵字第47號移送併辦意旨書所載被
    告陳昶羽、李秉育、吳俊廷犯三人以上共同詐欺取財罪、違
    反組織犯罪防制條例參與犯罪組織之犯行，雖核與本案被告
    林志成、陳昶羽、李秉育、吳俊廷所犯之犯罪事實相同，然
    因併辦部分係於本案108年3月17日言詞辯論終結後之同年4
    月17日始送至本院，此有橋頭地檢署109年4月17日橋檢信光
    107偵8307字第1099014172號函、橋頭地檢署109年4月17日
    橋檢信光107偵11762字第1099014142號函及其上本院之收文
    戳章在卷可考，則併辦部分即非屬本院之審判範圍，自應退
    由檢察官另行處理，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：
    ㈠被告李秉育就附表一編號52至54所示犯行，與被告劉彥佐
      、謝志偉、吳仲傑、林志成、洪尉祐共同意圖為自己不法
      之所有，基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡，共犯上開編
      號詐欺取財犯行（告訴人葉弘宇、廖淑真、葉文慈），因
      認被告李秉育就附表一編號52至54所示犯行，分別涉犯刑
      法第339條之4第1項第1款之三人以上共同詐欺取財罪嫌。
    ㈡被告林志成、李秉育、吳育豪、洪尉祐就就附表五編號1
      （即起訴書附表一編號39）被害人不詳部分，被告林志成
      、李秉育、陳昶羽、吳俊廷（吳俊廷係經公訴檢察官當庭
      追加）就附表五編號2（即起訴書附表一編號42）被害人
      吳怜蓁部分，被告林志成、李秉育、洪尉祐就附表五編號
      3至4（即起訴書附表一編號43、44）不詳被害人部分，被
      告吳俊廷、李秉育、陳昶羽就附表五編號5、6（即起訴書
      附表一編號49、60）被害人劉素治、被害人邱美妹部分，
      被告林志成、洪尉祐就附表五編號7（即起訴書附表一編
      號68）被害人不詳部分，均與劉彥佐、謝志偉、吳仲傑等
      共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財之犯
      意聯絡，共犯上開編號詐欺取財犯行，因認被告林志成、
      李秉育、吳俊廷、陳昶羽就上開各犯行分別涉犯刑法第33
      9條之4第1項第1款之三人以上共同詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1 項定有明文。此所謂認定犯罪事實之
    證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最
    高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字
    第4986號判決同此見解）。又刑事訴訟法第161條第1項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院92年台上字第128號判決意旨見解相同）。
三、經查：
    ㈠固然被告李秉育自白如附表一編號52至54所示犯行，然證
      人即共同被告林志成於警詢中證稱：107年5月24日都是由
      「浦志」使用我父親名下機車載我，但他不知道我在當車
      手，後來跟洪尉祐約在浦志家將贓款交給洪尉祐等語（見
      警二卷第31至33頁），於本院審理中證稱：我好像被載4
      天，後面都是自己騎車。24日晚上浦志載我提領款款項，
      浦志是我朋友，並非在場被告，也不知道我在做什麼；10
      7年5月24日早上我就在旗山，晚上沒有人載我等語（見本
      院訴六卷第150、151頁）。可見證人即共同被告林志成關
      於107年5月24日晚上是否有人搭載其前往旗山地區提款一
      事，時稱係獨自騎車、時稱係不知情之「浦志」搭載，前
      後供述有所出入。縱確實係「浦志」搭載，但依其所述「
      浦志」非被告李秉育，又無其他積極證據可資認定，自難
      遽採為對被告李秉育不利之認定。
    ㈡附表五部分：被告林志成、李秉育、吳俊廷、陳昶羽雖均
      自白其等有提領上開不詳被害人或被害人吳怜蓁、劉素治
      、邱美妹之款項，然此部分犯行欠缺被害人之筆錄及報案
      紀錄，並經本院函請高雄市政府警察局旗山分局、楠梓分
      局、湖內分局補正（見本院訴三卷第227、257、377頁）
      ，但迄言詞辯論終結前均未補正，湖內分局表示無報案資
      料可供續查，楠梓分局表示因提款車手持人頭帳戶金融卡
      提領現金，固認係被害人遭詐騙匯入，各有職務報告附卷
      可憑（見本院訴三卷第381、261頁）。則上開人等匯款之
      原因，是否確實為遭詐欺，尚無從認定。檢察官就此部分
      加重詐欺罪嫌，舉證有所不足；本院依現存卷證，亦查無
      其他積極證據足以證明有檢察官所指此部分犯行，即屬犯
      罪不能證明，應依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知被
      告林志成、李秉育、吳俊廷、陳昶羽此部分無罪之判決。
參、免訴部分
一、公訴意旨另以：被告李秉育基於同上犯意聯絡，於如附表一
    編號40（即起訴書附表一編號41）所示時地，提領告訴人莊
    新昌遭詐騙款項13萬元，因認其此部分所為，另涉犯刑法第
    339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪嫌等語。
二、刑事訴訟法第302 條第1 款規定：「案件曾經判決確定者，
    應諭知免訴之判決」。經查：被告李秉育此部分犯行，業經
    本院107年審訴字第69號判決，並於108年9月24日確定，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上述刑事確定判決可查。
    被告李秉育此部分加重詐欺罪嫌，既經上述另案判決確定，
    依刑事訴訟法第302條第1款規定，應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第302條第1款，判決如主文。
本案經檢察官黃英彥偵查起訴，檢察官陳登燦、蔡婷潔到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年     5    月    12    日
                  刑事第五庭    審判長  法  官  林永村
                                        法  官  周佑倫
                                        法  官  王奕華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    13    日
                                        書記官  陳韋伶
附錄：本案論罪科刑法條全文
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參
與情節輕微者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作
，其期間為 3 年。
前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第
98 條第 2 項、第 3 項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦
同。
第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表一（即起訴書附表一）
附表二（即起訴書附表二）
┌─┬───┬───────┬────────┬────────┬──────┬────┐
│編│告訴人│詐欺方式      │告訴人匯款帳戶、│車手提領地點、時│本院107年度 │提款及同│
│號│或被害│              │時間、金額      │間、金額        │訴字第417號 │組車手  │
│  │人    │              │                │                │判決結果    │        │
├─┼───┼───────┼────────┼────────┼──────┼────┤
│1 │羅麗受│該詐欺集團成員│（一）李羿瑾台北│花蓮一信橋頭分社│吳育豪犯三人│吳育豪、│
│  │（提出│自107 年5 月30│富邦銀行松江分行│提款機（設於高雄│以上共同詐欺│洪尉祐、│
│  │告訴）│日晚上8 時34分│帳號000000000000│市○○區○○路61│取財罪，處有│石昌啟  │
│  │      │許起，佯稱是分│號帳戶107年5月30│號）石昌啓於107 │期徒刑壹年參│        │
│  │      │享器出租業者及│日晚上9時52分許 │年5月30日晚上9時│月。        │        │
│  │      │銀行人員，接續│轉帳2萬9,987元  │54分許自左列帳戶│洪尉祐犯三人│        │
│  │      │撥打電話與羅麗│                │提領2萬元（花蓮 │以上共同詐欺│        │
│  │      │受，向羅麗受詐│                │一信跨行提款每筆│取財罪，處有│        │
│  │      │欺因電腦作業疏│                │手續費5元）     │期徒刑壹年參│        │
│  │      │失，致其先前承│                │                │月。        │        │
│  │      │租之分享器數量│                │                │石昌啓犯三人│        │
│  │      │有誤，須依指示│                │                │以上共同詐欺│        │
│  │      │操作提款機，致│                │                │取財罪，處有│        │
│  │      │羅麗受因而陷於│                │                │期徒刑壹年貳│        │
│  │      │錯誤，陸續於右├────────┼────────┤月。        │        │
│  │      │列時間，轉帳右│（二）李羿瑾台北│花蓮一信橋頭分社│            │        │
│  │      │列金額至右列人│富邦銀行松江分行│提款機石昌啓於  │            │        │
│  │      │頭帳戶，而遭詐│帳號000000000000│107年5月30日晚上│            │        │
│  │      │欺得逞。      │號帳戶107年5月30│10時6分許、同日 │            │        │
│  │      │              │日晚上10時6分許 │晚上10時8分許自 │            │        │
│  │      │              │轉帳2萬2,123元  │左列帳戶各提領2 │            │        │
│  │      │              │                │萬元（跨行提款手│            │        │
│  │      │              │                │續費5元）       │            │        │
├─┼───┼───────┼────────┼────────┼──────┼────┤
│2 │李易翰│該詐欺集團成員│（一）李羿瑾台北│花蓮一信橋頭分社│吳育豪犯三人│吳育豪、│
│  │（提出│自107 年5 月30│富邦銀行松江分行│提款機石昌啓於  │以上共同詐欺│洪尉祐、│
│  │告訴）│日晚上8 時16分│帳號000000000000│107年5月30日晚上│取財罪，處有│石昌啟  │
│  │      │許起，佯稱是分│號帳戶107年5月30│9時59分許、晚上 │期徒刑壹年參│        │
│  │      │享器出租業者及│日晚上9時56分許 │10時3分許、晚上 │月。        │        │
│  │      │銀行人員，接續│轉帳2萬9,987元  │10時4分許、晚上 │洪尉祐犯三人│        │
│  │      │撥打電話與李易├────────┤10時7分許自左列 │以上共同詐欺│        │
│  │      │翰，向李易翰詐│（二）李羿瑾台北│帳戶各提領2萬元 │取財罪，處有│        │
│  │      │稱因電腦系統錯│富邦銀行松江分行│（跨行提款每筆手│期徒刑壹年參│        │
│  │      │誤，致其先前承│帳號000000000000│續費5元）       │月。        │        │
│  │      │租之分享器數量│號帳戶107年5月30│                │石昌啓犯三人│        │
│  │      │有誤，須依指示│日晚上10時許轉帳│                │以上共同詐欺│        │
│  │      │操作提款機，致│2萬9,989元      │                │取財罪，處有│        │
│  │      │李易翰因而陷於├────────┤                │期徒刑壹年貳│        │
│  │      │錯誤，陸續於右│（三）李羿瑾台北│                │月。        │        │
│  │      │列時間，轉帳、│富邦銀行松江分行│                │            │        │
│  │      │存款右列金額至│帳號000000000000│                │            │        │
│  │      │右列人頭帳戶，│號帳戶107年5月30│                │            │        │
│  │      │而遭詐欺得逞。│日晚上10時2分許 │                │            │        │
│  │      │              │轉帳1萬2,345元  │                │            │        │
│  │      │              ├────────┼────────┤            │        │
│  │      │              │（四）陳建瑋土地│無證據證明吳育豪│            │        │
│  │      │              │銀行帳號00000000│、洪尉祐、石昌啟│            │        │
│  │      │              │0000號帳戶107年5│3人有參與提領   │            │        │
│  │      │              │月30日晚上11時29│                │            │        │
│  │      │              │分許存款3萬元（ │                │            │        │
│  │      │              │跨行存款手續費20│                │            │        │
│  │      │              │元，入帳2萬9,980│                │            │        │
│  │      │              │元）            │                │            │        │
│  │      │              ├────────┤                │            │        │
│  │      │              │（五）陳建瑋永豐│                │            │        │
│  │      │              │銀行帳號00000000│                │            │        │
│  │      │              │000000號帳戶107 │                │            │        │
│  │      │              │年5月30日晚上11 │                │            │        │
│  │      │              │時55分許存款3萬 │                │            │        │
│  │      │              │元              │                │            │        │
│  │      │              ├────────┤                │            │        │
│  │      │              │（六）陳建瑋永豐│                │            │        │
│  │      │              │銀行帳號00000000│                │            │        │
│  │      │              │000000號帳戶107 │                │            │        │
│  │      │              │年5月31日凌晨0時│                │            │        │
│  │      │              │4分許存款2萬    │                │            │        │
│  │      │              │9,000元         │                │            │        │
│  │      │              ├────────┤                │            │        │
│  │      │              │（七）陳建瑋土地│                │            │        │
│  │      │              │銀行帳號00000000│                │            │        │
│  │      │              │0000號帳戶107年5│                │            │        │
│  │      │              │月31日凌晨0時6分│                │            │        │
│  │      │              │許存款3萬元（跨 │                │            │        │
│  │      │              │行存款手續費20元│                │            │        │
│  │      │              │，入帳2萬9,980元│                │            │        │
│  │      │              │）              │                │            │        │
│  │      │              ├────────┤                │            │        │
│  │      │              │(八)陳建瑋永豐銀│                │            │        │
│  │      │              │行帳號0000000000│                │            │        │
│  │      │              │0000號帳戶107年5│                │            │        │
│  │      │              │月31日凌晨0時17 │                │            │        │
│  │      │              │分許轉帳2萬9,989│                │            │        │
│  │      │              │元              │                │            │        │
│  │      │              ├────────┤                │            │        │
│  │      │              │（九）陳建瑋土地│                │            │        │
│  │      │              │銀行帳號00000000│                │            │        │
│  │      │              │0000號帳戶107年5│                │            │        │
│  │      │              │月31日凌晨0時36 │                │            │        │
│  │      │              │分許轉帳2萬0,123│                │            │        │
│  │      │              │元              │                │            │        │
├─┼───┼───────┼────────┼────────┼──────┼────┤
│3 │洪巧玲│該詐欺集團成員│（一）李羿瑾台北│花蓮一信橋頭分社│吳育豪犯三人│吳育豪、│
│  │（提出│自107 年5 月30│富邦銀行松江分行│提款機石昌啓於  │以上共同詐欺│洪尉祐、│
│  │告訴）│日晚上7 時59分│帳號000000000000│107年5月30日晚上│取財罪，處有│石昌啟  │
│  │      │許起，佯稱是購│號帳戶107年5月30│10時許提領1萬元 │期徒刑壹年貳│        │
│  │      │物網站客服人員│日晚上9時59分許 │、同日晚上10時7 │月。        │        │
│  │      │及銀行人員，接│轉帳2萬9,987元  │分許提領2萬元（ │洪尉祐犯三人│        │
│  │      │續撥打電話與洪│                │跨行提款每筆手續│以上共同詐欺│        │
│  │      │巧玲，向洪巧玲│                │費5元）         │取財罪，處有│        │
│  │      │詐稱因作業人員│                │                │期徒刑壹年貳│        │
│  │      │疏失將洪巧玲先│                │                │月。        │        │
│  │      │前網路購物設為│                │                │石昌啓犯三人│        │
│  │      │分期付款，須依│                │                │以上共同詐欺│        │
│  │      │指示操作提款機├────────┼────────┤取財罪，處有│        │
│  │      │解除，致洪巧玲│（二）陳建瑋土地│無證據證明吳育豪│期徒刑壹年壹│        │
│  │      │因而陷於錯誤，│銀行帳號00000000│、洪尉祐、石昌啟│月。        │        │
│  │      │陸續於右列時間│0000號帳戶107年5│3人有參與提領   │            │        │
│  │      │，轉帳右列金額│月30日晚上10時27│                │            │        │
│  │      │至右列人頭帳戶│分許轉帳2萬9,987│                │            │        │
│  │      │，而遭詐欺得逞│元              │                │            │        │
│  │      │。            │                │                │            │        │
├─┼───┼───────┼────────┼────────┼──────┼────┤
│4 │溫增昌│該詐欺集團成員│（一）張傑新光銀│1.先由該詐騙集團│吳育豪犯三人│吳育豪、│
│  │（提出│自107 年5 月29│行花蓮分行帳號00│  其他成員於107 │以上共同詐欺│洪尉祐、│
│  │告訴）│日晚上某時起，│00000000000號帳 │  年5 月30日下午│取財罪，處有│石昌啟、│
│  │      │佯稱是溫增昌友│戶107年5月30日中│  6 時11分許自張│期徒刑壹年伍│少年張○│
│  │      │人，以向溫增昌│午12時7分許匯款 │  傑左列帳戶轉帳│月。        │佑（但無│
│  │      │借款為藉，接續│30萬元          │  3 萬元至陳家彥│洪尉祐犯三人│證據可認│
│  │      │以電話及LINE通│                │  中華郵政局號00│以上共同詐欺│其他人知│
│  │      │訊軟體聯繫溫增│                │  00000 號、帳號│取財罪，處有│悉該少年│
│  │      │昌，要求溫增昌│                │  0000000 號帳戶│期徒刑壹年伍│年紀）  │
│  │      │匯款，致溫增昌│                │  ，石昌啓再前往│月。        │        │
│  │      │因而陷於錯誤，│                │  高雄市橋頭區農│石昌啓犯三人│        │
│  │      │陸續於右列時間│                │  會提款機（設於│以上共同詐欺│        │
│  │      │，匯款右列金額│                │  高雄市橋頭區隆│取財罪，處有│        │
│  │      │至右列人頭帳戶│                │  豐路123 號）自│期徒刑壹年肆│        │
│  │      │，而遭詐欺得逞│                │  陳家彥上開郵局│月。        │        │
│  │      │。            │                │  帳戶於同日晚上│            │        │
│  │      │              │                │  9 時28分許提領│            │        │
│  │      │              │                │  2 萬元、同日晚│            │        │
│  │      │              │                │  上9 時29分許提│            │        │
│  │      │              │                │  領1 萬2,000 元│            │        │
│  │      │              │                │  （郵局跨行提款│            │        │
│  │      │              │                │  每筆手續費5 元│            │        │
│  │      │              │                │  ）            │            │        │
│  │      │              │                │2.中華郵政彌陀郵│            │        │
│  │      │              │                │  局提款機（設於│            │        │
│  │      │              │                │  高雄市彌陀區中│            │        │
│  │      │              │                │  正路7 號）    │            │        │
│  │      │              │                │  石昌啓於107 年│            │        │
│  │      │              │                │  5 月31日凌晨0 │            │        │
│  │      │              │                │  時33分許至同日│            │        │
│  │      │              │                │  凌晨0 時52分許│            │        │
│  │      │              │                │  自張傑左列帳戶│            │        │
│  │      │              │                │  各提領2 萬元，│            │        │
│  │      │              │                │  共6 次（跨行提│            │        │
│  │      │              │                │  款每筆手續費5 │            │        │
│  │      │              │                │  元）          │            │        │
│  │      │              │                │3.中國信託銀行提│            │        │
│  │      │              │                │  款機（設於高雄│            │        │
│  │      │              │                │  市○○區○○路│            │        │
│  │      │              │                │  278 號統一超商│            │        │
│  │      │              │                │  梓官門市）少年│            │        │
│  │      │              │                │  張○祐先於107 │            │        │
│  │      │              │                │  年5 月31日凌晨│            │        │
│  │      │              │                │  1 時40分許，自│            │        │
│  │      │              │                │  張傑左列帳戶跨│            │        │
│  │      │              │                │  行轉帳2萬9,000│            │        │
│  │      │              │                │  元至陳家彥前揭│            │        │
│  │      │              │                │  郵局帳戶後（跨│            │        │
│  │      │              │                │  行轉帳每筆手續│            │        │
│  │      │              │                │  費15元），石昌│            │        │
│  │      │              │                │  啓再於同日凌晨│            │        │
│  │      │              │                │  1 時41分許，持│            │        │
│  │      │              │                │  陳家彥上開郵局│            │        │
│  │      │              │                │  帳戶提款卡於同│            │        │
│  │      │              │                │  一超商內提款2 │            │        │
│  │      │              │                │  萬元（跨行提款│            │        │
│  │      │              │                │  每筆手續費5 元│            │        │
│  │      │              │                │  ）            │            │        │
│  │      │              ├────────┼────────┤            │        │
│  │      │              │（二）王承霖第一│無證據證明吳育豪│            │        │
│  │      │              │銀行鳳山分行帳號│、洪尉祐、石昌啟│            │        │
│  │      │              │0000 0000000號帳│3人有參與提領   │            │        │
│  │      │              │戶107年5月30日下│                │            │        │
│  │      │              │午2時48分許匯款 │                │            │        │
│  │      │              │23萬元          │                │            │        │
│  │      │              ├────────┤                │            │        │
│  │      │              │（三）陳家彥華南│                │            │        │
│  │      │              │銀行中和分行帳號│                │            │        │
│  │      │              │00 0000000000號 │                │            │        │
│  │      │              │帳戶107年5月31日│                │            │        │
│  │      │              │上午11時10分許匯│                │            │        │
│  │      │              │款7萬元         │                │            │        │
│  │      │              ├────────┤                │            │        │
│  │      │              │（四）張傑新光銀│                │            │        │
│  │      │              │行花蓮分行帳號00│                │            │        │
│  │      │              │00000000000號帳 │                │            │        │
│  │      │              │戶107年6月1日下 │                │            │        │
│  │      │              │午1時14分許匯款5│                │            │        │
│  │      │              │萬元            │                │            │        │
├─┼───┼───────┼────────┼────────┼──────┼────┤
│5 │許富貽│該詐欺集團成員│李羿瑾中國信託銀│彰化銀行提款機（│吳育豪犯三人│吳育豪  │
│  │（提出│自107 年5 月30│行帳號0000000000│設於高雄市橋頭區│以上共同詐欺│        │
│  │告訴）│日晚上6 時11分│00號帳戶107年5月│芋寮路1 號高苑工│取財罪，處有│        │
│  │      │許起，佯稱是分│30日下午6時11分 │商）            │期徒刑壹年壹│        │
│  │      │享器出租業者及│許轉帳2萬3,068元│吳育豪自左列帳戶│月。        │        │
│  │      │銀行人員，接續│                │於107 年5 月30日│            │        │
│  │      │撥打電話與許富│                │下午6 時14分許提│            │        │
│  │      │貽，向許富貽詐│                │領2 萬元、同日下│            │        │
│  │      │稱因工作人員疏│                │午6 時15分許提領│            │        │
│  │      │失，致將許富貽│                │3,000 元        │            │        │
│  │      │設為長期租借戶│                │                │            │        │
│  │      │，須依指示操作│                │                │            │        │
│  │      │提款機取消，致│                │                │            │        │
│  │      │許富貽因而陷於│                │                │            │        │
│  │      │錯誤，於右列時│                │                │            │        │
│  │      │間，轉帳右列金│                │                │            │        │
│  │      │額至右列人頭帳│                │                │            │        │
│  │      │戶，而遭詐欺得│                │                │            │        │
│  │      │逞。          │                │                │            │        │
├─┼───┼───────┼────────┼────────┼──────┼────┤
│6 │楊謦鴻│該詐欺集團成員│李羿瑾中國信託銀│1.橋頭區農會提款│吳育豪犯三人│吳育豪  │
│  │（提出│自107 年5 月30│行帳號0000000000│  機吳育豪於107 │以上共同詐欺│        │
│  │告訴）│日下午5 時30分│00號帳戶107年5月│  年5 月30日晚上│取財罪，處有│        │
│  │      │許起，佯稱銀行│30日晚上7時30分 │  7 時45分許自左│期徒刑壹年壹│        │
│  │      │人員，接續撥打│許轉帳6,123元   │  列帳戶提領9,00│月。        │        │
│  │      │電話與楊謦鴻，│                │  0             │未扣案之犯罪│        │
│  │      │向楊謦鴻詐稱因├────────┤  元            │所得新臺幣參│        │
│  │      │分享器出租業者│李羿瑾中國信託銀│2.花蓮一信橋頭分│佰陸拾元沒收│        │
│  │      │作業疏失，致設│行帳號0000000000│  社提款機吳育豪│，於全部或一│        │
│  │      │為分期付款，須│00號帳戶107年5月│  於107年5月30日│部不能沒收或│        │
│  │      │依指示操作提款│30日晚上7時33分 │  晚上7時55分許 │不宜執行沒收│        │
│  │      │機取消，致楊謦│許轉帳2,987元   │  自左列帳戶提領│時，追徵其價│        │
│  │      │鴻因而陷於錯誤├────────┤  3,000元       │額。        │        │
│  │      │，陸續於右列時│李羿瑾中國信託銀│                │            │        │
│  │      │間，轉帳右列金│行帳號0000000000│                │            │        │
│  │      │額至右列人頭帳│00號帳戶107年5月│                │            │        │
│  │      │戶，而遭詐欺得│30日晚上7時53分 │                │            │        │
│  │      │逞。          │許轉帳2,987元   │                │            │        │
│  │      │              │                │                │            │        │
└─┴───┴───────┴────────┴────────┴──────┴────┘
附表三（扣案物）
┌──┬──────────┬───────┬─────────┐
│編號│物品名稱            │犯罪預備或所用│                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│1   │陳駿瀚中華郵政帳號  │附表一編號70  │應予沒收          │
│    │000-0000000-0000000 │              │                  │
│    │號帳戶提款卡1張     │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│2   │康佑鴻中華郵政帳號  │附表一編號57  │應予沒收          │
│    │000-0000000-0000000 │              │                  │
│    │號帳戶提款卡1張     │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│3   │王震霖中華郵政帳號  │附表一編號65  │應予沒收          │
│    │000-0000000-0000000 │              │                  │
│    │號帳戶提款卡1張     │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│4   │劉鎬偉中華郵政帳號  │附表一編號66  │應予沒收          │
│    │000-0000000-0000000 │              │                  │
│    │號帳戶提款卡1張     │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│5   │林○蓉中華郵政帳號  │附表一編號69  │應予沒收          │
│    │000-00000000000000號│              │                  │
│    │帳戶提款卡1張       │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│6   │林長宏中華郵政帳號  │附表一編號78  │應予沒收          │
│    │000 -0000000-0000000│              │                  │
│    │號帳號提款卡1張     │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│7   │第一銀行帳號        │預備          │應予沒收          │
│    │00000000000號提款卡1│              │                  │
│    │張                  │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│8   │劉鎬偉第一銀行帳號  │附表一編號72、│應予沒收          │
│    │000 -00000000000號帳│74            │                  │
│    │戶提款卡1張         │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│9   │王惠玲第一銀行帳號  │預備          │應予沒收          │
│    │000-00000000000號帳 │              │                  │
│    │戶提款卡1張         │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│10  │王震霖第一銀行帳號  │附表一編號71  │應予沒收          │
│    │000-00000000000號帳 │              │                  │
│    │戶提款卡1張         │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│11  │陳駿瀚第一銀行帳號  │附表一編號73  │應予沒收          │
│    │000-00000000000號帳 │              │                  │
│    │戶提款卡1張         │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│12  │中國信託帳號        │預備          │應予沒收          │
│    │000000000000號提款卡│              │                  │
│    │1張                 │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│13  │中國信託000000000000│預備          │應予沒收          │
│    │2106號信用卡1張     │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│14  │中國信託帳號        │預備          │應予沒收          │
│    │000000000000號提款卡│              │                  │
│    │1張                 │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│15  │王震霖土地銀行帳號  │附表一編號74  │應予沒收          │
│    │000-000000000000號帳│              │                  │
│    │戶提款卡1張         │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│16  │詹○睿之聯邦銀行803 │預備所用      │應予沒收          │
│    │-000000000000號帳戶 │              │                  │
│    │提款卡1張           │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│17  │聯邦銀行帳號        │預備所用      │應予沒收          │
│    │000000000000號提款卡│              │                  │
│    │1張                 │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│18  │台新銀行帳號        │預備所用      │應予沒收          │
│    │000000000000號提款卡│              │                  │
│    │1張                 │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│19  │國泰銀行帳號        │預備所用      │應予沒收          │
│    │000000000000號提款卡│              │                  │
│    │1張                 │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│20  │安泰銀行帳號        │預備所用      │應予沒收          │
│    │0000000000000000號提│              │                  │
│    │款卡1張             │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│21  │南縣區漁會帳號      │預備所用      │應予沒收          │
│    │0000000000000000號提│              │                  │
│    │款卡1張             │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│22  │新光銀行帳號        │預備所用      │應予沒收          │
│    │0000000000000號提款 │              │                  │
│    │卡1張               │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│23  │合作金庫帳號        │預備所用      │應予沒收          │
│    │000000000000000號提 │              │                  │
│    │款卡1張             │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│24  │李權叡臺灣銀行帳號  │預備所用      │應予沒收          │
│    │000 -000000000000號 │              │                  │
│    │帳戶提款卡1張       │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│25  │吳睿佳京城商銀帳號  │附表一編號77  │應予沒收          │
│    │000-000000-000000號 │              │                  │
│    │帳戶提款卡1張       │              │                  │
│    │                    │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│26  │新臺幣9萬9,900元（  │附表一編號77  │不予沒收（被告劉彥│
│    │於107年5月28日在林志│              │佐無實際所得，被告│
│    │成斜肩包內扣案其中8 │              │林志成部分則業經另│
│    │萬元、餘在其口袋內扣│              │案判決，並於該案中│
│    │案、）              │              │宣告沒收）        │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│27  │新臺幣2,800元（在林 │犯罪所得      │應予沒收          │
│    │志成口袋內扣案）    │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│28  │林志成所有之OPPO手機│犯罪所用      │應予沒收          │
│    │1支（含門號000000000│              │                  │
│    │9號SIM卡1張）       │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│29  │劉彥佐所有懸掛AVV-27│無            │不予沒收          │
│    │53號黑色奧迪自小客車│              │                  │
│    │1台（含車鑰匙1支）  │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│30  │劉彥佐所有之IPHONE手│無            │不予沒收          │
│    │機2支               │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│31  │吳東昇所有之IPHONE手│非本案被告    │不予沒收          │
│    │機1支（含門號0000000│              │                  │
│    │310號SIM卡1張）     │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│32  │洪尉祐所有之IPHONE手│通緝未到案    │不予沒收          │
│    │機1支               │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│33  │陳昶羽所有之IPHONE手│犯罪所用      │應予沒收          │
│    │機2支（各含SIM卡1張 │              │                  │
│    │）、INFOUCS手機1支  │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│34  │新臺幣3,000元（108年│犯罪所得      │應予沒收          │
│    │1月21日林志成身上扣 │              │                  │
│    │案）                │              │                  │
├──┼──────────┼───────┼─────────┤
│35  │新臺幣200元（108年1 │無            │不予沒收          │
│    │月22日李秉育身上扣案│              │                  │
│    │）                  │              │                  │
└──┴──────────┴───────┴─────────┘
附表四（主文）
附表五（無罪部分）
┌──┬─────┬─────┬────┬──────────┐
│編號│起訴書附表│對象及金額│被告    │相關證據            │
│    │一編號    │          │        │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│1   │39        │不詳、9萬 │林志成  │板信商銀107年7月23日│
│    │          │9,899元   │李秉育  │板信集中字第00000000│
│    │          │          │        │35號函暨檢附之潘崑成│
│    │          │          │        │板信銀行帳號000-0000│
│    │          │          │        │000 -0000000號帳戶開│
│    │          │          │        │戶資料及交易明細（警│
│    │          │          │        │十二之三卷第646至653│
│    │          │          │        │頁）                │
├──┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│2   │42        │吳怜蓁、10│林志成  │李宜庭中華郵政帳號  │
│    │          │萬元      │李秉育  │000-0000000-0000000 │
│    │          │          │陳昶羽  │號帳戶基本資料與交易│
│    │          │          │吳俊廷（│明細（警二卷第41、  │
│    │          │          │業經公訴│47至48頁）          │
│    │          │          │檢察官當│                    │
│    │          │          │庭追加，│                    │
│    │          │          │見本院訴│                    │
│    │          │          │六卷第44│                    │
│    │          │          │6頁）   │                    │
├──┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│3   │43        │不詳、2萬 │林志成  │徐薈雯中華郵政帳號  │
│    │          │3,985元   │李秉育  │000 -0000000-0000000│
│    │          │          │        │號帳戶帳戶基本資料與│
│    │          │          │        │交易明細（警二卷第45│
│    │          │          │        │至46頁）            │
├──┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│4   │44        │不詳、1萬 │林志成  │徐薈雯中華郵政帳號  │
│    │          │989元     │李秉育  │000 -0000000-0000000│
│    │          │          │        │號帳戶帳戶基本資料與│
│    │          │          │        │交易明細（警二卷第45│
│    │          │          │        │至46頁）            │
├──┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│5   │49        │劉素治、20│李秉育  │詹○睿聯邦銀行帳號  │
│    │          │萬元      │陳昶羽  │000 -00000000 0000號│
│    │          │          │吳俊廷  │帳戶帳戶之客戶基本資│
│    │          │          │        │料及交易明細表（警十│
│    │          │          │        │三卷第742、751至752 │
│    │          │          │        │頁）                │
├──┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│6   │60        │邱美妹、2 │李秉育  │臺灣銀行營業部107年6│
│    │          │萬元      │陳昶羽  │月28日營存密字第1070│
│    │          │          │吳俊廷  │0000000號函暨檢附之 │
│    │          │          │        │李權叡臺灣銀行帳號  │
│    │          │          │        │000 -000000000000號 │
│    │          │          │        │帳戶帳戶基本資料與交│
│    │          │          │        │易明細、帳戶個資檢視│
│    │          │          │        │（警十三卷第882至885│
│    │          │          │        │、900頁）           │
├──┼─────┼─────┼────┼──────────┤
│7   │68        │不詳、2萬 │林志成  │臺灣土地銀行學甲分行│
│    │          │9,987元   │        │107年6月22日學存字第│
│    │          │          │        │0000000000號函暨檢附│
│    │          │          │        │之王震霖土地銀行帳號│
│    │          │          │        │000-000000000000號帳│
│    │          │          │        │戶帳戶基本資料與交易│
│    │          │          │        │明細、帳戶個資檢視（│
│    │          │          │        │警十三卷第460至462、│
│    │          │          │        │501頁）             │
└──┴─────┴─────┴────┴──────────┘






