臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度訴字第40號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李泊霖
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第
12664號），本院判決如下：
    主  文
甲○○三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪，
處有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年，並應履行如附表所示之負擔。
偽造之「臺北地檢署公證處收據」上偽造之「檢察官黃敏昌」、
「臺灣臺北地方法院檢察署」印文各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國108年10月中旬某日，經由少年呂○聖(另由少
    年法庭處理)介紹，而基於參與犯罪組織之犯意，參與由少
    年呂○聖、蔡○呈(另由少年法庭處理)、真實姓名、年籍不
    詳而持用開頭02門號之男子(下稱甲男，由檢察官另行偵辦)
    所組成3人以上、以實施詐術詐取他人財物為手段、且具有
    持續性及牟利性之結構性組織(即俗稱之詐欺集團)，擔任俗
    稱「車手」之工作(即負責前往向詐欺對象拿取詐欺所得財
    物)後，即與該集團成員共同基於意圖為自己不法之所有，3
    人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財以及行使
    偽造公文書之犯意聯絡、單獨基於意圖為自己不法所有之侵
    占犯意，計畫於收取受騙款項後予以侵吞入己，先由該集團
    不詳成員於108年10月22日10時許，假冒刑事警察隊偵二隊
    刑事官「陳正國」致電丙○○，向其佯稱其涉嫌詐欺，須接
    受刑事調查，並將指派他人向其收錢云云，致丙○○陷於錯
    誤，而依指示於同月24日14時許自其名下之金融帳戶提領新
    臺幣（下同）35萬元以備交付。期間甲男聯繫甲○○持用之
    門號0000000000號行動電話指示甲○○收受偽造之公文書持
    以交付丙○○並收取丙○○交付之受騙款項，而少年蔡○呈
    則以通訊軟體「臉書」聯繫甲○○而允諾該次取款報酬為2
    萬元，甲○○遂於108年10月24日13時許前往高雄市○○區
    ○○路○○號、92號之萊爾富超商，使用超商傳真機接收該集
    團不詳成員所偽造之「臺北地檢署公證處收據」公文書1紙(
    內含偽造之「檢察官黃敏昌」、「臺灣臺北地方法院檢察署
    印」印文各1枚)，再持以於同日14時許至高雄市○○區○○
    ○街○○號丙○○之住處與丙○○見面，將上開偽造之公文書
    交付予丙○○而行使之，足生損害於丙○○、臺灣臺北地方
    檢察署對外行使公文書之正確性及司法公信力，並收取丙○
    ○所交付之35萬元，並於收受後，將上開款項變易持有為所
    有，而予以侵占入己，未交與前開詐欺集團其他成員。嗣因
    丙○○發覺受騙報警處理，經警於同年12月1日查獲甲○○
    ，並當場扣得其上開行動電話1支，因而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項(證據能力)
    本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，
    檢察官、被告甲○○於本院審理時均同意其作為本案證據之
    證據能力(訴卷第67頁、第99頁)，且於辯論終結前亦未對該
    等證據之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述作成時之
    情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是
    本案有關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事
    訴訟法第159條之5規定，自均得為證據。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院審理時均坦承
    不諱(警卷第5至7頁、偵卷第16至18頁、聲羈卷第29至33頁
    、偵卷第79至80頁、訴卷第33至41頁、第65至66頁、第99頁
    、第103頁、第108頁)，核與證人即被害人丙○○於警詢時
    證述(警卷第69至71頁、第74頁)、證人少年呂○聖於警詢時
    證述(偵卷第63至65頁)之情節相符，並有內政部警政署反詐
    騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局仁武分局澄觀派出所
    受理各類案件紀錄表、報案三聯單（警卷第77至83頁）、偽
    造之「臺北地檢署公證處收據」公文書1紙（內有「檢察官
    黃敏昌」、「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文各1枚）（
    警卷第87頁）、監視器錄影畫面擷取照片14張（警卷第33至
    45頁）、通聯調閱查詢單（警卷第55頁）、扣案之IPHONE行
    動電話內LINE紀錄（警卷第61至67頁）、高雄市政府警察局
    仁武分局偵查隊偵辦甲○○涉嫌詐欺案偵察報告（他卷第5
    至15頁）、自願受搜索同意書、高雄市政府警察局仁武分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份（警卷第
    13至21頁），復有IPHONE行動電話1支(含門號0000000000號
    SIM卡1張)扣案可佐，是被告上開任意性之自白核與事實相
    符，堪以採信。本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑
(一)被告行為後，刑法第335條已於108年12月25日修正生效，修
    正後之規定僅係依刑法施行法第1條之1第2項本文規定，將
    罰金數額修正提高30倍，以增加法律明確性，並使刑法分則
    各罪罰金數額具內在邏輯一致性，與修正前之適用結果相同
    ，對於被告而言並不發生有利或不利之問題，並非法律變更
    刑度之條文，自無須新舊法比較，應逕行適用修正後之規定
    。又按侵占罪之客體，乃自己所持有之他人之物，縱行為人
    所侵占者係屬贓物（所謂黑吃黑），亦不影響侵占罪之成立
    (臺灣高等法院臺中分院107年度上易字第414號、臺灣高等
    法院108年度上訴字第2988號判決意旨參照)。核被告就參與
    詐欺集團所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參
    與犯罪組織罪；就行騙被害人所為，係犯刑法第339條之4第
    1項第1、2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯
    詐欺取財罪、同法第216條、第211條之行使偽造公文書罪；
    就侵吞款項所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。被告所
    屬之詐欺集團不詳成員偽造印文之行為，係偽造公文書之部
    分行為，偽造公文書後復由被告持以行使，偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
(二)被告與少年呂○聖、蔡○呈、甲男及其他詐欺集團成員間，
    就上開冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財以及行使偽造
    公文書之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
(三)按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害
    為雙重評價，為過度評價；對法益之侵害未予評價，則評價
    不足，均為所禁，刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為
    正當之維護。刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其
    存在之目的，在於避免對於同一不法要素過度評價，則自然
    意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構
    成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法
    益與行為間之關聯性等要素，視個案情節依社會通念加以判
    斷。如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段無從
    區隔者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競
    合犯論擬。而加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，以被
    害人數及被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯
    罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體
    利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘
    若行為人於參與犯罪組織行為繼續中，先後加重詐取數人財
    物，因行為人僅為一參與犯罪組織行為而侵害一社會法益，
    應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競
    合犯(最高法院105年度台非字第66號、108年度台上字第416
    號判決意旨參照）。經查，被告供稱：本次收取被害人之款
    項係我參加少年呂○聖、蔡○呈、甲男所屬之詐欺集團後首
    次犯行等語(訴卷第103頁)，復查卷內無其他證據顯示被告
    有與同一集團共同為詐欺取財犯行遭刑事訴追，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份(訴卷第111頁)可證，堪認被告本
    次犯行係其參與上開犯罪組織後首次實行加重詐欺取財犯行
    ，其參與犯罪組織之繼續行為，與上開加重詐欺取財部分為
    想像競合犯。再者，被告及其所屬詐欺集團成員3人以上共
    同冒用政府機關及公務員名義向被害人詐欺取財，並對之行
    使偽造之公文書，渠等行使偽造公文書之行為，目的乃在實
    現詐欺取財之結果，二者間具有重要之關聯性，應認係一個
    犯罪行為。此外，被告供稱：我一開始就想侵吞受騙款項，
    但不確定款項數額，直到我實際收取款項發現金額很大，就
    真的侵吞了等語(訴卷第108頁)，顯見被告於受指示行使偽
    造公文書並收取受騙款項之際，即有為自己不法之所有而侵
    占之犯意，嗣後亦將收取之款項易為己有，均係在同一犯罪
    決意及預定計畫下所為階段行為，具有自然意義上之部分合
    致，且因果歷程並未中斷，依前揭說明，亦應認係一個犯罪
    行為。是被告所為，係一行為同時觸犯上開罪名，為想像競
    合犯，依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同冒
    用政府機關及公務員名義詐欺取財罪。
(四)犯罪事實擴張之說明：
  1.起訴書犯罪事實欄雖載有被告自108年10月間某日起加入詐
    欺集團乙節，然未敘及被告有加入犯罪組織之主觀犯意，證
    據及所犯法條欄亦未論及被告涉犯組織犯罪防制條例第3條
    第1項後段罪嫌，難認檢察官已就被告參與犯罪組織之行為
    起訴，惟該部分犯行與已起訴部分(即三人以上共同冒用政
    府機關及公務員名義犯詐欺取財、行使偽造公文書犯行)，
    有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得
    併予審理。
  2.此外，公訴人雖未就被告侵占犯行起訴，惟該部分犯行與已
    起訴部分，有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院亦得併予審理。
(五)刑之加重事由之說明：
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段定有明文。本件被告固與少
    年呂○聖、蔡○呈共同實施上開犯罪，然其於行為時僅18歲
    而屬未成年人，有被告之個人戶籍資料查詢結果1紙(訴卷第
    15頁)可佐，自無上開規定之適用。
(六)量刑：
    爰審酌被告正值青年，不思以正當途徑賺取金錢，為圖不勞
    而獲，竟於參與詐欺集團期間，以收取贓款之方式與他人共
    同對他人實行詐欺取財犯行，甚進一步以行使偽造之公文書
    之手段強化、鞏固渠等獲利目的之達成，價值觀念顯然偏差
    ，並影響社會正常交易安全、司法單位對外行使公文書之正
    確性及司法公信力，且其該次收取之款項數額非微，進而獨
    占之，對被害人之財產法益所生之損害甚鉅，又因詐欺集團
    內部各流別、層級、角色分工細緻，因而使被害人求償較為
    困難；然衡以被告於本案分工之角色，並非詐欺集團內核心
    主犯，其參與分工情節與集團核心上游成員相較，尚較為不
    嚴重；且被告於行為時僅18歲，尚值青年；又被告於警詢、
    偵查及本院審理中均坦承犯行，另被告供稱其上游之詐欺集
    團成員尚有少年呂○聖、蔡○呈、甲男3人，並提供少年呂
    ○聖之臉書暱稱，並予以指認(警卷第7至8頁、第57頁、第
    65至67頁)，亦提供少年蔡○呈之臉書暱稱及聯繫門號，此
    有被告於108年12月31日提出之書狀1紙(偵卷第67頁)可佐，
    嗣雖未因其提供資料而查獲該犯罪組織，然顯示其有配合司
    法單位查緝詐欺集團。此外，被告於本院準備程序中表示欲
    與被害人和解，請求由本院移付調解(訴卷第69頁)，經被害
    人表示無意願與被告調解，有本院109年2月10日電話紀錄查
    詢表1紙（訴卷第73頁）可佐。嗣被告於本院審判程序時陳
    稱：我願意以每月轉帳15,000元之方式還款至被害人指定之
    帳戶等語(訴卷第107頁)，再經被害人表示：我願意以附條
    件之方式讓被告緩刑，我同意讓被告分期還款等語，有本院
    109年3月18日電話紀錄查詢表1紙（訴卷第113頁）可佐，堪
    認被告已與被害人達成和解，然尚未實際屢行賠償被害人所
    受損害等犯後態度。再者，被告雖自承前有擔任其他詐欺集
    團取款車手之客觀行為，然否認其行為時主觀上有參與犯罪
    組織及詐欺取財之犯意，而被告此部分犯行未經刑事訴追，
    其亦無其他經論罪科刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份附卷可稽(訴卷第111頁)。末衡以被告自述為國
    中肄業之智識程度，無業，經濟來源為父親，與父親同住，
    身體無重大特殊疾病之健康狀況（訴卷第106頁）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
(七)緩刑：
    按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
    之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩
    刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1項定有明文。查
    被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份附卷可佐。其因尚未成年、一
    時失慮，致罹刑典，然犯後終能坦承犯行，並與被害人以分
    期還款之條件達成和解，被害人並表示同意對被告為附條件
    緩刑，已如前述。信被告經此司法程序及刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，認尚無逕對其施以自由刑之必要，許其
    能改過回歸社會並從事正當工作轉取合法金錢，以填補被害
    人所受之財產上損失，是以上開對被告所宣告之刑，應以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑
    4年，以啟自新。又斟酌被告犯罪情節、被害人所受損害之
    範圍及程度、被告尚未依上開和解條件賠償被害人所受之損
    失，為使被告確實心生警惕，是認應於其緩刑期間課予其向
    被害人支付相當數額之財產上損害賠償之負擔，爰依刑法第
    74條第2項第3款規定，命被告應於本判決確定後，依如附表
    所示之負擔按期履行。又依刑法第74條第4項規定，上開負
    擔得為民事強制執行名義，若被告未履行前開負擔情節重大
    ，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    者，依刑法75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告
    ，併此敘明。
三、沒收
(一)供犯罪所用、犯罪所生之物
  1.扣案之IPHONE行動電話1支(含門號0000000000號SIM卡1張)
    ，被告於109年1月17日本院訊問時固稱：該手機我自107年
    起使用迄本案被查獲時，該門號我自105年起使用迄本案被
    查獲時，中間沒有換過門號，少年呂○聖、蔡○呈、甲男與
    我聯繫時，我都是使用這支手機及門號，臉書帳號(暱稱有
    甲○○、JOHM SON)也是綁定此門號等語(訴卷第37頁)，而
    承認上開門號行動電話係其用於本案聯繫詐欺集團成員，然
    上開門號經查係被告之父親乙○○所申辦，有上開通聯調閱
    查詢單（警卷第55頁）可佐，被告復於審判程序時供稱：該
    門號是由我父親繳納電信費，他是實際所有人，他也不知道
    我用來從事犯罪等語(訴卷第104頁)，堪認該門號為乙○○
    所有，且非無正當理由提供與被告供其本案犯罪所用，自不
    宣告沒收。至於該行動電話，被告雖供稱係其所有(警卷第3
    頁)，然審諸時下行動電話乃係日常生活必需品，用以聯繫
    親友或安排日常事務，任何人均得任意取得，無須特別身分
    限制，價格亦隨諸各人需求功能高低而有所差異，衡情多屬
    一般人經濟條件所能負擔，倘予沒收實無助達成犯罪預防之
    目的，而不具刑法重要性，爰裁量不予宣告沒收。
  2.偽造之文書，如已經行使而交付他人，即已非「屬於」被告
    之物而不符沒收要件（已因交付他人而失去所有權）；但其
    上之偽造印文、署押，因有刑法第219條之特別規定，仍應
    諭知沒收。本案偽造之「臺北地檢署公證處收據」公文書1
    紙，雖係被告所屬之詐欺集團不詳成員偽造公文書犯罪所生
    以及行使偽造公文書犯罪與三人以上共同冒用政府機關及公
    務員名義犯詐欺取財犯罪所用之物，然業經交付被害人而行
    使之，已非屬於被告或該集團所有，爰不予宣告沒收；惟其
    上偽造之「檢察官黃敏昌」、「臺灣臺北地方法院檢察署」
    印文各1枚，依刑法第219條規定，不問屬於被告與否，仍應
    宣告沒收之。
(二)犯罪所得
    被告因上開犯行所得現金35萬元，核屬其犯罪所得，本應依
    刑法第38條之1第1項前段、同條第3項規定，宣告沒收之，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，惟
    被告業與被害人以分期賠償給付35萬元之條件達成和解，並
    由本院將上開和解內容作為緩刑宣告所附之條件，已如前述
    ，倘再諭知沒收、追徵，將使被告除應依前揭附條件緩刑宣
    告之履行命令，按期賠付被害人損害外，又須將其犯罪所得
    財物提出供沒收執行，或應依法追徵其價額而以被告所有財
    產抵償，將使被告面臨雙重或重復追償之不利，而有過苛之
    虞，且以附條件之緩刑宣告已達到沒收制度剝奪被告犯罪所
    得之立法目的，並使被告承擔未如期履行，所可能遭撤銷緩
    刑宣告之不利益，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予諭知
    沒收、追徵。
四、強制工作
(一)按法律係理性、客觀、公正且合乎目的性之規定，因此，法
    律之解釋，除須顧及法律之安定性外，更應考慮解釋之妥當
    性、現在性、創造性及社會性，始能與社會脈動同步，以符
    合民眾之期待。而法官闡釋法律時，在文義射程範圍內，如
    有複數解釋之可能性時，應依論理解釋方法，在法律規定文
    義範圍內，闡明法律之真意，以期正確妥當之適用。刑法第
    55條想像競合犯之規定，既列在刑法總則編第七章「數罪併
    罰」內，且法文稱「一行為而觸犯數罪名」，則依體系及文
    義解釋，可知行為人所犯數罪係成立實質競合，自應對行為
    人所犯各罪，均予評價，始屬適當。此與法規競合僅選擇其
    中最適宜之罪名，為實質上一罪，明顯有別。換言之，想像
    競合犯本質上為數罪，各罪所規定之刑罰、沒收及保安處分
    等相關法律效果，自應一併適用，否則將導致成立數罪之想
    像競合與成立一罪之法規競合，二者法律效果無分軒輊之失
    衡情形，尚非立法者於制定刑法第55條時，所作之價值判斷
    及所欲實踐之目的。刑罰評價對象，乃行為本身；想像競合
    犯係一行為觸犯數罪名，為避免對同一行為過度及重複評價
    ，刑法第55條前段規定「從一重處斷」。又刑法第33條及第
    35條僅就刑罰之主刑，定有輕重比較標準，因此上揭「從一
    重處斷」，僅限於「主刑」，法院應於較重罪名之法定刑度
    內，量處適當刑罰。至於輕罪罪名所規定之沒收及保安處分
    ，因非屬「主刑」，故與刑法第55條從一重處斷之規定無關
    ，自得一併宣告。罪刑法定原則，指法律就個別犯罪之成立
    要件及法律效果，均應明確規定，俾使人民能事先預知其犯
    罪行為之處遇。參與犯罪組織罪和加重詐欺取財罪之構成要
    件與刑罰，均分別在組織犯罪防制條例及刑法中，定有明文
    。行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之
    參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺
    取財罪，於從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，因所
    犯輕罪(參與犯罪組織罪)之刑罰以外之法律效果，即組織犯
    罪防制條例第3條第3項強制工作之規定，並未被重罪所吸收
    ，仍應一併適用。因此，上開對刑法第55條前段規定，在文
    義射程範圍內，依體系及目的性解釋方法所為之解釋，屬法
    律解釋範圍，並非對同條但書所為擴張解釋或類推適用，亦
    與不利類推禁止之罪刑法定原則或罪刑明確性原則無關。修
    正前組織犯罪防制條例，對發起、主持、操縱、指揮或參與
    集團性、常習性及脅迫性或暴力性犯罪組織者，應於刑後強
    制工作之規定，經司法院釋字第528號解釋尚不違憲；嗣該
    條例第2條第1項所稱之犯罪組織，經二次修正，已排除原有
    之「常習性」要件，另將實施詐欺手段之具有持續性或牟利
    性之有結構性組織，納入本條例適用範圍，並對參與犯罪組
    織行為人，於第3條第1項後段但書規定「參與情節輕微者，
    得減輕或免除其刑」。惟同條第3項仍規定「應於刑之執行
    前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」，而未依個
    案情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治
    的必要性，一律宣付刑前強制工作3年。然則，衡諸該條例
    所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩
    、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除
    常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋
    字第471號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，
    及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限
    縮，對犯該條例第3條第1項之參與犯罪組織罪者，視其行為
    之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所
    採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險
    性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3
    條第3項規定，一併宣告刑前強制工作(最高法院刑事大法庭
    108年度台上大字第2306號裁定意旨參照)。
(二)審酌被告無前科素行；被告參與犯罪組織時間非長；被告係
    於初次前往收取詐欺所得財物後即未再參與該組織其他犯行
    ；被告屬詐欺集團最底層車手身分；被告本案行為時乃18歲
    等情，尚難認被告有犯罪習慣，或係因遊蕩、懶惰成習而犯
    罪之人，認無藉由對其宣告強制工作，以達預防矯治其等社
    會危險性之必要，且認如對其宣告強制工作，不符比例原則
    ，故無庸依組織犯罪防制條例第3條第3項規定宣告刑前強制
    工作3年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，組織犯罪防制條
例第3條第1項後段，刑法第11條前段、第28條、第211條、第216
條、第335條第1項、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、
第219條、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之
1，判決如主文。
本案經檢察官林士勛提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
 中    華    民    國   109    年    4    月   17     日
                   刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                       法  官  楊凱婷
                                       法  官  黄筠雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，
上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
                                       書記官  黃昰澧
附錄論罪科刑法條：
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微
者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，
其期間為3年。
前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第
2項、第3項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同
。
第5項、第7項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌──────────────────────────────────────┐
│甲○○應給付丙○○新臺幣（下同）35萬元，自本判決確定時起，按月於每月10日前匯│
│款15,000元至丙○○指定之帳戶，至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。│
└──────────────────────────────────────┘
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局仁武分局高市警仁分偵字第10873466900號卷，稱警卷；       │
│二、臺灣橋頭地方檢察署108年度他字第3734號卷，稱他字卷；                     │
│三、臺灣橋頭地方檢察署180年度偵字第12664號卷，稱偵卷；                      │
│四、臺灣橋頭地方法院108年度聲羈字第295號卷，稱聲羈卷；                      │
│五、臺灣橋頭地方法院109年度訴字第40號卷，稱訴卷。                           │
└──────────────────────────────────────┘






