臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴緝字第5號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　賴金伶
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連
偵字第18、19、20、21號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：㈠被告甲○○與同案被告胡文德（業經本院
    判處有期徒刑4 月確定）、葉長成（業經本院判處有期徒刑
    5 月確定）、及少年蔣○杰（民國00年0 月0生，真實姓名
    年籍資料詳卷）、賴○妤（原名「賴○培」，00年0 月0生
    ，真實姓名年籍資料詳卷）、楊○凱（00年0 月0生，真實
    姓名年籍資料詳卷）等人，共同基於傷害、強制之犯意聯絡
    ，於104 年6 月27日下午3 時許，在高雄市○○區○○○路
    ○○○ 巷○○號，分別以徒手或持不詳器具等方式毆打少年莊○
    俊（00年0 月0生，真實姓名年籍資料詳卷），葉長成、賴
    ○培並命莊○俊舉起100 公斤重之H 型鋼作為處罰，以此方
    式使莊○俊行無義務之事，致莊○俊受有頭部、胸部、手肘
    、背部挫傷等傷害；㈡被告與同案被告葉長成（業經本院判
    處有期徒刑4 月確定）、胡文德（業經本院判處有期徒刑4
    月確定）及少年蔣○杰、賴○妤、楊○凱等人，於同日下午
    5 時許，在前揭地點，另因懷疑少年呂○豪（00年0 月0生
    ，真實姓名年籍資料詳卷）涉嫌偷竊財物，竟共同基於強制
    之犯意聯絡，分別以徒手或持不詳器具之方式毆打呂○豪，
    不讓呂○豪離去，致呂○豪受有右手臂瘀傷及撕裂傷等傷害
    （傷害部分未據告訴），以此方式妨害呂○豪之行動自由；
    ㈢被告與同案被告葉長成（業經本院判處有期徒刑5 月確定
    ）、胡文德（業經本院判處有期徒刑5 月確定）及少年賴○
    培等人，於同日下午6 時許，在前揭地點，另共同基於強制
    之犯意聯絡，以徒手或持不詳器具之方式毆打少年鍾○峻（
    00年0 月0生，真實姓名年籍資料詳卷）後，葉長成並命鍾
    ○峻舉起100 公斤重之H 型鋼作為處罰且拿鞭炮朝鍾○峻身
    體炸，致鍾○峻身體疼痛（傷害部分未據告訴），以此方式
    使鍾○峻行無義務之事。因認被告就上開㈠部分，涉嫌兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法
    第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，及兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條
    第1 項之成年人故意對少年犯強制罪嫌；就上開㈡、㈢部分
    ，均涉嫌兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、刑法第304 條第1 項之成年人故意對少年犯強制罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明文。
    查本件被告已於109 年1 月30日死亡乙情，有被告之個人基
    本資料查詢結果、高雄市燕巢區戶政事務所109 年3 月11日
    高市燕巢戶字第10970081800 號函檢送之被告死亡證明書、
    除戶資料附卷可稽。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林揚奇
                                    法  官  郭育秀
                                    法  官  張瑋珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
                                    書記官  鄭珓銘






