臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交訴字第25號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳祺穎
選任辯護人　蘇志成律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第10812 號），及移送併辦（108 年度偵字第6455號），本院判
決如下：
    主    文
乙○○犯肇事逃逸罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期
間付保護管束，並應：㈠依附表所示內容支付丁○○；㈡向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    犯罪事實
一、乙○○、丙○○為友人即少年楊○倫（真實姓名年籍詳卷，
    民國00年0 月0生）遭前男友即少年李○杰（真實姓名年籍
    詳卷，00年0 月0生）毆打乙事，由乙○○於民國106 年5
    月27日凌晨1 時30分許，撥打電話約李○杰前往高雄市○○
    區○○路○○○ 巷○○號高雄市立殯儀館停車場內談判，並邀集
    李O豪、洪O峯、蕭O洺（原名蕭O峰）、蔡O瑋（原名蔡O禕）
    等4人到場助陣，分別由乙○○駕駛李O豪所使用之車牌號碼
    000-0000號自用小客車搭載丙○○、李O豪，洪O峯駕駛車牌
    號碼0000-00號自用小客車，蕭O洺駕駛車牌號碼000-0000號
    自用小客車，蔡O瑋駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，於
    同日凌晨3時48分許抵達高雄市立殯儀館停車場，另一方面
    ，李○杰亦邀集易O翔、少年游○明（真實姓名年籍詳卷，
    00年00月0生）、蔡O隆，易O翔再邀湯O偉及少年丁○○（
    真實姓名年籍詳卷，00年0月0生）、孫○（真實姓名年籍
    詳卷，00年0月0生）、潘○廷（真實姓名年籍詳卷，00年0
    月0生）等人前往高雄市○○區○○路○○○號九龍殯儀館集
    合，商討是否與對方談判之事宜，丁○
    ○、孫○、湯思偉、潘○廷為了解對方談判人數多寡，遂於
    同日凌晨3時50分許，由丁○○騎乘車牌號碼000-0000號普
    通重型機車搭載孫○、湯O偉騎乘車牌號碼000-0000號普通
    重型機車搭載潘○廷，由高雄市○○區○○路○○○巷進入高
    雄市立殯儀館停車場一探虛實，嗣丙○○等人發現湯O偉、
    丁○○等人騎車進入殯儀館停車場後，丙○○隨即持鐵棍自
    停車場衝出欲追打湯思偉等4人，湯O偉等人見狀，立即騎乘
    機車沿高雄市○○區○○路往南方向逃逸，蕭O洺、洪O峯、
    蔡O瑋等人即分別駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、車
    牌號碼0000-00號自用小客車、車牌號碼0000-00號自用小客
    車自後追趕湯O偉、丁○○等人，乙○○亦駕駛車牌號碼000
    -0000號自用小客車搭載李O豪（乘坐副駕駛座）、丙○○（
    乘坐後座）隨後追趕。嗣乙○○駕車自後方追上，且並行在
    丁○○所騎乘機車左側時，丙○○乃基於傷害之犯意，開啟
    右後車窗，自右後車窗持鐵棍毆打孫○之左手臂，致孫○因
    而受有左手臂鈍挫傷之傷害（丙○○所涉傷害部分，業據孫
    ○於本院撤回告訴，由本院另為公訴不受理判決）。丁○○
    見狀即加速駛離，乙○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，天候晴，雖為夜間但有照明，路面鋪裝柏
    油、乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，在後加速追趕，並向右逼近丁○
    ○所騎乘之機車，致丁○○因乙○○駕車逼近於驚慌中轉頭
    查看，亦疏未注意自己車前狀況，而在高雄市○○區○○路
    ○○○號九龍殯儀館前，撞及路旁電線桿而人、車倒地，丁
    ○○因而受有右側顳骨骨折合併硬腦膜上出血、顏面骨骨折
    、雙側肺部挫傷合併左側氣胸、心臟挫傷之傷害，孫○因而
    受有硬腦膜下出血、右耳0.5公分撕裂傷、右肩鈍挫傷、顏
    面及肢體多處鈍挫傷之傷害（乙○○所犯過失傷害丁○○、
    孫○部分，業據丁○○、孫○於本院撤回告訴，乃為公訴不
    受理之諭知，詳見下述）。乙○○見丁○○、孫○2人因其
    駕車追趕、逼車，致撞及電線桿而受傷倒地，於下車查看後
    ，僅由同車之李O豪撥打119通知救護車，然未留置現場協助
    救護、等候救護人員或員警抵達現場，亦未留下任何聯絡方
    式，未經丁○○、孫○同意，隨即基於肇事逃逸之犯意，駕
    車離開現場而逃逸。嗣經員警獲報到場處理，經警調閱路口
    監視器錄影，因而循線查悉上情。
二、案經丁○○、孫○訴由高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣
    橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、證據能力
    按刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」。又按
    刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認當事人對於傳
    聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞
    證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為
    適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事
    訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提。此揆
    諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，
    法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大
    適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至第159 條之4 所定
    情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅
    因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」
    之限制而已，可知其適用並不以「不符前4 條之規定」為要
    件（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）。查本
    判決以下所引用之傳聞證據，業經檢察官、被告乙○○及辯
    護人於本院準備程序及審判程序，表示同意有證據能力或未
    於言詞辯論終結前聲明異議（見交訴一卷第96頁、第133 頁
    至第150 頁），又本院審酌此些言詞或書面陳述作成時之情
    況，並無任何不法之情狀，而適當作為本案之證據，依刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審判程序坦承不
    諱（見交訴一卷第94頁至第95頁、第132 頁、第151 頁），
    核與證人即告訴人丁○○（見警卷第41頁至第43頁；偵卷第
    74頁至第75頁；少家卷第44頁至第45頁）、孫○（見警卷第
    46頁至第49頁；偵卷第75頁至第76頁；少家卷第47頁至第48
    頁）、證人即共同被告丙○○（見警卷第21頁至第23頁；偵
    卷第127 頁至第128 頁；少家卷第59頁至第60頁）於警詢、
    偵訊及少年法院所述、證人李O豪於偵訊所述（見偵卷第103
    頁至第104頁）、證人洪O峯（見警卷第11頁至第13頁、第15
    頁至第17頁；偵卷第105頁）、蕭O洺（見警卷第27頁至第29
    頁；偵卷第102頁至第103頁）、潘○廷（見警卷第64頁至第
    65頁；偵卷第87頁至第88頁）於警詢及偵訊所述、證人李○
    杰於警詢及少年法院所述（見警卷第70頁至第72頁；少家卷
    第64頁至第65頁）、證人湯O偉（見警卷第56頁至第57頁、
    第60頁至第61頁）、證人易O翔（見警卷第74頁至第75頁）
    、證人游○明（見警卷第76頁至第77頁）、證人蔡O隆（見
    警卷第78頁至第80頁）、證人楊○倫（見警卷第37頁至第39
    頁）於警詢所述大致相符，並有員警職務報告（見警卷第1
    頁至第3頁）、道路交通事故現場圖（見警卷第108頁）、道
    路交通事故調查報告表㈠、㈡（見警卷第109頁至第112頁）
    、告訴人丁○○之高雄榮民總醫院診斷證明書及病歷資料（
    見警卷第44頁至第45頁；他一卷第5頁；交訴二卷第9頁至第
    266頁）、告訴人孫○之高雄榮民總醫院診斷證明書、病歷
    資料及左手臂傷勢照片（見警卷第50頁至第51頁；交訴二卷
    第267頁至第322頁）、檢察事務官勘驗高雄市立殯儀館停車
    場監視器錄影之勘驗報告及擷圖（見偵卷第149頁至第184頁
    ）、被告乙○○所駕駛之車牌號碼000- 0000號自用小客車
    車輛詳細資料報表（見警卷第100頁）、洪O峯所駕駛之車牌
    號碼0000-00號自用小客車車輛詳細資料報表（見警卷第99
    頁）、蕭O洺所駕駛之車牌號碼000-00 00號自用小客車車輛
    詳細資料報表（見警卷第102頁）、蔡O瑋所駕駛之車牌號碼
    0000-00號自用小客車車輛詳細資料報表（見警卷第101頁）
    、告訴人丁○○所騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車
    車輛詳細資料報表（見警卷第103頁）、湯O偉所騎乘之車牌
    號碼000-0000號普通重型機車車輛詳細資料報表（見警卷第
    104頁）、本案110報案紀錄單（見偵卷第187頁）、救護車
    前往事故現場救護之救護紀錄表及緊急救護案件紀錄表（見
    偵卷第189頁、第191頁）、門號0000000000號行動電話申登
    人資料（見交訴一卷第39頁）、告訴人2人案發當時行駛路
    線圖（見警卷第82頁）、高雄市立殯儀館停車場及附近路口
    監視器錄影畫面（見警卷第84頁至第96頁）、事故現場及告
    訴人丁○○所騎乘之前揭機車照片（見警卷第118頁至第123
    頁），足認被告之任意性自白與事實相符，洵堪採信。本案
    事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核罪部分
  1.按88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：「駕駛
    動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
    下有期徒刑。」（102 年6 月11日修正公布同條規定，提高
    刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要件均相同）其中
    有關「肇事」部分，可能語意所及之範圍，包括「因駕駛人
    之故意或過失」或「非因駕駛人之故意或過失」（因不可抗
    力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕駛
    人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外，
    其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成「肇
    事」，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，其
    文義有違法律明確性原則，此違反部分，應自本解釋公布之
    日起失其效力；88年上開規定有關刑度部分，與憲法罪刑相
    當原則尚無不符，未違反比例原則；102 年修正公布之上開
    規定，一律以1 年以上7 年以下有期徒刑為其法定刑，致對
    犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個
    案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原
    則，與憲法第23條比例原則有違，此違反部分，應自本解釋
    公布之日起，至遲於屆滿2 年時，失其效力，司法院大法官
    會議固以釋字第777 號解釋在案，惟依解釋理由書，相關機
    關基於本解釋意旨修正102 年系爭規定前，各級法院對駕駛
    人於事故之發生有故意或過失而逃逸，且無情節輕微個案顯
    然過苛之情形者，仍應依法審判。查被告就告訴人2 人因本
    件交通事故所受傷害具有過失乙節，業如前述，本案並無上
    開解釋文所指非因駕駛人之故意或過失所致而應自該解釋公
    布之日起失其效力之情形。又本件告訴人2 人撞擊電線桿後
    ，均受傷倒臥在地，其等傷勢皆非輕微，其中告訴人丁○○
    更當場失去意識而入加護病房並接受手術及住院多日，有告
    訴人2 人前揭病歷資料、告訴人丁○○之交通事故談話紀錄
    表及自首情形紀錄表在卷可參（見警卷第113 頁至第115 頁
    ），被告既有下車查看，明知告訴人2 人傷勢嚴重，顯無自
    救能力，竟未留置現場協助救護、等候救護人員或員警抵達
    現場，亦未留下任何聯絡方式，逕行駕車逃逸，經員警調閱
    相關監視器錄影畫面，始查獲到案，實難認被告本件肇事逃
    逸犯行有上開解釋文所指犯罪情節輕微，依現行刑法第185
    條之4 法定刑處罰顯然過苛而違反相當原則及比例原則之情
    形。是依前揭說明，本院就被告本件犯行仍應依法審判。
  2.被告係00年00月0生，其為本案肇事逃逸犯行時為成年人，
    告訴人丁○○、孫○分別係00年0 月0生及00年0 月0生，
    告訴人2 人案發時均係未滿18歲之少年，固有被告及告訴人
    2 人之戶籍資料附卷可稽（見審交訴卷第17頁、第152 頁、
    第162 頁）。然被告堅稱案發前不認識告訴人2 人，亦未曾
    看過告訴人2 人，案發當天係第一次見面，並不知道告訴人
    2 人年紀，亦不知其2 人當時未滿18歲等語（見交訴一卷第
    53頁至第54頁），核與告訴人丁○○（見警卷第42頁；少家
    卷第45頁）、孫○（見警卷第48頁）所證於案發前不認識被
    告等語相符。又被告案發當日深夜，見告訴人2 人騎車出現
    在高雄市立殯儀館停車場，乃駕車自後追趕，旋即發生本件
    交通事故，告訴人2 人並因而受傷倒臥在地，被告隨後亦駕
    車逃逸，其案發過程短暫且慌亂，被告與告訴人2 人並無實
    質接觸或認識其等之機會。另參以告訴人2 人案發時均已17
    歲餘而將滿18歲。此外，並無其他積極證據足以證明被告於
    案發時對告訴人2 人係未滿18歲少年乙節有所認知，依罪疑
    唯輕之刑事證據法原則，應認被告對告訴人2 人係少年乙節
    並無認知。是被告本案所犯肇事逃逸部分，客觀上雖係成年
    人對少年犯罪，然因其主觀上對告訴人2 人係未滿18歲少年
    乙節並無認知，自難認其本案所為亦該當兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段所規定之成年人故意對少年
    犯罪，而無從成立另一罪名或依該條項規定加重其刑。
  3.是核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。
  ㈡另按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪名既經立法者置於刑法公
    共危險罪章之列，顯見其偏重於社會公共安全法益之保護，
    而與重在保護個人生命、身體安全之遺棄罪迥然有別，自不
    能以受傷或死亡人數之多寡計算罪數。是以縱令駕車肇事導
    致數人成傷，且未經救援即擅自逃逸，其所侵害者仍屬單一
    社會法益，而無依刑法第55條前段論以一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯裁判上一罪關係可言（臺灣高等法院暨所屬法院
    102 年法律座談會刑事類提案第16號法律問題研討結果多數
    說參照）。是本件被告雖駕車肇事致告訴人2 人成傷而逃逸
    ，依前揭說明，就其本案所犯肇事逃逸罪，仍不論以想像競
    合犯，併此敘明。
  ㈢爰審酌被告駕車肇事後，明知告訴人2 人傷重，竟未留置現
    場協助救護、等候救護人員或員警抵達現場，亦未留下任何
    聯絡方式，逕行駕車離開現場，實應給予一定之責難；兼衡
    其前未有任何犯罪科刑紀錄，有其之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可佐，初雖否認犯行，然業於本院坦承犯行之犯
    後態度，並已與告訴人2 人達成調解，給付告訴人孫○賠償
    ，及依其與告訴人丁○○成立之調解內容，遵期給付丁○○
    ，而經告訴人2 人分別具狀請求本院對被告從輕量刑，有被
    告與告訴人孫○之調解筆錄（見審交訴卷第176 頁至第177
    頁）、被告與告訴人丁○○之調解筆錄（見交訴一卷第99頁
    至第101 頁）、告訴人孫○之撤回告訴暨刑事陳述狀（見審
    交訴卷第178 頁）、告訴人丁○○之撤回告訴暨刑事陳述狀
    （見交訴一卷第103 頁）、被告依調解條件給付丁○○之郵
    政存款人收執聯、自動櫃員機轉帳明細（見交訴一卷第121
    頁、第123 頁、第155 頁）附卷可稽；暨審酌其本案肇事逃
    逸之情節，高職畢業之智識程度，目前在KTV 上班，月薪新
    臺幣3 萬元之經濟狀況（見交訴一卷第152 頁被告於本院審
    判程序所述）等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。
  ㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑
    典，然已坦承犯行，且與告訴人2 人達成調解，並已給付賠
    償與告訴人孫○，及依調解成立內容遵期給付告訴人丁○○
    ，已如前述，顯有悔意，而告訴人2 人亦均向本院請求給予
    被告緩刑之機會，有告訴人2 人之撤回告訴暨刑事陳述狀在
    卷可憑（見審交訴卷第178 頁；交訴一卷第103 頁），並經
    告訴人丁○○陳明在卷（見交訴一卷第97頁），本院審酌上
    情，信被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認
    前開對其所宣告之刑，以暫不執行為當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款規定，就被告本案所犯之肇事逃逸罪，宣告緩刑
    3 年，以啟自新。又按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為
    人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑
    法第74條第2 項第3 款定有明文；為確保被告於緩刑期間，
    能依其與告訴人丁○○所成立之調解內容支付丁○○，爰諭
    知被告應依本院調解筆錄內容支付丁○○（給付之金額及方
    式，詳見附表所示）。又緩刑期內，為使其知法守法，謹言
    慎行，且導正其行為與法治之觀念，爰依刑法第74條第2 項
    第5 款之規定，宣告被告應於緩刑期間內，向指定之政府機
    關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
    或團體，提供80小時之義務勞務。併依刑法第93條第1 項第
    2 款之規定，宣告被告應於緩刑期間付保護管束，期能使被
    告於義務勞務過程及保護管束期間，確切明瞭其行為所造成
    之損害，並培養正確法治觀念。上開本院命被告支付告訴人
    丁○○之緩刑條件，依刑法第74條第4 項規定，得為民事強
    制執行名義。另依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，違反
    上開各項緩刑負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此敘
    明。
貳、公訴不受理部分（被訴過失傷害部分）
一、公訴意旨另以：被告於前揭時、地駕車追逐告訴人2 人所騎
    乘之機車時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注
    意及此，在後加速追趕，並向右逼近告訴人丁○○所騎乘之
    機車，致告訴人丁○○因被告駕車逼近於驚慌中轉頭查看，
    亦疏未注意自己車前狀況，撞及路旁電線桿，告訴人2 人因
    而分別受有前揭傷害；因認被告就此部分，另涉有修正前刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語（檢察官移送併
    辦意旨書雖認被告係涉犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害
    罪，然業經公訴檢察官更正並統一起訴及併辦法條為修正前
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，見交訴一卷第77頁
    至第78頁108 年度蒞字第5653號補充理由書、第93頁公訴檢
    察官所述）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。經查，被告
    此部分被訴涉犯之修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪，依刑法第287 條之規定，屬告訴乃論之罪。茲因被告
    與告訴人2 人已達成調解，告訴人2 人並於本案第一審辯論
    終結前，均具狀撤回對被告過失傷害之告訴，有告訴人2 人
    之撤回告訴暨刑事陳述狀、本院調解筆錄附卷可稽（見審交
    訴卷第176 頁至第178 頁；交訴一卷第99頁至第103 頁）。
    揆諸上開說明，就被告本案被訴過失傷害部分，自應諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款，刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、
第5 款、第93條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官鍾仁松移送併辦，檢察官
戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林揚奇
                                    法  官  郭育秀
                                    法  官  張瑋珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                                    書記官  鄭珓銘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
【附表】
┌───────────────────────────┐
│乙○○應給付丁○○新臺幣拾陸萬元（含強制汽車責任保險金│
│或特別補償基金之補償金，且包含車牌號碼000-0000號普通重│
│型機車之財物損失），以匯款方式分期匯入丁○○之法定代理│
│人卓○君指定之帳戶（受款金融機構、戶名及帳戶，詳卷），│
│給付期日分別為：                                      │
│㈠其中新臺幣壹拾萬元，於民國一０八年十月一日以前給付完│
│  畢。                                                │
│㈡餘款新臺幣陸萬元，自民國一０八年十一月十日起至民國一│
│  ０九年四月十日止，共分為六期，每月為一期，按月於每月│
│  十日以前給付新臺幣壹萬元。                          │
│㈢如有一期未付，視為全部到期。                        │
│（即交訴一卷第99頁至第100頁本院調解筆錄第一項所載）   │
└───────────────────────────┘






