臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第456號上  訴  人  即  被  告  何博彥選任辯護人  周仲鼎律師            繆昕翰律師上列上訴人即被告因違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1365號中華民國111年1月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵緝字第598、599號），提起上訴，本院判決如下：    主    文原判決關於其附表二編號1部分，撤銷。甲○○犯如附表二編號1所示之罪，處如附表二編號1所示之刑。其他上訴駁回。甲○○上開撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑伍年捌月。    犯罪事實一、甲○○（綽號「小鍾」、「鍾哥」）與張東恆（業經另案判決確定）為向大陸地區民眾詐取財物以牟利，竟共同基於發起犯罪組織之犯意聯絡，自民國106年7月初某日起，共同發起以向大陸地區民眾電話詐騙之方式詐取金錢，具有持續性及牟利性之有結構性詐欺犯罪組織即代號「金福氣」詐欺機房，由甲○○、張東恆分別出資新臺幣（下同）10萬元、50萬元供作詐欺機房運作資金，張東恆並於106年7月22日前數日陸續招募陳建龍、王思漢、林盈毅、蕭舜展（前述4人業經另案判決確定）、鍾○達、朱○成、鄭○銘（各於89年11月、89年7月、90年7月生，姓名及年籍均詳卷，均經臺灣嘉義地方法院裁定交付保護管束並命為勞動服務確定），甲○○則於106年8月5日招募劉信緯（業經另案判決確定）、郭○愷（88年8月生，姓名及年籍均詳卷，業經原審少年法庭另案裁定交付保護管束確定）參與金福氣詐欺機房犯罪組織。張東恆並指示陳建龍出面承租臺中市○○區○○路00號12樓之1房屋、高雄市某處房屋，分別作為第一線、第二線機房據點；甲○○另負責帶同或接送蕭舜展、劉信緯至上開第一線機房、提供機房所需之電腦工作設備、協助機房日常生活採買，及於106年7月21日交付1萬元予陳建龍收受，由陳建龍偕同林盈毅以該筆款項採買日常生活用品、作為機房運作所需費用等事宜。嗣金福氣詐欺機房一切建置完備後，甲○○、張東恆、陳建龍、王思漢、林盈毅、蕭舜展、劉信緯、鍾○達、朱○成、鄭○銘、郭○愷分別自附表一所示時間，與真實姓名及年籍均不詳之詐欺集團其他成員，基於意圖為自己不法所有之3人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，在上開臺中市北屯區太順路機房從事詐欺電信流之詐欺機房分工（各成員參與期間、綽號、分工均如附表一所示）。其等詐欺方式略為：由林盈毅開啟筆記型電腦與不詳系統商之遠端聯繫，如附表一編號4至11所示之人持用之蘋果廠牌IPhone工作機則安裝軟體，得以與系統商之網路話務平臺連線，將工作機之來電顯示號碼更改為大陸地區公安局之電話，以利詐騙大陸地區人民，再透過網路話務平臺發話予附表二所示之人，該人接聽後即透過系統設定由附表一編號4至11所示之人之工作機接收（其等之工作機則會顯示附表二所示之人的名字及電話），其等再佯稱為大陸地區公安局信訪處人員，謊稱該人有銀行卡遭詐騙集團用以從事洗錢犯罪，俟取信對方後旋將電話轉予不詳之第二線機房，第二線機房人員訛稱為大陸地區公安局之公安人員，詢問對方要否報案，於確認要報案後，復將電話轉予其他不詳之第三線機房，第三線機房人員則誆稱係大陸地區人民檢察院檢察官，向對方訛稱涉嫌洗錢犯罪，須將金錢匯入指定帳戶內監管云云，致如附表二編號29、30、57、64、67、84、86、89、101、113、139、144、162、169、174所示之人信以為真，因而陷於錯誤，依指示匯款如各該編號所示之款項至詐欺犯罪組織成員所指定之帳戶內而既遂；至如附表二所示除上開各編號外其餘之人則未陷於錯誤，未能詐得財物而未遂（詐騙日期、被害人、既、未遂及詐得金額均詳如附表二所示）。嗣106年8月16日上午11時20分許，經警持原審核發之搜索票至上開臺中市北屯區太順路機房執行搜索，當場查獲王思漢、林盈毅、蕭舜展、劉信緯、鍾○達、朱○成、鄭○銘、郭○愷，而查悉上情。二、案經內政部警政署刑事警察局電信偵查大隊第二中隊、臺中市政府警察局第六分局、南投縣警察局刑事警察大隊報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力之說明：  ㈠按組織犯罪防制條例第12條第1項明定「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，本案關於證人之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，依上述規定，自不得作為認定被告犯組織犯罪防制條例罪名之事證，是以下證人警詢筆錄於認定上訴人即被告甲○○（下稱被告）違反組織犯罪防制條例罪名時並無證據能力。  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。核其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查：本判決下列所引之被告以外之人於審判外所為之陳述及卷內其他書證（供述證據部分），查無符合同法第159條之1至之4等前4條之情形，檢察官、被告、辯護人對本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述均同意有證據能力（見本院卷第72頁），且審酌上開傳聞證據作成時，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是上揭傳聞證據自具有證據能力。  ㈢其餘本案判決所引用之非供述證據，均係依法定程序合法取得，並與本案均具有關聯性，且業經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及辯護人亦表示不爭執其證據能力，且查無依法應排除其證據能力之情形，是該等證據亦有證據能力。二、得心證之理由：　㈠上開犯罪事實，業經被告於偵訊、原審及本院審理時坦承不諱（見第598號偵緝卷第45至47頁、原審卷第53至60頁、本院卷第74頁），核與證人即另案被告張東恆、陳建龍、王思漢、林盈毅、蕭舜展、劉信緯、少年鍾○達、朱○成於警詢陳述、偵訊或另案審理時陳述或具結證述情節大致相符（見警卷第9至13、16至22、25至41、45至57頁、偵字第6746號卷第91至93、97至98、104至106、110至111、116至117、119至120、174至177、184至185、188至190、192頁、偵緝字第598號卷第45至47、215至292、293至320、323至368、377至384、389至395頁、原審卷第53至60頁），並有員警蒐證照片2張、通訊軟體Skype暱稱「AMX」聯絡人頁面翻拍照片1張、106年7月27日機房工作日誌、通信軟體Skype機房通訊錄、通訊軟體Skype「金福氣」機房帳號首頁截圖各1份、筆記型電腦內容翻拍照3張、甲○○使用車牌號碼000-0000號自用小客車照片1張、內政部警政署刑事警察局106年8月16日現場數位證物勘察報告、金福氣機房被害人名冊、被害人清冊、106年7月22日至106年8月16日撥打電話予被害人一覽表、童文強等人連絡電話表、周群慧等人連絡電話表各1份、李顯均等人連絡電話表及劉信緯持有之IMEI：000000000000000號手機通聯紀錄翻拍照片2張、韓玉枝等人連絡電話表及鍾○達持有之IMEI：000000000000000號手機通聯紀錄翻拍照片2張、黃裏等人連絡電話表及郭○愷持有之IMEI：000000000000000號手機通聯紀錄翻拍照片2張、劉付聰等人連絡電話表、朱彩珍等人連絡電話表、米克熱木.吐爾等人連絡電話表各1份、詐騙機房錄音檔譯文3份、VOS話務系統內106年8月16日話單1份、電腦G槽「菜」資料夾內檔案名稱翻拍照片、106年8月1日至8月16日機房成員借支費用紀錄表翻拍照片各1張、王思漢房內查扣之詐騙機房公機FaceTime「元寶」、「帥」、「海龍王」、「Boss」通聯資料翻拍照片4張、臺中市○○區○○路00號12樓之1現場機房平面圖1張、Skype通訊軟體暱稱「幸運工廠」、「WIN」、「金幣輝煌」、「AMX」、「悍神科技-專業手打」聯絡人個人資料擷取畫面5張、106年7月22日至同年8月16日工作表1份、大陸民眾李小英被詐騙案刑事案件資料翻拍照片1張、代號與機手名字對照表1份、孫愛美等人連絡電話表及IMEI：000000000000000號手機通聯紀錄翻拍照片2張、葉永松等人連絡電話表及IMEI：000000000000000號手機通聯紀錄翻拍照片2張、金福氣電信機房106年7月27日工作表、Skype通訊軟體通聯資料各1份、電腦畫面翻拍照片3張、金福氣電信機房之租賃契約書影本、內政部警政署刑事警察局電信偵查大隊偵二隊偵辦SKYPE代號「黑虎將軍」電信話務詐騙機房案現場數位證物勘察報告各1份、扣案書證C3-7、C38照片2張、鄭○銘證物照片7張、朱○成扣案證物照片3張在卷可稽（見投警刑偵一卷第8頁、偵字第6746號卷第27、38、39、40、43、102頁、少連偵字第181號卷一第24至25頁反面、少連偵字第181號卷三第69至74頁、少連偵字第217號卷一第26至30頁反面、31至41、53至63、91至93、125至132、235頁、少連偵字第217號卷第12至14、48至50頁、少連偵字第37號卷一第30至34頁、少連偵字第37號卷二第128頁、原審卷第79、83至88頁），足認被告之自白與上開事證相符，堪以採信（惟上述證人警詢筆錄，並不得作為認定被告涉犯組織犯罪防制條例罪名之事證，已如上述，是本院認定被告違反組織犯罪防制條例時，不採證人警詢筆錄為證，惟縱就此予以排除，仍得認定被告有發起犯罪組織、招募他人加入犯罪組織犯行）。　㈡綜上所述，本案事證明確，被告犯行均堪以認定，各應依法論科。三、論罪科刑之理由：  ㈠被告行為後，組織犯罪防制條例第2條業於107年1月3日修正公布，並於同年月5日施行，修正前組織犯罪防制條例第2條原規定「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織；前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要」，修正後改規定「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織；前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要」，將「所組成具有持續性『及』牟利性之有結構性組織」修正為「所組成具有持續性『或』牟利性之有結構性組織」，將犯罪組織之定義放寬。惟被告發起之金福氣詐欺機房係具有持續性及牟利性之有結構性組織（詳後述），不論依修正前或修正後規定，均為組織犯罪防制條例第2條所稱之「犯罪組織」，即無「有利或不利」之情況，不生新舊法比較問題，應逕適用現行法（最高法院109年度台上字第4243號、110年度台上字第6114、6093號判決意旨參照），附此敘明。  ㈡適用法律之說明：　　⒈本案金福氣詐欺機房成員除被告外，尚包括另案被告張東恆、陳建龍、王思漢、林盈毅、蕭舜展、劉信緯、少年鍾○達、朱○成、鄭○銘、郭○愷，是金福氣詐欺機房之詐欺集團成員均至少為3人以上無訛；又金福氣詐欺機房自106年7月22日起開始運作迄106年8月16日為警查獲為止，係以向大陸地區民眾詐取財物為目的，組織縝密，分工精細，自須投入相當之成本、時間，非為立即實施犯罪而隨意組成，足認本案之金福氣機房，核屬3人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織，與修正後組織犯罪防制條例第2條所定「犯罪組織」之構成要件相符。　　⒉按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。又刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同（最高法院107年度台上字第1066號刑事判決要旨參照）。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。　　⒊基此，倘行為人以一發起犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯發起犯罪組織及加重詐欺取財等行為，雖其發起犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，在自然意義上非完全一致，然各罪間均有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之嫌疑。倘若行為人於發起犯罪組織之繼續中，有加重詐欺取財行為，因行為人僅為一發起犯罪組織行為，侵害一社會法益，應僅就發起犯罪組織後之首次犯行，分別就發起犯罪組織罪及加重詐欺罪，論以想像競合犯。　　⒋依卷內現存事證、臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第43至46頁），足認被告對如附表二編號1所為之加重詐欺取財未遂犯行，為其發起金福氣詐欺機房犯罪組織，經起訴組織犯罪，且最先繫屬於法院之「首次」加重詐欺取財犯行。揆諸上開說明，被告所為發起犯罪組織犯行應僅與如附表二編號1所示加重詐欺取財未遂犯行論以想像競合犯。  ㈢是核被告⒈就犯罪事實欄即如附表二編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之發起犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，其招募成員加入本案詐欺集團之行為，應屬於其發起犯罪組織之階段行為，而為其所犯發起犯罪組織罪所吸收，不另論罪（最高法院111年度台上字第401號判決意旨參照）；⒉就犯罪事實欄即如附表二編號29、30、57、64、67、84、86、89、101、113、139、144、162、169、174所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪；⒊就犯罪事實欄即如附表一編號2至28、31至56、58至63、65、66、68至83、85、87、88、90至100、102至112、114至138、140至143、145至161、163至168、170至173、175至207所為，均係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪。起訴書認被告另犯組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，容有誤會。  ㈣被告與另案被告張東恆間，就發起犯罪組織罪部分；與斯時加入參與金福氣詐欺機房之機房成員及其等所屬詐欺集團犯罪組織其他成員間，就如附表二所示三人以上共同犯詐欺取財既遂、未遂罪部分，均有犯意聯絡及行為分擔，並互相利用他方之行為，以完成共同犯罪之目的，應論以共同正犯。  ㈤被告所為如附表二編號1所示發起犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，具有部分行為重疊之情形，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之發起犯罪組織罪處斷。  ㈥被告所犯附表二所示各罪，在時間差距上可以分開，且犯意各別，行為互異，在刑法評價上各具獨立性，應分論併罰。  ㈦刑之減輕事由：　　⒈按犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項定有明文。又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決要旨參照）。就附表二編號1所示部分，被告於偵查、原審及本院審理時，就發起犯罪組織犯行，自白犯罪，應依組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定減輕其刑。另被告就此部分，雖已著手加重詐欺取財行為之實行，惟未能詐得財物，為未遂犯，所生危害較既遂犯為輕，依刑法第25條第2項規定原應減輕其刑；雖依照前揭罪數說明，被告就附表二編號1所示犯行係從一重論處發起犯罪組織罪，然就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時，將併予審酌。又本案卷存證據無法證明被告就發起犯罪組織部分有自首並自動脫離其所屬之犯罪組織，或有因其提供資料而查獲該犯罪組織，故無從依修正前組織犯罪防制條例第8條第1項前段規定減輕或免除其刑，併予說明。　　⒉被告就附表二編號2至28、31至56、58至63、65、66、68至83、85、87、88、90至100、102至112、114至138、140至143、145至161、163至168、170至173、175至207所示犯行，雖均已著手加重詐欺取財行為之實行，惟均未能詐得財物，為未遂犯，所生危害較既遂犯為輕，爰依刑法第25條第2項規定，均減輕其刑。  ㈧按組織犯罪防制條例第4條第2項，雖就成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織，設有加重其刑至二分之一之規定。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。然上開規定雖不以成年之行為人對少年年齡明知而具直接故意為限，惟至少仍需該行為人對該年齡有所預見而具未必故意。經查：被告於本案行為時，為年滿20歲之成年人，少年鍾○達、朱○成、鄭○銘、郭○愷為12歲以上未滿18歲之少年，已如前述。惟查，被告於原審審理時供稱：其不知道其所招募之少年郭○愷為未滿18歲之人，因為少年郭○愷外貌較成熟。至於由另案被告張東恆負責招募之少年鍾○達、朱○成、鄭○銘，均係由另案被告張東恆處理相關事宜，其不清楚少年鍾○達、朱○成、鄭○銘之年紀等語（見原審卷第201頁）。而少年郭○愷於本案行為時，已年近18歲，於外表上與18歲以上者已相差無幾，實難僅憑外觀即知悉少年郭○愷為未滿18歲之少年，核與被告上開辯解所述大致相符，又參以少年鍾○達、朱○成、鄭○銘係由另案被告張東恆招募加入金福氣機房等情，業經少年鍾○達、朱○成於警詢中陳述明確（見第6746號偵卷第104至106、110至111頁），亦與被告前揭所述一致，被告既非實際出面招募少年鍾○達、朱○成、鄭○銘之人，自與少年鍾○達、朱○成、鄭○銘接觸較少，衡情尚難得知前述少年之年紀。是以，被告既無從知悉少年鍾○達、朱○成、鄭○銘、郭○愷係未滿18歲之少年，復無其他證據足認被告明知或可得而知前述少年係未滿18歲之人，自難逕依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑或論以組織犯罪防制條例第4條第2項、第1項之成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織罪，附此敘明。  ㈨辯護人雖為被告辯以：被告僅高職畢業，且年紀尚輕，一時失慮誤觸法網，經此偵查、審理程序後，已知悔悟，念及刑罰對被告及被告家人之痛苦程度，及被告目前從事餐飲業學徒，有正當工作，請依刑法第59條規定減輕其刑等語（見原審卷第216、217頁）。經查：　　⒈刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。　　⒉本院審酌近年來詐欺集團猖獗，行騙手段日趨組織化、態樣繁多且分工細膩，造成廣大民眾受騙，不僅使民眾財產損失，更破壞人與人間之信賴關係，已成為嚴重社會問題；而跨境詐欺集團更重創我國國際形象，不宜輕縱。被告無視政府一再宣誓掃蕩詐欺犯罪之決心，與另案被告張東恆共同出資發起本案詐欺機房，由話務機手對大陸地區民眾以上開方式詐欺取財既遂或未遂，次數甚多，犯罪情節並非輕微，並審酌發起犯罪組織、三人以上共同犯詐欺取財罪最輕法定本刑各為3年、1年以上有期徒刑，且被告就發起犯罪組織、三人以上共同犯詐欺取財未遂罪部分各依組織犯罪防制條例第8條第1項後段、刑法第25條第2項減輕其刑後，實難認有何情輕法重之處，客觀上亦未足引起一般同情，洵無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地。被告之辯護人前揭所辯，並不足採。  ㈩上訴駁回部分（即附表二編號2至207部分）：　　原判決認被告加重詐欺取財既遂、未遂犯行，事證明確，適用論罪科刑之相關法律規定，並審酌被告正值青壯，不思循正當途徑獲取財物，無視於政府掃蕩詐欺犯罪之決心，與另案被告張東恆發起金福氣詐欺機房犯罪組織，於前述時、地，進行跨境詐欺犯罪，向眾多大陸地區人民實行詐騙，並詐欺部分被害人錢財得手，破壞人與人間之互信關係，更嚴重損害我國國際形象及兩岸交流秩序至深，犯罪所生損害非輕；另考量被告於本案金福氣詐欺機房之分工程度、被害人財物受損程度、坦承犯行之犯後態度，兼衡被告之智識程度、生活狀況（見原審卷第201、223至227頁）等一切情狀，分別量處如附表二編號2至207「原審判決主文」欄所示之刑，並說明被告於原審審理時供稱：其尚未分到獲利，金福氣機房即為警查獲等語（見原審卷第201頁），卷內亦無其他證據證明被告因本案犯行而實際獲取報酬，故不予宣告沒收。經核原審雖誤引用修正前組織犯罪防制條例第2條之規定，然因結果並無不同，對判決不生影響，其餘部分認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。被告上訴意旨雖認原審量刑過重，且未予定其應執行刑，有違比例原則、平等原則及罪刑相當原則等語。惟按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年台上字第6696號、75年台上字第7033號判決、85年度台上字第2446號判決意旨參照）。本院認為原審已依刑法第57條規定具體審酌被告參與之犯罪情節、犯後態度、被害人所受損害及個人智識程度、經濟與生活狀況等情，依被告詐欺情節，分別量處如附表二編號編號2至207「原審判決主文」欄所示之刑，原審已就量刑刑度詳為審酌並敘明其理由，既未逾越法定刑度，亦未濫用自由裁量之權限，無過重之情形，亦與比例原則、平等原則無違，依上開說明，原審量刑應屬妥適。被告上訴意旨，尚非可取，為無理由，應予駁回。  撤銷改判部分（即附表二編號1部分）：　　⒈被告發起犯罪組織後，勢將招募他人加入始得構成犯罪組織，故其招募他人加入本案詐欺集團之行為，應屬於其發起犯罪組織之階段行為，而為其所犯發起犯罪組織罪所吸收，不另論罪，原審就附表二編號1所示犯行，另論以組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，即有違誤，被告上訴認此部分量刑過重，雖無理由，然原審既有前揭可議之處，自應由本院撤銷改判。　　⒉又「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」刑法第51條第5 款定有明文。又法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及內部界限。前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界限。後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所在，此為自由裁量之內部界限。法院為裁判時，二者均不得有所踰越。在數罪併罰應定其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、外部界限，仍均應受其拘束。最高法院94年度台非字第21號判決要旨足供本案定刑之參考。從而，數罪併罰在定其應執行之刑之際，自應再為應執行之刑的決定，亦屬一種特別的量刑過程，其考量結果，並非單純表示一種數罪刑度的總和而已，而是再次對於同一行為人責任的檢視。相較刑法第57條定有科刑時應審酌的事項，此項規定係對一般犯罪行為之裁量而言。而合併刑之宣告，則屬一種對犯罪人本身及所犯之各種犯罪的綜合判斷。申言之，定執行之刑的宣告，並非在法定範圍之內自由裁定，應注意行為人從其犯數罪所反映的人格特性，及考量刑法目的相關刑事政策，妥為宣告。而刑法的功能中，除一般預防及特別預防之外，更重要的是，行為人再社會化及具體的社會保護作用，否則加諸過度之刑罰於被告，徒僅造成責任報應，去實現一個未知、抽象的正義。因此，是否為被告長期性監禁宣告的同時，應一併考量被告犯案情節對社會之衝擊，並注意此舉是否造成被告更生絕望的心理影響，使得被告的人格遭受完全性地抹滅。換言之，必須考量刑罰手段的相當性，儘量選擇能使受刑人復歸社會生活之刑罰方法。法官無法以所謂「治亂世用重典」之理由，加重刑罰以圖遏止歪風，不能過度強調所謂一般預防的刑罰目的。實則，就人性尊嚴及人權的思想而言，任何一個人均非他人的工具，以加重被告的刑罰作為達到阻嚇其他人犯罪的手段，被告已淪為教化社會大眾的工具，喪失了作為一個人主體性，這均與我國刑事政策之立法有違。凡此即構成最高法院所揭示「內部界限」之意義。　　⒊本院審酌前揭情狀，並參酌被告正值青年，非無謀生能力，不思循正當途徑賺取生活所需，竟貪圖不法利益，與另案被告張東恆發起詐欺機房犯罪組織，進行跨境詐欺，以謊稱銀行卡遭利用於洗錢之方式，而為詐欺取財，破壞社會秩序及善良風俗甚鉅，行為殊值非難，並考量被害人財務受損狀況、附表二編號2至28、31至56、58至63、65、66、68至83、85、87、88、90至100、102至112、114至138、140至143、145至161、163至168、170至173、175至207所示犯行並未詐得財物、被告尚未分得獲利，被告犯後就發起犯罪組織、招募他人加入犯罪組織及加重詐欺取財犯行均自白不諱之犯後態度，及其教育程度、從業及家庭經濟生活狀況（見原審卷第201、223至227頁、本院卷第75頁）等一切情狀，量處如附表二編號1「本院判決主文」欄所示之刑，並就被告撤銷改判及上訴駁回部分所各處之刑，定其應執行刑如主文第4項所示。　　⒋被告於原審審理時供稱：其尚未分到獲利，金福氣機房即為警查獲等語（見原審卷第201頁），又卷內亦無其他證據證明被告因本案犯行而實際獲取報酬，故不予宣告沒收。　　⒌至公訴意旨請求對被告宣告強制工作部分，因於110年12月10日經司法院釋字第812號解釋認組織犯罪防制條例第3條第3項關於強制工作部分之規定違憲，自該解釋公布之日起失其效力，故檢察官請求對被告宣告強制工作部分，本院難以憑採，附此敘明。四、適用之法律：  　依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368條、第299條第1項前段，判決如主文。 　　　本案經檢察官張聖傳提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日            刑事第三庭    審判長法　官  楊  真  明　　　　　　　　　　　　        法　官  李  明  鴻　　　　　　　　　　　　　      法　官  楊  欣  怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  孫  銘  宏　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一：（時間：民國）編號 姓名綽號參與詐欺機房運作時間工作內容1甲○○小鍾、鍾哥106年7月22日至同年8月16日機房共同發起人2張東恆阿東106年7月22日至同年8月16日機房共同發起人3陳建龍阿龍106年7月22日至同年8月16日核心幹部4王思漢JK106年7月22日至同年8月16日現場負責人兼一線機手5林盈毅阿毅106年7月22日至同年8月16日電腦手兼一線機手6蕭舜展天106年7月22日至同年8月16日一線機手7劉信緯信106年8月5日至同年8月16日一線機手8鄭○銘玉米106年7月22日至同年8月16日一線機手9朱○成成106年7月22日至同年8月16日一線機手10鍾○達達106年7月22日至同年8月16日一線機手11郭○愷白毛106年8月5日至同年8月16日一線機手附表二：編號詐騙日期（民國）被害人詐欺取財既未遂及詐得金額（人民幣）原審判決主文本院判決主文 1106年7月22日黃小林未遂甲○○共同發起犯罪組織，處有期徒刑貳年參月。甲○○共同發起犯罪組織，處有期徒刑貳年貳月。 2106年7月22日官敏未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。 3106年7月23日徐新春未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。 4106年7月23日武麗萍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。 5106年7月23日楊開忠未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。 6106年7月24日苟建華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。 7106年7月24日黃偉家未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。 8106年7月24日蔣佚鑫未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。 9106年7月24日干蓓蕾未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。10106年7月24日羅靖未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。11106年7月24日任麗君未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。12106年7月24日萬鵬未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。13106年7月24日羅建未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。14106年7月24日龔尚夢未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。15106年7月24日歐其君光未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。16106年7月24日袁明楊未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。17106年7月24日何歡未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。18106年7月25日楊志雄未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。19106年7月25日鄧軍強未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。20106年7月25日張莎未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。21106年7月25日王杰未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。22106年7月25日袁倪萍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。23106年7月25日鄒嘉惠未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。24106年7月25日依日夏提‧吐爾洪未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。25106年7月25日阿依提拉‧圖爾蓀未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。26106年7月25日趙玉梟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。27106年7月25日周建強未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。28106年7月25日艾買提‧買買提明未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。29106年7月25日達吾提‧阿布力克木既遂（900元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。上訴駁回。30106年7月25日祝雨既遂（700元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。上訴駁回。31106年7月26日李貴祥未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。32106年7月26日莫艷未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。33106年7月26日黃紹華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。34106年7月26日姚波未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。35106年7月26日羅鳴未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。36106年7月26日牟小軍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。37106年7月26日趙金秋未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。38106年7月26日袁光明未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。39106年7月26日帥揚未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。40106年7月26日喻應洪未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。41106年7月26日王劍利未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。42106年7月26日劉付聰未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。43106年7月27日費智康未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。44106年7月27日何建秀未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。45106年7月27日唐川未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。46106年7月27日米熱姑麗‧麥麥提未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。47106年7月27日常書榮未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。48106年7月27日阿爾祖古麗‧買吐地未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。49106年7月27日張照龍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。50106年7月27日艾克白爾‧依明未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。51106年7月27日衣力亞爾‧吐爾洪未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。52106年7月27日王秀紅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。53106年7月27日阿布都拉‧祖農未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。54106年7月27日古麗斯坦‧薩吾爾未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。55106年7月27日阿米妮罕‧薩依木未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。56106年7月28日張嵐未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。57106年7月28日石韞瑤既遂（3萬1900元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年玖月。上訴駁回。58106年7月29日王俊平未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。59106年7月29日何蘭英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。60106年7月29日關亞輝未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。61106年7月29日陳小芹未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。62106年7月29日徐小琴未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。63106年7月30日郭慶利未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。64106年7月30日熊英既遂（700元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。上訴駁回。65106年7月30日趙家蓮未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。66106年7月30日趙學慧未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。67106年7月30日宋朝云既遂（9900元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。68106年7月30日夏汝玉未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。69106年7月30日劉六英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。70106年7月30日王晶晶未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。71106年7月30日胡乃勤未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。72106年7月30日李亞玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。73106年7月30日余靜未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。74106年7月30日黃賢富未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。75106年7月31日張碧芬未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。76106年7月31日余雪梅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。77106年7月31日鄒貴書未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。78106年7月31日熊梅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。79106年7月31日梁元秀未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。80106年7月31日卞先福未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。81106年7月31日陳先英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。82106年7月31日陳小玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。83106年7月31日申露未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。84106年7月31日龍明程既遂（8000元)甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。85106年7月31日官地君未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。86106年7月31日沈光芬既遂（1萬元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。87106年7月31日駱澤容未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。88106年7月31日劉昌利未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。89106年8月1日羅華遠既遂（3600元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。上訴駁回。90106年8月1日趙春未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。91106年8月1日郭仕英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。92106年8月1日王麗蓉未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。93106年8月1日潘立秀未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。94106年8月1日徐世英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。95106年8月1日陳琦未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。96106年8月1日高華琳未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。97106年8月2日鄧莉娟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。98106年8月2日林文娟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。99106年8月2日江劉紅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。100106年8月2日陳彩鳳未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。101106年8月2日程小嬌既遂（1萬9800元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。102106年8月2日余宏玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。103106年8月3日楊臨芝未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。104106年8月3日陳愛紅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。105106年8月3日王丹未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。106106年8月3日洪愛桃未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。107106年8月3日趙平未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。108106年8月3日陳敏未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。109106年8月3日倪麗未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。110106年8月4日王飛云未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。111106年8月4日張秋未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。112106年8月4日馬應枝未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。113106年8月4日李小英既遂（1萬2800元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。114106年8月4日羅紅霞未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。115106年8月4日程娟娟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。116106年8月4日肖琴未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。117106年8月4日程英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。118106年8月4日馮新年未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。119106年8月4日彭玉霞未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。120106年8月4日殷宗秀未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。121106年8月5日周玲玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。122106年8月5日李東華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。123106年8月5日段海燕未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。124106年8月5日章玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。125106年8月5日朱根秀未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。126106年8月5日胡忠枝未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。127106年8月5日舒成未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。128106年8月5日謝強未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。129106年8月5日張自美未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。130106年8月6日汪麗未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。131106年8月6日方情未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。132106年8月6日尹愛琴未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。133106年8月6日左惠玉未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。134106年8月6日於先桂未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。135106年8月6日梁英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。136106年8月6日程美霞未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。137106年8月7日曾豔未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。138106年8月7日吳海琴未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。139106年8月7日阿麗亞‧阿布都如蘇力既遂（9100元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。140106年8月7日康海紅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。141106年8月7日吐孫姑‧阿布都瓦依特未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。142106年8月7日黃方未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。143106年8月7日朱盛軍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。144106年8月8日鞏春紅既遂（1萬2900元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。145106年8月8日汪婷婷未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。146106年8月8日方文改未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。147106年8月8日周扣華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。148106年8月8日王愛果未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。149106年8月8日張夢緣未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。150106年8月8日閆海霞未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。151106年8月8日葉泳玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。152106年8月9日買麗艷木尼牙孜未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。153106年8月12日魏新愛未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。154106年8月12日於娟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。155106年8月13日候盈未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。156106年8月13日黃虹琴未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。157106年8月13日馬金蘭未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。158106年8月13日康營營未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。159106年8月13日覃雪麗未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。160106年8月13日李金華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。161106年8月13日陳麗娜未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。162106年8月13日潘方梅既遂（4400元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。上訴駁回。163106年8月14日楊萍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。164106年8月14日李明浩未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。165106年8月14日韋連鳳未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。166106年8月14日鐘雪梅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。167106年8月14日劉紅燕未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。168106年8月14日尚愛玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。169106年8月14日覃雪萍既遂（5900元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月。上訴駁回。170106年8月14日李成玲未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。171106年8月14日田甜未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。172106年8月14日彭梅霞未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。173106年8月15日黃金未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。174106年8月15日黃麗英既遂（1萬1900元）甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。上訴駁回。175106年8月15日孫琳琳未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。176106年8月15日熊燕未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。177106年8月15日孫美華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。178106年8月15日陳秋萍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。179106年8月15日程麗紅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。180106年8月15日韋仕姣未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。181106年8月16日崔益美未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。182106年8月16日卞勝蘭未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。183106年8月16日丁寶芳未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。184106年8月16日周群慧未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。185106年8月16日丁桂蓮未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。186106年8月16日周美華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。187106年8月16日黃亞群未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。188106年8月16日葛永娟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。189106年8月16日葉永松未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。190106年8月16日黃一未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。191106年8月16日黃慶玉未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。192106年8月16日覃志芳未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。193106年8月16日周玉紅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。194106年8月16日彭亞軍未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。195106年8月16日張春英未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。196106年8月16日呂紅花未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。197106年8月16日劉新梅未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。198106年8月16日李顯均未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。199106年8月16日肖春蘭未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。200106年8月16日謝培未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。201106年8月16日韓玉枝未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。202106年8月16日冉淑華未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。203106年8月16日文永茜未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。204106年8月16日楊翠未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。205106年8月16日黃裏未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。206106年8月16日劉娟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。207106年8月16日楊娟未遂甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。上訴駁回。