臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1936號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉育廷
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第8818號），本院判決如下：
    主      文
乙○○犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之皮包壹個及現金新臺幣壹仟元，均沒收之，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○於民國108 年7 月9 日12時28分許，在高雄市○○區
    ○○路○○巷○ 號旁之「正千歲廟」內，意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意，趁蔡○宸（00年0 月生，年籍詳卷
    ）疏未注意之際，徒手竊取蔡○宸放置於功德箱上皮包內現
    金新臺幣（下同）200 元。嗣於同日14時26分許，趁丙○○
    疏未注意之際，徒手竊取丙○○放置於功德箱上之皮包1 個
    （內有面額500 元現鈔1 張、面額100 元現鈔3 張、數量不
    詳之硬幣、臺灣企銀金融提款卡、駕照、行照、悠遊卡各1
    張），得手後隨即離去。嗣經蔡○宸、丙○○發覺遭竊而報
    警處理，經警調閱監視錄影畫面始循線查悉上情。
二、上述犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告乙○○於警詢中之自白。
（二）證人即被害人蔡○宸、丙○○於警詢之證述。
（三）監視器錄影畫面翻拍照片14張。
三、核被告上開2 次竊盜犯行，均係犯刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪。被告上開2 罪犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
    又被告竊取上開物品時，被害人蔡○宸固為未滿18歲之少年
    ，業經被害人蔡○宸於警詢時供陳在卷，惟被告辯稱：其與
    蔡○宸互不相識等語（見警卷第2 頁），且卷內復查無其他
    證據足資證明被告行竊時已預見被害人蔡○宸係少年，足認
    被告為上開犯行時，對於蔡○宸之年紀並無認識，故無依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條規定加重其刑之必要，
    附此敘明。
四、審酌被告不思以正當方法謀取生活上所需，價值觀念偏差，
    率爾竊取他人財物，漠視他人權益，影響社會治安，行為殊
    值非議；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡其尚未與
    被害人2 人達成和解或賠償渠等之損失；復考量被告所竊取
    物品之價值，徒手竊取之手段平和；暨衡及被告國中肄業之
    教育程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再審酌被告所犯之2 次
    竊盜犯行，犯罪時間僅隔約2 小時，且犯罪手法雷同，而被
    告各次所竊取之財物價值亦非鉅，是考量被告2 次竊盜犯行
    之不法內涵，就被告所犯2 罪合併定如主文所示應執行之刑
    及定易科罰金之折算標準，以資警惕。
五、沒收部分
（一）被告所竊得之現金200 元、皮包及皮包內之現金800 元，
      均屬其本件竊盜犯行之犯罪所得，雖被告於警詢時供稱皮
      包已丟棄，而錢已拿去還別人了云云，然卷內查無其他證
      據可證被告所述為真或上開物品已滅失，且該物品均未實
      際合法發還被害人，為免被告保有犯罪所得，應依刑法第
      38條之1 第1 項前段規定均宣告沒收，於全部或一部不能
      沒收或不宜執行沒收時，並依同條第3 項追徵其價額。
（二）至被告所竊得之皮包內數量不詳之硬幣、臺灣企銀金融提
      款卡、駕照、行照、悠遊卡各1 張等物，固亦均屬被告本
      件竊盜犯行之犯罪所得，惟皮包內之硬幣詳細金額，因被
      告與被害人丙○○均於警詢時自陳不復記憶等語，無從認
      定或估算，且其餘物品均有個人專屬性，既未扣案，依卷
      證資料，亦查無去向，且均能申報將原物作廢重新請領，
      若不宣告沒收，亦不致於對社會危害或再供犯罪使用產生
      實質重大影響，為避免日後執行沒收或追徵價額而過度耗
      費有限之司法資源，應可認宣告沒收上開數量不詳之硬幣
      、提款卡、駕照、行照、悠遊卡等物品欠缺刑法上之重要
      性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或追
      徵，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  108     年   10    月    2      日
                  橋頭簡易庭    法  官  楊凱婷
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國  108     年   10    月    2      日
                                書記官  董明惠
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






