臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第306號上  訴  人  即  被  告  張翔捷上  訴  人  即  被  告  潘信諭共      同選任辯護人  廖偉成律師上列上訴人因違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1673號中華民國111年1月13日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第333號；移送併辦案號：同署110年度少連偵字第419號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、緣丁○○與真實姓名年籍不詳綽號「阿醜」之男子（無證據證明為未滿18歲之人）自民國110年4月間起，共同發起、主持以實施詐術為犯罪手段，具有持續性、牟利性之有結構性電信詐欺機房犯罪組織，並以大陸地區人民為詐騙對象，由丁○○先委由不知情之張惠婷於同年月17日出面代為承租臺中市○○區○○路0段000號00樓之00作為機房據點，並為確保組織之運作，而基於招募他人加入犯罪組織之犯意，陸續招募辛俞賢、甲○○、謝建華、戊○○及少年蔡○○(92年12月生，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理)等人加入，另由「阿醜」招募丙○○加入，其等乃各基於參與上開犯罪組織之犯意，加入本案詐欺機房集團。上開機房之運作係由「阿醜」出資，並向真實姓名年籍不詳之「菜商」取得大陸地區民眾之姓名、電話等基本資料清冊，上傳於雲端硬碟給丁○○。由丁○○擔任機房現場管理人，並擔任一線詐騙人員（俗稱「一線機手」）及電腦手，負責提供機房運作所需如附表一（編號2、4除外）所示設備、維修機房內電腦設備作為對外聯繫之用，而主持、指揮機房之運作。甲○○、戊○○與謝建華、少年蔡○○擔任一線機手，丙○○擔任二線詐騙人員（俗稱「二線機手」），辛俞賢則負責管理帳務，支付租金、生活費及採買伙食，共同居住在臺中市○○區○○路0段000號00樓之00。其等詐欺方式為丁○○取得「阿醜」所提供之大陸地區民眾之姓名、電話等基本資料清冊後，即分配給自己、甲○○、戊○○、謝建華及少年蔡○○等一線機手，由一線機手撥打電話給大陸地區民眾，佯稱為上海市疾病預防控制中心，因名下電信門號有發送疫情謠言，疑個資遭盜用，須向公安報案云云，如大陸地區民眾受騙上當，即再將電話轉接給二線機手丙○○接聽或轉出至其他代號「滿」、「元」之二線機房，由丙○○或其他二線機房人員佯稱為上海市公安局之公安人員，因經查另涉有洗錢案件，須調查資金或繳交保證金云云，並令大陸地區民眾加入其等為通訊軟體QQ之好友後，傳送丁○○所偽造之「中華人民共和國最高人民檢察院刑事拘捕令凍結管制令」、「上海市最高人民檢察院」等檔案予大陸地區民眾，命其將款項轉至指定帳戶監管以接受調查，而將款項匯入合作代號「7/15 Uber eats」資金流集團所控制之人頭帳戶，製造金流斷點，掩飾、隱匿該詐騙所得之去向、所在，以此分工方式，在上開機房共同從事詐欺行為，並約定機手可獲得以詐騙款項6%或8%計算之報酬，辛俞賢可獲取每月新臺幣（下同）3萬元之報酬。丁○○、丙○○、辛俞賢、甲○○、戊○○、謝建華及少年蔡○○、「阿醜」與合作之代號「滿」、「元」二線機房成員即共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財罪之犯意聯絡，就如附表二編號2則同時基於行使偽造準私文書及與合作之代號「7/15 Uber eats」資金流集團成員共同掩飾、隱匿詐欺所得去向、所在之犯意聯絡，分別於如附表二所示時間，以前述方式對如附表二所示之大陸地區人民詐騙，致如附表二編號2之甲○陷於錯誤，依指示轉帳如附表二編號2所示款項至指定之大陸地區人頭帳戶，再由集團不詳成員轉匯或提領款項，而製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在；另如附表二其餘編號所示之徐榕蔓等人因無證據證明有成功詐得款項，因而止於未遂。嗣於110年7月22日19時許，為警持臺灣臺中地方法院核發之搜索票至上開地點執行搜索，當場查獲在場之丁○○、丙○○、辛俞賢、甲○○、謝建華、戊○○及少年蔡○○，並扣得如附表一所示之物，而查悉上情。二、案經屏東縣政府警察局里港分局報請臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮偵查後起訴及移送併辦。    理    由壹、證據能力方面一、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎（最高法院97年度台上字第1727號、102年度台上字第3990號判決意旨參照）。又上開組織犯罪防制條例第12條第1項規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第2653號判決意旨參照）。查被告以外之人於審判外之陳述，依前揭規定及說明，於被告2人違反組織犯罪防制條例之罪名，即絕對不具證據能力，不得採為判決基礎（然就加重詐欺取財等其餘罪名則不受此限制），惟仍得作為彈劾證據之用。又被告2人自己之供述，自不在組織犯罪防制條例第12條第1項規定之排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有補強證據之情況下，作為證明被告2人自己犯罪之證據。二、犯組織犯罪防制條例以外之罪，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，自仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨參照）。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。而該條規定之立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。關於加重詐欺取財及洗錢部分，本判決認定事實所引用之供述證據（含文書證據），檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序時，均不爭執證據能力，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。貳、實體方面一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱；另被告戊○○於本院審判期日經合法傳喚無正當理由未到庭，惟其於原審　　及本院準備程序時對於上開犯罪事實亦均坦承不諱，核與　　同案被告丁○○、丙○○、辛俞賢、謝建華、少年蔡○○之供(證)述及證人張惠婷、謝福榮及張怡婷之證述情節（以上未經具結部分僅證明犯罪組織防制條例以外之其他犯行）相符，並有被告丁○○之筆電（員警扣押物品目錄表編號3-1）內檔案列印資料（含：大陸地區民眾資料、講稿）、丁○○持用手機畫面翻拍照片（含：SKYPE聯絡人畫面、與「天啟昌源」、「7/15 Uber eats」之對話訊息、轉帳結果、記載帳戶帳號、轉帳金額、代碼之記事本、與「野火燒不盡 春風吹又生」之對話訊息）、丙○○持用手機畫面翻拍照片（中國招商銀行存摺內頁翻拍照片）、辛俞賢持用手機畫面截圖（含與「大仔」之對話訊息截圖、「大仔」傳送成員業績明細表之電腦畫面翻拍照片）、現場位置圖、扣押物品編號與位置對照表、臺灣臺中地方法院110年度聲搜字第816號搜索票、屏東縣政府警察局里港分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見110少連偵333卷一第175-201、247-255、351、401、405-407、409-423頁）；屏東縣政府警察局數位證物勘察報告、車輛詳細資料報表（車號0000-00號小客車、車號000-000號機車）、監視器畫面翻拍照片（被告辛俞賢使用之車號0000-00號小客車、車號000-000號機車進出停車場）、被告丁○○之筆電（員警扣押物品目錄表編號3-1）之檔案列印資料（含：大陸地區民眾資料及通話情形摘要、一線轉二線之被害人資料、對話摘要、「中華人民共和國最高人民檢察院刑事拘捕令凍結管制令」、「上海市最高人民檢察院函文」、「公安部部署專案公安機關追查名單」、被害人甲○之口卡）、丙○○持用手機之畫面翻拍照片（與通訊軟體QQ名稱「Doris」之對話訊息《含甲○傳送之轉帳交易結果截圖、向他人籌借款項之對話訊息、申請借款之畫面》）、張惠婷指認丁○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、張惠婷提出承租本件機房房屋之相關費用單據、房屋租賃契約書（見110少連偵333卷二第9-22、29-31、47-49、51-71、131-203、265-269、271-279、281-299頁）；員警110年7月18日偵查報告（含機房之公共區域監視器畫面翻拍照片、住戶基本資料表、承租人身分證照片、感應卡進出紀錄、大門外觀照片）、車牌號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表（該機房之感應磁扣登記車輛）、張怡婷提出之通訊軟體對話訊息截圖（含機房外觀照片）、APP定位位置截圖（見他卷第5-61、135、171-192頁）；員警110年9月6日偵查報告（含：扣押物編號3-1電腦內之資料夾、檔案、活頁簿之內容《關於大陸地區民眾資料及通話情形摘要、一線轉二線之被害人資料、對話摘要、「中華人民共和國最高人民檢察院刑事拘捕令凍結管制令」、「上海市最高人民檢察院函文」、「公安部部署專案公安機關追查名單」、被害人甲○之口卡》截圖）、機房之停車場感應器紀錄、監視器畫面翻拍照片（於110年7月7日10時45分許，車號0000-00號小客車進入機房停車場之畫面）（見110少連偵419卷第85-107、349頁），足認被告甲○○、戊○○之任意性自白均與事實相符，事證明確，其等犯行均堪認定。二、論罪科刑  ㈠本件依被告甲○○、戊○○及同案被告丁○○、丙○○、辛俞賢、謝建華與少年蔡○○所述情節及卷內證據，本案機房既為同案被告丁○○與「阿醜」所共同設立，被告甲○○、戊○○與同案被告丙○○、謝建華、少年蔡○○均在機房內擔任詐騙機手，同案被告辛俞賢則負責協助機房日常生活所需，則該詐欺集團成員至少為3人以上無訛。又本案機房至少自110年7月起開始運作，以向大陸地區民眾詐取財物為目的，組織縝密，分工精細，自須投入相當之成本、時間，非為立即實施犯罪而隨意組成，具有一定之時間上持續性、牟利性，自屬組織犯罪防制條例第2條所稱「3人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」，且構成刑法第339條之4第1項第2款之加重條件無疑。  ㈡按稱電磁紀錄，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄；以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦處理所顯示之聲音、影像或符號，足以表示其用意之證明者，以文書論，刑法第10條第6項、第220條第2項分別定有明文。本案就附表二編號2所示向被害人甲○詐騙時，傳送而行使丁○○所偽造之「中華人民共和國最高人民檢察院刑事拘捕令凍結管制令」、「上海市最高人民檢察院」等電子檔案，係以電子方式所製成而供電腦處理之紀錄，且其所顯示之影像，足以表示其用意，核為電磁紀錄並為刑法上第220條第2項所定之準文書甚明。　㈢核被告甲○○、戊○○參與本案詐欺機房，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；就如附表二編號1及編號3至9所為，均係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人上共同詐欺取財未遂罪；另就如附表二編號2所為，則均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、刑法第216條、第220條第2項、第210條之行使偽造準私文書罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　　公訴意旨雖未論及被告等人如附表二編號2之一般洗錢犯行，惟此部分既與業經起訴之該次加重詐欺及行使偽造準私文書犯行間有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併與審酌。又檢察官移送併辦部分（臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第419號）與起訴部分之事實相同，為同一社會事實，法院自得併予審理。　㈣使用電話、網路詐騙之犯罪型態，自架設跨國遠端遙控電話或網路電話，至發送不實訊息、收集取得人頭帳戶、撥打電話實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、自人頭帳戶提領款項、取贓分贓等各階段，乃係需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪。本件依被告等人所述上情，其等參與本案詐欺機房，係跨境詐騙大陸地區人民，各階段均需有人分工，方能遂行集團詐欺取財之犯罪目的。是被告甲○○、戊○○與丁○○、丙○○、辛俞賢、謝建華、「阿醜」、少年蔡○○、代號「滿」、「元」二線機房成員及代號「7/15 Uber eats」資金流集團成員，就加重詐欺取財既、未遂犯行及如附表二編號2之行使偽造準私文書、一般洗錢犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈤組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，　　以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第　　3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指　　揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為　　人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（　　如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事　　實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，　　仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了　　時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合　　犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。　　自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客　　觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害　　之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加　　以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因　　結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一　　性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸　　犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行　　為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社　　會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以　　一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與　　犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地　　與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二　　者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應　　評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數　　罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。　　而加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以　　被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與　　犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全　　體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以　　倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財　　物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅　　就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合　　犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重　　複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯　　罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最　　高法院107年度臺上字第1066號判決參照）。查：被告2人確有參與本案詐欺集團，依上揭說明，至其脫離該集團前，參與犯罪組織之行為仍繼續而應論以一罪，僅與首次加重詐欺取財犯行論以想像競合犯。而附表二編號1所示被害人徐榕蔓，應係本案詐欺集團成員最早著手聯繫實施之詐騙對象，故附表二編號1犯行乃被告2人參與本案詐欺集團犯罪組織後所為首次犯行，是被告2人就附表二編號1犯行，係以一行為同時觸犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項、第1項第2款之3人以上共同詐欺取財未遂罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之3人以上共同詐欺取財未遂罪處斷。另附表二編號2所示犯行，同上述之說明，亦係以一行為觸犯3人以上共同詐欺取財既遂罪、一般洗錢罪及行使偽造準私文書罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之3人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈥被告2人就如附表二各編號所犯，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈦被告2人就附表二編號1及編號3至9所示之加重詐欺取財未遂犯行，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。另洗錢防制法第16條第2項及組織犯罪防制條例第8條第1項雖均有自白減輕其刑之規定，惟被告2人就如附表二編號2所犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，及所犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，既均從一重之刑法加重詐欺既遂或未遂罪處斷，且該重罪並無法定減刑事由，參照最高法院108年度台上字第3563號判決意旨，自無從再適用上開條項規定減刑（但量刑時一併審酌）。　㈧公訴意旨雖認被告陳2人均為成年人，與少年蔡○○共同為本案詐欺等犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。惟欲依上開規定加重其刑者，固不以行為人明知共同犯罪之人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人就該等情事有不確定故意，亦即該成年人須預見共同犯罪人係兒童或少年，且對於與兒童或少年共同犯罪不違背其本意，始足當之。查共犯蔡○○係92年12月生，有其年籍資料在卷可稽（見110少連偵333卷一P265） ，於參與本案詐欺犯行時，尚未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱12歲以上未滿18歲之少年，惟考量其於案發時距年滿18歲僅不到半年，其與被告2人間亦無任何情誼關係，公訴人復未舉證被告2人就蔡○○係未滿18歲之少年明知或可得而知，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。　㈨被告2人並無情堪憫恕而得適用刑法第59條酌減其刑之餘地：　　按刑法第59條立法說明指出：該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。依實務上見解，必在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用。查被告2人所犯刑法第339條之4第1項之加重詐欺罪，法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金」，其等為圖獲取非法所得而參與詐欺集團，分工精細，以前述方式向被害人實施詐騙，犯罪情節非輕，衡諸社會一般人客觀標準，實難認其所為本件犯行客觀上已有引起一般同情之情事，自無刑法第59條規定之適用。　㈩組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年。」業經司法院釋字第812號解釋認上開規定「就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力。」亦即自110年12月10日（公布日)起失其效力，附此敘明。　　三、原審認被告2人罪證明確，適用組織犯罪防制條例第3條第1項後段、洗錢防制法第14條第1項、刑法第11條前段、第28條、第25條第2項、第216條、第220條第2項、第210條、第339條之4第1項第2款、第2項、第55條、第51條第5款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項等規定，審酌被告甲○○、戊○○無相類之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參；其等均四肢健全、非無工作能力，惟不思循正途賺取所需，為圖一己之利而加入詐欺集團，所造成之社會危害性甚大，亦嚴重損及我國際形象，並參酌被告2人在機房之時間長短、分工上之主從地位、於各別犯行之參與程度，及其等犯後均坦承犯行之犯後態度，暨其等自述之智識程度及生活經濟狀況（見原審卷第353-354頁）等一切情狀，分別量處如附表二「主文」欄所示之刑，並定其等應執行之刑均為有期徒刑2年2月。復說明：㈠被告2人所定應執行刑均已逾2年，與刑法第74條第1項所定之緩刑宣告形式要件不符，無從為緩刑宣告之諭知；㈡沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則之限制。共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪之人，其所得之沒收，應就各人分得之數為之（最高法院104年度台上字第2986號判決及104年度第14次刑事庭會議決議意旨參照）。是以犯罪所得之沒收、追徵，已不採共犯連帶說，而應就各人分受所得之數為沒收。而本案並無證據證明被告2人已實際取得犯罪所得，自無從宣告沒收。㈢犯罪所用之物的沒收部分：⒈按除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第1109號判決及107年度第5次刑事庭會議決議意旨參照）。經查，扣案如附表一編號1、3、5至18所示之物，均為「阿醜」出資，並由同案被告丁○○提供予其主持機房運作使用；而編號2所示之物，亦為「阿醜」出資，由同案被告丁○○覓得作為機房所在據點之租賃契約等情，業據同案被告丁○○、丙○○、辛俞賢及被告甲○○、戊○○供明在卷，核與證人張惠婷與共犯少年蔡○○之證述相符（見110少連偵333卷一第139、163、206-207頁，卷二第262-264頁），應依刑法第38條第2項前段規定，僅於具有事實上處分權之同案被告丁○○各該犯行之罪刑項下宣告沒收。⒉至扣案如附表一之一所示之物，雖分別係被告甲○○與同案被告丁○○、丙○○所有，惟其等均否認該等物品與本案犯罪有所關連，復查無其他具體事證足資證明該部分物品係為本案犯罪所用、供預備犯罪之用或因犯罪所生、所得之物，亦非屬違禁物，核均與沒收之要件不符，自無從併予沒收。經核原判決認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。被告2人上訴意旨指摘原審量刑過重，且未依刑法第59條規定酌減其刑及諭知緩刑，均有未當云云，惟按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年臺上字第6696號、75年臺上字第7033號判例及85年度臺上字第2446號判決意旨參照）。原審就被告2人之量刑已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，難認有何不當之處，亦符合「罰當其罪」之原則，並無輕重失衡之情形。又被告甲○○於本院審理時提出其自110年10月6日迄今從事二手傢俱之在職證明書、悔過書為證，惟本院審酌後仍認原審之量刑並無不當。　　另被告2人並無情堪憫恕而得適用刑法第59條酌減其刑之餘地，已如前述，且本案對其等所定應執行刑均已逾2年，與刑法第74條第1項所定之緩刑宣告形式要件不符，自無從為緩刑宣告之諭知。是被告2人之上訴均為無理由，應予駁回。四、被告戊○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官廖梅君提起公訴及移送併辦，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　18　　日              刑事第一庭　審判長法　官　江德千                                法　官　高增泓　　　　  　　　　　　　　　　　法　官　簡源希以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  吳麗琴　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　18　　日附錄論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。刑法第220條在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。刑法第210條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。【附表一】編號備註（即扣押物品目錄表編號）扣押物品1【1-2】SUGAR X8玫瑰金手機1支（IMEI：0000000000000000、000000000000000）2【1-3】房屋租賃契約書1份3【1-5】分享器1台（含電源線）4【1-6】3萬2800元5【1-8】iPhone8玫瑰金手機1支（IMEI：000000000000000）6【2-1】ACER廠牌筆記型電腦1台（含滑鼠、充電器）7【2-2】HP廠牌筆記型電腦1台（含滑鼠、電源線）8【3-1】HP廠牌筆記型電腦1台（含電源線）9【3-2】Lenovo廠牌筆記型電腦1台（含電源線）10【3-3】HP廠牌筆記型電腦1台（含電源線）11【3-4】iPhone8黑色手機1支（IMEI：000000000000000）12【3-5】iPhone6白色手機1支（IMEI:000000000000000）13【3-6】記憶卡1支14【3-7】記憶卡1支15【3-8】記憶卡1支16【4-1】ASUS廠牌電腦1台（含滑鼠、電源線、USB外接插槽）17【4-2】記憶卡1支18【4-3】iPhoneX白色手機1支（IMEI:000000000000000）【附表一之一】編號備註（即扣押物品目錄表編號）扣押物品所有人1【1-1】iPhone6銀色手機1支（IMEI：000000000000000）丁○○2【1-4】隨身碟1支丁○○3【1-7】1500元丁○○4【4-4】iPhone7黑色手機1支（IMEI：000000000000000）丙○○5【4-5】iPhone7黑色手機1支甲○○【附表二】編號詐騙日期一線機手（代號）被害人詐得金額 (人民幣)     主      文1110年7月21日戊○○（5號）徐榕蔓未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。2110年7月21日至22日戊○○（5號）甲○9萬9702元（分3次轉帳，分別為4702元、4萬5000元、5萬元）甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。3110年7月22日丁○○（8號）唐梓琪未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。4同上甲○○（3號）黃秀枝未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。5同上少年蔡ＯＯ（6號）陳莎莎未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。6同上丁○○（8號）何伙容未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。7同上謝建華（4號）譚佩嬋未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。8同上謝建華（4號）曾麗東未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。9同上戊○○（5號）段遠超未遂甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。戊○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑玖月。