臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度金訴字第70號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  范綱朋上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3741號），本院判決如下：    主  文范綱朋共同犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、范綱朋可預見將自己金融機構帳戶提供他人使用，他人可能利用所提供之帳戶遂行詐欺取財之犯罪行為，以之作為收受、提領詐欺犯罪所得使用，且委由他人至自動櫃員機提款，常與詐欺取財之財產犯罪密切相關，提領款項之目的係在於取得詐欺所得贓款提領後即產生遮斷資金流動軌跡，藉此掩飾犯罪所得之真正去向，竟不違背其本意，與真實年籍姓名不詳，綽號「家鴻」之成年男子之詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，於民國000年0月間至同年7月13日前之不詳時間，將其所申辦之臺灣中小企業銀行新屋分行存帳戶之帳號（詳卷，下稱本案帳戶）告知「家鴻」，而上開集團某成員則於同年7月5日20時29分許，先以暱稱「陳泳輝」之LINE帳號將甲○○加為好友，嗣並向甲○○佯稱其在「澳門旅遊娛樂有限公司」有彩券可投注，公司內部有彩金暗箱作業活動，百分之百會中獎云云，致甲○○陷於錯誤，先匯款至指定帳戶後，該成員即佯向甲○○稱已贏得彩金，須繳交所得稅云云，甲○○復陷於錯誤，於同年7月13日10時10分許，臨櫃將新臺幣（下同）144,000匯入簡○○所提供之樂天銀行帳戶（帳號詳卷），迨上開集團成員旋即於同日11時4分許，將其中10萬元轉匯至本案帳戶後，范綱朋即依「家鴻」指示，於同日12時48分許起，自設置於花蓮縣○○鄉○○路○段000○0號之統一超商姊妹門市內之自動提款機接續5次提領共10萬元後，在位於桃園市中壢區某夜市，將該筆款項交予「家鴻」，製造金流斷點，使警方無從追查，而掩飾、隱匿上開詐欺犯罪所得之去向。嗣經警循甲○○所指，始查獲上情。二、案經臺中市政府警察局第三分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢    察官偵查起訴。        理  由一、本判決引用採為認定被告犯罪事實之證據，檢察官及被告范綱朋均同意有證據能力，迄於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，復經審酌並無不適當之情形，依同法第159條之5規定，應認均有證據能力。二、訊據被告矢口否認有何詐欺及洗錢犯行，於本院準備程序時辯稱：伊因相信友人「家鴻」稱賭博贏錢，然無帳戶，叫伊借其帳戶使用，僅告知「家鴻」本案帳戶之行庫名稱及帳號，伊那時剛好在花蓮，就將款項領出，之後返回桃園，在中壢區某夜市將款項交給「家鴻」；嗣伊收到製作筆錄之通知，透過友人找到「家鴻」並與之當面爭吵，之後一直無法聯絡到「家鴻」，因時間久了，找不到通聯及聯絡得到「家鴻」之友人云云。經查：  ㈠本案帳戶係被告所申請使用，並告知「家鴻」本案帳戶之帳號供「家鴻」使用，嗣並自設置在事實欄所示之自動提款機將本案帳戶內之10萬元領出後交予「家鴻」等情，業據被告自承在卷，並有臺灣中小企業銀行新屋分行110年9月17日新屋字第1108500744號函所檢附之開戶基本資料、身分證影本、印鑑卡、交易明細表，以及中國信託商業銀行股份有限公司110年12月29日中信銀000000000000000號函、被告提領款項之自動提款機監視錄影截圖畫面在卷足憑；又被害人甲○○於事實欄所示之時間，遭真實年籍姓名不詳之詐欺集團成員以事實欄所示之方式施以詐術，致陷於錯誤，將144,000元匯入簡○○所申辦之樂天銀行帳戶等情，業據被害人於警詢時指證綦詳，且有被害人與詐欺集團成員之LINE對話紀錄截圖照片、匯款申請書影本、受（處）理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、通報警示簡便格式表存卷為憑（簡○○所涉詐欺等罪嫌部分，業經臺灣桃園地方法院以111年度審金訴字第367號判決判處罪刑在案）；而上開被害人匯入上開樂天銀行帳戶內之款項，其中有10萬元係於同日轉至本案帳戶內一節，稽之卷存之本案帳戶及上開樂天銀行交易明細表自明，足認上開二帳戶確經對被害人施用詐術者所屬之詐欺集團取得，並對被害人實施詐欺取財犯行後，做為供被害人受騙而匯入款項及提領之用，而轉匯之本案帳戶內並經被告提領之10萬元，則確為被害人受騙而匯入上開樂天銀行帳戶內之部分款項等情，應屬無疑。  ㈡被告雖以上開情詞置辯，然於偵查及本院審理時，始終無法提出其所指「家鴻」之真實年籍姓名及聯絡方式，於檢察事務官詢問時，復供稱其友人稱「家鴻」已於111年3、4月間因車禍過世云云，是被告所述其提供本案帳戶帳號之緣由，已無從稽考。其次，被告於警詢時，先稱自上開樂天銀行帳戶匯至本案帳戶之10萬元，伊記得當時跟朋友玩線上博弈有贏錢，錢存到本案帳戶，不知該博弈網站以何帳戶轉至本案帳戶，伊於111年7月13日連續提領共10萬元後，一部分伊自行花用，一部分又投入該博弈網站，每次要儲值，該網站會傳一帳號供伊匯入款項云云；於檢察事務官詢問時，又稱：於110年6、7月間，伊友人「家鴻」表示玩線上賭博遊戲贏錢，然其帳戶無法使用，要跟伊借帳戶，伊僅告知本案帳戶之帳號，並未交付存摺、提款卡，錢匯入後會跟伊講，請伊幫他提領，領出後伊拿現金到中壢夜市交給「家鴻」，先後提領數次云云，且於該次詢問時，先稱其提款地點係在桃園市中壢區之超商云云，經檢察事務官提示前開自動提款機監視錄影截圖畫面後，旋即改稱其當時剛好來花蓮玩，應係在花蓮提款等語。是被告就何人因賭玩線上博弈、款項匯入本案帳戶後如何使用及流向等情節，所述先後不一，亦難信其所述屬實。  ㈢又被告於檢察事務官詢問時，自承其不知「家鴻」姓氏為何    ，係飲酒認識等語，顯見其與「家鴻」並非熟識，而現今金融機構辦理開戶，無庸任何手續費及信用調查，於不同之金融機構同時申辦帳戶，亦無任何限制，參以現行詐欺集團或非法行騙之人，多以蒐購或使用人頭帳戶作為出入帳戶，藉以逃避檢警之追緝，此為一般社會大眾所周知之事，則依一般人之社會生活經驗，若欲使用金融機構帳戶，原可自行申請，而無向他人收取之必要，若見他人不以自己名義申請金融機構帳戶，反而向他人取得使用，衡情當知渠等取得之金融機構帳戶乃被利用從事與財產有關之犯罪，並藉以阻斷金流，而掩飾、隱匿該犯罪所得之去向，以掩飾不法犯行，避免犯罪行為人曝光以逃避執法人員查緝；被告係成年人，具備正常之智識能力，對前述情形即應有所認識，且其經「家鴻」稱帳戶不能使用後，更應細究「家鴻」之帳戶不能使用之原因為何，況「家鴻」所指款項匯入之原因與其無涉，亦無刻意指示被告代為領取後再行轉交之必要，然被告竟任意將本案帳戶之帳號提供「家鴻」，復依「家鴻」指示將匯入之款項提領後交予「家鴻」，再者，被告於本院準備程序時自承其收受製作筆錄通知後，有透過友人找到「家鴻」，並與之爭吵乙情，已如上述，被告此時當已知本案帳戶已涉及犯罪行為，自應究明其實，並設法取得、保存證據以利自清    ，然其於檢察事務官詢問時，竟自承其已將與「家鴻」之對    話紀錄均刪除，當時其等都用打電話的，故無紀錄可提供等    語，此舉殊與常情有違，更可達到完全掩飾、隱匿犯罪所得    之流向，以阻斷金流之目的，益證被告對於「家鴻」若藉由    其所提供之本案帳戶及指示其提領匯入款項後轉交之行為，    以實施詐欺取財、洗錢犯行，應不違背其本意，被告主觀上    自有參與詐欺取財及洗錢之不確定故意甚明。  ㈣綜上所述，被告所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信，本案    事證明確，其犯行已堪認定，自應依法論科。  四、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡共同正犯間在意思上乃合而為一，形成意思聯絡；於詐欺犯罪之情形，如行為人知除自己外還有負責其他工作之成員，乃在合同意思之範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以遂行犯罪之目的，原不必每一階段均有參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。被告於提供金融帳戶之際，係可預見而基於不確定故意（依卷內事證，尚難斷定被告有積極使犯罪結果發生之欲求），與有直接故意之「家鴻」間，具有詐欺取財及洗錢之犯意聯絡及行為分擔，而成立共同正犯；又依卷內事證，雖無法認定被告始終參與本案各階段之行為，惟其所參與之提領被害人受騙匯入之款項行為，屬本案完成整體犯罪計畫不可或缺之重要環節，而為本案詐欺取財等罪之犯罪構成要件行為，非僅屬構成要件以外之行為，故被告自應就其所參與犯行所生之全部犯罪結果共同負責，是應論以共同正犯，而非僅係幫助犯。另本案並無證據可認「家鴻」為兒童或少年，基於罪疑惟輕之法理，應認「家鴻」業已成年，本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人與兒童或少年共同犯罪，並應加重其刑之情事。  ㈢被告係以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之一般洗錢罪處斷。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視近年來詐欺案件頻傳，每每造成廣大民眾受騙，仍擅自提供帳戶並提領款項，與「家鴻」共同為本案犯行，雖僅提領被害人受騙而匯出之部分款項，然數額非低，亦紊亂社會秩序，所為實不可取，復參酌被告前未因犯罪經法院判處罪刑確定之素行（見卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表），暨其於本案之角色分工、具有不確定故意、未獲得利益（詳如後述）、否認犯行之犯後態度、被害人未獲清償，以及被告自述之智識程度、生活、家庭、經濟狀況（見本院卷第65頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知併科罰金易服勞役之折算標準。五、沒收：  ㈠被告所提供之本案帳戶之存摺及提款卡，均為本案供詐欺及洗錢之犯罪所用之物，雖未扣案，然上開物品單獨存在不具刑法上之非難性，倘予追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，復就沒收制度所欲達成之社會防衛目的亦無任何助益，欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　㈡觀諸卷內事證，尚無從證明被告因本案犯行有取得犯罪所得，是本案既無現實存在且屬於被告之犯罪所得，即不得對其宣告沒收或追徵。　㈢「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，洗錢防制法第18條第1項定有明文。惟因洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。查本案經被告提領之款項，業已交付綽號「家鴻」之詐欺集團成員，已如前述，亦無證據證明被告就此等款項具有事實上之管領處分權限，參酌上開說明，無從就該部分款項，依洗錢防制法第18條第1項或刑法第38條之1第1項前段規定對被告宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張立中提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官　黃鴻達　　　　　　　　　                  法  官  陳佩芬　　　　　　　　　                  法  官  簡廷涓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                                    書記官  李宜蓉附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。