臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度簡字第25號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  乙○○選任辯護人  林其鴻律師（法扶律師）          上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第92號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯非法由自動付款設備取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。犯罪所得新臺幣貳拾參萬捌仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，基於非法由自動付款設備取財之犯意，自民國110年3月26日某時起，接續於如附表所示之時間，在新北市三峽區某處，逾越少年陳○（00年00月生，住花蓮縣，真實姓名、年籍資料詳卷）及其法定代理人鄭○玲（真實姓名、年籍資料詳卷）之授權，持陳○花蓮縣○○地區○○○號00000000*****號帳戶（詳卷，下稱本案帳戶）之提款卡至自動付款設備輸入密碼，使自動付款設備誤信乙○○為有權提領、轉帳之人，而以如附表所示之方式，透過自動付款設備提領、轉出本案帳戶內陳○之勞工保險遺屬津貼共新臺幣（下同）23萬8000元得手。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴人陳○之指訴、證人鄭○玲之證述相符（見警卷第7頁至第11頁，偵卷第220頁至第222頁），且有勞動部勞工保險局110年3月22日保職核字第11005100907號函、本案帳戶存摺影本、交易明細附卷可稽（見警卷第41頁至第45頁，偵卷第58頁），足認被告自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第339條之2第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段成年人故意對少年犯非法由自動付款設備取財罪。公訴意旨漏論兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段，容有誤會，惟經本院告知法條（見本院卷第50頁），應無礙於被告及辯護人之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。被告本案所為，係於密切接近之時間、地點為之，且侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會通念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之包括一罪。又被告為成年人，其故意對少年告訴人為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，加重其刑。四、爰審酌被告明知告訴人仍未成年，其為處理告訴人父親之後事及生前債務，未明示亦將動用告訴人所有之勞工保險遺屬津貼，即便宜行事、擅自取用，以償還告訴人父親之生前債務等，造成告訴人受有損害，所為確有不該。惟念被告終能坦承犯行，且被告尚扶養告訴人之弟弟，資力有限，且與告訴人及其母間之金錢關係釐清不易，未能和解，兼衡被告本案溢領之金額、高職肄業之智識程度、從事餐飲業、家庭經濟狀況不佳、須扶養4名未成年子女等一切情狀（見本院卷第52頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告本案溢領共23萬8000元，為其犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官尤開民提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日  　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　黃夢萱上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                                書記官  張亦翔附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第339條之2第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表：編號日期取得方式及金額（新臺幣）1110年3月26日提領2萬元2提領2萬元3提領2萬元4提領2萬元5提領1萬元6提領1萬元7110年3月27日提領2萬元8提領2萬元9提領2萬元10提領2萬元11提領2萬元12110年3月28日轉帳3萬元13110年3月30日提領8000元合計：新臺幣23萬8000元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　