臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度金訴字第106號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林翊婕選任辯護人  陳芝蓉律師（法扶律師）上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4071號），本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：    主  文林翊婕共同犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑壹月，併科罰金新臺幣貳仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、被告林翊婕本案所犯者，均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、本案犯罪事實及證據，就證據部分補充被告於本院準備程序及審理時之自白、被告提供之郵局帳戶存摺封面及內頁影本，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。三、論罪科刑及沒收：  ㈠核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡共同正犯間在意思上乃合而為一，形成意思聯絡；於詐欺犯罪之情形，如行為人知除自己外還有負責其他工作之成員，乃在合同意思之範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以遂行犯罪之目的，原不必每一階段均有參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責。被告於提供金融帳戶之際，係可預見而基於不確定故意（依卷內事證，尚難斷定被告有積極使犯罪結果發生之欲求），與有直接故意之「曹澤澤」間，具有詐欺取財及洗錢之犯意聯絡及行為分擔，而成立共同正犯；又依卷內事證，雖無法認定被告始終參與本案各階段之行為，惟其所參與之提領告訴人受騙匯入之款項行為，屬本案完成整體犯罪計畫不可或缺之重要環節，而為本案詐欺取財等罪之犯罪構成要件行為，非僅屬構成要件以外之行為，故被告自應就其所參與犯行所生之全部犯罪結果共同負責，是應論以共同正犯，而非僅係幫助犯。  ㈢被告係以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之一般洗錢罪處斷。  ㈣被告於本院準備程序及審判中，已就所犯一般洗錢罪為自白，應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。另本案並無證據可認「曹澤澤」為兒童或少年，基於罪疑惟輕之法理，應認「曹澤澤」業已成年，本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人與兒童或少年共同犯罪，並應加重其刑之情事。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視近年來詐欺案件頻傳，每每造成廣大民眾受騙，仍擅自提供帳戶並提領款項，與「曹澤澤」共同為本案犯行，致告訴人甲○○受騙而匯出款項，亦紊亂社會秩序，所為實不可取，復參酌被告之素行（見卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、目的、手段、角色分工、涉案程度、所生損害、具有不確定故意、未獲得利益等情節、終能於本院準備程序及審判中坦承犯行之犯後態度、告訴人已獲清償，以及被告自述之智識程度、生活、家庭、經濟狀況（見本院卷第60頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知併科罰金易服勞役之折算標準。  ㈥被告前無犯罪紀錄，此觀上開前案紀錄表自明，即未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹章典，且已將告訴人受騙匯出之款項返還告訴人，有本院公務電話紀錄、告訴人提供之帳戶之影本及被告將款項匯至告訴人提供之帳戶之自動櫃員機交易明細表影本各1份（詳見本院卷第73、83及89頁），併衡之被告於本院準備程序及審理時已能坦承犯行，足認被告應知所悔悟，其歷經本案之偵、審程序，亦應能知所警惕，信無再犯之虞，再參酌被告目前之生活、家庭及經濟狀況，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。  ㈦被告提供之本案帳戶存摺及提領款項之提款卡，雖均為本案供詐欺及洗錢犯罪所用之物，且仍在被告保管中，然上開物品既係其未成年之女（真實年籍姓名詳卷）所有之物，而非被告所有，自不能依刑法第38條第2項規定宣告沒收；又觀諸卷內事證，尚無從證明被告有取得犯罪所得，是本案既無現實存在且屬於被告之犯罪所得，即不得對其宣告沒收犯罪所得或追徵價額；至於被告犯本案一般洗錢罪，雖經其提領而有取得告訴人受騙匯出之款項，然該筆款項業已返還告訴人，已如上述，若再依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收，即有過苛之虞，故不宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林俊廷提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　黃鴻達以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                                書記官  李宜蓉附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。附件：臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第4071號　　被　　　告　林翊婕　上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林翊婕可預見任意提供金融帳戶予他人使用，將淪為詐欺犯罪工具，並用以掩飾犯罪所得之去向，竟與詐欺集團成員共同基於詐欺及洗錢之犯意聯絡，於民國111年3月21日前某日，將其女兒林○○申辦之中華郵政股份有限公司700-**************號帳戶（下稱郵局帳戶）之帳號，提供予真實姓名年籍不詳、臉書暱稱「曹澤澤」之詐欺集團成員使用。嗣該詐欺集團成員即意圖為自己不法之所有，於111年3月20日，在臉書刊登販售國旅卷之廣告，再以MESSENGER向甲○○詐稱：欲以新臺幣（下同）800元販售國旅卷2張云云，致甲○○陷於錯誤，於111年3月21日10時55分，將800元匯入林○○上開郵局帳戶，並由林翊婕於同日11時53分親自提領該筆款項。嗣甲○○匯款後未收到購買物品，察覺有異，報警處理，始循線查悉上情。二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告林翊婕於警詢及偵查中之供述1.被告坦承林○○上開郵局帳戶為其所保管、使用。2.被告將林○○上開郵局帳戶之帳號出借予臉書上認識之不詳網友使用，並幫忙提領匯入款項之事實。3.被告領錢出來後，準備要給對方時，對方就將被告封鎖，故被告已無法提供任何證據。21.證人即告訴人甲○○於警詢時之證述2.內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所受理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1份告訴人甲○○遭詐欺，而將800元匯入林○○上開郵局帳戶之事實。3告訴人與臉書暱稱「曹澤澤」之臉書對話紀錄1份「曹澤澤」於臉書佯稱要販售國旅卷，並以MESSENGER傳送林○○上開郵局帳戶提款卡之照片予告訴人之事實。  4林○○上開郵局帳戶基本資料、交易明細告訴人於111年3月21日10時55分許將800元匯入林○○上開郵局帳戶後，於同日11時52分又有185元存入，被告旋即於同日11時53分提款1,000元之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財及違反洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。被告以一行為觸犯上開各罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重處斷。被告與詐欺集團成員「曹澤澤」有犯意聯絡與行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢　察　官　林俊廷本正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　23　　日                              書　記　官　洪怡瑾　　　附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。