臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度易字第270號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  ○○○  （真實姓名、年籍資料詳卷）上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3598號），本院判決如下：    主  文○○○成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處拘役陸拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實○○○（真實姓名、年籍資料詳卷）與兒童A1（民國100年8月生，真實姓名、年籍資料詳卷）為父子，為家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員。○○○明知本院於110年6月30日核發OOO年度家護字第OO號民事通常保護令（下稱本案保護令），命其不得對A1實施家庭暴力及為騷擾行為，有效期間為1年2月，竟仍基於恐嚇危害安全及違反保護令之犯意，於111年5月26日15時30分許，在其位於花蓮縣花蓮市（詳卷）之住處，無故要求A1罰站、做伏地挺身、蛙跳，如若不從，即接續向A1恫稱：要毆打A1，要將A1、曾祖母、祖母、警察等人殺光等語，使A1心生畏懼，而以此方式違反本案保護令。    理  由壹、證據能力    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查就檢察官所提出之供述證據，被告○○○對於證據能力部分表示同意有證據能力等語（見本院卷第104頁至第105頁），本院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況並無不適當或顯不可信之情形，自均得為證據，合先敘明。貳、得心證之理由一、訊據被告固坦承曾要A1罰站、做伏地挺身、蛙跳，惟矢口否認有何恐嚇、違反保護令之犯行，辯稱：A1有偷竊的行為，且寫功課、讀書的時候不專心，我是為了管教A1而處罰他，是為了教育A1，叫他做伏地挺身及蛙跳是為了鍛鍊A1的身體，A1也同意，我沒有恐嚇他，而且我因車禍，顱內出血有動過手術，很多事都不記得了云云。二、經查：　㈠被告與A1為父子，為家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員，且被告知悉本案保護令命其不得對A1實施家庭暴力及為騷擾行為等情，為兩造所不爭執（見本院卷第104頁），且有本案保護令附卷可稽（見偵卷第43頁至第46頁），是此部分事實，首堪認定。  ㈡次查，證人即被害人A1於警詢時證稱：大約於111年5月26日15時30分許，我在家裡上線上課程，但我爸爸就無緣無故叫我到面前做伏地挺身及蛙跳，騷擾我上課，並言語暴力恐嚇，說要殺我、奶奶跟曾祖母，之後就一直叫我蛙跳，騷擾我，不讓我上課，並作勢要打我等語（見警卷第8頁），復於偵訊時證稱：我在線上上課，爸爸一直喝酒，都不會停，那天也一樣，喝的比平常還多，他喝酒醉了，我在上課的時候一直吵我，他叫我到他前面罰站，不然就要打我，還叫我做伏地挺身、蛙跳，我就躲在阿嬤後面，爸爸就一直叫我，我還是不聽他的話，我就報警，他說要把我、祖母、曾祖母、警察全部的人殺光光，因為我說我報警了，所以他說要殺警察等語（見偵卷第78頁），認其前後證述大致相同，且證人B1即A1祖母（真實姓名、年籍資料詳卷）於偵訊時證稱：A1講的都對，被告一直欺負A1，在家的時候我都讓A1跟我睡在一起，但A1在睡覺時，被告又會把他挖起來，A1不聽話的話被告又會打他，所以我才讓A1去他媽媽那邊住（見偵卷第78頁至第79頁），足認B1之證詞得以補強A1之指訴。　㈢又111年5月26日16時8分許，警接獲報案前往被告住處時，被告面有酒容，且拒絕配合警方等情，有密錄器截圖存卷可參（見偵卷不公開資料袋內第23頁至第25頁），亦與前述A1證稱被告當天有喝酒乙節相符；且A1於偵訊時復證稱：我知道法院有核發保護令，是姑姑去聲請的，因為她怕我被爸爸打等語（見偵卷第77頁至第78頁），而觀諸前開本案保護令所載，其聲請人與被告為姊弟關係，即係A1之姑姑無訛，且聲請意旨亦提及被告有對A1過度訓練之行為，參以前述B1之證述，均足證被告對A1有施以不當管教之行為，是A1之證述應為可採。三、被告雖以前詞置辯，惟查：　㈠被告於警詢時先辯稱：A1做錯事，我管教他而已，是教育上的合理體罰云云（見警卷第5頁），於偵訊時則辯稱：沒有這件事，我傍晚就睡了，是派出所員警叫我起床的，我下午就出門，傍晚回去就睡了；（問：你在警察局說，你有管教被害人是合理的體罰，你是怎麼體罰被害人？）做錯事我叫他稍微半蹲一下子云云（見偵卷第29頁），於本院時則供稱：我有叫A1罰站，但沒有叫A1做伏地挺身、蛙跳，不記得有無叫A1半蹲過；會叫A1半蹲，記得叫A1伏地挺身及蛙跳是為了鍛鍊他的身體云云（見本院卷第103頁、第123頁），顯然前後供詞不一，且一再稱其頭部曾動手術而避重就輕，或稱影響記憶力，或稱會致其亂講話，症狀隨其辯詞改變，顯係飾詞狡辯。　㈡又被告之姐姐與母親均為其至親之人，卻不約而同為A1發聲，可見被告往日對A1之教養即有十足問題，則被告空言辯稱A1有偷竊行為，及為鍛鍊其體魄云云，均係臨訟矯飾之詞，無足採憑。　四、綜上所述，本案事證明確，被告所辯均不足採，其犯行洵堪認定，應依法論科。參、論罪科刑一、查被告與A1為父子，且被告為成年人，A1未滿12歲為兒童，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及家庭暴力防治法第61條第1款、第2款之成年人故意對兒童違反保護令罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪。公訴意旨未論兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重事由，業經本院告知被告（見本院卷第119頁），應無礙於其防禦權之行使，爰變更起訴法條。又被告對A1所為係屬對家庭成員間實施家庭暴力之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是以僅依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪予以論罪科刑即足。被告基於單一犯意，於密接之時間、相同之地點，對A1為騷擾及恐嚇行為，侵害法益同一，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會通念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之包括一罪。被告以一行為觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以成年人故意對兒童犯違反保護令罪。被告故意對兒童A1犯違反保護令罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。二、爰審酌被告身為A1之父親，不僅未能善盡其保護、教養之責任，甚而對A1有無故體罰、恐嚇之行為，造成A1深感恐懼，影響其身心健康，所為確有不該。A1於本案發生後，改與生母同住，惟仍表示願意原諒被告，請求法官不要關被告，有刑事撤回告訴狀、親筆書信存卷可參（見本院卷第27頁、第87頁），詎被告仍否認犯行、供詞反覆，絲毫不認為自己之行為有何不妥，一再執自己頭部曾開過刀說事，盡訴自己之委屈，對於A1之心情與遭遇毫不關心，足認犯後態度不佳，且被告過往即有違反保護令之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，可見其對保護令之誡命有所漠視，兼衡其有右側外傷性蜘蛛膜下腔出血及硬腦膜下出血、癲癇之症狀、在身心科就診、高職肄業之智識程度、從事鐵工、自述家庭經濟狀況為中低收入、無須扶養他人等一切情狀（見本院卷第85頁、第109頁至第111頁、第124頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官張君如提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　黃夢萱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                                書記官  張亦翔附錄本案論罪科刑法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。家庭暴力防治法第61條第1款、第2款違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。