臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原訴字第28號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  金李復翔                    （現在基隆中山郵局第90227號郵政信箱之單位服役中）選任辯護人  王姿淨律師(法扶律師)          被      告  李嘉勝            余翊群上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第959、960、4823號），嗣被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丙○○○犯如附表二編號1至4「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表二編號1至4所示之刑。應執行有期徒刑一年十月。緩刑三年。乙○○犯如附表二編號1至4「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表二編號1至4所示之刑。應執行有期徒刑一年十月。緩刑三年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起二年內，支付公庫新臺幣二萬五千元及完成二小時之法治教育課程。甲○○犯如附表二編號2至4「罪名及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表二編號2至4所示之刑。應執行有期徒刑一年二月。緩刑三年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起二年內，完成八小時之法治教育課程。扣案如附表三所示為丙○○○、乙○○、甲○○所有，供犯罪所用之物沒收。    犯罪事實一、乙○○自民國109年6月前日起，接受招募加入自稱「陳俞婷」之人所發起、指揮之三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之結構性組織詐欺機房，由乙○○負責承租位在花蓮縣○○市○○○街000號之民宅作為機房據點，丙○○○、甲○○則於同年6月間前某日陸續接受招募後而加入上揭詐欺機房組織，之後乙○○另行尋覓位在花蓮縣○○市○○路00巷0號民宅作為機房據點，上揭詐欺機房組織即於同年10月17日自花蓮縣○○市○○○街000號遷移至花蓮縣○○市○○路00巷0號，期間渠等與「陳俞婷」成立LINE工作群組「菁英」回報詐騙進度，「陳俞婷」可即時知悉並處理問題。乙○○、丙○○○各自基於參與犯罪組織之犯意，於前揭時間、方式加入本案詐騙集團，並與甲○○（於附表編號1行為時為未滿18歲之人）共同基於意圖為自己不法所有之加重詐欺取財犯意聯絡，於民國109年6月前某日起，先後在花蓮縣○○市○○○街000號、花蓮縣○○市○○路00巷0號詐欺機房內，以下列犯罪模式分工：乙○○受「陳俞婷」指示擔任聯絡窗口，負責提供教戰手冊、話術檔案，並透過臉書、社群網站Instagram（下稱IG）或其他交友APP創建虛假之女性帳號「珊珊」、「Han Jing」，交由負責處理機房電腦及對被害人行騙事務之丙○○○、甲○○登入，藉此吸引有興趣之被害人主動聯繫，創造與被害人私下聯繫管道，再進一步透過LINE通訊軟體密集對話聊天，以此方式建立雙方信任基礎，聊天過程中見時機成熟後，再佯以家裡急需用錢或帶領操作投資平台可獲高額利潤等話術，誆騙被害人匯款，若詐騙得手，乙○○、丙○○○及甲○○可平均分得詐騙金額所得50％作為報酬，渠等即以前開分工模式，在前開花蓮縣○○市○○路00巷0號詐欺機房內對陳勝帷、辛○○、庚○○及戊○○等四人，以附表一所示方式進行詐騙，致陳勝帷、辛○○二人陷於錯誤，而分於如附表一所時間，匯款如附表一所示金額至其等指定之帳戶內，而共同詐得款項得逞；庚○○、戊○○則因未匯款而未遂。二、案經己○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告丙○○○、乙○○、甲○○所犯之罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告三人於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告三人及被告丙○○○辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上開事實，業據被告丙○○○、乙○○、甲○○於警詢、偵查中、本院準備程序及審理時均坦承不諱，且互核一致（見警卷第3至19、47至55、65至81、205至207、219至229、243至251，偵卷一第211至224、383至392頁，413至416、445至446、453至455頁，偵卷二第247至256、279至284頁，本院卷第126至127、138、142、167至168、241、263、277、288頁），並據證人A1於警詢及偵查中、證人即告訴人己○○、證人即被害人辛○○、庚○○、戊○○於警詢中證述明確（見警卷第255至258、299至303、391至393、433至437頁，偵卷一第243至265、273至275頁）。此外復有通訊軟體「LINE」菁英群組對話紀錄TXT檔列印資料、被告三人對話紀錄擷圖及對話檔案、蒐證結果報告、本院110年度聲搜字第29號搜索票、花蓮縣警察局吉安分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場平面圖、現場蒐證照片、己○○報案相關資料（對話紀錄TXT檔列印資料、郵局歷史交易明細、網路銀行交易畫面擷圖、對話訊息擷圖）、辛○○報案相關資料（對話紀錄擷圖、臺東縣警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表、第一銀行交易明細資料、對話紀錄TXT檔列印資料）、庚○○報案相關資料（對話紀錄TXT檔列印資料）、戊○○報案相關資料（對話紀錄TXT檔列印資料）等在卷可稽（見警卷第23至45、85至204、259至295、305至311、315至387、395至430、439至530、551至561、565至573、577至593、597至605、609至629頁，偵卷一第35至89頁，偵卷二第47至171頁），足認被告三人上開任意性自白應與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告三人犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪及刑之酌科：　(一)按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。查被告丙○○○、乙○○於110年6月間起加入本案詐欺集團，而被告參與之本案詐欺集團係3人以上，以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織，且本案為最先繫屬之法院，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑，是被告丙○○○、乙○○應就渠等首次參與詐欺取財之犯行（即附表一編號1部分），論以參與犯罪組織罪。又共犯甲○○於附表一編號1之行為時，為未滿18歲之少年，被告乙○○、丙○○○則係滿20歲之成年人，有渠等個人戶籍資料在卷可參，且質之被告乙○○、丙○○○對該等情節於本院訊問時亦不爭執，是被告乙○○、丙○○○就附表一編號1部分之行為，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑（被告甲○○就參與犯罪組織及共犯附表一編號1部分，業據本院少年法庭111年度少護字第22號裁定應交付保護管束）。(二)核被告丙○○○、乙○○就附表一編號1所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之4第1項第2款之成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪。被告丙○○○、乙○○、甲○○就附表一編號2所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪；就附表一編號3至4所為，則均係犯刑法第339條之4第第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪。(三)又被告丙○○○、乙○○在參與詐欺犯罪組織之繼續中，雖先後多次涉犯三人以上共同詐欺取財犯行，因被告丙○○○、乙○○僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，是被告丙○○○、乙○○參與犯罪組織之本案詐欺集團後，所為附表一編號1所示之首次犯行，係一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、成年人與少年共犯三人以上共同詐欺取財罪之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之成年人與少年共犯三人以上共同詐欺取財罪處斷。(四)被告三人就附表一編號3、4部分，已著手於加重詐欺行為之實行，惟因被害人未陷於錯誤而匯款，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度，減輕其刑。(五)被告三人就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共同正犯。(六)被告三人上開犯行分別係對不同被害人實施詐術而詐得財物，所侵害者係不同人之財產法益，犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。　　(七)再按犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段定有明文。復按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。查被告丙○○○、乙○○於警詢、偵查及本院準備程序中就加入本案詐騙集團乙節始終坦承不諱，堪認被告丙○○○、乙○○於偵查與審判中對所犯參與犯罪組織罪均坦承犯行，本應依組織犯罪防制條例第8條第1項後段之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之成年人與少年共犯三人以上共同犯詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，就附表一編號1之犯行，依刑法第57條之規定量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由。(八)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告三人未能深思熟慮而加入詐欺集團，使欺罔斂財之歪風更加氾濫，破壞社會交易秩序及人際間信賴關係，本應予以重懲，惟念其等犯後均坦承犯行，態度尚可，且被告丙○○○、乙○○合於組織犯罪防制條例第8條第1項後段所定減輕其刑事由，復考量被告三人於本院準備程序中均表示願意賠償告訴人，嗣由被告丙○○○出面處理，已全數賠償告訴人之損失，有和解書等資料在卷可參（見本院卷第187至190頁），兼衡被告三人犯罪之動機、目的、手段、情節、素行、所擔任之犯罪角色、參與程度及所生損害，暨被告甲○○高中肄業，未婚無子女，目前從事粗工，月收入約3萬元，與家人同住，無須扶養之親屬，小康之經濟狀況；被告丙○○○高中肄業，已婚，育有二名未成年子女，目前為職業軍人，月收入約3萬5千元，除子女外無其他須扶養親屬，小康之經濟狀況；被告乙○○高職肄業，已婚，育有一名未成年子女，目前與妻兒同住，現職游泳教練，月薪約3萬元，勉持之經濟狀況（見本院卷第242、278、292頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，另考量被告三人如附表一各該編號犯行均為參與同一詐欺集團期間所為，犯罪時間接近，行為態樣類似，數罪對法益侵害之加重效應較低等因素，爰依刑法第51條第5款規定，分別定其應執行之刑如主文所示。四、關於緩刑部分（一）被告丙○○○、甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告乙○○則於五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，渠等因一時失慮，致蹈刑章，犯後坦承犯行，並與告訴人達成和解，並由被告丙○○○將和解金給付完畢，業如前述，且告訴人亦表示同意本院給予緩刑之機會等情，本院認被告三人經此偵、審程序及科刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑3年，以啟自新。（二）本院復審酌下列事項，就被告三人之緩刑附條件與否及內容部分說明如下：　１、被告丙○○○前無任何刑事犯罪之前科紀錄，現為職業軍人，考量其軍旅期間本需定期接受品行考核，且於軍旅生涯中亦有定期接受法治宣導之機會，更係由其支付賠償告訴人等之損失，是認無併予宣告支付公庫一定款項或法治教育等條件之必要。　２、被告乙○○雖五年以內未曾因故意犯罪受有徒刑以上之宣告，然前曾因毀損、公共危險案件，經本院判處拘役及徒刑確定，素行僅勉稱非差，且於本案中為首先加入詐欺集團者，並負責擔任聯絡窗口、提供交戰手冊，顯於集團中立於較重要之地位，是為期被告乙○○於緩刑期間內，深知戒惕，從中記取教訓，以導正法治觀念，爰併依刑法第74條第2項第4款、第8款規定，諭知被告乙○○應於判決確定日起二年內向公庫支付二萬五千元及完成二小時之法治教育課程，並依同法第93條第2項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。　３、被告甲○○前無任何刑事犯罪之前科紀錄，素行尚稱良好，但竟仍為圖小利而加入本案詐欺集團，是為督促被告甲○○日後能重視法紀，導正其偏差行為，本院認應併課予被告甲○○一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓而警惕自省，藉資作為自身經驗之銘刻，爰併依刑法第74條第2項第8款規定，命被告甲○○於本判決確定之日起二年內，應接受法治教育課程八小時，並依同法第93條第2項之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。　４、又前揭保護管束期間應遵行事項，倘被告乙○○、甲○○不履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑宣告，被告乙○○、甲○○應對此特別注意。五、不予強制工作之說明：　　按犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年，組織犯罪防制條例第3條第3項固定有明文，惟106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正）就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力，業經司法院大法官釋字第812號解釋在案。則就參與犯罪組織者，關於強制工作之規定，既經司法院大法官認定有違憲之情事，且自解釋公布之日起失其效力，本案自無從對被告丙○○○、乙○○宣告強制工作。　　　　　　六、沒收部分（一）附表三所示之物，分別為被告三人所有，並供實行本案犯罪所用之物，業據被告三人於本院訊問時供述明確，爰依刑法第38條第2項規定沒收之。又沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，而非從刑，具有獨立之法律效果，故判決主文內諭知沒收，毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關沒收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂，增進人民對司法之瞭解與信賴（最高法院106年度台上字第386號判決意旨得參）。是就附表三所示之物，爰不在被告三人各罪項下分別宣告沒收，而以另立一項合併為相關沒收宣告之諭知，併此敘明。（二）其餘扣案之物，雖分屬被告三人所有，然無證據證明為被告三人用以供本案犯行所用之物，故均無從宣告沒收。（三）被告三人本案犯罪所得為2萬3千元，本應予以沒收，惟被告三人於本院審理時，業已全額賠償告訴人，以如前述，倘再予宣告沒收渠等犯罪所得，實有過苛之虞，爰不予再宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　吳明駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日      　　　　　　　　　　　　　書記官　戴國安附表一：編號告訴人被害人詐欺手法遭詐騙付款時間遭詐騙金額(新臺幣)1告訴人陳勝帷於109年7月間，被告甲○○假冒暱稱「Han Jing」之女子，在社群軟體IG結識告訴人陳勝帷後，以行動通訊軟體LINE與告訴人聯繫，並佯以投資http://le889.net/login網站可以獲利云云，邀約告訴人投資，致告訴人陷於錯誤，依指示匯款及購買點數。109年8月19日20時23分許2000元109年8月20日某時1000元109年9月15日18時2分許1萬元2被害人辛○○於109年5、6月間，被告丙○○○假冒暱稱「珊珊」之女子，在社群軟體臉書結識被害人辛○○後，以行動通訊軟體LINE與被害人聯繫，佯以奶奶住院需錢繳納醫藥費為由，向被害人借款，致被害人陷於錯誤，依指示匯款。109年11月22日19時54分許1萬元3被害人庚○○自109年10月26日起至110年1月21日止，被告甲○○假冒暱稱「Han Jing」之女子，在交友軟體結識被害人庚○○後，以行動通訊軟體LINE與被害人聯繫，惟被害人並無遭詐騙匯款情事。無無4被害人戊○○自109年7月8日起至109年12月4日止，被告甲○○假冒暱稱「Han Jing」之女子，在交友軟體結識被害人戊○○叡後，以行動通訊軟體LINE與被害人聯繫，並佯以投資虛擬貨幣可以獲利云云，邀約被害人投資，惟被害人並無陷於錯誤而匯款之情事。無無111年度原訴字第28號附表二：編號犯罪事實罪名及宣告刑1附表一編號1己○○部分丙○○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑一年一月。乙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑一年一月。2附表一編號2辛○○部分丙○○○犯三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑一年。乙○○犯三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑一年。甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑一年。3附表一編號3庚○○部分丙○○○犯三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑七月。乙○○犯三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑七月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑七月。4附表一編號4戊○○部分丙○○○犯三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑七月。乙○○犯三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑七月。甲○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑七月。附表三：編號物品名稱、數量所有人 1網路分享器一台。乙○○2IPHONE手機（IMEI：000000000000000號）一支、電腦設備一台。丙○○○3藍色IPHONE6手機（IMEI：000000000000000號，含SIM卡）一支、電腦設備（含銀幕、鍵盤、滑鼠）一台。甲○○附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。