臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原易字第88號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳威順選任辯護人  廖學忠律師(法扶律師)上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第199號），本院適用簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附件二調解筆錄（本院111年度司刑移調字第365號）所示之給付期限、方式及金額向被害人丙○○支付損害賠償。未扣案如附件一所示乙○○名下國泰世華銀行帳戶沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，而裁定進行簡式程序審理，合先敘明。二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用附件一檢察官起訴書之記載（如附件）；惟增列被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白為證據，另補充：（一）乙○○於民國110年1月16日前之110年1月間某日，在新北市板橋區某處友人住處，將其名下國泰世華銀行帳戶配屬使用之提款卡，交付成年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑），並告知使用密碼，並向對方收取新臺幣2萬元之報酬；（二）被告係基於幫助他人犯罪之不確定故意，對正犯資以助力而參與實行構成要件以外之行為，為幫助犯，且並未實際參與詐欺取財之構成要件行為，所犯情節較正犯輕微等情，依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。三、爰審酌被告乙○○應可預見他人取得使用其所有帳戶之必要資料後，即能任意使用帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，仍為收取報酬，容讓詐欺集團使用其帳戶配屬之提款卡，進而使詐欺集團遂行詐騙，致被害人等無故受損，自難卸免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手段，及所造成被害人之損失，暨被告與被害人成立調解，有本院調解筆錄可證，兼衡被告生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，因一時思慮不周，致罹刑典，犯後終坦承犯行，經此偵、審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，且願賠償被害人之損失，被告犯罪所生實害有所填補，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3 年，以啟自新。又按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文，為促使被告深切記取此次經驗，兼顧被害人之權益保障，依前揭規定，諭知如主文所示之緩刑條件。四、刑法第38條之1第1項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」，本案被告坦承經出售其名下防護，而獲有2萬元之對價，然考量被告與被害人調解成立之內容為其應賠償被害人10萬元，已數倍於其所獲報酬，倘再沒收其犯罪所得，恐有過苛之虞，故不宣告沒收。被告所提供之本案帳戶，係供詐騙集團實行本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項規定沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條第4項規定追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項、第450條第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日                   刑事第一庭   法  官  戴韻玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日                                書記官  徐紫庭