臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度金訴緝字第1號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  王燕衡上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第12號、第15號、第63號、109年度偵字第4238號），本院判決如下：    主    文乙○○三人以上共同犯詐欺取財罪，共參拾罪，各處如附表二編號1、2、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19、20、21、22、23、24、25、26、27、28、29、30、31「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑肆年陸月。其餘被訴部分無罪。    犯罪事實一、乙○○與簡廷宇、劉子豪、陳嘉增、王振唐（均由本院另行審結）、陳○○（民國00年00月生，名籍資料詳卷，另由本院少年法庭審結）及名籍不詳之成年人，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上犯詐欺取財及隱匿犯罪所得去向洗錢之犯意聯絡，由名籍不詳之成年人，以如附表一所示之方式，對丁○○○等人施行詐術，致其等均陷於錯誤，而依指示匯款至指定之帳戶（施行詐術之時間、方式、被害人依指示匯款之時間、金額及匯入之帳戶均如附表一各該編號【除編號3以外】所載），乙○○將提款卡交予劉子豪，劉子豪再轉交予王振唐或陳○○，王振唐、陳○○接獲指示後，各自於如附表一所示「提領時間」前往如附表一所示之「提領地點」提領如附表一所示「領款金額」得手後，將領得款項依指示交予陳嘉增，陳嘉增再依指示交予劉子豪，劉子豪復依指示交予簡廷宇，簡廷宇另依指示交予乙○○，而掩飾、隱匿該等犯罪所得之真正去向，王振唐、陳○○因而分別獲得領款金額之3％為報酬，陳嘉增、劉子豪、簡廷宇、乙○○則分別獲得領款金額之0.75％為報酬（無罪部分詳後述，不包含在此犯罪事實內）。二、案經如附表二「告訴人/被害人」欄所示之人訴由花蓮縣警察局花蓮分局、吉安分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、有罪部分壹、證據能力　㈠本判決所引用被告乙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，當事人均同意作為證據，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。　㈡其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定，亦具證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審判期日均坦承不諱，並有附表一「證據欄」所示之證據在卷可參（相關卷證索引請參本院金訴字卷六第249頁至第264頁），足認被告任意性自白與犯罪事實相符，堪以採信。　㈡起訴書雖認被告擔任詐騙集團首腦，並將詐騙集團內部分為車手頭、收水、車手等職務，然被告於本院準備程序、審判期日均稱：係「顧小五」負責調度人力，我只是介紹劉子豪、簡廷宇，並交付提款卡等語，然本案除共同被告間互相指證金錢流向外，並無其他證據得證明被告有如起訴書所載之工作分配，至多僅能認定被告有經手交付提款卡等情事，而無法認定其有何指揮下游之情事，惟不影響本案犯罪事實之認定，由本院逕予更正。　㈢原起訴書附表一、二就犯罪事實相關時間、地點、匯款帳戶、提領金額等或有記載錯誤之情事，惟不影響本案起訴範圍，經公訴檢察官及本院依職權調閱本案相關人頭帳戶之所有交易明細並核對後，更正如本判決附表一所示。至原起訴書附表二編號1、2、5、8、35、36、37、38、39、40、41、42、45、47、73、74、79、80、83、84、85、88、89、90、91、93、94、95、97、98所示由共同被告王振唐或少年陳○○提領之款項，其等提領時間早於本判決附表二所示告訴人等人遭詐欺匯款之時間、或金額大於告訴人等人匯入之金額、或並無此筆交易紀錄等情，有如附表一所示各人頭帳戶之交易明細、提領照片、告訴人等人匯款資料在卷可參，則此部分款項顯非附表二所示告訴人等人匯入之款項，故就此部分尚難認係本案犯罪所得；另提領金額大於匯款金額之部分，亦難認係本案犯罪所得，應予扣除後，如附表一「實際犯罪所得」欄所示，附此敘明。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠依本案犯罪情節，可知本案係由名籍不詳之詐欺集團成員以附表一所示方式詐欺告訴人丁○○○等人，致其等陷於錯誤，分別將如附表一所示之金額依指示匯入如附表一所示之帳戶內，經名籍不詳之詐欺集團成員確認款項入帳後，隨即由共同被告王振唐、少年陳○○將詐欺款項領出後，再交由共同被告陳嘉增、劉子豪、簡廷宇、被告乙○○，層層轉交予本案詐欺集團之上手等節，是本案詐欺集團內，除本案被告、共同被告王振唐、陳嘉增、劉子豪、簡廷宇、少年陳○○外，另有分別對告訴人等施以詐欺行為之名籍不詳成員等人，涉案人數顯然分別達3人以上，又被告王振唐、少年陳○○提領款項後，經由共同被告陳嘉增、劉子豪、簡廷宇、被告乙○○，層層轉交予本案詐欺集團之上手，均使該犯罪所得之流向不明，顯足以達到掩飾、隱匿詐欺犯罪所得來源、去向及所在之效果，妨礙對該詐欺集團犯罪之偵查，核屬洗錢防制法第2條第2款所指之洗錢行為，且被告對於本案詐欺集團透過此種迂迴層轉犯罪所得之方式，意圖切斷詐得款項與詐欺犯罪之關聯性一節亦應有所預見，均具掩飾及隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向之犯意無訛。故被告就附表二編號1、2、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、19、20、21、22、23、24、25、26、27、28、29、30、31之犯行，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，均為想像競合犯，各應依刑法第55條規定，從一重以三人以上共同犯詐欺取財罪論處。至部分告訴人（被害人）雖係遭名籍不詳之詐欺集團成員以網際網路對公眾散布詐欺，然被告係經手金錢流向、交付提款卡之行為分擔，卷內亦無證據顯示其等知悉詐欺手法，是自無從以部分告訴人（被害人）係受網路平台、網站刊登之訊息引誘，而各與名籍不詳之詐欺集團成員聯繫，進而遭詐欺而交付金錢情事，遽為不利被告之認定，附此敘明。　㈡詐欺集團成員以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行均經參與。查被告經手本案詐欺之犯罪所得，與本案詐欺集團中之其餘成員彼此間，雖無直接之犯意聯絡，然被告依附於該詐欺集團中，為該集團經手詐欺所得款項並依指示轉交，完成詐欺取財及洗錢行為，俱屬該詐欺集團犯罪歷程不可或缺之重要環節，是被告既已知悉或可預見所從事之行為係整體詐欺行為分工之一環，其雖未必知悉其他共犯詐欺各告訴人（被害人）之實際情況及內容，然得知悉或可預見如附表二所示之告訴人（被害人）匯入人頭帳戶嗣經提領、轉交之款項均係其他共犯以詐欺手法詐欺而來，而分擔前揭工作，共同達成詐欺取財及洗錢犯罪目的，再從中獲取利潤、賺取報酬，足認其等與本案詐欺集團成員間，就上開各次詐欺取財及洗錢犯行，均具有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。　㈢按詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，原則上自應依遭受詐欺之被害人人數定之，就不同被害人所犯之詐欺取財行為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，時空上亦能予以分隔，則應予分論併罰。查被告所涉如附表一所示各次加重詐欺取財之犯行，分別侵害如附表二各編號告訴人（被害人）之獨立財產監督權，則被告就其所犯各次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣被告前因詐欺等案件，經臺灣高等法院臺中分院以102年度上易字第1190號判決應執行有期徒刑2年確定，於104年11月27日縮短刑期假釋出監，於106年5月12日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為刑法第47條第1項規定之累犯，參酌司法院釋字第775號解釋意旨裁量加重其刑。　㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告於行為時為成年人，陳○○為未滿18歲之少年，惟詐欺集團分工細膩，成員間未必均相互熟識，且內卷無證據足證被告對陳○○為少年一節有何明知或可預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。　㈥又按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項分別定有明文。復按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。查被告於本院審理中雖就所犯一般洗錢罪為自白，業如前述，本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，審酌上開輕罪之減輕其刑事由，作為其等量刑之有利因子（見後述量刑部分所載）。　㈦爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思循正當管道取得財物，明知詐欺集團對於社會危害甚鉅，且前因相似案件經法院判處罪刑執行完畢，竟仍加入本案詐欺集團經手詐欺款項，並以此輾轉交付方式，製造金流斷點，掩飾、隱匿本案詐欺取財犯罪所得之本質及去向以洗錢，不僅漠視他人財產權，且對社會治安造成相當之影響，所生之危害顯非輕，參酌各告訴人（被害人）損失之金額甚鉅，幾乎未受到填補，被告所為殊值非難，另審酌被告自陳國中肄業之教育程度，入監前在薑母鴨店上班、月收入約2萬元等家庭經濟狀況；綜衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、品行、智識程度、違反義務之程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並審酌被告所犯前開各罪不法與罪責程度，各罪係於短時間內陸續所犯，犯罪態樣及手段相似，暨其行為方式、危害情況、各罪之時空關係、各別刑罰規範之目的、所犯數罪反映之人格特性，並衡以刑罰對受刑人造成之痛苦程度，將隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，應從應報、預防之刑罰目的及實現刑罰經濟的功能等總體情狀綜合判斷，定應執行之刑。三、犯罪所得之沒收　㈠按犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又在刑法沒收新制生效施行後，沒收已不具備刑罰（從刑）本質，而具有刑罰及保安處分以外之獨立法律效果（刑法第2條之修正立法說明參照），性質上屬於準不當得利之衡平措施，旨在避免犯罪行為人因犯罪而保有不當之利得，故就犯罪行為人所持有之不法利得予以剝奪。另按共同正犯之犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照），所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。準此，詐欺集團各成員就集團共同犯罪所得款項，倘尚未交付予上游，仍為自身保管中，因其就共同犯罪利得享有事實上處分權限，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項宣告沒收；而倘詐欺集團各成員就集團共同詐欺犯罪利得，已交付上游，僅分得其中成數作為報酬，各成員犯罪所得僅為各人所分得之數，如個案中得以明確認定各成員實際犯罪利得，應就各人分得之數宣告沒收。　㈡經查，共同被告王振唐、少年陳○○領取款項後，經由共同被告陳嘉增、劉子豪、簡廷宇、被告層層轉交，且據被告於本院準備程序供稱：收取款項的0.75%做為報酬等語，是其犯罪所得計算如附表二所示，均應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，但因未扣案，併依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：被告乙○○與共同被告簡廷宇、劉子豪、陳嘉增、王振唐、少年陳○○共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上犯詐欺取財及隱匿犯罪所得去向洗錢之犯意聯絡，由名籍不詳之成年人，以如附表一編號3所示之方式，對告訴人甲○○施行詐術，致其陷於錯誤，而依指示匯款至指定之帳戶（施行詐術之時間、方式、被害人依指示匯款之時間、金額及匯入之帳戶均如附表一編號3所載），由乙○○將提款卡交予劉子豪，劉子豪再轉交予王振唐或陳○○，王振唐、陳○○領款得手後，將領得款項依指示交予陳嘉增，陳嘉增再依指示交予劉子豪，劉子豪復依指示交予簡廷宇，簡廷宇另依指示交予乙○○，而掩飾、隱匿該等犯罪所得之真正去向。因認被告此部分犯行，涉犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌等語（被告簡廷宇、劉子豪、陳嘉增、王振唐此部分已由本院另行審結）。貳、按犯罪事實應依證據認定之，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院76年台上字第4986號刑事判決意旨參照）。參、公訴意旨認被告涉犯上開案件，無非係以告訴人甲○○之指述、人頭帳戶提領資料為其主要論據。肆、經查：一、雖告訴人匯款事實，有告訴人匯款紀錄、人頭帳戶資料在卷可參，此部分事實堪以認定，然檢察官起訴書附表二並未就此部分指出有何車手領款，本院無從審酌此部分係由何人提款，實難認定被告就附表一編號3有何犯意聯絡及行為分擔，自無從對被告以上開罪名相繩。二、檢察官論告時雖以：少年陳○○、另案被告王子俊、許哲豪持相關提款卡提領告訴人匯至人頭帳戶之款項，其等再轉交收水人員乙節，業經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）以110年度金訴字第29號刑事判決判處罪刑（該案目前僅有王子俊結案，簡廷宇、王振唐均尚未審結），應可證明被告就此部分有犯意聯絡及行為分攤等語，惟其他判決認定之事實，並不能直接拘束本院，且該判決於本院調查證據階段並未提示予被告表示意見，是檢察官舉出臺中地院之判決作為證據，尚不足作為對被告不利之認定。伍、綜上所述，檢察官所提證據及指出證明之方法，均未能達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，無從說服本院形成此部分有罪心證。是以，此部分既不能證明，即應為被告此部分無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林敬展、蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111  　年　　7 　 　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第五庭　審判長法　官　粘柏富　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施孟弦　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　邱韻如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　27　　日                                    書記官  呂姿穎 附錄本案論罪科刑法條：【洗錢防制法第14條】有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。【中華民國刑法第339條之4】犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。