臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度金訴字第7號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林政宏上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第1151號、第1640號、第2441號、第2442號），本院判決如下：    主  文林政宏共同犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，共柒罪，各處有期徒刑參月，均併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，皆以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、林政宏依其社會生活經驗，預見現今社會金融機構、自動櫃員機廣布，利於一般大眾至所在附近隨時提領自身所申辦金融機構帳戶內之款項，倘非所欲提領款項涉及不法，收款人欲隱匿其真實身分以避免後續追查，應無可能刻意委請專人代為提供金融機構帳戶並出面提領其內不明款項，加以詐欺集團成員經常徵得人頭金融機構帳戶供被害人匯款後委請專人出面提領所詐得款項，此情亦經公眾媒體多所報導而廣為流傳，竟仍與名籍不詳之人，共同意圖為自己不法之所有，基於縱係提供金融機構帳戶收取詐欺取財所得款項而參與詐欺取財犯行及掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向以洗錢亦不違背其本意之不確定故意的犯意聯絡（依卷存事證不足證明林政宏對於該詐欺取財是否係3人以上共同犯之有所認知或容任），由林政宏先提供其所有台新國際商業銀行00000000000000號帳戶之相關資料予真實姓名年籍不詳之「阿哲」，嗣「阿哲」取得上開帳戶資訊後，即以如附表所示之方式，對關以鈞等人施行詐術，致其等均陷於錯誤，而依指示匯款至指定之帳戶（施行詐術之時間、方式、被害人依指示匯款之時間、金額及匯入之帳戶均如附表所載），林政宏隨即依指示，以如附表所示時間、地點、方式，提領轉入其帳戶之現金予「阿哲」，或轉帳至其他帳戶，而掩飾不法所得之去向及所在，並從中獲得報酬總計新臺幣（下同）20,000元。二、案經關以鈞、王○○訴由花蓮縣警察局新城分局，吳明翰訴由苗栗縣警察局苗栗分局，沈奕帆、陳億瑄訴由新北市政府警察局金山分局，均報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力 ㈠本判決所引用被告林政宏以外之人於審判外之言詞或書面陳述，當事人均同意作為證據，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。　㈡其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定，亦具證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠上揭犯罪事實，業據被告林政宏於本院準備程序、審判期日均坦承不諱，並有附表「證據」欄所示之證據在卷可參（相關卷證索引請參本院卷），足認被告林政宏任意性自白與犯罪事實相符，堪以採信。　㈡又按共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可。查被告既將其申辦之台新銀行帳戶提供予真實姓名年籍均不詳自稱「阿哲」之人，而供其匯入款項之用，復依指示提領款項，交付「阿哲」，已參與詐欺取財及洗錢之構成要件，被告雖非確知真實姓名年籍均不詳之人與其他可能參與犯罪之人的分工細節，然被告既可預見其所參與者，為詐欺犯罪者取得被害人等財物並隱匿犯罪所得去向、所在之全部犯罪計劃之一部分行為，其等相互利用分工，而共同達成不法所有之犯罪目的，縱被告事前不認識「阿哲」並與其事前謀議，然依前揭說明，仍應就所參與並有犯意聯絡之犯罪事實，與「阿哲」間同負全責。　㈢公訴意旨雖認被告係三人以上共同以網際網路而犯詐欺取財罪，然卷內並無事證得證明除被告、「阿哲」以外，尚有第三人參與，亦無法證明「阿哲」與「老師」係不同人，且告訴人（被害人）雖係遭名籍不詳之人以網際網路對公眾散布詐欺，然被告係經手金錢流向之行為分擔，卷內亦無證據顯示其知悉詐欺手法，公訴檢察官亦於準備程序表示更正本案被告僅涉犯共同詐欺取財罪、一般洗錢罪，是本案尚不能認定被告主觀上對於係三人以上共同以網際網路詐欺有所認知或容任。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪。公訴意旨雖認被告所為係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款3人以上以網際網路共同犯詐欺取財罪嫌，而有未洽，業如前述；惟其基本社會事實相同，並經本院於審理中告知被告變更後之罪名，無礙被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈡被告與「阿哲」間就詐欺取財及一般洗錢部分具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告如附表編號1、2、7所示之各次提款行為，雖有多次提領動作，然各係基於提領同一告訴人（被害人）受騙款項之犯意，於密切接近之時間，在相同或相近地點提領金錢，各次提領行為之獨立性極為薄弱，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為評價，論以接續犯。　㈣被告所犯詐欺取財罪及一般洗錢罪間，具有行為之部分合致，且犯罪目的單一，在法律上應評價為一行為，分別係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，各應依刑法第55條前段規定，分別從一重之一般洗錢罪處斷。　㈤按詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，原則上自應依遭受詐欺之被害人人數定之，就不同被害人所犯之詐欺取財行為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，時空上亦能予以分隔，則應予分論併罰。查被告所涉如附表所示各次犯行，分別侵害如附表各編號告訴人（被害人）之獨立財產監督權，則被告就其所犯各次犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」被告雖於偵訊中否認犯行，然於本院準備、審理程序時，就其所犯一般洗錢罪犯行坦承不諱，爰依洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑。　㈦公訴意旨雖認被告對告訴人王○○所犯之罪應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段加重其刑等語。雖被告於行為時為成年人，告訴人王○○為14歲以上未滿18歲之少年，惟被告僅係領款之人，無從於提領款項之過程中自外觀判斷告訴人王○○是否為未滿18歲之人，難認其對於告訴人王○○為少年一節有何明知或可預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定之適用，公訴檢察官亦於本院準備程序當庭更正，故本案毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段對被告所犯之罪加重其刑，附此敘明。　㈧爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知現今社會詐欺犯罪橫行，對被害人之財產及社會秩序產生重大侵害，竟仍因欲賺錢，不顧匯入自身金融帳戶之款項極可能係遭詐騙所為之事實，仍心存僥倖而率爾提供帳戶後再提領詐騙款項，使詐騙份子以此方式坐領不法利益並逃避司法追緝，製造金流斷點，非但造成被害人受有財產損害，更助長詐騙歪風、影響社會正常交易往來之互信基礎及金融秩序，所為應予非難，兼衡本案目前已知被害人人數為7人、受騙金額總計約807,900元，受害金額非小，被告提領222,000元，即被告於本案之行為造成之損害非小；被告於本案終能坦承犯行、深表悔悟，惟未能賠償告訴人7人所受損害，雖表示願意與告訴人調解，然於本院安排調解後，被告未曾參與，亦未有何積極與告訴人調解之意，綜合考量其犯後態度；被告此次行為為共同正犯，所從事之分工程度；被告高職肄業之教育程度，現從事飯店櫃檯，月收入不固定之家庭經濟狀況；綜合上情及被告之犯罪動機、違反義務之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，且定其應執行刑及諭知罰金部分易服勞役之折算標準。三、沒收  ㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條第2項、第38條之1第1項、第3項分別定有明文。又宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，同法第38條之2第2項亦有規定。而共同實行犯罪行為之人，基於責任共同原則，固應就全部犯罪結果負其責任，但因其等組織分工及有無不法所得，未必盡同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法定原則、個人責任原則以及罪責相當原則（最高法院105年度台非字第100號判決意旨參照）。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收。查被告於警詢中固稱：分紅拿了快10萬元左右等語，然於本院準備程序陳稱：我總共拿到的不法所得約2至3萬元左右等語，檢察官復未舉證被告實際犯罪所得，為有利於被告知認定，應認被告本案之犯罪所得為20,000元，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡又洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」此一規定採取義務沒收主義，只要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。暨參諸最高法院100年度台上字第5026號判決：「毒品危害防制條例第19條第1項關於沒收之規定，固採義務沒收主義，凡犯同條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均應諭知沒收。但該法條並未規定『不問屬於犯罪行為人與否』，均沒收之，自仍以屬於被告所有者為限，始應予以沒收。」之意旨，本院認在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」之情形下，自宜從有利於被告之認定。本案被告就其所提領款項，扣除前開屬犯罪所得之款項外之其餘款項，均已轉交「阿哲」收受，業如前述，是上揭款項並非屬被告所有，亦非在其實際掌控中，被告就所掩飾、隱匿之財物（除上開獲取之20,000元之外）不具所有權及事實上處分權，無從依洗錢防制法第18條第1項就所提領全部金額諭知沒收，附此說明。四、不另為無罪之諭知　㈠公訴意旨另以：被告基於參加犯罪組織之犯意，於民國109年9月起，加入包括年籍不詳之綽號「阿哲」、「老師」等成年人士之詐騙集團，負責領取詐騙款項。因認被告亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。　㈡依組織犯罪條例第2條規定，所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。經查，被告固係依照「阿哲」之指示，擔任領取詐騙告訴人款項之工作，惟被告自始至終僅與「阿哲」聯繫與討論，與其他人並無接觸，依卷附相關證據資料，被告就「阿哲」是否從屬詐騙集團，及集團之分工、成員、層級等均無所知，僅係針對個案，被動接受「阿哲」之指示後，領取詐騙款項，是被告與「阿哲」及所屬詐欺集團成員間乃為立即實施犯罪而隨意組成，不具有長久之特性，亦難認有何上下階層、縝密分工之結構性，且無從認定被告知悉其他集團成員就犯罪之運作模式與分工細節，自無法認為被告有參與犯罪組織之情，無從以該條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪相繩，而此部分本應為無罪諭知，惟公訴意旨認其此部分與前開本院認定有罪部分為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　㈢至起訴書雖請求對被告宣告強制工作，然本院既認定本案無從以參與犯罪組織罪相繩，自無審酌是否宣告強制工作之必要性，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官林英正提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　15　　日　　　　　　　　　刑事第五庭　    審判長法　官　粘柏富　　　　　　　　　　　　　　　　  　　法　官　施孟弦　　　　　　　　　　　　　　　　  　　法　官　邱韻如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　15　　日                                      書記官  呂姿穎【洗錢防制法第14條】有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。【刑法第339條】意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。