臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 110年度原易字第65號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　江劭宸
選任辯護人　吳美津律師（法扶律師）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第344
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受
拾小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院準備程序及審理
    中之自白為證據，並補充：甲○○將其所有元大銀行帳戶提
    款卡交由不知情之超商成年店員以店到店之方式寄交給給真
    實姓名年籍均不詳之成年人，經該成年人所屬由成年人組成
    之詐欺集團利用（因罪疑唯輕法理，應認定被利用之人及正
    犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項加重其刑）。
二、爰審酌被告甲○○應可預見他人取得使用其所有帳戶之必要
    資料後，即能任意使用帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，其容讓
    使用，進而使詐欺集團遂行詐騙，致被害人無故受損，自難
    卸免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，又無證
    據證明其實際上因幫助行為取得暴利，兼衡其等犯罪動機、
    目的、手段，及所造成被害人之損失，兼衡被告生活狀況、
    智識程度、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。被告並無前科，即前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可證，或因一時思慮不周，致罹刑典，犯後終坦承犯
    行，雖未能與被害人和解或為賠付，然此出於被害人並無和
    解意願，有本院公務電話紀錄可證，並非被告並無彌補之心
    ，是參酌法院加強緩刑宣告實施要點第2 條規定，考量被告
    並無前科，為初犯，認其經此偵、審程序及刑之宣告後，應
    能知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執
    行為當，依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併宣告緩刑2
    年，以啟自新。復審酌其因法治觀念薄弱而觸法，為確保能
    記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，本院認除前開緩刑宣
    告外，另有課予被告一定負擔之必要，爰併予諭知被告依刑
    法第74條第2 項第8 款規定，並命被告應受10小時之法治教
    育，以期使被告保有正確法律觀念，又因本院對被告為刑法
    74條第2 項第8 款預防再犯所為必要命令之宣告，是併依刑
    法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束
    ，附此敘明。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正
    犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而取得應允之
    對價，自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告
    容讓詐欺集團成員使用之提款卡，雖為其供幫助詐欺使用，
    然衡之提款卡本身倘未配合帳戶使用，不過為一塑膠卡片，
    價值屬低，而其所有上述帳戶業經列為警示帳戶，容無法再
    供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性
    ，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條第1 項、
第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條
之1 ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    7     月    20    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






