臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原訴字第87號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　李秉振（原名李懿鵬）
　　　　　　劉宇軒
　　　　　　蔡耀寬
上二人共同
選任辯護人　魏辰州律師
被　　　告　王承品（原名王嘉文）
選任辯護人　吳育胤律師（法扶律師）
被　　　告　沈世傑
選任辯護人　陳清華律師（法扶律師）
被　　　告　謝乙瑋
選任辯護人　孫裕傑律師（法扶律師）
被　　　告　林苡蓉
　　　　　　陳智愷
　　　　　　劉子宏
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第53號、108 年度偵字第2286、3679號），本院判決如下：
    主    文
李秉振犯如附表二編號一至十六所示之罪，各處如附表二編號一
至十六主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年貳月。扣案如附表
三編號一至十五、十七、二十、二十二、二十五所示之物，均沒
收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
劉宇軒犯如附表二編號一至三、五、六、八至十六所示之罪，各
處如附表二編號一至三、五、六、八至十六主文欄所示之刑。應
執行有期徒刑貳年。其餘被訴部分（即附表二編號四、七）均無
罪。
蔡耀寬犯如附表二編號一至十六所示之罪，各處如附表二編號一
至十六主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年貳月。扣案如附表
三編號二十四所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
王承品犯如附表二編號一至十六所示之罪，各處如附表二編號一
至十六主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年貳月。未扣案之犯
罪所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
沈世傑犯如附表二編號一至十六所示之罪，各處如附表二編號一
至十六主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年貳月。未扣案之犯
罪所得新臺幣壹萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
謝乙瑋犯如附表二編號二、三、五、八、九、十二至十六所示之
罪，各處如附表二編號二、三、五、八、九、十二至十六主文欄
所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣
伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。其餘被訴部分（即附表二編號一、四、六、七、十、十一
）均無罪。
林苡蓉犯如附表二編號二、三、五、八、九、十二至十六所示之
罪，各處如附表二編號二、三、五、八、九、十二至十六主文欄
所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。其餘被訴部分（即附表二
編號一、四、六、七、十、十一）均無罪。
陳智愷犯如附表二編號一至四、六、七、十所示之罪，各處如附
表二編號一至四、六、七、十主文欄所示之刑。應執行有期徒刑
貳年捌月。其餘被訴部分（即附表二編號五、八、九、十一至十
六）均無罪。
劉子宏犯如附表二編號一至三、五至十六所示之罪，各處如附表
二編號一至三、五至十六主文欄所示之刑。應執行有期徒刑參年
陸月。其餘被訴部分（即附表二編號四）無罪。
    犯罪事實
李秉振（原名李懿鵬，下同）自民國108 年3 月27日起，基於參
與犯罪組織之犯意，參與由真實姓名年籍不詳之人所發起，以實
施「假賭博真詐欺」之詐術為手段，所組成之三人以上、具有持
續性及牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團
），並意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以網際網路對
公眾散布而詐欺取財之犯意聯絡，由李秉振委託不知情之劉盛源
、吳奇航（該2 人均另經檢察官為不起訴處分確定）承租花蓮縣
○○鄉○里○路○ ○○ 號之房屋（下稱本案機房）、申辦並架設
本案機房電腦網路，而劉宇軒、蔡耀寬、王承品（原名王嘉文，
下同）、沈世傑、謝乙瑋、林苡蓉、陳智愷、劉子宏與少年陳○
宇（民國00年00月生，姓名、年籍資料均詳卷，所涉本案詐欺部
分由本院少年法庭審理）則分別於如附表一「進入、離開本案機
房日期」欄所示之期間（起訴書均概括誤載為自108 年3 月27日
起，應予分別更正為如附表一「進入、離開本案機房日期」欄所
示日期），各自基於參與犯罪組織之犯意加入本案詐欺集團，並
均與李秉振共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以網
際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪之犯意聯絡，在本案機房利用
架設之電腦網路，分別在本案機房擔任如附表一「分工」欄及「
暱稱」欄所示之工作及暱稱，於如附表二「詐欺過程」欄所示時
間，在本案機房內透過電腦設備連結網際網路從事本案詐欺犯行
，本案機房詐欺模式係以：由攬客員利用網路通訊軟體吾聊、Fa
cebook、Line、Instagram 等網路通訊軟體（下均稱網路通訊軟
體），利用網路所下載之美女圖片為其等網路通訊軟體註冊帳號
之圖示，以如附表一「暱稱」欄所示之暱稱，利用前開網路通訊
軟體，與網路上不特定之如附表二「告訴人／被害人」欄所示之
人，於如附表二「詐欺過程」欄位所示之時間攀談並建立關係後
，佯裝欲與對方成為情侶或朋友，並於聊天過程中探詢對方經濟
能力，使對方誤認該網路通訊軟體暱稱之使用者生活優渥，且佯
稱：其等生活優渥係因跟隨老師在本案賭博網站投資，老師會帶
牌贏錢等語，致如附表二「被害人及告訴人」欄所示之人均陷於
錯誤而註冊成為「12BET 」賭博網站（網址：https ：//b26.12
-bet .com .tw/，下稱本案賭博網站）會員，並依本案賭博網站
內指引至超商以現金支付如附表二「詐欺過程」欄所示之款項而
取得下注金，復依攬客員引介加入本案詐欺集團於通訊軟體LINE
成立之「皇冠體驗群組」（下稱皇冠群組）內，由如附表一「分
工」欄所示之帶牌老師佯稱帶牌指令，並由如附表一「分工」欄
所示之群組成員以老師好厲害、老師我要參加私帶、好險有跟上
、多虧老師賺好多錢等語起鬨，製造經由跟隨帶牌老師指令可獲
利之假象，使如附表二「告訴人／被害人」欄所示之人持續以上
開方式，於如附表二「詐欺過程」欄所示之時間交付如該欄位所
示款項，至本案賭博網站儲值取得下注金，嗣本案賭博網站經本
案詐欺集團不明成員鎖住，而使前開告訴人及被害人無法繼續下
注，且無法領出其等儲值金額，本案詐欺集團因而詐得如附表二
「遭詐騙總額」欄所示金額得手。
    理    由
甲、有罪部分
壹、證據能力
一、按組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定：「證人之筆錄
    ，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊
    問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告
    以外之人於警詢或調查中所為之陳述，得用刑事訴訟法第15
    9 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 之規定，是證人於
    警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具
    有證據能力，自不得採為判決基礎。上開規定係排除一般證
    人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述
    ，對被告本身而言，則不在排除之列；次按被告以外之人於
    警詢時所為之陳述，關於組織犯罪防制條例之罪，固絕對不
    具證據能力，惟上開規定，僅是針對違反組織犯罪防制條例
    之罪有關證據能力之特別規定，其他非屬組織犯罪防制條例
    之罪部分，例如加重詐欺等罪，其被告以外之人於審判外所
    為之陳述，不受上開特別規定之限制，仍應依刑事訴訟法相
    關規定，定其得否作為證據（最高法院102 年度台上字第26
    53號、103 年度台上字第2915號判決意旨參照）。本判決下
    述所引用證人於警詢之證述，屬被告9 人以外之人於審判外
    之陳述，依上揭規定，於被告9 人所涉違反組織犯罪防制條
    例之罪係絕對不具證據能力，不得採為判決基礎，然依上開
    判決意旨所示，就其等加重詐欺取財等罪名則不受此限制，
    而被告9 人於警詢之供述，對於被告自己而言則屬被告之供
    述，為法定證據方法之一，自不在該條例第12條第1 項規定
    之排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有補強證據
    之情況下，作為證明被告自己犯罪之證據，合先敘明。
二、本院下列所引用之被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告
    9 人及其等辯護人於本院準備程序時皆同意有證據能力，且
    於言詞辯論終結前均未爭執該等證據之證據能力（見本院卷
    一第279 至283 、303 至307 、332 至335 頁，本院卷二第
    23至81頁），本院審酌該等言詞陳述作成之情況，無證明力
    顯然過低之情形，認均適當，依刑事訴訟法第159 條之5 之
    規定，應有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、各被告對於上開犯罪事實之意見、辯解與辯護人之主張：
（一）被告李秉振辯稱：我承認本案犯罪事實及罪名，但我不認
      識陳○宇，不知道本案機房內有未滿18歲之人等語。
（二）被告劉宇軒辯稱：我承認本案犯罪事實及罪名，但我不認
      識陳○宇，不知道本案機房內有未滿18歲之人等語；辯護
      人魏辰州律師為其辯稱：被告劉宇軒於108 年5 月1 日加
      入本案機房，至本案查獲時約有1 個多月，時間甚短，就
      起訴書附表編號1 至7 之被害人與其無關，其犯後坦承犯
      行且願與被害人達成和解，請依刑法第59條減輕其刑，並
      給予緩刑，另其不認識少年陳○宇，而無兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段之加重規定適用，且依
      大法庭見解，本案不宜依組織犯罪防制條例第3 條第3 項
      規定宣告刑前強制工作等語。
（三）被告蔡耀寬辯稱：我承認本案犯罪事實及罪名，但我不認
      識陳○宇，不知道本案機房內有未滿18歲之人等語；辯護
      人魏辰州律師為其辯稱：被告蔡耀寬於108 年4 月下旬加
      入本案機房，至本案查獲時約有1 個多月，時間甚短，犯
      後坦承犯行且願與被害人達成和解，請依刑法第59條減輕
      其刑，並給予緩刑，另其不認識少年陳○宇，而無兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之加重規定適
      用，且依大法庭見解，本案不宜依組織犯罪防制條例第3
      條第3 項規定宣告刑前強制工作等語。
（四）被告王承品辯稱：我承認本案犯罪事實及罪名，我不認識
      陳○宇，也不知道本案機房內有未滿18歲之人；辯護人吳
      育胤律師為其辯稱：被告王承品原係找工作而進入本案機
      房，後來意識到本案為詐欺機房後仍無法離開，起訴書附
      表與其有關的被害人為編號3 至5 、8 、10、14至15，金
      額不高，且其犯後坦承犯行且願與被害人和解，請依刑法
      第59條減輕其刑，並給予緩刑，其目前從事正當工作而無
      依照組織犯罪防制條例第3 條第3 項宣告刑前強制工作之
      必要，其不認識少年陳○宇，而無兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段之加重規定適用等語。
（五）被告沈世傑辯稱：我承認本案犯罪事實及罪名，但我不認
      識陳○宇，也不知道本案機房內有未滿18歲之人等語；辯
      護人陳清華律師為其辯稱：被告沈世傑進入本案機房時間
      為108 年4 月初至5 月下旬，故起訴書附表編號13至16之
      被害人應與被告無關，而其係因良心不安主動離職，犯後
      坦承犯行，請依刑法第59條減輕其刑，並請給予緩刑，其
      現在有正當穩定工作而無依組織犯罪防制條例之規定宣告
      刑前強制工作之必要，等語。
（六）被告謝乙瑋辯稱：我不知道陳○宇是未滿18歲之人；辯護
      人孫裕傑律師為其辯稱：被告謝乙瑋係因朋友介紹而到本
      案機房工作，事後才知道為詐欺機房，但因怕被報復而無
      法離開，其於108 年5 月15日加入本案機房，在此之前犯
      罪與其無關，其於警詢、偵查及審判中均坦承犯行，犯後
      態度良好，就檢察官起訴之組織犯罪防制條例與加重詐欺
      罪名，請依想像競合論處，另其於本案機房從事本案犯行
      時未滿20歲而未成年，不適用兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項之加重規定，且目前從事正當工作而無
      依照組織犯罪防制條例第3 條第3 項宣告刑前強制工作之
      必要等語。
（七）被告林苡蓉辯稱：我承認本案犯罪事實及罪名，但我不認
      識陳○宇，也不知道本案機房內有未滿18歲之人等語。
（八）被告陳智愷辯稱：我進入本案機房是參與本案賭博網站的
      賭博，並無參與詐欺工作，也無加入詐欺組織，不認識陳
      ○宇等語。
（九）被告劉子宏辯稱：我在網路上看到應徵打字人員工作才進
      入本案機房，是為了本案賭博網站中，擔任在LINE群組內
      當炒熱氣氛，我有為了推廣本案賭博網站而跟客戶聊天，
      但沒有拉客人到LINE群組內，我不認為這是從事詐騙，我
      不認識陳○宇等語。
二、上揭犯罪事實，業據被告李秉振、劉宇軒、蔡耀寬、王承品
    、沈世傑、謝乙瑋、林苡蓉（下稱被告李秉振等7 人）於本
    院準備及審理程序時均坦承不諱（見本院卷一第276 至279
    、285 至293 、300 至303 、308 至316 、328 至331 、33
    7 至344 頁，本院卷二第65至74頁），且與證人即共同被告
    李秉振、劉宇軒、蔡耀寬、王承品、沈世傑、謝乙瑋、林苡
    蓉、陳智愷、劉子宏、陳○宇於警詢及偵訊之證述；證人即
    告訴人謝翔宇、李政緯、王強生、王富楙、林軒藝、柯君達
    、吳宗翰、陳國寶、楊佳霖、徐維鴻、游富傑及被害人鄭志
    修、顏齊毅、張國聖於警詢之證述、證人即告訴人張奕俊、
    游燦輝（下均稱告訴人及被害人等16人）於警詢及偵訊之證
    述；證人即承租本案機房之劉盛源、證人即架設本案機房電
    腦網路之吳奇航、證人即介紹被告林苡蓉至本案機房工作之
    夏若縈於警詢、偵訊之證述、證人即出租本案機房之湯麗君
    於警詢之證述大致相符（見警卷108 他755 【下稱警他字卷
    】一第23至26、31至39、47至52、69至75、81至95、107 至
    115 、163 至166 、171 至185 、233 至239 、281 至284
    、293 至301 頁，警他字卷二第379 至385 、433 至439 、
    449 至455 、465 至469 、489 至495 、501 至515 、523
    至527 、537 至542 、551 至555 、565 至567 、573 至57
    9 、609 至615 、663 至670 、703 至709 頁，警他字卷三
    第749 至757 、785 至789 、795 至801 、817 至821 、83
    5 至838 、857 至861 、867 至871 、883 至891 、897 至
    900 、932 至925 、935 至938 、939 至941 、945 至948
    、957 至961 、1031至1033頁，108 他字第755 號卷【下稱
    他字卷】第165 至182 、193 至209 、221 至240 、249 至
    263 、273 至280 、287 至293 頁，108 偵2286號卷【下稱
    偵字卷】31至37、47至67、103 至105 、113 至115 頁），
    並有偵辦詐欺機房成員犯嫌一覽表、指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、被告詐騙所使用相關網址連結、監視器錄影畫面翻拍照片
    、本案機房照片、記事本對話紀錄擷圖、LINE對話紀錄擷圖
    、被告蔡耀寬書寫之教戰手冊、被告王承品之行動裝置通訊
    軟體聊天資料下載、本案機房租賃契約、申辦本案機房網路
    之通聯調閱查詢單、詐欺機房被害人一覽表；儲值單據、手
    機內通訊軟體畫面及對話紀錄、匯款明細、儲值單據、本案
    賭博網站網頁畫面之翻拍照片、擷圖；儲值紀錄表、LINE對
    話紀錄匯出文字檔、本院108 年聲搜字第140 號搜索票、搜
    索扣押之筆錄、目錄表及收據、現場圖、現場照片、內政部
    警政署刑事警察局現場數位證物勘查報告、花蓮縣警察局刑
    事警察大隊蒐證翻拍照片、本案賭博網站網址查詢、LINE群
    組對話紀錄匯出文字檔、扣押物品清單在卷可稽（見警他字
    卷一第13至21、41至45、53至67、97至105 、117 至161 、
    187 至231 、241 至279 、305 至377 頁，警他字卷二第38
    9 至432 、457 至461 、471 至485 、517 至521 、533 至
    535 、545 至549 、557 至563 、569 至571 、581 至607
    、619 至662 、673 至701 、711 至739 頁，警他字卷三第
    741 至747 、759 至783 、791 至793 、803 至813 、823
    至833 、839 至856 、863 、872-881 、893 、903 至922
    、927 至933 、939 至943 、949 至955 、963 至975 頁，
    警他字卷四第1041至1295頁，花警刑字第1080050477號卷【
    下稱警477 號卷】第769 至783 、791 至799 、807 至809
    頁，本院卷一第85至87頁），復有如附表三編號1 至15、17
    、20、22、24、25所示之物扣案可憑，堪認被告李秉振等7
    人之任意性自白核與事實相符，應屬可信。另上述證人於警
    詢之證述，不得作為認定被告李秉振等7 人涉犯組織犯罪防
    制條例罪名之事證，已如上述，是本院認定被告李秉振等7
    人本案違反組織犯罪防制條例之犯行時，自應排除上開證人
    於警詢之證述，然仍得以其餘證據作為被告李秉振等7 人自
    白外之補強事證，而認定其等有本案違反組織犯罪防制條例
    之犯行。至起訴書附表所示之告訴人及被害人等16人遭詐騙
    之時間、方式及金額有部分誤載，應以上開證述及證據為準
    ，且不影響本案事實同一性之辨別及法律適用，爰均更正如
    本判決附表二之「詐欺過程」欄及「遭詐騙總額」欄所示。
三、被告李秉振等7人進入、離開本案機房日期之認定：
（一）被告李秉振於警詢、偵查及本院中供稱：我在108 年3 月
      底4 月初到本案機房應徵，從4 月初開始在本案機房內工
      作，於同年6 月3 日警至本案機房搜索時被發現等語（見
      警他字卷一第83、108 至111 頁，他字卷第275 頁，本院
      卷一第337 至344 頁）；被告劉宇軒於警詢、偵訊及本院
      中供稱：我是108 年5 月1 日進入本案機房，於同年6 月
      3 日警察至本案機房搜索時被發現等語（見警他字卷一第
      25、32至33、50頁，他字卷第288 頁，本院卷一第337 至
      34 4頁）；被告王承品於警詢及本院中供稱：我從108 年
      4 月1 日在本案機房內，開始從事詐欺工作，於同年6 月
      3 日警察至本案機房搜索時被發現等語（見警他字卷一第
      29 4至300 頁，本院卷一第286 頁）；被告沈世傑於警詢
      、偵查及本院中供稱：我是108 年3 月看到FB應徵工作，
      同年4 月1 日到本案機房工作，於5 月底離職等語（見警
      他字卷二第664 頁，偵字卷第103 至104 頁，本院卷一第
      30 9頁）；被告謝乙瑋於警詢、偵查及本院中供稱：我是
      10 8年5 月1 日經由陳○宇介紹至本案機房應徵，於同年
      月15日開始工作，同年6 月3 日警察至本案機房搜索時被
      發現等語（見警他字卷二第450 頁，他字卷第251 頁，本
      院卷一第286 頁）；被告林苡蓉於警詢、偵訊及本院中供
      稱：我是108 年5 月20日進入本案機房，同年6 月3 日警
      察至本案機房搜索時被發現等語（見警他字卷二第503 至
      51 1頁，他字卷第167 至171 頁，本院卷一第286 頁），
      上開被告就其等進入、離開本案機房時間，歷次供述明確
      、一致，且與證人即共同被告李秉振等7 人間於警詢及偵
      訊之證述互核相符，並有偵查報告、搜索票及搜索扣押筆
      錄存卷足憑（見警他字卷一第1 頁，警他字卷四第1041至
      10 49 頁），均足憑採。而被告李秉振係於108 年3 月27
      日委託證人劉盛源承租本案機房一節，有本案機房之房屋
      租賃契約書在卷可稽（見警他字卷二第545 頁），是認被
      告李秉振係於108 年3 月27日起、被告劉宇軒係於同年5
      月1 日起、被告王承品係於同年4 月1 日起、被告謝乙瑋
      係於同年5 月15日起、被告林苡蓉係於同年5 月20日起進
      入本案機房從事本案犯行，且均於同年6 月3 日被警查獲
      為止；而被告沈世傑係於同年4 月1 日起進入本案機房，
      於同年5 月31日止離開本案機房等節，均堪認定。
（二）被告蔡耀寬就其進入本案機房之日期一節，先於警詢係供
      稱：我在108 年4 月下旬進入本案機房等語（見警他字卷
      一第183 頁）、復於警詢中改稱：我與沈世傑一起在108
      年4 月中旬進入本案機房等語（見警他字卷一第234 至23
      6 頁），又於偵訊及本院中另稱：我在108 年4 月下旬進
      入本案機房等語（見他字卷第201 頁，本院卷一第337 至
      344 頁），歷次供述矛盾，已難採信。然依證人沈世傑於
      警詢之證述：我是108 年4 月初到本案機房工作，蔡耀寬
      與我同一天進去等語（見警他字卷二第667 頁）、證人李
      秉振於警詢中之證述：我與蔡耀寬於108 年4 月初一起把
      設備搬進本案機房等語（見警他字卷一第110 至111 頁）
      ，互核前開證人均證稱被告蔡耀寬係於108 年4 月初進入
      本案機房一致，堪以憑採。又證人沈世傑係於108 年4 月
      1 日進入本案機房，業經本院認定如上，而證人沈世傑上
      開就其與被告蔡耀寬同日進入機房之證述，亦由被告蔡耀
      寬所自承，應認被告蔡耀寬係於108 年4 月1 日進入本案
      機房。至被告蔡耀寬於108 年6 月3 日警察至本案機房搜
      索時被查獲一節，為其所自承（見本院卷一第337 至344
      頁），並有上開偵查報告、搜索票及搜索扣押筆錄附卷足
      考，堪認被告蔡耀寬係於108 年6 月3 日離開本案機房無
      疑。
四、訊據被告陳智愷、劉子宏固均坦承其等曾進入本案機房，惟
    矢口否認有何本案參與犯罪組織及詐欺之犯行，被告陳智愷
    辯稱：我大概是108 年3 、4 月進入本案機房，進去約1 週
    ，只是在本案機房參與賭博，沒有分配工作，我不承認有參
    與組織及詐欺之罪等語。被告劉子宏辯稱：我是應徵工作而
    進入本案機房1 週，我知道本案賭博網站，工作內容是有人
    要求我以女生照片跟身分招攬客戶，及在LINE群組炒熱氣氛
    ，我只有在LINE群組內起鬨及招攬客人，但我不知道機房資
    金流向，不承認有參與組織及詐欺之罪等語。惟查：
（一）被告陳智愷、劉子宏曾加入本案機房（加入時間詳如下述
      ），在本案機房之網路通訊軟體暱稱分別如附表一「暱稱
      」欄所示，為被告陳智愷、劉子宏所自承（見警他字卷二
      第573 至579 、703 至709 頁，偵字卷第53至54、113 至
      115 頁，本院卷一第308 至313 頁），而本案機房詐欺模
      式係以：由攬客員利用網路通訊軟體，並利用網路所下載
      之美女圖片為其等網路通訊軟體註冊帳號之圖示，以如附
      表一「暱稱」欄所示之暱稱，利用前開網路通訊軟體，與
      網路上不特定之如附表二「告訴人／被害人」欄所示之人
      ，於如附表二「詐欺過程」欄位所示之時間攀談並建立關
      係後，佯裝欲與對方成為情侶或朋友，並於聊天過程中探
      詢對方經濟能力，使對方誤認該網路通訊軟體暱稱之使用
      者生活優渥，且佯稱：其等生活優渥係因跟隨老師在本案
      賭博網站投資，老師會帶牌贏錢等語，致如附表二「被害
      人及告訴人」欄所示之人均陷於錯誤而註冊成為本案賭博
      網站會員，並依本案賭博網站內指引至超商以現金支付如
      附表二「詐欺過程」欄所示之款項而取得下注金，復依攬
      客員引介加入本案詐欺集團於皇冠群組內，由如附表一「
      分工」欄所示之帶牌老師佯稱帶牌指令，並由如附表一「
      分工」欄所示之群組成員以老師好厲害、老師我要參加私
      帶、好險有跟上、多虧老師賺好多錢等語起鬨，製造經由
      跟隨帶牌老師指令可獲利之假象，使如附表二「告訴人／
      被害人」欄所示之人持續以上開方式，於如附表二「詐欺
      過程」欄所示之時間交付如該欄位所示款項，至本案賭博
      網站儲值取得下注金，嗣本案賭博網站經本案詐欺集團不
      明成員鎖住，而使前開告訴人及被害人無法繼續下注，且
      無法領出其等儲值金額，本案詐欺集團因而詐得如附表二
      「遭詐騙總額」欄所示金額得手等情，亦為被告陳智愷、
      劉子宏所不爭執（見本院卷一第313 至316 頁），且與上
      開證人即共同被告李秉振等7 人於警詢及偵訊之證述；證
      人即告訴人及被害人等16人於警詢、偵訊之證述；證人劉
      盛源、吳奇航、夏若縈於警詢、偵訊之證述、證人湯麗君
      於警詢之證述（頁數同上）大致相符，並有偵辦詐欺機房
      成員犯嫌一覽表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、被告詐騙所使
      用相關網址連結、監視器錄影畫面翻拍照片、本案機房照
      片、記事本對話紀錄擷圖、LINE對話紀錄擷圖、被告蔡耀
      寬書寫之教戰手冊、被告王承品行動裝置通訊軟體聊天資
      料下載、本案機房租賃契約、申辦本案機房網路之通聯調
      閱查詢單、詐欺機房被害人一覽表；儲值單據、手機內通
      訊軟體畫面及對話紀錄、匯款明細、儲值單據、本案賭博
      網站網頁畫面之翻拍照片、擷圖；儲值紀錄表、LINE對話
      紀錄匯出文字檔、本院108 年聲搜字第140 號搜索票、搜
      索扣押之筆錄、目錄表及收據、現場圖、現場照片、內政
      部警政署刑事警察局現場數位證物勘查報告、花蓮縣警察
      局刑事警察大隊蒐證翻拍照片、本案賭博網站網址查詢、
      LINE群組隊話紀錄匯出文字檔、扣押物品清單在卷可稽（
      頁數同上），復有如附表三編號1 至15、17、20、22、24
      、25所示之物扣案足憑，是此部分事實，首堪認定。另上
      述證人於警詢之證述，不得作為認定被告陳智愷、劉子宏
      涉犯組織犯罪防制條例罪名之事證，均如上述，是本院認
      定被告陳智愷、劉子宏本案違反該條例之犯行時，自應排
      除上開證人於警詢之證述，然仍得以其餘證據作為其等自
      白外之補強事證，而認定被告陳智愷、劉子宏有本案違反
      組織犯罪防制條例犯行。至起訴書附表誤載部分，均更正
      如本判決附表二之「詐欺過程」欄及「遭詐騙總額」欄所
      示，已均如上說明，於此不贅。
（二）按組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，係指3 人以上，以
      實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5 年有
      期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織
      ；而所稱有結構性組織，係指非為立即實施犯罪而隨意組
      成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參
      與或分工明確為必要，同條例第2 條第1 項、第2 項分別
      定有明文。查本案犯罪模式係由被告李秉振等7 人，在本
      案機房以犯罪事實欄所述模式，並對附表二所示之被害人
      及告訴人16人實施詐術，因而受騙交付財物並受有損害一
      節，業如上認定，堪認本案機房確係集結3 人以上所組成
      ，而以實施詐術為手段之具有持續性、牟利性之結構性組
      織，而屬該條例第2 條第1 項所稱「犯罪組織」。被告陳
      智愷於警詢中供稱：我在本案機房內是有人利用網路通訊
      軟體加入陌生人聊天，推廣本案賭博網站，要他們註冊會
      員，當時是綽號阿斌（即被告李秉振，下同）是我的小組
      長，我成功請陌生人註冊會員後，就拉到皇冠群組，由李
      秉振當老師負責帶牌，我會在群組內說感謝老師帶牌，製
      造也有投注贏錢狀況，讓會員認為投注會賺錢，我在本案
      機房時是跟阿寬、世傑、阿嘎（即被告蔡耀寬、沈世傑、
      王承品，下同），啟宏（即被告劉子宏，下同）是帶另一
      組等語（見警他字卷二第574 至579 頁），被告劉子宏於
      警詢中供稱：我在本案機房內，是負責推廣本案賭博網站
      ，找網路上的人註冊成為會員，我以前也有案件是第一線
      客服人員、二線警察、三線檢察官，至於我在本案是用網
      路通訊軟體，以美女照片作為暱稱大頭貼，在推廣本案賭
      博網站註冊成會員，並拉他們到皇冠群組內，會有群組內
      老師帶牌下注，讓他們相信下注正確，我知道另一組是李
      秉振擔任帶牌幹部，有會員來問我關於輪盤詐欺狀況，但
      因為我在裡面工作就沒有戳破，很像是詐欺等語（見警他
      字卷二第703 至708 頁），是被告陳智愷、劉子宏均知悉
      本案機房如犯罪事實欄之詐欺模式，熟知機房內分工模式
      ，亦指認出其他共同被告於本案機房內之暱稱及分工，且
      均自承其於本案所為，係於網路上對不特定人招攬至本案
      賭博網站註冊，並將該等告訴人及被害人拉至皇冠群組內
      ，以上開話術在群組內製造話術營造贏牌、賺錢等假象，
      吸引告訴人及被害人下注等情，堪認其等均於主觀上對於
      本案機房係從事詐欺犯行有相當之認識，而其等係擔任本
      案詐欺集團中之一角，自難諉為不知。復倘如其等於本案
      機房僅為推廣賭博、投資之行為，何以其等將被害人及告
      訴人拉至皇冠群組內，仍需由被告李秉振佯裝為帶牌老師
      ，並由其等於群組內起鬨，製造投注會賺錢之假象，取信
      其等於網路上招攬之被害人及告訴人而於本案賭博網站內
      下注，是其等既對本案機房分工及詐欺方式均知之甚詳，
      足認其等於主觀上對於本案機房係集結3 人以上所組成，
      而以實施詐術為手段之犯罪組織有所認識，且知悉其等係
      從事詐欺犯行，各自擔任本案詐欺集團中一角，自具備組
      織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪，及
      三人以上共同於網際網路上為詐欺取財犯行之主觀犯意。
（三）被告陳智愷、劉子宏進入、離開本案機房日期之認定：
    1.被告陳智愷就其進入及離開本案機房之日期一節，先於警
      詢係供稱：我在108 年4 月1 日進入本案機房，同年月10
      日前就離開等語（見警他字卷二第574 頁），復於偵訊供
      稱：我在108 年4 月1 日進入本案機房等語（見偵字卷第
      54頁），又於本院準備程序中供稱：我大約在108 年3 月
      至4 月加入，進去一個禮拜而已等語（見本院卷一第309
      頁），就其進入本案機房時間，雖有108 年3 月底至108
      年4 月1 日間之出入，然對其於108 年4 月1 日加入機房
      一節，歷次供述一致，應非子虛。然被告陳智愷就其離開
      本案機房之日期，先稱其於108 年4 月10日離開，後改稱
      僅於本案機房待1 週等語，恐有避重就輕之嫌，難全然採
      信。惟查證人劉宇軒於警詢中證稱：我知道陳智愷在108
      年4 月在本案機房工作，但我進入機房時他已離開，其他
      機房成員說過他當時坐在主機5 號位置等語（見警他字卷
      一第49至50頁）、證人蔡耀寬於警詢中證稱：陳智愷以前
      也坐在5 號主機等語（見警他字卷一第236 頁），互核上
      開證人就被告陳智愷於本案機房時間之證述，可認被告陳
      智愷於108 年4 月間本案機房工作，而同年5 月已離開本
      案機房一節，應屬有憑。另查花蓮縣警察局刑事警察大隊
      數位勘查紀錄之匯出通訊軟體對話紀錄，觀檔案名稱「皇
      冠體驗群－初階（2 ）.txt」、「皇冠體驗群－初階（3
      ）.txt」、「皇冠體驗群－初階（4 ）.txt」、「皇冠體
      驗群－初階（5 ）.txt」對話紀錄中，可見暱稱「陳智愷
      」於108 年4 月24日、28日、29日、30日均有發言，內容
      略以跟著老師指令、謝謝老師、下班趕上了等語，有該對
      話紀錄匯出文字檔存卷足考（警他字卷四第1209至1295頁
      ），堪認被告陳智愷迄至108 年4 月30日仍於本案機房內
      ，在通訊軟體群組內隨佯裝帶牌老師之人所為帶牌指令為
      附和起鬨，製造依帶牌老師指令可賺錢假象之詐欺行為，
      應認被告陳智愷係於108 年4 月30日後離開本案機房，應
      屬無疑。至被告陳智愷供稱其於108 年3 月至4 月1 日間
      其進入本案機房之日期時間，依上開證人所證及有疑利於
      被告法則，應認其係於108 年4 月1 日進入本案機房。
    2.被告劉子宏就其進入本案機房之日期一節，先於警詢係供
      稱：我是在108 年4 月27日進去工作，到同年5 月底離職
      等語（見警他字卷二第704 至706 頁），復於偵訊改稱：
      我是108 年4 、5 月間去本案機房應徵，同年5 月下旬離
      開，我在警詢講說我在108 年4 月27日進入本案機房時間
      ，現在無法確定等語（見偵字卷第113 頁），嗣於本院準
      備程序中翻稱：我是在108 年5 月進入本案機房，陸續進
      去加起來時間約1 週，我的通訊軟體暱稱是時瑀婕跟英文
      名字等語（見本院卷一第309 至313 頁），被告劉子宏就
      其進入、離開本案機房時間，前後不一，且隨訴訟進行程
      序變異其詞，尚無足採。查證人劉宇軒於警詢中證稱：劉
      子宏坐在本案機房主機9 號之位置，他是另一組帶牌老師
      ，負責帶小宇、阿瑋、NANA等人，通訊軟體暱稱是時瑀婕
      Shiyujie等語（見警他字卷一第49至52頁）、證人李秉振
      於警詢中證稱：劉子宏是108 年4 月下旬進來，他是另一
      組的，暱稱是時瑀婕Shiyujie等語（見警他字卷一第111
      至112 頁）、證人林苡蓉於警詢及偵訊時證稱：我於108
      年5 月20日到本案機房時，是劉子宏幫我開門且介紹工作
      內容，他告知我工作內容是在交友軟體上找客人聊天，再
      找客人來玩博奕遊戲，他的暱稱是時瑀婕等語（見警他字
      卷二第503 、524 頁，他字卷第174 至175 頁，偵字卷第
      47至48頁）、證人陳智愷於警詢中證稱：劉子宏是另一組
      帶牌老師，坐在主機9 號的位置，他的暱稱是時瑀婕Shiy
      ujie等語（見警他字卷二第576 頁），互核上開證人之證
      詞，就被告劉子宏於詐欺群組中暱稱為「時瑀婕Shiyujie
      」，其係於108 年4 月下旬進入本案機房，至遲於108 年
      5 月20日被告林苡蓉進入本案機房時，仍在本案機房等情
      一致，應屬有憑。另查花蓮縣警察局刑事警察大隊數位勘
      查紀錄所匯出通訊軟體對話紀錄，觀檔案名稱「EDM 自己
      的團隊自己享.txt」之內容，該群組內之人於108 年5 月
      27日、同年月30日之對話，均提及被告劉子宏，內容略以
      「啟宏說會算我這邊」、「後面我跟起宏還要殺他」、「
      因為現在他朋友一直有跟啟宏聯絡講電話」等討論如何詐
      欺客戶、內部如何分工之對話，有該對話紀錄匯出文字檔
      存卷足考（警他字卷四第1177至1186頁），復觀檔案名稱
      「皇冠體驗群－初階（2 ）.txt」、「皇冠體驗群－初階
      （3 ）.txt」、「皇冠體驗群－初階（4 ）.txt」、「皇
      冠體驗群－初階（5 ）.t xt 」之對話紀錄，可見暱稱「
      時瑀婕Shiyujie」均係於108 年4 月25日加入群組，且分
      別於前開群組內陸續發言，至同年5 月12日、6 日、10日
      、16日為止，內容略為謝謝老師、辛苦了、歡迎、我有跟
      到喔、老師我想加入等語，有該對話紀錄匯出文字檔存卷
      足考（警他字卷四第1209至1295頁），準上各情，應認被
      告劉子宏係於108 年4 月25日起進入本案機房，於同年5
      月30日離開本案機房。
（四）被告陳智愷、劉子宏分別於上開期間在本案機房，分別擔
      任本案詐欺集團之一角，從事本案犯行，經本院認定如上
      ，其等空言否認本案所為構成詐欺及參與犯罪組織罪之詞
      ，及其等就進入、離開本案機房日期與本院上開認定不符
      者，為臨訟卸責之詞，均不可採。
五、共犯責任範圍之認定
（一）依前認定，本案機房成員以如犯罪事實欄所示方式實施詐
      術，被告李秉振係於108 年3 月27日；被告蔡耀寬、王承
      品、沈世傑、陳智愷均係於同年4 月1 日；被告劉子宏於
      同年月25日、被告劉宇軒係於同年5 月1 日、被告謝乙瑋
      係於同年月15日、被告林苡蓉係於同年月20日進入本案機
      房，就如附表二所示之被害人及告訴人，應以被告9 人於
      本案機房時負共犯之責，而被告劉子宏、劉宇軒、謝乙瑋
      、林苡蓉應自其等進入本案機房之日起，始共同負加重詐
      欺取財之責，先予敘明。又被告陳智愷係於108 年4 月30
      日後離開本案機房，則如附表二所示被害人及告訴人係於
      該日之後遭本案機房成員詐欺，則難認應由其共同負加重
      詐欺取財之責。準此，被告李秉振、蔡耀寬、王承品、沈
      世傑均應就如附表二所示之告訴人及被害人16人共同負加
      重詐欺取財之責，被告劉宇軒應就如附表二編號1 至3 、
      5 、6 、8 至16所示之告訴人及被害人共同負加重詐欺取
      財責任，被告謝乙瑋、林苡蓉均應就如附表二編號2 、3
      、5 、8 、9 、12至16所示之告訴人及被害人共同負加重
      詐欺取財責任，被告陳智愷應就如附表二編號1 至4 、6
      、7 、10所示之告訴人及被害人共同負加重詐欺取財責任
      ，被告劉子宏應就如附表二編號1 至3 、5 至16所示之告
      訴人及被害人共同負加重詐欺取財責任。
（二）至辯護人為被告劉宇軒辯稱：被告劉宇軒於108 年5 月1
      日加入本案機房，起訴書附表編號1 至7 之被害人與其無
      關等語；辯護人為被告蔡耀寬辯稱：被告蔡耀寬於108 年
      4 月下旬加入本案機房等語；辯護人為被告王承品辯稱：
      被告王承品原係找工作而進入本案機房，後來意識到為詐
      欺機房後仍無法離開，起訴書附表與其有關的被害人為編
      號3 至5 、8 、10、14至15等語；辯護人為被告沈世傑辯
      稱：被告沈世傑進入本案機房時間為108 年4 月初至5 月
      下旬，故起訴書附表編號13至16之被害人與其無關等語；
      辯護人為被告謝乙瑋辯稱：被告謝乙瑋於108 年5 月15日
      加入本案機房，在此之前犯罪與其無關，其係因朋友介紹
      ，事後才知道為詐欺機房，但因怕被報復而無法離開等語
      。按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互
      利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故
      其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在
      犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應
      共同負責。此即所謂「一部行為全部責任」之法理。又行
      為人參與共同之謀議後擬脫離犯罪者，如於著手前對其他
      共同正犯已提供物理上之助力，或強化心理上之犯意，則
      須在客觀上明確解除前述對其他共同正犯之影響力，而切
      斷與其他共同正犯嗣後遂行犯罪結果之相當因果關係者，
      始得對該犯罪之結果免責，而不論以該罪之共同正犯（最
      高法院109 年度台上字第1174號判決意旨參照）。是以行
      為人就共同參與之犯罪行為，如於尚未著手前即有意脫離
      該犯罪共同體，則其必須將原先在參與階段所形成之「物
      理性作用力」（如犯罪工具、設備之提供）及「心理性作
      用力」（如精神上之助力）均予切斷、隔絕，使將來犯罪
      結果之實現與其先前所為不再具有任何因果關聯性，始可
      彰顯行為人與其他成員後續共同犯罪業已脫離。則在著手
      參與共同犯罪實行行為後之脫離，解釋上自無較諸前者寬
      鬆之理，行為人至少仍應盡其真摯之努力，設法排除其他
      共同正犯對於行為人先前參與行為之利用與依存關係，而
      切斷其「物理性作用力」及「心理性作用力」，方有可能
      使其自外於其他共同正犯後續實現之犯罪結果。斷無僅因
      行為人主觀上產生避走之意思，或客觀上採取消極態度而
      怠於從事特定犯行，別無其他阻斷、排除先前所為物理性
      及心理性作用力之積極舉措，即可謂其與既已形成之犯罪
      共同體完全脫離。此觀我國刑法第27條第2 項就共同正犯
      之中止犯罪，除要求共同正犯中之一人必須具備己意中止
      之主觀要件外，客觀上更須積極防止其他共同正犯實現其
      等先前謀議所預定之犯罪結果，始能依刑法第27條第1 項
      之中止犯規定減輕或免除其刑，而非單憑行為人之主觀意
      思或消極不作為即可認定，其理益明。是上開辯護人為被
      告王承品辯稱僅有部分被害人與其有關等語，依共同正犯
      所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯
      意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共
      同負責，是辯護人所辯尚難對被告王承品為有利之認定。
      復就辯護人等為被告王承品、謝乙瑋所辯，其等事後才得
      知本案機房為詐欺機房，迫於壓力無法離開等語，就此節
      至多為其等主觀意思，然依卷內證據顯示，並無何其等客
      觀阻斷、排除先前所為物理性及心理性作用力之積極舉措
      ，且亦未提出證據以實其說，上開辯解均難憑採。至被告
      沈世傑於108 年5 月31日後自本案機房離職一節，經本院
      認定如上，然未見其有何客觀上積極防止其他共同正犯實
      現其等先前謀議所預定之犯罪結果，是於其離開本案機房
      前已著手詐騙之被害人及告訴人，尚難因其單純離職而認
      有中止犯適用，是辯護人上開之脫離辯解，尚乏實據，難
      以憑採。至被告劉宇軒經上開本院認定係於108 年5 月1
      日進入本案機房，是其進入本案機房前已遭詐騙之告訴人
      及被害人，於其加入後方交付款項，亦應由其負共同詐欺
      之責；又被告蔡耀寬係於108 年4 月1 日進入本案機房亦
      經本院認定如上，辯護人為其等所辯與本院上開認定不符
      者，均非可取。
六、綜上所述，本案事證明確，被告9 人與其等辯護人之上開辯
    解均不足採，被告9 人犯行均堪認定，應予依法論科。至被
    告劉子宏於本院審理程序聲請傳喚證人陳○宇，欲證明證人
    陳○宇於警詢及偵查中之證述不實，惟本院上開認定被告劉
    子宏之犯行部分，並未引用證人陳○宇上開證述，且被告劉
    子宏於犯罪事實欄所示犯行既已臻明確，自無再行調查之必
    要，應駁回其證據調查聲請，附此敘明。
參、論罪科刑
一、罪名
（一）按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手
      段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該
      條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、
      操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為
      處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實
      施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首
      或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之
      前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單
      純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而
      觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一
      不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為
      法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、
      主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等
      要素，視個案情節依社會通念加以判斷。往昔牽連犯所謂
      具有方法目的或原因結果關係之二犯罪行為間，如具有局
      部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認
      與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘
      其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有
      明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰
      。因而，行為人參與一詐欺犯罪組織，並於參與該犯罪組
      織之期間分工加重詐欺行為，先後加重詐欺數人財物，雖
      其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自
      然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的
      單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平
      原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之
      疑，實與人民法律感情不相契合；且因其同時觸犯侵害一
      社會法益之參與犯罪組織罪及侵害數人財產法益之加重詐
      欺取財罪，應僅就其首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重
      詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與該犯罪
      組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪
      組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加
      重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107 年度台上字第
      1066號判決意旨參照）。
（二）查被告9 人係於如附表一「進入、離開本案機房日期」欄
      所示日期進入本案機房而加入詐欺集團，業據本院認定如
      上，且其等進入本案機房而參與本案犯罪組織之際，預計
      分別以附表一所示角色分工為詐欺取財，其等後續在本案
      犯罪組織內，亦均分別係其等參與犯罪組織行為之繼續：
    1.被告李秉振、蔡耀寬、王承品、沈世傑就如附表二編號4
      （即其等參與本案犯罪組織後之首次詐欺取財犯行）所為
      ，均係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪
      組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加重詐欺
      取財罪；其等就如附表二編號1 至3 、5 至16所為，各均
      係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加重詐欺取財
      罪。
    2.被告劉宇軒就如附表二編號2 （因如附表編號2 之告訴人
      遭詐欺日期為108 年4 月15日，編號1 、3 之告訴人遭詐
      欺時間均為108 年4 月中旬，確切日期可能在4 月15日之
      後，爰以編號2 為其參與本案犯罪組織後之首次詐欺取財
      犯行）所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之
      參與犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之
      加重詐欺取財罪；就如附表二編號1 、3 、5 、6 、8 至
      16所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加重
      詐欺取財罪。
    3.被告謝乙瑋、林苡蓉就如附表二編號2 （即其等參與本案
      犯罪組織後之首次詐欺取財犯行，日期認定說明同上）所
      為，均係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯
      罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加重詐
      欺取財罪；其等就如附表二編號3 、5 、8 、9 、12至16
      所為，各均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加
      重詐欺取財罪。
    4.被告陳智愷就如附表二編號4 （即其參與本案犯罪組織後
      之首次詐欺取財犯行）所為，係犯組織犯罪防制條例第3
      條第1 項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1
      項第2 、3 款之加重詐欺取財罪；就如附表二編號1 至3
      、6 、7 、10所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2
      、3 款之加重詐欺取財罪。
    5.被告劉子宏就如附表二編號2 （即其參與本案犯罪組織後
      之首次詐欺取財犯行，日期認定說明同上）所為，係犯組
      織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪、刑
      法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加重詐欺取財罪；就
      如附表二編號1 、3 、5 至16所為，均係犯刑法第339 條
      之4 第1 項第2 、3 款之加重詐欺取財罪。
二、共同正犯與間接正犯
    部分被告於加入本案機房時間時，有部分告訴人及被害人已
    受本案機房之人行使詐術而陷入錯誤，而於其等嗣後加入本
    案機房時才交付財物，然該等嗣後加入本案機房之被告，雖
    未自始至終參與各階段之犯行，惟其等與本案詐欺集團其他
    成員為詐騙告訴人及被害人而彼此分工，堪認係在合同意思
    範圍內，相互支援、供應彼此所需地位，相互利用他人行為
    ，以達共同詐欺取財目的，是該等被告確實有共同詐欺取財
    之犯行無訛。準此，被告9 人彼此分工，其等係在合同意思
    範圍內各自分擔範圍之一部，以達遂行犯罪之目的，且其等
    所犯該罪之成員已達3 人以上，被告9 人應自其等於如附表
    一「進入、離開本案機房日期」欄所示進入本案機房之日起
    ，就其等所犯如前述加重詐欺取財之罪，彼此間均有犯意聯
    絡、行為分擔，均應依刑法第28條規定論以共同正犯。復被
    告9 人係利用不知情之劉盛源、吳奇航所承租之本案機房及
    架設之電腦網路，遂行其等犯行，均應就其等上開加重詐欺
    取財罪之犯行論以間接正犯。末按刑法第339 條之4 第1 項
    第2 款之「3 人以上共同犯詐欺取財罪」，其本質即為共同
    犯罪，是被告9 人各就其等所犯刑法第339 條之4 第1 項第
    2 、3 款之加重詐欺取財罪，毋庸再於罪名之前贅載「共同
    」2 字，附此敘明。
三、罪數
    被告9 人對同一告訴人及被害人施以相同詐術，使告訴人及
    被害人先後以儲值方式交付現金，係基於同一加重詐欺取財
    之犯意，對同一法益侵害之數舉動接續施行，各行為之獨立
    性極為薄弱，為接續犯，應僅論以一罪。復被告9 人於參與
    犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為
    一參與組織行為，侵害一社會法益，依上開判決意旨，應僅
    就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯
    ，均應從一重之刑法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加重
    詐欺取財罪處斷。又按犯該罪兼具數款加重情形時，因詐欺
    行為只有1 個，仍只成立1 罪，尚非法條競合或犯罪競合，
    是被告9 人所犯3 人以上共同、以網際網路對公眾散布而犯
    詐欺罪，固兼具該罪數款加重情形，惟僅有1 詐欺行為，均
    只成立1 罪。被告李秉振、蔡耀寬、王承品、沈世傑就其等
    如附表二編號1 至16所犯共16罪，被告劉宇軒就其如附表二
    編號1 至3 、5 、6 、8 至16所犯共14罪，被告謝乙瑋、林
    苡蓉就其等如附表二編號2 、3 、5 、8 、9 、12至16所犯
    共10罪，被告陳智愷就其如附表二編號1 至4 、6 、7 、10
    所犯共7 罪，被告劉子宏就其如附表二編號1 至3 、5 至16
    所犯共15罪，詐騙之對象各不相同，犯意各別、行為互殊，
    均應予分論併罰。
四、科刑
（一）起訴書認被告9 人與陳○宇共同實施犯罪，有兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段之加重規定適用等
      語。查本案共同被告陳○宇為未成年人（00年00月生，年
      籍資料詳卷），於本案犯罪時為未滿18歲之人，然被告李
      秉振、劉宇軒、蔡耀寬、王承品、林苡蓉、劉子宏於本院
      中均供稱其等不知道陳○宇為未滿18歲之人，亦不知本案
      機房內有未滿18歲之人等語（見本院卷一第287 、310 、
      338 頁），卷內亦無證據顯示前開被告知悉陳○宇為未滿
      18歲之人一情，難認前開被告有兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段規定之適用。另被告謝乙瑋為00
      年0 月出生、陳智愷為00年00月出生、沈世傑為89年4 月
      出生，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，則其等於
      如附表二「詐欺過程」欄所示之犯罪時間（介於108 年4
      月9 日起至6 月3 日前）為本案犯行時，均未滿20歲而非
      成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段規定之適用。起訴書認被告9 人本案犯行均應依照
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予
      以加重其刑，容有誤會。
（二）按想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、
      重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重
      、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部
      分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定
      「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，
      法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁
      量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內
      （最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨可資
      參照）。次按犯（組織犯罪防制條例）第3 條之罪自首，
      並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑
      ；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審
      判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8 條第1
      項規定定有明文。被告李秉振等7 人在審理中就其等參與
      犯罪組織均予認罪，雖於偵查中因檢察官未告知組織犯罪
      防制條例之罪名而無從對該罪予以承認，然其等於偵查中
      對於其等與機房成員在本案機房內如何分工、行使詐術、
      、收取報酬等參與本案詐欺集團犯罪組織之客觀事實均詳
      實供述，應認被告李秉振等7 人對本案參與犯罪組織等主
      要構成要件事實已有自白，是被告李秉振、蔡耀寬、王承
      品、沈世傑就如附表二編號4 ，被告劉宇軒、謝乙瑋、林
      苡蓉就如附表二編號2 所犯組織犯罪防制條例之罪，均依
      該條例第8 條第1 項後段規定減輕其刑。至被告陳智愷、
      劉子宏於本院審理時始終否認犯行，自無上開規定減輕之
      適用，附此敘明。
（三）辯護人等雖為被告劉宇軒、蔡耀寬、王承品、沈世傑辯稱
      其等本案所為應依刑法第59條規定予以酌減其刑等語，然
      審酌我國詐騙集團犯罪猖獗，已成為嚴重社會問題，更為
      政府嚴格查緝對象，為眾所周知之事，被告9 人竟仍為貪
      圖不法利益，竟加入本案詐欺集團而於詐欺機房內從事「
      假賭博真詐欺」之犯行，其等犯案期間受騙之告訴人及被
      害人眾多，所為均嚴重影響社會治安，是就被告9 人所犯
      本案各罪，並無何情輕法重而顯可憫恕之處，尚無從依刑
      法第59條規定，對被告9 人酌減其刑，是辯護人等所辯，
      均難為上開被告有利之認定。
（四）爰審酌詐欺取財犯罪近年甚為氾濫，籌設頗具規模之詐欺
      機房從事詐欺取財犯行者遍布全國，受害者不計其數，嚴
      重危害社會治安，助長社會犯罪風氣，而被告9 人均正值
      青年，竟不思以合法途徑賺取錢財，參與詐騙集團之犯罪
      組織為犯罪事實欄之犯行，所為均非可取，均值嚴重非難
      。被告李秉振、劉宇軒、蔡耀寬、王承品、沈世傑、謝乙
      瑋、林苡蓉於犯罪後，對於其等本案犯行均坦承不諱，已
      有悔意；然被告陳智愷、劉子宏歷次供述一再避重就輕、
      改口翻異，徒增事實釐清之成本，是認該2 人犯後態度不
      佳。復衡被告9 人各自於本案所為之犯罪情節、加入本案
      機房之時間長短、本案機房內之分工、實際上取得之不法
      利益或報酬、告訴人及被害人因其等犯行所受損害，與其
      等犯罪之動機、目的、迄未能賠償告訴人及被害人遭詐騙
      之損害等情，及告訴人王強生、王富楙、楊佳霖及被害人
      顏齊毅表示對本案判決無意見，請依法處理等語，有本院
      公務電話紀錄存卷可參（見本院卷二第9 至11頁），而告
      訴人張奕俊到庭亦表示對本案判決無意見等語（見本院卷
      二第9 至11頁54至55頁）；兼衡被告9 人於本案犯行前均
      無何前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參
      ，素行尚可，及被告李秉振自陳高中畢業、從事鋼骨結構
      、家庭經濟尚可、需扶養祖父母；被告劉宇軒自陳高中畢
      業、從事室內裝潢、家庭經濟尚可、需扶養子女1 名；被
      告蔡耀寬自陳國中畢業、從事工業配電、家庭經濟尚可、
      無需扶養他人；被告王承品自陳高職畢業、從事營造土木
      工程、家庭經濟尚可、需扶養弟弟；被告沈世傑自陳國中
      畢業、從事調酒師、家庭經濟尚可、無需扶養他人；被告
      謝乙瑋自陳專科肄業、從事粗雜工、家庭經濟尚可、無需
      扶養他人；被告林苡蓉自陳高中畢業、從事服務業、家庭
      經濟尚可、無需扶養他人；被告陳智愷自陳國中畢業、從
      事餐飲及防護人員、家庭經濟尚可、無需扶養他人；被告
      劉子宏自陳高中肄業、從事烘焙業、家庭經濟尚可、無需
      扶養他人（見本院卷二第78至79頁）等一切情狀，分別量
      處如附表二主文欄所示之刑。另依罪責相當及特別預防之
      刑罰目的，綜合考量行為人之人格及各罪間之關係，具體
      審酌各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應及時間
      、空間之密接程度，注意維持輕重罪間刑罰體系之平衡等
      原則，審酌被告9 人上開所犯之罪之動機、目的、犯罪類
      型、手段、時間相近，而法益侵害結果尚有不同等一切情
      狀，均分別定其等應執行刑如主文所示。
五、辯護人等雖為被告劉宇軒、蔡耀寬、王承品、沈世傑請求為
    緩刑宣告等語，然本院審酌我國詐騙集團猖獗，已成為嚴重
    社會問題，更為政府嚴格查緝對象，為眾所周知之事，被告
    等9 人竟仍為貪圖不法利益，而參與本件詐騙集團犯行，對
    於不特定之民眾進行詐騙，嚴重侵害被害人權利，且近年來
    詐騙犯罪類型層出不窮，本案具有集團性及反覆性之犯罪特
    徵，對於社會治安之衝擊甚鉅，動搖一般民眾對於司法機關
    之信賴，而以利用機房遂行詐欺之犯罪手法，實已深為國人
    所厭惡唾棄，且為使其等確實記取教訓並達成預防犯罪之效
    ，仍有對被告9 人執行上開宣告之刑之必要，故本院認不宜
    對上開被告諭知緩刑，辯護人等上開所辯均無從採。
肆、保安處分
    按行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段
    之參與犯罪組織罪，及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之加
    重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐欺取
    財罪處斷而為科刑時，於有預防矯治其社會危險性之必要，
    且符合比例原則之範圍內，由法院依組織犯罪防制條例第3
    條第3 項規定，一併宣告刑前強制工作（最高法院刑事大法
    庭108 年度台上大字第2306號裁定參照）。是以，行為人以
    一行為觸犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪
    組織罪及刑法第339 條之4 第1 項第2 款及第3 款之加重詐
    欺取財罪，依想像競合犯規定，從一重之加重詐欺取財罪處
    斷而為科刑時，因所犯輕罪（參與犯罪組織罪）之刑罰以外
    之法律效果，即組織犯罪防制條例第3 條第3 項強制工作之
    規定，並未被重罪所吸收，仍應一併適用。惟該條例所規定
    之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰
    成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性
    要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院第471 號
    解釋關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例
    原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對
    犯該條例第3 條第1 項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴
    重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措
    施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之
    必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3 條第
    3 項規定，一併宣告刑前強制工作。查被告9 人所參與之詐
    欺犯罪組織，雖對於不特定社會大眾有一定侵害之危險性，
    然被告9 人在本案之前均無前科，此有上開臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可參，素行尚可，其等所參與者係詐騙集團之
    機房內工作，並非集團上層，僅有部分被告分得被害人受騙
    之小部分報酬，且其等參與情節較輕微，參與犯罪組織期間
    非長，是其嚴重性、危險性較低，經本院科刑暨嗣後刑之執
    行，當能從中獲得警惕，足生預防矯治目的，是綜合審酌被
    告9 人於本案行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為
    之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，認被告
    9 人均尚無預防矯治其社會危險性而須令其於刑之執行前入
    勞動場所強制工作之必要，爰均不予宣告強制工作。是檢察
    官於本院審理程序稱：被告劉子宏本案犯行，應依組織犯罪
    防制條例規定予以宣告強制工作等語，難認可採。
伍、沒收
一、按沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，認
    沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立
    性，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，在
    修正刑法第五章之一以專章規範，故判決主文內諭知沒收，
    已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關
    沒收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂，增進人民對司法
    之瞭解與信賴（最高法院108 年度台上字第1611號判決意旨
    參照）。是以下經本院認定屬被告本案犯罪所得，或被告所
    有並供本案犯罪所用或預備犯罪之物，參照上開判決意旨，
    對下列被告所為沒收宣告僅於其等主文執行刑下合併為之，
    不在各罪項下宣告沒收，合先敘明。
二、按犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在剝奪犯罪行為人之實際
    犯罪所得，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生
    剝奪財產權之問題，是二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之
    沒收、追徵，應各按其實際利得數額負責。經查，被告李秉
    振、蔡耀寬、王承品、沈世傑均自承其等在本案機房犯罪所
    得報酬為新臺幣（下同）1 萬元等語（見警他字卷一第111
    、238 、300 頁，警他字卷二第384 頁，偵字卷第105 頁，
    本院卷一第290 、313 頁）；被告謝乙瑋自承其在本案機房
    犯罪所得報酬為5 千元等語（見本院卷一第290 頁），是應
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，就被告李秉振
    、蔡耀寬、王承品、沈世傑本案犯行分別實際取得之1 萬元
    、被告謝乙瑋本案犯行實際取得之5 千元犯罪所得犯罪所得
    ，均分別宣告沒收，且均於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。至被告劉宇軒、林苡蓉、陳智愷、劉
    子宏均供稱其等並未獲利等語（見警他字卷一第26、36至38
    頁，警他字卷二第509 、704 頁，本院卷一第290 、313 、
    341 頁），且觀卷內並無事證可證明其等有因本案犯行取得
    任何報酬，爰均不予宣告沒收或追徵價額。
三、按刑法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，在合
    同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
    之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部所發生之
    結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同犯罪參與關
    係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止
    犯罪，以及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪利得以根絕犯
    罪誘因，係屬兩事，犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事
    實上之處分權者，始得在該被告罪刑項下併予諭知沒收。至
    於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪
    刑項下諭知沒收或連帶沒收及追徵。扣案如附表三編號1 至
    25之物，除附表三編號16、18、19、21、23之物分別為被告
    謝乙瑋、劉宇軒、蔡耀寬、林苡蓉、李秉振個人所有之手機
    及平板電腦外，被告劉宇軒、蔡耀寬、王承品、謝乙瑋、林
    苡蓉則稱由其等於搜索扣押筆錄上簽名之物，均為本案機房
    配發手機及電腦設備，其等用以作為本案犯行之用，惟非其
    等所有等語（見本院卷二第67至72頁），而被告李秉振於警
    詢中供稱其出資購買本案機房相關電腦設備並搬入本案機房
    等語（見警他字卷一第110 頁），另附表三編號24之筆記本
    1 本為被告蔡耀寬所有而為本案犯行之用。是扣案如附表三
    編號1 至15、17、20、22、25所示之物，均係被告李秉振出
    資購買而屬其所有之物，並供被告9 人為本案犯行所用或預
    備犯罪之物，而扣案如附表三編號24所示之物，則係被告蔡
    耀寬所有並供其為本案犯行所用之物等情，堪以認定，是依
    上開說明，扣案如附表三編號1 至15、17、20、22、25所示
    之物於被告李秉振、扣案如附表三編號24所示之物於被告蔡
    耀寬本案所犯之罪，均分別與其等本案執行刑下宣告沒收。
四、至被告謝乙瑋稱附表三編號16之物、被告劉宇軒稱附表三編
    號18之物、被告蔡耀寬稱附表三編號19之物、被告林苡蓉稱
    附表三編號21之物、被告李秉振稱附表三編號23之物，分別
    為其等個人所有之手機、平板電腦，且上開被告稱該等物品
    均與本案無關等語（見本院卷二第67至72頁），復無其他事
    證足認上開扣案物與被告9 人本案犯罪行為有何直接關聯性
    ，且並非法律所規定應予沒收之物，爰均不予宣告沒收。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉、陳智愷、劉
    子宏均於108 年3 月27日進入本案機房，至本案機房被查獲
    為止，就被告劉宇軒就如附表二編號4 、7 ，被告謝乙瑋、
    林苡蓉就如附表二編號1 、4 、6 、7 、10、11，被告陳智
    愷就如附表二編號5 、8 、9 、11至16，被告劉子宏就如附
    表二編號4 所示之詐欺行為，均涉犯組織犯罪防制條例第3
    條第1 項後段之參與犯罪組織、刑法第339 條之4 第1 項第
    2 、3 款之加重詐欺取財等罪嫌，並依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項加重其刑等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。刑事訴訟上證明之資料
    ，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑
    之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於
    被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。又按刑事
    訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知。
參、公訴意旨認被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉、陳智愷、劉子宏
    涉有上開罪嫌，無非係以被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉、陳
    智愷、劉子宏之供述、證人即共同被告9 人及陳○宇之證述
    、證人即告訴人及被害人16人、吳奇航、劉盛源、湯麗君之
    證述，內政部警政署刑事警察局現場數位證物勘查報告、花
    蓮縣警察局刑事警察大隊數位勘查紀錄、扣案如附表三所示
    之物等為其主要論據。
肆、訊據被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉就其等進入本案機房而擔
    任附表一所示角色分工，以上開犯罪事實欄所載方式為詐欺
    取財等情，固均坦承不諱；被告陳智愷、劉子宏坦承進入本
    案機房工作，然均堅詞否認有何上開公訴意旨所指其他加重
    詐欺取財犯行，被告劉宇軒及其辯護人為其均辯稱：我是10
    8 年5 月1 日進入本案機房等語；被告謝乙瑋辯稱：我是同
    年5 月15日進入本案機房等語；被告林苡蓉辯稱：我是同年
    5 月20日進入本案機房等語；被告陳智愷辯稱：我是同年4
    月1 日進入本案機房，約工作1 週即離職等語；被告劉子宏
    辯稱：我是同年4 月27日進入本案機房，約工作1 週即離職
    等語。經查：
一、公訴意旨雖認被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉、陳智愷、劉子
    宏均係於108 年3 月27日進入本案機房，惟此為被告劉宇軒
    、謝乙瑋、林苡蓉、陳智愷、劉子宏所否認，且被告劉宇軒
    、謝乙瑋、林苡蓉辯稱其等分別於108 年5 月1 日、15日、
    20日進入本案機房一節，業經本院認定如上，至被告陳智愷
    、劉子宏雖以上詞置辯，為經本院認定被告陳智愷係於108
    年4 月1 日進入而於同年月30離開本案機房、被告劉子宏係
    於108 年4 月25日進入而於同年5 月30日離開本案機房等節
    ，亦經本院認定如前，且查無卷內其他事證可認被告劉宇軒
    、謝乙瑋、林苡蓉、陳智愷、劉子宏於108 年3 月27日起即
    進入本案機房，且亦無證據可證被告陳智愷於108 年4 月30
    日離開本案機房後，尚有與本案機房從事詐欺犯行之證據。
二、從而，公訴意旨上開所指被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉、陳
    智愷、劉子宏均係於108 年3 月27日進入本案機房，均有誤
    會，且被告陳智愷係於108 年4 月30日離開本案機房，然公
    訴人並未提出足認被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉、劉子宏於
    其等進入本案機房前、被告陳智愷於離開本案機房後，對於
    本案機房內之其餘成員與共犯所為並已完成之犯罪行為有何
    犯意聯絡、行為分擔之積極事證，至於卷存證據，均僅足供
    為上開「有罪部分」之認定，是被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡
    蓉、劉子宏進入本案機房前、被告陳智愷於離開本案機房後
    ，由其餘成員或共犯所進行並完成之犯罪行為，即難令其等
    負共同正犯之責，是公訴意旨認被告劉宇軒所涉如附表二編
    號4 、7 ，被告謝乙瑋、林苡蓉所涉如附表二編號1 、4 、
    6 、7 、10、11，被告陳智愷所涉如附表二編號5 、8 、9
    、11至16，被告劉子宏所涉如附表二編號4 等部分，分別涉
    犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織、刑
    法第339 條之4 第1 項第2 、3 款之加重詐欺取財等罪嫌一
    節，均未舉證證明之，基於「罪疑為輕，利歸被告」之法則
    ，即難遽認上開被告確有公訴意旨所指犯行。
伍、綜上所述，依公訴人所提出之證據，在客觀上尚未達於通常
    一般人均不致有所懷疑，得確信為真實之程度，因尚有合理
    懷疑存在，本院無從形成被告劉宇軒、謝乙瑋、林苡蓉、陳
    智愷、劉子宏上開罪行為有罪之確信，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告劉宇軒如附表二編號4 、7 ，被告謝乙瑋、林
    苡蓉就如附表二編號1 、4 、6 、7 、10、11，被告陳智愷
    就如附表二編號5 、8 、9 、11至16、被告劉子宏就如附表
    二編號4 之部分，均為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官葉柏岳提起公訴，檢察官江昂軒到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    7     月    12    日
                  刑事第二庭審判長    法  官  黃英豪
                                      法  官  黃夢萱
                                      法  官  蔡瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。（被告就其無罪部分不得上訴）
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    7     月    12    日
                                      書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條全文：
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參
與情節輕微者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作
，其期間為 3 年。
前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第
98 條第 2 項、第 3 項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦
同。
第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表一
┌─┬───┬────────────┬────────┬────────┬──────────┐
│編│姓名  │進入、離開本案機房日期  │分工            │暱稱            │備註                │
│號│      │                        │                │                │                    │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│1 │李秉振│108 年3 月27日起，至同年│攬客員、群組成員│凱蒂、mark、陳凱│綽號阿斌，          │
│  │      │6 月3 日遭警查獲止      │、帶牌老師      │琳              │操作2 號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│2 │劉宇軒│108 年5 月1 日起，至同年│攬客員、群組成員│羽涵、阿神      │綽號阿軒，          │
│  │      │6 月3 日遭警查獲止      │、帶牌老師      │                │操作1 號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│3 │蔡耀寬│108 年4 月1 日起，至同年│攬客員、群組成員│妍妍、TING、Lee │綽號阿寬，          │
│  │      │6 月3 日遭警查獲止      │                │                │操作3 號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│4 │王承品│108 年4 月1 日起，至同年│攬客員、群組成員│慈禧太后、蚊子、│綽號阿嘎，          │
│  │      │6 月3 日遭警查獲止      │                │莊雅雯          │操作4 號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│5 │沈世傑│108 年4 月1 日起，至同年│攬客員、群組成員│小雪            │綽號阿傑，          │
│  │      │5 月31日離職止          │                │                │操作10號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│6 │謝乙瑋│108 年5 月15日起，至同年│攬客員、群組成員│陳○柔、柔兒    │綽號阿瑋，          │
│  │      │6 月3 日遭警查獲止      │                │                │操作6 號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│7 │林苡蓉│108 年5 月20日起，至同年│攬客員、群組成員│NANA            │綽號NANA，          │
│  │      │6 月3 日遭警查獲止      │                │                │操作5 號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│8 │陳智愷│108 年4 月1 日起，至同年│攬客員、群組成員│陳智愷          │無綽號，            │
│  │      │4 月30日離職止          │                │                │操作5 號主機        │
├─┼───┼────────────┼────────┼────────┼──────────┤
│9 │劉子宏│108 年4 月25日起，至同年│攬客員、群組成員│時瑀婕、Shiyujie│綽號啟宏、小宏、阿宏│
│  │      │5 月30日離職止          │                │                │，操作9 號主機      │
└─┴───┴────────────┴────────┴────────┴──────────┘
附表二
┌─┬───┬───────┬────┬──────────────────────┐
│編│被害人│詐欺過程（時間│遭詐騙總│主文                                        │
│號│／    │、方式及交付款│額（新臺│                                            │
│  │告訴人│項）          │幣）    │                                            │
│  │      │              │        │                                            │
│  │      │              │        │                                            │
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│1 │告訴人│於108 年4 月中│2 萬5 千│李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │謝翔宇│旬（起訴書記載│元      │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │為108 年4 月間│        ├──────────────────────┤
│  │      │，逕予更正），│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │遭網路通訊軟體│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │暱稱「Ting」之│        ├──────────────────────┤
│  │      │人佯稱與之成為│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │男女朋友，介紹│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │至本案賭博網站│        ├──────────────────────┤
│  │      │，並加入皇冠群│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │組，依照暱稱「│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │Mark」之帶牌老│        ├──────────────────────┤
│  │      │師帶牌指示及群│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │組成員起鬨，因│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │而陷於錯誤，於│        ├──────────────────────┤
│  │      │同年4 月中旬起│        │謝乙瑋無罪。                                │
│  │      │至5 月10日前陸│        ├──────────────────────┤
│  │      │續儲值3 千元1 │        │林苡蓉無罪。                                │
│  │      │次、2 千元1 次│        ├──────────────────────┤
│  │      │，最後於同年5 │        │陳智愷犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │月10日儲值2 萬│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    │
│  │      │元1 次，嗣因本│        ├──────────────────────┤
│  │      │案賭博網站封鎖│        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │而悉遭詐騙。  │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    │
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│2 │告訴人│於108 年4 月15│12萬元（│李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │李政緯│日（起訴書記載│起訴書記│第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。│
│  │      │為108 年4 月間│載為12萬├──────────────────────┤
│  │      │，逕予更正），│1 千元，│劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │遭網路通訊軟體│逕予更正│第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │暱稱「陳巧欣」│）      ├──────────────────────┤
│  │      │之人佯稱與之成│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │為朋友，介紹至│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。│
│  │      │本案賭博網站，│        ├──────────────────────┤
│  │      │並加入皇冠群組│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，依照暱稱「  │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。│
│  │      │Mark」之帶牌老│        ├──────────────────────┤
│  │      │師帶牌指示及群│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │組成員起鬨，因│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。│
│  │      │而陷於錯誤，於│        ├──────────────────────┤
│  │      │同年4 月15起至│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │6 月3 日前陸續│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │儲值1 千元1 次│        ├──────────────────────┤
│  │      │，2 萬元共6 次│        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，詐欺集團期間│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │曾將儲值之1 千│        ├──────────────────────┤
│  │      │元匯回，嗣因本│        │陳智愷犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │案賭博網站封鎖│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月。│
│  │      │而悉遭詐騙。  │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│3 │告訴人│於108 年4 月中│1 千元  │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │王強生│旬（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年4 月間│        ├──────────────────────┤
│  │      │，逕予更正），│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │遭網路通訊軟體│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │暱稱「慈禧太后│        ├──────────────────────┤
│  │      │」之人佯稱與之│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │成為朋友，欲介│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │紹投資管道而至│        ├──────────────────────┤
│  │      │本案賭博網站，│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │並加入皇冠群組│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │，依照暱稱「羽│        ├──────────────────────┤
│  │      │涵」之帶牌老師│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │帶牌指示及群組│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │成員起鬨，因而│        ├──────────────────────┤
│  │      │陷於錯誤，於同│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │年5 月27日儲值│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │1 千元1 次，嗣│        ├──────────────────────┤
│  │      │因本案賭博網站│        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │封鎖而悉遭詐騙│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │。            │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │陳智愷犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│4 │告訴人│於108 年4 月9 │1 千元  │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │王富楙│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。    │
│  │      │為108 年4 月上│        ├──────────────────────┤
│  │      │旬，逕予更正）│        │劉宇軒無罪。                                │
│  │      │，遭網路通訊軟│        ├──────────────────────┤
│  │      │體暱稱「慈禧太│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │后」之人佯稱與│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。    │
│  │      │之成為朋友，欲│        ├──────────────────────┤
│  │      │介紹投資管道而│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │至本案賭博網站│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。    │
│  │      │，並加入皇冠群│        ├──────────────────────┤
│  │      │組，依照暱稱「│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │Mark」之帶牌老│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。    │
│  │      │師帶牌指示及群│        ├──────────────────────┤
│  │      │組成員起鬨，因│        │謝乙瑋無罪。                                │
│  │      │而陷於錯誤，於│        ├──────────────────────┤
│  │      │同年4 月12日儲│        │林苡蓉無罪。                                │
│  │      │值1 千元1 次，│        ├──────────────────────┤
│  │      │嗣因本案賭博網│        │陳智愷犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │站封鎖而悉遭詐│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
│  │      │騙。          │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏無罪。                                │
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│5 │告訴人│於108 年5 月30│1 千元  │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │林軒藝│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年4 月中│        ├──────────────────────┤
│  │      │旬，逕予更正）│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，遭網路通訊軟│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │體暱稱「蚊子」│        ├──────────────────────┤
│  │      │之人佯稱與之成│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │為朋友，介紹至│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │本案賭博網站，│        ├──────────────────────┤
│  │      │並加入皇冠群組│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，依照暱稱「阿│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │神」之帶牌老師│        ├──────────────────────┤
│  │      │帶牌指示及群組│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │成員起鬨，因而│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │陷於錯誤，於同│        ├──────────────────────┤
│  │      │年6 月1 儲值1 │        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │千元1 次，嗣因│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │本案賭博網站封│        ├──────────────────────┤
│  │      │鎖而悉遭詐騙。│        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│6 │被害人│於108 年4 月28│3 萬1 千│李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │鄭志修│日，遭網路通訊│元      │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │軟體暱稱「Mark│        ├──────────────────────┤
│  │      │」之人佯稱介紹│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │賭博獲利而至本│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │案賭博網站，並│        ├──────────────────────┤
│  │      │加入皇冠群組，│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │依照暱稱「Mark│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │」之帶牌老師帶│        ├──────────────────────┤
│  │      │牌指示及群組成│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │員起鬨，因而陷│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │於錯誤，於同年│        ├──────────────────────┤
│  │      │4 月28日起至同│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │年5 月10日止陸│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │續儲值1 千元1 │        ├──────────────────────┤
│  │      │次、3 萬元1 次│        │謝乙瑋無罪。                                │
│  │      │，嗣因本案賭博│        ├──────────────────────┤
│  │      │網站封鎖而悉遭│        │林苡蓉無罪。                                │
│  │      │詐騙。        │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │陳智愷犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    │
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│7 │告訴人│於108 年4 月26│1千元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │張奕俊│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年4 月28│        ├──────────────────────┤
│  │      │日，逕予更正）│        │劉宇軒無罪。                                │
│  │      │，遭網路通訊軟│        ├──────────────────────┤
│  │      │體暱稱「凱蒂」│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │之人佯稱與之成│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為男女朋友，介│        ├──────────────────────┤
│  │      │紹至本案賭博網│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │站，並加入皇冠│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │群組，依照暱稱│        ├──────────────────────┤
│  │      │「Mark」之帶牌│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │老師帶牌指示及│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │群組成員起鬨，│        ├──────────────────────┤
│  │      │因而陷於錯誤，│        │謝乙瑋無罪。                                │
│  │      │於同年4 月28儲│        ├──────────────────────┤
│  │      │值1 千元1 次，│        │林苡蓉無罪。                                │
│  │      │嗣因本案賭博網│        ├──────────────────────┤
│  │      │站封鎖而悉遭詐│        │陳智愷犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │騙。          │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│8 │告訴人│於108 年5 月20│1千元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │柯君達│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年5 月間│        ├──────────────────────┤
│  │      │，逕予更正），│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │遭網路通訊軟體│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │暱稱「蚊子」之│        ├──────────────────────┤
│  │      │人佯稱與之成為│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │朋友，欲介紹投│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │資管道而至本案│        ├──────────────────────┤
│  │      │賭博網站，因而│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │陷於錯誤，於同│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │年5 月22日儲值│        ├──────────────────────┤
│  │      │1 千元1 次，曾│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │向暱稱「Lee 」│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │之人要求退還儲│        ├──────────────────────┤
│  │      │值金遭拒而悉遭│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │詐騙。        │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│9 │告訴人│於108 年5 月間│8萬元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │吳宗翰│某日，遭網路通│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │訊軟體暱稱「羽│        ├──────────────────────┤
│  │      │涵」之人佯稱與│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │之成為朋友，介│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │紹至本案賭博網│        ├──────────────────────┤
│  │      │站，並加入皇冠│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │群組，依照暱稱│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │「Mark」之帶牌│        ├──────────────────────┤
│  │      │老師帶牌指示及│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │群組成員起鬨，│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │因而陷於錯誤，│        ├──────────────────────┤
│  │      │於同年5 月1 日│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │起至31日止陸續│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │儲值1 萬元、2 │        ├──────────────────────┤
│  │      │萬元、5 萬元各│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │1 次，嗣因本案│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │賭博網站封鎖而│        ├──────────────────────┤
│  │      │悉遭詐騙。    │        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    │
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│10│告訴人│於108 年4 月19│2千元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │陳國寶│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年5 月3 │        ├──────────────────────┤
│  │      │日，逕予更正）│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，遭網路通訊軟│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │體暱稱「慈禧太│        ├──────────────────────┤
│  │      │后」之人佯稱與│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │之成為朋友，欲│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │介紹投資管道而│        ├──────────────────────┤
│  │      │至本案賭博網站│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，並加入皇冠群│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │組，依照帶牌老│        ├──────────────────────┤
│  │      │師帶牌指示及群│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │組成員起鬨，因│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │而陷於錯誤，於│        ├──────────────────────┤
│  │      │同年5 月3 儲值│        │謝乙瑋無罪。                                │
│  │      │2 千元1 次，嗣│        ├──────────────────────┤
│  │      │因要求退還儲值│        │林苡蓉無罪。                                │
│  │      │金遭拒而悉遭詐│        ├──────────────────────┤
│  │      │騙。          │        │陳智愷犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│11│被害人│於108 年5 月9 │1 千元（│李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │顏齊毅│日（起訴書記載│起訴書記│第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年5 月上│載為2 千├──────────────────────┤
│  │      │旬，逕予更正）│元，逕予│劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，遭網路通訊軟│更正）  │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │體暱稱「凱蒂」│        ├──────────────────────┤
│  │      │之人佯稱與之成│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │為朋友，欲介紹│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │投資管道而至本│        ├──────────────────────┤
│  │      │案賭博網站，並│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │加入皇冠群組，│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │依照暱稱「Mark│        ├──────────────────────┤
│  │      │」之帶牌老師帶│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │牌指示及群組成│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │員起鬨，因而陷│        ├──────────────────────┤
│  │      │於錯誤，於同年│        │謝乙瑋無罪。                                │
│  │      │5 月14儲值1 千│        ├──────────────────────┤
│  │      │元1 次，嗣因本│        │林苡蓉無罪。                                │
│  │      │案賭博網站封鎖│        ├──────────────────────┤
│  │      │而悉遭詐騙。  │        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│12│告訴人│於108 年5 月間│4 萬元  │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │游燦輝│某日（起訴書記│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │載為108 年5 月│        ├──────────────────────┤
│  │      │中旬，逕予更正│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │），遭網路通訊│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │軟體暱稱「凱蒂│        ├──────────────────────┤
│  │      │」之人佯稱與之│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │成為朋友，欲介│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │紹投資管道而至│        ├──────────────────────┤
│  │      │本案賭博網站，│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │並加入皇冠群組│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │，依照暱稱「羽│        ├──────────────────────┤
│  │      │涵」、「Mark」│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │之帶牌老師帶牌│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │指示及群組成員│        ├──────────────────────┤
│  │      │起鬨，因而陷於│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │錯誤，於同年5 │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │月1 日起至31日│        ├──────────────────────┤
│  │      │止陸續儲值1 萬│        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │5 千元2 次、1 │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │萬元1 次，嗣因│        ├──────────────────────┤
│  │      │本案賭博網站封│        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │鎖而悉遭詐騙。│        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    │
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│13│告訴人│於108 年5 月3 │9千元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │楊佳霖│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年5 月下│        ├──────────────────────┤
│  │      │旬，逕予更正）│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，遭網路通訊軟│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │體暱稱「莊雅雯│        ├──────────────────────┤
│  │      │」之人佯稱與之│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │成為朋友，欲介│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │紹投資管道而至│        ├──────────────────────┤
│  │      │本案賭博網站，│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │並加入皇冠群組│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │，依照帶牌老師│        ├──────────────────────┤
│  │      │帶牌指示及群組│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │成員起鬨，因而│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │陷於錯誤，於同│        ├──────────────────────┤
│  │      │年5 月22日、同│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │年月26日分別儲│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │值1 千元1 次、│        ├──────────────────────┤
│  │      │8 千元1 次，嗣│        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │因本案賭博網站│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │封鎖而悉遭詐騙│        ├──────────────────────┤
│  │      │。            │        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│14│被害人│於108 年5 月19│1千元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │張國聖│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │為108 年5 月下│        ├──────────────────────┤
│  │      │旬，逕予更正）│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，遭網路通訊軟│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │體暱稱「慈禧太│        ├──────────────────────┤
│  │      │后」之人佯稱與│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │之成為朋友，欲│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │介紹投資管道而│        ├──────────────────────┤
│  │      │至本案賭博網站│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，並加入皇冠群│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │組，依照帶牌老│        ├──────────────────────┤
│  │      │師帶牌指示及群│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │組成員起鬨，因│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │而陷於錯誤，於│        ├──────────────────────┤
│  │      │同年5 月25日儲│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │值1 千元1 次，│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │嗣因本案賭博網│        ├──────────────────────┤
│  │      │站封鎖而悉遭詐│        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │騙。          │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│15│告訴人│於108 年5 月30│1千元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │徐維鴻│日，遭網路通訊│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │軟體暱稱「慈禧│        ├──────────────────────┤
│  │      │太后」之人佯稱│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │與之成為朋友，│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │欲介紹投資管道│        ├──────────────────────┤
│  │      │而至本案賭博網│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │站，並介紹加入│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │皇冠群組，要求│        ├──────────────────────┤
│  │      │依照暱稱「阿神│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │」之帶牌老師之│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │指示，因而陷於│        ├──────────────────────┤
│  │      │錯誤，於同日儲│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │值1 千元1 次，│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │嗣因本案賭博網│        ├──────────────────────┤
│  │      │站封鎖而悉遭詐│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │騙。          │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。│
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │              │        ├──────────────────────┤
│  │      │              │        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │              │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。│
├─┼───┼───────┼────┼──────────────────────┤
│16│告訴人│於108 年5 月1 │2萬元   │李秉振犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │游富傑│日（起訴書記載│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │為108 年6 月3 │        ├──────────────────────┤
│  │      │日，逕予更正）│        │劉宇軒犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │，透過網路認識│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │暱稱「林雪怡」│        ├──────────────────────┤
│  │      │之人，進而認識│        │蔡耀寬犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │並遭網路通訊軟│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │體暱稱「柔兒」│        ├──────────────────────┤
│  │      │之人佯稱與之成│        │王承品犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │為男女朋友，介│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │紹至本案賭博網│        ├──────────────────────┤
│  │      │站，並加入皇冠│        │沈世傑犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │群組，欲介紹投│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │資管道而至本案│        ├──────────────────────┤
│  │      │賭博網站，並介│        │謝乙瑋犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │紹加入皇冠群組│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │，要求依照帶牌│        ├──────────────────────┤
│  │      │老師之指示，因│        │林苡蓉犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │而陷於錯誤，於│        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│  │      │同年6 月3 日儲│        ├──────────────────────┤
│  │      │值2 萬元1 次，│        │陳智愷無罪。                                │
│  │      │嗣因本案賭博網│        ├──────────────────────┤
│  │      │站封鎖而悉遭詐│        │劉子宏犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款、│
│  │      │騙。          │        │第三款之加重詐欺取財罪，處有期徒刑貳年。    │
└─┴───┴───────┴────┴──────────────────────┘
附表三
┌──┬───────────────────┬──────────────┐
│編號│扣案物品名稱、數量                    │備註（警他字卷四第1051至1053│
│    │                                      │頁之扣押物品目錄表註記）    │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│1   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號1 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│2   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號2 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│3   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號3 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │蔡耀寬簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│4   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號4 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │王嘉文簽名，                │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│5   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號5 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │林苡蓉簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│6   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號6 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │謝乙瑋簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│7   │電腦設備1 組（含主機1 臺、滑鼠1 個、鍵│均貼有編號7 之標籤、        │
│    │盤1 個）                              │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│8   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號8 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│9   │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號9 之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│10  │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號10之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│11  │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號11之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│12  │電腦設備1 組（含主機1 臺、螢幕2 臺、滑│均貼有編號12之標籤、        │
│    │鼠1 個、鍵盤1 個）                    │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│13  │數據機1臺                             │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│14  │網路分享器1臺                         │劉宇軒簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│15  │IPHONE手機1 支（金色、IMEI：0000000000│王嘉文簽名                  │
│    │51121 、含門號0000000000號SIM 卡1 張）│                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│16  │IPHONE手機1 支（紅色、IMEI：0000000000│謝乙瑋簽名                  │
│    │85464 、含門號0000000000號SIM 卡1 張）│                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│17  │IPHONE手機1 支（銀色、A1586 、IMEI：35│劉宇軒簽名                  │
│    │0000000000000 ）                      │                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│18  │IPHONE手機1 支（黑色、A1784 ，由劉宇軒│劉宇軒簽名                  │
│    │簽名）                                │                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│19  │IPHONE手機1 支（黑色、IMEI：0000000000│蔡耀寬簽名                  │
│    │51227 、含門號0000000000號SIM 卡1 張）│                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│20  │IPHONE手機1 支（銀色、IMEI：0000000000│林苡蓉簽名                  │
│    │79641）                               │                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│21  │IPHONE手機1 支（黑色、IMEI：0000000000│林苡蓉簽名                  │
│    │50992 、含門號0000000000號SIM 卡1 張）│                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│22  │IPHONE手機1 支（金色、IMEI：0000000000│李懿鵬（即李秉振，下同）簽名│
│    │19019）                               │                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│23  │SAMSUNG 平板1 臺                      │李懿鵬簽名                  │
│    │（IMEI：000000000000000）             │                            │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│24  │筆記本1本                             │蔡耀寬簽名                  │
├──┼───────────────────┼──────────────┤
│25  │電子產品（含監視器主機1 組、螢幕1 臺、│劉宇軒簽名                  │
│    │與鏡頭4 支）                          │                            │
└──┴───────────────────┴──────────────┘






