臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 110年度原易字第71號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　武文哲
選任辯護人　徐韻晴律師（法扶律師）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第1727
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應於緩刑期間依附件二所示和
解契約向被害人甲○○給付賠償。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
    本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，而裁定進行簡式程序
    審理，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告乙○○於
    本院審理時之自白外，餘均引用如附件一檢察官起訴書之記
    載；另補充：（一）乙○○將帳戶交付真實姓名年籍均不詳
    之成年人所屬由成年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯輕法
    理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）；（二）詐
    欺集團成年成員基於同一犯意，對被害人施用詐術，使同一
    被害人先後匯款2 次，侵害同一法益，為單純一罪，幫助犯
    亦同。
三、爰審酌被告因幫助行為致他人得以順利實施詐欺行為，及因
    他人之詐欺行為所致之受害人遭詐之金額財物多寡所示之不
    法內涵，並衡以被告犯後坦承犯行所揭其已自我認識於本案
    中錯誤之行為準則，復與被害人即附件二所示乙方達成和解
    之犯後態度，兼衡其生活狀況、智識程度、前科素行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    另被告並無因案經判處罪刑之前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可證，且與被害人和解，有和解契約在卷可參
    ，其經此偵、審教訓之後，當能知所警惕，無再犯之虞，是
    本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑3 年，以啟自新。本案
    被告與被害人和解內容如附件二和解契約所示，為確保被告
    能如期支付，並使被告知所警惕，爰依刑法第74條第2 項第
    3 款諭知被告如主文所示之負擔，倘被告違反上開所定負擔
    情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其
    緩刑之宣告，附此敘明。
四、被告提供帳戶之存摺、提款卡及密碼予該詐騙集團成年成員
    使用之犯行，並無事證證明該詐騙集團支付報酬、對價，亦
    無證據證明被告自上開犯行取得任何利益，無從認定被告因
    此幫助犯行而獲得犯罪所得，自無從宣告沒收；又上開帳戶
    並非被告所有，且被告提供之存摺、提款卡並未，為免日後
    執行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條第1 項、
第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
1 款、第74條第2 項第3 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主
文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    6     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    6     月    30    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






