臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第544號上  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  詹志豪選任辯護人  慶啓群律師（法扶律師）                  被      告  賴俊樺上一被告之輔  佐  人  王秋月指定辯護人  本院公設辯護人  郭博益                      上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院110年度訴字第424號中華民國111年1月20日第一審判決（起訴及併辦案號：臺灣苗栗地方檢察署110年度偵字第5606號起訴，及110年度偵字第5936號移送併辦），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○共同犯販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪，處有期徒刑拾壹月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及接受法治教育貳場次。未扣案之行動電話壹支（廠牌：APPLE，含門號0000000000號SIM卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同犯販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪，處有期徒刑拾壹月。未扣案之行動電話壹支（廠牌：APPLE）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、乙○○、甲○○均明知「4-甲基甲基卡西酮」（4-methylmethcathinone、Mephedrone、4-MMC）、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」（Methy1-N,N-Dimethy1cathinone）為毒品危害防制條例所管制之第三級毒品，未經許可不得販賣，因林忠孝【其被訴共同販賣毒品部分，另經臺灣苗栗地方法院《下稱苗栗地院》以110年度訴字第256號刑事判決判處罪刑在案】於110年3月25日14時55分許前之某時，透過通訊軟體FACETIME（下稱FACETIME）撥打行動電話（APPLE廠牌，搭配門號0000000000號SIM卡）給乙○○（FACETIME暱稱「花」），詢問乙○○有無認識苗栗人可出售毒品咖啡包供伊轉賣給他人，乙○○遂使用上開行動電話透過FACETIME撥打甲○○之行動電話（APPLE廠牌，搭配門號0000000000號SIM卡），詢問甲○○是否持有毒品咖啡包，經甲○○表示有現貨後，乙○○、甲○○竟與林忠孝、少年羅○銘【民國00年0月出生，其涉嫌共同販賣毒品部分，另由苗栗地院少年法庭移送臺灣新竹地方法院少年法庭調查中，本案無證據證明乙○○、甲○○知悉羅○銘為少年】共同基於販賣第三級毒品而混合「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」二種以上毒品以營利之犯意聯絡，由乙○○、甲○○及林忠孝協調毒品咖啡包之購買數量及價格，謀議出售12包毒品咖啡包、每包價格新臺幣（下同）300元，由甲○○交付毒品咖啡包予林忠孝，事後再由乙○○交付毒品咖啡包的價金給甲○○。其等談妥後，林忠孝即駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載羅○銘至苗栗縣○○市○○路000號前停車場附近某處，向甲○○拿取含混合第三級「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」二種毒品成分之毒品咖啡包12包，再於同日14時55分許，在苗栗縣○○市○○路000號前停車場前，將上開毒品咖啡包交付給實施誘捕偵查而喬裝為買家之員警，經警當場表明身分，逮捕林忠孝及羅○銘，並扣得林忠孝及少年羅○銘所持用之行動電話2支及上開毒品咖啡包，其等因而販賣未遂。二、案經臺灣苗栗地方檢察署（下稱苗栗地檢署）檢察官指揮苗栗縣警察局苗栗分局偵查後起訴及移送併辦。    理  由壹、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查檢察官、被告乙○○、上訴人即被告甲○○（下稱被告甲○○）及其等之辯護人就本判決以下所引用被告以外之人於審判外之陳述之證據能力，均表示同意有證據能力或無意見（見本院卷第71至75頁），本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，以之作為證據係屬適當，認均有證據能力。　二、又非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本件判決以下引用之非供述證據，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、認定犯罪事實之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據①被告乙○○於警詢、偵訊、原審及本院均坦承不諱（見他778卷第65至70、107至109頁；原審卷第64、69至70、126至127頁；本院卷第76至77頁）、②被告甲○○於警詢、偵訊、原審及本院均坦承不諱（見偵5936卷第25至31頁；他778卷第39至41、123頁；原審卷第64至65、69至70、126至127頁；本院卷第76至77頁）。且被告乙○○、甲○○2人（下合稱被告2人）所述互核相符，並與共犯林忠孝於警詢及偵訊之證述（見少連偵22卷第19至26、132至134頁；偵5936卷第51至54頁；他778卷第125頁）、共犯羅○銘於警詢及偵訊之證述（見少連偵22卷第29至35、129至132頁；偵5936卷第65至68頁）均相符合，復有員警偵查報告(見他409卷第17至19頁)、偵辦抖音暱稱「馬英九」涉嫌販賣毒品案照片【含抖音及微信對話、查獲現場之照片】(見他409卷第21至29頁；少連偵22卷第93至100頁)、喬裝買家之員警與羅○銘間之通訊軟體「微信」聊天對話譯文(見少連偵22卷第37至39頁)、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及收據【受搜索人林忠孝、羅○銘】(見少連偵22卷第51至58頁)、毒品初步鑑驗報告單(見少連偵22卷第67頁)、查獲毒品照片(見少連偵22卷第103至108頁)、林忠孝確認之指認照片(見少連偵22卷第41頁；偵5936卷第103至104頁)、羅○銘確認之指認照片(見少連偵22卷第43頁；偵5936卷第109至110頁)、指認犯罪嫌疑人紀錄表【林忠孝為指認人部分（見少連偵22卷第45至48頁；偵5936卷第95至98、99至102頁)、被告乙○○為指認人部分（見偵5936卷第69至72、73至77頁）、被告甲○○為指認人部分（見偵5936卷第85至89、91至94頁）】、監視錄影畫面(見偵5936卷第111至116頁)、林忠孝與被告乙○○之Messenger通話紀錄畫面翻拍照片(見偵5936卷第117至127頁)、苗栗地院110年度訴字第256號刑事判決【林忠孝被訴共同販賣毒品部分經苗栗地院判處罪刑在案】（見原審卷第77至86頁）在卷可佐。而上開查獲之毒品咖啡包，經送鑑驗結果，確含有二種第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「甲基-N,N-二甲基卡西酮」成分【驗前總淨重約66.2550公克，其中第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」（純度約1.3％）之總純質淨重約0.8613公克，而第三級毒品「甲基-N,N-二甲基卡西酮」之純度﹤1％】，亦有衛生福利部草屯療養院110年4月7日草療鑑字第1100300570號鑑驗書(見少連偵22卷第147頁)及110年4月16日草療鑑字第1100300571號鑑驗書(見少連偵22卷第149頁)在卷可憑。足認被告2人前揭任意性自白均與事實相符，堪可採信。　二、衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟被告於有償交付毒品予買受人之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦判處重刑之危險而平白從事毒品交易之理，是其有從中以買賣價差或量差謀利之意圖及事實，應屬合理認定。又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，毒品亦無公定價格，係可任意分裝增減分量，每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異其標準，機動調整，非可一概論之。而販賣之利得，除非經行為人詳細供出各次所販賣毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難查得其交易實情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其精確之販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。本案被告2人與共犯林忠孝、少年羅○銘共同販賣毒品之犯行係屬重罪，如於買賣之過程中無利可圖，其等當無甘冒觸犯刑罰之高度風險為此行為之理，酌以依共犯林忠孝所述，其販賣毒品乃賺取差價獲利（見偵22卷第138頁；他778卷第125頁），是其等共同販賣毒品，於主觀上顯有營利之意圖實屬甚明。三、綜上所述，本案事證明確，被告2人上開犯行，均堪認定，皆應依法論科。　　參、論罪說明：一、按毒品危害防制條例於109年1月15日修正增訂第9條第3項規定「犯前5條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至2分之1」，於同年7月15日施行。該新增規定，將混合毒品行為依最高級別毒品之法定刑加重處罰，主要係以目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，故予加重其刑。顯然立法者認為在行為人混合多種毒品而成新興毒品之情形時，由於產生之新興毒品效用更強或更便於施用（如以錠劑或咖啡包等），施用者往往在無知情況下濫行使用，更易造成毒品之擴散，並增加使用者之危險性，故應針對此等混合型態之新興毒品製造、運輸、販賣等行為加重刑責，以遏止混合型新興毒品之氾濫（最高法院110年度台上字第521、4126號判決意旨參照）。又毒品危害防制條例第9條規定於立法理由中已敘明：「本條第3項所稱之混合，係指將二種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。……另本項係屬分則之加重，為另一獨立之犯罪型態，如其混合二種以上毒品屬不同級別，應依最高級別毒品所定之法定刑，並加重其刑至二分之一，例如販賣混合第三級及第四級毒品者，依販賣第三級毒品之法定刑處斷，並加重其刑至二分之一；如屬同一級別者，因無從比較高低級別，則依各該級別毒品所定之法定刑，加重其刑至二分之一」等語，可知立法者係將犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪而有混合二種以上毒品之情形，予以結合成另一獨立犯罪類型，以與單一種類毒品之犯罪類型區別，並予以加重其刑，屬「刑法分則之加重」。本案被告2人所販賣之毒品，含有第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」及「甲基-N,N-二甲基卡西酮」之成分，係混合二種以上第三級毒品，且被告2人為本案共同販賣毒品犯行時，毒品危害防制條例第9條第3項規定業已施行，自有該規定之適用。　　二、次按刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存在。於俗稱「釣魚」或「誘捕偵查」之情形，因毒品買者為協助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院100年度台上字第4498號判決意旨參照）。又行為人如原即有販賣毒品營利之犯意，雖因經警設計誘捕，致實際上不能完成毒品交易，然因其原即具有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於販賣行為，仍應論以販賣毒品未遂罪（最高法院102年度台上字第3427號判決意旨參照）。查本案毒品交易過程，乃先由共犯羅○銘在抖音社群軟體短片評論發布暗示毒品銷售之訊息，經警方見此訊息後，以抖音社群軟體與共犯羅○銘聯絡，再以微信通訊軟體與之聯繫約定購買毒品咖啡包事宜，然後共犯林忠孝即聯繫被告乙○○及由被告乙○○聯繫被告甲○○洽談調取上開毒品咖啡包販售之事，並由共犯林忠孝駕車搭載共犯羅○銘前去向被告甲○○拿取上開毒品咖啡包後，再前去與喬裝買家之員警碰面，將上開毒品咖啡包交付給實施誘捕偵查而喬裝為買家之員警，依前揭說明，員警係對於原已具有犯罪故意之被告等人，以設計引誘之方式，使其等暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦，核屬「釣魚偵查」（或「誘捕偵查」），並不違法，且其等顯已著手實行販賣毒品行為，惟因員警係為實施誘捕而佯為買家，以求人贓俱獲，無實際買受毒品之真意，事實上不能真正完成買賣，故其等上開販賣毒品行為，僅能論以未遂。三、核被告2人所為，均係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第6項、第3項之販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪。四、被告2人與林忠孝、羅○銘間，就本案販賣毒品犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。五、檢察官於原審移送併辦之犯罪事實（苗栗地檢署110年度偵字第5936號），與起訴書之犯罪事實相同，本院自得併予審理，附此敘明。肆、刑之加重或減輕：一、本案被告2人共同販賣之毒品，係混合二種以上第三級毒品之毒品咖啡包，應依毒品危害防制條例第9條第3項規定，按毒品危害防制條例第4條第3項（販賣第三級毒品罪）所列法定刑加重其刑。二、是否依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之說明：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪之人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪之不確定故意，始足當之。　㈡本案被告2人於行為時均已成年，而共犯羅○銘為93年2月生，於案發時為17歲，固係12歲以上未滿18歲之少年。惟查本案販賣毒品聯繫取貨過程，乃被告2人與共犯林忠孝接洽議定提供毒品及交付金錢之分工方式，有如前述，酌以①被告乙○○於警詢及本院審理時供稱：伊認識林忠孝，不認識羅○銘，無法指認羅○銘，伊當天沒有見到羅○銘等語（見他778卷第66至67、69頁；本院卷第77至78頁）；②被告甲○○於警詢及本院審理時供稱：伊不認識羅○銘，伊沒有正面看到羅○銘，伊當天看到羅○銘坐在副駕駛座，但沒有看到他的臉，不知道他幾歲，不知道他的年紀多大等語（見偵5936卷第30至31頁；本院卷第77至78頁）；③共犯羅○銘於警詢及偵訊時證稱：當天是林忠孝向FACETIME暱稱「花」之人（下稱「花」，即被告乙○○）調貨，林忠孝載伊過去取貨，是一個不認識的陌生男子（即被告甲○○）交貨，伊之前沒有跟「花」配合過，不認識也不知道「花」是誰，也沒見過面等語（見少連偵22卷第33、130至131頁；偵5936卷第68頁）。足見被告2人聯繫或接觸之對象為共犯林忠孝，並無直接連絡或接觸共犯羅○銘，是被告2人供稱其等不知共犯羅○銘為何人、不知共犯羅○銘為未滿18歲之少年等語，非無憑據，且本案並無積極證據足證被告2人於行為時，已明知或可得而知共犯羅○銘係少年，依前揭說明，尚難認被告2人有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，自無從逕依該規定對被告2人加重其刑。是公訴意旨請求依該規定對被告2人加重其刑云云（見原審卷第8、32頁），尚非可採。三、被告2人均已著手實行本案與共犯林忠孝、羅○銘共同販賣毒品咖啡包之行為，然因喬裝為買家之員警並無實際購入之真意而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑度各減輕其刑。　　四、按犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告2人於偵查、原審及本院審理中均自白犯行，有如前述，符合毒品危害防制條例第17條第2項之規定，應依該規定減輕各其刑。五、另按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。本案被告2人共同犯販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪，所為固有不該，但被告2人於本案行為時，均甫成年，年紀尚輕，其等因一時觀念偏差而違犯本案，但於犯後均能坦白認錯，且本案係肇因於共犯林忠孝先探詢有無毒品可提供販賣，方有後續被告2人參與共同販賣毒品犯行，堪認被告2人並非以販賣毒品維生或主動助長毒品流通等惡性重大之人。經斟酌被告2人所犯販賣混合二種以上第三級毒品未遂罪，經依毒品危害防制條例第9條第3項規定加重其刑，復依毒品危害防制條例第17條第2項及刑法第25條第2項規定遞減輕其刑後，可科處之法定最低刑度為有期徒刑1年10月，與其等犯案情節、主觀犯罪意識及本案犯罪所生危害等節相衡，仍屬過苛，而有情輕法重之情，當足引起一般人之同情，顯有可憫恕之處，爰依刑法第59條規定，為被告2人酌量減輕其刑。六、被告2人各有如前述刑之加重、減輕事由，爰依法先加重後遞減輕之。伍、撤銷改判之說明：一、原審經審判結果，以被告2人上開犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查本案並無積極證據足證被告2人於行為時，已明知或可得而知共犯羅○銘係少年，尚難認有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，不應依該規定對被告2人加重其刑，有如前述，原審未審酌上情，逕依該規定對被告2人加重其刑，容有違誤。檢察官以被告乙○○所犯惡性非輕微，不宜緩刑云云為由，指摘原審對被告乙○○諭知緩刑不當（見本院卷第9至11頁），及被告甲○○上訴意旨請求本院對其諭知緩刑云云（見本院卷第25至26頁），雖均無理由【上開上訴意旨不足採之理由，均詳見後述關於是否諭知緩刑之說明】，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。二、爰審酌毒品對於國民健康及社會秩序之影響甚鉅，為國法所嚴禁，並經政府、媒體、教育機構廣為宣導，被告2人竟無視國家對防制毒品危害之禁令，共同著手販售毒品咖啡包，助長毒品氾濫，且所販賣之毒品咖啡包內混合有二種以上第三級毒品，恐對施用者身心健康傷害更深（幸因員警及時查獲而未遂），應予非難；惟考量被告2人於犯後均坦承犯行，態度良好，及被告2人犯罪之動機、目的、手段，兼衡被告乙○○自陳國中畢業，現服役中；被告甲○○自陳高中畢業，現從事房地產工作，需扶養母親等一切情狀，分別量處如主文第2、3項所示之刑。　 三、是否諭知緩刑之說明：　㈠被告乙○○部分：　⒈檢察官雖主張：販賣毒品之行為對於國人身心健康危害甚鉅，販毒者明知使用毒品後容易成癮，濫行施用，非但對施用者身心造成傷害，亦易導致社會之其他犯罪問題，竟仍逕販賣毒品予他人，助長毒品氾濫，有害國人身心健康及社會治安，惡性重大，故立法者就販賣毒品之犯行立法施以重刑嚴懲，而混合二種以上之毒品成分，可能導致激烈之人體反應，不僅傷害人體健康，更可能致死，本案毒品如非經警喬裝買家購買而予以扣案，勢必流出而殘害大眾，不可低估其惡性，且本案販賣毒品非臨時起意、偶然為之，惡行非屬輕微，不應諭知緩刑云云（見本院卷第9至11頁）。　　⒉惟查：　⑴被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告乙○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第43頁），經斟酌被告乙○○於行為時，甫成年，年紀尚輕，係因一時失慮，致觸犯刑章，且被告乙○○於犯後已坦承犯行，犯後態度良好，有如前述，堪信其經本案偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，若令其入監禁機構以剝奪自由方式教化處罰，將使其與社會環境長時間隔絕，反而有礙其工作及家庭活之正常化，未必有益於其日後復歸社會之謀生及再社會化，故本院認對被告乙○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，予以宣告緩刑如主文第2項所示，以勵自新。檢察官上訴意旨以被告乙○○所犯之罪為重罪，所販賣者為混合毒品，行為非屬輕微，主張不應諭知緩刑云云，顯未斟酌上情，尚非可採。　⑵另為促使被告乙○○尊重法律規範秩序，強化其法治觀念並深切記取教訓，本院認有對其課予一定負擔之必要，爰參酌被告乙○○之年紀、職業及資力等情，依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命其於緩刑期間依執行檢察官之命令，提供如主文第2項所示之義務勞務，暨接受如主文第2項所示之法治教育，以期建立其遵守法律規範之觀念，藉以預防再犯，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。至於被告乙○○若違反上開負擔情節重大，足認所宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請法院撤銷緩刑宣告，併此敘明。　㈡被告甲○○部分：　　被告甲○○前因違反洗錢防制法等案件，經苗栗地院於110年12月28日以110年度苗金簡字第103號刑事判決判處有期徒刑2月（併科罰金1萬元）確定，此有被告甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第45頁）在卷可參。被告甲○○於本院判決前5年內既已因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，自與刑法第74條所規定得宣告緩刑之要件不符，依法不得宣告緩刑。是被告甲○○及其辯護意旨請求諭知緩刑云云（見本院卷第25至26、81頁），尚非可採，併予敘明。陸、沒收與否之說明：　　按刑法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪，以及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪利得以根絕犯罪誘因，係屬兩事。又沒收固為刑罰與保安處分以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫，係對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國家對人民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，並不亞於刑罰，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原則，尤以沒收之結果，與有關共同正犯所應受之非難相較，自不能過當。從而，共同正犯間關於犯罪所得、犯罪工具物應如何沒收，仍須本於罪責原則，並非一律須負連帶責任；況且應沒收物已扣案者，本無重複沒收之疑慮，更無對各共同正犯諭知連帶沒收或重複諭知之必要，否則即科以超過其罪責之不利責任。因之，實務上往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得，及就共同正犯間犯罪工具物必須重複諭知之相關見解，自不再援用，應改為共同正犯間之犯罪所得應就各人實際分受所得部分而為沒收及追徵；而犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權者，始得在該被告罪刑項下併予諭知沒收。至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收或連帶沒收及追徵（最高法院108年度台上字第1001號判決意旨參照）。經查： 一、未扣案之行動電話2支【被告乙○○使用之行動電話為廠牌：APPLE，內含門號0000000000號SIM卡1張；被告甲○○使用之行動電話為廠牌：APPLE】，分別係被告2人所有、供聯絡本案犯罪所用之物，此據被告2人供述在卷（見原審卷第128頁），雖均未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項、刑法第38條第4項規定，分別於告2人之罪刑項下宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、至於：①被告甲○○使用之上開行動電話所搭配之門號0000000000號SIM卡1張，據被告甲○○供稱：該門號已經停用等語（見原審卷第128頁），經斟酌該門號SIM卡本身之經濟價值甚為低微，且在該門號停用後更無使用價值，無論是否就該門號SIM卡宣告沒收或追徵其價額，衡情均欠缺刑法上之重要性、徒耗司法資源，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵；②員警逮捕共犯林忠孝、羅○銘時所查扣之行動電話2支（見少連偵卷第58頁），分別係共犯林忠孝、羅○銘所持用之犯罪工具，被告2人並無事實上之處分權，而上開毒品咖啡包（見少連偵卷第57至58頁），業已交付共犯林忠孝持有，且為員警逮捕共犯林忠孝、羅○銘時所查扣，被告2人亦已無事實上之處分權【上開毒品咖啡包及共犯林忠孝持用之行動電話，業經苗栗地院110年度訴字第256號刑事判決宣告沒收（見原審卷第77至86頁）】，依前揭說明，爰不於被告2人之罪刑項下宣告沒收；③本案並無積極證據足證被告2人已獲取任何犯罪所得，自無犯罪所得應予沒收及追徵之問題，均附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項、第9條第3項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第25條第2項、第59條、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款、第38條第4項，判決如主文。本案經檢察官彭郁清提起公訴及移送併辦，檢察官林宜賢提起上訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  蔡名曜                                      法　官  邱鼎文                                      法　官  黃玉琪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敍述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　                                      書記官  林姿妤　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日附錄論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第9條成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。