臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度玉簡字第2號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　楊繹廩
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第5001號、第5363號、第5366號），本院判決如下：
    主      文
楊繹廩幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）楊繹廩帳戶交付
    真實姓名年籍均不詳之」成年人所屬由成年人組成之詐欺集
    團使用（因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告
    所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    加重其刑；（二）附件附表編號3 「3 萬元」應更正為「2
    萬9985元」；（三）詐欺集團成年成員基於同一犯意，於密
    接時間內，以同詐術，使同一被害人先後匯款轉帳，係對同
    一法益侵害之數舉動接續施行，為接續犯，此部分正犯之行
    為屬單純一罪，幫助犯亦同。被告以一交付數帳戶之行為，
    幫助正犯實施如附件附表所示多次詐欺取財犯行，係以一幫
    助行為，同時觸犯數幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重處斷。被告為幫助犯，依刑法第30
    條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告楊繹廩犯後否認犯行，態度難謂良好，其將帳戶
    提供他人詐欺取財使用，使不法之徒藉此輕易詐取財物，致
    檢警難以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩序，使詐欺集團得
    以遂行詐欺犯行，令被害人無端受損，助長詐欺犯罪集團詐
    騙財物之犯罪風氣，所為甚有不該；惟考量被告並未直接參
    與詐欺犯行，無證據證明其因幫助行為獲得暴利，又無前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，素行應非惡劣
    ，兼衡其生活狀況、智識程度、前科素行、各該被害人損失
    之金額，及被告之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併斟酌上開犯罪情狀，諭知如主文所示易
    科罰金之折算標準。
三、按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身所處主刑
    之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成要件以外
    之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用責任共同
    原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收之宣告（
    最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第6946號判
    決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院認定如上
    ，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所詐得
    之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，自不能就
    被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐欺集團成
    員使用之提款卡，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之提款卡本
    身倘未配合帳戶使用，不過為塑膠卡片，價值屬低，且被告
    所有金融機構帳戶經列為警示帳戶，容無法再供詐欺集團不
    法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，依刑法第38
    條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
本案經檢察官曾開源聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    2     月    3     日
                  玉里簡易庭    法  官    戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    11    年    2     月    3     日
                                書記官    胡釋云
附錄法條：
刑法第339 條第1 項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。






