臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　109年度原易字第142號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　吳倚天
選任辯護人　林士雄律師（法扶律師）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第4704
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
吳倚天幫助犯詐欺取財罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。門號0000-000000 號SIM 卡壹張沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院審理中之自白為
    證據，並補充：（一）甲○○將得使用其申請取得之門號
    SIM 卡交付成年人組成之詐欺集團（因罪疑唯輕法理，應認
    定被利用之人及正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）。
二、爰審酌被告甲○○應可預見他人取得其申請之行動電話門號
    ，即能任意該門號，亦可能藉此遂行詐騙，竟任意容讓他人
    得以使用，進而使詐欺集團遂行詐騙，致被害人無故受損，
    自難卸免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，又
    無證據證明其實際上因幫助行為取得暴利，兼衡其犯罪動機
    、目的、手段，及所造成被害人之損失，未能賠償被害人等
    ，兼衡被告領有中華民國身心障礙證明（中度障礙）之生活
    狀況、智識程度、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，被告自陳並未取得約定之對價，復無證據可認其
    同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所詐得之款項，或因容讓
    詐欺集團使用帳戶而獲有對價，自不能就被告部分亦為沒收
    犯罪所得之諭知。至被告容讓詐欺集團成員使用之門號SIM
    卡，經其提供幫助詐欺集團實施詐欺行為，應為其所有供幫
    助本案詐欺犯罪所用之物，依刑法第38條第2 項規定宣告沒
    收，因未扣案，故併依同條第4 項規定宣告於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」。
本案經檢察官張立中提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。據
上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條第1 項、第
2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第2 項、第
4項，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






