臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第281號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張晏甄
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第3288
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
張晏甄共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告乙○○於本院審理中之自白為
    證據，另補充：（一）乙○○將借自友人之台新銀行帳戶提
    供由成年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯輕法理，應認定
    共犯已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項加重其刑），於詐欺集團成年成員詐
    騙得手後，依指示前往台新銀行分行分次將款項提出，並在
    同處，先扣除除約定之報酬新台幣（下同）6000元自行收受
    ，餘款交付詐欺集團成年成員，並將部分贓款依詐欺集團指
    示匯款轉帳至所指定之帳戶；（二）被告於詐欺集團騙得被
    害人匯款至其提供之友人帳戶內後，在同一地點，陸續將其
    內款項領出，僅論以一罪；（三）被告與詐欺集團成年成員
    ，就本案犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
二、爰審酌被告乙○○前已曾因提供帳戶與詐欺集團使用，經判
    決認定犯幫助詐欺罪，而判刑確定，竟又向友人商借帳戶由
    詐欺集團使用，使詐欺集團得以遂行詐騙，致被害人無故受
    損，此次更層升擔任提款工作，藉此賺取報酬，自難卸免罪
    責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動
    機、目的、手段，及造成被害人之損失非微，迄未能賠償被
    害人，兼衡被告生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被
    告曾於108 年因故意犯偽造文書罪受有期徒刑3 月，故與緩
    刑宣告之要件不合，無從宣告緩刑，附此說明。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」又任何人都
    不得保有犯罪所得，為普世基本法律原則。犯罪所得之沒收
    或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替
    代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因
    ，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上
    屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無
    犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，自不待言。至2 人以上
    共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯
    罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時
    ，同無利得可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪
    ，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利
    得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯之犯罪所得，應如何
    沒收或追徵，最高法院業於104 年8 月11日之104 年度第13
    次刑事庭會議，決議不再援用、參考先前採取共犯連帶說之
    判例、決議，改採沒收或追徵應就各人所分得者為限之見解
    。又所謂各人所分得，指各人對犯罪所得有事實上之處分權
    限，法院應視具體個案之實際情形而為認定。倘若共同正犯
    各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際
    分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限
    ，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收
    ；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則
    仍應負共同沒收之責。本案被害人固損失20萬元，然據被告
    所述其僅分得其中6000元，而現時詐欺集團本不致將所詐得
    知所有款項悉數交與負責提款之車手，而僅會約以特定成數
    或金額為報酬，故被告此部分所述，並非違常，參以被告所
    提供之行動電話經本院勘驗其內確有留存被告與他人之若干
    對話內容，其中含對方要求被告提款及支付若干酬勞等情，
    亦得推認被告容非詐欺集團主要主持、操縱者，且別無證據
    證明被告為詐欺集團之主要主持、操縱者，又無其他證據證
    明被告取走全部款項，基於罪疑惟有利於被告之原則，應認
    被告僅分取其中6000元，是此部分款項屬被告本案之犯罪所
    得，依刑法第38條之1 第1 項前段規定，宣告沒收，因未扣
    案，併依刑法第38條之1 第3 項規定，諭知於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告提供由詐欺
    集團共犯使用之帳戶及配屬之提款卡，為被告向友人商借而
    持有，並非被告所有，故不宣告沒收。
本案經檢察官周芳怡提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第28條、第339
條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項
，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國   109    年    12    月    31    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






