臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原易字第94號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　林聖杉
選任辯護人　林國泰律師（法扶律師）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第3276
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
林聖杉幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院審理中之自白為
    證據，並補充、更正：（一）甲○○於不詳時間，在新北市
    其當時居處，將得自其所有合庫帳戶提領款項之提款卡交付
    真實年籍姓名均不詳、綽號「阿祥」之人，並告知使用密碼
    ，嗣該提款卡經成年人組成之詐欺集團（因罪疑唯輕法理，
    應認定被利用之人及正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）使
    用，向羅子桓以得提供性交易對象之資訊為由，要求其匯款
    對價新台幣（下同）1000元至所指定之甲○○所有上開帳戶
    內；（二）被告幫助詐騙集團成年成員犯詐欺取財罪，依刑
    法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○應可預見他人取得其所有提款卡，即能任
    意使用帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，竟任意容讓他人得以使
    用，進而使詐欺集團遂行詐騙，致被害人無故受損，自難卸
    免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，所造成被
    害人損失之金額尚非至鉅，又無證據證明其實際上因幫助行
    為取得暴利，兼衡其迄未能與被害人和解，以及其生活狀況
    、智識程度、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至辯護人固為被告求為緩刑之
    宣告，然查，被告迄未能與被害人和解，如前述，且其曾因
    提供行動電話門號與詐欺集團使用，而經法院判處罪刑在案
    ，經其坦認在案，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    證，其仍率而為本案同質性之犯罪，實難斷認其歷此偵審程
    序後，必知警惕，故認本案尚不宜逕為緩刑之宣告，附此說
    明。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正
    犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，
    自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐
    欺集團成員使用之提款卡，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之
    該等物品本身倘未配合帳戶使用，不過為塑膠卡片，價值屬
    低，而其所有上述帳戶業經列為警示帳戶，容無法再供詐欺
    集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，依刑
    法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條第1 項、
第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官張立中提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






