臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原易字第88號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張凱茹
選任辯護人　林其鴻律師（法扶律師）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度軍偵字第73
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
張凱茹幫助犯詐欺取財罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院審理中之自白為
    證據，並補充：（一）甲○○將得使用其所有中信銀行帳戶
    之存摺及提款卡交由不知情之統一超商成年店員以所提供之
    交貨便服務方式，依成年人組成之詐欺集團指示寄交與之（
    因罪疑唯輕法理，應認定被利用之人及正犯均已成年，否則
    被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項加重其刑）；（二）丙○○陷於錯誤後，前往新北市○
    ○區○○路○○○ 號全家便利商店，操作國泰世華銀行在其內
    設置之自動櫃員機匯款轉帳新台幣（下同）3 萬元（其中15
    元為手續費）；（三）甲○○曾因公共危險案件，經本院以
    以107 年度花原交簡第437 號判決判處有期徒刑2 月確定（
    下稱前案），於107 年10月5 日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可證，其於5 年以內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，構成累犯，然前案與本案罪質不同，犯罪動
    機、目的迥異，尚無法僅以前案斷認被告有何特別惡性或對
    刑罰反應力薄弱，參酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨
    ，不加重其刑。
二、爰審酌被告甲○○應可預見他人取得其所有帳戶存摺、提款
    卡，即能任意使用帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，竟任意容讓
    他人得以使用，進而使詐欺集團遂行詐騙，致被害人無故受
    損，自難卸免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可
    ，又無證據證明其實際上因幫助行為取得暴利，兼衡其等犯
    罪動機、目的、手段，及所造成被害人之損失程度，暨被告
    已匯款賠償被害人損失，有其提供之匯款申請書可證，足見
    其盡力彌補犯罪所生實害，兼衡被告生活狀況、智識程度、
    前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正
    犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，
    自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐
    欺集團成員使用之存摺、提款卡，雖為其供幫助詐欺使用，
    然衡之該等物品本身倘未配合帳戶使用，不過為紙本及塑膠
    卡片，價值屬低，而其所有上述帳戶業經列為警示帳戶，容
    無法再供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之
    重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收
    或追徵。
本案經檢察官陳旭華提起公訴，檢察官王柏舜到庭執行職務。據
上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條第1 項、第
2 項、第339 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






