臺灣高等法院臺中分院刑事判決　111年度上訴字第539號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  王博裕上列上訴人因被告加重詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1145號，中華民國110年12月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第8248號、110年度偵緝字第508、509號），提起上訴，本院判決如下：    主      文原判決關於其附表編號1之宣告刑及得易科罰金有期徒刑所定之應執行刑部分均撤銷。甲○○經原判決認定犯如附表編號1所示之罪，處如本判決附表編號1所示之刑。其他上訴駁回。    事實及理由一、本案審判範圍：　　刑事訴訟法第348條第3項規定立法理由指出：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。」是依據現行法律的規定，當事人已得不隨同其犯罪事實，而僅針對刑、沒收或保安處分之一部提起上訴，且於上訴人明示僅就量刑上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審所定宣告刑妥適與否的判斷基礎。檢察官上訴書載明：原審諭知被告甲○○成年人故意對少年犯詐欺取財之罪刑（即原判決附表編號1）暨不得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑1年6月，得易科罰金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1000元折算1日，固非無見。惟查，原判決關於其附表編號1部分，被告所犯成年人故意對少年犯詐欺取財罪之最重法定刑原為5年以下有期徒刑，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重後，已為最重本刑逾5年有期徒刑之罪，與刑法第41條第1項前段所定受6月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金者，前提需為「最重本刑5年以下有期徒刑之罪」不符，而屬不得易科罰金之罪，惟原審仍諭知如易科罰金之折算標準，此部分適用法令即有違誤；原判決相關「不得易科罰金有期徒刑部分（按即：原判決附表編號2、3所示之罪）」及「得易科罰金有期徒刑部分（按即：原判決附表編號1、4所示之罪」所定之應執行刑，亦因此等違誤而發生更動，應撤銷改定始為適法等語。依前述說明，本院僅就原判決關於其附表編號1之宣告刑及所定應執行刑部分進行審理，至於其他部分，則非本院審查範圍。二、本院查：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。本件原審審理結果，認定被告有如原判決犯罪事實欄所載之犯行，分別宣告如原判決附表編號1至4所示之刑、沒收。原判決關於其附表編號1部分，判處有期徒刑4月，固無不當，惟被告所犯成年人故意對少年犯詐欺取財罪之最重法定刑原為5年以下有期徒刑，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑，既屬刑法分則加重之性質，已為最重本刑逾5年有期徒刑之罪，則與刑法第41條第1項前段所定受6月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金者，前提需為「最重本刑5年以下有期徒刑之罪」不符，而屬不得易科罰金、得易服社會勞動之罪，依照刑法第50條第1項但書第1款規定，自不得與原判決附表編號4所示得易科罰金、得易服社會勞動之罪，合併定應執行刑。惟原判決關於其附表編號1部分，仍諭知如易科罰金之折算標準，將附表編號1屬不得易科罰金、得易服社會勞動之罪，與附表編號4所示得易科罰金、得易服社會勞動之罪，併定應執行刑有期徒刑6月及諭知如易科罰金之折算標準，即有違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決關於其附表編號1之宣告刑及得易科罰金有期徒刑所定之應執行刑部分均撤銷。本院審酌被告甲○○如原判決犯罪事實欄一、㈠所示犯罪之情狀，爰判處如本判決附表編號1所示之刑（依刑事裁判書類簡化原則，本判決主文不記載累犯）。　㈡至於原判決附表2、3所示不得易科罰金、不得易服社會勞動之罪部分，此2罪屬合於定應執行刑之罪，且依照刑法第50條第1項但書各款規定，不得與前述附表編號1屬不得易科罰金、得易服社會勞動之罪或附表編號4所示得易科罰金、得易服社會勞動之罪，合併定應執行刑，故原判決附表2、3所示不得易科罰金、不得易服社會勞動之罪部分，並無因此發生更動之情，亦即不影響原判決關於不得易科罰金有期徒刑部分所定之應執行刑，且無其他應予撤銷改定之情事，檢察官此部分上訴並無理由，應予駁回。三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張凱傑提起公訴，檢察官劉世豪提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國  　111　　年　　5　　月　　5  　日           刑事第六庭    審判長法　官  張  靜  琪 　　　　　　　　 　　　　　   法　官  鍾  貴  堯　　 　　　　　　　　　　      法　官  許  冰  芬　　　　　　　　　　　　　　　 以上正本證明與原本無異。 普通詐欺罪部分不得上訴，其餘得上訴。　    如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                               書記官  陳  怡  芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。　本判決附表：編號犯罪事實主文（含刑罰及沒收）1如原判決犯罪事實欄一、(一)甲○○成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月。