臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 109年度花原簡字第65號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾智偉
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵緝字第316 號），本院判決如下：
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（97年度偵
字第4676號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）甲○○將帳戶交
    付真實姓名年籍均不詳由成年人組成之詐欺集團使用（因罪
    疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）；
    （二）詐欺集團成員基於同一犯意，於密接時間內，接續相
    同詐術，向同一被害人袁睫茹先後詐取不等金額，共3 萬20
    00元，屬對同一法益侵害之數舉動接續施行，為接續犯。
二、爰審酌被告犯後否認犯行，態度不佳，其將帳戶提供他人詐
    欺取財使用，使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追
    查緝捕，紊亂社會正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行詐欺
    犯行，令被害人無端受損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯
    罪風氣，所為甚有不該；惟考量被告並未直接參與詐欺犯行
    ，且無證據證明其因幫助行為獲取暴利，兼衡其生活狀況、
    智識程度、前科素行、被害人損失金額等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
三、被告就本案係屬幫助犯，已經本院認定如上，復無證據可認
    其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所詐得之款項，或因容
    讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，自不能就被告部分亦為沒
    收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐欺集團成員使用之提款卡
    、存摺，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之提款卡、存摺本身
    倘未配合帳戶使用，不過分別為一塑膠卡片、紙本，價值屬
    低，而系爭帳戶既經列為警示帳戶，容無法再供詐欺集團不
    法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，依刑法第38
    條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
本案經檢察官陳宗賢聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國  109     年    3     月    27    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條
刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






