臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第296號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳鴻勝
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第2963
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○犯幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接
受拾小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院準備程序及審理
    中之自白為證據，並補充（一）甲○○將其所有郵局帳戶存
    摺、金融卡（含密碼）交由不知情之桃園市○○區○○路統
    一超商元翔門市成年店員以店到店之方式寄交至台中市順大
    門市，給真實姓名年籍均不詳之成年人，經利用以取得被害
    人匯款金額（因罪疑唯輕法理，應認定被利用之人及正犯均
    已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項加重其刑）；（二）乙○○陷於錯誤後，
    前往台北市○○區○○○路○段○○○ 號武功郵局臨櫃匯款；
    （三）被告為幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯之
    刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○可預見他人取得使用其所有帳戶之必要資
    料後，即能任意使用帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，其容讓使
    用，進而使詐欺集團遂行詐騙，致被害人無故受損，自難卸
    免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，又無證據
    證明其實際上因幫助行為取得暴利，兼衡其等犯罪動機、目
    的、手段，及所造成被害人之損失，暨被告與被害人和解，
    有本院公務電話紀錄、傳真和解資料可證，兼衡被告生活狀
    況、智識程度、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    證，或因一時思慮不周，致罹刑典，犯後終坦承犯行，且取
    得被害人原諒，有和解書可證，經此偵、審程序及刑之宣告
    後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以
    暫不執行為當，依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併宣告
    緩刑2 年，以啟自新。
    復審酌其因法治觀念薄弱而觸法，為確保能記取教訓並建立
    尊重法治之正確觀念，本院認除前開緩刑宣告外，另有課予
    被告一定負擔之必要，爰併予諭知被告依刑法第74條第2 項
    第8 款規定，並命被告應受10小時之法治教育，以期使被告
    保有正確法律觀念，又因本院對被告為刑法74條第2 項第8
    款預防再犯所為必要命令之宣告，是併依刑法第93條第1 項
    第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，附此敘明。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，據被告所述其並未取得與對方約定提供帳戶所得
    報酬，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所
    詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而取得應允之對價
    ，自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓
    詐欺集團成員使用之提款卡、存摺，雖為其供幫助詐欺使用
    ，然衡之提款卡、存摺本身倘未配合帳戶使用，不過分別為
    一塑膠卡片、紙本，價值屬低，而其所有上述帳戶業經列為
    警示帳戶，容無法再供詐欺集團不法使用，是可認上開物品
    欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不
    併予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條第1 項、
第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條
之1 ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官劉孟昕到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    1     日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    10    月    1     日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






