臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　108年度花簡字第294號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　卿東台
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第1848號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）甲○○於民國
    108 年3 月12日在花蓮縣新城鄉統一超商嘉新門市，利用不
    知情之成年店員、配送人員所提供之超商配送服務，將帳戶
    提款卡於108 年3 月14日交付真實姓名年籍均不詳、自稱「
    王品源」之成年人所屬由成年人組成之詐欺集團使用（因罪
    疑唯輕法理，應認定正犯及被告所利用之人均已成年，否則
    被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項加重其刑）；（二）被告雖以其為辦理貸款方會將提款
    卡交付對方乙詞置辯，然觀諸其於警詢中之陳述，其對於對
    方真實身份並未確認，是否確實任職於所述公司亦無以合理
    方式查證，且對方係以美化帳戶為由，要求其提供提款卡，
    即係以造假方式，詐使受理貸款申請之公司誤以為被告有還
    款能力，此等方式是否合法，殊堪質疑，且對方指定之取件
    人姓名並非「王品源」，凡此，在在可疑，又被告早於寄送
    提款卡後未久，即遭對方拒接電話，卻對於帳戶提款卡已為
    他人實力支配乙事，未報警或妥為處理，直至帳戶經列為警
    示，始思報案，其舉可議。況不肖之徒經常利用他人帳戶實
    施詐欺，藉以掩飾不法行徑，避免執法人員之追究處罰之情
    形，業經新聞及電視等大眾傳播系統廣為披露，政府亦大加
    宣導民眾應注意防範，對方取得被告帳戶提款卡，恐可能藉
    此進行詐欺等類財產性犯罪，被告係成年人，並非毫無智識
    ，對此自難諉為不知或全無預見；（二）被告交付一郵局帳
    戶，幫助正犯實施如附件所示多次詐欺取財犯行，係以一幫
    助行為，同時觸犯數幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重處斷；（三）被告為幫助犯，依刑
    法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告犯後否認犯行，態度不佳，其將帳戶提供他人詐
    欺取財使用，使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追
    查緝捕，紊亂社會正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行詐欺
    犯行，令數名被害人無端受損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物
    之犯罪風氣，所為甚有不該；惟考量被告並未直接參與詐欺
    犯行，且無證據證明其因幫助行為獲取暴利，兼衡其生活狀
    況、智識程度、前科素行、各被害人分別損失之金額等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之
    折算標準。
三、按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定」，於共同犯罪之情況，因共同正犯因相互間
    利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同原則
    ，有關犯罪所得，應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭
    知；然幫助犯則僅對犯罪構成要件以外之行為加以助力，而
    無共同犯罪之意思，自不適用責任共同原則，對於正犯所有
    因犯罪所得之物，無庸為沒收之宣告（最高法院86年度台上
    字第6278號、89年度台上字第6946號判決意旨參照）；被告
    就本案係屬幫助犯，已經本院認定如上，復無證據可認其同
    有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所詐得之款項，或因容讓詐
    欺集團使用帳戶而獲有對價，自不能就被告部分亦為沒收犯
    罪所得之諭知。至被告容讓詐欺集團成員使用之提款卡，雖
    為其供幫助詐欺使用，然衡之提款卡本身倘未配合帳戶使用
    ，不過分別為一塑膠卡片，價值屬低，而據被告所述其所有
    郵局帳戶既經列為警示帳戶，容無法再供詐欺集團不法使用
    ，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2
    第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
本案經檢察官林英正聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






