臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第31號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭彥豪
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　林韋翰律師
　　　　　　林武順律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第4631號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。罰金部
分，應執行罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日；拘役部分，應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；有期徒刑得易科罰金部分，應執行有期徒刑
玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，不得易科罰金部
分，應執行有期徒刑玖年陸月。
    事  實
一、乙○○於民國106 年6 月9 日至107 年3 月9 日間某時，在
    花蓮縣花蓮市慈濟大學人文社會學院宿舍走廊，拾獲邱傑玄
    所有之國民身分證1 張，竟意圖為自己不法之所有，基於侵
    占遺失物之犯意，將邱傑玄之身分證侵占入己。
二、乙○○於104 年1 月8 日下午2 時47分許至106 年3 月11日
    間某時，在花蓮縣花蓮市某處，拾獲黃思佳所有之國泰世華
    商業銀行i 刷金融卡（卡號：0000000000000000號，下稱國
    泰商銀金融卡）1 張，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占
    遺失物之犯意，將黃思佳之國泰商銀金融卡侵占入己。
三、乙○○於106 年3 月初，使用化名「林易娟（暱稱琦姐）」
    （下稱「琦姐」），透過Messenger 通訊軟體與代號0000
    甲000000 號女子（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A
    女）聯繫。乙○○明知A 女為16歲以上未滿18歲之人，聽聞
    A 女有經濟問題後，竟基於引誘使少年為有對價之性交之犯
    意，以「琦姐」之名義，向A 女傳送與他人為有對價性交行
    為以賺取金錢之邀約訊息，使A 女同意參與乙○○以「琦姐
    」名義所稱之公司，並於106 年3 月11日前某時與A 女約定
    時間、地點、價格後，於106 年3 月11日凌晨某時，在花蓮
    縣花蓮市某旅館內，以新臺幣（下同）4,000 元之價格，與
    A 女為有對價之性交行為1 次。另於上開時間、地點，趁A
    女未注意之際，基於妨害秘密之犯意，無故以其持用之三星
    廠牌手機（含門號0000000000號、0000000000號SIM 卡2 張
    ），竊錄A 女之胸部、陰部等身體隱私部位。
四、乙○○基於脅迫、詐術使16歲以上未滿18歲之少年為有對價
    之性交之犯意，先以「琦姐」名義傳送其於106 年3 月11日
    所竊錄之A 女裸體影像與A 女，以A 女答應性交易即刪除上
    開電磁紀錄、不散布上開電磁紀錄為由，恫嚇A 女，且明知
    無意願給付對價，再佯稱將交易價格提高為8,000 元云云，
    致A 女心生畏懼及陷於誤認可獲取較高對價之錯誤而同意，
    嗣於107 年3 月9 日晚間某時，在位於花蓮縣○○市○○路
    ○○○ 巷○○號之「采盈汽車旅館」（下稱采盈旅館），另基於
    冒用身分之犯意，交付先前侵占入己之「邱傑玄」國民身分
    證與采盈旅館之工作人員以登記住宿，足生損害於采盈旅館
    對住宿客戶管理之正確性與邱傑玄，並承前脅迫、詐術使16
    歲以上未滿18歲之少年為有對價之性交之犯意，於同日晚間
    10時44分許起至翌（10）日上午10時許止，在采盈旅館102
    號房間內，交付先前侵占入己之國泰商銀金融卡與A 女，告
    知虛偽金融卡密碼後，與A 女為性交行為1 次，即以上開脅
    迫、詐術方法，使A 女為有對價之性交行為。
五、乙○○基於與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交犯意，
    以「琦姐」名義與A 女約定時間、地點後，於107 年5 月7
    日某時，在位於花蓮縣○○市○○路○ 段○○○ 號之「東榮旅
    館」，另基於冒用身分之犯意，交付先前侵占入己之「邱傑
    玄」國民身分證與東榮旅館之工作人員以登記住宿，足生損
    害於東榮旅館對住宿客戶管理之正確性與邱傑玄。並承前與
    16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交之犯意，於同日某時
    ，在東榮旅館502 號房內，以12,000元之價格，與A 女為有
    對價之性交行為1 次。因認A 女態度冷淡心生不滿，另意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於同日雙方性交行為
    完畢後某時，在上開房間內，趁A 女入睡後，徒手竊取已由
    A 女收取之11,000元，得逞後離去。
六、乙○○基於與16歲以上未滿18歲之人為有對價之性交之犯意
    ，以「琦姐」名義與A 女約定時間、地點後，於107 年10月
    19日晚間11時6 分許，另基於冒用身分之犯意，交付先前侵
    占入己之「邱傑玄」國民身分證與采盈旅館之工作人員以登
    記住宿，足生損害於采盈旅館對住宿客戶管理之正確性與邱
    傑玄。嗣於同日晚間11時6 分許起至翌（20）日上午10時33
    分許止，在采盈旅館某房間內，明知A 女不願意以不戴保險
    套之方式為性交行為，乃要求以不戴保險套方式在A 女大腿
    內側摩擦，經A 女同意後，竟於以其生殖器摩擦A 女大腿內
    側期間，另基於強制性交之犯意，違反A 女意願，將其生殖
    器插入A 女生殖器內，以此方式為性交行為1 次。因A 女察
    覺表示抗拒之意，始將生殖器抽離A 女生殖器，並承前與16
    歲以上未滿18歲之人為有對價之性交犯意，應A 女要求戴保
    險套後，接續以8,000 元之價格，與A 女為有對價之性交行
    為1 次。另於上開時間、地點，趁A 女未注意之際，基於拍
    攝少年為性交行為之電子訊號、妨害秘密之犯意，以其持用
    之上開三星廠牌手機，拍攝其與A 女為性交行為之電子訊號
    ，且無故竊錄A 女之臀部、陰部等身體隱私部位。
七、乙○○基於脅迫使16歲以上未滿18歲之少年為有對價之性交
    之犯意，自107 年11月5 日至翌（6 ）日凌晨0 時8 分許止
    ，以「林易娟」名義，透過Messenger 通訊軟體傳送其於10
    7 年10月19日所拍攝之雙方性交行為電子訊號、竊錄之A 女
    身體隱私部位影像與A 女，以散布上開電子檔案為由，恫嚇
    A 女與其見面為有對價之性交行為，及定期提供性服務，致
    A 女心生畏懼，以此脅迫方法，使A 女同意為有對價之性交
    行為。嗣因A 女報警處理，雙方未完成有對價之性交行為而
    未遂，並扣得三星廠牌手機（含門號0000000000號、000000
    0000號SIM 卡2 張）1 支、國泰商銀金融卡1 張、「邱傑玄
    」之國民身分證1 張、「黃世昌」之國民身分證及汽車駕駛
    執照各1 張。
八、案經A 女之父即代號0000甲000000A號男子（真實姓名年籍詳
    卷）、A 女之母即代號0000甲000000B號女子（真實姓名年籍
    詳卷）告訴暨A 女訴由花蓮警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即告訴人A 女於警詢時之證述，對被告乙○○而言
    ，係被告以外之人於審判外之陳述，且據被告及辯護人爭執
    其證據能力，而前揭被告以外之人於審判外之陳述又無其他
    符合傳聞例外之條件，依上開規定，證人A 女於警詢之證述
    無證據能力。
二、本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告
    及其辯護人於本院準備程序中均同意作為證據，且迄於言詞
    辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之
    作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有
    證據能力。非供述證據部分，因無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且檢察官、被告及
    辯護人於本院準備程序均同意該等證據均有證據能力，並經
    本院於審理期日提示予被告辨認並告以要旨而為合法調查，
    應認均得作為證據。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑證據及理由
（一）上揭事實一、二與事實四、五、六關於被告持用被害人邱
      傑玄之國民身分證登記住宿，而冒用被害人邱傑玄之身分
      部分，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證
      人即被害人邱傑玄於偵查中之證述相符，並有國泰世華商
      業銀行營業部107 年11月29日國世業字第1070000462號函
      附掛失資料、扣案物照片、采盈旅館住宿名單、東榮旅館
      住宿名單、被害人邱傑玄之國民身分證異動資料、員警職
      務報告與工作紀錄簿附卷可稽（見臺灣花蓮地方檢察署﹝
      下稱花蓮地檢署﹞107 年度偵字第4631號卷一﹝下稱偵卷
      一﹞第17甲19 頁間未標頁碼部分、第159甲161 頁、第165
      甲167頁、第233 頁，107 年度偵字第4631號卷二﹝下稱偵
      卷二﹞第61頁、第85甲89 頁），亦有扣案之「邱傑玄」國
      民身分證1 張、國泰商銀金融卡1 張扣案可憑，足認被告
      上開任意性自白核與事實相符，堪以採信。此部分之事實
      ，應堪認定。
（二）事實三關於被告持手機無故竊錄A 女胸部、陰部等身體隱
      私部位電磁紀錄（數位照片）部分、事實六關於被告持手
      機拍攝其與A 女為性交行為之電子訊號（數位照片），及
      無故竊錄A 女臀部、陰部等身體隱私部位電磁紀錄（數位
      照片）部分，均據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱，
      核與證人A 女於偵查及本院審理時之證述相符，且有被告
      拍攝之電子訊號、電磁紀錄翻拍照片附卷可佐（見本院不
      公開卷第9甲11頁、第21甲25 頁、第28甲32 頁），亦有扣案
      之三星廠牌手機（含門號0000000000號、0000000000號SI
      M 卡2 張）1 支可憑，足認被告上開任意性自白核與事實
      相符，堪以採信。此部分之事實，亦堪認定。
（三）事實五關於被告與16歲以上未滿18歲之A 女為有對價之性
      交、竊取A 女所有之11,000元部分，及事實六關於被告與
      16歲以上未滿18歲之A 女為有對價之性交部分，均據被告
      於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人A 女於本院審理
      時之證述相符，亦有真實姓名對照表、受理疑似性侵害事
      件驗傷診斷書、采盈旅館住宿名單與東榮旅館住宿名單在
      卷可稽（見偵卷一第167 頁、第233 頁，對照表與驗傷診
      斷書置於花蓮地檢署彌封袋內），足認被告此部分之任意
      性自白核與事實相符，此部分之事實，堪以認定。
（四）事實三引誘使A 女為有對價之性交部分
    1.被告於偵查及本院審理時均坦承以「琦姐」名義，聽聞A
      女有經濟問題後，即主動傳送性交易賺取金錢之邀約訊息
      與A 女，並與A 女於事實三所載時間、地點，完成有對價
      之性交行為之事實，核與證人A 女於偵查及本院審理時之
      證述相符，足認被告此部分任意性自白核與事實相符，堪
      信屬實。
    2.又依卷附A 女個案匯總報告（置於花蓮地檢署不公開資料
      袋內）所載，A 女與被告所為此次性交易係其第一次為之
      ，衡酌該個案匯總報告內容係由社工依其職責，將其與A
      女會談之實際見聞所為之紀錄，且A 女該次為何及是否首
      次與他人為有對價之性交行為，與本案核心事實無明顯關
      聯，而屬A 女就本案經過所為之自然陳述，尚無虛偽陳述
      之虞，可信為真，顯見A 女於被告該次邀約為性交易前，
      並未從事性交易，本非為性交易之人，乃因被告化名主動
      詢問、邀約始萌生、同意與被告為該次有對價之性交行為
      ，應堪認定。
（五）事實四關於脅迫、詐術使A女為有對價之性交部分
      訊據被告固坦承有脅迫A 女與實施詐術之事實，惟矢口否
      認有何以脅迫、詐術使少年為有對價之性交犯行，辯稱：
      後來是我提高價格，A 女就同意了云云。辯護人亦為被告
      辯護稱：A 女該次同意與被告為有對價之性交，係受高額
      價金之吸引，與被告之脅迫行為無關。被告交付國泰商銀
      金融卡係臨時起意等語。惟查，A 女因顧慮被告持有其身
      體隱私部位之影像，且被告後續提高價格，始同意與被告
      為有對價之性交，倘若被告未以其裸照脅迫，就不會同意
      和被告為有對價之性交行為。又被告一開始即以攜帶多現
      金在外不安全為由，與A 女談妥以交付金融卡作為給付對
      價之方式等情，業據證人A 女於本院審理時證述綦詳（見
      本院卷一第136 頁反面甲 第137 頁、第139甲140 頁、第14
      3 頁正反面、第148 頁），而證人所述雙方交易模式、該
      次交涉過程，核與被告於本院審理時自承：我在Messenge
      r 通訊軟體就會和A 女約好時間、地點與價格。我和A 女
      說我有拍A 女裸照，是希望A 女和我性交易，一開始A 女
      不願意，後來我說要提高價格，A 女就同意了等語（見本
      院卷一第156 頁、第335 頁反面）相符，足認證人A 女所
      言非虛。復參酌A 女與被告素未相識，斯時尚且不知被告
      與「琦姐」為同一人，且有金錢需求，基於畏懼個人身體
      隱私部位影像為他人持有，及影像外流將影響其名譽，兼
      可獲取較高對價之利益之想法，進而同意與被告為有對價
      之性交之反應，尚與常理無違，足徵被告持有A 女身體隱
      私部位影像與提高交易價格，均為A 女同意該次有對價性
      交行為之因素甚明，故被告之脅迫、詐欺行為與A 女同意
      為有對價之性交間均具有因果關係，應堪認定。被告辯稱
      A 女同意係因其提高交易價格云云，即無足採。
（六）事實六關於強制性交部分
      被告於事實六所載時間、地點，有在未戴保險套之情形下
      ，以其生殖器插入A 女生殖器內一節，業據被告於偵查及
      本院審理時均坦承在卷，核與證人A 女於本院審理時之證
      述相符，該部分事實，首堪認定。應審究者，係被告以未
      戴保險套生殖器插入A 女生殖器，有無違反A 女意願？經
      查：
    1.證人A 女於偵查時證稱：被告說要不戴保險套摩擦我的大
      腿內側，後來違反我的意願，以其生殖器插入我的生殖器
      等語（見偵卷一第87頁）；復於於本院審理時證稱：被告
      以「琦姐」名義和我聯絡時，就表明性交易時一定要戴保
      險套和吃藥。我和被告性交易過程中，被告都有戴保險套
      ，只有第4 次性交易時，被告說不戴套比較有感覺，我有
      同意被告只用其生殖器摩擦我的陰道外面，沒有同意被告
      不戴保險套為性行為。我當時是跪姿，被告用未戴套生殖
      器從後面摩擦我的大腿內側、臀部到陰道外面，有貼近陰
      道口，我有反應不喜歡這樣，還是要求戴保險套。被告在
      摩擦期間，突然用力以生殖器往前碰到我的陰道口，插入
      我的生殖器內，我立刻離開，說不想要這樣，被告未戴套
      插入我的生殖器有讓我不愉快（見本院卷一第137 頁反面
      甲 第138 頁、第141 頁正反面、第144 頁反面甲 146 頁、
      第148 頁正反面），陳述前後一致，核與被告於偵查及本
      院準備程序中供稱：如果有戴套，A 女是願意的，沒戴套
      A 女就不願意。我問A 女是否可以不戴套進行性交易，A
      女只同意我可以不戴套在大腿內側摩擦，沒有明確說可以
      不戴套插入生殖器，未戴套插入前我沒有問過A 女意願。
      A 女有反抗我就退出等語（見偵卷一第30頁、第129 頁，
      本院卷一第40頁、第41頁反面）相符，亦有卷附被告與A
      女之Messenger 通訊軟體對話紀錄（見警卷第61甲62 頁）
      中，被告（以「琦姐」名義）稱「所以你有讓他無套？」
      ，A 女稱「當然沒有，姐你曾經說過什麼」、「很矛盾喔
      」、「不是一定要戴，然後後面問你的時候又說不用」等
      內容可佐，顯見「戴保險套與否」係被告得否以其生殖器
      插入A 女生殖器之交易重要條件，及A 女同意範圍限於被
      告未戴保險套摩擦其大腿內側，而不及於被告未戴保險套
      插入A 女生殖器之行為。故被告客觀上違反A 女意願，以
      其未戴保險套生殖器插入A 女生殖器為性交行為，至為明
      確。
    2.依前揭被告於偵查及本院準備程序之供述，被告明知A 女
      不願意其未戴保險套進行性交易，復念被告身兼「琦姐」
      與嫖客之身分，且該次非雙方第一次為有對價之性交行為
      ，被告對於其先前叮囑A 女之上開性交易條件，自難諉為
      不知，則被告明知A 女未同意其以未戴保險套之生殖器插
      入A 女生殖器，亦未於插入前徵詢A 女之意願，故意將生
      殖器插入A 女生殖器為性交行為，主觀上有強制性交之犯
      意，堪以認定。
    3.辯護人雖為被告辯護稱：A 女同意被告以未戴保險套生殖
      器摩擦時，雙方生殖器已接合而構成刑法上性交行為，故
      被告並未違反A 女意願。又該次接合為性交行為係雙方性
      交易模式之改變，應不構成強制性交等語。惟按刑法第10
      條第5 項規定之「性交」行為態樣為「進入」或「使之接
      合」，旨在擴大涵蓋範圍，以加強保護性自主權，對性交
      係侵入他人性器、肛門或口腔之本質並無變更，祇須性器
      或性器以外之其他身體部位進入女陰，或使之接合，即屬
      既遂，並不以全部插入為必要。又女性外陰部生殖器官，
      包括陰阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女
      膜外側，凡以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入
      大陰唇內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10條第5 項
      所指之性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院106 年度
      台上字第2226號、106 年度台上字第4175號、107 年度台
      上字第370 號判決意旨參照）。依證人A 女上開證述及被
      告上開供述內容，可知當時A 女所同意被告以未戴保險套
      生殖器摩擦之身體部位為A 女之「大腿內側」，再參證人
      於本院審理時證稱：「（受命法官問：第4 次性交易所稱
      的在陰道外摩擦，是在大腿內側還是緊貼著陰道口？）有
      貼近陰道口。」，「（受命法官問：當時有無感覺被告的
      生殖器完全插入妳的陰道？）有碰到陰道口，我的感覺是
      有進去。」，證人A 女就被告摩擦部位稱「貼近陰道口」
      ，就被告插入時則稱「有碰到陰道口」，細究二者顯非相
      同，足見A 女並非無法或沒有分辨被告生殖器碰觸位置之
      差異，而其同意被告未戴保險套生殖器所摩擦之部位，係
      在A 女大腿內側、陰部外面，雖靠近A 女陰部，然未觸及
      A 女大陰唇內側之性器，即與上開刑法第10條第5 項之要
      件不合，難認被告以生殖器摩擦之行為已構成刑法上性交
      行為。又「戴保險套與否」係被告與A 女之性交易重要條
      件，且雙方非第一次為性交易，已如前述，倘被告欲為反
      於先前性交易經驗之行為或變更性交易內容，自應事先徵
      求A 女之同意。而依被告前揭所陳插入前未先詢問A 女意
      願之情形，足見雙方當時並未合意變更性交易條件與內容
      ，尚難認被告之行為僅係性交易方式不同而已，故無從為
      被告有利之認定。
    4.辯護人另為被告辯護稱：刑法第221 條所稱「其他違反意
      願方法」，需達到低度強制行為，A 女當時因背對被告而
      未反抗或表示不願意，被告並無任何低度強制行為等語。
      惟按刑法第221 條第1 項規定「其他違反其意願之方法」
      ，依修法理由說明，行為人實行之性交行為，只要與被害
      人之意願有違，即得認為已妨害其意思自由，且對被害人
      性自主權之壓制方法，並非須與強暴、脅迫、恐嚇、催眠
      術等手段類似，亦無須「至使不能抗拒」之程度，方可成
      立前開罪名（最高法院106 年度台上字第3755號判決意旨
      參照）。又被害人於遭性侵害時，其反應不一而足，被害
      人與加害者之關係、當時之情境、被害人之個性及對於被
      性侵害之感受，均會影響被害人當下之反應，並非所有被
      害人均會有抵死反抗之反應。自證人A 女上開證述與被告
      上開供述以觀，A 女當時係背對被告，衡情即無從得知被
      告之確切行為為何，且被告係於摩擦期間突然向前將生殖
      器插入A 女生殖器內，對A 女而言，自無從於被告插入前
      表示抗拒之意，而被告未戴保險套以生殖器插入A 女生殖
      器之行為，已違反A 女意願，資如前述，尚不以被告有任
      何強制行為為必要，故此部分亦難憑採。
    5.綜上所述，被告有違反A 女意願，以未戴保險套生殖器插
      入A 女生殖器之方式，與A女為性交行為，應堪認定。
（七）事實七
      訊據被告固坦承將其於107 年10月19日所拍攝其與A 女為
      性交行為之電子訊號（數位相片）、竊錄之A 女身體隱私
      部位影像與A 女，希望A 女再與其發生性交易之事實，惟
      矢口否認有何以脅迫使少年為有對價之性交未遂犯行。辯
      護人則為被告辯護稱：被告與A 女之對話中並未提到金錢
      對價，應非指性交易等語。經查，被告有將其與A 女為性
      交行為之電子訊號（數位相片）、竊錄之A 女身體隱私部
      位影像與A 女之行為，且係出於希望A 女繼續與其性交易
      之意思等情，業據被告於本院訊問及審理時均供承明確（
      見本院卷一第11頁、第156 頁），交互參照被告與A 女之
      Messenger 通訊軟體對話內容（見警卷第57甲73 頁，部分
      置於花蓮地檢署彌封袋內），被告與A 女均提及雙方先前
      性交易之狀況，包含A 女不滿被告之行為、尚未獲取先前
      性交易對價，其中，A 女問「. . . . 多少錢？免費哦」
      ，被告答「你缺錢跟他說阿」、「他又不缺錢」，顯見雙
      方所談論者，係約定被告與A 女為性交易一事，而非單純
      性交行為甚明。又被告上開行為已致A 女心生畏懼影像外
      流，始同意被告之要求與其見面一節，為證人A 女於本院
      審理時證述在卷，亦與一般人恐懼自身裸照等不雅影像外
      流致生影響於自身名譽之常情無違，亦徵被告之脅迫行為
      與A 女之同意間具有因果關係。再者，雙方該次性交易因
      A 女不堪忍受報警處理，並因員警於雙方為性交易前當場
      捕獲被告，故未完成該次性交易等情，已據證人A 女於偵
      查中證述明確，並有員警職務報告在卷可佐（見警卷第7
      頁），足認被告有以脅迫使A 女為有對價之性交之行為，
      係因A 女及時報警而未完成該次有對價之性交，堪以認定
      。
（八）綜上所述，被告所為各次犯行之事證均已臻明確，應依法
      論科。
二、論罪科刑
（一）按人口販運係指「意圖使未滿18歲之人從事性交易、勞動
      與報酬顯不相當之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質
      押、運送、交付、收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿18
      歲之人，或使未滿18歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不
      相當之工作或摘取其器官」之行為；而人口販運罪指「指
      從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準法、兒童及少
      年性剝削防制條例或其他相關之罪」，人口販運防制法第
      2 條第1 款第2 目、第2 款分別定有明文。查A 女係00年
      0 月生，此有真實姓名對照表存卷可參（置於花蓮地檢署
      彌封袋內），其於事實欄所載犯行發生時係16歲以上未滿
      18歲之少年，被告分別引誘、詐術及脅迫使少年A 女從事
      性交易，自屬人口販運行為而構成人口販運罪，惟人口販
      運防制法就被告所為之本案犯行並無刑罰之規定，仍應適
      用兒童及少年性剝削防制條例之規定。
（二）次按兒童及少年性剝削防制條例第32條第1 項前段以「引
      誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為
      有對價之性交或猥褻行為」為要件，條文文義上並未限定
      受引誘之未滿18歲之人必須與「他人」為性交易，考諸該
      條例第1 條「防制兒童及少年遭受任何形式之性剝削，保
      護其身心健全發展保護」之立法目的，應認未滿18歲且本
      非從事性交易之人，因嫖客之引誘、容留、媒介、協助或
      以他法，始與嫖客為性交易者，該嫖客已非單純之嫖客，
      而係兼為引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿18歲
      之人為性交易之人，自有上開規定之適用（最高法院100
      年度台上字第3298判決意旨參照）。又同條項後段所定「
      詐術」，本含有行為人主觀自始無支付對價（金錢或利益
      ）之意，利用兒童及少年智慮較為淺薄、易受金錢及物質
      誘惑，佯以支付對價之詐術，使兒童及少年誤信為性交或
      猥褻行為後將取得一定數額之對價，而同意與行為人本人
      為性交或猥褻行為，為防制兒童及少年遭受任何形式之性
      剝削，保護其身心健全發展，應亦得以該規定相繩。本案
      被告主動傳送性交易邀約訊息與本非從事性交易之A 女，
      致A 女萌生此念，進而與被告完成如事實三之性交易，揆
      諸上開規定與說明，自構成兒童及少年性剝削防制條例第
      32條第1 項前段之「引誘」甚明。至A 女與被告為如事實
      五、六所載之性交易部分，觀諸上開卷附被告與A 女之Me
      ssenger 通訊軟體對話紀錄（見警卷第57甲73 頁，部分置
      於花蓮地檢署彌封袋內）中，雙方陸續提及「我們娛樂公
      司」、「老闆」等詞彙，堪認A 女當時已加入被告以「琦
      姐」名義所稱之「公司」，與其首次因被告引誘而同意為
      性交易之情形有別，尚難認被告有何引誘A 女為性交易之
      行為，依有疑義利益歸諸被告之原則，自僅有同條例第31
      條第2 項規定之適用。
（三）復按兒童及少年性剝削防制條例第33條之立法文字與同條
      例第32條相同，基於上開法條文義解釋、該條例立法目的
      與體系解釋之一致性，應認嫖客以脅迫方式使少年與自己
      為有對價之性交，亦有同條例第33條規定之適用。
（四）再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第2 條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第320 條
      第1 項規定業經修正，並經總統於108 年5 月29日以華總
      一義字第10 800053451號令公布，於同年月31日施行；修
      正前刑法第320 條第1 項原規定：「意圖為自己或第三人
      不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以
      下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」，依刑法施行法第
      1 條之1 第2 項前段規定，刑法分則編所定罰金就其原定
      數額提高為30倍，亦即處15,000元以下罰金；修正後刑法
      第320 條第1 項則規定：「意圖為自己或第三人不法之所
      有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
      刑、拘役或五十萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，
      修正後之新法並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前
      段規定，應適用被告行為時之舊法，即修正前刑法第320
      條第1 項規定。
（五）核被告所為各次犯行之論罪，分述如下：
    1.就事實一、二所為，均係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪
      。
    2.就事實三所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第
      1 項之引誘使少年為有對價之性交罪，兒童及少年福利與
      權益保障法第112 條第1 項、刑法第315 條之1 第2 款之
      成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪。公訴意旨固未
      敘及被告主動向本非從事性交易之A 女提出性交易之邀約
      訊息，然此部分與業經起訴被告與A 女為有對價之性交部
      分具有實質上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併
      予審理，且經本院於審理程序補充告知涉犯法條，給予被
      告與辯護人充分辯護機會，尚無礙於被告防禦權之行使。
    3.就事實四所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第32條第
      1 項之詐術使少年為有對價之性交罪、第33條第1 項之脅
      迫使少年為有對價之性交罪，戶籍法第75條第3 項之冒用
      身分而使用他人遺失之國民身分證罪。公訴意旨認被告此
      部分涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪、第339 條第2
      項之詐欺得利罪，與兒童及少年性剝削防制條例第31條第
      2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人為有對價之性
      交罪，惟被告所為以A 女裸照脅迫A 女、詐欺A 女之行為
      ，與A 女同意與之為有對價之性交間具有因果關係，業經
      本院認定如前，公訴意旨即有未洽，然起訴事實已載明被
      告脅迫、詐欺A 女及與A 女完成有對價之性交之事實，基
      本社會事實同一，且經本院於審理程序補充告知涉犯法條
      ，給予被告與辯護人充分辯護機會，尚無礙於被告防禦權
      之行使，爰依法變更起訴法條。至公訴意旨就被告冒用身
      分而使用他人遺失之國民身分證部分，雖漏載論罪法條，
      惟已於起訴事實記載明確，本院自應予以審究，無變更起
      訴法條之問題。
    4.就事實五所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第
      2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人為有對價之性
      交罪，戶籍法第75條第3 項之冒用身分而使用他人遺失之
      國民身分證罪，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項、修正前刑法第320 條第1 項之成年人故意對少年犯
      竊盜罪。公訴意旨就此部分尚認被告涉犯刑法第339 條第
      2 項之詐欺得利罪，然該罪係以行為人實施詐術致被害人
      陷於錯誤為要件，應與第320 條第1 項竊盜罪係行為人意
      圖為自己不法之所有而竊取他人所有之財物，要件截然不
      同，於同一社會事實中殊難想像有並存可能，而被告交付
      該次性交易對價後，另起犯意而竊取已歸A 女所有之金錢
      ，構成竊盜犯行，亦經本院認定如前，公訴意旨應有未洽
      。至公訴意旨就被告冒用身分而使用他人遺失之國民身分
      證部分，雖漏載論罪法條，惟已於起訴事實記載明確，本
      院自應予審究，無變更起訴法條之問題；另就刑法第221
      條第1 項之強制性交罪部分，已經檢察官於本院準備程序
      時當庭更正為事實六部分之論罪法條，即無須贅述。
    5.就事實六所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第31條第
      2 項之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人為有對價之性
      交罪、第36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪
      ，戶籍法第75條第3 項之冒用身分而使用他人遺失之國民
      身分證罪，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少年犯強制性交罪
      ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、第315
      條之1 第2 款之成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪
      。公訴意旨雖認被告尚涉犯刑法第339 條第2 項之詐欺得
      利罪，然起訴事實並未載明被告有何實施詐術致A 女陷於
      錯誤之行為，此部分應係法條誤引，無庸贅予論駁。至公
      訴意旨就被告冒用身分而使用他人遺失之國民身分證部分
      ，雖漏載論罪法條，惟已於起訴事實記載明確，本院自應
      予審究，無變更起訴法條之問題。
    6.就事實七所為，係犯兒童及少年性剝削防制條例第33條第
      5 項、第1 項之脅迫使少年為有對價之性交未遂罪。此部
      分之犯罪事實，業經起訴書載明無訛，且據本院認定如前
      ，公訴意旨認被告此部分僅涉犯刑法第305 條之恐嚇危害
      安全罪，即有未妥，惟檢察官起訴之犯罪事實與本院認定
      者，基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。
（六）競合
    1.就事實四部分，被告以一行為同時犯兒童及少年性剝削防
      制條例第32條第1 項之詐術使少年為有對價之性交罪、第
      33條第1 項之脅迫使少年為有對價之性交罪，應依刑法第
      55條規定，從一重之脅迫使少年為有對價之性交罪。
    2.就事實六部分，被告先以生殖器磨擦A 女大腿內側之方式
      為渠等性交易內容，再於戴保險套後，與A 女完成該次有
      對價之性交之行為，係基於同一18歲以上之人與16歲以上
      未滿18歲人為有對價之性交之犯意，於同一時間、地點所
      為之數舉動，依一般社會觀念難以強行分割，其行為獨立
      性薄弱，應包括為一行為予以評價，為接續犯，僅論以一
      罪。被告另以一行為同時犯兒童及少年性剝削防制條例第
      36條第1 項之拍攝少年為性交行為之電子訊號罪，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第315 條之
      1 第2 款之成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪，應
      依刑法第55條規定，從一重之拍攝少年為性交行為之電子
      訊號罪。
    3.被告所犯2 次侵占遺失物、1 次引誘使少年為有對價之性
      交、1 次成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位、1 次脅
      迫使少年為有對價之性交、3 次冒用身分而使用他人遺失
      之國民身分證、2 次18歲以上之人與16歲以上未滿18歲人
      為有對價之性交、1 次成年人故意對少年犯竊盜、1 次拍
      攝少年為性交行為之電子訊號、1 次成年人故意對少年犯
      強制性交、1 次脅迫使少年惟有對價之性交未遂犯行間，
      犯意個別、行為互殊，均應分論併罰。
（七）被告係成年人，A 女則係16歲以上未滿18歲之少年，則被
      告故意對少年犯如事實三所載竊錄身體隱私部位、如事實
      五所載竊盜、如事實六所載強制性交犯行，均應依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重
      其刑。
（八）被告就事實七所載犯行，已著手於犯罪行為而不遂，為未
      遂犯，依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯年，雖逢感情
    低潮，卻不思以合法、正當途徑紓解個人情慾需求，原與A
    女互不相識，於網際網路結識後，明知A 女為少年，仍漠視
    法令限制與對A 女之身心造成負面影響之可能性，為解一己
    私慾與情感訴求，喬裝匿名為女性身分，以「1 人分飾2 角
    」之方式，主動與A 女攀談，並利用A 女年紀尚輕、思慮未
    周且適有經濟需求，而引誘A 女從事性交易，並因A 女未回
    應其情感索求，基於報復心態，利用A 女年少陷於不知所措
    之心態，與A 女對其喬裝匿名身分之信任、倚賴，不尊重A
    女意願，以傳送A 女身體隱私部位影像與A 女之方式，脅迫
    其與自己為性交易，致A 女因知悉個人隱私照片為他人持有
    而內心不安恐懼，甚且違背雙方性交易之合意內容，對其為
    強制性交犯行，其犯罪動機、目的與手段均不足取。況本案
    發生迄本院審理時已間隔約半年，A 女於本院審理程序作證
    時，仍有落淚、不願直視遭竊錄照片等情緒反應，均足以認
    定被告所為確已嚴重戕害A 女之生理、心理健康，且此種負
    面影響就女性而言不可謂非重大而難以彌補，益見被告為本
    案犯行，不宜寬貸。又被告未能尊重他人財產權，擅自侵占
    他人遺失物品，進而持其侵占之遺失物，遂行冒用身分以避
    免遭他人察知其真實身分，及詐欺A 女之犯行，另竊取A 女
    之金錢，亦值非難，再斟酌被告無任何前科紀錄，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可參（見本院卷一第8 頁），犯後
    坦承部分犯行，並與A 女成立調解，亦有本院調解成立筆錄
    在卷足稽（見本院卷二第11頁），及A 女願予被告機會之意
    見（見本院卷二第1 頁反面），暨被告自陳大學肄業之教育
    程度、先前從事桌球教練，每月收入約30,000元左右、未婚
    無子女、父親早逝、須扶養無工作能力且罹患慢性病、高血
    壓與糖尿病之奶奶、就學中之弟弟與妹妹及罹患癌症之母親
    ，為家中主要經濟支柱（見本院卷一第159 頁反面、第165
    頁正反面）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並斟酌
    各罪間類型、罪質與法益侵害結果等，分別定其應執行之刑
    ，併就罰金、拘役、徒刑得易科罰金部分，分別諭知易科罰
    金與易服勞役之折算標準。
四、按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀顯可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。所謂「犯
    罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，
    並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一
    切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，
    審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，
    在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否
    猶嫌過重等等，資為判斷（最高法院95年度台上字第6157號
    判決意旨參照）。考諸兒童及少年性剝削防制條例之罪名法
    定刑度均非輕，實寓有保護兒童及少年健全成長、避免渠等
    淪為性剝削對象之社會公益目的與意義，本院復就刑法第57
    條所列舉之犯罪手段、與被害人間關係、犯罪動機及目的、
    行為人之智識程度等一切情狀，均於前揭量刑時審慎考量在
    內，而綜觀被告犯罪當時，並無何特殊原因與環境，且依本
    案犯罪情節、手段觀之，被告所為均係有計畫性一再為之，
    堪認其主觀惡性非輕，並致A 女身心嚴重受創，實難認有何
    客觀上存有情輕法重，顯然足以引起一般同情之處，縱予宣
    告法定低度刑期尤嫌過重之情，故無從依刑法第59條酌減其
    刑。
五、沒收：
（一）扣案之三星廠牌手機1 支（含門號0000000000號、000000
      0000號SIM 卡2 張），係被告持以竊錄A 女身體隱私部位
      之物，影像尚保存在上開手機內，且係被告用以與A 女聯
      繫性交易為本案犯行所用之物等情，業據被告供承在卷，
      故上開手機為被告所有供其犯罪所用之物兼本案竊錄之內
      容之附著物，應依第38條第2 項前段、第315 條之3 規定
      ，諭知沒收。
（二）扣案之「邱傑玄」國民身分證1 張，係被告因侵占遺失物
      而取得，且供其犯本案冒用身分而使用他人遺失國民身分
      證犯行使用，爰依刑法第38條之1 第1 項、第38條第2 項
      前段之規定，宣告沒收。被告另因侵占遺失物而取得被害
      人黃思佳之國泰商銀金融卡1 張，因嗣後交付與A 女而非
      屬被告所有，即與刑法第38條之1 第1 項規定不合，故不
      予宣告沒收。
（三）按犯兒童及少年性剝削防制條例第36條第1 項至第4 項之
      罪之物品，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，同條例第
      36條第6 項定有明文。是以，本案未扣案之A 女與被告為
      性交行為之電子訊號檔案（數位相片），應依上開規定諭
      知沒收。
（四）被告因成年人故意對少年犯竊盜犯行而取得之11,000元現
      金，為其犯罪所得，並未扣案，是依刑法第38條之1 第1
      項、第3 項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額。
（五）至扣案之「黃世昌」之國民身分證及汽車駕駛執照各1 張
      ，因與本案無涉，亦均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年性剝削防制條例第31條第2 項、第32條第1 項、第33條
第1 項、第5 項、第36條第1 項、第6 項，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項，戶籍法第75條第3 項，刑法第11條、
第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、刑法221 條第
1 項、第315 條之1 第2 款、第337 條、第25條第2 項、第55條
、第41條第1 項前段、第8 項、第42條第3 項、第51條第5 款、
第6 款、第7 款、第38條第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項、
第315 條之3 ，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    10    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  顏維助
                                      法  官  謝欣宓
                                      法  官  鄭咏欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    10    日
                                      書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第221條第1項
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第315 條之1 第2 款
有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下
罰金：
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
修正前刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
兒童及少年性剝削防制條例第31條第2項
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為有對價之性交或
猥褻行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰
金。
兒童及少年性剝削防制條例第32條第1項
引誘、容留、招募、媒介、協助或以他法，使兒童或少年為有對
價之性交或猥褻行為者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
兒童及少年性剝削防制條例第33條第1項、第5項
以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願
之方法，使兒童或少年為有對價之性交或猥褻行為者，處七年以
上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
兒童及少年性剝削防制條例第36條第1項
拍攝、製造兒童或少年為性交或猥褻行為之圖畫、照片、影片、
影帶、光碟、電子訊號或其他物品，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
戶籍法第75條第3項
將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人
交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實  │宣告刑及沒收                        │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ １ │事實一    │乙○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣貳│
│    │          │仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算│
│    │          │壹日。扣案之「邱傑玄」國民身分證壹張│
│    │          │沒收。                              │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ ２ │事實二    │乙○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣貳│
│    │          │仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算│
│    │          │壹日。                              │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ ３ │事實三    │乙○○犯引誘使少年為有對價之性交罪，│
│    │          │處有期徒刑壹年貳月；又成年人故意對少│
│    │          │年犯竊錄身體隱私部位罪，處拘役肆拾日│
│    │          │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │          │。扣案之三星廠牌手機壹支（含門號○九│
│    │          │00000000號、00000000│
│    │          │五七號SIM 卡貳張）沒收。            │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ ４ │事實四    │乙○○犯脅迫使少年為有對價之性交罪，│
│    │          │處有期徒刑柒年陸月。扣案之三星廠牌手│
│    │          │機壹支（含門號0000000000號│
│    │          │、0000000000號SIM 卡貳張）│
│    │          │沒收；又犯冒用身分而使用他人遺失之國│
│    │          │民身分證罪，處拘役貳拾日，如易科罰金│
│    │          │，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之「邱│
│    │          │傑玄」國民身分證壹張沒收。          │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ ５ │事實五    │乙○○犯18歲以上之人與16歲以上未滿18│
│    │          │歲人為有對價之性交罪，處有期徒刑肆月│
│    │          │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │          │。扣案之三星廠牌手機壹支（含門號○九│
│    │          │00000000號、00000000│
│    │          │五七號SIM 卡貳張）沒收；又犯冒用身分│
│    │          │而使用他人遺失之國民身分證罪，處拘役│
│    │          │貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │          │算壹日。扣案之「邱傑玄」國民身分證壹│
│    │          │張沒收；又成年人故意對少年犯竊盜罪，│
│    │          │處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │          │壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺│
│    │          │幣壹萬壹仟元沒收，於全部或一部不能沒│
│    │          │收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ ６ │事實六    │乙○○犯18歲以上之人與16歲以上未滿18│
│    │          │歲人為有對價之性交罪，處有期徒刑伍月│
│    │          │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │          │。扣案之三星廠牌手機壹支（含門號○九│
│    │          │00000000號、00000000│
│    │          │五七號SIM 卡貳張）沒收；又犯拍攝少年│
│    │          │為性交行為之電子訊號罪，處有期徒刑壹│
│    │          │年貳月。扣案之三星廠牌手機壹支（含門│
│    │          │號0000000000號、○九七五八│
│    │          │七五七五七號SIM 卡貳張）沒收。未扣案│
│    │          │之A 女性交行為電子訊號檔案沒收；又犯│
│    │          │冒用身分而使用他人遺失之國民身分證罪│
│    │          │，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣│
│    │          │壹仟元折算壹日。扣案之「邱傑玄」國民│
│    │          │身分證壹張沒收；又成年人故意對少年犯│
│    │          │強制性交罪，處有期徒刑參年陸月。    │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ ７ │事實七    │乙○○犯脅迫使少年為有對價之性交未遂│
│    │          │罪，處有期徒刑肆年。扣案之三星廠牌手│
│    │          │機壹支（含門號0000000000號│
│    │          │、0000000000號SIM 卡貳張）│
│    │          │沒收。                              │
└──┴─────┴──────────────────┘






