臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第193號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　徐建發
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第648
號、第811 號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○犯幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑肆年，並應依附表所示之給付期限、
方式及金額向各該被害人支付損害賠償。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院準備程序及審理
    中之自白為證據，並補充、更正：（一）丙○○匯款總金額
    新臺幣（下同）11萬3615元及乙○○匯款總金額18萬9920元
    ，均予刪除，另補充、更正為丙○○先後於民國107 年8 月
    7 日下午6 時14分許、下午6 時16分許，操作彰化銀行設置
    在新北市○○路○○號之自動櫃員機，自其所用台灣企銀、郵
    局帳戶，分別跨行轉帳2 萬9987元、1 萬4123元（起訴書漏
    載1 萬4123元部分）至甲○○所有華南銀行帳戶，又於同日
    下午6 時33分許，跨行存款29985 元至甲○○所有上開帳戶
    ；乙○○受騙後，先後於107 年8 月7 日晚上9 時22分許、
    晚上9 時25分許，使用網路轉帳4 萬9987元、4 萬9989元至
    甲○○所有遠東國際商業銀行帳戶；（二）甲○○將其所有
    華南銀行、遠東國際商業銀行之帳戶存摺、提款卡（含密碼
    ）交由不知情之統一超商成年店員以店到店之方式寄交與真
    實姓名年籍均不詳之成年人利用以取得被害人匯款金額（因
    罪疑唯輕法理，應認定被利用之人及正犯均已成年，否則被
    告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項加重其刑）；（三）詐欺集團成年成員基於同一犯意，於
    密接時間內，對同一被害人施用相同詐術，使同一被害人數
    次匯款，侵害同一法益，此部分正犯之行為屬單純一罪，幫
    助犯亦同。被告交付其所有華南銀行、遠東國際商業銀行帳
    戶之使用資料之單一行為，使詐欺集團使用該等帳戶，幫助
    正犯對不同被害人實施詐欺取財犯行，係以一幫助行為，同
    時觸犯數幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
    規定，從一重處斷。被告為幫助犯，依刑法第30條第2 項規
    定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○可預見他人取得使用其所有帳戶之必要資
    料後，即能任意使用帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，其容讓使
    用，進而使詐欺集團遂行詐騙，致各該被害人無故受損，自
    難卸免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，又無
    證據證明其實際上因幫助行為取得暴利，兼衡其等犯罪動機
    、目的、手段，及所造成各被害人之損失分有高低，暨被告
    與各該被害人和解，應允賠償，有本院公務電話紀錄、傳真
    資料可證，兼衡被告生活狀況、智識程度、前科素行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可證，或因一時思慮不周，致罹刑
    典，犯後終坦承犯行，且願賠償被害人等之損失，經此偵、
    審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認
    其所受刑之宣告以暫不執行為當，依刑法第74條第1 項第1
    款之規定，併宣告緩刑2 年，以啟自新。又按緩刑宣告，得
    斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非
    財產上之損害賠償，刑法第74條第2 項第3 款定有明文。為
    促使被告深切記取此次經驗，兼顧被害人權益保障，依前揭
    規定，諭知如主文所示之緩刑條件。此部分緩刑條件依刑法
    第74條第4 項規定得為民事強制執行名義，倘被告違反上開
    緩刑條件且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要，得依刑法第75條之1 第1 項第4 款規
    定撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，據被告所述其並未取得與對方約定提供帳戶所得
    報酬，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所
    詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，自不
    能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐欺集
    團成員使用之提款卡、存摺，雖為其供幫助詐欺使用，然衡
    之提款卡、存摺本身倘未配合帳戶使用，不過分別為一塑膠
    卡片、紙本，價值屬低，而其所有上述帳戶業經列為警示帳
    戶，容無法再供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑
    法上之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣
    告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條第1 項、
第2 項、第339 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第74條
第1 項第1 款、第2 項第3 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條刑法第339 條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術
使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科50萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
1、被告應支付被害人丙○○3 萬元，分6 期支付，每月1 期、
   每期5000元，每期應於按月於每月23日前，以匯款至被害人
   丙○○指定帳戶之方式支付，直至清償為止（首期已於108
   年6 月26日匯款支付）。
2、被告應支付被害人乙○○10萬3000元，分15期支付，每月1
   期，以匯款至被害人乙○○指定帳戶之方式支付，首期應於
   108 年6 月27日前匯款支付，每期應於按月於每月20日前匯
   款支付，前14期每期應支付6867元，末期應支付6862元。






