臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度花簡字第44號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　徐培庭
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
107年度偵字第5009號），本院判決如下：
    主  文
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（97年度偵
字第4676號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）甲○○將帳戶交
    付真實姓名年籍均不詳、自稱「許雅媃」之成年人所屬由成
    年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯輕法理，應認定正犯均
    已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項加重其刑）；（二）不肖之徒經常利用他
    人行動電話或帳戶實施詐欺，藉以掩飾不法行徑，避免執法
    人員之追究處罰之情形，業經新聞及電視等大眾傳播系統廣
    為披露，政府亦大加宣導民眾應注意防範。且現時被告提供
    帳戶之前，對於對方如何操作以及是否合法，多所詢問，亦
    曾詢問「為甚麼要身分證」、「這會不會被抓呀」、「很多
    新聞都說這個賣帳戶的…還有變成詐欺犯…帳戶被凍結」、
    「這樣不會被抓還甚麼的嗎…」、「因為還有看到所有帳戶
    被凍結的…還要走法律途徑的」、「所以你們是合法的公司
    」、「為甚麼一定要寄給你們存簿跟提款卡才有辦法查？沒
    辦法用拍照的？」、「因為我曾經被騙過，所以會害怕」、
    「只是為了彼此的保障，不然到最後如果怎麼樣了，很難收
    拾，而且我也不想被家人知道，怕擔心」、「你不會突然消
    失吧！？」、「不是不相信可以賺錢，只是會害怕」，其顯
    然對於寄交帳戶提供與對方使用乙事，是否涉及不法，存有
    疑問，在此情形下，何以為透過合理管道查證對方所言是否
    為真，豈能單憑詢問對方，即任意信之，未進一步詢問對方
    或所任職之公司之詳細資料，並據以另外自己循可能之途徑
    查證；尤其對方係經營線上投注站，客戶如有款項得以線上
    投注，開立一帳戶提供與公司供取匯款應非難事，亦非不得
    商借親友之帳戶為之，豈有必要由公司以每月高達3 萬元之
    代價，另行承租帳戶使用，參之前揭被告與對方之對話，其
    對於帳戶使用之合法性、帳戶可能如網路新聞所示遭用於詐
    欺取財、對方要求提供之物件並不合理、對方可能涉及不法
    而於取得帳戶後即避不見面等節，均有預見，方會出言詢問
    ，然詢問其欲取得其帳戶詐欺取財使用之對方，斷無可能期
    待對方會如實以告係要取得其帳戶詐欺取財使用，易言之，
    如被告起疑恐遭騙取帳戶，豈能以詢問其懷疑之對象為以足
    ，要無由以對方告以合法，並曾表示帳戶用於詐欺取財之網
    路新聞，與其公司無關等語，即卸免被告罪責。尤其以一般
    人本於生活經驗及認識，在客觀上應已預見完全不相識之人
    願意支付價金，要求提供帳戶供其使用之行徑，輒與利用該
    帳戶進行詐欺等類財產性犯罪有密切關聯，而被告係身心健
    全之成年人，並非毫無智識，自承大學畢業，從事服務業（
    見其警詢筆錄），對此自難諉為不知或全無預見，復由上述
    被告與對方之對話及說明，益徵其事先確曾預見，方會出言
    詢問；（三）被害人於密接時間內接續匯款2 次，被告所幫
    助之正犯僅成立一詐欺取財罪，則幫助犯亦同；被告為幫助
    犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告犯後否認犯行，態度難謂良好，亦難認存有悔意
    ，其將帳戶提供他人詐欺取財使用，使不法之徒藉此輕易詐
    取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩序，使
    詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人無端受損，助長詐欺
    犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚有不該；惟考量被告
    並未直接參與詐欺犯行，且無證據證明因幫助行為獲取暴利
    ，又無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，兼
    衡其生活狀況、智識程度、被害人損失金額，以及被害人表
    示願意原諒被告，無意向被告求償，為被告請求從輕量刑，
    有本院公務電話紀錄可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併斟酌上開犯罪情狀，諭知如主文所示易科罰金之折算標
    準。
三、按刑法第38條之1 第1 項固規定「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」，於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正
    犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，
    自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐
    欺集團成員使用之提款卡、存摺，雖為其供幫助詐欺使用，
    然衡之提款卡、存摺本身倘未配合帳戶使用，不過分別為一
    塑膠卡片、紙本，價值屬低，且其帳戶經通報為警示帳戶，
    有金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格
    式表在卷可查，容難再供詐欺集團不法使用，是可認上開物
    品欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰
    不併予宣告沒收或追徵。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






