臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度玉簡字第73號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳佳惠
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵緝字第302 號、107 年度偵緝字第303 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）甲○○將帳戶交
    付真實姓名年籍均不詳、由成年人組成之詐欺集團使用（因
    罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）
    ；（二）乙○○於密接時間內接續匯款3 次，金額分別為新
    台幣（下同）29987 元、8012元、5043元；（三）被害人3
    次匯款均係因詐欺集團成年成員對其施用相同詐術，次部分
    正犯僅論一罪，被告幫助犯亦同；（四）被告交付一帳戶，
    幫助正犯對2 人實施詐欺取財犯行，係以一幫助行為，同時
    觸犯數幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，從一重處斷；（五）被告為幫助犯，依刑法第30條第2
    項規定，按正犯之刑減輕之。另補充理由：被告固辯稱係為
    辦理貸款，將使用帳戶之提款卡交付對方，然其根本未究明
    貸款之管道為何，且其稱對方係要美化帳戶，慮及公司為美
    化帳戶所用資金遭被告盜領，故要求提出提款卡，然苟係如
    此，被告仍可使用其存摺將該公司資金領出，由是可知對方
    說法明顯可疑，且存有矛盾，被告容可預見其帳戶遭不法使
    用，仍交付他人，自難卸免刑責。
二、爰審酌被告將帳戶提供他人詐欺取財使用，使不法之徒藉此
    輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩
    序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人無端受損，助
    長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚有不該，又否
    認犯行；惟考量被告並未直接參與詐欺犯行，且無證據證明
    因幫助行為獲取利益，兼衡其智識程度、生活狀況、前科素
    行，各該被害人分別損失之金額等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併斟酌上開犯罪情狀，諭知如主文所示易科罰金之
    折算標準。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正
    犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，
    自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐
    欺集團成員使用之提款卡，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之
    提款卡本身倘未配合帳戶使用，不過為一塑膠卡片，價值屬
    低，而據被告所述其所有提供之銀行帳戶既經列為警示帳戶
    ，容無法再供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法
    上之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告
    沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






