臺灣花蓮地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 107年度原訴字第37號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　許元傑
選任辯護人　李韋辰律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
7 年度少連偵緝字第1 號），本院判決如下：
    主  文
許元傑成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，共貳罪，各處有
期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、許元傑為已滿20歲之成年人，明知甲基安非他命係政府依據
    毒品危害防制條例所公告列管之第二級毒品，不得非法持有
    、轉讓，且知悉潘○嘉（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）為未滿20歲之未成年人，竟基於對未成年人轉讓第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於105 年5 月之不詳時間，在桃
    園市○○區○○○路上之員工宿舍內，無償轉讓數量不詳（
    無證據證明轉讓數量已達毒品危害防制條例第8 條第6 項所
    定加重其刑之數量）之甲基安非他命予潘○嘉施用2 次。嗣
    被告及潘○嘉於106 年7 月18日為警臨檢，循線調查始悉上
    情。
二、案經新北市政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢
    察官陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣花蓮地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人
    之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，
    證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司
    法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程
    復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具
    有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得
    為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺
    可信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字
    第2904號判決意旨參照）。從而，被告以外之人前於偵查中
    ，經具結後所為證述，除反對該項供述具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證據。查
    證人潘○嘉於偵查中之證述，經檢察官告以具結之義務及偽
    證之處罰，經其具結以擔保其證述之真實性，又無證據顯示
    證人潘○嘉於偵訊時有遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力
    干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙自由陳述等顯不可信
    之情況下所為，揆諸前開說明，證人潘○嘉於偵訊時之陳述
    ，既無顯不可信之情況，自有證據能力。至證人潘○嘉於偵
    查中之陳述，固屬未經被告反對詰問之傳聞證據，惟未經被
    告行使詰問權之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，應屬未經完足調查之證據，非謂無證據能力，且證人潘○
    嘉於本院審理期日已到庭作證，並經檢察官、被告及辯護人
    充分之實質詰問，是被告詰問權之欠缺，已於審判中由檢察
    官、被告及辯護人行使予以補正。準此，辯護人主張證人潘
    ○嘉於偵訊時之證述，屬於審判外之傳聞證據，且未經被告
    行使反對詰問權，而不具證據能力云云，核無理由。
二、而被告於偵訊時就其對未成年人轉讓第二級毒品犯行所為之
    自白，經核並無刑事訴訟法第156 條第1 項出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之情事
    。上開自白調查結果，亦與卷內其他證據資料所呈現之犯罪
    事實相符，依刑事訴訟法第156 條第1 項之規定，自得作為
    證據。
三、又本院下列所引用之非供述證據之證據能力部分，並無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告於本院
    審理時亦均未主張排除其證據能力，迄本案言詞辯論終結前
    復未表示異議，審酌前揭文書證據並無顯不可信之情況與不
    得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋及
    第159 條之4 之規定，均認有證據能力。
四、至被告之辯護人雖爭執潘○嘉之警詢陳述無證據能力（本院
    卷第27頁），然本院並未執潘○嘉於警詢中之言詞作為本案
    認定被告犯罪事實之積極證據，自無論究其證據能力之必要
    ，併此指明。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承案發時知悉潘○嘉為未成年人，惟矢口否認
    有何無償轉讓甲基安非他命予潘○嘉之犯行，辯稱：伊在檢
    察官訊問時雖表示有轉讓甲基安非他命予潘○嘉，但當時伊
    是在說謊，實際上伊與潘○嘉一起施用毒品時，伊是施用自
    己買的毒品，潘○嘉是施用他向別人購買的毒品，並非由伊
    提供毒品予潘○嘉施用云云。辯護人則以：被告於偵查中似
    乎有自白之意思，然在107 年4 月5 日之檢察官訊問筆錄中
    ，被告在施用毒品及持有毒品部分，被告表示認罪並簽名，
    惟在筆錄同一頁上方關於無償提供毒品予未成年人部分，筆
    錄雖記載被告認罪，但括號內被告沒有簽名，故被告是否確
    實自白，仍有疑慮；又潘○嘉係受讓毒品之一方，其與被告
    之利害相反，故其陳述虛偽之可能性甚大，再潘○嘉亦可能
    係為袒護其他同事，而為對被告不利且不實之陳述等語，為
    被告置辯。經查：
  ㈠潘○嘉為00年0 月生，在本案犯罪行為時係未成年人；又被
    告為成年人，有被告年籍資料、潘○嘉前案紀錄表在卷可按
    ；再被告於警詢及檢察官訊問時，已明確供稱：伊知道潘○
    嘉當時未成年等語（見偵一卷第4 頁、偵三卷第21頁），是
    被告明知潘○嘉為未成年人乙節，應無疑問，合先敘明。
  ㈡證人潘○嘉於檢察官訊問時證稱：伊與被告是在桃園一起清
    洗高空外牆而認識，當時已認識一年多，因伊對於毒品感到
    好奇，被告在105 年5 月間，免費提供2 次毒品給伊使用，
    這2 次施用的地點都是在桃園市新屋區之員工宿舍內等語（
    見偵二卷第8 至10頁）。於本院審理時結稱：伊當時在桃園
    從事高空清洗外牆之工作，工作期間與被告均住在員工宿舍
    之同一房間，當時伊與被告感情很好，伊稱呼被告為「哥哥
    」，因伊當時對毒品感到好奇且工作壓力大，在105 年5 月
    間，被告有在員工宿舍內，免費提供毒品給伊使用2 次，被
    告其中1 次是用袋裝、另1 次是將甲基安非他命放在玻璃球
    內給伊使用，被告有教伊如何施用等語（見本院卷第62至69
    頁）。
  ㈢而被告於檢察官訊問時亦自承：伊與潘○嘉在桃園做工而認
    識，認識一年多，當時伊與潘○嘉會在工地宿舍一起施用毒
    品，潘○嘉105 年5 月間施用之毒品是伊免費給他的，伊免
    費給潘○嘉施用毒品之次數蠻多的，因為伊與潘○嘉都是住
    在員工宿舍內等語（見偵三卷第19至22頁）。堪認被告前開
    自白與證人潘○嘉於檢察官偵查及本院審理時之證述，互核
    相符。又毒品危害防制條例所稱之轉讓第一、二級毒品罪之
    讓與人與受讓（持有）人雙方，各有其目的，各就其行為負
    責，彼此之間無所謂犯意聯絡與行為分擔，本質上非共同正
    犯，並無刑事訴訟法第156 條第2 項共犯之適用，是對向犯
    之供述彼此一致者，自得互為補強證據，乃屬當然（最高法
    院105 年度台上字第2406號判決意旨參照），準此，本案被
    告於檢察官訊問時之自白，既與毒品之受讓人即證人潘○嘉
    於檢察官偵查及本院審理時之證述相合致，即屬被告自白之
    補強證據，依證人潘○嘉證詞與被告之自白互相印證，已足
    資擔保被告自白之真實性及證人潘○嘉證述之可信性（最高
    法院104 年度台上字第2369號判決意旨參照），是被告前開
    自白核與事實相符，被告於105 年5 月間，2 次於員工宿舍
    內無償轉讓甲基安非他命予潘○嘉等情，堪以認定。
  ㈣又被告及辯護人雖於本院準備程序時，以107 年4 月5 日檢
    察官訊問筆錄中，關於被告無償提供毒品予未成年人部分，
    筆錄記載被告認罪，然被告卻未在括號內簽名，而認被告偵
    查時應無自白本件犯行之意云云（本院卷第26頁）。惟前開
    偵訊光碟，經本院法官於107 年7 月12日準備程序之勘驗結
    果，就關於被告無償轉讓第二級毒品予未成年人潘○嘉之供
    述部分，檢察官詢問之過程與被告之回答為：
    （A：指檢察官；B：指被告）
   「 A：好…阿你認識潘○嘉嗎？
    B：ㄜ認識。
    A：知道這個人齁…阿你跟潘○嘉怎麼認識的？認識多久？
    B：ㄜ…在外地工作認識的
    A：你之前在筆錄是說在桃園工地認識的是不是？
    B：嘿是
    A：認識一年多嘛齁？
    B：嗯哼
    A：阿你之前有沒有施用那個第二級甲基安非他命？
    B：有
    A：有齁。啊你是否…你知不知道潘○嘉也有施用第二級甲
       基安非他命？
    B：ㄜ…當下他…當下…當下他有講…
    A：當…當下他講什麼？
    B：ㄜ…跟我講說…他也…他有在…
    A：用？
    B：ㄜ
    A：當下他有講他有…他有在使用毒品。阿你們兩個有沒有
       共同一起施用那個…甲基安非他命？
    B：有
    A：有齁…阿是什麼時候一起共同施用在那邊施用的？
    B：哇…這很久耶…（不清楚）
    A：你在警詢是說…105 年…5 月在桃園工…做工地的時候
       一起施用過
    B：ㄜ
    A：是那個宿舍嗎？是不是
    B：嘿…ㄜ…
    A：那個工地工作時…
    B：ㄜ
    A：的宿舍…在宿舍…在工地宿舍內…阿你們怎麼會一起施
       用幾次？你們兩個一起施用大概幾次？
    B：幾次幾次…
    A：忘記了？
    B：嗯
    A：我忘記了…潘○嘉施用的毒品是不是你給他的？
    B：ㄜ…算是吧
    A：是…潘○嘉他說去年…ㄜ（不清楚）…你在去年…應該
       是前年啦…因為那是…你在105 …（不清楚）105 年…
       你在105 年跟他一起施用時是你提供給他施用的…105
       年…（不清楚）
    B：提供是…給他施用的…（不清楚）…
    A：就是他施用那個安非他命是你提供給他施用的…就是你
       們一起在吸食的時候你提供給他施用的…（被告：ㄜ）
       …這部分你有沒有意見？
    B：沒有
    A：沒有齁…阿你是什麼時候…何…何時何地無償讓予給他
       施用？
    B：何時何地…（不清楚）…
    A：你是…
    B：讓予他…
    A：嘿
    B：他…施用的…沒有就（不清楚）…
    A：也是105年…
    B：他看到然後就一起用啊…
    A：阿大概是…時間地點呢？
    B：剛…你上面不是有打了嗎…桃園…
    A：同一同一個時間嘛齁…我是要確定那個時間…105 年…
       是早上晚上還是下午還是什麼時候？
    B：這好幾年前…
    A：105 年5 月份…但詳細時間我忘記了…也是在桃園嘛…
       在工地嘛…
    B：ㄏㄜˋ【微微點頭】
    A：工地那個宿舍。
    B：對…
    A：實際時間…我忘記了…地點也是在…桃園…啊總共幾次
       啊…總共你們這樣子…無償你無償給他免費使用總共幾
       次？
    B：免費…他住我…他住那邊住那麼久…他用幾次我（不清
       楚 ）…
    A：（不清楚）你跟他一起施用的時候…你你免費給他施用
       的時候是幾次？…（不清楚）…這個…（不清楚）刪掉
       …
    B：ㄜ…蠻蠻蠻多的耶…
    A：蠻多次的？
    B：因為是每天啊…
    A：蠻蠻多次的…因為是每天…啊他在那個…偵查中…作證
       說是兩次啊…
    B：哦。
    A：蠻多次的…沒關係齁…
    B：你說他一個人自己來開庭的時候嗎？
    A：嘿…因為（不清楚）蠻多次的…那個逗號…因為我們每
       天 …你們是住一起是不是？
    B：他他…他也是住員工宿舍啊…
    A：因為我們是住員工宿…每天住員工宿舍…啊你知不知道
       潘○嘉那個時候是未成年？
    B：ㄜ…知道。
    A：知道齁…對本件你無償提供未成年施用毒品的犯行你是
       否認罪？（被告：嗯。）…（不清楚）…你是否認罪？
       無償提供那個毒品給未成年使用？
    B：他…是他自己要用的…不是我吧。
    A：他要用…啊你幹嘛給他用呢？他（不清楚）要用你可以
       拒絕他啊…你無償讓予給他本身就是犯罪行為啊…這部
       分你是否認罪？
    B：（嘆一口氣）。
    A：你要認罪嗎？
    B：好我認。
    A：好認罪齁…以下問那個107 年毒偵字第139 號齁…」
    則自上開勘驗結果，可知被告於檢察官詢問「你無償給他免
    費使用總共幾次」，被告供稱「蠻多次」、「因為每天都住
    員工宿舍」等語，於檢察官詢問「潘○嘉施用的毒品是不是
    你給他的？」時，被告亦稱「算是吧」，而檢察官再次向其
    確認「潘○嘉施用之甲基安非他命，是你提供給他施用的…
    就是你們一起在吸食的時候你提供給他施用的…這部分你有
    沒有意見」時，被告亦明確稱「沒有意見」，末於檢察官詢
    問被告對於無償轉讓第二級毒品予未成年人犯行是否認罪時
    ，被告雖稱「他…是他自己要用的…不是我吧」，然於檢察
    官對其表示「他要用…啊你幹嘛給他用呢？他要用你可以拒
    絕他啊？」之後，而再度詢問被告「你要認罪嗎？」，被告
    即表示認罪，則觀諸前開檢察官訊問之過程，可知檢察官對
    於被告是否轉讓毒品予未成年人之關鍵問題，已再三向被告
    確認其真意，且檢察官無強迫或誘導被告之情形，又被告於
    回答檢察官上述問題時，聲音自然、無異狀，對於其轉讓毒
    品予潘○嘉之地點、次數等細節，亦係本於其自由意志而為
    上開供述，堪認前開偵訊筆錄內容，確實出於被告所述，檢
    察官應無誤解其意之情形。況若被告所辯證人潘○嘉施用之
    毒品並非由被告提供等語為真，被告何以未於檢察官訊問時
    加以澄清，反而就其提供毒品之時間、地點及數量等細節具
    體陳述？再衡以被告與證人潘○嘉於案發當時關係甚篤，兩
    人均住在員工宿舍同一房間，且潘○嘉稱被告為「哥哥」並
    於警詢時證稱與被告間並無仇怨糾紛（見偵一卷第5 頁、本
    院卷第65頁），被告亦於其與證人潘○嘉之LINE對話紀錄中
    對潘○嘉表示「我問你，還有誰會比我們兄弟倆還親的」（
    見本院卷後附彌封袋），則被告基於與證人潘○嘉間之兄弟
    情誼，而轉讓微量之甲基安非他命供證人潘○嘉施用，應與
    常情無違。另審酌證人潘○嘉於偵查時，檢察官問其最後有
    無意見陳述，潘○嘉即向檢察官表示「我可以不要做證嗎，
    因為會出賣朋友」等語，且證人潘○嘉於偵查中及本院審理
    時均係到庭具結後證述，以擔保其證言之真實性，且前後證
    述內容一致，並無誇大或顯與常情相違之顯不可信之情，再
    者，證人潘○嘉於檢察官訊問前，其所涉違反毒品危害防制
    條例案件，僅屬少年保護事件，而非少年刑事事件，故證人
    潘○嘉僅有受保護處分之可能，其並無供出毒品來源因而查
    獲而獲寬典之必要，則若非確有其事，證人潘○嘉實無刻意
    虛構前開情節構陷被告之動機，足徵被告於本院準備程序及
    審理中改口稱：伊與潘○嘉一起施用毒品時，潘○嘉所施用
    之毒品，是由潘○嘉自行向他人購買，並非由伊提供云云，
    顯係臨訟卸責之詞，不足採信。
  ㈤綜上所述，本件事證明確，被告前揭辯詞俱無所憑取，其成
    年人對未成年人轉讓第二級毒品之犯行堪以認定，應予依法
    論科。至被告及辯護人聲請再次傳喚證人潘○嘉到庭作證，
    欲證明證人潘○嘉於本院審理時所言虛假等情，並提出被告
    與證人潘○嘉之LINE對話紀錄1 份為證（見本院卷後附彌封
    袋），惟經本院審閱全部對話過程，證人潘○嘉雖有對被告
    表示「我真的不知道，我也不是出自我自己的意願說出來的
    」、「因為我看到法官你也知道我什麼事都不知道我根本沒
    有辦法去冷靜思想，我真的很對不起你，你就當沒有我這個
    弟弟吧～就算我說得再多也彌補不了這個事情」等語，然證
    人潘○嘉上開陳述，參酌其於偵查時，亦主動向檢察官表示
    「我可以不要做證嗎，因為會出賣朋友」等語，可知證人潘
    ○嘉或係考量與被告間之情誼，主觀上不願到庭作證並證述
    被告上開犯行，然而上開對話不能排除證人潘○嘉係囿於證
    人依法有作證之義務，且具結後即應據實陳述，否則恐擔負
    偽證罪之刑事責任，故證人潘○嘉仍到庭具結證述被告上開
    犯行，而對被告感到愧疚而向被告道歉之可能，再加上證人
    潘○嘉於偵查中及本院審理時之證述均屬一致，是本院認無
    重新傳喚證人潘○嘉到庭再行調查之必要，附此敘明。
二、論罪科刑
  ㈠按甲基安非他命雖係第二級毒品，但亦屬藥事法所稱之禁藥
    。而明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1 項定有處罰明
    文。故行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者，
    其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉
    讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬法
    條競合，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法理
    ，擇一處斷。又毒品危害防制條例第9 條規定「成年人對未
    成年人犯前三條之罪者，依各該條規定加重其刑至二分之一
    。」已就第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪加重其刑，此係
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之
    罪名，屬於刑法分則加重之性質（最高法院100 年度臺上字
    第828 號判決意旨參照）；而藥事法第83條第1 項轉讓禁藥
    罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5000萬元
    以下罰金），雖較毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第二
    級毒品罪之法定本刑（6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣70萬元以下罰金）為重，然因成年人對未成年人為轉
    讓行為時，毒品危害防制條例第9 條第1 項另有加重其刑至
    2 分之1 之特別規定，是依該加重規定處罰，其法定刑較藥
    事法為重，自應依毒品危害防制條例之規定處斷（最高法院
    104 年度臺上字第2369號判決意旨參照）。查被告係成年人
    ，潘○嘉為00年0 月出生之未成年人，被告明知潘○嘉為未
    成年人乙情，已如前述，是核被告所為，均係犯毒品危害防
    制條例第8 條第2 項、第9 條第1 項之成年人對未成年人轉
    讓第二級毒品罪，共2 罪，並均應依該條例第9 條第1 項規
    定，加重其刑。被告轉讓第二級毒品前持有之低度行為，應
    為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開2 罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另本件既無證據
    可資證明被告各次轉讓甲基安非他命達淨重10公克，自無庸
    依毒品危害防制條例第8 條第6 項規定加重其刑。而毒品危
    害防制條例第9 條第1 項屬於兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項後段所稱「特別規定」，無需再依該法112
    條第1 項前段規定加重其刑。
  ㈡再按毒品危害防制條例第17條第2 項關於「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」之規定，旨
    在獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實
    ，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之
    自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其
    自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法
    減輕其刑（最高法院98年度臺上字第6928號判決意旨參照）
    ，是該條項減刑規定之適用，係指偵查及審判中均有自白而
    言。而所謂自白乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定
    供述之意（最高法院99年度臺上字第110 號判決意旨參照）
    。被告固曾於檢察官訊問時坦承上開轉讓第二級毒品予未成
    年人之犯行，惟其於審判中並未自白犯行，自不得依毒品危
    害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告無視毒品對於國民健康之戕害及國家杜絕毒品犯
    罪之禁令，竟無償轉讓甲基安非他命予未成年人施用，使未
    成年人易於沉迷於毒癮，無法自拔，輕則戕害身心，重則引
    發更多各種犯罪，實為多種犯罪之源頭，對社會國家之侵害
    頗深，兼衡其轉讓毒品之數量尚微，轉讓對象僅有1 人，並
    非大量，或對多人為之，再考量被告雖曾於檢察官訊問時坦
    承犯行，嗣後卻翻異前詞矢口否認，未見悔意及其犯罪動機
    、目的、手段，暨斟酌被告國中畢業之智識程度、未婚，需
    扶養祖母之家庭狀況，目前工作係清洗高空外牆，月收入約
    新臺幣（下同）4 、5 萬元等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
  ㈣末本案員警臨檢查獲被告及潘○嘉持有甲基安非他命1 包（
    毛重0.23公克）及吸食器1 組，因被告否認犯罪，且無證據
    顯示與本案有關，毒品部分爰不予宣告沒收銷燬；吸食器部
    分亦不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第8 條第2 項、第9 條第1 項，刑法第11條、第51條第5 款
判決如主文。
本案經檢察官陳奕翔提起公訴，檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    11    月    13    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  梁昭銘
                                      法  官  高郁茹
                                      法  官  施孟弦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    11    月    13    日
                                      書記官  謝佩真
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。






