臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　107年度花簡字第493號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭伃𤥻
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第3512號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）甲○○將帳戶存
    摺及提款卡交付真實姓名年籍均不詳成年人組成之詐欺集團
    使用（因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所
    涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加
    重其刑）；（二）不肖之徒經常利用他人帳戶實施詐欺，藉
    以掩飾不法行徑，避免執法人員之追究處罰之情形，業經新
    聞及電視等大眾傳播系統廣為披露，政府亦大加宣導民眾應
    注意防範。且現時申辦帳戶並未特別設定條件，幾任何人均
    得為之，即自行申請取得帳戶甚為容易，要無委由他人申請
    之理，甚且為此支付對價之必要，以一般人本於生活經驗及
    認識，在客觀上應已預見完全不相識之人願意支付價金，要
    求提供帳戶其使用之行徑，輒與利用該門號進行詐欺等類財
    產性犯罪有密切關聯，而被告係身心健全之成年人，並非毫
    無智識，對此自難諉為不知或全無預見，尤其，依照對象向
    被告介紹之工作內容，僅需提供帳戶，每本即可月領新臺幣
    （下同）3 萬元，甚且無庸提供勞務服務，一般人對此豈有
    不起疑之裡，而被告亦曾向對方詢問此種公司營運方式之合
    法性，業據被告陳述在案，並有其提供之通訊軟體對話紀錄
    可參，且由上述對話紀錄亦可知悉被告因對提供帳戶使用恐
    淪為人頭帳戶，而請求提供公司與他人合作對話供參，凡此
    ，在在可知被告主觀上非無預見其帳戶恐遭不法使用，在此
    情形下自應為合理適當之求證，豈有單憑對方表示合法，即
    率而輕信之；（三）乙○○陷於錯誤後，前往彰○○○鄉○
    ○○○路○○號等處操作網路提款機，先後6 次匯款轉帳至甲
    ○○所有台新銀行帳戶；（司）被告為幫助犯，依刑法第30
    條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告犯後否認犯行，態度難謂良好，其將帳戶提供他
    人詐欺取財使用，使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難
    以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行
    詐欺犯行，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，令被害
    人無端受損，且損失金額非低，又迄未與之和解或為賠償，
    更顯不該；惟考量被告並未直接參與詐欺犯行，且無證據證
    明因幫助行為獲取暴利，又無前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可證，素行應非不良，兼衡其生活狀況、智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併斟酌上開犯罪情
    狀，諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
三、被告就本案係屬幫助犯，已經本院認定如上，復無證據可認
    其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所詐得之款項，或因容
    讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，自不能就被告部分亦為沒
    收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐欺集團成員使用之提款卡
    、存摺，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之提款卡、存摺本身
    倘未配合帳戶使用，不過分別為一塑膠卡片、紙本，價值屬
    低，而據被告所述其所有台新銀行帳戶既經列為警示帳戶，
    容無法再供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上
    之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒
    收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
本案經檢察官林英正聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    18    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    19    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






