臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度金訴字第5號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　黃榮杰
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵緝字第15
2 號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
    本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，而裁定進行簡式程序
    審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）；惟增列被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白為證
    據，並就事實部分補充、更正：甲○○依其社會經驗，應有
    相當之智識程度，知悉金融機構帳戶之提款卡及密碼為個人
    信用之表徵，並可預見將帳戶提款卡及密碼等金融帳戶資料
    交付或提供他人使用，可能因此供不法詐騙份子用以詐使他
    人將款項匯入後，再加以提領之用，以達到不法詐騙份子隱
    瞞資金流向及避免提款行為人身分曝光之目的，仍基於幫助
    詐欺之不確定故意，將其所有中國信託帳戶之提款卡交由成
    年宅配人員寄送予成年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯輕
    法理，應認定被利用之不知情之宅配人員及正犯均已成年，
    否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項加重其刑），並告知提款卡使用密碼，其依指示先
    後4 次委託寄送至不同地址、不同收件人，終寄交至新北市
    新莊區。由「郭泓佑」收受。
三、論罪科刑：
    按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪行為者而言，
    如未參與實行構成要件之行為，且係出於幫助之意思，提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯( 最高法院49年台上字第
    77號判例意旨參照) 。核被告所為，係犯刑法第30條第1 項
    前段、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告幫助上
    開詐騙集團成年成員犯詐欺取財罪，依刑法第30條第2 項之
    規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告甲○○應可預見他人
    取得使用其所有帳戶之必要資料後，即能任意使用帳戶，亦
    可能藉此遂行詐騙，其容讓使用，進而使詐欺集團遂行詐騙
    ，致被害人無故受損，自難卸免罪責；惟考量其犯後終知坦
    承犯行，態度尚可，且無證據證明其實際上因幫助行為獲有
    暴利，兼衡其等犯罪動機、目的並非惡劣，及其生活狀況、
    智識程度、前科素行，及被害人匯出金額非低，然本案被害
    人匯出金額已及時取回一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、按刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行
    為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」，於共同犯
    罪之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其
    犯意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本
    身所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構
    成要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適
    用責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒
    收之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字
    第6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本
    院認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之
    正犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價
    ，自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓
    詐欺集團成員使用之物，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之使
    用帳戶之提款卡，本身倘未配合帳戶使用，不過分別為一塑
    膠卡片，價值屬低，而其所有經詐欺集團利用之帳戶業經列
    為警示帳戶，有該帳戶受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、
    金融機構聯防機制通報單等資料上之記載可憑，容無法再供
    詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，
    依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
五、公訴意旨尚以被告除上中國信託銀行帳戶提款卡外，尚同時
    寄送其所申辦第一商業銀行、華南銀行、臺新銀行等帳戶之
    提款卡與詐欺集團使用，此部分亦涉幫助詐欺取財罪嫌。然
    起訴書所載事實，詐欺集團僅使用被告之中國信託銀行帳戶
    ，被告固然交付第一商業銀行、華南銀行、臺新銀行等帳戶
    之提款卡，但此部分行為尚未對該詐騙集團之犯罪行為產生
    助力，檢察官就此亦無任何說明或舉證，故此部分犯行，尚
    不構成幫助詐欺罪責，屬罪證不足，原應為無罪之諭知，惟
    此部分如構成犯罪，與上開論罪科刑部分，應具有實質上一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
六、公訴意旨另以：被告提供上開各銀行之提款卡由詐欺集團使
    用之行為，另違反洗錢防制法第2 條第2 款、第3 條第2 款
    規定，涉犯同法第14條第1 項之洗錢罪嫌云云。惟按洗錢行
    為之防制，旨在避免追訴、處罰而使其所得財物或利益之來
    源合法化，是洗錢防制法第11條第1 項、第2 項之洗錢罪，
    依同法第1 條、第2 條之規定，應以行為人是否有為逃避或
    妨礙所犯重大犯罪之追查或處罰之犯意，並有為逃避或妨礙
    該重大犯罪之追查或處罰之行為，始克相當，此有最高法院
    104 年度台上字第2126判決意旨可資參照；查前開詐欺集團
    成年成員取得被告之帳戶後，詐騙被害人等將金錢匯入該帳
    戶，本質上為實施詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後
    ，另為掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非於該詐欺之行為
    人實施詐欺犯罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿，且
    偵查機關仍得藉由告訴人等將款項匯入被告帳戶之事實，一
    目瞭然資金來源之不法性，並得以追查資金之流向，該不法
    所得資金與當初犯罪行為之關聯性並未被切斷，核與洗錢防
    制法第2 條之「掩飾」、「隱匿」之意義有所未合；從而，
    被告所為核與洗錢罪之要件有間，即不能論以洗錢罪，原應
    就此部分諭知無罪之判決，然因檢察官認此部分若成立犯罪
    ，與前揭論科之犯行間，為想像競合犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第30條、第339
條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴、檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






