臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　106年度軍原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建國
選任辯護人　林政雄律師（法扶指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度軍偵
字第39號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，處有期徒刑肆年陸月
。
    犯罪事實
一、丁○○為現役軍人，於民國105 年3月6日21時許至同日23時
    許，在0000甲000000A（真實姓名年籍詳卷，以下簡稱A 男）
    花蓮縣新城鄉住處內，與A男及A男之妻0000甲000000B（真實
    姓名年籍詳卷，以下簡稱B女）一同飲酒期間，丁○○見A男
    之女0000甲000000（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，以下簡
    稱甲女）在主臥房內與其弟準備就寢且年幼可欺，遂認有機
    可乘，竟基於強制猥褻之犯意，進入主臥房內，違反甲女之
    意願，以手拉開甲女褲頭伸手進入褲內撫摸甲女之下體，以
    此方式對甲女為強制猥褻行為得逞。嗣因B 女查覺丁○○頻
    繁出入主臥室有異，且A 男亦已酒醉休息，遂要求丁○○離
    開後，經詢問甲女，始知悉上情。
二、案經A 男訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項定
    有明文。所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳
    述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受
    到外力干擾等，以為判斷是否有形式上顯然不可採信之依據
    。查本判決所引用證人B 女偵查中之證述，為檢察官於偵查
    時，以證人之身分證述，經告以具結義務後，經證人同意作
    證並經具結，其係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具
    結擔保其供述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形，
    是該等證人於偵查中在檢察官面前具結所為之證述，查無顯
    然不可信之情形，依上開刑事訴訟法第159 條之1第2項規定
    ，自得為證據。而被害人甲女於偵查中之證述，當事人及其
    辯護人則未爭執其證據能力，自亦得為證據。另證人甲女於
    本院審理時已到庭交互詰問；證人B 女部分，被告及其辯護
    人於本院審理捨棄傳喚為對質詰問，併此敘明（參本院卷第
    131頁）。
二、又本案認定事實所引用除上述外之本案卷證之文書證據、物
    證等，檢察官、被告並未主張排除前開證據之證據能力，且
    迄於本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開書證
    、物證並無證據證明係公務員違背法定程式所取得，亦無刑
    事訴訟法第159條之4規定顯有不可信之情況與不得作為證據
    之情形，亦認為有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於上揭時、地，在A 男住處，與A男、B女
    共同飲酒，惟矢口否認有何強制猥褻犯行，辯稱：伊與A 男
    是同事關係情誼很好，一直保持互相幫助，案發當日A 男家
    中粉刷完成，伊與A 男、B女一起飲酒，約晚上10點多時，A
    男說他很累想去睡一下，就剩下伊與B女聊天，伊想說A男怎
    麼沒有來喝，伊就到主臥室門口叫A男要不要再喝，A男沒有
    回應，伊就說要走了，這是當天的情形。不知為何他們會有
    後來的動作，9月5日B 女突然來伊住處指著伊罵，說伊為何
    會摸甲女的下體，伊嚇到了，連伊老婆也嚇到，當晚就到他
    們家想說清楚，伊到他們家敲門他們不開門，叫伊離開，九
    月六日或七日他們就報案了，但被害人事後還有到伊家裡，
    甚至與伊小孩一起玩，互動都很正常，若甲女確曾遭伊侵犯
    ，應該不可能有如此反應等語。惟查：
㈠被告確曾於105 年3月6日21時許至同日23時許，至A男住處與A
  男、B 女共同飲酒，且當時A男住處係在粉刷油漆，甲女則在A
  男房內準備就寢一情，除為被告供承在卷外，核與證人A 男於
  本院審理時、B 女於偵查中之證述大致相符，且有當時照片、
  現場圖分別在卷可稽，此部分之事實自堪認定。
㈡證人甲女於本院審理時到庭證稱：伊今年是三年級要升四年級
  ，平常是和阿嬤住，在爸爸放假的時候，會去爸爸工作的宿舍
  那邊住，爸爸家裡有一個阿姨、一個弟弟，伊和阿姨感情很好
  （按甲女為A 男與前妻所生）。伊認識被告，平常都稱呼被告
  叔叔，被告家也在宿舍那邊，是不同棟，被告家有小朋友，伊
  也會到被告家玩。爸爸家刷油漆那天，伊有到爸爸家，被告也
  有去，被告是晚上去的，幾點不記得，是去和爸爸、阿姨喝酒
  ，在爸爸的房間，被告有用手伸到褲子裡摸伊，被告跟我們當
  時都躺在床上，被告的頭跟我們躺在同一邊，並躺在我跟弟弟
  的中間，伊睡的地方靠近門，被告用左手摸伊，摸完就離開了
  ，事發後伊會怕看見被告，也很生氣，被告所提出的照片都是
  在本案發生之前所拍攝等語，就被告確曾以手伸進甲女褲子裡
  摸甲女下體一情，證述明確且與偵查中所證互核一致（參他字
  卷第6 頁）。而證人B女於偵查中證稱：105年3月6日當天因為
  住家油漆完工，伊與A 男及被告就一起小酌，期間伊兒子和甲
  女一起在主臥室睡覺，伊不時會到房間看一下小孩，當時看到
  被告在主臥室親伊兒子，伊有被告在什麼，被告說在陪小孩子
  玩一玩，而且被告前前後後一直跑到主臥室，伊覺得很奇怪並
  會擔心，就請被告離開主臥室到外面喝酒。後來A 男酒醉就去
  主臥室睡覺，剩伊和被告在喝，其間被告又好幾次去主臥室要
  找A 男，伊擔心被告又去找小朋友，因為時間很晚而且被告老
  婆也一直打電話來，所以伊就請被告離開。因為伊也曾有同樣
  的經歷，而且被告一直頻繁出入主臥室，伊很擔心，所以就到
  主臥室問伊兒子及甲女被告有無對你們怎麼樣，但伊兒子還不
  太會講話，而甲女則回答被告有親甲女嘴巴，還有摸甲女下面
  ，但伊沒有詳細問被告有沒有伸到褲子裡面摸，之前曾發生類
  似的事情時，因為報案就馬上被安置兩年，所以伊很擔心甲女
  也會遇到一樣的事情，才遲至伊跟A 男在談離婚時才脫口說出
  此事，並向警方報案。案發後被告還至伊住處，伊私下有質問
  被告有沒有摸妹妹親妹妹嘴巴或摸下體，被告說有嗎，被告說
  他酒醉了都不知道，被告還問伊說妹妹有這樣跟你講喔等語。
  就案發當日情況及當下證人B 女有詢問被害人及嗣後詢問被告
  並將此事轉告A 男，均證述明確，顯見甲女上揭指證並非無據
  ，且甲女在本院審理時，經檢察官提示人體圖照片，亦明確繪
  出被告撫摸其身體之部位（參本院卷第103 頁），足徵證人即
  被害人甲女之證述，應屬可信。
㈢被告雖辦稱：本案發生後，甲女仍與有正常之互動，並提出陳
  稱係在本案發生後與甲女、A 男互動照片多紙（參本院卷第34
  頁至第39頁）並舉其妻乙○○為證。而證人乙○○則到庭證稱
  ：甲女平常並未與A 男同住，也會到伊家去玩，被告平時跟甲
  女姊弟會一起在他們家或伊家玩，當日被告有到A 男家喝酒，
  約是傍晚出門，11、12點回家，那天之後，甲女跟被告的互動
  情並無異常，被告所提照片都是在本案發生時間之後所拍攝，
  其中本院卷第38頁、第39頁照片是在官舍的籃球場所拍，拍攝
  的人是伊，拍攝時間是西元2017年1月8日，當天有一群小朋友
  經過伊家樓下，伊聽到小朋友在喊建國叔叔，伊跟被告一起從
  窗戶看，就看到這幾個小朋友，我們說要不要一起去打球，伊
  、被告和伊兒子才一起下樓去打球，當時甲女與被告的互動也
  沒有特別異常，也沒有發現甲女有害怕或不敢靠近被告的情形
  等語。然觀之被告所提之本院卷第34頁、第35頁之照片，被告
  以刑事準備書狀載稱係105年3月20日甲女姊弟至被告住處玩耍
  （參本院卷第30 頁），與照片中後方牆掛日曆上明顯有「8」
  字（應係某月8日）不符；而本院卷第36頁照片拍照當時（即1
  05年4月23日），證人A 男尚不知悉本案，除有證人B女上揭證
  述外，亦據證人A男於本院審理時證述明確（參本院卷第125頁
  ），且依照片所示當時係多人出遊，甲女亦由其父即A 男帶同
  ，參酌本案被告對甲女係不當撫摸、親吻，較諸情節更重之其
  他以性器官接合或以其他物品侵入性器官方式，對懵懂的兒童
  被害人而言，如在有多人尤其有成年近親陪同之場合，被害人
  未有特別顯諸於外之異常反應，並不當然違常；又觀之本院卷
  第38頁、第39頁之照片可知，雖當時照片所示之時間確為西元
  2017 年1月8日，然觀之被告所提之5紙照片，係不同動作、地
  點所攝，惟所顯示之時間竟均相同為「15：18」，縱便上揭照
  片內地點緊接，在同一分鐘內，有打球、找球及全體合照，顯
  然不合情理，況1月8日時值隆冬，照片內甲女及其他部分孩童
  ，竟僅穿著短袖上衣，則被告上揭所提照片，有關時間之顯示
  是否真實，顯然並非無疑。綜合上情，證人乙○○所證，顯係
  廻護被告之詞，難以憑信，亦難以前揭照片即當然為被告有利
  之認定。本案事證明確，被告辯解無非卸責之詞，並不足採，
  應依法論科。
二、按刑法第221 條所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法
    」，參諸最高法院97年度第5 次刑事庭會議決議一之意旨，
    應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他
    一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言
    。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」
    （西元0000年0月0日生效）第19條第1 項所定：「簽約國應
    採取一切立法、行政、社會與教育措施，防止兒童（該公約
    所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身心脅迫、傷害或
    虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之不當待遇或剝削
    」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約」第24條第1 項
    ：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家為其未成年地位
    給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化權利國際公約」
    第10條第3 項：「應為一切兒童和少年採取特殊的保護和協
    助措施…」等規定（按：公民與政治權利國際公約及經濟社
    會文化權利國際公約施行法第2 條明定：「兩公約所揭示保
    障人權之規定，具有國內法律效力」），自應由保護該未滿
    14歲之被害人角度解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，
    不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法
    行為。否則，於被害人未滿7歲之情形，該未滿7歲之被害人
    （例如：未滿1 歲之嬰兒）既不可能有與行為人為性交之合
    意，行為人往往亦不必實行任何具體之「違反被害人意願之
    方法行為」，即得對該被害人為性交。類此，是否無從成立
    妨害性自主之罪？縱論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲
    之男女為性交罪。但如此一來，倘被害人係7 歲以上未滿14
    歲之男女，尚得因其已表達「不同意」與行為人為性交之意
    ，行為人不得不實行違反其意願之方法行為，而須負刑法第
    222條第1項第2款之加重違反意願性交罪責；而被害人未滿7
    歲者，因其無從表達「不同意」之意思，竟令行為人僅須負
    刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪責，法律
    之適用顯然失衡。綜上，倘與7 歲以上未滿14歲之被害人非
    合意而為性交，或被害人未滿7 歲者，則基於對未滿14歲男
    女之保護，應認所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自
    由，均屬「以違反意願之方法」而為，應論以刑法第222 條
    第1 項第2款之加重違反意願性交罪（最高法院99年度第7次
    刑事庭會議決議參照）。按刑法第224 條強制猥褻罪與刑法
    第221 條強制性交罪均規定「對於男女以強暴、脅迫、恐嚇
    、催眠術或其他違反其意願之方法」為之，是未得7 歲以上
    未滿14歲之被害人同意而為猥褻行為，或對於未滿7 歲之被
    害人為猥褻行為，基於對未滿14歲男女之保護，應認所為已
    妨害被害人「性自主決定」之意思自由，均屬「以違反意願
    之方法」而為，應論以刑法第224條之1之加重強制猥褻罪。
    查本案被告利用僅甲女及其年幼之弟單獨在房間內，以手伸
    入甲女褲內撫摸甲女下體，顯係未得甲女同意而以違反甲女
    意願之方法所為。而被告行為時迄今為現役軍人，有其個人
    兵籍資料查詢結果、國防部人事參謀次長室人事勤務處函復
    各地方法院情形表附卷足憑，是核被告所為，係犯陸海空軍
    刑法第76條第1項第7款、刑法第224條之1對於未滿14歲之女
    子為強制猥褻罪。公訴意旨漏未論列陸海空軍刑法第76條第
    1項第7款之規定，容有未洽，爰依法變更起訴法條。本案被
    告對甲女所犯刑法第224條之1加重強制猥褻罪，已就被害人
    係未滿14歲之男女設置特別處罰規定，自不再依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重。爰審
    酌被告身現役軍人，與A 男復有同事關係，竟罔顧甲女尚屬
    身心發育及性觀念發展未臻成熟之兒童，竟違反甲女意願，
    對之為猥褻行為，致甲女人格發育成長之重要階段，遭受身
    心創傷，犯後復一再否認犯行，甚至藉口與A 男有隙而遭陷
    ，又提出不實證據，犯罪動機、目的、手段，並兼衡其高職
    畢業之智識程度，已婚，育有一名未成年子女，目前為現役
    軍人階級為士官長，月收入約為新臺幣（下同）54,000元，
    需要扶養無工作之母親，每月固定給母親約10,000元撫養費
    ，有車貸月繳約13,000元，國軍紓困貸款每月約繳11,000元
    ，無領政府補助一家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。至公訴意旨認被告尚有親吻甲女嘴唇之犯行，惟此
    部分甲女於本院審理時已明確證稱沒有，與其警詢及偵查中
    證述不符，此部分自難為被告不利之認定，惟此部分與前揭
    有罪部分係實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第300條，陸海
空軍刑法第76條第1項第7款，刑法第224條之1、第222條第1項第
2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  林恒祺
                                      法  官  謝欣宓
                                      法  官  何効鋼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                                      書記官  李宜蓉
附錄本案論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第76條第1 項
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第一百零九條至第一百十二條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條
    之四、第一百九十條之一或第一百九十一條之一之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第二百七十七條第二項、第二百七十八條第二項之
    罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
刑法第222條第1項
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿14歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。






