臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 107年度原訴字第25號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　吳潘志倫
選任辯護人　黃健弘律師（法扶律師）
上列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第35
00號），本院判決如下：
    主    文
乙○○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
乙○○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑壹年貳
月。
    犯罪事實
一、乙○○○於民國106 年9 月3 日晚間7 時56分許，在址設花
    蓮縣○○市○○路○○○ 號之全家便利超商前，因其弟（真實
    姓名年籍詳卷，下稱甲少年）無安全帽可用，而見甲○○所
    有置放於機車上之安全帽無人看管，竟意圖為自己不法之所
    有，基於竊盜之犯意，徒手竊取安全帽得手後離去，並將竊
    取所得之安全帽交付予甲少年（甲少年另涉犯贓物罪部分業
    經本院少年法庭判決確定）。
二、嗣甲○○自便利商店內見安全帽遭乙○○○竊取，隨即騎乘
    機車從後追趕，見其遭竊之安全帽在甲少年手中，即伸手拿
    取安全帽。乙○○○竟另與甲少年共同基於傷害之犯意，持
    自己所有之安全帽，與甲少年共同毆打甲○○致甲○○倒地
    ，直至聽聞路人在旁喊「警察來了」，甲少年復持甲○○所
    有之安全帽朝倒在地面之甲○○扔擲，致安全帽砸中甲○○
    眼部後摔落地面，甲○○則因而受有臉部損傷（右上眼瞼傷
    口縫合5 針及上唇左內側傷口縫合3 針）、左側後胸壁擦傷
    、右側上臂挫傷、右側前臂擦傷及右側小腿擦傷等傷害，乙
    ○○○及甲少年隨即分別騎乘機車離去（甲少年所涉犯行業
    經本院少年法庭另為判決確定）。員警據報到場，在現場扣
    押甲○○所有之安全帽1 頂，並調閱監視錄影畫面，始循線
    查知上情。
三、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力
一、被告乙○○○及其辯護人固爭執本案證人甲○○警詢證述之
    證據能力，惟上開部分未經本院執之作為認定前揭被告犯罪
    事實之證據，自無論述其證據能力之必要，合先敘明。
二、本案據以認定被告犯罪之供述證據，公訴人、被告及辯護人
    於本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證
    據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦
    非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反
    面解釋、第159條至第159條之5 規定，均有證據能力，先予
    敘明。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告對於有於上揭時地竊取安全帽及傷害告訴人甲○○
    涉犯竊盜罪及傷害罪之犯罪事實及罪名於本院審理中均坦承
    不諱，核與證人即告訴人甲○○於本院審理中、少年法庭及
    偵查中之證述、證人許美櫻於警詢及本院少年法庭之證述大
    致相符，且有監視錄影畫面截圖、現場蒐證照片、衛生福利
    部花蓮醫院診斷證明書在卷可稽，是被告前開任意性之自白
    有前揭補強證據為佐，堪認與事實相符，得為本案認定犯罪
    事實之證據。綜上所述，本案事證明確，應依法論科。
二、應適用之法律、科刑審酌事由
㈠、核被告於犯罪事實欄一所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪；於犯罪事實欄二所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪。
㈡、變更起訴法條部分：
    起訴意旨雖認被告上揭犯罪事實欄二之犯行係基於防護贓物
    、脫免逮捕之犯意而為，涉犯準強盜罪嫌等語，訊據被告堅
    詞否認有防護贓物、脫免逮捕之意。辯護人則為被告辯稱：
    甲少年已有意返還安全帽，且安全帽留在現場，可知被告並
    無防護贓物之意，而被告是因告訴人毆打甲少年一巴掌，才
    傷害告訴人，亦無脫免逮捕之意等語。而查：
  ⒈證人即告訴人甲○○於本院審理中證稱：案發當時伊去便利
    商店購物，從便利商店內看到被告拿伊的安全帽，伊大喊：
    「年輕人，安全帽是我的」時，被告還回頭望了一眼，很不
    屑的樣子，還是拿著伊的安全帽離開。伊騎機車追上去時，
    伊的安全帽已經變成在甲少年的手上，伊當時追上去只是想
    取回安全帽，就先跟甲少年說：「安全帽還我」，甲少年一
    直說：「你聽我說、你聽我說」，伊就說什麼都不要說，伊
    已經報警了，把安全帽還伊，你們走開就好等語，伊就伸手
    去拿安全帽，甲少年拿安全帽的手就往後拉，被告就拿他自
    己的安全帽從伊後方猛砸毆打伊，還一邊講髒話，伊都被打
    倒地了，被告還是繼續打，直到旁邊有人說報警了、警察來
    了等語，甲少年才拿伊的安全帽往伊身上砸，砸到伊眼部後
    ，伊的安全帽就掉在地上，甲少年還一邊說髒話並說：「怎
    麼這麼倒楣」等語，被告與甲少年就騎乘機車離開現場，並
    沒有把伊的安全帽帶走等語。證人許美櫻則於本院少年法庭
    證稱：當天現場有很大的聲音，伊就叫朋友報案，現場伊看
    到兩臺機車，當時告訴人臉上已經有傷坐在地上，一臺機車
    先駛離，另一臺機車後座的人在上車前，拿安全帽揮向告訴
    人並說「砸給他死」、「你不知死活」等語，砸完之後那頂
    安全帽就留在現場地上沒有帶走等語。證人即共犯甲少年則
    於少年法庭及本院審理中一致證稱：證人許美櫻所稱第二臺
    機車後座之人為伊，先駛離之機車則係黃湧文騎車搭載被告
    等語。查證人許美櫻僅為路過之人，並非糾紛之當事人，自
    無虛偽證述之誘因，而告訴人前與被告及甲少年並不認識，
    往日亦無仇怨，並無甘冒偽證罪風險虛偽證述動機，且所述
    與證人許美櫻證述相符，亦與甲少年上開所述部分相符，堪
    認上開證述均可採信。
  ⒉證人甲○○雖證述追上被告係為取回安全帽，然其後甲少年
    於離開時業將所持被告竊取所得之安全帽扔擲而留在現場，
    並經員警扣案等情，除據上開證人證述在卷，亦有扣案物為
    憑，足證被告雖毆打告訴人，毆打後卻未將安全帽取走而遺
    留現場之客觀事實；又參以上開告訴人證述內容，告訴人追
    上後，被告係直接持自己安全帽毆打告訴人，嗣後即騎乘機
    車離去，並未曾有與告訴人爭搶安全帽之動作。綜合上情，
    足見被告雖竊取安全帽在先，然於告訴人追趕上之後，其所
    竊取之安全帽是否帶走其主觀上並非在意。故被告雖有毆打
    傷害告訴人之犯行，然並無證據證明主觀係基於防護贓物而
    為。
  ⒊又證人甲○○證稱追被告僅為取回安全帽，雖有告知有報警
    ，但也說只要安全帽還伊就可以離開，並無將渠等扭送警局
    之意，也沒有伸手拉扯甲少年的手等語。參以證人甲○○另
    證稱：伊倒地後，被告還是繼續打，直到聽到有人說報警或
    警察來才離開等語。足見告訴人追上被告時並無將渠等抓住
    扭送警局之意，除了拉安全帽外也沒有拉甲少年或被告之動
    作，並無任何欲加以逮捕被告之行為動作，則被告是否會有
    脫免逮捕之意已非無疑。假如被告主觀係欲脫免逮捕，且聽
    聞告訴人表示已報警，自應爭取時間逃離，而依告訴人所述
    除拉安全帽外並無拉扯甲少年之情形觀之，被告如欲逃離原
    應可與甲少年輕鬆甩開告訴人立即揚長而去；又被告從後方
    毆打告訴人後告訴人隨即倒地，顯已甩開告訴人，如其原係
    基於脫免逮捕之意，自應迅速逃離，然被告之反應動作卻是
    繼續毆打告訴人，何況被告嗣後聽聞路人提及報警等語之反
    應亦是立即離開，顯見被告並非基於脫免逮捕之意而為傷害
    犯行，堪認被告毆打傷害告訴人係因不滿告訴人追上渠等始
    另基於傷害之犯意而為，尚非基於脫免逮捕之意。
  ⒋至於辯護人辯稱告訴人毆打甲少年、甲少年有意返還安全帽
    等語，因甲少年亦涉有相關犯嫌且與被告為兄弟至親，其餘
    同行之人亦為朋友，均有避重就輕及迴護被告之誘因，是以
    辯護人此部分辯解並無可採，然因無礙於被告並無上開脫免
    逮捕、防護贓物之認定，故附此敘明。
  ⒌綜上，被告上揭傷害之行為，難認係出於防護贓物、脫免逮
    捕而為，與刑法第329 條準強盜之構成要件未合，爰依法變
    更起訴法條。
㈢、被告與甲少年就犯罪事實欄二之傷害之犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告上揭犯行，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
㈣、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，從其規定」，其中成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法
    院92年度第1 次刑事庭會議、95年度台上字第5731號，96年
    度台上字第1714號、6128號判決意旨參照）。查被告為上開
    傷害犯行之行為時係已滿20 歲之成年人，甲少年則為00年0
    月生，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之12歲
    以上未滿18歲之少年，有被告及甲少年年籍資料在卷可考，
    而被告為甲少年之兄長，對於甲少年係未滿18歲之少年乙節
    ，當應知之甚詳。故被告與甲少年共犯上揭傷害犯行部分，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段與少
    年共同實施犯罪之規定，加重其刑。
㈤、又被告前因不能安全駕駛案件，經本院以105 年度花原交簡
    字第520 號判決判處有期徒刑4 月確定，於106 年8 月6 日
    執行完畢出監，有高等法院被告前案紀錄表存卷可考。被告
    於前開有期徒刑執行完畢5 年以內故意再犯上揭有期徒刑之
    罪，均為累犯，咸應依刑法第47條第1 項加重其刑，並就所
    涉傷害罪部分依法遞加之。
㈥、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為上揭徒手竊盜告訴人
    安全帽之手段、侵害財產法益之程度尚非重，然持安全帽毆
    打傷害告訴人之犯行情節非輕，致告訴人受有上揭傷勢及侵
    害告訴人之法益程度甚鉅，而告訴人到庭時表示被告至今未
    曾道歉等語，且被告迄今未與告訴人和解或賠償，兼衡被告
    犯後就上揭犯行坦承不諱之犯後態度，國中畢業之智識程度
    ，未婚無子女，自述羈押前從事雜工，日薪新臺幣1,000 元
    ，無需扶養之人之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並就得易科罰金之部分諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、另就扣案告訴人所有之安全帽1 頂，原雖為被告竊取所得，
    然嗣後已遺留於告訴人所在之現場而未繼續保有該犯罪所得
    ，重新由告訴人持有，係因為本案之證據而經扣押，故其犯
    罪所得之沒收已無刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第
    2 項不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112條前段，刑法第28條、第320條
第1項、第277條第1項、第47條第1項、第41條第1 項前段、第38
條之2第2項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    27    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  林恒祺
                                      法  官  何効鋼
                                      法  官  謝欣宓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    8     月    27    日
                                      書記官  林柔君
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。






