臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　107年度花簡字第382號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　林彥盛
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第2395號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）甲○○將使用其
    所有臺北富邦商業銀行帳戶之提款卡及載有密碼紙條利用不
    知情之成年宅配人員，寄交給真實姓名年籍均不詳之成年人
    所屬由成年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯輕法理，應認
    定被利用者、正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）；（二）
    被告雖辯稱係為辦理貸款，始將提款卡寄交對方，然核之其
    所述對方自稱為新光銀行貸款業務，而其就對方是否確為新
    光銀行人員，根本未予查證，且送交地址與新光銀行間有何
    關聯，亦未究明，倘寄交予私人，與貸款有何關聯，況貸款
    若需提供帳戶，多係為核對其內金額或歷年交易，確認有還
    款能力，抑或作為核准貸款後，將貸款匯入之帳戶，均無庸
    提供提款卡與對方，又豈會容由被告提供一餘額無幾之帳戶
    供核對，凡此，在在可疑，焉能未確認其帳戶不致作不法使
    用，便任意交付提款卡與他人，實難認被告對於帳戶可能作
    為不法使用乙節，毫無預見。況不肖之徒經常利用帳戶實施
    詐欺，藉以掩飾不法行徑，避免執法人員之追究處罰之情形
    ，業經新聞及電視等大眾傳播系統廣為披露，政府亦大加宣
    導民眾應注意防範，以一般人本於生活經驗及認識，在客觀
    上亦可預見完全不相識之人要求提供帳戶，輒與利用以進行
    詐欺等類財產性犯罪有密切關聯，而被告係身心健全之成年
    人，並非毫無智識，對此自難諉為不知或全無預見；（三）
    被告為幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕
    之。
二、爰審酌被告犯後否認犯行，態度難謂良好，其將帳戶提供他
    人詐欺取財使用，使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難
    以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行
    詐欺犯行，令被害人無端受損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物
    之犯罪風氣，所為甚有不該；惟考量被告並未直接參與詐欺
    犯行，且無證據證明其因幫助行為獲取暴利，兼衡其生活狀
    況、智識程度、前科素行、被害人損失金額等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準
    。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正
    犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，
    自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐
    欺集團成員使用之提款卡，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之
    提款卡本身倘未配合帳戶使用，不過分別為一塑膠卡片，價
    值屬低，且其所有臺北富邦商業銀行帳戶經列為警示帳戶，
    容無法再供詐欺集團不法使用，可認配屬帳戶使用之提款卡
    欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不
    併予宣告沒收或追徵。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國   107    年    8     月    15    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    8     月    16    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






