臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第100號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭偉傑
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第920
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
丙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起
    訴書之記載，惟補充、更正：（一）丙○○依自稱「林雅萱
    」之成年人指示，「於民國106 年12月21日晚上8 、9 時許
    ，將其所有台銀帳戶、郵局帳戶交付不知情之成年便利商店
    店員，使用店到店服務寄交與詐欺集團成年成員（因罪疑唯
    輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）；（二
    ）詐欺集團成年成員先後於106 年12月25日下午1 時許、3
    時許撥打電話予乙○○○；（三）如附件附表所示被害人匯
    款方式及地點分別為：1 、在新北市○○區○○街○○○ 號大
    同郵局臨櫃匯款，2 、在台東縣○○市○○路○○○ 號台灣銀
    行台東分行臨櫃匯款，3 、甲○○使用網路服務自其所有中
    國信託銀行南京分行帳戶轉帳4 、在台北市○○區○○路
    ○○○ 號台灣銀行松江分行臨櫃匯款；（四）引用被告於偵查
    中之自白為證據；（五）被告交付2 金融機構帳戶，幫助正
    犯實施如附件附表所示多次詐欺取財犯行，係以一幫助行為
    ，同時觸犯數幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，從一重處斷。
二、爰審酌被告將帳戶提供他人詐欺取財使用，使不法之徒藉此
    輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩
    序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人等無端受損，
    助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚有不該；惟
    考量被告坦承犯行，又無因案經判處罪刑之前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可證，素行應非惡劣，兼衡其生
    活狀況、智識程度、犯罪動機及目的、本案4 位被害人分別
    損失之金額及迄未獲償等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
三、被告就本案係屬幫助犯，已經本院認定如上，復無證據可認
    其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所詐得之款項，或因容
    讓詐欺集團使用帳戶而獲有對方應允之對價，自不能就被告
    部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告將交付詐騙集團成員
    使用之提款卡、存摺部分，衡之提款卡及存摺本身，倘未配
    合帳戶使用，本身不過塑膠卡片及紙本，價值屬低，而其所
    有上述帳戶經通報為警示帳戶，有金融機構聯防機制通報單
    、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表在卷可查，容難再供詐
    欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，依
    刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第2項、第454 條第2 項，刑法第339
    條第1 項、第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
本案經檢察官張立中聲請以簡易判決處刑。.
中    華    民    國   107    年    6     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    6     月    27    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






