臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度金上訴字第1645號上  訴  人  即  被  告  陳禹辰選任辯護人  林羿帆律師（法律扶助律師）上列上訴人因加重詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院109年度訴字第157號中華民國110年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署108年度少連偵字第131號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。戊○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟捌佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、戊○○（「秘聊」通訊軟體〈下稱「秘聊」〉暱稱為「高勝宏」、「柔柔」、「奶媽」、「大奶媽」）於民國108年7月初前某日，加入真實姓名年籍不詳秘聊暱稱「拉倒」等人所組成之3 人以上，以實施詐術為手段，具持續性、牟利性之結構性詐欺集團犯罪組織（下稱本案詐欺集團），擔任招募犯罪組織成員、指派「車手」領款及向收水人員收取詐騙款項等工作，因而於同年7月間某日招募庚○○（「秘聊」暱稱「小隻馬」）加入本案詐欺集團，擔任招募犯罪組織成員、收水兼車手人員，庚○○並另招募乙○○（「秘聊」暱稱「妃妃」，本案所涉加重詐欺等犯行，業經臺灣彰化地方法院以109年度訴字第32號判決判處有期徒刑1年3月確定）、○○○加入本案詐欺集團，擔任收水、收款車手等工作，戊○○並另透過其招募之車手少年劉○○（「秘聊」暱稱「糖糖」，00年00月生，真實姓名年籍詳卷）介紹，招募少手林○○（「秘聊」暱稱「水魔女」，00年0月生，真實姓名年籍詳卷）擔任車手，劉○○亦另招募少年陳○○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）擔任車手，本案詐欺集團成員間以「秘聊」成立群組（下稱「秘聊」群組）進行聯繫，戊○○除透過「秘聊」群組教導車手取款時應注意事項，且於群組內負責晨起點名等工作（戊○○參與、招募他人加入犯罪組織等犯行，業經臺灣高等法院臺南分院以110年度金上訴字第65號判決判處罪刑，不在本案審判範圍）。其於參與本案詐欺集團期間，與少年林○○、乙○○、秘聊暱稱「拉倒」及本案詐欺集團不詳成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上冒用政府機關及公務員名義詐欺取財、隱匿詐欺所得去向之一般洗錢及以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯意聯絡，先由集團內不詳機房成員於108年7月9日上午9、10時許，接續假冒為「新北市聯合醫院護士」、「廖世華隊長」、「張佳明警官」，撥打電話給丁○○，佯稱其遭人盜用姓名詐領健保費、涉嫌吸金案云云，要求配合調查，復於同年月17日上午9時許，以「吳文政檢察官」名義，撥打電話給丁○○，佯稱為調查清楚，應將丁○○○○鄉農會帳戶內之新台幣（下同）48萬元及○○鄉農會金融卡交出云云，致丁○○陷於錯誤，隨即依指示至○○鄉農會，自其00000-00-000000-0號帳戶提領48萬元，並將其○○鄉農會帳戶金融卡一併攜至彰化縣○○鄉大城國小前（○○鄉○○路與○○路000巷口）等候。戊○○獲知丁○○已受騙後，即指示林○○前往上開地點向丁○○收取現金48萬元及上開金融卡。林○○接獲指示後，隨即搭乘高鐵南下至彰化田中站，再搭乘不知情之○○○駕駛之計程車至上開地點，於同日下午3時15分許，在該處向丁○○拿取48萬元現金及上揭金融卡1張得手（帳戶內尚有存款19萬4,318元），並獲告知上揭提款卡之密碼。林○○得手後即搭乘計程車、高鐵返回臺北，並將48萬元贓款、上揭金融卡1張（含密碼）均交付乙○○，乙○○再於新北市○○區之麥當勞將48萬元交給「拉倒」指派之詐欺集團不詳成員，以此方式製造金流斷點，而隱匿其去向，致難以追查前揭犯罪所得去向而隱匿詐欺犯罪所得，其後，乙○○並將上開金融卡交給林○○，由林○○於同年月19日上午10時許，在○○鄉農會，持該卡片插入自動櫃員機並輸入密碼，惟因丁○○告知之密碼錯誤而遭鎖卡，乃未能得逞。二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力  ㈠「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」、「被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者」刑事訴訟法第159條第1項、第159條之3第3款分別定有明文。此所謂「經證明具有可信之特別情況」，係指經適當之調查程序，依證人警詢等陳述作成時之時空環境與相關因素綜合判斷，除足資證明該警詢等陳述非出於強暴、脅迫、誘導、詐欺、疲勞訊問或其他不當外力干擾外，並斟酌證人陳述時點及其與案發時點之間距、陳述之神情態度及情緒反應、表達之方式及內容之詳盡程度等情況，足以證明縱未經對質詰問，該陳述之信用性亦可獲得確保之特別情況而言。所稱「使用證據之必要性」，則指就具體個案案情及相關證據予以判斷，其主要待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的之情形而言。查證人即共同正犯林○○於警詢之陳述，固係審判外之言詞陳述，上訴人即被告戊○○(下稱被告)及辯護人亦爭執其證據能力（本院卷第97頁），然該證人於原審經傳喚、拘提未到庭，於本院經傳喚亦未到庭（原審卷二第174、224-232頁；本院卷一第139頁），足見證人林○○已有多次傳喚不到之情形，且其就本案亦未於偵查或審理到庭作證，故其於警詢時就本案犯罪事實所為陳述，已無從再取得相同之供述內容，可認符合「必要性」要件；又觀諸證人林○○於警詢所為陳述，係就被告指示、取款、交款及提領過程之親身經歷而為陳述，並未有受不正方法訊問或陳述非出於任意之情形，可認係出於自由意志而為陳述，並綜合其陳述當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，堪認其於警詢時所為陳述，信用性已獲得保障，符合「具有可信之特別情況」之「信用性」證據能力要件，復經本院於審理時依法提示而行合法之調查程序，應認證人林○○警詢時所為陳述，具有證據能力。　㈡被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑    事訴訟法第159 條之2定有明文。本條所稱「先前之陳述具有較可信之特別情況」，係指被告以外之人先前於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而從先前與審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察    比較，先前之陳述，較為自然可信而足以取代審判中之陳述    者而言（最高法院95年度台上字第3747號判決意旨參照）。又所謂「與審判中不符」，並非僅指全部不符而言，凡部分不符，或審判期日行交互詰問時未經提問，致證人無從為陳    述或為完整陳述等情形，均屬之。所謂「具有較可信之特別    情況」（即學理上所稱之「特信性」），係指其陳述係在特    別可信為真實之情況下所為者而言，蓋被告以外之人在類此    特別情況下所為之陳述，就通常而言，其虛偽之可能性偏低    ，可信之程度較高，若該項陳述為證明犯罪事實存否所必要    ，依上規定，自得構成傳聞法則之例外，而承認其證據能力    。查證人乙○○於108 年10月15日警詢之陳述，關於被告是否有參與本案詐欺集團等情，與其於本院審判時之陳述，有前後不符情形（詳後述），本院審酌證人乙○○於警詢所述，距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告同庭在場之壓力而出於虛偽不實之陳述，或可能迴避作出對被告不利之證述、事後串謀而故為迴護被告，其於警詢所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要。從而，證人於警詢之陳述符合上開「可信性」及「必要性」要件，且其於本院到庭依法證述，釐清審判外陳述之疑義，經法院提示其於警詢筆錄要旨予被告及辯護人依法辯論，已踐行合法調查程序，證人乙○○於警詢之陳述，自得作為證據，被告及辯護人主張乙○○於警詢之證述無證據能力，並非可採。　㈢被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑事訴訟第159條之1第1項定有明文，其立法理由並已敘明：被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人、證人等）於法官面前所為之陳述（含書面及言詞），因其陳述係在法官面前為之，故不問係其他刑事案件之準備程序、審判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，因此該等陳述應得作為證據。查下述所引用證人庚○○、乙○○、林○○、陳○○、劉○○、○○○於被告參與本案詐欺集團期間所另犯加重詐欺等罪之臺灣臺南地方法院108年度訴字第1248號(下稱臺南另案一審)、臺灣高等法院臺南分院109金上訴字第65號(下稱臺南另案二審)案件審理時所為之證述，均係經依法具結詰問，依上揭說明，均得為證據。被告原審辯護人固引用最高法院107年度台上字第1200號判決，主張刑事訴訟法第159條之1第1項規定，「須於法院審判中經踐行含詰問程序在內之合法調查程序，始得作為判斷之依據」，上揭證人並未於本案審理程序詰問，應無證據能力等語，然上揭判決所持見解，係針對證人於民事準備程序中所為證詞，並未經當事人行使反對詰問權，當事人復否認證詞真實性之情況所為，與本案上開證人業經被告行使反對詰問權之情形完全不同，上揭主張，自非可採。　㈣除上揭以外，以下所引用具傳聞性質之證據資料，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序均表示同意有證據能力（本院卷一第95-97頁）。又本案所引用之非供述證據，檢察官、被告及辯護人均未表示無證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。二、認定事實所憑之證據及理由    訊據被告矢口否認有何上開加重詐欺、洗錢及以不正方法自自動付款設備領款未遂犯行，辯稱：我沒有參加這本案詐欺集團，他們犯案時，我都在學校上課，無法指揮他們犯案；庚○○認識「拉倒」，他們也有互動，因庚○○不能供出「拉倒」，所以才要我擔上游之罪，當時我阿嬤因為中風臥床，家裡急需用錢，才會收庚○○的7萬元；他們說我是指揮，但以經驗法則，指揮怎麼會跟車手碰面，讓他們知道我是誰；乙○○、林○○供述僅屬共犯自白，並無其他補強證據，且有諸多重大矛盾之瑕疵，不能僅以共犯自白作為被告有罪之唯一依據等語。惟查：　㈠告訴人有於108年7月9日9、10時許、同年月17日上午9時許，先後遭假冒為「新北市聯合醫院護士」、「廖世華隊長」、「張佳明警官」、「吳文政檢察官」之詐欺集團成員來電，以上開方式詐欺，乃依指示至○○鄉農會，自其00000-00-000000-0號帳戶提領48萬元後，前往彰化縣○○鄉大城國小前，於同日下午3時15分許，將上開48萬元及○○鄉農會金融卡（內有存款19萬4,318元）交付搭乘○○○計程車至現場之少年林○○，並告知金融卡之密碼，林○○得手後相繼搭乘計程車、高鐵返回臺北，並將48萬元贓款、上揭金融卡1張（含密碼）均交付乙○○，乙○○再於新北市○○區之麥當勞，將48萬元交給「拉倒」指派之詐欺集團不詳成員，其後，乙○○並將上開金融卡交付林○○，由林○○於同年月19日上午10時37分許，在○○鄉農會，持該卡片插入自動櫃員機並輸入密碼，惟因丁○○告知之密碼錯誤遭鎖卡，乃未能得逞等事實，均為被告所不爭執，核與證人即共同正犯林○○、乙○○於警詢證述其等參與之情節相符，並經證人即告訴人丁○○於警詢指證其遭詐欺之過程、證人○○○證述其搭載林○○至上開地點等情明確（彰化縣警察局芳苑分局警卷〈下稱彰化警卷〉第15至16、18、34至36、43至44、67至69、73至74、83至84、86至87頁），並有指認照片、林○○提款照片、監視器畫面翻拍照片5張、林○○來電手機畫面照片1張、告訴人大成鄉農會帳號00000-00-000000-0帳戶存摺封面、交易明細影本1張在卷可稽（彰化警卷第89、94至98、122頁），此部分事實可以認定。　㈡被告雖以前詞否認有上開共同加重詐欺、洗錢及以不正方法自自動付款設備領款未遂行為，並否認有參與本案詐欺集團情事。惟查：　⒈少年林○○確係依被告指示向告訴人丁○○收取款項及金融卡後，將之交付秘聊暱稱「妃妃」之乙○○乙情，業據證人林○○於108年7月17日本案發生後不久之同年8月6日警詢證稱：我於○○時期（○○）認識戊○○，他叫我於108年7月17日早上11時許，搭乘高鐵至彰化縣○○鄉大城國小跟被害人(女)領48萬元及被害人的提款卡，戊○○要我將錢及提款卡交給妃妃（正確年籍資料及電話我不知道）；我向被害人拿到錢及提款卡，回來後交給妃妃，妃妃拿該提款卡至ATM提領，提領不成功後，戊○○有要我至○○鄉農會再試試看提款能否成功，我有至○○鄉農會提款，但提款失敗，警方出示之108年7月19 日10時37分8秒在彰化縣○○鄉農會ATM提款畫面，是我本人；我大約於108年7月10日因戊○○要我與被害人面交而參與詐騙集團，他們對外都稱「公司」，我們都是以手機使用「秘聊」網路程式聯絡，我知道該集團成員分別是綽號「M」、「三十六計」、「妃妃 」、「柔柔」，其中綽號「柔柔」就是戊○○，除戊○○外 ，我不知道「M」、「三十六計」、「妃妃」年籍資料及聯絡電話等語（彰化警卷第34、36頁)，再於同年月16日警詢證稱：我只知道我們3人一組，我、劉○○、綽號「妃妃」（乙○○）一組，戊○○指導我們3 人分工，他要我以及劉○○去向被害人面交收錢，我與劉○○領完錢後，再將錢交給「妃妃」等語（彰化警卷第52頁)，直指係綽號「柔柔」之被告指示其向告訴人丁○○收取款項、金融卡後交付綽號「妃妃」之乙○○，並於該金融卡無法提領後，指示其於108年7月19日再至彰化縣○○鄉農會ATM提款未遂。　⒉關於被告確有參與本案詐欺集團，且其於秘聊群組中使用之暱稱，除上述之「柔柔」外，尚有「奶媽」、「大奶媽」、「高聖宏」，會於群組中叫成員起床、指派工作、教導取款應注意事項等事實，亦有下列證據可佐：　①證人林○○於臺南另案一審審理時證稱：劉○○介紹我加入詐欺集團，劉○○有說他上面是被告，這樣的話應該是兩個找我一起加入，後面就是有一個秘聊群組，我有問那個是誰，劉○○說有一個叫奶媽的是被告；劉○○說被告找他，是劉○○打給我；我記得群組中叫我們起來的是奶媽，奶媽會叫我們起床；奶媽、大奶媽兩個都一樣，就是被告，叫我們起床，就去領錢那種，就是車手；劉○○找我加入詐欺集團，他是跟我說他上面叫他找人，然後他來找我；我進入群組時是奶媽打給我，我記得是工作程序，有說要穿什麼，不要背一個背包，然後帶行充，有刺青要遮刺青；我加入群組後，大奶媽好像有打電話再跟我確認一次意願；大奶媽會打電話叫我起床，也會在群組問大家起床了嗎，他會指派工作，就直接丟一個地址，然後叫我們看誰，好像就直接標那個人名，就是上面的暱稱，若是沒有什麼預約單的話就會丟一個地址然後標那個人名，有預約單就是隔天直接叫人早上起床，然後搭車去那個地方；到現場後會有人打電話給我，他會叫我演什麼，怎麼講，叫我扮演什麼樣的人物，他會叫我說你今天就是檢察官之類的，我忘記在現場是誰打電話給我，他也會告訴我被害人特徵，要自稱什麼單位的人；我拿到錢要在群組回報，群組會有人叫我跟妃妃聯絡，有時候是「三十六計」，「三十六計」沒回的話就是奶媽；我們應該有換過群組，我記得是有人被抓，群組突然就不見了，之後就拉進去一個新的群組，之後人名都不一樣；印象中柔柔也是被告；我知道大奶媽是被告，是因為劉○○告訴我的，他說被告是大奶媽，他叫我不要講出去；我知道被告的另一個暱稱是柔柔，因為打電話來的聲音跟大奶媽一樣等語（臺南另案一審卷二第122至124、127、134至136、138、145、149至153、157至161、175至177頁）。雖證人劉○○於臺南另案一審審理及本院審理時，均未明確指認被告係本案詐欺集團成員，甚而於本院證稱其忘記係何人找其加入等語（本院卷一第223-224頁)，惟其於臺南另案一審具結證稱：我有介紹陳○○加入，林○○是陳○○的朋友，他們兩人是一起的，我有跟陳○○講說我在做的工作；「（檢：為什麼有其他人說也是透過你介紹的？）哪些人。」「（檢：林○○他說『我是在108年7月15日加入的，是戊○○招募我的，戊○○透過劉○○打電話給我，問我要不要一起賺錢』，所以林○○也是說是你介紹林○○給戊○○來加入這個詐騙集團，有無這件事情？（提示林○○108年8月28日第二次警詢筆錄第3頁，警5538卷第191頁）這樣算是（臺南另案一審卷二第304至305頁）」等語，亦承認其介紹林○○給戊○○加入本件詐欺集團，與證人林○○前述其加入本件詐欺集團之過程相符。此外，證人即同經劉○○介紹加入本案詐欺集團之陳○○於臺南另案一審亦證稱：我有使用秘聊群組，群組有解散過，就是被退出群組，後來再重新加入，名字都會換，我只換過一次名字；我在偵查中有說劉○○拉我進來詐騙集團，有次聊到群組內暱稱大奶媽的人就是被告戊○○，我就用戊○○去臉書搜尋，有看到這個人的照片；當時搜尋戊○○這個名字有跑出很多個，可以確定看到的照片是戊○○，因他臉書有共同好友劉○○；我不曉得詐欺集團主嫌是誰，聯絡我的就是大奶媽，還有一個我忘記是誰，我交錢的對象是乙○○；大奶媽在群組會連絡，叫我去哪裡領錢；我只知道戊○○叫大奶媽，我不知道他有沒有換過名字；大奶媽會在群組問誰誰誰起床了沒，可能就是怕我們睡過頭，還有講要去哪裡拿錢；除了大奶媽指示我們去那裏拿錢外，還有一個暱稱M的，可是我不知道他是誰；大奶媽問大家起床沒，起床的人會回在，大奶媽可能會叫我們先等，他會自己選人，譬如今天選我，明天可能選他，都是待命，但是如果說有單的話，他會隨便挑一個人去拿，他會直接在群組指定誰負責去拿，有的時候前一天就會先指定哪一個人去拿；我沒有刻意問劉○○，聊天的時候就有聊到，就有說大奶媽就是戊○○等語（臺南另案一審卷二第94至112頁）。衡之證人林○○、陳○○均係由劉○○介紹加入本案詐欺集團，並均有加入上開密聊群組，一致證稱於本案為警查獲前，即經證人劉○○告知群組中暱稱「大奶媽」「奶媽」之人為被告，被告會在群組中問成員是否已經起床、指示取款等情。　②再者，證人乙○○於108年10月15日警詢證稱：我知道編號1 號是丙○○、編號3號為戊○○、編號4號是○○○、編號6號是己○○，有與我共同參與詐欺案，戊○○是老闆，就是與我們聯絡及指使我們去做詐欺行為的人，領錢的人是在秘聊程式綽號為拉倒之人，戊○○在秘聊程式裡面的綽號叫 「柔柔」，我知道戊○○上面還有指使的人(但是我不知道是誰，我知道還有人就是了），戊○○是負責車手、車手頭 、收水所有人員的工作編配、聯絡，所以我叫戊○○老闆等語（彰化警卷第27-28頁)。再於臺南另案一審審理時證稱：一開始是庚○○問我要不要做這個工作，他叫我下載秘聊APP，庚○○應該是把我的ID拿給被告，被告再加我秘聊的APP帳號，後面才開始教我怎麼做這些工作，被告說工作內容要怎麼做，他那時候的暱稱叫奶媽；庚○○帶我進去，然後被告教我；M我不知道是誰，但柔柔我知道是被告後面換的秘聊帳號，他一開始的暱稱是叫奶媽，他到後期時換成柔柔這個帳號；那時群組裡面除了M跟另外一個叫「拉倒」的以外，那兩個我不知道是誰，其他的那時候只有王○○、林○○、陳○○、劉○○；我收水回來後錢交給一個代號叫M指派的人；我有親自交錢給被告1次，在○○那邊一個家樂福，那時候是他叫我到地下一樓的廁所裡面交我收水回來的錢給他；我加入詐欺集團時，被告有跟我說過假如出事，不可以把任何的事情講出來，但我忘記他怎麼跟我講的；被告暱稱好像是大奶媽及柔柔；被告就是叫我們要怎麼去做這些事情，我還沒進群組時，他有私下跟我這樣講，私下教我要怎麼做，後面進去群組裡面，有其他車手在的時候，他有傳一個照片就是上面已經打好說要怎麼做的工作內容，就是外表不能穿的太光鮮亮麗之類，頭上不能戴一些東西，不能有刺青之類的；我在警詢說柔柔負責叫大家起床，起床就開始去取款之類的，就在群組上面，因為我們早上他是限定9點要起來，起來後就是要先在群組裡面喊，就是算類似打卡，要打個在之類的，代表我們全部的人都起來了，如果有車手沒有回的話，他就會私下打電話給我們，叫我們起床，起床後開始就是其他車手去取款，因為我是收水，就是在等他們其他車手取款回來之後然後再交給我；被告有跟我們講不要指認他，我只記得他們有在群組上面發說不要點人出來，不要把上面的全部點出來，好像是有人被抓到，所以他提醒大家；交錢給被告是用秘聊的私聊，當時他顯示的暱稱是大奶媽，當場碰面就是被告；我在警詢說我知道被告上面還有指使的人，被告是負責車手、車手頭、收水所有人員的工作編配、聯絡，所以我叫被告為老闆等情是正確的等語（臺南另案一審卷四第23至27、30、34至38、45至46、49頁），亦直指被告有參與本案詐欺集團，且其係在秘聊群組中指派車手工作之人。而證人庚○○於臺南另案一審審理時亦具結證稱：被告找我加入詐騙集團，問我有沒有朋友想賺錢，我有幫他找人，我到後面有加入；我在秘聊群組的暱稱是「小隻馬」，被告的暱稱是「高聖宏」，群組有一個暱稱是「拉倒」；就我所知，詐欺集團的老闆是「拉倒」，我不知道他的真實姓名；我有負責招募人加入詐欺集團，被告叫我幫忙招募，我招募乙○○、○○○、○○○以及一個跑掉的人；乙○○、○○○都叫被告老闆，我沒有叫被告老闆，因為我與他是朋友關係，就是以朋友方式叫他；我的1%報酬找被告拿；我會去做接水是因為被告找我幫忙，我一開始沒有在聊天群組，後面我有幫忙接水才進入聊天群組，群組有解散過，也有重新組起來；被告於108年7月初找我，問我身邊有沒有朋友想賺錢，要我幫忙找車手加入，最早沒有問我要不要當車手，但是到後面有問我，最早只有叫我幫忙找人；群組內有人早上會說起床了嗎有誰在，「高聖宏」、「拉倒」及「M」都有講；我介紹的車手去跟被害人拿錢，我可以獲取1%獲利，是被告拿給我，他會固定跟我結算，會在禮拜五結算，當場拿現金給我等語（臺南另案一審卷二第359至364、371、375至378、383至387、390至392頁），另於本院證稱：是戊○○介紹我進入本案詐騙集團，我那時候就只是介紹乙○○、○○○、○○○，然後後面有幫忙收水，交給不認識的人，是一個叫「M」的人叫我去收水；○○○有因為被查獲後，要求說要賠他2萬元，那時候我們在錢櫃喝酒，有○○○，還有一個叫「○○○」的，還有一些他們的朋友，大概3、5個，那時候是我聯絡戊○○，跟他講說○○○要求賠2萬元，後來戊○○就過來錢櫃找我們，就拿差不多就是2萬元給○○○，○○○認為應該要給他2萬元的理由是他都沒賺到錢，然後就被抓，新買的手機也被拿走，這2萬元是希望賠償他手機的意思等語（本院卷一第239-240、255-256頁）。此外，同樣經庚○○介紹加入本案詐欺集團之證人○○○於臺南另案一審、二審審理時亦證稱：我於108年8月間加入「M的秘聊聊天室」群組，108年8月8日有人（乙○○）被查獲後，群組全部被清掉，換成「三十六計秘聊群組」，我就被加入這個群組，在原本群組中，我就只知道幾個人，好像「M」、「拉倒」、另外一個是「高聖宏」，再加上庚○○，換群組後，「M」好像還是叫「M」，「高聖宏」一開始好像叫「大奶媽」，群組中除庚○○外，我見過乙○○、戊○○，後來○○○才加入，我到後來「三十六計群組」時才開始接工作，主要是「拉倒」在指派我任務，我會知道「高聖宏」是戊○○，是因為○○○做第一件就被抓，他剛換新手機就被抓，手機被扣走，○○○直接跟「高聖宏」要求賠償，當時我住○○○家，他跟我說有在群組跟「高聖宏」講，要請求賠償，「高聖宏」說老闆要賠他2萬元，後來在好樂迪或錢櫃唱歌、喝酒時，○○○也在，戊○○後來走進包廂，拿錢給○○○等語（臺南另案一審卷四第175頁；臺南另案二審卷三第53至62頁），亦指證被告即為群組中之「高聖宏」，且其因曾當面看到被告依○○○要求拿錢至好樂迪或錢櫃給○○○，始確認被告即為「高聖宏」，核與證人庚○○上開所證情節相符。　⒊綜據上開證述，關於本案詐欺集團有以秘聊群組聯繫，群組曾因遭查獲有更換，成員所使用之暱稱亦有更易，被告曾使用大奶媽、奶媽、柔柔及高聖宏等暱稱，在群組內負責晨起點名及指派車手工作，並曾指示應注意衣著、遮蔽刺青等擔任車手應注意事項及指示車手取款等重要之情節，上開證人所證互核大致相符，復參以證人林○○、陳○○均係透過證人劉○○而加入本案詐欺集團，證人林○○、陳○○均證述其等於案發前，即自劉○○處獲知秘聊群組中之「奶媽」、「大奶媽」即為被告，係劉○○之上手。而證人劉○○、庚○○於本院均明確證稱其等互不認識，亦未見過面等語（本院卷一第256至257、259頁)，可知其2人雖均有招募集團成員行為，但係各自招募，並無交集。惟庚○○及其所招募之乙○○、○○○，亦同樣指證被告為秘聊群組中之「奶媽」、「大奶媽」、「柔柔」、「高聖宏」，乙○○甚而證稱曾收水後面交被告，○○○則證稱曾親見被告交付2萬元予集團另一遭查獲之成員○○○以為補償，足認其等前開證述確係依憑當時親身見聞所為之證述，再參酌證人林○○之行動電話中「好友」項目中，關於「秘聊客服」顯示「拉倒」、「M」、「柔柔」、「三十六計」等暱稱，且確曾有與「柔柔」之通聯紀錄（彰化警卷第92頁），可證其等上開所證確有所本，被告有介紹庚○○加入本案詐欺集團，被告庚○○繼而介紹乙○○、○○○加入，另被告透過劉○○介紹邀得共犯林○○、陳○○加入，被告除告知車手取款時應注意事項，尚於秘聊群組內負責晨起點名、指派車手等工作，且曾向擔任收水工作之乙○○收取詐欺款項，並曾交付報酬予庚○○等情，均可以認定，亦足徵林○○上開於警詢指證本案係由負責指派車手工作之被告指示其向告訴人丁○○拿取款項、金融卡等內容確有所本，應屬可信。且被告於本院所辯林○○所以指認之，亦可能係庚○○叫他指認云云，係無視林○○並非庚○○所招募之事實，並無可採。　⒋被告雖辯稱：證人林○○於另案審理之證詞，對於是否認識被告之歷程、加入本案詐欺集團之過程及知悉集團内居間聯繫車手（或車手頭）之身分等節，證述版本甚多、且矛盾差異極大，其有瑕疵之證述，無從作為不利被告之認定依據。且證人劉○○否認被告曾以其手機電詢林○○，並否認曾向林○○、陳○○指認「大奶媽」為被告，則林○○、陳○○證稱劉○○指認「大奶媽」為被告乙節，與劉○○之證詞不合，難以作為被告曾從事集團内居間聯繫車手取款工作之證據，林○○、陳○○加入本案詐欺集團擔任車手與被告無關等語。惟證人之陳述前後不符，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者可以採信，法院應本其自由心證斟酌何者與事實相符，以為取捨，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部證言均為不可採信（最高法院90年度台上字第6078號判決意旨參照）。良以證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢或檢察官偵訊時為陳述，更於檢察官偵訊後之一段期間，始於審判中接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及言語表達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能一字不漏完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其於法院審理時，能一字不漏完全轉述先前所證述之內容。從而，經交互詰問後，於綜核證人歷次陳述之內容時（包括檢察官偵訊時之陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述做為證據時之警詢內容），自應著重於證人對於待證事實主要內容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證詞之證明力高低，不得僅因證人於警詢或檢察官偵訊時所供述之部分內容不確定；或證人於交互詰問過程中，就同一問題之回答有先後更正不一致之處；或證人於警詢或檢察官偵訊中所證述之內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全一致，即全盤否認證人證詞之真實性（最高法院96年度台上字第636號判決意旨參照）。況證人林○○於行為時為少年，於警詢或法院作證時，年紀亦尚輕，其就認識（或知悉）被告之歷程、加入詐騙集團經過等情節，縱有若干不一致之處，仍屬於合理範圍，且該等內容並非本案待證事實主要內容，而其與證人陳○○對於前開有關秘聊群組如何運作、被告在本案詐欺集團扮演之角色及參與之工作內容等重要情節，於臺南另案一審係經隔離詰問，均能為大致相符之證述，已如前述，其等證言之憑信性自然甚高，尚不得因此而為有利被告之認定。反之，證人劉○○於臺南另案一審或本院審理作證時，關於被告是否參與本案詐欺集團之問題，雖多以不清楚或忘記了等語回應，然終非直接回答「沒有」，且於臺南另案一審審判長問其：「之前陳○○還有林○○在我們法院作證的時候，都提到過說就是曾經在跟你閒聊的時候，你有表示過『大奶媽』就是戊○○，你有無什麼意見？」之問題，亦係答以：「我記得我沒有講」等語，並非明確答以其未曾講過。且衡之劉○○於本院既仍能明確記憶林○○、陳○○係透過自己加入本案詐欺集團，惟對於是何人找其加入本案詐欺集團之問題，則回答：忘記了，不確定，已經記不清等語（本院卷一第223至224頁)，以一般人記憶狀況，明顯係在迴護找其加入集團之人，其此部分證詞之憑信性甚低，自亦無足推翻林○○、陳○○上開證言。況證人劉○○於臺南另案一審同時證稱：我有幫忙介紹陳○○、林○○做車手，亦承認林○○所述其經由劉○○介紹給戊○○加入本件詐欺集團等情為真實；秘聊群組內叫大家起床及分配車手工作的是大奶媽；M及大奶媽會指派工作，就是會給我們地址，也會指派誰去：我與林○○、陳○○平常曾經有聚在一起聊天；大家在群組都會換暱稱等語（臺南另案一審卷二第303至304、305、310、316、321至323、328頁），核與證人林○○、陳○○上開證述秘聊群組運作情形及大奶媽扮演角色等情節相符，可證林○○、陳○○前開證述均合理可信，被告此部分所辯並無可採。　⒌被告另辯稱：證人○○○及乙○○均證稱庚○○確實有淡 化自身涉案程度，不惜出賣同夥或誣指他人為上手情形，且本案未有其他補強證據證明被告與本案詐欺集團群組暱稱 相關等語。然查：　①證人乙○○雖於臺南另案第二審及本院審理時均附和被告之辯解，改證稱：之前曾講過我的上手是戊○○，那是庚○○叫我這樣講，就是我做之前，他就有這樣跟我講，他跟我講說如果被抓之後，就是講上手是戊○○，實際上在整個詐騙集團參與的過程中，都沒有跟戊○○聯繫過等語。惟證人庚○○於本院明確否認其有指使乙○○誣指被告之情事，且參之乙○○於本院同時證稱：庚○○沒有跟我講被告的名字怎麼寫，就只有講戊○○而已，沒有說戊○○在我們組織裡面的暱稱、綽號，沒有跟我講說戊○○在「秘聊」裡面他的暱稱、代號是什麼；當時庚○○是跟我講說不要講他，然後他說上手是戊○○等語（本院卷一第230、236頁)。然以，乙○○於108年8月19日本案第1次警詢時，即供述其係經庚○○介紹始加入本件詐欺集團，並描述庚○○之特徵，卻完全未提及被告有參與本案之情事，迨至同年10月15日第2次警詢時，始提及被告為詐欺集團成員，並稱被告在秘聊程式裡面的綽號叫 「柔柔」等語（彰化警卷第18、28頁)，設若庚○○確有如乙○○所證，於一開始即指示其於出事時要誣陷被告，且不能將庚○○供出，則乙○○為何於108年8月19日第一次警詢時即將其係庚○○介紹加入本件詐欺集團之事如實供出，卻完全未提及被告？且依乙○○於本院所稱庚○○當時並未告知被告在組織內之暱稱、綽號，則其又是如何於同年10月15日第2次警詢時，能說出被告在秘聊群組之綽號為「柔柔」，並為相片之指認，足認證人乙○○於臺南另案第二審及本院審理時改稱係受庚○○指使而指認被告云云，經比對其案發初期之供述，顯然不合情理，其證述之憑信性有疑，不足為有利被告之認定。　②證人○○○於原審固證稱：○○○透過女友向我借5000元，在去臺南開庭前一天晚上，我有問他去臺南開庭的事，他說庚○○吸收他去做詐騙集團，庚○○跟底下的車手說有出問題的話，就全部指向被告，○○○說他跟被告不認識，如果說都指向被告他的良心會過意不去等語（原審卷二第106至107頁），而證人○○○於臺南另案第二審證時固證稱其確實有向○○○借5千元以南下開庭，但否認庚○○有要其誣指戊○○為詐欺集團成員，亦否認有跟○○○講過庚○○要本案詐欺集團成員誣指被告為上級或老闆，反而證稱庚○○是直接說戊○○是我們的上級等語（臺南另案第二審卷三第60-62頁），均與證人○○○之證述不符，自亦不能僅依○○○證述，對被告為有利之認定。　⒍被告又辯稱：因庚○○不能供出「拉倒」，所以才要我擔上游之罪，當時我阿嬤因為中風臥床，家裡急需用錢，才會收庚○○的7萬元等語。惟證人庚○○於臺南另案第一審及本院均證稱：未曾要求戊○○頂罪，其在○○區某酒吧交付70,000元予戊○○，係因其介紹之車手取款後，不知去向，被告戊○○要求其應負責一半損失所致等語（臺南另案第一審卷二第365至371、400頁；本院卷一第242至243、254至255頁），與被告前開辯詞亦不符。而被告參與本案詐欺集團之犯行，除有證人庚○○證述外，尚有其餘證人陳○○、林○○、乙○○、○○○之證述可佐，業如前述，被告此部分辯解，自不足以推翻上開認定，此亦可徵證人林○○上開警詢之指證，並非無其他補強證據，被告所辯，亦無可採。　㈢綜上所述，被告上開所辯，均屬卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告共同加重詐欺、由自動付款設備取款未遂及一般洗錢等犯行均可以認定，應依法論科。　三、論罪之理由：　㈠洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。另過往實務見解，雖認行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成洗錢防制法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最高法院108 年度台上字第1744號、108 年度台上字第3086號判決要旨參照）。本案詐欺集團人員取得被害人交付之款項後，由收款車手收款後層層轉交上手，以隱匿其等詐欺所得去向，業如前述，所為已切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，揆諸前開說明，核與洗錢防制法第14條第1 項一般洗錢罪之要件相合。　　又依證人林○○、乙○○及卷內證據，參與本案上開犯行者，至少有被告、林○○、乙○○、拉倒及向被害人施行詐術之本案詐欺集團不詳成員，為3 人以上無訛。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第339條之2第3、1項之違法由自動付款設備取得他人之物未遂罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡被告參與本案詐欺集團，雖未親自實施電話詐騙行為，而推由同犯罪集團之其他成員為之，但被告就上開犯行分工擔任指派車手向被害人取款後上繳等工作，堪認被告與參與本案犯行之其他共同正犯間，具有相互利用之共同犯意，而各自分擔部分犯罪行為，就上開加重詐欺等犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。　㈢被告所犯上開加重詐欺、由自動付款設備取得他人之物未遂及一般洗錢罪，有部分合致，且犯罪目的單一，為想像競合犯。本院審酌上開各罪之法定刑，依刑法第55條規定，對被告所犯上開各罪，從一重論以三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪處斷。起訴書就被告所犯違法由自動付款設備取得他人之物未遂罪及一般洗錢罪部分，雖漏未引用法條，惟起訴書犯罪事實欄就上揭罪名之事實已敘及，應認業經起訴，原審及本院已將上開罪名告知被告及辯護人（原審卷二第104頁；本院卷一第93、207、384頁），保障被告防禦權，且上開兩罪與起訴部分具想像競合犯之裁判上一罪關係，本院亦應併予審理。　㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有上開加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。　　被告為本案行為時係成年人，而共同正犯林○○為00年0月出生，有其個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果1紙在卷可憑，為本案行為時係未滿18歲之少年，惟林○○於臺南另案一審審理時證稱：我有上傳身分證照片予劉○○，不記得係在秘聊群組或個人私訊傳送等語（臺南地院上開卷二第147至148頁），則依卷內現存事證，尚無從證明被告可自「秘聊」群組觀看林○○身分證照片而得知其係未滿18歲之未成年人，亦無積極證據證明被告主觀上對於林○○為未滿18歲之人有所認識，揆諸前揭意旨，自無從援引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。四、撤銷原判決及自為判決之理由  ㈠原審審理結果，認被告犯三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪（與由自動付款設備取得他人之物未遂罪及一般洗錢罪想像競合）罪證明確，予以論罪科刑及為相關之沒收、追徵，固非無見。惟量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。且刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。查被告加入本案詐欺集團，招募他人加入，並為本案指派少年林○○向告訴人收款等行為，而有不該，惟其並非指揮本案詐欺集團之人，業經臺南另案二審認定甚明，有該案判決書可參（本院卷一第351-352頁)，依卷內既存證據資料，亦無證據證明其有因本案犯行而獲取重大利益，審酌本案告訴人係受有48萬元損害之情狀，相對於乙○○係經量處有期徒刑1年3月確定(同時想像競合參與犯罪組織罪)，原判決對被告量處有期徒刑2年4月，尚屬過重，有違比例原則、平等原則、罪刑相當原則，難認允洽，被告上訴猶以前詞否認犯罪，雖無理由，惟其指摘原審之量刑過重，則為有據，自應由本院將原判決撤銷改判。　㈡爰審酌詐欺集團犯罪危害民眾甚鉅，為政府嚴加查緝並加重刑罰，被告正值青年，不思循正當管道獲取財物，貪圖不法利益，共同從事詐欺犯行，所為嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間之信任關係，且製造金流斷點，造成執法機關不易查緝犯罪，徒增被害人求償及追索遭詐騙金額之困難度，危害社會治安與經濟金融秩序，被告且為負責指派車手收款之核心角色，惡性不輕；犯後猶全然否認本案犯行，毫無悔意，亦未賠償被害人之態度；並兼衡被害人所受損害，被告自陳大學畢業之智識程度，畢業後就服刑，未婚，無小孩之家庭生活、經濟狀況（原審卷二第297 頁；本院卷一第391頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。　㈢被告否認本案犯行，無從由被告之供述認定其犯罪所得，且無客觀證據資料可為憑據，僅得依刑法第38條之2第1項前段規定估算之。又共同正犯庚○○之報酬為贓款1%乙節，業經庚○○證述如上，被告既為該庚○○之上手，所居層級高於庚○○，而被告與乙○○、林○○復有如前所述之介紹或分工互動關係，則被告至少應比照庚○○之前揭模式而為估算，較為合理，依此計算方式，乙○○、少年林○○擔任收款、收水車手時，被告應至少可獲取1%之報酬。本案告訴人遭騙得之款項為48萬元，則被告之犯罪所得應為4,800元【計算式：480,000×0.01＝4,800】，並未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至告訴人所有之提款卡1張經掛失後，原卡即失其功用，是如對上揭提款卡宣告沒收或追徵，實欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官賴志盛提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　12　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿                                 法　官   簡  芳  潔                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   趙  郁  涵　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　12　　日