臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 106年度原訴字第25號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張育瑋
選任辯護人　蔡雲卿律師　（法扶律師）
被　　　告　余柏愷
選任辯護人　張照堂律師　（法扶律師）
被　　　告　田佳豪
選任辯護人　林政雄律師　（法扶律師）
被　　　告　潘雅萱
選任辯護人　李韋辰律師　（法扶律師）
被　　　告　林浩偉
選任辯護人　陳正忠律師　（法扶律師）
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第325
6號），本院判決如下：
    主  文
庚○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑壹
年。未扣案之車牌號碼0000－00號自用小客車沒收，如全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又成年人與少年共
同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑壹年。未扣案之車牌號碼
0000－00號自用小客車沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。扣案之西瓜刀壹把沒收。應執行有期徒刑
壹年捌月。
乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯剝奪他人行動自由罪，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案
之武士刀（含刀鞘）壹把沒收。應執行有期徒刑壹年，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、庚○○成年人於民國105年3月20日凌晨 1時許，駕駛車牌號
    碼0000－00號自用小客車【下稱：該自用小客車】搭載乙○
    ○、甲○○、辛○○與少年莊○勳〔00年 0月生，於本案行
    為時未滿18歲，完整姓名年籍詳卷，業經移送本院少年法庭
    審理〕，行經花蓮縣○○市○○街○○○號之可利亞火鍋店〔
    現已歇業〕旁時，庚○○見丙○○騎乘自行車【下稱：該自
    行車】搭載戊○○行駛於該自用小客車前，因該自行車爆胎
    而騎乘時左右搖晃而阻擋該自用小客車，庚○○遂將該自用
    小客車開至該自行車前下車，並以行車糾紛為由而要求丙○
    ○、戊○○損害賠償，而乙○○、甲○○、辛○○與莊○勳
    亦均下車圍觀。嗣丙○○、戊○○表明身無分文無法賠償後
    ，庚○○、乙○○、甲○○、辛○○與少年莊○勳共同基於
    剝奪他人行動自由及傷害之犯意聯絡，庚○○持手機照丙○
    ○、戊○○，乙○○從該自用小客車後車廂取出鐵棍1支（
    未扣案）將丙○○、戊○○押上該自用小客車，甲○○、辛
    ○○坐該自用小客車之副駕駛座、乙○○、莊○勳則與丙○
    ○、戊○○坐該自用小客車之後座，庚○○上車後駕駛該自
    用小客車將丙○○、戊○○押至位於花蓮縣○○市○○路○○
    ○○ 號的美崙山公園旁停車場【下稱：該停車場】，迨至該
    停車場，庚○○、乙○○、甲○○、辛○○與莊○勳隨即毆
    打丙○○、戊○○。其後戊○○乘隙逃跑，庚○○、乙○○
    、甲○○、辛○○與莊○勳繼續將丙○○押上車，由庚○○
    駕駛該自用小客車開往花蓮縣花蓮市○○路路旁堆放大理石
    之空地，庚○○、乙○○、甲○○、辛○○與莊○勳再下車
    接續毆打丙○○，致李立洋受有腦震盪、雙側性手肘、大腿
    挫傷。
二、緣乙○○、己○○與少年莊○勳於105年4月21日下午 7時許
    ，一同騎車返家時在路上遇到丙○○，遂要求李立洋上車一
    同前往位於花蓮縣花蓮市○○街與球崙二路口之華泰公園【
    下稱：華泰公園】，乙○○則打電話叫庚○○至華泰公園。
    其後乙○○離開現場取得未經許可之武士刀（含刀鞘）1 把
    後返回華泰公園，庚○○則駕駛該自用小客車至華泰公園，
    庚○○、乙○○共同基於夜間非法攜帶刀械之犯意聯絡，由
    乙○○則將武士刀 1把置於庚○○所有之該自用小客車後車
    箱。庚○○下車後質問李立洋「前次因何未帶友人戊○○前
    往火車站前之陽光網咖」等語而致丙○○心生畏懼，並與乙
    ○○、己○○、少年莊○勳共同基於剝奪他人行動自由之犯
    意，要求丙○○搭乘該自用小客車，於同日晚間9 時許至位
    於花蓮縣○○市○○路○○號之美崙田徑場【下稱：美崙田徑
    場】，少年莊○勳先行下車離開，庚○○駕駛該自用小客車
    搭載乙○○、己○○及丙○○離開美崙田徑場後至位於花蓮
    縣○○市○○路○○號之8 的鄉野釣蝦場【下稱：該釣蝦場】
    載不知情之辛○○上車。嗣庚○○、乙○○、己○○則繼續
    將丙○○押至位於花蓮縣花蓮市之七星潭大橋【下稱：七星
    潭大橋】附近之空地，庚○○、乙○○、己○○共同基於傷
    害之犯意聯絡，先以徒手毆打丙○○後，乙○○先持釣魚竿
    1支毆打丙○○，待釣魚竿斷裂後，乙○○先拿西瓜刀1把用
    刀背側面毆打丙○○，其後乙○○將西瓜刀交給庚○○，至
    該自用小客車後車箱拿武士刀1把，嗣庚○○持西瓜刀1把、
    乙○○持武士刀1把、己○○持斷裂的釣魚桿1支接續毆打丙
    ○○，致丙○○受有腦挫傷、背挫傷、上唇挫傷、左手臂擦
    挫傷等傷害。嗣因丙○○報警處理，始循線查知上情。
三、案經丁○○告發及丙○○訴由花蓮縣警察局刑事警察大隊、
    花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序部分
一、證人即告訴人丙○○於警詢時之證述及證人即被告庚○○、
    乙○○、甲○○、辛○○、己○○於警詢時之證述部分：
(一)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外
    ，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    ，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 分
    別定有明文。刑事訴訟法第159 條之2 規定所謂「調查中所
    為之陳述與審判中不符」之要件，應就前後階段之陳述進行
    整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異；而所謂「較可
    信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況
    進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在
    特別可信之情況所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審
    判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力；
    所稱「外部情況」之認定，例如，⑴時間之間隔：陳述人先
    前陳述是在記憶猶新的情況下直接作成，一般與事實較相近
    ，事後即可能記憶減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現
    象產生。⑵有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是
    陳述人直接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳
    述人對被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不
    利被告之事實。⑶受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官
    或司法警察（官）所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅
    迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實，
    若被告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的
    作出迴避對被告不利之證述，或因不想生事乃虛構事實而為
    陳述。⑷事後串謀：目擊證人對警察描述所目賭情形，因較
    無時間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串
    情事，其陳述具有較可信性，但事後因特殊關係，雙方可能
    因串謀而統一口徑，或事後情況變化，兩者從原先敵對關係
    變成現在友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信
    。⑸警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友
    在場：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之
    陳述，其證言之可信度自較高。⑹警詢或檢察事務官所作之
    偵查筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、
    犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件等事實或情況，均
    翔實記載完整，自可推定證人之陳述，與事實較為相近，而
    可信為真實。法院應斟酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述
    人之問答態度、表情與舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事
    實之證明，以自由證明為已足。是若被告以外之人於審判外
    之陳述，係在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性
    即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認
    具有證據能力。
(二)查證人即告訴人丙○○於警詢時指述：伊被攔下來後，被告
    庚○○及車內乘客共4人下車等語（見花警刑字第105003680
    7號卷【下稱：警二卷】第5頁），與其於本院審理時具結證
    稱：當天車上有5個人，有3個人下車等語（見本院卷〔一〕
    第295 頁）部分；證人即被告庚○○於警詢時之供述：毆打
    證人丙○○時，乙○○打開該自用小客車後車箱拿出武士刀
    等語（見花市警刑字第0000000000卷【下稱：警一卷】第14
    頁），與其於本院審理時具結證稱：伊不知道是誰從伊後車
    箱拿出來等語（見本院卷〔一〕第 184頁背面）部分；證人
    即被告乙○○於警詢時之供述：到美崙山公園後，被告庚○
    ○叫伊等全部下車，庚○○和證人丙○○、戊○○談剛才之
    行車糾紛，講一下庚○○突然動手打丙○○、戊○○等語（
    見警二卷第23頁），與其於本院審理時具結證稱：在美崙山
    公園時，伊不記得誰先動手等語（見本院卷〔二〕第 367頁
    ）部分；證人即被告甲○○於警詢時供稱：伊等毆打證人丙
    ○○時是徒手毆打等語（見警二卷第28頁），與其於本院審
    理時具結證稱：伊有看到被告庚○○持鐵棍打證人丙○○等
    語（見本院卷第 205頁）部分；證人即被告辛○○於警詢時
    之供稱：被告庚○○回到可利亞餐廳還沒下車時，要證人丙
    ○○帶證人戊○○於當日晚上 8時許至花蓮火車站站前之陽
    光網咖，並問丙○○有無東西可以抵押，丙○○就從褲子口
    袋拿出行動電話交給庚○○等語（見警二卷第31頁），與其
    於本院審理時具結證稱：回到可利亞餐廳時，不清楚有無人
    要丙○○交出手機跟拿錢等語（見本院卷〔一〕第 237頁）
    部分；證人即被告己○○於警詢時之供述：之後被告乙○○
    又拿了武士刀以刀鞘前端戳證人丙○○等語（見警一卷第21
    頁），與其於本院審理時具結證稱：伊沒注意誰拿武士刀等
    語（見本院卷第 251頁背面）部分，均有前後不符之情。惟
    審酌：證人丙○○、證人即被告庚○○、乙○○、甲○○、
    辛○○、己○○於警詢時之證稱，距案發時刻較近，記憶較
    清晰，尚無暇深慮利害關係，為不實陳述之蓋然性較低，且
    前開證人等人之先前於陳述時被告等人並未在場，其直接面
    對詢問之司法警察所為陳述自較為坦然，亦無來自被告等人
    同庭在場之壓力而有出於虛偽不實之指證，其陳述應較趨於
    真實。復觀前開證人等人於先前供述之內容，並無誇張或與
    常情有違之處，且無證據顯示渠等分別於司法警察訊問之過
    程有何違法取供之瑕疵存在，其證述出於任意性應堪認定，
    是其先前所述具有可信之特別情況，至為明灼，另觀本件強
    盜等案件係於105年3月間及同年4月間，迄今業已相距2年許
    ，本院已無從再取得上開證人等人之相同證述內容，故為證
    明被告庚○○、乙○○、甲○○、辛○○、己○○犯罪事實
    存否所必要，依前開法條意旨，前開證人等人於警詢時所分
    別為之先前陳述自有證據能力。被告及辯護意旨所指摘此部
    分無證據能力云云，自屬無據。
二、證人即少年莊○勳於警詢時之證述部分：
    按被告以外之人滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到
    者，其於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
    具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
    得為證據，刑事訴訟法第159條之3第 3款定有明文。查證人
    即少年莊○勳經本院合法傳喚、拘提均不到，此有本院送達
    證書2份、花蓮縣警察局花蓮分局107年2月2日花市警刑字第
    1070002945號函檢附拘票1式2聯及報告書 1份附卷可憑（見
    本院卷〔二〕第350至351頁、第399頁至第405頁）。故證人
    莊○勳符合刑事訴訟法第159條之3第 3款「所在不明而傳喚
    不到」之事由，而證人莊○勳於警詢時供稱：被告庚○○、
    乙○○要求證人丙○○當天晚間 8時許至花蓮火車站前之陽
    光網咖見面等節（見警二卷第20頁），距離案發時間較近，
    記憶猶新，且受外界影響之可能性甚低，又觀諸證人莊○勳
    於警詢時之陳述，均採一問一答之方式，就提問所示疑義亦
    能任意解釋，未見有何曲附題旨而應和，或無法依己意盡情
    回答之情形，亦係就親身經歷之事所為陳述，復自其受訊問
    之原因、過程等外在環境觀之，亦查無何違法取供情事或其
    他程序上之瑕疵，又證人莊○勳於偵查中作證時亦無主張之
    前有遭受不正方法取供而違背自己意思陳述之情形，亦未指
    出警察當時有何以非法方法導致筆錄有與其陳述真意不合之
    狀況，可認具有可信之特別情況，且該主要待證事實之存在
    或不存在，已無從再由同一供述者取得與先前相同之陳述內
    容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目的，乃證明犯罪
    事實存否所必要，應認證人莊○勳於警詢中之證述有證據能
    力。
三、刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞
    證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證
    據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適
    當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第15
    9條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法
    第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事
    人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承
    認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場
    。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人
    之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈
    底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可
    知其適用並不以「不符前四條之規定」為要件。惟如符合第
    159條之1第1項規定之要件而已得為證據者，不宜贅依第159
    條之5之規定認定有證據能力(最高法院104年度第3次刑事庭
    會議決議參照 )。又按被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符第159條之1至第159條之4之規定，
    但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5規
    定甚明。是以，本判決後開除前揭說明外所引用之各該被告
    以外之人於審判外之陳述（包括書面陳述），雖屬傳聞證據
    ，但經被告等人、辯護人等及檢察官於準備期日時均表示無
    意見而不予爭執（見本院卷第88頁、第410頁背面至第414頁
    ），且迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，尚查無違法不當之瑕疵，亦認為以
    之作為證據應屬適當，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，
    認上述證據資料均例外有證據能力。又本院下列所引用前揭
    已說明外之非供述證據之證據能力部分，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，且當事人等於本院亦均未主張排
    除其證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本
    院審酌前揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之
    情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋之規定，應認均有
    證據能力。
貳、實體部分
一、犯罪事實一部分
    訊據被告庚○○、乙○○、田家豪、辛○○前開犯罪事實一
    部分於本院審理時均坦承不諱（見本院卷〔二〕第 414頁背
    面），並與證人即告訴人丙○○於警詢、本院審理具結證述
    及證人戊○○於本院審理結證證稱內容（見警二卷第11頁至
    第13頁；臺灣花蓮地方法院檢察署〔更名為：臺灣花蓮地方
    檢察署；【下稱：花蓮地檢署】105年度偵字第 3256號卷【
    下稱：偵字第3256卷】第8頁至第9頁〕；本院卷〔一〕第28
    5頁至第304頁）互核相符，並有佛教慈濟醫療財團法人花蓮
    慈濟醫院【下稱：花蓮慈濟醫院】診字第Z000000000號診斷
    證明書、車輛詳細資料表各1份及刑案現場蒐證照片5張（見
    警二卷第43頁至第44頁、第69頁至第72頁；偵字第3256號卷
    第13頁）。是被告庚○○、乙○○、田家豪、辛○○之任意
    性自白要與事實相符等情，至為明灼。
二、犯罪事實二部分
(一)訊據被告庚○○、乙○○固坦承傷害及妨害自由部分，但矢
    口否認有何持有刀械之情事（見本院卷〔二〕第 414頁背面
    ），被告庚○○及辯護意旨則略以：伊是徒手毆打證人即告
    訴人丙○○，不知道是誰從後車箱拿出西瓜刀和武士刀，且
    依證人丙○○於警詢時所指是被告乙○○帶武士刀等語置辯
    （見本院卷〔一〕第82頁）；被告乙○○及辯護意旨則略以
    ：伊當時拿釣竿，被告庚○○拿西瓜刀，沒有人拿武士刀，
    否認持有刀械等語置辯（見本院卷〔二〕第83頁）。經查：
 1、按「被告供述」及「證人證述」之信用性部分，為避免裁判
    之誤判，審慎斟酌下列因素加以判定：①被告供述、證人證
    述內容本身是否自然、合理；②被告供述、證人證述與客觀
    證據是否相符；③被告供述、證人證述是否有前後變遷之情
    形；④被告辯解、證人證述之可信性，倘被告供述、證人證
    述本身內容具有寫實之臨場感、具體詳細明確，則具有自然
    、合理特性時，該供述或證述較為可信性；被告供述、證人
    證述之主要內容若能與客觀證據相互印證，則該供述或證述
    本身具有較高之可信性；又於偵查階段內容一致之供述、證
    述，其可信性較高，反之，如被告先前自白，隨後則否認犯
    罪事實，自白與否認交互出現或證人證述自相矛盾不一致，
    前後證述反覆產生證詞變遷之情形時，該自白或證述之可信
    性則須保持疑問；被告於審判庭提出辯解時，應考量辯解內
    容、提出之時點是否自然、合理抑或唐突充滿疑點，證人證
    詞先後不一致時，亦宜考量證人本身是否具特殊性、證人有
    無為被告飾詞避重就輕或因時間久遠而記憶模糊等因素，綜
    合考量被告供述、證人證述之可信性程度高低。查：
 (1)被告乙○○於105年4月22日警詢時供稱：105年4月21日晚間
    ，被告庚○○駕駛該自用小客車至七星潭大橋附近之空地後
    ，伊等先下車，然後證人即告訴人丙○○跟著下車，西瓜刀
    和武士刀各 1把均放在該自用小客車之後車箱，伊先拿西瓜
    刀毆打丙○○幾下後，將西瓜刀交給被告庚○○，伊又從後
    車廂拿武士刀 1把，用武士刀刀鞘前端戳丙○○，伊和被告
    庚○○、己○○均有動手，共同被告辛○○當時沒有動手等
    語歷歷（見警一卷第 8頁至第9頁），核與被告庚○○於105
    年4 月22日警詢時供稱：被告乙○○拿了伊車上的釣竿先打
    證人丙○○，不久後釣竿被打斷，乙○○就打開該自用小客
    車後車箱拿出西瓜刀，用刀側面持續打證人即告訴人丙○○
    ，之後乙○○將西瓜刀交給伊，伊也用西瓜刀側面打丙○○
    ，西瓜刀放在伊所有之該自用小客車後車箱已經很久了，武
    士刀則是被告乙○○帶來的，當時在華泰公園時，伊看到乙
    ○○帶著武士刀，乙○○將武士刀放進該自用小客車後車箱
    ，伊等就一路開車到處走，等語（見警一卷第14頁），與其
    於105年7月26日警詢時供稱：武士刀是被告乙○○要毆打證
    人丙○○之前，先行放置於伊所有之該自用小客車後車箱，
    西瓜刀則放置在該自用小客車後車箱很久了，但本次毆打丙
    ○○時，是乙○○先拿出來用刀側毆打丙○○等語（見警二
    卷第16頁），及被告己○○於警詢時供述：西瓜刀、武士刀
    各 1把都是放在該自用小客車後車廂，西瓜刀和武士刀均是
    被告乙○○先拿到，乙○○拿西瓜刀用刀側毆打證人丙○○
    ，之後又拿武士刀以刀鞘前端戳丙○○，伊和被告庚○○、
    乙○○均有動手，共同被告辛○○沒有動手等語（見警一卷
    第21頁），及證人即共同被告辛○○於警詢之證述：西瓜刀
    和武士刀各1 把均是在該自用小客車之後車箱等語（見警一
    卷第26頁）互核一致，並與證人即告訴人丙○○於警詢時供
    述：105年4月21日當日到了華泰公園後，被告乙○○說要回
    去拿武士刀，後來乙○○則帶了武士刀1 把回到華泰公園，
    過了一會兒被告庚○○駕駛該自用小客車出現等語（見警一
    卷31頁）及其於本院審理時具結證稱：被告庚○○拿西瓜刀
    、被告乙○○拿武士刀，用刀背打伊等語（見本院卷〔一〕
    第298 頁背面）互核相符，並有花蓮慈濟醫院診字第
    Z000000000號診斷證明書、花蓮縣警察局花蓮分局扣押物品
    目錄表及105年8月24日之刀械鑑驗報告書各1 份、照片11張
    （見警一卷第37頁、第42頁、第45頁至第51頁；偵字第3256
    號卷第16頁）。足認：①扣案之武士刀1 把刀柄長約23.5公
    分、刀柄與刀刃接合處長約2.5公分、刀刃長約70.5 公分，
    全長約96.5公分，單邊刀尖開鋒〔刀刃具銳利度〕，具有殺
    傷力，鑑驗結果該武士刀之刀柄及刀刃長度，核與槍砲彈藥
    刀械管制條例第4條1項第3 款「管制刀械」武士刀之刀柄15
    公分（含）以上、刀刃35公分（含）以上需開鋒等要件相符
    ，屬於管制刀械乙情明確；②扣案之武士刀1 把係由被告乙
    ○○攜帶並放進被告庚○○所有之該自用小客車後車箱內，
    庚○○駕駛該自用小客車搭載乙○○、被告己○○、少年莊
    ○勳、共同被告辛○○至美崙田徑場、七星潭大橋附近之空
    地時，均一同載運該武士刀1 把，且被告乙○○於毆打證人
    丙○○時，使用西瓜刀刀背、武士刀之刀鞘及以武士刀刀背
    戳、打丙○○等情詳實；③被告庚○○有持西瓜刀以刀背毆
    打丙○○乙節確實；④證人即告訴人丙○○受有腦挫傷、背
    挫傷、上唇挫傷、左手臂擦挫傷等傷害乙情無訛。可悉被告
    庚○○、乙○○於犯罪事實二之案發時、地，確實均共同持
    有槍砲彈藥刀械管制條例第4條1項第3 款「管制刀械」即扣
    案之武士刀1把乙節，應勘信實。
 (2)至被告庚○○於105年8月4日警詢及105年12月29日偵訊時供
    稱：伊不記得是何人從該自用小客車之後車箱拿出武士刀毆
    打證人即告訴人丙○○，當天沒有用武士刀、西瓜刀，被告
    乙○○拿釣竿打丙○○，伊是徒手毆打丙○○，伊不記得誰
    拿西瓜刀、武士刀出來，是其他人串通好要將責任推給伊云
    云（見警二卷第18頁；偵字卷第3265號卷第92頁背面至第93
    頁）及其前開於本院審理時之辯詞均與其於前開105年4月22
    日、同年7 月26日警詢時之供述內容有所不符；被告乙○○
    於105年10月18 日偵訊時供陳：當日是庚○○動手打證人丙
    ○○，伊和被告己○○、共同被告辛○○在旁邊看，伊不知
    道丙○○當日是如何上該自用小客車，伊在旁邊講電話云云
    （見偵字第3256號卷第52頁）及前開其於本院審理時之辯詞
    與其於105年4月22日警詢時之供述內容均不相符。是本院衡
    酌一般社會通念及經驗、論理法則，考量：①被告庚○○於
    105年8月4日警詢、105年12月29日偵訊及本院審理時之供述
    內容、被告乙○○於105年10月18 日偵訊及本院審理時之供
    述內容均與渠等於105年4月22日警詢時之供述內容不同，足
    認被告庚○○、乙○○之供述內容已有變遷；②復觀其變遷
    內容與渠等於105年4月22日警詢時之供述內容的核心部分不
    能兩立，且渠等變遷後之內容已存有共犯間互相推諉、卸責
    之情；③被告庚○○、乙○○於105年4月22日警詢時之供述
    內容，與證人即告訴人丙○○於警詢時證述內容一致；④被
    告庚○○、乙○○之所以於105年4月22日前往花蓮縣警察局
    花蓮分局民意派出所製作警詢，乃因員警於105年4月21日晚
    上11時45分許巡邏經過花蓮縣花蓮市○○街○○巷口時發現被
    告庚○○、乙○○、己○○及共同被告辛○○行跡可疑，證
    人丙○○則獨自一人坐在該自用小客車之後座，被告庚○○
    、乙○○行為時間與製作筆錄時間相距不到一日，渠等於
    105年4月22日警詢時之陳述可認是在記憶猶新之情況下直接
    作成，且相距不到一日即直接面對詢問警員所為陳述內容較
    為坦然、詳實，事後則對被告有所顧忌或唯恐自己遭受較重
    刑責而避重就輕，可認渠等於警詢時所述與事實較相近等情
    ，足認被告庚○○、乙○○於105年4月22日警詢時之供述內
    容具有憑信性，而渠等及辯護意旨於前開本院之辯解，均屬
    事後避重卸責之詞，洵不足憑。
(二)訊據被告己○○於警詢、本院準備及審理時均坦承不諱（見
    警一卷第 18頁至第23頁；本院卷〔一〕第83頁背面、第414
    頁背面），核與證人即告訴人丙○○於警詢及本院審理時之
    證述內容（見警一卷第28頁至第35頁；本院卷〔一〕第 297
    頁至第299頁背面、第 301頁至第302頁背面）相符，並有花
    蓮慈濟醫院診字第Z000000000號診斷證明書、花蓮縣警察局
    花蓮分局扣押物品目錄表及105年8月24日之刀械鑑驗報告書
    各1份、照片11張（見警一卷第37頁、第42頁、第45頁至第5
    1頁；偵字第3256號卷第 16頁）存卷可參。是被告己○○之
    任意性自白要與事實相符等情，甚為明確。
三、綜上所述，本案事證明確，被告庚○○、乙○○、田家豪、
    辛○○就犯罪事實一部分之犯行，及被告庚○○、乙○○、
    己○○就犯罪事實二部分之犯行，均堪認定，均應依法論科
    。
參、論罪科刑之理由
一、犯罪事實一部分：
    核被告庚○○、乙○○、田家豪、辛○○所為，均係犯刑法
    第277條第1項之傷害罪及同法第302條第1項之剝奪他人行動
    自由罪。被告庚○○、乙○○、田家豪、辛○○與少年莊○
    勳就上開犯罪事實一部分所示剝奪他人行動自由及傷害等犯
    行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告庚○○
    、乙○○、田家豪、辛○○同日兩度密集毆打證人即告訴人
    丙○○，時間密接，手法相同，侵害法益同一，且均係基於
    遂行傷害之同一目的，顯係單一犯意下所為之數個舉動，為
    接續犯，僅論以一罪。被告庚○○等4 人以一妨害自由、傷
    害犯意，同時毆打丙○○、戊○○2 人，觸犯剝奪他人行動
    自由罪、傷害罪且又被告庚○○、乙○○、田家豪、辛○○
    均出於同一行為決意而為前揭犯行，且剝奪行動自由及傷害
    二項犯行間有局部重合，均應論以想像競合犯，從一重之剝
    奪他人行動自由罪處斷。另查共犯少年莊○勳係00年0 月生
    ，於行為時為未滿18歲之少年，有其之年籍資料可查（見警
    二卷第50頁），斯時成年之被告庚○○與少年莊○勳就犯罪
    事實一部分共同犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段之規定，加重其刑。
二、犯罪事實二部分：
(一)按攜帶刀械，當然涵蓋持有刀械之行為在內，而其持有係行
    為之繼續，並非狀態之繼續，亦即一經持有，罪即成立，但
    其完結須繼續至持有行為終了之時為止。查被告庚○○、乙
    ○○共同持有扣案之武士刀1 把乙情，業如前述。核被告庚
    ○○、乙○○均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1 款夜
    間非法攜帶刀械罪、刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第
    302條第1項之剝奪他人行動自由罪；被告己○○係犯刑法第
    277條第1項之傷害罪及同法第302條第1項之剝奪他人行動自
    由罪。
(二)再按被告若知所防禦或已提出防禦或事實審法院於審判過程
    中已就被告所犯罪名，應變更罪名之構成要件為實質之調查
    ，縱形式上未告知罪名，對被告防禦權之行使既無所妨礙，
    其訴訟程序縱稍有瑕疵，然顯於判決結果無所影響，仍不得
    據為提起非常上訴之正當理由（最高法院著有90年台非字第
    172 號判決可資參照）；依檢察官起訴事實雖漏載起訴法條
    之罪名，且本院審理時雖未告知被告另涉犯他罪名之罪嫌，
    惟刑事訴訟法第95條第 1款規定：「訊問被告應先告知犯罪
    嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再
    告知。」旨在使被告能充分行使防禦權，以維審判程序之公
    平，所謂「犯罪嫌疑及所犯所有罪名」，除起訴書所記載之
    犯罪事實及所犯法條外，自包含依刑事訴訟法第 267條規定
    起訴效力所擴張之犯罪事實及罪名，暨依同法第 300條規定
    變更起訴法條後之新罪名。而法院就此等新增或變更之罪名
    ，固應於其認為有新增或變更之時，隨時且至遲於審判期日
    前踐行告知之程序，使被告知悉而充分行使其防禦權，始能
    避免突襲性裁判而確保其權益，惟若法院就起訴效力擴張之
    犯罪事實或變更起訴法條之同一性事實，已踐行刑事訴訟法
    第96條、第173條、第289條等規定之調查辯論程序，祇是未
    明確告知被告新增或應變更之新罪名，如此項未踐行告知新
    增罪名或罪名變更義務之訴訟程序違法，無礙於被告行使防
    禦權而對判決顯無影響時，即不得據為提起非常上訴之理由
    （最高法院89年度台非字第322號、90年度台非字第130號裁
    判要旨參照）。查檢察官起訴書就起訴法條雖漏列被告庚○
    ○、乙○○二人另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第 1款
    夜間非法攜帶刀械罪，而本院於言詞辯論初始未明確告知被
    告庚○○、乙○○二人可能涉犯之罪名包含槍砲彈藥刀械管
    制條例第15條第 1款夜間非法攜帶刀械罪罪，然本院認定上
    開被告庚○○、乙○○二人所為槍砲彈藥刀械管制條例第15
    條第 1款夜間非法攜帶刀械罪之犯行與起訴被告二人涉犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第14條第 3項未經許可非法持有刀械之
    犯罪事實相同，且被告庚○○、乙○○明確知悉其等於犯罪
    事實二部分之行為時間為夜間，並被告庚○○以證人身分於
    本院審理時證稱：「（檢察官問：）第二次毆打丙○○是否
    是105年4月21日晚上？（證人即被告庚○○答：）是」等語
    （見本院卷〔一〕第 190頁背面、），被告乙○○於警詢時
    供陳：伊等於105年4月21日19時許騎車回家路上與證人丙○
    ○擦肩而過，後來將丙○○攔下來要其到華泰公園談事情，
    ，之後是23時50分許警察到場，並帶伊等回派出所製作筆錄
    等語（見警一卷第6頁、第9頁），是槍砲彈藥刀械管制條例
    第15條第 1款夜間非法攜帶刀械罪之犯行，雖未於審判期日
    告知被告庚○○、乙○○應予新增罪名，然在調查證據程序
    中，已就被告庚○○、乙○○於案發當日夜間非法攜帶刀械
    罪部分加以調查，復提示卷內證據資料並告以要旨且命被告
    表示意見，及於調查證據完畢後業令被告、辯護人就檢察官
    起訴犯罪事實為辯論，是本院雖未於審判期日踐行告知被告
    前揭新增槍砲彈藥刀械管制條例第15條第 1款夜間非法攜帶
    刀械罪之罪名，尚無礙於被告庚○○、乙○○防禦權之行使
    ，附此敘明。
(三)被告庚○○、乙○○、己○○與少年莊○勳就上開犯罪事實
    二部分所示剝奪他人行動自由犯行，互有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯；被告庚○○、乙○○、己○○就上開犯
    罪事實二部分所示傷害犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯；被告庚○○、乙○○就犯罪事實二部分所示夜
    間非法攜帶刀械犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。
(四)被告庚○○、乙○○、己○○同日密集毆打證人即告訴人丙
    ○○，時間密接，手法相同，侵害法益同一，且均係基於遂
    行傷害之同一目的，顯係單一犯意下所為之數個舉動，為接
    續犯，僅論以一罪。又被告庚○○、乙○○、己○○均出於
    同一行為決意而為前揭犯行，且被告庚○○、乙○○部分，
    夜間非法攜帶刀械、剝奪行動自由及傷害三項犯行間有局部
    重合；被告己○○部分，剝奪行動自由及傷害二項犯行間有
    局部重合，均自應論以想像競合犯，從一重之剝奪他人行動
    自由罪處斷。另查共犯少年莊○勳係00年 0月生，於行為時
    為未滿18歲之少年，有其之年籍資料可查（見警二卷第50頁
    ），斯時成年之被告庚○○與少年莊○勳就犯罪事實二部分
    共同犯剝奪他人行動自由罪，自應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告庚○○、乙○○、甲○
    ○、辛○○、己○○分別於前開犯罪事實一、二之時、地，
    以眾凌寡、恃強欺弱，公然押走而剝奪證人即告訴人丙○○
    、證人戊○○行動自由，並將證人即告訴人丙○○毆打成傷
    ，被告庚○○、乙○○無視法律戒命規定，夜間非法攜帶武
    士刀，惡性非輕，事後復未能與告訴人達成和解，並其等犯
    罪動機、目的、素行、犯罪後態度及共同犯罪之參與及支配
    程度，並考量被告庚○○所受教育程度高中肄業，目前以打
    工為業，一個月薪資約新臺幣【下同】4 萬元，未婚，無須
    扶養之家人、子女，本身無疾病；被告乙○○所受教育專科
    肄業，目前從事台電外包商，一個月薪資約3萬元至4萬元，
    未婚，無扶養之家人或子女，本身無疾病；被告甲○○所受
    教育中學畢業，目前在餐廳工作，一個月薪資約2 萬元，未
    婚，無扶養之家人或子女，本身無疾病；被告辛○○所受教
    育程度高中畢業，目前在建設公司之工地工作，一個月薪資
    約2萬6千元，未婚，無扶養之家人或子女，本身無疾病；被
    告己○○所受教育為高中肄業，目前從事大理石業，一個月
    薪資約2萬5千元，未婚，無扶養之家人或子女，本身無疾病
    等一切情狀（見本院卷〔二〕第415 頁），分別量處如主文
    所示之刑，被告庚○○、乙○○部分併定應執行之刑；被告
    乙○○、甲○○、辛○○、己○○部分則併諭知得易科罰金
    之折算標準，以示懲儆，切勿再犯。
四、沒收部分：
(一)按刑法沒收之規定，業經立法院於 104年12月17日修正通過
    ，並於105年 7月1日施行，修法後業將沒收以第五章之一專
    章規範，確認沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效
    果，具有獨立性，而非刑罰(從刑)，又因本次修法未涉及犯
    罪與刑罰之創設或擴張，故與原則性禁止之溯及既往無涉，
    故於同法第2條第2項修正為「沒收、非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」是本案有關沒收部分，自應適用
    修正後刑法關於沒收之相關規定。又按供犯罪所用之物，屬
    於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。
    又按，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之
    1第1項前段、第3項定有明文。而刑法第38條之1第 5項規定
    ：「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵。」、增訂刑法第38條之2第 2項規定：「宣告前2條之沒
    收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價
    值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或
    酌減之。」。
(二)查扣案被告乙○○所有之武士刀（含刀鞘） 1把，屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第4條 1項第3款「管制刀械」武士刀乙情，
    業如前述，應屬違禁物，爰依刑法第38條第 1項予以沒收。
    又查，扣案之西瓜刀 1把及未扣案之該自用小客車，均為被
    告庚○○事實上持有及所有之物品，且供被告庚○○實行犯
    罪事實二部分之傷害犯行及犯罪事實一、二部分之剝奪他人
    行動自由犯行之工具，爰依刑法第38條第 2項前段均予以沒
    收，未扣案之該自用小客車併依同條第 4項規定，如全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至犯罪事實
    一未扣案之鐵棍1支、犯罪事實二部分未扣案之釣竿1支，經
    被告庚○○前開供稱：業經被告乙○○毆打時造成釣竿斷裂
    等語如前，且無法證明鐵棍、釣竿尚仍存在，為避免執行困
    擾，考量欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項不予
    以宣告沒收。
乙、不另為無罪之諭知部分：
壹、公訴意旨略以：被告庚○○、乙○○、甲○○、辛○○及少
    年莊○勳共同意圖不法所有之犯意聯絡，由被告庚○○駕駛
    該自用小客車攔住證人即告訴人丙○○、證人戊○○之去路
    後，強行要求丙○○、戊○○賠償3,000 元，待丙○○、戊
    ○○稱身無分文後，被告乙○○竟持棍子對丙○○、戊○○
    強暴、脅迫，違反丙○○、戊○○之意願致不能抗拒，嗣被
    告庚○○駕駛該自用小客車載丙○○回花蓮縣花蓮市○○街
    時，途中因被告乙○○、少年莊○勳喝令丙○○交出手機，
    丙○○取出手機時，遭少年莊○勳強行取走，得手後並恫嚇
    丙○○交付 3,000元且不得報案。因認被告庚○○、乙○○
    、甲○○、辛○○另涉犯刑法第 330條、第328條、第321條
    第1項第3款、第4款之加重強盜罪嫌等語。
貳、訊據被告庚○○、乙○○、甲○○、辛○○及辯護意旨均堅
    詞否認涉有此部分犯行。經查：
一、按刑法上財產犯罪之構成要件所稱意圖不法之所有，係反乎
    權利人之意思，剝奪其對特定物之占有，取而代之，對該物
    予以處分、利用，而為行使所有權內容之行為，其排除權利
    人之狀態，不以永續存在為必要。故取得他人之物而為暫用
    ，是否成立財產犯罪，仍須視行為人有無不法所有意圖之主
    觀犯意而定，必自客觀上觀察，足認仍有返還之意思，僅返
    還前之一時占用，始可認無不法所有意圖，非可因其係一時
    使用，即謂其必非意圖不法所有而不成立財產犯罪。如具不
    法所有之意圖，而為實現所有權內容之行為，縱得手後僅短
    暫持用，即予以棄置，要不影響其財產犯罪之成立（最高法
    院97年度台上字第3543號判決意旨參照）。查證人戊○○於
    本院審理時具結證稱：當天對方〔即被告等人〕將證人即告
    訴人丙○○載回來，但丙○○之手機被對方拿走，對方還打
    電話到伊手機約伊在附近的停車場見面說要還丙○○的手機
    ，被告等人和伊和丙○○要錢的態度與語氣，伊感覺在車上
    被告跟伊和丙○○講話不會很兇，開車的人也笑笑的，在美
    崙山公園講完才開始打等語（見本院卷〔一〕第288頁、第2
    91頁背面），及證人即告訴人丙○○於本院審理時具結證稱
    ：被告辛○○沒有要伊賠償3,000 元及拿伊的手機，從美崙
    山公園至華西路路旁堆放大理石之空地，被告等人有將伊手
    機拿走，後來有還給伊，是在載伊回花蓮縣花蓮市○○街○
    路途中，將伊手機拿走說要打戊○○，要求伊待戊○○至花
    蓮火車站之網咖門口等語（見本院卷〔一〕第302頁至第303
    頁背面），核與證人即被告乙○○於警詢時供稱：被告庚○
    ○載證人丙○○至可利亞餐廳下車後，要丙○○於當日晚上
    8 時許前往花蓮火車站前之陽光網咖，帶證人戊○○一起來
    ，還問證人丙○○有沒有東西可以抵押，等到丙○○帶戊○
    ○一起來時才還他，丙○○就從前面右邊口袋拿出手機交給
    被告庚○○，庚○○就將丙○○的手機放在車上等語（見警
    二卷第24頁）、證人即被告甲○○於警詢、本院審理時具結
    證稱：被告庚○○向證人丙○○提交手機及 3,000元之時間
    ，是載丙○○回可利亞餐廳的途中提出，丙○○回答有並拿
    出手機，庚○○拿走手機向丙○○說要拿回手機就將證人戊
    ○○叫出來等語（見本院卷〔一〕第 206頁；警二卷第28頁
    ）、證人即被告辛○○於警詢時供陳：是被告庚○○回到可
    利亞餐廳還沒下車時，要證人丙○○帶逃跑的證人戊○○晚
    上 8時許到花蓮火車站前之陽光網咖，並問丙○○有沒有東
    西可以抵押，丙○○就從褲子口袋內拿出手機交給庚○○等
    語（見警二卷第31頁）、證人即被告庚○○於本院審理具結
    證稱：伊要等到證人丙○○晚上 8點到花蓮火車站前之陽光
    網咖，手機才還給丙○○等語（見本院卷〔一〕第 197頁）
    互核以觀，被告庚○○、乙○○、甲○○、辛○○對證人即
    告訴人丙○○之手機主觀上並無所有意圖，而是以該手機作
    為擔保物品，要求證人丙○○帶證人戊○○於105年3月20日
    晚上 8時許至花蓮火車站之陽光網咖碰面，屆時會返還予證
    人丙○○乙節明確，被告庚○○、乙○○、甲○○、辛○○
    主觀上既仍有返還之意思，僅返還前之一時占用，可認無所
    有意圖無訛。
二、此外，別無其他事證得以佐證起訴書所載加重強盜罪嫌部分
    所述情節為真實，應認此部分公訴意旨尚屬不能證明。本應
    為無罪之諭知，惟因此部分若成立犯罪，與前開犯罪事實一
    部分之剝奪他人行動自由罪、傷害論罪部分屬實質上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第15條
第1款，刑法第2條第2項、第 11條、第28條、第277條第1項、第
302條第1項、第55條、第51條第 5款、第41條第1項、第8項、第
38條第1項、第2項前段、第4項、第38條之2第2 項，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官癸○○提起公訴，檢察官黃思源、壬○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
                  刑事第五庭  審判長  法  官  顏維助
                                      法  官  陳裕涵
                                      法  官  吳志強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    5     月    10    日
                                      書記官  洪美雪
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第15條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之
    者。
三、結夥犯之者。






