臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 107年度花原簡字第70號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游延恩
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第38號、第39號），本院判決如下：
    主          文
甲○○成年人與少年共同幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
  犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據，除下列更正及補充外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
（一）犯罪事實欄一第5 行「於民國105 年12間某日」之記載應
      補充更正為「於民國105 年12月間某日」。
（二）證據並所犯法條欄一第9 行至第10行「本案郵局帳戶客戶
      歷史交易清單」之記載應補充更正為「中華郵政股份有限
      公司106 年7 月26日儲字第1060147874號函暨檢附本案郵
      局帳戶基本資料及客戶歷史交易清單」。
二、核被告所為，均係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1
    項之幫助詐欺取財罪，共2 罪。被告與同案少年陳○琦就幫
    助詐欺取財犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    就上開2 次犯行，被告係以1 幫助詐欺取財行為，致數被害
    人遭詐被害而觸犯數相同罪名，為想像競合犯，依刑法第55
    條規定，從1 幫助詐欺取財罪處斷即足。按成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段定有明文。查本件被告為成年人將其本
    案郵局帳戶存摺、提款卡及密碼交付予同案少年陳○琪（另
    由本院少年法庭審理），而被告與陳○琪為男女朋友關係，
    亦為被告與陳○琪自承（見警卷第18頁至第19頁、第35頁至
    第36頁），而少年陳○琪係00年0 月生（真實姓名、年籍資
    料詳卷），於案發時為12歲以上未滿18歲之人，而為少年，
    有其之戶籍資料查詢結果乙份在卷可參（見警卷第42頁），
    被告與陳○琪既為男女朋友關係，則其對於陳○琪為少年主
    觀上有所認識，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段加重其刑。另本院衡酌被告幫助他人犯罪之情狀
    ，認與正犯尚屬有間，其行為危害性較直接行為人為輕，宜
    減輕其刑，依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知帳戶管理之重要性
    ，竟僅因其女友陳○琪缺錢花用，而貪圖出售1 個帳戶可取
    得新臺幣（下同）1,000 元之對價，率爾提供其帳戶之存摺
    、提款卡及密碼予詐騙集團成年成員使用，非但使詐欺正犯
    得以隱匿其真實身分，降低受查獲之風險，亦造成被害人求
    償及執法機關查緝犯罪之困難，危害社會治安，並助長詐騙
    集團之犯罪，所為實無可取，殊值非難；兼衡被告坦承犯行
    ，惟迄未與告訴人乙○○及被害人丙○○成立和解並賠償其
    所受損害之犯後態度、自陳高中畢業、業工、家庭經濟狀況
    小康（見被告警詢筆錄之受詢問人欄）之智識程度及生活狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、末查，被告本案所為係幫助犯，並未取得或分潤告訴人及被
    害人遭詐騙款項。又其販賣本案帳戶之存摺、提款卡及密碼
    之對價為1,000 元，惟該對價係由陳○琪收取等情，業據被
    告及陳○琪供陳明確卷（見警卷第18頁、第35頁、臺灣花蓮
    地方法院檢察署106 年度核交字第1158號卷第8 頁），復無
    其他證據證明被告曾獲得上開1,000 元之對價，自無從依刑
    法第38條之1 第1 項之規定宣告沒收。另被告提供予詐騙集
    團之帳戶之存摺及提款卡並未扣案，且因該帳戶均已遭警示
    ，該交易工具對詐欺集團而言，已失其匿名性，亦無從再供
    犯罪集團任意使用，實質上無何價值，復查無證據證明該帳
    戶之存摺及提款卡尚為存在，且該帳戶之存摺及提款卡並非
    違禁物或法定應義務沒收之物，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項後段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第28條、第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、
    第41條第1 項前段、第55條，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官余佳恩聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    5     月    7     日
                  花蓮簡易庭    法  官  陳裕涵
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    5     月    7     日
                                書記官  謝佩真
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度少連偵字第38號
                                                  第39號
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○依生活之通常經驗，本可預見將帳戶提供不認識之人
    ，可能幫助犯罪集團作為詐欺取財之用，竟與其女友即少年
    陳Ｏ琦(真實姓名年籍詳卷，涉嫌詐欺犯行另由臺灣花蓮地
    方法院少年法庭審理）不違其等本意，基於幫助詐欺之不確
    定故意，於民國105年12間某日，在花蓮縣○○市○○○街
    ○○○號5樓之25之租屋處，將其所申請之中華郵政股份有限公
    司帳號000-00000000000000號帳戶（下稱本案郵局帳戶）之
    存摺、提款卡及密碼，均交付予陳Ｏ琦，由陳Ｏ琦再轉交付
    予戴子榮(涉犯詐欺部分，由本署另案偵辦中)，由戴子榮轉
    交予真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員使用，以此方式幫助
    詐欺集團向他人詐取財物。嗣該詐欺集團成員意圖為自己不
    法之所有，基於詐欺之犯意聯絡，分別為下列之犯行：(一)
    於105年12月26日18時8分許，撥打電話給乙○○，向乙○○
    佯稱：前於網路購物因作業疏失，須持金融卡前往提款機依
    詐騙集團成員指示操作始可排除云云，致乙○○陷於錯誤，
    於同日19時05分許，至臺北市○○街○○○巷○號便利超商提款
    機現金存款新臺幣(下同)2萬9,985元至本案郵局帳戶，旋即
    由詐騙集團成員提領一空。(二)於105年12月26日16時30分
    許，撥打電話給丙○○，向丙○○佯稱：前於網路購物因作
    業疏失，須持金融卡前往提款機依詐騙集團成員指示操作始
    可排除云云，致丙○○陷於錯誤，於同日18時57分許、19時
    3分許，各轉帳2萬9,985元入本案郵局帳戶，旋即由詐騙集
    團成員提領一空。嗣乙○○、丙○○發覺有異，報警處理，
    為警循線查獲上情。
二、案經乙○○告訴及花蓮縣警察局新城分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人即少年陳Ｏ琦、證人即告訴人乙○○、被害人丙○
    ○於警詢時之證述相符，並有臺北市政府警察局南港分局同
    德派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件
    紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表各1份；告訴
    人丙○○之台新銀行轉帳交易明細表影本2紙、高雄市政府
    警察局三民第二分局陽明派出所受理刑事案件報案三聯單、
    受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮
    詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單及本案郵局帳戶客
    戶歷史交易清單各1份在卷可憑，足認被告之自白與事實相
    符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之
    幫助詐欺取財罪嫌。又被告幫助詐欺集團之不詳成員為詐欺
    取財犯行，為幫助犯，請依刑法第30條第2項規定，得按正
    犯之刑減輕之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國    107   年    1     月    29    日
                              檢  察  官  余佳恩
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    2     月    22    日
                              書  記  官






