臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第124號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳孟岱
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第423
1 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本
院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○犯結夥毀越門扇侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣
案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除：（一）犯罪事實欄第1 行「莊竣
    宇（已另案提起公訴）」應補充、更正為「莊竣宇（業經本
    院另以106年度易字第594號判決有罪）」；（二）證據部分
    補充：被告於本院準備程序、審理程序之自白及本院106 年
    度易字第594 號莊竣宇被訴竊盜等案件卷宗外，餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第321條第1 項第1款、第2款、第4
      款之結夥毀越門扇侵入住宅竊盜罪，及同法第339條之2之
      非法由自動付款設備取財罪。又被告就交由第三人莊竣宇
      多次持被害人提款卡及密碼，自提款機盜領存款之行為，
      係出於同一犯意，於密切之時間、地點實行，各行為之獨
      立性極為薄弱，應視為數個舉動之接續施行，屬接續犯。
      被告就上開犯行與莊竣宇、黃哲笠及蔡○○（民國00 年0
      月生，真實姓名與年籍均詳卷）等人間有犯意聯絡及行為
      分擔，為共同正犯。被告竊取提款卡之目的顯係為盜領其
      內之款項，且被告亦於竊取當日立即將提款卡交予莊竣宇
      至提款機為盜領存款之行為，應認被告所犯上開2 罪係出
      於單一決意，為想像競合犯，應從一重之結夥毀越門扇侵
      入住宅竊盜罪處斷。另被告為00年0 月出生，有其個人戶
      籍資料查詢結果在卷可憑，則其於106年2月5 日為本案犯
      行時仍未滿20歲，即非成年人，自不得依兒童及少年福利
      與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；檢察官起
      訴書認被告本件犯行應依前揭規定加重其刑，容有誤會，
      併此敘明。
（二）爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思以正當
      途徑賺取所需，竟恣意與他人共同竊取被害人丙○○之財
      物，並持竊得之金融卡提領現金，顯然欠缺尊重他人財產
      權之觀念，不僅使被害人蒙受諸多損失，亦破壞正常金融
      秩序，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所竊得之財物
      價值、被告自稱高職肄業之智識程度、經濟狀況尚可（見
      本院卷第35頁反面），暨犯後雖坦承犯行，惟迄未與被害
      人達成和解或賠償其損失等一切情狀，量處如主文所示之
      刑。
三、沒收部分：
（一）沒收係以犯罪為原因而對於物之所有人剝奪其所有權，將
      其強制收歸國有之處分，其重點在於犯罪行為人及第三人
      所受不法利得之剝奪，故實際上並無利得者自不生剝奪財
      產權之問題。參諸民事法上多數利得人不當得利之返還，
      並無連帶負責之適用，因此，即令二人以上共同犯罪，關
      於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，亦應各按其實際利得數
      額負責，並非須負連帶責任，此與犯罪所得之追繳發還被
      害人，重在填補損害而應負連帶返還之責任（司法院院字
      第2024號解釋意旨參照），以及以犯罪所得作為犯罪構成
      （加重）要件類型者，基於共同正犯應對犯罪之全部事實
      負責，則就所得財物應合併計算之情形，均有不同。因之
      ，最高法院往昔採連帶沒收共同正犯犯罪所得之相關見解
      ，業經最高法院104 年度第13次刑事庭會議決議不再供參
      考，並改採應就各人實際分受所得之數額為沒收。至於共
      同正犯各人實際上有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，
      應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法
      院105年度台上字第1733號判決意旨參照）。
（二）被告與莊竣宇、黃哲笠及蔡○○等人共同為上開犯行所獲
      取之財物計新臺幣（下同）33,000元，均未扣案或實際發
      還被害人；又被告於本院審理時自陳其事後分得5,000 元
      等語（見本院卷第35頁），此部分與證人莊竣宇於偵查時
      所述相符（見偵字第2877號卷第19頁），應屬可信。故被
      告所取得之未扣案犯罪所得5,000 元，應宣告沒收；如全
      部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。而除
      此部分之其他贓款，尚無證據可認屬被告實際分得之犯罪
      所得，參照前揭說明，爰不予以沒收；檢察官起訴書主張
      應將被告及莊竣宇等人共同為前揭犯行之犯罪所得均於本
      案併予沒收，尚有誤會，附此敘明。
（三）另被告自被害人處竊得之提款卡1 張，固屬被告之犯罪所
      得，惟此物品純屬表彰存款人之身分所用，倘被害人申請
      註銷、掛失止付並補發新卡片，原卡片即失去功用，已不
      具刑法重要性，為免執行之困難，故依刑法第38條之2第2
      項規定不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，刑法第28條、第321條第1項第
1款、第2款、第4款、第339條之2第1項、第55條、第38條之1第1
項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，經檢察官曹智恒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  黃英豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
                                書記官  江佳蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書






