臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度金訴字第2號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐晟峯
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第4657
號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
徐晟峯幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告徐晟峯所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
    本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，而裁定進行簡式程序
    審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）；惟增列被告徐晟峯於本院準備程序中之自白、何永信於
    警詢之陳述、何永信之匯款單據等資料為證據，並就事實部
    分補充、更正：（一）徐晟峯依其社會經驗，應有相當之智
    識程度，知悉金融機構帳戶之存摺、金融卡及提款密碼為個
    人信用之表徵，任何人均可自行到金融機構申請開立存款帳
    戶及申請金融卡，並無特別之窒礙，並可預見將帳戶存摺、
    金融卡及提款密碼等金融帳戶資料交付或提供他人使用，可
    能因此供不法詐騙份子用以詐使他人將款項匯入後，再加以
    提領之用，以達到不法詐騙份子隱瞞資金流向及避免提款行
    為人身分曝光之目的，竟仍基於幫助詐欺之不確定故意，將
    其土地銀行帳戶存摺、提款卡寄交由成年人組成之詐欺集團
    使用（因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所
    涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加
    重其刑），並告知提款卡使用密碼；（二）鄭雅方在新北市
    ○○區○○路○段○○○ ○○ 號超商龍翠門市內，使用中國信
    託銀行設置在該門市內之自動櫃員機匯款；（三）陳宥誼在
    雲林縣○○市○○路○ 號斗六郵局使用該處自動櫃員機匯款
    ；（四）林煌評在澎湖縣○○市○○路○○號郵局六支局使用
    該處自動櫃員機匯款；另林煌評陷於錯誤後，尚將此等詐欺
    集團成年成員佯以新臺幣（下同）1 萬8000元之價格出售IP
    HONE7 行動電話之虛偽交易消息，轉知同事何永信，何永信
    遂透過林煌評向詐欺集團成員表示購買，並依指示於民國10
    6 年8 月25日20時48分許，前往澎湖縣○○市○○路○○號，
    操作臺灣土地銀行設置在該處之自動櫃員機匯款1 萬8000元
    至指定之徐晟峯土地銀行帳戶，詐欺集團因林煌評陷於錯誤
    ，騙得2 筆虛偽交易之價金；（五）楊雅如在台南市○○區
    ○○路○○○ ○○ 號超商內，使用中國信託銀行設置在該處之
    自動櫃員機匯款；（六）張宗穎在高雄市○鎮區○○路○○號
    超商內，使用中國信託銀行設置在該處之自動櫃員機匯款；
    （七）「吉安分局」應更正為「玉里分局」。
三、論罪科刑：
    按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪行為者而言，
    如未參與實行構成要件之行為，且係出於幫助之意思，提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯( 最高法院49年台上字第
    77號判例意旨參照) 。核被告所為，係犯刑法第30條第1 項
    前段、刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。檢察官起訴
    認被告係犯洗錢防制法之洗錢罪，惟按洗錢行為之防制，旨
    在避免追訴、處罰而使其所得財物或利益之來源合法化，是
    洗錢防制法第11條第1 項、第2 項之洗錢罪，依同法第1 條
    、第2 條之規定，應以行為人是否有為逃避或妨礙所犯重大
    犯罪之追查或處罰之犯意，並有為逃避或妨礙該重大犯罪之
    追查或處罰之行為，始克相當，此有最高法院104 年度台上
    字第2126判決意旨可資參照；查前開詐欺集團成年成員取得
    被告之帳戶後，詐騙被害人等將金錢匯入該帳戶，本質上為
    實施詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為掩飾、
    隱匿其詐欺所得之行為，亦非於該詐欺之行為人實施詐欺犯
    罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿，且偵查機關仍得
    藉由告訴人等將款項匯入被告帳戶之事實，一目瞭然資金來
    源之不法性，並得以追查資金之流向，該不法所得資金與當
    初犯罪行為之關聯性並未被切斷，核與洗錢防制法第2 條之
    「掩飾」、「隱匿」之意義有所未合；然起訴之基本犯罪事
    實同一，應由本院變更起訴法條而為審判。又被告以一幫助
    行為，使詐欺集團得對數人犯詐欺取財罪，為想像競合犯，
    依刑法第55條前段規定，應僅從一重處斷。另林煌評陷於錯
    誤後，尚將詐欺集團所發出之虛偽交易消息轉知同事何永信
    ，何永信遂透過林煌評向詐欺集團成員表示購買，並依指示
    匯款，因詐欺集團均係與林煌評聯繫，故其等之認知應為其
    等向林煌評共詐取2 筆虛偽交易之價金，此部分雖未經檢察
    官敘入起訴之犯罪事實，然與前揭起訴之事實分別有事實上
    、裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院應予審理。被
    告幫助上開詐騙集團成年成員犯詐欺取財罪，依刑法第30條
    第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告徐晟峯應可
    預見他人取得使用其所有帳戶之必要資料後，即能任意使用
    帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，其容讓使用，進而使詐欺集團
    遂行詐騙，致被害人等均無故受損，自難卸免罪責；惟考量
    其犯後終知坦承犯行，態度尚可，且無證據證明其實際上因
    幫助行為獲有暴利，兼衡其等犯罪動機、目的、手段，及其
    生活狀況、智識程度、前科素行，及造成各被害人之損失金
    額，又迄未賠償各該被害人等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行
    為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」，於共同犯
    罪之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其
    犯意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本
    身所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構
    成要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適
    用責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒
    收之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字
    第6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本
    院認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之
    正犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價
    ，自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓
    詐欺集團成員使用之物，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之使
    用帳戶之存摺、提款卡等物品，本身倘未配合帳戶使用，不
    過分別為一塑膠卡片、紙本，價值屬低，而其所有土地銀行
    帳戶業經列為警示帳戶，有該帳戶受理詐騙帳戶通報警示簡
    便格式表、金融機構聯防機制通報單等資料上之記載可憑，
    容無法再供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上
    之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒
    收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項、第300 條，刑法第30
條、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
1 ，判決如主文。
本案經檢察官羅國榮提起公訴、檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   107    年    3     月    29    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






