臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　107年度花簡字第101號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連家豪
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第3734號），本院判決如下：
    主      文
丙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充、更正：（一）丙○○於
    民國106 年8 月21日晚上8 時51分許，前往花蓮縣○○鄉○
    ○路○○號○○號1 樓統一超商新廉瀚門市，將帳戶存摺、提款
    卡寄送至台中市○區○○街○○○ 號統一超商新德化門市，使
    真實姓名年籍均不詳、自稱「張媽媽」之成年人所屬由成年
    人組成之詐欺集團得以前往該門市取件使用（因罪疑唯輕法
    理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑；另聲請簡易
    判決處刑書所載台中市○○路地址為詐欺集團成員告知被告
    其等公司實體店面地址）；（二）詐欺集團成員推由數人先
    後撥打電話與甲○○，分別佯為中華電信客服人員、陳姓員
    警、吳姓檢察官、警察局許姓科長，騙稱其涉及刑案，經傳
    喚未到，若提供新臺幣（下同）10萬元保釋金即可無須至台
    北接受調查，甲○○因此陷於錯誤，於106 年8 月14日下午
    3 時許，前往彰化縣○○市○○路○○號國泰世華銀行彰化分
    行提領現金10萬元，再於同日下午4 時16分許，至彰化縣○
    ○市○○路○段○○ ○號彰化府前郵局匯款至詐欺集團指定之
    丙○○郵局帳戶；（三）乙○○受騙後，前往桃園市楊梅區
    楊梅富岡郵局領款，並臨櫃匯款至詐欺集團指定之丙○○郵
    局帳戶；（四）被告交付一郵局帳戶，幫助正犯實施2 次詐
    欺取財犯行，係以一幫助行為，同時觸犯數幫助詐欺取財罪
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。被告
    為幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告將帳戶提供他人詐欺取財使用，使不法之徒藉此
    輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩
    序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人無端受損，助
    長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚有不該；惟考
    量被告坦承犯行，態度尚可，且未直接參與詐欺犯行，亦無
    證據證明其因幫助行為獲有利益，復無前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可證，素行應非不良兼衡其生活狀況
    、智識程度、各被害人分別損失金額等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為
    人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」，於共同犯罪
    之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯
    意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身
    所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成
    要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用
    責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收
    之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第
    6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如前，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正
    犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，
    自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐
    欺集團成員使用之提款卡、存摺，雖為其供幫助詐欺使用，
    然衡之提款卡、存摺本身倘未配合帳戶使用，不過分別為一
    塑膠卡片、紙本，價值屬低，而據被告所述其所有郵局帳戶
    既經列為警示帳戶，尚有該帳戶歷史交易清單之登錄在卷可
    查，容難再供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法
    上之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告
    沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






