臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　106年度原易字第306號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　秦詠文
選任辯護人　張照堂律師（法扶律師）
被　　　告　許瑞宸
　　　　　　郭偉倫
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106年度調偵字第236
號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
丙○○成年人故意對少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○無罪。
    犯罪事實
一、丙○○係成年人與乙○○於民國106年4月22日22時許，一同
    至花蓮縣○○市○○○街○○○ 號之「情人卡拉OK」消費，嗣
    於翌（23）日凌晨2時30 分許，在上開卡拉OK外，乙○○因
    細故與戊○○、少年呂○凱（00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷）發生爭執，乙○○與丙○○明知少年呂○凱為未滿18歲
    之少年，竟共同基於傷害之犯意聯絡，一同徒手毆打少年呂
    ○凱，少年呂○凱因而受有頭部鈍傷、左側上頷骨骨折等傷
    害。嗣少年呂○凱報警處理，而悉上情。
二、案經少年呂○凱訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、程序部分
    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（本院卷第37
    頁背面至第38頁、第69頁），本院審酌該言詞陳述作成時之
    情況尚無不當之處，且與待證事實具有關聯性，依刑事訴訟
    法第159條之5第2 項，得為證據；非供述證據部分，亦查無
    證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審
    理期日提示與被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。
貳、實體部分（即被告乙○○、丙○○部分）
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○（下合稱被告二人
    ）於檢察事務官前、本院審理時坦承不諱（臺灣花蓮地方法
    院檢察署106年度核交字第811號卷《下稱核交卷》第9 頁至
    第10頁、第13頁至第15頁、本院卷第36頁、第70頁背面），
    核與證人即告訴人少年呂○凱於警詢及檢察事務官前、證人
    戊○○於檢察事務官前之證述情節相符（警卷第12頁至第15
    頁、核交卷第5頁至第6頁），並有佛教慈濟醫療財團法人花
    蓮慈濟醫院（下稱花蓮慈濟醫院）診斷證明書、國軍花蓮總
    醫院附設民眾診療服務處診斷證明書各1 張等存卷可稽（警
    卷第23頁至第24頁），足認被告二人任意性自白與事實相符
    ，堪予採信。至被告丙○○固一度辯稱告訴人所受傷勢沒這
    麼嚴重，應該是他自己弄得很嚴重才去看醫生等語，惟查：
    證人戊○○於本院審理中證稱：我回到現場後看到告訴人鼻
    樑有受傷等情（本院卷第67頁）、證人甲○○則於本院審理
    時證陳：告訴人被打後嘴角流血等語（本院卷第68頁背面）
    ，足知告訴人遭被告二人毆打後，從外觀即可見其頭部受有
    傷害。再者，告訴人係於106年4月23日3時50 分至花蓮慈濟
    醫院就診，主訴顏面部外傷、顏面部鈍傷、急性周邊重度疼
    痛，被人用拳頭打傷，嘴內有一傷口，並表示鼻樑地方疼痛
    ，經診斷結果其受有腦震盪、左頭皮兩側挫傷、左耳挫傷、
    左臉頰挫傷、嘴唇內側挫傷、左手前臂挫傷、右鎖骨處挫傷
    等頭部其他部位鈍傷等情，有該院106年12月29 日慈醫文字
    第1060003029號函暨告訴人於106年4月23 日急診相關資料1
    份存卷可參（本院卷第59頁至第62頁），可見告訴人係於本
    案發生後即至花蓮慈濟醫院就診，並於到院後旋據診斷發現
    受有此等傷害，衡情告訴人當無可能另因其他原因受有上開
    外傷，被告丙○○上開所辯顯非可採。本件事證明確，被告
    二人上開犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑之理由
(一)查被告丙○○於為本件犯行之時為成年人，告訴人則為未滿
    18歲之少年，有其等全戶戶資料查詢各1 紙在卷可考（警卷
    第30頁、第32頁），是核被告丙○○所為，係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之
    成年人故意對少年犯傷害罪，並應加重其刑。至被告乙○○
    於行為時係年滿18歲、未滿20歲之未成年人，有渠個人戶籍
    資料查詢結果1張附卷可考（本院卷第4頁），而刑法第31條
    第2 項非僅為無身分或特定關係之人定科刑之標準，即論罪
    亦包括在內，不能離而為二，則被告乙○○於行為尚非成年
    人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所
    定成年人身分，縱其對告訴人故意犯上開傷害罪，須與被告
    丙○○負共犯責任，惟仍僅應就其犯行，適用刑法第277 條
    第1 項之傷害罪，不能論以成年人故意對少年犯傷害罪，公
    訴意旨，容有誤會。被告二人，就本件傷害告訴人之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告二人僅因細故，徒手毆
    打告訴人，造成告訴人犯罪事實欄所載之傷害，所為非是，
    又被告丙○○犯後雖坦承犯行，然爭執告訴人所受之傷勢，
    雖口頭表示有和解意願，卻藉詞在監服刑無賠償能力，犯後
    態度難認良好，而被告乙○○始終坦承犯行，並表示願意賠
    償，惟因其願意賠償之數額與告訴人要求之賠償金額無法達
    成共識，致雙方未能和解，兼衡其等上開犯罪動機、目的、
    手段，及告訴人傷勢，並審酌被告丙○○有詐欺之前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查（本院卷第9頁至
    第10頁），陳稱具有高中肄業之教育程度，未婚無子女，原
    從事自由業，日薪新臺幣（下同）2,000 元之家庭生活狀況
    ；被告乙○○自陳具有高中畢業，未婚無子女，業工，月薪
    約1萬餘元之家庭生活狀況（本院卷第71 頁）等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，併均諭知如易科罰金之折算標準
    ，以示警懲。
乙、無罪部分（即被告丁○○部分）
壹、公訴意旨略以：被告丁○○與被告二人共同基於傷害之犯意
    聯絡，於上開時、地，一同徒手毆打告訴人，致告訴人受有
    上開傷害，認被告丁○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年
    犯傷害罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字
    第816號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。
參、本件檢察官認被告丁○○涉有上開犯行，無非係依①被告丁
    ○○於警詢及偵查之供述；②告訴人於警詢、偵查時之證述
    ；③證人戊○○於偵查中之證述；④花蓮慈濟醫院診斷證明
    書、國軍花蓮總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書各1 紙
    等，為其主要論據。被告丁○○堅決否認涉有前揭犯行，辯
    稱：我是阻止被告二人，我沒有打告訴人等語。
肆、經查：
一、被告二人於106年4月23日凌晨2時30 分許，在上開卡拉OK外
    ，一同徒手毆打告訴人，告訴人因而受有頭部鈍傷、左側上
    頷骨骨折等傷害之事實，業經本院認定如前甲、貳、一所述
    ，斯時被告丁○○亦在場等情，已據證人即告訴人證述在卷
    （警卷第12頁至第15頁），復為被告丁○○所不爭執（本院
    卷第37頁），自堪信為真實。
二、惟就被告丁○○是否與被告二人就上開傷害告訴人之行為有
    有犯意聯絡、行為分擔一事，起訴意旨雖以證人即告訴人於
    警詢時證稱：我於106年4月23日2時30 分許在花蓮市○○○
    街○○○號前遭乙○○、丁○○、丙○○3人毆打，丙○○徒手
    打我左邊臉頰，乙○○、丁○○是徒手毆打我的頭部等語（
    警卷第12頁至第15頁）；然其於檢察事務官面前改稱：我確
    定丙○○、乙○○有打我，對方人數很多，有5至6人，我不
    太確定丁○○有無打我，因為現場很亂，既然戊○○說有，
    我就要告丁○○傷害等語（核交卷第5頁背面至第6頁），是
    告訴人就被告丁○○是否確有動手毆打渠乙情，前後所述已
    有未合，憑信性已有可疑。另證人戊○○固於檢察事務官面
    前陳稱：我有看見告訴人被打，丙○○先用手打告訴人的臉
    ，後來換乙○○、丁○○都有打告訴人的臉等語（核交卷第
    6 頁），嗣於本院審理時證陳：丙○○第一個動手打告訴人
    ，之後連我也被乙○○打，丁○○在旁邊好像也有打告訴人
    ，當時我被打看不清楚，但我確定他們在場都有動手。當時
    很混亂，我沒有看清楚丁○○是在何人後面動手，丁○○與
    丙○○一起打告訴人的頭部，大概20秒後我就跑掉了。過程
    中我有看到丁○○在場，但我不確定他有沒有打告訴人，我
    忘記為什麼在檢察事務官前說的跟今天不同，是告訴人告訴
    我丁○○有打他的等語（本院卷第66頁至第67頁），可見證
    人戊○○就被告丁○○究竟是否有動手毆打告訴人乙情，前
    後所述亦有不一，佐以告訴人、證人戊○○均證稱戊○○遭
    毆打後旋即逃離等語（核交卷第5頁背面至第6頁），是證人
    戊○○並未始終在場，則其於本院審理中稱其亦遭毆打，不
    清楚狀況等節並非無稽。
三、互核告訴人與證人戊○○之證詞，均稱係對方告知被告丁○
    ○有動手毆打告訴人，方指述被告丁○○等情，是渠等一度
    證稱被告丁○○動手毆打告訴人是否基於親眼見聞，已屬有
    疑，自難遽為對被告丁○○不利之認定。再者，本案糾紛起
    因於被告乙○○與戊○○、告訴人間之突發糾紛，業據其等
    證述甚詳（警卷第5頁、第13頁、核交卷第6頁），再參以卷
    內並無證據足認被告丁○○於事前已與被告二人就上開傷害
    犯行，有何事先謀議之舉，故實難僅因被告丁○○在場乙節
    ，即逕認被告丁○○與被告二人間，定有傷害之犯意聯絡及
    行為分擔。
伍、綜上所述，就公訴意旨所稱被告丁○○所涉之犯行，檢察官
    所提出之證據尚難認已達於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，是依無罪推定及有疑唯利被告之原
    則，本院即無從為有罪之認定，則依前揭規定及說明，即應
    為被告丁○○無罪之諭知，以示審慎。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，兒
童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段
、第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條
之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    25    日
                  刑事第四庭    法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    1     月    25    日
                                書記官  陳佩姍
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






