臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第314號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張皓竣
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第962號
），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知於犯罪集團專門收集各金融行庫存款帳戶存摺、
    提款卡及密碼，用以實施詐欺取財等財產性犯罪之社會現象
    層出不窮之際，倘將存款帳戶之存摺、提款卡及密碼任意提
    供他人使用，可能因此供犯罪集團用以實施詐欺取財等犯罪
    ，使他人將款項匯入後，再加以提領，並以此方式收取及掩
    飾犯罪之不法所得，同時得以隱匿實施犯罪者真實身分之工
    具，即能預見可能因而幫助他人從事詐欺取財等犯罪，竟不
    違背其本意，而基於幫助他人實施詐欺取財犯行之不確定故
    意，於民國105年12月2日21時12分許，前往設於花蓮縣○○
    市○○路○○號之統一便利商店，以宅急便方式，將其前所申
    請使用之臺灣新光商業銀行十甲分行存款帳戶（下稱本案帳
    戶，帳號詳卷）之存摺、提款卡及密碼寄交而提供予真實年
    籍姓名不詳之成年人，繼由一不詳詐欺集團取得後，該集團
    成年成員即意圖為自己不法所有，於105年12月7日12時許，
    以電話聯絡甲○○，並佯稱為其子，欲向甲○○借款云云，
    致甲○○陷於錯誤，於同日12時16分許，前往上海商業儲蓄
    銀行新莊分行，依對方指示將新臺幣（下同）4 萬元匯入本
    案帳戶內，旋由該集團成員於持提款卡分次提領一空；甲○
    ○則直至同年月15日與其子之妻聯絡後發覺受騙，即偕同其
    子報警處理，始為警循線查獲上情。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查本案認定事實存否所引用之卷內所有卷證資料（包含人證
    、書證等，詳下述及者），並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，與本案亦有自然之關連性，被告丙○○於準備
    程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證資料之證據
    能力或提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之文書證據，
    亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得
    作為證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法
    第159條之4、159條之5等規定，下述認定事實存否所引用之
    證據方法，均應認有證據能力。
二、訊據被告矢口否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：伊當時因
    要發員工薪水，在網路上找到比花蓮地區一般借款利率更低
    之借款訊息，聯絡後對方應允若伊提供兩個帳戶存摺、提款
    卡及印章，可借伊10萬元，伊即提供本案帳戶及伊申請之另
    一合作金庫商業銀行（以下簡稱合庫銀行）帳戶之存摺、印
    章及提款卡，寄出後對方應於翌日收到，但伊聯絡不上對方
    ，105年12月7日對方電話即停用，伊會擔心，翌日（8 日）
    即去掛失，新光銀行表示本案帳戶已被停用，合庫銀行帳戶
    則順利掛失，伊沒有想過對方會拿去做詐騙之用云云。經查
    ：
  ㈠本案帳戶前係被告申請使用，且於事實欄所示時、地，將本
    案帳戶存摺、提款卡及密碼寄交他人等情，業據被告自承在
    卷，且有本案帳戶之開戶基本資料、交易明細表在卷可稽；
    而告訴人甲○○則確有於事實欄所示之時間，遭不詳姓名之
    詐欺集團成員以事實欄所示冒用其子向其借款之方式施以詐
    術，致陷於錯誤，將4 萬元匯入本案帳戶內，且即遭分次提
    領等情，則據告訴人於警詢時指證綦詳，並有報案三聯單、
    內政部警政署反詐騙紀錄表、派出所受理各類案件紀錄表、
    受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報
    單通報單、告訴人匯款之匯出匯款申請書及上開交易明細表
    存卷足證，堪信本案帳戶之存摺、提款卡及密碼，確經對告
    訴人施用詐術者之所屬之詐欺集團取得，並持以對告訴人實
    施詐欺取財財犯行後，做為提領告訴人因受騙而匯入本案帳
    戶之款項等情，當無疑義。
  ㈡被告自警詢迄至及本院審理終結前，始終無法提出其所稱自
    網路瀏覽所得較低借款利率訊息、與對方聯絡，乃至於寄送
    存摺、提款卡等物之相關事證，且其於警詢時，既自承金融
    機構帳戶存摺及提款卡為個人私密物件，負有保管責任等語
    ，然卻將所指寄送該等物件之寄貨單據丟棄，且已不復記憶
    對方收件地址、收件人，於本院準備程序時，亦陳稱忘記對
    方電話號碼，即未有留存相關資料以資查考或可藉此尋回寄
    出本案存摺、提款卡等物，是其所稱係因借款而交付本案帳
    戶存摺、提款卡及密碼乙情屬實與否，已非無疑。
  ㈢又倘被告所辯屬實，其係為辦理貸款，始將本案帳戶存摺、
    提款卡及密碼交予不知真實身分之人，然其非當面辦理手續
    ，而係透過電話聯絡，被告理應提高其注意程度，謹慎小心
    ，且金融機構帳戶存摺及提款卡事關存款人個人財產權益之
    保障，若有不明之金錢來源，甚將攸關個人法律上之責任，
    專有性甚高，除非本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原
    因，難認有何流通使用之可能，一般人均有妥為保管以防阻
    他人任意使用之認識，縱使特殊情況偶有交付他人使用之需
    ，亦必然深入瞭解用途及合理性後，再行提供以使用，方符
    常情，且該等專有物品如落入不明人士手中，而未加以究明
    正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此為一般
    人依其生活經驗當可明瞭之常識，被告豈有僅依對方指示，
    即將攸關個人財產權益及法律責任，具有專有性之本案帳戶
    存摺、提款卡及密碼逕自寄交一真實年籍姓名均無法確認者
    之理，況其於本院審理時，復自承其所稱在網路上看到之借
    款程序，與其自一些從事放款之友人那邊所得知，應係借得
    之款項與借據一來一往之借貸程序不太一樣等語，則其既已
    知悉自網路瀏覽所得借貸款項之程序有異，猶仍交付本案帳
    戶存摺、提款卡及密碼，此舉更殊與常情有違。
  ㈣被告除本案帳戶外，併有將合庫銀行帳戶之存摺、提款卡及
    密碼同時寄交對方乙情，已經被告自承在卷，且被告確有申
    請使用合庫銀行帳戶一節，有合庫銀行中原分行106 年10月
    17日合金中原字第0000000000函及檢附之開戶申請書、交易
    明細表等資料在卷可考（詳見本院卷第20至24頁反面），然
    單憑金融機構帳戶之存摺及金融卡，已無從正確判斷其信用
    狀況，提款密碼為何，更與信用狀況無關，且依被告所稱提
    供一帳戶可借得5萬元，因其需要8萬元，故提供2 個銀行帳
    戶乙情觀之，即係以提供帳戶之個數決定可取得之款項數額
    多寡，被告提供之二帳戶存摺、提款卡及密碼，當顯非供徵
    信之用甚明，更實為販賣該二帳戶之嫌。參以實施詐欺取財
    或恐嚇取財等與財產犯罪相關之人為避免自金融機構帳戶之
    來源回溯追查其身分，而使用他人金融機構帳戶供被害人匯
    款及取贓，此為該類犯罪者需利用他人帳戶之原因；近年來
    詐欺或恐嚇集團除利用收購之方式大量取得他人帳戶外，亦
    可能以應徵工作或假借信用貸款名義，以誘使他人交付帳戶
    或金融卡供其使用，藉以隱匿其財產犯罪之不法行徑，規避
    執法人員之追緝，掩飾並確保其犯罪所得財物，此類社會層
    出不窮情事，早經各種媒體廣泛報導，而廣為周知，詐欺集
    團所蒐集存摺、提款卡之對象則早已非僅限於特定身分背景
    之人，亦不限於有對價關係，且幫助詐欺取財或恐嚇取財罪
    ，其主觀要件不以直接故意為限，行為人基於幫助詐欺取財
    之間接故意（不確定故意）亦可成立，從而避免帳戶或金融
    （提款）卡遭不明人士以各種形式包裝之方法取得並加以利
    用作為犯罪之工具，實為一般生活應有之認識，被告為一智
    識正常且均具有社會經驗之成年人，對於上情自難諉為不知
    ，其於交付本案帳戶存摺、提款卡及密碼時，主觀上應有預
    見將作為詐欺或恐嚇取財時獲取犯罪所得等不法用途之可能
    性，竟仍交付本案帳戶之存摺、提款卡及密碼，顯見其對之
    使用方式並不在意，縱然可能供他人犯罪使用，亦與其本意
    自不違背。
  ㈤至於被告於本院準備程序時，雖供稱寄出後即無法聯絡對方
    ，且對方所使用之電話於105年12月7日停用後，因擔心故於
    翌日（8 日）前去辦理掛失手續，合庫銀行帳戶有順利掛失
    云云，然查，被告實係於同年月2 日自行前往辦理掛失合庫
    銀行帳戶一節，有掛失補領申請書影本1份為憑（ 詳見本院
    卷第22頁），嗣於本院審理時以此質之，被告又推稱其係撥
    打電話去合庫銀行掛失，並未臨櫃辦理，然該掛失申請書上
    之簽名確係其所為，好像有去辦，但已係去年之事，沒有印
    象了云云；再佐以其於本院審理時，所述其提供另一帳戶帳
    號，供對方將款項匯入乙情，可知被告除本案帳戶及上開合
    庫銀行帳戶外，尚有使用其他帳戶之事實，相互勾稽以觀，
    其於寄交本案帳戶及上開合庫銀行帳戶存摺、提款卡及密碼
    前，刻意於寄交同日辦理該合庫銀行帳戶掛失補領手續之舉
    ，無非係為圖其提供本案帳戶存摺、提款卡及密碼之幫助詐
    欺犯行日後若遭查獲，即可執此為辯，資以掩飾其幫助詐欺
    取財之不確定故意，益證其前開所辯，實係臨訟飾卸之詞，
    洵無足採。
  ㈥綜上所述，本案事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論
    科。
三、論罪科刑及沒收：
  ㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪行為者而言，
    如未參與實行構成要件之行為，且係出於幫助之意思，提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯（最高法院49年台上字第
    77號判例參照）。被告基於幫助之犯意，提供本案帳戶之存
    摺、提款卡及密碼，繼由真實姓名不詳之詐欺集團成員使用
    ，供該集團成員持以做為對各該被害人施以詐術而使之陷於
    錯誤，將款項轉至本案帳戶內後，旋即提領之收取不法所得
    之工具，為他人之詐欺取財行為提供助力；是核被告所為，
    係犯刑法第30條第1項、第339條第1 項之幫助詐欺取財罪。
    查被告前因公共危險案件，經本院於105年3 月21日，以105
    年度交簡字第11號判決判處有期徒刑4月確定，於105年7 月
    28日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表 1
    份在卷供參，其於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑；又被告本
    案係幫助他人實行詐欺罪行為，為幫助犯，爰依刑法第30條
    第2 項之規定，按正犯之刑減輕之，並先加後減之。至於經
    被告提供而取得本案帳戶存摺、提款卡及密碼之人，以及實
    際對告訴人施用詐術之該詐欺集團成員，因卷內並無相關積
    極證據可資認定其等實際年齡，應認其等均非屬未滿18歲之
    未成年人，本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段加重其刑之規定適用，對被告較為有利，附此敘
    明。
  ㈡爰審酌被告任意交付其所申設之金融行庫帳戶存摺、提款卡
    及提款密碼等物及資料，所為已影響社會正常交易安全，增
    加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，成為
    詐欺集團猖獗幫凶，惟念及告訴人受騙而匯出之款項數額雖
    非低微，然被告已如數賠付告訴人（詳見本院公務電話紀錄
    及被告之匯款單），暨被告之智識程度、生活狀況、否認犯
    行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ㈢刑法第38條之1第1項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人
    者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪之
    情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意
    之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身所
    處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成要
    件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用責
    任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收之
    宣告（最高法院86年度台上字第6278號判決、89年度台上字
    第6946號判決意旨參看）；被告本案係屬幫助犯，已經本院
    認定如上，亦無證據可認其同有朋分由實施詐欺取財犯行之
    正犯所詐得之款項，或因提供本案帳戶之存摺、提款卡及密
    碼而獲有對價，況被告已將告訴人受騙而匯出之款項如數賠
    付告訴人，已如上述，自不能就被告為沒收犯罪所得之諭知
    。至被告將非屬違禁物之本案帳戶之存摺、提款卡及密碼提
    供詐騙集團成員使用，迄今仍未取回或經扣案，應已非被告
    所有，亦欠缺刑法上之重要性，故不併予宣告沒收或追徵其
    價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第30條第 1
項前段、第2項、第339條第1項、第47條第1項、第41條第1 項前
段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  戴韻玲
                                      法  官  邱佳玄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                                      書記官  胡旭玫
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。






