臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第254號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
被　　　告　吳政諺
　　　　　　簡于翔
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第1411
號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經合
議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主      文
甲○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年貳月，未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟伍佰元沒收，於全部或
一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑
壹年貳月，未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟伍佰元沒收，於全部或
一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案被告甲○○、乙○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最
    輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之
    案件，其於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述
    ，經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後
    ，本院合議庭裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證
    據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159
    條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及
    第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    （如附件）之記載，並增列被告2 人於本院審理期間之自白
    為證據；另補充：甲○○、乙○○加入由綽號「小開」等成
    年人（依罪疑唯輕原則，應認定「小開」及該詐騙集團之其
    他不詳成員均為滿20歲之成年人，而無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用）組成之
    詐欺集團，在其內擔任車手之職。
三、爰審酌被告甲○○、乙○○均值青壯，竟不思以己力獲取生
    活所需，卻透過擔任車手之方式欲牟取不法利益，肇致詐騙
    風氣更為猖獗，害及被害人財產法益；惟考量其等均坦承犯
    行，態度尚可，且分擔之角色為取款之車手，情節不若主謀
    、首腦，兼衡其等各自之生活狀況、智識程度、前科素行，
    及被害人損失金額，又其等迄未與被害人和解，取得原諒等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、按沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為
    內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則
    之限制。共同實行犯罪行為之人，基於責任共同原則，固應
    就全部犯罪結果負其責任，但因其等組織分工及有無不法所
    得，未必盡同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此
    間犯罪所得分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍
    應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超過其個人所得之
    剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法定原則、
    個人責任原則以及罪責相當原則（最高法院105 年度台非字
    第100 號判決意旨、104 年度第13次刑事庭會議決議意旨參
    照）。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之
    ，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收。本案被告甲○
    ○、乙○○將取自被害人之財物扣除約定之報酬新臺幣（下
    同）5000元後，餘均上繳詐欺集團，衡之其等所述此項利益
    分配比例，與時下詐欺集團詐欺所得幾為上游之主謀、首腦
    取得之情形相符，其等所述非無可採，故應認其等陳述分別
    獲得2500元乙節與事實相符，是此部分其等各自之實際犯罪
    所得，應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定，分別於各
    被告所犯罪名項下宣告沒收，因未扣案，併諭知於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又因違禁物、
    供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物之沒收，由於兼
    具保安處分以杜再犯之性質，仍有共同正犯責任共同原則之
    適用。然被告等持用與詐欺集團聯絡之門號及行動電話，據
    其等所述業經丟棄，衡之該等門號、行動電話任何人可輕易
    在市面上申請、購入，幾無身份限制，亦得委由他人以他人
    名義代為申請、購買，並無刑法上之重要性，故於此不宣告
    沒收。至其餘扣案物品，被告等均否認與本案犯罪相關，亦
    無證據顯示與本案犯行有關，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第28條、第339
條之4 第1 項第1 款、第225 、第38條之1 第1 項、第3 項，判
決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科100 萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






