臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　106年度花簡字第350號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林宥辰
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第2228號），本院判決如下：
    主      文
林宥辰幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充、更正：（一）「林侑辰
    」應更正為「林宥辰」、「保生路143 號」應更正為「保生
    路143 巷8 號」；（二）林宥辰於民國106 年4 月5 日至同
    年月10日期間某日，將使用其第一銀行及郵局帳戶必要之存
    摺、提款卡等物，在花蓮縣○○鄉○○路○段統一超商中，
    透過不知情之宅急便成年員工遞送真實姓名年籍均不詳、自
    稱「林美琪」之成年人所屬由成年人組成之詐欺集團使用（
    因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名
    將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑
    ），並將提款卡密碼告知對方；（三）許育婕受詐欺而託友
    人匯款，使詐欺集團實際詐得之金額應扣除手續費；（四）
    按金融機構存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存
    戶之提款卡、密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，除非
    與本人具密切親誼關係者，難認有何正當理由可交付予他人
    ，應妥為保管以防止被他人冒用，此為一般人均有之認識，
    縱偶因特殊情況須將提款卡、密碼交付他人，亦必深入瞭解
    對方之可靠性及其用途，再行提供使用，係吾人日常生活經
    驗與通常之事理。查被告於歷次供述，及其提供使用LINE通
    訊軟體與對方對話之畫面，對所應徵之公司名稱、所在，均
    未提片語，對方表示單憑提供可使用之銀行帳戶，即得領取
    現款，實與向其租用帳戶無異，參諸近年來利用人頭帳戶以
    行犯罪之事屢見不鮮，詐騙集團以購物付款方式設定錯誤、
    中獎、退稅、家人遭擄、信用卡款對帳、提款卡密碼外洩、
    疑似遭人盜領存款、佯為親友表示急需用款等事由，詐騙被
    害人至金融機構櫃檯電匯，抑或持提款卡至自動櫃員機依其
    指示操作，使被害人誤信為真而依指示操作轉出款項至人頭
    帳戶後，詐騙集團成員隨即將之提領一空之詐騙手法，層出
    不窮，且經政府多方宣導，應已成為民眾所知。是避免本身
    金融機構帳戶被不法行為人利用為犯罪之工具，應係一般生
    活所易於體察之常識，倘見他人不自行申請開立帳戶，反借
    用、租用他人之帳戶，衡情當可預見被收集之帳戶可能被利
    用為與財產犯罪有關之工具。依被告為高職畢業之教育程度
    （見其警詢筆錄教育程度欄之記載），應是一智慮成熟之成
    年人，其對上開詐騙集團利用人頭帳戶之犯罪情形，實難諉
    為無法預見，然其仍心存僥倖，認自己不會有損失，率爾將
    關乎個人金融信用及隱私之提款卡及密碼，任意交付不相識
    之他人使用，顯認縱被詐騙集團用為騙取被害人財物之工具
    ，亦不違反其本意。又經衡諸一般人對於帳戶資料運用之謹
    慎，且知悉詐騙集團均利用人頭帳戶以逃避查緝之常識，被
    告對收取帳戶資料者可能係詐騙集團成員，有所預見，仍抱
    持縱為詐騙集團騙取帳戶，反正帳戶內已無餘額或餘額無多
    ，對其本身並無損失之心態，將帳戶資料交付不相識之他人
    ，堪認其有幫助詐欺之不確定故意；（五）詐欺集團成員基
    於同一犯意，以相同詐術，向同一被害人先後匯款，對同一
    法益侵害之數舉動接續施行，為接續犯，此部分正犯之行為
    屬單純一罪，幫助犯亦同。被告同時交付2 帳戶，幫助正犯
    實施如2 次詐欺取財犯行，係以一幫助行為，同時觸犯數幫
    助詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一
    重處斷。被告為幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯
    之刑減輕之。
二、爰審酌被告犯後否認犯行，態度難謂良好，其將帳戶提供他
    人使用，使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追查緝
    捕，紊亂社會正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行
    ，令被害人等無端受損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪
    風氣，所為甚有不該；惟考量被告並未直接參與詐欺犯行，
    且無證據證明其因幫助行為已經獲得對方應允支付之金額，
    被害人等分別損失金額均非少數，兼衡其生活狀況、智識程
    度、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    主文所示易科罰金之折算標準。
三、刑法第38條之1 第1 項固規定「犯罪所得，屬於犯罪行為人
    者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」於共同犯罪之
    情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意
    之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得，應於其本身所
    處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則僅對犯罪構成要
    件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意思，自不適用責
    任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物，無庸為沒收之
    宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89年度台上字第69
    46號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助犯，已經本院認
    定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯
    所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶而實際獲有對價
    ，自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。至被告容讓
    詐欺集團成員使用之提款卡、存摺，雖為其供幫助詐欺使用
    ，然衡之提款卡、存摺本身倘未配合帳戶使用，不過分別為
    一塑膠卡片、紙本，價值屬低，且均經列為警示帳戶，有金
    融機構聯防機制通報單在卷可查，容無法再供詐欺集團不法
    使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條
    之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第30條、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國   106    年    8     月    10    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   106    年    8     月    10    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






