臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　106年度花簡字第296號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　夏秋民
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第531 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處拘役參拾伍日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充、更正：（一）甲○○於
    民國105 年9 月21日將其合庫銀行帳戶提款卡交付不知情之
    成年宅急便人員遞送，指定於翌日送達收件者；（二）乙○
    ○於民國105 年9 月22日晚上7 時21分許，匯款新臺幣1098
    1 元至甲○○所有合庫帳戶中（聲請簡易判決處刑書關於匯
    款時間、金額均有誤載）；（二）：甲○○將帳戶交付真實
    姓名年籍均不詳之成年人所屬由成年人組成之詐欺集團使用
    （因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪
    名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其
    刑）。
二、爰審酌被告將帳戶提供他人詐欺取財使用，使不法之徒藉此
    輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社會正常交易秩
    序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人無端受損，助
    長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚有不該；惟考
    量被告坦承犯行，態度尚可，又未直接參與詐欺犯行，且無
    證據證明其因幫助行為獲有暴利，兼衡其生活狀況、智識程
    度、前科素行，及各被害人分別損失之金額，暨其犯罪動機
    、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，併斟酌上開犯罪
    情狀，諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
三、被告就本案係屬幫助犯，已經本院認定如上，復無證據可認
    其同有朋分實施詐欺取財犯行之正犯所詐得之款項，或因容
    讓詐欺集團使用帳戶而獲有對價，自不能就被告部分亦為沒
    收犯罪所得之諭知。至被告容讓詐欺集團成員使用之提款卡
    ，雖為其供幫助詐欺使用，然衡之提款卡本身倘未配合帳戶
    使用，不過分別為一塑膠卡片，價值屬低，而據被告所述其
    所有合庫銀行帳戶既經列為警示帳戶，容無法再供詐欺集團
    不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，依刑法第
    38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第30條第1 項、
    第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國   106    年    6     月    29    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   106    年    6     月    30    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






