臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　106年度花簡字第201號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳紹軒
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第1414號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充：（一）甲○○於民國10
    5 年12月28日前之105 年12月間某日，利用不知情之成年宅
    急便人員，將使用帳戶之存摺、提款卡等必要資料交付真實
    姓名年籍均不詳之成年人使用（因罪疑唯輕法理，應認定正
    犯已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項加重其刑），並告知提款卡密碼；（二
    ）被告利用不知情之成年宅急便人員交付存摺、提款卡，遂
    其幫助詐欺取財犯行，為間接正犯；（三）被告為幫助犯，
    依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○犯後否認犯行，飾詞狡辯，態度難謂良好
    ，亦可見其毫無悔意，其將帳戶提供他人詐欺取財使用，使
    不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社
    會正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人
    無端受損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚
    有不該，迄未與被害人和解或賠償損失，更顯可議；惟考量
    被告並未直接參與詐欺犯行，且無證據證明其因幫助行為獲
    有暴利，又無因案經判處罪刑之前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可證，素行應非惡劣，兼衡其生活狀況、智
    識程度、被害人損失金額等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併斟酌上開犯罪情狀，諭知如主文所示易科罰金之折算標
    準。又本案中並無任何證據證明被告有因交付帳戶而獲得金
    錢或利益，或分得來自詐騙集團成年成員之任何犯罪所得，
    自無從宣告沒收。至被告將交付詐騙集團成員使用之提款卡
    、存摺部分，衡之提款卡及存摺本身，倘未配合帳戶使用，
    本身不過塑膠卡片及紙本，價值屬低，而其合作金庫商業銀
    行花蓮分行帳戶經通報為警示帳戶，有金融機構聯防機制通
    報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表在卷可查，容難再
    供詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性
    ，依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國   106    年    5     月    11    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   106    年    5     月    11    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第1414號
    被      告  甲○○  男  34歲（民國00年0月0日生）
                        住花蓮縣花蓮市○○里00鄰○○00街
                        000號
                        居花蓮縣花蓮市○○里00鄰○○00街
                        000○0號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○曾向合作金庫商業銀行花蓮分行申辦帳號000-000000
    0***452號（詳卷）使用，明知依一般社會生活之通常經驗
    ，本可預見將帳戶存摺、金融卡、密碼容任予他人使用，將
    幫助詐欺集團作為不法收取他人款項之用，仍基於幫助詐欺
    之犯意，將上開帳戶存摺、金融卡、密碼，於民國105年12
    月28日前某日某時，在某地，提供予某詐欺集團使用。嗣於
    105年12月28日13時31分許，乙○○接獲某詐騙集團成員佯
    稱係其親友，謊稱亟需用錢，致乙○○因此陷於錯誤，於
    105年12月28日14時28分時，在宜蘭縣中山路郵局辦理匯款
    新臺幣3萬元至甲○○之上開帳戶內。
二、案經乙○○告訴及花蓮縣警察局花蓮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    1、被告甲○○之陳述，惟辯稱其係為辦理借款，故將上開
       帳戶金融卡(含密碼)等資料提交給他人等語。
    2、告訴人乙○○之指陳、郵局跨行匯款申請書。
    3、合作金庫商業銀行花蓮分行函及被告綜合印鑑卡資料、
       交易明細。
    4、被告相片影像資料查詢結果。
二、核被告所為，係犯刑法第30條、第339條第1項幫助詐欺罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國    106    年    4    月    25    日
                               檢  察  官    林  英  正
本正本證明與原本無異
中    華    民    國    106    年    5    月     4    日
                               書  記  官
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
所犯法條
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






