臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 105年度原易字第56號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳祈勲
選任辯護人　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
被　　　告　林建承
　　　　　　丘鴻
　　　　　　羅金韋
　　　　　　陳翌暉
　　　　　　許耕豪
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵字
第8 號、105 年度偵字第575 號），本院判決如下：
    主  文
戊○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。所處有期徒刑
部分應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
乙○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二所示之物
均沒收之。
甲○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二所示之物均沒收之。
寅○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表二所示之物
均沒收之。
己○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○無罪。
    事  實
一、乙○○、寅○○均係成年人，明知子○○（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷）、壬○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）皆為12歲以上，未滿18歲之少年，於民國104 年10月26
    日（起訴書誤載為104 年1 月26日，業經檢察官當庭更正）
    晚間，因戊○○懷疑辛○○、王士強檢舉，致其自大陸地區
    帶回之晶片卡遭海關查扣，與乙○○、甲○、寅○○、子○
    ○、壬○○共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，先在花蓮縣
    花蓮市○○街○○巷○ 號商議，欲約同辛○○、王士強至花蓮
    縣慈雲山上談判，乙○○、甲○、少年壬○○、少年子○○
    分持槍枝、刀械參與談判，戊○○並指示寅○○於談判時躲
    在遠處，以雷射筆假作狙擊槍指向眾人，而以上開方式威嚇
    辛○○與王士強。乙○○則以手機軟體聯繫辛○○，要求辛
    ○○帶同王士強至花蓮縣慈雲山商議。翌（27）日0時35分
    許，乙○○駕駛車牌號碼0000-00號（現已變更為AJL-36 78
    號）自小客車搭載甲○、子○○、壬○○，並隨車攜帶無殺
    傷力之道具手槍1把、刀械4把、防彈背心1件至慈雲山上，
    再由戊○○駕駛車牌號碼尾數為2338號之黑色三菱小客車搭
    載寅○○前往慈雲山。抵達慈雲山後，由甲○持刀械2把、
    壬○○持刀械1把、子○○持刀械1把躲藏於納骨塔旁柱子，
    寅○○在白雲步道後方持雷射筆，伺機假作狙擊槍以威嚇辛
    ○○與王士強，先由乙○○穿著防彈背心出面與辛○○、王
    士強交談，戊○○則於涼亭旁等候伺機而動。嗣不知情之丁
    ○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載辛○○、王士
    強至慈雲山，待乙○○與辛○○、王士強爭執間，戊○○即
    持遙控器假作引爆器，自涼亭旁走出，欲恫嚇辛○○、王士
    強，甲○、子○○、壬○○見狀即由甲○持刀械2把、壬○
    ○持開山刀1把、子○○持刀械1把衝出，由壬○○以刀指向
    辛○○，子○○以刀指向王士強，寅○○則以雷射筆指向眾
    人聚集處，乙○○則返回車輛拿取道具手槍1把威嚇王士強
    ，並對空鳴槍約10發，以此方式恐嚇辛○○、王士強，使渠
    等2人心生畏懼，致生危害於渠等之安全。嗣經辛○○、王
    士強報警處理，始悉上情，並於乙○○處扣得如附表二所示
    之物。
二、戊○○因不滿癸○○於社群網站臉書（facebook）「花蓮同
    鄉會」粉絲團中貼文稱其為詐騙集團的富商，與壬○○共同
    基於傷害之犯意聯絡，於104 年10月27日（起訴書誤載為10
    5 年10月27日，業經檢察官當庭更正）晚間9 時46分許，駕
    駛車牌號碼000-0000號自用小客車至花蓮縣○○鄉○○路○
    段○○○ 號「北川排氣管車行」，由壬○○對癸○○噴灑辣椒
    噴霧，戊○○則以徒手及鋁椅毆打癸○○，致癸○○受有臉
    部多處挫傷、兩眼急性結膜炎之傷害，戊○○離去時另基於
    恐嚇危害安全之犯意，向癸○○恫稱：「你給我注意一點，
    我還會再回來」等語，使癸○○心生畏懼，致生危害於其安
    全。
三、嗣戊○○與少年壬○○返回花蓮縣○○市○○街○○巷○ 號時
    ，庚○○（另行審結）見其所有之AFL-6733號自用小客車遭
    癸○○損壞，己○○係成年人，明知壬○○、子○○皆為12
    歲以上，未滿18歲之少年，己○○即與庚○○、少年壬○○
    、子○○共同基於毀損之犯意聯絡，於104 年10月27日晚間
    10時37許，由庚○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車自
    花蓮縣○○市○○街○○巷○ 號搭載少年壬○○、子○○，並
    至花蓮火車站附近之「陽光網咖」搭載己○○，再前往上址
    「北川排氣管車行」，由庚○○、子○○持大榔頭、壬○○
    、己○○持球棒，以揮砸、腳踹等方式，毀壞癸○○所有之
    車牌號碼000-0000號自用小客車車窗玻璃及車身板金，足生
    損害於癸○○。
四、案經辛○○、王士強、癸○○分別訴由花蓮縣警察局花蓮分
    局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第15
    9 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之5 分
    別定有明文。次按詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面詰
    問證人，以求發現真實之權利，應認被告具有處分權，非不
    得由被告放棄對原供述人之反對詰問權。故上開尚未經被告
    行使詰問權之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於
    偵查中向檢察官所為之陳述，應屬未經完足調查之證據，非
    謂無證據能力（最高法院95年度台上字第6675號判決意旨參
    照）。
二、查證人子○○、寅○○、丙○○、陳有德、陳昀峻、黃靖媁
    於警詢時之陳述，對被告戊○○而言，屬被告以外之人於審
    判外之陳述，且據被告戊○○之辯護人就證據能力部分聲明
    異議（見本院卷一第112 頁），復查無其他符合刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之5 所定例外得為證據之情形，是
    依同法第159 條第1 項之規定，其等於警詢時之陳述，自不
    得作為認定被告戊○○犯罪之證據。至證人壬○○、寅○○
    、丙○○、陳有德、陳昀峻、黃靖媁於偵查中之證述均經渠
    等具結擔保其真實性，其中證人壬○○，於本院審理時到庭
    接受交互詰問，賦予被告戊○○行使反對詰問權之機會，至
    證人寅○○、丙○○、陳有德、陳昀峻、黃靖媁，被告戊○
    ○則放棄行使反對詰問權，並同意以提示方式為證據調查，
    而均完足其調查程序，是渠等於偵查中之具結證述，自均得
    作為認定被告戊○○犯罪之證據。
三、至本案以下所引之其他各項證據，均未據檢察官及被告、辯
    護人於本案言詞辯論終結前就證據能力部分聲明異議，則本
    院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情事，依
    各該陳述作成時之狀況，並無不適當之情形，均得為證據，
    合先敘明。
貳、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告戊○○、乙○○、甲○、寅○○、
    己○○坦承不諱，核與同案少年子○○、壬○○供述、證人
    即告訴人辛○○、王士強、癸○○指述、證人丙○○、陳有
    德、陳昀峻、黃靖媁證述情節大致相符，復有花蓮縣警察局
    花蓮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場圖、衛生福
    利部花蓮醫院診斷證明書、估價單、勘驗筆錄各1 份、蒐證
    照片4 張、現場照片8 張、車輛毀損照片8 張、監視器翻拍
    畫面19幀在卷可佐（見花蓮分局偵辦戊○○等人涉嫌組織犯
    罪等案卷證〈下稱警卷〉第132 至137 、151 至159 、177
    、188 至201 頁、花蓮分局偵辦戊○○等人涉嫌組織犯罪等
    案卷證【乙○○】第16至22頁、本院卷一第124 頁），並有
    叢林刀1 把、防彈背心1 件及道具手槍1 把扣案為證，足認
    被告戊○○、乙○○、甲○、寅○○、己○○自白與事實相
    符，本案事證明確，被告犯行，均堪認定，應予依法論罪科
    刑。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告戊○○事實欄第一項所為，係犯刑法第305 條之恐
      嚇危害安全罪，犯罪事實第二項所為，係犯刑法第277 條
      第1 項之傷害罪及同法第305 條之恐嚇危害安全罪；被告
      乙○○、甲○、寅○○所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇
      危害安全罪；被告己○○所為，係犯刑法第354 條之毀損
      他人物品罪。被告戊○○、乙○○、甲○、寅○○與同案
      共犯子○○、壬○○就事實欄第一項所為恐嚇犯行，有犯
      意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告戊○○與同案共犯
      壬○○就事實欄第二項所為傷害犯行，有犯意聯絡及行為
      分擔，為共同正犯；被告己○○與同案共犯庚○○、子○
      ○、壬○○就事實欄第三項所為毀損犯行，有犯意聯絡及
      行為分擔，為共同正犯。被告戊○○就上揭2 次恐嚇及1
      次傷害犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查
      被告乙○○、寅○○、己○○於上揭時間均為滿20歲之成
      年人，同案共犯子○○、壬○○斯時均為12歲以上未滿18
      歲之人各節，有被告乙○○、寅○○、己○○及同案共犯
      少年子○○、壬○○之個人戶籍資料查詢結果在卷可按，
      而被告乙○○、寅○○、己○○均自承明知子○○、壬○
      ○為未滿18歲之人無訛（見本院卷二第51頁背面），爰就
      被告乙○○、寅○○事實欄第一項所為恐嚇犯行，被告己
      ○○事實欄第三項所為毀損犯行，均依前開規定加重其刑
      。而被告戊○○則稱：同案共犯子○○、壬○○為被告乙
      ○○之乾弟，伊跟他們算朋友，但伊為上揭犯行時，不知
      他們為未滿18歲之人，也不知道他們有沒有在唸書，係開
      庭後才知道等語（見本院卷二第88頁），卷內復無證據足
      資證明被告戊○○明知或可得而知共犯子○○、壬○○係
      12歲以上未滿18歲之少年，爰就被告戊○○本案所犯，均
      不依前開規定加重其刑，附此敘明。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○因係出於懷疑
      告訴人辛○○、王士強檢舉其致其受有損失，竟召集其餘
      被告共同於持刀械、道具手槍等物恐嚇告訴人辛○○、王
      士強，被告乙○○並對空鳴槍，足使告訴人辛○○、王士
      強受有相當恐懼，又被告戊○○因不滿告訴人癸○○於網
      路上之言論，至店面持鋁椅毆打並恐嚇告訴人癸○○，被
      告己○○則受同案共犯庚○○召集，分持球棒參與砸毀告
      訴人癸○○停放路旁之車輛，手段均屬激烈，非但造成告
      訴人癸○○損失甚鉅，且嚴重影響社會秩序與安寧，實無
      足取，惟念被告均坦承犯行，態度尚可，兼衡被告乙○○
      已與告訴人王士強達成和解，有和解書1 紙在卷足憑（見
      本院卷一第285 頁），暨被告戊○○自述為二專在學之智
      識程度、從事面膜生產、家庭經濟狀況不佳；被告乙○○
      自述為高中肄業之智識程度、從事租車業、家庭經濟狀況
      勉持；被告甲○自述為國中畢業之智識程度、從事租車業
      、家庭經濟狀況普通；被告寅○○自述為高職畢業之智識
      程度、從事冷凍空調、家庭經濟狀況普通；被告己○○自
      述為大學肄業之智識程度、在葬儀社工作、家庭經濟狀況
      勉持（見本院卷第52頁背面、第88頁背面）等一切情狀，
      分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
      及就被告戊○○所處有期徒刑部分定其應執行刑暨易科罰
      金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收部分：
（一）按沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律，
      修正後刑法第2 條第2 項定有明文。而該規定係關於新舊
      法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更
      ，故如有涉及沒收之問題，應逕依修正後刑法第2 條第 2
      項之規定，直接適用裁判時之現行法，毋庸為新舊法比較
      。被告行為後，刑法第38條第2 項前段規定修正為：「供
      犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
      人者，得沒收之」。查扣案如附表二所示之物，被告乙○
      ○供承均為其所有，且供本案犯罪所用屬實（見本院卷第
      249 頁背面），爰依刑法第38條第2 項前段之規定，並依
      共同正犯責任共同之法理，在被告戊○○、甲○、寅○○
      事實欄第一項所處罪名項下均宣告沒收。另未扣案供事實
      欄第一項恐嚇犯行所用之刀械3 把、遙控器1 個、雷射筆
      1 支，並無證據證明為違禁物，卷內復無證據為被告等人
      所有，且現仍存在而未滅失，為避免執行之困難，爰不依
      法宣告沒收。
（二）至被告己○○與同案共犯庚○○、少年子○○、壬○○犯
      事實欄第二項所示毀損犯行所使用之大榔頭2 支、球棒2
      支，同案共犯庚○○供稱：均為伊所有，但已丟在工地，
      不知去向等語（見本院卷第290 頁背面），卷內復無證據
      證明該等工具仍存在而未滅失，為避免執行之困難，亦不
      依法宣告沒收，併予說明。
參、不另為無罪諭知之部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○於上揭時、地與被告己○○、同
    案被告庚○○、同案少年子○○、壬○○共同基於毀損之犯
    意聯絡，由庚○○、子○○持大榔頭、壬○○、己○○持球
    棒，以揮砸、腳踹等方式，毀壞告訴人癸○○所有之車牌號
    碼00 0-0000 號自用小客車車窗玻璃及車身板金，足生損害
    於告訴人癸○○，因認被告戊○○涉犯刑法第354 條之毀損
    他人物品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年
    上字第816 號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。又按
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年
    台上字第1300號判例意旨參照）。
三、被告戊○○堅詞否認有何毀損犯行，辯稱：伊是事後才知道
    同案共犯庚○○去砸告訴人癸○○的車等語，經查：
（一）於上揭時、地分持大榔頭、球棒砸毀告訴人癸○○前開小
      客車之人為被告己○○、同案共犯庚○○、少年子○○、
      壬○○等情，經被告己○○、同案共犯庚○○、少年子○
      ○、壬○○供述屬實，並經本院勘驗卷附監視器畫面確認
      無訛，此觀前述本院勘驗筆錄即明，是被告戊○○確實未
      至上揭地點分擔毀損告訴人癸○○前開小客車之行為。
（二）證人丙○○固於偵查中證稱：某日晚上，伊與伊老闆寅○
      ○一起去建興街，伊聽到被告戊○○與丁○○在說要去砸
      「東昇」的車子，伊不認識「東昇」，也不清楚為什麼要
      去砸，伊學校是晚上6 時30分上課，後來伊就去上課等語
      （見臺灣花蓮地方法院檢察署105 年度偵字第575 號偵查
      卷第37頁）；然其於本院審理時證述：伊聽到的時間差不
      多是在晚上6 點半前，伊好像有聽到被告戊○○、丁○○
      在討論要去砸「東昇」的車子，但是內容伊不清楚，結論
      是什麼伊不知道，也沒有聽清楚有什麼具體計畫，只有他
      們兩個討論，沒有其他人參與等語（見本院卷一第205 至
      206 頁背面）。證人寅○○於偵查中證稱：「我到建興街
      75巷8 號時，丙○○也在，只有戊○○老婆在家，我進去
      後戊○○、壬○○回來，我到不久後，乙○○、庚○○、
      丑○○、丁○○就回來了，我沒有看到己○○，我認識己
      ○○但不熟，戊○○跟丁○○說他和壬○○去打東昇，壬
      ○○的手就腫起來，丁○○就說不然去砸東昇的車，當時
      戊○○與丁○○就在討論要不要去砸車，因為砸車後要賠
      、要收尾，戊○○老婆知道戊○○要去砸車，後來丁○○
      就說要砸，戊○○也同意，丁○○就帶乙○○、庚○○、
      子○○、壬○○去砸車，我不確定他們是開1 台車還是2
      台車，但我確定是丁○○帶他們出去。他們有帶一支10磅
      （是我之前幫他們買的，但是拿來施工用的）、一支12磅
      的鐵鎚，其他的我就沒有印象。我知道乙○○是帶面具的
      那一個，因為乙○○要出門前就在帶面具並將眼睛部分挖
      大一點。他們出門後有再回來，約隔20分鐘後。丙○○不
      知道何時離開，但他知道乙○○他們要去砸車，因為乙○
      ○等人要出門時，丙○○還在。丁○○他們回來後，丁○
      ○就跟戊○○講說東昇的車在北川排氣管裡面，他們砸外
      面那一台，是東昇以前開的車，後來賣給東昇的弟弟，我
      是事情發生後才聽說該車是賣給東昇的弟弟」等語（見同
      上偵查卷第42頁）；其於本院審理時則證稱：伊聽到被告
      戊○○、丁○○在討論要不要砸車是被告戊○○與壬○○
      去之前，戊○○與壬○○回來後，有聽到他們說有砸告訴
      人癸○○的車，他們跟癸○○打來打去，車子有毀損，伊
      聽到的是車子哪裡被敲到，壬○○手怎麼受傷的，戊○○
      有在場，伊不清楚討論的內容，但伊隱約有聽到他們在討
      論砸車，伊第二次是看到丁○○開車載庚○○、子○○、
      壬○○、乙○○要去砸車，但伊有可能誤認己○○為乙○
      ○等語（見本院卷一第202 至204 頁背面）；同案少年壬
      ○○於偵查中固供稱：是被告陳祈勳要伊們回去砸車的，
      在同日晚上稍早，約晚間9 時46分許，伊跟被告陳祈勳至
      中央路3 段118 號跟告訴人癸○○發生肢體衝突，後來伊
      與陳祈勳一同離開，回到被告陳祈勳在三角市場的住處，
      在被告陳祈勳住處時，被告陳祈勳要求伊、同案被告庚○
      ○、同案少年子○○、被告己○○，返回中央路3 段118
      號砸毀告訴人癸○○的車子」等語，惟其於本院審理時則
      稱：被告戊○○沒有要伊們去砸車，伊是因為手斷掉，當
      下很氣憤想回去砸，伊發微信給庚○○講說他的車好像也
      被砸到，庚○○就說也想回去砸等語（見本院卷一第199
      至201 頁）。
（三）比對前述證人證述內容以觀，證人丙○○、寅○○雖均於
      偵查中提及有聽聞被告戊○○與丁○○有討論砸告訴人癸
      ○○車子之事，惟依證人丙○○所述討論之時間為晚間6
      時30分前，此與證人寅○○於本院審理時所稱是被告戊○
      ○與同案少年壬○○去找告訴人癸○○之前相符，且渠等
      均證稱未聽清楚內容，亦不知討論結論，是無法據此足認
      被告戊○○與丁○○於渠等所證述時間之討論，與被告己
      ○○、同案被告庚○○、少年子○○、壬○○事後毀損告
      訴人癸○○前開小客車有關。又被告戊○○、壬○○傷害
      並恐嚇告訴人癸○○後，證人寅○○雖稱有聽聞被告戊○
      ○與其他人討論事發經過，事後並有庚○○等人持工具出
      門要去砸車，但並不清楚討論過程，尚難以其證述認被告
      戊○○就同案被告庚○○等人砸車有犯意聯絡及行為分擔
      。至證人即同案少年壬○○雖於偵查中明確指稱係被告戊
      ○○指示被告己○○、同案被告庚○○、少年子○○砸告
      訴人癸○○之車輛，但事後於本院審理時否認此情，並稱
      係庚○○因其車輛遭砸而與伊一起回去砸告訴人癸○○前
      開小客車明確，此部分證述與被告己○○、同案被告庚○
      ○、少年子○○於本院審理時之證詞相合（見本院卷一第
      154 頁、第157 頁背面、第158 頁），是同案少年壬○○
      於偵查中所述是否與事實相符，實有疑問。
（四）綜上所述，本案就被告戊○○被訴毀損部分，依公訴人所
      舉各項證據方法，尚無法證明其與被告己○○、同案被告
      庚○○、少年子○○、壬○○有犯意聯絡，而未達於使本
      院確信其涉犯毀損罪之程度，揆諸前揭說明，本應就此部
      分為被告戊○○無罪之諭知，惟公訴意旨認上揭恐嚇部分
      係此毀損部分之不罰前行為，二罪屬假性之實質競合，而
      僅論以一罪，而上揭恐嚇部分既經認定有罪，爰就此部分
      不另為無罪之諭知，附此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○與被告戊○○、乙○○、甲○、
    寅○○、同案少年子○○、壬○○共同基於恐嚇危害安全之
    犯意聯絡，於上揭時、地，由被告丁○○擔任和事佬，並載
    告訴人辛○○、王士強，而由戊○○、乙○○、甲○、寅○
    ○、子○○、壬○○為上揭恐嚇犯行，因認被告涉犯刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪嫌等語。
二、訊據被告丁○○固不否認被告戊○○事前有跟伊提及此事，
    並由其開車載告訴人辛○○、王士強至上揭地點之事實，惟
    堅詞否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱：伊只是居中在溝
    通的角色，伊並沒有要恐嚇告訴人辛○○、王士強之意思，
    被告戊○○他們也沒有事先跟伊說好要恐嚇等語，經查，
（一）當日係被告乙○○以通訊軟體要告訴人辛○○載告訴人王
      士強至花蓮縣吉安鄉慈雲山，當時因告訴人辛○○在被告
      丁○○的電腦公司與被告丁○○談論此事，故由被告丁○
      ○載告訴人辛○○、王士強至上揭地點等情，據證人即告
      訴人辛○○、王士強於警詢、偵查時陳明屬實（見警卷第
      27、53頁、臺灣花蓮地方法院檢察署104 年度他字第1369
      號偵查卷一第44頁背面、第47頁）。則依證人所述當日約
      告訴人辛○○、王士強上山之人為被告乙○○，且僅係因
      適被告丁○○在告訴人辛○○旁，故由被告丁○○載告訴
      人辛○○、王士強至上揭地點。
（二）而證人寅○○、丙○○固均證稱當日上山前有聽聞被告戊
      ○○、丁○○在談論有懷疑告訴人辛○○、王士強檢舉之
      事無訛（見本院卷一第207 頁背面、第209 頁），然縱被
      告丁○○與被告戊○○有談論遭告訴人辛○○、王士強檢
      舉之事，然證人均未聽聞被告丁○○與被告戊○○間有討
      論恐嚇之事之計畫及分工，亦無法以此證明被告丁○○於
      此時與被告戊○○有恐嚇告訴人辛○○、王士強之犯意聯
      絡及行為分擔。且被告丁○○除駕車載告訴人辛○○、王
      士強至上揭地點外，卷內並無其他證據足資證明被告丁○
      ○有為其他恐嚇犯行之行為分擔，則已有合理懷疑被告丁
      ○○與被告戊○○、乙○○、甲○、寅○○、同案少年子
      ○○、壬○○間，並無恐嚇告訴人辛○○、王士強之犯意
      聯絡及行為分擔，揆諸前揭說明，自無法以恐嚇危害安全
      罪相繩。
三、綜上所述，本案就被告丁○○被訴恐嚇部分，依公訴人所舉
    各項證據方法，尚無法證明被告丁○○與被告戊○○、乙○
    ○、甲○、寅○○、同案少年子○○、壬○○間有犯意聯絡
    及行為分擔，而未達於使本院確信其涉犯恐嚇危害安全罪之
    程度。此外，復查無其他積極證據足資認定被告丁○○有公
    訴意旨所指恐嚇犯行，自不能證明其犯罪，揆諸首揭說明，
    此部分即應為被告丁○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
2 條第2 項、第28條、第305 條、第277 條第1 項、第354 條、
第28條、第41條第1 項前段、第50條第1 項前段、第51條第5 款
、第41條第1 項前段、第8 項、第38條第2 項前段，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    4     月    28    日
                  刑事第二庭    法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    4     月    28    日
                                書記官  汪郁棨
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
附表一
┌──────┬────────────────────┐
│ 犯 罪 事 實│     主                   文            │
├──────┼────────────────────┤
│事實欄第一項│戊○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑陸│
│            │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│            │扣案如附表二所示之物均沒收之。          │
├──────┼────────────────────┤
│事實欄第二項│戊○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易│
│            │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇│
│            │危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以│
│            │新臺幣壹仟元折算壹日。                  │
└──────┴────────────────────┘
附表二
┌─┬───────────┬─┬─┬────┐
│編│物品名稱              │數│單│所有人  │
│號│                      │量│位│        │
├─┼───────────┼─┼─┼────┤
│1 │道具手槍              │1 │把│乙○○  │
├─┼───────────┼─┼─┼────┤
│2 │叢林刀                │1 │把│乙○○  │
├─┼───────────┼─┼─┼────┤
│3 │防彈背心              │1 │件│乙○○  │
└─┴───────────┴─┴─┴────┘






