臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第109號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱傑弘
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵緝字第22
6 號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○犯幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院準備程序中之自
    白為證據，並補充、更正：（一）甲○○於民國104 年11月
    24日前不久之11月間某日，同時將所有附件所載4 個帳戶容
    讓真實姓名年籍均不詳之成年人利用以取得被害人匯款金額
    （因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪
    名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其
    刑）；（二）附件附表編號3 所示匯出帳戶應更正為趙勇盟
    使用之帳號；0000000000000000號帳戶，匯出金額應更正為
    新台幣（下同）16980 元；編號4 所示匯出帳戶帳號應更正
    為000 -0000000000000000 號；編號5 所示匯出帳戶帳號應
    更正為00000000000000號；編號6 所示永豐商業銀行帳戶應
    更正為00000000000000號，匯款地點應更正為新北市○○區
    ○○路○○○ 號台新銀行蘆洲分行；編號8 所示金額應更正為
    10123 元；（三）詐欺集團成員基於同一犯意，以相同詐術
    ，使同一被害人乙○○於密接時間內先後匯款，僅論以一罪
    ；本案各被害人受騙乃至匯款之時間接近、詐欺集團使用之
    詐騙方法雷同，應認為同一詐欺集團所為，基於罪疑為有利
    於被告之原則，亦應認被告係於同時間將所有各該帳戶交付
    之，則其以單一行為容讓詐欺集團使用如附件所載其所有之
    各帳戶，幫助正犯實施如附件附表所示多次詐欺取財犯行，
    係以一幫助行為，同時觸犯數幫助詐欺取財罪，為想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。被告為幫助犯，依
    刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○可預見他人取得使用其所有帳戶之必要資
    料後，即能任意使用帳戶，亦可能藉此遂行詐騙，其容讓使
    用，進而使詐欺集團遂行詐騙，致各該被害人無故受損，自
    難卸免罪責；惟考量其犯後終知坦承犯行，態度尚可，又無
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，素行應非
    不良，又無證據證明其實際上因幫助行為獲有暴利，兼衡其
    等犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、智識程度及造成
    各被害人之損失分有高低等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告行為後，刑法關於沒收之規定，分別於104 年12月30日
    、105 年6 月22日修正公布，並均自000 年0 月0 日生效施
    行。其中第2 條第2 項修正為：「沒收、非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時之法律」，故關於沒收之法律適用，尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相
    關規定。現行刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，
    屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。
    」於共同犯罪之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為
    ，以遂行其犯意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得
    ，應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則
    僅對犯罪構成要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意
    思，自不適用責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物
    ，無庸為沒收之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89
    年度台上字第6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助
    犯，已經本院認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺
    取財犯行之正犯所詐得之款項，或因容讓詐欺集團使用帳戶
    而獲有對價，自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得之諭知。
    至被告容讓詐欺集團成員使用之提款卡，雖為其供幫助詐欺
    使用，然衡之提款卡本身倘未配合帳戶使用，不過屬塑膠卡
    片，價值屬低，而其如附件所載帳戶均經列為警示帳戶，有
    該帳戶歷史交易明細、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、
    金融機構聯防機制通報單等資料上之記載可憑，容無法再供
    詐欺集團不法使用，是可認上開物品欠缺刑法上之重要性，
    依刑法第38條之2 第2 項規定，爰不併予宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第2 條第2 項、
第30條、第339 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，刑法施
行法第1 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    4     月    21    日
                  刑事第四庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   106    年    4     月    21    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






