臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　 106年度簡字第59號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝宜君
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第39
41號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，並應向指定之政府機關、政府機
構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供捌拾
小時之義務勞務；且應接受拾小時之法治教育課程，緩刑期間付
保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院準備程序中之自
    白為證據，並補充、更正：（一）犯罪事實欄「豐濱郵局」
    應更正為「瑞穗郵局」；（二）甲○○與真實姓名年籍均不
    詳、自稱「周昆翰」之成年男子聯絡後，於民國105 年6 月
    20日，依指示將可用於使用其瑞穗郵局帳戶之存摺及提款卡
    交由不知情之黑貓宅急便之成年人員，指定翌日送達該自稱
    「周昆翰」之成年男子，其後該人即將帳戶提供由成年人組
    成之詐欺集團利用其所有帳戶取得行騙被害人之匯款（因罪
    疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑）；
    （二）被告委由不知情之成年遞送人員轉交前揭帳戶之存摺
    、提款卡，為間接正犯。
二、爰審酌被告甲○○容讓他人使用所有帳戶，使詐欺集團得以
    遂行詐騙取財，使被害人無端受損，紊亂金融交易秩序，實
    有不該，迄無法與被害人和解或賠付其損失；惟考量其犯後
    坦承犯行，態度尚可，而本案並無證據證明被告因幫助行為
    獲取暴利，又無因前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可證，素行容可，兼衡其犯罪動機、目的、手段，及其生
    活狀況、智識程度、前科素行、及造成被害人之損失、危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查，被告前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，如
    前述，其犯後已知坦承犯行，容是年輕識淺，一時失慮，致
    觸犯本件犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而信其無再犯之
    虞，雖其尚未與被害人和解，然其非無和解、賠償之意，然
    受限於家庭經濟狀況，無法賠償被害人之全部損失，此據其
    於本院準備程序中陳述在案，慮及被告曾有正當職業，目前
    亦在尋覓工作，如未予緩刑宣告，被告本可期依其教育程度
    ，可為社會貢獻己力，卻甚可能執行監禁處遇後，於服刑完
    畢後恐因遭社會不當加諸犯罪者之烙印，謀生更形困難，或
    導致未來行為更形偏差，而無更生自新機會，此實與刑事司
    法所寓之感化、教育等特別預防目的有悖，參酌被害人本得
    透過其他適法途徑求償而獲得損害之填補，以及被告合於法
    院加強緩刑宣告實施要點第2 條第1 項所定初犯情形，依該
    要點規定，因經衡酌認被告犯罪情節及犯後之態度，足信無
    再犯之虞，即宜認為以暫不執行為適當，故依刑法第74條第
    1 項第1 款之規定，併予宣告緩刑3 年，以啟自新。復審酌
    其因法治觀念薄弱而觸法，為確保其能透過身體勞動進而記
    取教訓，並藉由學習以建立尊重法治之正確觀念，本院認除
    前開緩刑宣告外，另有課予被告一定負擔之必要，爰併予諭
    知應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
    或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務
    ，且應接受10小時之法治教育課程。又因此屬本院依刑法74
    條第2 項第5 款、第8 款宣告被告應提供義務勞務及預防再
    犯所為必要命令之宣告，併依刑法第93條第1 項第2 款之規
    定，諭知於緩刑期間付保護管束，附此敘明。
三、被告行為後，刑法關於沒收之規定，分別於104 年12月30日
    、105 年6 月22日修正公布，並均自000 年0 月0 日生效施
    行。其中第2 條第2 項修正為：「沒收、非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時之法律」，故關於沒收之法律適用，尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相
    關規定。現行刑法第38條之1 第1 項固規定：「犯罪所得，
    屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。
    」於共同犯罪之情況，因共同正犯因相互間利用他方之行為
    ，以遂行其犯意之實現，本於責任共同原則，有關犯罪所得
    ，應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知；然幫助犯則
    僅對犯罪構成要件以外之行為加以助力，而無共同犯罪之意
    思，自不適用責任共同原則，對於正犯所有因犯罪所得之物
    ，無庸為沒收之宣告（最高法院86年度台上字第6278號、89
    年度台上字第6946號判決意旨參照）；被告就本案係屬幫助
    犯，已經本院認定如上，復無證據可認其同有朋分實施詐欺
    取財犯行之正犯所詐得之款項，或因提供帳戶之存摺、提款
    卡及密碼而獲有對價，自不能就被告部分亦為沒收犯罪所得
    之諭知。至被告將交付詐騙集團成員使用之提款卡、存摺部
    分，衡之提款卡及存摺本身，倘未配合帳戶使用，本身不過
    塑膠卡片及紙本，價值屬低，而其郵局帳戶經通報為警示帳
    戶，有金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示簡
    便格式表在卷可查，容難再供詐欺集團不法使用，是可認上
    開物品欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2 第2 項規定
    ，爰不併予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第30
    條、第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法
    施行法第1 條之1 ，判決如主文。處刑。
中    華    民    國   106    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   106    年    3     月    31    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






