臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第368號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃峻邑
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第4689
號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經合
議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑拾月。扣案
之手機貳支（含門號0000000000號、0000000000號SIM 卡各壹張
）均沒收。
    事實及理由
一、本案被告乙○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其
    於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合
    議庭裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，
    依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第
    161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規
    定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院準備程
    序及審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）
    之記載。
三、論罪科刑：
  ㈠共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不
    問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，若
    在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的，且分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共
    同負責（最高法院34年上字第862 號判例意旨參照）；又共
    同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間
    接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙
    、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立
    （最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。本案詐騙
    集團分工明確，有負責籌組詐騙集團之身分不詳綽號「小雷
    」之成年男子（下稱「小雷」），有負責在電話中假冒告訴
    人甲○○之子及債權人實施詐術者，有負責透過手機聯絡被
    告依指示前往指定地點取款者等情，業經被告坦認無訛，並
    經告訴人指證明確，可知被告、「小雷」及該詐騙集團之其
    他不詳成年成員間，對本案詐欺取財之犯行，係基於共同犯
    意聯絡，而各自分擔犯罪行為之一部，相互利用以遂行犯罪
    之目的，依上說明，被告自應就全部犯罪共同負責。
  ㈡核被告所為係犯刑法第339 條之4第2項、第1項第2款之三人
    以上共同犯詐欺取財未遂罪。刑法上財產犯罪之既未遂，係
    以財產已否置於行為人實力支配下作為區別，本案被告雖依
    詐騙集團成員指示前往告訴人放置現金之處拿取款項，惟隨
    即為在場埋伏之員警當場逮捕，難認已置於被告之實力支配
    之下而既遂。是起訴意旨認被告所為係三人以上共同犯詐欺
    取財既遂罪，容有誤會，然刑事訴訟法第300 條所謂變更法
    條，係指罪名之變更而言。若僅行為態樣有正犯、從犯之分
    ，或既遂、未遂之分，即無庸引用刑事訴訟法第300 條變更
    起訴法條。被告、「小雷」及該詐騙集團之其他不詳成年成
    員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告固供
    稱：伊與「小雷」認識二、三天，伊在網咖看到「小雷」時
    ，「小雷」穿的褲子很像某個高中的制服，「小雷」看起來
    像未成年人，「小雷」的朋友都背啟英高中的書包，看起來
    也像未成年人等語，但除被告自白外，遍閱全卷尚無其他積
    極證據可資認定共犯「小雷」及該詐騙集團之其他不詳成員
    之真實年齡是否未滿20歲，依罪疑唯輕原則，爰認定「小雷
    」及該詐騙集團之其他不詳成員均為滿20歲之成年人，而無
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規
    定之適用。又被告所犯本案犯行，既屬未遂階段，酌依刑法
    第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告正值青壯，竟不思以己力獲取生活所需，反透過
    擔任「車手」之方式牟取不法利益，所為非但侵害告訴人之
    財產法益，且亦使詐騙集團更為猖獗，造成社會大眾惶恐不
    安，殊值非難，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其教
    育程度為高職肄業，前有多次犯罪紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可證，素行非良，及被告參與程度、因員警據
    報到場埋伏而未及得手，暨被告迄未獲告訴人諒解，有本院
    105 年12月30日公務電話紀錄可證（見本院卷第20頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
四、沒收部分：
  ㈠違禁物、供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物之沒收
    ，由於兼具保安處分以杜再犯之性質，仍有共同正犯責任共
    同原則之適用。扣案之手機2支（含門號0000000000號、000
    0000000 號SIM卡各1張），均屬共犯「小雷」所有，供被告
    與詐騙集團成員聯繫犯罪所用之物，業據被告自承在卷，爰
    依刑法第38條第2 項前段宣告沒收，且因扣押在案，不生不
    能沒收之問題，自無庸併諭知追徵其價額。
  ㈡被告擬取款之際，即遭現場埋伏之員警當場逮捕，致未取得
    款項，且被告否認其實際已取得不法報酬，尚乏證據證明被
    告有取得如何之財物，既無犯罪所得，自無應依法沒收其犯
    罪所得，或於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額之問題。
  ㈢至於其餘扣案之物，因均與本案犯行無直接關聯，亦無證據
    證明係供本案犯罪所用或本案犯罪所得之物，爰均不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段、第310 條之2、第454條第2項，刑法第28條、第339條之4第2
項、第1項第2款、第25條、第38條第2項前段，刑法施行法第1條
之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    1     月    23    日
                  刑事第四庭    法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   106    年    1     月    23    日
                                書記官  洪大貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






