臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　105年度簡字第207號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳庭忠
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵緝字第
253 號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院準備程序中之自
    白為證據，並補充、更正：（一）甲○○於民國105 年3 月
    29日前之3 月間某日，在其住家附近，將使用其帳戶之必要
    資料交付真實姓名年籍均不詳之成年人，其後該人即將帳戶
    提供由成年人組成之詐欺集團利用其所有帳戶取得行騙被害
    人之匯款（因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則被
    告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項加重其刑）；（二）核被告所為，係犯刑法第30條第1 項
    、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。其為幫助犯，依刑法
    第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○容讓他人使用所有帳戶，使詐欺集團得以
    遂行詐騙取財，使被害人無端受損，紊亂金融交易秩序，實
    有不該，迄未與被害人和解或賠付其損失，未能對所為犯罪
    做出彌補；惟考量其犯後坦承犯行，態度尚可，而本案並無
    證據證明被告因幫助行為獲取暴利，又無因案經判處罪刑之
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，素行應非
    惡劣，兼衡其犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、智識
    程度、前科素行、及造成被害人之損失、危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第30
    條、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國   105    年    12    月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   105    年    12    月    28    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






