臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 105年度玉原簡字第17號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林明義
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 （105年度
偵字第2458號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充、更正：（一）甲○○將
    提款卡寄交交付真實姓名年籍均不詳、自稱「朱先生」之成
    年男子所屬由成年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯輕法理
    ，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑），並將提款卡
    密碼書寫在卡套上以告知對方；（二）乙○○陷於錯誤後，
    前往高雄市○○區○○○路○○號中國信託商業銀行臨櫃匯款
    ；（三）被告為幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯
      之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○將帳戶提款卡提供他人使用其帳戶，使不
    法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社會
    正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人無
    端受損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚有
    不該；惟考量被告終知坦承犯行，態度勉可，又未直接參與
    詐欺犯行，且無證據證明其因幫助行為獲取暴利，被害人損
    失金額為新台幣16萬元，兼衡其生活狀況、智識程度、前科
    素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併斟酌上開犯罪情
    狀，諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國   105    年    8     月    26    日
                  玉里簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   105    年    8     月    26    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






