臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第150號上  訴  人  即  被  告  林立倫上列上訴人即被告因加重詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度金訴字第508號中華民國110年11月24日第一審刑事判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第15881號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於其附表編號2所示部分，撤銷。甲○○犯如附表編號2所示之罪，處如附表編號2「主文」欄所示之刑。其餘上訴駁回。    事  實一、甲○○於民國109年4月11日前某日，加入少年趙○琛（93年4月生，姓名年籍詳卷）與其他姓名年籍均不詳之成員所組成之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），擔任向車手成員即少年趙○琛收取詐欺贓款之收水工作（甲○○涉犯參與犯罪組織部分，經原審不另為不受理判決確定，而非本院審理範圍）。甲○○因而與少年趙○琛、本案詐欺集團其他姓名年籍均不詳之成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上犯詐欺取財，以及掩飾、隱匿特定犯罪所得去向、所在之犯意聯絡，先由本案詐欺集團姓名年籍均不詳之機房成員一名或數名，於附表「詐欺時間與方式」欄所示之時間，分別對甲○○、丙○○等2人，各施以附表所示之詐術，致使甲○○、丙○○等2人均陷於錯誤，依本案詐欺集團成員指示，各自將新臺幣（下同）86,999元、6,123元轉帳至附表「匯入帳戶」欄所示之人頭帳戶（即劉耿堯名義申設之第一商業銀行帳戶）內，而掩飾、隱匿附表各編號所示詐欺犯罪所得之去向及所在。本案詐欺集團待甲○○、丙○○等2人受騙匯款後，即由本案詐欺集團某不詳成員指示少年趙○琛前往領款，少年趙○琛因而持其於109年4月11日下午，在臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心潭子店」後方巷子內取得由本案詐欺集團成員轉交如附表所示人頭帳戶之金融卡，自109年4月12日16時15分起至同日16時45分止，先後在臺中市○○區○○路00號「統一超商潭榮店」、臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心潭子店」，操作自動櫃員機分次提領2萬元共4筆，合計8萬元後，依本案詐欺集團其他成員指示，攜至臺中市潭子區興華一路與興華一路422巷口，轉交予甲○○收受，因甲○○表示尚有詐欺贓款未經提領，少年趙○琛遂再次持前述金融卡，至「全聯福利中心潭子店」，於同日17時6分至7分許，操作自動櫃員機，提領5,000元、2,000元後，在「全聯福利中心潭子店」門口，將前述提領合計7,000元款項轉交予甲○○。嗣因甲○○、丙○○發覺受騙，報警處理，始循線查獲上情，第一商業銀行並於凍結前述人頭帳戶後，將帳戶內餘額中的6,123元退還丙○○。二、案經丙○○訴由屏東縣政府警察局內埔分局、甲○○訴由新北市政府警察局海山分局及臺中市政府警察局大雅分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、本院審理範圍之說明：　　按刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定：中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後始適用修正前刑事訴訟法第348條規定。又新修正之刑事訴訟法第348條規定已於110年6月16日公布，依中央法規標準法第13條規定，自本條公布之日起算至第3日起即於同年6月18日已發生效力。換言之，於110年6月18日後（包括當日）繫屬於各級法院之案件，均應依修正後之刑事訴訟法第348條規定處理（最高法院110年度臺上字第6211號刑事判決意旨參照）。而新修正之刑事訴訟法第348條第2項規定：「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限」。本案係上訴人即被告甲○○於110年12月14日提起第二審上訴，並於111年1月13日繫屬本院，參諸前揭說明，自應依修正後刑事訴訟法第348條第2項之規定，以判斷其上訴範圍。因被告係就原審判決有罪部分提起上訴（不另為不受理諭知部分，被告並無上訴利益，於上訴理由狀亦未就此部分聲明不服），檢察官則未就原判決不另為不受理諭知部分提起上訴，依修正後刑事訴訟法第348條第2項但書之規定，其上訴效力自不及於原判決不另為不受理諭知之部分，先此敘明。二、證據能力　㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據應均具有證據能力，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為限（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。查本件以下所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，因被告於本院準備程序中，表示：同意有證據能力等語（見本院卷第50頁至第53頁），且被告未於本院審判期日到場，而未聲明異議，本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均具證據能力。  ㈡至於本院以下援引之其餘非供述證據資料，因與犯罪事實具有關聯性，且為執法人員依法所取得，並無不得作為證據之事由，且檢察官與被告於本院審理期間對該等資料之證據能力，亦均不爭執，且其中關於刑事訴訟法第164條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。三、認定犯罪事實所憑證據與理由：    訊據被告固不否認曾於109年4月12日下午，在在臺中市○○區○○路00號「統一超商潭榮店」，收受少年趙○琛轉交的款項，惟矢口否認有何加重詐欺取財及洗錢之犯行，辯稱：當時我的朋友許安德聯絡他的乾弟弟即少年趙○琛領錢給我，因為許安德在我任職的長鴻娛樂城積欠的球板賭金2萬元，所以許安德才電話聯繫我到上開地點與趙○琛會面，而趙○琛交給我的款項，我認為是許安德償還賭金的款項，所以我沒有犯罪故意。且少年趙○琛交給我的款項只有2萬元，不是8萬7千元云云。經查：  ㈠本案詐欺集團姓名年籍均不詳之機房成員一名或數名，於附表「詐欺時間與方式」欄所示之時間，分別對告訴人甲○○、丙○○等2人，各施以附表所示之詐術，致使告訴人甲○○、丙○○等2人均陷於錯誤，依本案詐欺集團成員指示，各自將86,999元、6,123元轉帳至附表「匯入帳戶」欄所示之人頭帳戶（即劉耿堯名義申設之第一商業銀行帳戶）一節，除經告訴人丙○○、甲○○等2人於警詢中證述明確外（見他字卷第167頁至第171頁、第145頁至第149頁），且為被告所不爭執（見本院卷第46頁至第47頁），並有告訴人丙○○遭詐騙資料（含內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、轉帳6,123元之交易明細表、屏東縣政府警察局內埔分局龍泉派出所受理各類案件紀錄表、屏東縣政府警察局內埔分局龍泉派出所受理刑事案件報案三聯單）、告訴人甲○○遭詐騙資料（含內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、86,999元之網路轉帳截圖紀錄、與詐騙集團成員之通話紀錄截圖、新北市政府警察局海山分局文聖派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單）及第一商業銀行帳號00000000000號帳戶之交易明細各1份在卷可稽（見他字卷第173頁至第175頁、第179頁、第183頁、第189頁、第193頁、第195頁、第151頁至第153頁、第155頁、第157頁、第159頁、第161頁、第163頁、第43頁），而堪認定。　㈡而告訴人甲○○、丙○○等2人受騙匯款後，本案詐欺集團即指示少年趙○琛前往領款，少年趙○琛因而持其於109年4月11日下午，在臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心潭子店」後方巷子內取得如附表所示人頭帳戶之金融卡，自109年4月12日16時15分起至同日16時45分止，先後在臺中市○○區○○路00號「統一超商潭榮店」、臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心潭子店」，操作自動櫃員機分次提領2萬元共4筆，合計8萬元後，攜至臺中市潭子區興華一路與興華一路422巷口，轉交予被告收受，因帳戶仍有詐騙款項未經提領，少年趙○琛遂再次持前述金融卡，至「全聯福利中心潭子店」，於同日17時6分至7分許，操作自動櫃員機，提領5,000元、2,000元後，在「全聯福利中心潭子店」門口，將前述提領合計7,000元款項轉交予被告等情，迭經證人即共犯即少年趙○琛於警詢、偵查及原審中證述綦詳（見他字卷第55頁至第67頁、第459頁至第462頁、第229頁至第233頁、原審卷第89頁至第96頁），因證人趙○琛與被告並無任何仇恨，此為被告於原審中所自承（見原審卷第102頁），證人趙○琛實無刻意誣陷被告的動機與理由，且證人趙○琛就其提領款項與轉交被告的過程，證述內容極為具體與翔實，顯非憑空捏造，堪認其所為前揭證述，應係事實。且有指認犯嫌疑人紀錄表（趙○琛指認被告）、趙○琛領款時之自動櫃員機監視錄影畫面截圖、路口監視錄影畫面截圖、趙○琛與被告碰面時之路口、民宅及全聯福利中心潭子店監視錄影畫面截圖、車號查詢汽車車籍資料（車號000-0000號，車主係被告）各1份在卷足憑（見他字卷第71頁至第77頁、第79頁至第81頁、第83頁、第85頁至第91頁、警聲搜卷第53頁），是被告曾參與本案詐欺集團，而與趙○琛、本案詐欺集團其他成員就附表所示之加重詐欺取財與洗錢犯行，具有犯意聯絡，而分擔向車手成員趙○琛收取詐欺贓款之收水工作，即堪認定。　㈢被告雖以其係基於收取友人許安德積欠的賭資，始與趙○琛會面，並收受趙○琛所轉交詐欺贓款，而無犯意聯絡為由，而否認其有犯罪故意。然本案詐欺集團向告訴人甲○○、丙○○等2人詐得如附表所示之款項後，指示少年趙○琛持人頭帳戶金融卡提領後，再轉交其他成員，其等目的在於透過層層轉交過程，規避檢警機關的查緝，若非與本案詐欺集團成員具有犯意聯絡，而為集團的一分子，本案詐欺集團其他成員自無可能指示少年趙○琛將提領的詐欺贓款轉交被告之理！尤其，本案詐欺集團結合眾人之力詐得的財物，尚須經內部分贓，不可能在分贓之前，即行清償部分成員的債務，故被告辯稱係其友人許安德聯繫其前往向少年趙○琛收取積欠的賭資云云，顯與常情不符，而不可採。且證人趙○琛於偵查及原審中均表示：我沒聽過許安德，也不認識許安德，也不知道償還賭博的事等語（見他字卷第245頁、原審卷第88頁至第89頁），而與被告前揭所辯，截然不同，另證人許安德於偵查與原審中亦證稱其並不認識被告或證人趙○琛，與該2人均無任何金錢往來，更未曾在長鴻娛樂城下注賭博等語（見原審卷第86頁至第89頁、他字卷第478頁至第479頁），足認被告前揭所辯，無非係臨訟卸責之詞，並無可採。被告於警詢原供稱：少年趙○琛交給我2萬元後，我就於當天開車到勝利運動公園對面的統一超商，以無摺存款方式匯款2萬元到長鴻娛樂公司的帳戶等語（見他字卷第263頁），嗣於偵查中又改稱：許安德下注的錢，是我先代墊的云云（見他字卷第第244頁），前後所述，相互矛盾，益證被告前揭所辯，並非事實。　㈣綜上所述，本案事證已臻明確，被告所辯，並不可採。從而，被告上揭加重詐欺取財與洗錢等犯行，均堪認定，應依法論科。四、論罪科刑：　㈠「衡諸現今電信詐欺集團犯罪組織之犯罪手法，自招募成員、收購人頭帳戶或行動電話門號、撥打電話或在網路實行詐騙，乃至指定被害人匯款、再自人頭帳戶提領款項等各項環節，分工細緻，非賴群體合作不能完成，而『寶馬』就收取銀行帳戶存摺之簡單工作，尚需招募不相識之被告完成，能否謂『寶馬』會1 人獨力承擔其餘犯罪行為，即非無疑」（最高法院110年度臺上字第722號號刑事判決意旨參照）。依被告與共犯少年趙○琛之陳述情節，以及告訴人甲○○、丙○○等2人證述其等受騙經過，可見本案犯罪手法，不僅需有負責尋覓與蒐集供民眾受騙匯款帳戶之收簿成員，尚有負責撥打電話向告訴人甲○○、丙○○等2人施用詐術之機房成員，負責提領民眾受騙款項之車手成員即少年趙○琛，向車手成員收取詐欺贓款的被告，堪認本案犯罪手段，分工細緻，非賴群體合作不能完成，而本案詐欺集團有關提領或收受民眾受騙款項之簡單工作，尚需委由互不相識的之少年趙○琛與被告進行，凸顯本案詐欺集團任一成員均無法獨力完成附表所示之犯罪行為，故本案犯罪之行為人，至少有3人以上，亦堪認定。又刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，法定本刑為1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪。是核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡被告與本案詐欺集團其他成員就本案所示之加重詐欺與洗錢犯行，雖有多次提領情形，然係於密接之時、地為之，且侵害同一法益，應為數個舉動之接續施行，而為接續犯。　㈢被告就附表各編號所示之加重詐欺取財、洗錢等犯行，與少年趙○琛、本案詐欺集團之其他不詳姓名年籍成員之間，具有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。　㈣按洗錢防制法於第2條明定洗錢行為之態樣，並於第14條、第15條規定其罰則，俾防範犯罪行為人藉製造資金流動軌跡斷點之手段，去化不法利得與犯罪間之聯結，漂白不法利得。洗錢行為旨在掩飾、隱匿犯罪及因而獲取之財產利益，自係以犯罪之不法所得為標的，雖須先獲取犯罪不法利得，然後始有洗錢可言，惟財產犯罪行為人利用人頭帳戶收取犯罪所得之情形，於被害人將款項匯入人頭帳戶之際，非但財產犯罪於焉完成，並因該款項進入形式上與犯罪行為人毫無關聯之人頭帳戶，以致於自資金移動軌跡觀之，難以查知係該犯罪之不法所得，即已形成金流斷點，發揮去化其與前置犯罪間聯結之作用，而此不啻為洗錢防制法，為實現其防阻不法利得誘發、滋養犯罪之規範目的，所處罰之洗錢行為。從而利用人頭帳戶獲取犯罪所得，於款項匯入人頭帳戶之際，非但完成侵害被害人個人財產法益之詐欺取財行為，同時並完成侵害上開國家社會法益之洗錢行為，造成詐欺取財行為最後階段與洗錢行為二者局部重合，二罪侵害之法益不同，偏論其一，均為評價不足，自應依一行為觸犯數罪名之想像競合犯，從一重處斷（最高法院109年度臺上字第1269號刑事判決意旨參照）。查被告夥同本案詐欺集團其他成員，使用附表所示劉耿堯名義申設之第一商業銀行帳戶，用以收受附表所示告訴人甲○○、丙○○等2人受騙匯入的款項，參照前揭說明，附表所示告訴人甲○○、丙○○等2人各自將受騙款項匯入附表所示人頭帳戶之際，非但財產犯罪於焉完成，並因該等款項進入形式上與犯罪行為人毫無關聯之人頭帳戶，以致於自資金移動軌跡觀之，難以查知係該犯罪之不法所得，而該當於掩飾、隱匿此部分犯罪所得之洗錢行為，是被告於本案所犯如附表所示共計2次加重詐欺取財與洗錢行為，參照前揭說明，二者局部重合，均屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。　㈤被告所犯如附表所示之加重詐欺取財等2 罪，犯意個別，應予分別論處。　㈥又按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。上開規定雖不以成年之行為人對少年年齡明知而具直接故意為限，惟至少仍需行為人對該年齡有所預見而具未必故意。查被告為86年9月生，行為時已為成年人，共犯少年趙○琛則為93年4月生，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果及少年趙○琛之偵訊筆錄所載年籍資料在卷可參（見原審卷第15頁、他字卷第229頁）。趙○琛為本案犯行時，雖為少年，然依趙○琛於偵查中及原審中陳稱：會認識被告是因為朋友介紹領錢的工作，大概在109年4月12日幾週前認識等語（見他字卷第231頁、原審卷第89頁至第90頁），足認被告結識趙○琛即係因參與詐欺集團工作，並非本為舊識或得因就讀學校等資訊而認識趙○琛之年齡。而被告與少年趙○琛的互動，僅止於案發當日向少年趙○琛收受提領的詐欺贓款之短暫接觸，依卷附案發當日之路口、民宅、全聯福利中心潭子店及自動櫃員機等監視錄影畫面觀之，少年趙○琛之穿著打扮類型與被告概屬無異，且面戴口罩（見他字卷第79頁至第91頁），被告顯難與少年趙○琛短暫互動的過程中，依憑趙○琛的穿著與外觀，認識或預見趙○琛為未滿18歲之少年，且卷內並無其他積極證據足認被告明知或可得而知趙○琛係未滿18歲之少年，自難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，附此敘明。五、上訴駁回部分：　　原審判決認被告涉犯附表編號1所示之犯行，罪證明確，適用洗錢防制法第14條第1項、刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、刑法施行法第1 條之1 第1 項等規定，爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，身體四肢健全，卻不思以正當途徑賺取生活所需，明知詐欺集團對社會危害甚鉅，竟為貪圖不法私利，加入本案詐欺集團與其他集團成員分工合作，共同騙取告訴人甲○○之錢財，除使告訴人甲○○之財產權受到侵害，重創人與人間之信任基礎，亦助長詐欺集團之猖獗與興盛，足見其法治觀念淡薄、價值觀念偏差，同時危害社會治安甚鉅，犯罪所生危害非輕，迄今亦未與告訴人甲○○和解，並賠償損失以獲取原諒，犯罪所生損害尚未經減輕或彌補，所為實不足取，應予非難；衡以被告犯罪後猶飾詞否認犯行，未能正視己非之犯罪後態度，被告於本案詐欺集團中之角色分工、獲取之利益、告訴人甲○○所受損失之金額，及被告自陳之教育程度、職業及家庭經濟生活狀況（見原審卷第104頁），被告及公訴人於原審就本案之量刑意見（見原審卷第104頁）等一切情狀，量處被告有期徒刑1年6月。並說明：本案被告否認收取詐欺款項，並否認有領取報酬，而依卷內證據資料，尚無法證明被告於擔任該詐欺集團收水者，迄警方查獲時，就收取本案共犯趙○琛所提領之受騙款項已領有報酬，亦無其他積極證據足認本件詐欺集團詐得款項後有分配予被告，是尚不能認被告因詐欺集團所為詐欺取財犯行而獲有犯罪所得，亦無證據證明被告就此等款項具有事實上之管領處分權限，參酌上開所述，無從就前揭共犯趙○琛所交付之詐欺贓款，依洗錢防制法第18條第1項或刑法第38條之1第1項前段規定對被告宣告沒收。經核原判決認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持，被告以前詞否認犯罪為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。六、撤銷改判部分：　㈠原判決認被告涉犯如附表編號2所示之加重詐欺取財與洗錢犯行，罪證明確，予以論科，固非無見。惟查，依卷附如附表所示人頭帳戶之交易明細，顯示告訴人甲○○、丙○○等2人匯款前，帳戶餘額原為84元，經告訴人甲○○、丙○○等2人受騙而各自轉帳86,999元、6,123元後，帳戶餘額為93,206元，接著，少年趙○琛分次提領如附表所示合計87,000元（2萬元共4筆、5千元1筆、1千元1筆），帳戶餘額為6,176元（見偵字卷第25頁）。而上開人頭帳戶經通報為警示帳戶後，第一商業銀行已將上開帳戶內餘額中的6,123元退還告訴人丙○○乙情，則有本院電話查詢紀錄表1份在卷可佐（見本院卷第73頁），足認告訴人丙○○因本案犯罪所受財產上損害，業經銀行發還帳戶內經凍結的款項，而獲得填補，原判決未及審酌告訴人丙○○所受損害，事後業已填補之情狀，容有未合。被告以前詞否認犯罪為由，提起上訴，固無理由，但原審判決就附表編號2所示部分，既有前述可議之處，自應由本院將原判決關於其附表編號2所示部分，予以撤銷改判。　㈡本院審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，被告竟加入本案詐欺集團，擔任負責向車手成員收取詐欺贓款之收水工作，與其他詐欺集團成員分工合作，遂行詐欺集團之犯罪計畫，造成告訴人丙○○受有6,123元的財物損失，且使同集團之其他不法份子得以隱匿真實身分及犯罪所得去向與所在，減少遭查獲之風險，助長犯罪猖獗，破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎，行為實無可取，惟念及被告除因過失傷害案件，經法院判處拘役之紀錄外，即無其他犯罪經法院判刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐（見本院卷第25頁至第27頁），足認被告素行尚佳，而被告於本案詐欺集團內係負責向車手成員收取詐欺贓款之收水工作，非屬集團內之領導首腦或核心人物，僅係被動聽命遵循指示，層級非高之參與情形，並斟酌被告之犯罪動機、犯罪手段和平、擔任收水之參與情節、告訴人丙○○因本案犯罪所受財產上損害並非嚴重、告訴人丙○○所受財產上損害已因銀行凍結人頭帳戶並退還款項而受到完全填補、被告對其犯罪所生損害，未付出任何努力加以彌補、且始終否認犯行之犯後態度，以及被告於原審自陳學歷為高職畢業、未婚無子女、從事人力派遣工作之智識程度與家庭經濟狀況（見原審卷第104頁）等一切情狀，爰量處如附表編號2「主文」欄所示之刑。　　　　㈢因被告否認有任何犯罪所得，客觀上亦無任何證據可資認定被告為如附表編號2所示犯行，業已取得報酬，依罪疑有利被告原則，本院因而認被告於本案並無犯罪所得，而無宣告犯罪所得沒收與追徵之問題。七、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條、第369 條第1 項前段、第364條、第299 條第1 項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第55條前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。　　本案經檢察官張良旭提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　6 　　日        　　刑事第一庭    審判長法　官  江  德  千　　　　　　　　　　　　　　    法　官  簡  源  希　　　　　　　　　　　  　　　  法　官  高  增  泓  　　　　　　　　　　　　　　　                         以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  黃  美  珍　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　6 　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散佈而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號告訴人    詐欺時間與方式匯款時間   匯入帳戶 （人頭帳戶）匯款金額（新臺幣）  提款時間提款地點提款金額（新臺幣）  詐欺贓款交付過程       主    文1甲○○本案詐欺集團不詳女性成年成員於109年4月12日15時12分許，致電甲○○佯稱其先前於衛立兒生活館網路購物網站，因作業疏失導致重複訂購會多扣款，須依其指示操作方能取消訂單；又有詐欺集團之不詳男性成年成員向甲○○佯稱為永豐銀行客服人員，要求輸入代碼等待認證云云，甲○○遂陷於錯誤，依指示操作而匯款至右揭帳戶。109年4月12日16時6分許第一商業銀行帳號：000-00000000000號帳戶（戶名：劉耿堯）【此帳戶於109年4月12日19時9分許，經通報為為警示帳戶】。86,999元109年4月12日16時15分許臺中市○○區○○街00號統一超商潭榮門市2萬元趙○琛先於統一超商潭榮門市提領4萬元後，委請不知情之林楷祐搭載，依甲○○指示前往全聯福利中心潭子店再提領4萬元後，將述提領共計8萬元詐欺贓款於109年4月12日16時48分許，在臺中市○○區○○○路○○○○路000號巷口處交付予甲○○。嗣因仍贓款未提領完畢，趙○琛依甲○○指示，於109年4月12日17時6、7分許，在全聯福利中心潭子店再次進行提領，並於同日17時9分許於該店門口交付甫提領之7,000元詐欺贓款交予予甲○○。上訴駁回。【原審判決主文：甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。】109年4月12日16時19分許2萬元109年4月12日16時44分許臺中市○○區○○路000號全聯福利中心潭子店2萬元109年4月12日16時45分許2萬元109年4月12日17時6分許5000元2丙○○本案詐欺集團不詳成年成員於109年4月12日15時8分許，致電丙○○佯為讀冊生活商場客服人員，向丙○○稱其先前於讀冊生活商場網站購物，因工作人員作業疏失導致設定為經銷商會員，須取消訂單；又佯稱為郵局人員，要求依指示操作方能取消訂單云云，丙○○遂陷於錯誤，依指示操作而匯款至右揭帳戶。109年4月12日16時14分許6,123元109年4月12日17時7分許2000元甲○○三人以上共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。