臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度原簡字第64號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　温恩惠
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105年度
偵字第1278號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起
    訴書之記載，惟補充、更正：（一）甲○○與真實姓名年籍
    均不詳、自稱「陳信逢」之成年男子聯絡後，可預見該人及
    所屬由成年人組成之詐欺集團（因罪疑唯輕法理，應認定正
    犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項加重其刑）可能利用其帳戶取得渠等
    行騙所得款項，仍依其指示先後寄交使用其名下所有2 金融
    帳戶之必要資料與一稱作「小林」之人收件，容由其等使用
    ；（二）乙○○因詐欺集團所屬成年女性成員佯為其表姊，
    向其借款，因而陷於錯誤，於民國105 年3 月3 日中午12時
    3 分，在台北市○○區○○路○段000 號聯邦銀行仁愛分行
    ，以其臨櫃以其母高林富子名義自其母所有聯邦銀行帳戶匯
    款轉帳至甲○○所有玉山商業銀行花蓮分行帳戶（起訴書誤
    載帳號為00000000000 ，應更正為000-0000000000000 ）；
    （三）高曾綿雪因詐欺集團所屬成年女性成員佯為其姪女，
    向其借款，因而陷於錯誤，於105 年3 月4 日下午3 時許，
    前往台北市○○區○○路○○○ 號國泰世華銀行士林分行匯款
    至甲○○所有中國信託商業銀行東花蓮分行帳號0000000000
    00號帳戶（起訴書誤載為花蓮分行帳號000000000000000 號
    ）；（四）被告雖是先後交付2 帳戶使用資料與詐欺集團，
    然是應詐欺集團中同一成員以相同原因要求而為之，且是短
    時間內，以同方式寄送交付，法律上應評價為一行為，始為
    適當，而其以一行為幫助正犯實施2 次詐欺取財犯行，係以
    一幫助行為，同時觸犯2 幫助詐欺取財罪，為想像競合犯，
    應依刑法第55條規定，從一重處斷；被告為幫助犯，依刑法
    第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○將帳戶容由他人詐欺取財使用，使不法之
    徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追查緝捕，紊亂社會正常
    交易秩序，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，令被害人無端受
    損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，所為甚有不該
    ；惟考量其終知坦承犯行，面對自己行為造成被害人等分別
    受到之損害，被害人等分別損失之金額雖多達新台幣（下同
    ）15萬元、20萬元，然並無證據證明該等款項為被告取走，
    且無證據證明被告直接參與詐欺犯行，或因其幫助行為獲得
    暴利，且被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可證，素行應非不良，兼衡其生活狀況、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國   105    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   105    年    7     月    13    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。






