臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 105年度花原簡字第32號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　尤永華
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵字第4552號、第4661號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載，惟補充、更正：（一）甲○○使
    用其彰化銀行花蓮分行帳戶需用之存摺、提款卡等物交付真
    實姓名年籍均不詳之成年人組成之詐欺集團使用（因罪疑唯
    輕法理，應認定正犯均已成年，否則被告所涉罪名將依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑），經詐
    欺集團即推由其中成員於民國104 年8 月18日下午5 時20分
    許，撥打電話聯絡乙○○，騙稱其購物至超商領貨時店員刷
    錯條碼，因此使之成為團購成員，日後大量購物有優惠，若
    要維持團購成員之身分，必須繳交費用，經乙○○表示無意
    成為團購成員，該人即對之稱後續由其處理，詐欺集團再推
    由另名成員佯為玉山銀行人員致電乙○○，詐稱要為之取消
    ，乙○○因此陷於錯誤，依指示前去彰化縣彰化市○○街○○
    號統一超商，操作設置在該處之自動櫃員機，於同日下午 6
    時4 分許匯款至甲○○上開帳戶；詐欺集團另又推由其中女
    性成員於104 年8 月18日下午5 時許，撥打電話聯絡蔡靜慧
    ，對之騙稱網路轉帳設定錯誤，使之陷於錯誤，依指示前往
    台南市○區○○路一段彰化銀行台南分行，操作設置彰化銀
    行在該處之自動櫃員機，於同日晚上6 時49分許，匯款至甲
    ○○上開帳戶；（二）被告交付一帳戶，幫助正犯實施如 2
    次詐欺取財犯行，係以一幫助行為，同時觸犯 2幫助詐欺取
    財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。
    被告為幫助犯，依刑法第30條第 2項規定，按正犯之刑減輕
    之，並依法先加後減之。
二、爰審酌被告犯後否認犯行，態度不佳，其將帳戶提供他人詐
    欺取財使用，使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難以追
    查緝捕，紊亂社會正常交易秩序，使詐欺集團得以遂行詐欺
    犯行，令被害人無端受損，助長詐欺犯罪集團詐騙財物之犯
    罪風氣，所為甚有不該；惟考量被告並未直接參與詐欺犯行
    ，且因幫助行為所獲利益非鉅，本案2 被害人分別損失金額
    ，兼衡被告生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併斟酌上開犯罪情狀，諭知如主文所示
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第339 條第1 項、第55條、第30條第1 項、第2 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國   105    年    5     月    19    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
中    華    民    國   105    年    5     月    19    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科  50 萬元以
下罰金。






