臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　105年度軍原侵簡字第1號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　温忠勤
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度調偵
字第235號），因被告自白犯罪，本院認為適宜並裁定改以簡易
判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑叁
月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，就證據部分補充A 女之個人戶籍資料
    、性侵害犯罪事件通報表、花蓮縣政府社會暨新聞處保護性
    個案知會單，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載：
二、論罪科刑：
  ㈠被告甲○○於民國103 年11月19日入伍，現仍在服役中而為
    現役軍人，有被告之個人兵籍資料查詢結果表可稽，且本案
    係其在服役期間放外宿假時，借宿告訴人A 女家中所為乙情
    ，業據被告自承在卷，是核被告所為，係犯陸海空軍刑法第
    76條第1項第7款、刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16
    歲之女子為性交罪，公訴意旨漏未論列陸海空軍刑法第76條
    第1項第7款之規定，應予補充；又該罪係以被害人之年齡為
    14歲以上未滿16歲為構成要件，已就被害人係少年之要件定
    有特別處罰之規定，依兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1項後段規定，即無庸依同項前段規定加重其刑。
  ㈡爰審酌被告無犯罪前科，素行尚佳，結識被害人後，未慮及
    被害人年輕識淺，缺乏完整之性自主決定能力，仍對被害人
    為性交行為，自制能力薄弱，且恐危及被害人身心健全發展
    ，實不足取，惟念及其年輕氣盛，陷於情愫而一時失慮，犯
    後坦承犯行，業已與被害人及其法定代理人調解成立並如數
    賠償，有花蓮縣新城鄉調解委員會調解書影本可憑，兼衡其
    生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，始終坦承犯行，犯後態度良好，本
    案係一時失慮而罹刑典，且已與被害人及其法定代理人調解
    成立等情，已如上述，信被告經此程序，應知警惕而無再犯
    之虞，本院認經宣告如主文所示之刑，以暫不執行為適當，
    併依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2 年，以勵自新
    ，且依刑法第93條第1項第1款規定，宣告於緩刑期間內付保
    護管束，以觀後效。
三、依軍事審判法第1條第2項第1款，刑事訴訟法第449 條第2項
    、第3項、第450 條第1項、第454條第2項，陸海空軍刑法第
    76條第1項第7款、第13條，刑法第227條第3項、第74 條第1
    項第1款、第93條第1項第1款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    4     月    27    日
                  刑事第四庭    法  官  黃鴻達
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   105    年    4     月    27    日
                                書記官  羅仕健
附錄本判決論罪之法律條文：
陸海空軍刑法第76條第1項
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第一百零九條至第一百十二條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條
    之四、第一百九十條之一或第一百九十一條之一之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第二百七十七條第二項、第二百七十八條第二項之
    罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
刑法第227條第3項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    104年度調偵字第235號
    被      告  甲○○
上列被告因妨害性自主案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國103 年11月間，結識0000-000000 （00年0 月
    0 日生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），進而與A 女交往
    成為男女朋友，並知悉A 女是時係14歲以上未滿16歲之女子
    ，竟基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於10
    4 年3 月31日凌晨5 時許，在A 女位於花蓮縣新城鄉北埔村
    住處（真實地址詳卷），徵得A 女之同意後，以其陰莖插入
    A 女之陰道內，以此方式對A 女為性交行為1 次。
二、案經A女訴由花蓮縣警察局新城分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，核與證
    人即告訴人A 女於警詢時之證述情節大致相符，並有A 女真
    實姓名年籍對照表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、A 女
    手繪現場圖、Facebook對話內容列印資料各1 份、現場照片
    6 張在卷可稽。是被告之自白與事實相符，堪以採信，本件
    事證明確，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿
    16歲之女子為性交罪嫌。另請審酌被告犯後坦承犯行，深表
    悔意，態度良好，且已與告訴人成立調解，有花蓮縣新城鄉
    調解委員會調解筆錄1 份在卷可稽，其於本署偵訊時坦認犯
    行，已如前述，經此司法偵查程序，應知警惕，前開所犯之
    罪以暫不執行為適當，請併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國    105    年    2    月    23    日
                               檢  察  官    蔡期民
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    105    年    3    月     3    日
                               書  記  官






