臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度原簡字第25號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳家倫
選任辯護人　吳明益律師
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第37
62號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）；惟增列被告甲○○於本院準備程序中之自
    白為證據，並補充、更正：（一）甲○○容由真實姓名年籍
    均不詳之成年人組成之詐欺集團利用其所有帳戶取得行騙被
    害人之匯款（因罪疑唯輕法理，應認定正犯均已成年，否則
    被告所涉罪名將依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項加重其刑）；（二）核被告所為，係犯刑法第30條第 1
    項、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。其為幫助犯，依刑
    法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
二、爰審酌被告甲○○容讓他人使用所有帳戶，使詐欺集團得以
    遂行詐騙取財，使被害人無端受損，紊亂金融交易秩序，實
    有不該；惟考量其犯後坦承犯行，且與被害人達成和解，並
    賠付損失金額，被害人亦表示願予自新機會，有本院公務電
    話紀錄及簡訊翻拍畫面在卷可佐，其犯後態度應屬良好，而
    本案並無證據證明被告因幫助行為獲取暴利，其亦已因賠償
    被害人損失而獲有若干實質上之教訓，兼衡其等犯罪動機、
    目的、手段，及其生活狀況、智識程度、前科素行、及造成
    各被害人之損失、危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可證，故其未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，容係年輕識淺，一時失慮、不查，致罹刑章，又與
    被害人和解，取得原諒，如前述，可見其確有悔意，諒經此
    教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，參之其有正當工作，短
    期自由刑不僅恐影響其生計，亦可能因服刑後更生困難，更
    誤入歧途，故本院認所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項、第450 條
    第1 項，刑法第30條、第339 條第1 項、第41條第1 項前段
    、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑。
中    華    民    國   105    年    3     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    3     月    29    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






