臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　104年度原易字第157號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林賜安
選任辯護人　廖學忠律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第2687
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知於犯罪集團專門收集各金融行庫存款帳戶存摺、
    提款卡及密碼，用以實施詐欺取財等財產性犯罪之社會現象
    層出不窮之際，倘將存款帳戶之存摺、提款卡任意提供他人
    使用，可能因此供犯罪集團用以實施詐欺取財等犯罪，使他
    人將款項匯入後，再加以提領，並以此方式收取及掩飾犯罪
    之不法所得，同時得以隱匿實施犯罪者真實身分之工具，即
    能預見可能因而幫助他人從事詐欺取財等犯罪，竟不違背其
    本意，而基於幫助他人實施詐欺取財犯行之不確定故意，於
    民國103年11月28日16時15分許後至同年12月7日16時36分許
    前之不詳時間，將其所申請使用之中國信託商業銀行北新莊
    分行存款帳戶（下稱本案帳戶，帳號詳卷）之提款卡及密碼
    提供予真實年籍姓名之成年人，繼由一不詳詐欺集團取得後
    ，該集團成員即意圖為自己不法所有，於附表所示之時間，
    以附表所示方式，致甲○○、丙○○分別陷於錯誤，依對方
    指示操作後，各將附表所示之款項匯入本案帳戶內，旋由該
    集團成員於同日持提款卡分次提領一空；迨王、張二人發覺
    受騙，即報警處理，始循線查獲上情。
二、案經甲○○、丙○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：查本案認定事實存否所引用之卷內所有卷證資料
    （包含人證、書證等，詳下述及者），並無證據證明係公務
    員違背法定程序所取得，與本案亦有自然之關連性，被告乙
    ○○及其辯護人於準備程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭
    執該等卷證之證據能力或提出關於證據能力之聲明異議，且
    卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信
    之情況或其他不得作為證據之情形，本院認引為證據為適當
    ，是依刑事訴訟法第159條之4、159條之5等規定，下述認定
    事實存否所引用之證據方法，均應認有證據能力。
二、訊據被告矢口否認有何上揭犯行，辯稱：本案帳戶係伊所申
    請使用，然前已遺失云云。經查：
  ㈠本案帳戶前係被告欲供其當時任職之餐廳匯入薪資而申請使
    用，並有申請提款卡一節，業據被告自承在卷，且有中國信
    託商業銀行103年12月23日中信銀字第00000000000000 號函
    及被告基本資料、身分證影本、印鑑卡及存款交易明細在卷
    可稽；而告訴人甲○○、丙○○分別於附表所示之時間，遭
    不詳姓名之詐欺集團成員以附表所示之方式施以詐術致陷於
    錯誤，分別將款項匯入本案帳戶內等情，則據告訴人2 人於
    警詢時指證綦詳，並有報案三聯單、內政部警政署反詐騙紀
    錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、派出所受理各
    類案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機
    構聯防機制通報單、告訴人2 人之彰化銀行、元大銀行、台
    灣銀行及郵局金融卡影本及其等操作自動櫃員機之交易明細
    表影本，足信本案帳戶之提款卡及密碼，確經對告訴人2 人
    施用詐術者之所屬之詐欺集團取得，並持以對告訴人2 人實
    施詐欺取財財犯行後，做為提領告訴人2 人均因受騙而匯入
    本案帳戶款項等情，當無疑義。
  ㈡詐欺或恐嚇取財正犯係為避免自金融機構帳戶之來源回溯追
    查其身分，而使用他人金融機構帳戶供被害人匯款及取贓，
    其對於金融機構帳戶所有人發現存摺或提款卡遺失或遭竊時
    ，會向警方報案，並向金融機構辦理掛失止付，當知之甚稔
    ，則有意利用他人帳戶作為詐騙或恐嚇取財工具之人，當無
    選擇一隨時可能遭真正存款戶掛失而無法使用之帳戶，徒然
    干冒其費盡心力後，僅因遺失者申報遺失，致無法順利領取
    犯罪所得款項，而全盤皆墨風險之可能，輔以現今社會上，
    確實存有不少為貪圖小利而出售，或無端交付自己帳戶供他
    人使用之人，是詐欺或恐嚇取財正犯僅需支付少許金錢、藉
    詞商借或以其他方式，即可取得可完全操控而無虞遭掛失風
    險之他人帳戶，實無明知係他人所遺失或遭竊之金融機構帳
    戶，仍以之供作詐得款項匯入之用之必要，益證本案帳戶提
    款卡及密碼，應均確係經被告同意而任意提供他人使用。
  ㈢再者，金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存
    戶之提款卡及密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，除非
    本人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使
    用該存摺、提款卡及密碼，一般人亦均有應妥為保管存摺、
    提款卡及密碼，以防止被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶
    有將存摺、提款卡及密碼交付他人之需，亦必深入瞭解其用
    途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理；且金
    融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊
    之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請開戶
    ，一個人可以在不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，
    並無何困難，此乃眾所週知之事實。且依一般人之社會生活
    經驗，若見有非親非故之人不以自己名義申請開戶，反而以
    出價蒐購或借用之方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用，
    衡情當能預見蒐集金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事
    財產犯罪。況觀諸現今社會上，詐騙者以蒐集之人頭帳戶，
    作為詐欺之轉帳帳戶，業經報章媒體時有披露，因此交付帳
    戶予非親非故之人，受讓人將持以從事財產犯罪，已屬一般
    智識經驗之人所能知悉或預見。被告為具有一般智識及社會
    經驗之成年人，對於向其蒐集本案帳戶存摺、提款卡及提款
    密碼等物及資料之人，將持以或輾轉交予他人作為詐欺取財
    犯罪收取不法所得之用，亦顯然有所預見，其無正當理由，
    竟任意將本案帳戶存摺、提款卡及密碼等物及資料提供予身
    分上不具密切關係之人，對於該持用其帳戶資料之人果真用
    以作為詐欺取財之轉帳工具，顯然亦不違背被告之本意，本
    案雖查無積極證據證明被告與該蒐集其帳戶之人有何共同實
    施詐欺犯行之手段施用或犯意聯絡，惟被告對於金融帳戶交
    付他人使用，可能遭持以從事詐欺取財犯罪之用，有所預見
    ，且果真被利用作為詐欺取財之轉帳帳戶，又不違背被告之
    本意，足認被告有以提供帳戶予他人，幫助他人犯詐欺取財
    罪之未必故意，被告自應負幫助他人為詐欺取財之刑責甚明
    。至於本案實際取得本案帳戶提款卡及密碼後對告訴人2 人
    施以詐術之各該詐欺集團成員，迄今均未遭查獲，即無從確
    知其等之實際年齡及是否有償取得本案帳戶之提款卡及密碼
    等情事，應認被告係任意交付，而非出售本案帳戶提款卡及
    密碼，且向被告拿取本案帳戶存提款卡、密碼之人及上述實
    際施用詐術之各該詐欺集團成員，均非屬未滿18歲之未成年
    人，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加
    重其刑之規定適用，對被告較為有利；另本案帳戶於告訴人
    甲○○將款項匯入前，有於103年11月28日轉帳存入1000 元
    ，並於同日16時15分許使用提款卡提領，轉入該筆之帳號於
    本案帳戶尚供被告做為薪資轉帳使用前，已有將款項轉入之
    紀錄，被告於檢察事務官詢問時，亦陳稱該次提款係因其為
    購買生活必需品所用，顯見本案帳戶之提款卡於103 年11月
    28日16時15分許，仍在被告持有使用中，故本院認被告交付
    本案帳戶之提款卡及密碼，應係於該次提領之後至告訴人甲
    ○○首次接獲詐欺集團成員撥打之詐騙電話前間某時，附此
    敘明。
  ㈣辯護人雖以：檢察官並無任何直接證據，僅有情況證據及間
    接證據用以證明被告有幫助詐欺的犯意及被告曾經把提款卡
    交給他人並給予密碼之證明，雖間接證據及情況證據也可以
    作為被告有罪之證據，惟應於綜合而論可以清楚證明被告犯
    罪始可使用，如果間接證據及情況證據綜合起來看沒有辦法
    證明被告犯罪，即不得作為證明被告確實犯罪之用，本案並
    無證據證明被告和詐騙集團有認識或交情，提供提款卡給人
    使用在一般人都是有對價的，看不出被告與詐騙集團間有任
    何對價。提款卡及密碼均可能遺失，被告的提款卡如果同意
    他人使用，使用的期間應該不是很短，而且被使用來詐騙進
    出的金額應該會相當大，如此使用也較安心，不會隨時被掛
    失止付，但本案詐騙集團使用被告詐得金錢僅為37122 元、
    14934元，而且被告於103 年12月9日就向銀行打電話掛失，
    如此提款卡就沒有辦法使用，詐騙集團應該是撿到提款卡使
    用上有顧忌，如果被告早點掛失，可能在大筆的錢進來後可
    能無法領取，由此可見被告是不可能把提款卡給別人使用，
    且被告提款卡掛失前，僅有二人匯入款項，可見詐騙集團隨
    時都在防備，用了一次就不敢再用，從詐騙集團角度思考一
    定是認為使用本案被告提款卡是非常危險的，詐騙集團通常
    有黑道背景，如果被告同意詐騙集團使用，為何敢申請掛失
    ，所以就經驗法則來看，被告不可能將提款卡給詐騙集團使
    用，密碼確實甚難破解，但詐騙集團可能都有破解密碼的高
    手加入，不能說被告的密碼沒有流出，就可以證明被告有提
    供其帳戶，從證據法則上，依罪疑惟輕原則，應為被告無罪
    之諭知云云，資為辯護。然：
  1.詐欺取財等犯罪集團正犯非必以收購方式取得他人帳戶提款
    卡、密碼等物及資料，已如前述，即不能以本案查無被告提
    供本案帳戶提款卡時有獲取對價，或被告與實施本案詐欺取
    財犯行之集團成員間有所認識或交情，遽認本案帳戶提款卡
    確係遺失；本案帳戶提款卡係於103年12月9日以電話掛失一
    節，雖有中國信託商業銀行104年6月22日中信銀字第000000
    00000000號函1 份存卷供參，然該掛失日期除與被告於警詢
    時所述係於103年12月7日17時許去電掛失云云不符外，參以
    其所述於同年11月28日仍有使用本案帳戶提款卡提款乙情，
    足認本案帳戶未供其前所任職之餐廳匯入薪資後，仍有經常
    使用之，然被告於最後一次使用提款卡提款之10日後，告訴
    人2 人即遭詐騙，而被告則於詐欺集團成員使用提款卡成功
    提領詐得款項後2 日，復即掛失之，巧合至此，已然可疑，
    是被告上開掛失之舉，實不足為其有利之認定。
  2.類如本案情節之詐欺取財案件，屢見不鮮，民眾多有所警覺
    ，除於被害後立即報警處理外，甚有佯裝受騙後刻意將1 元
    匯入人頭帳戶後報警處理，以避免他人繼續受害，相關機關
    為求即時防堵此種犯行持續發生而擴大損害，併冀希被害人
    得以取回詐欺集團未及提領之款項，已有建置迅速通報警示
    之管道，公眾週知，此觀上開受理詐騙帳戶通報警示簡便格
    式表及金融機構聯防機制通報單所載受理及通報日期均與告
    訴人2 人受騙匯款後立即報警之日期同一自明，是本案受騙
    而將款項匯入本案帳戶者雖僅有告訴人2 人，匯入總額尚非
    甚鉅，然此要係因本案帳戶於告訴人受騙匯款並報警處理後
    ，即遭通報為警示帳戶而無法提領款項所致，遑論實施類如
    本案犯行之正犯尚有以被害人帳戶內存款餘額、要求匯入之
    人頭帳戶每次（或每日）可提款額度之上限為何等節，以擇
    定被害人匯入人頭帳戶之款項數額多寡之情事，辯護人徒以
    本案受害人數及受騙金額非高，以及本案帳戶僅使用1 日等
    情，認必係因取得本案帳戶提款卡之詐欺集團成員慮及因屬
    拾得，為防備被告掛失所致，實與常情有違，亦與卷內事證
    相悖。
  3.實施類如本案正犯之犯行者，雖多以集團分工方式為之，然
    非必有辯護人所指「黑道」之背景，利用所具備之電腦操作
    、文書編輯等專長而偽、變造貨幣、有價證券、公文書、公
    印文或為避免遭追查而以虛擬IP建置網站後施用詐術，甚以
    高薪利誘未成年人負責至提款機領款或假冒公務人員親自與
    被害人接洽取款等情，已經各類媒體廣為披露，辯護人空言
    類如利用本案帳戶提款卡提領詐欺告訴人2 人所得款項之詐
    欺集團多有黑道背景，被告若係同意該集團成員使用，何敢
    掛失云云，容乏其據；而依被告於檢察事務官詢問時所供本
    案帳戶提款卡係放置在其隨身攜帶之皮夾內，皮夾並未遺失
    ，密碼則為6 位數阿拉伯數字，以及其於本院準備程序時所
    陳係以其前後任女友其中一人之生日為密碼，雖有時會搞錯
    ，但因密碼可輸入3 次，故無須特別記載等情觀之，當無可
    能在毫無相關資料可佐之情形下，憑空推知以6 位數阿拉伯
    數字方式可能產生之組合數極高之密碼為何，且取得人頭帳
    戶之管道及方式多端，又非難事乙情，已如上述，更難期待
    實施本案詐欺犯行之集團組織會捨此不為，反期待藉由具有
    破解密碼專長者加入，以資因應日後會使用不確定於何時、
    何地會拾得他人偶然遺失之存款帳戶提款卡，又不一定可同
    時獲知密碼等俱極為空泛渺然之情狀，然卻又全然無法避免
    上述費盡心力後，僅因遺失者申報遺失，致無法順利領取犯
    罪所得款項，而全盤皆墨之風險，是辯護人空以詐欺集團可
    能有破解密碼之高手加入，故不能以本案帳戶提款卡之密碼
    未流出，即認被告有提供使用云云，殊難採認之。
  ㈤綜上所述，被告上開所辯，核屬臨訟圖卸之詞，不足採信，
    本案事證明確，其犯行已堪認定，自應依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪行為者而言，
    如未參與實行構成要件之行為，且係出於幫助之意思，提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯（最高法院49年台上字第
    77號判例參照）。查被告基於幫助之犯意，提供本案帳戶其
    之提款卡及密碼予真實姓名不詳之詐欺集團成員使用，供該
    集團成員持以做為對各該被害人施以詐術而使之陷於錯誤，
    將款項轉至本案帳戶內後，旋即提領之收取不法所得之工具
    ，為他人之詐欺取財行為提供助力；是核被告所為，係犯刑
    法第30條第1項、第339條第1 項之幫助詐欺取財罪。又被告
    係幫助他人實行詐欺罪行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第
    2 項之規定，按正犯之刑減輕之。被告以提供本案帳戶之一
    幫助行為，同時幫助詐欺集團成員詐得本案各該被害人之財
    物，為想像競合犯，應從一重處斷。
四、爰審酌被告任意交付其所申設之金融行庫帳戶提款卡及提款
    密碼等物及資料，所為已影響社會正常交易安全，增加被害
    人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，成為詐欺集
    團猖獗幫凶，各該被害人所受損害均非輕，暨其否認犯行之
    犯後態度，以及其智識程度、生活狀況、前因公共危險案件
    經法院判處罪刑確定且執行完畢之前科素行（詳見臺灣高等
    法院被告前案紀錄表，於本案不構成累犯）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。至被告將本案帳戶之提款卡提供詐騙集團使用，迄今仍未
    取回，亦未經扣案，為免日後執行困難，爰不為沒收之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第30條、第
339條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
，判決如主文。
本案經檢察官呂秉炎到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    3     月    9     日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  梁昭銘
                                      法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    3     月    9     日
                                      書記官  羅仕健
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表（幣值均為新臺幣）：
 ┌─┬───┬─────────┬────────┬────┐
 │編│告訴人│     詐騙方法     │轉帳（存款）時間│轉帳金額│
 │號│      │                  │、地點          │        │
 ├─┼───┼─────────┼────────┼────┤
 │1 │甲○○│103年12月7日16時36│103年12月7日17時│13123元 │
 │  │      │分許、103年12月7日│16分許及同日17時│、23989 │
 │  │      │16時45分許，假冒「│19分許，前往設置│元      │
 │  │      │衣芙日系」網路購物│在臺中市南區大慶│        │
 │  │      │商家、彰化銀行客服│街2段27號萊爾富 │        │
 │  │      │人員，佯稱之前於網│便利超商內之臺中│        │
 │  │      │路購物時因誤設為分│中慶店之聯邦銀行│        │
 │  │      │期付款，須操作ATM │ATM，以其所申辦 │        │
 │  │      │取消分期付款。    │之彰化銀行及元大│        │
 │  │      │                  │銀行帳戶轉帳匯款│        │
 │  │      │                  │。              │        │
 ├─┼───┼─────────┼────────┼────┤
 │2 │丙○○│103年12月7日17時15│103年12月7日17時│4945元、│
 │  │      │分許、103年12月7日│38分許及同日17時│9989元  │
 │  │      │17時38分許，假冒之│43分許，前往設置│        │
 │  │      │前網路購物商家、中│在在金門縣金寧鄉│        │
 │  │      │華郵政客服人員，佯│大學路1號（即國 │        │
 │  │      │稱之前於網路購物時│立金門大學）內之│        │
 │  │      │因作業疏失誤設為分│郵局ATM，以其所 │        │
 │  │      │期付款，須操作ATM │申辦之中華郵政及│        │
 │  │      │取消分期付款。    │臺灣銀行帳戶轉帳│        │
 │  │      │                  │匯款。          │        │
 └─┴───┴─────────┴────────┴────┘






