臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　104年度軍訴字第3號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高家偉
選任辯護人　鄭敦宇律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第731號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，共叁罪，各處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。緩刑期間付保護管束
。
    事  實
一、甲○○於民國101 年12月12日入伍服役，仍在服役中，為現
    役軍人。其於103年7月間，結識A女（代號為0000-000000，
    00年00 月0生，真實年籍姓名詳卷）並與之交往後，明知A
    女係未滿14歲之女子，竟分別於103年7月17日晚間、同年月
    18日及同年月19日，均在A女友人位於花蓮縣秀林鄉住處（
    地址詳卷）內，未違反A女之意願，各以其陰莖插入A女陰道
    ，先後與A女為性交共3次。嗣A女因逃家為警尋獲，經警循A
    女所述通知甲○○前來說明，而悉上情。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠查被告甲○○係現役軍人，現仍服役中，有其個人兵籍資料
    查詢表1 份可考，其本案各該犯行均係在其服役中所實施，
    是被告本案犯罪及遭發覺，均係在其服役中甚明，且其各該
    犯行經本院認定應該當之與未滿14歲之女子為性交罪（詳如
    後述），係屬陸海空軍刑法第76條第1項第7款之罪，依 102
    年8月6日修正，並於同月13日公布之軍事審判法第1條第2項
    第1款規定，自應由本院依刑事訴訟法審判之。
  ㈡本案認定事實存否所引用之卷內所有卷證資料（詳下述及者
    ），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本案亦
    有自然之關連性，被告及其辯護人於準備程序迄至本案言詞
    辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或提出關於證據能
    力之聲明異議，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第 159
    條之4 之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情形，本
    院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之4、159 條
    之5 等規定，下述認定事實存否所引用之證據方法，均應認
    有證據能力。
二、上揭事實，業據被告坦承不諱，並經證人即被害人A 女證述
    綦詳，且有A 女之個人戶籍資料、受（處）理失蹤人口案件
    登記表、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書存卷可佐，是被告
    之任意性自白應與事實相符，本案事證明確，其各該犯行均
    堪認定，自應依法論科。
三、A女係於00年00 月0出生，有其年籍資料在卷可考，是核被
    告所為，均係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為
    性交罪；其先後三次犯行，時間相異，行為互殊，各具獨立
    性，應分論併罰之。被告本案各該犯行，雖係對斯時12歲以
    上未滿14歲之少年故意為之，惟被告所犯刑法第227條第1項
    之罪，係以被害人之年齡為未滿14歲之人為構成要件，即已
    就被害人係少年之要件定有特別處罰之規定，依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項後段規定，即無庸加重其刑
    。
四、被告與A女合意性交，固有妨害A女之健全身心發展之虞，惟
    衡及被告為本案犯行時，年紀尚輕，且係在其與A 女交往中
    ，動機並非惡劣，A 女於警詢及檢察官訊問時，亦均明確表
    示不欲對被告提出告訴，堪認被告犯罪情節尚非至為重大，
    故認若科以所犯刑法第227條第1項之最輕法定刑有期徒刑 3
    年，仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般同情，顯可憫恕
    ，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。
五、茲審酌被告與A女交往後，未慮及A女年輕識淺，缺乏完整之
    性自主決定能力，仍多次與A女性交，足以妨害A女身心健全
    發展，觀念殊不足取，惟念及被告年紀尚輕，未施用其他不
    法手段，且始終坦承犯行，足認其犯罪後確有悔意，兼衡其
    智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，併定其應執行之刑，以示懲儆。
六、被告於實施本案各該犯行前，僅有因竊盜案件，經檢察官為
    緩起訴處分確定，嗣因本案遭起訴後，該處分即遭撤銷，繼
    由本院判處罰金新臺幣（下同）6000元在案，迄至本案判決
    前，尚無再因其他案件經法院判處罪刑，即前未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上之宣告一節，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷供參（詳見本院卷第65 頁），其本案因年輕識
    淺，一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，復
    與被害人之法定代理人達成和解，而得宥恕乙情，有和解書
    1 份在卷可參，堪認被告經此程序，當知警惕而信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予以宣告緩
    刑5年，用啟自新，並依刑法第93條第1項第2 款規定，宣告
    其於緩刑期間內付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依軍事審判法第1條第2項第1款、第237條第2項，
刑事訴訟法第299條第1項前段，陸海空軍刑法第13條、第76條第
1項第7款，刑法第227條第1項、第59條、第51條第5款、第74條
第1項第1款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官呂秉炎到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    12    月    2     日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  梁昭銘
                                      法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   104    年    12    月    2     日
                                      書記官  張雅雯
附錄本案論罪科刑法條全文：
陸海空軍刑法第76條：
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第109條至第112條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第173條至第177條、第185條之1、第18
    5條之2、第185條之4、第190條之1或第191條之1之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第277條第2項、第278條第2項之罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前二項之罪者，得加重其刑至二分之一。
刑法第227條第1項：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。






