臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　104年度簡字第121號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱韋霖
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（103 年度少連
偵字第38號），因被告自白犯罪（104年度訴字第133號），本院
裁定改行簡易判決處刑程序，並判決如下：
    主    文
甲○○成年人與少年共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑叁月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，在遠傳電信股份有限
公司網際網路行動電話服務啟用申請書上偽造之「丙○○」署押
肆枚、服務契約上偽造之「丙○○」署押貳枚及行動電話號碼可
攜服務申請書上偽造之「丙○○」署押貳枚均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充附件犯罪事實欄第19行後段至
    第20行中段為「在『遠傳電信股份有限公司網際網路』行動
    電話服務啟用申請書、『服務契約及行動電話號碼可攜服務
    申請書』等文件上，偽造丙○○之簽名『共計8 枚』」及補
    充證據即被告於本院訊問程序之自白（見本院卷第60頁）外
    ，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法第339條第1項業於民國103年6月18日修正
    公布，並於同年月20日施行，將法定刑由原定之「5 年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金」，提高為「5
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金」。是經
    比較新舊法之結果，自以修正前之規定對被告有利，依刑法
    第2條第1項前段規定，應適用修正前刑法第339條第1項之規
    定處斷。
三、論罪科刑之理由
（一）按刑法第339條第1項及第2 項分別規定詐欺取財罪及詐欺
      得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、
      免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上
      不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決意旨可資
      參照）。查本件被告以偽造署押之方式，所取得之客體為
      具有形體之門號及手機等財物，自屬刑法第339條第1項之
      範疇。是核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使
      偽造私文書罪及修正前刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
      至檢察官起訴書認被告涉犯修正前刑法第339條第2項詐欺
      得利罪，容有誤會，惟被告所詐取之物，業於起訴書犯罪
      事實欄清楚載明，且此部分僅為項次不同，不影響被告刑
      度或防禦權之行使，本院自得變更起訴法條如上。
（二）又被告於行動電話服務啟用申請書上偽造「丙○○」簽名
      ，為偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書後復持以行
      使，該偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另
      論罪。又被告與少年謝○智就上述犯行，有犯意聯絡及行
      為分擔，為共同正犯。被告係基於單一犯意，於密接之時
      間在同一電信公司門市，接續多次偽造他人署押，申辦 2
      個門號及手機，應評價為接續犯之實質上一罪。而被告上
      述行使偽造私文書及詐欺取財犯行，其目的均在取得手機
      及門號，客觀上屬犯罪因果歷程未中斷下連貫行為之實施
      ，行為完全重疊，依一般社會通念，應係以一個犯罪行為
      ，而同時觸犯前揭數罪名，應論以想像競合犯，並依刑法
      第55條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
（三）又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文；查
      本件行為時為年滿20歲之成年人，同案少年謝○智、胡○
      登時為12歲以上未滿18歲之少年，均為被告所知悉（見本
      院卷第59頁背面），被告與同案少年謝○智共同犯本件行
      使偽造私文書及詐欺取財犯行，自有兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段規定之適用，且本院業於 104
      年8月17日當庭告知被告（見本院卷第59 頁背面），爰依
      法加重其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告具有高職肄業之智識
      程度（見本院卷第4 頁），自應瞭解不得偽簽他人姓名，
      卻仍對法律規定輕忽怠慢，於手機門號之聲請書上偽簽被
      害人丙○○之姓名，影響電信公司合約書之正確性，致電
      信公司遭受無法收取電信費用、被害人遭電信公司催繳電
      信費用之損害，其犯罪動機、目的均有可議，且所為不當
      甚明；復兼衡被告自偵查至本院均坦承犯行之態度及其未
      婚、在家人經營之飲料店工作、月收入約新臺幣2、3萬元
      之生活狀況（見本院卷第60頁），暨其品行、與被害人不
      相識、犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知如易科罰金之折算標準。
四、又被告在遠傳電信股份有限公司網際網路行動電話啟用申請
    書（共2份）上偽造之「丙○○」簽名4枚（見警卷第27頁及
    少連偵卷第37頁）、服務契約（共2 份）上偽造之「丙○○
    」簽名2枚（見警卷第28頁及少連偵卷第38 頁）及行動電話
    號碼可攜服務申請書（共2份）上偽造之「丙○○」簽名2枚
    （見警卷第29頁及少連偵卷第40頁），均屬偽造之署押，不
    問屬於犯人與否，均應依刑法第219條之規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第300條，刑法第2 條
    第1項前段、第28條、第216條、第210條、（修正前）第339
    條第1項、第55條前段、第41條第1項前段、第21 9條，刑法
    施行法第1條之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  陸怡璇
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                                書記官  蔡嘉薇
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法(94.02.02)第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   103年度少連偵字第38號
    被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知「洗手機」係指：將向電信業者申辦之手機配合
    門號，轉賣予不特定之第三人使用圖利。因此，申辦手機 (
    含門號 )之名義人，與實際使用手機(含門號)之人並不相同
    ，實際使用手機(含門號)之人，並未將姓名年籍等基本資料
    申登於電信業者，該撥打使用手機(含門號)之費用，將由申
    辦手機(含門號)之名義人負擔未知額度之風險，是以「洗手
    機」之手機(含門號)之申辦名義人多屬遭他人盜用身分，成
    為申辦手機人頭之被害人。詎其竟與少年謝○智( 涉犯詐欺
    及偽造文書等罪嫌，由臺灣花蓮地方法院少年法庭調查中 )
    及不詳之使用0000000000號、0000000000 號門號之人(詳如
    後述 )，共同基於意圖為自己不法得利及行使偽造私文書之
    犯意聯絡，利用少年胡○登( 涉犯竊盜非行，另經臺灣花蓮
    地方法院少年法庭裁定不付審理)，於民國103年3月5日前之
    某日，前往花蓮縣壽豐鄉○○村○○0 號其外祖母丙○○房
    間內，竊取丙○○之身分證及健保卡後，即由胡○登委託不
    知情之張明德，轉交該竊得之身分證及健保卡予謝○智，再
    由少年謝○智將該身分證及健保卡交予甲○○，嗣甲○○即
    於103年3月5日，前往花蓮縣花蓮市○○路○○○號遠傳電信公
    司門市，持上揭證件，佯以代辦人身分，在行動電話服務啟
    用申請書等文件上，偽造「丙○○」之簽名，而偽造丙○○
    欲申請手機及門號之私文書，並持以向上開門市人員林紫萱
    行使，致遠傳電信公司陷於錯誤，誤以為丙○○或其所授權
    之人將為實際使用手機(含門號)之人，因此交付0000000000
    號、0000000000 號門號之SIM卡及手機予甲○○。嗣甲○○
    取得上開門號SIM 卡及手機後，再將該等手機(含門號)交予
    少年謝○智，同時收取新臺幣(下同) 2000、3000 元之報酬
    。嗣少年謝○智因「洗手機」，而將上開手機(含門號)轉賣
    予不詳之他人，致該不詳之他人通訊後，上開2 門號之通訊
    費用2萬4113 元，遠傳電信公司無法向人頭丙○○或實際不
    詳之使用人收取，而使實際盜用上開門號之不詳之人獲有不
    需繳納通訊費用之利益，並造成遠傳電信公司呆帳之損失及
    丙○○名義遭盜用之損害。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，核與證
    人高彬涵於警詢證述及偵訊時之具結證述、證人即被害人丙
    ○○於警詢之證述、證人胡○登、林紫萱、張明德於警詢之
    證述大致相符，並有員警偵查報告書、遠傳電信公司行動電
    話(0000000000號、0000000000號門號)服務啟用申請書、第
    三代行動通信網路業務服務契約書、行動電話號碼可攜服務
    申請書、被害人丙○○之身分證及全民健康保險卡影本、中
    華電信股份有限公司、遠傳電信公司繳費通知單、臺灣花蓮
    地方法院少年法庭103年度少調字第344號裁定等附卷可稽。
    足認被告自白與事實相符，堪以採信，本件事證明確，其罪
    嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第216條、210條行使偽造私文
    書及同法第339條第2項之詐欺得利等罪嫌。被告以一行為，
    同時觸犯上揭罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規
    定，從一重之行使偽造私文書嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   104    年    5    月    15    日
                              檢  察  官     劉  智  偉
本正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
                              書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50 萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






