臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度金上訴字第116號上  訴  人  即  被  告  張庭榮選任辯護人  陳盈壽律師            廖珮羽律師上列上訴人即被告因加重詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院109年度訴字第810號中華民國110年10月28日第一審刑事判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署109年度少連偵字第28號、第36號、第65號、第84號、第100號、第105號、109年度偵字第2678號、第3062號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於乙○○有罪部分，均撤銷。乙○○犯如附表四所示之罪，各處如附表四「主文」欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年參月。緩刑貳年。    事  實一、乙○○平常擔任白牌計程車司機，並加入將馬車隊，少年朱○雯（民國00年0月00日生，姓名年籍詳卷）、吳桂宏、少年胡○新（91年1月12日生，姓名年籍詳卷）所屬詐欺集團（下稱本案詐欺集團）某姓名年籍不詳之成員於108年10月14日某時許，向將馬車隊預約叫車，請將馬車隊派司機於108年10月15日上午駕車至海頓旅館搭載少年朱○雯，且要求接單之司機需加入「私通」群組。將馬車隊調度人員乃於車隊在通訊軟體LINE上所建立而名為「將馬」之群組張貼該預約叫車及客人要求接單司機需加入「私通」群組等訊息。乙○○於108年10月14日晚間看到該等訊息後，回應有意接此訂單，將馬車隊調度人員遂指派乙○○接單，乙○○並於108年10月14日晚間依前開訊息指示加入「私通」群組。而乙○○加入「私通」群組後，經由「私通」訊息內容乃有關詐欺集團騙取民眾款項之提領事宜，而獲悉其係負責駕車搭載車手前往提領民眾受騙款項之工作，仍與張程皓、吳桂宏、少年胡○新、朱○雯及本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員共同基於意圖為自己不法所有，三人以上共同詐欺取財，以及掩飾、隱匿特定犯罪所得去向、所在之犯意聯絡，負責擔任搭載集團車手成員即少年朱○雯前往提領詐欺犯罪贓款之工作。吳桂宏於108年10月15日上午某時許，透過「私通」群組指示少年朱○雯前往海頓旅館附近某統一便利商店領取內有如附表一編號1至編號2所示之人頭帳戶提款卡之包裹後，少年朱○雯旋返回海頓旅館，將人頭帳戶提款卡交給少年胡○新以電腦確認是否可以使用，經確認無誤後，少年胡○新再將提款卡交還少年朱○雯。而本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成年成員，則分別於附表一各編號所示之時間，分別向丁○○、甲○○施以如附表一所示之詐術，致使丁○○、甲○○等2人均陷於錯誤，於附表一各編號所示之時間，各自將附表一各編號所示之新臺幣（下同）5萬元、15萬元款項，轉帳或匯款至附表一各編號所示之人頭帳戶。乙○○則於108年10月15日上午10時20分許，駕駛車號0000-00號自用小客車至海頓旅館搭載少年朱○雯後，即前往附表一各編號所示之提款地點，由少年朱○雯持人頭帳戶之提款卡，於附表一各編號所示之提款時間，提領前述丁○○、甲○○受騙匯入的款項如附表一各編號所示。其後於108年10月15日下午4時許，乙○○駕車至彰化縣彰化市中山路之成功停車場，讓少年朱○雯下車，並取得報酬後，即駕車離去（乙○○就甲○○於108年10月16日11時8分許遭本案詐欺集團其餘成員詐欺，致於如附表一編號2之⑶所示之時間，匯款如附表一編號2之⑶所示之金額及此部分款項遭提領部分，並無犯意聯絡與行為分擔）。而張程皓則駕駛車號0000-00號自用小客車搭載少年胡○新，至成功停車場等候少年朱○雯，少年朱○雯進入車號0000-00號自用小客車內，即將其提領之上開詐欺犯罪贓款交給少年胡○新，少年胡○新再將該等詐欺犯罪贓款轉交予吳桂宏，再由吳桂宏轉交給本案詐欺集團其他上手成員，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得去向及所在。二、案經丁○○訴由嘉義縣警察局民雄分局、甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力：  ㈠按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15 9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據應均具有證據能力，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為限（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。查本件以下所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，因上訴人即被告乙○○與其辯護人於本院準備程序中均表示：同意有證據能力等語（見本院卷第97頁至第107頁），且被告與其辯護人於本院審判期日，亦均未聲明異議（見本院卷第147頁至第156頁），且均未於本院審判期日到庭聲明異議，本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均具證據能力。  ㈡至於本院以下援引之其餘非供述證據資料，因與犯罪事實具有關聯性，且為執法人員依法所取得，並無不得作為證據之事由，因檢察官、被告、辯護人於本院審理期間對該等資料之證據能力，亦均未爭執，且其中關於刑事訴訟法第164 條第2 項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。二、認定犯罪事實所憑證據與理由：　　訊據被告固不否認其平常擔任白牌計程車司機，並加入將馬車隊，其於108年10月14日因接單而依將馬車隊調度人員要求，加入「私通」群組，其並於108年10月15日上午10時20分許，駕車至海頓旅館搭載少年朱○雯後，即前往附表一編號1至編號2所示之提款地點，並於少年朱○雯提款結束後，於108年10月15日下午4時許，駕車至成功停車場讓少年朱○雯下車等事實，惟矢口否認有何加重詐欺取財與洗錢等犯行，辯稱：一開始我不知道少年朱○雯是車手，後來我發覺朱○雯是提款車手時，已經沒有辦法拒載了，因為將馬車隊有規定如果突然中途拒載客人會被罰錢，所以我只好跟朱○雯說叫她小心一點，希望她們不要出事，我當下只是想要保護我自己而已，才叫她們小心行事，我不是跟她們同夥云云。經查：　㈠告訴人丁○○、甲○○等2人，曾分別於附表一各編號所示之時間，遭本案詐欺集團姓名年籍不詳之機房成員，分別施以如附表一所示之詐術，致使告訴人丁○○、甲○○等2人均陷於錯誤，於附表一各編號所示之時間，各自將附表一各編號所示之金額，轉帳或匯款至附表一各編號所示之人頭帳戶一節，業據告訴人丁○○、甲○○等2人於警詢中證述綦詳（見109年度少連偵字第100號卷第119頁至第121頁【丁○○】、109年度少連偵字第84號卷第49頁至第53頁【甲○○】），並有附表一「證據及出處」欄所列各項書證附卷可稽，而堪認定。　㈡本案詐欺集團成員吳桂宏於108年10月15日上午某時許，透過「私通」群組指示少年朱○雯前往海頓旅館附近某統一便利商店領取內有如附表一編號1至編號2所示之人頭帳戶提款卡之包裹後，少年朱○雯旋返回海頓旅館，將人頭帳戶提款卡交給少年胡○新以電腦確認是否可以使用，經確認無誤後，少年胡○新再將提款卡交還少年朱○雯。待本案詐欺集團向告訴人丁○○、甲○○詐得如附表一各編號所示5萬元、15萬元款項後，少年朱○雯即於108年10月15日上午10時20分許，搭乘被告駕駛車號0000-00號自用小客車，從海頓旅館出發，前往附表一各編號所示之提款地點，由少年朱○雯持人頭帳戶之提款卡，於附表一各編號所示之提款時間，提領前述丁○○、甲○○受騙匯入的款項如附表一各編號所示，之後，被告再駕車搭載少年朱○雯，於108年10月15日下午4時許，至成功停車場，由少年朱○雯進入張程皓駕駛的自用小客車內，將其提領的詐欺贓款轉交少年胡○新，少年胡○新則將該等詐欺犯罪贓款轉交予吳桂宏，再由吳桂宏轉交給本案詐欺集團其他上手成員等情，則經證人即共犯少年朱○雯於警詢、偵查時證述明確(見109年度少連偵字第第28號卷第39頁至第57頁、第408頁至第410頁)，核與共犯即少年胡○新於警詢、偵查中之陳述情節（見109年度少連偵字第28號卷第59頁至第65頁、第67頁至第73頁、第405頁至第408頁、109年度少連偵字第100號卷第81頁至第87頁），大致相符，被告亦不否認曾於上揭時間，至海頓旅館搭載少年朱○雯至附表一各編號所示提領地點的事實，而供稱：「我是透過通訊軟體LINE中群組名稱『將馬』接獲訂單。一般民眾從官方網站『將馬』，利用LINE留言打字叫車，看客人上車地點為何，再看司機距離對方最近的，我們才會跟官方回報，約莫幾分鐘會到達客人指定上車地點，下車地點是結束後才會說」、「（問：警方經調閱相關監視器晝面，發現車牌0000-00號於108年10月15日15時許搭載詐欺車手提領款項，是否為你本人所駕駛？）答：當天是我駕駛的」、「（問：你係何時何地搭載該名詐欺車手上車？）答：經警方提示GOOGLE MAP給我，我確定是在108年10月15日早上8-9時間在海頓精品汽車旅館入口處（台中市北屯區崇德六路上）」、「（問：警方現提示交易明細予你，你於108年10月15日12時57分許讓該名詐欺車手在彰化市○○路000號前下車，是否屬實？）答：經警方提示我GOOGLE MAP，我有印象在台中商業銀行彰化分行的路旁讓他下車」、「（問：警方現提示交易明細及監視器晝面予你閱覽，你於108年10月15日13時12分許至22分許讓該名詐欺車手在彰化縣○○鄉○○路○段000號前下車，是否屬實？）答：屬實」、「（問：警方現提示交易明細予你，你於108年10月15日13時32分許至33分許讓該名詐欺車手在彰化縣○○市○○路000號【7-11便利商店成發門市】前下車及彰化縣○○市○○路00號前【7-11便利商店華山門市】，是否屬實？）答：屬實」、「（間：當日最後結束搭乘時間地點為何？）答：最後結束在彰化市區内的某處停車場，中小型停車場」、「在108年10月15日接獲派車單搭載乘客朱○雯」等語在卷（見109年度少連偵字第28號卷第96頁至第97頁、109年度少連偵字第84號卷第18頁），並有路口監視器錄影畫面擷取照片、海頓旅館監視器錄影畫面擷取照片、車號0000-00號自用小客車之車輛詳細資料報表、車行記錄匯出文字資料及被告持用行動電話之通訊數據上網歷程查詢資料附卷可稽(見109年度少連偵字第第28號卷第141頁至第167頁、第255頁、第259頁至第261頁、第463頁、第466頁)，是此部分事實，亦堪認定。  ㈢被告依將馬車隊調度人員之要求，加入「私通」群組，其經由「私通」群組的訊息內容，已可觀察並發現係有關詐欺集團騙取民眾款項之提領事宜乙情，除經被告於警詢及偵查中供稱：「（問：據朱○雯筆錄中，稱你、吳桂宏、吳桂宏妻子【郭沛錡】、胡○新、張程皓及朱○雯本人均有加入通訊軟體『私通』所創設之群組，是否屬實？）答：我有加入那個群組，在接獲派單之後，加入那天是10月14日。我印象中有個暱稱小黑有在群組裡面，其他人我不認識」、「（問：：承上述，為何要加入該群組？群組内對話内容是甚麼？）答：我有問給我派單的客服小姐為甚麼要我下載私通軟體及加入該群組，客服小姐回答我說對方說安全問題，表示接單司機都要加入，所以我就加入了。群組内有說到『誰去哪個地方領』、『多少K』跟『出』」、「（問：你是何時被要求加入該私通群組？）答：載朱○雯之前，就是到海頓汽車旅館前叫我加入」、「（問：誰要你加入？）答：是UBER的LINE調度要我加入私通軟體」、「（問：當天你在私通群組看到什麼内容？）答：‧‧‧什麼105K、10K，‧‧‧可能他們詐騙過程、術語」、「（問：有哪些術語、詐騙過程？）答：郵局，可能他今天拿到卡片是郵局，接著就會打多少K，可能就是要領多少錢的意思」等語甚詳外（見109年度少連偵字第84號卷第18頁、109年度偵字第2678號卷第34頁至第35頁），核與共犯即少年朱○雯於警詢證稱：「（問：妳們彼此成員如何聯絡？有無創立群組？聊天内容為何？）答：透過通訊軟體『私通』，‧‧‧有創一個聊天室，沒有名字，成員有胡○新、我、吳桂宏、吳桂宏老婆、張程皓及乙○○都有在裡面。内容有叫我領包裹、領錢、還有交代提領的事項」、「（問：通訊軟體『私通』是誰創立沒有名字的聊天室？）答：是胡○新使用該軟體暱稱『小新』邀請我的，當時我的暱稱是用『小黑』代表我自己」、「（問：承上，通訊軟體『私通』内部大多為何種對話内容？）答：我自108年10月14日起至同月20日止，我看通訊軟體『私通』内部對話内容大多提及：下個禮拜要進行詐騙贓款的工作，都是由吳桂宏進行指派工作，吳桂宏只會指派我去指定超商門市提領包裹，我只記得10月15日我有去領取2個包裹（其他詳細時間、地點及包裹提領次數我真的都忘記了）。我都將包裹提領回來之後交給胡○新，胡○新就會將包裹拆封並拿卡片插入讀卡機，操作電腦進行變更帳戶提款密碼，吳桂宏就會在群組内詢問這些改好密碼的提款卡帳戶内有存多少錢？胡○新也會在群組內回答，並由吳桂宏指派胡○新跟我去進行詐欺車手提款工作」等語（見109年度少連偵字第28號卷第54頁至第55頁），大致相符，足認本案詐欺集團成員係使用「私通」群組，進行詐欺犯罪的分工與聯繫事宜，則被告於108年10月14日晚間加入「私通」群組後，即可輕易從「私通」群組的對話內容，獲悉「私通」群組成員，均為詐欺集團的成員，且對話內容不乏有關提領詐欺贓款事宜，而可認識或預見其駕車搭載的乘客，應為負責提領民眾受騙款項的車手成員，其竟為賺取車資，而同意前往搭載，被告與本案詐欺集團之成員間，就附表一各編號所示之犯行，自具有犯意聯絡。　㈣又本案詐欺集團車手成員即少年朱○雯前往附表一各編號提領地點，係由被告使用GOOGLE搜尋後，再駕車搭乘少年朱○雯前往一節，則經被告於偵查中供稱：「（問：108年10月15日上午你為何會到海頓汽車旅館載朱○雯？）答：我也是接單子，那天是預約單，也是透過群组，當天前一晚群組派出來的，因為沒有司機報，我想我早上沒有事就報那張單子，那天我早上10點多到台中市崇德路海頓汽車旅館接客人，我直接開車到房號那邊等客人上車，等10幾分鐘客人就上車」、「（問：客人朱○雯當天如何告知你要到哪裡？）答：當下說先到彰化某85度C等，正確地方我忘記了，到了之後，約20幾分鐘才再出發」、「（問：朱○雯當天如何告知你彰化某85度C地點？）答：也是直接丟門市給我，我直接用GOOGLE去查，她沒有報路」、「（問：之後你們又到何處？）答：朱○雯帶我去靠近銀行旁邊的店家或商家讓她下車」、「（問：朱○雯如何告知你要到哪個銀行？）答：都是客人跟我講，當天他要去的位置都是我用GOOGLE地圖下去査」、「（問：當時朱○雯怎麼說？）答：她跟我說下個地方到台中銀行旁邊讓她下車，我就GOOGLE搜尋台中銀行，到了之後讓她下車，我在旁邊等她，她去銀行裡面，過幾分鐘她就上車，接著她又告訴我一個門牌號碼的地址，我GOOGLE後就載她過去，也是在車上等她，過幾分鐘她上車再告訴要去的地點，譬如某銀行，我一樣開到銀行附近讓她下車」「（問：你的意思只要她去銀行附近的話，她都是告訴你到某某銀行附近讓她下車，而非告訴你門牌號碼，是否如此？）答：是」、「（問：當天你載她去幾家銀行附近讓她下車？）答：5、6家，都是在彰化縣」、「（問：除了這5、6家銀行外她還有要求你在哪裡下車？）答：這些完後，她叫我到某個停車場，我放她下車，我就離開了」等語（見109年度偵字第2678號卷第32頁至第33頁），以及共犯朱○雯陳稱：「‧‧後來不知道是誰叫乙○○開車到海頓汽車旅館載我，一開始我很緊張，我叫乙○○先下去領，乙○○說不行，他是開車的，後來我就自己下去領。提領地點有好幾個統一超商，也有銀行，這些地點是乙○○自己GOOGLE的，就是找附近的超商跟銀行，我再自己下車提領。領完錢乙○○載我去彰化市某個停車場，我下車後就去找胡○新，並將錢交給胡○新，當時是張程皓開車載胡○新，我後來就坐他們的車離開」等語綦詳（見109年度少連偵字第28號卷第409頁），以少年朱○雯在同一時段，密集前往不同銀行之情節，任何人立於被告的立場，已可察覺少年朱○雯即係從事詐欺集團的車手成員。更何況，被告在駕車搭載少年朱○雯之前，即已由「私通」群組內容，獲悉「私通」群組內容，均係涉及有關從金融機構提領款項的訊息，則對其負責搭載的乘客，係從事提領民眾受騙款項之車手工作，自難諉為不知。又依被告於前述偵查中供稱：「（問：你覺得朱○雯當天進出多次銀行及7-11主要是從事什麼事情?）答：第一間銀行我沒有發覺，之後跑第二、三間我才發覺她應該是在當領錢的車手」、「（問：既然知道她是車手，為何還要繼續載送？）答：因為我們這個行業單子接了，一定負責到結束，我們無法中途喊停」等語（見109年度偵字第2678號卷第33頁至第34頁），顯示被告並不否認其知悉少年朱○雯為詐欺集團之車手成員後，仍繼續駕車搭載少年朱○雯前往不同銀行或便利商店提領款項之行為。倘若被告原先並不知少年朱○雯為詐欺集團車手成員，則當其事後發覺時，理應會通報將馬車隊，商討如何處理，或通報警方，以免自己遭牽扯，豈可能仍願意承擔可能遭警查獲致受波及的風險，繼續駕車搭載少年朱○雯之理！而任何車隊不可能要求所屬司機於發覺乘客從事犯罪行為，仍應負有繼續履行載送乘客的責任，被告辯稱係因將馬車隊要求一定要負責到結束，其因而未於發現少年朱○雯為車手後，拒絕搭載云云，顯屬事後卸責之詞。以被告於加入「私通」群組後，即已發現內容涉及詐欺車手成員的提款訊息，卻未向將馬車隊反應，而同意前往搭載少年朱○雯，並協助查詢附近的銀行，再搭載少年朱○雯前往提款之情節，益證被告就本案犯行，與本案詐欺集團間具有犯意聯絡，而分擔駕車載送車手成員的行為分擔。　㈤依共犯即少年朱○雯於偵查中證稱：「‧‧一開始我很緊張，我叫乙○○先下去領，乙○○說不行，他是開車的，後來我就自己下去領」、「（問：乙○○是否為詐騙集團的成員？）答：我認為他知道我要去提款，因為乙○○開車載我後，在路上他有提醒我要小心不要被抓，而且我因為很緊張，還有叫他下車領錢，但他說不行，他是開車的」等語（見109年度少連偵字第28號卷第409頁至第410頁），足認被告早知其負責搭載之少年朱○雯，乃本案詐欺集團之車手成員，因而於駕車搭載少年朱○雯前往附表一所示提款地點途中，出言提醒少年朱○雯要小心，不要被抓，益證被告前揭所辯，並非事實。又少年朱○雯因初次負責提領民眾受騙款項，過於緊張，而曾開口要求被告協助其下車領錢，遭被告以其僅負責駕車為由，予以拒絕，倘若被告與本案詐欺集團其他成員之間，並不具有犯意聯絡，且被告駕車搭載少年朱○雯之初，並不知少年朱○雯為詐欺集團之車手成員，則少年朱○雯自不可能敢開口要求被告代為出面提領，而使自己為詐欺集團車手成員的身分曝光。而依被告於警詢及偵查中供稱：「（問：據同案少年朱○雯於具結筆錄中稱，你從台中海頓精品汽車旅館【台中市○○區○○○路0號】搭載乘客朱○雯，過程中‧‧‧她稱『你提醒她要小心不要被抓』，以及因為朱○雯表示她很緊張，要拜託你去領，但你回復說不行，我只是開車的，是否屬實？）答：‧‧屬實。因為後面我已經發現她是詐欺車手，擔心我被牽連，所以我才提醒她，然後朱○雯叫我下去領，我真的沒辦法，不然我就惹上麻煩了」、「（問：據朱○雯所述，你在車上有提醒她小心不要被抓，且她因為很緊張，有叫你下車領錢，但你拒絕，說你是開車的，有無此事？）答：有此事」等語（見109年度少連偵字第84號卷第18頁至第19頁、109年度偵字第2678號卷第34頁），被告亦不否認其於案發當日，曾出言提醒少年朱○雯不要被抓，且少年朱○雯確曾開口要求被告代替其下車提領民眾詐騙款項乙情，是被告與本案詐欺集團其他成員間，就附表一各編號所示犯行，確具有犯意聯絡，身為集團成員之一的少年朱○雯，始能肆無忌憚就犯行有關提領款項乙事，直接出言商請被告是否願意代替其下車進行提領，以及被告始會關切少年朱○雯，而出言提醒少年朱○雯不要被抓。倘若被告與本案詐欺集團之間，並無任何犯意聯絡，其又何需關心少年朱○雯是否可能遭警查獲？少年朱○雯又豈可能對自己準備從事提領民眾受騙款項之犯行，毫不避諱讓被告知悉，甚至出言商請被告代替其下車提領之理！被告雖於本院審理時辯稱：我到後面發覺少年朱○雯是提領民眾受騙款項的車手時，才出言提醒少年朱○雯小心，且少年朱○雯是後面不敢提款，才要求我代替她下車去提領等語（見本院卷第95頁）。然此與少年朱○雯前揭證述被告係駕車搭載其前往提領款項的途中，出言提醒其小心不要被抓，並不相符，足認被告前揭於本院審理中所辯，應屬事後卸責之詞。又少年朱○雯應係一開始準備下車提款前，因感到害怕，始出言商請被告代替其下車提領，否則，少年朱○雯既然已有下車提領民眾受騙款項之經驗，又豈可能突然於中途感到緊張，而要求被告代替其下車提領之理！益證被告所辯，全屬推諉之詞，要無可採。　㈥綜上所述，本案事證明確，被告前揭所辯，全無可採，被告上揭加重詐欺與洗錢犯行，均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠依本院前述認定的犯罪事實，可知本案詐欺集團成員，除有擔任車手之少年朱○雯與駕車搭載朱○雯前往提領民眾受騙款項的被告外，尚有協助測試人頭帳戶提款卡能否正常運作與收受少年朱○雯轉交其提領詐欺贓款之少年胡○新，少年胡○新的上手吳桂宏，負責駕車搭載吳桂宏、少年胡○新之司機張程皓，以及向告訴人丁○○、甲○○施用詐術之機房成員，足認被告參與如「事實」欄所示之犯行，共犯人數顯已達3 人以上。又刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，法定本刑為1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所規定之特定犯罪。是核被告所為（即附表一編號1至編號2所示告訴人為丁○○、甲○○部分），均係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡被告所犯附表四各編號（即附表一各編號）所示之加重詐欺取財、洗錢等犯行，與張程皓、吳桂宏、少年胡○新、朱○雯、本案詐欺集團其他姓名年籍不詳之成員之間，具有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。　㈢附表四編號2（即附表一編號2）所示之告訴人甲○○，於108年10月15日12時15分至16分，遭本案詐欺集團成員施以詐術，致其基於單一受詐騙事由而接連轉帳或匯款至附表一編號2所示以黃萬豪名義申設之台中商業銀行帳戶內，因係基於同一詐欺犯意所為，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，應為數個舉動之接續施行；而被告參與本案詐欺集團就附表一編號2所示之加重詐欺犯行，雖集團成員即少年朱○雯多次提領情形，然係於密接之時、地為之，且侵害同一法益，應為數個舉動之接續施行，而為接續，僅應論以一罪。  ㈣被告與本案詐欺集團其他成員所為如附表四各編號（即附表一編號1至編號2）所示之加重詐欺與洗錢之犯行，二行為間均具有局部之同一性，屬一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。　㈤按刑法處罰之加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，依一般社會通念，應以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（最高法院108年度臺上字第274號號、第2281號刑事判決意旨參照）。被告所犯如附表四（即附表一編號1至編號2）所示共計2次加重詐欺取財犯行，侵害不同被害人之財產法益，犯意個別，應予分論併罰。　　  ㈥共犯少年胡○新、朱○雯參與附表一各編號所示之加重詐欺取財、一般洗錢等犯行時，均尚未年滿18歲，固有記載少年胡○新、朱○雯年籍資料之調查筆錄在卷可參（見109年度少連偵字第28號卷第39頁至第57頁、109年度少連偵字第36號卷第33頁至第39頁）。惟公訴人並未舉證證明被告於108年10月15日擔任司機駕車搭載少年朱○雯至附表一編號1至編號2所示地點提領款項，而參與本案加重詐欺取財、一般洗錢等犯行時，就少年胡○新、朱○雯係未滿18歲之少年明知或可得而知，自不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之規定，附此敘明。　㈦被告主張其已與附表一各編號所示告訴人成立和解且為賠償，請依刑法第59條規定，酌減其刑等語。然刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑，猶嫌過重者，始有其適用。且是否援引刑法第59條酌減其刑，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項（最高法院101年度臺上字第1669號刑事判決意旨參照）。被告犯後已與附表一各編號所示告訴人成立和解，並均已履行賠償（詳如後述），固堪認其犯後態度尚佳，但考量近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，本案詐欺集團對附表一各編號所示告訴人施以詐術，致使附表一各編號所示告訴人受有如附表一所示的財物損失，不僅破壞社會間的信任，更侵害他人財產權益，而被告參與分擔之部分，雖僅係負責駕車搭載車手成員領取受騙款項，犯罪情節非重，但仍屬整體犯罪行為不可或缺之一環，且被告始終否認犯行，尚難認有情輕法重而顯可憫恕之處，而無從依刑法第59條規定，酌減其刑。　、撤銷改判部分：　㈠原判決認被告涉犯如附表四各編號（即附表一編號1至編號2）所示之加重詐欺取財與洗錢犯行，均罪證明確，予以論科，固非無見。惟查，被告於原審審理期間之110年4月27日，與附表一編號2所示告訴人甲○○成立調解，承諾分期賠償告訴人甲○○15萬元，然被告於原審判決前與判決後之110年5月至同年12月間，僅給付8期各5,000元（合計4萬元）予告訴人甲○○，此有調解程序筆錄1份、被告於原審提出110年5月至8月之網路銀行轉帳截圖、辯護人於111年3月11日所提刑事陳報狀檢附被告於110年9月至同年12月透過網路銀行轉帳予告訴人甲○○之截圖與渣打銀行存摺內頁在卷可憑（見原審卷㈡第513頁、第431頁至第439頁、本院卷129頁至第139頁），嗣被告與告訴人甲○○於原審判決後之111年1月27日再行成立和解，由被告一次給付7萬元予告訴人甲○○，告訴人甲○○則表達願意原諒被告，並同意法院諭知被告緩刑，此有和解書1份附卷可佐（見本院卷第113頁）；此外，被告於本院111年3月15日與附表一編號1所示告訴人丁○○成立和解，當庭賠償告訴人丁○○5萬元，此有和解筆錄1份在卷可憑（見本院卷第175頁），原判決未及斟酌被告此部分之犯後態度，容有未合。是被告以前詞否認犯罪及主張本案應有刑法第59條適用為由，而提起上訴，固無理由；但其主張已與附表一各編號告訴人成立和解並為賠償，原判決未及審酌而量刑過重，則有理由，自應由本院將原判決關於被告有罪部分，予以撤銷改判。　㈡本院審酌近年來詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，每每造成廣大民眾受騙，損失慘重，被告平常擔任白牌計程車司機維生，其依將馬車隊調度人員指示加入「私通」群組，獲悉其係負責擔任駕車搭載詐欺集團車手前往提領民眾受騙款項之司機工作，仍為圖謀車資報酬，而於108年10月15日，搭載少年朱○雯前往附表一各編號所示地點提領告訴人丁○○、甲○○受騙款項，與本案詐欺集團其他成員分工合作，遂行詐欺集團之犯罪計畫，造成告訴人丁○○、甲○○分別受有5萬元、15萬元的財物損失，且使同集團之其他不法份子得以隱匿真實身分及犯罪所得去向與所在，減少遭查獲之風險，助長犯罪猖獗，破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎，行為實無可取，惟念及被告前無任何犯罪經法院判刑之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐（見本院卷第77頁至第78頁），足認被告平日素行尚佳，而被告僅於108年10月15日參與本案詐欺集團之犯行，且係分擔駕車搭載車手前往提領款項之行為，非屬詐欺集團內之領導首腦或核心人物，犯罪支配程度不高，並斟酌被告之犯罪動機、犯罪手段和平、被告擔任司機之參與犯罪情節、告訴人丁○○、甲○○因遭本案詐欺集團詐騙所受財產上損害並非嚴重、被告事後已分別與告訴人丁○○、甲○○成立和解並為賠償、但未能坦承犯行之犯後態度，以及被告於原審自陳學歷為高中肄業、擔任司機之智識程度與家庭經濟生活狀況（見原審卷㈡第421）等一切情狀，爰量處如附表四各編號「主文」欄所示之刑。　㈢因被告所犯如附表四各編號（即附表一編號1至編號2）所示之加重詐欺取財罪，犯罪手段與態樣，均屬雷同，且附表一各編號所示告訴人遭騙而受侵害的法益，復同為財產法益，依期待可能性及罪責相當原則，並參諸刑法第51條第5 款係採限制加重原則，而非累加原則之意旨，以及被告參與的情節、次數、本案各告訴人所受財產損失等情況，爰定其應執行之刑如主文第2 項所示，以免失之過苛。　㈣沒收：　⒈被告於108年10月15日駕車搭載少年朱○雯前往提領詐欺犯罪贓款，迄至同日下午4時許將少年朱○雯載送至成功停車場完成1日運送行程，共獲得2,600元至4,000多元之報酬一節，業據被告供承在卷(見109年度少連偵字第28號卷第97頁、第102頁、108年度他字第2950號卷第197頁、109年度少連偵字第84號卷第19頁、109年度偵字第2678號卷第33頁、原審卷㈠第182頁、原審卷㈡第418頁)。因被告已賠償告訴人丁○○5萬元、合計賠償告訴人甲○○11萬元，已如前述，被告事後賠償的數額，已超出其犯罪所得，為免使被告遭受雙重剝奪，自無再依刑法第38條之1 第1 項、第3 項宣告犯罪所得沒收或追徵之餘地。　⒉附表一各編號所示告訴人受騙款項，固屬本案詐欺集團之犯罪所得。然該等受騙款項，係由被告以外之其他共犯所提領，非屬被告所有，且因被告未曾持有該等款項，而難認其對該等款項具有事實上處分權，而非被告之犯罪所得。且因被告於本案中並未分擔從人頭帳戶領出該等款項，而掩飾、隱匿該等款項之去向及所在之行為，自無從依洗錢防制法第18條第1項規定，就附表一各編號遭掩飾、隱匿之款項，對被告宣告沒收，併予敘明。  ㈤緩刑：　　被告前無任何犯罪經法院判刑之紀錄，已如前述，足認被告平日素行尚佳，其因貪圖一時利益，而犯本案，被告於法院審理期間，業已與附表一各編號所示告訴人丁○○、甲○○成立和解，且均已賠償，已如前述，足見被告犯後已付出誠摯努力彌補自身犯罪所造成之損害，態度尚佳，堪認其經此偵、審程序與罪刑之宣告後，已知所警惕，而信無再犯之虞，故本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2 年，以啟自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364條、第299 條第1 項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第55條、第51條第5 款、第74條第1項第1款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。　　本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日        　　刑事第一庭    審判長法　官  江  德  千　　　　　　　　　　　　　　    法　官  簡  源  希　　　　　　　　　　　  　　　  法　官  高  增  泓   　　　　　　　　　　　　　　　                        以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  黃  美  珍　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　29　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：刑法第339 條之4 犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。