臺灣臺東地方法院刑事判決                                     111年度侵訴字第2號111年度侵訴字第13號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  AD000-A110456A（真實姓名年籍詳卷）選任辯護人  陳奕廷律師上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2977號、110年度偵字第2528號）及追加起訴（111年度偵字第3284號、111年度偵字第3743號），本院判決如下：    主  文AD000-A110456A犯如附表所示之罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑。應執行有期徒刑拾參年。    犯罪事實一、AD000-A110456A（另代號為AD000-A110342B，真實姓名年籍詳卷）為AD000-A110456（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）、AD000-A110342（000年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱乙女）等2人外祖母AD000-A110342D（真實姓名年籍詳卷，下稱丙女）之再婚配偶，為甲女、乙女之繼外祖父，與甲女、乙女間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。AD000-A110456A明知甲女、乙女於下列時點均為未滿7歲之幼童，性觀念未臻成熟，並無完全之性自主同意能力，竟分別為下列犯行：　㈠基於對未滿14歲之女子為強制性交之各別犯意，於000年0月下旬某日至同年00月00日間某時許，分別在其位於臺東縣成功鎮（地址詳卷）之居所內、某學校操場周圍樹叢中，及停放於同鎮某處之其所有車牌號碼為0000-00號之藍色自用小貨車上，違反甲女之意願，以其生殖器摩擦插入甲女生殖器內之方式，以此方式對甲女強制性交各1次（共3次）。　㈡另基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，於109年7月22日後至同年00月00日間之某日晚間，趁回診借宿在乙女位於新北市板橋區樂群路（地址詳卷）住家之際，以帶乙女外出買飲料之機會，在社區附設之公園池塘旁，褪去乙女內外褲，違反乙女之意願，以手撫摸乙女之生殖器，以此方式對乙女為強制猥褻之行為1次。　㈢又另基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，於000年0月間某日晚間某時許，趁丙女身體不適臥床，在其位於臺東縣成功鎮之居所內廚房，違反乙女之意願，命乙女跪趴在地，並褪去乙女內外褲，以手撫摸乙女生殖器及胸部，並以其生殖器頂觸乙女肛門，以此方式對乙女為強制性交之行為1次。　  嗣因乙女於000年0月間將此事告知乙女母親（即AD000-A110342A，真實姓名年籍詳卷），再由乙女母親轉知甲女母親（即AD000-A110456B，真實姓名年籍詳卷），先後報警處理，始查悉上情。　　二、AD000-A110456A與BR000-A111039（已成年，真實姓名年籍資料詳卷，下稱丁女）素不相識，於111年8月9日上午10時53分許，駕駛前揭藍色自用小貨車行經臺東縣成功鎮富榮路與三民路口前附近，見丁女一人隻身可欺，竟為逞色慾，明知丁女係具身心障礙之人，竟基於對有身心障礙之人為強制性交之犯意，假借駕駛上開汽車搭載丁女返家，經丁女同意上車後，遂駕駛上開車輛搭載丁女至位於臺東縣成功鎮富榮路往佛頂山方向之山區空地（下稱上開山區空地），將丁女拖抱下車後，未經丁女同意先以徒手撫摸丁女胸部與陰部之方式猥褻丁女，經丁女大哭、搥打反抗，仍將丁女推倒在地，強行褪去丁女內外褲，以手指插入丁女陰道之方式，對丁女為強制性交1次，得逞後，駕車逃離。嗣經丁女獨自徒步返家後，BR000-A000000-0、BR000-A000000-0（真實姓名年籍資料詳卷，分別依序簡稱丁女二舅、丁女大舅）驚覺丁女舉止有異，經丁女告知，報警並經警循線調查，而查悉上情。三、案經甲女母親、乙女、乙女母親、丁女訴由臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。    理  由壹、程序及證據能力部分：一、按「行政機關及司法機關所公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害犯罪防治法第15條第3項、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載被告AD000-A110456A、被害人甲女及告訴人乙女、甲女母親、乙女母親、丁女、證人甲女姊姊、丙女、丁女大舅、丁女二舅等人之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別甲女、乙女、丁女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載其等姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之。二、證據能力部分：  ㈠被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2定有明文。另所謂「前後陳述不符」，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異。又「證明犯罪事實之存否所必要」，係指因無法再從同一陳述者取得證言，而有利用原陳述之必要性；只要認為該陳述係屬與犯罪事實存否相關，並為證明該事實之必要性即可。而是否「具有可信之特別情況」，應依陳述時之外部客觀情況觀察，凡足以令人相信該陳述，虛偽之危險性不高，另綜合該陳述是否受到外力影響，陳述人之觀察、記憶、表達是否正確等各項因素而為判斷（最高法院99年度台上字第8255號判決意旨參照）。經查：證人甲女於警詢之證述，屬被告以外之人於審判外所為之陳述，且與其於本院審理中之陳述並未相符（詳後述），本院認證人甲女於警詢中所述距案發時間較近，記憶較為深刻，不致因時隔較久而有所遺忘；且觀諸其於警詢筆錄就被告犯罪之構成要件及態樣記載尚屬完整，足認證人甲女於警詢中所為之證述，客觀上仍具有較可信之特別情況，應認證人甲女於警詢中所述應有證據能力。至證人甲女母親、乙女、乙女母親、丁女二舅警詢所為之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，且查無刑事訴訟法第159條之2或第159條之3所規定之例外情形，被告及其辯護人亦爭執上開證據之證據能力，不同意作為證據（侵訴2號卷一第147頁，侵訴13號卷一第125頁），而無刑事訴訟法第159條之5適用，是此    部分之證述，應無證據能力。　㈡性侵害犯罪防治法第19條第1、3項規定：「兒童或心智障礙之被害人於偵查或審判中，經司法警察、司法警察官、檢察事務官、檢察官或法官認有必要時，應由具相關專業人士在場協助詢（訊）問」、「專業人士依第一項規定協助詢（訊）問必要時，偵查中經司法警察、司法警察官、檢察事務官或檢察官之許可，審判中經法官之許可，得由專業人士直接對被害人進行詢問」。又性侵害犯罪防治法第26條第2項規定：「被害人於偵查中，依第19條第3項後段規定接受專業人士直接詢問所為之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據」。本件乙女、丁女於偵訊時均有專業之司法詢問員在場陪同或協助詢（訊）問，乙女於偵訊證述內容（乙女未滿16歲，依法無庸具結)，得為證據，丁女於偵訊證述之中，雖漏未具結，然其等前揭證述均並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，丁女偵查中之證述審酌其作證之情狀，經權衡亦認得做為證據使用，另乙女、甲女偵查中於檢察官面前所為之陳述，未有顯不可信之情形，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定得作為證據使用，不因偵訊時錄音設備毀損無從比對即認無證據能力。　㈢證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，而不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關聯性，自屬適格之補強證據（最高法院110年度台上字第4078號判決意旨參照）。本案就被告是否有對被害人甲女、乙女、丁女為強制性交、強制猥褻之犯罪事實部分，證人甲女母親、甲女姊姊、乙女母親、丁女大舅、丁女二舅並未親自見聞，是其等轉述被害人甲女、乙女、丁女關於強制性交、強制猥褻之情節部分，各係聽聞自甲女、乙女、丁女，對於能否直接證明被告強制性交、強制猥褻犯行乙節固無證據能力。惟證人甲女母親、甲女姊姊、乙女母親、丁女大舅、丁女二舅如何得知甲女、乙女、丁女之指述情節？得知後之處置狀況如何？其等於平日與甲女、乙女、丁女之相處及本案之事後互動如何？該等事實是屬於足以證明甲女、乙女、丁女供述內容是否真實之情況證據，而上開情況係證人甲女母親、甲女姊姊、乙女母親、丁女大舅、丁女二舅所親身見聞，是證人甲女母親、甲女姊姊、乙女母親、丁女大舅、丁女二舅關於此部分於偵查中之證言，均有證據能力。　㈣性侵害案件因具有隱密性，蒐證不易，為保障被害人權益，（修正前）性侵害犯罪防治法於第6條規定，直轄市、縣（市）主管機關應設性侵害防治中心，配置社工、警察、醫療及其他相關專業人士，以即時處理協助被害人就醫診療、驗傷及取得證據，暨心理治療、輔導、緊急安置與提供法律服務等事項，且為協助被害人穩定情緒及法院發現真實，（修正前）同法第15條復明定被害人之一定親屬及相關社工、醫療等人員，得陪同被害人在場並陳述意見。而前述專業人士就其所介入個案，經由直接觀察，對被害人於輔導治療過程中所產生與待證事實相關之反應或身心狀況所提出之意見，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，適足以為刑事訴訟制度之與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為判斷被害人陳述憑信性之補強證據。是前揭報告，既係與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，自具補強證據之適格(最高法院110年度台上字第1537號、108年度台上字第3470號判決意旨參照)。本案諮商心理師蔡雪月出具之轉介心理諮商摘要報告（侵訴2號卷一第399至401頁）係諮商心理師蔡雪月對乙女於心理諮商輔導過程，本諸與乙女之心理諮商晤談及訪談結果，又本院調取之新北市政府家庭暴力及性侵害防治中心112年2月18日新北家防護字第1123394286號函文所提供之新北市政府兒童少年保護案件法庭報告書（侵訴2號卷一第389、395至397頁），及乙女之國立臺灣大學醫學院附設醫院疑似性侵害檢驗報告、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書，均是社工人員或醫療人員經過直接觀察及以個人實際經驗為基礎，輔以自身專業而提出所為之紀錄與報告，且並無顯不可信之情形，依照刑事訴訟法第159條之4第2款規定，應具有證據能力。　㈤本院以下所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除前揭所述外，公訴人、被告及辯護人於審判程序均同意其證據能力，本院審酌前開陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均得作為證據。另其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被吿矢口否認有何強制性交及強制猥褻犯行，辯稱：㈠伊長期在臺東市工作，105年度週間住在臺東市倉庫，週六晚間才開車回家，週一凌晨再返回臺東市工作，沒有接送甲女上下學、外出或單獨與甲女在家；㈡000年0月間曾因病北上就醫及回診，借宿在乙女家中，因身體不適，出入均由妻子丙女陪同，沒有單獨帶乙女外出買飲料，乙女南下同住期間，都由丙女照顧乙女起居，曾於000年0月間丙女身體不適時為乙女更衣，丙女斯時亦全程在場，沒有對甲女、乙女為上開性交或猥褻行為；㈢只有摸丁女的胸部、大腿及屁股，無以手指插入丁女陰道，且一開始摸時丁女沒有反應，摸到一半她才大叫，伊很害怕就停止，丁女就先走出來，伊才上車離開，沒有強迫丁女等語。辯護人則為被告辯護稱：犯罪事實一㈠起訴時間、地點未具體特定，不符法定程式，且有礙被告之訴訟防禦權，及既判力效力範圍無法確定，此等不利益不應由被告全數承擔，且依相關證人之證述，被告於105年間長期居住臺東市工作，是否有足夠時間與甲女相處實有疑異，且甲女歷來之證述可知對於案發之時間、地點、有無插入有陳述均不一致，甲女母親、甲女姊姊的證詞又無法相互勾稽，且處女膜撕裂傷原因多端、甲女陳稱過程沒有不舒服的感覺也與常情不符，無從據此認定被告有性侵行為；犯罪事實一㈡部分，被告北上急診及回診均由丙女陪同，由病歷資料可知，門診紀錄大概都是晚上8點左右才驗章完成，加上批價、領藥的時間及1個小時車程，被告與丙女抵達乙女新北市住處應已近晚間11、12點，不太可能再帶乙女外出購物並趁機侵犯；犯罪事實一㈢部分證人丙女於警詢、偵訊及本院審理時均證稱身體不適，乙女因吃麵食弄髒衣物，丙女商請被告在一樓樓梯通道替乙女更衣，並在旁目睹，且該處與客廳相鄰，乙女一呼叫丙女即可知悉，被告實無可能如此膽大妄為，被告無侵害乙女之情形，被告經醫事檢驗所已確認從未感染過披衣菌，乙女經醫院診斷由性行為途徑感染之披衣菌性病與被告無涉；犯罪事實二部分，依被告所述事發過程，被告對丁女未施用違反意願之方法，而是利用丁女精神障礙不知抗拒之際為猥褻行為，被告坦承觸犯乘機猥褻罪，依丁女所述當下沒有感到侵入行為的疼痛感，而被告在猥褻後就迅速逃離，到底有無機會以手指侵入實有可疑，丁女大舅及二舅之轉述屬累積證據，難以作為補強，且丁女大舅、二舅間所述亦有所杆格，其等與丁女之具體溝通為何亦有可疑，足以構成被告沒有進行相關犯罪的合理懷疑等語。經查：　㈠甲女於000年0月下旬至同年10月底期間及乙女於000年0月間，各曾居住在被告位於臺東縣成功鎮居所，及被告於109年7月22日至同年月00日間曾至乙女住於新北市住處居住至少一個晚上，與被告知悉甲女、乙女各於上開時點均為未滿14歲之人等節，為被告所不爭執（侵訴2號卷一第193頁），核與證人甲女、甲女母親、甲女姊姊、乙女、乙女母親、丙女關於此部分之證述大致相符（詳如下述）；另被告與丙女為再婚配偶關係，丙女為甲女、甲女姊姊及乙女之外祖母，甲女為000年0月生、乙女為000年0月生，車牌號碼0000-00號之藍色自用小貨車，由被告自98年4月30日登記為車主至今，被告於109年7月15日因冠狀動脈心臟病合併冠狀動脈血管擴大、逆流性食道炎、疑恐慌症等疾病入院並於同年月20日、21日接受心導管檢查、胃鏡檢查，並於同年月00日出院、同年月29日門診複查等情，有被告、甲女、甲女母親、甲女姊姊、乙女、乙女母親之全戶戶籍資料查詢結果、前揭小貨車之車籍資料、振興醫療財團法人振興醫院（下稱振興醫院）109年7月29日診斷證明書存卷可參（偵二卷彌封袋內資料第19至24、35、41、97頁；他一卷彌封袋內資料第21至23頁）；被告於109年7月15日前往位於臺北市之振興醫院急診，同日住院治療至同年0月00日出院，期後各於同年月29日、同年8月13日、同年9月10日、同年10月8日及同年10月9日、同年10月23日至振興醫院回診或就醫，甲女於105年8月30日入臺東縣成功鎮○○國民小學附設幼兒園就讀，至同年10月26日轉學等節，有振興醫院112年6月27日振行字第1120003855號函暨所附被告109年間病歷資料（侵訴2號卷二第111至149頁）、臺東縣成功鎮○○國民小學112年8月11日東民小幼字第1120003351號函暨所附該幼兒園105學年度第1學期教學週誌（侵訴2號卷二第551至554頁）在卷可佐；被告與丁女素不相識，被告於111年8月9日上午10時53分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車搭載丁女至臺東縣成功鎮富榮路往佛頂山方向之山區空地，下車後先由背後環抱丁女並徒手撫摸丁女大腿、屁股及胸部，與丁女領有第一類中度身心礙證明等節，為被告所不爭執（本院侵訴13號卷一第118至119頁），核與證人丁女所述被告自背面用手摸她胸部、屁股部分相符（詳如下述）並有丁女之身心障礙證明（障礙等級中度，障礙類別第1類、第7類，追他卷彌封袋內資料第29頁）在卷可佐，此部分之事實均堪先予認定。　㈡上開犯罪事實一㈠部分，迭據證人即告訴人甲女於警詢、偵查及本院審理中證述明確，並有相關證據可茲補強，詳如下述：　⒈證人甲女之證述：　⑴於110年9月9日警詢時證稱：因為阿公用他的雞雞弄我的妹妹侵犯我，所以來做筆錄，雞雞、妹妹分別是指他尿尿及我尿尿的地方，第一次是在已經去臺東3至4天，早上到中午之間，阿公叫我上去二樓哥哥（按即被告中性打扮之小女兒）的房間，阿公叫我脫褲子，我就脫褲子，內褲也有脫，阿公也自己脫褲子跟內褲，叫我躺在床上，阿公開始用他的雞雞弄我的妹妹，結束後我跟阿公各自穿上自己的褲子，阿公有跟我說不要告訴阿嬤。（阿公怎麼用雞雞弄妳的妹妹？）用揉的（被害人在紙上寫注音ㄖㄨㄡˊ）。最後一次，我記得是發生完隔天我就回台北了，也是一樣阿公叫我上去二樓哥哥的房間，阿公叫我脫褲子，我就脫褲子，內褲也有脫，然後躺在床上，阿公也自己脫褲子跟內褲，用他的雞雞弄我的妹妹，結束後我跟阿公各自穿上自己的褲子，阿公有跟我說不要告訴阿嬤。除了第一次及最後一次外，還有去學校的操場叢林中、還有貨車裡。操場的叢林那次，我記得我剛去臺東，還沒開始上學，記得是中午，就跟第一次還有最後一次一樣，都是阿公叫我脫褲子，然後用他的雞雞弄我的妹妹，只是不一樣的是我跟阿公都是站著，但因為阿公太高，所以他是微蹲，我不記得是哪邊的操場，也不知道為什麼要到這個操場，在操場的叢林中侵犯我只有一次。我去臺東開始上學一陣子，放學的時候，阿公開藍色貨車來載我，阿公開到一個小巷子裡，再過來我坐的這邊，叫我脫褲子，我就自己脫褲子，阿公也自己脫褲子，阿公用他的雞雞弄我的妹妹，我的頭朝向側面車窗，腳朝向阿公開車的位置，阿公下半身坐的，坐在我妹妹那邊，上半身是起來的，做完的時候，阿公一樣跟我說不要跟阿嬤講。在貨車裡侵犯我只有一次。（阿公用他的雞雞弄妳的妹妹的時候，妳有什麼感覺？）沒有感覺。阿公沒有用其他的地方或物品碰觸我。阿公除了在家裡二樓，還有在臺東家的一樓靠近樓梯的中間侵犯我，時間是在早上中午之間，阿公叫我脫褲子，我是站著，阿公是微蹲，我跟阿公面對面，阿公用他的雞雞弄我的妹妹，我有看到阿公的雞雞，結束之後就穿褲子，叫我不要跟阿嬤講。阿公侵犯我的事情，沒有馬上說是因為怕媽媽跟阿嬤打我，因為阿公會阻止阿嬤打我，我怕阿公如果不阻止，我的屁屁會受傷。現在才說是因為媽媽說壞人做壞事要把他抓起來，還有表妹有皮膚病，我要幫助她，她也有遇過阿公，但是我不知道她有沒有跟我一樣的遭遇，媽媽叫我要誠實的說等語（偵二卷第7至17頁），並繪製其在貨車上、二樓房間、一樓樓梯之相對位置圖（偵二卷第33至35頁）。　⑵於110年11月8日偵訊時證稱：（阿公何時侵犯你？）我忘記時間了，他在臺東的家裡侵犯我。（你何時來臺東？）我忘記了。（他第一次侵犯你是何時何地？）在家裡，用他的雞雞碰我妹妹，雞雞是指男生尿尿的地方，妹妹是指我尿尿的地方。他用雞雞揉我的妹妹，超過一堂下課的時間，我們都有脫褲子，當下家裡只有我們，他沒有抓我的手腳，他的雞雞沒有流出白的東西。結束後他跟我說不要跟阿嬤說，我不會害怕。除了這次，還有在貨車上，時間我忘記了，也不知道是不是阿公最後一次做這件事，當天他接我放學，把我載到巷子，巷子有房子但沒有看到人，那時候天色算亮，還沒有吃晚餐,這次他也是用雞雞揉我的妹妹，時間有一堂下課那麼長，結束後跟我說不要跟阿嬤說。叢林是指學校後面，他是早上帶我去，那時我還不用上學，當下只有我跟阿公，他這次也是用雞雞揉我妹妹，時間沒有2堂下課的時間，結束後他也是跟我說不要告訴阿嬤。阿公有把雞雞插進我的妹妹，他是每次都有插進去。（阿公最後一次做這種事是何時？）我不知道。阿公會罵人，不會打人，阿嬤才會，之前分清綠色跟黑色會被外婆打。（為何會記得叢林跟貨車這兩次的經過？）因為叢林跟貨車都各只有一次，其他都是在家裡，在家裡不知道幾次的原因是因為太多次等語（偵二卷第69至75頁）。　⑶於112年8月7日本院審理時證稱：被告是我外婆再婚的丈夫，我都叫他阿公，我就讀大班的時候，有與姊姊一起來臺東，跟阿公及阿嬤同住，當時是我第一次來臺東住，我跟阿嬤、姊姊一起睡在客廳，之前在臺東時喜歡阿公，因為阿嬤比較兇會打我，阿公會阻止阿嬤打我，後來他拿「雞雞」插我「妹妹」侵犯我後才不喜歡他，「雞雞」是指阿公尿尿的器官、「妹妹」是指我尿尿的地方，都是發生在臺東，我印象中只記得五次。第一次在臺東的家裡要上二樓的樓梯那裡，不記得有無上學或放假，是白天的下午，只有我跟阿公在，其他的人都不在家，他拿「雞雞」插我「妹妹」，當時我的衣服沒有脫，只有褲子有脫掉，忘記是自己脫還是別人幫我脫的，阿公的褲子有脫掉，是站著，是否兩人都站著忘記了，當時阿公有把他的「雞雞」放進我的「妹妹」裡面，不知道放進去多久，我沒有感到不舒服，有痛痛的感覺。在臺東家裡發生過三次阿公用「雞雞」插我的「妹妹」，家都沒有其他人。另外還有發生在車上及草叢，草叢那次我沒有上學，是白天下午，阿公和我一起去草叢，草叢外面有操場，為何去、從哪裡去、草叢的位置及與家、我上課學校間的距離等我都不知道，在草叢裡我跟阿公都是只有脫褲子、沒有脫衣服，不知道各是何人所脫，兩人都是站著，阿公站在我前面，阿公的「雞雞」有放進我的「妹妹」，放進去多久我不知道。車上發生那次，是我有上學的日子，快要晚上阿公接我放學，我坐在副駕駛座，阿公開車到一個我之前沒有去過巷子，車停下來後，阿公和我都沒有下車，阿公用「雞雞」插我的「妹妹」，兩人褲子都有脫，我頭朝向窗戶腳往駕駛座方向躺著，阿公的姿勢及位置我忘記了，我在臺東時，平時都是阿嬤送我上學及放學，阿公只有接過我這一次。之前不知道阿公的這些行為是侵犯，所以沒有馬上說，後來我已經懂了，所以媽媽問我有沒有跟表妹一樣被性侵時，我就說「有」。這幾次發生的順序先後，沒有印象了，兩年前警詢時都是按照我的記憶回答，當時的記憶比較準等語（侵訴2號卷二第427至476頁）。　⑷由證人甲女歷次證述內容可知，甲女於警詢及偵訊中證述時間僅隔兩個月，其對於歷次發生時間之前後，第一次、最後一次各係何時等節記憶上已落差，而警詢及偵訊證述距審理中證述又相距近兩年，其於審理中對於事件細節、順序印象更加模糊，對於諸多問題以不知道、不記得答覆。然觀諸證人甲女歷次證述可知被告以性器接觸甲女性器時點，均發生在甲女唯一一次住在臺東即105年8月30日前數天至同年10月26日離開臺東之間，地點分別在住家、某學校操場旁叢林中、貨車上，其中住家部分甲女歷次均提及在樓梯間以站姿進行、叢林那次是白天站姿進行、被告唯一一次接甲女下課吃晚餐前在貨車上甲女躺著，每次雙方均有脫褲子、以性器接觸性器之方式等重要之點，則屬一致且明確。本院審酌證人甲女為000年0月生，案發之000年0月下旬年僅5歲，無法清楚記憶案發之確切年月日、星期幾、上午或下午，實屬正常，且此階段幼童之長期記憶能力尚未發展成熟，隨著時間經過，逐漸淡忘幼童時期所發生事件之細節、順序，亦合於孩童腦部發展之歷程，尚難僅以兒童誘於腦部發展有限，無法具體證述事發之年月日、時辰、地理位置，且因時間經過逐漸淡忘，即否定兒童證述之可信性，且妨害性自主案件具高度隱密性，特別在幼童尚未經社會化，無法判斷此等行為對錯而多未能即時揭發，檢察官據以起訴之資料相對受限之情形下，實為以過度寬認率爾以時地不夠具體為由裁定駁回起訴。　⒉證人即甲女母親於112年8月7日本院審理時具結證稱：被告是我母親（按即丙女）的再婚丈夫。000年0月間因與甲女父親間有爭執，怕影響孩子，所以將甲女及甲女姊姊託付給當時住在新竹的丙女照顧，丙女在開學前的一個多禮拜差不多是8月20幾日把她們帶回臺東，甲女就讀幼稚園大班是8月26日開學，我大約是21日來臺東幫孩轉戶口及辦入學，後來因為丙女將小孩丟在夜市，我覺得她照顧不是很妥當，所以在10月30日把孩子接回來，這是甲女唯一一次住在臺東，因為離開臺東很不愉快，所以之後就沒有再與丙女聯絡，也不曾要求丙女回去照顧我的生父。會知道本案，是因為我妹妹（按即乙女母親）告知乙女被性侵，所以我告知孩子「乙女被阿公強姦」且問孩子在臺東有無發生異樣，甲女才跟說她在臺東有遭被告性侵的事。我當下問甲女為何沒有馬上告訴我，她就哭說「我不知道那種事是違法的，是不可以的」，她就是哭，她怕會遭丙女及被告報復。甲女當下就說生殖器有被插入，我是以「他的『小雞雞』有沒有碰到妳的『妹妹』」問她，沒有提到「進入到『妹妹』」或「在外面用揉的方式」等用語，因為我覺得都是我害她的，我沒辦法聽到這件事，所以只知道被性侵，具體的地點、過程我都不想問。甲女在新北時不太會尿床，她去臺東後，丙女經常因為甲女尿床而打她，當時我很疑惑，但是沒有意識到甲女可能是受到性侵的關係才尿床。我回臺東看孩子要回臺北時，每次甲女都會大哭，並表示不想在臺東，想回臺北。甲女從臺東回來後，變得沒辦法在外面過夜，她只要在外面過夜，就會大哭，常常會有分離的那種焦慮，她沒有辦法離開我去別的任何地方睡覺等語（侵訴2號卷二第477至500頁）。於110年11月8日偵訊中具結證述如上外，另證稱我的爸爸還在，發現經過是因為乙女來我家住，乙女母親交代希望內衣褲不要跟乙女的混洗，毛巾等物不要混用，我當時有問原因，乙女母親一開始支支吾吾，後來才跟我說乙女得了被披衣菌感染的性病，我逼問原因，乙女母親才說是乙女遭被告性侵的事，當天晚上才問甲女、甲女姊姊，才知道此事。我很生氣有罵甲女為不早說，甲女說她真的不懂，而且我的媽媽很愛打小孩，每當我媽媽打甲女時，被告都會為她說話，所以甲女不敢說，怕會多一個會打他的人，而且甲女到4年級上健康教育才知道自己是被侵害，他之前不知道。我跟乙女母親說我的女兒也有這樣的情況，於是乙女母親就通報社工，才展開這件事的調查。我們有在亞東醫院做檢查，甲女陰道有點撕裂傷，但她沒有得到性病等語（偵二卷第75至79頁）。　⒊證人即甲女姊姊（卷內代號為AD000-A110456C，真實姓名年籍詳卷）於本院審理時具結證稱：被告是阿嬤再婚的配偶，我都叫他阿公，105年7月時有在新竹住一段時間、同年8月我讀國一的時候，跟甲女一起來臺東住阿嬤家。當時一起住的有阿公、阿嬤、他們的小女兒，及我跟甲女，我跟甲女、阿嬤是睡在一樓客廳，阿公是睡二樓，平日7點上學及5點下課時偶爾可以看到阿公在家，星期一至五或假日偶爾看到阿公時就會看到他的小貨車停在外面。甲女在臺東生活一段時間後，我發現她半夜不敢去上廁所，常常憋尿，導致她尿褲子，我有問她為何忽然不一個人去上廁所，她都沒有跟講，就是閉嘴。我們在臺東的前段，阿公去碰甲女，甲女是不會閃躲的，後來才看到她閃躲，我有好幾次在客廳看過甲女刻意閃躲被告。本案的事情是回北部後一段時間，媽媽在家裡問我跟甲女，媽媽用「阿公有沒有用他尿尿的地方去碰妳尿尿的地方」之類的話問甲女，甲女當時反應有點小激動，有哭，我覺得她在害怕，害怕事情再一次發生。媽媽那次問過後就沒有再問了，來作證前，只有講要來這邊，沒有說過我們要怎麼講，她就說「妳知道什麼就講出來。在臺東時阿公有騷擾我，就是忽然會要抱抱，他從背後抱我，他有說要抱一下，可是我說「我不要」，他已經抱三次，我說「不要」，他還繼續抱，後來我就掙脫掉了，之後他就沒有再抱我等語（侵訴2號卷二第501至521頁）。　　⒋證人甲女曾於110年9月9日至亞東醫院進行性侵採檢，結果為處女膜6點鐘方向有陳舊性撕裂傷（客觀PV：old vaginal laceration over 6 o'clock direction）、評估為性侵犯（sexual assult），有新北市政府警察局婦幼警察隊110年10月12日以新北警婦字第1101944635號函所檢送甲女遭妨害性自主案亞東醫院檢驗報告存卷可參（偵二卷彌封袋內資料第19至24、35、41、97、105至135頁），另證人甲女曾於112年6月、7月間至精神科就診，經醫師診斷為創傷後壓力疾患，建議持續就醫追蹤並進行心理治療乙節，亦有新北市立土城醫院112年7月12日診斷證明書及心理衡鑑資料可佐（侵訴2號卷三第13至15頁）。　⒌由證人甲女母親及甲女姊姊之證述可知，本案係因乙女母親告知乙女疑遭被告性侵害感染性病，甲女母親思及甲女、甲女姊姊亦曾在臺東短暫居住而詢問，甲女始告知案情進而啟動後續調查，且甲女到臺東居住前及居住初期，原無尿床之情形，居住一段時間後才發生不敢於夜間獨自如廁而尿床、刻意閃躲被告，及返回北部居住無法在外過夜及嚴重分離焦慮之反常情況，另證人甲女經性侵採檢結果處女膜有舊撕裂傷及經診斷為創傷後壓力疾患需就醫追蹤及治療等情，可證證人甲女因遭被告侵害行為而致身心變化，足以補強證人甲女證述之真實性。再案發時間即甲女實際居住在臺東之時間乙節，審酌證人甲女母親之前揭證述，均提及於甲女開學前數日抵達臺東辦理戶籍遷移以利孩子就學，同理離開時孩子仍有就學需要，自亦應辦戶籍遷移，而依前揭○○國小回函，可知甲女係於105年8月30日入學、於同年10月26日轉學，甲女姊姊之上開戶役證查詢資料亦註記同年10月26日遷入新戶籍址，是認此部分犯罪時間為000年0月下旬至同年00月00日間某時。　⒍至被告雖以前詞置辯，並聲請傳訊下列證人到庭作證，然查其等證詞均不足為有利被告之認定，理由如下：　⑴證人即所借住倉庫之屋主甲○○固於本院審理時證稱：000年0月下旬尼伯特颱風過了一週後，被告剛回到臺東，在許貴閎的介紹下被告先在我這邊從事水泥工作到同年7月底，之後被告離開我這裡到許貴閎那邊工作，大約一個月左右，許貴閎開口讓被告借住在臺東市豐田國中附近我所承租的倉庫，直到大約4年前倉庫被火燒掉無法使用為止，期間被告的弟弟「阿豐」（台語發音）也有住過那個倉庫，但我與被告不會聯絡，僅每月約一次會在工地碰到被告，被告有無在倉庫居住、作息如何我都不清楚等語明確（侵訴2號卷三第156至169頁）。　⑵證人即被告胞弟王○福於本院審理時證稱：我記得105年母親過世的那年，開始跟被告一起在臺東工作及同住在臺東甲○○的倉庫，兩人平常上下班幾乎每天一起，大概是早上7點多出門，下午5、6點下班，被告有自己的家庭，所以週日會休息，被告週六下班後就會獨自開車回成功鎮住處，何時再開車回到倉庫則沒有固定。平日我下班睡著後，被告去哪裡做什麼事我就不清楚了，有像甲○○所說「做工程的有時候工程與工程當中會有空出時間」的情形，週日會休息，天氣不好時也可能會休幾天，因天氣影響而沒有工作時，被告是否會回成功或去哪裡我就不知道了等語（侵訴2號卷三第170至191頁）。　⑶證人丙女於本院審理時固證稱：與被告為夫妻關係，105年8月底，二女兒與他的丈夫有爭執，將甲女及甲女姊姊托給我照顧，當時二女兒有來成功住幾天幫孩子辦入戶籍之後就回北部。當時被告在臺東工作，在臺東租屋與他小叔王○福同住，有時工作很趕，整個星期都沒有休息，如果不趕，週六、日有時會休息，工作有空閒的時候才會回家。甲女7點半上學、4點至4點半下課，都是我接送，不可能有不是我接送的情況，週日甲女跟她姊姊在家，其餘時間甲女每天都要去學校。甲女及甲女姊姊住我家的期間，如果孩子作怪，我會打她、罵她，被告常常不在，在的話他也不可能在我打罵孩子時出來護著孩子，他也知道我不會打孩子打到怎樣，（後改稱）沒有這個事情，我記得很清楚，因為我不會打孩子。後來因為孩子說我把她獨自放在夜市，二女兒就來把孩子接回去，之後我們就完全沒有聯絡了等語（侵訴2號卷三第191至242頁）。　⑷依證人甲○○、王○福、丙女前揭證述，故可證明被告於105年7月中下旬即在臺東市從事水泥工，同年8月底即與王○福一同借住在甲○○位於臺東市中興路之倉庫，然依前揭證人所述被告從事之工作，週日或天氣不佳或工期無法銜接時，被告均有可能於週間或週末駕車返回成功鎮住處。另證人丙女證述，對於自己打孩子時被告會不會出來護著孩子乙節，先證述被告不會護著孩子，後又稱自己不會打孩子，前後陳述已不一致，再其證稱甲女除週日外每天都由其親自接送上下學乙節，亦與臺東縣成功鎮○○國民小學前揭函附該幼兒園105學年度第1學期教學週誌中記載甲女於105年10月11日、同年月24日均事假缺席之情形不符（侵訴2號卷二第551至554頁）。是證人甲○○、王○福、丙女前揭證述自無從排除被告侵害甲女行為之可能，自無從為被告有利之認定。至辯護人主張以甲女表示被告為上開行為時沒有感覺與常情不符乙節，然性交行為是否存有疼痛感，實與性器接觸之深淺、個人生理構造或耐受不同而異，乙女部分亦同，是辯護人所述容有誤會。　㈢上開犯罪事實一㈡㈢部分，迭據證人即告訴人乙女於偵查及本院審理中證述明確，並有相關證據可茲補強，詳如下述：　⒈證人乙女之證述：　⑴於110年10月26日偵訊時證稱：在臺北家旁邊的公園及臺東阿嬤家的廚房，都在晚上發生阿公摸我BB就是尿尿的地方，阿公生病來臺北，在公園阿公摸我尿尿的地方還有這裡胸口（手指胸部），不記得阿公為什麼會跟我去公園，阿公摸我時沒有說什麼，我也沒有跟阿公說什麼，阿公摸我尿尿的地方會痛，阿公摸我，我不會生氣。在阿公家摸我時，我這樣（證人趴著，膝蓋朝地），阿公這樣跪著，阿公有脫褲子，我有看到阿公的GG，阿公手碰到我的胸部，還有用他的手觸摸我的BB和胸部，還有用他的GG碰我的屁股。（阿公用GG碰你的時候你有哪裡會痛嗎？）不會，阿公用GG的時候會痛，用手也會痛。阿公用GG碰屁股那次，是夏天吧，因為那時我穿短袖，阿嬤在樓上睡覺所以沒看到。有跟阿嬤說阿公摸我的事，阿嬤說很難過等語（偵一卷第101至107頁）。　⑵證人乙女於本院審理時證稱：曾經在很熱且放假不用上學的時候跟阿嬤一起住在阿公家裡，我不喜歡跟阿公一起住，因為他會亂摸我，有次晚上吃過晚飯後阿嬤在樓上睡覺，阿公帶我去廚房，我是趴著，阿公在我後面跪著，阿公把幫我脫褲子包括內褲，阿公的內褲有脫掉，阿公用他尿尿的地方用我屁股裡面也就是大便的地方及尿尿的地方，我有感覺不舒服、有痛痛的感覺，然後用手摸我的胸部，我隔天早上有跟阿嬤說，講完隔天就阿嬤就帶我回去跟媽媽一起住。另外，有一次因為阿公生病跟阿嬤一起住在我臺北的家裡的晚上，阿公要帶我去買飲料，經過家裡出來右轉的公園，在順著偵2528號卷彌封袋內第61頁在照片右邊一排小小樹叢的後面更右邊，我跟阿公都跪著，阿公脫我的衣褲，用他的手摸我屁股及生殖器就是尿尿的地方一下下，摸完之後去買飲料、回家。在臺東沒有因為吃東西吃得不好把衣服弄髒，也沒有印象因為吃東西吃得全身油油的而被阿公或阿嬤打屁屁，這次住在臺東的期間，阿公不會打我，只有阿嬤會因為我搗亂打我等語（侵訴2號卷三第36至66頁）。　⒉證人即乙女之母於本院審理時證稱：被告是我母親的再婚配偶，他北上就醫都用由我母親陪同，109年間被告來振興醫院急診住院，後續回診有一次住在我家三、四天，因為我是在晚上工作，晚上11、12點才回到家，有聽媽媽說被告帶乙女出門買飲料或是買玩具，還有去抓「寶可夢」，媽媽應該是在家裡帶我的小女兒。在乙女於5月看卡通時提到「阿公用尿尿的地方碰我尿尿的地方」的同一年（按即110年）接近農曆過年期間，因為需要在夜市擺攤，擔心孩子沒人照顧，所以請我母親來帶乙女到臺東由我母親照顧，後來也是我母親帶乙女回到臺北。乙女有提到「阿公用尿尿的地方碰我尿尿的地方」時，阿嬤在樓上睡覺。這次從臺東回來後，乙女變得會突然很恐慌，出去都會害怕，特別地黏人，有時候晚上出來而「我作惡夢」，或是很害怕上廁所。在聽乙女說在臺東發生的事後，我有打電話給媽媽，在還沒告訴媽媽乙女所說的事之前，我先問媽媽乙女在臺東的期間，媽媽是否有生病在樓上休息且當天是煮麵的情形，媽媽說「是，東西在廚房」、「我生病，在樓上」、「我還請被告去外面買藥回來」。110年5月之後，完全沒有要求過媽媽回去照顧我們的生父，生父過世前也不曾這樣要求過媽媽等語（侵訴2號卷三第69至95頁）。於110年10月26日偵查中另證稱：110年5月在家看卡通時，乙女突然說阿公摸她，還用小鳥（按即男性生殖器）用她屁股。說她要從臺東回來台北前，在吃麵時在廚房，阿公叫她趴下，用他的小鳥用她的屁股，之後我就報113，後續做筆錄時我才知道在臺北也有對乙女這些事。因為乙女說阿嬤生病，所以我有問我母親，母親說有她生病的事，且當天她有煮麵，確實東西在廚房。被告去年（按即109年）7月中旬有去振興醫院，在去醫院前有住在我那邊2、3天，109年7月15日當天被告沒有回我家。我們5月份得知這件事以後，因為疫情關係，等疫情趨緩時才去台大做驗傷，才知道有披衣菌這件事，這部分有在台大醫院追蹤等語（偵一卷第107至111頁）。　⒊另乙女經心理諮商專業觀察評估，乙女有典型兒童性侵害被害人創傷反應，包含強迫性性化行為（過度自慰、拍攝自身性器官）、對遭性侵感到不舒服、疼痛、害怕等節，有新北市政府家庭暴力暨性侵害防治中心112年2月18日以新北定防護字第1123394286號函檢附乙女之新北市政府兒童少年保護案件法庭報告書、轉介心理諮商摘要報告在卷可佐（侵訴2號卷一第389至401頁）。再依證人乙女母親之前揭證述可知，其在聽聞乙女轉述在臺東住處遭侵害時阿嬤生病在樓上睡覺及當天吃麵後，電聯丙女求證屬實，及乙女自臺東回來後性情轉變為容易感到害怕、缺乏安全感之情形，與事情發現之經過、後續處理等節，均足佐證乙女事發後身心之轉變，且係被動得知通報113後始啟動後續調查，並無刻意栽贓被告之動機等情，而得為證人乙女前揭證述之補強證據。另關於犯罪時間，依證人乙女母親所述係被告109年0月00日出院後續回診就醫時，而依前開振興醫院所提供之被告109年間病歷資料，可知被告該年度最末次至該醫院就診之時間為109年10月23日，是依認定本件犯罪時間為109年7月22日後至同年00月00日間。　⒋至乙女於110年7月28日至臺大醫院疑似性侵害事件驗傷，檢查結果身體各部及陰部、肛門均無明顯傷痕，醫事檢驗結果由陰道口分泌物檢出披衣菌抗原等節，有該醫院檢驗報告、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐（偵一卷彌封袋內資料第9至15頁），又披衣菌主要要經由性交方式傳染，目前醫學案例未見感染方式是經由衣物一同清洗而感染，及披衣菌的檢查是無法往前追溯的，故無法鑑定被告是否於去年（按即110年）間曾感染披衣菌，及若受檢對象已抽血檢查且呈現IgG（-）、IgA（-），只能說明受檢對象檢測當下沒有感染疾病，但是無法排除受檢對象在過去的某個時間點並未感染過，新安排之抽血檢查亦無法排除受檢對象與該感染之相關性，故認為不需重複安排抽血檢查等節，有台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人台東馬偕紀念醫院（下稱臺東馬偕醫院）111年12月20日馬院東醫乙字第1110017065號、112年2月15日馬院東醫乙字第1120001744號函在卷可參（侵訴2號卷一第311、363頁），另人體在感染披衣菌且復原後，一般情況下IgG抗體是會繼繹留存在人體內一段時間，披衣菌治療後IgG仍可能存在，存續期間通常可以維持1.5年到8年，可能甚至更久，若披衣菌IgG、IgA、IgM抗體均呈現陰性，一般臨床判斷仍無法排除受測者過去3年間曾感過披衣菌之可能等節，則有臺大醫院112年6月19日校附醫秘字第1120902684號函暨辦該院辦理司法機關委託案件回復意見表可佐（侵訴2號卷二第83至107頁）。是前揭臺大醫院檢驗報告僅得證明乙女曾因性交方式遭傳染披衣菌，然並無證據證明被告於000年0月間曾否感染披衣菌之事實，是此部分之證據無從為被告有利或不利之認定。　　  ⒌另證人丙女固於本院審理時證稱：被告曾因喘不過氣去振興醫院急診及回診，急診那次直接住院，辦出院時由乙女母親來載我們到車站直接坐火車回臺東，後續回診也都是我陪被告去，看完醫生都晚上10點多、11點多了，回到乙女家差不多晚上12點多，乙女母親有一次有帶我們去水族館玩，後改稱我們沒有去哪裡玩，看完隔天就回成功了；110年2月乙女母親有把乙女託給我帶，當中有一次我晚上感冒，煮好麵後頭暈，躺在客廳的椅子上休息，乙女在旁邊吃麵邊玩湯，弄得身體油油的，我請被告幫乙女換衣服，被告在一樓樓梯通道前放置衣物處幫乙女更換衣服，被告就拍乙女的屁股說「妳阿嬤人不舒服，妳還吃得油油這樣」，乙女說「唉喲，很痛，你把我打得很大力」，我問被告為什麼要打她，被告說「她得油油這樣，妳人就在不舒服了，她還這樣玩得地上整個都油油的」。乙女母親曾問過我「妳是否有一天不舒服，然後在煮完麵之後在樓上睡覺」，我跟她說「我沒有上去，本來我要去睡覺，我沒有上去，我就在樓下椅子那邊躺著」，現在一樓神明桌的位置亦即樓梯旁邊，當時是隔成一個房間，客廳長椅是放在大門進來右手邊的位置，我躺在長椅上可以清楚看到樓梯通道的情形，我看到被告打乙女的屁股，我靠過去問「你為什麼要打她屁股」，在這之前我沒有注意看他們。我再嫁時，女兒她們有反對，前夫好像是去年（按即111年）過世，他過世前是跟我小兒子住，女兒們好像沒有回去照顧，三女兒（按即乙女母親）曾要求我去照顧前夫幾天，我說「不行，當初我離開爸爸時，妳爸爸說『我會很落魄回去找他」、「我不要回去看他」，她們的爸爸幾年前在板橋生病很嚴重，住在加護病房兩次，我都有去看他，我想可能因為我拒絕回去照顧前夫，女兒生氣、怨恨我，才搞出這件事。三女兒跟我們很好，她從臺北拿舊的電視給我，也買新的手機給我，二女兒（按即甲女母親）很會跟我們吵架，我想三女兒可能是聽二女兒，兩個串通的等語（侵訴2號卷三第191至242頁）。惟依丙女警詢筆錄可知，員警問題中即告知丙女被告筆錄上稱當天乙女吃麵他幫忙乙女換衣服及打乙女屁股，丙女才回答有看到所述於本院審理時大致相同，然對於斯時其在何處乙節，其於警詢中稱「我就在廁所旁邊而已、也就是樓梯口旁邊」，與丙女於本院審理時證稱「斯時人躺在客廳長椅上」前後已不一致，又倘其全程在場理應目睹「被告打乙女屁股」，且可知悉「被告係因替乙女更衣不奈而出手」，何須如警詢筆錄所稱：「他打她屁股，說『阿公，好痛』，我說，為什麼好痛？她說阿公打我，我說，你為什麼要打他？他說，就吃到整個都是，你人不舒服我又不會幫他換（衣服）」，有本院勘驗丙女警詢錄音之筆錄在卷可佐（侵訴2號卷二第188至189頁），另被告於109年7月22日上午11時38分出院，期後歷次回診病歷完成時間最遲者為109年7月29日為晚間7時54分，簽章時間亦僅晚上8時18分，並無看診到晚上10點多之情形，及丙女表示乙女母親曾要求其前往照顧，為乙女母親所否認，且陳稱因前夫曾於她離家時以「妳會落魄回來」譏之而不願去看前夫，卻又自承數年前曾探病數次，足見丙女之證詞前後不一且自相矛盾又與客觀事證不符顯係迴護被告，無從據此為有利被告之認定。至辯護人以被告急診立刻住院長達8天推論被告病情嚴重，無單獨攜乙女外出買飲料之可能，然觀諸上開振興醫院提供病歷中之護理資料及診斷書可知，被告該次住院僅做檢查未進行手術，且多日均載無主訴不適之情形，是辯護人此部分主張亦不足採。　　　㈣被告所犯上開犯罪事實二部分，迭據證人即告訴人丁女於偵查及本院審理中證述明確，並有相關證據可茲補強，詳如下述：　⒈證人即告訴人丁女於本院審理時在司法詢問員協助下具結證稱：當天出去買東西，遇到一個開車的男生，他自己停車說要載我回家，騙我上車後把我載去山上，將我拖抱下車，從我身後把我的衣服拉到胸部上面，沒有脫胸罩直接用雙手抓奶（按即摸胸部），很痛我馬上哭出來，我有搥打他，他又推倒壓在我身上，脫我的內外褲，用手摸我的雞雞（按即生殖器）並以手插入陰道，我有感覺痛痛的，我有搥打他，後來那個人起來，我也起來逃走，走在馬路上跌倒膝蓋有受傷，我走路自己回家。我不會講「不可以」，也沒辦法推開他，沒有跟那個男生說可以摸我，他脫我褲子時我就要逃走，他有抓我。回家後遇到大舅有跟大舅講那個男生的事等語明確（本院13號卷一第434至465頁）。證人丁女於111年10月3日在具司法詢問員身分之社工協助下以手比是或不是之方式證稱：是司機（按即被告）要求我上車，我在車內要求他載我回家，後來下車的地方離家裡很遠，下車後司機部我的身體，沒有經過我的同意，只有用手而己，用手碰我尿尿的地方，有伸出手指，有感覺到痛，我有撥開他的手，他繼續摸，還有摸屁股及胸部，被摸時是在追偵二卷第53頁照片的地方，後來我跑掉，自己走回家，不喜歡這個人這樣對我，我回家有哭，第一個聽到的人是大舅舅，不是在庭的二舅舅，被摸身體時有感到害怕等語（追偵一卷第37至47頁）。　⒉證人即丁女大舅於本院審理時證稱：丁女是我妹妹的女兒，案發前後我剛好因開刀回臺東休養而與丁女同住，當天上午丁女外出沒有告知我，接近中午的時候我在家的大門口走廊，看到丁女從旁邊山上那條路回來，就看到她右手臂這邊有被手抓到紅紅的痕跡，左大腿鼠蹊外側也有受傷，我問她「妳有沒有被人家性侵害」她就用下半身前後擺動的動作給我看，問她事情經過，她表達的不清楚，只知道她可能被人性侵害，私處沒有流血。我有跟她確認「是不是有人要強姦妳」，她有正面點頭、說「對」。她敘述案發過時，情緒比較激動、生氣、難過，還有點怕怕的那種感覺，情緒有比較低潮，在那邊哭、罵「到底是怎樣」，沒有聽到有人拿錢給她，當天還沒有想到要如何處理所以沒有立刻報警，隔天丁女去上學，老師發現抓痕就來家裡問，然後帶丁女去報警等語（侵訴13號卷一第465至483頁）。  ⒊證人即丁女二舅於本院審理時亦證稱：丁女是我的外甥女，跟我同住十幾年，我當天中午回到家時，丁女跟哥哥都在家，先聽到哥哥跟我說丁女被欺負，丁女說「去山上」，同時站起來手比產業道路那邊去，丁女有說被人摸胸部、大腿、屁股、用手指頭進入她尿尿的地方，沒有聽說有人拿錢給她這件事。當天有看到丁女右手臂跟右大腿有瘀青，她說是拉扯的時候受的傷，她有提到「反抗」兩個字綦詳（侵訴13號卷一第483至497頁）。證人丁女二舅於偵查中另證稱：丁女大舅事情發生當天就知道，下午時我哥哥跟我說此事，我才知道事情發生。丁女回來很傷心，我是丁女的主要照顧者，她表達一直都讓我們不太懂，她的理解能力、感知能力、記憶能力都正常，案發之前丁女會自己出門買東西，發生事情之後就不敢了等語明確（追偵一卷47至53頁）。  ⒋丁女所述案發前後自其出門、坐上被告駕駛之藍色小貨車及行經丁女家門口前之產業道路、丁女自行徒步回家，及案發現場留有當日丁女配帶之橘色口罩等節，均有刑案現場照片在卷可佐（追偵二卷第33至47、51至57頁），足證丁女、丁女大舅所述與事實相符而堪可採信。另丁女於案發後之同年8月22日進行性害案件驗證經醫師檢查結果背臀部有擦傷，右腳蓋瘀青併擦傷、右腳背擦傷、左膝瘀青、左小腿外側擦傷，處女膜兩點鐘、十點鐘處有陳舊裂傷，外陰部無明顯外傷，其餘部分均無明顯外傷等情，有臺東馬偕醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可佐（追偵一卷彌封袋內資料第1至7頁），亦足茲佐證丁女所述被告將其推倒在地、手指插入陰道、逃跑時跌倒膝蓋受傷等節相符，丁女之證述堪可採信。再證人丁女大舅、二舅證述事發後丁女之心情，及不敢再獨自出門，與證人丁女於本院審理時寫下「恨」字，並陳述希望被告關久一點乙節相符，亦足茲作為丁女證詞之補強。至關於丁女受傷部分究係膝蓋，亦或包括手臂、大腿，及丁女有無表示被告於丁女母親在世時曾經到訪等節丁女與丁女大舅、丁女二舅所述雖有出入，然案發當日確實發覺丁女受傷之事實則屬一致，或因個人觀察、記憶出入、著重點不同，或受限於丁女表達能力及親人對丁女表達之理解出入所致，尚不能以此即認其等所述有何不可信之原因。　⒌再觀諸證人丁女於偵訊及本院審理均明確表示對被告之行為係性侵犯而感到不悅，且過程中亦有以搥打方式反抗，且證人丁女二舅於偵查中亦證稱：丁女理解能力、感知能力、記憶能力均正常等語相符，足認證人丁女雖領有第一類、第七類中度身心障礙證明，但並無不能或不知抗拒而為性交之情形，而與刑法第225條之要件不符，被告辯稱其僅構成該項之乘機猥褻罪，實無足採。  ㈤未滿7歲之幼童，雖不得謂為全無意思能力，然此情實際上頗不易證明，故民法第13條第1項規定「未滿7歲之未成年人，無行為能力」，以防無益之爭論，觀諸該條立法理由即明。從而，本於相同法理，於刑事法上，亦應認未滿7歲之男女，並無與他人為性交合意之意思能力。又刑法第221條第1項所稱之「其他違反其（被害人）意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言。於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「兒童權利公約」第19條第1項規定之意旨、「公民與政治權利國際公約」第24條第1項、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3項及上開後2 公約施行法第2條等規定，自應從保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為，否則，於被害人未滿7歲之情形，該未滿7歲之被害人既不可能有與行為人為性交之合意，行為人往往亦不必實行任何具體之「違反被害人意願之方法行為」，即得對該被害人為性交，亦即若認被害人未滿7歲者，因其無從表達「不同意」之意思，竟令行為人僅須負刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪責，法律之適用顯然失衡，是以，倘被害人係未滿7歲者，則基於對未滿14歲男女之保護，應認行為人對於被害人為性交，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪（最高法院108年台上字第1794號判決意旨參照，另最高法院107年度台上字4347號判決亦同此結論）。被害人甲女、乙女於案發時僅5、6歲，尚就讀幼兒園大班或剛上小學一年級，對被告所為之性交、猥褻行為懵懂無知，自無同意可言，參以甲女於警詢、乙女於偵查中均證稱按照阿公所說自己脫褲子或趴跪在地，沒有說什麼等語（出處同前），揆諸上揭說明，基於對未滿14歲男女之保護，應認本案被告3次令甲女自己脫褲子或站或躺任由其以性器插入甲女性器、1次手撫摸乙女胸部及性器、1次以手撫摸乙女胸部、性器及以性器頂觸乙女肛門，均已妨害甲女、乙女「性自主決定」之意思自由，而均屬「以違反意願之方法」所為。  ㈥綜上，本案事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。　二、論罪科刑部分：  ㈠被告與甲女、乙女為繼外祖父女關係，業據本院認定如前，是被告與甲女、乙女間各具有二親等直系姻親關係，兩人屬家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員無訛，則被告所犯後述各罪，均屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，且構成刑法上之妨害性自主罪，即為家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，並應依刑法之規定予以論科。  ㈡被告行為後，刑法第222條第1項於110年6月9日修正公布，同年月00日生效施行，除增列第9款「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」為加重條件外，其餘各款僅為文字修正。因本院並未認定被告有於強制性交過程中對被害人為照相，故不生比較新舊法之問題。  ㈢刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第5項規定甚明。是核被告犯罪事實一㈠㈢所為，均係犯第221條第1項、刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪（共4罪）；就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制猥褻罪；就犯罪事實二所為，係犯刑法第221條第1項、第222條第1項第3款之加重強制性交罪。被告就犯罪事實一㈢、犯罪事實二強制性交行為前後所為強制猥褻行為，均為強制性交行為所吸收不另論罪。　㈣被告所為上開5次加重強制性交及1次加重強制猥褻之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤刑法第222條第1項第2款已將「未滿十四歲」列為犯罪構成要件，即係以被害人年齡所設特別規定，是就被告上開所犯對未滿14歲之女子犯強制性交罪，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。  ㈥爰以行為人之責任基礎，審酌被告為甲女、乙女之繼外祖父，與丁女素不相識，為逞一己私慾，利用其妻子代為照顧甲女、乙女之機會，趁其與甲女、乙女獨處之際，竟對具未滿7歲之女子為犯罪事實所示之強制性交或強制猥褻犯行，均係在甲女及乙女身心均未臻成熟之際所為，實不應輕縱；復於本院審理中具保停止羈押之際，在路上隨機搭訕具身體障礙及心智缺陷之丁女，無視丁A女以哭泣或手推表示拒絕而違反丁女意願等方式，對丁女為強制性交、強制猥褻行為，以及衡酌被告各次犯行所構成刑法第222條第1項加重條件之多寡，及被告本案犯行多達6次，被害人為3人，顯見被告不尊重他人性自主權，性平觀念薄弱；復衡諸被告所為使甲女、乙女、丁女案發後均出現焦慮、害怕獨處之情形，甲女、乙女出現明顯之創傷後反應，顯見被告所為對甲女、乙女、丁女之性自主權侵害非微，犯罪所生損害非輕；又酌以被告案發後始終未坦承犯罪事實一之犯行，犯罪事實二部分亦未全然認罪，犯後態度非佳，其雖與丁女達成和解但仍未實際賠償，丁女復表示希望被告關起來、關很久，及甲女、甲女母親、乙女、乙女母親當庭對於量刑所表示之意見（侵訴2號卷二第522頁、卷三第96、153頁）；兼衡以被告自陳國小肄業之智識程度，先前從事水泥工為業，月入新臺幣3萬元至4萬元不等，須扶養有高血壓之妻子，家庭經濟狀況勉持（侵訴2號卷三第282頁）等一切情狀，就其所犯各罪，各量處如附表編號1至4「宣告刑」欄所示之刑。又考量被告所犯上開6罪分別係對甲女、乙女、丁女係對A女為性侵害或猥褻行為，被害人數，犯罪手法及罪質類似，復酌以其所犯各罪之犯罪時間間隔，定其應執行之刑如主文所示。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官羅佾德提起公訴及追加起訴，檢察官林靖蓉、莊琇琪、陳薇婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日                  刑事第二庭  審判長法　官  朱貴蘭                                    法　官  葉佳怡                                    法　官  藍得榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官  林傳坤中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第221條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第224條之1犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年以下有期徒刑。附表：編號犯罪事實  罪名及宣告刑1犯罪事實一㈠AD000-A110456A犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，共參罪，各處有期徒刑捌年肆月。2犯罪事實一㈡AD000-A110456A犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制猥褻罪，處有期徒刑肆年。3犯罪事實一㈢AD000-A110456A犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪，處有期徒刑捌年肆月。4犯罪事實二AD000-A110456A犯刑法第222條第1項第3款之加重強制性交罪，處有期徒刑柒年拾月。