臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第42號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  吳彥儒上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4007號），而被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度易字第50號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件除犯罪事實欄一第9行至第10行補充記載為：民國111年2月7日「晚間7時34分」前某「不詳時」日、第16行第17字後補充「（94年7月生，真實姓名年籍詳卷）」；犯罪事實欄及證據並所犯法條欄所載被害人姓名均應更正為「陳○軒」；證據部分應補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」、「被告手機畫面翻拍照片9張」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：　㈠刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。因此，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告係基於幫助詐欺之不確定犯意，為提供門號幫助詐欺集團註冊樂點公司會員之非構成要件行為，且註冊完畢後亦未參與實施後續詐欺犯行，為幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪。又被告所為係幫助犯，應依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。　㈡成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被害人陳○軒於案發時為未滿18歲之少年，有被害人個人戶籍資料查詢結果可佐（見本院簡字卷第7頁），然依被告於本院準備程序時供稱：提供門號後就沒有再管之後發生的事，也不知道被害人是誰及年齡是幾歲等語（見本院易字卷第60頁），足見被告於提供門號收取驗證碼後，未曾與被害人互動，無從知悉被害人為未成年人，卷內復無其他證據足資證明被告於提供門號時，主觀上已知悉或可預見詐欺集團對未成年之被害人為本件詐欺犯行，自無從依前揭規定加重，附此敘明。　　㈢被告有如起訴書犯罪事實欄一所載前案科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院易字卷第13頁至第20頁），是被告於受上開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，已符合累犯之構成要件，惟參酌司法院釋字第775號解釋意旨，考量被告前開構成累犯之案件係犯施用第二級毒品罪，與本件幫助詐欺取財之罪名、罪質類型均不同，且執行完畢至今已逾3年，難認被告具有一定特別惡性，而有依累犯規定加重其刑之必要，爰就被告本件所犯之罪，裁量不予加重最低本刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，竟不思以合法正當途徑取得財物，僅為相當於新臺幣（下同）100元之遊戲點數，即提供門號收取驗證碼，使詐欺集團得以遂行詐欺犯行，助長財產犯罪風氣，所為實屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，暨其已全額賠償被害人之損失，有被害人存摺影本可佐（見本院易字卷第51頁），足見被告確有悔意，兼衡被告於本院準備程序時自陳：從事橋梁維修工作，月薪約3萬元，尚有阿嬤需要扶養，家庭經濟狀況貧寒等語（見本院易字卷第61頁），被告戶役政資料所示高中畢業之智識程度等情（見本院易字卷第9頁），以及其犯罪動機、目的、手段及犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；宣告第38條之1之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第38條之2第2項分別定有明文。經查，被告提供門號收取簡訊認證碼，幫助詐欺集團註冊樂點公司會員，所取得之GASH遊戲點數100點，固屬被告之犯罪所得，然被告既已全額賠償告訴人之損失，且被告本件犯罪所得GASH遊戲點數100點僅約等同100元，犯罪所得價值低微，本院審酌上情，認若宣告沒收有過苛之虞，是依前揭規定，爰不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官陳筱茜提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日                  臺東簡易庭  法  官  藍得榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　8 　　日                              書記官  邱仲騏附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第4007號　　被　　　告　乙○○　男　31歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鄉○○村0鄰○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前於民國108年間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑2月、3月確定，合併定應執行刑有期徒刑4月確定，於108年11月24日執行完畢。詎仍不知悔改，其可預見以行動電話門號收取「GASH」樂點公司之簡訊認證碼，再將簡訊認證碼提供他人使用，可能幫助他人遂行詐欺取財之犯罪目的，竟仍以縱有他人以其門號及簡訊認證碼實施詐欺取財犯行，亦不違背其本意之幫助犯意，將其不知情之弟吳彥霖向亞太電信公司申辦、供吳彥霖之子胡0宥（101年生，年籍詳卷）使用之行動電話門號0000000000號，於111年2月7日前某日，在臺東縣○○鄉○○村○○00號家中，於「小豬出任務」遊戲軟體中，提供該行動電話門號（非SIM卡）給不詳之詐欺集團成員向樂點公司註冊會員，乙○○於收取簡訊認證碼後，再將簡訊認證碼提供詐欺集團，登錄註冊「GASH」樂點公司會員編號「VZ0000000000」，以換取100點（相當於新臺幣<下同>100元）之「GASH」遊戲點數。嗣該詐欺集團成員利用聊天軟體「聊玩」向陳0軒佯稱可援交，誘騙陳0軒於111年5月2日20時39分許，購買「GASH」遊戲點數5,000點（價值5000元），將序號拍照以Line傳給暱稱「iu甜甜」之人，並儲值至樂點公司會員編號「VZ0000000000」內，嗣陳0軒察覺有異報警而循線查獲。二、案經臺東縣警察局關山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、詢據被告乙○○坦承前開犯罪事實，核與證人即被害人陳0軒、證人吳彥霖於警詢中指述之情節相符。並有通聯調閱查詢單1紙、被害人提供之LINE對話記錄翻拍照片、樂點公司帳戶註冊資料、儲值明細、遊戲點數購買紀錄翻拍照片、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表等附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。被告前受有期徒刑之執行完畢，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，有本署刑案查註紀錄表附卷可稽，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。被告以幫助詐欺取財之不確定故意，將上揭門號、簡訊認證碼提供予不詳之人使用，係參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。另未扣案之被告犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項本文規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　陳筱茜本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　10　　日                              書  記  官　王鈺婷附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。