臺灣臺東地方法院刑事判決111年度訴字第95號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  吳子平選任辯護人  吳漢成律師（法扶律師）上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3765號），本院判決如下：    主  文乙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑柒年拾月。未扣案之搭配不詳門號手機壹支（含SIM卡壹張）、犯罪所得新臺幣陸佰元，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。    犯罪事實一、乙○○（行為時為18歲以上未滿20歲之人）明知含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包為毒品危害防制條例列管之第三級毒品，非經許可不得販賣，竟意圖營利基於販賣第三級毒品之犯意，於民國108年9月26日晚間某時，先持已有搭配不詳門號之手機1支（含SIM卡1張，未扣案）以通訊軟體Messenger與少年甲○○（92年9月生，真實姓名年籍詳卷）語音通話聯絡交易毒品事宜後，在臺東縣臺東市日光大橋下溜冰場，販賣含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包1包（重量不詳）給少年甲○○，並當場取得現金新臺幣（下同）600元之對價。嗣少年甲○○於翌（27）日將上揭毒品咖啡包帶至學校（校名詳卷），於下午第7堂課之課堂間，在教室內將毒品咖啡包倒入立頓奶茶鋁箔包內與奶茶攪拌飲用，旋即產生亢奮之異常反應，經同學報告師長後，由學校教官兼生輔組組長丁○○從垃圾桶內將少年甲○○飲用後所剩立頓奶茶鋁箔包包裝撿起交付臺東縣警察局少年隊，鑑定結果檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮，始悉上情。二、案經臺灣臺東地方檢察署檢察官指揮臺東縣警察局移送同署檢察官偵查起訴。　　理　由壹、程序部分一、供述證據　㈠辯護人主張證人於警詢時所為之證述均不具證據能力（本院卷第41頁），是依刑事訴訟法第159條第1項規定，均不得作為認定被告乙○○犯罪事實之積極證據。　㈡辯護人爭執被告自白係因證人丙○○之毆打而取得，並無證據能力等語（本院卷第389頁）。經查：①被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理中從未自白而均否認犯罪，辯護人顯然誤解。至被告在證人丙○○面前自承販毒之「供述」，本來即非屬刑事訴訟法規定可使用之自白；②若辯護人所述之被告自白為「證人丙○○毆打被告後，被告自承有販賣毒品給證人即少年甲○○（92年9月生，真實姓名年籍詳卷）」之「情節」本身，則此情本身即為爭點之待證事實，要非傳聞法則之適用範圍。至辯護人爭執證人丙○○證述其聽聞證人甲○○跟被告講話之內容，亦是第三人不正方法取得之供述證據而無證據能力等語（本院卷第390頁），此部分「情節」亦為爭點之待證事實，為證人丙○○所親身見聞，同理仍非傳聞法則之適用範圍，辯護人主張自嫌無稽。　㈢辯護人另執最高法院93年度台上字第6578號、106年度台上字第3561號判決，認證人甲○○供稱販毒者係被告之供詞，係經證人丙○○之毆打而取得，屬第三人不正方法取得之供詞缺乏任意性而無證據能力等語（本院卷第377頁、第389至390頁、第399至400頁）。經查：　⒈證人甲○○證述其先經證人丙○○之質問而供出毒品來源為被告，後方被證人丙○○施以體罰（依序為罰站、持藤條打屁股）（本院卷第392至394頁、第396至397頁），證人甲○○在證人丙○○面前供出被告時，尚未經證人丙○○施以體罰；但證人丙○○則證述其質問毒品來源時即命證人甲○○罰站（本院卷第370至372頁）。因2人之證述情節有所差異，而難逕認定證人甲○○供出毒品來源為被告時，供述動機全然無恐懼證人丙○○之因素存在。但審諸此次體罰係於證人甲○○被證人丁○○查獲之當晚即108年9月27日晚間所為（論證詳如下述），則距離證人甲○○於110年9月15日之警詢時、同年10月23日之警詢時、110年11月30日之偵查中證述「已逾2年」，當無因2年前受證人丙○○施用暴力而影響其證述任意性之可能。　⒉更何況證人甲○○於本院審理中明確證稱：於警局作筆錄時，我不會因被證人丙○○毆打而害怕、恐懼．我可以分清楚警察和證人丙○○是不同主體。在地檢署具結時，檢察官有告知我如為不實陳述可能涉犯偽證罪，我作證是因為實情本來就是這樣，是基於我的自由意志，根據所見所聞回答等語（本院卷第391頁、第397至398頁），毫無辯護人所述第三人不正方法影響後續證述任意性之虞。　㈣辯護人以最高法院110年度台上字第5719號判決為據，主張證人丁○○撿拾之立頓奶茶鋁箔包係保存放置櫃子，相隔40幾日後方送到少年隊，少年隊也未積極為證物保存，而認該立頓奶茶鋁箔包內已受汙染，是內部發酵、發臭、變味，而認鑑定結果根本不能採用等語（本院卷第388至389頁）。經查：　⒈依證物照片顯示（偵卷第97頁），少年警察隊於108年11月13日8時許，在學校（校名詳卷）高職部教官室，會同證人甲○○、丁○○進行立頓奶茶鋁箔包之採證，距本案事發時點確逾1月之時間。然少年警察隊採證時已將立頓奶茶鋁箔包密封於塑膠袋，封緘處並貼有證物標籤避免他人隨意啟封，尚難逕認有辯護人主張之未積極保存證物情事。　⒉再者，證人丁○○於本院審理中證稱：偵卷第95頁之照片即為其發現的狀態，且當時內無液體，散發一種塑膠味而不同於一般的奶茶味等語（本院卷第380至381頁）；證人甲○○於本院審理中亦證稱：偵卷第195頁（按：同偵卷第95頁）照片之立頓奶茶鋁箔包上的開口是我剪的，吸管也是我插的。我把奶茶喝到剩一點點，然後剪開鋁箔包，把毒品咖啡包倒進去攪拌喝掉等語（本院卷第343至344頁）。再勾稽偵卷第95頁之照片與偵卷第97頁之扣案封存照片，形體、吸管擺放位置等外觀均無變化。　⒊綜合上述資料，堪認立頓奶茶鋁箔包封存之日期縱距本案事發時點逾1月，但係依證人丁○○發現之狀態原狀封存，而未有任何人為破壞，且自證人甲○○丟棄時起（包括證人丁○○發現時）其內即無液體存在，辯護人所述自然發酵、發臭、變味等可能要屬稀微。更遑論辯護人未適當釋明，何以該鋁箔包內之物質在室溫之情形下即會產生化學變化，且經此化學變化會檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮。是以，應認立頓奶茶鋁箔包已通過驗真之特別關聯性檢驗，從而所衍伸之鑑定結果，自得作為認定犯罪事實之憑據；且此鑑定書面報告，依刑事訴訟法第206條規定具證據能力。　㈤至其餘下述之供述證據，本案當事人及辯護人就被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序中均同意作為證據（本院卷第41、54頁），於言詞辯論終結前亦未聲明異議（本院卷第323至412頁），經本院審酌各該證據方法作成時，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，適宜為本案證據，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。　　二、非供述證據　㈠辯護人雖爭執立頓奶茶鋁箔包照片與本案不具關聯性（本院卷第41頁），然證人甲○○、丁○○均於本院審理中證述該立頓奶茶鋁箔包，乃證人甲○○照片內施用毒品盛裝施用之容器（本院卷第328至330頁、第378至380頁），已足立證釋明上揭資料與本案具有自然關聯性，是辯護人主張並無理由。　㈡本案之非供述證據，尚無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且與本案待證事實具自然之關聯性，故依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均具證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠訊據被告坦承其曾在臺東市日光大橋下溜冰場，與證人甲○○碰面之事實，惟矢口否認有何販賣第三級毒品之犯行，辯稱：我沒有賣內含第三級毒品之咖啡包給過任何人，我未持有毒品咖啡包，也未於檢察官起訴書所載之時間、地點收受證人甲○○之財物。證人甲○○是誣賴我等語（本院卷第51、55頁、第404至405頁、第408至409頁）。辯護人則主張：證人甲○○、丙○○所述欠乏補強證據，請為被告無罪之諭知。證人甲○○、丙○○跟任何人在檢察官面前所述的，均屬證人個人證言的累積證據，無法和自己先前所講的證言為補強。證人甲○○未經採尿鑑定其是否確有毒品陽性反應，至其所述吃了所謂的毒品咖啡包產生幻覺等語均屬主觀陳述，無補強證據可佐等語（本院卷第41、50頁、第410至411頁）。　㈡首先，被告於108年9月26日晚間某時，在臺東縣臺東市日光大橋下溜冰場，與證人甲○○碰面乙情，為被告所不積極爭執，業據證人甲○○於偵查及本院審理中證述明確（偵卷第231至233頁，本院卷第330至332頁、第347至350頁、第353頁），是上揭事實，已堪認定。　㈢次則因證人甲○○於108年9月27日下午第7堂課之課堂間，在學校教室內飲用立頓奶茶鋁箔包內之液體，旋即產生亢奮之異常反應，經同學報告師長後，由證人即學校教官兼生輔組組長丁○○從垃圾桶內將少年甲○○飲用後所剩立頓奶茶鋁箔包包裝撿起，交付臺東縣警察局少年隊，鑑定結果檢出第三級毒品4-甲基甲基卡西酮等情，業經證人甲○○、丁○○於偵查及本院審理中證述明確（偵卷第229至231頁、第235頁、第255至259頁，本院卷第328至333頁、第337頁、第343至347頁、第363頁、第378至387頁），且本案卷內縱無證人甲○○之採尿鑑驗結果，但仍有立頓奶茶鋁箔包照片、慈濟大學濫用藥物檢驗中心108年11月29日慈大藥字第108112964號函暨鑑定書之客觀證據附卷可稽（偵卷第95至97頁、第103至105頁），絕非辯護人主張僅止於證人甲○○之主觀陳述，是上揭事實亦足認定，堪認證人甲○○於108年9月27日下午第7堂課之課堂間所飲用之立頓奶茶鋁箔包內液體，確含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮乙情。　㈣再關於立頓奶茶鋁箔包內檢出之第三級毒品來源，證人甲○○於偵查及本院審理中均證述係於108年9月26日晚間某時，在臺東縣臺東市日光大橋下溜冰場，向被告以現金600元之對價所購得（偵卷第231至233頁，本院卷第327至328頁、第330至332頁、第335至337頁、第343頁、第350至351頁、第353、387頁），惟經被告所否認，是此部分待證事實，茲述如下：　⒈證人丙○○係證人甲○○及被告所屬同儕團體之顯靈堂成員，其知悉證人甲○○在學校飲用立頓奶茶鋁箔包內液體產生亢奮之異常反應後，對證人甲○○、被告施以體罰並逼問立頓奶茶鋁箔包內之毒品來自何人，證人甲○○、被告均供承係來自被告。經證人丙○○體罰後，證人甲○○嗣後以通訊軟體Messenger對被告稱：「欸欸對不起，我不是故意要害你的，畢竟是兄弟，你知道哥哥他們都知道麻，哥哥只是讓我們自己說，看你被打我也不忍心，我們不要在吃了要麻」等情，業據證人甲○○、丙○○於偵查及本院審理中證述明確（偵卷第235頁、第277至281頁，本院卷第333至335頁、第337、339頁、第354至357頁、第364頁、第366至374頁），並有被告手機翻拍照片附卷可稽（偵卷第55頁），是上揭事實均堪認定。證人甲○○及被告既在證人丙○○施以體罰之情況下供述，則其等供述內容是否合乎真實自容有疑義，不得專以其等當下所述內容，遽斷被告即為販賣毒品給證人甲○○者。又證人甲○○嗣後所傳訊息「我不是故意要『害』你的」，其真意究否具誣陷被告入罪之意？亦為本案之重要爭點。　⒉考察證人甲○○之證述可信度，其於偵查及本院審理中俱述①自被告購得毒品共3次，地點為本案之日光大橋下溜冰場、佳佳檳榔攤、及海濱公園游泳池大門；②曾和少年周○浩（92年7月生，已歿，真實姓名年籍詳卷）一起向被告購買毒品；③除本案外之其餘毒品交易2次，均在周○浩家中施用購得之毒品咖啡包等情，經核其前後所述大致相符（偵卷第229至235頁，本院卷第327至328頁、第330至332頁、第335至336頁、第340頁、第342至343頁、第348至354頁、第362頁），雖然就此3次交易之先後順序、各次交易細節於本院審理中證稱已不復記憶，但審諸本案迄今已逾3年，本不能期待證人對枝微細節均能銘刻於心遍述靡遺，是認自形式上觀之，證人甲○○所述前後並無嚴重之邏輯矛盾。　⒊復轉而檢驗被告之供述憑信性：　⑴針對周○浩使用被告手機乙節：　①被告於警詢供稱：（經警提示你所使用之手機你與周○浩之對話紀錄，內容所指何事？）那時候我曾經有用周○浩的手機登入我的臉書帳號，所以上述內容是周○浩同時用我的帳號跟他自己的帳號聊天，上述內容我都沒看過。（為何周○浩要同時使用你的帳號和自己的帳號互相聊天，其意圖為何？你有何證據可以證明是周○浩自問自答？）我不知道為何他要這麼做。之前少年連○得（94年10月生，真實姓名年籍詳卷）說周○浩有用過我的帳號跟他聊天。（你認為連○得的話是可信的嗎？）可以。（既然連○得所說的話可信，那連○得稱你有提供摻有愷他命之香菸是否一樣可信？）一開始我是相信連○得，後來不信任是因為我跟證人甲○○吵架，連○得又跟證人甲○○很好，所以我才開始沒跟他們聯絡等語（偵卷第41頁）。被告可在其與周○浩對話紀錄的事上，欠缺任何證據及合理根據之情況下盲目相信連○得所述，卻又在警方質疑被告販毒給連○得的事上，忽倏峰迴路轉改供其後來不相信連○得，且迴避回答是否有販毒給連○得乙情，避重就輕之傾向昭然甚明。連○得是否真曾向被告供陳周○浩使用被告臉書帳號與自己聊天，抑或是被告徒託空言狡辯卸責，乃有重疑。　②被告還於本院準備程序中供稱：（你如何知道周○浩使用你臉書帳號的事情？）上次在廟裡的時候我看到周○浩手機有我的帳號密碼。（你什麼時候用過周○浩手機？）被證人丙○○打完之後沒多久毀損的案件，證人丙○○叫我去公司那邊，那時候是要叫誰來叫我，我跟周○浩借手機打電話等語（本院卷第223頁），此時被告又翻供稱其目睹周○浩手機有其通訊軟體Messenger之帳號、密碼。然詳訊其曾使用之周○浩手機，被告供稱：我不知道周○浩手機之廠牌、門號號碼。（你說的周○浩手機內有你的帳號這件事，除了你和周○浩以外還有誰知道？）證人甲○○好像也知道等語（本院卷第55、224頁）。但證人甲○○於本院審理中卻證稱：我不清楚周○浩是否有使用被告臉書帳號。我沒看過周○浩冒用被告臉書帳號傳訊息給自己等語（本院卷第363頁）；證人丙○○亦於本院審理中證稱：我曾用臉書和被告傳訊息，但未曾發現過有人冒用被告名義傳訊息給我等語（本院卷第376頁），被告所述顯與外部證據迥然相異，且一般智識正常者要無特地冒用他人通訊軟體帳號與自己帳號自問自答聊天之必要，其所述情節荒誕無稽而乖離常情，其亦無能描述周○浩手機之特徵，是所述自難遽以採信。　⑵關於被告與證人甲○○之通訊軟體Messenger對話紀錄，被告於警詢時供稱：附件編號13至16（偵卷第313至314頁）的對話紀錄我沒看過，不知道在講什麼。我覺得是周○浩使用我的帳號之對話紀錄等語（偵卷第42頁）。但於偵查中，檢察官提示偵卷第88頁之對話紀錄（按：內容同偵卷第313頁）並訊問：「對話裡證人甲○○說『你知道哥哥他都知道，哥哥只是讓我們自己說，看你被打我也不忍心，我們不要再吃了嘛』（按：對話紀錄之原文詳如下述），你就回『恩』，所以你是有把毒品給證人甲○○吃對不對？」面對檢察官之問題，被告卻未如警詢時否認其係對話者，更易其供詞為：「不是，我回『恩』是回他不忍心看我被打那段，其他我當下沒有心思去想那麼多。」（偵卷第331頁）被告前後供述內容已大相逕庭而不能併存，憑信性甚為低落。更何況證人甲○○於偵查及本院審理中，皆證述上揭對話紀錄為其與被告之對話，甚稱：被告都是本人傳通訊軟體的訊息給我。就我的觀察，沒有其他人以被告帳號傳訊息給我等語（偵卷第235頁，本院卷第333至334頁、第339頁、第357至358頁），是以被告警詢時所述非但與自己偵查中所述不符，尚與證人甲○○及上述證人丙○○之證詞未合，而應認係出子虛，被告與證人甲○○之通訊軟體Messenger對話紀錄，即是被告本人操作所為。　⑶就被告與證人甲○○之交情轉惡時點，被告於警詢時自述，自證人甲○○在學校施用毒品咖啡包，並供稱毒品來源為其後，其遭證人丙○○毆打而認遭證人甲○○陷害，因此與證人甲○○吵架（偵卷第38至39頁）；於偵查中確突稱：（證人甲○○有何理由要害你？你跟他有何恩怨過節，你們2人對話看起來感情還不錯不是嗎？）這是之前的事，在我被證人丙○○毆打的前幾個禮拜，我們有吵架。（剛剛提示給你的對話紀錄是你被打以後，這裡面看起來也不像有何感情不好情形？）當時證人丙○○說證人甲○○的家人會出來說，證人甲○○害怕我說出什麼證據，把他吃毒品的事說出來。（證人甲○○不就是因為吃毒品被發現你才被打的嗎？有何好害怕自己吃毒品的事被說出來？）我是說他怕我說出他的上手。（他的上手？）我不知道。（那他有何好害怕，反正你也不知道？）我不知道等語（偵卷第333頁）。被告於警詢及偵查中之供述顯然矛盾而不能兩立，且其於偵查中完全經不起檢察官訊問之檢驗而破綻畢露。　⑷末就證人甲○○之年齡，被告於偵查中供稱：（證人甲○○說你有去學校接過他放學？）有。（你知道他還在上學，未滿18歲？）知道。（他未滿18歲，你為何要給他咖啡包吃？）我沒有給他咖啡包等語（偵卷第333至335頁）。但於本院準備程序再度翻供：（對於起訴書所載：被告於108年9月26日某時尚非成年人，證人甲○○則尚為少年，有何意見？）我不知道證人甲○○的部分；對於我自己的部分是19歲。（你沒有看過證人甲○○穿制服或從學校走出來嗎？）證人甲○○都在廟裡面，所以我沒有注意。我沒看過他穿制服，他都穿廟服或便服等語（本院卷第50至52頁），供述明顯前後不符。審以被告與證人甲○○屬同一同儕團體顯靈堂之成員，當無對證人甲○○之基礎個人資訊、生活狀況不知之理，甚能於偵查中準確回答檢察官證人甲○○就讀之學校舊稱（偵卷第333頁），是應認其於本院準備程序中所述乃胡謅矯飾，其必定知悉證人甲○○屬就學中未滿18歲之少年。　⑸綜上剖析，被告供述前後嚴重矛盾，供詞避重就輕、閃躲飄移，也經不起他人追問以考核其憑信性，更與外部其他證據齟齬不合，應認其所述大有可議之處。　⒋證人甲○○向證人丁○○供述毒品來源為顯靈堂的哥哥所給：　⑴查諸證人甲○○與被告因本案被證人丙○○體罰之確切時點，證人丙○○於本院審理中證述，其知悉本案係證人甲○○父母聯繫其表哥，說證人甲○○在學校吸食毒品被教官抓到，所以其將證人甲○○與被告找來顯靈堂問毒品來源（本院卷第367頁）；證人丁○○於本院審理中則證述其於108年9月27日發現證人甲○○異狀之當日，即通知證人甲○○之父母注意其子行為（本院卷第382頁）。再揆之證人甲○○向被告傳送「欸欸對不起，我不是故意要害你的，畢竟是兄弟，你知道哥哥他們都知道麻，哥哥只是讓我們自己說，看你被打我也不忍心，我們不要在吃了要麻」訊息之時間點，係於108年9月27日晚間10時59分，有被告與證人甲○○之通訊軟體Messenger對話紀錄在案足徵（偵卷第121頁）。綜合上揭證據，堪認證人甲○○與被告被證人丙○○體罰之時點，為108年9月27日晚間某時（晚間10時59分前）。　⑵縱便證人甲○○在證人丙○○面前供出被告，原因可能係因經證人丙○○施以體罰，認其在證人丙○○面前所述容有不具任意性之虞；然證人丁○○於本院審理中證述，其於108年9月27日在教室內撿拾立頓奶茶鋁箔包後隔一個禮拜之週一，將證人甲○○叫來教官室問話，證人甲○○供稱係廟會其中一個哥哥賣給他立頓奶茶鋁箔包內之藥粉（本院卷第381至383頁）。證人丁○○詢問證人甲○○之際，證人甲○○業經證人丙○○體罰結束，且學校教官證人丁○○之身分亦與同儕團體之顯靈堂成員證人丙○○顯然不同，證人甲○○亦於本院審理中證稱：證人丁○○未用不正方法訊問我，如打我、罵我或逼我講特定的話，不然要把我退學或做其他嚴重之處分等語（本院卷第396頁），是此部分當無供述非任意性之虞，但證人甲○○在證人丁○○面前，猶指稱係顯靈堂之一個哥哥賣給他的，核與被告之身分相符，此情足以補強其證述之可信度。　⑶辯護人雖請求調閱證人甲○○之前案紀錄，以確認其是否有經常施用毒品之行為，從而具誣攀無辜之人的可能性（本院卷第56頁），惟經本院調閱證人甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表（前案含少年未塗銷，本院卷第237頁），要無辯護人主張之施用毒品立案情形，附此敘明。　⒌訊之證人甲○○其向被告所發訊息「我不是故意要害你的」中「害」字的涵義，其於本院審理中證稱：我沒有誣賴被告。我當時不太會用字。我的「害」是指我太大膽把毒品咖啡包帶去學校喝被抓到，他才會被證人丙○○打，應該要私下施用才不會被發現。被告都會叫我刪除對話紀錄湮滅販賣毒品之證據，因為怕被警察查到。被告知道販毒會有犯法之虞。我原本和他約定好要守密，不要讓其他人知道，但我還是說出去了，讓他被證人丙○○打，我心裡很過意不去等語（本院卷第339頁、第356至359頁）。此外，綜觀被告與證人甲○○之通訊軟體Messenger對話紀錄（偵卷第121頁），證人甲○○除「欸欸對不起，我不是故意要害你的，畢竟是兄弟，你知道哥哥他們都知道麻，哥哥只是讓我們自己說，看你被打我也不忍心，我們不要在吃了要麻」外，前曾傳給被告訊息「刪了」，後尚傳訊息「下次不要吃了」、「哥哥本來就知道了」、「我不知怎ㄅㄞ」。依此前後訊息內容及其證述研判，證人甲○○說「哥哥他們都知道」、「哥哥本來就知道了」、「我不知怎ㄅㄞ」，被告亦未對此積極反駁，可知證人甲○○雖經證人丙○○施以體罰而供出被告，但證人甲○○供陳之動機係認當時證人丙○○已全然知悉此事，無從串供而吐出實情，要非虛編杜撰。至證人甲○○訊息中「害」的具體意涵，應即為其於本院審理中所述，其深知販賣毒品為法所嚴禁而答應被告勿張揚此事，卻因自己行為東窗事發，其甚在證人丙○○面前供出被告，致被告受證人丙○○之責罵，道義上對被告感到愧疚，但非有誣陷被告之意。同則訊息中所載「你知道哥哥他們都知道麻」、「我們不要在吃了要麻」，適足以闡譯其所述「害」字真意，並補強其證述之可信性。　⒍稽諸被告與周○浩之通訊軟體Messenger對話紀錄（偵卷第305至308頁），被告曾對周○浩發送訊息：「周先生　妳的貨晚點到　要先請您方便繳運費嗎」、「昨天給我600而已」、「他叫在給他600」。詳察其中內容，被告稱：「我怎麼知道她」、「他說要2個」、「你沒聽到嗎」，周○浩回以：「喔他是幫我叫的啦」、「我覺得先叫他的一臺就好了」，被告又覆：「我都跟人家講3個了」，周○浩再答：「那還缺600齁」。其等訊息內容未明確供出所交易之物品名稱而僅使用量詞「個」、「臺」，此與毒品交易者間具隱密性即特殊信賴關係，為免不法犯行遭查獲，毒品交易常以雙方得以知悉之術語或晦暗不明之用語，來代替毒品交易之重要訊息（如種類、數量、金額）之常情乃相吻合，此與證人甲○○證述其曾同周○浩向被告購買毒品，即周○浩有向被告購買毒品之情節相符；甚至其等對話紀錄所述之「600」，亦與證人甲○○證述以「600元」向被告購得毒品咖啡包1包之情節不謀而合，堪以強化證人甲○○證述可信度。　⒎尤有甚者，經檢視被告扣案之手機，其曾向暱稱「2486土土」及「祖宗」者均傳送「彩色小惡魔」包裝之長方形物品圖片，甚向暱稱「祖宗」者詢問、傳發訊息：「想加入我的『抖腳』『咖啡』會？」、「要喝『咖啡』是在哈囉？」、「『純彩』要嘛？」、「我請他們喝沒關係」，暱稱「祖宗」者更回以：「喝完全『躺地上抖』」，此外其另具名為「『彩虹』集團」之群組，有被告手機翻拍照片在案可參（偵卷第34至36頁）。依上揭客觀書證，被告已有販賣毒品給他人之嚴重嫌疑，更與證人甲○○證述情節，即其將購得之「毒品咖啡包」倒入立頓奶茶鋁箔包內與奶茶攪拌飲用後「產生亢奮之異常反應」乙節切合。被告雖辯稱：我沒有施用毒品，也沒有無償轉讓或販賣毒品給他人施用。圖片應該是我存別人網路上找的照片傳的，我傳上述言語及圖片就是假裝自己有咖啡包好玩而已。對話中的咖啡包是我網路上抓的，我只是想開玩笑。我傳「我請他們喝沒關係，太硬了是嗎」，是無聊說說。我沒有提供咖啡包。無聊傳咖啡包照片給別人等語（偵卷第25至26頁、第28、31、42、333頁），但被告仍未能合理解釋，為何無故要佯裝自己持有毒品咖啡包向他人兜售之舉。被告扣案手機翻拍照片之內容，已可作為被告販賣毒品之補強證據。　⒏綜上所述，證人甲○○於偵查及本院審理中所述前後相符，另有外部證據可以佐實其所述合乎客觀真實。相形之下，被告所述不僅前後不一嚴重參差，又與其他證人主觀供述及書物證之客觀證據顯然不符，憑信性甚為低落而不可採信。經上論述推證之結果，證人甲○○之證述業經補強，並致本院達超乎合理懷疑之有罪確信，堪認立頓奶茶鋁箔包內檢出之第三級毒品來源，實為證人甲○○於108年9月26日晚間某時，在臺東縣臺東市日光大橋下溜冰場，向被告以現金600元之對價所購得。又證人甲○○於本院審理中證稱：我與被告約在日光橋下溜冰場，是被告持其手機用臉書打電話給我，而非被告當面跟我相約等語（本院卷第359至360頁、第364頁），本院既認證人甲○○之證述為可信，爰補充此部分面交毒品前聯絡之過程如犯罪事實欄所示。　⒐按販售毒品，罪重查嚴，行為人均以隱匿方式為之，且因無公定價格，復易因分裝而增減份量，每次買賣價量，常隨雙方關係深淺、資力、需求量及對行情的認知、來源是否充裕等因素，而異其標準，非可一概而論，是販賣者從價差、量差或品質差中牟利的方式雖異，然其意圖營利的販賣行為則無二致，此因毒品量微價昂，販賣者有利可圖，茍無利可圖，豈願甘冒重典行事？而販賣毒品者，其主觀上既有營利的意圖，且客觀上有販賣的行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問（最高法院107年度台上字第3613號、108年度台上字第583號判決參照）。查①證人甲○○於本院審理中證述被告未告知其毒品來源，亦未透漏毒品咖啡包之成本價而僅告知售價（本院卷第362頁），添以被告曾命證人甲○○刪除對話紀錄逃避警偵查緝乙節，足證被告明知販賣毒品屬法定重罪；且②依上揭被告與證人甲○○之通訊軟體Messenger對話紀錄，可知其等交情非惡，否則證人甲○○自無庸在被告受證人丙○○體罰後特地向被告道歉。但被告仍為獲有償對價600元甘冒重典交付毒品，而非無償贈與給交情非惡之證人甲○○，主觀上具營利之意圖無訛。　㈤從而，本案事證明確，被告所辯悉屬臨訟卸責之詞而無足可採，其犯行業堪認定，應予論科。二、論罪科刑　㈠新舊法比較　⒈查被告行為後，毒品危害防制條例業於109年7月15日修正生效。修正前同條例第4條第3項之販賣第三級毒品法定刑原為「處7年以上有期徒刑，得併科700萬元以下罰金」，修正後則為「處7年以上有期徒刑，得併科1000萬元以下罰金」，提高裁量併科罰金之上限；另修正前同條例第17條第2項原規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」修正後規定則於條文「審判中」前增加「歷次」之要件，致減刑事由之適用更加嚴苛。最後，修正後同條例第9條第1項尚規定「成年人對未成年人販賣毒品或犯前3條之罪者，依各該條項規定加重其刑至2分之1」，變更原實務見解（即認販毒者與購毒者係屬對向犯罪結構，又販賣毒品罪所保護者為國民健康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害，故成年人販賣毒品與兒童或少年，不構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之刑法分則加重條文【最高法院102年度台上字第2467號判決參照】），致本案依修正後規定可能有此新增之刑法分則加重條文之適用（另涉「成年」定義之新舊法比較，詳如下述），對被告更為不利。綜上，經整體觀察比較新舊法之結果，修正後規定均未較有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項前段規定，均適用修正前規定。　⒉此外，關於上述修正後毒品危害防制條例第9條第1項規定，即成年人對未成年人販賣毒品之刑法分則加重條文，另涉民法第12條成年之新舊法比較，該規定依民法總則施行法第3條之1第1項規定，業於112年1月1日修正生效。修正前規定「滿20歲為成年」，修正後規定則為「滿18歲為成年」。依修正前規定，本案被告因未滿20歲非成年人，尚不構成上述刑法分則加重規定，但修正後規定卻因滿18歲屬成年人，會構成該刑法分則加重規定而對被告較為不利，從而此部分亦應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前規定。　㈡核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪（新舊法比較業經本院於準備程序中告知【本院卷第48至49頁、第222頁】）。另因尚無證據證明被告所交易之毒品純質淨重為20公克以上而構成修正前毒品危害防制條例第11條第5項之罪，從而不生被告販賣前持有之低度行為被販賣之高度行為所吸收之問題。　㈢本案未有因被告供述而查獲其他正犯或共犯者之情形，有臺東縣警察局111年8月2日東警刑偵科字第1110030882號函、臺灣臺東地方檢察署111年8月16日東檢亮盈110偵3765字第1119011020號函附卷可憑（本院卷第63至67頁），是無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減免其刑，附此敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌下列量刑因子：　⒈犯罪情狀方面：　⑴按兒童權利公約（以下簡稱公約）所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律效力；適用公約規定之法規，應參照公約意旨及聯合國兒童權利委員會對公約之解釋，兒童權利公約施行法第2條及第3條分別定有明文。而關於司法量刑之立法控制與指示，刑法第57條設有科（量）刑基準，規定科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，且例示所列10款事項，以為科刑輕重之標準。以上具有法效之相關規定，均係整體法秩序之一部，彼此建構形成體系性之法規範，透過刑法第57條關於科刑時並「審酌一切情狀」之樞紐，將涉及被告科刑之兒童權利公約規定，以及聯合國兒童權利委員會對公約之解釋等相關規範，涵納在整體量刑審酌之事由或情節之中，並授予事實審肆應個案具體情況而為刑罰之裁量。苟事實審對被告之科刑，已就卷內關於兒童權益事項之相關情況為適當之斟酌及考量，而於裁量權之行使無所逾越或濫用，且無明顯違反公平、比例及罪刑相當原則，或悖離所涉兒童權益之尊重與確保意旨者，即不得任意指為違法（最高法院110年度台上字第1610號判決參照）。　⑵次按兒童權利公約（下稱公約）內國法後，兒童最佳利益原則於我國司法裁判已具有規範之普遍適用性，各級法院之裁判若對兒童產生影響者，均須恰如其分地納入且始終貫徹兒童最佳利益（公約第3條第1項、聯合國兒童權利委員會《下稱童權會》第14號一般性意見第14段（a）、第19段、第27段解釋參照）。而於刑事案件，童權會第14號一般性意見第28段列明：⒈對於與法律產生衝突（即：被告或被確認為違法）的兒童，或⒉（作為受害者或證人）法律所觸及到的兒童，以及⒊因家長觸法而受影響的兒童，均有兒童最佳利益原則之適用。於兒童為被害人而有公約第19條「兒童免遭一切形式暴力侵害之權利」規定之適用時，童權會第13號一般性意見第3段（f)解釋亦表明，必須尊重兒童使自己的最佳利益在一切涉及和影響兒童事務，以及一切預防措施中作為首要考慮的權利；該號意見第54段解釋並強調，司法介入之決策目的應為保護涉案兒童，擴展其最佳利益（如行為人可能再犯，則也包括其他兒童的最佳利益）。故法院之量刑結果，依個案情節，倘勢必影響兒童關於公約所保障之權利或利益者，恰如其份地將兒童最佳利益納入量刑審酌因子，並做出合義務性之裁量，即屬無可迴避（最高法院111年度台上字第700號判決參照）。　⑶再按為兒童權利公約之目的，兒童係指未滿18歲之人，但其所適用之法律規定未滿18歲為成年者，不在此限；締約國應採取所有適當措施，包括立法、行政、社會與教育措施，保護兒童不致非法使用有關國際條約所訂定之麻醉藥品( narcotic drugs)及精神藥物(psychotropic substances)，並防止利用兒童從事非法製造及販運此類藥物，同公約第1條、第33條分別定有明文。查第三級毒品4-甲基甲基卡西酮係精神藥物公約(Convention on Psychotropic Substances of 1971)第1條第5、7項明定附表二列管之精神藥物(psychotropic substance)，是本案被告販賣內含4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包，自在上揭兒童權利公約第33條之射程範圍內。又對兒童最佳利益的評判，也必須包含出於對兒童安全的考慮，即：遭毒品、勞動和武裝衝突之害的保護(第32條至第39條)，聯合國兒童權利委員會第14號一般性意見第73段亦有規定。　⑷本案被告於其19歲時，販賣內含第三級毒品4-甲基甲基卡西酮之毒品咖啡包1包給就學中之證人甲○○，因此獲得現金600元，雖然數量僅止1包、所獲對價亦非甚鉅，且被告行為時未滿20歲即非當時民法規定之成年人，而無從以上述修正後之毒品危害防制條例第9條第1項規定加重其處斷刑，但參諸上揭兒童最佳利益之法律說明，本院仍得於宣告刑之決定上，考量其所售對象之年齡屬兒童權利公約第1條規定之「兒童」、兒童及少年福利與權益保障法第2條規定之「少年」乙節，且其主觀上也明知證人甲○○為就學中之學生而尚未成年，顯具歸責之基礎。其行為肇生他人施用毒品之來源，戕害少年之身心健康發展，所為殊應非難。證人甲○○已證述除本案外尚曾向被告購買毒品咖啡包2次，且扣案手機照片顯示被告曾向證人甲○○外之人兜售毒品咖啡包，均詳如上述，是以本案檢察官提起公訴之被告販賣毒品犯罪事實雖僅有1次，然參諸上揭資料可知本案要非被告單一偶發之販賣毒品行為，特予敘明。　⒉犯後態度方面：　⑴按「犯罪後之態度」為科刑輕重應審酌事項之一，其就被告犯罪後悔悟之程度而言，包括被告在刑事訴訟程序中，於緘默權保障下所為之任意供述，是否坦承犯行或為認罪之陳述。除非有證據證明被告之自白或認罪係非出於悔悟提出者，否則祇須被告具體交代其犯行，應足以推認其主觀上係出於悔過之事實，是以被告自白或認罪，不惟可節省訴訟勞費，使明案速判，亦屬其人格更生之表徵，自可予以科刑上減輕之審酌。法院對於認罪之被告為科刑時，應如何適正地行使其裁量權，俾避免欠缺標準及可預測性，英美法有所謂「認罪之量刑減讓」，可資參考。亦即，在被告認罪之減輕幅度上，應考慮被告係(1)在訴訟程序之何一個階段認罪，(2)在何種情況下認罪（英國2003年刑事審判法【Criminal Justice Act 2003】第144條參照），按照被告認罪之階段（時間）以浮動比率予以遞減調整之。準此，設被告係於最初有合理機會時即認罪者（就我國而言，例如為警查獲時），即可獲最高幅度之減輕，其後（例如開庭前或審理中）始認罪者，則依序遞減調整其減輕之幅度，倘被告始終不認罪，直到案情已明朗始認罪，其減輕之幅度則極為微小。被告究竟在何一訴訟階段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅心存企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為「犯罪後之態度」是否予以刑度減讓之考量因子（最高法院104年度台上字第1916號判決參照）。　⑵參以被告於警詢時揚言要對證人甲○○指稱其販賣毒品之事提出誣告之告訴（偵卷第44頁），於本院審理中續稱遭證人甲○○誣賴（本院卷第408頁）。經本院於準備程序中明確告知「被告於何階段為認罪或否認之答辯，如本案之後認定有罪，亦為犯後態度之重要依據。」（本院卷第49頁），然其自警詢直至案件業臻成熟之本院言詞辯論終結時點，始終否認犯行，犯後態度難謂良好。　⒊又衡酌被告具妨害性自主、詐欺、毀棄損壞等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐（本院卷第209至218頁），素行不良。末兼以其於行為時僅19歲，於本院言詞辯論終結之際仍年值青壯，非全無更生之可能性，及其自述國中肄業之教育智識程度、入監前從事載大體、月收入約5、6萬元、未婚無子、須扶養外婆、家庭經濟狀況勉持、無病等一切情狀（本院卷第412頁），爰量處如主文所示之刑。三、沒收　㈠扣案之iPhone 12手機1支，雖為被告所有之物，但其否認為供本案所用之物（本院卷第224、403頁），證人甲○○亦未能明確證述上揭之物確屬被告供本案所用之物（本院卷第360頁），依卷內事證復無其他證據可佐係被告供本案所用之物，是依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，難認與本案相關而依毒品危害防制條例第19條第1項規定予以沒收。至被告持以聯絡證人甲○○之搭配不詳門號手機1支（含SIM卡1張），係被告所有供本案犯罪所用之物，雖未扣案，仍應依上揭規定，不問屬於被告與否，為沒收之諭知，並依刑法第38條第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告販毒所獲現金600元屬其犯罪所得，既未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第3項，毒品危害防制條例第19條第1項，刑法第11條、第2條第1項前段、第38條第4項、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官謝慧中提起公訴，檢察官林靖蓉、戊○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  蔡立群                                    法  官  施伊玶                                    法  官  李昆儒　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                    書記官  邱仲騏修正前毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣700萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣100萬元以下罰金。