臺灣臺東地方法院刑事簡易判決111年度東簡字第264號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  王飛茗上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2165號、第2506號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得雨衣壹件、鎖頭壹個均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得零錢箱貳個、新臺幣壹仟伍佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並更正及補充如下：(一)犯罪事實欄一、(二)第1列之「19時許」，補充為「19時11分許」（按：監視器錄影畫面所示時間）。(二)證據並所犯法條欄一倒數第2列之「照片14張」，更正為「照片12張」。(三)增列證據：員警職務報告1紙（見臺灣臺東地方檢察署111年度偵字第2506號卷第9頁）。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、(一)、(二)所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告行為時，聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、(一)之被害人固為少年，惟衡情一般人無法從竊盜之標的(腳踏車)知悉該物知所有人或管領人之年齡，則被告行為時應無成年人對少年犯罪之認知與意欲，從而自不得以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文、刑法第320條第1項之成年人對少年故意犯竊盜罪相繩，亦無從因此加重其刑之餘地，併此敘明。(二)被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(三)按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎(最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定、同院110年度台上字第5663號判決意旨參照)。查被告本件所犯是否有構成累犯之事實，及本件得否加重其刑之事項，均未經檢察官於聲請簡易判決處刑書主張，亦未具體指出證明之方法，揆諸前開說明，本院自無從就刑法第47條第1項規定之適用與否予以調查審酌。(四)刑法第62條前段所定之「自首」，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。查被告因另案涉竊盜罪嫌為警偵辦時，於本案犯行遭有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前，向警方予以坦承，並接受裁判，有其之111年5月12日警詢筆錄及員警職務報告1紙存卷可佐(臺灣臺東地方檢察署111年度偵字第2506號卷第9、12、13頁)，且卷內並無有偵查犯罪職權之公務員或機關在此之前已知悉或有相當之依據合理懷疑被告為本案犯罪之行為人之跡證。依前述說明，被告應符合刑法自首之要件，本院審酌其自首之情節，認本案適宜適用刑法第62條前段之減刑規定，乃依該規定予以減輕其刑。(五)爰審酌被告不思依循正當途徑賺取所需，竟乘被害人徐○承、乙○○所有之物品無人看管之機會，恣意竊取他人所有物品，衡其所為，實缺乏尊重他人財產權之觀念，應予非難。復考量被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取之腳踏車1臺已交與警方扣押，並由警方發還被害人徐○承，兼衡其犯後坦承犯行，返還一部贓物，態度尚可，及前有詐欺、竊盜、毒品等前科，暨其於警詢時自陳高職肄業之教育程度，職業為粗工，家庭經濟狀況勉持，及其於本院108年度東簡字第326號判決所陳述之疾患之生活狀況等一切情狀，以被告責任為基礎，本於罪刑相當之比例原則，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又本院斟酌被告之犯罪傾向、犯罪態樣、各犯罪行為間之聯繫、刑罰之一般預防功能，及矯正受刑人與預防再犯之必要性等因素，就得定應執行刑部分，定如主文所示之應執行刑，及諭知易科罰金折算標準。三、沒收：(一)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；但有特別規定者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項、第3項、第5項分別定有明文。(二)查被告於本案竊取被害人徐○承所有之雨衣1件、鎖頭1個，及被害人乙○○所有之零錢箱2個、新臺幣1,500元，核屬被告犯罪之所得，未經扣案，亦未歸還被害人2人，且依卷內資料，並無被告賠償被害人2人之事證，依刑法第38條之1第1項本文、第3項規定，本院自應予以宣告沒收，及於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，以澈底剝奪被告之不法利得，杜絕僥倖。至被告所竊得被害人徐○承所有之腳踏車1臺，已經警方發還被害人，有贓物認領保管單1紙在卷可稽(臺灣臺東地方檢察署111年度偵字第2165號卷第25頁)，依刑法第38條之1第5項規定，爰不予諭知沒收及追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項本文、第3項、第454條第2項(依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點規定，僅引用應適用之程序法)，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭(須附繕本)。中    華    民    國    111    年    11   月    10    日                  臺東簡易庭  法  官  陳昱維以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  戴嘉宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第2165號111年度偵字第2506號　　被　　　告　甲○○　男　39歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列行為：  ㈠於民國110年12月3日12時5分許，在臺東縣○○市○○○街000號前，徒手竊取徐○承（94年7月生，真實姓名詳卷）所有停放於該處之腳踏車1臺及置物籃內之輕便雨衣1件、鎖頭1個得手。嗣徐○承發覺上開物品遭竊，報警循線追查始悉上情。  ㈡於111年5月5日19時許，在臺東縣臺東市正氣路與正氣路311巷口，徒手竊取乙○○擺設於桌上之愛心零錢箱2個（內含現金新臺幣【下同】1,500元）得手後離去。嗣甲○○於111年5月12日因另案涉竊盜罪嫌為警偵辦時，主動向警方坦承上情，始查悉上情。二、案經臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證人即被害人徐○承、乙○○於警詢之證述情節相符，復有臺東縣警察局臺東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、刑案現場測繪圖各1份、刑案現場及監視錄影畫面照片14張附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯上開2罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請予以分論併罰。被告就犯罪事實一㈡部分，係被告在犯罪調查人員發覺前向警方自首而願接受裁判，符合自首之要件，得依刑法第62條前段規定減輕其刑。另被告所竊得雨衣、鎖頭（價值合計120元）、零錢箱2個及1500元現金屬犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告所竊得之前開腳踏車，業已返還被害人徐○承，爰不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣臺東地方法院臺東簡易庭中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　18　　日                              檢察官  林  永本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111  　年　 10   　月　   3  　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪佳伶附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。　　所犯法條：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。