臺灣臺東地方法院刑事判決110年度金訴字第18號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  黃軍  上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第151號）及移送併辦（110年度偵字第1330號、110年度少連偵字第11號），被告於審判中為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丁○犯三人以上共同詐欺取財罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑柒月。緩刑參年，並應於緩刑期間履行如附表所示之負擔。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據除引用如附件檢察官起訴書、移送併辦意旨書之記載外，並更正及補充如下：　㈠附件一起訴書犯罪事實欄一第9列、第18列、第22列應分別更正為：民國109年8月「5」日某時、12時「30」分、15時「26」分；待證事實欄編號3之「丙○○」應更正為「甲○○」；證據名稱欄編號5贅載之「金融機構聯防機制通報單」應刪除、編號6第3列應更正為照片「9張」。　㈡附件二移送併辦意旨書犯罪事實欄一第16列之「33分」應更正為「30分」。　㈢附件三移送併辦意旨書犯罪事實欄一第9列、第18列應分別更正為：109年8月「5」日某時、12時「30」分；證據並所犯法條欄一㈡應更正為警詢、偵訊之「證」述，並刪除㈣贅載之「、匯款帳戶往來明細」；另補充記載附表內容如附件一起訴書之附表所示。　㈣被告丁○於本院審理中之自白（詳見本院111年6月28日審判筆錄）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、同法第14條第1項之洗錢罪（共2罪）。被告與「陳鴻銘」、「黃貫中」、自稱「張主任」之謝○煒及所屬詐欺集團其他成員，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈡罪數部分：  1.被告所為，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，為想像競合犯，均應從一重以三人以上共同詐欺取財罪處斷。  2.起訴書附表編號1至2所示之2罪，被害人並不相同，侵害法益不同，顯係出於各別犯意所為，應予分論併罰。　㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文。查依卷附被告個人戶籍資料查詢結果表、謝○煒全戶戶籍資料查詢結果表（見本院卷第15頁，監他卷第97至99頁）所示，被告於本案行為時已滿20歲，為成年人，謝○煒則為12歲以上未滿18歲之少年，然徵諸本案被告僅係依「黃貫中」之指示於附件犯罪事實欄所示交付款項之時間、地點將款項交予謝○煒轉交「黃貫中」，是被告雖與謝○煒共同為本案三人以上詐欺取財、掩飾、隱匿詐欺取財犯罪所得去向以洗錢之犯行，然遍查卷內並無其他證據顯示被告於本案行為時知悉謝○煒為12歲以上未滿18歲之少年，從而應為有利於被告之認定，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併此敘明。  ㈣按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。查洗錢防制法第16條第2項：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」被告所為洗錢犯行，於審判中坦承不諱，則就被告所犯洗錢罪部分，原應減輕其刑，惟依前揭說明，被告就上開犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於後述量刑時，將併予審酌，附此敘明。  ㈤按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。經查，本案被告所犯從一重處斷之刑法第339條之4第1項第2款之三人以上詐欺取財罪，法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金」，刑度非輕，而三人以上共同詐欺取財之人，原因動機不一，犯罪情節未必相同，故此類犯行之法定最低本刑均屬一致，難謂盡符事理之平。本院審酌被告本案所為，主觀上係屬未必故意，其惡性比直接故意者低；又被告提供帳戶、提領並轉交款項等行為，其實施行為並非詐欺取財過程之核心事項，犯罪情節較輕，且被告於本案之前，並無任何前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐。另被告於本院準備程序中表示其未因本案而獲得利益，且每月收入僅新臺幣（下同）2萬7千元，尚須支付學貸，惟仍願以按月給付1萬元之方式賠償告訴人丙○○、甲○○共計10萬元等語（本院卷第61頁），且經告訴人甲○○、丙○○同意被告依附表所示方式按期賠償（本院卷第89頁告訴人意見表、第101頁公務電話紀錄參照），足見被告已盡量彌補其犯罪所生之損害。綜此，本院認被告本案之犯行，仍有情輕法重之嫌，客觀上足以引起社會一般人之同情，爰均依刑法第59條之規定，酌減其刑，期使個案裁判之量刑，能符合罪責相當之原則。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告容任他人使用其申設之帳戶，並聽從指示提領匯入帳戶之款項，再轉交予他人，以此方式實施詐欺犯行、製造金流斷點，使詐欺所得之去向與所在難以追查，價值觀念顯有偏差，不僅侵害告訴人之財產利益，更影響社會秩序、破壞人際間信賴關係，所為實屬不該。惟念及其對於上開三人以上詐欺取財罪、洗錢罪，於審判中自白不諱，且被告於本案所為之角色及分工，均非屬核心地位。復衡酌被告自陳教育程度為大學肄業，受僱在鋼鐵廠從事會計工作，每月收入2萬7千元至2萬8千元，無須其扶養之人，家庭經濟狀況小康，及其品性素行，與公訴人、被告、告訴人對於量刑所表示之意見，其中告訴人甲○○表示只要被告按期給付，請求法官輕判等語（本院卷第89頁告訴人意見表）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又本院斟酌被告所犯本案2罪，被害人固不相同，但犯罪手法相似，且犯罪時間甚為緊密，對於法益侵害之加重效益不大，如以實質累加方式定應執行刑，處罰之刑度將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，是本院認為隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性（即多數犯罪責任遞減原則），爰定應執行刑如主文所示。  ㈦被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑，本院審酌被告先前並無任何前案紀錄，素行良好，且被告本案所為，主觀上僅屬未必故意，惡性未深，且於本院審理中坦承犯行，並經告訴人同意分期賠償如附表所示金額，已如前述。本院考量上情，並慮及被告一時失慮而觸法，諒經此偵、審程序，理當知所警惕，信無再犯之虞；再刑罰固屬國家對於犯罪之人，以剝奪法益之手段，所加之刑法之制裁，惟其積極目的，則在預防犯人之再犯，故對於惡性未深，天良未泯者，若因一時觸法即置諸刑獄，自非刑罰之目的，是本院斟酌後認被告本案所為，主觀上僅屬未必故意，惡性未深，若受刑之執行，將喪失彌補其犯罪所造成損害之機會與能力，造成被害人及被告雙輸之局態，因認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定諭知緩刑3年，以符修復式司法之刑事政策。又本院為顧及被害人之權益，使其所受之損害能獲得彌補，並參考告訴人被害之金額、被告之履行能力，爰依刑法第74條第2項第3款規定，於緩刑期間課予如附表所示之負擔，倘被告未遵循本院諭知之負擔而情節重大者，檢察官於緩刑期間內得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷緩刑之宣告。三、沒收部分：  ㈠未扣案之存摺、金融卡、印章，雖係用以收受、提領本案詐欺款項之工具，屬供本案犯罪所用之物，且為被告所有，然被告所申設之上開2帳戶已遭凍結而無法提領，已無沒收之實益，爰依刑法第38條之2第2項之規定，均不予宣告沒收。  ㈡洗錢防制法第18條第1項前段固規定：「犯第十四條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，但條文並無「不問屬於犯罪行為人與否」之要件，當以屬於（按指實際管領）犯罪行為人者為限，始應沒收。查本案遭被告掩飾、隱匿去向與所在之詐欺所得，被告既已依指示交給詐欺集團指定之人，而上繳至集團，已非在被告實際管領之中，自無從依上開規定諭知沒收。另，被告於警詢時表示並未獲得利益（警一卷第2頁），且依卷附資料並無證據顯示有取得任何報酬之情形，是依有疑利於被告解釋原則，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第310條之2、第454條第2項、第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林家瑜提起公訴，檢察官謝慧中、羅佾德移送併辦，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　  12　  日                  刑事第三庭  法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　12　　日                              書記官  邱仲騏附錄論罪科刑法條刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。　附表：給付對象給付金額給付內容甲○○陸萬貳仟伍佰元丁○應給付甲○○新臺幣陸萬貳仟伍佰元。給付方式為匯款至板信商業銀行板橋分行戶名甲○○帳號（一一八）○○○○○○○○○○○○○○號帳戶，分別於民國一一一年八月十日至一一二年一月十日以前，各於每月十日以前給付甲○○新臺幣壹萬元元，及於一一二年二月十日以前，給付甲○○新臺幣貳仟伍佰元。如有一期逾期未付，視為全部到期。丙○○參萬柒仟伍佰元丁○應給付丙○○新臺幣參萬柒仟伍佰元。給付方式為匯款至合作金庫銀行新生分行戶名丙○○帳號（○○六）0000000000000號帳戶，分別於民國一一二年三月十日至一一二年五月十日以前，各於每月十日以前給付丙○○新臺幣壹萬元，及於一一二年六月十日以前，給付丙○○新臺幣柒仟伍佰元。如有一期逾期未付，視為全部到期。附件一：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                      110年度偵字第151號　　被　　　告　丁○　　女　25歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鄉○○村00鄰○○路00　　　　　　　　　　　　0巷0弄0號                        居嘉義縣○○鄉○○村○○○000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○明知國內社會上層出不窮之詐欺集團或不法份子為掩飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之存款帳戶、提款卡、密碼轉帳等方式掩人耳目，俾獲取不法利益並逃避執法人員之追查，且依其社會經驗，應有相當之智識程度可預見將自己所有存款帳戶存摺、提款卡連同密碼，提供予他人使用，常與遂行財產犯罪所需有密切關連，有被犯罪集團利用作為詐財轉帳匯款等犯罪工具之虞，竟基於掩飾特定犯罪所得之去向及詐欺取財之不確定故意，於民國109年8月4日某時，在嘉義市某處，同意將其所申辦之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶(下稱上開郵局帳戶)及第一商業銀行帳號000-00000000000號帳戶（下稱上開一銀帳戶），出借予真實姓名不詳自稱為「陳鴻銘」、「黃貫中」之人，以供其等所屬之詐欺集團成員作為犯罪之用。嗣與前開犯罪集團成員共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，於附表所示之時間，以附表所示之詐騙手法，施用詐術，使附表所示之丙○○、甲○○陷於錯誤，而將如附表所示之詐騙金額匯至被告上開郵局、一銀帳戶後，再由丁○於109年8月6日12時33分許，前往嘉義市○區○○路000號嘉義文化路郵局，先臨櫃提款新臺幣（下同）13萬元，再以自動提款機提領2萬元後，將15萬元之款項交與在上開郵局外等候真實姓名不詳自稱「張主任」之人；丁○復於同日15時28分許，至嘉義市○區○○路000號第一商業銀行嘉義分行，先臨櫃提款22萬元，再以自動提款機提領3萬元後，將25萬元之款項交與在上開銀行外等候真實姓名不詳自稱「張主任」之人。嗣經丙○○、甲○○發覺有異而報警處理，始悉上情。二、案經丙○○、甲○○訴由臺東縣警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○於警詢及偵查中之供述被告固坦承將其所申辦之上開郵局、一銀帳戶提供予他人作為匯款所用，並依他人之指示提領並交付款項乙情，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：是記帳士事務所要應徵文書助理，月薪3萬元，伊當時急著用錢，沒想那麼多等語。2告訴人丙○○於警詢之指訴證明告訴人丙○○於上揭時、地遭詐騙，並將上開款項匯款至被告上開郵局帳戶之事實。3告訴人甲○○於警詢之指訴證明告訴人丙○○於上揭時、地遭詐騙，並將上開款項匯款至被告上開一銀帳戶之事實。4內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局新莊分局新莊派出所受理各類案件紀錄表、報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、告訴人丙○○提供之郵局匯款單、LINE對話紀錄各1份。告訴人丙○○於上揭時、地遭詐騙，並將上開款項匯至被告上開郵局帳戶之事實。5內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局板橋分局大觀派出所受理各類案件紀錄表、報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各1份、告訴人甲○○提供之匯款單明細1份。告訴人甲○○於上揭時、地遭詐騙，並將上開款項匯至被告上開一銀帳戶之事實。6被告與「陳鴻銘」、「黃貫中」之LINE對話紀錄各1份、刑案現場照片2張。證明被告依「黃貫中」指示前往中華郵政嘉義文化路郵局及第一銀行嘉義分行臨櫃及以自動櫃員機提領現金之事實。7被告之刑案資料查註紀錄表、臺灣嘉義地方檢察署檢察官不起訴處分書各1份證明被告前於108年7月間，因在網路上應徵打字員而寄出帳戶存摺等物後，帳戶遭詐騙集團使用詐騙，是被告應已知悉此種網路應徵要求提供存摺、提款卡等物時，極有可能為詐騙集團收集金融帳戶手法之事實。二、經查，被告雖辯稱其係為應徵記帳士事務所之文書助理，才提供金融帳戶供真實姓名年籍不詳之人使用並協助提領款項云云，然被告前於108年間，業因擅自將其申辦之金融帳戶之存摺、提款卡交與不詳之人，而遭警方以詐欺案件移送臺灣嘉義地方檢察署偵辦，此有臺灣嘉義地方檢察署109年度少連偵字第22號不起訴處分書在卷可參。則依被告之智識程度，其往後對金融帳戶之提供應較常人更小心為慎，然被告於本案卻仍輕易提供帳戶與不相識之人並協助提領款項，其所辯顯與常情有違，尚難採信，被告犯嫌堪以認定。三、按行為人提供金融帳戶提款卡及密碼予不認識之人，固非屬洗錢防制法第2條所稱之洗錢行為，不成立一般洗錢罪之正犯；然行為人主觀上如認識該帳戶可能作為收受、提領特定犯罪所得使用，他人提領後會產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，仍基於幫助之犯意而提供，則應論以幫助犯一般洗錢罪，最高法院108年台上大字第3101號刑事裁定可資參照。四、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯詐欺取財罪嫌及違反洗錢防制法第2條第2款、同法第3條第2款規定，應依同法第14條第1項洗錢罪嫌論處。又被告與自稱「陳鴻銘」、「黃貫中」、「張主任」之人及其等所屬詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告以一行為，觸犯上開罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，論以較重之刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪嫌處斷。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　28　　日　　　　　　　　    　　　　　檢　察　官　林家瑜本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　9 　　日                              書　記　官  李永宸附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第3條本法所稱特定犯罪，指下列各款之罪：一、最輕本刑為 6 月以上有期徒刑以上之刑之罪。二、刑法第 121 條第 1 項、第 123 條、第 201 條之 1 第 2    項、第 268 條、第 339 條、第 339 條之 3、第 342 條、    第 344 條、第 349 條之罪。三、懲治走私條例第 2 條第 1 項、第 3 條第 1 項之罪。四、破產法第 154 條、第 155 條之罪。五、商標法第 95 條、第 96 條之罪。六、廢棄物清理法第 45 條第 1 項後段、第 47 條之罪。七、稅捐稽徵法第 41 條、第 42 條及第 43 條第 1 項、第 2    項之罪。八、政府採購法第 87 條第 3 項、第 5 項、第 6 項、第 89    條、第 91 條第 1 項、第 3 項之罪。九、電子支付機構管理條例第 44 條第 2 項、第 3 項、第 45    條之罪。十、證券交易法第 172 條第 1 項、第 2 項之罪。十一、期貨交易法第 113 條第 1 項、第 2 項之罪。十二、資恐防制法第 8 條、第 9 條之罪。十三、本法第 14 條之罪。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號告訴人詐騙方式匯款時間匯款金額匯入帳戶領交贓款經過1丙○○詐騙集團成員致電丙○○，佯為其姪兒且急需借款，致其陷於錯誤，而依指示匯款。109年8月6日11時56分許15萬元被告之上開郵局帳戶被告依指示先臨櫃提款13萬元，再以自動提款機提領2萬元後，將15萬元之款項交與在郵局外等候真實姓名不詳自稱「張主任」之人。2甲○○詐騙集團成員致電甲○○，佯為女兒且急需借款，致其陷於錯誤，而依指示匯款。109年8月6日14時4分許25萬元被告之上開一銀帳戶被告依指示先臨櫃提款22萬元，再以自動提款機提領3萬元後，將25萬元之款項交與在上開銀行外等候真實姓名不詳自稱「張主任」之人。附件二：臺灣臺東地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     110年度偵字第1330號　　被　　　告　丁○  　女　25歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鄉○○路000巷0弄0號　　　　　　　　　　　　居嘉義縣○○鄉○○村○○○000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因詐欺案件，業經偵查終結，應與貴院審理之案件併案審理，茲將犯罪事實、證據暨併案理由分述如下：　　　  犯罪事實一、丁○明知國內社會上層出不窮之詐欺集團或不法份子為掩飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之存款帳戶、提款卡、密碼轉帳等方式掩人耳目，俾獲取不法利益並逃避執法人員之追查，且依其社會經驗，應有相當之智識程度可預見將自己所有存款帳戶存摺、提款卡連同密碼，提供予他人使用，常與遂行財產犯罪所需有密切關連，有被犯罪集團利用作為詐財轉帳匯款等犯罪工具之虞，竟基於掩飾特定犯罪所得之去向及詐欺取財之不確定故意，於民國109年8月6日前某時，在嘉義市某處，同意將其所申辦之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）出借予真實姓名不詳之人，以供其等所屬之詐欺集團成員作為犯罪之用。嗣與前開犯罪集團成員共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，以附表所示之時間、手法詐騙丙○○，使丙○○陷於錯誤，而將如附表所示之金額匯至被告郵局帳戶後，再由丁○於109年8月6日12時33分許，前往嘉義市○區○○路000號嘉義文化路郵局，先臨櫃提款新臺幣（下同）13萬元，再以自動提款機提領2萬元後，將15萬元之款項交與在外等候、姓名不詳自稱「張主任」之人。嗣經丙○○發覺有異而報警處理，始悉上情。二、證據：（一）被告丁○於警詢時之供述。（二）告訴人丙○○於警詢時之指述。（三）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局新莊分局新莊派出所受理各類案件紀錄表、報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、告訴人丙○○提供之郵局匯款單各1份。（四）被告提領前開款項之監視錄影畫面翻拍照片共9張。（五）臺灣嘉義地方檢察署檢察官109年度少連偵字第22號不起訴處分書1份。三、所犯法條：本案被告前於108年7月間提供郵局帳戶供詐騙集團使用，嗣該集團成員以被告之帳戶資訊向他人行騙詐得款項後，再由被告轉匯至詐騙集團指示之其他帳戶內等情，有臺灣嘉義地方檢察署檢察官109年度少連偵字第22號不起訴處分書在卷可佐，雖該案經調查後以「被告提供之上開帳戶為詐欺集團所利用」等節為不起訴處分，然被告為一智識正常之成年人，歷經該案之司法程序後，應能知悉提供自己帳戶予不相識之人使用，具有高度參與、協助犯罪之風險，然竟再為類似模式之本案犯行，益徵被告具有掩飾特定犯罪所得之去向及詐欺取財之不確定故意。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯詐欺取財罪嫌及違反洗錢防制法第2條第2款、同法第3條第2款規定，應依同法第14條第1項洗錢罪嫌論處。又被告與自稱「張主任」之人及其等所屬詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告以一行為，觸犯上開罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，論以較重之刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪嫌處斷。 四、併案理由：被告因詐欺等案件，經本署檢察官以110年度偵字第151號提起公訴，有被告全國刑案資料查註表各1份在卷可參。本案被告所涉罪嫌，與上開案件之犯罪事實相同，為同一案件，應予併案審理。  此  致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  謝慧中附表：編號告訴人詐騙方式匯款時間匯款金額1丙○○詐騙集團成員致電丙○○，佯為其姪兒且急需借款，致其陷於錯誤，而依指示匯款。109年8月6日11時56分許15萬元附件三：臺灣臺東地方檢察署檢察官併辦意旨書                                   110年度少連偵字第11號　　被　　　告　丁○　　女　25歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鄉○○村○○路000巷0　　　　　　　　　　　　　弄0號　　　　　　　　　　　　居嘉義市○區○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告前因詐欺等案件，業經本署檢察官以110年度偵字第151號提起公訴（現由貴院110年度金訴字第18號，日股審理中），本件被告所涉詐欺等案件，核與該案係屬事實上同一案件，認應函請併辦，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○明知國內社會上層出不窮之詐欺集團或不法份子為掩飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之存款帳戶、提款卡、密碼轉帳等方式掩人耳目，俾獲取不法利益並逃避執法人員之追查，且依其社會經驗，應有相當之智識程度可預見將自己所有存款帳戶存摺、提款卡連同密碼，提供予他人使用，常與遂行財產犯罪所需有密切關連，有被犯罪集團利用作為詐財轉帳匯款等犯罪工具之虞，竟基於掩飾特定犯罪所得之去向及詐欺取財之不確定故意，於民國109年8月4日某時，在嘉義市某處，同意將其所申辦之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶(下稱上開郵局帳戶)及第一商業銀行帳號000-00000000000號帳戶（下稱上開一銀帳戶），出借予真實姓名不詳自稱為「陳鴻銘」、「黃貫中」之人，以供其等所屬之詐欺集團成員作為犯罪之用。嗣與前開犯罪集團成員共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，於附表所示之時間，以附表所示之詐騙手法，施用詐術，使附表所示之丙○○、甲○○陷於錯誤，而將如附表所示之詐騙金額匯至被告上開郵局、一銀帳戶後，再由丁○於109年8月6日12時33分許，前往嘉義市○區○○路000號嘉義文化路郵局，先臨櫃提款新臺幣（下同）13萬元，再以自動提款機提領2萬元後，將15萬元之款項交與在上開郵局外等候自稱「張主任」之謝○煒（92年9月生，業經警移送至臺灣苗栗地方法院少年法庭）；丁○復於同日15時28分許，至嘉義市○區○○路000號第一商業銀行嘉義分行，先臨櫃提款22萬元，再以自動提款機提領3萬元後，將25萬元之款項交與在上開銀行外等候之謝○煒。嗣經丙○○、甲○○發覺有異而報警處理，始悉上情。二、案經本署檢察官指揮臺東縣警察局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、茲將本案證據臚列如下：㈠、被告丁○於偵訊之供稱。㈡、證人即同案非行少年謝○煒於警詢、偵訊之鄭述（經具結）。㈢、告訴人丙○○、甲○○於警詢之指述。㈣、告訴人丙○○、甲○○所提供與詐欺集團之LINE對話紀錄及匯款證明、匯款帳戶往來明細各1份。㈤、同案被告鄭淑娟所有上開第一銀行帳戶資料及往來明細1份。㈥、監視錄影翻拍畫面1份。㈦、本署110年度偵字第151號起訴書1份。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯詐欺取財罪嫌及違反洗錢防制法第2條第2款、同法第3條第2款規定，應依同法第14條第1項洗錢罪嫌論處。被告以一行為，觸犯上開罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，論以較重之刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪嫌處斷。三、原起訴事實與併案事實之關係：本件原起訴事實與併案之犯罪事實為同一事實，有本署前開起訴書1份在卷足憑，爰請依法併予審理。　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　 　　 檢　察　官　 羅佾德附錄法條：中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第3條本法所稱特定犯罪，指下列各款之罪：一、最輕本刑為 6 月以上有期徒刑以上之刑之罪。二、刑法第 121 條第 1 項、第 123 條、第 201 條之 1 第 2    項、第 268 條、第 339 條、第 339 條之 3、第 342 條、    第 344 條、第 349 條之罪。三、懲治走私條例第 2 條第 1 項、第 3 條第 1 項之罪。四、破產法第 154 條、第 155 條之罪。五、商標法第 95 條、第 96 條之罪。六、廢棄物清理法第 45 條第 1 項後段、第 47 條之罪。七、稅捐稽徵法第 41 條、第 42 條及第 43 條第 1 項、第 2    項之罪。八、政府採購法第 87 條第 3 項、第 5 項、第 6 項、第 89    條、第 91 條第 1 項、第 3 項之罪。九、電子支付機構管理條例第 44 條第 2 項、第 3 項、第 45    條之罪。十、證券交易法第 172 條第 1 項、第 2 項之罪。十一、期貨交易法第 113 條第 1 項、第 2 項之罪。十二、資恐防制法第 8 條、第 9 條之罪。十三、本法第 14 條之罪。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　