臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000A
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第3145號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
0000甲000000A對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑
柒月。
    事實及理由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實均為有罪陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護
    人之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定
    改依簡式審判程序審理，合先敘明。
二、適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第454 條（按
    ：即簡易判決處刑書之記載）之規定，刑事訴訟法第310 條
    之2 定有明文。本案犯罪事實及證據，除證據部分增列補充
    ：「被告於本院準備程序及審理中之自白」外，其餘均引用
    如附件檢察官起訴書之記載。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第227 條第2 項之對於未滿十四歲之
    女子為猥褻之行為罪。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項定有明文。查本件被告於上開行為時，係年滿20歲之
    成年人，被害人0000甲000000 （下稱甲女）則係未滿14歲之
    女子，此有其等年籍資料在卷可稽（見本院彌封證物袋內）
    ，然本件被告所犯刑法第227 條第2 項之罪，因該罪已將「
    對未滿14歲之女子犯之」列為犯罪構成要件，係以被害人年
    齡所設特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告身為成年人，且為告訴
    人即被害人之叔公，明知甲女為未滿14歲之女子，身心發展
    未臻健全成熟，竟對甲女為本件猥褻行為，影響甲女身心健
    康正常發展，並侵害甲女性自主權，所為甚有可責；惟念及
    被告犯後尚能坦承本件犯行，態度非差，且其於民國74、76
    年間，因妨害秩序案件、詐欺案件，經科處罪刑暨執行完畢
    後，迄本案發生前，尚無其他經科處罪刑之紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份（本院卷第5 頁）在卷可參，素
    行非劣；兼衡其自陳教育程度為高職畢業，現從事臨時工，
    月收入不一定，靠每月新臺幣3,000 多元之老人津貼生活為
    生，及其犯罪之動機、情節；並衡酌公訴人對於刑度之意見
    ，及被告、辯護人請求從輕量刑並給予緩刑之意見（見本院
    卷第69頁背面）；復衡以被告雖與告訴人即被害人之母0000
    甲000000甲0 及被害人之父達成和解，有和解書乙份在卷可佐
    （見本院卷第37頁），然未與甲女達成和解，且甲女表示不
    願意原諒被告，希望判重一點，讓被告知道自己錯在哪裡，
    如果被告被關，就不會再有人被欺負，如果他繼續待在那裡
    ，可能還會欺負其他人等語，有本院電話紀錄表及107 年7
    月4 日陳報狀在卷可佐（見本院卷第64、70頁）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈢至於被告及辯護人請求給予緩刑部分，觀諸被告與甲女之父
    母所簽立之和解書內容記載：「……當時並非有心對乙方甲
    女有此意，可能當時喝酒已有醉意，自己本人對當下情況可
    以說是自己是否有做此事不清楚，但我相信孩子應不會子虛
    烏有，所以本人願意為當天之行為完全認罪……」，有和解
    書在卷可佐（見本院卷第37頁），是以被告於107 年4 月23
    日作成和解書時，仍認其所為本件犯行係酒後無意之行為，
    且不清楚是否確實有為該行為，係基於相信甲女之說法，始
    為完全認罪。然查甲女所告訴之犯行，尚包含被告有於上開
    時、地迅速撫摸告訴人下體1 下之行為，因該部分為被告所
    否認，亦無其他補強證據，且與前開起訴部分，具有實質一
    罪關係等情，而經臺東地方檢察署檢察官載明於附件起訴書
    「證據並所犯法條二」，足見被告就甲女告訴之事實並未為
    完全認罪，則被告於和解書所寫「自己本人對當下情況可以
    說是自己是否有做此事不清楚，但我相信孩子應不會子虛烏
    有，所以本人願意為當天之行為完全認罪」等節，應非事實
    。準此，被告明知有為本件猥褻行為，竟仍書立前開卸責之
    詞句，足徵其雖經此偵、審程序，然仍未確實深刻反省其犯
    行，且亦未向告訴人甲女道歉並賠償損害以獲原諒，則其所
    受刑之宣告，應無暫不執行為適當之情事，是以不予宣告緩
    刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 ，刑法第227 條第2 項，
判決如主文。
本案經檢察官林亭妤偵查起訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭  法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  尹  瑋
中    華    民    國   107    年    7     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第227條第2項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
附件：






