臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　107年度軍原侵訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　林志弘
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（107 年度軍調
偵字第1號），本院判決如下：
    主  文
乙○○現役軍人對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年
玖月。又現役軍人對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹
年捌月。應執行有期徒刑貳年。緩刑參年，緩刑期間付保護管束
，並應履行如附表所示之負擔，及應於本判決確定後貳年內，向
檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。
    事  實
一、乙○○為現役軍人（民國98年9月16日入伍，而於106年10月
    1 日退伍）。其於106年（起訴書誤植為104年，業經檢察官
    當庭更正）4月間，透過Bee甲talk通訊軟體結識代號0000甲00
    0000（00年0 月生，真實姓名及年籍均詳卷，下稱甲女）之
    未滿14歲女子，兩人進而開始交往。詎乙○○雖明知甲女為
    未滿14歲之人，身心狀態、性自主及判斷能力均未臻成熟，
    竟基於與未滿14歲之女子為性交行為之犯意，為下列犯行：
(一)於106年6 月26日8時至12時間之某時，在甲女位於臺東縣住
    處（地址詳卷）之2 樓房間內，於未違反甲女意願之情形下
    ，接續以其陰莖進入甲女陰道而為性交行為2次。
(二)於同日17時許，在甲女上址住處之2 樓房間內，於未違反甲
    女意願之情形下，以其陰莖進入甲女陰道而為性交行為1 次
    。嗣經甲女之母即代號0000甲000000B查覺有異報警處理，始
    循線查知上情。
二、案經0000甲000000B訴由臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；又
    行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條
    第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他
    足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音
    、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等
    個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6 條亦有明文
    。本件被告被訴犯刑法第227條第1項之罪，屬性侵害犯罪防
    治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之本案判決係屬必須
    公示之文書，為避免被害人身分遭揭露，依上開規定，對於
    被害人甲女、甲女之母親等人別資料，均予以隱匿，合先敘
    明。
二、次按刑事訴訟法第1 條第1項、第2項規定：「犯罪，非依本
    法或其他法律所定之訴訟程序，不得追訴、處罰。現役軍人
    之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法追訴、處
    罰。」，是以軍事審判法乃刑事訴訟法之特別法，應優先適
    用之。而軍事審判法第1條、第34條、第237條於102年8月13
    日修正公布，除第1條第2項第2款自公布後5個月施行外，其
    餘自公布日施行，即自102年8月15日施行。修正後軍事審判
    法第1 條規定：「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法
    之罪，依本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，
    依刑事訴訟法追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第44條至第46
    條及第76條第1 項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法
    之罪。非現役軍人不受軍事審判。」（依同法第7 條規定所
    稱「戰時」，「謂抵禦侵略而由總統依憲法宣告作戰之期間
    。戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視同戰時。」，因現
    時並無上述總統宣告作戰、或有戰爭、叛亂而宣告戒嚴，自
    非屬戰時）。經查，被告乙○○於本案犯罪行為時，為現役
    軍人，所犯係陸海空軍刑法第76條第1項第7款妨害性主罪章
    之罪，犯罪發覺時（即本案報警處理之日106年7月21日）亦
    在服役中，依修正後之軍事審判法規定，即應依刑事訴訟法
    規定追訴、處罰，本案由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官向
    本院提起公訴，本院依法有審判權，合先敘明。
三、證據能力：
    本案據以認定被告犯罪之證據，其中屬於傳聞證據部分，公
    訴人、被告及其辯護人在本院審理時均同意作為證據，復經
    本院審酌認該等證據之製作無違法、不當或顯有不可信之情
    況，揆諸刑事訴訟法第159條之5 第1項之規定，應認有證據
    能力，合先敘明。至於本判決所引用之非供述證據，與本案
    均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以
    不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當
    有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要旨，使公訴人
    、被告及其辯護人充分表示意見，自得為證據使用。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱（
    見警卷第1至8頁；偵卷第19至23頁；本院卷第25反、51反頁
    ），核與證人即被害人甲女，及告訴人甲女之母於警詢及檢
    察官訊問時證述之情節相符（見警卷第9至21頁；偵卷第9至
    17頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、關山慈濟醫院受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書、甲女在
    校輔導紀錄表，及照片18張在卷可稽（見警卷密封袋；本院
    卷第9 至13、15頁）。足徵被告上開任意性之自白與事實相
    符，堪予採信。是本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)查被告於98年9月16日入伍，而於106 年10月1日退伍，有被
    告之個人兵籍資料查詢結果1 紙在卷可稽（見本院卷第41頁
    ），而本件案發時間為106年6月26日，該時被告為現役軍人
    ；又甲女係00年0 月生，於本案發生時為未滿14歲之人，亦
    有代號與真實姓名對照表附於警卷密封袋內可參。是核被告
    所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7款、刑法第227條
    第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪。被告對甲女所為事
    實欄一(一)之2 次性交行為間，係於密切接近之時間實施，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，應認係數個舉
    動之接續施行，而為包括之一罪，論以接續犯。又被告同日
    於上午及下午前後【即事實欄一(一)、（二）】對於未滿14
    歲之甲女性交之犯行間，犯意各別，行為時間互異，應予分
    論併罰。再按被告所犯對於未滿14歲之女子為性交罪，雖係
    對於12歲以上未滿18歲之少年故意犯罪，然因刑法第227 條
    第1 項之規定，已將「對於未滿14歲之男女」列為犯罪構成
    要件，係針對被害人年齡所設之特別規定，自無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，併此
    敘明。
(二)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。且按刑事審判旨在實現
    刑罰權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑
    相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感
    情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注
    意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，而同法第59條規
    定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
    得酌量減輕其刑。」旨在避免嚴刑峻罰，法內存仁，俾審判
    法官得確實斟酌個案具體情形，妥適裁量，務期裁判結果，
    臻致合情、合理、合法之理想，最高法院102 年度台上字第
    3046號判決意旨亦同。本院審酌被告於案發期間，與甲女為
    男女朋友交往關係，被告雖明知甲女自106年4月間某日與其
    交往時起，至同年6 月26日止之期間，為未滿14歲之未成年
    人，卻未考量甲女當時身心是否足以承擔性交行為之結果，
    其所為固不足取，然被告係在男女交往過程中，因兩情相悅
    一時無法克制自己情慾而為上開犯行，實與毫無感情交往關
    係，或以虛構巧言、利益誘使未滿14歲之男女進行性交行為
    之情有別。是被告本件對未滿14歲時之甲女所為之犯行，固
    均應依法處斷，惟其因未能克制自我行為而犯案，致罹最輕
    本刑3年以上有期徒刑之重罪，縱處以最輕之3年有期徒刑，
    就被告而言仍屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情
    ，情節尚堪憫恕，且檢察官於起訴時，亦基於其客觀義務，
    亦請求本院依刑法第59條酌減其刑，本院認就其對未滿14歲
    之甲女為性交行為之犯行，縱各科以法定最低刑度之刑，均
    猶嫌過重，本件確有情輕法重之情狀，是依刑法第59條規定
    酌減其刑。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人甲女為未滿
    14歲之未成年人，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏
    完全自主判斷能力，竟未克制情慾，與之為性交行為，法紀
    觀念淡薄，影響被害人甲女身心之正常發展，縱經其同意，
    仍不得與其發生性交之行為，被告仍於未違反被害人甲女意
    願之情形下與其性交，固值非難，惟念及被告行為雖有不當
    ，然犯罪手段平和，且犯後自警詢、偵查及本院審理時均坦
    認犯行，且於偵查中即與被害人達成和解，顯見被告犯後已
    知悔悟，兼衡其於本院審理中所自陳從事之職業、家庭經濟
    狀況、智識程度（詳本院卷第53頁）等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
(四)末查，被告未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時失
    慮，致罹刑章，惟犯後已坦承犯行，且於偵查中即與被害人
    達成和解，尚見悔意，業如前述，本院衡酌上情，認被告經
    此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，
    前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1款規定，諭知緩刑2年，以勵自新。又審酌被告與被害人
    固已達成和解，惟因約定分期賠償而尚未履行完畢，爰依同
    法第74條第2項第3款規定，宣告被告應履行附表所示和解筆
    錄之內容，以確保被害人所受損害能獲得適當填補。另為使
    被告能深切記取教訓，使其於緩刑期內能深知警惕，爰依刑
    法第74條第2項第5款之規定，命被告應於緩刑期間，向執行
    檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體，提供義務勞務如主文所示之時
    數，以勵自新。又被告本件所犯刑法第227條第1項之對於未
    滿14歲之女子為性交罪，為同法第91條之1第1項所列之罪，
    既經宣告緩刑，並命其提供義務勞務，應依刑法第93條第1
    項第1款、第2款規定，併為緩刑期間付保護管束之諭知，俾
    透過觀護人給予適當之督促，教導正確法治觀念，以觀後效
    。被告於緩刑期間，倘違反上開負擔，情節重大，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，得依刑法
    第75條之1 第1項第4款規定，撤銷其緩刑之宣告，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段，軍事審判法第1
條第2項第1款，陸海空軍刑法第76條第1項第7款、第13條，刑法
第227條第1項、第59條、第51條第5款、第74條第1項第1款、第2
項第3款、第5款、第93條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官林亭妤提起公訴，檢察官於盼盼到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                  刑事第二庭  法  官  邱奕智
                              法  官  蔡政晏
                              法  官  趙耘寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                              書記官  黃一峻
附表：
┌──────────────────────────┐
│被告應支付予被害人之損害賠償                        │
├──────────────────────────┤
│被告乙○○應給付被害人甲女新台幣（下同）34萬元，其給│
│付方法為：被告已於107年1月12日當場給付10萬元，其餘24│
│萬元部分，自民國107年3月起，按月於每月15日前給付1萬 │
│元予被害人，至全部清償完畢為止，如有一期不履行，視為│
│全部到期。                                          │
└──────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條全文：
陸海空軍刑法第76條
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第109條至第112條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第173條至第177條、第185條之1、第
    185條之2、第185條之4、第190條之1或第191條之1之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第277條第2 項、第278 條第2 項之罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
一○、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前2項之罪者，得加重其刑至2 分之1 。
中華民國刑法第227條
對於未滿14歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒
刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期
徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






