臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　105年度軍原侵訴字第3號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林光明
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第2043號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表編號1 至3 所示之參罪，各處如附表編號1 至3
主文欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年陸月；均緩刑肆年，緩刑
期間付保護管束，並應於本判決確定日起貳年內，向檢察官指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體，提供壹佰陸拾小時之義務勞務。
乙○○被訴附表編號4 對於未滿十四歲女子為性交部分，無罪。
    事  實
一、乙○○於民國101 年9 月26日起入營服役，至105 年7 月1
    日退伍，於後述行為時，為現役軍人。其於103 年6 、7 月
    間，透過朋友介紹認識代號0000甲000000 之女子（91年3 月
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），進而於同年10月間與
    A 女成為男女朋友，因此知悉A 女之實際年齡。乙○○明知
    A 女為未滿14歲之女子，年齡尚輕，性自主能力及身體自主
    判斷能力均未臻成熟，仍基於對未滿14歲女子為性交行為之
    犯意，分別於附表編號1 至3 所示之時間、地點，徵得A 女
    同意後，以其陰莖插入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為
    3 次得逞。嗣因A 女於其母親（卷內代號0000甲000000A，下
    稱A 女母親）及社工人員陪同下報警處理，而查悉上情。
二、案經A 女訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法第
    69條第2 項分別定有明文。本判決書如記載A 女、A 女母親
    等人之姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別A 女身
    分資訊之虞，爰依上開規定不記載A 女、A 女母親之姓名、
    年籍、住居所等資料，而以上開稱謂為之，合先敘明。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。本案以下所引用被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，惟檢察
    官、被告等及辯護人等均表示同意有證據能力（本院卷第13
    頁背面、第46頁背面至第48頁），本院審酌上開證據作成時
    亦無不適當之情形，認均具證據能力。
貳、有罪部分：
一、上開犯罪事實，迭據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理期日坦承不諱（見警卷第1 頁至第5 頁、偵卷2 第27頁至
    第29頁、本院卷第13頁、第48頁至第49頁），核與證人即被
    害人A 女、證人A 女母親於警詢及偵查中證述之內容相符（
    證人A 女見警卷第6 頁至第12頁、第14頁至第15頁、第16頁
    至第18頁、偵卷2 第8 頁至第14頁、第37頁至第41頁；證人
    A 女母親見警卷第19頁至第21頁、偵卷2 第8 頁至第14頁、
    第15頁至第16頁、第37頁至第41頁），並有被害人A 女手繪
    之現場位置圖（警卷第13頁）、臺東縣警察局臺東分局涉嫌
    人指認相片一覽表（警卷第22頁、第24頁）、臺東縣察局臺
    東分局偵查隊指認紀錄表（警卷第23頁、第25頁）、臺東縣
    警察局臺東分局中興派出所受理刑事案件案三聯單（警卷第
    27頁）、臺東縣警察局偵辦性侵害案件減少被害人重複作業
    報請臺灣臺東地方法院少年法庭／檢察署指揮傳真通知單（
    警卷第28頁）、臺東縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業
    訊前訪視紀錄表（警卷第29頁）、臺灣臺東地方法院檢察署
    受理減述案件通報紀錄表（警卷第30頁）、性侵害案件減少
    被害人重複陳述作業同意書（警卷第31頁）、刑案現場照片
    （警卷第32頁）、疑似性侵害案件驗傷診斷書（警卷彌封證
    物袋內）、臺灣臺東地方法院檢察署受理減述案件通報紀錄
    表（偵卷1 第1 頁）及被告、被害人A 女之年籍資料（本院
    卷彌封證物袋內）在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實
    相符，堪可採信。本案事證明確，被告上開3 次對於未滿14
    歲之女子為性交之犯行，堪可認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）被告自101 年9 月26日起入營服役，於本件行為時為現役
      軍人，其於本案起訴後於本院審理中之105 年7 月1 日退
      伍乙情，有戶役政連結作業系統個人兵役資料查詢結果在
      卷可稽（本院卷第51頁）。按現役軍人犯本法之罪後，喪
      失現役軍人身分者，仍適用本法處罰，陸海空軍刑法第3
      條定有明文。又以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或
      使之接合之行為，為刑法第10條第5 項第1 款所定「性交
      」之行為。而被害人A 女為00年0 月出生乙情，有前揭A
      女年籍資料在卷可憑，被告於附表編號1 至3 所示時間，
      與A 女發生性交行為時，A 女尚未滿14歲，是核被告於附
      表編號1 至3 所為，均係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第
      7 款之罪，而應依刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之女
      子為性交罪處斷，起訴意旨漏引陸海空軍刑法第76條第1
      項第7 款，應予補充。被告上開3 次犯行，犯罪之時間互
      有差距，地點或有不同，客觀上顯係個別起意所為，應予
      分論併罰。
（二）成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文
      。經查：被告於為上開行為時係成年人，而被害人於被告
      行為時係未滿14歲之女子，有其等年籍資料在卷可稽，惟
      被告本案所犯刑法第227 條第1 項之罪，係以被害人年齡
      為其處罰之特殊要件，自無庸再依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。
（三）對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62
      條前段定有明文。又刑法第62條之自首，以對於未發覺之
      罪自首而受裁判為要件，其方式雖無限制，不問是用言詞
      或書面，自行投案或託人代理自首，向偵查機關為之或經
      由非偵查機關轉送，均無不可，但須有向該管司法機關自
      承犯罪而受裁判之事實，始生自首之效力。又所謂發覺，
      係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人
      而言，而所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但
      必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬
      相當。如犯罪事實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生
      ，而為該管公務員所不知，僅係推測其已發生而與事實巧
      合或單純主觀上之懷疑，均與已發覺之情形有別（最高法
      院72年台上字第641 號、75年台上字第1634號判例意旨、
      87年度台上字第2375號判決意旨參照）。查被告本件附表
      編號3 所示犯行，係因被告主動於104 年6 月29日警察詢
      問時，向警察坦承其亦有於附表編號3 所示時間、地點與
      A 女發生性關係而查獲，且A 女於其104 年6 月8 日警詢
      及104 年8 月3 日偵訊時均未提及被告此次犯行，係至10
      4 年11月18日檢察官訊問時才表示被告確於附表編號3 所
      載時、地與其發生第3 次性關係等情，有前揭被告警詢筆
      錄（警卷第4 頁）、被害人A 女警詢及偵查筆錄（警卷第
      6 頁至第12頁、第14頁至第18頁、偵卷2 第10頁至第14頁
      、第38頁）在卷可稽，揆諸上開說明，應認被告係在未有
      偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向警員坦承
      此部分犯行，而願接受裁判，堪認符合自首之要件，爰依
      刑法第62條前段規定，就被告附表編號3 所示犯行部分減
      輕其刑。
（四）刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
      其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
      之一切情狀，並非截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
      ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
      予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
      殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
      法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院
      95年度台上字第6157號判決意旨參照）。本院審酌被告係
      因與A 女為男女朋友關係，互有好感，始在不違背A 女之
      意願下，與A 女為性交行為，犯後並迭於警詢、偵查及本
      院審理中坦承全部犯行，顯見已有悔意；而被告犯案時年
      僅21歲，年紀尚輕，本案發生後並無其他犯罪紀錄，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，可見素行尚稱良好
      ；再依被告本案各次犯罪之情狀觀之，堪認本案犯罪情節
      尚非重大，以其所犯刑法第227 條第1 項對於未滿14歲之
      女子為性交罪之法定本刑為3 年以上10年以下有期徒刑，
      與其附表編號1 、2 所示犯罪情節相較，實屬情輕法重，
      客觀上足以引起一般同情，顯有堪資憫恕之處，本院認此
      部分縱處以法定最低刑度猶嫌過重，爰就被告附表編號1
      、2 所示犯行，均依刑法第59條規定酌減其刑。
（五）爰審酌被告與A 女為男女朋友關係，明知A 女為未滿14歲
      之女子，年齡尚輕，思慮及性觀念未臻成熟，仍於附表編
      號1 至3 所示時間、地點，多次與A 女為性交行為，影響
      A 女身心健康正常發展及侵害其性自主權，所為甚為不該
      ；惟考量被告犯後迭於警詢、偵查及本院審理中坦承犯行
      ，態度良好，而本件A 女雖未原諒被告，惟A 女母親表示
      希望被告透過閱讀書籍方式好好自省，並交由法院依法審
      酌，兼衡酌被告本案各次犯罪之動機、情節、方式，暨被
      告陳稱其教育程度為高中畢業，目前從事鐵工，為固定員
      工，每月收入約新臺幣2 萬多元，及檢察官、A 女母親就
      本案科刑範圍均請求依法審酌，被告及辯護人則均請求從
      輕量刑等一切情狀，分別就其各次犯行，量處如主文第一
      項所示之刑。另按刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方
      式，採限制加重原則，亦即非以累加方式定應執行刑，本
      院審酌被告所犯如附表編號1 至3 所示之3 罪，犯罪時間
      係自104 年A 女放寒假期間某日至同年4 月間某日止之2
      至3 個月交往期間內，而犯罪手法均屬雷同，如以實質累
      加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不
      法內涵，而違反罪責原則，及考量因生命有限，刑罰對被
      告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以
      等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當
      足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減
      原則），爰定應執行刑如主文第一項所示。
（六）又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表存卷可考，素行尚可，本院考量
      其於本件行為時年僅21歲，年齡尚輕，係於與A 女交往期
      間，一時失慮，致罹刑典，犯後於迭於警詢、偵查及本院
      審理中坦承全部犯行，知所悔悟；而本件被害人A 女於其
      母親詢問時雖點頭表示希望被告受到處罰，惟A 女母親則
      表示希望被告能看完且熟讀「人生大挑戰」、「人生字典
      」及「宇宙歷史」等3 本書籍，並表示本案法院依法審理
      即可，此有A 女母親傳真書狀在卷可稽（本院卷第44頁）
      ，可見尚非全不給予被告反省改過之機會；本院認被告經
      此次偵查及審判程序之後，應能牢記此次教訓、知所警惕
      ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，均以暫不執行為
      適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告如主文所
      示之緩刑期間，並均依刑法第93條第1 項第1 款規定，諭
      知均應於緩刑期間付保護管束；又為使被告於緩刑期間內
      ，深知戒惕，並從中記取教訓，惕勵改正，本院認除前開
      緩刑宣告外，另有課予其一定負擔之必要，爰依刑法第74
      條第2 項第5 款規定，併宣告其應於本判決確定日起1 年
      內，依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構
      、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供
      160 小時之義務勞務，冀能使其於義務勞務過程及保護管
      束期間，確實明瞭行為所造成之危害，培養正確法治觀念
      。另被告於本案緩刑期間若違反上開所定負擔情節重大，
      足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
      ，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑之
      宣告，附此敘明。
參、無罪部分：
一、本件公訴意旨另以：被告明知被害人A 女為未滿14歲之女子
    ，仍於附表編號4 所示時間、地點，徵得A 女同意後，以其
    陰莖插入A 女陰道之方式，對A 女為性交行為1 次得逞。因
    認被告此部分所為，係犯刑法第227 條第1 項與未滿14歲之
    女子為性交罪。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法第16
    1 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就
    被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年
    台上字第128 號判例意旨參照）。
三、被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第
    156 條第2 項定有明文。又刑事訴訟法第156 條第2 項規定
    ，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦
    即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所
    謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之
    犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者
    ，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互
    利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院74
    年台覆字第10號判例意旨參照）。另被告或共犯之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156 條第2 項定有明文
    ，其立法意旨乃在防範被告或共犯自白之虛擬致與真實不符
    ，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以
    擔保其真實性。而所謂補強證據，係指除該自白本身之外，
    其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證
    據而言。至該被告或共犯前後供述是否相符、有無重大矛盾
    、指述是否堅決、態度是否肯定等情，僅得為判斷其供述有
    無瑕疵之基礎，非自己或共犯相關犯罪事實之補強證據（最
    高法院103年度台上字第3117號判決意旨參照）。
四、公訴意旨認被告涉犯此部分罪嫌，無非僅以被告於警詢及偵
    查中供稱：伊第4 次是在104 年4 月多某日晚間11時許，在
    A 女住家房間內，以陰莖插入陰道方式，與A 女發生性關係
    等語，為其主要論據。惟查：
（一）被告僅於附表編號1 至3 所載時間、地點與A 女發生性交
      行為3 次乙節，業據證人A 女於偵查中證稱：（據被告稱
      4 月份另外有次同樣在A 女2 樓房間，晚間11、12點，與
      A 女發生性行為，有無此事？）伊不記得其他的了，伊只
      記得伊剛剛講的那幾次。…伊與被告僅發生3 次性關係等
      語明確（偵卷2 第13頁、第38頁），且參諸A 女於其歷次
      警詢及偵訊程序中，均僅提及被告於附表編號1 至3 之犯
      行，從未證稱被告有附表編號4 之第4 次性交行為，則被
      告是否確於附表編號4 所載時間、地點與A 女為性交行為
      ，已屬有疑。
（二）再者，本件被害人A 女係於其母親及社工人員之陪同下，
      主動前往警局向被告提出本件各次妨害性自主之告訴，此
      觀諸A 女警詢筆錄甚明（警卷第6 頁至第7 頁），且A 女
      於案發後對被告已產生厭惡之情，甚至於A 女母親提及本
      案時落淚哭泣，並經證人A 女母親於偵查中證述綦詳（偵
      卷2 第41頁），是被告倘若確有於附表編號4 所載時間、
      地點，對A 女為妨害性自主之行為，衡情A 女對此當不會
      刻意隱瞞遮飾，然觀諸A 女於警察詢問及檢察官多次訊問
      本件案情時，均未提及被告曾於附表編號4 所載之時間、
      地點對其為性交行為，甚至於檢察官持被告前開供述內容
      ，追問A 女是否於附表編號4 時間、地點，遭被告為妨害
      性自主行為時，A 女仍堅稱僅有前述3 次犯行等語如前，
      則被告是否確有附表編號4 部分之犯行，更顯有疑。
（三）從而，觀諸卷內現有證據，此部分除被告之供述外，並無
      其他積極證據足以證明被告確於附表編號4 所載時間、地
      點，對A 女為性交行為，揆諸前開規定及說明，自難僅憑
      被告前開自白，遽認被告有為附表編號4 此部分之犯行。
五、綜上所述，本案檢察官所提出之證據，並無法說服本院確信
    被告於附表編號4 部分確有涉犯對未滿14歲女子為性交之犯
    行，本於罪證有疑之情況下，應為有利於被告認定之證據法
    則，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項
，陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款，刑法第227 條第1 項、第
62條前段、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2
項第5 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    106   年     3    月    10    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  朱貴蘭
                                    法  官  蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  郭欣怡
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
第 76 條
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第一百零九條至第一百十二條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條
    之四、第一百九十條之一或第一百九十一條之一之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第二百七十七條第二項、第二百七十八條第二項之
    罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前二項之罪者，得加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處七年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處三年以下
有期徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬────────┬───────────┐
│編號│時間（民國）    │地點            │主文欄                │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│1   │104 年A 女放寒假│臺東縣臺東市漢陽│乙○○對於未滿十四歲之│
│    │期間某日下午1 時│南路28巷69號被告│女子為性交，處有期徒刑│
│    │許              │住處            │壹年拾月。            │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│2   │104 年農曆過年後│A女住處房間     │乙○○對於未滿十四歲之│
│    │至4 月間之某星期│                │女子為性交，處有期徒刑│
│    │假日晚間11時許  │                │壹年拾月。            │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│3   │104 年4 月間某日│A女住處房間     │乙○○對於未滿十四歲之│
│    │晚間11時許      │                │女子為性交，處有期徒刑│
│    │                │                │壹年柒月。            │
├──┼────────┼────────┼───────────┤
│4   │前開附表編號3 所│A女住處房間     │乙○○被訴附表編號4 對│
│    │載時間後之104 年│                │於未滿十四歲之女子為性│
│    │4 月間某日晚間11│                │交部分，無罪。        │
│    │時許            │                │                      │
└──┴────────┴────────┴───────────┘






