臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度原簡字第53號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李文彬
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第2614
號、105 年度少連偵字第1 號），被告於準備程序中自白犯罪（
105 年度原易字第88號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，
爰不經通常程序，逕由受命法官以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人幫助少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬
元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除應更正及補充如下外，其餘均引用
    起訴書之記載（如附件）：
（一）犯罪事實欄一第1 列「甲○○」、「徐○煒（真實姓名、
      年籍詳卷）」應分別補充更正為「甲○○為成年人」、「
      徐○煒（民國00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，現由臺
      灣桃園地方法院少年法庭另案審理中）」。
（二）犯罪事實欄一第5 列「於民國103 年6 月至8 月間某日」
      應更正為「於103 年8 月間某日」。
（三）犯罪事實欄一第6 列「在不詳地點」應補充更正為「在位
      於桃園市○鎮區○○路○○○ 巷○○弄○ 號4 樓之甲○○住處
      附近某處」。
（四）犯罪事實欄一第8 至9 列「張○翰、蔡○辰（後2 者分別
      為87年10月、00年0 月生，年籍詳卷）」應更正為「張○
      翰（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷，經臺灣桃園地方
      法院少年法庭另案裁定令入感化教育處所施以感化教育確
      定）、蔡○辰（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷，經同
      院少年法庭另案裁定不付審理確定）」。
（五）證據部分應增列「被告甲○○於本院準備程序中之自白」
      。
二、論罪科刑：
（一）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言（最高法院88年度台上字第1270號判決意旨參
      照）。本案被告甲○○基於幫助之意思，引薦唐鉦昇予徐
      ○煒，使徐○煒得以指揮唐鉦昇擔任車手，負責向告訴人
      乙○收取詐騙所得之贓款，被告所為乃係詐欺取財罪構成
      要件以外之行為，僅應論以幫助犯。又成年人教唆、幫助
      或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
      罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段定有明文。被告於本案行為時為成
      年人，而徐○煒則係00年0 月生，為未滿18歲之少年，且
      被告於本院準備程序中供陳：我於100 年或101 年認識徐
      ○煒，我們住在一起，他是我學弟等語（見本院105 年度
      原易字第88號卷【下稱本院卷㈡】第52頁），且於偵訊時
      亦供稱：因為我們認識，常常見面，徐○煒都會到檳榔攤
      找我，有聽他講過，所以我知道徐○煒有在詐欺別人等語
      （見臺灣臺東地方法院檢察署105 年度少連偵字第1 號【
      下稱偵三卷】第24頁），足見徐○煒於年約13歲至14歲時
      即結識被告，其等相識已久、往來頻繁且交情匪淺，亦堪
      認被告對於徐○煒之生活背景知之甚詳，其於行為時已明
      知徐○煒仍為未滿18歲之少年，故其本案犯行核屬兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定之「成年
      人幫助少年犯罪」。是核被告所為，係犯刑法第30條第 1
      項、第339 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條第1 項前段之成年人幫助少年詐欺取財罪。起訴書所
      載起訴法條雖未論及兒童及少年福利與權益保障法第 112
      條第1 項前段之規定，然業經檢察官於本院當庭增列上開
      規定為起訴法條（見本院卷㈡第53頁），併予指明。至於
      徐○煒、張○翰、蔡○辰及唐鉦昇等4 人雖係以公務員名
      義共同犯詐欺取財罪，然張○翰、蔡○辰均供稱不認識被
      告（見警卷第24、33頁），而唐鉦昇於警詢時亦供稱：甲
      ○○介紹我加入詐騙集團，他會介紹別人進入詐騙集團，
      但不會管詐騙集團的事情等語（見警卷第4 頁），足認被
      告雖介紹唐鉦昇擔任車手，然其尚不認識張○翰、蔡○辰
      ，亦未涉入徐○煒等4 人後續詐欺被害人之行為，此外，
      卷內亦無證據證明被告行為時，知悉徐○煒、唐鉦昇施行
      詐欺取財犯罪係以冒用公務員之名義為手段，並另集結張
      ○翰、蔡○辰分工為之，要難認被告有幫助3 人以上冒用
      公務員名義共同犯詐欺取財罪之犯意，自無刑法第339 條
      之4 加重詐欺罪適用，附此說明。
（二）被告幫助少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段（成年人幫助少年犯罪）之規定加重其
      刑，及刑法第30條第2 項（幫助犯得按正犯之刑減輕）之
      規定減輕其刑，並依法先加後減之。
（三）本院以行為人之責任為基礎，審酌被告明知徐○煒為少年
      且有意從事詐欺取財犯罪，竟居中介紹唐鉦昇與徐○煒認
      識，促使其等2 人得以共同遂行詐欺取財犯行，並藉此從
      中牟取介紹費新臺幣（下同）1 萬元，被告居中引薦車手
      之幫助行為，有利於正犯以多層分工之方式遂行詐欺犯罪
      ，足以助長詐欺犯罪，並增加檢警查緝犯罪之困難，足以
      危害社會治安，被告所為自有可責。再考量本案告訴人受
      騙金額多達657 萬元，損失甚鉅，惟被告犯後坦承犯行之
      態度，及其於本院準備程序中所陳之教育程度、職業、經
      濟狀況（見本院卷㈡第53頁）等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收部分：
（一）被告行為後，刑法關於沒收之規定先後於104 年12月30日
      、105 年6 月22日修正公布，並自105 年7 月1 日施行，
      其中第2 條第2 項修正為：「沒收、非拘束人身自由之保
      安處分適用裁判時之法律。」故關於沒收之法律適用，尚
      無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之
      相關規定。新修正刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、
      第4 項規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；
      前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
      ，追徵其價額；第1 項及第2 項之犯罪所得，包括違法行
      為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息」。
（二）經查，被告居中引薦唐鉦昇與徐○煒共犯詐欺取財罪，幫
      助其等遂行犯罪，其因而獲得1 萬元之報酬等節，業經被
      告於本院供承明確（見本院卷㈡第51頁），是被告因本案
      犯罪所得之1 萬元雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第 1
      項前段、第3 項之規定，予以宣告沒收，且於全部或一部
      不能沒收時，追徵之。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項、
    第450條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段，刑法第339條第1項、第30條第1項前段、第2項、第41
    條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第
    1條之1第1項，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   106    年    2     月    9     日
                  刑事第一庭  法  官  陳盈螢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    2     月    9     日
                              書記官  張春梅
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第30條第1項
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
中華民國刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






