臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　105年度軍原侵訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊維光
公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字
第3414號），本院判決如下：
    主  文
丙○○現役軍人，成年人故意對於少年犯強制性交罪，處有期徒
刑參年肆月。
    事  實
一、丙○○於民國101年12月12日入伍服役，而為現役軍人。丙
    ○○明知甲女（代號0000甲000000，真實姓名年籍均詳卷）
    為14歲以上未滿18歲之人，竟於104年7月某日晚間12時許，
    利用聚會後搭載甲女返家之機會，基於強制性交之犯意，將
    甲女載往臺東縣成功鎮重安126號右前方30公尺之產業道路
    旁，趁當時已近深夜且無人、車經過，將甲女拉下車推倒在
    地，並以身體壓住甲女，不顧甲女用手推拒，違反甲女意願
    而強行褪去甲女褲子後，再以生殖器強行進入甲女陰道，以
    此強暴方式對甲女為強制性交1次得逞。嗣甲女於104年9月
    間因另案經社工通報疑似性侵害事件，於驗傷時向社工陳述
    此事，經報警處理，而悉上情。
二、案經臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按軍事審判法乃刑事訴訟法之特別法，應予優先適用。又軍
    事審判法於102年8月13日修正公布，依修正後即現行之軍事
    審判法第1條第2項第1款、第237條規定，現役軍人非戰時犯
    陸海空軍刑法第44條至第46條、第76條第1項所定之罪，於
    102年8月15日公布生效後由普通法院依刑事訴訟法追訴、處
    罰。被告丙○○係於101年12月12日入伍，原為志願役，因
    發生本案後改為義務役，預計明年（即106年）2月退伍，業
    據被告供承在卷（本院卷第102頁背面），並有被告之個人
    兵籍資料查詢結果附卷可稽（本院卷第104頁），是被告於
    行為時及檢察官提起公訴時均屬現役軍人無訛。又現今並非
    政府依法宣布之戰時，本件被告所涉之罪，復屬陸海空軍刑
    法第76條第1項第7款之罪，依上開說明，即應適用現行之軍
    事審判法第1條第2項第1款規定，由普通法院依刑事訴訟法
    追訴、處罰。
二、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資
    訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2項分別定有明文。本案判決書如記載
    甲女、0000甲000000A之姓名、年籍等資料，有揭露足以識別
    甲女身分資訊之虞，爰依上開規定就記載足資識別甲女身分
    之資訊，均以代號為之，合先敘明。
三、證據能力之認定：
  ㈠按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。被告丙○○及辯護人以證
    人即告訴人甲女於警詢中之陳述係傳聞證據為由，爭執其證
    據能力（本院卷第19頁正面）。查證人甲女就被告於案發時
    明知其年僅14歲，而被告違反其意願而以生殖器進入甲女陰
    道之陳述，與其嗣於本院審理中所述大致相符，並無實質性
    之差異，參諸前開規定，應認證人甲女於警詢中之陳述無證
    據能力。
  ㈡本判決所引用除甲女於警詢中之證述外之各項證據資料（詳
    後引用之各項證據），其中屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟
    法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形
    ，因均經當事人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，本院
    審酌上開證據作成時，亦無事證顯示各該陳述之作成時、地
    與週遭環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗及與法定程序相
    違之情形，認為適當，依同法第159條之5第1項、第2項之規
    定，為傳聞法則之例外，應有證據能力；至其餘非供述證據
    部分，經查尚乏事證足認係實施刑事訴訟程序之公務員違背
    法定程序所取得，亦未經當事人於本院審判程序中有所爭執
    ，同有證據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告固坦承有於事實欄所載之時、地，利用聚會後搭載
    甲女返家之機會，將甲女載往臺東縣成功鎮重安126號右前
    方30公尺之產業道路上，褪去甲女褲子，使甲女躺臥在地，
    並以生殖器進入甲女陰道，以此方式為性交1次得逞。惟否
    認有何違反甲女意願之犯行，辯稱：當日其與甲女以及其他
    友人在社區活動中心喝酒期間，甲女有騎車載其去河堤，二
    人在河堤邊的涼亭就有發生第一次性行為，之後才會想再與
    甲女發生性行為。甲女於本案性行為期間，沒有推拒或說不
    要，也沒有哭泣，因此本案性行為應未違反甲女意願等語。
    經查：
  ㈠被告與甲女為遠親關係，其明知甲女為14歲以上未滿18歲之
    人，仍於104 年某日晚間10時許，與甲女及其他友人曾○及
    0000甲000000A等人於活動中心飲酒聚會後，主動邀約搭載甲
    女回家，然並未載甲女回家，而係未經甲女同意，擅自將甲
    女載往臺東縣成功鎮重安126號右前方30公尺之產業道路，
    褪去甲女褲子，並以生殖器進入甲女陰道為性交行為1次，
    且其於事後有因此事傳訊息跟甲女道歉等事實，業據被告於
    警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（警卷第1至4頁，偵卷第
    15至17頁，本院卷第17頁至18頁背面、第100頁背面）。被
    告雖陳稱發生時間為104年5月間某日，然證人即當日一同聚
    會之友人0000甲000000A（真實姓名、年籍詳卷）證稱：104
    年7月4至5日晚間，其在社區活動中心與甲女及被告聊天，
    當時還有曾○、楊○○，被告、甲女、楊○○及曾○在喝酒
    ，其沒有喝。其離開前，楊○○先走路回家，曾○就騎機車
    載被告回家，曾○離開後就沒有回到活動中心，但被告後來
    又自己騎車回到活動中心，其見被告回到活動中心後，過不
    久其也走路回家，所以活動中心只剩被告及甲女等語（警卷
    第第8頁背面、第9頁），核與證人即告訴人甲女於偵、審時
    證述：被告係伊的遠親，案發當時好像是放暑假，當天晚上
    10點多被告還有他的兩個朋友在聊天喝酒，伊跟0000甲00000
    0A在聊天，在晚上12點多被告說要載伊回家，但卻將伊載到
    臺東縣成功鎮重安區的草工寮附近柏油路上，用生殖器進入
    伊的生殖器。事後被告有用臉書私訊伊，但伊沒有理會被告
    ，被告有再用臉書私訊跟伊道歉。跟被告是伊的第一次，因
    為上一個案子去驗傷，醫生說傷口應該是舊傷，社工問伊怎
    麼回事，伊才把這件事講出來等語（偵卷第22至23頁，本院
    卷第83至95頁），堪認案發時間應係104年7月暑假期間某日
    ，並有現場照片14張、甲女之戶役政資料（警卷第12至13頁
    及彌封袋）附卷可稽，是被告與甲女為遠親關係，且被告明
    知甲女為14歲以上未滿18歲之人，竟於104年7月某日晚間12
    時許，利用聚會後搭載甲女返家之機會，未經甲女同意，擅
    自將甲女載往臺東縣成功鎮重安126號右前方30公尺之產業
    道路，褪去甲女褲子，並以生殖器進入甲女陰道為性交行為
    1次，且事後傳訊息跟甲女道歉，而此事係甲女因另案經社
    工通報疑似性侵害事件，於驗傷時向社工陳述此事，經報警
    處理，而悉上情等事實，堪以認定。
  ㈡上開性交行為乃被告違反甲女意願，而以強暴方式對甲女所
    為之強制性交行為乙節，迭據甲女於偵、審時證稱：被告說
    要載伊回家，後來沒有載伊回家，而是載伊從另一條路到山
    後的道路，那邊有房子、草很高，被告停車的位置是被告自
    己停的，距離伊家走路起碼要走三十分鐘，旁邊不遠有房子
    ，燈沒有很亮，旁邊有類似圍籬的那種阻隔，附近沒有看到
    人，也沒有人車經過可以求救。被告停車後先下車，並把伊
    拉下車推倒在地，並以身體壓住伊，脫掉伊褲子及自己的褲
    子，用生殖器進入伊的生殖器，伊有用手推被告，但被告力
    氣很大沒有停下來。伊沒有印象過了多久結束，之後我們都
    沒有說什麼話，被告就載伊回去了。伊知道被告不是一個很
    好的人，當下伊怕反抗可能被打等語明確（偵卷第21頁至22
    頁，本院卷第84頁正面、第86頁背面、88頁背面、93頁至94
    頁），核其就遭受強制性交之過程、手段等重要事項之證述
    內容前後一致，且具體明確並無瑕疵。本院審酌甲女於警詢
    、偵訊及本院審理時，均表明與被告有遠親關係，而不願對
    被告提告等語（警卷第7頁，偵卷22頁，本院卷第95頁），
    且於本院審理時證稱：聽阿嬤說被告是親戚，事發後沒有跟
    阿嬤講，是因為伊認為阿嬤會覺得是親戚所以不要計較；因
    為本案發生後，又發生另一個案子，伊有去驗傷，醫生說傷
    口是舊傷，社工問伊怎麼回事，伊才將此事說出來；於收到
    地檢署傳票後，被告母親有找阿嬤，阿嬤跟伊說他們想要道
    歉等語（本院卷第90頁、第91頁正、背面、第95頁），且於
    審理中被問及不利被告事項，亦多次疑似有所顧忌迴護而不
    答，而被告於警詢時自承與甲女並無仇恨怨隙，苟被告未對
    甲女為上開舉動，甲女當無自敗名節，迭經偵訊及本院審理
    時均證述被告如何對其強制性交之過程，並本院依直接審理
    原則，依據甲女於本院作證時之狀態，認甲女並無虛偽矯詞
    之樣，且被害人甲女既無陷害被告之動機，而甲女之上開證
    述亦無瑕疵，權衡應無虛詞致使被告身陷囹圄之可能，甲女
    就上開基本事實所為之證詞，應具有高度可信性。再參以臺
    北榮民總醫院台東分院105年8月2日函文暨函附臺北榮民總
    醫院臺東分院精神鑑定報告書所載：「四、鑑定所見：……
    ㈡對於案件經過之陳述與說明：……兩人認識五、六年，但
    非常不熟，知道對方是親戚，但未曾交談，見面也不會打招
    呼。此次聚會約夜間12點多結束，楊姓被告主動表示可以載
    個案搭自己的機車回家，但楊姓被告利用載個案返家的機會
    ，在成功鎮○○○區○○○道路上，違反個案意願，不顧個
    案出聲阻止以及以手推開之掙扎反抗，強行以生殖器插入，
    對個案強制性交1次得逞。根據個案陳述，此案發生後，個
    案僅告訴自己的朋友，未告知師長，因為覺得對方是親戚，
    怕張揚開自己在親戚間會丟臉。案發後約末1甲2個月期間，
    個案感覺自己情緒常持續低落和易怒，情緒起伏變大，自我
    控制變得不容易，常因細故與朋友爭執吵架，有較多負面想
    法，覺得世界上都沒有好人；也不再去之前常常會去的部落
    活動中心；白天容易焦慮緊張，整天都只想待在家中，對人
    際感覺厭惡及害怕；夜晚返家時，常感覺被跟蹤，常須轉頭
    確認是否有人，且確認後被跟蹤感仍持續，焦慮緊張感受難
    以抑制；白天唸書上課時的專注力變差，常常會有自我懷疑
    、困惑不知自己是誰、為什麼活著等問題；此外，個案於此
    段期間也常夢見性侵過程（前兩個月幾乎每週夢見兩次，最
    近大概一兩個月一次），且有因此失眠之症狀。……㈣心理
    評估與衡鑑摘要與結論：……據個案描述於案發後不久，個
    案即出現自貶、焦慮情緒、過度警戒、社交疏離、逃避會引
    發不適情緒的事物（地點）等PTSD症狀（至少已符合急性壓
    力疾患）。……五、鑑定結論：㈡對於鑑定事由之鑑定意見
    ：去年案發後之身心症狀應符合急性壓力症候群及創傷後壓
    力症候群之診斷準則，急性症狀持續約1甲2月後改善，現仍
    有部分殘餘症狀。」（本院卷第30、33至35頁）從甲女於本
    案性行為後，確實產生急性壓力症候群及創傷後壓力症候群
    之身心症狀，顯見其所稱本案性交行為係被告違反其意願所
    為之證詞非虛，是上開證述應堪採信。
  ㈢被告雖辯稱甲女未為抗拒，本次乃自然而然發生性行為等語
    。惟查：
    ⒈被告自承與甲女之關係僅為普通聊天，未到男女朋友關係
      的熟識程度等語（本院卷第99頁），核與甲女於本院審理
      時證稱：與被告不是很熟，在發生本次性行為之前，沒有
      什麼見面，沒有單獨出去過，不可能是男女朋友等語（本
      院卷第83頁），及證人0000甲000000A證稱：其與甲女為學
      姐、學妹關係，亦認識被告，甲女與被告從來沒有交往過
      等語（警卷第8 頁背面），是被告與甲女均認知彼此為普
      通朋友關係而非男女朋友，且又有親戚關係，實難想像被
      告有何理由認為在未事先徵得甲女同意下，甲女會同意與
      其發生性行為，然其卻未徵得甲女同意，於104年7月某日
      晚間12時許聚會結束後，以要載甲女回家為由，讓甲女坐
      上其機車，期間未曾徵詢甲女之意見，逕行將甲女載往臺
      東縣成功鎮重安126號右前方30公尺之無人、車經過之產
      業道路旁，使甲女處於難以求救之狀態，復未徵得甲女之
      同意，直接著手對甲女為前揭性行為，參以被告自陳：其
      當下心裡想要跟甲女發生性行為，所以直接經過甲女家不
      讓甲女下車等語（警卷第2頁背面），足見被告於載走甲
      女時，即已決定要對甲女性交，至於甲女之意願如何，並
      不會影響其要對甲女性交之決定，因此才會未徵得甲女同
      意，藉口載甲女返家，卻逕行將之載往前揭偏僻地點，復
      逕行著手對甲女性交，核其所為，難認其當時無強制性交
      之犯意。又二人僅為普通朋友，且有親戚關係，按照常理
      倘被告欲與甲女合意為性行為，理應詢問甲女之意願，然
      被告未詢問甲女之意願，即擅自將甲女載到產業道路旁，
      將甲女拉下車推倒在地，以身體壓住甲女而著手，斯時甲
      女有用手推拒，審酌倘被告係以著手方式試探甲女之意願
      ，理應特別注意甲女之反應究竟係迎合表示願意或推拒表
      示不願意，而斯時甲女確已有用手推拒被告乙節，業經甲
      女於偵、審中證述明確，然被告竟稱甲女沒有用手推拒或
      反抗之行為等語，顯與常情不符，益證被告非以著手方式
      試探甲女之意願，而係不顧甲女之意願，決意對甲女為性
      交，是被告辯稱二人係自然而然發生關係，而未違反甲女
      意願等語，殊難採憑。從而，依二人之關係及發生性行為
      之情境，堪認被告前揭行為係以強暴方式違反甲女意願之
      方法而為性交者；再被告亦自陳於事發翌日，曾透過臉書
      向甲女道歉等節（警卷第3頁背面，本院卷第18頁），足
      徵被告亦明知其當日對甲女所為之性行為，係違反甲女之
      意願，是被告辯稱因甲女未反抗，故認為甲女默許等語，
      洵不足採。
  ㈣至被告辯稱伊與甲女當日於飲酒期間，曾騎車到河堤涼亭合
    意發生性行為等語。然查：
    ⒈若確有此事，則該事件乃對被告有利之事項，衡情被告在
      被指控性侵害時，當會及時提出以資辯駁，然被告於警詢
      、偵訊乃至本院準備程序中，均僅分別陳稱：「當天晚上
      伊在活動中心喝酒，被害人也在那裡，伊等喝的差不多後
      各自要回家，伊就載被害人，但沒有載她回家，伊直接載
      她到山上，到工寮旁停下來，就跟她發生性行為。……她
      沒有反抗所以我認為她默許。」、「在104年5月中的某一
      天假日晚上，我載她回家，就載到產業道路，我就把她扶
      在地上，用生殖器插進去，但是我沒有把她壓在地上。」
      、「（問：在發生性行為之前，你們在做什麼？）我們從
      案發當天的晚上10時許開始在活動中心喝酒，之後我自己
      臨時起意騎車載被害人到案發現場」等語（警卷第2頁背
      面、第3頁背面，偵卷第16頁，院卷第17頁背面），均未
      曾提及伊與甲女當日於飲酒期間，曾騎車到河堤涼亭合意
      發生性行為等節，迄至本院審理時，於對甲女交互詰問完
      畢後，最後詢問被告對甲女證詞有何意見時，被告始行提
      出上開說詞，是否真實，實屬有疑。
    ⒉甲女之證詞：
      ⑴甲女於本件警、偵、審之陳述中，亦從未曾提及當日曾
        與被告至河堤涼亭發生性行為等節，直至被告於本件審
        理時陳述二人當日於飲酒期間，曾騎車到河堤涼亭合意
        發生性行為等語後，甲女始附和證稱「有這件事沒有錯
        。」等語（本院卷第95頁背面）。
      ⑵然查甲女前於偵訊時已證稱：本案性行為為第一次等語
        （偵卷第22頁）；於本院審理時亦證稱：與被告不是很
        熟，在發生本次性行為之前，沒有什麼見面，沒有單獨
        出去過，不可能是男女朋友，……當時很害怕不知道怎
        麼辦才沒有說不要，發生性行為後被告載我回家，離開
        之際沒有哭，因為當下覺得被別人知道怎麼辦等語綦詳
        （本院卷第83頁、86頁背面），與其嗣後附和被告說詞
        而稱「二人於飲酒期間，曾騎車到河堤涼亭合意發生性
        行為」等語，顯有矛盾；且甲女當時年僅14歲，與被告
        之關係僅為不熟的普通朋友，非熟稔或有感情基礎，又
        有遠親關係，僅因偶遇而一起飲酒聚會，即偕同離席合
        意發生性行為後再返回聚會，亦悖於常情；又倘甲女於
        當日飲酒期間，已偕同被告離開飲酒地點，於河堤涼亭
        發生一次性行為後返回，前已合意與被告於河堤涼亭發
        生一次性行為，則應不致於本案性行為後，始擔憂被別
        人知道與被告發生性行為乙事。從而，甲女於本件審理
        時，證稱「有這件事沒有錯」等語，是否屬實，尚有可
        疑。
      ⑶又甲女於警詢、偵訊及本院審理時，均表明因與被告有
        遠親關係，而不願對被告提告等語（警卷第7 頁，偵卷
        22頁，本院卷第95頁）；又於本案審理之證述過程中：
        「檢察官問：『案發過程是否如偵訊所述？是否實在？
        』甲女答：『我有修改內容。』檢察官問：『你修改了
        什麼？』甲女答：『我知道被告要對我做這種事。』檢
        察官問：『被告如果做不對的事情是被告的錯，不是你
        的錯，如果發生這樣的狀況只要照實講即可，不需為了
        家人或其他的因素影響致你講了與真實情形不相符的事
        情，請你確認一下當時你偵訊所述是否屬實？』甲女答
        ：『（沈默未答）。』檢察官問『請求提示偵訊筆錄，
        請問你於偵訊所述是否屬實？』甲女：『對。』」（本
        院卷第86頁正、背面），足見甲女於本院審理時所為之
        證詞，有袒護被告之情形，且甲女於本件審理時，證稱
        「與被告於飲酒期間，曾騎車到河堤涼亭合意發生性行
        為」乙節，與其於偵、審時之證述均有矛盾，堪認甲女
        證稱於飲酒期間，曾與被告騎車到河堤涼亭合意發生性
        行為乙事，應係為了附和迴護被告之說詞所為，尚難採
        信。
    ⒊至於被告請求傳喚當日一起飲酒之證人曾○、0000甲00000
      0A，以佐證於喝酒期間，被告與甲女是否有一起出去再一
      起回來等節。然本件應無上開情事，業據本院依據前述證
      據理由認定明確，業如前述，又縱然甲女與被告於飲酒期
      間確曾偕同離開飲酒地點一段期間後始返回，亦無從證明
      甲女與被告係至河堤涼亭發生性行為，且亦與本件強制性
      交行為係不同之行為，是並無傳喚之必要，附此敘明。
  ㈤綜上所述，堪認被告明知甲女為14歲以上未滿18歲之人，竟
    於104年7月某日晚間12時許，以強暴方式對甲女為強制性交
    1次得逞，本件事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名；而兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項就成年人故意對少年犯罪之規定，係對
    被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，屬刑法分則加重之
    性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭
    會議決議、97年度台非字第246號判決意旨足資參照）先予
    說明。案發時，被告丙○○乃現役軍人且已成年，甲女則係
    14歲以上未滿18歲之人，有真實姓名年籍對照表在卷可查，
    刑法第221條第1項並未就被害人係兒童及少年定有特別處罰
    規定，故核被告丙○○所為，係犯陸海空軍刑法第76條第1
    項第7款、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第221條第1項之現役軍人成年人對於少年犯強制性交
    罪。公訴意旨於犯罪事實內漏未敘明被告為現役軍人，所犯
    法條亦漏引陸海空軍刑法第76條第1項第7款，均應予補充。
  ㈡爰審酌被告為逞一己性慾，不顧甲女年僅14歲，竟以前揭強
    暴手段對其為本件犯行，造成甲女於案發後出現自貶、焦慮
    情緒、過度警戒、社交疏離、逃避會引發不適情緒的事物（
    地點）等PTSD症狀，身心受創情形非輕，所為甚屬不該；且
    被告於案發後猶飾詞狡辯，未見悔意，犯後態度非佳，且甲
    女係因二人有遠親關係，而不願追究，被告迄今仍未向甲女
    認錯道歉，並賠償損害以獲諒解；兼衡被告未曾有何經法院
    判決有罪之前科素行資料，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1紙存卷可證，是其素行堪認尚屬良好；被告自述之智識
    程度為高中肄業、現服義務役，需扶養雙親之家庭經濟狀況
    （本院卷第102頁背面）等一切情狀，並衡酌其犯罪之動機
    、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，陸海空軍刑法第
76條第1項第7款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
段，刑法第221條第1項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    12    月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  蔡立群
                                    法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李彥勲
中    華    民    國   106    年    1     月    5     日
中華民國刑法
第221條（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
陸海空軍刑法
第76條（戰時從重處罰）
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第一百零九條至第一百十二條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條
    之四、第一百九十條之一或第一百九十一條之一之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第二百七十七條第二項、第二百七十八條第二項之
    罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前二項之罪者，得加重其刑至二分之一。
兒童及少年福利與權益保障法
第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






