臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　 104年度原侵訴緝字第2號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高志傑
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵緝
字第138號），本院判決如下：
    主  文
丁○○對未滿十四歲女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年
陸月。
    事  實
一、丁○○自民國99年8月11日入伍，於99年8月11日至10月23日
    、100 年3月21日至5月27日、100年9月19日至10月7日、101
    年8 月20日至102年3月16日等期間在空軍第七三七聯隊七基
    地勤務大隊設施中隊任二等兵。其於100年5月14日下午營區
    點放時，邀集魏○琪（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）等
    數名友人至魏○琪親戚位於臺東縣臺東市○○路○段○○○ 號
    之住處聚會，並於該聚會場合中初識代號0000甲000000 號女
    子（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），其明知A
    女當時係未滿14歲之女子，竟基於對未滿14歲女子為強制性
    交之犯意，於當日下午2時許，趁A女獨自攙扶其進入該住處
    房間休息之際，強行脫下A女衣、褲，不顧A女以手推卻、哭
    泣等方式表達拒絕之意，仍違反A女意願，將其性器插入A女
    性器，而對A女為強制性交行為得逞。嗣於101年5月間，A女
    因少年虞犯行為為警查獲，司法警察於詢問A 女離家期間行
    蹤過程中，併發覺上開情事，始循線查悉上情。
二、案經A 女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按刑事訴訟法第1條第2項規定，現役軍人之犯罪，除犯軍法
    應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。而軍事審
    判法第1條，業於102年8月13日經總統以華總一義字第00000
    000000號令修正公布，並於同年月15日生效施行，其中同條
    第2項第2款則於000年0月00日生效施行，修正前規定：「現
    役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴
    審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪者，亦同
    （第1 項）。非現役軍人不受軍事審判，但戒嚴法有特別規
    定者，從其規定（第2 項）。」；修正後則規定：「現役軍
    人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴、處罰
    （第1 項）。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法
    追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第四十四條至第四十六條及
    第七十六條第一項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法
    之罪（第2項）。非現役軍人不受軍事審判（第3項）」。本
    案被告被訴刑法第222條第1項第2 款之加重強制性交罪，既
    屬陸海空軍刑法第76條第1項第7款規定所列之罪，且其於10
    0 年5月14日行為時及101年間為警查獲時均為現役軍人（見
    本院原侵訴字卷第11至12頁、第24至29頁空軍第七基地勤務
    大隊102年1月29日空七基大字第0000000000號函暨所附被告
    服役停役資料），依前揭修正後之軍事審判法第1條第2項第
    1款規定，自應由本院依刑事訴訟法審理，合先敘明。
二、處理性侵害犯罪時，行政機關、司法機關及軍法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法
    第12條第2 項定有明文。又行政機關及司法機關所製作必須
    公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足
    以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及
    少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1
    項第4款、第2項亦有明文。本案A 女除係性侵害犯罪被害人
    ，於案發時尚為未滿18歲之少年，是依前揭規定，不記載其
    之姓名、年籍、住居所等資料，而以上開稱謂代之。
三、按被告之對質、詰問權，固屬憲法第八條第一項、第十六條
    所保障之基本訴訟權利，不容任意剝奪，然對質、詰問權係
    被告之權利，被告應有處分權，並非不得捨棄（最高法院10
    2 年度台上字第5292號判決意旨參照）。又為確保被告對證
    人之詰問權，證人於審判中，固應依法定程序，到場具結陳
    述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實
    之判斷依據。然被告就此憲法所保障之訴訟基本權，非不能
    拋棄，倘被告於審判中捨棄詰問權，或得行使而不行使，即
    無不當剝奪被告詰問權行使之可言（最高法院104 年度台上
    字第1165號判決意旨參照）。本案證人A 女、魏○琪、陳○
    涵等人雖於偵訊中為不利於被告之指證，惟被告及其辯護人
    並未聲請傳喚上述證人到庭對質、詰問（本院原侵訴字卷第
    34頁），而本院依公訴人聲請，於審理程序傳訊證人A 女、
    魏○琪、陳○涵及社工乙4091 等人到庭接受訊問時，被告復
    經合法傳喚未到庭，而由辯護人在庭為其進行交互詰問（見
    本院原侵訴字卷第58頁、第126 頁以下審判程序筆錄），嗣
    被告經通緝到案，其於本案再開準備程序時仍未聲請傳喚任
    何證人（本院原侵訴緝字卷第42頁背面至第43頁），亦未對
    上述證人證述之證據能力提出任何抗辯，依上揭說明，被告
    於審理中固未對證人A女、魏○琪、陳○涵及社工乙4091行使
    對質詰問權，惟其對質、詰問權利並未受到不當剝奪，是本
    院認上開證人於審理中之供述仍得採為證據。
四、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定
    有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書
    面陳述，檢察官、被告及辯護人均同意有證據能力（本院原
    侵訴字卷第34頁、原侵訴緝字卷第42頁背面），本院審酌前
    開陳述作成時之情況，認屬適當，依上開規定，均得作為證
    據。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承於案發時、地初次結識A 女，並於當日下午
    在A 女的攙扶下進入房間，惟矢口否認有何強制性交犯行，
    辯稱：案發當日適逢點放，可離開營區四小時，伊就與友人
    魏○琪、前女友陳○涵（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）
    及其現任男友，及當兵的同袍相約聚會，一行人就一起到魏
    ○琪位於石川的伯父家喝酒聊天，嗣因陳○涵及其男友先行
    離開，魏○琪就騎摩托車出門載A 女回來加入聊天，但因為
    時間久遠，伊不記得A 女當場有無介紹自己的年紀或就讀的
    學校；後來伊喝醉了，魏○琪請A女扶伊至房間休息，但A女
    只扶到門口，沒有跟著進去，伊是自己走進房間的，之後伊
    就醉倒在床上失去意識，醒來時才突然發現A 女也躺在身旁
    。伊當日真的很醉、沒有意識，不可能對A 女為性交行為等
    語。
二、惟查：
  ㈠被告確於案發時、地，違反A女意願，以其性器插入A女性器
    ，對A女為強制性交行為等節，業據證人A女迭於偵訊及本院
    審理時證述：「我曾經與丁○○發生過一次性行為，地點在
    魏○琪石川的親戚家，時間是100年5月14日下午2 時。我跟
    丁○○不認識，發生性行為那天是第一次見面，那天是我打
    電話給魏○琪，當時魏○琪在石川親戚家喝酒，後來魏○琪
    就來載我去她親戚家，我去那裡有喝一點酒，後來魏○琪就
    出去跟她親戚聊天，因為丁○○喝醉了，就有人請我將丁○
    ○扶到房間去，後來丁○○就將我壓在床上，我有告訴丁○
    ○不要，丁○○不理會我，還是脫我衣服褲子，後來丁○○
    就脫光衣服，沒戴保險套就將陰莖插入我的陰道內，之後就
    射精在我身上（偵卷二第23頁）」、「當天是魏○琪騎機車
    去南王村我家附近載我的，去到案發地點時，現場有被告、
    魏○琪、魏○琪的舅舅還是長輩、被告同梯的學長或學弟，
    差不多4、5人，陳○涵在我到之前曾在現場，但後來先離開
    了…我一開始就先進去裡面坐，他們在喝保力達，然後他們
    就開始聊天，魏○琪跟我說被告剛失戀，叫我陪他聊個天、
    喝一下，那時候我就有小喝一杯保力達，就一般吃喜酒的那
    種塑膠杯大小，後來魏○琪就叫我陪被告4 個小時，就是陪
    被告聊天這樣子…後來魏○琪不知道為什麼就出去旁邊巷子
    跟她親戚家的小孩聊天，我有出去看她一下，就進來繼續跟
    被告聊天，後來被告好像酒醉了，那個長輩就說扶被告去房
    間睡覺，我有一點錯愕，因為魏○琪也在外面，我想說好就
    先扶被告去，到門口我就站在外面，然後被告就拉我進去，
    門就關起來，那時候我就坐在床上，看著被告，被告就已經
    要往我的身上壓下來的意思，我就推他，問他『你要幹嘛』
    ，他也沒有講話，他的手就壓住我的手，然後他就開始（證
    人掩面難過狀，情緒低落，且拿衛生紙擦拭眼睛，陳述中斷
    一陣子），他那時候就開始脫我的褲子，我也很無力，當下
    我認為難道就真的要這樣嗎？因為那時候外面的人，我感覺
    好像都是跟被告站同一邊的，就是很像很贊成他做這種事這
    樣，因為我覺得都好像串通好的，我覺得我那時候很天真，
    現在後來再想一想就覺得我怎麼那麼傻，在房間裡頭的時候
    ，我就已經一絲不掛，我就躺著，我也很無力，我就哭。過
    程中有一個人，我不知道是誰，他有從廚房那邊爬上去看，
    因為他們那個房間上面是鏤空的，他就爬上去看，那時候我
    就看一下，然後我就心裡想說你會不會救我…我沒有看清楚
    是誰，可是我知道有人上去，因為有聲音…後面就再也沒有
    聲音了，然後也沒有人走動的聲音，我也不知道我要講什麼
    ，我就一直哭，我就躺著，然後被告結束了，他到高潮的時
    候，射精不是射在裡面，是射在我的身上，我記得他有拿一
    條好像類似衣服還是布的東西把精液擦掉，然後他就先出去
    ，我才穿好衣服，然後出去（本院原侵訴字卷第69頁背面、
    第71至72頁）」、「我出來時魏○琪不在客廳，她還在外面
    跟別人聊天，那時候我好像生氣吧，就對魏○琪生氣，然後
    我就坐被告的車一起出去，被告騎車，我坐他的車，那時候
    去了台東的E 電網，被告不知道看到什麼人，就叫我回石川
    去載魏○琪，我就回去找魏○琪，換魏○琪載我，然後我們
    就下來市區，後面車子壞掉了，我們就停在路邊，那時我很
    難過，心裡已經一直在壓抑，然後我就直接崩潰，魏○琪就
    一直跟我說對不起。我告訴魏○琪全部的過程，還跟她說為
    什麼我發生這種事，妳還可以在外面。那時候我很生氣，然
    後我就一直哭一直哭，她就一直跟我說對不起，我跟她說『
    對不起有用嗎？傷害造成了』，後來我們也沒回去找被告，
    就去魏○琪另外一個女性朋友的家，那時候我就在那個女生
    的房間一直哭，我就躺在那邊一直哭，之後我就回南王（本
    院原侵訴字卷第73至75頁）」、「我的衣服是被被告脫掉的
    ，被告先脫我的褲子和上衣，再把自己的褲子和內褲脫掉，
    當時我已經被他壓住了，他是壓著脫的…當時我有反抗他，
    我沒有說不要，只有推他，但沒辦法推開，被告用單手抓著
    我的兩隻手，扣住壓著，反正他就把手壓著讓我的手不能動
    ，他的力氣很大，然後我就哭了，之後被告就用他的性器官
    插入我的性器官，那時候我已經哭了，被告還是這樣做（本
    院原侵訴字卷第77頁）」等語歷歷。
  ㈡證人即當日曾攀爬至房間上方，自該處目擊案發過程之魏○
    琪亦於偵訊及本院審理時證稱：「A 女是100年5月14日我叫
    她去我石川親戚家時才認識丁○○的…我當天就知道發生何
    事了，因為我有爬上廚房的冰箱上面，看到A 女與丁○○在
    做性行為，我一看到就跳下冰箱並說酒還沒喝完你們在幹嘛
    ，丁○○聽到就回答說我們等一下就出去了，後來A 女從房
    間出來後就走到廁所去，我問A女怎麼了，A女說找時間再跟
    我說，後來A 女就跟我說她被帶到房間內，丁○○就脫她衣
    服，當時A 女看起來很難過並帶著眼淚跟我說發生這件事，
    我不敢繼續問下去，因為A 女快要哭了，我不知道如何安慰
    她（偵卷二第24頁）」、「A 女來我阿伯家的時候，現場有
    我、被告、我阿伯及A女，A女來之後就先自我介紹，被告就
    說既然要當朋友就要一起喝酒，就勉強A女喝酒，A女就舉杯
    跟被告喝酒，被告就灌我、A女及阿伯酒，我跟A女說你酒量
    不好，就不要喝了，A 女說好，後來被告就說他酒醉了，問
    我房間在那裡，我就說在旁邊而已，我就請被告自己去，因
    為被告起來後跌倒，我就和A 女一起扶被告進房間，之後我
    阿嬤來我阿伯家找我，叫我去阿嬤家吃飯，阿嬤家也在旁邊
    而已，我就回阿嬤家吃飯…我扶到一半，只走到神桌那邊，
    阿嬤就來叫我，我就跟A 女說你先扶被告進去，我先去找我
    阿嬤…後來我回去時，在客廳沒有看到他們，我就問我阿伯
    ，我阿伯說他們在房裡，我有要去開房門，結果反鎖，因為
    房間的後面就是廚房，因為房間是木頭做的，上層是鏤空的
    ，我就爬廚房的櫃子上去往房間裡看，看他們在做什麼，結
    果看到他們在做性行為，當時他們二個身上沒有任何一件衣
    服，也沒有棉被蓋著，二個人都躺著，A 女背對著被告，被
    告從後面把他的陰莖插入A 女的陰部，且被告有抽動的動作
    ，我就在外面大喊說你們在幹什麼，我喊完後，我就從櫃子
    爬下來，沒有看他們的反應，因為是在阿伯家，所以我不敢
    惹事，我就說酒還沒有喝完，你們快出來，我有用身體去撞
    門(當時我是很生氣的撞門)，被告當時就說等一下，差不多
    五分鐘後，他們二個才從房間出來…A 女是用衝的出來，跑
    去廁所…（本院原侵訴字卷第129頁背面至第130頁）」、「
    我爬上櫃子觀看他們發生性行為時，可以看到A 女的表情，
    我看得很清楚，A 女面無表情，看起來難過、無奈的樣子（
    本院原侵訴字卷第131 頁）」、「（A女說當天她和被告去E
    電網咖後，被告有叫A女騎機車回來接你，A女就和你騎機車
    出去，有單獨相處的機會，你一直在向他說對不起，有無這
    件事？）有…她講這件事時，我就問她說真的嗎，然後她就
    背對我抽煙，講的時候有點哽咽。（本院原侵訴字卷第133
    頁背面至第135 頁）」等語綦詳，並有案發現場照片可資佐
    證（警卷第34至36頁）。
  ㈢此外，A 女曾於案發後向學姐即被告前女友陳○涵吐露其遭
    侵害後之難過心情，此業經證人陳○涵證稱：「我跟丁○○
    原本是男女朋友…我知道A女有被丁○○性侵，我就是在A女
    被性侵那天與丁○○分手的，但A 女何時告訴我她被性侵的
    時間我忘記了…A 女告訴我魏○琪找她去石川，後來不知什
    麼原因A女就跟丁○○發生那件事，當時我個人覺得A女心情
    很難過…（偵卷二第25頁）」、「案發後某天的下課時間，
    我去找A女，然後問A女說『魏○琪找妳，妳有沒有出去』，
    她說『有』，我說『去哪裡』，她說『去石川』，我就說『
    妳有沒有怎樣』，她就說發生了一些事情，我說『是不是妳
    跟一個男生發生性行為了』，然後她就很誠實的跟我講『有
    』…A 女在跟我講的時候，我感覺她的心情就是很不好，很
    難過這樣…A 女有跟我說她不是很願意（本院原侵訴字卷第
    82頁、第83頁背面、第84頁）」等語在卷；亦於本案案發後
    三天內，即於其部落格中表達：「原本以為我可以忘記那件
    事，但我發現我無法忘記，那件發生在5/14那天的那一件事
    ，從那天過後我都沒有真正睡過，我開始害怕，害怕閉上眼
    ，因為只要一閉上眼，那可怕的畫面就會浮現…四個小時，
    我失去了什麼，我很痛，畢竟那是我的身體…我的身體不是
    隨便任何人都可以碰的，我哭不出來，我已經死了，我不再
    有意義…」等對於遭性侵一事之恐懼、哀痛情緒（見警卷第
    39頁之部落格文章影本）。A 女甚至於經歷本案後，因認其
    女性特質容易使自己被男人傷害，即漸次將原本及腰之長髮
    剪短成類似男子短髮之俐落髮型，此除據A 女於本院審理時
    陳述在卷外（本院原侵訴字卷第70至71、75頁），亦經輔導
    社工乙4091當庭證述：「101年5月23日接到通報說A女疑似有
    受到性侵害，所以我服務的單位就派我前往訪視，我在5 月
    23日就到A女住處作訪視了…我當時接觸A女時，A 女是長髮
    及肩的，女性特質比較強，現在有比較男子氣一點，有很明
    顯的差別（本院原侵訴字卷第63、66頁）」，並有A女於100
    年間之生活照片附卷供參（見本院原侵訴字卷後附證物袋）
    ，可見A 女於本案案發後，身心確實感受到巨大創傷，不僅
    心情低落、沮喪、自厭自棄，甚連行為舉止及氣質均產生變
    化，益徵其前開指述並非無稽，可資採信。
  ㈣按刑法之妨害性自主罪章，係為保護性自主權法益而設，相
    關之性行為必須絕對「尊重他方之意願」，除出於所列舉強
    暴、脅迫、恐嚇、催眠術之手段外，尚包含其他方式，祇要
    違背他人之意願，罪即成立。而所稱「違反其意願之方法」
    並不以使被害人達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之
    方法違反被害人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者
    ，即足當之。至於雙方是否關係親密、曾否發生性行為之接
    觸，或被害人於遭受侵害時曾否喊叫、以肢體抗拒，或其身
    體有否受傷、衣物是否遭撕毀等均非所問（最高法院102 年
    度台上字第3067、5184號判決均同此意旨）。本案被告趁A
    女攙扶其進入房間休息之機會，強將A 女拉入房中、脫其衣
    褲，並對其為性交行為，A 女雖以手推拒，終因無法掙脫慘
    遭侵害而哭泣，被告仍持續為之，此業據A 女於偵訊及本院
    審理時證述明確如前，查被告為上開犯行時，A 女尚未年滿
    13歲，年紀甚輕，其突遭逢此事，或因反應不及，或因過於
    震驚不知如何反應及表達內心不悅感受，未至當場以激烈之
    肢體動作反抗被告，惟其受侵害當下，即已明確以手推拒被
    告，於被告強制對其為性交行為時，亦流淚不已，被告仍仗
    其性別、年齡之絕對實力，執意為之，應認被告施用之手段
    ，已足以壓抑A 女之性自主決定權而達違反其意願之程度。
三、又A 女於案發當時為未滿十四歲之女子，有其個人基本資料
    查詢結果在卷可按（見本院原侵訴緝字卷後附證物袋），而
    A 女於案發當日到場時，即曾向現場之人介紹其年齡等節，
    亦據證人魏○琪證述：「被害人來之後就喝酒跟自我介紹…
    他自我介紹是我的女朋友，並講自己幾歲、叫什麼名字，她
    有說自己快14歲」等語明確（本院原侵訴字卷第129 頁背面
    、第130 頁），查證人魏○琪與被告並無恩怨，業經被告坦
    承在卷（本院原侵訴緝字卷第87頁背面），是證人魏○琪並
    無虛言構陷被告入罪之動機，而A 女當日乃係在魏○琪之引
    薦下，初次與被告及其餘在場之人見面，其於一開始先向眾
    人介紹自己之年齡等背景，亦與經驗法則無違，因認證人魏
    ○琪上開所言應屬實在，故被告於案發時應已知悉A 女乃未
    滿14歲之女子乙節，足堪認定。
四、被告雖辯稱其當時已醉到沒有意識，不可能對A 女為性交行
    為，且對A 女是否曾告知其未滿14歲，並無印象等語。惟查
    ：
  ㈠被告於案發當時受酒精影響，意識雖非清醒，然尚未達泥醉
    、無意識狀態等節，業據A 女於本院審理時證述：「（丁○
    ○那一天在魏○琪的親戚家對妳做了這件事情，他整個人都
    是清醒的嗎？）我不知道，我那時候感覺他好像酒醉，可是
    又不像，應該算有點吧，一半一半…（妳的意思是說「妳覺
    得丁○○很像酒醉，但是又不像，應該是說有一點點酒醉，
    但是還沒有到全醉」？）對。…（丁○○講說「他那一天就
    喝酒喝一喝，喝了之後，然後醒來，妳就在他旁邊睡，他說
    他都不清楚為什麼會發生這個狀況」，有可能嗎？）（證人
    搖頭）不可能」等語明確（本院原侵訴字卷第74頁）。再者
    ，被告對A女為性交行為時，乃係先以單手壓制A女之雙手，
    再以單手脫去A女與自己之衣褲，亦據A女證述：「我的衣服
    是被被告脫掉的，被告先脫我的褲子和上衣，再把自己的褲
    子和內褲脫掉，當時我已經被他壓住了，他是壓著脫的…被
    告用單手抓著我的兩隻手，扣住壓著，反正他就把手壓著讓
    我的手不能動，他的力氣很大…」等語在卷（本院原侵訴字
    卷第77頁），此種得以單手保持平衡、壓制A 女，再以單手
    完成解開A 女褲子及自己褲子之穩定、靈活動作，顯非酒醉
    至無意識之人所能為之。此外，被告於魏○琪發現其對A 女
    為性交行為時，不僅能回應魏○琪之質問，且於5 分鐘後起
    身離開房間，隨即騎乘機車搭載A 女前往臺東市區，此除據
    證人魏○琪迭於偵訊及本院審理時證述：「我有爬上廚房的
    冰箱上面，看到A 女與丁○○在做性行為，我一看到就跳下
    冰箱並說酒還沒喝完你們在幹嘛，丁○○聽到就回答說我們
    等一下就出去了（偵卷二第24頁）」、「我爬廚房的櫃子上
    去往房間裡看，看他們在做什麼，結果看到他們在做性行為
    …我就在外面大喊說你們在幹什麼…我就說酒還沒有喝完，
    你們快出來，我有用身體去撞門，被告當時就說等一下，差
    不多五分鐘後，他們二個才從房間出來（本院原侵訴字卷第
    130頁背面）」等語外，亦經證人A女證述：「…然後我就坐
    被告的車一起出去，被告騎車，我坐他的車，那時候去了台
    東的E 電網…（本院原侵訴字卷第73頁）」等語屬實，查被
    告自進入房間、與A 女為性交行為、離開房間至騎乘機車離
    開現場之整個過程，歷時非久，倘若被告於進入房間前即已
    呈現泥醉、無意識狀態，應不可能聽見魏○琪呼喊，且針對
    其質問回應，亦不可能於短時間內即酒醒回復意識，並獨立
    騎乘機車離開，足見被告上開辯稱其當時已酒醉無意識等語
    ，非屬事實。
  ㈡至被告雖另辯稱其不知A 女未滿十四歲等語，惟此業經證人
    魏○琪當庭證述A 女於當日自我介紹時，已告知被告其年齡
    等語明確如前（本院原侵訴字卷第129頁背面、第130頁）。
    此外，被告曾與陳○涵交往，並自承知悉陳○涵就讀國一，
    且以為A 女是陳○涵之同學等語（見偵卷四第23、24頁，本
    院原侵訴緝卷第86頁），顯見依被告之認知，A 女充其量僅
    係國中一年級之學生，而參諸國民教育法第2條第1項前項規
    定「凡六歲至十五歲之國民，應受國民教育」，國民教育法
    施行細則第8條第1款亦規定「學齡兒童入學年齡之計算，以
    入學當年度九月一日滿六歲者」，故就讀國一之學生，年紀
    多未滿14歲，乃一般社會大眾所得知悉，是被告理應可推算
    得知A女當時年齡尚未滿14歲。況A女於案發當時實乃國小六
    年級學生（本院原侵訴字卷第68頁背面），身材雖較同年齡
    者高大，容貌卻仍顯稚嫩，望之即能知悉其年齡尚幼，此亦
    經證人陳○涵證述：「（100年5月14日那天A 女看起來像一
    個國中生還是國小生的感覺？）我這樣子看她的話，那時候
    她看起來就像國小的小朋友…雖然A 女身材看起來大大隻沒
    有錯，可是她的臉蛋看起來就像小孩」等語綦詳（本院原侵
    訴字卷第80頁），顯見被告應無錯認A 女年齡之可能，其上
    開所辯，實難憑採。
五、辯護人另為被告辯護稱：A 女與被告為性交行為時並未呼喊
    求救，且於事後尚搭乘被告機車離開現場，倘若被告係違反
    A女意願而為性交行為，A女行為顯與常情有違，因認A 女所
    述並不可採等語。然誠如前述，A 女遭侵害之時年紀尚幼，
    其於預料之外突遭逢巨變，因過於震驚、錯愕，一時不知如
    何反應而呈現木然狀態，實非無可能。又本案案發之時，A
    女與魏○琪為交往中之戀人，其當日本係抱持陪魏○琪聊天
    之意而來，卻於中途遭魏○琪獨留於現場，且因應魏○琪要
    求獨自攙扶被告進入房間而遭被告侵害，A 女因而先入為主
    認為本案係遭魏○琪等人設計所致，此自A 女於偵訊及本院
    審理時證述：「我當時跟魏○琪在交往，是男女朋友，所以
    我不可能會喜歡被告，而且我才第一天認識被告，怎麼可能
    會喜歡他（本院原侵訴字卷第75頁背面）」、「因為魏○琪
    在外面的巷口，且房內的大人都喝醉了，我當時心裡認定他
    們都不會來救我（偵卷二第23頁）」、「（外面有人，妳那
    時候為什麼沒有大聲呼叫，看有沒有人會來救妳？）那時候
    我覺得他們不會幫我，因為我覺得那時候好像是一種無力感
    ，已經覺得都沒有意義了，就算我再怎麼吼，再怎麼叫（本
    院原侵訴字卷第72頁）」、「我從房間走出來時，魏○琪不
    在客廳，還在外面的巷子，那時候我就很生氣，對魏○琪感
    到很生氣，所以我就坐丁○○的車一起出去（本院原侵訴字
    卷第73頁）」等語，及其於部落格中記載之「我放棄了那麼
    多，到底有什麼用，我連痛都比她們多，但她們獲得的總比
    我幸福，我要被傷成怎樣…妳永遠不會懂，我付出多少，為
    什麼總是只有痛在我身邊，我只不過希望有一個人能陪著我
    ，有這麼難嗎…我到底要做到怎樣，妳才會高興，妳到底還
    要我失去多少…」等語可得窺知（警卷第39至40頁），A 女
    因自認遭受背叛、遺棄，感到心灰意冷、自暴自棄而無力再
    為呼救，在走出房間時復看見魏○琪若無其事的在外與他人
    聊天，一時憤怒難抑，只求迅速消失而坐上短期內應不會再
    度傷害伊之被告機車離開現場，直至情緒略微平復，再度折
    返尋找魏○琪時才崩潰哭泣等行為，實與常情無違，是認辯
    護人為被告所為上開辯護，尚難作為對被告有利之認定。
六、綜上，本案事證明確，被告所辯難謂可採，其所為上開犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
七、論罪科刑：
  ㈠按現役軍人犯本法之罪者，依本法處罰；現役軍人犯本法之
    罪後，喪失現役軍人身分者，仍適用本法處罰，陸海空軍刑
    法第1條、第3條定有明文。是核被告所為，係犯陸海空軍刑
    法第76條第1項第7款，刑法第222條第1項第2款、第221條第
    1 項之對未滿14歲之女子強制性交罪。公訴意旨漏未記載被
    告於本案行為時，具有現役軍人身分，認被告係犯刑法第22
    2條第1項第2 款之罪，容有未洽，惟其社會基本事實相同，
    本院自得逕行變更起訴法條；又本院於審理期日雖未告知被
    告上開變更後之法條，然本院已就被告所犯變更罪名之構成
    要件事實為實質調查，因此被告之防禦權並未影響，本院自
    得依法逕予審判（最高法院93年台上字第332 號判決意旨參
    照）。另成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文；本
    案被告為上開行為時，係年滿20歲之成年人，告訴人A 女則
    係未滿14歲之少年，固有其等年籍資料在卷可稽，惟因刑法
    第222條第1項第2 款係以被害人年齡為處罰之特別要件，依
    據兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，
    自毋庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定加重其刑。
  ㈡又被告於98年間因妨害性自主案件，經臺灣新竹地方法院以
    98年度訴字第127號判決判處有期徒刑5月確定，於99年1月2
    8日入監執行，99年6月27日執行完畢出監，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告身為成年人，明知被害人於案發當時為未滿14歲
    之少女，身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，仍違反被害
    人意願對被害人為前開強制性交行為，不僅侵害被害人性自
    主權，亦影響被害人身心健康正常發展至鉅，所為甚有可責
    ，兼衡被告前已有妨害性自主前科，仍未記取教訓，到案後
    復於事證明確之情況下仍否認犯行，顯無悔意之態度，自述
    教育程度為國中肄業，現從事木工業、日薪約新臺幣2500元
    ，未婚無子女，雙親均已過世、目前與舅舅同住之家庭經濟
    狀況（本院原侵訴緝卷第89頁背面），自案發迄今均未與被
    害人商談和解賠償事宜，及告訴人A 女表示希望被告能夠賠
    償（本院原侵訴字卷第86頁）、告訴人A 女之父當庭陳稱：
    被告所為罪大惡極，卻毫無悔意，其女兒因本案性格大變，
    希望法院能夠加重其刑等語（本院原侵訴緝卷第88頁背面）
    ，及公訴人請求從重量刑之求刑意見等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，陸海空軍刑法第76
條第1項第7款，刑法第222條第1項第2 款、第221條第1項、第47
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    105   年     4    月    22    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  王 麗 芳
                                    法  官  蔡 立 群
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   105    年    4     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第76條
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第一百零九條至第一百十二條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條
    之四、第一百九十條之一或第一百九十一條之一之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第二百七十七條第二項、第二百七十八條第二項之
    罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
十、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前二項之罪者，得加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






