臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第23號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　唐鉦昇
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連
偵字第13號），被告於本院準備程序進行中，就被訴犯罪事實為
有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人
之意見後，裁定行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑壹年貳月。扣案偽造之「臺北地方法院地檢署監管
科」、「臺北地檢署監管科收據」公文書上偽造「臺灣省法務部
地方法院檢察署印」之印文共貳枚，均沒收之。
    犯罪事實及理由
一、本件被告乙○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    3 年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院裁定
    進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第27
    3 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第12列至第14
    列「詎乙○○意圖為自己不法所有，與上開詐欺集團成員共
    同基於偽造公文書、冒用公務員名義詐欺取財等犯意聯絡」
    應更正為為「乙○○與詐欺犯罪集團成員共同意圖為自己不
    法所有，基於行使偽造公文書、三人以上共同冒用公務員名
    義詐欺取財之犯意聯絡」，證據部分補充「被告乙○○於本
    院準備程序及審理程序之自白（見本院卷第17頁反面、第21
    頁）」，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使
    該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有
    誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立，最高法院
    54年台上字第1404號判例意旨可資參照。又刑法上所稱「公
    文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用「
    公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且
    文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之
    公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並
    非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而
    仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書。查扣案之「臺北
    地方法院地檢署監管科」、「臺北地檢署監管科收據」等不
    實文書，固然實際上於行政機關並無此種文書存在，甚至該
    等文書所用之機關名稱與各該機關之正式全銜不同，然依前
    開說明，此等偽造文書均足使社會上一般人誤信其為真正行
    政機關所出具文書之危險，且形式上均有國家機關做成文書
    之外觀，並均經詐騙集團成員蓋立外觀上屬於機關關防章於
    上，詐騙集團成員並持上開文書資料向告訴人丙○行使而作
    為行政機關以公權力向告訴人收取及保管款項之證明文件，
    仍係有表示該等文件係由國家機關開立之證明文書之意思，
    則上開文書仍屬於刑法第211 條所稱之公文書無疑。
  ㈡刑法第218 條所稱之公印，係指由政府依印信條例相關規定
    製發之印信，用以表示公署或公務員之資格，即俗稱之大印
    及小官章而言（最高法院69年臺上字第693 號判例意旨參照
    ），又與我國公務機關全銜不符之印文，難認為公印文（最
    高法院69年臺上字第1676號判例意旨、84年度臺上字第6118
    號判決、97年度臺非字第328 號判決意旨參照）。扣案偽造
    之「臺北地方法院地檢署監管科」、「臺北地檢署監管科收
    據」公文書上偽造「臺灣省法務部地方法院檢察署印」之印
    文2 枚，非依印信條例規定所製發用之印信蓋印以表示該機
    關資格，僅屬於偽造之普通印文。
  ㈢核被告所為，係犯刑法第216 條、第211 條之行使偽造公文
    書罪、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上共同
    冒用公務員名義詐欺取財罪。是公訴意旨認應論以刑法第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪，尚有未洽，惟此部分起訴之基本
    社會事實與本院認定之犯罪事實同一，復經本院對被告踐行
    告知罪名之程序，爰逕予變更起訴法條如上。又公訴意旨雖
    認被告前揭行為亦該當刑法第158 條第1 項僭行公務員職權
    罪，然刑法既已於民國103 年6 月18日增訂刑法第339 條之
    4 第1 項第1 款之冒用政府機關或公務員名義詐欺取財罪，
    該條文應已將刑法第158 條第1 項僭行公務員職權罪之構成
    要件與不法要素包攝在內，成為另一獨立之詐欺犯罪態樣，
    予以加重處罰，故被告冒用公務員名義詐欺取財所為，應僅
    構成一罪，不另成立刑法第158 條第1 項僭行公務員職權罪
    ，否則即與「雙重評價禁止原則」有違，公訴意旨前揭認定
    ，應有誤會。又其偽造印文之行為，為偽造公文書之部分行
    為；且偽造公文書後，進而持以行使，其偽造之低度行為，
    為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與少年張○翰、
    蔡○辰及渠等所屬詐欺集團成員係以三人以上共同冒用公務
    員名義及行使偽造公文書之手段以達詐得告訴人財物之目的
    ，應認被告係以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同冒用公務員名義
    詐欺取財罪處斷。被告與少年張○翰、蔡○辰及渠等所屬詐
    欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    被告所為之上開犯行，係成年人與少年張○翰、蔡○辰等人
    共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑至二分之一。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正當途徑賺取錢財
    ，竟為貪圖不法利得，共同以詐術騙取無辜告訴人之金錢，
    且係以三人以上共同冒用公務員名義及行使偽造公文書之手
    段詐騙告訴人，嚴重影響前開機關公文書之正確性及司法公
    信力，犯罪所生之危害程度非輕，再者，被告迄今未與告訴
    人成立和解、賠償損失，難認有悔改之意，復參酌被告犯後
    坦承犯行，態度尚可，及其智識程度、經濟狀況、告訴人被
    騙之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
四、扣案偽造之「臺北地方法院地檢署監管科」、「臺北地檢署
    監管科收據」等公文書，係被告及所屬之詐欺集團成員所有
    、供本件犯罪所用之物，惟業經詐欺集團成員行使交付予告
    訴人收執，再由告訴人提供予警察機關扣案，已非被告及其
    所屬詐欺集團成員所有之物，自無從宣告沒收。至前述扣案
    偽造之公文書上偽造之「臺灣省法務部地方法院檢察署印」
    之印文共2 枚，不問屬於被告與否，仍應依刑法第219 條之
    規定，併予宣告沒收如主文所示。另本件並未扣得刻有「臺
    灣省法務部地方法院檢察署印」印文之偽造印章，參諸現今
    電腦影像科技之進展，偽造前開印文之方式非僅一端，未必
    即須先偽造印章，始得製成該印文，況本件又無證據證明確
    有該偽造之印章存在，爰不另就該偽造之印章部分併諭知沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少
年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第216
條、第211 條、第219 條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款
、第55條，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    3     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官   林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    3     月    31    日
                                書記官   劉雅文
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






