臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張永財
選任辯護人　吳漢成律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字
第1509號），本院判決如下：
    主  文
卯○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒
刑叁年陸月。應執行有期徒刑伍年。
    事  實
一、卯○○明知其友人之外孫女即代號0000甲000000之女子（民
    國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱A女），係7歲以
    上未滿14歲之人，為滿足其性慾，竟基於強制猥褻之犯意，
    利用A女年幼，對性意識仍屬懵懂無知，且對於卯○○所為
    猥褻行為，未具即時表達反對態度能力之機會，分別為下列
    行為：
  ㈠於民國103年2月24日晚上6時許，在A女位於臺東縣○○鄉○
    ○村○○路○巷○號（地址詳卷）住處房間內，未經合意，
    強吻A女嘴巴，並將舌頭伸入A女嘴巴，再強行褪去A女所著
    內、外褲，以舌頭舔吮A女之陰道外部，而強制猥褻得逞1次
    。
  ㈡於103年3月9日晚上6時許，在A女上址住處房間內，未經合
    意，強吻A女嘴巴，並將舌頭伸入A女嘴巴，再強行褪去A女
    之外褲及內褲，以舌頭舔允A女之陰道外部，強制猥褻得逞1
    次。嗣A女之導師即代號0000甲000000D之女子（真實姓名、
    年籍詳卷，下稱D女）發現A女用錢方式有異於以往，經詢問
    A女而知悉此事，報警處理，而查獲上情。
二、案經A女及其母即代號0000甲000000C之女子（真實姓名、年
    籍詳卷，下稱C女）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。本判決書如記載A女及其母C女、其
    導師D女之真實姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識
    別A女身分資訊之虞，爰依上開規定不記載A女及其母C女、D
    女之姓名、年籍、住居所等資料，合先敘明。
二、被告卯○○及其辯護人於本院審理中雖爭執證人即告訴人A
    女及其妹即代號0000甲000000A之女子（真實姓名、年籍詳卷
    ，下稱B女）、其母C女、D女於警詢、偵訊陳述之證據能力
    云云。惟查：
  ㈠本院審酌告訴人A女、證人B女於警詢關於被告對A女強制猥
    褻情節之證述，核與其在本院審理時證述內容，有實質性差
    異。再審酌A女、B女於警詢陳述之時間，較接近案發時間，
    而該等警詢筆錄內容，係其等於自由意識下所為之陳述，距
    本件事發時間較近，對於案情記憶較為清晰、深刻，亦無不
    當取供之情形，是其2人之警詢陳述，顯有較可信之特別情
    況，基於發見真實之需求，且為證明被告犯罪事實之存否所
    必要，符合刑事訴訟法第159條之2規定，堪認為有證據能力
    。
  ㈡按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文；且司法被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。實務運作上，
    偵查中檢察官通常均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信性較高，該證據自具「信用性」之證據能力要件。本院審
    酌A女、B女、D女業均以證人身分於本院審理時具結作證（A
    女、B女作證時尚未滿16歲，依法無須具結，且本院已依同
    法第187條第2項之規定，告以仍須據實陳述），受被告及其
    辯護人交互詰問，被告之對質、詰問權已獲保障；且被告及
    其辯護人亦未釋明上開證人偵訊時有何不法取證，亦未釋明
    有何顯不可信之情況，是依前述規定及說明，證人A女、B女
    、D女於偵訊之證述，認均具有證據能力。
  ㈢本案證人C女於偵訊之具結證述，被告於檢察官偵訊固未對
    其進行詰問或與之對質，但於本院審理時，被告及其辯護人
    亦未針對C女於偵訊之證述，聲請交互詰問，有被告103年11
    月5日刑事準備及答辯狀、本院準備程序筆錄各1份在卷可查
    （本院卷頁25反面至29、40反面）。且於本院104年5月12日
    審理程序，經本院詢問對本案尚有何證據請求調查，被告及
    其辯護人亦未聲請傳喚C女交互詰問（本院卷頁113反面）。
    再者，被告及其辯護人就C女在偵訊之陳述，究有何不具「
    信用性之情況保障」而顯不可信之情形，亦未在本院審理時
    為任何釋明。又就C女於偵訊時之外部客觀情況，查無其他
    客觀情況上顯不可信之情形，揆諸首揭規定及說明，C女於
    偵訊之證述，認應當有證據能力。
三、本判決後引其他被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    被告及其辯護人、檢察官就該等審判外陳述之證據能力，於
    本院審理時均表示不爭執（本院卷頁40），且迄本案言詞辯
    論終結前，均未再聲明異議（本院卷頁114正、反面）。本
    院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法、不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項、第1項規定，認均有證據能力。
四、其餘憑以認定本案之非供述證據（詳後述），查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，認
    均有證據能力。
五、另就證人D女於偵訊及本院審理時之證述，及C女於偵訊時之
    證述，分別與其等警詢之證述均尚無明顯不符，故無引用其
    等警詢陳述之必要性，爰依刑事訴訟法第159條第1項之規定
    ，認均無證據能力，惟仍得憑以彈劾本案各該積極證據之證
    明力，合予敘明。
貳、實體事項
一、訊據被告固坦承其於上揭事實一㈠、㈡所示時間，均有前往
    A女上址住處乙節，惟矢口否認有何對A女強制猥褻犯行，辯
    稱：伊並未對A女為強制猥褻犯行云云。經查：
  ㈠上開犯罪事實，業經下列證人證述如下：
  1.證人即告訴人A女於警詢證稱：103年2月24日下午伊放學回
    家後，被告到伊住處找外公喝酒，於晚上6、7時許吃晚餐前
    ，伊在舅媽房間，正躺在床上看電視，被告走入房內，直接
    到床上，他先親伊嘴巴，舌頭有伸進伊嘴巴裡，然後把伊內
    、外褲褪到小腿位置，用他的舌頭舔伊尿尿的地方，然後被
    告走出房間，繼續跟外公喝酒，伊當時因為害怕、驚嚇緣故
    ，不敢拒絕，也沒有反抗、呼救，被告對伊為上開行為，均
    未經伊同意，當時伊妹妹B女在場，也有看見此事，伊對被
    告行為覺得噁心、不舒服，伊不想讓被告對伊做此事，被告
    事後叫伊不要跟外公、外婆說，且有給伊現金新臺幣（下同
    ）100元；另一次是同年3月9日晚上6、7時許，當時還沒吃
    晚餐，伊與B女躺在舅媽房間床上看電視，被告走入房內，
    直接到床上，他先親伊嘴巴，舌頭有伸進伊嘴巴裡，然後把
    伊內、外褲褪到小腿位置，用他的舌頭舔伊尿尿的地方，接
    著被告走出房間，繼續跟外公喝酒，伊當時因為害怕、驚嚇
    緣故，不敢拒絕，也沒有反抗、呼救，被告對伊為上開行為
    ，並未經伊同意，伊妹妹B女當時在場，也有看見此事，伊
    對被告前揭行為覺得噁心、不舒服，伊不想讓被告對伊做此
    事，被告事後叫伊不要跟外公、外婆說，這次被告沒有給伊
    錢等語綦詳（警卷頁7至10、12至14）；且於偵訊時亦證稱
    ：伊不願意讓被告摸伊，伊因為害怕、嚇到，才沒有求救，
    被告親了伊下面（指A女私處）後，給伊100元，叫伊不要跟
    外公、外婆說，100年2月24日、3月9日這兩次，伊妹妹B女
    當時也在房內，都有看到等語（偵卷頁11至13）。其警詢、
    偵訊之證述，前後參核相符。
  2.再證人即A女之妹B女於警詢亦證稱：被告欺負姊姊（指對A
    女強制猥褻行為）很多次，當時伊與A女都在舅媽房間看電
    視，被告每次進來房間，都親A女的嘴巴，把A女的褲子脫掉
    ，親A女的下面（指尿尿的地方），姊姊當時沒有拒絕、反
    抗或呼救，伊很害怕也嚇到了，所以不敢呼救、叫別人來救
    A女，被告沒有欺負伊，伊看過被告給A女錢，也有帶伊、A
    女去買熱狗吃等語明確（警卷頁16、17）；且於偵訊時亦證
    稱：被告是外公的朋友，伊曾看到被告親A女的嘴巴和屁股
    （指A女私處），103年2月某日，外公找被告來家裡喝酒，
    在晚上玩牌的中間，外公去上廁所，被告就跑到伊和A女所
    在的房間，被告親A女的下面（指陰道外部）和嘴巴，伊看
    到覺得不舒服，A女也覺得不舒服，因為外公在上廁所，外
    婆在外面澆菜，伊沒想到可呼救，隔天被告開後面可放工具
    、車身長長的藍色貨車，載伊與A女去買熱狗，且有拿100元
    給A女，沒有給伊錢，被告欺負A女時，房內只有伊、A女2人
    ；還有1次，伊與A女在舅媽的房間，外公已喝醉，被告將他
    的手機借伊與A女玩，同時被告也有親A女嘴巴、舔A女下面
    ，之後被告即返家，被告是先給手機之後，就欺負A女（指
    對A女強制猥褻），因為被告叫伊不要告訴父母及外公、外
    婆，所以伊沒有呼救等語（偵卷頁37、38）。上開B女證述
    ，與告訴人A女上開證述細節，印證相符，堪以採信。
  3.此外，並有A女、B女對被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷
    頁23、24）、刑案現場測繪圖（警卷頁37）、性侵害犯罪事
    件通報表各1份（偵卷後附彌封袋），及現場照片5張（警卷
    頁38至40）在卷可稽。是就此部分事實，堪以佐證。
  ㈡被告固以上開情詞置辯。然查：
  1.被告於警詢時供承：A女是伊朋友的外孫女，伊有去過A女住
    處和A女的外公、外婆喝酒，103年3月中旬某日傍晚，伊前
    往A女住處，那天有進入客廳旁邊的房間，A女與她妹妹B女
    都在該房間，伊進去房間要接聽伊手機來電，伊有用嘴巴親
    A女臉頰，用手捏B女的鼻子，因為A女用腳踢伊，伊就順手
    打A女的屁股，後來伊回客廳繼續跟A女的外公、外婆喝酒，
    後來A女說要玩手機，伊又拿手機進入該房間給她，伊要離
    開A女住處回家時，始取回伊的手機，伊去A女住處房間後隔
    了3、4天後，有拿100元給A女，伊於103年2月份起至3月中
    旬，共去過A女住處5、6次，其中有3次有喝酒，伊去A女住
    處時，A女都有在家，伊親A女臉頰時，未經A女同意等語在
    卷（警卷頁2至5）；且於偵訊時亦供承：103年3月9日晚間
    ，伊在A女家同A女的外公、外婆喝酒，A女、B女因拿伊的手
    機玩，遭A女的外公處罰，伊見A女對伊的手機好奇，遂讓A
    女、B女拿伊手機去房間玩，後來伊有來電要接，伊去接電
    話時，想說A女、B女剛被處罰，於心不忍，遂親A女臉頰，
    捏B女鼻子，A女踢伊，伊就打A女屁股，隨後伊即離開房間
    ，後來A女又拿伊手機把玩，迨伊回家時始取回手機，幾天
    後，伊再度去A女家找她外公談事情，伊談完事情要離開，A
    女跑來找伊，稱她要帶B女去買東西，問伊有沒有100元，遂
    拿100元給她等語明確（偵卷頁24）。觀諸被告前揭供承內
    容，被告於告訴人A女、證人B女所證述之時間，均曾前往A
    女住處，進入A女、B女所在房間，亦有「以嘴親吻A女頭、
    臉部位」及「碰觸A女屁股」等肢體接觸行為，並曾給予A女
    現金100元等情，核與告訴人A女、證人B女證述之內容，情
    節相符。足見，A女、B女證述被告於案發時之行為、舉止，
    並非虛捏，堪認可信。
  2.被告之辯護人固為被告辯護稱：A女之導師D女於警詢時證稱
    A女有偷竊之習慣，且會說謊以掩飾、卸責，本案係A女為掩
    飾其偷錢花用，而虛捏之情節云云。然查，A女之導師D女於
    偵訊時證稱：A女家屬低收入戶，伊發現A女買文具予同學，
    因覺有異，詢問A女金錢來源，經追問而知悉本案內容，A女
    陳述時大哭等語（偵卷頁13），且於偵訊時證稱：「（A女
    的智能狀況是否可以瞭解事發經過？）可以，A女只是（缺
    少）文化刺激，住的偏遠，家長無法教育，然與其智能無關
    ，她可以清楚知道事發經過」、「（男女之間哪些事情可以
    做，哪些事情不可以做，A女是否知道？）她知道，因為我
    們學校平常有做性教育輔導」、「（A女平常說話可信度如
    何？）她只有因為作業未交而說謊，但這次A女和我說（本
    案經過）時是大哭，而她之前（就算）說謊不是這樣的反應
    ，所以我相信A女所述」、「（為何A女事發時並沒有反抗（
    被告）之動作？）伊有問A女，A女告訴伊『那個人（指被告
    ）說不能講』，伊認為A女是真的嚇到了」等語明確（偵卷
    頁14）；且於本院審理時亦證稱：當時A女的同學說，A女會
    拿錢買東西給他們（指A女的同學），伊想說A女家境並非寬
    裕，有申請低收入戶補助，且A女以前沒有拿錢買東西餽贈
    他人行為，故詢問A女金錢來源，A女告知是一個叔叔（指被
    告）給她的，伊問為何該叔叔要給她錢，剛開始A女說不出
    來，支支吾吾，後來A女始透露叔叔將她的褲子脫下、親她
    的私處，當時A女陳述時大哭，A女說這情況不止1次（指前
    述強制猥褻行為），A女有跟伊說那個叔叔的名字，也有說
    被告要她不能說出去等語明確（本院卷頁59反面、60、65正
    、反面）。衡諸D女係除A女之家人外，與A女接觸時間最長
    之人，對於A女日常作息甚為瞭解，且受過教育訓練，具瞭
    解孩童心理、智能發展及言行之專業，又D女於偵訊時之證
    述，與本院審理時證述之內容，參核相符，故D女證稱A女對
    本案之情緒反應，與其過去說謊時之行為舉止有異，伊相信
    A女所述內容（指A女遭被告強制猥褻一節）等節，堪認可採
    。
  3.又證人D女於偵訊時亦證稱：本案經通報後（103年4月16日
    上午7時50分許），被告曾至學校找伊，詢問A女向D女所告
    知之內容等語（偵卷頁14），且曾透過A女之外公，欲聯絡A
    女之母C女商談和解事宜，業經C女於偵訊時證稱：伊父親生
    前曾問伊，為何被告打電話給伊，伊都不接，伊手機確曾顯
    示伊不認識的號碼，伊沒有接，伊父親（於103年4月25日）
    曾告知伊，被告想與伊談和解，問伊要多少錢等語在卷（偵
    卷頁36）。且參以被告第1次警詢時為103年4月29日（警卷
    頁1），均在被告去A女學校找D女、透過A女之外公聯絡C女
    的時間之後。由此足見，被告知悉本案已東窗事發，即試圖
    打探A女向D女所透露內容，並希冀與A女之母C女以和解賠償
    之方式，換取A女家人之原諒。衡諸健全社會之常理，倘若
    本案確係A女憑空虛捏、試圖圓謊之詞，則被告何必事前打
    聽A女向D女透露之事情經過？況且，被告係A女外公的朋友
    ，A女、B女均稱呼被告「叔叔」，平日均會來找外公喝酒等
    節，業據A女、B女於警詢、偵訊證述明確，且為被告所不否
    認（警卷頁2；偵卷頁23），此事除關係A女個人名節外，亦
    會在2個家族間造成譁然。衡諸上情，A女實無惡意杜撰不實
    性侵事實，以構陷被告之動機與可能，足見A女上開指述，
    並非挾怨報復或無端為之，益徵其上開證述，應屬真實可信
    。故辯護人前揭為被告辯護之詞，尚無足採。
  ㈢綜上所述，被告上開所辯，核屬事後卸飾之詞，尚難採信。
    本件被告對A女為強制猥褻2次犯行，事證明確，堪以認定，
    均應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠被告於如事實一㈠、㈡所示，均違反A女之意願，親吻A女嘴
    巴，將其舌頭伸進A女嘴巴裡，褪去A女內、外褲至小腿位置
    ，用舌頭舔A女陰道外部等行為，均屬強制猥褻之行為。又
    本件被害人A女係00年0月出生，有真實姓名對照表1份在卷
    可稽（偵卷後附彌封袋），其於案發當時年僅8歲，係屬未
    滿14歲之女子。被告為A女外公之友人，被告從A女小時候即
    認識A女，知道A女於案發時就讀國小，因而知悉A女於案發
    時之實際年齡未滿14歲等情，業據被告於警詢、偵訊時均供
    承明確（警卷頁4、偵卷頁23），從而，就此部分事實，亦
    堪以認定。核被告如事實一㈠、㈡所示之犯行，均係犯刑法
    第224條之強制猥褻罪，而有同法第222條第1項第2款之情形
    ，俱應依同法第224條之1之加重強制猥褻罪論處。本案被告
    於如事實一㈠、㈡所示之2次犯行時為成年人，其對未滿14
    歲之A女為強制猥褻行為，固然符合兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段所定成年人對兒童犯罪應加重其刑
    之加重條件，然刑法第224條之1既已就被害人為未滿14歲之
    人設特別處罰規定，則依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項但書規定，被告如事實一㈠、㈡所犯之2次加重強
    制猥褻罪，自皆無庸再依該法第112條第1項前段規定加重其
    刑，併此敘明。被告上開2次加重強制猥褻犯行，犯意各別
    ，行為互異，應分論併罰。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告最近5年內並無前案紀
    錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，素行
    尚可。被告身為告訴人A女之外公友人，是A女在生活上所信
    任之對象，竟未善盡為人長輩之保護教養責任，且未謹守人
    倫尊卑分際，為逞一己私慾，即違反A女之意願，對之為強
    制猥褻行為共2次，致A女身心受創，使其對人性之信賴動搖
    ，亦可能損及日後A女對於正確兩性關係及家庭觀念之認知
    ，且此一不堪之回憶，仍不免對其日後生活造成相當影響，
    實不宜輕縱，及被告各次加重強制猥褻犯行時被害人之年齡
    、心智狀況；惟念及被告各次加重強制猥褻犯行所使用之手
    段，雖違反被害人意願，然尚未致被害人受傷，手段容非殘
    暴，事後已與被害人法定代理人成立和解，賠償8萬元支付
    完畢，有和解書1紙在卷可憑（本院卷頁113、118），被告
    亦獲得A女及其法定代理人C女之諒解，而C女於本院審理時
    亦表示：伊願意原諒被告，A女也同意原諒被告等語（本院
    卷頁113反面），暨考量其犯罪動機、目的，智識程度國中
    畢業、職業臨時工（鐵工），日薪約1500至2000元、已婚，
    子女3人均已成年之生活狀況等一切情狀（本院卷頁117），
    分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
、第222條第1項第2款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官辰○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李昆南
                                      法  官  郭世顏
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    6     月    10    日
                                      書記官  吳明學
論罪科刑法條
中華民國刑法第222條第2款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。






