臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 103年度原東簡字第64號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡呂貞
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103年度
偵緝字第100號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯詐欺取財罪，共肆罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○意圖為自己不法之所有，明知自己並無二手智慧型手
    機可販售他人，竟仍基於詐欺取財之犯意，分別為下列之行
    為：
(一)於民國102年12月27日，以網際網路連結至臉書社群網站上
    ，以本名「丙○○」作為帳號，經由臉書社團「二手智慧型
    手機市集」，與少年林○宗（00年0月生，姓名年籍資料詳
    卷）聯繫，佯稱欲販賣Samsung廠牌S2型號之手機1支，致林
    ○宗因而陷於錯誤，而於翌日（28日）上午10時46分許，匯
    款新臺幣（下同）3,500元至丙○○申請開立之中華郵政股
    份有限公司大武郵局（帳號00000000000000號）帳戶（下稱
    大武郵局帳戶）內。嗣因林○宗匯款後，遲未收到所購買之
    商品，始知受騙。
(二)於102年12月29日，以網際網路連結至臉書社群網站上，以
    本名「丙○○」作為帳號，經由臉書社團「二手智慧型手機
    市集」與戊○○聯繫，佯稱欲販賣手機1支，致戊○○因而
    陷於錯誤，而於同日下午3時14分許，匯款3,500元至丙○○
    上開大武郵局帳戶內。嗣因戊○○匯款後，遲未收到所購買
    之商品，始知受騙。
(三)於103年1月2日，以網際網路連結至臉書社群網站上，以本
    名「丙○○」作為帳號，經由臉書社團「二手智慧型手機市
    集」與甲○○聯繫，佯稱欲販賣手機1支，致甲○○因而陷
    於錯誤，而於同日上午10時43分許，匯款5,500元至丙○○
    上開大武郵局帳戶內，待甲○○匯款後，丙○○再以持用之
    門號0000000000號行動電話與甲○○連絡，佯稱會以黑貓宅
    急便將商品寄出。嗣因甲○○遲未收到所購買之商品，始知
    受騙。
(四)於103年1月2日上午9時30分許，以網際網路連結至臉書社群
    網站上，以本名「丙○○」作為帳號，經由臉書社團「二手
    智慧型手機市集」與丁○○聯繫，佯稱欲販賣Samsung廠牌
    Note2型號手機1支，致丁○○因而陷於錯誤，而於同日中午
    12時30分許，匯款5,500元至丙○○上開大武郵局帳戶內，
    待丁○○匯款後，丙○○再以臉書與丁○○連絡，佯稱所購
    買之手機業經寄出。嗣因丁○○遲未收到所購買之商品，始
    知受騙。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資為證，足堪認定，應予依法
    論科：
(一)被告丙○○於偵訊中之自白。
(二)證人即告訴人乙○○、戊○○、甲○○、丁○○於警詢中之
    證述。
(三)上開大武郵局帳戶之歷史交易清單、告訴人乙○○之郵政國
    內匯款執據、雲林縣警察局臺西分局林厝派出所受理詐騙帳
    戶通報警示簡便格式、受理刑事案件報案三聯單，告訴人戊
    ○○之中國信託銀行轉帳憑證、新北市政府警察局海山分局
    埔墘派出所受理各類案件紀錄單、受理詐騙帳戶通報警示簡
    便格式表、受理刑事案件報案三聯單，告訴人甲○○之郵政
    自動櫃員機交易明細表、高雄市政府警察局岡山分局燕巢分
    駐所受理各類案件紀錄單、受理刑事案件報案三聯單、金融
    機構聯防機制通報單、臉書對話紀錄，告訴人丁○○之存摺
    明細、臺南市政府警察局永康分局復興派出所受理各類案件
    紀錄單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件
    報案三聯單等各1份，及內政部警政署反詐騙案件紀錄表4份
    。
三、論罪科刑：
(一)核被告丙○○所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪
    。其所為上開4次詐欺犯行，犯意各別、行為互殊，應予分
    論併罰。
(二)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」。然上開條
    文所謂成年人，依民法第12條規定，自係指已滿20歲之人而
    言（最高法院97年度臺上字第3537號判決意旨參照）。經查
    ，被害少年林○宗（00年0月生）於其被害受騙時，固係12
    歲以上未滿18歲之少年，有調查筆錄受詢問人身分資料在卷
    可考（見103年度偵字第1020號卷第8頁）。惟被告丙○○係
    00年00月00日生，有其個人基本資料查詢結果1紙在卷可參
    （見103年度偵字第1020號卷第5頁，本院103卷第4頁），是
    被告詐騙少年林○宗時，尚未滿20歲，非屬成年人，自無從
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重
    其刑，併此敘明。
(三)爰審酌被告前無犯罪科刑之紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷可參，素行尚可，然其於網路上提供不實
    訊息，詐騙上開被害人財物，犯後亦未能賠償被害人之損失
    ，所為實不足取，惟念及其犯後尚能坦承犯行，態度尚可，
    兼衡被告於警詢中自陳無業、家庭經濟狀況勉持、智識程度
    高職肄畢業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併各諭
    知如易科罰金之折算標準，並依法定其應執行之刑及如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    刑法第339條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5
    款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年     9    月    22    日
                  臺東簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  王士偉
中    華    民    國   103    年     9    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






