臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘榮臻
選任辯護人　邱聰安律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第1798號），本院判決如下：
    主  文
癸○○對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，共貳罪，各處有期徒
刑肆年拾月。應執行有期徒刑柒年陸月。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、癸○○為臺東縣○○鄉某國小（詳卷）之校工兼代課老師，
    其明知該國小之學生代號0000-000000（民國00年00月生，
    真實姓名、年籍詳卷，下稱A女）為未滿14歲之女子，竟基
    於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意：
（一）於96年10月某日下午5時許，在上開國小穿堂，不顧A女以
      手推並要求「不要摸」等表示拒絕之意願，仍以身體將A
      女壓在牆上使其無法掙脫逃離，隔著衣服以手撫摸其胸部
      ，復將手伸入其外褲中隔著內褲以中指觸摸下體，並對A
      女說「妳長大了，胸部突出了，下面長毛了」等語，以此
      違反A女意願之方式而對其強制猥褻1次得手。
（二）復於96年11月某日下午3、4時許，以佈置聖誕樹燈飾為由
      ，前往A女位在臺東縣○○鄉（詳卷）之住處與其父母親
      飲酒，嗣A女之父母親外出後，見A女在屋外之廁所洗酒瓶
      時，竟對著A女手淫，並強拉A女之手碰觸自己下體，以此
      違反A女意願之方式對其強制猥褻1次得手，復以手欲碰觸
      A女之下體時，A女即以手拍打癸○○頭部並乘隙跑回2樓
      房間反鎖，癸○○始罷手離開。
二、案經A女及A女之母親即代號0000-000000B（下稱B女）訴由
    臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、程序事項
一、被告癸○○於警詢、偵查及本院準備及審理程序中所為之供
    述，均非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈
    押或其他不正之方法所得，亦非違反法定障礙事由經過期間
    不得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1
    項、第158條之2規定，均有證據能力。
二、次按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159條
    之2規定，固得為證據，惟上開規定所指「具有較可信之特
    別情況」及「證明犯罪事實存否所必要」，係屬傳聞證據例
    外取得證據能力之特別要件，與供述證據必須具備任意性之
    證據能力一般要件有別，二者不可混為一談；故被告以外之
    人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，縱係出於自
    由意思，仍必須具備「較可信之特別情況」及「證明犯罪事
    實存否所必要」之要件，始得採為證據，否則通常在審判中
    之陳述均係出於「任意性」，在警詢與審判中之陳述同具「
    任意性」之條件下，如何單憑警詢之陳述係出於「任意性」
    ，即判斷比審判中之陳述具有「較可信」之特別情況？又警
    詢中之陳述恆較於審判中接近案發時間，記憶自較為清晰，
    故亦不得僅以證人之先前陳述與案發時間接近，記憶鮮明為
    由，遽認有證據能力，否則無異直接容許證人在警詢中之陳
    述為證據（最高法院100年度臺上字第4784號判決意旨參照
    ）。查告訴人A女及B女於警詢時之陳述，係被告以外之人於
    審判外之言詞陳述，辯護人就上開供述之證據能力既已提出
    爭執，本院復查無上開證人於本院審理時之證述係受有不當
    壓力而較具不可信性，或其等於警詢時之證述具有較可信之
    特別情況之證據，揆諸上開規定及判決意旨，應認渠等於警
    詢時之證述均無證據能力，惟仍可作為彈劾證據。
三、又本院所援用之其餘供述證據，被告及其辯護人於本院準備
    及審理程序中對於上開證據之證據能力均未予否認，迄於言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，視為被告同意作為證據，且無
    事實顯示上開證據係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院
    審酌該等供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，依
    刑事訴訟法第159條之5第2項之相關規定，均有證據能力。
四、另本判決下列所引用之其他非供述證據資料，均經依法踐行
    調查證據程序，被告及其辯護人對於證據能力亦不爭執，本
    院審酌證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦查無依法應予排除其證據能力之情形，認以
    之作為證據應屬適當，故亦皆有證據能力。
貳、有罪部分
一、訊據被告癸○○固坦承其於臺東縣○○鄉某國小擔任校工兼
    代課老師時，曾數度未經A女同意即碰觸其身體，又曾於96
    年11月某日下午3、4時許，以佈置聖誕樹燈飾為由，前往A
    女之住處與其父母親飲酒聊天，惟矢口否認有何強制猥褻之
    行為，辯稱：犯罪事實欄一、（一）是A女要求伊背她，因
    為從小就認識只是在玩，犯罪事實欄一、（二）是伊去上廁
    所時，A女站在旁邊看伊上廁所云云。經查：
（一）被告於臺東縣○○鄉某國小擔任校工兼代課老師，並於上
      開時、地曾與A女有肢體接觸，亦曾以佈置聖誕樹燈飾為
      由，前往A女之住處與其父母親飲酒等情，業據被告供承
      在卷，核與證人即告訴人A女、B女分別於偵查及本院審理
      程序中之證詞大致相符，並有刑案現場平面圖3張及刑案
      現場照片17張在卷可稽，是此部分之事實，應堪認定。
（二）證人A女前於偵查中證稱：97年10月中旬（惟A女於本院審
      理程序中證稱：伊現在是高三，中間沒有休學或延畢等語
      （本院卷第65頁），而根據A女之年齡推算，正確之案發
      時間應為96年10月），伊放學大約5點多，被告在學校穿
      堂一直跟伊說話，他用身體把伊壓在牆壁讓伊無法動彈，
      並摸伊的胸部和下體，伊有跟他說不要，但他還是繼續摸
      ，並說「妳長大了，胸部突出了，下面長毛了」，伊生氣
      的跑開，在教室角落一直哭...11月下旬某天下午3、4點
      ，這次在伊家裡，他跟伊父母喝酒，然後伊父母出去並叫
      伊去收東西，被告去上廁所，伊要去放瓶子就看到他在打
      手槍，他叫伊過去，伊不過去，他就強拉伊到廁所旁邊，
      一樣用身體壓住我，叫伊摸他的下體，伊不要，他就拉伊
      的手去碰等語（偵卷第9頁至第10頁），復於本院審理程
      序中證稱：在96年10月，那天已經放學，那時候就晚自習
      ，伊去上廁所，在廁所外面遇到被告，然後他就問伊要不
      要聊天，伊怕被告會對伊毛手毛腳，就趕快跑的離開廁所
      到穿堂，被告就跟在後面，問伊有沒有跟伊的哥哥還有父
      親做愛，然後就對伊毛手毛腳，摸伊的胸部和下體，當時
      伊說不要摸後把他推開，但他還是繼續摸，過程中還說「
      你已經長大，胸部突出，下面還長毛了」，伊很生氣的離
      開，就躲在教室角落一直哭...第2次是被告到伊家裡與爸
      爸媽媽喝酒，好像爸爸媽媽出門並叫伊去收外面的東西，
      正好被告在上廁所，伊去外面收東西就順路經過廁所，被
      告就叫伊過去並在伊面前打手槍，伊覺得很不舒服，還叫
      伊摸他的下體，伊想說不要，他就把伊的手直接拉過去不
      小心有摸到，伊就馬上把手拿開跑掉等語（本院卷第61頁
      反面至第62頁反面），是被告對證人A女有如犯罪事實欄
      所述之2次強制猥褻犯行乙節，業據其分別於偵查及本院
      審理程序中證述詳實且前後相符。
（三）又證人即A女之護理老師壬○○於本院審理程序中證稱：
      伊對A女印象比較深刻是有次上完健康與護理最後1個單元
      她來找伊，那堂課有講到性的問題，包括愛滋、性騷擾和
      性侵害，裡面有一個擷取的性侵害短片，影片看完後A女
      就有來找伊，說她小學6年級時有1次因為打球口渴去教練
      辦公室，然後教練就把門關起來從後面抱住她，摸她的胸
      部和下體；第2次應該是她國中的時候，那位教練去她家
      喝酒，去上廁所的時候好像沒衛生紙，A女拿衛生紙的時
      候手連同整個人就被拉進去廁所裡面，也是有摸A女的胸
      部和下體，那個教練好像也是有暴露下體的動作等語（本
      院卷第67頁反面至第68頁反面），參以A女上開證詞，證
      人壬○○雖就A女第1次遭被告強制猥褻之地點及第2次遭
      被告強制猥褻之情狀稍有出入，然此應係時日久遠，且證
      人壬○○日常尚須處理其他同學之案件而有所混淆之故，
      惟除少數細節外，其餘部分皆核與證人A女之指證大致相
      符，另有性侵害犯罪事件通報表1份附卷可參，應可認定A
      女所述為真。
（四）證人A女另於偵查中證稱：伊之前都不知道這個事情是不
      對的，是101年6月在學校上了有關性騷擾的課程後才知道
      這個事情是不對的，也才跟護理老師講，101年6月6日伊
      在學校想到這些事，覺得很難過，那時精神崩潰，就在廁
      所吃藥自殺，因為被告對伊做出這麼多行為，伊不敢跟別
      人說，情緒壓在心裡面，一時想不開就想結束生命等語（
      偵卷第10頁至第11頁反面），復於本院審理程序中證稱：
      高二上護理課的時候，老師講到性侵害的問題，讓我突然
      想起來本案發生的事，上完課後就覺得心情很不愉快，下
      課後我有和老師講小時候被欺負的事情，隔天愈想愈難過
      才跑去廁所尋短等語（本院卷第64頁反面至第66頁），又
      證人壬○○亦於本院審理程序中證稱：通報時間是101年0
      月0日下午0時0分，就是下午A女來找伊，伊當天就寫了這
      份通報書，只是上課的錄影帶伊不確定是當天看還是前1
      天看等語（本院卷第72頁反面），參以性侵害犯罪事件通
      報表及財團法人○○○○綜合醫院○○分院000年0月00日
      （000）○○○字第0000號函暨所附救護紀錄表、急診病
      歷、急診檢傷護理評估紀錄表，可知證人壬○○與A女會
      談完畢後通報本案之時間為000年0月0日下午0時0分，而A
      女送醫到院之時間為000年0月0日上午0時00分，是A女確
      係因護理課觀賞性侵害之影片後憶起本案之事而尋短，更
      可證明其遭被告強制猥褻一事為真。且證人壬○○復於本
      院審理程序中證稱：其實只要提到這件事情，A女的情緒
      就會跟以前那樣子不太一樣，就是情緒比較激動，還會掉
      眼淚，只要不是談到與本案性侵相關的事情表情就會比較
      好一些等語（本院卷第73頁反面至第74頁），A女之個別
      諮商表中記載：「1.案主表示在護理課時因看到電影畫面
      ，想起之前被騷擾的經驗，憤而向護理老師提及。2.表示
      從國小六年級直到近期3個月之前，陸續被之前就讀國小
      的外聘教練利用兩人相處的機會對其上下其手，案主不敢
      大聲張揚...1.詢問前日被送去急診經過，案主表示坦承
      心情有些不穩定，自己衝動刻意拿親人的藥試圖解脫，但
      亦知道這段告白之路很辛苦。」此有○○縣政府000年0月
      00日府社工字第0000000000號函檢附之國立000000
      00學校個別諮商表1份存卷可憑，益徵A女所言不虛。
（五）再依一般社會通念，A女如屬誣告或另有所圖，理應直接
      向警方提告，或向記者爆料而將本案鬧大，以給予被告社
      會矚目之壓力，惟本案A女係因觀看性侵害影片後有感而
      發始向護理老師訴苦，已如上述，且證人壬○○於本院審
      理程序中證稱：A女來找伊談的時候，伊有跟她說這件事
      情老師會通報單位教官，因為這是責任通報，但忘記跟她
      說通報之後警察也會來調查，A女聽到通報這件事情就是
      上下學的途中有點擔心，怕對方會對她做一些不利的事情
      等語（本院卷第73頁），可知A女本不欲張揚此事，甚且
      擔心被告知情後對其不利；又偵查中A女對檢察官詢問其
      對本案有無其他陳述時稱：這個時間拖很長，這件事情伊
      不想告等語（偵卷第50頁），復於本院審理程序中就檢察
      官起訴範圍內得撤回之部分當庭撤回告訴（詳下述「參、
      公訴不受理部分」），是A女本當趁此機會要求高額之和
      解金，反無條件撤回告訴，可知其並無他圖，本欲息事寧
      人，將過去之傷痛遺忘回歸正常生活，惟因證人壬○○於
      得知本案後有強制通報義務，且本案有部分為非告訴乃論
      之罪，A女為配合事實真相之調查始出庭作證，衡諸社會
      常情，A女指訴遭被告強制猥褻一事應屬真實。
（六）至辯護人雖為被告辯護稱：A女雖稱高二之自殺係因本案
      之故，然從病歷表上看不出有自殺跡證，是否與其國二時
      因感情糾葛所造成認為應有合理懷疑云云，惟此部分業經
      證人A女於偵查中否認稱：伊去年跟國中共有2次自殺，國
      中是因為感情的事，跟被性侵沒有關係等語（偵卷第50頁
      ），且有上開（四）之證詞及證據可資佐證，是辯護人所
      辯亦無足採。
（七）綜上所述，被告所辯顯係畏罪卸責之詞，不足採信，其所
      違犯之強制猥褻犯行，事證明確，應予依法論科。
二、論罪科刑部分
（一）按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與
      性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起
      普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社
      會風化者為限（司法院大法官釋字第617號解釋參照）。
      次按刑法第221條第1項及第224條所謂「違反其意願之方
      法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以
      外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思
      自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催
      眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決
      定權為必要，始符立法本旨（最高法院97年度第5次刑事
      庭會議參照）。經查：被告於犯罪事實欄一、（一）係以
      身體將A女壓在牆上使其無法掙脫逃離，並隔著衣服以手
      撫摸其胸部，復將手伸入其外褲中隔著內褲以中指觸摸下
      體，於犯罪事實欄一、（二）係強拉A女之手碰觸自己下
      體，於客觀上均係為滿足自己性慾，且依社會通念，此類
      舉動足使一般人產生厭惡之感，應屬猥褻行為無疑；又A
      女就犯罪事實一、（一）曾證稱：伊說不要摸後把他推開
      等語（本院卷第62頁），於犯罪事實一、（二）係打被告
      之頭部後趁隙逃離（偵卷第10頁、本院卷第62頁反面），
      可知被告係以違反A女之意願為上開猥褻行為，亦堪認定
      。是核被告所為，均係犯刑法第224條之1、第222條第1項
      第2款之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。
（二）又被告所犯上開各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
      併罰。
（三）再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
      。惟按刑法第224條之1、第222條第1項第2款之加重強制
      猥褻罪，係就被害人為未滿14歲之兒童及少年所設特別處
      罰規定，本案被害人A女於犯罪事實所示之時間固為未滿
      14歲之少年，惟因該罪已將「對未滿14歲之男女犯之」列
      為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，故依兒
      童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書之規定，自
      無庸加重其刑，併予敘明。
（四）爰審酌被告身為告訴人A女之師執輩，不僅未善盡為人師
      表者之照護義務，亦罔顧輩分禮教而逕對告訴人為強制猥
      褻行為，於被害人身心發育及性觀念發展均未臻成熟之情
      形下，對其日後人格發展及心靈健全實有可能產生負面之
      重大影響，且致A女因而一時思慮不周而自殘，所為應予
      非難；且其犯後矢口否認犯行，並稱係A女自願與其有親
      密舉動且對其為窺視行為，態度惡劣；惟念其並無前科，
      素行尚端，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可考
      ；兼衡其學歷為專科肄業，目前無業、經濟來源為其父親
      之退休金，家庭狀況為未婚、母親由哥哥照顧、有父親待
      其扶養等一切情狀，就其所犯上開各罪間，分別量處如主
      文所示之刑並定其應執行之刑。
參、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：被告癸○○於101年0月間某星期五下午0時
    00分許，見告訴人A女坐在上開國小籃球場之籃球架旁，明
    知告訴人為少年，竟基於意圖性騷擾之犯意，坐在告訴人身
    旁，趁其不及抗拒之機會，觸摸其肩膀及胸部，並對告訴人
    稱：「胸部長大了、水嫩嫩」等語而騷擾得手，因認被告涉
    犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所為，係犯性騷擾防治法第25條第1
    項之性騷擾罪嫌，依同條文第2項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人A女及B女於103年1月22日具狀撤回告訴，此有刑事
    撤回告訴狀2紙在卷可憑，揆諸上開說明，此部分爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第3款、
第307條，刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第51條第5款
，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  廖華君
                                      法  官  吳俐臻
                                      法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






