臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第20號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王仕傑
　　　　　　劉岱忠
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第2616號、少連偵字第38號、102年度少年偵字第5號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○共同犯行使偽造公文書罪，共參罪，各處有期徒刑壹年肆
月。又共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑參
年陸月。
庚○○成年人與少年共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年
陸月。又成年人與少年共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑捌月。應
執行有期徒刑貳年。
庚○○其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、甲○○（所涉詐騙楊秋蓮、鄭清珍部分，另案由臺灣臺中地
    方法院檢察署偵辦中）、庚○○於民國101年3月間加入丁○
    ○（另案由臺灣南投地方法院檢察署偵辦中）、壬○○、辛
    ○○（分別經臺灣臺中地方法院以101年度少護字第000號裁
    定令入感化處所施以感化教育及102年度少護字第00、000號
    裁定交付保護管束）所屬之詐騙集團，擔任向詐騙被害人取
    款之「車手」角色，約定每次取款各可分得新臺幣（下同）
    3000元至1萬元不等之報酬。甲○○、庚○○即共同意圖為
    自己不法之所有，基於行使偽造公文書、僭行公務員職權及
    詐欺取財之犯意聯絡：
（一）先由詐騙集團之不詳成員於101年3月13日陸續來電以「警
      員劉世昌」、「警官許家輝」及「檢察官黃榮德」名義佯
      稱：己○○涉嫌大眾銀行之人頭帳戶，要其將存款之8成
      提領出來由國家保管，於破案3天後再發還云云，並偽造
      具公文書性質、印有己○○年籍資料及「檢察官黃榮德」
      傳喚己○○未到之書狀2紙，通知己○○至臺東縣臺東市
      ○○路○○○號統一超商以接收傳真之方式收取而行使之（
      嗣己○○依該詐騙集團成員指示撕毀），致生損害於檢察
      機關行使公文書之正確性暨司法之公正性。己○○遂於同
      年月15日至彰化銀行臺東分行、臺東大同路郵局分別臨櫃
      提領現金50萬元、85萬元後，在其住處附近之仁七街公園
      等候，該詐騙集團即指示由甲○○、庚○○、丁○○駕駛
      車牌號碼0000-00號自用小客車及把風、壬○○負責假冒
      檢察官，共同前往上開公園，由壬○○向己○○佯稱：其
      係檢察官前來行使保管己○○存款之職權云云，致己○○
      陷於錯誤而將135萬元交付予壬○○得手後，再轉交所屬
      之詐騙集團成員。
（二）嗣該詐騙集團成員再度電聯己○○佯稱：必須湊足400萬
      元交由國家保管方可達到8成之標準云云，致己○○陷於
      錯誤，於同年月27日至合作金庫商業銀行臺東分行臨櫃提
      領現金190萬元，由甲○○、庚○○、丁○○負責駕駛上
      開小客車及把風、壬○○負責假冒檢察官（惟本次並未向
      己○○出示偽造之公文書），共同前往上開公園，由壬○
      ○向己○○收取190萬元得手後，再轉交所屬之詐騙集團
      成員。
（三）該詐騙集團成員復於同年月20日，以上開相同之詐騙手法
      ，誘騙癸○○於新北市汐止區農會中正辦事處臨櫃提領現
      金98萬6000元，並於同年月22日下午3時50分許在新北市
      ○○區○○路○段○○號下方之「福德宮」前等候。該詐騙
      集團成員遂偽造具公文書性質、印有癸○○姓名之傳票，
      並指示由甲○○、辛○○負責駕駛車輛及把風，壬○○負
      責假冒檢察官共同前往上開地點，由壬○○至超商以傳真
      機接收上開偽造之公文書，並向癸○○出示以假扮地檢署
      之公務員「陳志強」佯稱：伊係前來行使保管癸○○存款
      之職權云云，致生損害於檢察機關行使公文書之正確性暨
      司法之公正性，且致癸○○陷於錯誤而將98萬6000元交付
      予壬○○得手後，再轉交所屬之詐騙集團成員。
（四）該詐騙集團成員另以上開相同之詐騙手法，偽造具公文書
      性質、印有丙○○年籍資料及「檢察官黃榮德」之「臺北
      地方法院檢察署監管科」書狀2紙，於同年月23日下午1時
      40分許，通知丙○○至其住處附近之全家便利商店以接收
      傳真方式收取而行使之，致生損害於檢察機關行使公文書
      之正確性暨司法之公正性，且使丙○○陷於錯誤而於同年
      月26日下午3時40分許至合作金庫商業銀行臨櫃提領現金
      50萬元後，由甲○○負責接聽丁○○透過電話傳達之指示
      ，辛○○負責駕駛車輛及把風，壬○○負責假冒檢察官，
      共同前往宜蘭縣○○鎮○○路○○○號旁，由壬○○收取50
      萬元及丙○○所有之彰化銀行羅東分行帳號000000000000
      00號帳戶提款卡1枚得手後，再轉交所屬之詐騙集團成員
      。
二、案經己○○、癸○○、丙○○訴由臺東縣警察局移送及彰化
    縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、被告甲○○及庚○○於警詢、偵查、本院準備及審理程序中
    所為之供述，均非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法所得，亦非違反法定障礙事由
    經過期間不得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第
    156條第1項、第158條之2規定，均有證據能力。
二、又本院所援用之其餘供述證據，被告2人於本院準備及審理
    程序中對於上開證據之證據能力均未予否認，迄於言詞辯論
    終結前亦未聲明異議，視為被告同意作為證據，且無事實顯
    示上開證據係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院審酌該
    等供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項之相關規定，均有證據能力。
三、另本判決下列所引用之其他非供述證據資料，均經依法踐行
    調查證據程序，被告2人對於證據能力亦不爭執，本院審酌
    證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，亦查無依法應予排除其證據能力之情形，認以之作為
    證據應屬適當，故亦皆有證據能力。
貳、有罪部分
一、訊據被告甲○○及庚○○雖均坦承上開詐欺犯行，惟就壬○
    ○假扮檢察官而行使偽造公文書、僭行公務員職權之犯行則
    均表示不知情，被告庚○○辯稱：伊只知道壬○○去超商收
    傳真，但不知道傳真內容云云；被告甲○○則辯稱：伊只知
    道要去騙人，也沒有問過壬○○云云。經查：
（一）被告甲○○及庚○○與丁○○、壬○○、辛○○共同涉犯
      上開詐欺犯行之事實，業據被告2人坦承不諱，核與證人
      即告訴人己○○、癸○○、丙○○、證人即同案共犯丁○
      ○、壬○○、辛○○分別於警詢、偵查及本院審理程序中
      之供述大致相符，並有車牌號碼0000-00自用小客車之車
      行紀錄、租賃契約書（車牌號碼0000-00）、臺東縣警察
      局刑事警察大隊受理各類案件紀錄表、新北市政府警察局
      汐止分局烘內派出所受理刑事案件報案三聯單、宜蘭縣政
      府警察局羅東分局開羅派出所受理各類案件紀錄表、告訴
      人丙○○之存摺影本、同案共犯丁○○之通聯譯文各1份
      及告訴人己○○之存摺影本3紙、路口監視器擷取照片6張
      、偽造之「臺北地檢署監管科」公文書影本2紙、內政部
      警政署反詐騙案件紀錄表2紙在卷可稽，是此部分之事實
      ，應堪認定。
（二）被告2人固以上開情詞置辯，惟查：
    1.證人壬○○於本院審理程序中證稱：伊去詐騙的時候都扮
      演檢察官的角色，就是去超商拿傳真的偽造傳票，同車一
      起去詐騙的人都知道伊下車是去拿偽造的傳票，也都知道
      伊拿傳票是要假扮檢察官的身分，以前剛開始詐騙時車上
      的人會傳閱看一下傳票長什麼樣子，看過第1次習慣後就
      不會再看第2次，被告2人都看過...一車出去的人都知道
      今天出來的目的就是有人要下車去假扮司法人員跟被害人
      取款等語（本院卷第136-138頁），是被告2人均明確知悉
      渠等所屬詐騙集團小組係由證人壬○○行使具公文書性質
      之偽造傳票，以假冒檢察官之方式向被害人詐取財物等情
      ，業據證人壬○○證述歷歷，應堪信為真。
    2.被告甲○○前於警詢中供稱：101年3月26日14時4分許之
      譯文上「考卷」是指地檢署監管科的偽造公文，「真」是
      指傳真的偽造公文在便利超商已經收到的意思...伊這組
      都是由壬○○擔任假冒檢察官...該詐欺集團都是以假冒
      檢察官之方式向被害人詐騙等語（偵卷第15-17頁），伊
      從101年3月份起到101年3月底止，以假冒檢察官之手法犯
      詐欺案件...在犯詐欺案時，都在7-11便利商店拿傳真之
      偽造臺北地檢署公文書等語（警卷二第55-57頁），復於
      偵訊中供稱：101年3月26日14時4分與0000000000之通訊
      譯文中，考卷是指偽造的監管科公文，「真」是指傳真的
      偽造公文已經收到等語（偵卷第134頁至該頁反面），第1
      次去臺東詐騙的人有伊、被告庚○○、丁○○、壬○○、
      辛○○5人共乘1臺車，這次詐騙到190萬元，壬○○有拿1
      張傳真的假公文去詐騙...其他人我知道假扮檢察官是抽
      百分之2，其他抽百分之1等語（他卷第14-15頁），是被
      告甲○○於警詢及偵查中就詐騙手法即已供述明確且前後
      相符，亦與證人壬○○之上開證詞一致，可知其於本院準
      備及審理程序中翻供稱不知詐騙手法、不知有使用偽造之
      公文書云云，應係犯後矯飾之詞，殊難可採。
    3.又被告庚○○前於警詢中亦供稱：伊知道的是以假冒檢察
      官的方式詐騙等語（警卷一第28頁），伊以假冒檢察官的
      方式來臺東詐騙2次等語（警卷二第77頁），再於偵訊中
      供稱：...到臺東後巧克力（即證人壬○○）下去假扮檢
      察官取款，得手190萬元等語（少連偵卷三第42頁反面）
      ，是被告庚○○於警詢及偵查中亦坦承知悉詐騙手法，復
      於102年6月18日之刑事答辯狀稱：就檢察官起訴書所指犯
      罪事實，願為全部認罪之表示等語（本院卷第56頁），參
      以被告甲○○及證人壬○○之上開證詞，可認被告庚○○
      於本院準備及審理程序中改稱不知詐騙手法云云，亦屬空
      言卸責之詞，不足採信。
    4.再依一般社會通念，被告2人參與之詐騙集團既係以小組
      行動之方式進行詐騙，渠等於開車前往行騙之過程中，自
      應就嗣後之行騙流程進行解說及討論，資深之詐騙集團成
      員亦應會向資淺之成員講解分工之方式；且渠等年紀均尚
      輕，就證人壬○○下車片刻後即可自告訴人等取得高額之
      款項，理當有極高之好奇心，衡情應會出口詢問詐騙之手
      法；又證人壬○○下車至超商傳真機取得具公文書性質之
      偽造傳票後，應可想見渠等會於車上傳閱，並出言詢問同
      行之成員究係如何行使詐術、如何取得財物之細節，此部
      分業據證人壬○○證述在卷，已如上述，是被告2人辯稱
      就證人壬○○行使偽造之公文書而假扮檢察官詐騙一事並
      不知情，顯與常情有違，自應以證人壬○○之證詞較為可
      採。況被告甲○○另於偵訊中供稱：伊有時擔任駕駛，有
      時候是擔任小組指揮工作等語（偵卷第17頁），是其既然
      擔任小組指揮，就詐騙之方式及如何詐騙之細節應較其他
      成員熟悉，否則如何擔任指揮之工作？益徵渠等所言不實
      。
    5.退步言之，即便被告2人就如何實施詐騙之方式未明確知
      悉，惟渠等於本院審理程序中均供稱：對於詐騙集團要如
      何實施詐騙過程沒有意見等語（本院卷第214頁），參以
      現今詐騙事件層出不窮，詐騙手法種類繁多，假冒公務員
      行使公權力之情形亦所在多有，而渠等既係自願參與詐騙
      集團對無辜之民眾施以詐騙犯行，自係基於相同之犯意聯
      絡而共同實施詐騙，亦應認有概括之犯意而應一併承受嗣
      後之法律效果。
（三）綜上所述，被告2人所辯顯係畏罪卸責之詞，不足採信，
      渠等所違犯之詐欺取財、行使偽造公文書、僭行公務員職
      權等犯行，均事證明確，應予依法論科。
二、論罪科刑部分
（一）按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即
      使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人
      仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最
      高法院54年度臺上字第1404號判例意旨參照）。是刑法上
      所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書。若由形式
      上觀察文書之製作人為公務員且文書之內容係就公務員職
      務上之事項所製作，即使該偽造之公文書上所載製作名義
      機關不存在或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所
      管轄，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信其為真正之危
      險時，仍難謂其非公文書。查被告2人所屬詐騙集團於行
      騙時出示予告訴人等之文書，雖有以「臺北地檢署監管科
      」之名義製作，惟實際上並無此一單位，然其內容均與犯
      罪偵查事項有關，核與檢察署之業務相當，且一般人苟非
      熟知檢察組織，尚不足以分辨該等單位是否實際存在，仍
      有誤信該等文書為公務員職務上所製作之真正文書之危險
      ，堪認為偽造之公文書。是核被告2人於犯罪事實欄一、
      （二）所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及第
      158條第1項之僭行公務員職權罪；被告甲○○於犯罪事實
      欄一、（一）（三）（四）及被告庚○○於犯罪事實欄一
      、（一）所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、
      第216條、第211條之行使偽造公文書罪、第158條第1項之
      僭行公務員職權罪。
（二）又被告甲○○就上開全部犯行及被告庚○○就犯罪事實欄
      一、（一）（二）所示犯行，均與同案其餘共犯有犯意聯
      絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
（三）又被告2人均係以1行為同時觸犯上開各罪名，為想像競合
      犯，故渠等2人就犯罪事實欄一、（二）所為，均應從一
      重論以刑法第339條第1項之詐欺取財罪；被告庚○○就犯
      罪事實欄一、（一）所為及被告甲○○就犯罪事實欄一、
      （一）（三）（四）所為，均應從一重論以同法第216條
      、第211條之行使偽造公文書罪。
（四）另被告2人所犯上開各罪間，犯意各別，行為互殊，均應
      予分論併罰。
（五）再被告庚○○於行為時係年滿20歲之成年人，而證人壬○
      ○及辛○○當時均為12歲以上未滿18歲，屬兒童及少年福
      利與權益保障法（原兒童及少年福利法）第2條所稱之少
      年，有渠等之基本年籍資料在卷可稽，是被告庚○○與少
      年共同故意犯上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障
      法第112條第1項前段規定，加重其刑。
（六）爰審酌被告2人均正值青年，不思勤奮工作以營生，竟加
      入詐騙集團詐騙告訴人等之財物，且詐得之金額均為數十
      萬至上百萬之鉅額款項，使告訴人等失去多年之積蓄，生
      活受影響之程度甚高，並冒用司法機關名義行騙，視公權
      力如無物，嚴重危害社會治安，犯罪手段極不可取；兼衡
      被告2人雖於偵查中坦承犯行，惟於本院準備及審理程序
      中竟翻異前詞而否認部分犯行，犯後態度難謂良好；再參
      以渠等迄今均尚未與告訴人等達成和解；另考量渠等於犯
      罪中所擔任之角色（取款之車手）、渠等每次參與詐騙行
      為所能分得之酬勞金額（3000元至1萬元不等）、及其犯
      罪之手段尚屬平和；並慮及被告甲○○之學歷為國中畢業
      、職業為工人、月收入2萬5千元、家中無人須其扶養，被
      告庚○○之學歷為國中畢業、職業為油漆工、日收入1,30
      0元、家中無人待其扶養等一切情狀，就渠等所犯上開各
      罪間，分別量處如主文所示之刑並定其應執行之刑。至扣
      案之手機1支、SIM卡1張、法務部監管科官防印章1個、橡
      皮章3個、汽車駕照1張，均非被告2人所有，業據其供明
      在卷（本院卷第199頁反面），亦無證據證明與本案之犯
      行有關，爰不另諭知沒收，附此敘明。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告庚○○所屬詐騙集團成員以上開相同之
    詐騙手法，偽造具公文書性質、印有告訴人丙○○年籍資料
    及「檢察官黃榮德」之「臺北地方法院檢察署監管科」書狀
    2紙，於同年月23日下午1時40分許，通知告訴人丙○○至其
    住處附近之全家便利商店以接收傳真方式收取而行使之，致
    生損害於檢察機關行使公文書之正確性暨司法之公正性，且
    使告訴人丙○○陷於錯誤而於同年月26日下午3時40分許至
    合作金庫商業銀行臨櫃提領現金50萬元後，由被告甲○○負
    責接聽丁○○透過電話傳達之指示，辛○○及被告庚○○負
    責駕駛車輛及把風，壬○○負責假冒檢察官，共同前往宜蘭
    縣○○鎮○○路○○○號旁，由壬○○收取50萬元及告訴人丙
    ○○所有之彰化銀行羅東分行帳號00000000000000號帳戶提
    款卡1枚得手後，再轉交所屬之詐騙集團成員，因認被告庚
    ○○涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財、第216條、第211條
    之行使偽造公文書、第158條第1項之僭行公務員職權罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項定有明文。次按認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即應為無罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號
    判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告庚○○涉犯上開罪嫌，無非係以被告2人之
    供述、告訴人丙○○、同案共犯壬○○、辛○○之證詞為其
    主要論據。
四、訊據被告庚○○堅詞否認上開犯行，辯稱：伊並沒有參與此
    次詐欺犯行等語。經查：
（一）被告甲○○於本院準備程序中供稱：第4次詐騙有伊、辛
      ○○、壬○○，取款50萬元，由壬○○假扮檢察官，庚○
      ○這次沒有去等語（本院卷第52頁反面），衡酌被告甲○
      ○就施用詐術之方式雖有爭執，惟就參與詐騙之次數則自
      始坦承不諱，是其上開供詞，應堪採信；且證人壬○○於
      本院審理程序中證稱：宜蘭這次詐騙被告庚○○沒有去，
      其他人伊想不起來，但是確定他沒有去等語（本院卷第
      137頁反面至第138頁），亦核與被告2人之供述相符，是
      參與本次前往宜蘭詐騙之被告甲○○及證人壬○○皆稱被
      告庚○○未參與本次犯行，則此部分之事實，應堪認定。
（二）另依告訴人丙○○於警詢中之證詞，僅得證明其因詐騙而
      損失50萬元之事實；至證人辛○○於本院審理程序中則否
      認有參與宜蘭之詐騙犯行，均無從證明被告庚○○有參與
      本次犯行。
五、綜上所述，檢察官所提出之證據，尚無法使本院產生被告庚
    ○○客觀上有何詐欺、行使偽造公文書及僭行公務員職權犯
    行之確信。此外，復查無其他積極證據足資認定其有檢察官
    所指之犯行，揆諸上開說明，其犯罪即屬不能證明，自應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第158條第1項、
第216條、第211條、第339條第1項、第55條、第51條第5款，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  廖華君
                                      法  官  吳俐臻
                                      法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第158條
（僭行公務員職權罪）
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






