臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第17號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王宣貿
選任辯護人　吳漢成律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第1581號），本院判決如下：
    主  文
庚○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩
刑肆年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、庚○○於民國102年4月間，與代號0000甲000000之女子（00
    年0月生，真實姓名、年籍資料詳如代號與真實姓名對照表
    ，下稱甲女）透過高中同學介紹而認識，進而成為男女朋友
    。雖明知甲女為未滿14歲之人，猶基於與未滿十四歲女子性
    交之犯意，於102年8月3日8時30分許，在甲女位於臺東縣臺
    東市之住處（地址詳卷），未違反甲女之意願，先親吻及擁
    抱甲女，復脫去甲女之外、內褲，以右手中指伸入甲女陰道
    內數秒性侵得逞。嗣甲女之母代號0000甲000000A（甲女之法
    定代理人，真實姓名、年籍資料詳如代號與真實姓名對照表
    ，下稱乙女）闖入房間撞見而發現，遂報警處理。
二、案經乙女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序事項
一、被害人身分之保密：按司法機關所製作必須公示之文書，不
    得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別
    被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明
    文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足以識別被害人身
    份資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，
    就被害人甲女之身份以代號表示（代號及真實姓名對照表，
    置於偵卷證物袋內），合先敘明。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。其立法
    意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表
    明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有證
    據能力（最高法院94年度台上字第4890號判決要旨參照）。
    又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2項定
    有明文。亦即，傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞
    辯論主義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
    查，證人即被害人甲女、證人即告訴人乙女於警詢時之陳述
    ，雖均係被告以外之人於審判外之陳述，性質上屬傳聞證據
    ，惟經檢察官、被告及其辯護人均同意作為證據，又本院審
    酌該言詞陳述作成時之情況，並查無其他不法之情狀，足認
    為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證
    據能力。
三、被告庚○○於警詢、偵查、本院行準備程序及審理中所為之
    供述，均非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法
    羈押或其他不正之方法所得，亦非違反法定障礙事由經過期
    間不得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條
    第1項、第158條之2規定，認均有證據能力。
乙、實體事項
一、上揭犯罪事實，迭經被告庚○○於警詢、偵查、本院行準備
    程序及審理時坦承不諱，核與證人甲女、乙女於警詢時之證
    述均相符，並有勘察採證同意書、被害人甲女手繪之現場圖
    、刑案現場測繪圖、臺東分局偵查隊偵辦犯嫌庚○○涉嫌妨
    害性自主案相片6張、被害人甲女及告訴人乙女真實姓名對
    照表、性侵害犯罪事件通報表、臺東縣警察局偵辦性侵害案
    件減少被害人重複陳述作業報請檢察署指揮傳真通知單、臺
    東縣性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、
    性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、臺灣臺東地方
    法院檢察署102年9月27日東檢培昃102偵1581字第15411號函
    、臺灣臺東地方法院檢察署102年10月29日東檢培昃102偵15
    81字第17133號函、臺東縣警察局臺東分局102年10月24日信
    警偵字第0000000000號函及其附件內政部警政署刑事警察局
    刑醫字第0000000000號鑑定書、疑似性侵害案件證物採集單
    、受理疑似性侵害案件驗傷診斷書、受理疑似性侵害案案件
    驗傷採證光碟等在卷可稽，是上開補強證據，已足資擔保被
    告前述自白之真實性，核與事實相合，可信為真實。本件事
    證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、查甲女為00年0月0出生，有其代號與真實姓名對照表在卷
    可憑，可知甲女於上開時間與被告發生性交行為時，係未滿
    14歲之女子。是核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於
    未滿14歲之女子為性交罪。另按兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項雖規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加
    重其刑至2分之1，然同條項但書已明文規定「但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限」，是
    被告所犯刑法第227條第1項之罪雖亦係對未滿18歲之少年故
    意犯罪，然因該等規定，已將「對未滿14歲之男女」列為犯
    罪構成要件，屬已對被害人年齡所設之特別規定，況且被告
    於行為時僅18歲，並非成年人，故均無兒童及少年福利及權
    益保障法第112條第1項規定加重科刑之適用，併予敘明。
三、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上
    字第6157號判決參照）。查被告並無前科，素行良好，其於
    案發當時為18歲，年紀尚輕，思慮難免有未盡周到之處，僅
    因對性一時好奇衝動而違犯本案犯行，對身心未臻成熟之甲
    女造成傷害，惟其與甲女為男女朋友關係，又未違反甲女之
    意願，足認其惡性非重，其於本院審理時且坦承犯行，態度
    良好，且前無與未滿14歲之幼女為性行為之前科紀錄，此有
    臺灣高等法院被告前科紀錄表在卷可考，足見被告並無與未
    滿14歲女子為性交行為之習慣，並兼衡其已與被害人及其法
    定代理人達成和解，並已如數給付新臺幣15萬元之和解金予
    被害人及其法定代理人，且獲得被害人之原諒，此有臺東縣
    臺東市調解委員會102年民調字第127號調解書、本院102年1
    2月10日審判筆錄等（見臺灣臺東地方法院檢察署102年度偵
    字第1581號偵查卷宗第21頁、本院102年度侵訴字第17號刑
    事一般卷宗第34頁背面）在卷可考，本院綜合考量上情後，
    認被告犯罪情狀仍非無可憫恕之處，茍依刑法第227條第1項
    之法定本刑科處最輕本刑有期徒刑3年，猶嫌過重，顯與被
    告犯罪情節失其衡平，不無「情輕法重」之虞，客觀上容有
    情堪憫恕之處，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
四、爰審酌被告並無任何犯罪科刑紀錄，素行堪認良好，僅因一
    時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，深表悔悟，雖明知被害人
    年齡未滿14歲，年少智慮未深、身心發展及性觀念意識未臻
    健全成熟，竟仍與之發生性關係，雖未施用任何強暴、脅迫
    手段，然所為實已影響被害人身心健康正常發展及侵害其性
    自主權，所為實不足取，自應予以譴責，暨其自承目前係大
    學一年級學生，被告已與被害人及其法定代理人和解，並被
    害人於本院審理程序時表示願意原諒被告等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
五、另被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，其因一時失慮致罹
    刑典，信經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院綜核其個人情況，認被告所受刑之宣告以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑4年，以啟自新。又被告係犯
    刑法第91條之1所列之刑法第227條第1項之罪，復受緩刑宣
    告，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知被告於緩刑
    期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主
文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    12    月    24    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  馬培基
                                    法  官  林彥成
                                    法  官  楊惠如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  尹  瑋
中    華    民    國   102    年    12    月    24    日
所犯法條
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






