臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　101年度侵訴緝字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐志豪
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（99年度偵緝字
第88號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年陸月。
    犯罪事實
一、乙○○為成年人，於民國98年5 月25日上午，與彼時就讀國
    中三年級之警卷編號0000甲0000號少年（00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項
    及性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，不得揭露足以識
    別少年身分之資訊，以下簡稱甲女）及友人在臺東縣太麻里
    鄉金崙村某處飲酒後（尚未達因酒精影響而有致不能辨識行
    為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或因該情形致其辨識
    行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之狀態），共同
    前往臺東縣太麻里鄉○○村○○000 號之處所休息，明知甲
    女為12歲以上未滿18歲之少年，竟仍基於故意對少年犯強制
    性交罪之犯意，於同日中午12時30分許（起訴書誤載為12時
    許），在上開處所之房間內，違反甲女之性自主意願，利用
    其身型遠較甲女高大壯碩之優勢，強行脫去甲女之衣褲，甲
    女除以言語表示不同意與乙○○發生性行為外，並以閃躲或
    推拒等外在肢體動作表示拒絕，乙○○仍以雙手施以腕力壓
    制甲女之雙手及身體而致甲女無法動彈，將其陰莖插入甲女
    陰道內，以此強暴方法而對甲女為性交行為得逞。嗣因甲女
    不堪受辱而將上情告知渠母親編號0000甲0000A（真實姓名年
    籍詳卷，以下簡稱乙女）、友人編號0000甲0000B（真實姓名
    年籍詳卷，以下簡稱丙女）及劉強男等人，並於翌（26）日
    下午3 時33分許報警處理，經警方獲報前往上開處所處理，
    採獲上開房間內所遺留之可疑衛生紙團等物，循線通知乙○
    ○到案說明，並徵得乙○○之同意，採集唾液檢體送請內政
    部警政署刑事警察局比對鑑定結果，認乙○○唾液檢體之DN
    A甲STR 型別與現場所遺留之衛生紙團精子細胞層、甲女外陰
    部及陰道深部棉棒之DNA甲STR型別相符，始循線查悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    考其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實
    ，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判
    程序中表明同意該等傳聞證據作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。而所謂「審酌該陳述作成時之情況，認為適當」者
    ，係指依各該審判外供述證據製作當時之過程、內容、功能
    等情況，是否具備合法可信之適當性保障，加以綜合判斷而
    言（最高法院94年度臺上字第3277號判決參照）。經查，本
    判決下列所引用之各該被告以外之人所為審判外之陳述以及
    其他書面陳述，雖均屬傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4等情形，惟當事人於本院準備程序及
    審判期日中就證據能力部分均表示無意見而不予爭執，且迄
    至言詞辯論終結前，當事人知悉有刑事訴訟法第159條第1項
    不得為證據之情形，猶未再聲明異議，本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，並無違法不當（例如：該違背法定程序屬
    證據相對排除法則，且情節重大）及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5
    規定，認上揭證據資料均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理
      中坦白承認（見警卷第3至5頁、偵緝卷第9 至10頁、本院
      99年度訴字第130號刑事卷宗【以下簡稱本院卷1】第61頁
      背面、本院101年度侵訴緝字第1號刑事卷宗【以下簡稱本
      院卷2】第26頁背面、第55頁、第56頁至第56 頁背面、第
      139頁背面至第140頁），核與證人即告訴人甲女於警詢中
      指訴之被害情節（見警卷第7 至13頁）、證人乙女、丙女
      及劉強男先後於警詢中證稱渠等目睹告訴人於案發後之反
      應等情節（見警卷第14至15、17至20、22至27頁）大致相
      符，並無明顯矛盾或齟齬不合之處，尚難謂有何明顯而重
      大之瑕疵可指；又告訴人於98年5 月26日前往馬偕紀念醫
      院臺東分院檢驗之結果為：「陰部八點鐘及一點鐘方向有
      撕裂傷」等情，有該院出具之受理疑似性侵害事件驗傷診
      斷證明書1 紙在卷可稽（見偵卷第59頁密封袋）；而警方
      採集被告之唾液檢體，送請內政部警政署刑事警察局比對
      鑑定結果，認與上開現場採得之可疑衛生紙團精子細胞層
      、告訴人外陰部及陰道深部棉棒之DNA甲STR 型別相符等情
      ，有內政部警政署刑事警察局98年9月8日刑醫字第000000
      0000號鑑驗書、臺東縣警察局98年9月22日東警鑑字第000
      0000000號函所檢附之98年5月26日刑案現場勘察報告、內
      政部警政署98年9月8日刑醫字第0000000000號鑑驗書、刑
      事案件證物採驗紀錄表、代號與真實姓名對照表、勘察採
      證同意書、刑案現場測繪圖及現場照片6 張等件附卷可參
      （見偵卷第17至18、22至41頁），均核與告訴人所述遭受
      被告性侵害之情況相合，堪認告訴人性器內之撕裂傷乙情
      ，係遭被告性侵所致。此外，復有告訴人所繪製之現場圖
      、臺東縣政府個案匯總報告書、性侵害犯罪事件通報表各
      1 紙及現場照片18張等件在卷可資佐證（見警卷第71、84
      至92頁、偵卷第22至40頁及本院卷1 證物資料袋），是被
      告所為此部分不利於己之任意性陳述既屬其親身經歷之事
      項，並有相關證人證述與書證可資佐證，顯非杜撰之詞，
      亦未遭任何強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈
      押或其他不正方法，足徵被告就此部分所為之任意性自白
      與事實相符，堪以採認。
（二）按兒童及少年福利法第70條第1項前段（業於100年11月30
      日經總統公布修正為「兒童及少年福利與權益保障法」，
      並自同年12月2 日起生效施行，原第70條之規定移列至第
      112 條）所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重
      其刑至二分之一，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之
      特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意對兒童
      及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害
      人為兒童及少年為必要，然仍須證明該成年人有對兒童及
      少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒
      童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足
      當之（最高法院99年度臺上字第7071號判決參照）。經查
      ，被告係於00年0月0日出生，於行為時係已滿20歲之成年
      人，而告訴人係00年0 月出生，渠於如犯罪事實欄一所示
      案發時間為12歲以上未滿18歲之少年，此有渠等年籍資料
      在卷可憑；而稽之被告於警詢、偵查及本院審理中均供稱
      其當時知悉告訴人為就讀國中三年級之學生等語明確（見
      警卷第5頁、偵緝卷第9頁及本院卷2 第56頁背面），足徵
      被告於案發時明知告訴人係12歲以上未滿18歲之少年無訛
      。
（三）次按刑法第19條有關行為人刑事責任能力有無之判斷標準
      ，係採生理學及心理學之混合立法體例，以行為人於行為
      時生理上是否具有精神障礙或其他心智缺陷之原因，致其
      心理上產生不能、欠缺或顯著減低辨識行為違法之能力（
      學理上稱為「辨識能力」）或依其辨識而行為之能力（學
      理上稱為「控制能力」）之結果而言。其中「精神障礙或
      其他心智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之
      專門學識，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療
      機構加以鑑定之必要；倘經醫學專家鑑定結果，行為人行
      為時確有精神障礙或其他心智缺陷，則該等生理因素是否
      導致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，因而產生
      不能、欠缺或顯著減低之心理結果，應由法院本於職權審
      酌被告行為當時所有之客觀狀態及行為之每一細節（例如
      ：行為前、中及後之反應狀態）予以綜合觀察論斷（最高
      法院99年度臺上字第2311號及98年度臺上字第5554號判決
      參照）；復按酒精對人意識之影響有二種情狀，一為酒後
      對外在事物及因果關聯之認識力，據此認識所為有關是非
      對錯之價值判斷力及依判斷而設定應對模式之行為抉擇力
      ，並無妨礙，僅於擇定應對模式後，因受酒精作用，對控
      制支配外在行為、動作之及時性、敏捷度及穩定性受有影
      響，呈顯於外者，則為行動、反應較為遲緩、蹣跚，惟此
      時飲酒人所為之各項行為仍在自由意識之決斷及控制之下
      ，並非有所謂無法抑制之強迫行為或無意識舉措之出現；
      另一則為因酒精之深層作用，致對外在事理之認識及決斷
      力，較諸常人薄弱或顯然欠缺，於此情景，飲酒者或可謂
      處於辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之狀
      態。至酒精對人之意識究造成何者影響，因個人體質及酒
      精承受度有異，自屬不一而定，難以等量齊觀，則事後判
      斷行為人於行為時是否在酒醉精神耗弱中，無從如對一般
      精神病患得就其生理、精神等狀況為鑑定。因而法院自得
      綜合行為人行為時各種主客觀情形，以為合理推斷（最高
      法院93年度臺上字第1468號、85年度臺上字第6071號及80
      年度臺上字第3511號判決可資參照）。經查，被告於案發
      前雖曾飲酒，然其於案發後歷經警詢及本院審理中對於所
      詢相關案發過程之客觀情狀、原因及年籍資料均能自行描
      述說明、應答切題，言談並無重大乖離現實或答非所問之
      處，且能避重就輕陳述加害情節，足認被告行為時對外界
      事物之理解及判斷能力並無較普通人之平均程度顯然減退
      之情形，堪信被告行為時之是非辨識能力及行為控制能力
      ，並未因酒精影響而有致不能辨識行為違法或欠缺依其辨
      識而行為之能力之情形，亦無因飲酒致其辨識行為違法或
      依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形，而能清楚記憶
      案發當時發生事情經過情形，無從據此減輕其刑之餘地，
      附此敘明。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
      ，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）按刑法第221條第1項所謂「強暴」，係指施用暴力或腕力
      ，以抑壓或排除被害人之抗拒；所謂「其他違反其意願之
      方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術
      以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意
      思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、
      催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主
      決定權為必要，始符立法本旨；且該所稱之「其他違反其
      意願之方法」，係同項「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」之
      補充規定，如犯罪行為符合「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術
      」其中之一而為性交，即無論以「其他違反其意願之方法
      」而為性交行為之餘地（最高法院97年度第5 次刑事庭會
      議決議、99年度臺上字第1390號、第3061號及98年度臺上
      字第2389號判決要旨可資參照）。經查，被告於如犯罪事
      實欄一所示之性交過程中，不顧告訴人除以言語表示不同
      意與被告發生性交行為外，並以閃躲或推拒等外在肢體動
      作表示拒絕，猶以雙手施以腕力壓制告訴人之雙手及身體
      ，將其陰莖插入告訴人之陰道內等情，已如上述，足認被
      告對告訴人所為如犯罪事實欄一所示之性交行為，顯係以
      強暴之方式為之無訛。又被告係於00年0月0日出生，於行
      為時係已滿20歲之成年人，而告訴人係00年0 月出生，斯
      時為12歲以上未滿18歲之少年，且為被告所明知等情，已
      如上述，核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段、刑法第221 條第1 項之成年人故意
      對少年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項前段之規定，加重其刑。再按刑事訴訟法第
      300 條所謂變更起訴法條，係指在不擴張及減縮單一法益
      及同一被害客體之訴下，法院得就有罪判決之起訴事實，
      在事實同一性之範圍內，依職權對起訴事實為法之評價，
      變更檢察官所引應適用之法條而言，以期訴訟經濟與兼顧
      被告之防禦權。由於犯罪乃侵害法益之行為，犯罪事實自
      屬具有侵害性質之社會事實，亦即刑法加以定型化之構成
      要件事實，故此所謂「同一性」，應以侵害性行為之內容
      是否雷同，犯罪構成要件是否具有共通性為準，若二罪名
      之構成要件具有相當程度之吻合，即可謂具有同一性（最
      高法院97年度臺非字第375 號、97年度臺上字第3640號判
      決意旨參照）。查刑法第221條第1項之強制性交罪、兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段、刑法第221
      條第1 項之成年人故意對少年犯強制性交罪，俱以行為人
      有強制性交之故意為主觀要件，復以同一不法手段為行為
      要素，均屬妨害性自主罪章之犯罪，彼此所間者，乃在於
      前者不以行為人係成年人為限，且被害人亦不以少年為必
      要，後者則須行為人為成年人，且其行為時須認識被害人
      係屬少年，竟仍故意對之為強制性交犯行為加重要件，二
      罪名之構成要件具有相當程度之吻合，應認為具有同一性
      ，是公訴意旨認被告所為，應僅論以刑法第221條第1項之
      強制性交罪，固有未恰，然其基本社會事實與本院認定之
      犯罪事實同一，復經本院對被告踐行告知罪名之程序（見
      本院卷2第54頁背面、第135頁背面），本院自仍得審理，
      並變更起訴法條。
（二）爰審酌被告僅為滿足自身性慾，竟以如犯罪事實欄一所示
      之強暴方法，對告訴人施以性交行為，違反告訴人明確之
      反對意願，非但使告訴人身心蒙受鉅創，影響渠人格發展
      及心靈健全至為深遠，且其雖於101年6月12日當庭與告訴
      人達成民事和解，和解內容為被告願給付新臺幣（下同）
      300,000元（給付方式：自101年7 月10日起，按月於每月
      10日前支付10,000元，至清償完畢為止，如有一期不履行
      ，視為全部到期），然其經本院多次囑咐與催促無效，迄
      今仍無法遵期履行和解條件，證人乙女亦明確表明不願意
      原諒被告等情，此有本院和解筆錄、101年8月13日電話紀
      錄表及證人乙女書信各1紙在卷為憑（見本院卷2第58、68
      、81頁），惟念及被告於犯後終能坦承犯行，態度尚可，
      兼衡酌其品性素行、犯罪動機、目的、手段尚知節制，未
      惡意造成告訴人之其他身體傷害、生活狀況不佳（未婚，
      從事玻璃安裝工作，經濟狀況勉持，尚有年幼稚子待其扶
      養）、教育程度為國中畢業、犯罪所得利益及所生損害等
      一切情狀，量處如主文所示之刑。
（三）至辯護意旨雖主張被告之犯罪手段尚知節制，情節輕微，
      且其於犯後已深具悔意，並與告訴人達成民事和解，請求
      依刑法第59條規定酌減其刑，並給予緩刑云云：
    1.惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
      得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，
      科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意
      該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯
      罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列
      事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足
      堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），
      即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般
      同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適
      用（最高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第1165號及
      51年臺上字第899 號判例可資參照）。經查，本院就被告
      犯行於論罪科刑時所審酌之情狀業已詳予審酌敘明如上，
      而被告上開所為實已對告訴人造成難以彌補之傷痛，倘遽
      予憫恕被告並減輕其刑，對被告個人難收改過遷善之效，
      無法達到刑罰特別預防之目的，復揆之其犯罪情節、手段
      、動機與目的等，衡諸常情事理及國民法律感情，殊無何
      等足以引起一般同情之客觀情狀而應予憫恕之處，爰不依
      刑法第59條之規定酌減其刑。
    2.另按法院對於具備緩刑條件之刑事被告，認為以暫不執行
      刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第74條所明定，至於
      暫不執行刑罰之是否適當，則由法院就被告有無累犯之虞
      ，及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，依其自
      由裁量定之，與犯罪情節是否可原，並無關係（最高法院
      29年上字第26號判例可資參照）；復按被告與被害人成立
      和解與否，僅屬量刑之重要參考而已，不得以其已與被害
      人成立和解，遽指原審未減輕其刑或宣告緩刑，即屬違法
      （最高法院77年度臺上字第2889號判決意旨可資參照）。
      經查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告乙節，固有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表存卷可考，然被告既經本院審酌
      其上開所為實已造成告訴人心理上難以磨滅之陰影，影響
      渠人格發展及心靈健全至為深遠，並毀滅告訴人對朋友之
      信賴，且迄今仍無法遵期履行和解條件等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，已核與刑法第74條第1 項所定宣告緩刑
      之要件尚非相侔，爰不予宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  凃裕斗
                                    法  官  楊忠霖
                                    法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憶萱
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






