臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第27號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙男
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第2269號），本院判決如下：
    主  文
乙男對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年陸月。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、乙男係代號0000-000000C（真實姓名年籍詳卷，下稱C女）
    之男友，其於100年6月下旬某日下午2、3時許至C女之住處
    （住址詳卷）尋訪C女，因C女適巧外出，僅C女之女兒即代
    號0000-000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱
    甲女）及代號0000-000000B（真實姓名年籍詳卷，下稱B女
    ）在家時，乙男於明知甲女係未滿14歲之女子，竟仍基於對
    未滿14歲之女子為強制性交之犯意，抱住甲女並以手伸入甲
    女內褲中撫摸其陰道外側，且不顧甲女以推開其手之方式表
    達抗拒之意，進而將手指插入其陰道內，以此違反甲女意願
    之方式對甲女強制性交1次得逞。嗣因甲女及B女將上開事實
    告知渠等之養父即代號0000-000000A（真實姓名年籍詳卷，
    下稱A男），A男始報警處理而悉上情。
二、案經甲女訴請臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、被告乙男於警詢、偵查、及本院準備及審理程序中所為之供
    述，均非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈
    押或其他不正之方法所得，亦非違反法定障礙事由經過期間
    不得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1
    項、第158條之2規定，認均有證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查告訴人甲女、證人B女及證人A男於偵查中以證人
    身分所為之陳述，雖均係被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，屬傳聞證據，惟渠等於審判中經本院傳喚到庭作證時，均
    經被告及其辯護人行使詰問權，且渠等於偵查中之陳述，經
    核亦無顯不可信之情況，是渠等於偵查中之證述，依刑事訴
    訟法第159條之1第2項規定，得為證據。
三、次按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159條
    之2規定，固得為證據，惟上開規定所指「具有較可信之特
    別情況」及「證明犯罪事實存否所必要」，係屬傳聞證據例
    外取得證據能力之特別要件，與供述證據必須具備任意性之
    證據能力一般要件有別，二者不可混為一談；故被告以外之
    人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，縱係出於自
    由意思，仍必須具備「較可信之特別情況」及「證明犯罪事
    實存否所必要」之要件，始得採為證據，否則通常在審判中
    之陳述均係出於「任意性」，在警詢與審判中之陳述同具「
    任意性」之條件下，如何單憑警詢之陳述係出於「任意性」
    ，即判斷比審判中之陳述具有「較可信」之特別情況？又警
    詢中之陳述恆較於審判中接近案發時間，記憶自較為清晰，
    故亦不得僅以證人之先前陳述與案發時間接近，記憶鮮明為
    由，遽認有證據能力，否則無異直接容許證人在警詢中之陳
    述為證據（最高法院100年度臺上字第4784號判決意旨參照
    ）。查告訴人甲女、證人B女及證人A男於警詢時之陳述，係
    被告以外之人於審判外之言詞陳述，辯護人就上開供述之證
    據能力既已提出爭執，本院復查無上開證人於本院審理時之
    證述係受有不當壓力而較具不可信性，或其等於警詢時之證
    述具有較可信之特別情況之證據，揆諸上開規定及判決意旨
    ，應認渠等於警詢時之證述均無證據能力，惟仍可作為彈劾
    證據。
四、又本院所援用之其餘供述證據，被告及辯護人於本院準備及
    審理程序中對於上開證據之證據能力均未予否認，迄於言詞
    辯論終結前亦未聲明異議，視為被告同意作為證據，且無事
    實顯示上開證據係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院審
    酌該等供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，依刑
    事訴訟法第159條之5第2項之相關規定，認均有證據能力。
五、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時所產
    生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象
    ，因此身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變
    化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低
    、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易
    由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問
    題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生
    細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實
    真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受
    測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學
    識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊鑑
    定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務上
    ，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部調
    查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關就
    檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢
    查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之
    鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(1)經
    受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必
    要之壓力。(2)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。
    (3)測謊儀器品質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識狀
    態正常。(5)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件。具
    備上述形式之證據能力者，即賦予實質之價值判斷（最高法
    院92年度臺上字第2282號判決參照）。倘被告就否認犯罪有
    不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪之唯一證據，但非無
    證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院
    自得依職權自由判斷（最高法院94年度臺上字第1753號、89
    年度臺上字第2010號、88年度臺上字第5038號、88年度臺上
    字第2936號及87年度臺上字第3928號判決意旨參照）。查被
    告於偵查中時經檢察官審酌必要性並徵得其同意後（偵卷第
    42頁），囑託內政部警政署刑事警察局對其實施測謊鑑定，
    而測謊鑑定人王添璟具有相當之專業訓練及經驗，有其資歷
    表1份在卷可憑。又實施測謊前，對被告就測謊問卷內容及
    儀器明確說明，告知權利，經其自願接受測謊，且被告雖稱
    其有心臟心律不整之病歷，惟本案經「熟悉測試法」檢測生
    理反應情形，認為受測人當時生理狀況穩定係處於可鑑測之
    狀態下方以「區域比對法」進行相關案情測試，該法係以受
    測人自身生理反應為自我參照比對基準，該測試生理圖譜未
    呈紊亂情形且有足夠特徵可供研判，故認受測人心臟心律不
    整，並不會影響測謊測試結果等情，有內政部警政署刑事警
    察局測謊（Polygraph）儀器測試具結書及101年00月00日刑
    鑑字第0000000000號函各1份附卷可參，是測謊儀器、受測
    人身心及意識狀態、測謊環境，均無不當之情事，故被告受
    測當時之身心狀況並無不正常之情形，且係出於其任意性所
    為，揆諸上開最高法院判決意旨，內政部警政署刑事警察局
    101年0月00日刑鑑字第0000000000號函檢附之測謊鑑定書1
    份，雖不得採為認定被告犯罪事實之唯一證據，然仍具有證
    據能力。
六、另本判決下列所引用之其他非供述證據資料，均經依法踐行
    調查證據程序，被告及辯護人對於證據能力亦不爭執，本院
    審酌證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，亦查無依法應予排除其證據能力之情形，認以之
    作為證據應屬適當，故亦皆有證據能力。
貳、有罪部分
一、訊據被告乙男矢口否認上開犯罪事實，辯稱：伊跟甲女、C
    女玩遊戲或玩牌時，都會碰到甲女的身體，伊是有摸甲女的
    大腿中間，但被C女看到後有罵伊、叫伊不要摸甲女，伊也
    跟C女說以後不會了云云。經查：
（一）告訴人甲女於偵查中證稱：被告第1次摸伊大約是在6月的
      時候，時間大概是下午2、3點左右，他的手伸進伊的褲子
      裡面摸，手指有插入伊的陰道內，伊當時太害怕所以沒有
      叫，但有用身體擋他，這次的事情伊有跟爸爸（即A男）
      講等語（偵卷第13甲16頁），於本院審理程序中亦證稱：
      伊那時候是穿短褲，被告是從褲子下方的褲管伸進去，再
      伸進去內褲裡面，他的手指有進入伊的陰道，但伊的褲子
      沒有被脫掉，伊當時有說不要及用手推他等語（本院卷第
      60頁至第63頁反面）；證人B女即告訴人甲女之妹則於偵
      查中證稱：伊有看被告摸過姊姊2次，都是摸大腿內側，
      當時姊姊是穿短褲，然後姊姊是用手推被告來反抗等語（
      偵卷第18頁），於本院審理程序中亦證稱：之前在警察局
      的時候有講說被告第1次摸姊姊是他來家裡找媽媽，因為
      媽媽不在，他就抱姊姊，然後摸姊姊尿尿的地方，印象中
      有看被告摸過姊姊2次，姊姊都是穿短褲，被告從下面褲
      管的地方伸進去摸姊姊尿尿的地方，姊姊有推開他等語（
      本院卷第73頁反面至第77頁）；是此部分之事實，甲女於
      偵查及審判中皆證述一致，其證詞亦核與證人B女所述大
      致相符。
（二）告訴人甲女另證稱：被告第1次摸伊的時候，妹妹有幫伊
      跟爸爸說等語（本院卷第62頁）；證人B女則證稱：伊第1
      次看到被告摸姊姊的時候，就有跟爸爸講，那時候姊姊也
      有在場等語（本院卷第75頁至該頁反面）；證人A男即告
      訴人甲女之養父於本院審理程序中亦證稱：6月的時候，B
      女就有跟伊講被告摸甲女的事，那時候甲女在旁邊也有聽
      到，她們都有跟伊說被告欺負甲女的情形，她沒有講的很
      具體，那時候甲女就一直哭，說被告做了對不起她的事情
      ，給她怎麼樣、怎麼樣，說給她摸那裡，她講了伊才帶她
      到社工人員那邊等語（本院卷第89頁反面至第92頁反面、
      第97頁反面至第101頁），是被告對告訴人甲女為強制性
      交後，係由B女告知A男，經A男詢問甲女始承認等情，亦
      經甲女、A男、B女證述綦詳且互核屬實。
（三）證人C女於本院審理程序中證稱：伊有看過被告摸甲女的
      大腿1次，時間大概是100年7、8月那時候，伊沒有罵他，
      只是跟他講說不要摸她，甲女也有跟伊說被告「摸她下面
      」，伊有問她，可是她也是吞吞吐吐的，一下說什麼在家
      裡，一下說什麼在乙男家等語（本院卷第112頁反面至第
      114 頁）；被告亦於本院審理程序中供稱：伊有在甲女家
      中摸過她大腿內側靠近膝蓋的地方，當時好像是暑假快要
      開學，當天甲女是從學校回來，摸的時候甲女沒有反應，
      但C女有看到，就叫伊以後不要亂摸等語（本院卷第148頁
      至第149頁反面），雖2人所述時間略有差異，惟就被告曾
      撫摸甲女一事則無二致，益見甲女所指被告以撫摸其下體
      、手指插入其陰道之方式對其強制性交一事，並非虛妄。
（四）此外，甲女之處女膜三點鐘方向有舊裂痕，此有財團法人
      ○○○○○醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1份在卷
      可稽，是被告於犯罪事實欄一所示之時、地，以手指插入
      甲女陰道內強制性交1次等情，應堪認定。
（五）另甲女、A男、B女之證詞間，就被告對甲女為強制性交之
      次數、時間、地點雖有出入，惟按證人之陳述有部分前後
      不符或相互間有所歧異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被
      告、或因其他事由所致，究竟何者為可採，法院仍得本其
      自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部
      均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節
      方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事
      實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（
      最高法院74年臺上字第1599號判例、90年度臺上字第6078
      號判決意旨參照）。再按認事採證、證據之取捨及證據證
      明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違證據法則，
      自不能指為違法；是供述證據前後雖有差異或矛盾，事實
      審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，作合
      理之比較，定其取捨；其就供述證據之一部，認為真實者
      ，予以採取，亦非法則所不許。因之，告訴人或證人供述
      之證據，前後縱有差異，事實審法院依憑告訴人或證人前
      後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則
      ，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法（最
      高法院90年度臺上字第6943號判決意旨參照）。末按被害
      人於遭親人性侵害後，可能因為在懼怕、驚恐、無助之情
      緒下，且事發經過一段時間再回憶證述，難免會發生記憶
      不復如前清晰之情況，故就其遭性侵害之次數、時間或地
      點，先後陳述有部分不符，或相互間有所歧異，依事理，
      自有可能。於此，原審非不得綜合被害人先後之陳述，斟
      酌其異同之處，本於經驗法則，作合理之比較，定其取捨
      （最高法院95年度臺上字第1366號判決意旨參照）。查告
      訴人甲女雖稱曾遭被告強制性交3次、強制猥褻1次，地點
      分別在甲女及被告家中，時間分別為100年6、7、8、9月
      ；證人A男稱曾聽聞證人B女轉述被告摸甲女下體2次，時
      間分別為100年6月及9月；證人B女先於警詢中稱曾看被告
      摸過甲女下體3次，後於本院審理程序中改稱2次，時間為
      100年7、8月份之暑假期間，地點則不復記憶；是渠等上
      開證詞或有矛盾之處，惟渠等分別證述被告有犯罪事實欄
      一所示之強制性交行為基本事實核屬一致，所述亦與一般
      常情事理無何相悖之處；又苟非被告確有對甲女為強制性
      交行為，則告訴人甲女為何願將其個人隱私名節揭露無隱
      ？是應可認其上開證詞確係親身經歷，而非出於設詞虛構
      或受他人教導、指示後所為子虛烏有之指述；至甲女、A
      男、B女固就甲女所受害或親見親聞之情節，諸如確切之
      日期、地點、頻率、次數及行為細節等項，彼此供述有所
      矛盾或齟齬不合之處，然人之記憶內容隨時間改變而漸逝
      消退，本屬常態，對思慮正常之成年人言，即使係愉快且
      極欲牢記之經驗，要記住所有經過細節尚有困難，更何況
      係年稚而遭成年人為強制性交之幼女，所以年稚者常想忘
      記或壓抑此等性行為之案發細節，尤其當其寧願忘記或不
      在乎此等非生活常態之經驗時，要鉅細靡遺地回想、陳述
      相關細節事項，顯屬強人所難，是本院審酌渠等所證述之
      情節與內容，除渠等相互證述明確、一致者外，依罪疑惟
      輕原則及本諸經驗與論理法則，取最有利被告之時間、行
      為方式、最少次數及細節等，認定被告有如犯罪事實欄一
      所示之行為。
（六）又本案於偵查中經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局對
      被告實施測謊，結果為：「受測人乙男於測前會談否認將
      手指插入0000-000000的下體，並否認將手伸進0000-0000
      00的內褲裡，經測試結果，呈不實反應（詳如鑑定說明書
      ）」，有該局101年0月00日刑鑑字第0000000000號函檢附
      之鑑定書1份存卷可憑（偵卷第62甲65頁），益徵被告上
      開所辯，僅係卸責之詞，不足採信。
（七）至被告雖提出甲女親筆撰寫載有「我的事情性ㄑㄧㄥ害的
      事其實那個是假的，會告乙男是因為那個養父他太狠（恨
      ）乙男所以才陷害那個乙男的...」等語之字條1紙，惟甲
      女於本院審理程序中對於為何書寫該字條一事，僅稱「無
      聊寫的」，則其撰寫之動機已有可疑；雖A男前與C女原為
      同居關係，於A男前往綠島工作後，C女轉而與被告成為男
      女朋友，此另據A男、甲女、C女及被告證述屬實，是A男
      因有可能懷恨被告而要求甲女故為不利被告之陳述，然觀
      諸紙條上另有「這本來就是我的事，我要不要告他是我來
      決定的啊，我都沒有做決定他ㄆㄧㄣˊ（憑）什麼關（管
      ）我」等內容，倘被告未曾對甲女為強制性交犯行，甲女
      何庸書寫「本來就是我的事，我要不要告他是我來決定的
      啊」等語？是縱認該字條係甲女出於其自由意志所為，惟
      細繹該紙條整體文義，甲女所稱養父「陷害」乙男等語，
      應係不滿A男強迫其對被告提出告訴，或是要求其誇大性
      侵之情節或次數，但並無法據此即排除本院所為被告有對
      甲女強制性交1次之認定。況且，證人甲女於書寫該字條
      後，於本院審理程序中仍堅稱確有遭被告為強制性交之事
      ，且與證人B女於審理中之證述相符，自較上開書寫動機
      不明、語意尚屬有疑之審判外書面陳述可信。
（八）綜上所述，被告所辯顯係畏罪卸責之詞，不足採信，其所
      違犯之強制性交犯行，事證明確，應予依法論科。
二、論罪科刑部分
（一）按性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性
      器、肛門或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第10條
      第5項第1款定有明文。次按刑法第221條第1項所謂「強暴
      」，係指施用暴力或腕力，以抑壓或排除被害人之抗拒；
      而所謂「其他違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之
      強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意
      願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於所
      列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法
      ，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符立法本旨
      ；且該所稱之「其他違反其意願之方法」，係同項「強暴
      、脅迫、恐嚇、催眠術」之補充規定，如犯罪行為符合「
      強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」其中之一而為性交，即無論
      以「其他違反其意願之方法」而為性交行為之餘地（最高
      法院97年度第5次刑事庭會議決議、99年度臺上字第6568
      號、第7099號及98年度臺上字第2389號判決要旨參照）。
      又按刑法之強制性交罪，係以強暴或脅迫或其他類似之非
      法方法違反被害人之意願之行為，本含有妨害自由之性質
      。若該妨害自由行為，已可認為係強制性交行為之著手，
      即祇成立單一之強制性交罪，該罪一經成立，則妨害自由
      行為即已包含在內，自不另成立妨害自由之罪名。查甲女
      曾用手推被告以表達抗拒之意，惟因年齡及體型之差距，
      致其心生畏懼而不敢反抗而遭被告以手指插入其陰道內性
      交得逞。是核被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之
      對未滿14歲之女子為強制性交罪。
（二）另被告行為後，兒童及少年福利法第70條規定業於100年
      11月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法第112
      條，而該條修正前後之內容並無變更其法律效果或構成要
      件，核屬條文順序之移列，自毋須為新舊法比較，然刑法
      第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制性交罪，
      既已就未滿14歲之被害人設特別處罰規定，是本案自無庸
      再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規
      定加重被告之刑，併予敘明。
（三）爰審酌被告係具有社會經驗之成年人，與甲女之年紀有所
      差距，竟仍為圖一己性慾之滿足，罔顧甲女人格發展及心
      靈感受而對甲女為強制性交，此不僅敗壞社會善良風俗，
      亦侵害甲女身體自主權，嚴重戕害其身心健康，造成其心
      理上終身難以磨滅之陰影，所為實不足取；兼衡其犯後自
      始否認犯行，態度不佳；另考量其學歷為農工肄業，職業
      為務農、日收入新臺幣2,000元，家庭狀況為未婚、有父
      親尚待扶養等一切情狀，量處如主文所示之刑。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙男（一）於100年7月下旬間某日下午
    2、3時許，趁告訴人甲女應其母C女之要求至○○縣市○○
       路○段○○○巷○○號乙男住處時，竟基於對未滿14歲之女子
       強制猥褻之犯意，在其上址住處外側，趁告訴人已轉身
       離去而不及防備之際，違反其意願，先以手抱住告訴人
       ，繼之隔著衣服撫摸其胸部，再將手伸入其內褲中撫摸
       陰道外側，以此強暴之方式對告訴人強制猥褻1次得逞。
       （二）被告復基於對未滿14歲之女子強制性交之犯意，
       於同年8月上旬間某日凌晨1時許，在其上址住處內，趁C
       女已先行就寢熟睡之際，違反告訴人意願，先隔著衣服
       撫摸其胸部及陰道外側，再以手伸入其內褲中，將手指
       插入甲女陰道之內，以此強暴之方式對告訴人強制性交1
       次得逞。（三）被告另基於對未滿14歲之女子強制性交
       之犯意，於同年9月8日晚間10時許，藉甲女帶同B女至被
       告上址住處尋訪C女之機會，趁甲女不及防備之際，違反
       甲女之意願，先以手抱住甲女，再以手伸入甲女內褲中
       ，將手指插入甲女陰道之內，以此強暴之方式對甲女強
       制性交1次得逞。因認被告另涉犯法第222條第1項第2款
       之加重強制性交罪嫌及同法第224條之1之加重強制猥褻
       罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告無罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項定有明文。次按告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認；又事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事
    實審法院得為有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院52年度臺上字第1300號、40年度臺上字第86
    號、30年度上字第816號、76年度臺上字第4986號判例意旨
    可資參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開強制猥褻及強制性交罪嫌，無非係
    以告訴人甲女之指訴、證人B女及A男之證詞、財團法人臺東
    基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政署
    刑事警察局101年0月00日刑鑑字第0000000000號鑑定書等為
    其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認上開犯行，經查：
（一）告訴人甲女於本院審理程序中證稱：被告第2次摸伊是在
      100年7月底，伊到被告家裡，被告在屋外抱住伊，在伊身
      上亂摸，當時只有伊跟被告，沒有其他人看到云云（本院
      卷第64頁至該頁反面），惟證人C女則於本院審理程序中
      證稱：100年7月底的時候伊沒有打電話叫甲女去乙男家裡
      等語（本院卷第109頁），是告訴人證稱係C女要求其至被
      告家中一事，已遭C女否認，且被告此次強制猥褻犯行僅
      有告訴人甲女之單一指訴，並無其餘相關人證、事證可佐
      。
（二）告訴人甲女另於本院審理程序中證稱：被告第3次對伊性
      侵是在8月，那次媽媽半夜1點多時叫伊過去被告住處，被
      告就趁媽媽睡覺的時候摸伊胸部跟下體，隔天伊有跟媽媽
      講，媽媽就捏、打被告，跟他說不可以這樣云云（本院卷
      第65甲66頁反面），惟此亦經證人C女於本院審理程序中否
      認（本院卷第114頁），是被告此次強制性交犯行僅有告
      訴人甲女之單一指訴，另查無其餘證據資料以實其說。
（三）告訴人甲女於本院審理程序中證稱：這次是去年9月的時
      候，爸爸從綠島回來，他叫伊去被告家裡找媽媽，伊就跟
      妹妹一起過去，那時候媽媽沒有在那邊，被告就把門關起
      來，叫妹妹在旁邊打電動，然後被告就摸伊的陰道，現在
      回想確定被告當時手指有插入伊的陰道裡面，伊有反抗云
      云（本院卷第68甲69頁）；惟證人A男於本院審理程序中證
      稱：伊9月從綠島回來後並沒有叫甲女去被告家找C女，這
      是不可能的事，因為伊知道這個事情，怎麼會給她去等語
      （本院卷第99頁）；是告訴人甲女之證詞已與證人A男所
      述不符，亦查無其餘相關事證可資佐證；至證人B女雖稱
      ：曾看過被告摸姊姊下體2次云云，惟證人B女就被告摸告
      訴人甲女下體之時間、地點，亦與告訴人甲女之證詞不符
      ，故本諸罪疑惟輕、有疑惟利被告原則，自不能單憑甲女
      之指訴而為被告不利之認定。
（四）另被告雖未通過測謊鑑定，已如上述，惟被告係就下列問
      題呈不實反應：「㈠你有沒有將手指插入甲女的下體？㈡
      本案你有沒有將手指插入甲女的下體？㈢你有沒有將手指
      伸進甲女的內褲裡？」此有上開鑑定書1份存卷可憑，然
      上開問題並未區分犯罪之時間及地點，故僅得證明被告就
      犯罪事實欄一所示之犯行所述不實在，就公訴意旨所稱其
      餘3次犯行，因除甲女之單一指訴外，並無其餘補強證據
      ，自難據此鑑定報告而採對被告不利之認定。
五、綜上所述，檢察官所提出之證據，尚無法使本院產生被告乙
    男有何強制性交及強制猥褻罪行之確信。此外，復查無其他
    積極證據足資認定其有檢察官所指之上述犯行，揆諸上開說
    明，其犯罪即屬不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第222條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1    月    22    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  范乃中
                                      法  官  彭凱璐
                                      法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






