臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第216號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戴寬諒
選任辯護人　李泰宏律師（法律扶助）
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第53
4 號），因被告自白犯罪，合議庭裁定由受命法官行簡式審判程
序審理，本院判決如下：
    主  文
戴寬諒犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月；又成年人故意對少年犯
詐欺取財罪，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑陸月。
    事  實
一、戴寬諒前於民國95、96年因竊盜案件，經本院以95年度東簡
    字第545 號、96年度簡上字第23號判決分別判處拘役30日、
    20日確定；復於98年間因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院以
    98年度花簡字第937 號判決判處拘役50日確定；又於100 年
    間因詐欺案件，經臺灣花蓮地方法院以100 年度玉簡字第38
    號判決判處拘役30日確定（均未構成累犯）。詎猶不知改過
    ，明知自己並無支付價款之真意，竟仍分別基於意圖為自己
    不法所有之詐欺犯意，先後為下列行為：
  ㈠於100 年10月21日17時許，騎乘車牌號碼000-000 （起訴書
    誤載為TC5-380 ）號輕型機車，至臺東縣○○鄉○○村○○
    路○○○ 號「金財神彩券行」，向該行老闆娘劉淑韻訛稱：欲
    購買「大樂透」第000000000 期彩券共新臺幣（下同）6050
    元、「4 星彩」第000000000 期彩券共300 元，及「金彩53
    9 」第00000000期彩券共7000元，合計13350 元（起訴書誤
    載為13500 元）彩券，致使劉淑韻陷於錯誤，而交付該價值
    13350 元之彩券給戴寬諒，戴寬諒得手後，佯稱身上未帶有
    足夠金錢，要至店外機車內取錢，隨即走出店外欲騎乘機車
    逃逸，然因劉淑韻警覺有異，與其夫陳慕欣急忙跑到店外阻
    止戴寬諒離去，要求戴寬諒倘無錢購買即應交還彩券，戴寬
    諒不得已從錢包拿出1000元表示欲先支付部分金額，遭劉淑
    韻夫婦拒絕後，又從皮包內取出一疊過期之彩券欲矇混代替
    前開彩券交還，經劉淑韻夫婦識破後，始退還得手之彩券離
    去。
  ㈡另於100 年10月23日14時23分許，騎乘其父母所有車牌號碼
    000-000 號輕型機車至臺東縣海端鄉海端村山界○號「玉山
    彩券行」，見店內僅有12歲少年李廖○鈞1 人看店（真實姓
    名資料詳卷，00年00月生，案發時為12歲以上未滿18歲之少
    年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定不得
    揭露足以識別少年身分之資訊），年幼可欺，再施故技，乃
    向李廖○鈞訛稱欲購買刮刮樂彩券，事後會與李廖○鈞之父
    親結算金額，致使李廖○鈞陷於錯誤，交付4 疊以長尾蝴蝶
    夾夾住之「麻將」、「拉斯維加」、「快刮1000」、「黃金
    傳奇」等價值共約15000 元之彩券，並同意戴寬諒離去。戴
    寬諒旋在途中於德高陸橋下對獎，中獎彩券數9 張，獎金共
    計1900元，未中獎之彩券則直接丟棄在該陸橋下，嗣於同日
    15時38分許再持刮中之彩券向另家不知情之『鴻運興彩券行
    』負責人黃德光兌獎，領取現金1250元（起訴書誤載為1200
    元）及換取長壽香菸1 條（價值650 元）。嗣『玉山彩券行
    』負責人廖○福返家，發現彩券短少，向兒子李廖○鈞問明
    緣故，才知受戴寬諒之詐騙，因此調取店內監視器紀錄報警
    ，經警員依監視器內戴寬諒所騎乘之機車資料循線查出係戴
    寬諒所為，徵得戴寬諒同意，在臺東縣池上鄉萬安村37之1
    號其住宅內，搜出上開夾彩券之長尾蝴蝶夾4 個，又於德高
    陸橋下發現已對獎過「快刮1000」彩券1 張（序號：000000
    - 000號），經廖○福證實為其店內販售之彩券，並求證「
    鴻運興彩券行」兌獎之事實後，查獲上情。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯均為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見後，
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改依簡式審判
    程序審理，合先敘明。
二、上開犯罪事實，迭據被告於本院準備程序、審理程序中坦承
    犯罪，並有下列證據可資佐證：
  ㈠犯罪事實㈠部分，核與證人劉淑韻於警詢、偵查（警卷第
    12頁、偵查卷第17頁）、陳慕欣於偵查中之證述（偵查卷第
    17頁）相符，此外，並有金財神彩券行現場照片、被告逃逸
    路線現場圖、車號000-000 機車照片、彩票翻拍照片（警卷
    第48-52 頁）在卷可稽。
  ㈡犯罪事實㈡部分，核與證人廖○福於警詢（警卷第14頁）
    ，證人李廖○均於警詢（警卷第18頁），證人即被告父親戴
    明吉於警詢（警卷第21頁），證人黃德光於警詢（警卷第23
    頁），並有搜索筆錄、贓物認領保管單、台東縣警察局關山
    分局扣押物品目錄表、鴻運興彩券行列印之兌獎記錄、玉山
    彩券行刑案現場測繪圖、玉山彩券行現場照片、「拉斯維加
    斯」、「麻將」、「黃金傳奇」、「快刮1000」彩券照片、
    玉山彩券行10月23日監視錄影翻拍照片（警卷第27-35 頁、
    第42-47 頁）、快刮100 刮刮樂彩券1 張（偵查卷第4 、25
    頁）在卷可參。
  ㈢綜上，被告2 次詐欺取財犯行，事證明確，堪予認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告於犯罪事實㈠中所為，係觸犯刑法第339 條第1 項
    詐欺取財罪。核被告於犯罪事實㈡中所為，係觸犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第339 條第1
    項對兒童詐欺取財罪（按「兒童及少年福利法」名稱已修正
    為「兒童及少年福利與權益保障法」，並修正全文，經總統
    於100 年11月30日以華總一義字第10000267831 號公布，於
    0年00月0 日生效，其中修正前兒童及少年福利法第70條第
    1 項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，不
    在此限。」，已修正為兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定。」，除其法律名稱及條號修正外，僅於但書之「不
    在此限」修正為「從其規定」，故僅為法律名稱變更，其加
    重要件及加重刑度均未變更，自無庸依刑法第2 條第1 項為
    新舊法比較，而應適用裁判時之兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項規定）。被告對少年為詐欺取財之犯罪，
    係就被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最
    高法院92年度第1 次刑事庭會議決議、99年台上字第1128號
    判決意旨參照），起訴書認被告僅觸犯刑法第339 條第1 項
    普通詐欺罪，乃有誤會，惟其社會基本事實同一，本院自得
    逕予審理，並變更起訴法條（按：本院審理期日業已當庭告
    知被告可能變更之適用法條）；另被告於犯罪事實㈠向彩
    券行老闆娘劉淑韻詐欺後，業已自劉淑韻手中取得彩券得手
    ，且尚能走出店外佯稱拿錢，顯見該彩券已置於其實力支配
    底下，顯屬詐欺取財既遂，檢察官認為係未遂，乃有誤會，
    惟此僅係行為態樣有既遂、未遂之分，並無變更法條之問題
    ，亦此敘明（最高法院98年台上字第3274號、101 年台上字
    第3805號判決意旨參照）。
  ㈡至於被告於本院審理中曾抗辯其家族有精神疾病病史，應會
    影響其行為時之識別能力等語，本院爰將被告送請行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫院（下稱臺東榮民醫院
    ）進行鑑定，經鑑定結果認：「被告具有反社會人格違常，
    於鑑定過程中其理解力、判斷力、辨識力以及智商均正常，
    同時不具有幻聽干擾，注意力正常集中，可回推行為當時被
    告辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力並無異常。根據
    精神衛生法第3 條，反社會人格違常並非精神疾病，同時基
    於被告狡詐以及缺乏良知之性格，其再犯率極高，建議讓戴
    員負完全之刑事責任，於矯正機構（如監獄）中接受道德良
    知課程，以利教化。」，有臺灣臺東榮民醫院以101 年9 月
    14日東醫醫字第1010004706號函檢附之鑑定報告書在卷可稽
    （本院卷第31頁），本院送請鑑定前，曾當庭詢問檢察官、
    被告兩造對於選任臺東榮民醫院為鑑定機關之意見，被告當
    庭表示並無意見（本院卷第21頁背面），且臺東榮民醫院之
    專業能力於臺東地區素有聲譽，並多次協助法院從事行為人
    行為時識別能力之鑑定工作，前揭鑑定報告係醫生參照被告
    之敘述、測驗結果、被告個人生活史及病史、被告精神狀態
    檢查、被告行為觀察，及參照卷內卷宗筆錄所為之綜合結論
    （前揭鑑定報告參照），自有相當之可信性，另本院參酌被
    告於行為時尚能施行詐術進行犯罪，被害人指稱被告行為時
    之情狀，及被告於本院審理中之陳述、應對能力均屬正常等
    情狀，認被告於行為時辨識行為違法或依其辨識而行為之能
    力，並無喪失或顯著降低之情形，而無減輕其刑之適用，併
    此敘明。
  ㈢爰審酌被告有多次竊盜、詐欺等侵害他人財產性犯罪之前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，可見素行不佳
    ，本次仍以詐欺手法侵害他人財產權益，尤其犯罪事實㈡
    中係對少年為之，行為實屬不該，又本案被害人指述歷歷，
    被告於警詢、偵查中仍否認犯罪，初無改過反省之心，惟念
    被告於本院準備程序、審理程序已坦承犯罪，態度尚可，於
    本院審理期間並賠償犯罪事實㈡中之被害人廖○福15000 元
    ，而與被害人廖○福達成和解（本院卷第19頁），另斟酌被
    害人等遭詐欺之彩券價值分別約1萬多元，被告家中尚有老
    母親賴其照護，有被告提出其母親失能診斷證明書在卷可參
    （本院卷第73頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑。
  ㈣被告於犯罪事實㈡中對被害人少年犯詐欺取財罪，係屬分
    則加重之性質，法定本刑加重之結果，已非最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，縱受六月個月以下有期徒刑之宣告，亦
    不得依刑法第41條第1 項規定宣告易科罰金（最高法院97年
    台非字第246 號、96年台上字第6128號判決意旨參照）。又
    數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易
    科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所
    處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（司法院大法官釋
    字第144 號解釋及第679 號解釋可資參照），被告於犯罪事
    實㈠中所犯普通詐欺取財罪，原係符合得諭知易科罰金之
    案件，惟因與不得宣告易科罰金之犯罪事實㈡定執行刑，
    本院自無庸為易科罰金標準之記載，亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段，刑法第339 條第1 項、第51條第5 款，刑
    法施行法第1-1 條第1 項、第2 項前段，判決如主文。
五、本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請
求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                書記官  賴淑芬
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






