臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第269號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳宗信
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第1264
、1280、1297、1342號），被告於本院準備程序中就被訴犯罪事
實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
陳宗信犯詐欺取財罪，共伍罪，各處有期徒刑貳月；又成年人故
意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑叁月。應執行有期徒刑壹年
。
    犯罪事實
一、陳宗信分別意圖自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，為
    下列之犯行：
(一)於民國101年5月7日9時30分許，在臺東縣臺東市○○街馬偕
    紀念醫院臺東分院與不知情之楊順來共同搭乘巫震東所駕駛
    之車牌號碼000-00號營業小客車前至同縣市○○路東聖藥局
    ，並於楊順來先行下車後，向巫震東誆稱：「伊阿公（意指
    楊順來）要拿藥所攜帶金錢不夠，需先預借新臺幣（下同）
    900元，待返家再取錢返還」等語，致使巫震東陷於錯誤，
    因而將900元交付予陳宗信，陳宗信再經巫震東駕駛前開車
    輛載至同縣市基督教醫院臺東分院附近某小巷後，隨即不知
    去向，巫震東方知悉遭受詐騙。
(二)又於101年6月3日14時32分許，在同縣市○○路○○○號之百事
    網咖內，向少年葉ＯＯ（00年0生，姓名年籍詳卷）佯稱借
    款100元，致使葉ＯＯ陷於錯誤，因而交付100元予陳宗信，
    陳宗信隨即逃逸無蹤。
(三)另於101年6月4日20時20分許，在同縣市○○路○○○號之皇家
    貴族雞排店，向負責店務之洪天祥謊稱訂購100元之炸物，
    並要求洪天祥送至臺東縣臺東市○○路之海山寺前，致使洪
    天祥陷於錯誤，依約定將炸物送達至海山寺，陳宗信再向洪
    天祥謊稱要找900元，洪天祥即將900元及炸物一併交付陳宗
    信，陳宗信即言欲將於巷內向朋友收取1000元後再交付予洪
    天祥，要洪天祥在原地等待，然陳宗信轉入巷弄內後隨即逃
    逸無蹤。
(四)再於101年6月5日10時許，在同縣市○○街○○號之某早餐店
    ，向負責店務之邱莉亞偽稱訂購100元之早餐，並要求邱莉
    亞送至臺東縣臺東市基督教醫院臺東分院急診室門口及帶
    900元找零，致使邱莉亞陷於錯誤，因而依約定到該處將900
    元及早餐一併交付予陳宗信，陳宗信即言其母在急診室內照
    X光將隨即取錢後再交付予邱莉亞，然陳宗信於進入急診室
    後即逃逸無蹤。
(五)另於101年6月5日14時52分許，在同縣市○○路○○○號之「柚
    子狂想飲料店」，向負責店務之陳韻伊偽稱訂購100元之飲
    料，並要求送至同縣市○○○街○號前及帶900元找零，致使
    陳韻伊陷於錯誤，因而依約定到該處將900元及飲料交付予
    陳宗信，陳宗信即遙指他處建築物並言將入內取錢後再交付
    予陳韻伊，然陳宗信隨即逃逸無蹤。
(六)又於101年6月6日16時40分許，在同縣市○○街○○○號之「香
    G王子雞腿排」自助餐店，向負責店務之陳妍如偽稱訂購110
    元之雞腿排便當2個，並要求送至臺東縣臺東市○○街○○巷
    巷口及帶890元找零，致使陳妍如陷於錯誤，因而依約定到
    指定地點將便當及890元交付予陳宗信，並見陳宗信以電話
    通話後隨即離開該處，而誤信其係以電話通知同巷68號住處
    內之人外出交付金錢，陳妍如在原地等約10分鐘後，方發現
    遭受詐騙。
二、案經邱莉亞、洪天祥、陳妍如訴由臺東縣警察局臺東分局報
    告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告陳宗信所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有
    期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序
    進行中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，經合議庭裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273條
    之2規定，本件之證據調查，不受同法第159條第1項、第161
    條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定
    之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理時坦承不諱，核與證人葉○○、洪天祥、巫震東、邱莉亞
    、陳韻伊、楊順來、陳妍如於警詢時所為之證述相符，復有
    信警偵字第1010041306號警卷所附臺東分局指認犯罪嫌疑人
    紀錄表、刑案現場平面圖、刑案現場測繪圖、刑案現場照片
    ；信警偵字第1010041171號警卷所附臺東分局涉嫌人指認相
    片一覽表、寶桑派出所指認犯罪嫌疑人紀錄表、刑案現場測
    繪圖、刑案現場照片；信警偵字第1010041305號警卷所附臺
    東分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、贓物認領表管單、刑案現場
    平面圖、刑案現場照片；信警偵字第1010004682號警卷所附
    指認犯罪嫌疑人紀錄表、刑案現場測繪圖、馬蘭所偵辦詐欺
    案相片；本院卷所附本院電話紀錄表在卷可稽，足認被告自
    白與事實相符，可以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。本
    條規定就被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
    法分則加重之性質。查被告係於00年出生（有其年籍資料在
    卷可佐），於行為時已經成年，而少年葉ＯＯ係於00年0出
    生，於犯罪事實一、(二)之時間，為12歲以上未滿18歲之少
    年。是核被告犯罪事實一、(二)所為之犯行，係犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第339條第1項之詐
    欺取財罪；犯罪事實一、(一)(三)(四)(五)(六)所為之犯行
    ，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告所犯上開6
    罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告於犯罪事
    實一、(二)所為，是被告為成年人而對少年故意犯詐欺取財
    罪，自應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之規定，加重其刑。爰審酌被告不思正途賺取財物，多次
    以類似手法詐騙被害人取得財物，缺乏尊重他人財產權之意
    識，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害、生活情況及智識程度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。
(二)又刑法第41條第1項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件
    ，必其所犯為最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以1000元、
    2000元或3000 元折算一日，易科罰金。而刑法第339條第1
    項之詐欺取財罪，其法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科1千元以下罰金（依刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段之規定，上開罰金刑之單位為新臺幣，且提高30倍）
    。苟故意對兒童、少年犯上開之罪，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1項前段規定予以加重其刑時，因係
    分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6個月以下有期徒
    刑之宣告，與上開刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件
    即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，否則即屬判決
    違法（最高法院97年度臺非字第246號刑事判決意旨參照）
    。是被告上開所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對於少年犯詐欺取
    財罪，縱經科以有期徒刑6月以下之刑，亦不得易科罰金。
    至被告所犯詐欺取財罪部分所量處之刑雖本得易科罰金，惟
    因與其所犯上開不得易科罰金之成年人故意對少年犯詐欺取
    財罪罪刑併合處罰結果，原可易科部分所處之刑及定應執行
    刑部分，自亦無庸為易科折算標準之記載(司法院大法官會
    議釋字第144號解釋、第679號解釋可資參照)，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第33
9條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官黃天儀到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
                  刑事第四庭  法  官  楊峻宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






