臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　崔峰嘉
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第1124號），本院判決如下：
    主  文
崔峰嘉成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑貳年。緩刑
伍年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、崔峰嘉於民國98年底經網路遊戲結識代號0000-000000女子
    （00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），嗣後成
    為男女朋友，於101年4月7日相約見面後一同前往位於臺東
    縣臺東市○○路○○○號之「○○商務旅館」聊天，其間崔峰
    嘉因發現A女手機內有多則曖昧簡訊而心生不滿，竟基於強
    制性交之犯意，強行將當時為12歲以上未滿18歲之少女A女
    推倒在床，並以「不要亂動，我包包裡面有剪刀」等語恐嚇
    A 女，致其心生畏懼，而任崔峰嘉脫掉其衣、褲，崔峰嘉乃
    以其性器進入A女口腔及性器內，以此強暴、恐嚇之方式對A
    女強制性交得逞，後因A女持續掙扎始停止。嗣經A女將此事
    告知其同學0000-000000B，並由0000-000000B告知教官通報
    社會處後，始查悉上情。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、被告崔峰嘉於警詢、偵查、及本院審理程序中所為之供述，
    均非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
    其他不正之方法所得，亦非違反法定障礙事由經過期間不得
    訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、
    第158條之2規定，認均有證據能力。
二、又本院所援用之其餘供述證據，被告及其辯護人於本院準備
    及審理程序中對於上開證據之證據能力均未予否認，迄於言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，視為被告同意作為證據，且無
    事實顯示上開證據係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院
    審酌該等供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，依
    刑事訴訟法第159條之5第2項之相關規定，認均有證據能力
    。
三、另本判決下列所引用之其他非供述證據資料，均經依法踐行
    調查證據程序，被告及其辯護人對於證據能力亦不爭執，本
    院審酌證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦查無依法應予排除其證據能力之情形，認以
    之作為證據應屬適當，故亦皆有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告崔峰嘉對於上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被
    害人A女、A女之母0000-000000A、A女之同學0000-000000B
    、A女之教官0000-000000C、○○商務旅館員工林○○、張
    ○○分別於警詢中之證述大致相符，並有○○商務旅館旅客
    登記簿、刑案現場測繪圖、被害人A女手繪現場圖、性侵害
    犯罪事件通報表、馬偕紀念醫院臺東分院受理疑似性侵害事
    件驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局101年6月29日刑醫
    字第1010069991號鑑定書各1份及刑案現場照片28張在卷可
    稽，另有○○商務旅館監視錄影光碟1片、刑案現場證物袋
    1個、疑似性侵害案件證物袋1盒扣案可證，足認被告之自白
    與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、論罪科刑部分
（一）按刑法第221條第1項所謂「強暴」，係指施用暴力或腕力
      ，以抑壓或排除被害人之抗拒；而所謂「其他違反其意願
      之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠
      術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之
      意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇
      、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自
      主決定權為必要，始符立法本旨；且該所稱之「其他違反
      其意願之方法」，係同項「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」
      之補充規定，如犯罪行為符合「強暴、脅迫、恐嚇、催眠
      術」其中之一而為性交，即無論以「其他違反其意願之方
      法」而為性交行為之餘地（最高法院97年度第5次刑事庭
      會議決議、99年度臺上字第6568號、第7099號及98年度臺
      上字第2389號判決要旨參照）。次按刑法之強制性交罪，
      係以強暴或脅迫或其他類似之非法方法違反被害人之意願
      之行為，本含有妨害自由之性質。若該妨害自由行為，已
      可認為係強制性交行為之著手，即祇成立單一之強制性交
      罪，該罪一經成立，則妨害自由行為即已包含在內，自不
      另成立妨害自由之罪名。查被告以「不要亂動，我包包裡
      有剪刀」等語恐嚇A女，致其心生畏懼而不敢反抗，並遭
      被告以性器進入A女之口腔及性器內性交得逞。是核被告
      所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。
（二）另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該
      罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
      定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
      。查A女為00年00月0出生，有其真實年籍在卷可佐，是
      A女遭被告為強制性交時尚未滿18歲，核屬兒童及少年福
      利與權益保障法第2條所稱之少年，是被告上開犯行，應
      依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
      加重其刑。
（三）復按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
      刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
      審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
      其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事
      項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
      有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以
      及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最
      高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照）。查被告與
      A女係男女朋友關係，其無意間發現A女手機內與他人之曖
      昧簡訊，因年輕氣盛，一時衝動，始萌生對A女為強制性
      交之犯意，惟其犯罪手段尚知節制，並未惡意造成A女其
      他身體傷害，嗣後A女及其母親均表示願意原諒被告，雙
      方亦達成和解，有渠等之警詢筆錄及和解書1份附卷可參
      （警卷第13、20頁及偵卷之密封袋）；另被告與A女至今
      仍在交往中，有被告之手機簡訊翻拍照片及本院公務電話
      紀錄各1紙在卷可證（本院卷第26、35頁），如科處強制
      性交罪之最低法定本刑，猶嫌過重，難謂符合罪刑相當性
      及比例原則，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般之同
      情，尚有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，減輕其
      刑，並依刑法第71條第1項之規定先加後減之。
（四）爰審酌被告明知未經被害人同意而對其強制性交，其戕害
      被害人之身心健康及危害社會風氣甚鉅，竟僅因一時氣憤
      、難以克制慾望，而為上揭犯行，顯然漠視法律規定，且
      不尊重他人之身體自主權，所為實不足取；惟念其犯後坦
      承犯行，態度良好，且其並無前科，素行尚端；兼衡其學
      歷為高中畢業，職業為木工、月收入新臺幣25,000元，家
      庭狀況為未婚、家中有母親及妹妹尚待扶養等一切情狀，
      量處如主文所示之刑。
（五）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，其因一時失
      慮致罹刑典，信經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知
      所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人情況，認被告所受
      刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑5年，以啟自新
      。又被告係犯刑法第91條之1所列之刑法第221條之罪，復
      受緩刑宣告，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭知
      被告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第221條第1項、第59條、
第71條第1項、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如
主文。
本案經檢察官何昌翰到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  范乃中
                                      法  官  彭凱璐
                                      法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






