臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第22號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳韋勳
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵緝
字第59號），本院判決如下：
    主  文
陳韋勳對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，均累犯，各處有
期徒刑叁年肆月。應執行有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、陳韋勳前於民國95年間因竊盜案件，經本院以95年度訴字第
    184號判決判處有期徒刑1年8月確定，於98年11月20日縮短
    刑期假釋出監付保護管束，並於99年1月7日保護管束期滿執
    行完畢。詎仍不知悔改，明知代號0000-0000（00年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）係12歲之女子，竟基於對
    於未滿14歲女子為性交之犯意，於99年8月間某日晚上，在A
    女住處之房間內，經A女同意，將陰莖插入A女之陰道內而性
    交得逞1次；又基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，於99
    年9月13日凌晨某時許，在A女住處之房間內，經A女同意，
    將陰莖插入A女之陰道內而性交得逞1次。嗣經代號0000-000
    0A之A女父親（真實姓名年籍詳卷，下稱A男）於99年9月13
    日早上，在A女房間內，見陳韋勳睡在A女床上，始發覺報警
    ，而查悉上情。
二、案經A女訴由臺東縣警察局關山分局報告暨A女之父A男告訴
    偵辦。
    理  由
壹、程序事項
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。其立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有證據
    能力（最高法院94年度臺上字第4890號判決要旨參照）。又
    按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文
    。亦即，傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論主
    義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，證
    人即告訴人A女、告訴人A男於警詢及檢察事務官詢問時之陳
    述、證人即A女之弟代號0000-0000B（真實姓名年籍詳卷，
    下稱B男）、證人黃韋閔於警詢中之陳述，雖均係被告以外
    之人於審判外之陳述，性質上屬傳聞證據，惟經檢察官、被
    告及其辯護人均同意作為證據，又本院審酌該言詞陳述作成
    時之情況，並查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據
    ，依刑事訴訟法第159條之5之規定，有證據能力。
二、被告陳韋勳於警詢、偵查、及本院準備及審理程序中所為之
    供述，均非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法
    羈押或其他不正之方法所得，亦非違反法定障礙事由經過期
    間不得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條
    第1項、第158條之2規定，認均有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告陳韋勳對於上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人即
    被害人A女、告訴人即A女之父A男於警詢及檢察事務官詢問
    時所為之指述、證人B男、證人黃韋閔於警詢中所為之證述
    內容均大致相符，此外並有臺東縣警察局指認犯罪嫌疑人紀
    錄表（見警卷第20-22頁）、指認車輛紀錄表（見警卷第23-
    24頁）、A女手繪現場圖（見警卷第25頁）、車輛詳細資料
    查詢結果（見警卷第28頁）、陳韋勳涉嫌妨害性自主罪位置
    圖（見警卷第29頁）、財團法人佛教慈濟綜合醫院關山分院
    診斷證明書（於密封資料袋）、扣押物品清單（見100年度
    偵緝字第59號偵卷第32頁）、內政部警政署刑事警察局100
    年3月10日刑醫字第0990175255號鑑定書（見100年度偵緝字
    第59號偵卷第36-38頁）各1份及現場照片共27張（見警卷第
    30-43頁）在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。至告訴人A女
    於警詢中雖證稱：伊不是自願等語（見警卷第3頁），惟告
    訴人A女於警詢中亦證稱：99年9月13日凌晨被告由窗戶爬進
    伊房間與伊發生性行為後，我們一起睡覺直到早上，大約早
    上6點伊起床梳洗，但是沒有洗澡，大約6點30分伊騎腳踏車
    上學，出門時被告還在伊的房間睡覺；被告每次與伊發生性
    行為時都沒有使用暴力、脅迫、恐嚇、催眠術或使用其他違
    反伊意願之方法；伊弟弟曾見過被告進入伊房間與伊過夜1
    次，係某日凌晨被告同樣爬窗戶進入伊房間與伊發生性行為
    ，結束後與伊一起睡覺直到早上，弟弟到伊房間看見伊與被
    告一起睡覺，弟弟沒有說什麼就走出房門，被告看見伊弟弟
    後，也起身爬窗戶離開；被告沒有給予伊金錢和貴重物品，
    只有送伊一個十字架項鍊，說過會娶伊等語（見警卷第2-6
    頁），而證人即告訴人A女之弟B男於警詢中亦證稱：伊有看
    過被告到伊姐姐房間睡覺1次，是在今年（99年）暑假時，
    有一天早上伊到伊姐姐房間找她，一開門伊就看見姐姐跟另
    外一個人躲在棉被裡，伊就一直站在房門口，她們其中一人
    就掀開棉被，伊才看到是被告跟姐姐睡在一起，隔天伊要跟
    爸爸講這件事，姐姐就叫伊不可以講等語（見警卷第14頁）
    。是於99年9月13日凌晨，被告與告訴人A女發生性行為後，
    被告與告訴人A女仍一同睡在A女房間床上直到早上，其間告
    訴人A女均未向住在同屋之家人呼喊、求救，而告訴人A女於
    早上6時許起床梳洗後，即自行離開房間上學，留下被告於
    其床上繼續睡覺，亦未向其家人呼喊或求救等情，及告訴人
    A女之弟即證人B男於99年暑假期間某日早上，發現被告及告
    訴人A女人一同睡在床上，告訴人A女亦未見有何呼救之意，
    並要求證人B男不可將該事告知其父親等情，應堪認定，衡
    情被告若為強制性交後，當不敢繼續停留在有被害人家人之
    屋內，更遑論在有被害人家人之屋內與被害人同床共眠直到
    早上，而一般人遭他人違反意願而為強制性交後，亦不至於
    與加害人同床共眠至早上而未為任何呼喊、求救，且於早上
    自行梳洗上學，並要求自己弟弟不能讓父親知悉情況，且該
    同床共眠而未呼救之情，亦非僅發生一次，故在無其他證據
    足資認定被告於為上開犯行時有違反告訴人A女之意願前，
    尚難僅憑告訴人A女於警詢中之證言，逕為本件被告有違反
    告訴人A女意願之認定，一併敘明之。
二、論罪科刑部分
（一）查A女為00年00月0出生，有其年籍資料存卷足參，可知A
      女於上開時間2次與被告發生性交行為時，均係未滿14歲
      之女子。是核被告所為，係犯2次刑法第227條第1項之對
      於未滿14歲之女子為性交罪。又被告所犯上開2次犯行，
      犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。另被告行為後，兒
      童及少年福利法第70條規定業於100年11月30日修正公布
      為兒童及少年福利與權益保障法第112條，而該條修正前
      後之內容並無變更其法律效果或構成要件，核屬條文順序
      之移列，爰毋須為新舊法比較，然刑法第227條第1項之對
      於未滿14歲之女子為性交罪，既已就被害人為未滿14歲之
      人設特別處罰規定，是本案自無庸再依兒童及少年福利與
      權益保障法第112條第1項前段之規定加重被告之刑，併予
      敘明。又被告有如事實欄所示之犯罪科刑執行情形，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，其於有期徒刑執行
      完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均屬
      累犯，俱應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
（二）爰審酌被告告明知被害人年齡未滿14歲，年少智慮未深、
      身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生性關
      係，所為實已影響被害人身心健康正常發展及侵害其性自
      主權，所為實不足取，自應予以譴責，惟念其犯後尚能坦
      承犯行，態度尚可，暨其犯罪之動機、目的、情節、未施
      以強暴、脅迫等方式之手段，及其教育程度為國中畢業，
      職業為金針山工作、種金針、砍草，家庭經濟狀況還好，
      被告未與被害人及其家人和解，亦未獲得被害人之宥恕等
      情，及檢察官、被告就科刑範圍之意見、告訴人於本院審
      理中就本案表示之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並定應執行之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月     5    日
                      刑事第三庭審判長法  官  馬培基
                                      法  官  楊惠如
                                      法  官  蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  張俊良
中    華    民    國   101    年    6     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






