臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第21號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳凱晟
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第1113號），本院判決如下：
    主  文
陳凱晟對於女子以違反其意願之方法而為性交，累犯，處有期徒
刑叁年陸月。
    犯罪事實
一、陳凱晟（綽號「老凱」）曾於民國92年間因公共危險案件，
    經本院以92年度訴字第145號判決判處有期徒刑2年，緩刑5
    年，復因緩刑期內故意再犯剝奪他人行動自由罪，經本院以
    94年度撤緩字第21號裁定撤銷該緩刑宣告，並以93年度訴字
    第174號判決判處有期徒刑2年確定，嗣經本院以96年度聲減
    字第394號裁定就上開公共危險案件減為有期徒刑1年確定，
    經接續執行，而於97年7月25日縮短刑期假釋出監，迄至97
    年10月18日保護管束期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，猶不
    知悔改，其於100年4月11日晚上11時許，在其位於花蓮縣○
    里鎮○○路○○號3樓之宿舍飲用酒類後（尚未達因精神障礙
    或其他心智缺陷，致不能辨識行為違法或欠缺依其辨識而行
    為之能力，或因該情形致其辨識行為違法或依其辨識而行為
    之能力顯著降低之狀態），竟基於強制性交之犯意，違反警
    卷編號0000-000000（起訴書誤載為0000-00000）之已滿18
    歲未滿20歲之未成年女子（真實姓名年籍詳卷，依性侵害犯
    罪防治法第12條第2項之規定，不得揭露足以識別被害人身
    分之資訊，以下簡稱甲女）之性自主意願，強行脫去甲女之
    衣褲，以身體壓制甲女，撫摸甲女陰部，並以嘴唇親吻甲女
    胸部，甲女雖以言語及哭泣表示不同意與陳凱晟發生性行為
    ，然因恐遭陳凱晟毆打而任令陳凱晟將其手指插入甲女之陰
    道內，以此違反意願之方法，妨害甲女性自主決定意思之自
    由，而對甲女強制性交得逞。嗣因甲女不堪受辱，分別將渠
    受害經過告知胞妹警卷編號0000-000000A女子（起訴書誤載
    為0000-00000A，真實姓名年籍詳卷，以下簡稱乙女）、胞
    姊警卷編號0000-000000B女子（起訴書誤載為0000-00000B
    ，真實姓名年籍詳卷，以下簡稱丙女），乃於同年月15日上
    午11時16分許報警處理，始悉上情。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    考其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實
    ，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判
    程序中表明同意該等傳聞證據作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。而所謂「審酌該陳述作成時之情況，認為適當」者
    ，係指依各該審判外供述證據製作當時之過程、內容、功能
    等情況，是否具備合法可信之適當性保障，加以綜合判斷而
    言（最高法院94年度臺上字第3277號判決可資參照）。經查
    ，本判決下列所引用之各該被告以外之人所為審判外之陳述
    以及其他書面陳述，雖均屬傳聞證據，且查無符合刑事訴訟
    法第159條之1至第159條之4等情形，惟當事人於本院準備程
    序及審判期日中就證據能力部分均表示無意見而不予爭執，
    且迄至言詞辯論終結前，當事人知悉有刑事訴訟法第159條
    第1項不得為證據之情形，猶未再聲明異議，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，並無違法不當（例如：該違背法定
    程序屬證據相對排除法則，且情節重大）及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
    159條之5規定，認上揭證據資料均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，業據被告陳凱晟先後於偵查及本院審理中
      坦白承認（見偵卷第18至20頁及本院卷第26頁背面、第58
      頁、第80頁背面至第81頁），核與證人即告訴人甲女於警
      詢中指訴之被害情節（見警卷第8至12頁）、證人即甲女
      胞妹乙女、甲女胞姊丙女先後於警詢證稱渠等目睹告訴人
      於案發後之反應等情節大致相符（見警卷第13至16、18至
      21頁），並無明顯矛盾或齟齬不合之處，尚難謂有何明顯
      而重大之瑕疵可指；而告訴人於100年4月15日前往財團法
      人臺東基督教醫院驗傷診斷之結果為：「處女膜六點鐘方
      向有舊裂痕」等情，有該院出具之受理疑似性侵害事件驗
      傷診斷證明書1紙在卷可稽（見偵卷第25頁密封袋），亦
      核與告訴人所述遭受被告性侵害之情況相合，堪認告訴人
      性器內之陳舊性裂傷乙情，係遭被告性侵所致；稽之證人
      甲女、乙女及丙女均係身心健全之人，渠等與被告間均素
      無怨隙，此亦為被告所不否認，苟非實情，告訴人當無不
      顧個人隱私名節曝己於訴訟中，虛捏不堪之受害情節故為
      誣指使之身陷偽證追訴之風險而設詞誣攀被告之動機或必
      要，復有被告0981******、告訴人0985******行動電話門
      號通聯調閱查詢單、告訴人繪製之刑案現場圖、刑案現場
      測繪圖及現場照片21張等件可資佐憑（見警卷第23、27、
      36、40、59至71頁），是渠等所為上開證言均核與實情相
      符。從而，被告所為上開不利於己之供述既屬其親身經歷
      之事項，並有相關證人證述與書證可資佐證，顯非杜撰之
      詞，亦未遭受任何強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
      違法羈押或其他不正之方法，足徵被告上開任意性自白與
      事實相符，堪以採信。
（二）按刑法第221條第1項所謂「強暴」，係指施用暴力或腕力
      ，以抑壓或排除被害人之抗拒；而所謂「其他違反其意願
      之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠
      術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之
      意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇
      、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自
      主決定權為必要，始符立法本旨；且該所稱之「其他違反
      其意願之方法」，係同項「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」
      之補充規定，如犯罪行為符合「強暴、脅迫、恐嚇、催眠
      術」其中之一而為性交，即無論以「其他違反其意願之方
      法」而為猥褻行為之餘地（最高法院97年度第5次刑事庭
      會議決議、99年度臺上字第6568號、第7099號及98年度臺
      上字第2389號判決要旨參照）。經查，被告於如犯罪事實
      欄所示之性交過程中，不顧告訴人以言語及哭泣表示不同
      意與被告發生性行為，猶將其手指插入告訴人之陰道內等
      情，已如上述，且被告亦自承其當時不認為告訴人係自願
      與之為性交行為等語明確（見偵卷第19頁），堪認被告上
      開舉動顯已妨害告訴人之意思自由，是被告對告訴人所為
      上開行為，係以違反渠意願之方法為之無訛。至告訴人雖
      未有強烈反抗或未立即報警、逃離事發現場等行為反應，
      然依渠生長背景、人格特質、案發當日告訴人隻身獨處在
      被告掌控之房間內之客觀情狀等情觀之，告訴人不敢積極
      主動向外尋求有力協助，核與常情不相違背，自難僅以告
      訴人客觀上未激烈抗拒或試圖逃離、求救即認未違反告訴
      人之意願。
（三）復按刑法第19條有關行為人刑事責任能力有無之判斷標準
      ，係採生理學及心理學之混合立法體例，以行為人於行為
      時生理上是否具有精神障礙或其他心智缺陷之原因，致其
      心理上產生不能、欠缺或顯著減低辨識行為違法之能力（
      學理上稱為「辨識能力」）或依其辨識而行為之能力（學
      理上稱為「控制能力」）之結果而言。其中「精神障礙或
      其他心智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之
      專門學識，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療
      機構加以鑑定之必要；倘經醫學專家鑑定結果，行為人行
      為時確有精神障礙或其他心智缺陷，則該等生理因素是否
      導致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，因而產生
      不能、欠缺或顯著減低之心理結果，應由法院本於職權審
      酌被告行為當時所有之客觀狀態及行為之每一細節（例如
      ：行為前、中及後之反應狀態）予以綜合觀察論斷（最高
      法院99年度臺上字第2311號及98年度臺上字第5554號判決
      參照）。次按酒精對人意識之影響有二種情狀，一為酒後
      對外在事物及因果關聯之認識力，據此認識所為有關是非
      對錯之價值判斷力及依判斷而設定應對模式之行為抉擇力
      ，並無妨礙，僅於擇定應對模式後，因受酒精作用，對控
      制支配外在行為、動作之及時性、敏捷度及穩定性受有影
      響，呈顯於外者，則為行動、反應較為遲緩、蹣跚，惟此
      時飲酒人所為之各項行為仍在自由意識之決斷及控制之下
      ，並非有所謂無法抑制之強迫行為或無意識舉措之出現；
      另一則為因酒精之深層作用，致對外在事理之認識及決斷
      力，較諸常人薄弱或顯然欠缺，於此情景，飲酒者或可謂
      處於辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之狀
      態。至酒精對人之意識究造成何者影響，因個人體質及酒
      精承受度有異，自屬不一而定，難以等量齊觀，則事後判
      斷行為人於行為時是否在酒醉精神耗弱中，無從如對一般
      精神病患得就其生理、精神等狀況為鑑定。因而法院自得
      綜合行為人行為時各種主客觀情形，以為合理推斷（最高
      法院93年度臺上字第1468號、85年度臺上字第6071號及80
      年度臺上字第3511號判決可資參照）。經查，被告於案發
      前雖曾飲酒，然其於案發後歷經警詢、偵查及本院審理中
      對於所詢相關案發過程之客觀情狀、原因及年籍資料均能
      自行描述說明，且能避重就輕陳述加害情節，足認被告行
      為時對外界事物之理解及判斷能力並無較普通人之平均程
      度顯然減退之情形，堪信被告行為時之是非辨識能力及行
      為控制能力，並未因酒精影響而有致不能辨識行為違法或
      欠缺依其辨識而行為之能力之情形，亦無因飲酒致其辨識
      行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形，而
      能清楚記憶案發當時發生事情經過情形，無從據此減輕其
      刑之餘地，附此敘明。綜上所述，本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。又其
      基於強制性交之犯意，於強制性交過程中對告訴人所為撫
      摸陰部或以嘴唇親吻胸部等猥褻行為，均係屬著手強制性
      交行為之階段行為，不另論罪。
（二）再其有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表存卷可考，其前曾受有期徒刑之
      執行完畢，於5年以內故意再犯本件最重本刑為有期徒刑
      以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其
      刑。至告訴人為00年00月出生，有渠年籍資料存卷可考，
      是渠於被告故意對之犯本件強制性交罪時，係已滿18歲未
      滿20歲之未成年人，核與修正前兒童及少年福利法第70條
      第1項前段所規定（業於100年11月30日經總統公布修正為
      「兒童及少年福利與權益保障法」，並自同年12月2日起
      生效施行，原第70條之規定移列至第112條）之少年要件
      不符，要無再適用修正前兒童及少年福利法第70條第1項
      前段之規定加重處罰之餘地，併予敘明。
（三）爰審酌被告僅為滿足自身性慾，竟利用其與告訴人獨處之
      機會，以如犯罪事實欄所示之方法，對告訴人施以性交行
      為，違反告訴人明確之反對意願，非但使該告訴人身心蒙
      受鉅創，並影響渠人格發展及心靈健全至為深遠，且其雖
      於100年10月3日當庭與告訴人達成民事和解，和解內容為
      被告願給付告訴人新臺幣（下同）100,000元（給付方式
      ：於100年10月20日支付30,000元，並自100年11月20日起
      ，按月於每月20日前支付10,000元，至清償完畢為止，如
      有一期不履行，視為全部到期），然其經本院多次囑咐與
      催促無效，迄今尚未遵期履行和解條件，此有本院和解筆
      錄、100年10月20日、100年11月29日、101年2月1日電話
      紀錄表各1紙在卷為憑（見本院卷第48至49、61、63頁）
      ，惟念及被告於犯後尚能坦承犯行，態度非惡，兼衡酌其
      品性素行、犯罪動機、目的、手段尚知節制，未惡意造成
      告訴人之其他身體傷害、生活狀況不佳、教育程度為高中
      畢業、犯罪所得利益及所生損害等一切情狀，量處如主文
      所示之刑。
（四）至辯護意旨雖主張被告之犯罪手段尚知節制，情節輕微，
      並與告訴人達成民事和解，請求依刑法第59條規定酌減其
      刑云云。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌
      過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立
      法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，
      尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條
      所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條
      各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認
      其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境
      等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以
      引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，
      始有其適用（最高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第
      1165號及51年臺上字第899號判例可資參照）。經查，本
      院就被告犯行於論罪科刑時所審酌之情狀業已詳予審酌敘
      明如上，而被告上開所為實已對告訴人造成難以彌補之傷
      痛，倘遽予憫恕被告並減輕其刑，對被告個人難收改過遷
      善之效，無法達到刑罰特別預防之目的，復揆之其犯罪情
      節、手段、動機與目的等，衡諸常情事理及國民法律感情
      ，殊無何等足以引起一般同情之客觀情狀而應予憫恕之處
      ，況辯護人上開主張部分，本院量刑時均已詳予審酌敘明
      如上，爰不依刑法第59條之規定酌減其刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第221條第1
項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官蘇烱峯到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    9     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  凃裕斗
                                    法  官  楊峻宇
                                    法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憶萱
中    華    民    國   101    年    5     月    9     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






