臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾政軒
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第129號），本院判決如下：
    主  文
鍾政軒對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩
刑肆年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、鍾政軒明知代號0000-000000（民國00年00月0出生，真實
    姓名年籍詳卷，下稱A女）係未滿14歲之女子，竟基於對於
    未滿14歲女子為性交之犯意，於100年10月10日21時許，在
    臺東縣臺東市○○路○段○○○號臺東縣立○○國民中學司令
    臺上，經A女同意後將其性器插入A女之性器內性交得手1次
    。嗣經A女之母代號0000-000000A（下稱B女，真實姓名年籍
    詳卷）發覺報警，始悉上情。
二、案經A女及B女訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官偵辦。
    理  由
壹、程序事項
一、被告鍾政軒於警詢、偵查、及本院準備及審理程序中所為之
    供述，均非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法
    羈押或其他不正之方法所得，亦非違反法定障礙事由經過期
    間不得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條
    第1項、第158條之2規定，認均有證據能力。
二、又本院所援用之其餘供述證據，被告及公設辯護人於本院準
    備及審理程序中對於上開證據之證據能力均未予否認，迄於
    言詞辯論終結前亦未聲明異議，視為被告同意作為證據，且
    無事實顯示上開證據係公務員因違法蒐證所取得之證據，本
    院審酌該等供述證據作成時之情況，亦認為適於作為證據，
    依刑事訴訟法第159條之5第2項之相關規定，認均有證據能
    力。
三、另本判決下列所引用之其他非供述證據資料，均經依法踐行
    調查證據程序，被告及公設辯護人對於證據能力亦不爭執，
    本院審酌證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦查無依法應予排除其證據能力之情形，認
    以之作為證據應屬適當，故皆亦有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告鍾政軒對於上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人即
    被害人A女、告訴人即A女之母B女、證人代號0000-000000B
    、0000-000000C、0000-000000E、0000-000000G、0000-000
    000P分別於警詢及偵查中之證述大致相符，並有財團法人臺
    東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、A女手繪現
    場圖、真實姓名對照表、現場相關位置圖各1份及現場相關
    位置照片8張（○○國中）、現場相關位置照片10張（被告
    之住處）等證據在卷可稽（警卷第1-20頁、第24頁、第
    30-34頁，偵卷第7-16頁、第27-30頁、第40-41頁、第
    53-57頁、第60頁），足認被告之自白與事實相符，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分
（一）查A女為00年00月0出生，有其年籍資料存卷足參，可知A
      女於上開時間與被告發生性交行為時，係未滿14歲之女子
      。是核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲
      之女子為性交罪。另被告行為後，兒童及少年福利法第70
      條規定業於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與
      權益保障法第112條，而該條修正前後之內容並無變更其
      法律效果或構成要件，核屬條文順序之移列，爰毋須為新
      舊法比較，然刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為
      性交罪，既已就被害人為未滿14歲之人設特別處罰規定，
      是本案自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段之規定加重被告之刑，併予敘明。
（二）按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
      酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
      刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
      ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有
      無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
      宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高
      法院95年度臺上字第6157號判決參照）。查被告於案發當
      時甫滿18歲不久，年紀尚輕，思慮欠周，僅因對性一時好
      奇衝動而違犯本案犯行，且其與A女為男女朋友關係，又
      未違反A女之意願，足認其惡性非重；嗣後更與被害人達
      成和解，並已匯款支付第1期之和解金，有本院和解程序
      筆錄1份及匯款收據2張附卷可憑，其犯罪情狀於客觀上足
      以引起一般人同情，本院認就被告之犯行縱量處法定最低
      之3年有期徒刑，容有情輕法重之處，爰依刑法第59條之
      規定，酌減其刑。
（三）爰審酌被告告明知被害人年齡未滿14歲，年少智慮未深、
      身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，竟仍與之發生性關
      係，所為實已影響被害人身心健康正常發展及侵害其性自
      主權，所為實不足取，自應予以譴責；惟念及被告係因年
      輕氣盛，血氣方剛，情慾衝動難抑，此行為之發生乃出於
      雙方合意，被告並無施以強暴、脅迫等之方式為之；兼衡
      被告犯後坦承犯行，態度良好，且其並無前科，素行尚端
      ；另考量其與告訴人等達成和解，並獲得渠等原諒等情；
      並慮及其學歷為高中畢業，職業為餐廳服務生、月收入新
      臺幣1萬9千元，家庭狀況為未婚、與父親同住等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。
（四）另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參，其因一時失慮致
      罹刑典，信經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警
      惕而無再犯之虞，本院綜核其個人情況，認被告所受刑之
      宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑4年，以啟自新。又
      被告係犯刑法第91條之1所列之刑法第227條第1項之罪，
      復受緩刑宣告，爰併依刑法第93條第1項第1款之規定，諭
      知被告於緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1
項、第59條、第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主
文。
本案經檢察官蘇烱峯到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  范乃中
                                      法  官  李俊彬
                                      法  官  楊忠霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  鄭鈺瓊
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






