臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第45號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳春德
指定辯護人　本院公設辯護人　丁經岳
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第1833號），本院判決如下：
    主  文
吳春德對未滿十四歲女子犯強制猥褻罪，累犯，處有期徒刑壹年
拾月。
    犯罪事實
一、吳春德曾於民國95年間因酒後駕車犯公共危險案件，經本院
    以95年度交簡字第6號判決判處有期徒刑2月，而於96年3月
    18日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，於100年6月間某日上
    午某時許，在警卷編號0000-000000號少女（00年00月生，
    真實姓名年籍詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第2項及性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，不得揭露足
    以識別少年身分之資訊，以下簡稱甲女）位於臺東縣成功鎮
    某處（正確地址詳卷）之住處內，與甲女父親0000-000000A
    （真實姓名年籍詳卷，以下簡稱乙男）飲用酒類後（尚未達
    因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識行為違法或欠缺依
    其辨識而行為之能力，或因該情形致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力顯著降低之狀態），明知甲女彼時為未滿
    14歲之女子，因一時衝動，竟基於對未滿14歲之女子強制猥
    褻之犯意，強行拉扯甲女穿著之褲子，甲女雖自行穿回外褲
    ，復遭吳春德以手強摸甲女胸部，甲女雖以推拒之外在肢體
    動作表示拒絕，猶遭吳春德強摸甲女之陰道外部，藉此滿足
    其性慾，接續以此強暴方式，對甲女為猥褻行為得逞。
二、案經甲女訴由臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    考其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實
    ，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判
    程序中表明同意該等傳聞證據作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。而所謂「審酌該陳述作成時之情況，認為適當」者
    ，係指依各該審判外供述證據製作當時之過程、內容、功能
    等情況，是否具備合法可信之適當性保障，加以綜合判斷而
    言（最高法院94年度臺上字第3277號判決可資參照）。經查
    ，本判決下列所引用證人即告訴人甲女於警詢中所為之證言
    ，雖屬傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法第159條之1至第
    159條之4等情形，惟當事人於本院準備程序及審判期日中就
    證據能力部分均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終
    結前，當事人知悉有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之
    情形，猶未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，並無違法不當（例如：該違背法定程序屬證據相對排除
    法則，且情節重大）及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認上揭
    證據資料均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，業據被告吳春德於本院準備程序及審判期
      日中坦白承認（見本院卷第95頁背面至第96頁、第117頁
      背面），核與證人甲女於警詢中指訴渠遭被告為如犯罪事
      實欄所示猥褻行為之被害情節（見臺東縣警察局成功分局
      成警偵刑字第10000029 00號刑案偵查卷宗【以下簡稱警
      卷】第2至7頁）、證人即臺東縣政府社會處社工員李玟潔
      於偵查中具結證稱渠目睹告訴人於案發後之反應等情節相
      符（見臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第1833號偵
      查卷宗【以下簡稱偵卷】第14至15頁），並無明顯矛盾或
      齟齬不合之處，尚難謂有何明顯而重大之瑕疵可指；稽之
      證人甲女及李玟潔等人均係身心健全之人，渠等與被告間
      均素無怨隙，此亦為被告所不否認，苟非實情，證人甲女
      當無不顧個人隱私名節曝己於訴訟中，虛捏不堪之受害情
      節故為誣指使之身陷偽證追訴之風險而設詞誣攀被告之動
      機或必要，復有現場照片2張可資佐憑（見警卷第26頁）
      ，是渠等所為上開證言核與實情相符。再告訴人於案發時
      係未滿14歲之女子乙節，有渠年籍資料在卷可憑（見偵卷
      第19頁密封袋）；而稽之被告於本院準備程序中供稱其當
      時知悉告訴人為就讀國小之學童等語明確（見本院卷第31
      頁），是其對告訴人為猥褻行為之期間，明知告訴人係未
      滿14歲之女子乙節，要屬無疑。從而，被告所為上開不利
      於己之供述既屬其親身經歷之事項，並有相關證人證述與
      書證可資佐證，顯非杜撰之詞，亦未遭受任何強暴、脅迫
      、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法，足
      徵被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。
（二）按刑法第19條有關行為人刑事責任能力有無之判斷標準，
      係採生理學及心理學之混合立法體例，以行為人於行為時
      生理上是否具有精神障礙或其他心智缺陷之原因，致其心
      理上產生不能、欠缺或顯著減低辨識行為違法之能力（學
      理上稱為「辨識能力」）或依其辨識而行為之能力（學理
      上稱為「控制能力」）之結果而言。其中「精神障礙或其
      他心智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之專
      門學識，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療機
      構加以鑑定之必要；倘經醫學專家鑑定結果，行為人行為
      時確有精神障礙或其他心智缺陷，則該等生理因素是否導
      致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，因而產生不
      能、欠缺或顯著減低之心理結果，應由法院本於職權審酌
      被告行為當時所有之客觀狀態及行為之每一細節（例如：
      行為前、中及後之反應狀態）予以綜合觀察論斷（最高法
      院99年度臺上字第2311號及98年度臺上字第5554號判決參
      照）；次按酒精對人意識之影響有二種情狀，一為酒後對
      外在事物及因果關聯之認識力，據此認識所為有關是非對
      錯之價值判斷力及依判斷而設定應對模式之行為抉擇力，
      並無妨礙，僅於擇定應對模式後，因受酒精作用，對控制
      支配外在行為、動作之及時性、敏捷度及穩定性受有影響
      ，呈顯於外者，則為行動、反應較為遲緩、蹣跚，惟此時
      飲酒人所為之各項行為仍在自由意識之決斷及控制之下，
      並非有所謂無法抑制之強迫行為或無意識舉措之出現；另
      一則為因酒精之深層作用，致對外在事理之認識及決斷力
      ，較諸常人薄弱或顯然欠缺，於此情景，飲酒者或可謂處
      於辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之狀態
      。至酒精對人之意識究造成何者影響，因個人體質及酒精
      承受度有異，自屬不一而定，難以等量齊觀，則事後判斷
      行為人於行為時是否在酒醉精神耗弱中，無從如對一般精
      神病患得就其生理、精神等狀況為鑑定。因而法院自得綜
      合行為人行為時各種主客觀情形，以為合理推斷（最高法
      院93年度臺上字第1468號、85年度臺上字第6071號及80年
      度臺上字第3511號判決可資參照）。經查，被告於案發前
      雖曾飲酒，然其於案發後歷經警詢及本院審理中對於所詢
      相關案發過程之客觀情狀、原因及年籍資料均能自行描述
      說明、應答切題，言談並無重大乖離現實或答非所問之處
      ，且能避重就輕陳述加害情節，足認被告行為時對外界事
      物之理解及判斷能力並無較普通人之平均程度顯然減退之
      情形，堪信被告行為時之是非辨識能力及行為控制能力，
      並未因酒精影響而有致不能辨識行為違法或欠缺依其辨識
      而行為之能力之情形，亦無因飲酒致其辨識行為違法或依
      其辨識而行為之能力，顯著減低之情形，而能清楚記憶案
      發當時發生事情經過情形，無從據此減輕其刑之餘地，附
      此敘明。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
      應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與
      性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起
      普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社
      會風化者為限（司法院大法官釋字第617號解釋參照）。
      經查，被告有意以手強摸告訴人之胸部及陰道外部，依一
      般社會通念與性觀念而言，均係性交以外足以興奮或滿足
      其性慾之行為，核屬猥褻行為無訛；次按刑法第224條所
      謂「強暴」，係指施用暴力或腕力，以抑壓或排除被害人
      之抗拒；而所謂「其他違反其意願之方法」，乃同項「強
      暴、脅迫、恐嚇、催眠術」之補充規定，係指該條所列舉
      之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人
      意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似於
      所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方
      法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，如犯罪行為
      符合「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」其中之一而為猥褻，
      即無論以「其他違反其意願之方法」而為猥褻行為之餘地
      （最高法院97年度第5次刑事庭會議決議、99年度臺上字
      第6568號、第7099號及98年度臺上字第2389號判決要旨參
      照）。經查，胸部及陰道外部乃足以引發性慾之身體性徵
      ，且均屬個人身體之私密部位，任何身心健全之人均無可
      能任由不熟識之人在無正當理由之下加以撫摸該身體部位
      ，而被告於如犯罪事實欄所示之猥褻過程中，不顧告訴人
      以推拒等外在肢體動作表示拒絕，仍為如犯罪事實欄所示
      之猥褻行為等情，已如上述，足認被告對告訴人所為之猥
      褻行為，顯係以強暴之方式為之無訛；又被告係00年0 月
      00日出生，行為時已成年，而告訴人係00年00月生，斯時
      係未滿14歲之女子等情，此有各該年籍資料在卷可稽，核
      被告所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪，而有同法第
      222條第1項第2款之加重處罰情形，應論以同法第224條之
      1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪。又其於如犯罪事實
      欄一所示時間、地點先後對告訴人身體部位所為多次猥褻
      行為，係於密切接近之時間、地點實行，侵害同一告訴人
      之法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一強制猥
      褻之犯意，依一般社會健全觀念，在時間差距上，顯難強
      予分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
      予以評價，為接續犯，應論以一罪。
（二）再被告有如犯罪事實欄一所載之論罪科刑及執行情形，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，其前曾受有期
      徒刑之執行完畢，於5年以內故意再犯本件最重本刑為有
      期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定
      加重其刑。公訴意旨漏未論以累犯，自有未恰，併此指明
      。至被告雖對未滿14歲之告訴人故意犯罪，惟其所犯刑法
      第224條之1之對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪，係以被害
      人年齡未滿14歲者為其加重處罰之特殊要件，依兒童及少
      年福利與權益保障法第112條第1項但書規定（原名為兒童
      及少年福利法，業於100年11月30日經總統修正公布名稱
      為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文118條，原兒
      童及少年福利法第70條之規定移列至兒童及少年福利與權
      益保障法第112條，並自同年12月2日起生效施行），要無
      再適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
      定加重處罰之餘地，附此敘明。
（三）復按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
      得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，
      科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意
      該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯
      罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列
      事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足
      堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），
      即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般
      同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適
      用（最高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第1165號及
      51年臺上字第899號判例可資參照）。本院審酌被告教育
      程度為國小肄業，目前領有輕度聽覺機能障礙之殘障手冊
      ，此有中華民國身心障礙手冊影本1紙在卷可稽（見本院
      卷第102頁），其先前以打零工及務農維生，親近之家人
      均已過世，目前獨居，案發之際身體狀況不佳，生活經濟
      尚須仰仗他人接濟，或因借酒澆愁而一時衝動，萌生對未
      滿14歲之女子犯強制猥褻罪犯意之動機，其行為雖已使告
      訴人身心蒙受鉅創，惟被告之犯罪手段尚知節制，未惡意
      造成告訴人之其他身體傷害，且犯後已具悔意等情節，縱
      令以對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪所規定之法定本刑而
      科處最輕本刑，猶嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比例原
      則，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般之同情，尚有
      堪資憫恕之處，為期被告感受告訴人及渠親屬均表明不欲
      追究刑責之善意，有助於被告未來重新融入社會之動能，
      爰依刑法第59條之規定酌減其刑，並依同法第71條第1項
      之規定先加後減之。再衡酌被告罔顧告訴人尚屬身心發育
      及性觀念發展均未臻成熟之少女，猶以強暴方法，對告訴
      人施以猥褻行為，違反告訴人明確之反對意願，非但使告
      訴人身心蒙受鉅創，影響渠人格發展及心靈健全，法治觀
      念實有偏差，惟念及其於犯後尚能坦承犯行，並與告訴人
      達成和解，告訴人及渠祖母武○○○○亦均表明願意原諒
      被告，且不願再追究被告之刑責等情，業經告訴人及渠祖
      母武○○○○於本院準備程序中到庭陳稱明確（見本院卷
      第96頁），並有本院101年3月21日調解程序筆錄在卷為憑
      （見本院卷第91頁至第91頁背面），深具悔意，兼衡以其
      品性素行、犯罪動機、目的、手段尚屬平和、生活狀況不
      佳（先前以打零工及務農維生，親近之家人均已過世，目
      前獨居，身體狀況不佳，其生活經濟尚須仰仗他人接濟，
      並領有輕度聽覺機能障礙之殘障手冊）、教育程度為國小
      肄業、犯罪所得利益及所生損害等一切情狀，量處如主文
      所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第224條之1
、第47條第1項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官林嘉宏到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月     3    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  凃裕斗
                                    法  官  李俊彬
                                    法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳憶萱
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。






