臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　100年度訴字第130號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳春梅
選任辯護人　林長振律師
被　　　告　黃朝翊
選任辯護人　李泰宏律師
被　　　告　王雨新
選任辯護人　傅爾洵律師
　　　　　　廖沛翔
選任辯護人　王丕衍律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第626
號），本院判決如下：
    主  文
吳春梅成年人故意對少年共同犯強制罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護
管束，並應自本判決確定之日起壹年內依執行檢察官之命令，向
指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
的之機構或團體，提供壹佰陸拾小時之義務勞務。
黃朝翊共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
王雨新共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
廖沛翔共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
吳春梅、王雨新、廖沛翔被訴結夥強盜罪部分，無罪。
吳春梅、黃朝翊、王雨新、廖沛翔被訴傷害罪部分公訴不受理。
吳春梅、黃朝翊、王雨新被訴公然侮辱罪部分公訴不受理。
    犯罪事實
一、吳春梅、黃朝翊係母子。吳春梅、黃朝翊與黃朝翊之友人王
    雨新、廖沛翔於民國100年2月19日凌晨0 時許，在臺東縣臺
    東市天后宮廣場觀賞元宵民俗表演，適同一時、地有未滿18
    歲之少年陳○瑄（00年0 月生）向吳春梅表示：「妳擋到我
    了，借過」等語，吳春梅竟心生不滿，基於公然侮辱之犯意
    ，在該處屬不特定多數人得以共見共聞之公開場所向陳○瑄
    以「幹」等語公然侮辱陳○瑄（公然侮辱部分業據告訴人撤
    回告訴，另為不受理判決）。於同日1 時許，因吳春梅仍心
    有不甘，遂與黃朝翊、王雨新、廖沛翔再度覓得陳○瑄，四
    人共同基於強制之犯意，由吳春梅以手臂勾住陳○瑄之頸部
    之強暴方式，並稱：「要跟妳聊一下天」等語，不顧陳○瑄
    之反抗，強行將陳○瑄帶至臺東縣臺東市○○路○○○ 號「七
    股海產店」旁之停車場；吳春梅、黃朝翊、王雨新、廖沛翔
    見該處人煙稀少，竟共同基於傷害人身體之犯意聯絡，以拳
    腳毆打陳○瑄，王雨新並以現場腳踏車砸向陳○瑄，致陳○
    瑄受有頭部外傷、右肩擦傷、胸部挫傷及耳膜穿孔等傷害（
    傷害部分業據告訴人撤回告訴，另為不受理判決），黃朝翊
    、王雨新毆打陳○瑄時，均另基於公然侮辱之犯意，在該處
    屬不特定多數人得以共見共聞之公開場所以「幹你娘」等語
    公然侮辱陳○瑄（公然侮辱部分業據告訴人撤回告訴，另為
    不受理判決）；吳春梅復向陳○瑄脅迫稱：「把衣服、褲子
    脫掉，不然要繼續打」等語，且陳○瑄如脫衣褲之動作稍有
    停頓，吳春梅即打陳○瑄耳光，王雨新、廖沛翔亦以拳腳毆
    打陳○瑄之強暴手段，使陳○瑄屈從而行將身上之衣物脫至
    剩內褲之無義務之事；嗣陳○瑄利用空檔穿回1 件上衣後，
    吳春梅再以手臂勾住陳○瑄之頸部，強行將陳○瑄帶至臺東
    縣臺東市○○路○○○ 號前道路中央，命陳○瑄當場下跪道歉
    ，否則要打陳○瑄耳光之脅迫手段，使陳○瑄屈從而行下跪
    達3 分鐘之無義務之事。嗣警接獲民眾報案到場，黃朝翊、
    王雨新始各自逃逸，廖沛翔則騎乘車牌號碼000-000 號重型
    機車搭載吳春梅逃逸，惟仍為警循線查獲上情。
二、案經陳○瑄訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，除符合刑事訴訟法第159條之2、同法
    第159條之3或同法第159條之5之例外規定者外，應屬傳聞證
    據，而不得作為證據，此觀刑事訴訟法第159條第1項、第15
    9條之2、第159條之3及第159條之5規定甚明。從而，本案寶
    桑派出所警員職務報告既為被告以外之人於審判外之書面陳
    述，且查無刑事訴訟法第159條之1至第159條之5規定之例外
    情形；告訴人陳○瑄於警詢之證述，既為被告以外之人於審
    判外之陳述，且查無刑事訴訟法第159條之2或同法第159 條
    之3 所規定之例外情形，並均為被告、辯護人爭執其證據能
    力，不同意作為證據（見本院100年度訴字第130號刑事卷【
    下稱本院卷】第308、313頁），而無刑事訴訟法第159條之5
    適用，是此部分之證述，應無證據能力。
二、按刑事訴訟法第159條之5第1 項「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據」之規定，觀諸其立法理由謂：「二
    、按傳聞法則的重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放棄對原供述
    人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此
    時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力。三、由於此種同
    意制度係根據當事人的意思而使本來不得作為證據之傳聞證
    據成為證據之制度，乃確認當事人對傳聞證據有處分權之制
    度。為貫徹本次修法加重當事人進行主義色彩之精神，固宜
    採納此一同意制度，作為配套措施。然而吾國尚非採澈底之
    當事人進行主義，故而法院如認該傳聞證據欠缺適當性時（
    例如證明力明顯過低或該證據係違法取得），仍可予以斟酌
    而不採為證據，爰參考日本刑事訴訟法第326條第1項之規定
    ，增設本條第1項。」由此可知，第159條之5第1項之規定，
    僅在強調當事人之同意權，取代當事人之反對詰問權，使傳
    聞證據得作為證據，並無限制必須「不符合同法第159條之1
    至第159條之4」，始有適用，故依條文之目的解釋，第159
    條之5第1項之規定，並不以被告以外之人於審判外之陳述「
    不符合」同法第159條之1至第159條之4有關傳聞證據例外規
    定之情形，始有其適用（臺灣高等法院暨所屬法院96年法律
    座談會刑事類提案第26號研討結果參照）。又增訂刑事訴訟
    法第159條之5第1 項所參考之日本國刑事訴訟法第326條第1
    項，其文義為「檢察官及被告同意作為證據之書面或供述，
    法院考量該書面或供述作成時之情況認為相當時，不論第32
    1條至前條（第325條）之規定，亦得作為證據」，可見，我
    國法所借鏡之日本國法，其操作模式係：法院首先確認有無
    當事人之同意，待確認當事人不同意時，始探究該傳聞證據
    是否該當刑事訴訟法第321 條以下（為傳聞例外規定，相當
    於我國法第159條之1至之4 ）之要件；易言之，當事人之同
    意乃係傳聞法則例外之第一次關口，亦為傳聞法則例外之最
    先位規定，如當事人同意將傳聞證據作為證據使用，法院即
    毋庸再去論述是否有符合其他傳聞例外規定之適用，是本案
    公訴人、被告及辯護人如有同意以下本院所引用之傳聞證據
    均作為證據使用，對於本院引用之傳聞證據顯已放棄反對詰
    問權，並同時有賦予證據能力之意思表示，則該傳聞證據既
    已有證據能力，而得作為論罪之依據，於邏輯上本院並毋庸
    再去細究該傳聞證據是否合致刑事訴訟法第159條之1至之4
    等規定。查本案除告訴人陳○瑄之警詢筆錄及寶桑派出所職
    務報告外，其餘經本院引用之被告以外之人於審判外之言詞
    或書面陳述，檢察官、被告及辯護人於一審言詞辯論終結時
    均未聲明異議，視為有刑事訴訟法第159條之5第1 項之同意
    ，本院審酌前開陳述作成時之情況，尚無違法或證明力明顯
    過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，亦認為適
    當，依刑事訴訟法第159條之5第1 項，前開傳聞證據均得作
    為證據。
三、員警拍攝之現場照片8 張，係依機器之功能，攝錄實物形貌
    而形成之圖像，並非人類意思表達之言詞或書面陳述，不含
    供述要素，當不在刑事訴訟法第159條第1項規定「被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，性質上亦應屬
    於非供述證據，無傳聞法則之適用（最高法院97年度台上字
    第3854號判決意旨參照），無刑事訴訟法第159條第1項之適
    用，且上開證據並非實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序而取得，與本案待證事實復具有自然之關連性，自均有
    證據能力。
貳、有罪部分
一、上揭犯罪事實，業據被告吳春梅、黃朝翊、王雨新、廖沛翔
    於本院審理時均坦承不諱（見本院卷第280頁背面、第314頁
    背面、第315 頁），與證人即告訴人陳○瑄於偵訊及本院審
    理時具結之證述（見臺東縣警察局臺東分局刑案偵查卷宗【
    下稱警卷】第2-3頁，臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字
    第626 號偵查卷【下稱偵卷】第13-15頁，本院卷第155-165
    頁）、證人即共同被告吳春梅於本院審理時具結之證述（見
    本院卷第173頁至第180頁背面、第213頁背面至第216頁）、
    證人即共同被告黃朝翊於本院審理時具結之證述（見本院卷
    第181頁背面至第194頁）、證人即共同被告王雨新於本院審
    理時具結之證述（見本院卷第195頁背面至第205頁）、證人
    即共同被告廖沛翔於本院審理時具結之證述（見本院卷第20
    5 頁背面至第213頁）、證人即被告黃朝翊等人之友人郝律
    緯於本院審理時具結之證述（見本院卷第231頁背面至第242
    頁背面）互核相符，並有財團法人臺東基督教醫院診斷證明
    書、馬偕紀念醫院臺東分院乙種診斷證明書、陳○瑄傷害案
    現場圖、刑案現場照片3張（見警卷第31-32、34、35-36 頁
    ）等件在卷可稽，被告等除對證人證述不予爭執外，尚當庭
    向告訴人即被害人陳○瑄道歉，請求原諒（見本院卷第280
    頁背面），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。
    本件事證明確，被告吳春梅、黃朝翊、王雨新、廖沛翔之犯
    行均堪認定，應予依法論科。
二、另82年2月5日修正之兒童福利法第43條第1 項規定：「利用
    或對兒童犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係
    兒童已設有特別規定者，不在此限。」嗣兒童福利法及少年
    福利法合併修正為兒童及少年福利法於92年5 月28日訂定，
    並自92年5月30日起生效，兒童及少年福利法第70條第1項規
    定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別規定者，不在此限。」兒
    童福利法復於93年6月2日廢止；又兒童及少年福利法於100
    年11月30日修正公布，法規名稱改為「兒童及少年福利與權
    益保障法」，修正前兒童及少年福利法第70條規定移列至兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條，該條規定自公布日即
    100年12月2日起施行，因兒童及少年福利法第70條與兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條規定之構成要件未予變更，
    僅有法律名稱及條次、用語之變動及修正（修正前該條第1
    項但書所定「不在此限」修正為「從其規定」），非屬刑法
    第2條第1項所稱之法律變更，即無新舊法比較問題，應逕行
    適用裁判時之法律。再者，刑法總則之加重，係概括性之規
    定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條規定成年人教唆、幫助或
    利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2 分
    之1 ，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自
    屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重
    其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
    法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決可
    資參照）。本件被告等所犯刑法第304 條未就被害人之年齡
    設有特別處罰規定，因被告吳春梅於00年0 月出生，此有個
    人基本資料查詢結果在卷可佐，足見被告吳春梅於行為時，
    為已滿20歲之成年人，至於被告黃朝翊（00年0 月生）、王
    雨新（00年00月生）、廖沛翔（00年0 月生）於行為時，均
    係18歲以上未滿20歲之未成年人，而被告等對告訴人陳○瑄
    為前開強制犯行時，告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，揆
    諸前開規定，就被告吳春梅故意對告訴人犯強制罪，應論以
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之罪。
三、核被告吳春梅所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段、刑法第304 條之成年人故意對少年犯強制罪
    ；被告黃朝翊、王雨新、廖沛翔所為，均係犯刑法第304 條
    之強制罪。被告吳春梅、黃朝翊、王雨新、廖沛翔四人間就
    上開強制罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。又按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同
    一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，固屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年臺上字第32
    95號判例可資參照）；查被告吳春梅等人基於單一之強制犯
    意，在時空密接之情形下，先後以強暴手段將告訴人強行帶
    至「七股海產店」旁之停車場，以威脅及強暴方式要求告訴
    人脫衣褲，復以強暴、脅迫方式命令告訴人下跪道歉，使告
    訴人行無義務之事，客觀上尚難割裂為各別強制犯行獨立論
    罪，應屬單一強制犯行之數個舉動接續實施，為強制罪之接
    續犯，僅成立1 個強制罪。爰審酌被告等與告訴人萍水相逢
    ，僅因細故即仗勢對素不相識之告訴人為上開犯行，對告訴
    人及當地治安之危害非輕，實屬不該，惟念其犯後已坦認犯
    行、態度尚可，復與告訴人達成和解、獲得諒解，兼衡其等
    之年齡、智識程度、經濟狀況、犯罪之動機、手段、目的等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
四、又被告吳春梅前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行
    完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，被告黃朝翊、王雨新、廖沛翔未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各1 份在卷可憑，均乃因一時失慮，偶罹刑典，犯後深表悔
    悟，復衡酌其犯後已賠償告訴人損失，並向告訴人道歉後獲
    得諒解，本院認被告經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之
    虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1項第1款之規定，諭知緩刑2 年，以啟自新。又為使被告吳
    春梅改過遷善，培養正確法治觀念，爰併宣告被告於緩刑期
    間內付保護管束，且應依執行檢察官之命令，向指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，提供160 小時之義務勞務，以勵自新，並觀後效
    。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告吳春梅、王雨新、廖沛翔又另行起意，
    結夥共同基於意圖為自己不法所有之犯意，由被告吳春梅強
    行取走告訴人陳○瑄所有之黑色手提包1 個，因告訴人陳○
    瑄已遭渠等毆打成傷、強逼脫光衣物，無從加以抗拒，吳春
    梅即與王雨新在現場車輛引擎蓋上翻找該手提包內之物品，
    並稱：「裡面有錢的話，要請大家吃東西」等語，然因該手
    提包內無現金，王雨新乃將該手提包轉交廖沛翔。因認被告
    吳春梅、王雨新、廖沛翔涉犯刑法第330條第1項、第321 條
    第1項第4款之加重強盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實，又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年臺上字第86號
    、30年上字第816 號判例意旨參照）。次按告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號
    判例參照）。再按刑事訴訟法第161 條已於91年2月8日修正
    公布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方
    法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第
    128號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告吳春梅、王雨新、廖沛翔涉犯刑法第330
    條第1項、第321條第1項第4款之加重強盜罪嫌，無非係以證
    人即告訴人陳○瑄於偵訊之證述、贓物認領保管單、現場暨
    贓物照片8 張等件為其論據。訊據被告固坦承其等三人確於
    起訴書所載時、地毆打並強制告訴人行無義務之事，惟堅詞
    否認有何強盜之犯行，被告吳春梅辯稱：伊沒有搶告訴人的
    包包，而且整個過程伊都沒有看到告訴人的包包，也沒有翻
    找包包或說裡面如果有錢要請大家吃東西，伊只有叫黃朝翊
    拿錢去買飲料請大家喝而已；被告王雨新辯稱：伊等在現場
    毆打告訴人時，告訴人的包包有掉下來，伊有拿起來看但沒
    翻開或打開，之後就將包包隨處丟棄沒有再去碰了；被告廖
    沛翔辯稱：伊沒有看到告訴人的手提包，被告王雨新沒有拿
    包包給伊，伊也不知道包包是誰拿走的等語。
四、經查：
(一)證人即告訴人陳○瑄於本院審理時雖具結證稱：伊脫完衣服
    後，被告吳春梅就把伊的包包拿走了，跟王雨新一起翻找伊
    的包包，說如果有錢的話要請大家吃東西，後來吳春梅就把
    伊的包包拿在手上，坐上被告廖沛翔的機車離開等語（見本
    院卷第157頁、第164頁背面至第165 頁），惟證人即未參與
    強盜犯行之共同被告黃朝翊於本院審理時具結證述：在「七
    股海產店」旁邊的停車場，伊有看到告訴人揹一個跟伊的包
    包很像的黑色包包，告訴人被打的時候包包好像還在身上，
    後來伊的媽媽（即共同被告吳春梅）叫伊去買飲料，因為吳
    春梅的錢包在伊的包包裡，伊就將自己的包包拿給吳春梅，
    吳春梅再拿錢給伊去便利商店買飲料，包包就被吳春梅拿走
    了，伊只有帶著錢離開，買完飲料回到現場警察就來了，那
    時候王雨新手上沒有任何東西，吳春梅身上好像背著伊的包
    包等語（見本院卷第183頁背面至第187頁）；證人即共同被
    告王雨新於本院審理時具結陳述：從天后宮到「七股海產店
    」的路上，伊有注意到告訴人背著1 個包包，包包的顏色跟
    黃朝翊背的包包顏色是一樣的，當時伊等打完人後，吳春梅
    叫黃朝翊去買飲料請大家，黃朝翊才把包包拿給吳春梅，吳
    春梅沒有拿告訴人的包包，伊確定她拿的是黃朝翊的包包等
    語（見本院卷第196-197 頁），均與被告吳春梅於本院審理
    時之供述：伊兒子（即同案被告黃朝翊）背的四方型斜背包
    ，晚上看是黑色，當天晚上打完告訴人後，伊問他身上有沒
    有錢，有的話拿去買飲料請大家喝等語（見本院卷第174 頁
    、第179頁背面至第180頁）互核相符，另參以告訴人自承當
    時被王雨新以腳踏車砸中頭、臉，頭很痛、很暈，耳朵也很
    痛等情（見本院卷第160 頁告訴人之證述），似難認告訴人
    在當時身體感到痛楚、心理也感到緊張、害怕的情形下，並
    無混淆被告黃朝翊所有與其所有顏色、型式皆相似之背包而
    誤認被告吳春梅有翻找其背包取錢叫被告黃朝翊買飲料請大
    家喝情事之可能。
(二)告訴人另於偵訊時具結證述：包包一開始是吳春梅拿走，之
    後背在王雨新身上，最後王雨新交給被告廖沛翔，警察來時
    ，廖沛翔背著包包載吳春梅離開等語（見偵卷第14頁），惟
    證人即未參與強盜犯行之共同被告黃朝翊於本院審理時具結
    證述：伊買完飲料回到現場，那時王雨新手上沒有拿任何東
    西，吳春梅身上背著伊的包包，案發當時伊沒有看到有人拿
    告訴人之包包等語（見本院卷第185頁背面、第194頁背面）
    ；證人即嗣後到達現場之王雨新友人郝律緯於本院審理時具
    結證述：伊過去「七股海產店」巷子裡跟王雨新打招呼時確
    定當時王雨新手上沒有拿背包或手提包，因為伊當時跟王雨
    新等人打招呼所以記得，伊還記得談話內容，但就是沒看到
    王雨新身上有什麼東西，吳春梅把被害人拖出來時，身上也
    沒有背包包等語（見本院卷第233、238頁）；證人即共同被
    告廖沛翔亦於本院審理時具結證述：王雨新出停車場時，手
    上或肩上都沒有包包，告訴人跪在寶桑路中間時，王雨新手
    上也沒有拿包包等語（見本院卷第207頁背面至第208頁、第
    238 頁），皆與被告吳春梅、王雨新之陳述互核相符，且告
    訴人就此部分之指述與其於本院審理時之證述頗有出入，所
    言前後不一，是否可信，亦非無疑。
(三)況證人即共同被告黃朝翊尚於本院審理時具結證述：吳春梅
    從包包裡拿了2張100元鈔票給伊去買飲料，最後大概在便利
    商店買了10幾罐飲料等語（見本院卷第187 頁），對照起訴
    書所載告訴人手提包內無現金之情事及該手提包經拾獲後，
    裡頭物品並未短少等情（見本院卷第161 頁），顯有扞格。
    且證人即王雨新友人林欣眉於警詢及本院審理時具結證稱：
    100年2月21日晚上即元宵節過後，王雨新打電話請伊幫他找
    一個黑色包包，王雨新說是掉在媽祖廟附近，伊到那附近繞
    了好幾圈，約2、3小時後才在一個死巷裡找到，找到包包時
    ，包包拉鍊是打開的，東西散落一地等語（見警卷第23頁，
    本院卷第243-245 頁），可知被告等人並不知悉手提包之掉
    落地點，復參酌被告王雨新請託友人尋找手提包之時點，係
    在告訴人已至警局備案、警察通知被告等人到場製作筆錄並
    告知一定要把包包找出來，不然會有強盜罪的問題時（見本
    院卷第194 頁背面），亦即手提包找到與否茲事體大，被告
    等人均有此認知，倘若被告等人知悉棄置手提包之處所，應
    會明確告知林欣眉使其能迅速尋獲，但林欣眉卻仍然花費長
    達2、3小時時間尋找，顯見該手提包應非由吳春梅或王雨新
    帶走後故意丟棄，否則不會有對棄置地點如此無知之情形。
    此外，亦無法排除丟在現場之包包遭他人撿走的可能，依罪
    疑惟輕原則，不應遽為被告不利之判斷。
五、綜上所述，本案告訴人就強盜部分犯行之指訴，尚不足以作
    為認定被告有罪之依據，至贓物認領保管單、現場暨贓物照
    片等件，亦僅能證明該手提包曾脫離告訴人之實力支配嗣後
    復歸還之事實，並無從推斷被告等有何強盜之犯行，是本案
    積極證據不足為不利於被告事實之認定，依被告受無罪推定
    保護、檢察官負實質舉證責任之法理，經法院調查證據之後
    ，事實真偽不明之不利益，應歸由公訴人負擔，不待有何有
    利被告之證據，應逕為被告有利之認定。此外復查無其他積
    極證據足認被告有何公訴人所指之強盜犯行，揆諸前開規定
    、判例意旨及說明，自應就被告吳春梅、王雨新、廖沛翔加
    重強盜部分為無罪之諭知。
肆、不受理部分
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文
    。查本件告訴人陳○瑄告訴被告吳春梅、黃朝翊、王雨新、
    廖沛翔傷害案件及告訴被告吳春梅、黃朝翊、王雨新公然侮
    辱案件部分，公訴意旨認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害
    罪嫌及同法第309條第1項之公然侮辱罪嫌，依同法第287 條
    及第314 條之規定，均須告訴乃論；茲因被告等已當庭對告
    訴人道歉認錯，獲得告訴人之諒解，告訴人並撤回對被告等
    人之告訴，有撤回告訴狀1紙在卷為憑（見本院卷第301頁）
    ，揆諸上揭說明，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第3款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
，刑法第28條、第304條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項
、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1 項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官何昌翰到庭執行職務
中    華    民    國   101    年     3    月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  陳 弘 能
                                    法  官  侯 弘 偉
                                    法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  戴 嘉 宏
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
附錄論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304 條
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






