臺灣屏東地方法院刑事裁定112年度聲保字第55號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官受  刑  人  吳岱軒上列受刑人因強盜等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（112年度執聲付字第149號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，並應於保護管束期間內遵守如附表所示事項。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人原經法務部於民國112年1月10日核准假釋，並經本院以112年1月16日112年度聲字第74號裁定假釋中付保護管束在案。渠另於假釋期間經本院定應執行刑9年6月，業經法務部於112年8月22日重新核准假釋在案，依刑法第93條第2項規定假釋出獄者，在假釋中付保護管束，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定聲請裁定等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束；依刑法第93條第2項之假釋中付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑法第93條第2項、刑事訴訟法第481條第1項前段分別定有明文。又假釋出監受刑人刑期變更者，監獄於接獲相關執行指揮書後，應依刑法第77條規定重新核算，並提報其假釋審查會決議後，報請法務部辦理維持或廢止假釋；前項經維持假釋者，監督機關應通知該假釋案犯罪事實最後裁判法院相對應檢察署向法院聲請裁定假釋中付保護管束，監獄行刑法第120條第1項、第2項前段亦有明文。三、經查，受刑人前因竊盜等案件，原應執行有期徒刑5月、5月、4月、4月、7年6月、7年6月、4月、6月，經法務部核准假釋，由本院以112年度聲字第74號裁定假釋中付保護管束確定，惟前述之有期徒刑5月、5月、4月、4月、7年6月、7年、4月部分另經本院以112年度聲字第220號裁定應執行有期徒刑9年6月確定，檢察官因而換發指揮書，以原刑期起算日為本案刑期起始日另為執行，惟經法務部重新核算受刑人仍符合且維持假釋處分等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、法務部矯正署112年8月22日法矯署教決字第11201761021號函、法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣屏東地方檢察署檢察官112年度執更肅字第807號、104年度執肅字第2918號之1執行指揮書影本等在卷可憑。受刑人既因另定應執行刑目前尚在所餘刑期中、惟法務部認仍應維持假釋處分，故依法應在假釋中付保護管束等，聲請人之聲請應予准許。另受刑人現執行（假釋中）刑罰含犯成年人故意對兒童犯刑法妨害性自主罪章之罪，前經本院於112年度聲字第74號確定裁定中一併命受刑人應於保護管束期間遵守如附表所示事項，因上述情形依然存在，自仍應予以維持，附此敘明。四、依刑事訴訟法第481條第1項，監獄行刑法第120條第1項、第2項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款，刑法第2條第2項、第11條、第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                  刑事第三庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀並敘述抗告之理由。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                                書記官　張孝妃附表：一、禁止對兒童、少年、A女（即本院103年度侵訴字第72號刑事判決所載代號0000000000號之女子）實施刑法妨害性自主罪章之不法侵害之行為。二、依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第2款規定，完成加害人處遇計畫。　　　　　