臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第819號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  歐陽頂上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2792號、112年度偵緝字第63號、第64號、第81號），嗣被告於本院準備程序時自白犯罪（112年度易字第136號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○犯如附表「主文」欄所示之罪，共肆罪，各處如附表「主文」欄所示之刑及沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「甲○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用起訴書所載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○如附表編號1、2、3、4所為，均是犯刑法第320條第1項竊盜罪。附表編號1、2、3、4所示犯行，犯意有別、行為互殊，應予分論併罰，論以4罪。　　㈡附表編號1至4均構成累犯，且應依累犯規定加重其刑：  ⒈受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第47條第1項定有明文。　⒉檢察官主張被告構成累犯，並提出刑案資料查註紀錄表作為證據，被告則表示對於檢察官以刑案資料查註紀錄表作為證據沒有意見，不須檢察官再提出其他原始資料為證(本院卷第111頁至第112頁)。觀諸刑案資料查註紀錄表，被告前因竊盜案件，分別經①臺灣臺北地方法院以108年度簡字第168 號判決處有期徒刑6月確定、②臺灣士林地方法院以108年度簡字第23號判決處有期徒刑6月確定、③臺灣士林地方法院以107年度審簡字第1264號判決處有期徒刑3月、4月、3 月、2月確定、④臺灣士林地方法院以108年度審簡字第421 號判決處有期徒刑4月、3月、3月、4月確定、⑤臺灣基隆地方法院以108年度易字第269號判決處有期徒刑5月確定。上開各罪經臺灣基隆地方法院以109年度聲字第253號裁定應執行有期徒刑2年9月確定，於民國110年10月3日執行完畢(後接續執行另案拘役刑)等情，堪以認定屬實。被告於前案徒刑執行完畢後5年以內故意再犯本案之罪，為累犯。　⒊檢察官主張被告應依累犯規定加重其刑，原因為被告構成累犯之前案與本案為同質性犯罪，均為竊盜罪，堪認被告對刑罰反應力薄弱(本院卷第112頁)。被告之意見則為：「我以後不會再犯。(本院卷第112頁)」本院審酌被告前案與本案罪質相同，堪認被告對刑罰感應力薄弱，並無反省之意。被告並無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，本案應依累犯規定加重其刑。　⒋再者，即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知(最高法院110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨參照)。故被告如附表編號1至4部分雖均構成累犯，且本院認應依刑法第47條第1項規定加重其刑，惟毋庸於主文中為累犯之諭知，附此敘明。　　㈢被告為成年人，其如附表編號3所竊取之腳踏車雖是被害人即少年黃○宇所有，惟被害人黃○宇自陳是111年9月19日上午6時30分許將腳踏車停放於該處(警三卷第25頁)，而自監視器錄影檔案截圖1張(警三卷第38頁下圖)可知，被告是當日下午2時32分許下手行竊，與被害人黃○宇停放腳踏車之時間相隔約8小時，衡情被告應無從得知被害人黃○宇為少年。且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害人黃○宇為少年，難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，故不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣量刑：　　以行為人之責任為基礎，審酌被告除前述構成累犯前科不重複評價外，尚有竊盜、公共危險、侵占、違反毒品危害防制條例、妨害自由、搶奪、妨害公務、毀損、詐欺等前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。其不思以正當方式獲取財物反而率然竊取，破壞社會秩序及他人財產權益。被告並未賠償附表編號1至4所示被害人4人分毫，所為實應非難。惟念及被告犯後雖曾否認犯行，最後終能坦承。附表編號1、4部分，被告竊得之物亦已經警員扣案並發還附表編號1、4之被害人一節，有贓物認領保管單2份可憑(警一卷第35頁，警四卷第15頁)。兼衡被告自陳之學識程度、家庭、經濟狀況等一切情狀（因涉及個人隱私故不揭露，詳如本院卷第113頁），分別量處如附表「主文」欄所示之刑，並分別諭知如附表「主文」欄所示之易科罰金折算標準。　㈤本院不定被告應執行刑及原因：　　關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗大字第489號裁定參照）。被告本案所犯之罪為數罪併罰之案件，依上揭裁定意旨，為被告之利益，本院於本案判決時不定其應執行刑，併此敘明。三、沒收：　㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。　㈡未扣案DAHON廠牌小折疊腳踏車1台、捷安特廠牌腳踏車1台，分別為被告附表編號2、3所示犯行犯罪所得且未扣案，分別依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，於附表編號2、3所示罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢附表編號1之腳踏車1台、附表編號4之捷安特廠牌腳踏車1台，分別為被告如附表編號1、4犯行之犯罪所得。惟上開物品業經警員扣案並發還被害人蕭厚承、羅文政如上述，此部分依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決書送達之日起20日內，以書狀向本院提出上訴（需附繕本）。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                      簡易庭    法  官  粘凱庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                                書記官  李家維附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。卷別對照表：簡稱卷宗名稱警一卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11133716200號卷警二卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11135187700號卷警三卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11135296000號卷警四卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11132416200號卷偵一卷臺灣屏東地方檢察署112年度偵字第2792號卷偵二卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第12089號卷偵三卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第13558號卷偵四卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第14314號卷偵緝一卷臺灣屏東地方檢察署112年度偵緝字第63號卷偵緝二卷臺灣屏東地方檢察署112年度偵緝字第64號卷偵緝三卷臺灣屏東地方檢察署112年度偵緝字第81號卷本院卷本院112年度易字第136號卷附表：編號犯罪事實主文1起訴書犯罪事實欄二㈠部分甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2起訴書犯罪事實欄二㈡部分甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案DAHON廠牌小折疊腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3起訴書犯罪事實欄二㈢部分甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案捷安特廠牌腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4起訴書犯罪事實欄二㈣部分甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件：　　　　　　　　　　　　　　　臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第2792號                                     112年度偵緝字第63號                                     112年度偵緝字第64號                                     112年度偵緝字第81號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前曾因竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑6月、6月、3月、4月、3月、2月、4月、3月、3月、4月、5月確定，再經臺灣基隆地方法院以109年度聲字第253號裁定定應執行有期徒刑2年9月確定，甫於民國110年10月3日執行完畢。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，㈠於111年8月5日5時15分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取蕭厚承停放在屏東縣○○市○○○路000號停車場內之腳踏車1台（約值新臺幣【下同】3,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲，並扣得上開腳踏車1台（已發還蕭厚承）。㈡於111年9月14日10時3分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取馬艷瓊停放在屏東縣○○市○○路0000○0號大樓停車場之DAHON廠牌小折疊腳踏車1台（約值15,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲。㈢於111年9月19日14時32分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年黃Ｏ宇（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣○○市○○路000○0號前之捷安特廠牌腳踏車1台（約值2,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲。㈣於111年10月6日15時41分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取羅文政停放在址設屏東縣○○鎮○○路000號之「鹽酥紀」店門口之捷安特廠牌腳踏車1台（約值6,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲，並於同年月8日9時許，在屏東縣潮州鎮萬年路198巷弄內尋得上開腳踏車1台（已發還羅文政）。三、案經屏東縣政府警察局屏東分局、潮州分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實㈠被告甲○○之供述堅詞否認涉有上揭犯行，辯稱：腳踏車伊已經還人家了，伊又沒有拿去賣，講那些沒有用，你給伊栽贓伊也不知道，伊又沒有欠你，隨便你云云。㈡被害人蕭厚承之指述證明如犯罪事實欄二、㈠所示之犯罪事實。㈢被害人馬艷瓊之指述證明如犯罪事實欄二、㈡所示之犯罪事實。㈣被害人即少年黃Ｏ宇之指述證明如犯罪事實欄二、㈢所示之犯罪事實。㈤被害人羅文政之指述證明如犯罪事實欄二、㈣所示之犯罪事實。㈥職務報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面8張、蒐證照片5張證明如犯罪事實欄二、㈠所示之犯罪事實。㈦偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、監視器影像擷取畫面12張、蒐證照片6張證明如犯罪事實欄二、㈡所示之犯罪事實。㈧偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、蒐證照片7張、監視器影像擷取畫面8張證明如犯罪事實欄二、㈢所示之犯罪事實。㈨偵查報告、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面11張、蒐證照片6張證明如犯罪事實欄二、㈣所示之犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告上開所為，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。再被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。至未扣案之犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　        　檢　察　官　盧惠珍　