臺灣屏東地方法院刑事判決111年度原侵訴字第10號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  陳全勝指定辯護人  王國論律師（義務辯護律師）訴訟參與人  即  告訴人  BQ000-A111097A（真實姓名、年籍、地址均詳卷）代  理  人  李佳容律師    上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8858號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表「主文欄」所示之罪，各處如附表「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑拾捌年。    事  實一、丙○○係BQ000-A111097A(真實姓名詳卷，下稱乙○)經營位於屏東縣屏東市檳榔攤(詳細地址詳卷，下稱案發地)之熟客，丙○○竟利用乙○忙於經營檳榔攤而有與BQ000-A111097(民國103年12月生，真實姓名詳卷，下稱甲○)單獨相處之際，明知甲○當時係未滿14歲之女童，身心發展未臻成熟，亦無完整之性自主決定能力，竟分別於如附表各編號所示之時間，在案發地拉門內之客廳沙發，以如附表各編號「犯罪事實欄」所示之方式，分別對甲○為如附表所示之強制性交行為。二、案經甲○及乙○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分：一、司法機關所製作必須公開之文書，對於刑事案件之被害人為兒童或少年時，不得揭露足以識別被害人身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定自明。次按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第15條第3項定有明文；又該條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案被告對於甲○所為屬性侵害犯罪，為避免被害人身分遭揭露，爰依上開規定，將甲○、乙○之姓名、年籍及地址均予隱匿，而以代號稱之。二、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項定有明文。本判決所引下列供述證據，檢察官、告訴代理人、被告丙○○及其辯護人於本院準備程序、審理時，均表示同意作為證據（本院卷第105、111、162頁），本院審酌相關言詞陳述或書面陳述作成時之情況，並無違法不當之情形或證明力明顯過低之瑕疵，依上規定，認均有證據能力。  ㈡其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，經查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均應具有證據能力。　　　貳、實體部分：　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　㈠上開犯罪事實，業據被告於本院審理時均坦承不諱（本院卷第103、174、176頁），並與證人即告訴人甲○於警詢及偵查中之證述（他卷第119至131頁；他卷第155至157、163至167頁）、證人即告訴人乙○於偵查中之具結證述（他卷第157至161頁）互核相符，並有屏東縣政府警察局屏東分局報請檢察官指揮偵訊「性侵害案件減述作業」報告表（他卷第1頁）、案情概述（他卷第2頁、他卷資料袋內）、性侵害犯罪事件通報表（他卷第5至11頁、不公開資料袋內）、性侵害案件減少被害人重複陳述作業訊前訪視紀錄表、作業同意書（他卷第13至17頁、不公開資料袋內）、性侵害案件代號與真實姓名對照表（不公開資料袋內）、BQOOO-A111097疑遭妨害性自主案照片黏貼表（不公開資料袋內）、屏東縣政府警察局屏東分局偵查隊受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單（他卷第115至117頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、編號與姓名對照表（他卷第133至137頁、偵卷第21至25頁）、BQ000-A111097疑遭丙○○妨害性自主案手繪圖（他卷第139至143頁、他卷資料袋內、不公開資料袋內）、性侵害事件被害人權益保障事項說明單（他卷第145頁、不公開資料袋內）、BQ000-A111097於於111年06月01日手繪圖（他卷第169頁）、屏東縣政府警察局屏東分局蒐證照片（他卷第187至195頁、他卷資料袋、不公開資料袋內）、屏東縣政府警察局屏東分局偵查隊偵查佐莊惟森111年6月10日製作之偵查報告（他卷第181頁、他卷資料袋、不公開資料袋內）、屏東縣政府警察局屏東分局偵查隊公務電話紀錄表（他卷第185頁、他卷資料袋內）、妨害性自主案件代號與真實姓名對照表（他卷資料袋、不公開資料袋內）、保密個案及真實姓名對照表（他卷資料袋、不公開資料袋內）、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書（他卷資料袋、不公開資料袋內）、性侵害案件驗證同意書（他卷資料袋、不公開資料袋內）、疑似性侵害案件證物採集單（他卷資料袋、不公開資料袋內）、内政部警政署刑事警察局111年7月4日刑生字第000000000000號鑑定書（偵卷第45至49頁）、屏東縣政府警察局屏東分局扣押物品清單（111年度保字第1226號）（偵卷第51至53頁）在卷可稽，且本案被告如附表各編號「犯罪事實欄」所示犯行均經案發地監視器當場錄影存證，並經檢察官於偵查中截圖附卷，有案發地監視器畫面截圖（偵卷資料袋內）、案發地監視器錄影光碟（不公開資料袋內）存卷可憑，堪認被告上開任意性自白核與客觀事實相符，堪以採信。　㈡綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　二、論罪科刑：　㈠本案被告就附表編號2「犯罪事實欄」所示時間、地點，先違反甲○之意願，以手觸摸甲○下體，甲○憤而衝過去打被告，遭被告抓住甲○身體，以手指插入甲○陰道內抽動，甲○扭動身體後，被告即以手按住甲○背部使甲○無法起身，被告接續以雙手將甲○環抱至其胯下，隔著褲子以陰莖摩擦甲○之下體，其以手觸摸甲○下體及隔著褲子以陰莖摩擦甲○下體之強制猥褻低度行為，應為強制性交之高度行為所吸收，僅論以強制性交罪。核被告就附表各編號「犯罪事實欄」所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制性交罪。又被告所犯刑法第222條第1項第2款之罪已將「未滿14歲之男女」列為構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此說明。　㈡另按刑法上所謂接續犯，係指行為人之數行為，於同時、同地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理始足當之。查被告於附表編號3「犯罪事實欄」所示時間、地點，對甲○以其手指及陰莖插入甲○陰道對其為強制性交行為各1次，係於密切接近之時間內，在同一地點內實施，且侵害同一法益，各該性交行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。被告就附表各編號「犯罪事實欄」所為3罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈢起訴書就附表編號1「犯罪事實欄」固然未提及「丙○○將甲○拉上自己的身體，以雙手環抱甲○」、「甲○自行晃動身體嘗試離開丙○○，仍遭丙○○以手扣住無法掙脫」等行為；就附表編號2「犯罪事實欄」固然未提及「丙○○以手觸摸甲○下體，甲○憤而衝過去打丙○○，遭丙○○以手抓住被害人身體」、「甲○扭動身體後，丙○○即以手按住甲○背部使甲○無法起身，再以雙手將甲○環抱至其胯下，隔著褲子以陰莖摩擦甲○之下體」等行為；就附表編號3「犯罪事實欄」固然未提及「甲○以腳掙扎後，仍遭丙○○接續以雙手將甲○環抱至其胯下」之行為，然上開行為均為起訴書附表各編號「犯罪事實欄」所示強制性交行為犯行之一部分，屬實質上一罪關係，自應由本院擴張此部分審理範圍，併予敘明。　　㈣累犯之說明：　　按法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法。檢察官若未主張或具體指出證明方法，法院因而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，基於累犯資料本來即可以在刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」中予以負面評價，自仍得就被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。查被告被告先前固然有詐欺、竊盜、毒品案件等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按（本院卷第17至27頁），然起訴書及公訴檢察官均未主張被告形式上構成累犯，自毋庸對被告依累犯規定加重其刑。惟此部分關於被告之前科、素行，仍列為刑法第57條所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，一併敘明。　㈤被告不應依刑法第59條規定酌減其刑：　　按刑及執行刑之量定，均屬法院得依職權裁量之事項。又刑法第59條之酌減其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。本案辯護人雖為被告辯護稱：被告認罪，且會盡量與告訴人甲○、乙○和解，被告也不會再做這樣的事情，請求依刑法第59條酌減其刑等語（本院卷第176至177頁）。然審酌被告於案發時為已出社會工作之成年人，具有相當之智識程度，理應知悉如何以不傷害他人之方式妥適宣洩自身性慾，而甲○於案發時僅為未滿8歲之兒童，被告竟利用乙○在檳榔攤工作繁忙、甲○身心發展未臻成熟之際，對甲○為前開強制性交等犯行，迄今未能獲得甲○及乙○之諒解，難認量處刑法第222條第1項第2款最輕法定本刑7年有何情堪憫恕之處。至本案被告認罪及有和解意願等情，僅可為法定刑內從輕科刑之準據，是本院認並無對被告適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，辯護人此部分主張，應無理由。　㈥爰審酌被告正值壯年，不思克制自己之性慾，明知甲○為未滿8歲之兒童，身體發育未完全，且對於性與身體之自主能力及判斷能力均尚未成熟，思慮亦未周詳，竟利用乙○忙於經營檳榔攤而與甲○單獨相處之際，分別為附表各編號「犯罪事實欄」所示強制性交行為，且犯罪手段從單純以手指插入甲○陰道內對甲○實施強制性交行為，逐步提升至觸摸甲○下體、隔著褲子以陰莖摩擦甲○之下體及以手指插入甲○陰道等之吸收強制猥褻之強制性交行為，最後甚至提升至以手指插入甲○陰道後接續以陰莖插入甲○陰道內之強制性交行為，罔顧甲○在受侵害過程中掙扎、扭動甚至憤怒、痛哭（參檳榔攤監視器畫面截圖），仍執意遂行其強制性交行為，其犯罪手段可謂甚為惡劣；又甲○於111年5月20日經屏基醫療財團法人屏東基督教醫院驗傷檢查發現會陰部前庭處（小陰唇內側、尿道口和陰道口中間）異常泛紅，可見甲○身體亦受被告侵害甚鉅，而甲○在遭性侵過程中痛哭，於製作偵訊筆錄過程中多次向檢察官表達不想說、不敢畫等語，並多次出現頭趴桌上、手揉眼睛之動作，偵訊過程因而多次中斷（他卷第155至157頁、第163至167頁），亦可徵甲○心理已因被告之行為嚴重受創，要求其回憶即感受莫大之痛苦而迫使庭訊中斷，縱然訴訟參與人即告訴人代理人於本院審理時表示甲○目前狀況比較平穩(本院卷第177頁)，仍應認被告之行為對甲○之身心損害甚鉅，且本案目前尚未和解，告訴人甲○所受損害尚未受彌補；另被告於偵訊及本院審理時固然坦承犯行，然其於警詢時及偵訊之初僅坦承有2次以手指插入甲○陰道內之強制性交犯行，直至檢察官提示檳榔攤監視器畫面截圖及内政部警政署刑事警察局111年7月4日刑生字第000000000000號鑑定書始坦承全部犯行，顯見其係自知證據明確無從辯解因而坦承犯行，與一般誠心悔改，自始即坦承犯行之犯罪行人犯後態度自屬有別，又被告於本院審理時雖稱有盡量去跟告訴人甲○、乙○和解等語（本院卷第175頁），然未見其提出具體之和解金額及和解方式，難認其真有彌補告訴人甲○、乙○之意，自難認被告之犯後態度良好；並審酌被告前有詐欺、竊盜、毒品等前案，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1分在卷可查（本院卷第17至27頁），素行不良；兼衡被告於本院審理時自述：案發時及現在均從事粗工臨時工，月薪新臺幣3萬多元、戶籍登記有配偶，但實際上為假結婚，該配偶已被遣返回國，無子、家人無人需要其撫養，名下無財產、國中畢業等語（本院卷第174頁）之工作狀況、家庭狀況、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈧另審酌被告犯罪行為固然均係針對同一人之法益所為之侵害、各罪彼此間之關聯性甚高，然各罪間之不法侵害與罪責程度隨附表各編號「犯罪事實欄」所示時間逐步提高，可見被告在犯案過程不僅不知節制，還變本加厲，於定執行刑時自不宜給予過多之折扣優惠，並考量被告整體犯罪評價，以及罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪行為處罰之期待等，為綜合判斷，量處如主文所示之應執行刑，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官王奕筑提起公訴，檢察官廖期弘、王奕筑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第六庭  審判長  法  官  李宗濡　　　　　　　　　                    法  官  江永楨　　　　　　　　　                    法  官  李松諺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  林孟蓁　附錄本件判決引用之法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之。二、對未滿十四歲之男女犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、以藥劑犯之。五、對被害人施以凌虐。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之。八、攜帶兇器犯之。九、對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄。前項之未遂犯罰之。　　　　【附表】編號犯罪事實（含行為之時間、地點、方式及被害人）主文（含宣告刑）1丙○○基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，於111年5月11日13時5分許，在案發地拉門內之客廳沙發，違反甲○之意願，將甲○拉上自己的身體，以雙手環抱甲○，以手指插入甲○陰道內抽動，甲○自行晃動身體嘗試離開丙○○，仍遭丙○○以手扣住無法掙脫，而為強制性交行為1次。丙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑捌年。2丙○○基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，於111年5月15日15時50分許，在案發地拉門內之客廳沙發，違反甲○之意願，以手觸摸甲○下體，甲○憤而衝過去打丙○○，遭丙○○抓住甲○身體，以手指插入甲○陰道內抽動，甲○扭動身體後，丙○○即以手按住甲○背部使甲○無法起身，再以雙手將甲○環抱至其胯下，隔著褲子以陰莖摩擦甲○之下體，而為強制性交行為1次。丙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑玖年。3丙○○基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，於111年5月19日14時50分許，在案發地拉門內之客廳沙發上，違反甲○之意願，以手指插入甲○陰道內抽動，甲○以腳掙扎後，仍遭丙○○接續以雙手將甲○環抱至其胯下，以陰莖插入甲○陰道內抽動，而為強制性交行為1次。丙○○對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，處有期徒刑拾年。