臺灣屏東地方法院刑事判決112年度訴字第41號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林育民            郭飛翔            李祐威            許珉豪            潘聖介上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第350號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序審理，並判決如下：      主    文林育民犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介均犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑柒月。均緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年陸月內，向執行檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞動服務，暨接受法治教育課程參場次。    犯罪事實林育民係林育仲之弟，戊○○與己○○為父子，陳亭縈則為己○○之妹，林育民於知悉己○○阻止林育仲與陳亭縈見面後，遂糾集郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介、楊振溪（楊振溪涉嫌傷害等罪部分，另經臺灣屏東地方檢察署檢察官不起訴處分）、蔡○○、蘇○○（蔡○○、蘇○○均為未滿18歲之人，真實姓名年籍資料均詳卷，另由本院審結）前往址設屏東縣○○鄉○○村○○○巷00號之己○○住處談判此事，談判過程中因雙方一言不合，林育民、郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介、蔡○○、蘇○○竟共同基於傷害及在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡之犯意聯絡，於民國110年5月26日22時20分許，在己○○上址住處前空地騎樓、馬路等公共得出入之場所，先由林育民徒手毆打己○○，再由郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介上前與林育民徒手毆打、拉扯及推擠己○○與戊○○，致己○○受有左側眼眶周圍撕裂傷、左側肩部鈍傷等傷害，戊○○受有右臉頰紅腫、左上腹挫傷等傷勢之傷害，並以上開強暴方式對公眾或不特定之他人產生危害，妨害社會安寧秩序。    理    由一、被告林育民、郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介等人所犯者，為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，而被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨並聽取當事人意見後，本院裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條等規定之限制。二、上開犯罪事實，業據被告林育民（見警卷第7至12頁、調偵卷第109至112頁、本院卷第65、94頁）、郭飛翔（見警卷第21至25頁、調偵卷第129至131頁、本院卷第65、94頁）、李祐威（見本院卷第65、94頁）、許珉豪（見調偵卷第161至162頁、本院卷第67、94頁）、潘聖介（見本院卷第67、94頁）分別於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，核與其等先前分別以證人身分之證述、證人即告訴人己○○（見警卷第105至110頁、偵一卷第25至27頁、調偵卷第156至157、173　　頁）、告訴人戊○○（見警卷第113至116頁、偵一卷第25至27頁、調偵卷第157至158、173頁）於警詢及偵查中之指訴、證人楊振溪於警詢及偵查中之證述（見警卷第67至73頁、偵一卷第26至27頁）、證人李浤民於偵查中之證述（見偵一卷第44至44頁反面）、證人即少年蔡○○於偵查及少年法庭調查時之證述（見偵一卷第26頁、調偵卷第155頁）、證人即少年蘇○○於警詢中之證述（見警卷第95頁）大致相符，並有輔英科技大學附設醫院診斷證明書（見警卷第119至121頁）、監視器錄影畫面及擷圖（見警卷第129、139至147頁）、車輛車籍資料（見警卷第133至137頁）、告訴人提供之案發地點照片（見偵一卷第33至34頁）、屏東縣政府警察局東港分局110年7月20日東警分偵字第1103162190號函附之職務報告暨案發現場環境照片（見調偵卷第144、177至181頁）等資料在卷可稽，足認被告5人之任意性自白均與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告5人之犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪部分：　㈠核被告5人所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴及同法第277條第1項之傷害等罪。　㈡按公共場所係指公眾聚會、集合或遊覽之場所，如街衢、公園等；至所謂公眾得出入之場所，則指非公共場所而為不特定之公眾得隨時出入之場所而言。經查，己○○上址住處前空地騎樓、馬路所示之火車站附近處，非公眾聚會、集合或遊覽之場所，應係得供不特定之公眾得隨時出入之場所，是以，起訴書就前開論罪部分罪名為「在公共場所」，應依前開說明加以更正為「在公眾得出入之場所」，又公共場所及公眾得出入之場所為同一條文項次之構成要件要素，復經本院當庭告知（見本院卷第84頁），自毋庸變更起訴法條。　㈢被告林育民、郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介與少年蔡○○、蘇○○就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均應刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈣被告5人以一行為觸犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴、傷害等2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。　㈤成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。經查：　⒈被告林育民、郭飛翔、李祐威於上開行為時年滿18歲而未滿20歲，雖依現行民法第12條規定滿18歲為成年，惟該條文係新修正之規定，依民法總則施行法第3條之1規定於112年1月1日施行，故被告於犯罪行為時，雖有分別與前開少年共同實施犯罪，依舊法規定，係未成年人，而無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，起訴書原就此部分論以上開加重規定，自有誤會，惟此部分業經蒞庭檢察官當庭更正，附此說明。　⒉被告許珉豪、潘聖介於上開行為時均已年滿20歲，惟衡以少年蔡○○、蘇○○均為已滿17歲之人，依卷附監視器影像畫面，少年蔡○○、蘇○○於案發時所攝得之穿著（見警卷第129頁），與其他被告無異，依卷存資料，尚無積極事證足認被告許珉豪、潘聖介於案發當時確實知悉少年蔡○○、蘇○○之年齡。是以，公訴意旨主張上開被告許珉豪、潘聖介與少年共同實施犯罪，應依前開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，尚乏實據。　四、量刑審酌理由：　㈠審酌被告林育民等人分別實行上開傷害、下手施強暴等犯罪行為，造成告訴人2人之身體損害，並藉此等手段，造成不特定多數人生命、身體、自由、財產所賴以維基之社會安全秩序，受到威脅，是被告等人所用之犯罪手段、所造成之危害及所生損害，已達相當之程度，應值非難。至於被告5人於本案犯行中參與之經過及程度，仍得執為其等可非難性高低之參酌依據。被告林育民雖自陳並非刻意傷害告訴人己○○而係前去談判，其餘被告則陳稱係陪同被告林育民前去告訴人己○○上址住處（見本院卷第95頁），惟此部分尚難認有何影響其等罪責層次之可非難性因素存在，自無作為犯罪情狀之減輕量刑因子加以考量。　㈡除上開犯罪情狀，被告等人有以下一般情狀可資參考：　⒈被告等人犯後均能坦承犯行，犯後態度並無不佳，可資為有利之一般情狀加以參考。　⒉被告林育民先前有傷害之前案科刑紀錄（拘役），被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介於本案之前並無任何前案科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第27至33頁），是被告林育民已非初犯，其責任刑方面減輕、折讓幅度較低，不宜如初犯者科處較輕之刑；被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介則為初犯，其等責任刑方面減輕、折讓幅度較大，宜科處較輕之刑。　⒊被告5人雖有與告訴人和解之意願，惟被告及告訴人2人先前於屏東縣新園鄉公所調解意見不一致而未果，有該所111年4月12日園鄉民字第11130455200號函附卷可參（見調偵卷第4頁），告訴人復於本院陳明請求各給付新臺幣（下同）45萬元，兩造經勸諭和解後仍未能達成合致之意思（見本院卷第67至68頁），是本案欠缺自修復式司法政策觀點，有利於被告一般情狀之量刑因子。　⒋家庭生活、經濟狀況（見本院卷第96頁）：　　⑴被告林育民於本院自述國中畢業之智識程度，已婚，有2名未成年子女，需扶養父母子女，目前從事版模工，月收入約3、4萬元，家庭經濟狀況勉持。    ⑵被告郭飛翔於本院自述國中畢業之智識程度，已婚，有1名未成年子女，需扶養子女和弟弟，目前從事版模工，月收入約3、4萬元，家庭經濟狀況勉持。    ⑶被告李祐威於本院自述國中畢業之智識程度，未婚，無未成年子女，需扶養父親，目前從事軍人（2月15日剛入伍當義務役），入伍前從事版模工，月收入約4萬元，家庭經濟狀況勉持。    ⑷被告許珉豪於本院自述高中畢業之智識程度，未婚，沒有未成年子女，需扶養母親，目前從事版模工，月收入約3、4萬元，家庭經濟狀況勉持。    ⑸被告潘聖介於本院自述高職畢業之智識程度，未婚，無未成年子女，需扶養父母，目前從事版模工，月收入約3萬元，家庭經濟狀況勉持。　㈢綜合卷內一切情狀，酌以告訴人戊○○請求從重量刑、告訴人己○○無意見等科刑意見（見本院卷第96頁），依罪刑相當原則，分別量處如主文所示之刑。五、緩刑審酌理由：　　緩刑制度之目的，係鑒於自由刑執行往往因剝奪人身自由，造成犯罪行為人入監服刑後，引發後續再社會化時適應社會的不良反應，及因自由刑所導致的烙印效果，透過暫時不予執行刑罰，避免犯罪行為人因其偶發犯、初犯而承受上述自由刑的弊害，俾使犯罪行為人得以改過自新、自發性迴避或改善犯罪發生之原因，以發揮刑罰節制效果；又緩刑宣告得以附條件方式為之，係為確保犯罪行為人藉由適度遵循社會復歸、損害填補或者服膺於公益目的等負擔、條件或指令，以期促成犯罪行為人經由社會內處遇，帶來對犯罪行為人之家庭生活、人際網絡、就業狀況等社會生活關係的維持綜效，使犯罪行為人在運用社會內處遇之際，得以避免上述自由刑或相關刑事制裁所導致之不利益後果。又法院是否宣告緩刑，有其自由裁量之職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採取較低之審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第1項所定之條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性（最高法院102年度台上字第4161號判決意旨參照）。查：　㈠被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭前案紀錄表可憑，合乎刑法第74條第1項第1款之法定要件。本院審酌乃偶發所致，被告等人均能於犯後坦然面對錯誤，且有彌補之意願，綜合評估被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介等人上開犯罪情狀、家庭、經濟生活之一般情狀，衡量執行被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介犯行所應執行刑罰之公共利益、如執行刑罰對被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介所生人身自由或財產利益的潛在不利益、被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介社會及家庭生活功能維持及對被告較為適切之處遇方式（機構內或社會內處遇），相較於逕予執行上開所宣告之刑，足信被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介等人經此偵、審程序，當知所警惕，為避免短期自由刑所生之弊害，上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，均宣告被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介等人緩刑2年，以啟自新。至於被告等人是否與告訴人2人達成和解，依上開說明，其等緩刑之宣告，並無必然之關聯。　㈡此外，本院考量運用緩刑宣告效果，為期被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介等人能透過刑事程序達成適切個別處遇，並發揮對其社會生活關係之維持綜效，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，諭知被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介等人，應於緩刑期間，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，並接受法治教育課程3場次，併依同法第93條第1項第2款之規定，於緩刑期間內付保護管束，使被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介得於接受上述社會內非機構式處遇，受到觀護人一定之監督、觀察及輔導，得以獲得社會復歸的支援，實現處遇個別化，並達到節制刑罰惡害的綜效，以符合緩刑制度目的。　㈢倘被告郭飛翔、李祐威、許珉豪、潘聖介等人未遵循本院所諭知如主文所示緩刑期間之負擔，情節重大，足認原宣告之緩刑難收本判決所定個別處遇之預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，檢察官得向本院聲請撤銷上開緩刑之宣告。　㈣至於被告林育民部分，審酌其先前已有傷害之前案紀錄，參以目前另有其他詐欺、組織犯罪防制條例等案件尚在臺灣高雄地方法院審理中，有前揭被告前案紀錄表在卷可參，復核其本案之犯罪情狀、家庭、經濟生活之一般情狀，兼衡酌上述公共利益及人身自由、財產利益之潛在干涉程度，依比例原則加以權衡，本院認不宜對被告林育民宣告緩刑，末此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官劉修言、李昕庭提起公訴，檢察官葉幸眞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                  刑事第五庭  法  官  林育賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日                              書記官  送文德　附錄本案論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。附表：卷目代碼對照表卷宗名稱卷目代碼屏東縣政府警察局東港分局東警偵字第11031461200號卷警卷臺灣屏東地方檢察署110年度偵字第6493號卷偵一卷臺灣屏東地方檢察署111年度調偵字第350號卷調偵卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第9444號卷偵二卷本院112年度訴字第41號卷本院卷