臺灣屏東地方法院刑事判決111年度訴字第745號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  王睿章選任辯護人  黃國誠律師            王聖傑律師上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第47號、第53號）、移送併辦(111年度偵字第13496號)，本院判決如下：    主  文甲○○共同販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑捌月。緩刑參年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。扣案合成大麻素貳拾肆罐(含包裝罐貳拾肆個)、透納葉粉末壹罐(含包裝罐壹個)、磅秤貳台、iPhone手機壹支均沒收。未扣案犯罪所得壹仟參佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵之。    事  實一、甲○○、方○凱(民國94年1月生，真實姓名、年籍詳卷)、劉○竣(93年9月生，真實姓名、年籍詳卷，方○凱、劉○竣涉犯違反毒品危害防制條例部分，業經移送本院少年法庭審理)明知MDMB-4en-PINACA(下稱合成大麻素)是毒品危害防制條例第2條第2項第3款列管之第三級毒品，不得非法販賣，竟共同基於意圖營利販賣第三級毒品合成大麻素之犯意聯絡，由甲○○自111年4月21日起，向林士為(違反毒品危害防制條例部分，業經臺灣屏東地方檢察署檢察官另行起訴)購買含有合成大麻素之商品共24罐。甲○○以其持用之iPhone手機，登入帳號「wang93」蝦皮線上賣場，刊登「！！歡慶420個人獨享包！！1.5gram」、「草本薰香 限量小包裝」、「放鬆草本 享受大自然的餽贈」等暗示販賣毒品商品之訊息，伺機販售毒品予不特定人牟利。甲○○、方○凱、劉○竣約定倘有買家下訂商品，則由甲○○負責與買家聯繫，由甲○○指示方○凱將合成大麻素摻入透納葉粉末並分裝，由劉○竣及無證據證明知情之溫○丞(95年3月生，真實姓名、年籍詳卷)負責寄送毒品予買家。嗣臺北市政府警察局內湖分局警員於111年5月25日執行網路巡邏，佯為毒品買家，以蝦皮帳號「kk1662」於111年6月2日向甲○○以新臺幣(下同)1,350元下單購買「！！歡慶420個人獨享包！！1.5gram」1罐(因警員並無購毒真意，故並未完成毒品交易)，送請交通部民用航空局航空醫務中心鑑驗，檢出該商品含有第三級毒品合成大麻素。警員於111年7月13日至甲○○住處執行搜索，扣得合成大麻素23罐、透納葉粉末1罐、iPhone手機1支、磅秤2台，始悉上情。二、案經臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、本案審理範圍之確認：　　公訴檢察官於審理時表示「起訴書所載『並以此方式接續販賣上開摻有第三級毒品合成大麻素』為誤載，請求刪除，此段敘述並非表示被告甲○○在臺北市政府警察局內湖分局警員釣魚偵查之前就有販賣第三級毒品給第三人並販賣成功的紀錄，而是描述被告當初構想的販賣毒品計畫，檢察官並無追訴被告販賣第三級毒品合成大麻素既遂之意。(本院卷第120頁)」故本案審理範圍，應是起訴書所載被告共同販賣第三級毒品予臺北市政府警察局內湖分局警員未遂部分，合先敘明。二、證據能力之說明：　㈠被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。下列所引被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人於本院準備程序中均同意有證據能力(本院卷第65頁)，就此等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，認有證據能力。　㈡其餘本件所憑認定被告犯罪事實之各項非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院審理中坦承不諱（警卷第1頁至第8頁，偵一卷第107頁至第111頁，本院卷第64頁至第69頁、第119頁至第139頁），核與證人方○凱、劉○峻、溫○丞於警詢、偵訊之證述相符(警卷第51頁至第59頁、第75頁至第83頁、第97頁至第105頁，他二卷第57頁至第60頁、第137頁至第140頁、第203頁至第205頁)，且有交通部民用航空局航空醫務中心111年6月17日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書、高雄市立凱旋醫院111年8月23日高市凱醫驗字第74654號濫用藥物成品檢驗鑑定書、自願受搜索同意書、臺北市政府警察局內湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、警員匯款予被告之存簿翻拍照片1張、警員取得之包裹照片2張、7-11監視錄影畫面截圖3張、被告蝦皮賣場截圖4張、被告與警員磋商毒品交易對話紀錄13張在卷可憑(警卷第86頁至第87頁、第121頁、第125頁至第129頁、第145頁、第149頁至第155頁，偵二卷第35頁)，足證被告任意性自白與事實相符。　㈡邇來政府為杜絕毒品氾濫，再三宣導民眾遠離毒品。且毒品非法交易向來為政府查禁森嚴且重罰不寬貸之行為，倘非有利可圖，被告絕無平白甘冒被查緝重罰之風險，而販賣毒品之理，是其販入之價格當較其出售之價格為低，或販入毒品之價格較換取其他財物之價格為低，而有從中賺取價差或毒品量差牟利之意圖及事實，應屬合理認定。況第三級毒品價格不貲、物稀價昂，並無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險評估等因素，而異其標準，並隨時機動調整，非可一概而論，是販賣之利得，除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一，從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，茍無任何利益可圖，被告實無甘冒重罪風險而將合成大麻素販賣予他人之理。況被告於本院審理時自陳：「我遇到疫情沒辦法打工，我認為賣這些東西可以賺一點錢貼補家用（本院卷第67頁）」，顯見被告是希望藉由販賣第三級毒品合成大麻素，從中賺取毒品價差牟利甚明。　㈢綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。　㈣駁回被告、辯護人聲請再開辯論之理由：　　本案業於112年3月10日辯論終結，定於112年4月11日宣判。辯護人於112年4月7日具狀聲請再開辯論(未附具體理由)，於112年4月10日補充聲請再開辯論理由為①被告於臺灣臺中地方檢察署尚有另案偵查中，該案與本案屬同一犯罪事實。②被告有部分科刑事實需當庭陳述。關於理由①部分，假設該案與本案確實為同一案件，該案既由臺灣臺中地方檢察署偵查中，而本案起訴、繫屬時間在前，依刑事訴訟法規定，本院有審判權，並無因該案而有不適宜論罪、科刑或需要再開辯論之情形。關於理由②部分，本案於辯論終結前，就科刑資料已經給予被告、辯護人充足機會證明、陳述。被告、辯護人倘有漏未提出之資料，亦可於辯論終結後至宣判日近一個月之時間內檢附書狀、證據，供本院評估是否確實有再開辯論之必要。被告、辯護人於宣判前一日主張尚有科刑資料需再當庭陳述，全未釋明是何種科刑資料，亦未提出任何證據，未能使本院認為本案調查有未盡完備之處，自難認有再開辯論之必要。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，是犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項販賣第三級毒品未遂罪。被告與方○凱、劉○峻有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告販賣第三級毒品未遂前為販賣而持有第三級毒品，是意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，為該販賣合成大麻素未遂之高度行為所吸收，不另論罪。移送併辦部分與起訴部分為事實上同一關係，本院自得併予審究，附此敘明。　㈡刑之加重、減輕：　⒈本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用：　　起訴意旨雖認被告本案與方○凱、劉○峻共同犯罪，有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，惟所謂「成年人」，依修正前民法第12條定義為「滿20歲為成年」（修正後之民法第12條規定於110年1月13日修正公布為「滿18歲為成年」，並訂於112年1月1日施行）。被告為本案犯行時，為18歲之人，依修正前民法第12條規定為未成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。　⒉本案有刑法第25條第2項之適用：　　被告本案犯行，已著手於販賣第三級毒品，然因遭警以「誘捕偵查」方式查獲，故未能完成交易而不遂，其行為尚未實際造成毒品流通，犯罪情節較既遂犯相對輕微，依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　⒊本案有毒品危害防制條例第17條第2項規定之適用：　　犯第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。被告於偵查及本院審理時均坦承本案犯行已如前述，是依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑。　⒋本案有毒品危害防制條例第17條第1項規定之適用：　　犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條例第17條第1項定有明文。起訴書已經揭露被告毒品上游為林士為，而林士為於111年4月21日、111年4月24日、111年5月17日、111年5月29日販賣合成大麻素予被告之犯行，業經臺灣屏東地方檢察署檢察官以111年度偵字第8875號、第11446號提起公訴(本院卷第21頁至第25頁)，目前繫屬本院審理中，被告供出毒品來源與本案具有先後且相當之因果關係及必要之關聯性，故依上揭規定減輕其刑。考量被告在蝦皮賣場散布暗示販賣毒品訊息，可能接收該訊息之潛在毒品買家非少，故不予免除其刑。　⒌本案無刑法第16條之適用：　⑴被告及辯護人主張被告才剛滿18歲，有向上游詢問本案扣案植物粉末是不是合法的，已經善盡基本查證義務，且被告也有驗尿，沒有驗出大麻，被告才認為賣扣案植物粉末是合法的，況合成大麻素在110年9月2日才公告為第三級毒品，此時點與被告本案行為時間接近，故本案應依刑法第16條規定減刑(本院卷第64頁)。　⑵違法性認識是指行為人對於其行為有法所不容許之認識，乃存在於其內心之意思活動，難以直接從外在事實探知，法院必須在客觀上依據行為人教育、職業、社會經驗、生活背景、資訊理解能力及查詢義務等個別狀況為基礎，在法律秩序維護與個人期待可能性間，綜合判斷行為人有無違法性認識（最高法院107年度台上字第2129號判決意旨參照）。再者，依「法律秩序不可破壞性」原則，刑法規範乃以「不知法律亦不能免除責任」為原則。只有在行為人於規範層面未認識其行為是刑法禁止，且其錯誤是無法避免而期待不可能之情形，始可謂其不具罪責之可非難性，而構成排除罪責事由。從而除綜合行為人社會地位、個人能力、才智等項，在可期待之範圍內，運用其認識能力及價值判斷，於客觀上足認有刑法第16條所定無法避免之正當理由外，仍不能以不知法律免除罪責（最高法院107年度台上字第1289號判決意旨參照）。行為人對具體事實已有認識，僅對於該事實在法律上之評價，認識錯誤，例如：將違法行為誤認為法律容許之合法行為，則屬違法性認識錯誤，對行為人之故意不生影響，依刑法第16條，原則上不阻卻責任。且此不僅適用於自然犯；即國家為貫徹其一定行政上目的所規定之法定犯，因法令公布後，即推定人人皆知悉，亦同其適用（最高法院109年度台上字第730號判決意旨參照）。法律頒布，人民即有知法守法義務，是否可以避免，行為人有類如民法上之善良管理人之注意義務，不可擅自判斷，任作主張(最高法院109年度台上字第4876號刑事判決意旨參照)。　⑶觀諸林士為instagram帳號截圖1張(警卷第29頁)，載明「where the weed is？Can't find it？找不到，會想念。找到了，會被抓」、「哈們」、「兒子，如果有陌生人給你毒品怎麼辦？記得跟人家說謝謝，因為毒品很貴」。而weed有大麻、大麻製品之意，而「哈們」亦為大麻相關用語。林士為的instagram帳戶，既有「weed」、「哈們」等暗示毒品訊息，更明白提及「找到了會被抓」、「毒品」，本院難以相信被告認為其向上游購入之物並非毒品。　⑷再觀諸被告蝦皮賣場註明「火星燃料 帶你暢遊宇宙 體驗飛行」，蝦皮賣場商品名稱為「！！歡慶420個人獨享包！！1.5gram」，該商品下方賣場評價，則有網友留言「全蝦皮飛的最高的產品就在這邊了！地方的小青蛙會帶你飛遍九大行星」、「東西真的很讚！飛的非常舒服」、「老闆真的是天才啊，根本就是居家旅行必備燃料」，被告則回應「三人行必有一人飄」(警卷第125頁)。被告又自陳「420是慶祝美國大麻合法化的節慶活動，至於我回答『三人行必有一人飄』，則是我那時覺得我賣的有可能是大麻。(本院卷第131頁至第132頁)」　⑸細究被告與網路巡邏警員磋商本案交易之對話紀錄(警卷第128頁)，警員傳送「哈們」予被告，被告亦回傳「哈們」。被告自陳：「我知道哈們的意思，跟420活動有關，跟大麻有關，我跟網路巡邏警員的對話內容與大麻類似物質有關。(本院卷第133頁)」　⑹被告經營之蝦皮賣場，既有「420」、「會飛」、「會飄」、「哈們」等暗示用語，且被告自陳知道此等用語之意思為何，則被告主觀上對於販賣合成大麻素乃法所禁止之行為，及毒品交易為政府查禁森嚴等情均知之甚詳。　⑺關於被告抗辯有詢問林士為扣案植物粉末是否合法，惟被告並未提出任何證據以實其說。退一步言，假設林士為確實有向被告承諾該植物粉末為合法物品，被告亦無從僅憑林士為片面承諾，或曾空口陳述該物確屬合法，即確信自己所販賣之植物粉末，必然為合法之物。至於被告自陳有從蝦皮買驗尿試紙驗尿，結果均為陰性(本院卷第130頁)，亦未見被告提出任何證據佐證，已難認定被告此部分所述屬實。縱使被告自行驗尿一節為真，被告自陳其自行購入的驗尿試紙，只能檢驗大麻、安非他命、咖啡包，除上述毒品外，則不能以該試紙確定是否含毒品成分(本院卷第131頁)。至於辯護人提及被告施用第二級毒品部分犯行，因驗尿陰性，已經臺灣屏東地方檢察署檢察官以111年度毒偵字第1413號為不起訴處分(本院卷第97頁至第99頁)。首先，該不起訴處分書日期為111年11月22日，晚於被告本案行為時間，是否有時序相當之因果關係已有疑義。再者，被告本案販賣之毒品與被告另案自行施用之毒品，成分是否相同、來源是否同一亦無從證明。依照被告、辯護人此部分敘述，難認被告已盡善良管理人之知法守法注意義務。　⑻綜合上述，被告具不法意識甚為明顯，難認被告有何欠缺違法性意識之可能，本案並無刑法第16條規定之適用。　⒍本案無刑法第59條之適用：　　被告及辯護人雖請求就被告本案犯行，依刑法第59條規定酌減其刑，惟刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，惟並非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情而顯可憫恕，認為即使宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法。毒品戕害國人身心健康，嚴重影響社會治安，故政府立法嚴禁販賣毒品，並以高度刑罰遏止毒品氾濫，被告知悉毒品為政府嚴令所禁止，仍執意販賣第三級毒品予他人(止於未遂)，顯見其並未考慮販賣毒品對社會、他人之不良影響。被告是在蝦皮賣場散布暗示販賣毒品訊息，可能看到該則訊息之潛在毒品買家甚多，且被告預計販賣毒品之對象為素不相識之人，被告上述犯罪情節、態樣及手段，均非輕微。況本案經刑法第25條第2項、毒品危害防制條例第17條第2項、第1項減刑後，最輕法定本刑可減至有期徒刑7月，已無過重情事。考量被告自陳其家庭、經濟狀況等一切狀況，本院仍認被告販賣毒品時，並無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人同情，是考量其犯罪情節、態樣、動機及手段，被告所為尚無情輕法重而顯可憫恕之情事，且仍符合罪刑相當性原則，自無從再依刑法第59條規定酌減其刑。　⒎有2種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之，刑法第70條定有明文。被告本案犯行同時有3種減輕事由，爰依上揭規定遞減輕之。　㈢量刑：　　以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方式賺取金錢，意圖販賣第三級毒品以牟利，其販賣第三級毒品未遂次數1次，與佯裝買家之警員約定買賣毒品價金為1,350元，價值非低，被告無視國家毒品禁令，欲將毒品之害加諸他人，戕害他人健康，對社會治安造成危害，所為實應非難。惟念其犯後坦承犯行，態度尚可。被告行為時並無任何經法院論罪科刑之前科，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行尚可。兼衡其自陳之智識程度及家庭、經濟狀況（因涉及個人隱私故不揭露，詳如本院卷第136頁、第150頁至第165頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣本案宣告緩刑：　　受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1項第1款定有明文。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情已如上述，此次因一時失慮致罹刑典，事後已坦認犯行，足徵悔意，信經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認宜使被告有機會得以改過，尚無逕對其施以自由刑之必要，可先賦予其適當之社會處遇，以期其能有效回歸社會，故認以暫不執行其刑為當，就被告本案所犯之罪宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。為使被告深切記取教訓，勿再蹈法網，依同法第74條第2項第5款規定，命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務100小時，另依刑法第93條第1 項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。至以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第4款規定，若違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，檢察官得聲請法院撤銷被告緩刑之宣告，附此敘明。三、沒收：　㈠犯罪所用之物：　　犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。被告自陳：「透納葉粉是要摻到合成大麻素裡，這樣量看起來比較多，扣案透納葉粉是本案交易賣剩的，iPhone手機在本案交易時有使用，磅秤是拿來秤毒品用的，本案交易也有用到。(本院卷第64頁)」堪認扣案透納葉粉末1罐(含包裝罐1個)、iPhone手機1支、磅秤2台均是供被告本案犯行所用之物，依前揭規定宣告沒收。　㈡違禁物：　⒈被告交付予警員之黃綠色乾燥植株碎屑1罐：　　違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，刑法第38條第1項定有明文。扣案被告寄交予警員之黃綠色乾燥植株碎屑1罐(含黑色包裝罐1個)，鑑驗結果檢出合成大麻素成分一節，有交通部民用航空局航空醫務中心111年6月17日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書1份可憑(警卷第121頁)，故依刑法第38條第1項規定宣告沒收。送驗耗損部分之毒品不予沒收。　⒉於被告住處搜扣之植物粉末23罐：　　扣案植物粉末23罐(含包裝罐23罐)，被告自陳是本案交易賣剩之物(本院卷第64頁)，鑑驗結果檢出合成大麻素成分一節，有高雄市立凱旋醫院111年8月23日高市凱醫驗字第74654號濫用藥物成品檢驗鑑定書1份可憑(偵二卷第35頁)，均依刑法第38條第1項規定宣告沒收。送驗耗損部分之毒品不予沒收。　㈢犯罪所得：　　犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。警員為了釣魚偵查匯入被告金融帳戶之1,350元為被告犯罪所得且未扣案，此有存簿交易明細照片1張可憑(警卷第129頁)，依上開規定宣告沒收，且因犯罪所得為新臺幣，無不宜執行沒收之情形，亦無價額可言，故均於全部或一部不能沒收時，追徵之。　㈣其餘扣案物，被告否認與本案有關(本院卷第64頁)，卷內亦無證據證明此部分扣案物與本案有關，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官廖偉程、張鈺帛提起公訴、移送併辦，檢察官潘國威到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第一庭  審判長法  官  王以齊　　　　　　　　　                  法  官  吳品杰　　　　　　　　　                  法  官  粘凱庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                                    書記官  李家維附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。卷別對照表：簡稱卷宗名稱警卷臺北市政府警察局內湖分局北市警內分偵字第1113021697號卷偵一卷臺灣屏東地方檢察署111年度少連偵字第47號卷偵二卷臺灣屏東地方檢察署111年度少連偵字第53號卷他一卷臺灣屏東地方檢察署111年度少他字第5號卷卷一他二卷臺灣屏東地方檢察署111年度少他字第5號卷卷二他三卷臺灣士林地方檢察署111年度他字第2505號卷（併辦卷宗）他四卷臺灣屏東地方檢察署111年度他字第2616號卷（併辦卷宗）他五卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第13496號卷（併辦卷宗）聲羈卷本院111年度聲羈字第151號卷本院卷本院111年度訴字第745號卷