臺灣屏東地方法院刑事判決111年度訴字第78號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  何宇閎指定辯護人  本院公設辯護人謝弘章  上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9844號、110年度偵字第8000號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表一主文欄所示之罪，處如附表一主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。    事  實一、甲○○係成年人，明知愷他命（Ketamine）、4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone俱為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第三級毒品；硝西泮則屬同條項第4款所列管之第四級毒品，均不得非法販賣，且明知少年陳○瑄當時為未滿18歲之少年〈年籍詳卷，所涉下述㈡共同販賣毒品部分，另由臺灣高雄少年及家事法院少年法庭審結〉，竟與少年陳○瑄共同基於販賣愷他命及混合第三級毒品、第四級毒品之毒咖啡包以營利之犯意聯絡，分別為下列之行為：  ㈠於民國110年8月18日下午8至9時間之某時許，與少年陳○瑄在高雄市○○區○○路00號「麗馨汽車旅館」，以新臺幣（下同）2,200元之代價，販賣愷他命1包予蔡宛庭而得利。  ㈡自110年6月至同年7月間之某時許起，由少年陳○瑄以其所持用之白色IPHONE7行動電話作為聯繫工具，在抖音（TikTok）社群軟體公開貼文留言區之網際網路頁面上，以「暴躁小瑄」之暱稱，公開刊登散布暗示以販賣含4-methy1-N,N-dimethy1cathinone、Mephedrone與硝西泮等毒品成分咖啡包之訊息。嗣經員警於110年7月20日執行網路巡邏時，發現前開等訊息，遂以通訊軟體「WeChat」佯裝買家與少年陳○瑄聯繫，雙方並達成以4,000元之價金，交易10包毒品咖啡包之約定。隨後於110年8月19日凌晨0時45分許，甲○○即駕駛車牌號碼為BEU-3753號之自用小客車搭載少年陳○瑄一同前往屏東縣○○市○○街000○0號「米堤汽車旅館」508號房前進行交易，並由甲○○出面交付混合摻有4-methy1-N,N-dimethy1cathinone、Mephedrone與硝西泮等毒品成分之咖啡包10包(外觀為：ＤＡＬＭＯＲ字樣與鹿頭圖案)予佯裝購毒者之員警，隨後雙方於交易當下旋即為員警查獲，並扣得如附表二所示之物，因而循線查悉上情。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決以下所引用具傳聞性質之證據，檢察官、被告與其辯護人於本院準備程序及審理時均表示同意有證據能力（本院卷第41、259頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任何違法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實具有相當之關聯性，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均具有證據能力。二、至以下本院所引用之非供述證據，查無依法應排除其證據能力之情形，亦非由實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，並經本院依法踐行調查證據程序，以之資為認定事實之基礎自屬合適，依刑事訴訟法第158條之4反面推論，應認有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦認不諱，核與同案被告即少年陳○瑄於警詢、偵查中之供述情節相符，且核與證人蔡宛庭於警詢及偵查中、證人翁順天於偵查中之證述情節相符，並有員警偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、微信通訊資料翻拍照片及語音譯文、現場照片、扣押物照片、被告甲○○手機與微信暱稱「拿破崙」之對話紀錄翻拍照片、被告甲○○與證人蔡宛庭之對話紀錄翻拍照片在卷可稽。又扣案如附表二編號11所示之愷他命1包，經高雄市立凱旋醫院檢驗鑑定結果，確為第三級毒品愷他命；扣案如附表二編號1至10所示之毒咖啡包10包，經高雄市立凱旋醫院檢驗鑑定結果，確有混合第三級毒品「4-甲基甲基卡西酮」、「Mephedrone」及第四級毒品「硝西泮」之二種以上毒品，有高雄市立凱旋醫院110年11月2日高市凱醫驗字第70518號濫用藥物成品檢驗鑑定書（見110偵8000卷第291至295頁）在卷足憑，足認被告上開任意性自白核與事實相符，堪以採信。二、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為，必也始終無營利之意思，而以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號判決要旨參照）。又販賣毒品無一定價格，各次買賣之價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。查被告於本院審理時供承：第一次賣愷他命2200元，我獲利800元；第二次賣毒咖啡包打算賺1000元等語（見本院卷第267頁），足見被告係為牟取不法利益而為本件販賣毒品之犯罪行為，被告顯然有藉由販賣毒品從中營利之意圖，亦堪認定。三、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行已堪認定，應予依法論科。　四、論罪及法律適用之說明  1.核被告事實欄一㈠所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪。被告意圖販賣而持有第三級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。　2.查109年7月15日修正施行之毒品危害防制條例增定第9條第3項，謂：「犯前5條之罪（按即毒品危害防制條例第4條至第8條）而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。」該條項所稱之「混合」，係指將二種以上之毒品摻雜調合，無從區分而言（如置於同一包裝）。考其立法目的，係因目前毒品查緝實務，施用混合毒品之型態日益繁多，且因混合毒品之成分複雜，施用後所造成之危險性及致死率均高於施用單一種類者，為加強遏止混合毒品之擴散，爰增定犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，而有混合二種以上毒品之情形者，加重其刑至二分之一。此規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。經查，被告於事實欄一㈡所販賣之毒咖啡包10包經送鑑定結果，均含有第三級毒品、第四級毒品成分，業如前述，係同一包裝內摻雜調合有二種以上之毒品，自屬該項所稱之混合二種以上之毒品。又被告原本即具有意圖營利販賣混合第三、四級毒品之犯意，僅因員警本無購買毒品之真意，事實上無法完成交易，自僅能論以販賣未遂，是核被告本件事實欄一㈡所為，係犯毒品危害防制條例第9條第3項、第4條第3項、第4項、第6項之販賣混合第三級、第四級二種以上毒品未遂罪，依毒品危害防制條例第9條第3項規定，適用最高級別即販賣第三級毒品之法定本刑，並加重之。　3.起訴意旨認被告事實欄一㈡係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第3項之販賣第三級毒品未遂罪，容有未洽，惟因基本社會事實同一，且經本院當庭告知變更後之罪名（見本院卷第258頁），給予被告及辯護人辨明之機會，已無礙被告訴訟防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。　　4.又被告意圖販賣而持有混合第三級、第四級二種以上毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。　5.被告就本件2次犯行，與少年陳○瑄具有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條規定，論以共同正犯。另前揭犯罪事實欄一㈠㈡內所分別記載之販賣犯行，其各自之時、空均相互獨立且無聯繫關係，故足認本件被告就該2次販賣行為之犯意各別，行為殊異，自應予分論併罰。　　6.刑之加重、減輕事由　　⑴查少年陳○瑄為93年4月生，其參與本件犯行時為未滿18歲之少年，而被告行為時係成年人，其與少年陳○瑄共同故意實施本件2次犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　⑵另被告前於107年間因詐欺案件，經臺灣橋頭地方法院107年簡字第1486號判決判處有期徒刑2月確定，並於108年6月27日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，且被告與其辯護人於審理期日對於該有期徒刑之執行紀錄均認同（見本院卷第268頁），故其於徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，惟審酌前後案件之犯罪類型、罪質輕重、法益侵害均非雷同，此與經年累月屢屢犯罪而無刑罰反應力，具有特別惡性者，顯然有間，參諸大法官釋字第775號解釋意旨，爰均不予加重其刑。　　⑶又按毒品條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出毒品來源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆犯、幫助犯）關係之毒品由來之人的相關資料，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實查獲其人、其犯行者，始屬之（參最高法院109年度台上字第5225號刑事判決意旨）。查警方查獲被告後，經被告供稱其本次毒品來源係另案被告蔣子翔，嗣經移送檢察官調查相關證據後起訴另案被告蔣子翔等情，有屏東縣政府警察局屏東分局111年4月15日屏警分偵字第11131302600號函附員警職務報告暨刑事案件報告單及臺灣屏東地方檢察署檢察官110年度偵字第8347、8463號起訴書在卷可按（見本院卷第61至69、85至88頁）。依前揭判決意旨，警方及檢察官確因被告供出毒品來源而確實查獲，可堪認定。是以，被告上開2次犯行均應依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。　　⑷按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告所犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品犯行，其基本犯罪類型，仍屬販賣第三級毒品或第四級毒品之犯罪，立法者於109年1月15日修正毒品危害防制條例時，將同時販賣混合二種以上毒品者結合成一罪論處，性質上屬於結合犯，倘若行為者於偵審均自白販賣毒品罪者，亦當有同法第17條第2項減刑之要件適用，執此，被告於偵查及本院審理中對事實欄一㈠㈡犯行均自白在卷，已如前述，均應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，遞減輕其刑。　　⑸又被告上開事實欄一㈡之所為，已著手於販賣毒品犯行之實行，因買家無購入之真意且其等係在員警監督之下而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度遞減輕其刑。　　⑹末以，本件被告所犯事實欄一㈠罪名之刑，因同時有加重及二種減輕事由，依刑法第70、71條規定，先加後遞減之；所犯事實欄一㈡罪名之刑，因同時有加重及三種減輕事由，依刑法第70、71條規定，先遞加後再遞減之。五、爰審酌被告前有詐欺之前科紀錄，素行已有瑕疵，有上揭前 案紀錄表可參，其明知所販賣之愷他命及毒咖啡包毒品，具有依賴性、成癮性，任何人施用後會產生依賴性、耐藥性，成癮戒解不易，嚴重危害人之身心健康、拖累家庭經濟，嚴重影響社會秩序與治安、戕害國民身心健康、枉費國家醫藥資源，僅為貪圖小利，而與少年陳○瑄共犯本件2次犯行，其行為殊非正當，應予相當非難；兼衡被告販賣愷他命、毒咖啡包數量、金額與擔任角色，以及被告供稱其高職肄業之智識程度，入監前從事臨時工工作，日薪1,100元、無人需其扶養等之家庭經濟狀況等語（見本院卷第269至270頁），並考量其販賣毒品之犯罪動機、目的、手段，及始終坦承犯行足認其犯後態度良好等一切情狀，分別量處如附表一主文欄所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。　　六、沒收部分：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。被告本案如事實欄一㈠販賣第三級毒品愷他命所得金額2,200元均未扣案，而被告與共犯少年陳○瑄於偵查時及本院聲羈庭訊問時均供稱為共同花用平分，故應就其分得之數即1,100元，依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告所犯如附表一編號1所示之販賣第三級毒品之罪項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。　㈡按「違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。」刑法第38條第1項定有明文。查扣案如附表二編號11所示之物，經送鑑驗結果，確含有第三級毒品愷他命成分；扣案如附表二編號1至10所示之物，經送鑑驗結果，確含有第三、四級毒品成分，有前開鑑驗書附卷可稽，均屬違禁物，應依刑法第38條第1項之規定，分別於被告所犯之罪項下宣告沒收。另上揭毒品之包裝袋因直接包覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，衡情自難與之析離，亦無析離之必要，應整體視之為毒品，併予宣告沒收，至鑑驗耗損之部分，既已滅失，即無庸為沒收之諭知。　㈢按「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。」，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。查扣案如附表二編號13所示手機1支，為被告所有，且供其與事實欄一㈠購毒者聯繫之用，業據被告於本院審理時供述明確（見本院卷第261頁），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，於被告本件事實欄一㈠所犯之罪項下宣告沒收。至扣案如附表二編號15所示磅秤1台及如附表二編號16所示夾鏈袋1包，均為被告所有，且供其販賣愷他命之用，業據被告於本院審理時供述明確（見本院卷第261頁），均應依刑法第38條第2項規定，於被告本件事實欄一㈠所犯之罪項下宣告沒收。　㈣至於扣案如附表編號14所示手機1支，雖為少年陳○瑄所有，然被告於事實欄一㈡犯行時有持之與佯裝買家之警察聯絡使用，此經被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第261頁），自應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，於被告本件事實欄一㈡所犯之罪項下宣告沒收。　㈤再按毒品危害防制條例第19條第2項規定「犯第4條之罪所使用之水、陸、空交通工具，沒收之」。依92年7月9日修正本條例，就第19條之立法說明：「第3項（105年6月22日修正移為第2項）所定應沒收之水、陸、空交通工具，依據實務上向來之見解，係指專供犯第4條之罪所使用之交通工具並無疑義，故本項不需再予修正」等旨，足見依本項規定沒收之交通工具，祗要係專供犯第4條之罪所使用，且屬於犯罪行為人者，即得沒收。又所謂「專供」犯第4條之罪，係指該水、陸、空交通工具之使用與行為人犯第4條之罪有直接關聯性，並依社會通念具有促使「該次」犯罪行為實現其構成要件者而言，若僅係供行為人搭乘前往犯罪現場之交通工具，則不屬之（最高法院109年度台上字第801、2081號判決意旨參照）。查扣案如附表二編號18所示之自小客車為被告甲○○、少年陳○瑄販毒為交付毒品予購毒之人時所使用之交通工具，惟觀諸本件販賣毒品之數量非多且屬可隨身攜帶，而上揭車輛為可供生活往來使用之一般交通工具，僅係偶一供本件販賣毒品代步之用，非專供犯該條例第4條之罪使用之交通工具，依前揭最高法院判決意旨，尚非所謂犯毒品危害防制條例第4條之罪所使用之交通工具，即無依同條例第19條第2項諭知沒收之餘地，附此敘明。至附表二編號12、17所示之K盤、行車紀錄器記憶卡雖屬被告甲○○所有，惟非供被告甲○○或共犯少年陳○瑄實施本案販毒犯行所用之物或預備之物，業據被告甲○○及共犯少年陳○瑄供述在卷，且無其他積極證據足認有供本案販毒之用，故不予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官林吉泉提起公訴，檢察官黃莉紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  莊鎮遠                                        法  官  吳昭億                                      法  官  陳茂亭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                                      書記官  李宛蓁　　附錄本案論罪科刑法條全文：【毒品危害防制條例第4條】製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。【毒品危害防制條例第9條】成年人對未成年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分之一。明知為懷胎婦女而對之販賣毒品或犯前三條之罪者，亦同。犯前五條之罪而混合二種以上之毒品者，適用其中最高級別毒品之法定刑，並加重其刑至二分之一。【兒童及少年福利與權益保障法第112條】成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表一：編號犯罪事實主文欄                             1                 如事實欄一㈠                         甲○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表二編號11、13、15、16所示之物均沒收。未扣案販賣第三級毒品所得新臺幣壹仟壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。  2                如事實欄一㈡                    甲○○成年人與少年共同犯販賣第三級毒品而混合二種以上之毒品未遂罪，處有期徒刑壹年。扣案如附表二編號1至10、14所示之物均沒收。附表二：扣案物編號扣案物名稱數量所有人備註1毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重5.583公克，檢驗後淨重5.212公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。2毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重3.779公克，檢驗後淨重3.442公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。3毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重5.510公克，檢驗後淨重5.186公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。4毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重4.779公克，檢驗後淨重4.441公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。5毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重5.384公克，檢驗後淨重5.025公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。6毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重3.940公克，檢驗後淨重3.570公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。 7毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重4.661公克，檢驗後淨重4.344公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。8毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重5.778公克，檢驗後淨重5.425公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。9毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重4.755公克，檢驗後淨重4.319公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。10毒品咖啡包1包甲○○驗前淨重4.946公克，檢驗後淨重4.613公克。檢出第四級毒品硝西泮及第三級毒品4-甲基甲基卡西酮（4-methy1-N,N-dimethy1cathinone）及Mephedrone成分。11愷他命1包甲○○驗前淨重1.999公克，檢驗後淨重1.983公克。檢出第三級毒品愷他命成分。12K盤1個甲○○與本案無關13IPHONE7黑色手機（IMEI：000000000000000）1支甲○○事實欄一㈠使用14IPHONE7白色手機（IMEI：000000000000000）1支陳○瑄事實欄一㈡使用15磅秤1台甲○○事實欄一㈠使用16夾鏈袋（含數個分裝袋）1包甲○○事實欄一㈠使用17行車紀錄器記憶卡1個甲○○與本案無關18自小客車（車號000-0000號，含車鑰匙）1台甲○○與本案無關