臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1959號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  蕭志強                    （另案於法務部矯正署高雄第二監獄執行中）上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第397號），而被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（本院原受理案號：110年度易字第833號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文蕭志強成年人故意對少年犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除後述之更正與補充外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）：  ㈠起訴書犯罪事實欄一第2行所載「109年12月1日晚間」更正為「109年12月1日10時不久前某時」，第8行所載「當日」補充為「當日10時許」，第9行所載「翌日（2日）」補充為「翌日9時許」。  ㈡證據部分補充「被告蕭志強於本院訊問與準備程序時之供述」、「被告個人戶籍資料查詢結果」。二、論罪科刑  ㈠按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人故意對兒童及少年犯罪加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。經查，案發當時被告為成年人，告訴人呂○哲（92年1月生，真實姓名年籍詳卷）則為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人故意對少年詐欺取財罪。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，有謀生之能力，不思以正當途徑賺取所需，竟貪圖不法利益，而為上開犯行，危害他人財產法益，所為實有不該；並考量被告之犯罪動機、目的、手段及詐得財物之價值，暨其前有竊盜、侵占、詐欺取財等前案紀錄之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參；復念及被告於本院準備程序時終能坦承犯行，惟迄今未賠償告訴人所受損害之犯後態度；兼衡其自述之智識程度、家庭生活及經濟狀況（詳如本院卷第281頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈢另被告所犯成年人故意對少年犯詐欺取財罪，屬刑法分則之加重，是以刑法第339條第1項之罪經依法加重後，已非屬「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之罪」，即無刑法第41條第1項前段有關易科罰金規定之適用，惟被告受6月以下有期徒刑之宣告，仍得依同條第3項規定，向檢察官聲請易服社會勞動，併此敘明。三、沒收　　被告詐得之新臺幣1萬7,000元，為其犯罪所得，未據扣案，迄今未實際合法發還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，並依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內向本院提出上    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官黃莉紜提起公訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日           　　   刑事第四庭　法　官　陳政揚以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日           　　   　　　　　　書記官　陳佳迪附錄本判決論罪科刑法條全文：刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵緝字第397號　　被　　　告　蕭志強　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○街000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、蕭志強成年人意圖為自己不法所有，基於詐欺之犯意，於民國109年12月1日晚間，在美和科技大學附近某萊爾富超商，明知車牌號碼000-0000號重型機車為其向春天商務休閒有限公司所承租之車輛，其無法及無權出售該車，對少年呂○哲（92年1月生，真實年籍、姓名詳卷）佯稱：渠為該車車主，欲以新台幣（下同）4萬5,000元出售，會先將車輛維修保養再交車及幫忙辦理過戶云云，使呂○哲陷於錯誤，誤信其有權出賣該車，遂於當日在屏東縣○○鄉○○村00號南和國小前交付現金5,000元，又於翌日（2日）在屏東縣○○鄉○○○路00號之統一超商家家福門市交付現金1萬2,000元予蕭志強作為訂金而得逞。嗣因蕭志強拒不交付上開車輛，且經呂○哲發現該車為租賃車，方知受騙。 二、案經呂Ｏ哲訴由屏東縣政府警察局潮州分局報偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告蕭志強於警詢中之供述證明被告蕭志強與告訴人呂Ｏ哲有以通訊軟體line及當面洽談交易車號000-0000號重機車等事實。2告訴人呂Ｏ哲於警詢時及偵查中之具結證述被告於109年12月1日晚間聯繫告訴人，向其謊稱其為前開機車車主，欲販售該機車，並約定在內埔美和科大附近之某萊爾富超商洽談並介紹該機車，被告佯稱欲販售該車並可幫忙辦理過戶云云，告訴人於當日及翌日交付合計1萬7,000元之訂金予被告，嗣被告拒不交付，報警後方知該車為租賃車之事實。3證人即春天商務休閒有限公司負責人傅世豪於偵查中之具結證述上開機車曾於109年10月16日出租1日予被告，被告承租上開機車後拒不返還；該公司並未從事買賣機車亦未曾報價予被告等事實。　4告訴人提出其與被告之line訊息對話紀錄及合照1張被告曾以訊息多次傳送「因為車子還要保養檢查，總不可能都沒保養就給你」、「過戶用好了，我明天要用資料，去幫你領」等語，告訴人並應被告之要求傳送身分證及健保卡正反面，證明被告確實有與告訴人交易上開車輛並承諾保養檢修後再交車並辦理過戶，且被告明知交易當時告訴人未滿18歲等事實。5被告於109年10月16日與春天商務休閒有限公司簽訂之機車租賃切結書及109年10月22日之存證信函證明被告於109年10月16日向春天公司承租該車1日後並未交還，經春天公司於109年10月22日以存證信函催告繳付租金並解除契約之事實。6告訴人之戶籍資料查詢結果證明告訴人於109年12月1日未滿18歲之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。又被告為成年人，其故意對未成年人犯上開詐欺取財罪，請均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。至被告本件犯罪所得1萬7,000元，請依刑法38條之1第1項、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 110  　年  　09  　月　　22　　日                            檢　察　官   黃 莉 紜本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國   110    年    10    月    01    日                            書　記　官   蘇 柏 諺附錄本案所犯法條：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。