臺灣高等法院臺中分院刑事判決                                   110年度侵上訴字第62號110年度上訴字第1374號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  賴玉娟選任辯護人  陳才加律師上  訴  人  即  被  告  葉思原選任辯護人  劉家豪律師（法扶律師）            沈泰基律師（法扶律師）被      告  葉景隆上列上訴人等因被告等妨害性自主、傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院109年度侵訴字第128號中華民國110年3月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第17422、8704號），及同院109年度訴字第2100號中華民國110年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署108年度偵字第34004號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決(109年度訴字第2100號)關於妨害幼童發育罪部分撤銷。丁○○成年人共同故意對兒童犯傷害罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。戊○○成年人共同故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑捌月。丙○○成年人共同故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑壹年壹月。其他(109年度侵訴字第128號判決)部分上訴駁回。戊○○緩刑肆年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育捌場次，及向受理執行之地方檢察署檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰伍拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。丙○○緩刑伍年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育拾場次，及向受理執行之地方檢察署檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰捌拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、丁○○與戊○○為夫妻關係，丙○○為丁○○同父異母之胞弟，3人均為成年人。戊○○於民國107年8月間，因結識代號BQ000-A108163B之女子（真實姓名年籍詳卷，下稱乙女），遂與丁○○搬至乙女所承租位於臺中市○○區○○○路之公寓（詳細地址詳卷），與乙女及乙女未滿12歲即代號BQ000-A108163之女兒（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）同住，丙○○亦於108年7月間，搬至上址居住(　　丁○○、戊○○與甲女睡同一房間，丙○○睡客廳，乙女單獨睡一房間)，其等與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，對甲女之年紀知之甚詳。嗣乙女因工作、交友關係鮮少返家，乃由丁○○、戊○○、丙○○照料甲女之生活起居，詎丁○○、戊○○、丙○○因認甲女不服管教、年幼可欺，明知甲女為未滿12歲之兒童，竟分別為下列行為：  ㈠戊○○、丙○○2人與丁○○(經原審判處有期徒刑6月確定)　　共同基於強制之犯意聯絡，於108 年9 月13日中秋節晚間，在上址租屋處，先由丁○○要求甲女雙腳半蹲、手提醬油，再由戊○○與丁○○於甲女身上掛置椅子、鐵棍、醬油，其等3人復將貓飼料、蒜頭、洋蔥、哇沙米等物塞入甲女嘴中，而以此等強暴方式，使甲女行無義務之事，並妨害甲女自由行動之權利。  ㈡戊○○、丙○○2人與丁○○(經原審判處有期徒刑5月確定)　　共同基於強制之犯意聯絡，於108年9月15日晚間11時起至翌日（即16日）凌晨2時許，在上址租屋處內，要求甲女持續交互蹲跳、原地跑步、多次起立蹲下，丁○○並持棍棒對甲女恫稱：若未遵照指示則會挨打等語，以此等強暴或言語脅迫處罰之方式，使甲女行無義務之事，並妨害甲女睡覺休息之權利。  ㈢丁○○、戊○○、丙○○3人共同基於傷害及凌虐未滿18歲之人之犯意聯絡，接續對甲女為下列傷害行為，足以妨害甲女身心之健全：　1.丁○○、戊○○、丙○○分別於108 年9 月間不詳之數日，    在上址租屋處內，多次拉扯甲女頭髮，將甲女之頭部往木板隔間之牆面上撞，致甲女受有前額挫傷之傷害。　2.戊○○、丙○○於108 年9 月下旬某日早上不詳時間，在上址租屋處內，分持點燃之線香，輪流觸燙甲女之大腿、手臂，致甲女左手前臂、雙大腿燙傷而有點狀傷口。　3.戊○○、丙○○於108 年9 月下旬某日晚上不詳時間，在上址租屋處內，輪流以縫衣針刺甲女之雙足，再由丁○○、戊○○、丙○○輪流甩甲女巴掌，致甲女雙足遭刺傷而有點狀傷口，雙頰則受有挫傷。　4.丁○○於上開日期以外之108 年9 月間某日，在上址租屋處內，徒手抓舉甲女摔地，並連續將甲女外褲拉上拉下，致甲女頸部左側、左大腿外側均遭丁○○之指甲劃傷。二、嗣乙女因接獲甲女學校老師通知甲女臉部有瘀青，經詢問甲女始查悉上情。三、案經甲女、乙女訴由臺中市府警察局豐原分局移送及臺中市政府社會局告訴臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、有罪部分：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。    本案以下由檢察官所提出而採為判決基礎之證據，其性質屬    被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、上    訴人即被告(下稱被告)戊○○、丙○○及其等辯護人於本院準備程序及審判程序時，均表示沒有意見(見本院侵上訴卷第228至230頁、第493至494頁，本院上訴卷一第121、127頁)，被告丁○○就傷害等部分，亦表示沒有意見(見本院上訴卷一第113頁)，本院審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，自得逕依同法第159條之5規定作為證據。又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範，本判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審判時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。二、被告戊○○、丙○○、丁○○3人於警詢、檢察官偵查、原審及本院審判時，對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人甲女於警詢、檢察官偵訊及原審審判時、證人即告訴人乙女於警詢及檢察官偵訊時之證述情節相符，並有員警職務報告、甲女之國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、傷勢及現場照片、甲女手寫自述狀、兒童少年保護通報表、臺中市○○區○○國民小學109 年4 月13日○○小字第1090001610號函所附之學生輔導資料紀錄表、甲女國小聯絡簿、臺中市○○國民小學親師手冊、國軍臺中總醫院109年7月9日醫中企管字第1090002820號函檢附甲女之就診病歷資料等在卷可稽，足認被告戊○○等3人所為之任意性自白與事實相符，堪採為論罪之證據。從而，本案事證明確，被告戊○○等3人之犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)被告戊○○等3人行為後，刑法第304條就罰金刑部分，雖於108年12月25日修正公布，於108年12月27日生效，但本次修法僅將罰金數額之貨幣單位由銀元轉換為新臺幣，並加以調整換算，對被告並無有利或不利之情事，此部分自毋庸為新舊法比較，應直接適用現行法律規定。　　(二)按刑法第286 條第1項規定之妨害幼童發育罪，是以對於未滿18歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育為其要件；而所謂「施以凌虐或以他法」，係就其行為態樣所為之規定，凌虐係指通常社會觀念上之凌辱虐待等非人道之待遇，不論積極性之行為，如時予毆打，食不使飽，或消極性之行為，如病不使醫，傷不使療等行為均包括在內。所謂「凌辱虐待等非人道之待遇」之具體認定標準，則得審酌待遇之期間、所產生之生理、心理影響、受待遇人之性別、年齡、健康狀況、待遇本身之內容、執行之態度與方式等因素，加以判斷。又行為人之所為，依照一般經驗法則足以妨害兒童身心之健全或發育者，即屬構成要件該當，是否因其行為致生實害結果，則非所問。本件甲女於前揭時、地遭被告戊○○等3人以扯頭撞牆、線香觸燙、縫衣針刺、抓舉摔地等方式，造成前額及雙頰挫傷、雙大腿及雙足點狀傷口、頸部左側及左大腿劃傷等傷害，依一般客觀經驗，顯足以妨害甲女身心之健全發育。次按刑法第304 條第1項強制罪所稱之「強暴」，係廣義指直接或間接對特定人行使之有形力而言，不問其對人之身體或財物為之；又前開強制罪條文所定之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非被害人之自由完全受其壓制為必要。被告戊○○、丙○○要求甲女半蹲、手提醬油，復於甲女身上放置多項物品，並將貓飼料、蒜頭、洋蔥、哇沙米等物塞入告訴人甲女嘴中，或要求甲女持續交互蹲跳、原地跑步、多次起立蹲下，共同被告丁○○亦基於其優勢管教地位，喝令甲女遵照指示否則將受處罰等語，乃係以有形力之強暴行為，或言詞之恫嚇，使甲女行無義務之事，或妨害甲女權利之行使，自屬強制罪之「強暴」、「脅迫」要件甚明(至被告戊○○、丙○○對甲女所犯之強制犯行，其持續時間尚屬短暫，且未造成甲女身體上之傷害，應未達足以妨害甲女身心之健全或發育之程度，尚難以刑法第286條第1項妨害幼童發育之罪名相繩，附此說明)。(三)兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告戊○○、丙○○、丁○○等3人均為成年人，甲女於本案發生時係未滿12歲之兒童乙節，有其等之年籍資料在卷可查。核被告戊○○、丙○○於犯罪事實㈠、㈡之所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對兒童犯強制罪；被告戊○○、丙○○、丁○○等3人於犯罪事實㈢凌虐並造成甲女受傷之所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪及刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪。(四)再按家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，係指家庭成員間    實施身體或精神上不法侵害之行為；「家庭暴力罪」，係指    家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之    犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告戊○○、丁○○、丙○○於案發時與甲女同住一處，甲女並與被告戊○○、丁○○睡同一房間，此經證人乙女於檢察官偵查時證述在卷(見偵字第34004號卷第57頁)，其等與甲女間具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，被告戊○○等3人故意對甲女實施身體上不法侵害之家庭暴力行為，分別成立刑法第304條第1項、第277條第1項、及第286條第1項等罪，屬上開所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，故應分別依刑法第304條第1項、第277條第1項、及第286條第1項之規定予以論罪科刑。(五)被告戊○○、丙○○就犯罪事實㈠、㈡部分之犯行，與共同被告丁○○有犯意之聯絡及行為之分擔；被告戊○○、丙○○、丁○○等3人就犯罪事實㈢部分之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。(六)凌虐行為具有持續性，對同一被害人施以凌虐，在外形觀之，其舉動雖有多次，仍係單一之意思接續進行，而屬為單一之犯罪，然如成年人對兒童凌虐成傷，而同時涉犯傷害罪及妨害幼童發育罪時，因刑法第277條第1項傷害罪之法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑後，傷害罪之法定刑已變更為7年6月以下有期徒刑，顯然較刑法第286條第1項妨害幼童發育罪之法定刑6月以上5年以下有期徒刑為重，依刑法第35條第2項前段規定，同種之刑，以最高度之較長或較多者為重，自應從重依傷害兒童罪論斷，而無從輕論以妨害幼童發育罪之可言。被告戊○○、丙○○、丁○○等3人於犯罪事實㈢所示，自108年9月起為期1個月左右，陸續以對甲女施以身體及精神虐待等方式傷害甲女，客觀上雖有數次舉動，然均係基於單一之凌虐犯意，在時空密接之情形下，接續侵害同一法益，該數行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯之一罪關係。被告戊○○等3人於犯罪事實㈢所為，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。檢察官於起訴書認被告戊○○等3人此部分所為，均係犯刑法第286條第1項之凌虐幼童罪等語，起訴法條容有未洽，惟因本院認定被告戊○○等3人之犯罪事實與起訴意旨所認定之犯罪事實，其基本社會事實相同，且為檢察官上訴意旨所指摘，並經本院於審判期日告知被告戊○○等3人及其等之辯護人，對被告戊○○等3人之刑事辯護防禦權，並無不利之影響，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。(七)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查被告戊○○、丙○○、丁○○等3人於行為時均已成年，甲女則為未滿12歲之兒童，已如前述，被告戊○○、丙○○、丁○○等3人與甲女間，具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係，又其等因乙女鮮少返家，而代為照料甲女之生活起居，堪認其等於實施本案犯罪之時，已明知甲女為未滿12歲之兒童，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定均予加重其刑。(八)被告丁○○前於104年間，因竊盜、詐欺等案件，經臺灣新北地方法院以104 年度聲字第1630號裁定應執行有期徒刑1 年8 月確定，再以104年度聲字第3267號裁定應執行有期徒刑1年2月確定，經接續執行上開所定應執行刑，於106 年3 月15日縮短刑期假釋出監付保護管束，並於106 年5 月16日保護管束期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽。被告丁○○於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案犯罪事實㈢所示之有期徒刑以上之罪，為累犯，考量刑法第47條累犯加重規定之立法理由，係因犯罪行為人之刑罰反應力薄弱，需再延長其矯正期間，以助其重返社會，並兼顧社會防衛之效果。而被告丁○○前案之犯罪經有期徒刑執行完畢後，理應產生警惕作用而能自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，卻於執行完畢後甫滿2年餘，即故意再犯本案，足見被告丁○○有其特別惡性，前罪有期徒刑之執行並無成效，其對於刑罰之反應力顯然薄弱，如加重其所犯法定最低本刑，並無使被告丁○○所受刑罰超過其應負擔罪責，依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，本院認有必要依刑法第47條第1項之規定遞予加重其刑。(九)被告戊○○、丙○○2人於犯罪事實㈠、㈡、㈢所犯之3罪，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、原審(109年度侵訴字第128號部分)經審判結果，以被告戊○○、丙○○犯罪事實㈠、㈡部分之犯罪事證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段，刑法第11條、第28條、第304條第1項、第51條第5款、第41條第1項前段、第8 項等規定，審酌被告戊○○、丙○○均為成年人，其等受友人乙女之託照顧未滿12歲之甲女日常生活，本應愛護尚屬稚齡之幼女，縱遇有需管教之處，亦應循理性、平和之方式悉心教導，卻未能克制己身行止，率爾對甲女施以過當懲處，而遂行強制犯行，致甲女受有相當畏懼，甚為不該，益見被告戊○○、丙○○2人法治觀念薄弱，欠缺對他人意思自由之尊重，所為應予非難；惟念及被告戊○○、丙○○2人於偵查及法院審判中皆坦認犯行不諱，態度非劣；復衡以其等上開所為固應予嚴禁，然對甲女幸未釀成無可挽回之危害，兼衡其2人之犯罪動機、目的、2次強制犯行之犯罪手段、前科素行，暨被告戊○○、丙○○於原審自陳之學歷、工作、經濟及家庭生活狀況（見侵訴字第128號卷第205頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1 至2 所示之刑，並斟酌被告戊○○、丙○○2人所犯2 罪之態樣、侵害法益之異同、2 次犯行時間、空間之密接程度，均定其應執行之刑為有期徒刑8月，同時均諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法俱無不當，且在量刑時審酌上開情狀，顯已注意及考量刑法第57條所列各款事項，所處刑度符合罰當其罪之原則，亦與比例原則相符，並無輕重失衡之情。被告丙○○提起上訴，以其本身具有中度智能障礙，原審漏未審酌；被告戊○○提起上訴，以其犯罪情節較其他共同被告為輕為由，均指摘原審量刑不當。然經本院函查結果，被告丙○○於107年8月2日之就醫結果，僅認定被告丙○○整體生活適應功能落於中度障礙水準範圍，有衛生福利部臺中醫院110年7月2日中醫醫行字第0000000000號函檢附病歷及精神科臨床心理測驗及治療報告單可稽(見本院卷第177至184頁)，並無證據顯示被告丙○○於本案行為時，有因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之情形，自無從依刑法第19條第2項之規定減輕其刑；至被告戊○○之行為態樣並未輕於其他共同被告，其主張犯罪情節較輕等語，亦無可採。是被告丙○○、戊○○此部分所提之上訴，均無理由，應予駁回。五、原審(109年度訴字第2100號)經審判結果，以被告戊○○、丁○○、丙○○關於妨害幼童發育部分之犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然被告戊○○等3人就凌虐甲女成傷部分，應從一重論以兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪，已如前述，原審疏未注意刑法第277條第1項之法定刑已於108年5月29日修正後加重，而認縱令因凌虐成傷，亦屬法規競合，應依妨害幼童發育罪之狹義規定處斷，無再另外論以傷害罪之餘地等情，僅論以刑法第286條第1項之妨害幼童發育罪，自有未洽。被告丙○○提起上訴，以其領有中度身心障礙證明為由，主張應適用刑法第59條及第60條之規定減輕其刑；被告戊○○提起上訴，以原審此部分之量刑過重，而均指摘原審判決不當，經核固無可採(被告丙○○、戊○○此部分所為，對甲女身心健康危害之程度不小，復依一般國民社會感情，對照被告丙○○可判處之刑度，並無情輕法重而有顯可憫恕之處，亦無適用刑法第59條規定酌量減輕其刑之餘地)，然檢察官就此部分提起上訴，指摘原審判決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被告戊○○等3人關於妨害幼童發育部分予以撤銷。並審酌被告戊○○等3人於108 年9 月起持續約1 月之期間，以前揭手段凌虐甲女，致甲女受有上開傷害，使甲女於9 至10歲間之幼小年紀，即承受遭暴力毆打之身心痛苦，嚴重影響甲女之人格發展，所生損害甚鉅，惟念及被告戊○○等3人尚能坦承犯行，被告戊○○、丙○○分別與乙女以新臺幣(下同)10萬元、4萬元達成和解並依約賠償，有和解契約書1份、和解書2份、郵局無摺存款單存款人收執聯2紙在卷可參(見訴字第2100號卷第310頁、本院上訴字第1374號卷二第475至479頁)，兼衡被告戊○○等3人之犯罪動機、目的、參與下手之程度，及其等於法院審判時自述之學歷、工作、家庭生活經濟狀況(見訴字第2100號卷第303至304頁、侵訴字第128號卷第205頁、本院上訴字第1374號卷二第77至78頁)，暨被告丙○○領有中度身心障礙證明等一切情狀，分別量處如主文第2至4項所示之刑。六、又就被告戊○○、丙○○犯罪事實㈠、㈡強制罪部分，本院維持原判，原審係判處均得易科罰金之刑；就被告戊○○、丙○○犯罪事實㈢傷害罪部分，本院撤銷改判，並各    處不得易科罰金之刑，依刑法第50條第1項但書規定，不合併定其2人應執行之刑。七、末查被告戊○○、丙○○前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其2人因一時短於思慮，未能克制自身情緒，於照料甲女起居之過程中對甲女為強制、凌虐、傷害等犯行，固有不是，惟其2人嗣已坦承犯罪，尚見悔意，復分別已與乙女達成和解，並賠償全部和解金額，已如前述，乙女於和解契約書及和解書上，並同意給予被告戊○○、丙○○緩刑之機會，則被告戊○○、丙○○經此偵審教訓，當知戒慎而無再犯之虞，本院認對其2人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰分別併予宣告緩刑4年、5年。又本院審酌被告戊○○、丙○○上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使其2人確切知悉所為對甲女所造成身心之傷害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有賦予其2人一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，被告戊○○、丙○○均應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程各8場次、10場次，並向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體分別提供150小時、180小時之義務勞務，　　併依家庭暴力防治法第38條第1項、刑法第93條第1項第2款之規定，宣告被告戊○○、丙○○應於緩刑期間付保護管束。另被告戊○○、丙○○與甲女具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係，本件屬家庭暴力罪，故依家庭暴力防治法第38條第1項規定，併諭知緩刑期內應付保護管束。期能使其2人於義務勞務過程、受法治教育課程及保護管束期間，確切明瞭其2人行為所造成甲女身心之傷害，並培養正確法治觀念。倘被告戊○○、丙○○未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告。復斟酌甲女於事後，已於108年10月間搬往屏東而未再與被告戊○○、丙○○同住，其等間應無可能再因照顧問題而發生類似本案之情節，認被告戊○○、丙○○於緩刑保護管束期間內，均無一併命其2人再遵守家庭暴力防治法第38條第2項各款所定事項之必要，爰予敘明。貳、(109年度侵訴字第128號判決)無罪部分：一、公訴意旨另以：被告丙○○基於對未滿14歲之人加重強制猥褻之犯意，於108年9月29日上午8時許，先對甲女恫稱：不坐機車前面就要打妳等語，再利用騎乘機車接送甲女沿○○前往被告戊○○工作之烏鰡池途中，徒手隔著衣服摸甲女下體，經甲女以拍打、拒絕，被告丙○○仍違反甲女意願繼續為之。被告丙○○又基於性騷擾之犯意，於同日晚上9 時許，在上開住處客廳，趁甲女不及防備，徒手摸甲女下體之隱私部位，因認被告丙○○就上開部分，涉犯刑法第224 條之1、第222條第1項第2款對未滿14歲之人強制猥褻，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1項成年人故意對兒童性騷擾等罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據    。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一    程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定。再按    刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定    ：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之    方法。」因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判    決之諭知。現行刑事訴訟法固無禁止告訴人即被害人為證人    之規定，然告訴人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反    之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未    必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱    立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指    ，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其    是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為論罪之依據。而所謂補強證據，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成犯罪事實    具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑信性。是    告訴人前後陳述是否相符、指述是否堅決、有無誣攀他人之    可能，其與上訴人間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，    僅足作為判斷告訴人陳述是否有瑕疵之參考，因仍屬告訴人    陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據。又證人陳述之證言中，關於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過部分，屬與被害人之陳述具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。三、公訴人認被告丙○○涉有上開罪嫌，乃以被告丙○○於警詢及偵查中之供述、告訴人甲女、證人丁○○於警詢及偵查中之證述等，為其主要論據。訊據被告丙○○固坦承有於108 年9月29日上午8時許，騎駛機車搭載甲女至被告戊○○工作之烏鰡池，且於同日晚間9 時許，與甲女同在上址住處客廳內等情，惟堅詞否認有何加重強制猥褻、成年人故意對兒童性騷擾等犯行，辯稱：甲女坐機車後座容易睡著，我才要求甲女坐到前座，但我從未撫摸過甲女隱私部位，也沒有說不坐機車前座就要打她等語。經查：(一)證人即告訴人甲女於警詢中指稱：丙○○從108年7月放暑假開始摸我尿尿的地方，最後一次是9月底的星期日(29日)，他是用手隔著褲子摸我尿尿的地方，在家裡或在外面他會趁我不注意的時候摸，我發現會叫他不要摸，他都不理我，所以我會打他的手，叫他不要摸我。丙○○在家裡都是趁丁○○夫妻不在的時候摸，在外面都是丙○○載我騎摩托車的時候摸我。丙○○要求我坐在機車前座才會摸我尿尿的地方，　　且說若不坐前座就要打我。最後一次發生的時間是在108 年9 月29日早上8 時許，丙○○趁我坐在住處客廳的椅子上發呆時，突然伸手隔著短褲摸我尿尿的地方，我跟他說「不要再摸了，再摸我就跟媽媽說」之後就用手打他手等語（見偵字第8704號卷第29至37頁）；於檢察官偵查中證稱：從108年暑假的7月份開始，持續到108年9月29日止。丙○○在臺中會隨時隨地不定時的摸我下體，用手隔著褲子摸我尿尿的地方，去釣魚時也會，放學回家的路上也會，丙○○會在接我回去的路上，叫我坐前面，他單手騎機車，就用手摸我下體，一邊騎機車一邊摸，都是隔著褲子摸。108 年9 月29日早上8 時許，丙○○騎機車搭載我去烏鰡池工作釣魚地方的路上，我當時坐在機車前座座椅，丙○○就以單手騎機車，另一隻手則隔著褲子撫摸我下體。我有打他，也有跟他說不要再摸了，不然我要跟我媽媽講，最後一次摸我是在108 年9 月29日晚上9 時許，當時我與丙○○同在住處客廳，他就趁我不注意時，隔著褲子摸我，就像機車那樣等語（見偵字第8704號卷第51至54頁）；於原審審判中先證稱：108 年9 月29日丙○○有載我去戊○○阿姨工作的烏鰡池，當時我是坐機車後座，去烏鰡池的途中丙○○沒有摸我下體，是當晚8 、9 時許在客廳內，丙○○趁我在洗雞蛋時，從後面用手摸我的下體，摸多久我不記得了，我把他的手直接撥開等語（見原審卷第131 至134頁、第141至142頁）；嗣經檢察官提示先前偵訊筆錄內容後，則更詞改稱：108年9月29日好像有發生過2 次不舒服的經驗，一次是上午8 時許去烏鰡池，另一次是晚上8 、9 時許。早上8 點去烏鰡池，我要坐機車後面時，印象中丙○○好像講了一句話，我不記得他講了什麼，然後就照他說的去做，到烏鰡池後，丙○○要我去打掃，掃完要回家時我說要坐後座，但丙○○要我坐前座，丙○○這次沒有講不坐前座就要打我，那是之前講的，在回程途中，丙○○就隔著褲子用左手摸我的下體，我有跟丙○○說如果再這樣就要告訴媽媽，但他又繼續摸，後來我一直不斷阻止他，他就停手。除了108年9月29日這一天的兩次外，他還有摸好幾次，時間不記得了，但我記得地點在騎機車準備去一個地方工作的時候等語（見原審卷第136 至141頁）。綜觀甲女歷次指述內容，其對於被告丙○○最後一次觸摸下體之時間、108 年9月29日上午乘坐丙○○機車時之座位、當日丙○○是否有出言威嚇脅迫要求甲女至前座、丙○○當日騎乘機車時有無觸摸其下體、觸摸時點究係前往烏鰡池之途中或係回程、當日晚間在住處客廳做何事等關涉犯罪構成要件核心事實，證述先後屢有出入，非僅枝節不一，且多有含糊不清之處，而未能就案發當日過程，為較具體特定之說明，是否可信，已非無疑。(二)證人丁○○於檢察官偵查中證稱：甲女有跟我說丙○○會摸她的胸部及屁股，但沒有摸下體等語（見偵字第8704號卷卷第134頁）；於原審準備程序中陳稱：甲女跟我說丙○○會拿自己的手去摸甲女的下體、胸部，及打甲女的屁股等語（見原審卷第90頁）；於原審審判時證稱：甲女曾在家中，或是我騎車載甲女去買東西時，跟我提過丙○○會摸她的事情共3次。第一次甲女說丙○○用自己的手拉甲女的手去摸自己的下體，第二次是丙○○睡覺時拉甲女到旁邊，第三次才是我在偵查中所述，甲女說丙○○會摸她的胸部及屁股，但沒有摸下體等語（見原審卷第122 至123 頁）；嗣則改稱：甲女最後一次跟我反應丙○○亂摸她是108 年9 月初，甲女跟我說丙○○又趁騎機車時摸她下體，我有跟甲女說會教訓丙○○等語（見原審卷第124至125 頁）；再改證稱：「（108 年9 月29日上午8 時，甲女跟你講說丙○○有對她做這些摸她下體行為的時間是否在108 年9 月29日星期日的事情？）9 月29日那天下午跟我講的，早上去掃地回來，下午才跟我講的。（你剛才提到說你記得最後一次是108 年9 月初，那是指什麼？）我教訓我弟的事情。（你說在108 年9 月29日下午，甲女有再對你講說在當天的上午丙○○以機車載甲女到烏鰡池途中又有用手隔著衣服摸她的下體？）還有摸她的屁股，這是甲女私底下跟我講的。（你記得是當天的事情沒有錯？）對，當天。（為何你會特別記得那一天？）因為那天烏鰡池很早就要掃地了，那天很早就要起來」等語（見原審卷第128 至129頁）。證人證人丁○○就甲女所述被告丙○○觸摸之身體部位、甲女向其提及遭被告丙○○觸摸之次數、甲女最後一次反應遭被告丙○○觸摸之時點等重要情節，前後所陳扞格迥異，亦核與甲女於原審審判中證稱：丙○○除了摸我下體外，沒有摸胸部、肚子或其他部位，108 年9 月29日這2 次發生的事情，我都沒有說跟丁○○或戊○○說，所以丁○○不知道等語（見原審卷第134 、138 、144 頁）有重大矛盾齟齬，是證人丁○○所證述內容之正確性，實有疑義，難以遽信為真實。(三)再者，證人丁○○於原審審判時證稱：「（108 年9月29日當天晚上是否又有發生什麼事情？）應該是外出釣魚。（當天晚上甲女有無再跟你講什麼事情？）甲女說丙○○又打她屁股，她打的定義是拍。（你講的是當天晚上大概幾點左右的事情？）8 、9 點，應該是外出釣魚，我會帶小孩去釣魚。（108 年9 月29日晚上在你家的客廳內，丙○○有無又對甲女做何事情？）我的印象中我弟就坐在甲女旁邊看手機而已，沒有其他事情」等語（見原審卷第129 頁），與甲女上開指訴108 年9 月29日晚間8 、9 時許，係在客廳內洗雞蛋之際，突遭被告丙○○撫摸下體一節大不相同，亦有顯然瑕疵可指，其憑信性即非無疑，要難作為甲女指訴被害經過之補強證據。況查被告丙○○曾於證人丁○○另案涉犯之妨害性自主案件中，於警詢時陳述其獲悉該案告訴人遭性侵經過，此有臺灣臺中地方檢察署108 年度偵緝字第1579、1580號起訴書附卷足憑(見原審卷第209至211頁，該案嗣經臺灣臺中地方法院以109年度侵訴字第8號判決判處有期徒刑3年6月，再經本院以109年度侵上訴字第130號、最高法院以110年度台上字第2982號均判決上訴駁回確定，有丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表可查)。證人丁○○於偵查中復自承其與丙○○感情很不好，希望不要與丙○○碰面等語（見偵字第8704號卷第134頁），益見證人丁○○對被告丙○○非無敵意恩怨，所為證詞之可信度實待斟酌。再證人丁○○前開關於聽聞甲女述說被害經過等證述，均僅係其轉述甲女陳述案發過程之傳聞供述，尚無任何其經歷、見聞、體驗有關甲女陳述時之舉止(例如提到被告丙○○時身體會發抖、語帶哽咽)、情緒反應(例如哭泣、忿怒)、心理狀態(例如恐懼、悲傷)等之具體描述或情狀，是證人丁○○之證述，僅係與甲女之證詞具有同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。(四)又證人即甲女之外祖母（代號：BQ000-000000A，下稱丙女）於警詢時證稱：甲女有跟我說丙○○會趁騎摩托車上、放學途中摸她尿尿的地方，我有詢問是否有伸進去?脫褲子?她跟我說就是隔著褲子摸等語(見偵字第8704號卷第41頁)；於檢察官偵訊時證稱：甲女說在上學途中被丙○○摸她尿尿的地方，我問她什麼時候，她說不記得，就是不定時會摸她，丙○○一直要甲女坐前面，就趁機要摸她，甲女也有叫丙○○不要摸了，也有反抗。甲女跟我說的時候，表情及態度也還好等語(見偵字第8704號卷第56頁)。證人丙女前開關於聽聞甲女述說被害經過等證述，亦僅係其轉述甲女陳述案發過程之傳聞供述，而證人丙女在提及其見聞有關甲女陳述時之舉止、情緒反應、心理狀態時，復證稱甲女之表情及態度還好等語，未見甲女友激動、悲傷、憤怒等負面情緒，是證人丙女之證述，亦不具補強甲女證述之補強證據之適格。(五)此外，證人即甲女之母乙女於警詢時證稱：甲女從沒告訴我曾遭丙○○摸下體的事情，是屏東甲○撥電話給我才知道，都是甲○打電話或甲女的外祖母告知我的。甲女曾跟我說過下體會癢，但不曾說過紅腫、疼痛、流血，我曾帶甲女去看過醫生，醫生說甲女下體會癢，是因為細菌感染造成的等語(見偵字第8704號卷第79至81頁)。而經本院調取甲女報案前於108年7月30日至○○耳鼻喉科診所及於108年9月12日至○○○中醫診所之就診紀錄，均未見甲女有因此方面疾病而就醫之情事(見本院卷第257至265頁)，此部分均無足為甲女證述之補強證據甚明。(六)是以，本件甲女所為之證述，既有上開瑕疵可指，而本案其他證人丁○○、丙女之證詞，又難認係甲女指證之補強證據。又遍查本案卷證，並無其他足資補強甲女證述瑕疵或作為補強甲女證述憑信性之證據，實難逕為認定被告丙○○此部分確有為甲女所指述之強制猥褻或性騷擾等犯行。故本案僅有甲女之唯一指述，而其指述內容又有瑕疵可指，且並無其他補強證據可資佐證甲女之指述可信，尚難僅憑甲女有瑕疵之單一指述，據以認定被告丙○○涉犯有此部分強制猥褻或性騷擾等犯行。是以，本案既查無其他積極、直接、明確之證據足以證明被告丙○○確有為甲女所指述之犯行，自應為有利於被告丙○○之認定。四、依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成立，致違刑事舉證分配之法則。綜上諸情，本件公訴人認被告丙○○於108年9月29日對甲女涉犯之強制猥褻、性騷擾等罪嫌，其所憑之證據，無論直接或間接證據，均尚未達於一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在之程度。此外，本院亦查無其他確切、直接之證據，足以證明被告丙○○確應負強制猥褻或性騷擾之罪責，本諸「罪證有疑、利歸被告」之刑事證據法則，被告丙○○此部分之犯罪自屬不能證明。原審就被告丙○○被訴對甲女強制猥褻、性騷擾等部分，以甲女就其被害情節之證述，已有前後不一之瑕疵可指，且卷內其他事證，亦不足以作為擔保甲女前揭證述真實性之補強證據，自無從使法院形成被告丙○○此部分有罪之確信心證。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丙○○有起訴書所指此部分之犯行，自屬不能證明被告丙○○犯罪，而此部分為被告丙○○無罪之諭知。其認事用法，均無不合，檢察官就此部分提起上訴，以甲女指證被告丙○○及丁○○、戊○○等3人妨害自由等犯行部分經法院採信，堪認甲女之證言確屬可信。而甲女及證人丁○○證言之細節雖有部分歧異，但就被告丙○○亂摸甲女下體部分之陳述，並無二致，且有丙女之證述可佐，顯見甲女之指訴確屬可信等情，指摘原審判決採證不當，惟證人甲女之證述確有上開前後不一之處，且證人丁○○、丙女之證述亦不足為甲女證述之補強證據，已如前述，檢察官並未提出其他積極證據可資證明被告丙○○有此部分犯行，其此部分之上訴為無理由，應予駁回(末按檢察官就實質上或裁判上一罪之犯罪事實起訴一部者，依刑事訴訟法第267條之規定，其效力固應及於全部。惟其已起訴之事實如不構成犯罪，即與未經起訴之其他事實不發生該條所稱犯罪事實一部與全部之關係，依同法第268條規定，法院不得就未經起訴之其他事實併予審判。甲女固曾指稱被告丙○○於108年7月至9月底間，有多次對其為觸摸下體之猥褻行為等情，然檢察官僅就108年9月29日部分提起公訴，縱認其間有檢察官上訴意旨所指之接續犯關係，然法院就起訴之事實已認定不構成犯罪，依上說明，法院仍不得就未經起訴之其他事實部分併予審判，應無犯罪事實一部及於全部之可言，檢察官上訴意旨此部分所指，亦有誤會，為本院所不採)。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，家庭暴力防治法第38條第1項，刑法第11條、第28條、第277條第1項、第286條第1 項、第55條、第47條第1項、第74條第1項第1款、第2項第5、8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃靖珣、李基彰提起公訴，檢察官羅秀蓮、陳隆翔提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜                                 法　官   黃  玉  琪                                 法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。檢察官、被告戊○○、丙○○、丁○○就傷害部分均得上訴；檢察官就強制猥褻部分得上訴；強制罪及性騷擾部分均不得上訴。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   謝  安  青　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。刑法第286條第1項對於未滿18歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表： 編號    犯罪事實                   主   文  1犯罪事實欄㈠戊○○成年人共同對兒童犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人共同對兒童犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  2犯罪事實欄㈡戊○○成年人共同對兒童犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人共同對兒童犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。