臺灣屏東地方法院刑事判決111年度易字第544號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  張偉忠上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3645、3965號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文己○○犯如附表編號1至4所示之罪，各處如附表編號1至4「主文」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年拾月。    事  實一、己○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於如附表編號1至4所示之時、地，以如附表編號1至4所示之方式及過程，竊取如附表編號1至4所示之物得手。二、案經丙○○、丁○○、辛○○、庚○○訴由屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告己○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與證人丙○○、乙○○、吳哲宏、丁○○、辛○○、庚○○於警詢、偵查中之證述內容互有相符，復有員警偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、屏東縣政府警察局里港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、筆記型電腦照片、拍賣網站購買證明擷圖、勘察採證同意書、內政部警政署刑事警察局民國111年1月17日刑生字第1110000938號鑑定書、屏東縣政府警察局里港分局刑案現場勘察採證報告表、刑事案件證物採驗紀錄表、現場蒐證照片、監視器影像擷圖、被告對比照片、本院111年度聲搜字第170號搜索票、贓物認領保管單、內政部警政署刑事警察局111年5月6日刑生字第1110030694號鑑定書等件在卷足憑，復有二手筆記型電腦（華碩X201E超薄型黑色11.6英吋）1臺扣案可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按門鎖如為附加於門上之掛鎖，固可認為安全設備，倘係毀壞裝置於門內，構成門一部分之鎖，則應認為毀壞門扇。（修正前）刑法第321條第1項第2款所謂毀越門扇，係指毀損或超越及踰越門扇而言，與撬開門鎖啟門入室者不同（最高法院93年度台上字第6727號判決意旨參照）。次按（修正前）刑法第321條第1項第2款所謂毀越門扇，其「越」指逾越而言，如係從門走入或開鎖啟門入室，均不得謂為逾越門扇（最高法院77年度台上字第1130號判決意旨參照）。查如附表編號4所示之部分，被告破壞之喇叭鎖係安裝於門上，構成門一部分，有現場蒐證照片附卷可參（警0000卷第33頁），且被告將喇叭鎖破壞後，開門走入，參考上述說明，尚無「越」之行為，故被告此部分所為，屬毀壞門竊盜。  ㈡按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件。此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之。查如附表編號4所示之部分，被告所持約70公分長鐵管1支，既可用以破壞喇叭鎖，堪認客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，核屬兇器。  ㈢是核被告所為，如附表編號1至3所示之部分，均係犯刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪；如附表編號4所示之部分，係犯刑法第321條第1項第1、2、3款之攜帶兇器毀壞門窗侵入住宅竊盜罪。公訴意旨漏論被告如附表編號4所示之部分，尚構成刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器，惟此係加重條件之增加，尚不生變更起訴法條問題。  ㈣如附表編號3至4所示之部分，被告分別侵害1個監督權，各屬單純一罪，不生一行為觸犯數罪名問題。  ㈤被告前因詐欺案件，經本院以107年度簡字第283號判決判處有期徒刑4月確定，於107年12月24日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之數罪，均為累犯。惟被告本案竊盜犯行與前揭已執行完畢之詐欺案件，罪質不同，尚難認被告有於前案執行完畢後仍有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等情形，爰皆不依刑法第47條第1項規定加重其刑。  ㈥如附表編號3所示之被害人吳○綺（94年11月生，真實姓名年籍詳卷）雖為未滿18歲之少年，惟被告於本院審理中供稱：不知有被害人未滿18歲等語（本院卷第94頁），復無證據證明被告主觀上知悉或預見此情，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈦爰審酌被告因一己之私竊取財物，侵害他人財產權，所為實應非難。惟念被告犯後始終坦承犯行之態度，所竊取如附表編號4所示之馬自達汽車鑰匙1副、蘋果牌金色iPhone 6手機1支、蘋果牌金色iPhone 7手機1支均已分別發還告訴人辛○○、庚○○，有贓物認領保管單在卷可參（警0000卷第30至31頁），造成之損害已有部分回復。兼衡被告犯罪動機、目的、手段、於本院審理中自陳之智識程度、生活狀況（本院卷第95頁）及檢察官之求刑意見（本院卷第96頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1至4「主文」欄所示之刑。另衡以被告如附表編號1至3所示之部分罪名相同，手法類似，且犯罪地點相近，時間亦相隔不久；如附表編號4所示之部分則尚持兇器毀壞門，時間亦與如附表編號1至3所示之部分有所差距，考量整體犯罪過程之各罪關係、所侵害法益之同一性、數罪對法益侵害之加重效應及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀，予以綜合判斷，定其應執行之刑如主文所示。三、沒收：　㈠如附表編號1所示之部分，扣案之二手筆記型電腦（華碩X201E超薄型黑色11.6英吋）1臺為被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收。告訴人丙○○可依刑事訴訟法第473條第1項於判決確定後向執行檢察官聲請發還，附此說明。　㈡如附表編號2所示之部分，振興五倍卷（面額共計新臺幣〈下同〉3,500元）為被告之犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢如附表編號3所示之部分，現金200元、白色愛迪達外套1件，皮夾1個（內含現金5,000元）、振興五倍卷（面額共計5,000元）皆為被告之犯罪所得，且未扣案，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈣如附表編號4所示之部分，現金3,000元為被告之犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至馬自達汽車鑰匙1副、蘋果牌金色iPhone 6手機1支、蘋果牌金色iPhone 7手機1支均已分別發還告訴人辛○○、庚○○，前已敘及，依刑法第38條之1第5項規定不宣告沒收。另被告使用之鐵管1支，固係被告持以供犯罪所用之物，惟未據扣案，且屬一般日常生活常見之物，易於取得，非違禁物，價值不高，對之沒收尚乏刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭存慈提起公訴，檢察官王雪鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                    刑事第二庭  法  官  楊子龍以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                                書記官  鄭嘉鈴附錄論罪科刑法條：刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號時間地點告訴人或被害人方式及過程主文1110年10月20日某時屏東縣○○鄉○○路00○0號丙○○（提出告訴）己○○於左列時間，侵入丙○○位於左列地點之住處，徒手竊取丙○○所有擺放在該住處客廳內之二手筆記型電腦（華碩X201E超薄型黑色11.6英吋）1臺得手。己○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。扣案之二手筆記型電腦（華碩X二○一E超薄型黑色十一點六英吋）壹臺沒收。2110年10月30日23時許屏東縣○○鄉○○路00○0號甲○○○（未提出告訴）己○○於左列時間，侵入乙○○位於左列地點住處，徒手竊取甲○○○所有放置在該處1樓所經營麵店櫃子內之振興五倍卷（面額共計3,500元）得手。己○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得振興五倍卷（面額共計新臺幣參仟伍佰元）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3110年11月5日2時55分許屏東縣○○鄉○○路00○0號吳○綺、乙○○、戊○○（均未提出告訴）己○○於左列時間，侵入吳○綺、乙○○、戊○○位於左列地點住處，徒手竊取吳○綺所有之背包內現金200元、白色愛迪達外套1件，戊○○所有之皮夾1個（內含現金5,000元）、乙○○所有之振興五倍卷（面額共計5,000元）得手。己○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑拾月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元、白色愛迪達外套壹件、皮夾壹個（內含現金新臺幣伍仟元）、振興五倍卷（面額共計新臺幣伍仟元）均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4111年3月4日3時39分許屏東縣○○鄉○○路00號丁○○、辛○○、庚○○（均提出告訴）己○○持其所有客觀上足以對人之生命、身體造成危害可供兇器使用之約70公分長鐵管1支，破壞屬門一部分之喇叭鎖，侵入丁○○、辛○○、庚○○位於左列地點住處，竊取丁○○所有放置在房間化妝台抽屜內之現金3,000元、辛○○所有放置在房間內之馬自達汽車鑰匙1副（已發還），庚○○所有放置在房間內之蘋果牌金色iPhone 6手機1支（已發還）、蘋果牌金色iPhone 7手機1支（已發還）得手。己○○犯攜帶兇器毀壞門窗侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑拾月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。