臺灣屏東地方法院刑事判決111年度金訴緝字第2號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  吳建勲上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第98號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文吳建勳犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。    事  實一、吳建勳（微信暱稱「健合會壞壞」）與陳建明均自民國109 年4 月間，加入成員有少年余○○（微信暱稱「吾郎」，91年4 月底生）、身分不詳微信暱稱為「超級賽亞人」、「阿牛」等由不詳之人所發起、主持，3 人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，吳建勳、陳建明並擔任車手（向被害人收取被騙款項、存摺或至銀行、提款機提領款項者）及收取車手交付之贓款之工作，所收贓款則再上繳給身分不詳之他人或主持者，以製造金流斷點，致無從追查詐欺犯罪所得之去向，而隱匿詐欺犯罪所得。二、陳建明、吳建勳、少年余○○及其他詐欺集團成員，竟共同意圖為自己不法之所有，基於3 人以上冒用公務員名義詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人財物、違反洗錢防制法之犯意聯絡，於109 年4 月16日9 時許，由詐欺集團成員假裝係電信公司人員，撥打電話給甲○○，佯稱甲○○有電話費未繳，可能是證件遭盜用申辦電話，指示甲○○直接在手機按110 報案，甲○○依指示操作後轉由詐騙集團其他成員接聽，並告知甲○○涉及毒品、洗錢案件，並將電話再轉由其他共犯假冒檢察官接聽，並指示甲○○於同日11時將郵局存摺及提款卡放在屏東縣○○鄉○○路○○○○○○00號電桿下臉盆內，以便檢察官派人收取後追查資金流向，甲○○信以為真而受騙，依指示照辦，並在電話中告知提款卡密碼，當日即由身分不詳之詐騙集團成員取走甲○○郵局存摺及提款卡，並由身分不詳之詐騙集團成員自109 年4 月16日起至同年月20日止，輸入密碼後從提款機（自動付款設備）將該郵局帳戶內之款項15筆合計新臺幣（下同）74萬5千元提領一空。嗣於109 年4 月17日上午某時許，詐騙集團成員再以同一事由指示甲○○將其臺灣銀行定期存款解約，並將現金45萬元放入紙袋內放在上述同一地點之電桿下，以便檢察官派人收取後追查現金來源，甲○○又因此陷於錯誤而依指示於同日12時許，將現金45萬元置入紙袋內放在上述電桿下，擔任車手之少年余○○承吳建勳之指示，於同日（17日) 上午某時前往上述電桿下取走現金45萬元，並於同日在新埤鄉萬興路72號前將其中44萬元轉交給陳建明（打算上繳詐騙集團主持者），藉此方式以製造金流斷點，致無從追查詐欺犯罪所得之去向，而隱匿詐欺犯罪所得。三、嗣少年余○○又依詐騙集團成員之指示，於同日17時13分許，至嘉義縣○○鄉○○○00號門口前，收取遭詐騙集團詐騙之被害人曾同卿所放現金30萬9 千元時，當場為警方查獲，再循線查獲在嘉義縣溪口鄉柳溝村柳溝國小旁待命要向少年余○○收取贓款之陳建明、吳建勳（曾同卿受騙部分另經臺灣嘉義地方法院判處吳建勳有期徒刑1 年1月緩刑2 年確定），並自陳建明身上扣押甲○○被騙之款項44萬元（已發還甲○○），因而查悉上情。三、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，渠於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告吳建勳坦承不諱（本院卷第26頁），核與同案被告陳建明於警詢、偵訊、本院審理中、共犯少年余00於警詢，及告訴人甲○○於警詢、偵訊中之證述相符（警卷第19頁以下、偵卷第57頁以下），並有同案被告陳建明為警扣得上述44萬元之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、告訴人甲○○出具之贓物認領保管單（警卷第31-34 頁、第22頁）、被害人放置被騙而交付財物現場之照片（警卷第39頁），足認被告吳建勳上開任意性自白確與事實相符，堪以採信，其上開犯行可以認定，自應依法論科。三、論罪：（一）關於加重詐欺取財部分：1.按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862號判決意旨參照）。共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法院32年上字第1905號判決意旨參照）。共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果共同負責；且共同正犯不限於事前有協定，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院103年度台上字第2335號判決意旨參照）。2.本件詐欺犯行分由詐欺集團成員分別假冒為電信公司人員、檢察官，對告訴人施行詐術，致其陷於錯誤，而交付如前揭事實欄所示財物，並由少年余00（承被告吳建勳之指示）或由其他共犯前往拿取財物及提款，而少年余00再將拿取的款項轉交被告吳建勳及陳建明，以遂行上開詐欺犯行，堪認包含被告吳建勳在內之詐欺集團成員，係相互協助分工以遂行整體詐欺計畫。被告吳建勳雖僅擔任第二手收取贓款之工作，惟其與該集團成員彼此間既予以分工，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，依前揭說明，自應負共同正犯之責。又依卷證資料及被告吳建勳自白內容，可知其所加入之詐欺集團，至少尚有少年余00、同案被告陳建明及撥打電話之詐欺集團成員，依前述方式共同向告訴人實行詐騙，足認本案自應該當刑法第339條之4第1項第1、2款之「冒用公務員名義」、「3人以上共同犯之」之構成要件。（二）關於洗錢部分：1.按刑法第339 條之4 第1 項之加重詐欺取財罪，屬洗錢防制法第3 條第1 款、第2 款所定之特定犯罪。依洗錢防制法第2 條之規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」；倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，仍應構成洗錢防制法第2 條第1 款、第2 款之洗錢行為（最高法院108 年度台上字第1744號判決意旨參照）。2.本案詐騙集團不詳成員詐騙告訴人甲○○，並由同案少年余00拿取後，將其中44萬元交給被告陳建明，顯然得以切斷詐騙所得金流之去向，阻撓國家對詐欺犯罪所得之追查，被告知悉其收水之行為得以切斷詐欺金流之去向，主觀上也具有掩飾、隱匿該財產與犯罪之關聯性，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，屬於洗錢防制法第2 條所稱之洗錢行為。（三）關於參與犯罪組織部分：被告吳建勳加入本案詐欺集團後，所為詐欺犯行中「最先繫屬於法院之案件」，為上述被告吳建勳與同集團共犯詐欺曾同卿之案件（台灣嘉義地方法院109 年度金訴緝字第4 號），該案係於109 年10月12日繫屬，110 年7 月21日判決確定，有該案判決（偵卷第89頁）、被告吳建勳之臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，故本案並非被告所犯違反組織犯罪條例之罪之「最先繫屬於法院案件」之「首次」加重詐欺犯行，揆諸前開說明，本案為後繫屬之法院，且被告吳建勳所犯參與犯罪組織罪既先繫屬於他案並經論處罪刑確定在案，且為公訴人表明不於本案中訴究該罪，依照前述說明，本院自不用併予審究，附此說明。（四）核被告吳建勳所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 、2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪（原公訴意旨僅主張同條項第2款之要件，經公訴檢察官當庭補充第1款之要件）、同法第339 條之2 第1 項以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪。本案共犯上開以不正方法由自動付款設備取得他人之物等犯行，係於告訴人甲○○受騙交付帳戶存摺及提款卡等財物後，再由同集團之共犯為數次提領行為，惟就告訴人甲○○而言，該集團成員先後多次自其帳戶內分別提領帳戶內之款項，在時間具有密切之關連性，依一般社會通常觀念難以強行分離，係為達同一目的，而侵害同一法益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實施，合為包括一行為予以評價，較為合理，自各應論以接續犯之一罪。又被告吳建勳與同案被告陳建明及其他詐欺集團成員間，就前揭犯罪事實欄所示加重詐欺、以不正方法由自動付款設備取得他人之物、一般洗錢等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告吳建勳係以一行為同時觸犯加重詐欺取財罪、以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪、一般洗錢罪等三罪，應依刑法第55條規定，從一重之加重詐欺取財罪論處。（五）另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405號、第4408號判決意旨可參）。洗錢防制法第16條第2 項固然規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，而被告吳建勳就本案犯罪事實，於本院審理時坦承不諱，是其所犯洗錢防制法之罪，依上開規定原應減輕其刑，惟依前揭罪數說明，被告就本案所涉犯行係從一重論處加重詐欺取財罪，即無從依上開規定減輕其刑，然就此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於依照刑法第57條量刑時仍應一併審酌，附此陳明。（六）至本案詐欺集團其他成員詐得告訴人甲○○所交付之存摺及提款卡，並問得提款卡密碼後，由其他成員前往提款機（自動付款設備）盜領該帳戶內之款項共計74萬5 千元部分，應成立刑法第339 條之2 第1 項以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，該部分犯行既然是被告吳建勳加入該詐欺集團後，基於犯意聯絡而詐欺告訴人甲○○期間由其他共犯所實施分擔，則基於共犯責任共同原則，被告陳建明自然亦應對該部分犯行負共犯之責；原公訴意旨漏未主張被告所犯上開以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，但已經公訴檢察官當庭補充並告知被告，本院自應並予論究。另，原公訴意旨雖認為該部分犯行被告並未分擔，故敘明就此部分不另為不起訴處分，然該部分犯罪事實已經檢察官主張、敘明於起訴書之犯罪事實欄中，足見已為起訴效力所及，且於「證據並所犯法條」欄之三，也說明「告訴人第一次被騙部分與告訴人上述被騙現金45萬元部分之被害人均為告訴人，應係本案詐欺集團成員基於同一決意，分次向告訴人行騙取款，侵害法益對象同一，且時間及空間上有連貫性，在刑法評價上應視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，屬裁判上一罪之接續犯」等語，故本院自然應一併論究被告該部分犯行（且已經公訴檢察官當庭補充），附此說明。（七）另，公訴檢察官雖主張被告與少年余00共犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，然被告吳建勳辯稱是承其他共犯之指示及告知少年的微信帳號資訊，其進而直接以該通訊軟體與少年聯絡，其並不知道少年余00之年紀，且因其一開始看到該詐騙集團之招募廣告時，有看到廣告中要求必須成年才能加入等字，故其主觀上認為共犯應該都已成年，而無與少年共犯之未必故意等語（警詢筆錄第3頁、本院卷第11頁），核與少年余00於警詢中所供，其係接受被告吳建勳透過通訊軟體之指示而前往收取贓款，而車票也是被告吳建勳透過他人交付，被告吳建勳並未直接見到少年余00等情無違，故尚難遽行推認被告吳建勳對於共犯余00之年紀有所認知；而原公訴意旨於起訴書中也主張，被告吳建勳「與少年余○○原本並不認識，依此類詐欺集團之組成、詐騙手法及洗錢方式，被告吳建勳確實有可能不知道少年余○○為未滿18歲之少年，基於罪疑惟輕原則，故無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑」（起訴書第3頁），故本院不認為被告吳建勳有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項加重規定之適用。四、科刑：本院審酌被告吳建勳不思以正當途徑賺取金錢，為貪圖不法報酬而參加詐欺集團，擔任取款車手之工作，與其他集團成員彼此分工合作遂行詐騙行為，造成告訴人受有財產損害（被害金額共計119 萬5 千元，已領回44萬元），影響社會治安，並使檢警難以對詐欺集團之上游加以追查，增加告訴人之求償難度，惟考量其於犯本案前無刑案記錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表為憑，素行非劣、於本案中係擔任收取贓款上繳共犯之角色，於本次犯行尚未獲得實際報酬，且自始坦承犯行，非無悔意，暨其自陳高中肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收部分：檢察官並未主張被告吳建勳於本案中有朋分犯罪所得（不論是金錢、存摺或提款卡），復觀諸卷內證據資料，亦無證據證明被告吳建勳就本案有獲取犯罪所得，爰不予宣告沒收犯罪所得。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蔡榮龍提起公訴，檢察官楊婉莉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　22　　日                  刑事第二庭    法  官  莊鎮遠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　25　　日                                書記官  薛慧茹附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。