臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度金簡字第54號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  洪權炙                    （現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第9823、10667、11062、11580號、111年度偵字第12、53、89、273、487、1390、2070、2097、2133）及移送併辦（111年度偵字第3064、3239、3666、5567、5708、6334號），本院判決如下：    主      文癸○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之一般洗錢罪，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告癸○○之犯罪事實及證據，除下列補充、更正    外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書及移送併辦意旨書之記載相同，茲引用之（如附件一、二、三、四、五）：　㈠附件一檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一倒數第6至7行關於「林玫秀」之記載應更正為「庚○○」。　㈡附件一檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄一編號13待證事實欄關於「台新銀行」之記載應更正為「台北富邦銀行」；編號27、29、33、47證據方法欄關於「交易畫面擷圖」之記載應分別更正為「CME網頁擷圖」、「美高國際娛樂網頁擷圖」、「思特威公司網頁擷圖」、「速利豐金融諮詢網頁擷圖」；編號53待證事實欄關於「丁○○」之記載應移列至編號52待證事實欄。　㈢附件一檢察官聲請簡易判決處刑書附表編號4關於「台新銀行」之記載均應更正為「台北富邦」；附表編號9關於「21時9分」之記載應更正為「13時4分」；附表編號21應補充「告訴人Ｂ○○於110年8月14日10時41分許匯款50,000元至被告台新銀行帳戶」；附表編號25關於「110年8月10日」之記載應更正為「110年8月14日」。　　　㈣附件五檢察官移送併辦意旨書一、犯罪事實欄第6行關於「存摺」之記載應予刪除；附表編號1關於「述據」之記載應更正為「數據」、「12時」之記載應更正為「12時28分」。　㈤補充「被害人及告訴人31人之報案資料各1份」為證據。二、論罪科刑：  ㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院88年台上字第1270號判決意旨參照），是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。次按提供金融帳戶提款卡及密碼供他人使用，嗣後被害人雖匯入款項，然此時之金流仍屬透明易查，在形式上無從合法化其所得來源，未造成金流斷點，尚不能達到掩飾或隱匿特定犯罪所得之來源、去向及所在之作用，須待款項遭提領後，始產生掩飾、隱匿之結果。故而，行為人提供金融帳戶提款卡及密碼，若無參與後續之提款行為，即非洗錢防制法第2條第2款所指洗錢行為，無從成立一般洗錢罪之直接正犯。又金融帳戶乃個人理財工具，依我國現狀，申設金融帳戶並無任何特殊限制，且可於不同之金融機構申請多數帳戶使用，是依一般人之社會通念，若見他人不以自己名義申請帳戶，反而收購或借用別人之金融帳戶以供使用，並要求提供提款卡及告知密碼，則提供金融帳戶者主觀上如認識該帳戶可能作為對方收受、提領特定犯罪所得使用，對方提領後會產生遮斷金流以逃避國家追訴、處罰之效果，仍基於幫助之犯意，而提供該帳戶之提款卡及密碼，以利洗錢實行，仍可成立一般洗錢罪之幫助犯（最高法院108年台上大字第3101號裁定意旨參照）。  ㈡查被告提供如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之台北富邦商業銀行及台新國際商業銀行帳戶（下稱本案帳戶）之提款卡、密碼暨網路銀行帳號、密碼予他人供詐欺及洗錢犯罪使用，使詐欺集團成員對被害人及告訴人施用詐術後，得利用本案帳戶作為受領詐欺所得贓款匯入之人頭帳戶，並成功提領上開詐欺贓款，使該等詐欺所得於遭提領後之去向不明，形成金流斷點，是被告固未直接實行詐欺取財、掩飾、隱匿犯罪所得之洗錢構成要件行為，然其所為確對犯罪集團成員遂行詐欺取財、掩飾或隱匿犯罪所得資以助力，利於詐欺取財及洗錢之實行，惟被告單純提供本案帳戶供人使用之行為，尚不能與逕向被害人及告訴人施以詐欺、提領贓款之洗錢行為等視，亦無證據證明被告曾參與詐欺取財、洗錢犯行之構成要件行為，或與實行詐欺取財、洗錢犯行之人有犯意聯絡，僅係對於該實行詐欺取財、洗錢犯行之人資以助力，揆諸前揭說明，自應論以幫助犯。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項幫助詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項幫助一般洗錢罪。  ㈢被告以一行為同時提供2帳戶資料供他人使用，經詐欺集團成員分別用以詐取31名被害人及告訴人之財物，係以客觀上之1個幫助行為，幫助他人侵害不同被害人及告訴人之財產法益，屬一行為觸犯數個詐欺取財罪之同種想像競合犯，又被告以上開1幫助行為，幫助詐欺集團成員遂行詐欺取財罪、一般洗錢罪之犯行，因而同時該當幫助詐欺取財罪、幫助一般洗錢罪，為異種想像競合犯，應依同法第55條前段規定，從一重論以幫助一般洗錢罪。  ㈣犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者    ，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。經查，被告就本案犯罪事實，已於偵查中坦承不諱，是就其所犯幫助    一般洗錢罪，依上開規定，減輕其刑。又被告以幫助之意思    ，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，情節顯較實行犯罪    構成要件之正犯為輕，爰依刑法第30條第2項規定減輕其刑。被告有前揭2種減輕事由，爰依刑法第70條規定遞減輕之。至告訴人涂○珊係民國00年0月間出生（見屏警分偵字第11130516500號卷第54頁個人戶籍資料），於案發時雖為未滿18歲之少年，惟被告並非直接對其實施詐欺行為，亦無證據證明被告知悉所幫助之正犯係對未滿18歲之人為之，應認被告之幫助故意未及於對少年犯罪，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，併此敘明。  ㈤聲請意旨雖僅以告訴人Ｂ○○於如聲請簡易判決處刑書附表編號21所示匯款至本案台新銀行帳戶部分，就被告涉犯幫助詐欺取財、幫助一般洗錢之犯行聲請以簡易判決處刑，然觀諸卷附本案台新銀行帳戶交易明細、告訴人於警詢之證述及提出之網路銀行交易明細（見111年度偵字第12號卷第8頁、第20頁反面、第41頁）可知，告訴人Ｂ○○尚於同日10時41分許，匯款新臺幣50,000元至本案台新銀行帳戶內，而同屬被告一幫助詐欺取財、幫助一般洗錢之犯行所生損害，告訴人Ｂ○○並具狀要求本院更正（補充）此部分，此部分既與檢察官已聲請簡易判決處刑之部分，具有實質上一罪之關係，而為聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自應併予審理；至臺灣屏東地方檢察署檢察官移送併案審理部分（111年度偵字第3064、3239、3666、5567、5708、6334號）之犯罪事實，因與本案檢察官聲請簡易判決處刑部分之犯罪事實，同屬被告交付本案帳戶提款卡及密碼之行為，有想像競合之裁判上一罪關係，為聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自得併予審理，均附此敘明。　㈥爰審酌被告係成年且智識成熟之人，理應知悉國內現今詐騙案件盛行，竟仍率爾將本案帳戶之提款卡、密碼交予他人使用，而幫助他人向被害人及告訴人詐欺取財，致其等受有相當之財產損害，並使詐欺集團成員得以隱匿其真實身分及金流，減少遭查獲之風險，增加被害人及告訴人尋求救濟以及國家追訴犯罪困難，助長詐欺犯罪之猖獗，嚴重影響金融秩序及社會治安等，所為誠應非難；惟考量被告犯後尚能坦承犯行，且被告僅提供帳戶資料，並未直接參與詐欺取財犯行，其惡性及犯罪情節尚非屬過於重大，暨其素行、犯罪之動機、目的、手段、自述之智識程度、經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。三、至被害人及告訴人匯入本案帳戶之金額，固可認係本案位居正犯地位之人所取得之犯罪所得，惟卷內尚無證據可認被告有分得上開犯罪所得或取得其他所得之情形，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決如主文所示之刑。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官張志杰聲請以簡易判決處刑，檢察官張志杰、盧惠珍移送併辦。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　14　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條刑法第30條：幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。刑法第339條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。【附件一】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第9823號                                    110年度偵字第10667號                                    110年度偵字第11062號                                    110年度偵字第11580號                                       111年度偵字第12號                                       111年度偵字第53號                                       111年度偵字第89號                                      111年度偵字第273號                                      111年度偵字第487號                                     111年度偵字第1390號                                     111年度偵字第2070號                                     111年度偵字第2097號                                     111年度偵字第2133號　　被　　　告　癸○○　上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、癸○○已預見將金融帳戶交予他人，可能作為詐欺取財之工具，用以收受及提領詐欺所得財物，且他人提領後即產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，竟仍不違背其本意，基於幫助一般洗錢及詐欺取財之犯意，於民國110年8月上旬某日，在高雄市楠梓區某處，將其名下台北富邦商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶之存摺、金融卡與密碼暨網路銀行帳號、密碼，以及台新國際商業銀行（下稱台新銀行）數位金融帳號000-00000000000000號帳戶之金融卡與密碼暨網路銀行帳號、密碼，交予某真實姓名年籍不詳之成年人士，容任該人所屬詐騙集團使用該帳戶遂行詐欺取財及洗錢犯行。嗣該集團成員取得上開帳戶後，即意圖為自己不法之所有，基於一般洗錢及詐欺取財之犯意聯絡，於附表所示時間，以附表所示方式向寅○○、邱民政、乙○○、壬○○、Ｂ○○、丁○○、甲○○、宙○、辰○○、林玫秀、黃○○、己○○、辛○○、戊○○、子○○、巳○○、天○○、Ａ○○、戌○○、玄○○、丙○○、亥○○、丑○○、地○○及卯○○行騙，致渠等均陷於錯誤，依對方指示，先後於附表所示時間，將附表所示金額匯入附表所示癸○○之帳戶，旋遭提領一空。嗣寅○○等人察覺有異，經報警處理，始為警循線查悉上情。二、案經寅○○、丁○○、甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局、乙○○、宙○訴由新北市政府警察局新莊分局、壬○○訴由新北市政府警察局三峽分局、Ｂ○○訴由桃園市政府警察局桃園分局，庚○○訴由新北市政府警察局林口分局、己○○、辛○○、戊○○、子○○、巳○○、Ａ○○、戌○○、玄○○、丙○○、亥○○、丑○○、地○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局、卯○○訴由桃園縣政府警察局蘆竹分局，以及新北市政府警察局土城分局、新竹縣政府警察局新湖分局、新北市政府警察局三重分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號證據方法待證事實1被告癸○○於警詢及偵查中之供述坦承全部犯罪事實。2告訴人寅○○於警詢時之指訴告訴人寅○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。3告訴人寅○○提出之通訊軟體LINE對話內容4被害人邱民政於警詢時之指述被害人邱民政受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。5被害人邱民政提出之華南網路銀行交易明細、LINE對話內容6告訴人乙○○於警詢時之指訴告訴人乙○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。7告訴人乙○○提出之中國信託銀行自動櫃員機交易明細表、其中國信託銀行台幣帳戶存摺影本、對話內容8告訴人壬○○於警詢時之指訴告訴人壬○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。9告訴人壬○○提出之郵政跨行匯款申請書、對話內容10告訴人Ｂ○○於警詢時之指訴告訴人Ｂ○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。11告訴人Ｂ○○提出之網路銀行轉帳明細12告訴人丁○○於警詢時之指訴告訴人丁○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。13告訴人丁○○提出之交易明細14告訴人甲○○於警詢時之指訴告訴人甲○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。15告訴人甲○○提出之中國信託網路銀行交易明細、對話內容16告訴人宙○於警詢時之指訴告訴人宙○受騙匯款至被告上開台北富邦、台新銀行帳戶之事實。17告訴人宙○提出之網路銀行轉帳明細、對話內容18被害人辰○○於警詢時之指述被害人辰○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。19被害人辰○○提出之網路銀行轉帳明細、對話內容20告訴人庚○○於警詢時之指述告訴人庚○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。21告訴人庚○○提出之轉帳明細、對話內容 22被害人黃○○於警詢時之指述被害人黃○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。23被害人黃○○提出之彰化銀行匯款回條聯24告訴人己○○於警詢時之指訴告訴人己○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。25告訴人己○○提出之網路銀行轉帳明細、對話內容26告訴人辛○○於警詢時之指訴告訴人辛○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。27告訴人辛○○提出之LINE對話內容、交易畫面擷圖28告訴人戊○○於警詢時之指訴告訴人戊○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。29告訴人戊○○提出之郵局網路銀行交易明細、存摺內頁影本、LINE對話內容、交易畫面擷圖30告訴人子○○於警詢時之指訴告訴人子○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。31告訴人子○○提出之中國信託網路銀行轉帳明細、LINE對話內容32告訴人巳○○於警詢時之指訴告訴人巳○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。33告訴人巳○○提出之玉山銀行新臺幣匯款申請書、交易畫面擷圖34被害人天○○於警詢時之指述被害人天○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶之事實。35被害人天○○提出之網路銀行轉帳明細、LINE對話內容36告訴人Ａ○○於警詢時之指訴告訴人Ａ○○受騙匯款至被告上開台北富邦、台新銀行帳戶之事實。37告訴人Ａ○○提出之網路轉帳明細38告訴人戌○○於警詢時之指訴告訴人戌○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。39告訴人戌○○提出之玉山銀行網路轉帳明細、玉山銀行存摺內頁影本、對話內容40告訴人玄○○於警詢時之指訴告訴人玄○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。41告訴人玄○○提出之網路銀行交易明細42告訴人丙○○於警詢時之指訴告訴人丙○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。43告訴人丙○○提出之上海商業儲蓄銀行交易明細44告訴人亥○○於警詢時之指訴告訴人亥○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。45告訴人亥○○提出之網路銀行轉帳明細、LINE對話內容46告訴人丑○○於警詢時之指訴告訴人丑○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。47告訴人丑○○提出之LINE對話內容、交易畫面擷圖48告訴人地○○於警詢時之指訴告訴人地○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。49告訴人地○○提出之臺灣銀行網路轉帳明細、對話內容50告訴人卯○○於警詢時之指訴告訴人卯○○受騙匯款至被告上開台新銀行、台北富邦帳戶之事實。51告訴人卯○○提出之中國信託網路銀行轉帳明細、交易內容擷圖52台北富邦戶名：癸○○、帳號：000-00000000000000號帳戶之開戶基本資料、對帳單告訴人宙○、寅○○、壬○○、甲○○、乙○○、庚○○、己○○、辛○○、戊○○、子○○、巳○○、Ａ○○、卯○○，及被害人黃○○、天○○受騙匯款至被告台北富邦帳戶，旋遭提領一空之事實。53台新銀行戶名：癸○○、帳號：000-00000000000000號帳戶之開戶基本資料、交易明細告訴人宙○、丁○○、Ｂ○○、Ａ○○、戌○○、玄○○、丙○○、亥○○、丑○○、地○○、卯○○及被害人邱民政、辰○○受騙匯款至被告台新銀行帳戶，旋遭提領一空之事實。二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告單純提供帳戶予詐騙集團之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是核被告癸○○所為，係犯刑法第30條第1項前段、同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪嫌。又被告以一行為提供其台北富邦、台新銀行帳戶，經詐欺集團成員分別用以詐取告訴人及被害人合計25人之財物，係以客觀上之一幫助行為，幫助他人侵害不同告訴人、被害人等人之財產法益，屬一行為觸犯數詐欺取財罪之同種想像競合犯。被告以上開一幫助行為，幫助詐欺集團成員遂行詐欺取財、一般洗錢之犯行，同時該當幫助詐欺取財罪、幫助一般洗錢罪，為異種想像競合犯，請從一重之幫助一般洗錢罪處斷。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　　111 　年　　3     月　  7　 　日   　　　　　　　　　　　　   檢  察  官  張志杰附表：編號被害人行騙時間、方式匯款時間匯款金額(新臺幣）癸○○之帳戶1告訴人己○○於110年7月30日18時許，以交友軟體Tinder向己○○佯稱登入「華聯國際娛樂城」下單，會有獲利云云110年8月11日9時51分許 50,000元台北富邦110年8月11日9時52分許 50,000元台北富邦 2告訴人Ａ○○於110年7月28日22時許，以LINE暱稱「唐」，假意推薦Ａ○○登入CME 網站投資110年8月11日10時29分許 30,000元台北富邦110年8月11日10時31分許 30,000元台北富邦110年8月13日20時21分許  4,000元台新銀行110年8月13日20時22分許 36,000元台新銀行3告訴人宙○於110年8月6日，偽以「趙宏偉」名義，以LINE向宙○佯稱登入「全球數字貨幣交易平台」投資，賺錢速度較投資股票更快云云110年8月11日11時1分許 50,000元台北富邦110年8月11日11時26分許 50,000元台北富邦110年8月11日13時41分許 50,000元台北富邦110年8月11日13時49分許 50,000元台北富邦110年8月11日18時44分許 20,000元台新銀行4告訴人丁○○於110年7月7日，偽以「林瑞」名義，以LINE向丁○○佯稱其任職之大陸公司「螞蟻集團」從事投資基金，獲利不錯云云110年8月11日11時9分許 50,000元台新銀行110年8月11日11時17分許 50,000元台新銀行110年8月11日15時6分許 50,000元台新銀行110年8月11日15時9分許 50,000元台新銀行110年8月13日10時54分許 50,000元台新銀行110年8月13日10時56分許 50,000元台新銀行5告訴人寅○○於110年8月間某日，偽以「李文斌」名義，以LINE假意邀約寅○○投資比特幣110年8月11日12時21分許20,000元台北富邦6告訴人辛○○於110年7月27日，偽以「韓超」名義，以交友軟體Pairs向辛○○佯稱登入CME網站投資比特幣，可有獲利云云110年8月11日13時14分許 30,000元台北富邦7告訴人子○○於110年7月下旬，登入BERKSHIRE HATHAWAY INC美股平台投資，匯款至指定帳戶110年8月11日13時19分許  5,000元台北富邦8告訴人卯○○於110年7月7日20時12分許，偽以「江唯」名義，以LINE向卯○○佯稱至「藍馳」網站投資虛擬貨幣，可獲得15%利潤云云110年8月11日20時7分許100,000元台新銀行110年8月11日20時10分許 50,000元台新銀行110年8月12日12時48分許 50,000元台北富邦9告訴人壬○○於110年7月底某日，偽以「林翰」名義，以LINE假意推薦壬○○投資虛擬貨幣BBLS，且佯稱其胞兄在泰國盤古銀行交易所上班，知曉內線消息云云110年8月11日21時9分許90,000元台北富邦10告訴人戊○○於110年8月9日16時30分許，以LINE暱稱「與茶」，向戊○○佯稱登入「美高國際娛樂」網站投資，穩賺不賠云云110年8月11日21時44分許5,000元台北富邦11告訴人甲○○於110年7月25日，自稱「杜運鴻」，向甲○○佯稱登入Uniswap網站投資可獲利云云110年8月12日9時27分許100,000元台北富邦110年8月12日12時13分許 60,000元台北富邦12告訴人乙○○於110年8月4日，以社群軟體WHATAP向乙○○佯稱可上BIKI網站投資云云110年8月12日9時40分許30,000元台北富邦13告訴人庚○○於110年7月21日，以暱稱「JACK」假意邀約庚○○一同投資110年8月12日12時26分許260,000元台北富邦110年8月12日12時55分許 50,000元台北富邦110年8月12日12時56分許 50,000元台北富邦14告訴人巳○○於110年8月間某日，偽以「王正元」名義，以LINE假意推薦巳○○登入Meta Trader5平台，透過券商「斯騰威」投資黃金110年8月12日13時27分許150,000元台北富邦15告訴人戌○○於110年8月間某日，偽以「王豪明」名義，假意推薦戌○○投資比特幣110年8月12日13時41分許 50,000元台新銀行16黃○○於110年7月6日11時13分許，自稱香港律師，以LINE向黃○○佯稱可替其處理股票投資事宜云云110年8月12日13時56分許100,000元台北富邦17告訴人玄○○於110年8月初，偽以「LEE HUI」名義，假意推薦玄○○登入Uniswap網站投資虛擬貨幣，藉虛擬貨幣利率之波動獲利云云110年8月12日14時2分許 30,000元台新銀行110年8月13日17時13分許 50,000元台新銀行18邱民政於110年8月5日18時許，以LINE向邱民政佯稱可藉由英鎊美金價差獲利云云110年8月12日19時1分許100,000元台新銀行19天○○於110年8月8日，以LINE暱稱「辰奕」，向天○○佯稱下載CBX投資泰達幣，可賺錢云云110年8月13日9時29分許10,000元台北富邦20告訴人丙○○於110年6月20日7時許，以LINE暱稱「君君」，向丙○○佯稱登入「金牛國際」網站投資博奕，雙方即可見面云云110年8月13日23時50分許 30,000元台新銀行110年8月14日0時21分許 50,000元台新銀行110年8月14日15時42分許 30,000元台新銀行21告訴人Ｂ○○於不詳時間，以LINE向Ｂ○○佯稱上TeleTrade網站投資外匯，可賺錢云云110年8月14日10時37分許 50,000元台新銀行110年8月14日10時39分許 50,000元台新銀行110年8月14日10時43分許 49,000元台新銀行110年8月14日10時45分許1,000元台新銀行22告訴人亥○○於110年8月13日，以LINE暱稱「阿浩」，假意推薦亥○○登入BITSTAMP網站儲值後投資泰達幣、比特幣110年8月14日12時46分許 10,000元台新銀行23辰○○於110年7月29日，以暱稱「杰R」假意推薦辰○○登入「金冠博彩」網站投資，且向辰○○佯稱其因創業，需要資金云云110年8月14日15時45分許 50,000元台新銀行110年8月14日15時50分許 50,000元台新銀行24告訴人丑○○於110年8月10日，以LINE暱稱「微」，向丑○○佯稱登入「速利豐金融諮詢」網站沖值投資，可獲利云云110年8月14日17時42分許 16,702元台新銀行25告訴人地○○於110年8月10日，以LINE暱稱「宸宸」，向地○○佯稱登入「巨旺興」網站投資，保證獲利，穩賺不賠云云110年8月14日18時17分許17,000元台新銀行【附件二】臺灣屏東地方檢察署檢察官移送併辦意旨書　                                     111年度偵字第3064號                                     111年度偵字第3239號                                     111年度偵字第3666號　　被　　　告　洪權炙　上列被告因詐欺等案件，經偵查結果，認應移請臺灣屏東地方法院併案審理，茲將併案意旨敘述如下：一、犯罪事實：    洪權炙已預見將金融帳戶交予他人，可能作為詐欺取財之工具，用以收受及提領詐欺所得財物，且他人提領後即產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，竟仍不違背其本意，基於幫助一般洗錢及詐欺取財之犯意，於民國110年8月上旬某日，在高雄市楠梓區某處，將其名下台北富邦商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶之存摺、金融卡與密碼暨網路銀行帳號、密碼，以及台新國際商業銀行（下稱台新銀行）數位金融帳號000-00000000000000號帳戶之金融卡與密碼暨網路銀行帳號、密碼，交予某真實姓名年籍不詳之成年人士，容任該人所屬詐騙集團使用該帳戶遂行詐欺取財及洗錢犯行。嗣該集團成員取得上開帳戶後，即意圖為自己不法之所有，基於一般洗錢及詐欺取財之犯意聯絡，於附表所示時間，以附表所示方式向酉○○、盧蕾安及宇○○行騙，致渠等均陷於錯誤，依對方指示，先後於附表所示時間，將附表所示金額匯入附表所示洪權炙之帳戶，旋遭提領一空。嗣酉○○等人察覺有異，經報警處理，始為警循線查悉上情。二、證據清單：編號證據方法待證事實1被告洪權炙於偵查中之供述坦承全部犯罪事實。2告訴人酉○○於警詢時之指訴告訴人酉○○受騙匯款至被告上開台北富邦帳戶、台新銀行帳戶之事實。3告訴人酉○○提出之台新銀行、中國信託暨郵局交易明細、其與「李浩」間LINE對話內容、其與「BITPIE108」客服間對話內容4告訴人盧蕾安於警詢時之指訴告訴人盧蕾安受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。5告訴人盧蕾安提出之存摺交易明細6告訴人宇○○於警詢時之指訴告訴人宇○○受騙匯款至被告上開台新銀行帳戶之事實。7告訴人宇○○提出之網路銀行台幣轉帳明細、對話內容8台北富邦戶名：洪權炙、帳號：000-00000000000000號帳戶之開戶基本資料、對帳單告訴人酉○○受騙匯款至被告台北富邦帳戶，旋遭提領一空之事實。9台新銀行戶名：洪權炙、帳號：000-00000000000000號帳戶之開戶基本資料、交易明細告訴人酉○○、盧蕾安及宇○○受騙匯款至被告台新銀行帳戶，旋遭提領一空之事實。三、所犯法條：    被告洪權炙係以幫助詐欺取財、幫助洗錢之犯意，參與構成要件以外之行為，是核被告所為，係犯刑法第339條第1項、第30條第1項前段之幫助詐欺取財罪嫌，及洗錢防制法第14條第1項、刑法第30條第1項前段之幫助洗錢罪嫌。四、併辦理由：    被告前因幫助詐欺等案件，經本署檢察官以110年度偵字第9823號、第10667號、第11062號、第11580號、111年度偵字第12號、第53號、第89號、第273號、第487號、第1390號、第2070號、第2097號、第2133號聲請簡易判決處刑，現繫屬於臺灣屏東地方法院（尚未分案），此有該案聲請簡易判決處刑書、全國刑案資料查註表及本署公務電話紀錄表附卷為憑。本件與該案之犯罪事實，係被告於同一時、地交付相同金融帳戶予詐騙集團，致不同被害人受害，為同一幫助詐欺、幫助洗錢犯罪行為所生結果，具想像競合犯之裁判上一罪關係，核屬法律上同一案件，依刑事訴訟法第267條規定，應一併審判，爰請依法併予審理。    此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　3  　月 　 29　　日                               檢  察  官  張志杰附表：編號告訴人行騙時間、方式匯款時間匯款金額(新臺幣）癸○○之帳戶1酉○○自110年7月4日起許，以LINE暱稱「李浩」，向酉○○佯稱上「BITPIE108」網站投資虛擬貨幣，會有獲利云云110年8月12日12時17分許 50,000元台北富邦110年8月12日12時19分許50,000元台北富邦110年8月13日14時54分許 47,191元台新銀行110年8月13日14時56分許50,000元台新銀行110年8月13日14時57分許 50,000元台新銀行110年8月14日9時33分許50,000元台新銀行110年8月14日9時35分許50,000元台新銀行2盧蕾安自110年7月30日起，自稱「居士」，以LINE暱稱「嘉良」，假意推薦盧蕾安上「EURONEXT」平台投資虛擬貨幣110年8月14日16時17分許 50,000元台新銀行3宇○○自110年7月下旬起，向宇○○佯稱可上「BIBOX」網站投資虛擬貨幣云云110年8月13日17時0分許50,000元台新銀行110年8月13日17時1分許50,000元台新銀行110年8月14日12時40分許50,000元台新銀行【附件三】臺灣屏東地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     111年度偵字第5567號　　被　　　告　洪權炙　　　上列被告因詐欺等案件，經偵查結果，認應與貴院審理之111年度金簡字第54號案件併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條與併案理由分述如下：一、犯罪事實：洪權炙已預見將金融帳戶交予他人，可能作為詐欺取財之工具，用以收受及提領詐欺所得財物，且他人提領後即產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，竟仍不違背其本意，基於幫助一般洗錢及詐欺取財之犯意，於民國110年8月上旬某日，在高雄市楠梓區某處，將其名下台北富邦商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶之存摺、金融卡與密碼暨網路銀行帳號、密碼，交予某真實姓名年籍不詳之成年人士，容任該人所屬詐騙集團使用該帳戶遂行詐欺取財及洗錢犯行。嗣該集團成員取得上開帳戶後，即意圖為自己不法之所有，基於一般洗錢及詐欺取財之犯意聯絡，於附表所示時間，以附表所示方式向未○○行騙，致其陷於錯誤，依對方指示，於附表所示時間，將附表所示金額匯入附表所示洪權炙之帳戶，旋遭提領一空。嗣未○○察覺有異，報警處理，為警循線查悉上情。二、證據清單（一）證人即告訴人未○○於警詢之證述、通訊軟體對話擷圖1份、銀行國內匯款申請書影本1紙。（二）被告上開帳戶之客戶基本資料與交易明細各1份。（三）本署110年度偵字第9823號等案件聲請簡易判決處刑書、111年度偵字第3064號等案件移送併辦意旨書各1份。三、所犯法條：核被告洪權炙所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪嫌。被告以幫助他人犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。又被告上開所犯為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以幫助洗錢罪。四、併案理由：被告洪權炙前因交付同一帳戶涉有違反洗錢防制法等案件，經本署檢察官於111年3月7日以110年度偵字第　　9823號等案件聲請簡易判決處刑(下稱前案)，現由貴院以　　111年度金簡字第54號(如股)審理中，有被告之刑案資料查註紀錄表、該案聲請簡易判決處刑書各1份附卷可佐。本案被告幫助詐欺提供之金融帳戶與前案相同，係同一提供金融帳戶供詐騙集團使用之幫助行為，致數被害人遭詐欺而轉帳至被告交付之金融帳戶，乃一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯之裁判上一罪關係。從而被告所犯本案幫助詐欺犯行與前案之幫助詐欺犯行，為法律上同一案件，僅單一刑罰權，為免認事用法兩歧及重複評價，自應移請併案審理。    此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　5  　月 　 10　日                               檢  察  官  盧惠珍附表：編號告訴人行騙時間、方式匯款時間匯款金額(新臺幣）癸○○之帳戶1未○○詐騙集團成員自110年8月初某日起，透過通訊軟體LINE，向告訴人佯稱：我要帶你賺錢，你去平台購買虛擬貨幣云云，致告訴人陷於錯誤，於右列時間，匯款至被告右列帳戶。110年8月11日13時18分許 50,000元台北富邦商業銀行【附件四】臺灣屏東地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     111年度偵字第5708號　　被　　　告　洪權炙　　　上列被告因詐欺等案件，經偵查結果，認應與貴院審理之111年度金簡字第54號案件併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條與併案理由分述如下：一、犯罪事實：洪權炙已預見將金融帳戶交予他人，可能作為詐欺取財之工具，用以收受及提領詐欺所得財物，且他人提領後即產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，竟仍不違背其本意，基於幫助一般洗錢及詐欺取財之犯意，於民國110年8月上旬某日，在高雄市楠梓區某處，將其名下台北富邦商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶之存摺、金融卡與密碼暨網路銀行帳號、密碼，交予某真實姓名年籍不詳之成年人士，容任該人所屬詐騙集團使用該帳戶遂行詐欺取財及洗錢犯行。嗣該集團成員取得上開帳戶後，即意圖為自己不法之所有，基於一般洗錢及詐欺取財之犯意聯絡，於附表所示時間，以附表所示方式向申○○行騙，致其陷於錯誤，依對方指示，於附表所示時間，將附表所示金額匯入附表所示洪權炙之帳戶，旋遭提領一空。嗣申○○察覺有異，報警處理，為警循線查悉上情。二、證據清單（一）證人即告訴人申○○於警詢之證述、銀行ATM交易明細影像1紙。（二）被告上開帳戶之客戶基本資料與交易明細各1份。（三）本署110年度偵字第9823號等案件聲請簡易判決處刑書、111年度偵字第3064號等案件移送併辦意旨書各1份。三、所犯法條：核被告洪權炙所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪嫌。被告以幫助他人犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。又被告上開所犯為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以幫助洗錢罪。四、併案理由：被告洪權炙前因交付同一帳戶涉有違反洗錢防制法等案件，經本署檢察官於111年3月7日以110年度偵字第　　9823號等案件聲請簡易判決處刑(下稱前案)，現由貴院以　　111年度金簡字第54號(如股)審理中，有被告之刑案資料查註紀錄表、該案聲請簡易判決處刑書附卷可佐。本案被告幫助詐欺提供之金融帳戶與前案相同，係同一提供金融帳戶供詐騙集團使用之幫助行為，致數被害人遭詐欺而轉帳至被告交付之金融帳戶，乃一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯之裁判上一罪關係。從而被告所犯本案幫助詐欺犯行與前案之幫助詐欺犯行，為法律上同一案件，僅單一刑罰權，為免認事用法兩歧及重複評價，自應移請併案審理。    此　  致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　5  　月 　 12　　日                               檢  察  官  盧惠珍附表：編號告訴人行騙時間、方式匯款時間匯款金額(新臺幣）癸○○之帳戶1申○○詐騙集團成員自110年5月某日起，透過通訊軟體LINE結識告訴人後，向告訴人佯稱：我提供一個香港大樂透的網站給你，保證獲利、穩賺不賠云云，致告訴人陷於錯誤，於右列時間，匯款至被告右列帳戶。110年8月11日12時許210,000元台北富邦商業銀行【附件五】臺灣屏東地方檢察署檢察官移送併辦意旨書                                     111年度偵字第6334號　　被　　　告　洪權炙　　　上列被告因詐欺等案件，經偵查結果，認應與貴院審理之111年度金簡字第54號案件併案審理，茲將犯罪事實、證據、所犯法條與併案理由分述如下：一、犯罪事實：洪權炙已預見將金融帳戶交予他人，可能作為詐欺取財之工具，用以收受及提領詐欺所得財物，且他人提領後即產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，竟仍不違背其本意，基於幫助一般洗錢及詐欺取財之犯意，於民國110年8月上旬某日，在高雄市楠梓區某處，將其名下台新國際商業銀行帳號000-00000000000000號帳戶之存摺、金融卡與密碼暨網路銀行帳號、密碼，交予某真實姓名年籍不詳之成年人士，容任該人所屬詐騙集團使用該帳戶遂行詐欺取財及洗錢犯行。嗣該集團成員取得上開帳戶後，即意圖為自己不法之所有，基於一般洗錢及詐欺取財之犯意聯絡，於附表所示時間，以附表所示方式向午○○行騙，致其陷於錯誤，依對方指示，於附表所示時間，將附表所示金額匯入附表所示洪權炙之帳戶，旋遭提領一空。嗣午○○察覺有異，報警處理，為警循線查悉上情。二、證據清單（一）證人即告訴人午○○於警詢之證述、銀行匯款申請書影像1紙。（二）被告上開帳戶之客戶基本資料與交易明細各1份。（三）本署110年度偵字第9823號等案件聲請簡易判決處刑書1份。三、所犯法條：核被告洪權炙所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之幫助洗錢罪嫌。被告以幫助他人犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，請依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。又被告上開所犯為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以幫助洗錢罪。四、併案理由：被告洪權炙前因交付同一帳戶涉有違反洗錢防制法等案件，經本署檢察官於111年3月7日以110年度偵字第　　9823號等案件聲請簡易判決處刑(下稱前案)，現由貴院以　　111年度金簡字第54號(如股)審理中，有被告之刑案資料查註紀錄表、該案聲請簡易判決處刑書各1份附卷可佐。本案被告幫助詐欺提供之金融帳戶與前案相同，係同一提供金融帳戶供詐騙集團使用之幫助行為，致數被害人遭詐欺而轉帳至被告交付之金融帳戶，乃一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯之裁判上一罪關係。從而被告所犯本案幫助詐欺犯行與前案之幫助詐欺犯行，為法律上同一案件，僅單一刑罰權，為免認事用法兩歧及重複評價，自應移請併案審理。    此　  致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　6  　月 　  9　　日                               檢  察  官  張志杰附表：編號告訴人行騙時間、方式匯款時間匯款金額(新臺幣）癸○○之帳戶1午○○詐騙集團成員自110年6月13日起，透過社群軟體IG結識告訴人後，以通訊軟體LINE向告訴人佯稱：我從事金融相關行業，在架設伯克希爾哈薩委該網站，可透過後端得知述據異常，並可以透過該方式投資獲利，勝率高云云，致告訴人陷於錯誤，於右列時間，匯款至被告右列帳戶。110年8月13日12時許42萬2,000元台新銀行　　　