臺灣屏東地方法院刑事判決111年度訴字第50號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  陳政豪選任辯護人  陳宗賢律師（法扶律師）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第77號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一「主文欄」所示之刑及沒收。    事  實一、乙○○於民國110年12月2日7時許（起訴書記載為110年12月2日前某時，應予更正），基於參與犯罪組織之犯意，加入由真實姓名年籍不詳，通訊軟體Telegram暱稱「春福」、「張學友」、「吉祥興旺」所組成之3人以上、以實施詐術詐取被害人財物為手段、具有持續性及牟利性之結構性詐欺集團組織（下稱本案詐欺集團，少年林○仁【94年4月間生，真實姓名年籍均詳卷】於110年12月1日21時3分許為警查獲後，已脫離本案詐欺集團），並擔任收水工作，負責收取車手林○仁交付之物再繳回本案詐欺集團。乙○○與本案詐欺集團其他成員，意圖為自己不法所有，基於3人以上共同冒用公務員名義詐欺取財之犯意聯絡，先由本案詐欺集團成員於如附表一所示時間，以如附表一所示之詐欺方式，分別詐欺如附表一所示之人，致渠等分別依指示於如附表一所示之時間，交付如附表一所示之物予林○仁，嗣由本案詐欺集團成員透過如附表二編號4所示之行動電話，指示乙○○駕駛如附表二編號5所示之自用小客車，至屏東縣潮州鎮三德路某處收取林○仁交付之物。惟因林○仁於如附表一所示之人交付如附表一所示之物前即遭警查獲，遂配合員警依本案詐欺集團指示，於110年12月2日14時許，在屏東縣潮州鎮三德路段，佯裝交付如附表一所示之物予前來收水之乙○○，員警旋上前逮捕乙○○，並當場扣得如附表二編號4至8所示之物，致本案詐欺集團對如附表一所示之物無法實際掌控、支配而未遂。二、案經甲○○訴由屏東縣政府警察局潮州分局（下稱潮州分局）報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、查本案起訴書於犯罪事實欄一記載「該詐欺集團前於110年11月29日、12月1日分別詐騙甲○○、丙○○，少年林○仁於110年12月1日取款時遭警逮捕（上開犯罪事實另由警偵辦中），少年林○仁願配合警方追查其他詐欺集團共犯」等語（本院卷第9頁）。起訴書既敘明被害人丙○○、告訴人甲○○於110年11月29日、同年12月1日遭詐欺之犯罪事實另由警偵辦中，且起訴書證據清單欄編號2至3所示被害人丙○○、告訴人甲○○於警詢及偵訊中之證述，待證事實為如起訴書附表一至二所示之犯罪事實（本院卷第10頁），堪認起訴書未認定被告乙○○有參與110年11月29日、同年12月1日詐欺被害人丙○○、告訴人甲○○之犯行，此部分自非本院審理範圍，合先敘明。二、證據能力部分：  ㈠按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」等語，已經明文排除被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等例外得採為證據之規定。此係刑事訴訟法中關於證據能力之特別規定，應優先適用之。因此在違反組織犯罪防制條例案件，證人於警詢時之陳述，絕對不具證據能力，無適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定之餘地，不得採為有罪判決基礎。從而，本案關於證人之警詢筆錄，於組織犯罪防制條例罪部分，不具有證據能力，則本判決以下認定被告所犯參與犯罪組織罪部分，均排除證人之警詢筆錄作為證據。  ㈡除前開情形外，按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等規定，惟經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決以下所引用具傳聞性質之證據，檢察官、被告及其辯護人於本院審理時均表示同意有證據能力（本院卷第322頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無任何違法取證之不適當情形，且對於被告涉案之事實具有相當之關聯性，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均具有證據能力。貳、實體部分一、事實認定  ㈠上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷第321、335頁），核與證人即告訴人甲○○、證人即被害人丙○○、證人林○仁於警詢及偵訊中之證述均大致相符（警卷第27至58頁，偵卷第19至24、97至99、113至117頁），並有如附表二編號1至4所示之物扣案可佐。此外，復有員警職務報告，潮州分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表，APPLE ID帳號資訊及通話紀錄擷圖、通訊軟體Telegram對話紀錄擷圖、蒐證照片暨監視錄影畫面擷圖、車輛詳細資料報表、贓物認領保管單、通訊軟體LINE對話紀錄擷圖等件在卷可稽（警卷第9至13、69至93、99至149、167至183、187頁，偵卷第123至147頁），堪認被告上開任意性自白與事實相符，可以採信。  ㈡至起訴書固認如附表一編號1所示犯行，本案詐欺集團成員係於110年12月2日某時許，撥打電話予被害人丙○○等語，惟證人林○仁於警詢時供稱：110年12月2日9時許，「張學友」在「高屏組」群組內，要我去屏東市棒球路OK超商旁公園等被害人交3張提款卡給我等語（警卷第34頁），堪認本案詐欺集團成員應係於110年12月2日9時許前同日某時許，對被害人丙○○施以詐術，起訴書此部分記載容有誤會，應予更正。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行均堪以認定，自應依法論科。二、論罪科刑  ㈠按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。經查，本案依被告所述情節及卷內證據，被告參與之本案詐欺集團，其成員至少有被告及本案詐欺集團其他成員（即暱稱「春福」、「張學友」、「吉祥興旺」等人），為3人以上無訛。而本案詐欺集團係透過通訊軟體向告訴人及被害人為詐欺行為，再由林○仁負責前往收取財物，如取款成功，將由被告層轉本案詐欺集團其他不詳成員，足徵該組織縝密，分工精細，須投入相當成本及時間始能如此為之，並非隨意組成之立即犯罪，核屬「3人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」。而被告自承係於110年12月2日7時許，加入該詐欺犯罪組織，負責收取車手林○仁交付之物，再繳回本案詐欺集團，則被告對於所加入之詐欺集團為3人以上，以實施詐術為手段，具持續性及牟利性之有結構性組織，顯非為立即實施犯罪而隨意組成之團體，當知之甚明，其確有參與犯罪組織無疑。又被告係於110年12月2日7時許，加入本案詐欺集團，是如附表一編號1所示犯行，係被告參與犯罪組織行為之「首次犯行」，而應論以組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。  ㈡核被告所為，就如附表一編號1所示部分，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，刑法第339條之4第2項、第1項第1款、第2款之3人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪；就如附表一編號2所示部分，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第1款、第2款之3人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪。  ㈢又證人林○仁於110年12月1日21時3分許為警查獲後，向警方表示願意配合查緝本案詐欺集團之上手，有員警職務報告在卷可參（警卷第9至13頁），堪認證人林○仁自斯時起已脫離本案詐欺集團之掌控。是證人林○仁係為配合警方辦案，始於如附表一所示之時間，取得如附表一所示之物，則本案詐欺集團對於如附表一所示之物無從支配，即無收受、持有或使用特定犯罪所得之情形，亦無積極之移轉或變更特定犯罪所得之行為，自不構成洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，附此敘明。  ㈣按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。行為人參與犯罪構成要件行為之實行，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足成立共同正犯（最高法院110年度台上字第1446號判決意旨參照）。經查，被告雖未參與本案詐欺集團之各階段犯行，但其主觀上對該詐欺集團呈現細密之多人分工模式及彼此扮演不同角色、分擔相異工作等節，顯已知情，且其所參與者既係本案整體詐欺取財犯罪計畫不可或缺之重要環節，而與該詐欺集團成員間，在合同意思範圍內，各自分擔本案犯罪行為之一部，彼此相互利用他人之行為，最終共同達成詐欺取財犯罪之目的，被告自應就其所參與本案犯行所發生之結果負責。是被告與本案詐欺集團其他成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（至證人林○仁於110年12月1日21時3分許為警查獲後，即脫離共犯關係）。  ㈤又如附表一編號1所示行為係被告之首次加重詐欺（未遂）犯行，且被告之參與犯罪組織犯行，與首次3人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂犯行，雖實行之時、地在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，核屬想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重之3人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪處斷。  ㈥被告所為如附表一所示犯行，各次受侵害之財產權既歸屬不同之被害人，應屬犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。  ㈦刑之加重減輕事由　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一」規定，係以共犯之年齡作為加重刑罰要件，雖不以行為人明知其年齡為必要，但仍須證明該成年人對於與之共同實施犯罪者係兒童或少年，而具有「不確定故意」，始足當之。經查，證人林○仁於110年12月1日21時3分許為警查獲後，已脫離共犯關係，又卷內亦無其他積極證據可認被告於案發時明知或可得而知本案詐欺集團其他成員是否包含少年，並與之共犯或利用乙情，是依罪疑唯輕原則，就被告上開犯行，均不依兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　⒉被告及所屬本案詐欺集團其他成員已著手於3人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂犯行之實行，然未得逞，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。　⒊按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固有明定。惟此酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，縱宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。經查，被告參與本案詐欺集團擔任收水工作，並參與實行3人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂犯行，顯然無視於國家法令之規範，且其為本案犯行並無任何不得已之情由，是依被告之犯罪情狀，本院認為並無客觀上足以引起一般人之同情顯可憫恕，而宣告法定最低刑度仍嫌過重之情，是被告之辯護人請求依刑法第59條規定酌減其刑（本院卷第336頁），尚非有據。  ㈧爰審酌被告正值青年，竟不思以正當管道賺取所需，無視詐欺集團對社會危害之鉅，竟為賺取不法利益，率爾允諾擔任本案詐欺集團收水工作，恐造成告訴人及被害人受有財產上損害，同時破壞社會治安與金融秩序，重創人與人間之信任基礎，亦助長詐欺集團之猖獗與興盛，所生危害非輕，益見其法治觀念淡薄；惟念被告犯後尚能坦承犯行，並考量因林○仁前已遭警查獲，致本案詐欺集團對如附表一所示之物無法實際掌控、支配，此部分犯罪所生損害稍有減輕，並審酌被告前無論罪科刑紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），兼衡被告自陳為高職畢業之智識程度，現無業、仍再找工作，未婚、無子女之生活經濟狀況（本院卷第335頁）等一切情狀，就其所犯分別量處如附表一「主文欄」所示之刑，以資懲儆。  ㈨不予宣告緩刑之說明：　　查被告前雖無論罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，然被告另案因詐欺等案件，經臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第36602號提起公訴，現經臺灣臺北地方法院以111年度審訴字第553號案件審理中，經本院斟酌上情及全案情節後，認本案並無暫不執行被告刑罰為適當之情事，自不宜為緩刑之宣告。被告之辯護人請求給予緩刑宣告等語（本院卷第336頁），亦屬無據，併此敘明。　㈩不定應執行刑之說明：　　關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨參照）。經查，被告因另案經檢察官起訴、現於其他法院審理中尚未確定乙節，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，而上開案件與被告所犯本案數罪，有可合併定執行刑之可能，揆諸前開說明，俟被告所犯數罪全部確定後，由檢察官聲請裁定為宜，爰不予定應執行刑。三、沒收　㈠按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。次按刑法第38條第2項規定供犯罪所用之物之裁量沒收，以該物屬於犯罪行為人即被告者為限，包括被告有「所有權」或有「事實上處分權」之情形，始得在該被告罪刑項下諭知沒收（最高法院109年度台上字第1820號判決意旨參照）。經查，扣案如附表二編號4所示之行動電話，為被告有事實上處分權之物，且係供其為本案犯罪所用之物，業經被告於本院審理時供承在卷（本院卷第333頁），自應依刑法第38條第2項前段之規定，於被告所犯各該罪刑項下宣告沒收。　㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，如附表二編號1至3所示之物，固為本案犯罪所得，然已經警發還被害人丙○○領回，有前引贓物認領保管單在卷可佐，已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收。　㈢至如附表二編號5所示之自用小客車，雖係被告前往收水地點代步所用之物，然上開車輛係偶然供作本案犯罪之用，倘予宣告沒收或追徵其價額，本院認有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵。另如附表二編號6至8所示之物，經被告於本院審理時供稱：其餘扣案物與本案沒有關係等語（本院卷第333頁），且依卷附資料無證據可證上開物品與被告本案犯行有直接關聯性，故均不予宣告沒收之，併予敘明。　㈣末按宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條之2第1項定有明文。是本案被告所犯前揭各罪，經宣告多數沒收，依法應併執行之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官莊承頻提起公訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國 　111  　年　 　6    月　  30    日                  刑事第六庭  審判長法  官  程士傑                                    法  官  陳一誠                                    法  官  王曼寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                                    書記官  李季鴻附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條。刑法第339條之4。附表一：編號告訴人/被害人交付時間交付地點交付物品詐欺方式主文欄備註1丙○○110年12月2日11時許屏東縣○○市○○路00號「OK便利超商屏東棒球店」前如附表二編號1至3所示之物本案詐欺集團成員於110年12月2日9時許前之同日某時許（起訴書記載為某時許，應予更正），撥打電話予丙○○，冒以「陳文忠警官」及「張介欽主任檢察官」等公務員之名義，向丙○○佯稱因其涉嫌洗錢及販毒案件，需交付金融卡予指定專員監管云云，致丙○○陷於錯誤，依指示於左列時間，在左列地點，交付左列物品予林○仁。乙○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期徒刑捌月。扣案如附表二編號四所示之行動電話沒收。即起訴書附表一。2甲○○110年12月2日13時許甲○○位在屏東縣○○鎮○○路00號3樓之4住處旁之巷子花盆下假鈔30萬元本案詐欺集團成員於110年12月2日9時30分許，撥打電話予甲○○，冒以「林明正隊長」、「張清雲檢察官」等公務員之名義，向甲○○佯稱因涉案需協助檢警辦案並交付30萬元云云，惟甲○○前已發現受騙並報警處理，故未陷於錯誤，乃佯裝答應，於左列時間，在左列地點，交付左列物品予林○仁。乙○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財未遂罪，處有期徒刑拾月。扣案如附表二編號四所示之行動電話沒收。即起訴書附表二。附表二：編號物品數量備註1中華郵政金融卡（帳號0000000000000000號）1張1.即警卷第81頁扣押物品目錄表順位1。2.所有人：丙○○。3.已發還。2國泰世華金融卡（帳號000000000000號）1張1.即警卷第81頁扣押物品目錄表順位2。2.所有人：丙○○。3.已發還。3臺灣企銀金融卡（帳號00000000000號）1張1.即警卷第81頁扣押物品目錄表順位3。2.所有人：丙○○。3.已發還。4蘋果廠牌行動電話（白色）1支1.即警卷第73頁扣押物品目錄表順位5。2.含SIM卡1張，門號+00000000000號。5車牌號碼000-0000號自用小客車1輛1.即警卷第73頁扣押物品目錄表順位1。2.乙○○所有。6隨身碟2個1.即警卷第73頁扣押物品目錄表順位2。2.乙○○所有。7現金（新臺幣）1萬3,200元1.即警卷第73頁扣押物品目錄表順位3。2.乙○○所有。8蘋果廠牌行動電話（紅色）1支1.即警卷第73頁扣押物品目錄表順位4。2.含SIM卡1張，門號0000000000號。3.乙○○所有。卷別對照表：簡稱卷別警卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11032716400號卷偵卷臺灣屏東地方檢察署110年度少連偵字第77號卷聲押卷臺灣屏東地方檢察署110年度聲押字第284號卷聲羈卷臺灣屏東地方法院110年度聲羈字第284號卷本院卷臺灣屏東地方法院111年度訴字第50號卷