臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第852號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳婉茹
選任辯護人　陳麗珍律師（法扶律師）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵字
第526號），本院判決如下：
    主    文
陳婉茹犯業務過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳婉茹雖有取得保母人員技術士證，惟其托育服務登記證書
    業於民國105 年5 月5 日經廢止，詎仍於其位在屏東縣○○
    鄉○○路○○號之住所提供在宅托育服務，受託擔任保母收取
    報酬，以托育兒童為業，為從事業務之人。緣陳婉茹自107
    年4 月中旬起，受託照顧甲○（000 年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷），詎其明知依居家式托育服務提供者登記及管理辦
    法，托育人員應提供安全及適宜兒童發展之托育服務環境，
    本應注意甲○斯時為11個月大之兒童，欠缺判斷危險與自我
    保護之能力，應使其遠離一切高溫之物品，以免造成燒燙傷
    ，而依陳婉茹從事兒童托育之經驗、能力及所處客觀環境，
    俱無不能注意之情形，竟仍疏未充分注意甲○之周遭環境安
    全，致甲○於108 年1 月15日某時在前址托育處所內，因不
    明原因，其左小腿碰觸不詳高溫物品，而受有左小腿二度燒
    燙傷（燒燙傷面積為總體面積之2%）之傷害。
二、案經甲○之母甲○如（年籍詳卷）訴由屏東縣政府警察局內
    埔分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
  一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明
      文。惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條
      之5 第1 項亦有明文。本判決以下引用各項被告以外之人
      於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告陳婉茹均同意
      有證據能力（見本院卷第38頁），經審酌該等言詞或書面
      陳述作成時之情況，認為適當，依前揭法條意旨，均得為
      證據。
  二、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別
      規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊
      ，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。
      本案被害人甲○於案發時，為未滿12歲之兒童乙節，有其
      全戶戶籍資料查詢結果在卷可考（見本院卷第21、22頁）
      ，是依上開規定，本判決關於其姓名、年籍、母親姓名等
      足以識別身分之資訊，均予以隱匿，先予敘明。
貳、實體部分
  一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    ㈠被告雖有取得保母人員技術士證，惟其托育服務登記證書
      業於105 年5 月5 日經廢止，而仍於前址托育處所提供在
      宅托育服務，受託擔任保母，收取報酬，而以托育兒童為
      業，並自107 年4 月中旬起，受託照顧被害人等節，業據
      被告自承不諱（本院卷第36頁），並有被告保母人員中華
      民國技術士證、107 年4 月13日至108 年1 月4 日被告開
      立之保母請領費用收據共8 幀、屏東縣政府110 年2 月26
      日屏府社婦字第11006261400 號函暨檢附之被告資料在卷
      可佐（見警卷第15頁，調偵卷第85至87頁，本院卷第99至
      177 頁）。是此部分事實，首堪認定。
    ㈡被害人係於被告照顧期間之108 年1 月15日受有左腿傷勢
      乙情，業據被告於本院準備程序時供稱：實際上被害人受
      傷時間是108 年1 月15日，我於同日委託我姑姑丙○○帶
      被害人前往丁○○皮膚科診所就醫等語（見本院卷第36、
      37頁），並有該診所函覆暨檢附之被害人病歷存卷可考（
      見偵卷第17至19頁）。足見被害人左腿受傷時點確為108
      年1 月15日某時，而非被告以通訊軟體LINE（下稱LINE）
      告知告訴人其子受傷之時點即108 年1 月18日（見警卷第
      35頁），亦堪認定。
    ㈢被害人後續治療情形及診斷結果，分述如下：
      ⒈被害人於受傷當日即108 年1 月15日，經被告委託他人
        帶往丁○○皮膚科診所治療，經該診所醫師依據多年臨
        床經驗認定被害人傷勢屬燒燙傷，而於病歷上記載為燙
        傷，並開立燙傷藥物Siliverzine cream 治療乙節，有
        該診所函覆暨檢附之被害人病歷、108 年9 月9 日函覆
        意見、被害人傷勢治療情形照片5 幀存卷可考（見警卷
        第69至73頁，偵卷第17至19頁，調偵卷第33頁）。
      ⒉被害人因左腿燙傷於108 年1 月25日18時38分許至行天
        宮醫療志業醫療財團法人恩主公醫院急診就醫，經診療
        後於同日19時42分許離院，經該院建議續於門診追蹤治
        療，嗣於同年月28日至同年2 月1 日間於該院外科門診
        接受換藥治療乙情，有該院乙種診斷證明書、109 年8
        月10日恩醫事字第1090004170號函暨檢附之被害人病歷
        摘要在卷可按（見警卷第31頁，調偵卷第113 頁）。
      ⒊被害人於108 年2 月14日12時25分許由告訴人帶至國立
        臺灣大學醫學院附設醫院急診就醫，經診治後，初步診
        斷為燒燙傷，轉為住院治療；被害人因左小腿二度燒燙
        傷，燒燙傷面積為總體表面積（TBSA）之2%之傷勢，於
        108 年2 月14日至該院燒燙傷病房住院，於同年月21日
        接受清創與分層皮膚移植手術，於同年3 月3 日出院，
        共住院18天，出院後經該院建議宜於門診持續追蹤治療
        等情，有該院108 年6 月13日校附醫秘字第1080903130
        號函暨檢附之回復意見表暨被害人病歷資料、109 年8
        月19日校附醫秘字第1090905237號函暨檢附之回復意見
        表、診斷證明書存卷可稽（見警卷第33頁，偵卷第49至
        71、117 至121 頁）。嗣經本院就被害人傷勢函詢該院
        ，經該院函覆以：一般而言，不容易以表面來判斷造成
        傷口的真正原因。本案病人之傷口表現極不可能為凍傷
        所致，理由如下：⑴病人年齡很小，不容易接觸到導致
        凍傷之化學物品、⑵凍傷不常發生在小腿、⑶本案病人
        表現非凍傷之臨床表現。臨床上Siliverzine cr eam是
        一種廣泛性的抗生素藥膏，皆可用於燙傷或凍傷傷口，
        防止細菌感染。臨床上不容易自傷口情形推測致病原因
        ，病人傷口為深二度至三度燙傷，自行癒合時間過長，
        導致之原因應為皮膚與熱的接觸時間過長等語，有該院
        110 年1 月11日校附醫秘字第1100900149號函暨檢附之
        受理院外機關查詢案件回復意見表在卷可稽（見本院卷
        第61至63頁）。
      ⒋綜上可知，被害人確係受燒燙傷至明，被告所辯稱：被
        害人傷勢為凍傷所致云云（見警卷第9 頁，偵卷第77頁
        ，調偵卷第63、103 頁，本院卷第36至38頁），顯屬無
        稽。又被害人受傷經過不明，惟無證據證明被害人有遭
        人刻意傷害情形，且被害人均在被告前址托育處所接受
        照顧，自僅得認定被害人係因不明原因致其左小腿碰觸
        前址托育處所內不詳高溫物品，致受有前揭傷勢。
    ㈣托育人員應提供清潔、衛生、安全及適宜兒童發展之托育
      服務環境，居家式托育服務提供者登記及管理辦法第3 條
      第1 項第1 款定有明文。被告前為合格保母，並曾為托育
      服務登記，綜經嗣後廢止，就前開保母應提供安全及適宜
      兒童發展之托育服務環境規定自難諉為不知，被告既續為
      提供在宅托育服務，自應遵守，且該規定之要求亦不違背
      托育家長對保母工作之期待，保母即應依法確保受託兒童
      之安全，避免其等碰觸危險物品，而依被告從事兒童托育
      之經驗、能力及前址托育處所之客觀環境，俱無不能注意
      之情形，然被告本案卻未注意被害人年僅11個月大，欠缺
      判斷危險與自我保護之能力，應提供安全之居家環境，而
      致被害人有機會碰觸高溫物品，至受有本案之燒燙傷，則
      被告自應負過失傷害責任，且被害人受傷與被告之過失具
      有相當因果關係，堪予認定。
    ㈤綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行，洵可認定，應
      依法論科。
  二、論罪科刑：
    ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第
      2 條第1 項定有明文。本案被告行為後，刑法第284 條於
      108 年5 月29日修正公布，於同年月31日施行。修正前刑
      法第284 條原規定：（第1 項）因過失傷害人者，處6 月
      以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金，致重傷者，處1
      年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。（第2 項）從
      事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期
      徒刑、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有
      期徒刑、拘役或2 千元以下罰金。修正後刑法第284 條則
      規定：因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10
      萬元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
      30萬元以下罰金，業已刪除原刑法第284 條第2 項對於從
      事業務之人所犯過失傷害、過失傷害致重傷等行為應論處
      業務過失傷害罪、業務過失傷害致重傷罪。亦即刑法第28
      4 條修正後，對行為人所犯過失傷害行為，不論行為人是
      否從事業務之人，均論以過失傷害罪、過失傷害致重傷罪
      ，惟提高法定刑為「1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以
      下罰金」、「3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金
      」。經比較新舊法後，修正後刑法第284 條之法定刑度已
      較修正前提高，並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條
      第1 項前段之規定，應適用被告行為時即修正前刑法第28
      4 條第2 項之規定。
    ㈡刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
      行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務
      在內。本案被告具備保母人員技術士證，受託照顧兒童並
      收取報酬，在前址托育場所擔任在宅保母，業如前述，揆
      諸前開說明，被告自屬從事兒童托育業務之人。是核被告
      所為，係犯修正前刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷
      害罪。
    ㈢被告前揭犯罪之科刑，爰以被告之責任為基礎，並審酌被
      告為具備保母人員技術士證之保母，受告訴人委託照顧被
      害人並收取報酬，而被害人乃年僅11個月大、無自理能力
      之幼兒，全然仰賴被告照護，被告竟疏忽應隨時注意被害
      人所處環境之安全，致被害人受有如上之傷害，被告之過
      失程度實非輕微，所致損害甚鉅。復衡被告於案發之108
      年1 月15日至今就被害人受傷過程之歷次供述俱支吾其詞
      、語焉不詳，且遲至案發後之108 年1 月18日始將被害人
      受傷一事以LINE告知告訴人等情，有該LINE對話紀錄在卷
      可考（見警卷第35頁），而未及時告知告訴人，致告訴人
      無從諒解（見本院卷第306 頁），殊值非難。繼參以被告
      直至本院審理時始知所為有誤，並與告訴人和解，迄本案
      言詞辯論終結後、判決前方給付部分款項乙情，有本院和
      解筆錄、刑事陳報狀暨檢附之匯款資料存卷可佐（見本院
      卷第323 至327 頁）之犯後態度。兼酌被告前曾因詐欺案
      件經本院判處罪刑乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      1 份在卷可按（見本院卷第17頁），素行難認良好。暨考
      量被告於本院審理時自陳之智識程度、家庭經濟及生活狀
      況（見本院卷第305 頁），並提出社群網站臉書貼文、電
      子新聞、瑞興診所診斷證明書為佐（見本院卷第315 至
      321 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
      罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，108 年5 月29
日修正前刑法第284 條第2 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第
41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官黃彥凱提起公訴，檢察官施柏均、吳政洋到庭執行
職務。
中    華    民    國    110     年    12   月    23   日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏霖
                                    法  官  林敬超
                                    法  官  錢毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    110     年    12   月    23   日
                                    書記官  郭淑芳
附錄本判決論罪之法條：修正前刑法第284 條第2項。
108年5月29日修正前中華民國刑法第284 條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。






