臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度金訴字第28號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　謝松翰
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第68
12號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
謝松翰成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，並應依本院108 年度附民字
第336 號調解筆錄內容向葉淑華支付財產上之損害賠償，及應接
受法治教育課程陸場次；緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、謝松翰基於參與犯罪組織之犯意，於民國108 年4 月8 日某
    時許，經由少年劉○承（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，
    業經本院少年法庭裁定交付保護管束並命為勞動服務）之招
    募，加入由真實姓名年籍不詳之人所組成之詐欺集團，該詐
    欺集團係由首腦指揮，各階段均由不同成員分層負責，以分
    散風險，屬於3 人以上，以實施詐術為手段所組成之詐欺集
    團。謝松翰、劉○承加入該詐欺集團後即擔任車手之工作，
    並與該詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人
    以上冒用公務員名義詐欺取財及非法由自動付款設備取財之
    犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員於108 年4 月8 日14時
    32分撥打電話予葉淑華，分別佯稱係中華電信客服人員、士
    林警察局警察人員、檢察官等人，向葉淑華詐稱積欠話費、
    帳戶涉及洗錢等刑案，需監管帳戶云云，致葉淑華因而陷於
    錯誤，乃依指示告知金融卡密碼，並於同日17時13分將所申
    辦之第一商業銀行嘉義分行帳號501205***** 號帳戶（下稱
    一銀帳戶）之存摺、金融卡，置於嘉義市○區○○街住處門
    口右邊花盆上，該詐騙集團成員則早已聯繫劉○承偕同謝松
    翰於同日17時4 分在葉淑華住處旁等候，並於同日17時14分
    將葉淑華所放置之一銀帳戶存摺、金融卡取走。謝松翰、劉
    ○承即持所詐得之一銀帳戶金融卡，於如附表所示時間，至
    如附表所示地點之自動付款設備，輸入金融卡密碼以冒充葉
    淑華或其所委託之人，接續操作自動付款設備而提領現金，
    使各該自動付款設備之辨識系統誤認謝松翰、劉○承為有權
    使用該金融卡之人，以此不正方法取得如附表所示現金共新
    臺幣（下同）196,000 元，謝松翰分得10萬元，餘款96,000
    元由劉○承取走。嗣葉淑華發覺受騙而報警處理，始循線查
    悉上情。
二、案經葉淑華訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地
    方檢察署檢察官陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣屏東地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告謝松翰所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
    本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、被告對於本件犯罪事實於偵查、本院均坦承不諱，核與證人
    即告訴人葉淑華於警詢中所證因遭詐騙後依指示將一銀帳戶
    之存摺、金融卡置於指定地點後遭人提領帳戶內款項之情；
    證人即共犯劉○承於偵查中所證與被告拿取告訴人葉淑華所
    置放之存摺、金融卡後提領帳戶內款項之情大致相符，並有
    告訴人放置存摺、金融卡；被告、劉○承拿取告訴人所置放
    之存摺、金融卡及提領款項時之監視錄影畫面翻拍照片，及
    嘉義市政府警察局第二分局南門派出所受理各類案件紀錄表
    、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格
    式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、告訴人之一銀帳戶
    存摺封面及內頁、存戶交易明細整合查詢資料、本院108 年
    度少護字第160 號宣示筆錄附卷可稽，足認被告自白與事實
    相符，應堪採信。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按組織犯罪防制條例於106 年4 月19日修正公布，並於同年
    0 月00日生效施行，該條例第2 條第1 項修正為「本條例所
    稱犯罪組織，指3 人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇
    為手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之罪，所組成具有持續性
    及牟利性之有結構性組織」；107 年1 月3 日再將該條項修
    正為「具有持續性『或』牟利性之有結構性組織」。而組織
    犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達
    成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3 條
    第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」
    及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖
    有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐
    欺）之罪，均成立本罪（最高法院107 年度台上字第1066號
    判決意旨參照）。本案被告應劉○承之邀所加入之詐欺集團
    ，係利用電話施行詐術，誘使他人受騙交出存摺、金融卡，
    另指派成員提領帳戶內款項，組織縝密、分工精細，自須投
    入相當之成本、時間，而非隨意組成立即犯罪，顯係該當「
    三人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性
    之有結構性組織」，足認被告及劉○承所參與之詐欺集團係
    該當於「犯罪組織」無疑。
  ㈡核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參
    與犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之
    三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第339 條
    之2 第1 項之非法由自動付款設備取財罪。公訴意旨就被告
    所為犯行雖漏未論以刑法第339 條之2 第1 項之非法由自動
    付款設備取財罪之罪名，惟起訴書已敘及此部分犯罪事實，
    本院自得併予審究，併此敘明。
  ㈢按多數人出於共同犯罪之意思，彼此分工協力共同實現犯罪
    行為，彼此互為補充而完成犯罪，即多數行為人基於犯意聯
    絡與行為分擔者，為共同正犯，此即學說上所稱「功能性之
    犯罪支配」；在功能性犯罪支配概念下，多數人依其角色分
    配共同協力參與構成要件之實現，其中部分行為人雖未參與
    構成要件行為之實行，但其構成要件以外行為對於犯罪目的
    實現具有不可或缺之地位，仍可成立共同正犯。又共同正犯
    之成員參與構成要件行為之實行，並不以參與整個犯罪事實
    全部為必要，即便僅參與犯罪事實之一部分，或僅參與共同
    行為之某一階段，亦無礙於共同正犯之成立（最高法院96年
    度台上字第6141號判決意旨參照）；另共同正犯之意思聯絡
    ，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包
    括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
    接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院著有77
    年台上字第2135號判例）。是以共同之行為決意不一定要在
    事先即行為前便已存在，行為當中始先後形成亦可，且不以
    其間均相互認識為要件。被告參與所屬以從事詐術行騙之犯
    罪組織，依指示拿取告訴人之存摺、金融卡後提領帳戶內款
    項，雖被告並不負責撥打電話向告訴人施以詐術，而推由同
    一詐欺犯罪組織之其他成員為之，但被告、劉○承及同屬該
    詐欺犯罪組織其他成員間，就本案各件犯行分工，係以擔任
    打電話施詐、居間聯繫及提領告訴人所交帳戶內款項等任務
    ，其犯罪型態具有相當之計畫性、組織性，需由多人縝密分
    工方能完成，有所認識，而仍參與該犯罪組織，揆諸上開說
    明，被告雖未參與本件詐欺犯行之全部行為階段，仍應就其
    所參與部分，與劉○承及該詐欺犯罪組織其他成員所為之詐
    欺取財犯行，負共同正犯之責任。是被告就本件犯行，與劉
    ○承及所屬詐欺集團其他不詳成員間，互有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。又被告為本件犯行時係已滿20歲之
    成年人，劉○承（00年0 月生）則為未滿18歲之少年，有其
    等年籍資料在卷可稽，且被告於警詢中供稱：劉○承年約17
    歲左右等語（見警卷第2 頁），堪認被告知悉劉○承於本件
    案發時為未滿18歲之少年，是被告與少年劉○承共同為本件
    犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定，加重其刑。
  ㈣被告就本件犯行雖有分次提領告訴人受騙所交帳戶內款項，
    然被告各次提領告訴人所交帳戶內款項之舉，乃係於密接時
    間、地點所為，且侵害同一被害人之財產法益，其各別提領
    款項之行為難以分割，應論以接續犯之一行為。
  ㈤組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，
    以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第
    3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指
    揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為
    人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（
    如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事
    實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，
    仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了
    時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合
    犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。
    自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客
    觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害
    之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加
    以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因
    結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一
    性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸
    犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行
    為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社
    會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以
    一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與
    犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地
    與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二
    者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應
    評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數
    罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。
    又刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。（
    最高法院107 年度台上字第1066號判決意旨參照）。查被告
    就本件犯行所犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與
    犯罪組織罪、刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三
    人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪、刑法第339 條之
    2 第1 項之非法由自動付款設備取財罪，應認係一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重論
    以刑法第339 條之4 第1 項第1 款、2 款三人以上共同冒用
    公務員名義犯詐欺取財罪處斷。
  ㈥爰以行為人之責任為基礎，爰審酌被告不循正當途徑取財，
    竟為貪圖不法利得，參與詐欺集團擔任提領告訴人所交帳戶
    內款項之車手，與所屬詐欺集團成員共同以詐術騙取無辜告
    訴人並提領款項花用，不僅嚴重侵害告訴人之財產權，更破
    壞告訴人對公務機關之信任，所生之危害程度非輕，所為實
    屬可議，應予非難；惟考量被告犯後坦承犯行，並與告訴人
    和解而願分期賠償損害之犯後態度；兼衡被告參與犯罪之程
    度、分工、告訴人遭詐款項數額之犯罪情節，暨被告於本院
    自陳之學歷、經歷、經濟及家庭生活狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  ㈦被告已與告訴人和解並願分期賠償10萬元乙情，有本院108
    年度附民字第336 號調解筆錄可憑（見本院卷第37頁），足
    認告訴人所受損害已得全然獲償，若再宣告沒收被告之犯罪
    所得，容有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不
    予宣告沒收。
四、公訴意旨雖就被告所犯參與犯罪組織罪部分，請求諭知強制
    工作等語，惟按修正前組織犯罪防制條例，對發起、主持、
    操縱、指揮或參與集團性、常習性及脅迫性或暴力性犯罪組
    織者，應於刑後強制工作之規定，經司法院釋字第528 號解
    釋尚不違憲；嗣該條例第2 條第1 項所稱之犯罪組織，經二
    次修正，已排除原有之「常習性」要件，另將實施詐欺手段
    之具有持續性或牟利性之有結構性組織，納入本條例適用範
    圍，並對參與犯罪組織行為人，於第3 條第1 項後段但書規
    定「參與情節輕微者，得減輕或免除其刑」。惟同條第3 項
    仍規定「應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期
    間為三年」，而未依個案情節，區分行為人是否具有反社會
    的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣付刑前強制工作3
    年。然則，衡諸該條例所規定之強制工作，性質上原係對於
    有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，
    修正後該條例既已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性
    解釋原則，依司法院釋字第471 號關於行為人有無預防矯治
    其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之
    解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第3 條第1 項之參與
    犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未
    來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，
    於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍
    內，由法院依該條例第3 條第3 項規定，一併宣告刑前強制
    工作（最高法院108 年度台上大字第2306號裁定意旨可資參
    照）。經查，被告雖參與詐欺集團犯罪組織，擔任車手分擔
    實行提款之行為，依本件犯罪情節，被告係受該詐欺集團其
    他成員指揮負責前往拿取存摺、金融卡後提領帳戶內款項，
    居於該組織之下層地位，經判處如主文所示之有期徒刑，已
    足以促其心生警惕，嚇阻再犯，並無再採取刑罰以外之措施
    限制其自由，以預防矯治其社會危險性之必要。因此，本院
    審酌被告行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期
    待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，認若再對被
    告諭知強制工作，尚無必要，且有違比例原則，爰不諭知強
    制工作。
五、不另為無罪部分
  ㈠公訴意旨另略以：被告提領告訴人所交帳戶內款項，所為同
    時違反洗錢防制法第2 條第2 款，而犯該法第14條第1 項之
    洗錢罪嫌等語。
  ㈡惟查，按洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪，旨在防止特定
    犯罪不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為轉換成為合法來
    源之資金或財產，切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，隱匿
    犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵查機關無法藉由資
    金之流向追查犯罪者，因此行為人需有積極為掩飾、隱匿特
    定犯罪所得之客觀行為，始屬洗錢罪所欲處罰之範疇。被告
    於警詢中供稱：我與劉○承總共提領196,000 元，我分得10
    萬元，劉○承分得96,000元。我與劉○承提領196,000 元後
    沒有交付予詐欺集團上手，因為我與劉○承達成協議要私吞
    196,000 元等語（見警卷第4 頁），核予本院少年法庭所為
    之認定相同（見本院108 年度少護字第160 號宣示筆錄），
    故依卷內證據，無法認定被告將所提領之款項交予身分不詳
    之人以製造金流斷點，並將致無從追查詐欺所得款項之流向
    ，難認被告所為已構成洗錢行為，自不該當洗錢防制法第14
    條第1 項之洗錢罪，顯屬不能證明被告犯罪，就此部分原應
    為被告無罪之判決，惟檢察官認此部分與前開有罪部分有想
    像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其始終坦承犯行，對所為
    犯行深自悔悟，且被告於本院審理期間已與告訴人經調解成
    立，並願分期賠償損害，告訴人復表示願原諒被告及給予被
    告緩刑之機會，本院認被告經此偵審程序之教訓後，應能知
    所警惕，慎重行事，而無再犯之虞，是被告所犯本件各罪所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，宣告緩刑4 年，以啟自新。惟為督使被告確實賠償告
    訴人之損害，並斟酌本案之犯罪情節、案件性質及檢察官之
    意見，依刑法第74條第2 項第3 款之規定命被告依本院108
    年度附民字第336 號調解筆錄內容向告訴人支付財產上之損
    害賠償，復為免被告因受緩刑宣告而心存僥倖，並於緩刑期
    間深存警惕，避免再度觸法致緩刑宣告遭撤銷，且為導正被
    告行為，及建立正確之法治觀念，併依刑法第74條第2 項第
    8 款規定，命被告應接受法治教育課程6 場次，復依刑法第
    93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以
    觀後效。至被告如未履行上開條件而情節重大者，依刑法第
    75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段、刑法第11條前段
、第28條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第339 條之2
第1 項、第55條、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第8 款
、第93條第1 項第2 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王宥棠提起公訴，檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    22    日
                                書記官  曾文玲
附錄本判決論罪科刑法條：
組織犯罪防制條例第3 條第1 項
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
中華民國刑法第339 條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339 條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：被告、劉○承持告訴人之一銀帳戶金融卡提領款項明細
┌──┬───────┬───────────┬────┐
│編號│提  款  時  間│  提   款   地   點   │提款金額│
├──┼───────┼───────────┼────┤
│ 1. │108 年4 月8 日│嘉義市○○路○ 段○○○ 號│20,000元│
│    │17時37至43分  │「家樂福量販店」內之新│20,000元│
│    │              │光商業銀行自動櫃員機  │20,000元│
│    │              │                      │19,000元│
│    │              │                      │20,000元│
├──┼───────┼───────────┼────┤
│ 2. │108 年4 月8 日│屏東縣潮州鎮東岸營區內│1,000元 │
│    │20時56分      │之中華郵政自動櫃員機  │        │
├──┼───────┼───────────┼────┤
│ 3. │108 年4 月9 日│屏東縣○○鄉○○路321 │1,000元 │
│    │0 時9 、10分  │號「美和技術學院南校區│5,000元 │
│    │              │」內之華南商業銀行自動│        │
│    │              │櫃員機                │        │
├──┼───────┼───────────┼────┤
│ 4. │108 年4 月9 日│屏東縣○○鄉○○路○○號│20,000元│
│    │0 時17至28分  │「中華郵政萬巒郵局」自│20,000元│
│    │              │動櫃員機              │20,000元│
│    │              │                      │20,000元│
│    │              │                      │10,000元│
├──┴───────┴───────────┴────┤
│                                      合 計：196,000元│
└───────────────────────────┘






