臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第345號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　涂泰吉
選任辯護人　林夙慧律師（法扶律師）
　　　　　　陳宏哲律師（法扶律師）
被　　　告　吳冠霖
選任辯護人　顏福松律師
　　　　　　鄭智元律師
被　　　告　黃鉦峰
選任辯護人　黃燦堂律師（法扶律師）
被　　　告　潘奇良
選任辯護人　熊健仲律師（法扶律師）
被　　　告　吳清霖
選任辯護人　黃致穎律師（法扶律師）
被　　　告　陳文雄
選任辯護人　莊雯琇律師（法扶律師）
　　　　　　蔡明樹律師（法扶律師）
被　　　告　吳青修
選任辯護人　楊博勛律師（法扶律師）
被　　　告　林志豪
　　　　　　林羿嘉
上二人共同
選任辯護人　梁智豪律師
被　　　告　吳展維（原名：吳淯凰）
上列被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
字第57號），本院判決如下：
    主  文
涂泰吉共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
黃鉦峰共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
吳清霖共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
林志豪共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。未扣案之甩棍壹支沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
潘奇良共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
林羿嘉成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳冠霖犯重傷罪，處有期徒刑伍年陸月。扣案之西瓜刀壹把沒收
。
吳展維犯聚眾鬥毆致人重傷，非出於正當防衛而在場助勢罪，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳青修犯聚眾鬥毆致人重傷，非出於正當防衛而在場助勢罪，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳文雄犯聚眾鬥毆致人重傷，非出於正當防衛而在場助勢罪，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣林羿嘉、吳青修與真實姓名年籍均不詳之數名成年友人，
    於民國106 年8 月7 日20時許，在址設屏東縣○○鄉○○村
    ○○路○○○ 號之祥和釣蝦場（下稱祥和釣蝦場）2 樓包廂內
    唱歌，直至同日23時許，林羿嘉在祥和釣蝦場1 樓因細故遭
    真實姓名年籍均不詳之「邱宇泓」（下稱「邱宇泓」）及其
    友人毆打，且遭對方嗆聲可以找人來吵架後，隨即撥打電話
    糾集黃鉦峰及真實姓名年籍均不詳之數名成年人到場集結，
    擬參與與「邱宇泓」等人間之鬥毆。黃鉦峰接獲林羿嘉之通
    知後，遂以電話糾集吳清霖，並由吳清霖直接或輾轉糾集吳
    冠霖及涂泰吉到場。而與林羿嘉一同在祥和釣蝦場唱歌之真
    實姓名年籍均不詳之成年友人亦分別糾集林志豪、少年劉○
    、紀○鑫到場（該2 名少年之真實姓名、年籍資料詳卷，其
    等於本件犯行時均為未滿18歲之少年，由本院少年法庭以10
    6 年度少護字第303 號裁定劉○應予訓誡並予以假日生活輔
    導，紀○鑫則保護管束）。另潘奇良路過祥和釣蝦場時得知
    林羿嘉遭人毆打乙事，再以電話糾集吳展維（原名：吳淯凰
    ）及陳文雄到場，現場聚集之多數人，其等間並非全然相識
    ，且人數有隨時可以增加之情狀。
二、嗣於翌日（8 日）1 時許，在祥和釣蝦場集結之多數人，其
    中某真實姓名年籍均不詳之成年人呼喊毆打林羿嘉之人正位
    於○設○鄉○○路○○○ 號之「全家便利商店」前（下稱本案
    全家超商），林羿嘉、吳冠霖、吳清霖、涂泰吉、林志豪、
    潘奇良、黃鉦峰、少年劉○、少年紀○鑫及其他真實姓名年
    籍均不詳之數成年人均可預見糾眾到場定將與他人發生衝突
    ，竟仍共同基於聚眾鬥毆傷害之犯意聯絡，驅車前往本案全
    家超商前，由吳冠霖質問在場之林昱偉及賴民湘後，因認賴
    民湘及林昱偉乃毆打林羿嘉之人，遂與黃鉦峰、林羿嘉、吳
    清霖、涂泰吉、潘奇良、林志豪、少年劉○、少年紀○鑫及
    其餘真實姓名年籍均不詳之數成年人分別持安全帽、鐵椅、
    甩棍及徒手毆打林昱偉及賴民湘（無證據證明有持廣告旗桿
    ），鬥毆過程中，吳冠霖明知西瓜刀刀鋒銳利，且人體四肢
    有使四肢活動之神經與韌帶，如遭利器所傷，即有造成重傷
    害結果之可能，竟單獨提升原傷害犯意為重傷害犯意，基於
    縱令賴民湘受有重傷害結果亦不違背其本意之重傷害不確定
    故意，取出暗藏之西瓜刀趨前接近賴民湘，見賴民湘雙手抱
    頭在地，旋由上至下朝賴民湘之左上肢猛力揮砍，致賴民湘
    受有左手第四掌、五掌骨折、左前臂、左手掌、左肘多處切
    割傷併伸肌腱部分撕裂、正中及尺神經部分撕裂、血管損傷
    、左肘皮膚缺損（1 ×1 公分及1.5 ×1.5 公分）等傷害，
    林昱偉則受有右頭頂撕裂傷、前額撕裂傷、輕度腦震盪、右
    後枕頭皮撕裂傷、左肘擦傷之傷害。而吳青修、吳展維、陳
    文雄及其餘真實姓名不詳之數成年人則陸續到場並在旁助勢
    。嗣賴民湘經送醫急救，仍因傷及骨、神經、肌肉、肌腱等
    重要一肢結構，而嚴重減損其功能，且警方獲報到場處理，
    扣得西瓜刀1 把，並循線查悉上情。
三、案經賴民湘、林昱偉訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺
    灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告涂泰吉、潘奇良及陳文雄：
    被告涂泰吉及其辯護人主張同案被告吳冠霖之警詢之陳述無
    證據能力（本院卷㈠第165 頁）；被告潘奇良及其辯護人主
    張同案被告林羿嘉、林志豪、涂泰吉及吳青修於警詢及偵查
    時之陳述均無證據能力（本院卷㈠第353 至357 頁）；被告
    陳文雄及其辯護人主張同案被告林羿嘉之警詢時之陳述無證
    據能力（本院卷㈢第337 頁）。按被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事
    訴訟法第159 條第1 項定有明文，此即學理上所稱「傳聞法
    則」。依上開法律規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但
    如法律別有規定者，即例外認有證據能力。而同案被告吳冠
    霖於警詢之陳述，對於被告涂泰吉而言；同案被告林羿嘉於
    警詢時之陳述，就被告陳文雄而言；同案被告林羿嘉、林志
    豪、涂泰吉及吳青修於警詢及偵查中經檢察事務官詢問之陳
    述，就被告潘奇良而言，確均屬被告以外之人於審判外之陳
    述，被告涂泰吉、陳文雄及其等辯護人既爭執上開同案被告
    於警詢時、被告潘奇良及其辯護人爭執上開同案被告警詢及
    偵查中所為陳述之證據能力，復查無該等警詢、偵查中之陳
    述有何傳聞例外規定可資適用，自無證據能力可言。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。本條之立法意旨在於確
    認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意
    或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行
    為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，
    不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情
    形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）
    。查本件判決所引用被告林羿嘉等10人以外之人於審判外所
    為陳述，雖均屬傳聞證據，然檢察官、被告林羿嘉、涂泰吉
    、吳冠霖、黃鉦峰、潘奇良、林志豪、吳清霖、吳青修、陳
    文雄及其等辯護人、被告吳展維對於本判決下列所引用之所
    有供述證據之證據能力，於本院審理程序時均明示同意有證
    據能力（見本院卷㈢第336 至337 頁），本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    之情形，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均具有證據
    能力。至下列所引用之其餘文書證據，無證據證明係公務員
    違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，已經本院於
    審理期日提示予被告及其辯護人辨識而為合法調查，該等證
    據自得做為本案裁判之資料。
貳、認定事實所憑證據及理由：
一、訊據被告涂泰吉、吳冠霖、黃鉦峰及吳清霖於本院審理時均
    坦承有傷害犯行（本院卷㈢第335 、336 頁），惟均否認有
    重傷害之犯意，亦否認客觀上有預見告訴人賴民湘發生重傷
    害之結果而構成傷害致重傷罪；被告林羿嘉、潘奇良及林志
    豪則均否認有何傷害、重傷害或傷害致重傷之犯行，並辯稱
    如下：
  ㈠被告涂泰吉部分：我坦承有聚眾鬥毆，但我只有傷害犯意。
    106 年8 月7 日23時至24時許，我接獲吳冠霖的電話，說他
    有朋友被打，要我過去祥和釣蝦場，於是我就前往祥和釣蝦
    場，在祥和釣蝦場外等了1 至2 小時，現場聚集很多人，但
    很多都不認識，他們都是討論林羿嘉被打的事情。後來有人
    說打林羿嘉的人在本案全家超商，我們就趕過去，到了本案
    全家超商之後，雙方就打起來，打到一半我聽到有人哀號，
    當我轉頭過去就看到吳冠霖手上拿著西瓜刀，且刀上全是血
    ，當時我因為不想鬧出人命，所以立刻把吳冠霖手上的西瓜
    刀搶過來並丟入水溝中等語（見本院卷㈠第161 至162 頁）
    ，其辯護人以：涂泰吉係徒手到達現場，目的僅為教訓賴民
    湘及林昱偉，並無對賴民湘及林昱偉有為重傷害之犯意。而
    案發時見吳冠霖持西瓜刀砍殺賴民湘，因擔心發生嚴重後果
    而奪取該西瓜刀並棄置水溝，此舉顯見涂泰吉與吳冠霖間並
    無重傷害之犯意聯絡。然縱認涂泰吉與吳冠霖間有犯意聯絡
    ，亦僅為傷害之犯意聯絡，因涂泰吉無法預見吳冠霖有持西
    瓜刀前往本案全家超商且下手砍傷賴民湘之行為，故對賴民
    湘所發生重傷害之結果自無法預見，亦不應負傷害致重傷之
    罪責等語置辯（見本院卷㈠第170 至171 頁）。
  ㈡被告吳冠霖部分：我坦承有傷害犯行，但否認有對賴民湘、
    林昱偉有重傷害的犯意及行為。案發當天是涂泰吉跟吳清霖
    打電話叫我去祥和釣蝦場，吳清霖、涂泰吉及黃鉦峰說林羿
    嘉在祥和釣蝦場被打，林羿嘉說要討，要給對方一個教訓，
    這是我們在祥和釣蝦場那邊討論的。後來林羿嘉說要去買東
    西，跟我們說打他的那群人在全家，我就立刻騎機車過去全
    家，到現場看到已經開始打了，我看吳清霖、黃鉦峰及林羿
    嘉被打，就下去跟著幫忙打，那時候我們只有打賴民湘。後
    來我就看到涂泰吉拿刀砍賴民湘的手，我就立刻把刀搶過來
    ，涂泰吉又搶回去，並且把刀丟掉云云（見本院卷㈠第271
    至272 頁）。其辯護人則以：吳冠霖承認有下手實施傷害犯
    行。但係涂泰吉持刀攻擊告訴人賴民湘，並非吳冠霖持西瓜
    刀為之等語置辯（見本院卷㈠第272 至273 頁）。
  ㈢被告黃鉦峰部分：我坦承有傷害犯行，惟否認有重傷害之犯
    意，106 年8 月7 日晚上林羿嘉打電話給我，跟我說他出事
    了，我沒有多問就立刻趕到祥和釣蝦場，看到林羿嘉被對方
    打，但對方人數眾多且向我們嗆聲說要怎樣來都沒關係，聽
    到這句話之後，我就打給吳清霖，叫吳清霖過來祥和釣蝦場
    看林羿嘉，但後來陸續到場很多我不認識的人，當時人數有
    10至20人，之後聽到有人說對方在本案全家超商，我知道到
    本案全家超商可能會打架，但我還是要過去，到現場沒多久
    就突然打起來，我沒預料有人帶刀等語。其辯護人則以：本
    件僅林羿嘉與賴民湘有私人恩怨，黃鉦峰與賴民湘並不認識
    且無嫌隙，故黃鉦峰並無重傷賴民湘、林昱偉之故意等語置
    辯（見本院卷㈠第341 頁）。
  ㈣被告吳清霖部分：我坦承有傷害犯行，但否認有重傷害的犯
    意，因案發當日是黃鉦峰打電話告知我林羿嘉被打，叫我過
    去祥和釣蝦場，而我到祥和釣蝦場後，現場聚集有20至30人
    不等，我就先去看了林羿嘉，並且在祥和釣蝦場旁加油站等
    了1 至2 小時，後來有人喊說打林羿嘉的人在本案全家超商
    ，我雖然知道過去可能會打架，但我想說過去說不定可以幫
    忙制止，但到了本案全家超商，他們已經打起來了，我就衝
    進去鬥毆的群體中，但我沒看到有人拿刀，後來才看到躺在
    地上的人在流血等語（見本院卷㈠第207 頁）。其辯護人則
    以：被告吳清霖坦承傷害部分犯行，但主張沒有重傷害的犯
    意，且從告訴人賴民湘之傷勢骨折、肌腱斷裂觀之，應係受
    器械攻擊所致，而被告吳清霖並無持任何器械，要無造成告
    訴人賴民湘重傷害之可能，而告訴人林昱偉所受傷僅是一般
    傷勢，且無證據證明被告吳清霖有重傷告訴人林昱偉之犯意
    ，應僅構成一般傷害罪等語置辯（見本院卷㈠第375 至377
    頁）。
  ㈤被告林羿嘉部分：我在106 年8 月7 日23時許到祥和釣蝦場
    的包廂內幫朋友慶生，當時包廂內有6 、7 個我不認識的男
    生看我不順眼，對我嗆聲，於是我打電話給黃鉦峰，叫他過
    來幫我打圓場、解圍，但在黃鉦峰到場前我就被對方打了，
    後來黃鉦峰知道我被打後，就打電話叫很多人來，但我沒有
    叫黃鉦峰叫人來，我也不知道黃鉦峰叫人來要做什麼，但我
    知道他們聚集在祥和釣蝦場外面談論要替我出頭，後來我聽
    到有人喊說打我的人在全家，我就看到一群人開始前往全家
    ，而我也趕緊到全家確認，而我到場時就告知吳冠霖說認錯
    人，但他們仍然打起來，我對賴民湘、林昱偉沒有傷害的行
    為云云（見本院卷㈠第253 至254 頁）。其辯護人則以：林
    羿嘉遭圍毆打後，感覺暈眩而先於祥和釣蝦場內休息，迨聽
    聞圍毆自身之人在本案全家超商時，始外出查看，並發覺前
    來關心自己之人已先行前往該全家便利商店。林羿嘉擔憂有
    誤認之情，遂前往全家便利商店，到達現場後，吳冠霖雖有
    先詢問林羿嘉對方身分，然林羿嘉已經回答不是賴民湘及林
    昱偉，在場之人卻已經動手毆打賴民湘及林昱偉，當時場面
    混亂而無法阻止，故林羿嘉對賴民湘及林昱偉實無傷害犯意
    等語置辯（見本院卷㈠第254 頁）。
  ㈥被告潘奇良部分：我在106 年8 月7 日晚上經過祥和釣蝦場
    時，遇到林羿嘉在祥和釣蝦場外，當我跟林羿嘉打招呼時，
    林羿嘉就告訴我他被打，於是我就打電話叫吳展維也過來祥
    和釣蝦場，因為我聽林羿嘉說對方還要過來祥和釣蝦場處理
    事情，因此我也留在祥和釣蝦場等對方來，之後聽到有人說
    打林羿嘉的人在本案全家超商，我知道過去可能要打架，但
    我還是趕緊過去，我有拿鐵椅打人，（後改稱）我僅有拿鐵
    椅在旁砸車，並沒有打到人，我否認有為傷害犯行云云（見
    本院卷㈠第317 、345 頁）。其辯護人則以：潘奇良過去本
    案全家超商是為了談判，沒有要對賴民湘、林昱偉為傷害或
    重傷害的行為，且潘奇良跟其他人不相識，沒有預見會有人
    帶刀砍傷賴民湘，也不認識當天在場的少年劉○、紀○鑫，
    縱認潘奇良成立傷害罪，亦無與上開少年共犯等語置辯（見
    本院卷㈠第345 至346 頁）
  ㈦被告林志豪部分：我在106 年8 月8 日凌晨0 時接到我妹妹
    的電話，叫我過去祥和釣蝦場唱歌，到了祥和釣蝦場後，才
    知道林羿嘉被打，我去關心林羿嘉要不要送醫，林羿嘉表示
    休息一下就好，而當時釣蝦場外有許多人，但我都不認識，
    後來有人喊說打林羿嘉的人在全家，我可以預見到他們去全
    家有可能會打架，但我還是騎機車前往，去到本案全家超商
    現場，他們有人先說話，後來就打起來了，而我當時則拿起
    車箱內的甩棍砸車，但我沒有打到人等語（見本院卷㈠第22
    7 至228 頁）。其辯護人則以：林志豪沒有下手為傷害之行
    為，只有敲林昱偉車子的車窗和玻璃，故不該當重傷罪，僅
    構成在場助勢罪等語（見本院卷㈠第228 頁）。
二、按刑法第283 條係規定聚眾鬥毆在場助勢罪，其構成要件有
    二，其一須聚眾鬥毆，此係就其行為型態而為之規定，其中
    稱「聚眾」係指由首謀者，聚合不特定之多數人，而有隨時
    可以增加之狀況者而言；其二須致人於死或重傷，此係就結
    果而為之規定。又本罪之犯罪主體為在場助勢而非出於正當
    防衛之人，稱「在場助勢」，係指在聚眾鬥毆之現場，並未
    下手傷害，而係從旁吶喊示威、煽惑鼓動、揮舞手足等助長
    聲勢，其本質上屬以精神上心理上之鼓勵激發支援，用使鬥
    毆之不特定人形成雙方對壘相脅之態勢。又聚眾鬥毆致重傷
    罪中之致人重傷乃客觀處罰條件，行為人只需有聚眾鬥毆在
    場助勢事實之認識即足，並不需對致人重傷之事實有所認識
    。經查：被告黃鉦峰、吳冠霖、吳清霖、涂泰吉、潘奇良、
    林志豪、吳展維、陳文雄、吳青修、少年劉○、紀○鑫及其
    他真實姓名年籍均不詳之數成年人，經直接、間接輾轉通知
    於祥和釣蝦場聚集，其等聚集原因不外乎係因被告林羿嘉遭
    毆打之事，且彼此間並非全然認識，且於106 年8 月8 日0
    時至1 時許間，有多數真實姓名年籍均不詳之成年人陸續抵
    達現場而加入，業據被告林羿嘉、黃鉦峰、吳冠霖、吳清霖
    、涂泰吉、潘奇良、林志豪、吳展維、陳文雄及吳青修供承
    在卷（見本院卷㈡第146 頁），並有祥和釣蝦場外監視器翻
    拍照片在卷可憑（見警卷第138 至145 頁），可認被告林羿
    嘉等人同行之人數並未終局地確定，顯有隨時可增加之狀況
    ，合於「聚眾」行為，先予敘明（至在場助勢部分，詳下述
    九）。
三、被告林羿嘉、涂泰吉、吳冠霖、吳清霖、吳青修、吳展維、
    黃鉦峰、林志豪、潘奇良及陳文雄對於其等與少年劉○、紀
    ○鑫及其餘真實姓名年籍不詳之數成年人於上開時、地，因
    被告林羿嘉遭人毆打之事而同在祥和釣蝦場，嗣後均前往本
    案全家超商前之事實均不爭執（見本院卷㈡第189 至190 頁
    ），其中被告涂泰吉、吳冠霖、黃鉦峰、吳清霖均坦承對告
    訴人賴民湘、林昱偉有為傷害行為，核與證人即少年劉○及
    紀○鑫於警詢及本院少年法庭審理之證述，證人即告訴人賴
    民湘、林昱偉於警詢、偵查及本院審理中，證人即告訴人友
    人洪祺畯、程靖淳、少年潘○萍、古雅妮及施又綸於警詢及
    偵查中證述明確，且有祥和釣蝦場監視器畫面擷取照片在卷
    可佐（見警卷第60至62頁、第74至78頁、第104 至107 頁、
    第112 至116 頁、第127 頁、第125 至126 頁、第129 至
    130 頁、第128 頁、第131 頁；偵卷第59至62頁、第71至75
    頁、第80至82頁；少調卷第37至39頁、第153 至155 頁），
    該部分事實堪以認定。又告訴人賴民湘及林昱偉於106 年8
    月8 日1 時許在本案全家超商前遭人毆打及砍傷，其中告訴
    人賴民湘旋於同日3 時54分許前往長庚醫療財團法人高雄長
    庚紀念醫院（下稱長庚醫院）急診，經診斷受有左手第四掌
    、五掌骨折，左前臂、左手掌、左肘多處切割傷併伸肌腱部
    分撕裂、正中及尺神經部分撕裂、血管損傷、左肘皮膚缺損
    （1 ×1 公分及1.5 ×1.5 公分）之傷害等情；告訴人林昱
    偉於同日2 時18分許前往屏基醫療財團法人屏東基督教醫院
    （下稱屏基醫院）急診，經診斷有右頭頂撕裂傷15公分、前
    額撕裂傷10公分之傷害，後經轉院至寶建醫療社團法人寶建
    醫院（下稱寶建醫院）診治，診斷另有頭部外傷、輕度腦震
    盪、右側頭皮撕裂傷6 公分、右後枕頭皮撕裂傷4 公分、左
    肘擦傷之傷害等情，為被告林羿嘉、黃鉦峰、吳清霖、吳冠
    霖、涂泰吉、林志豪、潘奇良、吳展維、陳文雄及吳青修所
    不爭執外（見本院卷㈡第189 至190 頁），亦經證人即告訴
    人賴民湘、林昱偉於警詢、偵查及本院審理時均證述明確（
    見警卷第105 頁、第115 至116 頁；偵卷第59至62頁；本院
    卷㈢第21、23至24頁），且有告訴人賴民湘於長庚醫院之診
    斷證明書及病歷，告訴人林昱偉於寶建醫院之驗傷證明書、
    診斷證明書及病歷，屏基醫院之診斷證明書及急診病歷在卷
    可稽（見警卷第111 頁、第159 至182 頁、第122 至124 頁
    ；偵卷第99至104 頁、第105 至125 頁），此部分事實亦堪
    認定。
四、告訴人賴民湘遭受上開攻擊受傷後，經送長庚醫院急診，並
    進行左手第四、五掌掌股骨折復位及骨釘固定，左手掌、前
    臂及手肘傷口清創、神經血管及肌腱修補手術，仍因左上肢
    之正中神經、尺神經及肌腱10條均斷裂，造成左手第1 至5
    手指近關節主要活動度受限，手腕伸張受限，手部無力麻木
    ，腕部功能嚴重受損，一肢機能已達嚴重減損之重傷害程度
    ，其雖持續由該院追蹤治療，然經本院函詢長庚醫院關於告
    訴人賴民湘所受傷勢是否達於重傷程度，亦經該院於109 年
    1 月6 日函覆：「賴君因左手第四掌、五掌骨折，左前臂、
    左手掌、左肘多處切割傷併伸肌腱部分撕裂、正中及尺神經
    部分撕裂、血管損傷、左肘皮膚缺損（1 ×1 公分及1.5 ×
    1.5 公分），於106 年8 月8 日至本院急診就醫，並接受左
    手第四掌、五掌股骨折復位及骨釘固定，左手掌、前臂及手
    肘傷口清創、神經血管及肌腱修補手術，術後轉住院，8 月
    17日接受左肘全層皮膚移植手術，後於8 月19日出院，復因
    左側手部開放性傷口術後疤痕孿縮於11月16日接受疤痕孿縮
    成形手術及局部皮瓣手術，最近一次回整形外科日期為108
    年9 月25日，病人左手第1 至第5 指感覺功能（麻木）仍未
    完全回復，評估減損左手功能約40％，並已達一肢機能嚴重
    減損之程度。」等語，此有該院109 年1 月6 日長庚院高字
    第1090150910號函檢附電子就醫病歷在卷可稽（見本院卷㈡
    第227 至228 頁）。按刑法上所謂重傷害者，係指毀敗視能
    、聽能、語能、味能、嗅能、一肢以上之機能、生殖機能或
    其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害而言，此觀刑法
    第10條第4 項第1 款至第6 款規定即明。又刑法第10條第4
    項第4 款所稱毀敗或嚴重減損一肢以上之機能，係指肢體因
    傷害之結果完全喪失其效用或其效用嚴重減損者而言，初不
    以受傷時或治療中之狀況如何為標準，如經過相當之診治而
    能回復原狀，或雖不能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不
    得謂為該款之重傷（最高法院101 年度台上字第5143號判決
    意旨參照）。是刑法第10條第4 項第4 款所定毀敗或嚴重減
    損一肢以上之機能之重傷害，係指一肢以上之機能完全且永
    久喪失，或雖未喪失，但顯較一般功能嚴重減退，且經過相
    當之診治，仍無回復之可能而言。本件告訴人賴民湘因上開
    左上肢正中神經、尺神經及肌腱均嚴重受損，造成左手麻木
    ，手部功能嚴重受損，一肢機能已達嚴重減損之程度，既如
    前述，揆諸上開最高法院判決意旨，自屬刑法第10條第4 項
    第4 款所定之嚴重減損一肢之機能的「重傷」，堪以認定。
五、至被告林羿嘉、林志豪及潘奇良均矢口否認有何傷害之行為
    ，並以前詞置辯，而本院應審酌厥為被告林羿嘉、林志豪及
    潘奇良是否有下手實施傷害行為？
  ㈠證人即告訴人賴民湘於警詢中證稱：我在106 年8 月8 日1
    時許，在本案全家超商前，遭不認識、且大約20幾人毆打及
    砍殺，當時我記得對方有徒手、有拿棍棒、西瓜刀等物毆打
    及砍傷我們，但如何毆打我就沒印象等語（見警卷第105 頁
    ）；證人即告訴人林昱偉於警詢中亦證稱：當日大概有10多
    人到本案全家超商前看到我，就問我是不是對方的人，我說
    不是之後，他們看到賴民湘，就開始朝他猛打，我過去勸架
    ，被吳冠霖拉出來質問是不是要幫賴民湘擋，之後他們就連
    我一起打，現場毆打我們，有持棍棒、西瓜刀及安全帽等工
    具等語（見警卷第111 至112 頁）；復於偵查中證稱：一開
    始吳冠霖、涂泰吉就衝過來打賴民湘，我過去勸架，他們有
    拿重物往我頭上打，好像是安全帽，但我不清楚，事後我才
    有看到吳冠霖手上拿著西瓜刀等語（見偵卷第59至60頁）。
    核與證人即案發現場目擊者洪祺晙於警詢中證稱：我原本與
    林昱偉及賴民湘在屏東市○○○路的新天地KTV 唱歌，結束
    後我騎機車要回家經過祥和釣蝦場。看到很多年輕人聚集在
    釣蝦場門口，其中吳冠霖跟我打招呼，說要準備鬧事，但我
    不理他就離開，之後我就先到本案全家超商購物時，並且與
    林昱偉、賴民湘聊天，之後我騎車回家途中，看到原本聚集
    在釣蝦場的年輕人都往本案全家超商方向騎去，我覺得不太
    對勁，就回頭騎到本案全家超商，就看到那一群年輕人持棍
    棒、鐵椅及安全帽等物衝向賴民湘及林昱偉亂打，之後就一
    哄而散，我不知道他們為什麼要打林昱偉及賴民湘等語（見
    警卷第124 至126 頁）；證人即案發時在場之人程靖淳於警
    詢中證稱：我跟林昱偉、賴民湘及其他3 人共乘1 部自小客
    車，由屏東市新天地釣蝦場要回內埔鄉途中行經本案全家超
    商時，下車購物後要準備上車時就發現一群人（約10多人）
    騎摩托車相載過來, 當時他們下車就直接問賴民湘是否是某
    某人，當時賴民湘說我不是後，他們就叫我先行上車，之後
    我看對方就越說越激動，忽然有人就動手毆打賴民湘，接著
    就看見一群人全圍上毆打他，當時在旁的林昱偉就前往試圖
    拉開他們，也被他們一起圍住毆打，我看到對方是持棍棒、
    疑似西瓜刀及安全帽等物件攻擊等語相符（見警卷第127 至
    128 頁）。衡以證人洪祺晙、程靖淳與被告林羿嘉、林志豪
    、黃鉦峰、吳清霖、涂泰吉及潘奇良等人均不相識，亦無特
    定指認係被告林羿嘉、林志豪及潘奇良等人持何種器械為傷
    害犯行，顯無設詞構陷被告林羿嘉等人之情，可見其等證詞
    應屬客觀可信，是告訴人賴民湘、林昱偉於本案全家超商前
    遭人持棍棒、鐵椅、安全帽及西瓜刀等器械毆打及砍傷乙情
    ，堪以認定。
  ㈡被告林羿嘉雖否認有對告訴人賴民湘、林昱偉下手實施傷害
    行為，然查：
  ⒈證人即共同被告潘奇良於106 年8 月14日警詢中證稱：案發
    當天我騎車要去屏東市吃飯，看到林羿嘉在祥和釣蝦場與加
    油站中間，我騎過去要跟林羿嘉打招呼，結果林羿嘉跟我說
    他被人打，對方晚點要過來處理。後來有人說對方在本案全
    家超商，所以現場一群人都一同前往本案全家超商前，到達
    時，我就看到吳冠霖先以拳頭毆打其中一個被害人，「林羿
    嘉也有出手毆打被害人」，接著現場一堆我不認識的人開始
    一起打，而我先以拳頭打傷人，但我不知道是哪一個被害人
    ，接著才拿全家的鐵椅砸被害人白色車子的右後方車門及玻
    璃等語（警卷第46至48頁）；復於同年11月20日偵查中供稱
    ：我之前在警局所述實在，案發當日我遇到林羿嘉，很多人
    在釣蝦場那邊講說林羿嘉被打，後來看到一些人過去本案全
    家超商後，我也跟著過去，看到他們一群人打起來，我也加
    入等語相符（見偵卷第144 至145 頁）。惟被告潘奇良卻於
    109 年3 月12日本院審理時以證人身分具結證稱：106 年8
    月8 日凌晨我有去祥和釣蝦場，在那邊等人說要處理事情，
    但當時林羿嘉發生什麼事情，我也沒有瞭解太多，只是在現
    場走來走去，後來才說要過去全家處理事情，我忘記其他人
    在全家做什麼事了，而我只有拿個全家的鐵椅砸被害人的車
    等語（見本院卷㈢第164 至166 頁），核與其先前警詢、偵
    訊證述略有不同，應係其於本院作證時，距離案發當時較為
    久遠，其記憶已隨時間流逝而模糊淡忘所致，且證人潘奇良
    與被告林羿嘉乃朋友關係，無證據顯示證人潘奇良與被告林
    羿嘉有何怨隙，應無設詞誣陷被告林羿嘉之動機，是被告潘
    奇良於警詢中證述，因距離案發時間近，記憶應屬清晰，而
    較為可信。
  ⒉衡以本案緣由乃被告林羿嘉與他人發生細故所致，可知被告
    林羿嘉對於毆打其之人及其友人應有一定之認識（否則如何
    尋仇報復），倘若未經被告林羿嘉確認身分，共同被告吳冠
    霖、涂泰吉、吳清霖等人，實無必要隨機對於不認識之人為
    傷害行為，益徵被告林羿嘉已確認告訴人賴民湘、林昱偉乃
    先前與其發生細故之人，且對告訴人賴民湘及林昱偉亦有下
    手實施傷害行為，堪以認定。換言之，被告林羿嘉前開所辯
    稱其到場時現場已經發生鬥毆，且其僅在一旁大喊打錯人云
    云，乃事後卸責之詞，無以採信。
  ⒊至同案被告吳冠霖、吳清霖、林志豪、涂泰吉等人未指稱被
    告林羿嘉有下手實施傷害行為，顯然係因鬥毆現場混亂，難
    以詳細注意共犯間下手之對象及方式，亦屬合理，自無以因
    以上開被告間未指稱被告林羿嘉有下手實施傷害犯行，即對
    被告林羿嘉為有利之認定，附此敘明。
  ㈢被告潘奇良雖否認有對告訴人賴民湘、林昱偉下手實施傷害
    行為，經查：
  ⒈按當事人或證人於案發時之供述，較少權衡利害得失或受他
    人干預，依經驗法則，較之事後翻異之詞，應為可信，此即
    所謂案重初供。故除可證明其更異之詞，與事實相符或其初
    供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供而不採，最高法院82年
    度台上字第5311號、83年度台上字第3243號判決可參照。
  ⒉被告潘奇良於106 年8 月14日警詢時供稱：我在案發現場有
    以拳頭打傷人，但我不知道是哪一位被害人等語（見警卷第
    47頁）；於偵查中供稱：當天我看到一群人過去本案全家超
    商，我就跟著過去，過去後看到打起來，我就加入等語（見
    偵卷第145 頁）；於本院107 年7 月19日準備程序中先供稱
    ：我承認有拿鐵椅打被害人等語（見本院卷㈠第217 頁），
    復於同年8 月9 日準備程序中始改稱：我沒有打人，我只有
    拿鐵椅砸車，由於我不太會說話，上次庭期才會這樣說等語
    （見本院卷㈠第345 頁），足見其歷次供述已有矛盾，然本
    件被告潘奇良及其辯護人於本院審理時，既未曾爭執被告潘
    奇良於警詢之自白，係出於「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲
    勞訊問、違法羈押或其他不正之方法」，並提出證據以供本
    院調查審認，又以案重初供之法則，因未經詳思行為之效果
    性前所為供述之可靠性較強，復經證人即案發時亦在場下手
    實施傷害行為之少年紀○鑫於警詢中證稱：案發當時我只知
    道潘奇良有毆打告訴人等語綦詳（見警卷第75頁），應認被
    告潘奇良於警詢中所為之自白，與事實相符，堪以採信。是
    被告潘奇良於本院審理時之辯稱，乃事後卸責之詞，不足採
    信。
  ㈢關於被告林志豪部分：
    被告林志豪於警詢中供稱：案發當日我是要去找林羿嘉唱歌
    ，到達祥和釣蝦場後，才知悉林羿嘉遭人毆打，後來聽到有
    人說毆打林羿嘉的人在本案全家超商，我就前往該便利商店
    ，我是要去「挺」林羿嘉的等語（見警卷第53至54頁）；偵
    查中供稱：我在祥和釣蝦場知悉林羿嘉被打後，後來因聽聞
    有人說對方在本案全家超商，於是我就前往全家，到場後，
    拿出我原本就放在機車置物箱的甩棍，但我沒打到人，我只
    有用甩棍去打對方的車子等語（見偵卷第191 至192 頁）。
    是以本案被告林志豪與林羿嘉等人在祥和釣蝦場集結時，無
    非係為報復毆打被告林羿嘉之人，故對於見面可能發生鬥毆
    傷害之事，應甚為瞭解，且到本案案發現場隨即取出甩棍而
    加入鬥毆群體中，又從前開證人即告訴人賴民湘、林昱偉、
    證人洪祺畯及程靖淳前開所證，在場下手之人不乏持棍棒之
    人等情，且以當時被告林志豪方人數相較於告訴人賴民湘及
    林昱偉之2 人，人數已有明顯懸殊且佔盡優勢，被告林志豪
    若無下手傷害告訴人賴民湘及林昱偉之意，顯無必要持甩棍
    加入鬥毆群體中，是被告林志豪辯稱僅持甩棍砸車，但無打
    傷人之犯意及行為云云，顯無可採。
  ㈣基上，被告林羿嘉、潘奇良及林志豪有共同對告訴人賴民湘
    、林昱偉下手實施傷害行為，堪以認定。
六、被告林羿嘉、黃鉦峰、涂泰吉、吳冠霖、潘奇良、林志豪及
    吳清霖於106 年8 月8 日1 時許至本案全家超商前為聚眾鬥
    毆之傷害犯行，已如前述，又告訴人賴民湘手部所受傷勢為
    刀傷，本院自應審究係何人持刀為之？經查：
  ㈠證人即告訴人林昱偉於本院審理時證稱：案發當時我們在全
    家休息，我跟賴民湘下車抽菸聊天，不知道過多久一群人就
    圍到我們前面，吳豐祥（即吳冠霖）先問我們是不是對方的
    人，我們就說不認識，也不知道發生什麼事情。但就被一群
    人開始攻擊，他們攻擊我2 次，第一次被攻擊後倒在地上，
    頭有點暈而爬不起來，後來爬起來時看到吳豐祥（即吳冠霖
    ）手上有1 把刀，而他持刀跑過來踹倒我，我又再次倒地，
    之後才有聽到有人喊打錯人，他們才全部撤離等語（見本院
    卷第22至23頁、第27至28頁）
  ㈡證人即共同被告林羿嘉於106 年8 月8 日19時58分許，員警
    所製作之警詢筆錄中證稱：案發當時我沒有看到吳冠霖持刀
    砍向何人，但我有看到吳冠霖把刀拿在手上，而涂泰吉則是
    徒手與對方打架等語（見警卷第3 頁）；並於106 年11月20
    日偵查中證稱：我有聽林志豪說是吳冠霖持西瓜刀砍告訴人
    賴民湘等語（見偵卷第139 頁）；再於本院審理時具結證稱
    ：我在案發現場確實只有看到吳冠霖手上拿刀等語（見本院
    卷㈢第55頁）。
  ㈢證人即共同被告涂泰吉於106 年11月20日偵查中證稱：案發
    當日我看到吳冠霖手上拿刀砍人，我就從吳冠霖手上搶下刀
    子，並丟入全家便利超商前之水溝中，避免造成更大的傷害
    等語（見偵卷第140 頁）；在於本院審理時證稱：我在案發
    現場只認識吳冠霖、吳展維，而吳冠霖在我旁邊打人，後來
    我看到他手上拿著刀子，但我沒看到他砍人，只是刀子上全
    部都是血，我才趕緊把刀搶下丟掉等語（見本院卷㈢第70至
    71頁）。
  ㈣證人即共同被告潘奇良於106 年8 月14日16時21分許，員警
    所製作之警詢筆錄中證稱：我在案發現場看到吳冠霖先打其
    中一個告訴人，之後我看到他持刀砍人等語（見警卷第47至
    48頁）；於本院審理中證稱：當時原本在祥和釣蝦場等著要
    處理事情，後來聽說打林羿嘉的人在本案全家超商，因此我
    們就趕緊過去本案全家超商前，後來就打起來，一開始是徒
    手鬥毆，後來看到吳冠霖拿刀出來砍人等語（見本院卷㈢第
    165 至167 頁）。
  ㈤互核前開證人所證，就被告吳冠霖於案發當時有持西瓜刀乙
    節證述一致，衡以被告吳冠霖與被告林羿嘉、潘奇良及告訴
    人林昱偉彼此間本不相識，亦無怨隙仇恨，其等並無設詞構
    陷被告吳冠霖之動機，致自己遭受偽證罪處罰之理，是前開
    證人所證係由被告吳冠霖持刀砍人乙情，已屬可信。又告訴
    人林昱偉前開證稱被告吳冠霖持刀時，仍將其踹倒在地等語
    ，可認被告吳冠霖對於手上持有西瓜刀乙情，顯無慌張、出
    乎意料之神情狀態，而倘若如被告吳冠霖所辯稱，其毫無設
    想到本案全家超商時會發生鬥毆事件，更無預見有人攜帶西
    瓜刀，則被告吳冠霖在鬥毆之混亂現場，已從正在持刀砍傷
    人之被告涂泰吉手上搶下（被告吳冠霖所主張），常理而言
    ，自應將該西瓜刀立即丟棄而避免再發生更大危害，然其卻
    神情自若，並得以持刀再接近告訴人林昱偉，且將告訴人林
    昱偉踹倒，可徵該西瓜刀自始乃被告吳冠霖持有並據以砍傷
    告訴人賴民湘甚明。
  ㈥至被告吳冠霖雖辯稱其於106 年11月20日至臺灣屏東地方檢
    察署偵查庭開庭時，不敢指認被告涂泰吉持刀砍傷告訴人賴
    民湘，係因被告涂泰吉帶同許多人在外，被告吳冠霖擔心若
    指認被告涂泰吉持刀砍傷告訴人賴民湘乙情，將受有不利益
    云云（見偵卷第156 至157 頁），然本案案發後，被告吳冠
    霖乃第1 位接受警方之詢問，其於警詢中立即供出：我當時
    看見涂泰吉拿起他自己準備的刀子（似西瓜刀）往其一告訴
    人由頭上往下砍，砍到手流血受傷那一位等語（見警卷第23
    至24頁反面），而被告涂泰吉係在被告吳冠霖製作筆錄後才
    接受詢問，且被告吳冠霖已在警詢筆錄中指稱被告涂泰吉持
    刀砍傷告訴人賴民湘，若被告涂泰吉確為持刀砍傷告訴人賴
    民湘之人，為確保不被發覺，早在鬥毆發生後至被告吳冠霖
    製作筆錄前，即要求被告吳冠霖不得供出上情，始符常情。
    遑論被告吳冠霖既無在偵查中應被告涂泰吉之要求而坦承持
    刀傷害之犯行，於嗣後之本院審理除否認持刀為傷害犯行外
    ，更持續指稱係被告涂泰吉所為，均未見被告涂泰吉有對被
    告吳冠霖為任何不利之行為，可徵被告吳冠霖辯稱受被告涂
    泰吉之威脅，顯然無據。退步言，本案扣案之西瓜刀乃被告
    涂泰吉帶同警方至本案全家超商前水溝內取出，該西瓜刀所
    棄置位置不易遭人發覺，此有員警職務報告及現場照片可證
    （見本院卷㈠第95、97頁），倘若本案扣案之西瓜刀為被告
    涂泰吉所攜帶並為傷害犯行，該西瓜刀上應存在被告涂泰吉
    之指紋，而易使其犯行曝光，且該西瓜刀既已遭棄置於顯難
    發覺之處，若為被告涂泰吉所有，被告涂泰吉實無帶同警方
    取出西瓜刀之動機，而被告涂泰吉卻帶同警方取出，顯無畏
    懼之情，益徵被告涂泰吉所稱其自被告吳冠霖手中搶下西瓜
    刀後，為避免再發生持刀傷人而立即將西瓜刀丟入本案全家
    便利商店前之水溝內之證詞，可以採信。
  ㈦基上，被告吳冠霖乃持刀砍傷告訴人賴民湘之人，足以認定
    ，其所辯之詞，難以採信。
七、被告吳冠霖於本案犯行中乃持西瓜刀砍傷告訴人賴民湘之人
    ，已經本院認定如前，則本院應審究被告吳冠霖對告訴人賴
    民湘下手實施之主觀犯意為何？
  ㈠按所謂重傷故意，係指加害時即有致人重傷之故意。若其犯
    罪之初，僅有傷害人之故意，致被害人受重傷之結果者，則
    以犯傷害罪因而致人重傷論科，最高法院22年上字第4136號
    判例意旨參照。是以，重傷害與傷害致重傷之區別，應以行
    為人加害時之主觀犯意為斷。又行為人主觀犯意之判斷，非
    僅單以被害人所受傷害之部位為唯一標準，另應併予考量加
    害人犯案之動機、所受刺激、所持兇器之種類、下手情形、
    事發後之態度，及被害人所受傷痕之多寡、傷勢之輕重程度
    雙方武力優劣，暨行為後之行為等情狀予以綜合論斷行為人
    內心主觀之犯意等情，具體綜合判斷（最高法院106 年度台
    上字第3712號、第3714號、第2219號判決參照）。
  ⒈針對告訴人賴民湘部分：
  ⑴關於「犯案之動機」、「所受刺激」及「所持兇器之種類」
    等節：
  ①犯案之動機：
    被告吳冠霖係因被告林羿嘉遭人毆打乙事而前往祥和釣蝦場
    集結，而在祥和釣蝦場時遇見證人洪祺畯時，已明確告知洪
    祺晙「要準備鬧事」，業據證人洪祺畯於警詢時證述明確（
    見警卷第125 頁），並佐以前揭認定被告吳冠霖自始即暗藏
    西瓜刀在身上乙情，足認被告吳冠霖在案發前已存有持西瓜
    刀傷人之動機。
  ②所受刺激：
    被告吳冠霖到達本案全家超商前，旋即為被告林羿嘉出頭質
    問告訴人林昱偉及賴民湘，顯見氣焰之高漲，且聽聞告訴人
    賴民湘及林昱偉否認為毆打被告林羿嘉之人之說詞後，而立
    即出手毆打告訴人賴民湘，可見其當時之情緒已怒不可遏。
  ③所持兇器之種類：
    被告吳冠霖所持暗藏之西瓜刀，全長（含刀柄）達48公分，
    刀刃長約36公分，刀面無生鏽之情，刀鋒銳利，並有該西瓜
    刀之照片在卷可參（見警卷第29至32頁），此西瓜刀乃常見
    之刀械，其殺傷力強大，朝他人手、腳揮砍，足致使分佈於
    手、腳之神經或韌帶斷裂或嚴重受損，而造成手、腳機能完
    全毀敗或嚴重減損之重傷害，乃一般智識及社會常識之人所
    知悉，被告行為時係已滿20歲之成年人，且自承國中畢業（
    見警卷第150 頁、本院卷㈢第374 頁），自具有一般成年人
    之智識及社會常識，自難諉為不知。
  ④基上，被告吳冠霖在明知將與人發生鬥毆事件之前提下，預
    先暗藏西瓜刀，並在鬥毆現場強為他人出頭，情緒高漲情況
    下，拿出本件西瓜刀向告訴人賴民湘之手部揮砍，難認僅有
    普通傷害之故意。
  ⑵關於「雙方武力優劣」、「告訴人賴民湘是否難以防備」及
    「被告吳冠霖行為後之行為」等節：本案案發時，被告吳冠
    霖方人數達10人以上，顯然優於僅有2 人之告訴人賴民湘、
    林昱偉，且被告吳冠霖到達本案全家超商後，旋即開始毆打
    告訴人賴民湘，可認告訴人賴民湘毫無防備之可能，且於雙
    方武力優劣明顯懸殊之情況下，被告吳冠霖若非有重傷告訴
    人賴民湘之犯意，根本無須取出暗藏之西瓜刀傷人，又告訴
    人賴民湘於本院審理時具結證稱：案發時我不知道他們持何
    種工具，因為他們衝過來時，我就趕緊抱著頭等語（見本院
    卷㈢第17頁），可知被告吳冠霖持西瓜刀揮砍抱頭閃避之告
    訴人賴民湘時，必然可見告訴人賴民湘已無反擊之力，卻仍
    執意持續持刀揮砍告訴人賴民湘之左上肢，足見被告主觀上
    顯非僅出於傷害告訴人賴民湘之意。
  ⑶關於「下手次數及力道輕重」及告訴人賴民湘所受「傷勢輕
    重」等節：被告吳冠霖係持全長48公分，刀刃36公分之西瓜
    刀，揮砍告訴人賴民湘之手部，已經本院認定如前，且經證
    人即告訴人賴民湘於警詢、偵查中證述明確，且依告訴人賴
    民湘於案發當日之診斷證明所載，其左手第四、五掌骨骨折
    ，左前臂、左手掌、左肘「多處」切割傷併伸肌腱部分撕裂
    、正中及尺神經部分撕裂，血管損傷，左肘皮膚缺損等傷害
    ，可知被告持西瓜刀下手揮砍數刀，造成告訴人賴民湘左上
    肢（自手掌到左前臂）均刀傷累累，且造成肌腱、神經及血
    管斷裂，足見下手之重，而持西瓜刀朝人手部數次揮砍，足
    以致人發生重傷害之結果，此為眾所周知之事，且告訴人賴
    民湘果真發生重傷害之結果（已如前述）。
  ⑷綜合上情，被告吳冠霖持西瓜刀揮砍當時已無力反抗之告訴
    人賴民湘時，亦無其他外力阻攔，而被告吳冠霖持刀朝告訴
    人賴民湘左上肢連續揮砍，斯時，對告訴人賴民湘將因其行
    為受有左上肢肌腱、神經及血管斷裂受傷而發生機能嚴重減
    損一事主觀上已有所認知，且縱使發生亦不違其本意之心態
    ，是被告吳冠霖持西瓜刀攻擊告訴人賴民湘，致告訴人賴民
    湘受有右上肢機能毀敗結果之行為，應已提升原有之傷害犯
    意而係基於重傷害犯意而為，至為灼然。
  ⑸至告訴意旨則認被告吳冠霖於上開時、地，已有殺人犯意而
    為本案犯行。然查，被告吳冠霖與告訴人賴民湘、林昱偉於
    本案事發前原不相識，並無仇怨糾紛，本案係緣起於被告林
    羿嘉在祥和釣蝦場遭人毆打，被告吳冠霖因認告訴人賴民湘
    為攻擊被告林羿嘉之人，始而攻擊告訴人賴民湘等情，已如
    前述，足見被告吳冠霖所為攻擊告訴人賴民湘之行為，係出
    於偶發事件，被告吳冠霖與告訴人賴民湘間本不相識，亦無
    仇怨糾紛，則衡諸常情，此一偶發紛爭當不致使被告吳冠霖
    萌生殺人之犯意。且若被告吳冠霖果有殺害告訴人賴民湘之
    意圖，則依被告吳冠霖手持之長達48公分長且鋒利之西瓜刀
    、及當時在場優越之人數，達成殺人目的應屬可能，然告訴
    人賴民湘所受傷勢卻集中於手部，且當時傷勢客觀上確未危
    及生命，是更難以告訴人賴民湘所受傷勢認定被告吳冠霖確
    有殺人之犯意，附此敘明。
  ⒉針對告訴人林昱偉部分：
  ⑴據證人即告訴人林昱偉於警詢中證稱：案發當日，對方看到
    賴名湘，就衝過去朝他猛打，我馬上過去勸架，當時吳冠霖
    將我拉出來，對我說你現在是要擋嗎？然後就一群人才朝我
    猛打等語（見警卷第112 頁正反面、第115 頁）；復於偵查
    中證稱：吳冠霖先問我們是不是對方的人，我跟他說不是之
    後，他跟涂泰吉就去打賴民湘，而我趕緊過去勸架，吳冠霖
    就把我拉出來後把我的頭下壓，之後旁邊的人也跟著打我，
    我事後才看到吳冠霖手上拿著1 把刀等語（見偵卷第60頁）
    ；於本院審理時具結證稱：一開始我是為了勸架才拉開吳冠
    霖，後來他們才轉為攻擊我，我主要的傷勢在頭部跟背部遭
    重物攻擊，應該是棍子、安全帽類的物品，而我看到吳冠霖
    持刀經過我身旁，把我踹倒等語（見本院卷㈢第23至24頁、
    第28頁），由上開證人即告訴人林昱偉所證之情，可知被告
    吳冠霖下手對象主要係針對告訴人賴民湘，而告訴人林昱偉
    則因旁勸架後，才變成被告吳冠霖等人毆打之對象，顯見被
    告吳冠霖並無對告訴人林昱偉為重傷害之動機；又告訴人林
    昱偉前開所證及卷證所顯示之傷勢均為遭毆擊成傷，並無刀
    傷，除無重傷害之結果外，且依當時現場被告吳冠霖方人數
    眾多觀之，倘若被告吳冠霖有意持刀揮砍告訴人林昱偉，應
    係易如反掌，更不會僅持刀接近林昱偉時，僅踹倒告訴人林
    昱偉，益徵被告吳冠霖無意持刀向告訴人林昱偉揮砍，則公
    訴意旨認告吳冠霖對告訴人林昱偉有為重傷害之犯意，並非
    無疑。
  ⑵基上，被告吳冠霖對於告訴人賴民湘及林昱偉下手情形有別
    ，尚難以被告吳冠霖對告訴人賴民湘存有重傷害之犯意及行
    為（如前所述），即認被告吳冠霖對於告訴人林昱偉亦有重
    傷害之犯意。同理可證，既然被告吳冠霖對於告訴人林昱偉
    既無重傷害之犯意，則在旁徒手、持鐵椅、安全帽之同案被
    告林羿嘉、涂泰吉、黃鉦峰、潘奇良、林志豪、吳清霖及少
    年劉○、紀○鑫與其餘真實姓名年籍均不詳之成年人顯無為
    比被告吳冠霖下手更重之行為，依罪疑有利於被告，自無法
    認定其等間具有對告訴人林昱偉重傷害之犯意，併予敘明。
八、被告林羿嘉、涂泰吉、黃鉦峰、潘奇良、林志豪及吳清霖與
    被告吳冠霖是否於主觀上具有對告訴人賴民湘施以重傷害之
    犯意聯絡？若無，則被告林羿嘉、涂泰吉、黃鉦峰、潘奇良
    、林志豪及吳清霖客觀上是否得以預見告訴人賴民湘得以發
    生重傷害之結果？
  ㈠按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部
    責任，以就其行為具有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行
    為超越原計畫之範圍而為所難預見者，只應就其所知之程度
    令負責任，未可概以共同正犯論之（最高法院50年台上字第
    1060號判例意旨參照）。
  ㈡查被告林羿嘉、吳清霖、涂泰吉、潘奇良、林志豪及黃鉦峰
    係因被告林羿嘉係遭他人毆打而集結於祥和釣蝦場，且在祥
    和釣蝦場集結時，均未見有人持刀械在場，業據被告林羿嘉
    、吳清霖、黃鉦峰、涂泰吉、潘奇良及林志豪等均供陳在卷
    （見警卷第3 頁、本院卷第124 頁、第162 頁、本院卷㈢第
    53、69、93、166 、341 頁），核與證人即告訴人林昱偉於
    本院審理時證稱：吳冠霖有問我們是不是對方的人，我們說
    不認識，當時我沒看到有人拿刀，接著攻擊我們的人有10人
    以上，我只有看到有人拿安全帽攻擊，另外有鐵椅在我旁邊
    ，但我不清楚鐵椅有無被拿來作為攻擊的工具，直到我第1
    次被攻擊後爬起來時，才看到吳冠霖手上拿著1 把刀等語（
    見本院卷㈢第22、25至28頁）；證人即少年紀○鑫於警詢中
    證稱：案發當時林羿嘉的朋友徒手抓住對方的衣領開始毆打
    ，我也加入毆打告訴人中，現場大概有20幾個人，「之後」
    我才看到有一個人拿刀出來，當時我怕惹事，我就立刻離開
    案發現場等語相符（見警卷第74至76頁），並有祥和釣蝦場
    外之監視器翻拍照片在卷可參（見警卷第138 至142 頁），
    衡以西瓜刀雖長48公分，然輕巧且易於藏在衣服內以利攜帶
    ，則被告林羿嘉、林志豪、黃鉦峰、涂泰吉、潘奇良及吳清
    霖主觀上能否預見被告吳冠霖有攜帶西瓜刀到場，已非無疑
    。又被告吳冠霖至本案全家超商前質問告訴人賴民湘及林昱
    偉後，旋即毆打告訴人賴民湘、林昱偉，一同到場之被告林
    羿嘉、林志豪、黃鉦峰、涂泰吉、潘奇良、少年劉○、紀○
    鑫及其他真實姓名年籍不詳之數成年人開始群體毆打告訴人
    賴民湘、林昱偉，而後被告吳冠霖單獨取出西瓜刀朝告訴人
    賴民湘左上肢揮砍，乃係瞬間發生之事，衡諸一般糾眾互毆
    事件，目的多在洩憤出氣，在缺乏積極證據證明下，自無從
    推認被告林羿嘉、林志豪、吳清霖、黃鉦峰、涂泰吉及潘奇
    良等人主觀上亦有致告訴人賴民湘重傷害之故意（或不確定
    故意）或客觀上已預見重傷害之結果，自難令被告林羿嘉、
    吳清霖、涂泰吉、黃鉦峰、潘奇良及林志豪對被告吳冠霖重
    傷害告訴人賴民湘之行為共負重傷害或傷害致重傷之責。
九、關於被告吳展維、吳青修及陳文雄之在場助勢犯行：
  ㈠訊據被告吳展維、吳青修及陳文雄等人均否認有在場助勢犯
    行，並辯稱如下：
  ⒈被告吳展維辯稱：106 年8 月7 日23點許，潘奇良打電話跟
    我說林羿嘉被打，由於我也認識林羿嘉，於是我和潘奇良、
    陳文雄一起過去看看林羿嘉有無受傷，就是單純的關心他而
    已，之後因為聽說打林羿嘉的人在本案全家超商，我才過去
    看看云云（見本院卷㈠第177頁）。
  ⒉被告吳青修辯稱：106 年8 月7 日20時至21時許，我與林羿
    嘉及其朋友在祥和釣蝦場2 樓包廂唱歌，現場我只認識林羿
    嘉，大概在23時至24時許結束後，林羿嘉跟他朋友就先行下
    樓，我過10至20分鐘之後才下樓，到樓下之後就聽到林羿嘉
    被打，但對方已經跑掉了，我就看到林志豪跟吳展維出現在
    釣蝦場，我問他們為何來釣蝦場，他們說因為林羿嘉被打，
    所以他們接獲通知來釣蝦場，他們說也是到場關心，之後就
    聽到有人喊打林羿嘉的人在全家，就有一群人衝過去，我自
    己騎機車過去全家，我人到全家就看到一群人在全家打架，
    我停在全家旁邊洗車場，而我知道這些人過去全家就是要談
    判尋仇，我擔心朋友出事情，就跟著過去，為的就是要挺朋
    友了。當時吳展維也是在旁邊看，他也是跟我一樣去挺朋友
    的云云（見本院卷㈠第197 至198 頁），其辯護人則以：被
    告吳青修雖有在場，但單純在場並不構成有叫囂助陣以及助
    勢之情事，因此否認有刑法第283 條聚眾鬥毆在場助勢致人
    於重傷之犯行等語置辯（見本院卷㈡第197 至200 頁）。
  ⒊被告陳文雄辯稱：我106 年8 月8 日會過去祥和釣蝦場，是
    因為潘奇良打電話給我說林羿嘉受傷，我跟潘奇良和林羿嘉
    都是普通朋友關係，聽說他被打到受傷，我們要過去關心林
    羿嘉，看有沒有什麼需要幫忙，要過去避免有人繼續攻擊他
    ，當我過去祥和釣蝦場，當時已經有十幾個人在釣蝦場那邊
    ，那些人我不太認識，但我知道都是因為林羿嘉受傷而趕過
    去的人，我在釣蝦場待了一個小時，之後我看很多人都跑去
    全家，我就自己騎機車過去全家，到了全家之後，我看到有
    人躺在地上全身是血，我就離開了云云（見本院卷㈠第187
    頁），其辯護人則以：被告陳文雄到現場時即目睹告訴人躺
    在地上，被告陳文雄並無任何助勢行為，因此亦無聚眾鬥毆
    在場助勢之行為等語置辯（見本院卷㈠第188頁）。
  ㈡被告潘奇良因被告林羿嘉遭人毆打，於106 年8 月8 日1 時
    許前某時許，聯絡被告吳展維、陳文雄到祥和釣蝦場集結，
    而被告吳青修則因聽聞被告林羿嘉遭人毆打之事，而留待祥
    和釣蝦場，嗣後因知悉毆打被告林羿嘉之人在本案全家超商
    ，被告吳展維、陳文雄及吳青修分別騎乘車輛至本案全家超
    商之事實，業據被告吳展維、陳文雄及吳青修於警詢時供承
    明確（見警卷第68、92、98頁），核與證人即共同被告潘奇
    良於本院審理時證述其聯繫內容大致相符（見本院卷㈢第16
    5 頁），是此部分事實堪以認定。被告吳展維、陳文雄及吳
    青修同以上開情詞置辯，經查：
  ⒈被告吳展維於警詢時供稱：案發前我接獲潘奇良的電話，知
    道林羿嘉被人毆打受傷，因此就到祥和釣蝦場看看林羿嘉，
    林羿嘉說對方有說要回來道歉，但直到凌晨1 時30分許，都
    沒有對方消息，後來有不知名的人傳話說對方在本案全家超
    商，我就和潘奇良一同前往，到場時，現場已經發生衝突打
    起來，我就在旁邊，沒有參與打架等語（見警卷第68頁）；
    復於偵查中供稱：我去祥和釣蝦場時，沒有想過要替林羿嘉
    報仇，而後來有人說要去全家，我因此跟著去，我不知道要
    做什麼等語（見偵卷第193 頁）；於本院審理時則供稱：10
    6 年8 月7 日23時許我接到潘奇良的電話，潘奇良說林羿嘉
    被人毆打，於是我、陳文雄一起跟潘奇良過去祥和釣蝦場關
    心林羿嘉，到達後有很多人在關心他，所以我就沒過去關心
    他，改跟吳青修在旁聊天，到翌日凌晨1 點多時，聽到有人
    說打林羿嘉的人在本案全家超商，於是我就過去在旁邊看，
    現場有15至20人打告訴人2 個人，而我沒有在那裡助陣等語
    （見本院卷㈠第177 頁、卷㈢第115 至116 頁）。
  ⒉被告陳文雄於警詢時供稱：案發前我接獲潘奇良的電話，知
    道林羿嘉被人毆打受傷，因此就到祥和釣蝦場看看林羿嘉，
    後來有不知名的人傳話說對方在本案全家超商，我就騎車到
    本案全家超商，到場時，現場已經有人躺在地上且全身是血
    ，我就馬上離開等語（見警卷第92頁）；於偵查中供稱：潘
    奇良叫我過去祥和釣蝦場關心林羿嘉的傷勢，我沒有另外叫
    別人過去，也沒有帶武器，而後來有人說要去全家，我因此
    跟著去等語（見偵卷第196 頁）；於本院審理時則供稱：我
    接到潘奇良的電話，潘奇良說林羿嘉被人毆打受傷，叫我過
    去祥和釣蝦場關心林羿嘉，並看有無需要幫忙，也避免對方
    再過來找林羿嘉麻煩，當我過去祥和釣蝦場時，現場有十幾
    個人，都是因為林羿嘉被打而過去的，但很多我都不認識，
    我有問林羿嘉有沒有怎樣，林羿嘉說沒有，並且說好幾個人
    打他1 個。後來我待了1 個小時後，看到有很多人都跑去本
    案全家超商，於是我就跟著過去，發現當時已經有人躺在地
    上且全身是血等語（見本院卷㈠第187 頁、卷㈢第124 頁）
    。
  ⒊被告吳青修於警詢中供稱：我原本是跟林羿嘉一起去唱歌，
    包廂結束後，我下樓發現林羿嘉已經被打了，後來陸續來一
    些人，我只認識吳展維、潘奇良、林志豪及黃鉦峰，其他我
    不認識，後來在祥和釣蝦場聽到有人說，打林羿嘉的人在本
    案全家超商，於是我就跟著過去本案全家超商觀看，一直看
    到大家都走了，我才離開等語（見警卷第98頁）；於偵查中
    供稱：我先跟林羿嘉在祥和釣蝦場唱歌，後來林羿嘉被打，
    因為有人喊打林羿嘉的人在本案全家超商，因此我跟著過去
    要跟對方理論等語（見偵卷第195 頁）；於本院準備程序中
    供稱：106 年8 月7 日20時至21時許，林羿嘉約我去祥和釣
    蝦場2 樓包廂唱歌，現場我只認識林羿嘉，唱到結束之後約
    23至24時許，林羿嘉跟他朋友就先行下樓，我過了10至20分
    鐘之後才下樓，到樓下之後就聽到林羿嘉被打，但對方已經
    跑掉了，接著我就看到林志豪跟吳展維出現在釣蝦場，我問
    他們為何來釣蝦場，他們說因為林羿嘉被打，所以他們接獲
    通知來釣蝦場，他們說也是到場關心，但實際上是跟我在旁
    邊喝酒，之後就聽到有人喊打林羿嘉的人在全家，就有一群
    人衝過去，我自己騎機車過去全家，我人到全家就看到一群
    人在全家打架，我停在全家旁邊洗車場觀看，我在釣蝦場的
    時候就知道打林羿嘉的人在全家，而這些人過去全家就是要
    談判尋仇，我擔心朋友出事情，就跟著過去，為的就是要挺
    朋友了等語（見本院卷㈠第197 頁）。
  ⒋從被告吳展維、陳文雄及吳青修前開供述之內容，可知被告
    吳展維、陳文雄及吳青修均僅係因被告林羿嘉遭他人毆打，
    才聚集在祥和釣蝦場，若其等均係出於關心慰問，何以需凌
    晨在祥和釣蝦場待了近2 個半小時？顯與事理不合，而有避
    重就輕之嫌。且案發前祥和釣蝦場已有10至20人因被告林羿
    嘉遭毆打之事聚集，已如前述，則被告吳展維見祥和釣蝦場
    聚集人數眾多，且有多數人關心被告林羿嘉被毆打之事，亦
    聽聞對方就在本案便利商店前，即有多數人驅車前往，被告
    吳展維、陳文雄及吳青修見聞上開舉措，對於多數人驅車前
    往本案全家超商「可能會發生打鬥」，顯然就是聚眾鬥毆教
    訓對方之勢，被告吳展維、陳文雄及吳青修均係心智健全之
    人，對此豈有不知之理。又被告吳展維、陳文雄及吳青修與
    其他真實姓名年籍不詳之多數成年人一同前往本案全家超商
    ，顯非出於正當防衛，而係到場彰顯被告林羿嘉方人多勢眾
    ，給予對方心理上之壓力，是被告吳展維、陳文雄及吳青修
    既然在共同被告林羿嘉、黃鉦峰、吳冠霖、吳清霖、涂泰吉
    、潘奇良、林志豪及少年劉○、紀○鑫與其餘真實姓名年籍
    均不詳之數成年人毆打告訴人賴民湘、林昱偉時在場，則被
    告吳展維、陳文雄及吳青修確有聚眾鬥毆致人重傷，在場助
    勢非出於正當防衛之行為，應可認定。
七、綜上所述，本件事證明確，被告林羿嘉、黃鉦峰、吳冠霖、
    涂泰吉、林志豪、潘奇良、吳清霖、陳文雄、吳展維及吳青
    修等人犯行均堪以認定，均應依法論科。
參、論罪科刑：
一、被告林羿嘉等人行為後，刑法第277 條業於108 年5 月29日
    修正公布，並自公布日施行，而於同年月31日生效（中央法
    規標準法第13條參照），修正前該條第1 項規定：「傷害人
    之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1,000 元以
    下罰金。」，修正後之同項條文則規定：「傷害人之身體或
    健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」
    ；另同法第283 條前段將法定刑修正提高為5 年以下有期徒
    刑，經比較修正前後之規定，以修正前之規定有利於被告林
    羿嘉等10 人，自應適用修正前刑法第277 條第1 項、第283
    條之規定予以論處。另同法第278 條第1 項重傷害罪部分，
    構成要件與法定刑並未修正，僅作標點符號修正，不生比較
    新舊法之問題。
二、核被告吳冠霖對告訴人賴民湘所為，係犯刑法第278 條第1
    項之重傷害罪、對告訴人林昱偉所為係犯修正前刑法第277
    條第1 項傷害罪；被告林羿嘉、黃鉦峰、吳清霖、涂泰吉、
    潘奇良及林志豪對告訴人賴民湘及林昱偉所為，均係犯修正
    前刑法第277 條第1 項之傷害罪；被告吳青修、吳展維及陳
    文維在本案鬥毆現場，並未下手實施傷害犯行，亦非出於正
    當防衛而在旁，且其等在旁已對告訴人賴民湘、林昱偉等造
    成人多勢眾之心理壓力，是核被告吳青修、吳展維及陳文雄
    等3 人所為，均係犯修正前刑法第283 條聚眾鬥毆致人重傷
    ，非出於正當防衛而在場助勢罪。公訴意旨雖認被告林羿嘉
    、黃鉦峰、吳清霖、涂泰吉、潘奇良及林志豪對告訴人賴民
    湘所為，係犯刑法第278 條第1 項之重傷害罪；對告訴人林
    昱偉所為，係犯同法第278 條第2 項之重傷害未遂罪；另被
    告吳冠霖對告訴人林昱偉所為，係犯同法第278 條第2 項重
    傷害未遂罪，然依現有證據無從認定被告林羿嘉、黃鉦峰、
    吳清霖、涂泰吉、潘奇良及林志豪對於被告吳冠霖將持西瓜
    刀朝告訴人賴民湘揮砍有所認知，已如前述，又吳冠霖持刀
    經過告訴人林昱偉旁，亦無對告訴人林昱偉有任何揮砍行為
    ，業經證人即告訴人林昱偉證述如前，且告訴人林昱偉所受
    傷勢非重，是公訴意旨前開主張，容有誤會，惟該社會基本
    事實同一，爰依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條而
    為審理。而被告吳冠霖初基於傷害犯意傷害告訴人賴民湘，
    嗣於著手實施傷害行為之際，提升為重傷害告訴人賴民湘之
    犯意，使告訴人賴民湘受有左上肢機能嚴重減損之重傷害，
    被告吳冠霖犯意提升前後之二階段行為，係在同一時地密接
    進行，可認係本於同一目的而為，整體評價為一重傷害行為
    即足，是被告吳冠霖對告訴人賴民湘之傷害行為，依重行為
    吸收輕行為之法理，為重傷害行為吸收，不另論罪（最高法
    院99年度台上字第3977號判決意旨參照）。
三、被告林羿嘉、黃鉦峰、潘奇良、吳清霖、涂泰吉及林志豪以
    一行為同時致告訴人賴民湘、林昱偉受傷害，係同時觸犯傷
    害罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，論以一傷害
    罪。又被告吳冠霖係以一行為同時致告訴人林昱偉受傷害、
    告訴人賴民湘受重傷害，係同時觸犯傷害罪及重傷害罪，應
    依刑法第55條之規定，從一重論以一重傷害罪。
四、被告吳冠霖與被告林羿嘉、黃鉦峰、吳清霖、涂泰吉、潘奇
    良、林志豪、少年劉○、紀○鑫與其他真實姓名年籍均不詳
    之數成年人間就傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。惟被告林羿嘉、黃鉦峰、吳清霖、涂泰吉、潘
    奇良、林志豪、少年劉○、紀○鑫與真實姓名年籍均不詳之
    數成年人等對於被告吳冠霖取出西瓜刀揮砍告訴人賴民湘左
    上肢及告訴人賴民湘受重傷之結果，無從預料，尚難論以重
    傷害罪，業據本院認定如前，則被告吳冠霖持刀重傷害告訴
    人賴民湘之行為，既已超越與被告林羿嘉等人原有傷害之犯
    意聯絡，被告林羿嘉等人自毋庸就此負共同正犯之責。而聚
    眾鬥毆在場助勢者，以具有意思聯絡為必要，且為必要共犯
    中之集體犯或集合犯，屬於共犯之特別型態，因之不再論以
    共同正犯，而無刑法第28條適用，併此敘明。
五、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一。成年人與兒童及
    少年共犯或故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以明知其為兒童及少年為必要，但仍以該成年人須預
    見係兒童及少年，且與之共同犯罪並不違背其本意，始足當
    之（最高法院95年度台上字第5731號判決參照）。又兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，就與少年
    共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用
    。經查：被告林羿嘉於本院審理時具結證稱：我認識劉○及
    紀○鑫，我知道他們是高一或高二的學生等語（見本院卷㈢
    第65頁），核與證人即少年劉○於警詢中證稱：案發當日，
    我有跟紀○鑫一起到現場，而現場我只認識林羿嘉及少年紀
    ○鑫，其餘的人我都不認識等語（見警卷第60至62頁）；證
    人即少年紀○鑫於警詢中之證述：我認識林羿嘉，案發當日
    我有下手對告訴人林昱偉為傷害行為等語相符，可認被告林
    羿嘉與少年劉○、紀○鑫共犯本案，且對少年劉○、紀○鑫
    均為12歲以上未滿18歲之少年乙情已知悉，故被告林羿嘉部
    分，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之
    規定加重其刑；本院參酌本件案件事出突然，少年劉○、紀
    ○鑫係受被告林羿嘉單一之邀約而參與本案，且被告林志豪
    、吳展維及潘奇良均稱不知少年劉○、紀○鑫之年紀、被告
    黃鉦峰、吳冠霖、涂泰吉、吳清霖、陳文雄及吳青修均不認
    識少年劉○、紀○鑫，業據被告黃鉦峰、潘奇良、吳清霖、
    涂泰吉、林志豪、吳冠霖、吳展維、吳青修及陳文雄於本院
    審理時證述明確（見本院卷㈢第77、90、99、113 、123 、
    129 、171 、349 頁），且卷內復無事證顯示於少年劉○、
    紀○鑫參與本案犯行時，被告黃鉦峰、涂泰吉、潘奇良、吳
    清霖、林志豪、吳冠霖、吳展維、吳青修及陳文雄對劉○、
    紀○鑫為12歲以上未滿18歲之少年乙情有所認識或有不確定
    故意，公訴意旨認被告黃鉦峰、潘奇良、吳清霖、涂泰吉、
    林志豪、吳冠霖、吳展維、吳青修及陳文雄均應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑云云，
    尚有誤會，爰均不予加重其刑，併此敘明。
六、累犯：
    被告潘奇良前因不能安全駕駛之公共危險案件，經本院以10
    5 年度交簡字第1575號判處有期徒刑2 月確定，於105 年12
    月19日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，被告潘奇良於受徒刑執行完畢後5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。且依大法官釋字第77
    5 號解釋意旨，係認在法院認為個案應量處最低法定刑，又
    無法適用刑法第59條酌量減輕其刑規定之情形，始應依該解
    釋意旨裁量不予加重最低本刑，並宣告最低法定刑。本案並
    無上開大法官解釋意旨所指例外情事，自應依刑法第47條第
    1 項規定加重其刑。
七、量刑：
    爰審酌被告林羿嘉、涂泰吉、黃鉦峰、吳清霖、吳冠霖、林
    志豪、潘奇良、吳展維、吳青修及陳文雄均年輕氣盛，僅因
    被告林羿嘉與他人發生細故，竟半夜糾集多數人聚集尋仇、
    助勢，漠視法制嚴重，其中被告吳冠霖與告訴人賴民湘、林
    昱偉並不相識，僅因相挺被告林羿嘉，即暗藏西瓜刀，對他
    人身體施加暴力，造成告訴人賴民湘受有左上肢機能嚴重減
    損之重傷害，對告訴人賴民湘身體造成難以回復之傷害，且
    犯後否認持刀，難認有悔意。而被告林羿嘉為本案事主，除
    糾集多數人成年人及少年集結鬥毆，更為傷害行為之實施者
    ，卻於犯後否認犯行，惡性非輕；其餘被告涂泰吉、黃鉦峰
    、吳清霖、吳冠霖、林志豪及潘奇良，審酌其等並非主要事
    主，僅係因情義相挺所為，其中被告涂泰吉、黃鉦峰、吳清
    霖犯後已坦承傷害犯行，態度尚可；被告吳展維、吳青修及
    陳文雄僅係在場助勢而對告訴人賴民湘、林昱偉等人形成心
    理壓力，此外全體被告均未能與告訴人賴民湘、林昱偉達成
    和解，取得告訴人賴民湘、林昱偉諒解彌補其等損害，兼衡
    被告林羿嘉自稱學歷為高中畢業、目前從事太陽能業，月收
    入新臺幣（下同）3 萬多元，未婚無子女；被告涂泰吉自稱
    學歷高中肄業，從事油漆工，月收入3 萬多元，未婚無子女
    ；被告吳冠霖自稱國中畢業，從事餐飲業，月收入1 萬多元
    ，未婚無子女；被告黃鉦峰自稱高職畢業，目前無業，生活
    費用由家人支應，未婚無子女；被告潘奇良自稱國中畢業，
    從事板模業，月收入3 萬多元，離婚育有2 名未成年女兒；
    被告林志豪自稱國中畢業，從事板模業，月收入4 萬多元，
    未婚無子女；被告吳展維自稱高職肄業，從事香蕉中盤商，
    月收入2 萬5,000 元，未婚無子女；被告吳清霖自稱高中畢
    業，從事水泥工，月收入3 萬多元，離婚育有2 名未成年兒
    子；被告陳文雄自稱高中肄業，入監前從事室內裝潢，月收
    入3 萬多元，未婚無子女；被告吳青修自稱高中肄業，從事
    家禽運輸，月收入3 萬多元，已婚育有2 名未成年兒子等一
    切家庭生活經濟情狀（以上見本院卷㈢第374 頁），分別量
    處如主文所示之刑，並就被告林羿嘉、涂泰吉、黃鉦峰、吳
    清霖、林志豪、潘奇良、吳展維、吳青修及陳文雄所受宣告
    得易科罰金之刑，均諭知如易科罰金之折算標準。
肆、沒收：
一、扣案西瓜刀1 支乃被告吳冠霖持以重傷害告訴人賴民湘所用
    之物，業經本院認定如前，故扣案西瓜刀因認屬被告吳冠霖
    所有，且供本案犯罪所用之物，自應依刑法第38條第2 項規
    定於被告吳冠霖所犯罪刑項下宣告沒收。
二、未扣案甩棍1 支乃被告林志豪持以為本案犯行所用之物，業
    經本院認定如前，且該甩棍乃被告林志豪平時就置放在其機
    車置物箱內，業據被告林志豪供承在卷（見偵卷第191 頁）
    ，顯為被告林志豪所有，且供本案犯罪所用之物，自應依刑
    法第38條第2 項規定於被告林志豪所犯罪刑項下宣告沒收，
    並依同法第38條第4 項之規定，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，修正前刑法第
277 條第1 項、第283 條前段，刑法第2 條第1 項前段、第278
條第1 項、第28條、第47條第1 項、第55條、第41條第1 項、第
38條第2 項、第4 項，判決如主文。
本案經檢察官程彥凱提起公訴，檢察官施柏均到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    20    日
                  刑事第六庭  審判長  法  官  程士傑
                                      法  官  江永楨
                                      法  官  施君蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    6     月    20    日
                                      書記官  鍾思賢
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中國民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
修正前中華民國刑法第283條
聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢而非出於正當防衛之人，
處3 年以下有期徒刑，下手實施傷害者，仍依傷害各條之規定處
斷。






