臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第64號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　楊仲豪
選任辯護人　李榮唐律師（法扶律師）
　　　　　　陳欣怡律師（法扶律師）
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（107 年度
偵字第10045 、10795 號）及移送併辦（108 年度偵字第883 號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表一編號1 至6 、附表二編號1 至2 及附表三編號
1 至4 所示之罪，各處如附表一編號1 至6 、附表二編號1 至2
及附表三編號1 至4 主文欄所示之刑及沒收。就所處不得易科罰
金之有期徒刑部分，應執行有期徒刑捌年；拘役部分，應執行拘
役玖拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部分
併執行之。
    事  實
一、甲○○於民國106 年7 月8 日晚間，在屏東縣高樹鄉金豪客
    釣蝦場與友人聚會唱歌時，結識A 女（代號0000-000000A號
    ，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A 女），2 人並互
    相加為Facebook朋友。甲○○得知A 女感情及工作不順遂，
    遂於Facebook建立「Cherry Lin」帳號，對A 女佯稱：其先
    前問過「Cherry Lin」事情，「Cherry Lin」算命很準，推
    薦給A 女云云，A 女遂將「Cherry Lin」加為Facebook朋友
    ，並透過Facebook傳送訊息聯繫，甲○○便登入「Cherry L
    in」帳號確認交友邀請並回覆訊息稱「Cherry Lin」師傅為
    狐仙，要求A 女取米撒在桌子上，拍照後傳給「Cherry Lin
    」，「Cherry Lin」便據此分析有關A 女感情之事，A 女認
    為「Cherry Lin」分析精準，其後A 女有關工作及感情之事
    不順時，便向「Cherry Lin」求助。A 女因認聽從「Cherry
    Lin 」指示後，工作及感情之事皆變得順利，而對「Cherry
    Lin 」深信不疑。甲○○發覺A 女對「Cherry Lin」深信不
    疑後，基於強制性交之犯意，以其所有之電腦（內含Seagat
    e 硬碟1 顆）及OPPO手機1 支，透過Facebook登入「Cherry
    Lin 」帳號，對A 女佯稱：甲○○是A 女之貴人，與甲○○
    發生性關係，有助於工作及感情，如果沒聽從，就會感情糟
    糕，生活也糟糕云云，並教導A 女如何邀約甲○○至汽車旅
    館發生性關係，A 女受此話術影響，雖不願與甲○○性交，
    然在藉此改運之心態下，仍於如附表一編號1 至6 所示之時
    、地，聽從「Cherry Lin」之指示，由甲○○以如附表一編
    號1 至6 所示之性交行為，違反A 女之意願性交共6 次（無
    證據證明甲○○知悉A 女於如附表一編號1 至6 所示之時間
    為未滿18歲之人）。
二、甲○○於106 年8 月至同年9 月間，因A 女介紹而結識B 女
    （代號0000-000000 號，00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱B 女）。甲○○與B 女結識後相隔數日，B 女有感情問
    題欲尋求幫助，A 女遂介紹「Cherry Lin」予B 女。因B 女
    向「Cherry Lin」詢問感情問題，認獲得解答，且B 女向「
    Cherry Lin」詢問甲○○之生活作息時，「Cherry Lin」均
    能與甲○○之答覆一致，B 女從而對「Cherry Lin」深信不
    疑。甲○○發覺B 女對「Cherry Lin」深信不疑後，基於強
    制性交之犯意，並意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之
    犯意，以其所有之電腦（內含Seagate 硬碟1 顆）及OPPO手
    機1 支，透過Facebook登入「Cherry Lin」帳號，對B 女佯
    稱：邀約甲○○出來發生性行為，回程時要在甲○○車上丟
    錢，有多少錢就丟多少錢，可以讓事事順利云云，致B 女誤
    信為真而陷於錯誤，使B 女受此話術影響，雖不願與甲○○
    性交，然在藉此改運之心態下，仍於如附表二編號1 至2 所
    示之時、地，聽從「Cherry Lin」之指示，由甲○○以如附
    表二編號1 至2 所示之性交行為，違反B 女之意願性交共2
    次，並交付如附表二編號1 至2 所示之物予甲○○（無證據
    證明B 女為精神、身體障礙或其他心智缺陷之人）。
三、甲○○意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，以其
    所有之電腦（內含Seagate 硬碟1 顆）及OPPO手機1 支透過
    Facebook登入「Cherry Lin」帳號，利用A 女、B 女前述對
    「Cherry Lin」深信不疑之情，以如附表三編號1 至4 所示
    之方式施以詐術，致A 女、B 女陷於錯誤，而於如附表三編
    號1 至4 所示之時、地，交付如附表三編號1 至4 所示之物
    予甲○○（無證據證明甲○○知悉A 女於如附表三編號1 至
    2 所示之時間為未滿18歲之人）。
四、嗣因A 女、B 女發覺有異而分別報警處理，為警於107 年11
    月5 日6 時30分許，持本院核發之搜索票至甲○○位於屏東
    縣○○鄉○○路○ 號住處執行搜索，扣得上開Seagate 硬碟
    1 顆及OPPO手機1 支，循線查悉上情。
五、案經A 女、B 女訴由屏東縣政府警察局里港分局報告臺灣屏
    東地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯
    刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條
    第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第
    1 款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、第
    2 條第1 項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身
    分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，包
    括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就
    讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案被告所犯
    係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，故A 女、B 女即
    屬性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之被害人，而判決為司
    法機關所製作必須公示之文書，故為保護被害人之身分，本
    判決就A 女、B 女及其家屬姓名等足資識別之資訊均予隱匿
    ，先此敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。本判決所引下列供述證據，檢
    察官、被告甲○○及辯護人，於本院準備程序及審理中，均
    同意作為證據（見本院卷第220 、278 頁），且檢察官、被
    告及辯護人於言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌相
    關言詞陳述或書面陳述作成時之情況，並無違法不當之情形
    或證明力明顯過低之瑕疵，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
    ，認均有證據能力。至其餘資以認定本案犯罪事實之非供述
    證據，經查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第15
    8 條之4 反面解釋，應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院訊問、準備程序及審
    理中均坦承不諱，核與證人A 女、B 女、B 女男友代號0000
    -000000B號之人、被告女友鍾美珠於警詢及偵查中、A 女男
    友代號0000-000000C號之人於偵查中之證述情節互有相符（
    見他卷第7 至31、39至42、47至57、67至71、77至81頁；偵
    10045 卷一第27至30、33至43、145 至159 、191 至197 、
    203 至213 、285 至295 頁；偵10045 卷二第7 至21頁），
    並有本院107 年聲搜字第985 號搜索票、屏東縣政府警察局
    里港分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、屏東縣政府警察
    局數位證物勘察報告、B 女與「Cherry Lin」之Facebook對
    話紀錄、A 女與「Cherry Lin」之Facebook對話截圖、渡假
    汽車旅館休息紀錄、B 女與「Cherry Lin」之Facebook對話
    紀錄、B 女與被告之LINE對話紀錄、A 女與B 女之Facebook
    對話紀錄、愛時尚汽車旅館日營業報表、B 女台新國際商業
    銀行帳戶存摺內頁在卷可考（見偵10045 卷一第3 至9 、65
    至69、73至98、161 至186 頁；偵10045 卷二第25至179 、
    281、329 頁）。
二、按刑法第221 條第1 項所稱「其他違反其意願之方法」，並
    不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法
    為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、
    維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，均
    屬之，不以使用強制力為限。而人之智能本有差異，於遭逢
    感情、健康、事業等挫折，處於徬徨無助之際，其意思決定
    之自主能力顯屬薄弱而易受影響，若又以科學上無法即為印
    證之手段為誘使（例如假藉命理、神通、法力、宗教或迷信
    等），由該行為之外觀，依通常智識能力判斷其方法、目的
    ，欠缺社會相當性，且係趁人急迫無助之心理狀態，以能解
    除其困境而壓制人之理性思考空間，使之作成通常一般人所
    不為而損己之性交決定，自非屬出於自由意志之一般你情我
    願男女歡愛之性行為，而屬一種以違反意願之方法，妨害他
    人之性自主權（最高法院107 年度台上字第3875號判決意旨
    參照）。查被告透過聊天搭訕知悉A 女、B 女認感情或工作
    不順遂，而以Facebook建立之「Cherry Lin」帳號，自稱師
    傅為狐仙，以命運之事取信於A 女、B 女，A 女、B 女為求
    未來之感情或事業順利，無法自主決定是否與被告性交，性
    自主意識已經受到壓縮，而與平時狀態不同，其等於此性自
    主意識受限之狀態下，經被告以「Cherry Lin」帳號不斷對
    A 女、B 女施以可藉由與被告性交改運之話術影響，雖無意
    願與被告性交，然出於藉此避免災禍之心態，仍任由被告擺
    佈而性交，其性自主意識已不健全而受有侵害，且為被告主
    觀上所知悉，被告仍執意為之，是被告行為已屬違反被害人
    意願而性交之強制性交行為，堪以認定。
三、綜上，足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之
    依據，本件事證明確，被告上開強制性交及詐欺取財之犯行
洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告如附表一編號1 至6 所示之犯行，均係犯刑法第221
    條第1 項之強制性交罪；如附表二編號1 至2 所示之犯行，
    均係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪及刑法第339 條第
    1 項之詐欺取財罪；如附表三編號1 至4 所示之犯行，均係
    犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告就如附表三編號
    4 所示之犯行，係基於同一詐欺取財之犯意，於取得B 女之
    金融卡及密碼後，接續提領3,000 元及2 萬元，係以一行為
    侵害同一法益，為接續犯。按刑法上一行為而觸犯數罪名之
    想像競合犯，其存在之目的，在於避免對於同一不法要素予
    以過度評價，則自然意義之數行為，得否評價為法律概念之
    一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動
    之內容、所侵害之法益與行為間之關聯性等要素，視個案情
    節依社會通念加以判斷。如具有行為局部之同一性，或其行
    為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之
    要件相侔，而依想像競合犯論擬（最高法院108 年度台上字
    第3268號判決意旨參照）。被告就如附表二編號1 至2 所示
    之犯行，各係利用B 女對於「Cherry Lin」深信不疑之情形
    ，以「Cherry Lin」帳號對B 女佯稱：邀約甲○○出來發生
    性行為，回程時要在甲○○車上丟錢，有多少錢就丟多少錢
    ，可以讓事事順利云云，業據B 女於偵查中證述明確（見偵
    10045 卷二第9 至11頁），就「違反B 女意願之方式」與「
    施用之詐術」，於客觀構成要件行為有所重合，且為性交行
    為之時、地與交付財物之時、地密接，足認強制性交犯行與
    詐欺取財犯行在客觀上具有密接之時空關聯性，行為彼此間
    有局部同一之情形，揆諸前揭說明，被告各係以一行為觸犯
    強制性交罪、詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
    前段規定，從一重之強制性交罪處斷。起訴書固認被告如附
    表二編號1 至2 所示之強制性交與詐欺取財犯行均應分論併
    罰（共4 罪），然此部分業經公訴檢察官於本院準備程序中
    更正（見本院卷第219 頁），附此敘明。至被告就如附表一
    編號1 至6 所示之犯行、如附表二編號1 至2 所示之犯行、
    如附表三編號1 至4 所示之犯行間，犯意各別，行為互異，
    應予分論併罰。臺灣屏東地方檢察署檢察官108 年度偵字第
    883 號移送併辦部分（見本院卷第75至88頁），與起訴犯罪
    事實為同一案件，應併予審理。
二、B 女雖經心理衡鑑評估智能落於輕度障礙程度，有屏安醫療
    社團法人屏安醫院心理衡鑑結果存卷可稽（見偵10045 卷一
    第297 至301 頁），然該心理衡鑑結果係由心理師所製作，
    並非精神科醫師依專業判斷而出具完整之心理衡鑑報告，是
    該心理衡鑑結果之證明力，尚難遽斷。又觀諸B 女分別與A
    女、被告或「Cherry Lin」之對話內容以及B 女陳報本院之
    書狀（見偵10045 卷一第34至98、167 至186 頁；偵10045
    卷二第25至179 頁；本院不得閱覽卷第21至159 頁），文意
    流暢且內容豐富，其中B 女向被告請求償還金錢時，能對被
    告表明：「請問何時能把23100 （按：應為23000 之誤）還
    清」、「有無何時還清的時間點以及規劃？」、「我是說你
    盜領我戶頭錢的那件事，不回應的話我去拿三聯單囉」、「
    你到底什麼時候要還錢」、「最近幾天要還錢了？」、「打
    算怎麼還錢，匯款還是當面拿給我？」、「我現在人在屏東
    可以拿錢給我嗎？」等語（見偵10045 卷一第185 至186 頁
    ），B 女就其權利受侵害之情形，據理力爭，復自B 女之大
    學在校成績觀之（見本院卷第265 至267 頁），106 年9 月
    至107 年6 月之第一、二學期平均成績均超過70分，均未見
    有何異於常人之情。準此，B 女是否為精神、身體障礙或其
    他心智缺陷之人，尚屬有疑，即無從對被告以刑法第222 條
    第1 項第3 款之對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯強
    制性交罪相繩，附此敘明。
三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條前段定有明文。查A 女於如附表
    一編號1 至6 及附表三編號1 至2 所示之時間固為未滿18歲
    之人，有A 女之代號及真實姓名對照表附卷可稽，然被告於
    本院審理中供稱：我們（按：指被告與A 女）在唱歌的場合
    認識，我們都是一群人去的，年紀大約都23至30歲左右；我
    們對於A 女為未滿18歲女子之部分沒有特別去瞭解，我們去
    唱歌都是為了慶生居多，也不會有未滿18歲的女子，當時A
    女是在複合式釣蝦場上班，擔任櫃台開分員工作，且那個釣
    蝦場有附設遊藝場，而遊藝場未滿18歲不得進入，所以當時
    A 女應該已經滿18歲等語（見本院卷第284 頁），已否認其
    知悉A 女於前開時間為未滿18歲之人，A 女亦於本院審理中
    供稱：我認識被告後，有去釣蝦場從事櫃台的工作，我不曾
    告訴被告我未滿18歲，被告好像也沒有問過我年紀等語（見
    本院卷第286 頁），與被告前揭供述互有相符，且A 女於如
    附表一編號1 至6 及附表三編號1 至2 所示之時間已17歲餘
    ，衡情與滿18歲之人自外觀或行為上，難以區辨，又自A 女
    於106 年11月28日與同月29日拍攝之照片及A 女於108 年6
    月11日拍攝之照片比較觀之（見本院不得閱覽卷第171 至17
    7 頁），A 女於17歲餘與滿18歲後，外觀並無重大差異，足
    見被告前開辯解，尚非無據，無從依前揭故意對少年犯罪之
    規定加重其刑，併此敘明。
四、辯護人雖主張被告本案犯行，應依刑法第59條規定酌減其刑
    云云，惟刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在
    客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶
    嫌過重者，始有其適用。考量被告迄未能與A 女、B 女達成
    和解（僅就如附表三編號3 所示之犯行於107 年10月4 日賠
    償A 女並履行完畢），而被告對A 女、B 女所為強制性交犯
    行，對A 女、B 女造成身心上無可抹滅之傷痛，並嚴重破壞
    社會善良風氣，惡性重大；就詐欺取財犯行，亦未見有何客
    觀上足以引起一般同情之情形，是被告並無何情堪憫恕之處
    ，自不得依刑法第59條規定予以減輕其刑。
五、爰審酌被告為滿足個人私慾，1 人分飾2 角，對A 女、B 女
    佯以命運之說，故弄玄虛，施加心理壓力，違背其等意願而
    為性交行為，妨害其等身心、人格之健全發展，又詐取其等
    財物，侵害其等財產權，其犯罪動機、目的及手段均屬惡劣
    。被告前因詐欺案件，經本院以105 年度訴字第78號判決判
    處拘役50日、50日，應執行拘役80日確定，於106 年7 月6
    日易科罰金執行完畢（不構成累犯），有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可查，素行不佳，且迄未能與A 女、B 女達
    成和解。惟念及被告犯後終能於偵查末期、本院訊問、準備
    程序及審理中坦承犯行，就如附表三編號3 所示之犯行已於
    107 年10月4 日賠償A 女並履行完畢，業據A 女於偵查中證
    述明確（見偵10045 卷一第205 頁），此部分犯行之犯罪所
    生損害已有減輕，另於最後陳述時當庭對A 女、B 女道歉（
    見本院卷第288 頁），綜合而論，犯後態度尚可。兼衡其生
    活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如附表一編號1 至
    6 、附表二編號1 至2 及附表三編號1 至4 主文欄所示之刑
    ，並就如附表三編號1 至4 主文欄所示部分，均諭知易科罰
    金之折算標準。再本諸罪責相當原則之要求，於法律外部性
    及內部性界限範圍內，綜合斟酌被告前開犯行之不法與責任
    程度，及對其施以矯正之必要性，依刑法第50條第1 項第1
    款、第51條第5 款、第6 款規定，就被告所犯如附表一編號
    1 至6 及附表二編號1 至2 所示之不得易科罰金之有期徒刑
    部分，定應執行刑為有期徒刑8 年；就被告所犯如附表三編
    號1 至3 所示之拘役部分，定應執行刑為拘役95日，復諭知
    易科罰金之折算標準。
肆、沒收：
一、扣案之Seagate 硬碟1 顆及OPPO手機1 支，均為被告所有，
    供其登入「Cherry Lin」帳號而犯本案犯行所用之物，已據
    被告供承在卷（見本院卷第282 、285 頁），爰依刑法第38
    條第2 項前段規定宣告沒收。
二、被告就如附表二編號1 至2 及附表三編號1 至2 、4 所示之
    犯行，犯罪所得分別為新臺幣（下同）2,000 元、5,000 元
    、500 元、3,000 元、2 萬3,000 元，迄今尚未發還或賠償
    被害人，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1 第1 項前段規定
    宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同
    條第3 項規定，追徵其價額。
三、扣案之Asus電腦主機1 台，為被告107 年10月間另行組裝一
    節，業據證人鍾美珠於偵查中證述及被告於本院審理中供陳
    明確（見偵10045 卷一第35頁；本院卷第285 頁），復無證
    據足認與被告上開犯行有何直接關連，爰不予宣告沒收。
四、被告就如附表三編號3 所示之犯罪所得6,000 元，已於107
    年10月4 日賠償A 女並履行完畢，業據A 女於偵查中證述明
    確（見偵10045 卷一第205 頁），此部分犯罪所得依刑法第
    38條之1 第5 項規定不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第221 條
第1 項、第339 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第50條
第1 項第1 款、第51條第5 款、第6 款、第38條第2 項前段、第
38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2 第1 項，刑法施行法
第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官盧惠珍提起公訴及移送併辦，檢察官陳君瑜、王光
傑到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  鍾佩真
                                    法  官  陳芸葶
                                    法  官  楊子龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
                                    書記官  邱鴻善
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（以下各附表見附件）
附表一
附表二
附表三






