臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1839號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林靜娥
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第2239
號），被告於準備程序中自白犯罪，本院裁定改行簡易程序（10
8 年度易字第452 號），逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
林靜娥幫助犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依如附表所示之調解內容履
行賠償義務。
    事實及理由
一、本案認定被告林靜娥之犯罪事實及證據，除於證據欄增列「
    被告於本院準備程序中之自白」為證據外，餘均與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑
㈠、刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被
    告係基於幫助之不確定故意，而將系爭帳戶提供予本案詐欺
    集團成員用以詐騙財物，係對他人遂行詐欺取財之犯行資以
    助力，且尚無證據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件
    行為，衡諸前揭說明，自應論以幫助犯。是核被告所為，係
    幫助犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
㈡、又本件卷內並無積極證據足以證明被告於交付系爭帳戶時，
    知悉向其收取帳戶之詐騙集團成員有3 人以上共同正犯參與
    本案詐欺取財，亦無證據顯示該詐騙集團中有未成年人，故
    依罪疑唯有利於被告認定之原則，應認被告僅有容任普通詐
    欺之不確定故意，而不以幫助刑法第339 條之4 第1 項第2
    款加重詐欺罪之罪名相繩，亦不構成兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之加重要件，附此敘明。
㈢、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意提供金融帳戶之提
    款卡暨密碼予他人，而供詐騙集團成員使用，助長詐騙集團
    財產犯罪之風氣，致本案告訴人蔡明剛受有財產上之損害而
    難以追償，不僅使社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，
    更增加執法人員查緝難度，有助長犯罪之虞，復考量其交付
    帳戶之原因，再斟酌告訴人所受損失金額，兼衡以被告已於
    本院審理時與告訴人達成調解，同意賠償新台幣（以下同）
    八萬元，並於調解成立同時先給付二萬元，有本院之調解筆
    錄在卷可稽，亦有意賠償告訴人剩餘損害之犯後態度、高職
    畢業之智識程度、職業為便當店員工及中下之經濟狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，茲念其係因一
    時失慮而犯本案，於本院表達有意願賠償告訴人損失，且業
    已與告訴人調解成立等情，堪信其甚有悔意，經此偵、審程
    序及刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1
    款規定宣告緩刑2 年，以啟自新；再者，本院斟酌被告雖與
    告訴人調解成立，同意賠償告訴人，但被告尚未全部履行完
    畢，為免被告於受緩刑宣告後未能依約履行，爰同時依刑法
    第74條第2 項第3 款規定，諭知被告應以如附件調解筆錄之
    內容向告訴人履行賠償義務，以保障告訴人權益；倘被告違
    反上開應行負擔之事項且情節重大者，依法其緩刑之宣告仍
    得由檢察官向本院聲請撤銷，併此敘明。
四、至本案告訴人匯款之金額旋遭他人轉入其他帳戶等情，有上
    開華南銀行帳戶交易明細1 份在卷可查，固可認係本案位居
    正犯地位之人所取得之犯罪所得，惟卷內尚無證據可認被告
    有分得上開犯罪所得之情形，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第
    41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官李仲仁提起公訴，檢察官陳啟能到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    2     日
                  刑事第四庭  法  官  涂裕洪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    10    月    2     日
                              書記官  滕一珍
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
【附表】
┌─────────────────────────┐
│                     調解內容                     │
├─────────────────────────┤
│被告應給付告訴人新臺幣（下同）捌萬元整，給付方式：│
│被告當場給付告訴人貳萬元，其餘陸萬元，自民國（下同│
│）108 年8 月15日起至清償日止，於每月15日前給付參千│
│元並匯入告訴人於中國信託商業銀行內湖分行之指定帳戶│
│內，至全部清償完畢為止，若有一期不履行，視為全部到│
│期。                                              │
└─────────────────────────┘
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第2239號
    被      告  林靜娥
上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林靜娥應了解目前國內社會上層出不窮之不法份子為掩飾渠
    等不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之
    存款帳戶存摺、金融卡及密碼轉帳，以確保犯罪所得之不法
    利益並掩人耳目，在客觀可以預見一般取得他人金融存款帳
    戶使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切關連。詎仍基於縱
    有人持其提供之帳戶作為詐騙之犯罪工具，亦不違背其本意
    之幫助詐欺取財犯意，先於民國107 年8 月29日14時03分前
    某時，依真實姓名年籍不詳自稱「林小姐」之詐欺集團成員
    指示，將其所申設華南商業銀行股份有限公司帳號000-0000
    00000000號帳戶（下稱上開華南銀行帳戶）之提款卡密碼，
    更改為「116688」，再於107 年8 月29日14時03分許，在屏
    東縣○○市○○路○○○○號「統一便利商店崇蘭門市」，將上
    開華南銀行帳戶之存摺、提款卡，以寄送方式，寄交予真實
    姓名年籍資料不詳自稱「林小姐」之詐騙集團成員，供該詐
    騙集團成員向不特定民眾詐欺匯款使用。嗣自稱「林小姐」
    所屬詐騙集團成員取得上開華南銀行帳戶之存摺、提款卡及
    密碼後，即意圖為自己不法所有，共同基於詐欺取財之犯意
    聯絡，於107 年8 月31日某時，撥打電話予蔡明剛，向蔡明
    剛訛稱：前在網路購物時，因業務人員誤設為多期付款，須
    轉帳至上開華南銀行帳戶才能解除設定云云，致使蔡明剛陷
    於錯誤，分別於107 年8 月31日20時36分許、107 年8 月31
    日20時37分許，轉帳新臺幣( 下同) 4 萬9,999 元、4 萬9,
    999 元入林靜娥所有上開華南銀行帳戶內。嗣經蔡明剛匯款
    後察覺有異，報警處理後，始查悉上情。
二、案經蔡明剛訴由屏東縣政府警察局內埔分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬────────────┬────────────┐
│編號│證  據  名  稱          │待  證  事  實          │
├──┼────────────┼────────────┤
│㈠  │⒈被告林靜娥於警詢及本署│訊據被告林靜娥矢口否認有│
│    │  偵查中之供述⒉被告林靜│何幫助詐欺之犯行，辯稱：│
│    │  娥通訊軟體 LINE 對話內│伊當初要求職，對方說要租│
│    │  容列印文件 1 份       │借帳戶去給博弈客戶作為匯│
│    │                        │款帳戶使用，每提供一個金│
│    │                        │融帳戶存摺及提款卡，每月│
│    │                        │可領 3 萬元，伊一直詢問 │
│    │                        │對方是不是騙人的，對方回│
│    │                        │答說如果要用伊帳戶作為人│
│    │                        │頭帳戶，那直接買斷就可以│
│    │                        │了，為何還那麼麻煩要用月│
│    │                        │租方式云云。惟查，本案被│
│    │                        │告雖以求職自辯，然再觀諸│
│    │                        │被告所提供之通訊軟體    │
│    │                        │LINE 內容，自稱「林小姐 │
│    │                        │」之人向被告表示「簡單的│
│    │                        │說就是你租帳戶給我們公司│
│    │                        │使用，公司會給你薪水」等│
│    │                        │情，被告貪圖出租每個帳戶│
│    │                        │可獲得 3 萬元之利益，且 │
│    │                        │被告明知其將帳戶之存摺、│
│    │                        │提款卡及密碼交付予他人後│
│    │                        │，可能淪為詐騙取財之工具│
│    │                        │，其無法控制他人如何使用│
│    │                        │，竟仍輕易將其金融帳戶交│
│    │                        │付予從未謀面之人，意圖牟│
│    │                        │取不勞而獲之租金，足見被│
│    │                        │告主觀上有幫助詐欺之容任│
│    │                        │故意。                  │
├──┼────────────┼────────────┤
│㈡  │⑴證人即告訴人蔡明剛於警│證明告訴人蔡明剛遭詐騙集│
│    │  詢時之證述⑵告訴人蔡明│團詐騙，分別於 107 年 8 │
│    │  剛之網路跨行轉帳交易明│月 31 日 20 時 36 分許、│
│    │  細 2 紙⑶被告所有上開 │107 年 8 月 31 日 20 時 │
│    │  華南銀行帳戶交易明細 1│37 分許，匯款 4 萬 9,999│
│    │  份                    │元、 4 萬 9,999 元入被告│
│    │                        │所有上開華南銀行帳戶之事│
│    │                        │實。                    │
└──┴────────────┴────────────┘
二、按所謂幫助行為乃指對於被幫助者之犯罪行為，予以物質或
    精神上之支持，而使其得以或易於實現構成要件，或使其行
    為造成更大之損害。準此，幫助犯之幫助行為應係指實施構
    成要件以外之行為，若係實施構成要件之行為，則非幫助行
    為，而係共同正犯行為。本件詐騙集團成員均未到案，以現
    存證據資料而言，查無證據證明被告為該詐騙集團成員，雖
    告訴人蔡明剛確實遭詐騙，匯款至被告所有上開華南銀行帳
    戶，業如前述，但無證據證明該匯入之款項，為被告所提領
    ，是本件僅能證明被告係單純提供帳戶予他人使用。又就客
    觀構成要件之層面，詐欺行為之成立，係施以詐術，使人陷
    於錯誤而交付財物，而本件詐欺罪之構成要件行為實施，在
    於透過電話聯繫匯款，再以被告之提款卡提領款項，實施者
    均為前開犯罪集團成員，被告係單純提供帳戶供人使用，並
    未參與詐騙行為之實施，亦未提領匯款，故被告未參與詐欺
    罪之構成要件行為，其提供帳戶之行為，實僅係使犯罪者易
    於欺騙民眾、隱匿犯罪事實，依首開說明，屬詐欺罪構成要
    件以外之行為，而為幫助行為甚明。核被告所為，係犯刑法
    第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪嫌。
    復被告所實施者，乃詐欺構成要件以外之行為，係幫助犯，
    請依刑法第30條第2 項減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國    108   年    3     月    29    日
                              檢  察  官  李  仲  仁
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    4     月    3     日
                              書  記  官  林  穎  慧






