臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第804號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　林熯城
　　　　　　林鴻政
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第5866
、5910號）及移送併辦（臺灣橋頭地方檢察署檢察官108 年度少
連偵字第58號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告意見後，本院裁定
改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
林熯城犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，累犯，處有
期徒刑壹年；並應於刑之執行前，令入勞動處所，強制工作參年
。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收
或不宜執行沒收時，追徵其價額。
林鴻政犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
玖月；並應於刑之執行前，令入勞動處所，強制工作參年。未扣
案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、林熯城、林鴻政基於參與犯罪組織之犯意，參與由年籍不詳
    、綽號「小程」之人所組成之3 人以上，以實施詐術為手段
    ，具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團（下稱本
    案詐欺集團），負責向被害人收取金融機構之存摺及提款卡
    ，並自被害人帳戶提領款項（即俗稱之「車手」），且約定
    由林熯城收取取款金額百分之10作為其與其下「車手」之報
    酬。林熯城、林鴻政參與本案詐欺集團後，遂由林鴻政覓得
    少年吳○和（民國00年0 月生，真實姓名及年籍均詳卷，其
    涉案部分另經警移送少年法庭辦理），共同基於意圖為自己
    不法所有之3 人以上共同冒用公務員名義為詐欺取財及以不
    正方法由自動付款設備取得他人之物之犯意聯絡，先由本案
    詐欺集團某成員於108 年2 月26日上午10時許，在不詳地點
    ，假冒為中華電信公司客服人員，撥打電話給黃王寶妹，向
    其佯稱其手機門號0000000000號欠費新臺幣（下同）20,000
    元，且涉嫌毒品案件云云，經黃王寶妹表示並未辦理該支門
    號，詐欺集團成員旋又佯稱係遭冒用個資，要向警方報案，
    否則該筆欠費無法繳清，並將為其代轉桃園縣警察局云云，
    嗣由假冒該局「張國正」警官名義之詐欺集團不詳成員為其
    轉接地檢署，復再由假冒「陳書憶」檢察官之詐欺集團成員
    ，向其訛稱本案需由「張國正」警官擔任保證人云云，並要
    求黃王寶妹將其中華郵政帳號：000-00000000000000號帳戶
    （下稱本案帳戶）之存摺及提款卡以紙袋裝好後，於該日下
    午1 時許放置在屏東縣滿州鄉港口村港口吊橋公廁後之馬達
    處云云，致黃王寶妹陷於錯誤，而於上開時、地將該帳戶之
    存摺及提款卡放置該處後離去。嗣林熯城接獲「小程」以通
    訊軟體微信之指示，隨即要求林鴻政於當日前往上開地點，
    拿取黃王寶妹之上開存摺、提款卡並提領款項，林鴻政遂夥
    同少年吳○和一同搭車前往上開地點。林鴻政依指示在上開
    地點取得被害人之前揭存摺及提款卡後，林鴻政及少年吳○
    和隨即前往屏東縣恆春鎮市區，先由少年吳○和於該日14時
    17分許，在屏東縣恆春郵局屬自動付款設備之自動櫃員機，
    並輸入密碼，使該等自動櫃員機辨識系統誤判其等為有權提
    款之人，而以此不正方法提領黃王寶妹該郵局帳戶內之40,0
    00元，復由林鴻政接續於同日14時44分許，在屏東縣南門郵
    局，以相同方式提領60,000元，共計得手100,000 元後，2
    人隨即搭車返回新竹。嗣林鴻政於同日晚上7 至8 時許，在
    新竹縣北埔秀巒山上之慈母亭，將上開存摺、提款卡及10萬
    元現金交予林熯城，林熯城隨即給付5,000 元報酬予林鴻政
    ，並扣除自己之報酬5,000 元後，又於當日或翌日晚間某時
    許，前往臺北某不詳地點，將剩餘所得款項90,000元交予「
    小程」。
二、被告2 人所犯者為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，渠等於本院準備程序進行中就起訴事實為
    有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被
    告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又依刑事
    訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，簡式審
    判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先
    敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據
（一）被告2 人於警詢、偵訊及本院審理時之自白及供述。
（二）證人即同案少年吳○和於警詢時之陳述及偵訊時之證述。
（三）證人即告訴人黃王寶妹於警詢之陳述。
（四）屏東縣政府警察局恆春分局偵辦黃王寶妹遭詐欺案之訪問
      紀錄表（計程車司機楊清樹、熊民勝、王讚彬）。
（五）內政部警政署反詐騙案件紀錄表、屏東縣政府警察局恆春
      分局滿州分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、報案
      三聯單、通聯調閱查詢單、雙向通聯紀錄、告訴人之郵局
      存摺翻拍照片、現場及監視器畫面翻拍照片。
四、論罪
（一）組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強
      暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑
      之刑之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織。
      前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不
      以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分
      工明確為必要，修正前組織犯罪防制條例第2 條定有明文
      。經查，林熯城、林鴻政等人加入上開本案詐欺集團，擔
      任車手頭、車手，再依被告2 人所述其與該詐欺集團成員
      接觸之過程，及林鴻政前於本案之108 年2 月間即因違反
      組織犯罪條例、詐欺等案件經臺灣彰化地方檢察署檢察官
      以108 年度少連偵字第36號案件偵查起訴在案等情（本院
      卷第21頁），可知被告2 人已知該集團係由3 人以上所組
      成，且亦知悉渠等之分工模式：即先由其他詐騙集團成員
      撥打被害人電話並冒用公務員名義施以詐術之手段，向被
      害人行騙，再由林熯城指派林鴻政等車手拿取被害人帳戶
      之存摺及提款卡提領款項，嗣將所得款項由林熯城扣除渠
      等之報酬後，由林熯城轉交予「小程」，足見該集團組織
      縝密，分工精細，自須投入相當之時間與資金等成本，而
      非隨意組成立即實施犯罪，由該詐欺集團之內部分工結構
      、成員組織等，均足見該集團具有一定之時間上持續性及
      牟利性，是被告所加入而參與之上開詐欺集團，自該當於
      前開組織犯罪防制條例第2 條第1 項所稱之「犯罪組織」
      無疑。又林熯城於本案詐騙集團中，負責於詐欺行為實施
      時聯繫或監控車手取財進度、向車手收取詐欺款項後轉交
      上游等工作，擔任「車手頭」之角色，業經本院認定如前
      ；是其參與分工之角色固屬本案詐騙集團之重要成員，然
      詐騙集團之分工細緻，尚可分為電信詐欺機房、網路系統
      商、水房及車手集團等各流別，而車手集團應屬最下游負
      責出面提領詐欺款項之流別，且車手集團往往人數眾多，
      尚可再向下區分為個別較小單位之團體，各團體並有負責
      指示車手之「車手頭」，是林熯城於本案詐騙集團內固有
      部分權限，得以指示本案詐騙集團之車手成員進行提領詐
      欺款項等工作，然林熯城本件除分得5,000 元之報酬及另
      分5,000 元予林鴻政外，其餘均須上繳「小程」等詐騙集
      團成員，是於詐騙集團之層層分工底下，無從認定林熯城
      於本案詐騙集團係居於指揮本案詐騙集團之核心地位；準
      此，依罪疑惟輕之原則，尚難以林熯城係「車手頭」之地
      位，即遽認其有「指揮」犯罪組織之犯行，自難以組織犯
      罪防制條例第3 條第1 項前段之指揮犯罪組織罪予以相繩
      ，附此敘明。
（二）被告參與3 人以上組成之系爭詐欺集團，並由本案詐欺集
      團之不詳成員分別向告訴人佯稱係中華電信客服人員、桃
      園縣政府警察局員警「張國正」、臺灣桃園地方檢察署檢
      察官「陳書憶」，而向被害人施用詐術以詐取財物。林熯
      城再依「小程」之指示，通知林鴻政前往拿取被害人前開
      郵局帳戶之存摺及提款卡，並與吳○和先後提領被害人該
      帳戶內之金錢。足見本案參與對被害人詐欺取財之成員已
      達3 人以上且有冒用公務員名義之情，是被告2 人與所屬
      詐欺集團成員所為上揭詐欺取財既遂犯行，核與刑法第33
      9 條之4 第1 項第1 款、第2 款之加重詐欺取財既遂罪之
      構成要件相符。
（三）又刑法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備
      取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正
      當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如：以強暴、脅
      迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，
      再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人
      之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬之( 最
      高法院94年度台上字第4023號判決意旨參照) 。查被告等
      人以詐得之被害人提款卡插入自動付款設備即自動櫃員機
      ，未經被害人之同意或授權，即擅自鍵入密碼，冒充為被
      害人或經其授權之人而提領上開帳戶內之金錢，揆諸前揭
      說明，自構成刑法第339 條之2 第1 項之罪。
（四）核被告2 人所為，均係犯組織犯罪防制條例第3 條第l 項
      後段之參與犯罪組織罪、刑法第339 條之2 第1 項之非法
      由自動付款設備取財罪、刑法第339 條之4 第1 項第1 款
      、第2 款之3 人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。起
      訴意旨雖漏引組織犯罪防制條例第3 條第l 項後段之參與
      犯罪組織罪、刑法第339 條之2 第1 項以不正方法由自動
      付款設備取財罪部分，尚有未洽，惟檢察官於起訴書犯罪
      事實欄一既已記載被告取得前述裝有被害人郵局帳戶之存
      摺、提款卡之牛皮紙袋後，於前開時、地提領被害人上開
      帳戶內之10萬元得手之犯罪事實，應認此部分業已起訴，
      且與被告前揭其餘所犯罪行間，惟此部分業經本院當庭告
      知違反組織犯罪條例之罪名（本院卷第64頁），且上開部
      分與起訴部分有裁判上一罪關係，本院自應一併審理，附
      此敘明。
（五）被告林熯城、林鴻政與綽號「小程」等詐欺集團成員，及
      林鴻政與吳○和間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共
      同正犯。
（六）罪數之說明：
   1、按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手
      段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該
      條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、
      操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為
      處遇，行為人雖有其中一行為( 如參與) ，不問其有否實
      施各該手段( 如詐欺) 之罪，均成立本罪。然在未經自首
      或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之
      前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單
      純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而
      觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一
      不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為
      法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、
      主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等
      要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯
      之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯
      之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實
      行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相
      侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重
      疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬
      同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺
      犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織
      罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重
      詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍
      有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評
      價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數
      罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合
      。又刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護
      。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數
      計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數
      ；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所
      侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，
      有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先
      後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵
      害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加
      重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織
      之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織
      行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐
      欺罪從一重論處之餘地( 最高法院107 年度台上字第1066
      號判決要旨參照) 。
   2、查被告2 人及吳○和於前開時間、地點，先後提領被害人
      黃王寶妹款項之行為，皆係利用同一緣由及目的而為之，
      在時間及空間上有其連貫性，可徵是基於單一犯意進行，
      依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
      刑法評價上，應視各為數個舉動之接續施行，為包括之一
      行為予以評價，應為接續犯，僅論以一非法由自動付款設
      備取財罪。
   3、又查，被告2 人參與本案詐欺集團犯罪組織之目的，既為
      施用詐術使被害人陷於錯誤而交付財物，具有行為局部之
      同一性，應認渠等加入本案詐欺集團之犯罪組織後，與其
      3 人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪暨非法由自動付
      款設備取財罪間，屬想像競合犯，依刑法第55條規定，從
      一重論以3 人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。
（七）臺灣橋頭地方檢察署檢察官108 年度少連偵字第58號移送
      併辦部分，雖未經檢察官起訴，惟與前開檢察官起訴部分
      ，有裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，應為起訴效
      力所及，本院自得一併審究，附此敘明。
（八）加重及減輕其刑之說明：
   1、犯第3 條之罪而於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組
      織犯罪條例第8 條第1 項前段定有明文，又法律適用並無
      所謂「一新一切新，從舊全部舊」的不能割裂關係存在。
      是被告林熯城、林鴻政所犯各罪固因想像競合，從一重論
      而以3 人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，然審酌憲
      法罪刑相當原則，及最高法院108 年度台上字第337 、80
      8 號判決意旨，被告2 人既參與前開詐騙集團之犯罪組織
      ，且於偵查中就犯罪事實部分均坦承犯行（惟偵查中漏未
      諭知該條例第3 條第1 項後段之罪），嗣於審理時經本院
      當庭諭知所犯罪名後即坦承不諱，爰依組織犯罪條例第8
      條第1 項後段規定，各減輕其刑。
   2、被告林熯城前因毀損案件，經法院判決有期徒刑2 月確定
      ，並於107 年9 月13日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高
      等法院被告前案記錄表可查（本院卷第23頁），是其於執
      行完畢後5 年內，故意再犯本案詐欺等罪，固屬累犯。然
      按「不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條
      所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負
      擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對
      人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪
      刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則」業經司法院釋字
      第775 號解釋在案；又該解釋並稱：「於此範圍內，有關
      機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本解釋意旨修正之
      ，於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就
      該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑」。即對
      於累犯已不能完全專注犯罪者行為危險性而忽視行為本身
      惡害性，即應摒棄「行為人刑法」而採行「行為刑法」；
      至如何能避免發生「罪刑不相當」之情形，自應審酌犯罪
      行為人之前、後案之犯罪類型、行為態樣是否相同或類似
      （如對於一而再犯「相同罪名」之人，一般會被認為其惡
      性與危險性較為重大。惟若係具「犯罪癖好」或「成癮性
      」而屢再犯者，此時即應考慮給予之刑事制裁是否非著重
      加重其刑罰，而係給予適當保安處分）；前案執行完畢與
      後案發生之時間相距長短；前案是故意或過失所犯；前案
      執行是入監執行完畢，抑或易科罰金或易服社會勞動而視
      為執行完畢（通常若以監禁方式執行刑罰，會被認為惡性
      較為嚴重，且應記取教訓，若又再犯，其對於刑罰反應力
      自較易科罰金或易服社會勞動為薄弱，而應加重刑罰。但
      也不能忽視以剝奪自由之刑罰，連帶地也中斷或破壞受刑
      人在原來社會生活中既有之人際關係，形成犯罪人後續復
      歸社會的阻礙。且受刑人背上前科犯之標籤與烙印，使其
      離開監所之後，受社會排斥與貶抑，喪失覓得正常職業與
      工作的能力，甚至受到社會偏見之影響而難以見容於社會
      ，使其再度走上犯罪等情）；前、後案對於他人生命、身
      體、財產等法益侵害情形如何（例如對於習於施用毒品者
      與竊盜慣犯，致自己或他人法益受侵害之考量，即或有不
      同）等具體個案各種因素，再兼衡後案犯罪之動機、目的
      、計畫、犯罪行為人之年齡、性格、生長環境、學識、經
      歷、反省態度（即後案之行為內涵及罪責是否明顯偏低）
      等情綜合判斷，以觀其有無特別惡性或對刑罰反應力薄弱
      而決定是否依累犯規定加重最低本刑（108 年度台非字第
      176 號判決意旨參照）。經查，被告林熯城前案所犯為毀
      損罪，與本案所犯之詐欺及違反組織犯罪條例等罪之法益
      不同、罪質迥異，爰依上揭解釋意旨及罪刑相當原則，不
      予加重其刑。
   3、又同案之吳○和係00年0 月出生之人，有其等之戶籍資料
      在卷可參（警卷第81頁），於本件案發時雖係12歲以上未
      滿18歲之人，而為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少
      年，然被告林熯城於警詢、偵訊時均證稱：我只有聯絡林
      鴻政，吳○和不是我找的，我也不知道林鴻政有找吳○和
      等語（警卷第1-8 頁，他卷第181-189 頁），核與林鴻政
      、吳○和於警詢及偵訊時證稱：吳○和未與林熯城聯繫等
      語相符（警卷第9-18、19-35 頁，他卷第113-123 、133
      -143頁反面），而卷內復無其他積極證據足認林熯城知悉
      或可得知悉吳○和為未成年人，是就此部分無從依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其
      刑。另林鴻政係00年0 月0 日生，於為本件犯行時為未滿
      20歲之未成年人，亦無依兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段規定，就其犯行予以加重其刑之適用，
      併予敘明。
三、科刑、保安處分及沒收
（一）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人正值青壯，不思
      循正當管道獲取財物，竟為獲取報酬而參與詐騙集團之犯
      罪組織，並擔任取款車手而共同從事詐騙犯行，嚴重傷害
      財產交易安全及社會經濟秩序，並造成被害人財產受損及
      精神痛苦，所為均屬不該；又考量被告等人雖坦承全部犯
      行，然迄未與被害人和解或賠償其損失，犯後態度難認良
      好；並審酌被告2 人在本案犯罪中各自擔任之角色及參與
      程度；兼衡渠等之前科素行，及各自於本院審理時自述之
      生活經濟狀況、智識程度（本院卷第79頁），暨其等犯罪
      之動機、手段、所獲得之利益等一切情狀，分別量處如主
      文所示之刑。
（二）犯發起、主持、操縱、指揮、參與犯罪組織者，應於刑之
      執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年，組織
      犯罪防制條例第3 條第3 項定有明文。又以參與犯罪組織
      與加重詐欺行為，從一重論處加重詐欺罪名者，無論從憲
      法罪刑相當原則、刑法重罪科刑之封鎖作用抑或實務之法
      律能否割裂適用等各面向以觀，均應依組織犯罪防制條例
      第3 條第3 項規定，一併宣告刑前強制工作，方符法之本
      旨，又參之前開說明，如不予宣告強制工作，將造成評價
      不足、重罪輕罰之不合理現象，其適用法則亦有違誤（最
      高法院108 年度台上字第337 、808 號判決參照）。查林
      熯城、林鴻政所犯既有參與犯罪組織，依上開判決意旨，
      均應依組織犯罪防制條例第3 條第3 項規定，一併宣告刑
      前強制工作，令其等入勞動場所強制工作，期間為3 年。
（三）沒收
   1、按犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；犯罪所
      得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部
      或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第1 項
      及第2 項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或
      財產上利益及其孳息；犯罪所得已實際合法發還被害人者
      ，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條第2 項前段、第38條
      之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。又按刑
      法上責任共同原則，係指共同實行犯罪行為之人，在合同
      意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
      之行為，以達其共同犯罪之目的者，即應對於全部所發生
      之結果共同負責。亦即責任共同原則僅在處理共同犯罪參
      與關係中責任之認定，與犯罪工具物之沒收重在犯罪預防
      並遏止犯罪，以及犯罪所得之沒收旨在澈底剝奪犯罪利得
      以根絕犯罪誘因，係屬兩事。又沒收固為刑罰與保安處分
      以外之獨立法律效果，但沒收人民財產使之歸屬國庫，係
      對憲法所保障人民財產基本權之限制，性質上為國家對人
      民之刑事處分，對人民基本權之干預程度，並不亞於刑罰
      ，原則上仍應恪遵罪責原則，並應權衡審酌比例原則，尤
      以沒收之結果，與有關共同正犯所應受之非難相較，自不
      能過當。從而，共同正犯間關於犯罪所得、犯罪工具物應
      如何沒收，仍須本於罪責原則，並非一律須負連帶責任；
      況且應沒收物已扣案者，本無重複沒收之疑慮，更無對各
      共同正犯諭知連帶沒收或重複諭知之必要，否則即科以超
      過其罪責之不利責任。因之，本院往昔採連帶沒收共同正
      犯犯罪所得，及就共同正犯間犯罪工具物必須重複諭知之
      相關見解，自不再援用，應改為共同正犯間之犯罪所得應
      就各人實際分受所得部分而為沒收及追徵；而犯罪工具物
      須屬被告所有，或被告有事實上之處分權者，始得在該被
      告罪刑項下併予諭知沒收。至於非所有權人，又無共同處
      分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收或連帶沒
      收及追徵（最高法院108 年度台上字第1001號判決意旨參
      照）。
   2、查林熯城於偵訊時自承：本案我自己分得5,000 元之報酬
      ，另分5,000 元給林鴻政，其餘90,000元交付給「小程」
      等語（他卷第171-178 、183-187 頁）；另林鴻政亦於本
      院審理時自承：林熯城有交付5,000 元報酬與伊，係伊事
      後自行將該5,000 元拿給吳○和等語（本院卷第65頁），
      堪認被告2 人各自分得5,000 元之報酬，且各該犯罪所得
      既未扣案，復未發還被害人，揆諸前揭規定及說明，就被
      告2 人所分得之上開犯罪所得，應分別予以宣告沒收，於
      全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至
      其餘詐騙所得款項9 萬，因無證據足認係由被告2 人分得
      ，自無從就此對被告2 人予以宣告沒收或追徵。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段、第300條，判決如主文。
本案經檢察官吳政洋提起公訴，檢察官林世勛移送併辦，檢察官
王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    9     月    27    日
                  刑事第一庭      法  官  林敬超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  108     年    9     月    30    日
                                  書記官  呂靜雯
附錄本件判決引用之法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參
與情節輕微者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作
，其期間為 3 年。
前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第
98 條第 2 項、第 3 項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦
同。
第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。






