臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第161號
聲　請　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　吳承翰
　　　　　　呂玫娜
　　　　　　程羿諴
　　　　　　邱彬凱
　　　　　　李洛菱
　　　　　　劉昶廷
　　　　　　葉俊岑
　　　　　　楊佩分
　　　　　　簡銘宏
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
少連偵字第65號、107 年度偵字第6690號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
乙○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒
收。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒
收時，追徵之。
戊○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒
收。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒
收時，追徵之。
丁○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。未扣案
之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收時，
追徵之。
丙○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒
收。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒
收時，追徵之。
辛○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
庚○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒
收。
己○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案如附表所示之物均沒
收。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒
收時，追徵之。
壬○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。未扣案
之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收時，
追徵之。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○、
    辛○○、庚○○、己○○、壬○○（下稱甲○○等人）之犯
    罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
㈠、核被告甲○○等人所為，均係犯刑法第268 條前段之圖利供
    給賭博場所罪及同條後段之圖利聚眾賭博罪。被告甲○○等
    人就上開犯行，與同案被告林妤姍、經營「北京賽車」賭博
    網站之真實姓名年籍不詳之成年人、少年陳○家間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
㈡、又被告甲○○等人所犯上開圖利供給賭博場所罪、圖利聚眾
    賭博罪2 罪間，均屬法律概念之一行為，是其等以一行為觸
    犯上開2 罪名，為想像競合犯，俱應依刑法第55條規定，從
    情節較重之圖利聚眾賭博罪處斷。至於同案被告即少年陳○
    家於行為時固係未滿18歲之少年（民國00年00月生，年籍資
    料詳卷），然被告甲○○等人於本院審理時均表示不知道陳
    ○家係未滿18歲之人，有本院108 年5 月3 日訊問筆錄為憑
    ，且無其他證據足資證明被告甲○○等人於行為時知悉同案
    被告陳○家係少年，爰無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段加重其刑之適用情形，附此敘明。
㈢、爰審酌被告甲○○經營賭博網站，並雇用被告乙○○、戊○
    ○、丁○○、丙○○、辛○○、庚○○、己○○、壬○○等
    人共同以前揭行為獲取不法利益，所為實有害於社會善良風
    俗，助長人民以僥倖心態獲取財物之風氣，均有不該，應予
    責難，且考量被告甲○○為主導該店管理者之地位，惡性較
    重大，而被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○、辛○○、
    庚○○、己○○、壬○○等人係為謀生計而受僱，並依指示
    參與犯行，犯罪情節較輕微；復參酌被告甲○○等9 人於犯
    後均坦承犯行，態度良好，且被告甲○○、乙○○、戊○○
    、丙○○、庚○○、己○○均無前科，素行良好、被告丁○
    ○有槍砲前科、被告辛○○有傷害前科、被告壬○○有詐欺
    前科，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按；衡
    以被告甲○○9 人之犯罪動機、目的、手段、犯罪期間約2
    月不等、所獲利益均非豐厚；暨考量被告甲○○現從事不銹
    鋼工作、被告乙○○、丙○○從事飲料店工作、被告程羿誠
    無業、被告丁○○在家幫助賣菜、被告辛○○從事板模、被
    告庚○○從事油漆業、被告壬○○從事防水工程等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、緩刑宣告
    查被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○、己○○5 人前均
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其等之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且犯後均坦承犯行，態度
    良好，又非主導犯罪地位之人，前已敘及，本院審酌其等應
    係因一時短於思慮而罹刑章，堪信其等經此偵審程序之教訓
    後，應能知所警惕，慎重行事，而無再犯之虞，本院認對其
    等所宣告之刑均以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1 項
    第1 款之規定，均宣告緩刑2 年，用啟自新。
四、沒收
㈠、查扣案如附表所示之物，均為被告甲○○所有且供本件犯罪
    所用之物，業據被告甲○○供承在卷，爰依刑法第38條第2
    項前段規定，並依共犯責任共同原則，於被告甲○○等9 人
    所犯罪刑項下宣告沒收。
㈡、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。經查，本
    案各被告之犯罪所得如下：被告甲○○等人於本院訊問時供
    稱「報酬為每月新臺幣（下同）3 萬元外加業績獎金，但獎
    金跟薪資都沒領到就被抓了」、「被告己○○有領到三千元
    」、被告乙○○供稱「薪資兩萬多左右，實際領到也差不多
    兩萬，實際獎金包括在兩萬元裡」、被告戊○○供稱「薪資
    兩萬多，實際領到也差不多兩萬，實際獎金也是包括在兩萬
    元裡面」、被告丁○○供稱「大約領到00000-00000 元」、
    被告丙○○供稱「我領到二千元」、被告辛○○供稱「還沒
    有領到就被抓了」、被告庚○○供稱「沒有領到錢，還沒領
    到就被抓了」、被告壬○○供稱「有領到一萬二千元」等語
    ，此有本院108 年5 月3 日訊問筆錄為憑，且就被告丁○○
    部分，因查無其他證據可證被告本案犯罪所得之確切數額，
    故採對被告較有利之認定，故以12,000元為計。綜上，被告
    甲○○、辛○○、庚○○均無犯罪所得；被告乙○○、戊○
    ○、丁○○、丙○○、己○○、壬○○等6 人於本案犯罪所
    得各為2 萬元、2 萬元、12,000元、2,000 元、3,000 元、
    12,000元，業如前述，而該些犯罪所得又均未扣案，為避免
    被告乙○○等6 人因犯罪而坐享犯罪所得，揆之前揭說明，
    自均應將其犯罪所得宣告沒收，並於全部或一部不能沒收時
    ，追徵之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官鍾佩宇聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    8     月    1     日
                  簡易庭        法  官  潘正屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   108    年    8     月    1     日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。
附表：
1、電腦12組（含主機及螢幕）。
2、監視器1台（含主機及螢幕）。
3、鏡頭4顆。
4、帳冊4本。
5、手機23支。
6、打卡單9張。
【附件】
臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度少連偵字第65號
                                     107年度偵字第6690號
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                壬○○
上列被告等因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國107 年3 月間某日，受林妤珊（另行提起公訴
    ）之邀，擔任賭博機房之現場管理者，報酬為每月新臺幣（
    下同）3 萬元外加業績獎金。甲○○、林妤珊與真實姓名年
    籍不詳之金主，共同基於意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博
    之犯意聯絡，自107 年4 月中旬起，在林妤珊承租址設屏東
    縣○○市○○路○ 段○○○ 號成立簽賭公司，由甲○○擔任現
    場管理者，負責架設賭博電腦主機連結網路至泰豐國際娛樂
    公司經營之「北京賽車」賭博網站，再於臉書社群網站之打
    工社團上刊登徵求網路行銷員之廣告，陸續應徵乙○○、戊
    ○○、丁○○、丙○○、辛○○、庚○○、己○○、壬○○
    、少年陳Ｏ家（左1 人業經警移送貴院少年法庭審理）為員
    工，至上開地址擔任簽賭網站推銷員，以臉書、LINE通訊軟
    體向不特定人介紹北京賽車之賭博方式，招攬賭客加入會員
    參與賭博，甲○○則監督員工工作情形並兼記帳手，負責紀
    錄機房支出且向林妤珊請款，並發放通過面試者每人工作手
    機1 支用於招攬賭客及與賭客聯繫，復以泰豐國際娛樂公司
    提供的帳號密碼登入平台，確認該公司「團隊賺水」之數額
    （俗稱總流水），乘以0.6 再乘以5 即是公司所得。
二、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○、辛○○、庚○○、己○
    ○、壬○○等8 人受僱於上址賭博公司擔任簽賭網站推銷員
    ，月薪2 萬3000元，全勤獎金2000元，業績獎金為公司盈餘
    之5 ％，並與甲○○、林妤珊共同基於意圖營利供給賭博場
    所及聚眾賭博之犯意聯絡，透過臉書、Line通訊軟體向不特
    定人介紹北京賽車之賭博方式，招攬賭客加入會員參與賭博
    ，將泰豐國際娛樂公司提供之QR CODE 予受招攬之賭客，賭
    客掃瞄後等同註冊，並取得1 組編碼，以此與泰豐國際娛樂
    公司之客服人員聯繫，告知欲儲值之額度，再將客服人員提
    供之條碼持至超商繳費，儲值比例為5 元換算1 點，泰豐國
    際娛樂公司客服人員即將點數轉入賭客之平台帳戶內。嗣賭
    客輸入帳號密碼登入後，乙○○等員工再教導賭客下注，其
    賭博方式為，簽注標的以10台賽車之比賽結果為主，可選擇
    下注任意車輛任意名次，如下注項目與車輛競賽之結果相同
    ，則可依9.7 倍之賠率獲取點數儲值於賭客之帳戶，200 點
    可兌換1000元，若未押中，則賭金歸公司，該公司賭客之下
    注金額每日約5 萬元至10萬元不等。
三、嗣經警於107 年5 月17日14時35分許，持臺灣臺中地方法院
    法官核發之搜索票前往址設屏東縣○○市○○路○ 段○○○ 號
    之上揭簽賭公司搜索，當場查扣電腦12組（含主機及螢幕）
    、監視器1 台（含主機及螢幕）、鏡頭4 顆、帳冊4 本、手
    機23支、打卡單9 張等物，始查悉上情。
四、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣臺中地方檢察署陳
    請臺灣高等檢察署檢察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告等9 人於警詢及偵訊時均坦承不諱
    ，核與證人即被告甲○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○
    ○、辛○○、庚○○、己○○等8 人於偵查中之具結證述，
    及壬○○、少年陳Ｏ家於警詢時之證述等情節大致相符，復
    有內政部警政署刑事警察局偵查第六大隊搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、扣案之手寫帳冊、電腦帳冊翻拍畫面、打卡
    單翻拍照片、屏東縣政府警察局數位證物現場勘察報告等在
    卷可佐，足認被告等人之自白與事實相符，應堪採信，其等
    之上揭賭博犯嫌，應堪認定。
二、按刑法第268 條之圖利供給賭博場所罪，本不以賭博場所為
    公眾得出入者為要件，而所謂「賭博場所」，只要有一定之
    場所供人賭博財物即可，非謂須有可供人前往之一定空間場
    地始足當之。以現今科技之精進，電話、傳真、網路均可為
    傳達賭博之訊息，例如營利意圖而提供網址供人賭博財物者
    ，亦屬提供賭博場所之一種，此有最高法院94年度台非字第
    265 號判決意旨可資參照；又同條所稱聚眾賭博，係指聚集
    不特定人參與賭博之行為，且縱未於現實上同時糾集多數人
    於同一處所，而係聚集眾人之財物進行賭博者，例如組頭以
    網路之方式供人簽賭之行為，亦屬之。查本件被告等人以透
    過帳號、密碼登入前述公眾得出入網站之方式，供不特定具
    有賭博意思之人上網下注簽賭，並聚集眾人之錢財，以運動
    賽事、賽車輸贏之偶然機率決定勝負對賭財物，該簽賭網站
    之性質等同以無形空間之場所供公眾賭博財物。是核被告等
    9 人所為，均係犯刑法第268 條前段圖利供給賭博場所罪及
    同條後段圖利聚眾賭博等罪嫌。被告等與同案被告林妤姍及
    經營「北京賽車」賭博網站之真實姓名年籍不詳之人間，就
    上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，請均論以共同正犯。
    被告等人利用上揭賭博網站，並聚集不特定人簽賭下注，藉
    此牟利，顯出於一個營利犯意決定，並侵害同一種類法益，
    各行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，宜各視
    為數個舉動之接續施行，而論以接續之一行為，並同時觸犯
    圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博罪等2 罪名，為想像競合
    犯，請依刑法第55條規定，從一情節較重之圖利聚眾賭博罪
    處斷。扣案之電腦12組（含主機及螢幕）、監視器1 台（含
    主機及螢幕）、鏡頭4 顆、帳冊4 本、手機23支、打卡單9
    張等物，均屬被告甲○○經營上開賭博網站所用之物，業據
    被告甲○○供承在卷，請依刑法第38條第2 項規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣屏東地方法院
中    華    民    國   107    年    12    月    22    日
                              檢察官    鍾佩宇
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   108    年     1    月     3    日
                              書記官    黃秀婷






