臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴緝字第11號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　黃慈賢
指定辯護人　本院公設辯護人　謝弘章
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵緝字第22
6 號）本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第三
款之情形，共貳罪，各處有期徒刑柒年陸月；應執行有期徒刑捌
年拾月。
未扣案之犯罪所得新台幣壹仟肆佰元沒收，如全部或一部不能執
行沒收時，追徵之。
    事  實
一、丙○○為成年人，與少年朱○朕（民國00年生，行為時尚未
    滿18歲，所涉犯行業由本院少年法庭判刑確定）基於為自己
    不法所有之犯意聯絡，（一）先於97年10月22日凌晨某時許
    ，一同前往友人即少年黃○昇住處商借衣褲、安全帽、球鞋
    換穿，以掩人耳目，並拿取另名友人鍾○傑所有寄放在黃○
    昇處之客觀上可作為兇器使用之武士刀1 把（未扣案，亦無
    法證明該武士刀為管制刀械）為犯案工具，再分騎2 部以口
    罩遮蓋車牌之機車外出尋找犯案目標，而於97年10月22日凌
    晨2 時50分許，2 人行經屏東縣○○鄉○○村○○路○○號「
    統一精工加油站」時，因認該處人車稀少，有機可乘，遂進
    入站內佯裝加油，待加油站員工甲○○加滿油轉身欲開立發
    票之際，由丙○○自朱○朕騎乘之機車踏板上取出上開武士
    刀抵住甲○○胸口，並稱「不要亂動，我不會傷害你」等語
    脅迫甲○○，致其不敢抵抗後，伸手至甲○○腰包內取走現
    金新臺幣（下同）1300元及信用卡簽單2 張，朱○朕則在一
    旁把風，待得手後一同騎乘機車逃逸。（二）又於97年10月
    27日凌晨2 時55分許，朱○朕騎乘機車搭載丙○○前往屏東
    縣○○市○○○路○段○○○ 號「統一精工速邁樂加油站」，
    由丙○○下車持上開武士刀抵住該加油站員工乙○○腰部，
    喝令其勿亂動，並脅迫其將錢交出，致乙○○不敢抗拒，而
    將所持有之現金1500元交予丙○○，丙○○得手後，即坐上
    在旁接應之朱○朕所騎乘機車而逃逸，丙○○並就強盜所得
    分得現金之半數即1400元。嗣經甲○○報警處理，警循線於
    97年12月16日在朱○朕家中扣得其犯案時穿著之球鞋1 雙及
    藍綠色安全帽1 頂，另在黃○昇家中扣得丙○○犯案時所穿
    著之黑白球鞋1 雙及白色安全帽1 頂而查獲。
二、案經屏東縣政府警察局潮州分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前
    4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。本條之
    立法意旨在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反
    對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據
    傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否
    具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均
    容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第15
    9 條之4 所定情形為前提（最高法院104 年度第3 次刑事庭
    會議決議參照）。查本件判決所引用被告丙○○以外之人於
    審判外所為陳述，雖均屬傳聞證據，然本件當事人及辯護人
    對於本判決下列所引用之供述證據其證據能力，於本院準備
    程序時均明示同意有證據能力（見本院卷第80頁），本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵之情形，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認
    均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、前開事實業據被告丙○○坦承不諱，核與證人黃佳昇、乙○
    ○、鍾憶傑及甲○○等人於警詢中所證，及證人即共犯朱○
    朕於偵訊中所證之情節相符，並有照片17幀、扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、車籍查詢基本資料在卷可稽及白色安全帽1
    頂、藍綠色安全帽1 頂、黑白休閒鞋、球鞋各1 雙等物扣案
    供憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪：
（一）按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
      為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並
      無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
      具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
      險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
      ，最高法院著有79年台上字第5253號判例可資參照。該把
      被告持以強盜之武士刀雖未扣案，然該刀為金屬材質，顯
      然質地堅硬，且所有權人鍾憶傑於警詢中陳明，該刀是其
      預備與人鬥毆時使用等語（警卷第18頁背面），足見若持
      以揮砍他人可使他人成傷，當屬兇器無誤。
（二）故核被告持刀抵住被害人身體，強取或強迫他人交付財物
      之行為，均係犯刑法第330 條第1 項之攜帶兇器強盜罪。
      其所犯上開兩罪，犯意各別，時間、地點不同，應分論併
      罰。被告就上開兩次強盜犯行與少年朱○朕有犯意聯絡及
      行為分擔，均為共同正犯。
（三）按關於兒童及少年福利法第70條第1 項前段（100 年11月
      30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法，原第70條
      移列為第112 條）所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
      及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
      其刑至二分之一。」雖係以年齡作為加重刑罰之要件，但
      不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定故
      意，仍有適用（最高法院101 年度台上字第3805號判決意
      旨參照）。被告供承於行為時其無法確知少年朱○朕之實
      際年齡（本院卷第79頁），而朱○朕為00年出生，此有其
      警詢偵訊筆錄所載年籍資料可憑，於行為時未滿18歲，被
      告於行為時則為已滿20歲之成年人，被告行為後，兒童及
      少年福利法已修正並更名為兒童及少年福利與權益保障法
      ，並經總統於100 年11月30日以華總一義字第0000000000
      0 號公布，原兒童及少年福利法第70條第1 項前段規定「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，修正
      後已移列至兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      前段，條文內容並未改變，故本案尚無法律變更、新舊法
      比較問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時之兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，論以
      成年人與少年共同攜帶兇器強盜罪，並加重其刑。
三、量刑：爰審酌被告於犯本案前除於89年間曾因贓物案件經法
    院判處拘役50日外，未曾另受刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可憑，素行非劣、犯罪動機係因缺乏生活所
    需費用（本院卷第96頁答辯狀），然其於犯案時年僅20餘歲
    ，正值壯年，並非無謀生能力、以持可對人身造成重大傷害
    之武士刀強盜，雖未持以傷害被害人，然已足對被害人之心
    理造成恐懼與危害、被害人所損失之財物各為1300元及1500
    元，金額非巨，且身體均未受傷，所受損害尚非嚴重、被告
    犯後均坦承犯行，但前於100 年間經本院對其進行本案之準
    備程序後，即行逃匿而遭通緝至今，難認有面對並承擔責任
    之誠意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。
四、犯罪所得之沒收：
（一）按：
1.刑法關於犯罪所得之沒收及追徵等事項，修正及增訂刑法第38
  條至第38條之3 等條文，於104 年12月30日修正公佈，並於10
  5 年7 月1 日施行。而沒收、非拘束人身自由之保安處分適用
  裁判時之法律，刑法第2 條第2 項定有明文，故此部分無新舊
  法比較之問題，應逕行適用裁判時法律。
2.「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之」、「前二項之沒收
  ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，
  刑法第38條第2 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項分別
  定有明文。
3.「宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要
  性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者
  ，得不宣告或酌減之」，刑法第38條之2第2項定有明文。
4.共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼此間犯
  罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就
  全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異
  代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，因共犯連帶沒收與
  罪刑相當原則相齟齬，故共同犯罪，所得之物之沒收，應就各
  人分得之數為之，亦即沒收或追徵應就各人所實際分得者為之
  （最高法院104 年第13次及第14次刑庭會議決議意旨參照）。
  準此，對於共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，自應就共犯各人
  實際所得之數為沒收或追徵之諭知。
（二）被告就本案犯罪所得，各與共犯朱○朕對半朋分，合計為
      1400元，業經其當庭供承明確（本院卷第78頁），依上開
      說明，僅得對該部分所得宣告沒收，而該等款項雖未扣案
      ，依法仍應宣告沒收，且於全部或一部不能沒收時，追徵
      之（因此項應沒收之物為新台幣，無不宜沒收之情形，且
      無價額可言）。
（三）另被告雖有強盜取得信用卡簽帳單2 紙，然該項犯罪所得
      顯欠缺刑法上之重要性且價值低微，爰不宣告沒收，附此
      說明。
五、犯罪所用之物：
（一）按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
      罪行為人者，得沒收之」、「前項之物屬於犯罪行為人以
      外之自然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供或取
      得者，得沒收之」，刑法第38條第2 、3 項定有明文。
（二）被告犯上開強盜罪所用之武士刀為鍾憶傑所有，並將之寄
      放於證人黃佳昇處，嗣由被告向黃佳昇借用等情，業經證
      人鍾憶傑於警詢中證述（警卷第19頁背面）及被告於本案
      前於100 年10月13日準備程序中供陳明確（100 年度訴字
      第1132號卷第15頁背面），可見該武士刀並非被告或共犯
      朱○朕所有，且所有權人鍾憶傑並不知情而未提供被告犯
      罪之用，依上開說明，自不得沒收該把刀械。
（三）另扣案球鞋2 雙、藍綠色安全帽1 頂及白色安全帽1 頂雖
      為被告與共犯朱○朕犯罪時用以掩飾身分之工具，惟因該
      等物品均係黃佳昇所有並出借予被告等人使用，業據證人
      黃佳昇警詢中陳明，該等物品均非被告或共犯朱○朕所有
      ，復無證據證明黃佳昇無正當理由而提供，故不併予宣告
      沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第330 條第
1 項、第51條第5 款、第38條之1 第1 項、第3 項，判決如主文
。
本案經檢察官楊境碩提起公訴，檢察官潘國威到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    4     月    30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  簡光昌
                                    法  官  陳茂亭
                                    法  官  莊鎮遠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                                    書記官  黃依玲
附錄論罪科刑法條：
刑法第330 條第1項（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。






