臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度侵訴字第24號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳○○　年籍詳卷
選任辯護人　黃致穎律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字
第2948號），本院判決如下：
    主    文
陳○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共貳罪，各處
有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。
    犯罪事實
一、陳○○經由網路交友結識紀○○（代號0000-000000A，下稱
    甲○），再透過甲○認識甲○之女劉○○（代號0000-00000
    0 ，民國00年0 月0生，餘人別資料詳卷，下稱乙○），進
    而與乙○交往，然因乙○向陳○○自稱係14歲之國中在學學
    生，陳○○主觀上乃認知乙○為14歲以上未滿16歲之女子。
    嗣因陳○○邀約乙○出遊，乃於105 年12月24日上午某時，
    將乙○接返其位在屏東縣鹽埔鄉內某址住處（地址詳卷），
    詎陳○○本其前揭對於乙○年齡之認知，竟基於對於14歲以
    上未滿16歲之女子為性交之犯意，於同日上午10時許，在其
    上址住處2 樓房間內，於不違反乙○意願之情形下，先撫摸
    乙○外陰部，再以其陰莖插入乙○陰道，而對於乙○為性交
    得逞。繼之，陳○○於前次性交完畢後，另再基於對於14歲
    以上未滿16歲之女子為性交之犯意，同在前揭房間內，於不
    違反乙○意願之情形下，再次於撫摸乙○外陰部後，以其陰
    莖插入乙○陰道，對於乙○為性交得逞。
二、案經乙○、甲○訴由屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力：
  ㈠被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。
    刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。被告陳○○雖於本院
    準備程序時供稱：我不清楚我於警詢時有無遭警察毆打，當
    時我有吸毒云云（見本院卷一第71頁），其辯護人亦循此辯
    稱被告警詢自白非出於任意性云云（見本院卷一第72頁）。
    惟查：經本院會同檢察官、被告及其辯護人當庭播放被告於
    106 年1 月25日接受警方詢問時之錄音檔案（檔名：陳○○
    妨害性自主調查筆錄音檔（第1 次）實施勘驗，顯示：⒈警
    詢筆錄係詢問人與被告一問一答，期間有鍵盤打字聲。⒉詢
    問者語氣平和，未聽聞詢問者有強暴、脅迫等不正取供之情
    形。⒊被告回答語調平穩並無異狀，未聽聞有精神不濟或毒
    癮發作之情形。⒋被告回答內容係由被告自行回答所詢問之
    事項，對警方質疑部分，亦能自行陳述等情，有本院勘驗筆
    錄1 份存卷可考（分見本院卷一第113 頁反面至第152 頁）
    。可見被告於警詢時未曾遭警方以任何類如強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押等不正之方法迫使其陳述，
    至為灼然。況且警方於警詢初始即先詢問被告精神狀況如何
    ，更予被告暫停製作筆錄休息之機會，嗣經被告表示無需暫
    停且稱其精神狀況「ok啦。」警方始繼續詢問等情，亦經本
    院勘驗無訛（見本院卷一第114 頁），益徵被告於警詢當時
    要無其所稱因施用毒品而有精神不濟之情形。是以，被告於
    106 年1 月25日警詢時當係本於其自由意志而為陳述，從而
    被告該次警詢陳述，自具證據能力，被告及其辯護人前揭所
    辯，尚非有據。且經本院勘驗前揭警詢錄音檔案，被告及其
    辯護人對於被告前揭警詢陳述之任意性即表示不再爭執等語
    （見本院卷一第204 頁反面），益見被告及辯護人原對前揭
    警詢任意性之爭執，純為臨訟辯詞，尚非適恰。又被告於10
    6 年1 月25日警詢時陳述內容，既經本院勘驗且就該次詢問
    內容逐字繕打製作勘驗筆錄，其內容顯較僅記載要旨之該次
    警詢筆錄更為詳實，是以被告於該次警詢時之陳述內容，應
    以本院前揭勘驗筆錄之記載為準，附予說明。
  ㈡被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    ；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項，亦定有明文。查
    本院下列資以認定本案而具傳聞性質之證據，檢察官、被告
    及其辯護人均同意有證據能力（見本院卷一第224 頁），基
    於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
    愈有助於真實發現之理念，復經本院審酌該等證據之作成情
    況，核無違法取證或其他瑕疵，並與本案均具關聯性，認為
    以之作為證據為適當，依上開法文規定，自具證據能力。
二、訊據被告固坦承認識乙○，亦曾於105 年12月24日對於乙○
    為性交等情，然辯稱：我不知道乙○當時未滿14歲，但我知
    道乙○可能14歲左右，且我僅曾對於乙○為性交1 次云云（
    見本院卷一第152 頁反面、第203 頁反面、第230 頁、第23
    3 頁反面）。被告之辯護人則為之辯護稱：證人乙○陳述其
    係於105 年12月25日遭被告對於其為性交2 次，然證人乙○
    就前後2 次性交間之間隔長短陳述有異，就當日經過之細節
    部分證述亦有不一，自不能單憑證人乙○片面指證，認定被
    告確有對於乙○為性交2 次，不能執以斷言被告知悉乙○未
    滿14歲云云。經查：
  ㈠被告因邀約告訴人乙○出遊，而於105 年12月24日上午某時
    ，將告訴人乙○接返其上址住處後，於同日上午10時許，在
    其上址住處2 樓房間內，於不違反告訴人乙○意願之情形下
    ，先撫摸告訴人乙○外陰部，再以其陰莖插入告訴人乙○陰
    道，而對於告訴人乙○為性交。繼之，被告於前次性交完畢
    後，同在前揭房間內，於不違反告訴人乙○意願之情形下，
    再次於撫摸告訴人乙○外陰部後，以其陰莖插入告訴人乙○
    陰道，對於告訴人乙○為性交等情，迭經證人即告訴人乙○
    於警詢時證稱：被告於105 年12月24日騎機車載我回到他上
    址住處後，我們便上樓至2 樓房間。約於同日上午10時許，
    被告就靠近我然後親我，之後我們各自脫衣服，當時我躺在
    床上，被告就用手摸我外陰部，接著我們就發生性行為，被
    告有用陰莖插入我陰道。此次被告未戴保險套且射精在我體
    內。我總與被告發生過2 次性行為，都是在同1 天。我第2
    次與被告發生性行為，約係於第1 次性行為結束後1 小時，
    當時我與被告均沒有穿衣服，被告再次親我並撫摸我外陰部
    ，我們互摸之後，被告又與我發生性行為，被告有以陰莖插
    入我陰道。此次被告有戴保險套等語（見警卷第14、15、19
    、20、24、25頁），續於偵訊時證稱：我與被告係男女朋友
    ，我共與被告發生過2 次性行為，此2 次性行為均係在同日
    發生，前後相距約2 、30分鐘等語（見偵卷第13頁），嗣於
    本院審理時結稱：被告於105 年12月24日前日約我出遊，之
    後被告於105 年12月24日就帶我去他家，後來我跟被告在2
    樓房間內，被告有對我性交2 次，前後2 次約間隔半小時至
    1 小時，此2 次被告均有用手撫摸我的外陰部並以陰莖插入
    我的陰道。第1 次被告插入時沒有戴保險套且有射精，第2
    次被告插入時則有戴保險套，我沒有感覺到被告有射精等語
    （見本院卷一第225 至227 頁、第229 、230 頁），並有告
    訴人乙○手繪位置圖2 紙、現場勘查採證照片2 幀、105 年
    政府行政機關辦公日曆表1 紙在卷可稽（分見警卷第35、37
    、49頁，本院卷一第21頁）。對照證人乙○前揭證述，尚無
    明顯歧異矛盾，是證人乙○所證前詞，不無可信。再參之被
    告於警詢時供稱：我認識乙○，雙方感情很好，沒有糾紛，
    亦無冤仇等語（見本院卷一第115 頁），可知被告與證人乙
    ○之並無深仇宿怨，則證人乙○理無誣陷被告之動機，且依
    證人甲○於警詢時證稱：我係被告與乙○發生性行為後，乙
    ○因病住院，剛好護士問我乙○月經事宜，經我詢問乙○，
    乙○才向我坦承她曾與被告發生性行為等語（見警卷第28頁
    ），足信證人乙○原無意主動向其母透露其與被告性交之事
    ，此與事先杜撰情節誣陷他人之情形要不相同，益徵證人乙
    ○要非預謀誣指被告。況查被告初於警詢時供稱：我第2 次
    與乙○發生性行為是於106 年1 月初某日夜間11時許。當時
    我與乙○在我上址住處2 樓房間內互相撫摸、親吻後，我用
    陰莖插入乙○陰道。我第3 次與乙○發生性行為則是於106
    年1 月1 月18日夜間6 時許。當時我與乙○同在我上址住處
    2 樓房間內發生性行為，情形略與前次相同，就是我們相擁
    且互相親吻、撫摸，之後我們一起洗澡。洗完之後我們又相
    擁且互相親吻、撫摸，然後我們躺在床上後，我就用陰莖插
    入乙○陰道等語（見本院卷一第129 、135 至143 頁），嗣
    經警方據以詢問證人乙○，其證稱：我未曾於106 年1 月3
    日或4 日夜間11時許、106 年1 月18日夜間6 時許，在被告
    上址住處2 樓房間內，與被告發生性行為等語（見警卷第24
    、25頁），顯然證人乙○並未因被告自承曾於另日對於其為
    性交即隨聲附和，益彰證人乙○應係就其經歷如實證述。綜
    此，證人乙○前揭證述，當可採信。
  ㈡被告於警詢時供稱：我是在網路聊天室結識甲○，再透過甲
    ○認識乙○。我於105 年12月24日平安夜當日中午，曾在我
    上址住處2 樓房間內，與乙○發生性行為。當時我與乙○相
    擁躺在床上互相親吻、撫摸，我有摸乙○外陰部，之後我們
    就自然地發生性行為，我有用陰莖插入乙○陰道等語（見本
    院卷一第115 頁反面、第116 頁、第121 頁反面、第122 至
    128 頁），嗣於本院準備程序時供承：我承認我有跟乙○發
    生關係等語（見本院卷一第142 頁反面），可見被告確曾於
    105 年12月24日對於告訴人乙○為性交，此事經核與證人乙
    ○前揭證述經過相吻合，自足佐證證人乙○前揭證述關於其
    與被告性交經過，真實不假。再者，參之被告因未遵期到庭
    ，經拘提到案後，於本院訊問時自承：我坦承2 次犯行等語
    （見本院卷一第183 頁反面），衡以常人避罪心理，應無虛
    詞陷己於罪之情，苟無其事，被告豈會任意自承犯罪，而自
    白其確曾對於告訴人乙○為性交2 次等語，而酌以被告此前
    於本院準備程序時供稱：我於105 年12月24日與乙○相約見
    面後，便前往屏東縣內某學校接乙○返回我上址住處，並在
    該處等我父親，我們要一起外出用餐，我當天並未與乙○發
    生性行為等語（見本院卷一第70、71頁），或稱：我與乙○
    僅有性交1 次等語（見本院卷一第203 頁反面），足見被告
    對於本案之主要爭點即為其有無對於告訴人乙○為性交及性
    交之次數，清楚明白，則被告於本院前揭訊問時坦言確曾對
    於告訴人為性交2 次等語，要無誤會或誤解，由此當可佐證
    證人乙○證述被告係對於其為性交2 次之證述，確有其事。
  ㈢告訴人乙○於106 年1 月21日前往屏基醫療財團法人屏東基
    督教醫院（下稱屏東基督教醫院）驗傷，經該院醫師檢查，
    其結果認乙○陰部處女膜在4 點鐘、6 點鐘方向有舊裂傷等
    情，有乙○之性侵害案件驗證同意書、屏東基督教醫院受理
    疑似性侵害事件驗傷診斷書各1 份附卷可證（見本院不公開
    卷第7 至10頁），當堪佐證證人乙○證稱被告有以陰莖插入
    其陰道等語，信而有徵。次者，依被告於本院準備程序時供
    稱：我的陰莖有入珠等語（見本院卷一第71頁），而據證人
    乙○於警詢時證稱：被告陰莖在龜頭處左、右各裝有1 顆珠
    子等語（見警卷第20頁），倘非被告曾在告訴人乙○面前祼
    露其陰莖，告訴人乙○焉會知悉被告此隱蔽之身體特徵，同
    堪佐證證人乙○證稱被告對於其為性交之情節，要非虛言。
  ㈣被害人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院仍得
    本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即認其全部
    均為不可採信，尤其關於行為手段、事件經過細節等方面，
    被害人難免因記憶欠明確或認知不同，以致前後未盡相符，
    果其基本事實之陳述若與真實性無礙時，則仍非不得予以採
    信。辯護人雖稱證人乙○就前後2 次性交之間隔時間長短證
    述有異，且就細節部分之證述亦非一致云云。惟查，證人乙
    ○就被告前後2 次對於其為性交之間隔，故有謂2 、30分鐘
    或1 小時之出入，然此僅為證人乙○就時間長短之感受，並
    非精確之時間觀測，自不能因此謂證人乙○證述有何不實，
    而證人乙○就被告以手撫摸其下體、以陰莖插入其陰道、性
    交之次數，始終一致，自難僅因證人乙○就被告係於何時洗
    澡、或於性交間隔期間之行為等與被害經過較無關之細節性
    事項，未能詳予記憶、陳述，即遽謂證人乙○所述全非可採
    ，辯護人所辯前情，尚非有理。
  ㈤公訴意旨雖認被告明知告訴人乙○係就讀國中之未滿14歲女
    子，仍基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，而對於告訴人
    乙○為性交；蒞庭公訴人則謂被告縱未確實知悉告訴人乙○
    年齡，亦有不確定故意等語。惟按刑法第227 條第1 項至第
    4 項之對於未滿14歲之男女，或對於14歲以上未滿16歲之男
    女為性交或猥褻罪，固不以行為人明知被害人為未滿14歲，
    或14歲以上未滿16歲之人為必要，但仍須證明該行為人於行
    為時對上情具有不確定故意，亦即行為人雖不知被害人係未
    滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，但其主觀上已預見被
    害人可能係未滿14歲，或係14歲以上未滿16歲之人，竟仍執
    意與被害人為性交或猥褻行為，而不違背其本意者，始足當
    之（最高法院107 年台上字第3046號判決參照）。經查，告
    訴人乙○係00年0 月0生等情，有個人戶籍資料1 紙存卷可
    考（見本院不公開卷第23頁），是被告對於告訴人乙○為性
    交之際，告訴人乙○仍為未滿14歲之女子，固無疑義。然查
    證人乙○於警詢時證稱：我是透過甲○認識被告，當時被告
    打電話給甲○，甲○正在開車便要我接聽電話，然後被告要
    我自我介紹，我就說我叫「王○○」，我今年14歲，我沒有
    用真實姓名，因為我跟陌生人都是講我是「王○○」等語（
    見警卷第14、15頁），嗣於本院審理時結稱：被告原本是甲
    ○友人，後來於105 年間我透過甲○認識被告，我認識被告
    時，便已告知被告我是國中生，我的年齡為14歲等語（見本
    院卷一第224 頁反面、第225 頁），核與證人甲○於警詢時
    證稱：被告曾於電話中要乙○自我介紹，我有聽到乙○說我
    叫「王○○」，我國中2 年級，14歲等語相符（見警卷第29
    頁），佐以被告於警詢時供稱：乙○確實曾向我自我介紹等
    語（見本院卷一第119 頁反面），足信證人乙○、甲○前揭
    證述非虛，則被告曾經告訴人乙○告知年齡為14歲且為國中
    在學學生乙節，即堪認定。據此，被告對於告訴人乙○為性
    交之際，其主觀上當係認知告訴人乙○係14歲之國中在學學
    生。而考量被告對於告訴人乙○為性交時距告訴人乙○年滿
    14歲之日，不足1 個月，酌以人之生長發育情形，於1 個月
    內應不致於有太大之變化，則被告能否自告訴人乙○外表判
    斷告訴人乙○係未滿14歲之女子，即非無疑，且被告既經告
    訴人乙○向其言明年齡為14歲，於此情況下，自難期被告主
    觀上能預見乙○尚未滿14歲，是以尚難認被告主觀上有對未
    滿14歲之女子為性交之直接或間接故意。惟被告既知乙○係
    國中在學學生，且依我國學制，國中入學年齡為12足歲（以
    入學年度之9 月1 日計算滿12歲），以此計算，國中在學學
    生，其年齡應介於12至15歲之間，則被告依告訴人乙○之就
    學情形，主觀上應已認知告訴人乙○係未滿16歲之女子，復
    稽之被告於本院準備時序時承稱：我承認有跟14歲以上未滿
    16歲女子為性交。我不爭執乙○之年齡，我知道乙○可能14
    歲左右等語（見本院卷一第152 頁反面、第203 頁反面），
    堪認被告主觀上應係認知告訴人乙○係14歲以上未滿16歲之
    女子，是以被告本此認知，仍執意對於告訴人乙○為性交，
    其主觀上當有對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    至為灼然。至被告於偵訊時供稱：我不知道乙○就讀何學校
    ，乙○可能是就讀高中云云（見偵卷第9 、10頁），繼於本
    院準備程序時供稱：我不知道乙○未滿14歲，我以為乙○係
    高中生，大約16、17歲云云（見本院卷一第71頁），嗣於本
    院審理時供稱：我不知道乙○就讀何國中云云（見本院卷一
    第233 頁反面、第234 頁）。然查被告於警詢時即已供承：
    我曾前往乙○就讀之國中搭載乙○等語（見本院卷一第138
    頁），顯見被告早已知悉告訴人乙○係國中在學學生，其前
    揭供稱誤認告訴人乙○為高中生云云，顯為事後卸責辯詞，
    要非可信。
  ㈥綜上所述，被告上開辯解，為事後圖卸刑責之詞，不足採信
    。本件被告前揭犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。
    至辯護人聲請調查告訴人乙○在校成績及告訴人乙○、甲○
    有無其他提出告訴之紀錄等節（見本院卷一第78頁），概與
    本案被告前揭犯罪事實均無重關係，核無調查之必要，其聲
    請應予駁回，附予指明。
三、論罪科刑：
  ㈠刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使其
    發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行為
    人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀上
    欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義思
    潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適用
    原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該他
    罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3 項原亦有「犯罪之事實
    與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相等
    者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定。
    嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定。從而
    行為人主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件略有不同
    之他罪，揆之前揭「所犯重於犯人所知或相等，從其所知」
    之法理，自應適用行為人主觀上所認識之該罪論處（最高法
    院92年度台上字第1263號判決意旨參照）。被告於105 年12
    月24日對於告訴人為性交之時，告訴人乙○實際上雖未滿14
    歲，然被告主觀上係認知告訴人乙○係14歲以上未滿16歲之
    女子，業如前述，則被告基於對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交犯意，對於實際上未滿14歲之告訴人乙○為性交，所
    犯重於所知，揆諸前揭說明，應依被告主觀上所認識之罪論
    處，是核被告前揭所為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於
    14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。又被告各次撫摸告訴人
    乙○外陰部之猥褻行為，係其性交目的之階段行為，各該次
    猥褻之低度行為均為性交之高度行為所吸收，俱不另論罪。
    再刑法第227 條第3 項之罪係就被害人為14歲以上未滿16歲
    之少年所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項但書之規定，被告前揭犯行，無同條項前
    段規定加重其刑規定之適用，附予說明。
  ㈡公訴意旨認被告係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，並
    經本院告知變更法條之旨（見本院卷一第223 頁反面），自
    無礙於被告及其辯護人防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第30
    0 條規定，變更起訴法條。
  ㈢妨害性自主罪所保護之法益係個人之性自主權及身體控制權
    ，通常以行為人對個別被害人性交或猥褻完畢，作為犯罪次
    數之計算；而性交，通常以男性射精或發洩性慾完畢，作為
    認定性交次數之計算，區別不難，獨立性亦強，於刑法評價
    上即無以視為數行為接續作為，合為包括之一行為之必要。
    經查，被告初次對於告訴人為性交直至其射精等情，業經證
    人乙○證述明確如前，當認被告此次性交已完畢，則被告於
    此次性交完畢後，其原有犯意之對於14歲以上未滿16歲之女
    子為性交罪之構成要件行為已經完成，是被告再次對於告訴
    人為性交，自應認係另行起意為之。準此，被告前後對於告
    訴人為性交2 次，應認被告各次性交行為，均係個別出於滿
    足其性慾之犯意，應予分論並罰，辯護人認應依接續犯之規
    定論以一罪云云（見本院卷第204 頁），容有未洽。
  ㈣被告所犯前揭各罪之科刑，爰以被告之責任為基礎，並審酌
    被告於本案前僅曾於98年間因恐嚇取財等案件，經判處有期
    徒刑3 月確定，並經入監執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按（見本院卷一第9 至17頁），素
    行非惡；又衡被告案發時年方26歲，血氣方剛，其時與告訴
    人乙○交往中，因2 人同處一室，始生本案，惡性尚非重大
    ，惟被告年長告訴人乙○甚多，本應呵護告訴人乙○，卻未
    能自我克制，逞其性欲，未思量告訴人乙○身心發育未臻健
    全，所為影響勢將影響告訴人乙○將來身心發展，犯罪所生
    損害非微，實非可取；再酌被告自承其學歷為高中肄業，從
    事殯葬業。又其父、母已離異，其父親現在監執行，母親則
    未曾聯絡，其入監前係與祖父、母同住且需負擔家計，現請
    託友人代為照顧其祖父、母，另其已離婚，其未成年子女亦
    委由他人代為照顧等語（見本院卷一第235 頁反面），智識
    程度及生活狀況尚可；復考量被告就其所為迄未對告訴人乙
    ○、甲○表示歉意，亦未與告訴人乙○、甲○達成和解，適
    度填補其等所受損害，且於偵查中及本院審理初期，猶狡飾
    辯詞，未見悔意，嗣亦僅坦承曾與告訴人乙○性交1 次，犯
    罪後之態度難謂良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。復本於罪責相當性之要求，在外部性及內部性界限範圍內
    ，考量被告本案犯罪係於同一日以相類手段對同一被害人為
    之，就被告各次犯罪所侵害之法益同質性、數罪對法益侵害
    之加重效應及為達矯治教化目的之所需等項予以綜合評價，
    依刑法第51條第5 款規定，就被告所犯前揭各罪之宣告刑，
    併定如主文所示之應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第227 條第3 項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官程彥凱提起公訴，檢察官何克昌到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    18    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  林家聖
                                    法  官  林敬超
                                    法  官  黃柏霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    18    日
                                    書記官  張巧筠
附錄本案論罪科刑法條：刑法第227 條第3 項。
中華民國刑法第227 條第3 項
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。






