臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度訴字第1040號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　孫世泓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
79號），因被告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，
處有期徒刑壹年拾月。如附表「偽造之公印文」欄所示之物沒收
；未扣案之手機貳支（各含SIM 卡壹張）及犯罪所得新臺幣陸仟
元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其
價額。
    事  實
一、甲○○於民國105 年間（彼時尚未成年）加入由真實姓名、
    年籍不詳之成年人3 人以上所組成詐欺之集團，擔任「車手
    頭」職務，負責統合詐欺集團與取款車手間之聯繫及任務分
    配等事宜，並將詐欺聯絡使用之行動電話（俗稱「公機」）
    交付予取款車手，其先覓得高登瑋擔任取款車手兼下游車手
    頭，再透過高登瑋吸收少年蔡○文、何○傑（均為87年7 月
    生，真實姓名、年籍詳卷）擔任取款車手，少年蔡○文、何
    ○傑負責依真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成年成員透過「
    公機」傳達之指示，前往便利商店收取由該詐欺集團之成年
    成員偽造後以傳真方式傳送之偽造公文書複印本，再假冒檢
    警身分，持以向受詐騙之人行使以詐取財物。
二、甲○○與該詐欺集團之成年成員及高登瑋、少年蔡○文、少
    年何○傑（以上3 人所涉如後所述之詐欺犯行部分，高登瑋
    業經臺灣彰化地方法院以106 年度訴字第1352號判決判處有
    期徒刑1 年2 月確定；少年蔡○文業經臺灣桃園地方法院少
    年法庭以106 年度少護字第20號裁定交付保護管束處分並命
    為勞動服務，抗告後經臺灣高等法院少年法庭以106 年度少
    抗字第36號裁定駁回抗告確定；少年何○傑業經臺灣臺中地
    方法院少年法庭以107 年度少訴字第23號判處有期徒刑6 月
    確定）共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用
    政府機關及公務員名義詐欺取財及行使偽造公文書之犯意聯
    絡，先由詐欺集團某多位不詳成員自105 年6 月21日起，分
    別假冒為醫院護士「林淑芬」、新竹縣警察局警官「陳國文
    」、「王至成」科長、「曾益盛」檢察官、「吳文正」主任
    等身分致電乙○○，並佯稱乙○○涉嫌冒領診斷書、洗錢，
    需納保證金云云，致乙○○陷於錯誤而聽從指示，於同年月
    30日12時許，到彰化縣○○市○○○路○○巷○○弄○ 號前，準
    備付款；另少年蔡○文、何○傑即依高登瑋指示，於105 年
    6 月30日6 、7 時許至桃園市中壢區某處與甲○○、高登瑋
    會面，甲○○當場交付少年蔡○文交通膳食費及甲○○所有
    之工作手機2 支（各含SIM 卡1 張）予少年蔡○文、何○傑
    ，並指示少年蔡○文、何○傑搭乘高鐵前往彰化田中站，再
    轉搭計程車前往彰化縣○○市○○○路○○號全家便利超商，
    接收詐欺集團不詳成員所偽造並傳送如附表所示之「臺北地
    檢署公證部門收據」公文書2 張，少年蔡○文、何○傑抵達
    該超商並收取該等偽造公文書後，旋依指示於同日12時許，
    抵達彰化縣○○市○○○路○○巷○○弄○ 號前，由少年何○傑
    把風，少年蔡○文則假冒為調查員並向受騙之乙○○收取新
    臺幣（下同）120 萬元現金，同時交付上述偽造之「臺北地
    檢署公證部門收據」公文書2 張予乙○○而行使之，足生損
    害於公文書之公信性及乙○○，少年蔡○文、何○傑再將得
    款交付甲○○，甲○○因而獲得6 千元之報酬。嗣因乙○○
    查覺受騙而報警處理，為警循線查悉上情。
三、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢
    察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院準備程序進行中，先就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定本件由
    受命法官獨任行簡式審判程序。又本案既經本院裁定改依簡
    式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第15
    9 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證
    據調查之相關規定。
二、訊據被告就上揭事實於本院準備程序及審理時均坦承不諱（
    見本院卷第30、45、50、53頁），核與證人即告訴人乙○○
    、證人高登瑋、少年蔡○文、何○傑於警詢及偵查中之證述
    情節大致相符（見臺灣彰化地方檢察署107 年度少連偵字第
    79號卷【下稱彰檢偵卷】第34至44、51至59、66至76、226
    至227 、292 至294 、297 至299 、305 至307 頁），並有
    彰化縣警察局彰化分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、勘察採
    證同意書、彰化縣警察局現場證物清單、郵政存簿儲金簿翻
    拍影本及明細、第一銀行活期儲蓄存款存摺翻拍影本及明細
    、告訴人手寫紀錄、彰化縣警察局彰化分局轄內「乙○○遭
    詐欺案」資料稽核表（內含現場示意圖、刑事實驗室紀錄、
    內政部警政署刑事警察局105 年9 月8 日刑紋字第10500707
    19號鑑定書）、臺灣彰化地方法院106 年度訴字第1352號判
    決（高登瑋）、臺灣桃園地方法院少年法庭106 年度少護字
    第20號宣示筆錄、臺灣高等法院少年法庭106 年度少抗字第
    36號裁定（少年蔡○文）各1 份、偽造之臺北地檢署公證部
    門收據2 張、監視器錄影畫面擷取照片21張等在卷可稽（見
    彰檢偵卷第84至88、90至91、97至98、100 至101 、109 、
    113 至115 、125 、131 、133 至142 、170 至180 、230
    至243 頁；臺灣屏東地方檢察署107 年度少連偵字第79號卷
    第9 至11頁反面），足認被告上開任意性自白核與事實相符
    ，可以採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠罪名：
  ⒈按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書，即
    以公務員為其製作之主體，且係本其職務而製作而言，至文
    書內容之為公法上關係抑為私法上關係，其製作之程式為法
    定程式，抑為意定程式，及既冒用該機關名義作成，形式上
    足使人誤信為真正，縱未加蓋印信，其程式有欠缺，均所不
    計（最高法院54年台上字第1404號判例、71年度台上字第71
    22號判決要旨參照）。故刑法上所稱之「公文書」，係指公
    務員職務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若
    由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就
    公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製
    作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職
    務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正
    之危險，仍難謂非公文書。經查，本案被告與共犯持以向告
    訴人詐騙之如附表所示2 份文件上，載有「臺灣臺北地方法
    院檢察署」、「檢察官曾益盛」等字樣，並蓋有該檢察署之
    公印文，形式上已表明係臺灣臺北地方法院檢察署所出具，
    有表彰該等公署公務員本於職務而製作之意思。縱該機關單
    位並無出具此格式內容之文件，惟已足使人誤信為真，堪認
    屬偽造之公文書無訛。
  ⒉又刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格
    之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文，如不足以表示
    公署或公務員之資格者，不得謂之公印，即為普通印章。至
    其形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防
    、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬
    之；惟如與機關全銜不符，或於機關全銜之下綴有他等文字
    ，即非依印信條例規定，由上級機關所製發之印信，以表示
    該機關之資格者甚明，自非公印（最高法院69年台上字第69
    3 號、第1676號判例、84年度台上字第6118號、89年度台上
    字第3155號判決參照）。查附表編號1 至2 「偽造之公印文
    」欄所示之公印文，均係我國政府機關之正確名銜，樣式亦
    與政府機關關防（即俗稱大印）相符，顯係偽造該機關製發
    之印信，以表示該機關之資格，揆諸前開說明，均屬偽造之
    公印文。
  ⒊按刑法第339 條之4 第1 項第2 款之「3 人以上共同犯之」
    ，依最高法院28年上字第3242號判例所示「按共同正犯之要
    件，不僅以有共同行為為已足，尚須有共同犯意之聯絡。刑
    法對於無責任能力者之行為，既定為不罰，則其加功於他人
    之犯罪行為，亦應以其欠缺意思要件，認為無犯意之聯絡，
    而不算入於共同正犯之數。」，並依刑法第18條第2 項規定
    ，14歲以上之人，既有擔負刑事責任之責任能力（僅14歲以
    上未滿18歲屬得減輕其刑之限制責任能力人），則倘3 人以
    上之共犯間，年紀均在14歲以上者，自該當於該款「3 人以
    上共同犯之」之要件。查本案被告係00年00月生、另案被告
    即共犯高登瑋係00年0 月0生，渠等於行為時係18歲以上之
    人，且少年蔡○文、何○傑均為00年0 月生而為14歲以上之
    少年等情，有渠等個人戶籍資料查詢結果2 份、完整矯正簡
    表、內政部警政署刑事警察局105 年9 月8 日刑紋字第1050
    070719號鑑定書各1 份在卷可憑（見彰檢偵卷第141 至142
    、147 、149 、259 頁），是依前開說明，本案共犯間有3
    人以上均有責任能力，是被告自該當於本款之罪。
  ⒋核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 、2 款之三
    人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪、同法
    第216 條、第211 條之行使偽造公文書罪。又被告所屬之詐
    欺集團成員偽造公印文之行為，為偽造公文書之階段行為，
    又偽造公文書後復持以行使，其偽造公文書之低度行為，為
    行使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
  ㈡共犯關係：
    按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機
    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；再關於犯意聯
    絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識
    ，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且
    數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間
    接聯絡者，亦包括在內；而詐欺集團成員，以分工合作之方
    式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人行為，以達詐
    欺取財目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行均經
    參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接聯
    絡者，亦屬之（最高法院28年上字第3110號判例、85年度台
    上字第6220號、97年度台上字第2946號判決意旨參照）。被
    告就本案犯行，與共犯高登瑋、蔡○文、何○傑暨其等所屬
    詐欺集團成員間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。然諸刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上
    共同犯詐欺取財罪，其本質即為共同犯罪，是本件主文毋庸
    再於「三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪」前記載「
    共同」，併此敘明。
  ㈢罪數：
    又按犯罪行為，在自然意義上並非完全一致，如二者仍有部
    分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認評價為一罪
    ，方符合於刑法公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之
    疑，與人民法律感情亦未契合。是於牽連犯廢除後，適度擴
    張一行為概念，認此情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    ，方屬適當（最高法院97年台上字第1880號判決意旨參照）
    。是被告所犯行使偽造公文書罪及三人以上共同冒用政府機
    關及公務員名義詐欺取財罪2 罪，係為達詐得告訴人財物之
    同一目的，並有行為局部之同一性，在法律上應評價為一行
    為，而為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，爰依刑法第55條
    之規定，從一重論以三人以上共同冒用政府機關及公務員名
    義詐欺取財罪。
  ㈣刑之加重：
    至被告係00年00月生，於行為時未滿20歲，而非成年人，有
    其個人戶籍資料查詢結果附卷可憑（見彰檢偵卷第149 頁）
    ，是本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    加重規定之適用，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告被告正值青年，竟不思以正途謀生以賺取報酬，
    竟加入詐欺集團並利用被害人法律知識不足，易於相信偵查
    、司法機關之心理弱點，而冒用司法機關及公務員之名義，
    利用偽造之司法文書從事本案犯行，嚴重傷害人民對偵查、
    司法機關之信賴及財產權利，並使幕後主使者得以躲避查緝
    ，增加司法偵查之困難，犯罪所生危害非輕；兼衡被告於本
    案犯行中係擔任「車手頭」之角色，犯罪層級較高，不出面
    與被害人交涉，僅負責分配取款任務予下游「車手」並提供
    犯案聯絡「公機」即可抽取報酬之犯罪分工及涉案情節；復
    考量被害人所受損害之金額高達120 萬元、迄今未賠償告訴
    人之損失等情，然衡酌被告犯後始終坦承犯行，態度尚佳，
    暨其於本院審理時自陳學歷為國中畢業、未婚、無子女、入
    監前從事臨時工，月薪約2 萬到3 萬元之生活狀況（見本院
    卷第54頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、沒收部分：
  ㈠被告為本案犯行後，刑法第38條、第38條之1 、第38條之2
    等規定業於104 年12月30日修正公布，並於105 年7 月1 日
    施行，又沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法
    律，修正後刑法第2 條第2 項亦定有明文，故本案之沒收，
    即應適用裁判時即修正後刑法之相關規定。
  ㈡偽造之公文書及公印文部分：
  ⒈按被告等人用以詐欺取財之偽造書類，既已交付於被害人收
    受，則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之印文，應
    依刑法第219 條予以沒收外，依同法第38條第3 項之規定，
    即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字第747
    號判例要旨參照）。未扣案如附表編號1 至2 所示偽造公文
    書原本並無證據證明係被告所有之物，而告訴人所收受之各
    該偽造公文書傳真複印本雖係供被告及其所屬詐欺集團成員
    犯本案之罪所用，然既均已交付予告訴人，自亦非被告及其
    所屬詐欺集團成員所有，且非屬違禁物，均不予宣告沒收。
  ⒉如附表編號1 至2 所示偽造公文書之原本（非傳真複印本）
    共2 紙並未扣案，惟其上所蓋未扣案如附表編號1 至2 「偽
    造之公印文」欄所示之公印文，既係本案偽造之公印文，且
    無積極證據足認業已滅失，應依刑法第219 條之規定宣告沒
    收。另附表編號1 至2 所示偽造公文書之傳真複印本共2 紙
    ，雖因行使而交付予告訴人，已非被告或其共同正犯所有而
    不得宣告沒收，有如前述，惟其上所複印偽造如附表編號1
    至2 「偽造之公印文」欄所示之公印文，亦係本案偽造之公
    印文，仍應依刑法第219 條之規定宣告沒收。
  ⒊至本案如附表編號1 至2 所示偽造之公文書，告訴人所收受
    者為上開公文書之傳真複印本，其上雖均有偽造之公印文，
    然參諸現今電腦影像科技進展，偽造上開公印文之方式，未
    必須先偽造印章，始得製作印文，而本案未扣得上開印章，
    亦無證據證明被告所屬之詐欺集團成員係先偽造上開公印後
    蓋印在該偽造之公文書上而偽造公印文，尚無法排除詐欺集
    團不詳成員係以電腦套印或其他方式偽造上開公印文之可能
    性，爰不另就偽造公印部分宣告沒收。
  ㈢犯罪所得部分：
    被告所為本案詐欺犯行，取得贓款0.5%之報酬，業據被告於
    警詢時供陳明確（見彰檢偵卷第20頁），而本案被告自告訴
    人處騙取之贓款為120 萬元，被告分得贓款0.5%之報酬即為
    6 千元（計算式：120 萬×0.5%＝6 千），此亦為被告於本
    院準備程序就起訴書所載犯罪事實坦承不諱（見本院卷第30
    、45頁），是上開犯罪所得雖未扣案，仍應依刑法第38條之
    1 第1 項前段、第3 項之規定諭知沒收，並於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至本案其餘所詐得
    款項，依卷內現存事證，尚無證據證明亦由被告所保有、管
    領，故無從依上開規定諭知沒收。
  ㈣犯罪所用之物：
    查未扣案之被告交予少年蔡○文、何○傑等車手作為詐欺犯
    罪聯絡使用之工作手機共2 支（各係不詳門號之SIM 卡及插
    置該等SIM 卡之行動電話），係被告購得等情，業據被告於
    警詢及偵查時供陳明確（見彰檢偵卷第13、276 頁），足認
    確為被告所有，且係供被告為本案犯行所使用之物，爰依刑
    法第38條第2 項、第4 項規定諭知沒收，於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈤又宣告多數沒收者，併執行之，刑法第40條之2 第1 項定有
    明文。是本件被告所犯前揭各罪，均經宣告沒收，依法應併
    執行之，且不再於主文為合併沒收、追徵之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第28條、第211 條、第216 條、第
219 條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第55條、第38條
第2 項、第4 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2
第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳妍萩提起公訴，檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  劉容妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    1     日
                                書記官  邱鴻善
附錄本判決論罪科刑法條全文
【刑法第339條之4】
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬──────────────┬────────────┐
│編號│偽造之公文書                │偽造之公印文            │
├──┼──────────────┼────────────┤
│1   │臺北地檢署公證部門收據（105 │原本及傳真複印本之「臺灣│
│    │年度金字第0000000 號；日期：│臺北地方法院檢察署印」公│
│    │105 年6 月30日）茲代收到受分│印文各1 枚              │
│    │案申請人：乙○○            │                        │
├──┼──────────────┼────────────┤
│2   │臺北地檢署公證部門收據（105 │原本及傳真複印本之「臺灣│
│    │年度金字第0000000 號；日期：│臺北地方法院檢察署印」公│
│    │105 年6 月30日）茲代收到受分│印文各1 枚              │
│    │案申請人：乙○○            │                        │
└──┴──────────────┴────────────┘






