臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度金上訴字第1607號上  訴  人  即  被  告  黃詩晟選任辯護人  洪家駿律師            鄭淄宇律師上  訴  人  即  被  告  胡元暟上列上訴人因加重詐欺等案件，不服臺灣嘉義地方法院112年度金訴字第244號中華民國112年7月31日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署112年度偵字第6308號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、黃詩晟及胡元暟均知悉「大牛」、「564」、「487」、「越南仔」、「貓麥香」等真實姓名年籍資料不詳成年人及少年李○承(民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，暱稱小海)所屬詐騙集團，為三人以上以實施詐術為手段騙取不特定人金錢為目的所組成具有持續性及牟利性之結構性組織(下稱本案詐騙集團)，仍分別基於參與犯罪組織之犯意，於112年5月15日前某日起加入本案詐騙集團，分擔收取被害人遭詐欺款項再上繳其他成員之「車手」及「收水」等工作。　  黃詩晟及胡元暟參與本案詐騙集團之犯罪組織後，即與「大牛」、「564」、「487」、「越南仔」、「小海」、「貓麥香」及李○承與本案詐騙集團其餘不詳成員共同意圖為自己不法所有，基於加重詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之去向之洗錢犯意聯絡，先由本案詐騙集團不詳成員於000年0月間某日，於社群網站臉書張貼投資股票之不實廣告，乙○○瀏覽該則廣告後即與本案詐騙集團不詳成員加LINE相互聯絡，本案詐騙集團不詳成員佯以「申購股票得以面交方式儲值操作股票APP」等語，致乙○○陷於錯誤而依指示於112年5月15日上午9時許，前往合作金庫商業銀行股份有限公司○○分行臨櫃提領現金新臺幣(下同)300萬元。黃詩晟依「大牛」指示而胡元暟與少年李○承則另依「564」、「越南仔」指示，分別前往位於嘉義縣○○市○○○路○段00號之麥當勞嘉義○○門市(下稱○○麥當勞)附近，由乙○○於同日上午10時許，在○○麥當勞將300萬元交付予黃詩晟，黃詩晟即依指示於同日上午10時12分許，前往址設嘉義縣○○市○○○路○段00號之統一超商○○門市，將其所收取300萬元放置於超商門市廁所內馬桶儲水槽蓋上，而以此丟包方式轉交予胡元暟，胡元暟收取300萬元後隨即與少年李○承共同前往臺北市○○區○○○○○0站停車場，再以丟包方式轉交予本案詐騙集團不詳成員而掩飾、隱匿該不法所得去向。二、案經乙○○訴請嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開事實，業據被告黃詩晟、胡元暟於警、偵訊、原審或本院審理時坦承不諱(警卷第1至5頁，偵卷第39至46頁，原審卷第143頁，本院卷第141至142頁；警卷第6至11頁，偵卷第27至33、89至91、121至125頁，原審卷第21至25、99頁)，核與告訴人乙○○指訴情節相符(警卷第12至16頁)，並有告訴人之嘉義縣警察局民雄分局月眉派出所受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表(警卷第74至76頁，他卷第39頁）、112年聲搜字359號搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（警卷第23至32頁)、告訴人與邱沁宜LINE對話紀錄、與林欣媛LINE對話紀錄、轉帳交易明細截圖、與富達股票投資有限公司營業員LINE對話紀錄、投資網站截圖(警卷第43至48頁)、告訴人之合作金庫存摺封面、存摺內頁、富達投資股票有限公司收款收據(警卷第49至51頁)、被告黃詩晟交付款項給被告胡元暟之監視器影像截圖、被告2人計程車叫車資料(警卷第52至69頁)、被告胡元暟與「小海」、「487」、「貓麥香」對話紀錄(警卷第70至73頁)、通聯調閱查詢單(他卷第43至45頁）、警員王頤臻職務報告(偵卷第9頁)等資料附卷可稽，足認被告2人任意性自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告2人犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠「本條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」、「前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要」組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項分別定有明文。參以近年來盛行於國內外之「詐騙集團」犯罪，型態層出不窮，政府為防範國人受騙上當，將各種詐騙手法及防範對策，藉由傳播媒體、社教管道大力向國人宣導，在一般民眾之普遍認知，「車手」、「收水」僅屬「詐騙集團」出面領取及上繳詐騙款項之一環，整個詐騙集團自籌設、招募人員、取得被害人個資、以話術行騙及取款等各項作為，層層分工、彼此配合且環環相扣，故具有一般知識及經驗之人，當可判斷該集團所屬成員除至少有三人以上且具有組織性、結構性、持續性。本案詐騙集團組織縝密、分工精細且須投入相當成本及時間，顯非隨意組成立即犯罪，自係該當三人以上以實施詐術為手段所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織。　㈡被告2人行為後，組織犯罪防制條例第3條規定於112年5月24日修正公布並於同年月26日生效施行，然本次修法針對第1項後段參與組織部分並未修正，且同條刪除之強制工作部分前業經宣告違憲失效，是修法僅就失效部分明文刪除，自無新舊法比較問題；另刑法第339條之4第1項規定於112年5月31日修正公布並於同年6月2日生效施行，然此次修正僅係單純新增第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」規定，其餘內容均未修正，亦無新舊法比較問題，均應逕行適用裁判時即現行法規定論處，先予敘明。　㈢核被告2人所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪與刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪。又本案詐騙集團其他不詳成員對於告訴人雖係以網際網路對公眾散布而犯之，惟因刑法第339條之4第1項所列各款加重詐欺罪之構成要件事實為刑罰權成立事實，即屬於嚴格證明事項，然被告2人所為者僅係分別擔任「車手」、「收水」工作，被告2人對本案詐騙集團其他不詳成員究係使用何方式詐騙告訴人，尚難認有所認識而知悉係以網際網路對公眾散布之方式訛騙告訴人，是本件尚無刑法第339條之4第1項第3款加重要件之適用，附此敘明。　　　㈣被告2人分別以一參與本案詐騙集團分工加重詐欺及洗錢行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪與洗錢罪，雖被告2人參與犯罪組織與加重詐欺取財及洗錢之時、地在自然意義上非完全一致，然仍有部分合致且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，依刑法第55條前段規定從重以加重詐欺取財罪處斷。  ㈤被告2人與「大牛」、「564」、「487」、「越南仔」、「小海」、「貓麥香」及李○承與本案詐騙集團其餘不詳成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈥本件並無積極證據足以證明被告2人知悉李○承係未滿18歲之少年，自均不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。  ㈦被告2人行為後，洗錢防制法第16條業於112年6月14日修正公布，於同年月16日起生效施行，修正前洗錢防制法第16條第2項規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後洗錢防制法第16條第2項則規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較修正前後之規定，修正後規定就被告自白犯罪減輕其刑之適用變更為「在偵查『及歷次』審判中均自白」，其減輕其刑要件較修正前規定嚴苛，修正後洗錢防制法第16條第2項規定並未較有利於被告，自應適用行為時之修正前洗錢防制法第16條第2項規定論處。另組織犯罪防制條例第8條第1項規定亦於112年5月24日修正公布並於同年月00日生效施行，修正後同條例第8條第1項後段關於自白減輕其刑部分，增加歷次審理均須自白之限制，修正後新法並未較有利於被告，應適用被告行為時即修正前組織犯罪防制條例第8條第1項規定。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。被告黃詩晟於原審及本院自白洗錢犯行，就其所犯洗錢罪部分依修正前洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑【註：被告黃詩晟於偵查中未自白參與犯罪組織，偵308卷第43頁】；被告胡元暟於偵查及審理均自白洗錢及參與犯罪組織犯行，就其所犯洗錢罪部分依修正前洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，並就所犯參與犯罪組織罪部分依修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段減輕其刑。因被告2人此部分均屬想像競合犯其中之輕罪，不生處斷刑之實質影響，然對於其等罪名所涉相關減免其刑規定仍應列予說明，並於量刑時在加重詐欺取財罪之法定刑度內作為量刑從輕審酌之因子。三、被告上訴意旨：  ㈠被告黃詩晟量刑上訴：被告因家中突發狀況，為幫助家中經濟而不慎觸法，惡性並非重大，有正當工作，願意分期賠償30萬元，且年紀甚輕，欠缺社會經驗，始一時不察，原審量刑實有過重，應適用刑法第59條酌減，並請求給予緩刑，以照料母親並籌錢賠償等語（本院卷第119至130、141至142頁）。　㈡被告胡元暟：　⒈被告胡元暟經合法傳喚，無正當理由不到庭，為求慎重，本院認定其為全部上訴。　⒉其已於偵查及原審均坦承犯行，被告年僅00歲，因生父早逝，生母滯留越南不歸而無法升學，僅國中畢業，缺乏判斷力及社會經驗，原審判處有期徒刑1年5月，實有過重，請求判處有期徒刑1年或1年2月，以符合罪刑相當。四、駁回上訴之理由：  ㈠原審認被告2人加重詐欺取財事證明確，予以論罪，並審酌被告2人不思正途獲取財物，於國家大力查緝詐騙集團下，猶仍為圖己利而擔任「車手」及「收水」參與本案詐騙集團之分工，於本案詐騙集團其他不詳成員對告訴人詐取財物後，使其等詐欺取財之利益得以實現，然考量被告2人並非本案詐騙集團核心成員，亦非實際施以詐術致被害人陷於錯誤之人，被告2人雖擔任「車手」及「收水」工作，然相較於隱身幕後之出資者及在詐騙機房內擔任機手等角色，被告2人所參與之犯罪情節應屬次要，僅係受命於主要核心詐騙集團成員，較之主要核心詐騙集團成員，被告2人對於告訴人所侵害法益危險性應較輕微，惟被告2人所為仍助長詐欺犯罪風氣並實際造成前開告訴人受有財產損害，同時增加告訴人尋求救濟困難，應予嚴正非難，惟念及被告2人尚能坦承犯行，兼衡被告黃詩晟自陳高中肄業之智識程度，未婚、無子女，現無業，獨居，家境勉持；被告胡元暟自陳國中畢業之智識程度，未婚、無子女，從事○○○○○，與姐姐、弟弟同住，家境小康，及公訴檢察官表示請從重量刑等一切情狀，分別量處被告黃詩晟有期徒刑1年6月，被告胡元暟有期徒刑1年5月。並說明：審酌被告黃詩晟於偵查否認犯行，且未與告訴人達成調解填補損害，本件不符合客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求，不予宣告緩刑。復說明：扣案附表一所示物品為被告黃詩晟所有聯繫本案犯行使用(原審卷第145頁)，應依刑法第38條第2項規定宣告沒收；本案無證據證明被告黃詩晟實際獲有報酬而有犯罪所得，自不生沒收追徵犯罪所得之問題；被告胡元暟自承收受5千元報酬(原審卷第104頁)，此乃犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；附表二編號2、3、6所示物品，為被告胡元暟所有聯繫本案犯行使用(原審卷第105頁)，應依刑法第38條第2項規定宣告沒收。本院經核原審認事用法，並無不當，量刑方面尚稱允洽，應予維持。　㈡被告2人以上開情詞提起上訴，指摘原審量刑過重云云。惟按量刑之輕重，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，則不得遽指為違法；上級法院對於下級法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年台上字第6696號判例、85年度台上字第2446號判決意旨參照）。查被告2人擔任車手、收水，業如前述，其等拿取之款項高達300萬元，迄今並無任何賠償，亦未取得被害人之原諒，其等上訴主張適用刑法第59條情堪憫恕酌減及緩刑，難認有據，本案原審就被告2人量刑部分，已審酌刑法第57條規定之多款量刑事由，並未逾越法定刑度，亦無濫用裁量之情事。被告2人加重詐欺金額甚高，本案法定刑為1年以上7年以下有期徒刑等，原審量處有期徒刑1年6月、1年5月，量刑並無過重。其餘抗辯，已為原審審酌，上開認定及量刑，並無違誤不當。被告2人持上開事由提起上訴而指摘原審量刑過重不當，為無理由，應予駁回。五、被告胡元暟經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官邱朝智提起公訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　14　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  蔡川富                                      法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  邱斈如中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第二項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令三次以上而不解散。第二項、前項第一款之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：物品名稱數量備註相關卷證行動電話1具①品牌：IPHONE 8plus②IMEI：000000000000000③門號：0000000000①嘉義地院112年聲搜字000359號搜索票(警693卷第23頁)。②嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據(警693卷第24頁至第27頁)。附表二：編號物品名稱數量備註相關卷證 １現金40張①面額1000元，合計4萬元①嘉義地院112年聲搜字000359號搜索票(警693卷第28頁)。②嘉義縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表(警693卷第29頁至第32頁)。③胡元暟112年5月23日訊問筆錄(偵308卷第27頁至第33頁)。 ２黑色外套1件 ３黑色包包1個 ４行動電話1具①品牌：OPPO R15②IMEI：000000000000000③門號：0000000000 ５行動電話1具①品牌：IPHONE X②IMEI：000000000000000③門號：0000000000 ６行動電話1具①品牌：IPHONE 8plus②IMEI：000000000000000③門號：+00000000000