臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　107年度交訴字第101號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳翔裕
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第5878號），因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
陳翔裕犯無駕駛執照駕車過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯肇事致
人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、陳翔裕為成年人，且其未考領有合格普通重型機車駕駛執照
    ，其仍於民國107 年4 月22日9 時26分許，騎乘車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車，沿屏東縣屏東市○○路由北往南方
    向行駛，行經忠孝路與信義路口時，本應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而當時天候晴、日間自然光線、路
    面柏油乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好，依當時情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有李榮滿騎乘車牌
    號碼000-0000號普通重型機車附載王○珽（00年00月生，真
    實姓名年籍詳卷，本件車禍事故發生時年僅15歲），亦沿忠
    孝路由北往南方向行駛，行經上開路口欲左轉時，陳翔裕所
    騎乘之上開機車車頭因而與李榮滿所騎乘之上開機車車尾發
    生碰撞，致李榮滿因而受有頭部外傷、頭部撕裂傷、頸部挫
    傷等傷害，王○珽因而受有雙上肢多處性挫傷之傷害。詎陳
    翔裕於肇事後，由王○珽之身形、體態，已可知王○珽為未
    滿18歲之少年，竟明知其駕駛動力交通工具肇事已致李榮滿
    、王○珽受有傷害，未思留在現場等候員警到場處理，或留
    下相關身分、聯繫資料，即基於肇事逃逸之犯意，逕行騎乘
    上開機車離開現場。嗣經警方據報到場處理，始循線查悉上
    情。
二、案經李榮滿及王○珽訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺
    灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程序
    進行中，被告先就被訴犯罪事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項定有明文。查本案被告陳翔裕所犯係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦
    非高等法院管轄第一審之案件，於本院準備程序進行中，被
    告就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知被告簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認無
    不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事，爰依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，並依刑事訴訟法第273 條之2 之規定，簡式審判程序之
    證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第16
    1 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制
    ，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中均坦承不諱（
    見偵卷第55至59頁，本院卷第第22頁反面），核與證人即告
    訴人李榮滿、王○珽於警詢、偵訊之證述及證人林俊賢、陳
    碧霞於警詢中之證述情節大致相符（見警卷第3 至4 頁反面
    、第5 至6 頁，偵卷第43至46頁、第55至59頁），並有屏東
    縣政府警察局交通隊員警偵查報告、道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查表㈠、㈡、屏東縣政府警察局交通隊疑似
    道路交通事故肇事逃逸追查表、當事人車籍與駕籍查詢資料
    、寶建醫療社團法人寶建醫院107 年4 月28日（乙種）診斷
    證明書、107 年4 月23日（乙種）診斷證明書、屏東縣政府
    警察局勤務指揮中心受理110 報案紀錄單、Google map查詢
    結果、駕照查詢結果各1 份、現場照片共20張及救護車行車
    紀錄器截圖共9 張在卷可憑（見警卷第2 頁、第7 至9 頁、
    第11頁、第24至26頁、第30至39頁、第40至44頁，偵卷第47
    頁，本院卷第37之1 至37之2 頁），足認被告前開任意性自
    白核與事實相符，堪予採信。綜上，本件事證明確，被告前
    開犯行堪以認定，均應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名；道路交通管理處罰條例第86條
    第1 項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食
    毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定
    讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
    者，加重其刑至2 分之1 之規定，係就刑法第276 條第1 項
    之過失致人於死罪、同條第2 項之業務過失致人於死罪，同
    法第284 條第1 項之過失傷害（及致重傷）罪、同條第2 項
    之業務過失傷害（及致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加害
    人為汽車駕駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，或於行駛
    人行道、行經行人穿越道之特定地點，不依規定讓行人優先
    通行，因而致人受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，
    已就上述刑法第276 條第1 、2 項，同法第284 條第1 、2
    項各罪犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨
    立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度臺非
    字第198 號判決意旨參照）。又按兒童及少年福利法第70條
    第1 項前段（本條已移列兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段，法律文字並未變更，是以不生新舊法比較
    適用之問題，應直接適用裁判時法）規定：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中「故意對兒童及少年
    犯罪者」，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法
    分則加重之性質（參見最高法院96年度台上字第4778號判決
    意旨）。查被告考領之普通重型機車駕駛執照，業經監理機
    關予以逕行註銷，且其亦未再考領有普通重型機車駕駛執照
    乙節，業據被告於本院審理中供述明確（見本院卷第40頁）
    ，並有上開當事人車籍與駕籍查詢資料在卷可參，應不得駕
    駛普通重型機車，其仍騎乘普通重型機車上路而發生本件事
    故，自屬道路交通管理處罰條例第86條第1 項所稱之汽車駕
    駛人「無照駕車」之情形。另被告為成年人，而告訴人王○
    珽為00年00月出生乙節，有被告個人戶籍資料查詢結果、告
    訴人王○珽個人戶籍資料查詢結果各1 紙附卷足參（見警卷
    第14頁、第16頁），且被告於於肇事後曾與告訴人王○珽對
    話乙情，業經告訴人李榮滿、王○珽於警詢中供述明確（見
    警卷第4 頁反面、第5 頁反面），況告訴人王○珽之身形、
    體態明顯為未滿18歲之少年，則被告嗣後逕自騎車離開現場
    時，當已知悉告訴人王○珽係未滿18歲之少年。是核被告所
    為，分別係犯道路交通管理處罰條例第86條第1 項、刑法第
    284 條第1 項前段之無駕駛執照駕車過失傷害罪及兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第185 條之4 之
    成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪。公訴意旨漏未論
    及被告所涉過失傷害部分亦有違反道路交通管理處罰條例第
    86條第1 項之規定、肇事逃逸部分尚有兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之適用，認被告所為僅係犯刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪、第185 條之4 肇事逃
    逸罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，且經本院於
    審理程序告知被告並給予陳述意見之機會，保障被告之防禦
    權（見本院卷第43頁反面），爰均依法變更起訴法條。
  ㈡被告以一過失傷害行為，同時傷害告訴人李榮滿、王○珽之
    身體法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一
    重處斷。又被告肇事雖同時造成告訴人李榮滿、王○珽受傷
    而逃逸，惟觀之刑法第185 條之4 立法理由「為維護交通安
    全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，
    能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷而逃
    逸之處罰規定」，可見本條目的在賦予車禍肇事之行為人對
    於自己行為之結果負有救助被害人之義務，並使被害人即時
    得到必要之救助，是其所保護者乃為社會法益，是單一之侵
    害行為，縱然造成數名被害人傷害或死亡結果，仍僅侵害一
    社會法益，應成立單純一罪，而無想像競合規定之適用（最
    高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照）。基此，本件
    被告駕車肇事後，雖明知告訴人李榮滿、王○珽因車禍人車
    倒地，而有受傷之可能性，仍基於肇事逃逸犯意而逃離現場
    ，揆諸前揭說明，其單一肇事逃逸行為自仍僅成立一罪，不
    因被害人數而異其罪數。被告就上開2 罪間，罪名互異，行
    為互殊，應予分論併罰。又被告所犯無駕駛執照駕車過失傷
    害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定，
    加重其刑，另被告所犯成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃
    逸罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項規定，加重其刑。
  ㈢被告前於105 年間，分別因詐欺案件，經本院以105 年度簡
    字第658 號判處有期徒刑4 月確定、因施用毒品案件，經本
    院以105 年度簡字第967 號判決判處有期徒刑4 月確定，上
    開二案再經本院以105 年度聲字第1294號裁定合併定應執行
    有期徒刑7 月確定，於106 年3 月13日縮刑期滿執行完畢出
    監等情，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上
    之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項規定加重其刑，並依法遞加重其刑。
  ㈣爰審酌被告考領之普通重型機車駕駛執照業經註銷，且未再
    重新考領合格之普通重型機車駕駛執照，本不得騎乘普通重
    型輕型機車在道路上行駛，以免危及道路交通安全，詎其竟
    騎乘普通重型機車上路，且竟疏於注意，致告訴人2 人受有
    前揭傷害，嗣被告於肇事後不僅未盡救護義務，乃加以逃逸
    ，意圖逃避相關責任，違背騎車肇事後應對於告訴人2 人即
    時救護之法義務及道德感情，且其未與告訴人2 人達成和解
    並彌補其等所受損害，行為實有不該，另參酌其前有搶奪、
    竊盜等前案紀錄，此有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可查，足認其素行非佳；惟考量被告始終坦承犯行，並於
    本院審理中當庭與告訴人2 人道歉之犯後態度，兼衡被告犯
    罪動機、目的、手段、違反義務之程度、所生損害，及其自
    述智識程度為國中肄業、入監前從事臨時工、經濟狀況不佳
    等一切情狀（見本院卷第46頁反面），分別量處如主文所示
    之刑，並就所處得易科罰金之罪部分，諭知易科罰金折算標
    準如主文所示。又本案被告所犯不得易科罰金之罪刑，依刑
    法第50條第1 項但書第1 款規定，不得與諭知得易科罰金之
    罪刑併合處罰，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，兒童
及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段
、第185 條之4 、第284 條第1 項前段、第55條前段、第47條第
1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官李怡增、李忠勳提起公訴，檢察官黃郁如到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
                  刑事第四庭  法  官  劉明潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
                              書記官  蔡語珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第86條第1項
（刑責之加重及減輕）
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
中華民國刑法第185條之4（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。






