臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第1282號
公　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　劉昆明
　　　　　　洪文祥
　　　　　　李坤聰
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第7517
號、106 年度少連偵字第77號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同犯踰越牆垣竊盜罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣
案之加桿式撈魚網壹支、大型冰桶壹個、空氣幫浦壹台、手電筒
壹支均沒收；未扣案之犯罪所得錦鯉參尾沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又成年人共同利用少年
犯踰越牆垣竊盜罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案之加桿式
撈魚網壹支、大型冰桶壹個、空氣幫浦壹台、手電筒壹支均沒收
；未扣案之犯罪所得錦鯉參尾沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑貳年貳月。
乙○○成年人共同利用少年犯踰越牆垣竊盜罪，累犯，處有期徒
刑壹年貳月。扣案之加桿式撈魚網壹支、大型冰桶壹個、空氣幫
浦壹台、手電筒壹支均沒收。
甲○○共同犯踰越牆垣竊盜罪，處有期徒刑拾月。扣案之加桿式
撈魚網壹支、大型冰桶壹個、空氣幫浦壹台、手電筒壹支均沒收
。
    事  實
一、丁○○、甲○○、乙○○意圖為自己不法之所有，分別基於
    竊盜之犯意聯絡，為下列犯行：
㈠、丁○○、甲○○於民國106 年7 月21日23時50分許，由甲○
    ○駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車（下稱上開車輛）搭載
    丁○○至設於屏東縣○○鄉○○村○○路○○號之強匠食品股
    份有限公司（下稱強匠公司）外，兩人持丁○○所有之加桿
    式撈魚網1 支、大型冰桶1 個、空氣幫浦1 台、手電筒1 支
    （均已扣案）、白色塑膠袋4 個（未據扣案），攀爬踰越強
    匠公司圍牆，入內竊取強匠公司所有之錦鯉3 尾（價值約新
    臺幣【下同】18萬元），得手後離去。
㈡、丁○○、乙○○二人均係成年人，利用少年洪○○（00年0
    月生，真實姓名詳卷，行為時屬已滿12歲，未滿14歲之少年
    ），於106 年7 月22日4 時40分許，由丁○○駕駛上開車輛
    搭載乙○○及少年洪○○共同前往強匠公司外，由丁○○在
    外把風，乙○○及少年洪○○持丁○○所有之加桿式撈魚網
    1 支、大型冰桶1 個、空氣幫浦1 台、手電筒1 支（均已扣
    案）、白色塑膠袋4 個（未據扣案），攀爬踰越強匠公司圍
    牆，入內竊取強匠公司所有之錦鯉3 尾（價值約18萬元），
    得手後離去。嗣經強匠公司管理人丙○○發現後報警處理，
    警方遂持本院核發之搜索票，於106 年8 月31日7 時30分許
    ，在屏東縣○○鎮○○路○ 號丁○○住處搜索扣得撈魚網1
    支；又於106 年9 月13日6 時50分許，在丁○○上開住處搜
    索扣得大型冰桶1 個、空氣幫浦1 台、手電筒1 支，而查悉
    上情。
二、案經屏東縣政府警察局內埔分局報告臺灣屏東地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。
    本件被告丁○○、乙○○、甲○○及檢察官於本院準備程序
    時，已表示對於全案傳聞證據均同意有證據能力（見本院卷
    第120 頁、265 頁），本院審酌該等陳述作成時之情況及與
    本案待證事實間之關聯性，認以之作為證據要屬適當，是依
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，該等傳聞證據自有證
    據能力。
二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而
    為之規範，本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第15
    9 條第1 項傳聞法則之適用。本院審酌上開證據資料作成時
    之情況，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公
    務員違法取得之物，依法自得作為本案之證據。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○、甲○○於本院審
    理中坦承不諱（見本院卷第294-295 頁），核與證人即少年
    洪○○於警詢、偵查中證述相符（見內警偵字第0000000000
    0 號卷【下稱警二卷】第39-43 頁、偵卷第62頁正反面），
    並有受理各類案件紀錄表、報案三聯單、中鋼保全股份有限
    公司訊息紀錄表暨監視器擷取相片、本院搜索票影本、扣押
    物品目錄表、106 年8 月31日搜索照片、國道高速公路ETC
    收費監錄系統（麟洛至竹田段）8N-3339 號自小客車行車記
    錄器暨翻拍影像照片、車籍資料查詢表、扣案證物照片等在
    卷可稽（見內警偵字第10631933200 號卷【下稱警一卷】第
    14頁、16-35 頁、38-41 頁、45-51 頁、警二卷第42-44 頁
    反面、69-72 頁、86頁），足見被告3 人上開任意性自白與
    事實相符。本件事證明確，被告3 人犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑：
㈠、核被告丁○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第321 條
    第1 項第2 款踰越牆垣竊盜罪。被告丁○○所犯上開2 罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告丁○○、甲○
    ○就事實欄一㈠所示部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯；被告丁○○、乙○○就事實欄一㈡所示部分，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。又丁○○、乙○○就事實欄
    一㈡部分，係利用未滿14歲無責任能力之少年洪○○而犯之
    ，均為間接正犯。
㈡、又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。而少年
    洪○○為上開事實欄一㈡部分犯行時雖係已滿12歲未滿14歲
    之少年，但為無刑事責任能力之人，被告丁○○、乙○○利
    用少年洪○○為上開犯罪，均係利用少年犯罪而應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
㈢、累犯：
１、被告丁○○前於98年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院以98年度訴字第155 號判決處有期徒刑1 年10月，
    併科罰金2 萬元確定；又因施用毒品案件，經本院以98年度
    訴字第923 號判決處有期徒刑10月、6 月，定應執行有期徒
    刑1 年2 月確定。上開2 案經本院以99年度聲字第14號裁定
    定應執行有期徒刑2 年10月確定（下稱甲案）。另於99年間
    因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以99年度審訴字第19
    64號判決處有期徒刑7 月確定，與甲案接續執行，並於101
    年8 月31日縮短刑期假釋付保護管束，於102 年3 月28日保
    護管束期滿視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
在卷可稽，被告丁○○於受徒刑執行完畢，5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑，再依刑法第70條之規定遞加之。
２、被告乙○○於91年間，因強盜案件，經本院以91年度訴字第
    222 號判決處有期徒刑8 年3 月確定，於97年5 月27日假釋
    付保護管束，嗣因假釋遭撤銷，入監執行殘刑1 年10月6 日
    ；又於99年間，因詐欺案件，經本院以99年度簡字第217 號
    判決處有期徒刑2 月確定；又於100 年間，因施用毒品案件
    ，經本院以100 年訴更一字第1 號判決處有期徒刑8 月、3
    月確定、99年度訴字第1410號判決處有期徒刑9 月確定、10
    0 年度訴字第315 號判決處有期徒刑7 月確定，上開4 案經
    本院以100 年度聲字第1575號裁定定應執行有期徒刑2 年2
    月確定（下稱乙案）。另於100 年間，經本院以100 年度訴
    字第640 號判決處有期徒刑6 月確定，並與乙案接續執行，
    至104 年8 月12日執行完畢（又因接續執行另案拘役故遲至
    104 年9 月13日始出監），有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，被告乙○○於受徒刑執行完畢，5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加
    重其刑，再依刑法第70條之規定遞加之。
㈣、爰審酌被告丁○○、乙○○有多次施用毒品等前科（累犯不
    重複評價），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素
    行非佳，渠等2 人與被告甲○○不思尊重他人之財產權，竟
    為圖私利，率而竊取告訴人之財產，被告丁○○、乙○○甚
    至利用無刑事責任能力之少年犯之，渠等侵害之告訴人財產
    價值甚高，實不足取。參以被告3 人均未賠償告訴人之損失
    ，及被告甲○○無前科紀錄，素行尚佳，被告3 人於偵查及
    本院審理中皆坦承犯行，態度非差，及被告丁○○、乙○○
    、甲○○於本案之參與程度不同，獲利互異，被告丁○○最
    高學歷為國中畢業、經濟狀況小康、職業為工；被告乙○○
    最高學歷為國中肄業、經濟狀況勉持、無業；被告甲○○最
    高學歷為國中肄業、經濟狀況勉持、職業為鐵工等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑。
五、沒收：
１、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第3 項
    定有明文。又按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物
    ，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規
    定，刑法第38條第2 項定有明文。
２、按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼此
    間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如
    仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝
    奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，因共犯
    連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬，故共同犯罪，所得之物之
    沒收，應就各人分得之數為之，亦即沒收或追徵應就各人所
    實際分得者為之（最高法院104 年第13次及第14次刑庭會議
    決議意旨參照）。本案被告丁○○2 次竊取告訴人強匠公司
    之錦鯉，經被告丁○○於警詢中供稱：我2 次都是偷到3 尾
    ，偷錦鯉是要養的，但後來都死掉了等語（見警二卷第14-1
    5 頁），故被告丁○○2 次竊盜犯行之犯罪所得均為錦鯉3
    尾，且未據扣案，應依前揭規定，分別在被告丁○○2 次竊
    盜罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。至被告乙○○、甲○○均未分得犯罪所
    得，爰不予宣告沒收。
３、按違禁物、供犯罪所用或犯罪預備之物、因犯罪所生之物之
    沒收，由於兼具保安處分以杜再犯之性質，有共同正犯責任
    共同原則之適用（最高法院105 年度台上字第197 號判決意
    旨參照）。被告丁○○、乙○○、甲○○分別共犯本案2 次
    竊盜罪，均係以加桿式撈魚網1 支、大型冰桶1 個、空氣幫
    浦1 台、手電筒1 支、白色塑膠袋4 個為犯罪工具，且為被
    告丁○○所有乙節，經被告丁○○於警詢、本院審理中供述
    明確（見警二卷第12-14 頁、本院卷第265 頁）。其中加桿
    式撈魚網1 支、大型冰桶1 個、空氣幫浦1 台、手電筒1 支
    均已扣案，有有扣押物品目錄表2 份在卷可查（見警一卷第
    41頁、警二卷第72頁）。從而，依刑法第38條第2 項前段之
    規定及共犯責任共同原則，應分別於被告丁○○、乙○○、
    甲○○所犯罪刑項下宣告沒收；至於白色塑膠袋4 個未據扣
    案，且價值甚微，欠缺刑法上之重要性，爰不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第321 條
第1 項第2 款、第28條、第51條第5 款、第47條第1 項、第38條
第2 項、第38條之1 第1 項、第3 項，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉提起公訴，檢察官甯先文到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  陳盈如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    9     月    3     日
                                書記官  郭松菊
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






