臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 107年度訴字第77號
原　　　告　黃梅珠
訴訟代理人　邱芬凌律師
　　　　　　廖椿堅律師
被　　　告　李○傑　　（真實姓名住址詳卷）
兼法定代理　李○元　　（真實姓名住址詳卷）
人
被　　　告　陳○翔　　（真實姓名住址詳卷）
兼法定代理　陳○周　　（真實姓名住址詳卷）
人
兼法定代理　黃○娥　　（真實姓名住址詳卷）
人
被　　　告　胡○綸　　（真實姓名住址詳卷）
兼法定代理　胡○和　　（真實姓名住址詳卷）
人
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107 年5 月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告李○傑、陳○翔、胡○綸應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，
及被告李○傑自民國一○七年二月三日起，被告陳○翔自民國一
○七年二月十七日起，被告胡○綸自民國一○七年二月三日起，
均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告李○傑、李○元應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及均自民
國一○七年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
被告陳○翔應分別與被告陳○周、黃○娥連帶給付原告新臺幣玖
拾萬元，及均自民國一○七年二月十七日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
被告胡○綸、胡○和應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及均自民
國一○七年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
前四項給付，如有一被告為給付時，其餘被告就已給付部分，免
其責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元供擔保後得假執行；但被告胡○
綸、胡○和如以新臺幣玖拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事  實  及  理  由
一、本件被告李○傑、李○元、陳○翔、陳○周、黃○娥受合法
    之通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，
    不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機
    關及司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別
    前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1 項第4 款、第2 項定有明文。查被告李○傑為民
    國00年0 月生、被告陳○翔為00年00月生、被告胡○綸為00
    年0 月生，有其戶籍謄本在卷可參（見本院卷第59、63、69
    頁），於本案發生時均為未滿18歲之少年，揆諸上揭規定，
    本件判決書自不得記載其本人及法定代理人之姓名或其他足
    以識別身分之資訊。
三、原告主張：被告李○傑與年籍不詳之成年男子共組詐騙集團
    ，在中國大陸地區組織機房指揮在臺成員實施詐騙，被告甲
    ○○擔任車手頭及收水工作、負責贓款分配與拆帳，並經由
    被告陳○翔吸收被告胡○綸加入上開詐騙集團，擔任車手工
    作，而共同分擔詐欺之犯罪行為。該詐騙集團成員於105 年
    12月14日上午9 時許，假冒原告之子「陳俊佑」及其債權人
    名義，致電原告佯稱陳俊佑因為人作保積欠債務新臺幣（下
    同）90萬元，現遭人押走毆打，要求原告自陳俊佑所申請之
    郵局帳戶內提領現金並按指示辦理，原告因而陷於錯誤，先
    後前往屏東縣竹田鄉竹田郵局、內埔鄉內埔郵局分別提領陳
    俊佑存款50萬元、40萬元，並依指示將上開現金分別放置停
    放在屏東縣○○鄉○○路○ 號前之某自小客車左前輪下方及
    停放在屏東縣○○鄉○○路○○號前之車牌號碼00-0000 號自
    用小客車右前車輪上。被告李○傑隨即透過被告陳○翔指揮
    被告胡柏○綸，於同日上午11時許及12時許，前往上開地點
    取走現金，致陳俊佑受有90萬元之損害。陳俊佑並於106 年
    12月19日將上開損害賠償債權讓與原告。又被告李○傑、陳
    ○翔、胡○綸，於為上開詐欺犯罪行為時，均為未滿20歲之
    限制行為能力人，被告李○傑之法定代理人即其父李備元、
    被告陳○翔之法定代理人即其父陳○周、其母黃○娥，被告
    胡○綸之法定代理人即其父胡○和，均未能教育、規勸其子
    不得從事犯罪行為，以致原告遭受詐騙而受有損害，其等之
    監督顯有疏失。爰依民法第184 條第1 項前段、第185 條第
    1 項前段及第187 條第1 項前段之規定，提起本件訴訟等語
    。並聲明：（一）被告李○傑、陳○翔、胡○綸應連帶給付
    原告90萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之5 計算之利息。（二）被告李○傑、李○元應連
    帶給付原告90萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之5 計算之利息。（三）被告陳○翔、陳○
    周、黃○娥應連帶給付原告90萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息。（四）被
    告胡○綸、胡○和應連帶給付原告90萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息。（
    五）前四項給付，如有一被告為給付時，其餘被告就已給付
    部分，免其責任。（六）願供擔保請准為假執行四告。（七
    ）訴訟費用由被告負擔。
四、被告則以：
（一）被告黃○娥、陳○翔未於最後言詞辯論期日到場，據其之
      前到場陳述，略以：我和我先生即被告陳○周、兒子即被
      告陳○翔均認為做錯讓人受損失，該賠就賠，我願意負擔
      賠償金額等語。
（二）被告胡○和、胡○綸略以：被告胡○綸固參與該詐欺犯罪
      行為，但只分到27,000元，應該只賠償該金額即可。另外
      詐騙集團報章電視皆大幅報導，且非不能加以查證，原告
      疏未查證即依詐騙集團成員指示交付款項，就其所受損害
      顯屬與有過失，應減輕或免除賠償金額等語置辯。並聲明
      ：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利判決，
      願供擔保請准宣告免為假執行。
（三）被告李○傑、李○元、陳○周未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出本院少年法庭106 年度少調字
      第385 號裁定書、臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）少
      年法庭106 年度少護字第589 號宣示筆錄、同法院少年法
      庭106 年度少調字第491 、818 、895 號裁定書、臺灣桃
      園地方法院檢察署（下稱桃園地檢）通緝書、債權轉讓書
      附卷可稽（見本院卷第29至57頁），且經本院依職權調閱
      桃園地院106 年度少護字第589 號刑事偵審案卷、桃園地
      檢106 年度少偵字第3 號、少連偵字第178 號刑事偵查案
      卷審閱無訛，而被告黃○娥、陳○翔就原告主張之事實，
      於言詞辯論時自認；被告李○元、陳○周於相當時期受合
      法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
      執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同條第1 項規
      定，應視同自認原告主張之事實，是堪信原告主張之事實
      為真實。至被告李○傑應受送達處所不明，經本院依職權
      公示送達仍於言詞辯論期日不到場，又未提出任何書狀陳
      述，復未為自己有利之舉證，自得以原告主張之事實為真
      實。
（二）被告胡○綸、胡○和以前揭情詞置辯，為原告所否認。經
      查：
    1.被告胡○綸、胡○和應就原告全部損害負連帶賠償責任：
    ①按共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與
      以條件或原因之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍
      內，各自分擔實行行為之一部，互相利用他人之行為，以
      達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全部所
      發生之結果，連帶負損害賠償責任，最高法院78年度台上
      字第2479號判決意旨可資參照。又按損害賠償，除法律另
      有規定或契約另有訂定外，不僅須填補債權人所失利益（
      即消極損害），並須填補債權人所受損害（即積極損害）
      ，民法第216 條規定甚明。故損害賠償之範圍，應以被害
      人實際所受損害為衡，亦有最高法院97年度台上字第2601
      號判決可供參照。
    ②查被告胡○綸因前揭行為，經臺灣桃園地方法院少年法庭
      認定犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款三人以上共同詐欺
      取財罪，而以106 年度少護字第589 號裁定令入感化教育
      處所施以感化教育，業據原告提出上開案件宣示筆錄為證
      （見本院卷第35至39頁），而被告胡○綸於該案審理中對
      原告主張之上揭事實坦承不諱，亦經本院調取上揭少年事
      件卷宗核閱屬實，堪信為真。衡以被告胡○綸於所參與之
      詐騙集團成員共同侵害原告權利之目的範圍內，各自分擔
      實行詐騙行為之一部，互相利用他人之行為，以達該詐騙
      集團向原告詐欺取得系爭款項之目的，自應與其他詐騙集
      團成員成立共同侵權行為，徵諸上開規定及說明，仍應就
      該集團詐欺原告之行為，連帶負共同侵權行為之損害賠償
      責任，且損害賠償之範圍，以原告實際所受損害為據，不
      以被告胡○綸因犯罪所得利益為限，而被告胡○和為被告
      胡○綸之法定代理人，依民法第187 條第1 項規定，應與
      被告胡○綸負連帶賠償責任，其等上揭抗辯，難以採信。
    2.原告對於損害之發生，不負與有過失責任：
    ①按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
      償金額，或免除之，民法第217 條第1 項定有明文。而所
      謂損害之發生或擴大，被害人與有過失云者，係指被害人
      苟能盡善良管理人之注意，即得避免其損害之發生或擴大
      ，乃竟不注意，致有損害發生或擴大之情形而言，是與固
      有意義之過失，以違反法律上注意義務為要件者，尚屬有
      間（最高法院70年度台上字第375 號判決意旨參照）。
    ②被告胡○綸、胡○和固抗辯政府各單位或各媒體對於詐騙
      防範之宣導不遺餘力，原告為有社會經驗之成年人，應可
      輕易辨識之，卻仍受騙，而認原告對於損害之發生與有過
      失云云。惟查現今社會上詐欺犯罪之案件眾多，固廣為大
      眾媒體所報導，政府機關亦透過媒體，加強宣導民眾防範
      詐騙之知識，但此僅具有提醒民眾小心防範之意義，不能
      謂民眾因此即負有關注報章媒體相關報導以免遭詐騙之注
      意義務。又本件詐騙集團成員係故意設局，利用原告擔憂
      其子人身安全之人性弱點而詐財得逞，犯罪手法惡劣，本
      應由詐騙集團成員就其故意侵權行為負完全責任，不容將
      部分責任轉嫁無辜原告承擔，是原告於本件並無過失可言
      ，自無上述過失相抵規定之適用，則被告胡○綸、胡○和
      此部分之抗辯，亦不足採。
（三）次按連帶責任之成立，應有當事人約定或法律明文規定為
      依據，民法第272 條定有明文。限制行為能力人不法侵害
      他人權利者，其法定代理人固應與限制行為能力人負帶負
      損害賠償責任，然父母對於未成年子女之權利義務，除法
      律另有規定，由父母共同行使或負擔（參照民法第1089條
      第1 項前段），並無父母間對於賠償責任亦應連帶負擔之
      規定，故父母間僅屬不真正連帶，並無連帶責任可言（參
      照臺灣高等法院99年度訴字第10號民事判決）。是本件被
      告陳○周、黃○娥為被告陳○翔之父母，依民法第187 條
      第1 項前段之規定，雖應就被告陳○翔之不法侵害原告權
      利行為，連帶負損害賠償責任，惟被告陳○周、黃○娥並
      非共同侵權行為人，且其等間並無應負連帶責任之法律規
      定，是被告陳○周、黃○娥間為不真正連帶債務，原告請
      求被告陳○周、黃○娥互負連帶責任，尚非有據。惟請求
      被告陳○周、黃○娥之給付，一人若對原告給付，其餘被
      告於其給付範圍內免除給付義務部分，則為法之所許，應
      予准許，先此敘明。
（四）按不真正連帶債務，係指數債務人以同一目的，本於各別
      之發生原因，對債權人各負全部給付之義務，因債務人其
      中一人為給付，他債務人即應同免其責任之債務而言。故
      不真正連帶債務人中之一人所為之清償，如已滿足債權之
      全部，即應發生絕對清償效力，債權人不得再向他債務人
      請求清償。查被告李○傑、陳○翔、胡○綸應依民法第
      185 條第1 項規定負連帶賠償責任，被告李○傑、李○元
      間，被告陳○翔、陳○周間，被告陳○翔、黃○娥間，及
      被告胡○綸、胡○和間，則應分別依民法第187 條第1 項
      規定負連帶賠償責任，但上開給付彼此間乃本於個別發生
      原因，具同一給付目的之債務，其中一債務之履行，他債
      務就該部分履行之範圍，因債之目的已達同歸消滅，當具
      不真正連帶債務關係。是原告主張任一被告為給付，其餘
      被告於該給付範圍內，同免給付義務，亦屬有憑。
六、綜上，本件原告依侵權行為法律關係，請求（一）被告李○
    傑、陳○翔、胡○綸應連帶賠償原告90萬元，及分別自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日按週年利率百分之5 計算之利息
    ，及請求（二）被告李○傑、李○元間，（三）被告陳○翔
    、陳○周間，（四）被告陳○翔、黃○娥間，（五）被告胡
    ○綸、胡○和間，應分別連帶賠償原告90萬元，及分別自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5 計算之
    利息，前開各項請求之給付，如其中任一被告已履行給付時
    ，他被告於該給付範圍內同免給付義務，為有理由，均應予
    准許。又原告與被告胡○綸、胡○和均陳明願供擔保請准宣
    告假執行及免為假執行，經核尚無不合，爰分別酌定相當金
    額併准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第85條第2 項，第390 條第2 項、第392 條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國  107     年    5     月    28    日
                  民事第三庭    法  官  楊境碩
正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未
表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  107     年    5     月    28    日
                                書記官  洪敏芳






