臺灣屏東地方法院刑事簡易判決　　　　　107年度簡字第509號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊偉祺
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第1009
0 號）及移送併辦（107 年度偵字第166 號），嗣被告於本院準
備程序中自白犯罪（107 年度易字第68號），本院認宜以簡易判
決處刑，爰裁定改以簡易判決處刑，並判決如下：
    主      文
丙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育課程貳場次，
緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、丙○○雖預見提供自己金融機構帳戶之提款卡及密碼予不具
    信賴關係之他人，可能幫助該他人從事財產犯罪，竟仍基於
    幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，於民國106 年11月1
    日至同年月5 日18時49分間某時許，在某統一超商內，利用
    該超商提供之寄送物品服務，將其中國信託商業銀行帳號
    000000000000號帳戶（下稱中信銀行帳戶）之存摺、提款卡
    及密碼，寄交予真實姓名年籍不詳、自稱「王譯逢」之成年
    人，而容任取得上揭帳戶之人（無證據證明為3 人以上之詐
    欺集團）使用前揭中信銀行帳戶以遂行詐欺取財犯行。嗣取
    得前揭中信銀行帳戶之人，意圖為自己不法之所有，基於詐
    欺取財之犯意，分別為下列行為：
（一）於106 年11月5 日19時10分許，撥打電話予甲○○○，並
      佯稱其先前網路購物，因作業疏失，多刷10張電影票，如
      欲取消上開錯誤交易，須依指示至自動櫃員機操作云云，
      致甲○○○陷於錯誤，於同日20時許，依指示匯款新臺幣
      （下同）11,999元至上揭中信銀行帳戶。
（二）於106 年11月5 日18時49分許，撥打電話予黃○維（00年
      0 月生，真實姓名及年籍資料詳卷），並佯稱其先前網路
      購物，因作業疏失，數量輸入錯誤，如欲取消錯誤交易，
      須依指示至自動櫃員機操作云云，致黃○維陷於錯誤，於
      同日19時53分許，依指示匯款29,989元至上揭中信銀行帳
      戶。嗣經甲○○○、黃○維察覺有異而報警處理，循線查
      悉上情。案經甲○○○訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報
      告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後起訴及黃○維訴
      由屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察
      署檢察官偵查後移送併辦。
二、上揭事實，業據被告丙○○於本院準備程序中坦承不諱，核
    與證人即告訴人甲○○○、證人即被害人黃○維於警詢時之
    指訴情節均大致相符，並有台新銀行自動櫃員機交易明細表
    、中國信託商業銀行股份有限公司106 年11月20日中信銀字
    第106224839155777 號函暨所附前揭中信銀行帳戶開戶資料
    、客戶基本資料、存摺交易明細、苗栗縣政府警察局竹南分
    局後龍分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警
    政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺灣銀行（移送併辦意旨書誤
    載為「第一銀行」，應予更正）自動櫃員機交易明細表、高
    雄市政府警察局楠梓分局楠梓派出所受理詐騙帳戶通報警示
    簡便格式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表各1 份及手機
    通訊軟體LINE之對話紀錄翻拍照片29張在卷足憑，足認被告
    上開任意性自白與事證相符，可資採為認定事實之依據，本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台
      上字第5998號、88年度台上字第1270號判決意旨可資參照
      ）。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於
      幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件
      被告基於幫助之犯意，提供其帳戶之提款卡及密碼予詐騙
      集團，使詐騙集團成員利用其存款帳戶行騙之所為，係參
      與構成要件以外之行為，且在無證據證明被告與詐騙集團
      成員就詐取款項依比例朋分報酬，或其他以正犯而非以幫
      助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非
      正犯行為。又前開詐騙集團成員所為上開犯行，係犯刑法
      第339 條第1 項詐欺取財罪，是核被告所為，自應論以刑
      法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪
      。再被告為幫助犯，其所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第
      30條第2 項規定減輕其刑。至臺灣屏東地方法院檢察署檢
      察官移送併辦（107 年度偵字第166 號）之犯罪事實，核
      與起訴書所載之犯罪事實間，具想像競合犯之裁判上一罪
      關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。
（二）又被害人黃○維係00年0 月0出生（見警卷第19頁之個人
      戶籍資料），於案發時雖為未滿18歲之少年，惟被告並非
      直接對其實施詐欺行為，亦無證據證明被告知悉所幫助之
      正犯係對未滿18歲之人為之，應認被告之幫助故意未及於
      對少年犯罪，無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項加重其刑規定之適用。
（三）爰審酌被告任意將其個人帳戶提款卡及密碼提供他人犯罪
      使用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐
      取財物，致檢警執法人員難以追查緝捕，助長犯罪風氣，
      且使告訴人及被害人受有財產上損害，殊值非難；惟念其
      犯後終能坦承犯行，態度尚佳，且已與告訴人甲○○○及
      被害人乙○○達成和解，賠償其等所受之損害，有和解書
      2 份在卷可稽，暨考量其犯罪動機、情節、未獲得任何不
      法利益、智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另本案並無證據足
      認被告有何犯罪所得，自不生犯罪所得應予沒收之問題，
      併此敘明。
（四）被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表可參，其因一時失慮，致罹刑
      章，且犯後已坦承犯行，並與告訴人及被害人達成和解，
      有如前述，諒其經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕
      而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為當，爰併予宣告
      緩刑如主文所示之期間，以啟自新。惟為加強被告之法治
      觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，爰依
      刑法第74條第2 項第8 款規定，命被告於緩刑期間內應參
      加法治教育2 場次，並依刑法第93條第1 項第2 款規定，
      諭知緩刑期間付保護管束，期能使被告於法治教育過程及
      保護管束期間，確切明瞭其行為所造成之損害，並培養正
      確法治觀念。以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條
      之1 第1 項第4 款規定，若違反上開之負擔情節重大，足
      認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
      ，檢察官得聲請法院撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41條
    第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條
    第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官鍾佩宇提起公訴及移送併辦，檢察官潘國威到庭執
行職務。
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
                    簡易庭      法  官  陳茂亭
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敍述理
由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   107    年    5     月    1     日
                                書記官  洪韻雯
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第30條：
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。






