臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第724號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫世泓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵字第
81號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，本院告
知其簡式審判程序之旨，聽取當事人意見後，裁定由受命法官獨
任依簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○三人以上共同犯詐欺取財未遂罪，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○及少年梁○○（民國00年0 月生，所涉犯行另由臺灣
    桃園地方法院少年法庭裁定交付保護管束）均加入由真實姓
    名年籍均不詳之成年人所組成3 人以上之詐欺集團，而共同
    意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，先由該
    詐欺集團不詳成員於105 年6 月5 日至同年月8 日間，撥打
    電話予乙○○，佯稱其帳戶遭詐欺集團利用，須將帳戶內之
    款項領出提供保管，致乙○○陷於錯誤，並於105 年6 月8
    日下午4 時20分許，依該詐欺集團成員指示提領新臺幣（下
    同）56萬元後，前往南投縣○○鄉○○路○ 段○○○ 號附近等
    候。而該詐欺集團成員指示甲○○指派車手前往該處取款，
    甲○○於8 日上午某時許，在桃園市中壢區中壢火車站，將
    車資6 千元及詐欺集團成員用以指示車手取款之手機1 支（
    下稱公機）交予少年梁○○，少年梁○○即前往上址附近準
    備向乙○○取款，嗣因少年梁○○在南投縣○里鄉○○路○
    段○○○ 號統一超商內形跡可疑，為警盤查，當場扣得上開公
    機1 支（業經臺灣桃園地方法院少年法庭以105 年度少護字
    第505 號裁定宣告沒收），而警員得知乙○○將在上址交付
    56萬元予他人，隨即前往勸阻乙○○交付款項，而未能得逞
    。
二、案經乙○○訴由屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、被告甲○○（下稱被告）於本院準備程序進行中，先就前揭
    被訴事實為有罪之陳述（見本院卷第86頁），經受命法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭
    認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之事，依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項，裁定本件由受命法官獨任行簡式審判
    程序。又本案既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑
    事訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，不適
    用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之相關規定。
二、前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審
    理中坦承不諱（見警卷第5 至6 、11至14頁，臺灣屏東地方
    法院檢察署105 年度偵字第6977號卷第23至27頁，臺灣屏東
    地方法院檢察署105 年度少連偵字第81號卷【下稱少連偵卷
    】第18頁，本院卷第86、182 頁），核與證人即告訴人乙○
    ○於警詢時之證述情節、共同正犯少年梁○○於警詢時之供
    述情節均大致相符（見警卷第31至34頁，少連偵卷第37至40
    頁，本院卷第101 至109 、113 至119 、139 至147 、151
    至157 頁），並有屏東縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表
    及南投縣政府警察局集集分局水里分駐所警員職務報告書各
    1 份在卷可稽（見警卷第36頁，本院卷第135 至137 頁），
    足認被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。綜上所
    述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑
（一）本件被告與少年梁○○加入真實姓名年籍不詳成年人等人
      所組成之詐欺集團，由該集團不詳成員先電話聯繫詐騙告
      訴人乙○○，再推由被告指揮車手即少年梁○○欲向告訴
      人取款，然因為警發覺並阻止告訴人交付款項而未取得財
      物等情，業據告訴人乙○○證述明確（見少連偵卷第37至
      40頁），核與共同正犯少年梁○○之供述相符（見警卷第
      31至34頁，本院卷第103 至107 頁），並有前揭警員職務
      報告書可查，是核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第2
      項、第1 項第2 款之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪。起
      訴意旨認被告係涉犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三
      人以上共同犯詐欺取財既遂罪，容有誤會。又既遂、未遂
      為犯罪之樣態，因均適用相同之法條，不涉及罪名之變更
      ，是檢察官就此部分犯行，固以三人以上共同犯詐欺取財
      既遂罪提起公訴，惟本院審理結果，認應成立三人以上共
      同犯詐欺取財未遂罪，且經公訴檢察官當庭更正（見本院
      卷第182 頁），自毋庸變更起訴法條（最高法院98年度台
      上字第3274號、96年度台上字第5365、6743號判決意旨參
      照），併予敘明。
（二）按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯
      罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；共同
      正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，
      基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共
      同正犯之成立；且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意
      聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內；而詐欺集
      團成員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，
      相互利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同
      正犯責任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，
      亦不以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之（最
      高法院28年上字第3110號判例、85年度台上字第6220號、
      97年度台上字第2946號判決意旨參照）。查被告加入係由
      真實姓名年籍不詳成年人等人組成詐欺集團下屬車手組織
      之車手成員，該詐欺集團成員撥打電話向民眾詐財，再由
      被告擔任車手頭，指示車手即少年梁○○前往向告訴人取
      款，依前揭說明，因共同實行犯罪行為之人，在合同意思
      範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
      為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，
      共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行
      均經參與，則被告與少年梁○○及該詐欺集團成員間，就
      本次犯行間，各係基於相互之認識而共同參與該詐欺集團
      之整體犯罪行為，應認被告與少年梁○○及其等所屬詐欺
      集團成員間，就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑
      法第28條規定，論以共同正犯。
（三）刑之加重及減輕事由
    1.未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑
      減輕之，刑法第25條第2 項定有明文。查本件詐欺集團成
      員雖有著手對告訴人乙○○施以詐術之行為，然為警及時
      查獲而未取得財物，故此詐欺行為應屬未遂，業如前述。
      故被告應論以三人以上共同犯詐欺取財罪之未遂犯，爰依
      刑法第25條第2 項之規定減輕其刑。
    2.少年梁○○於事實欄所載之案發時間為14歲以上未滿18歲
      之少年，有其全戶基本資料在卷可參（見警卷第35頁），
      然被告係00年00月00日出生，有其全戶基本資料附卷可考
      （見警卷第22頁），於前揭事實欄所載之案發時間，被告
      未滿20歲，是被告雖與少年梁○○共同實施刑法第339 條
      之4 第2 項、第1 項第2 款之罪，因被告於事實欄所示案
      發時尚未滿20歲，並非成年人，自無兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之適用，起訴意旨
      認應有該條加重其刑之適用，容有誤會，附此敘明。
（四）爰審酌被告正值青壯，卻不思以正當途徑獲取財物，竟參
      與詐騙集團，共同詐騙無辜被害人金錢，犯罪所生危害非
      輕，所為非是；並考量被告於犯罪過程中分擔行為係車手
      頭，負責指揮車手取款，犯罪層級較高、涉案情節較深，
      應負較重之責任。惟念被告於警詢、偵查及本院審理中均
      坦認犯行，犯後態度尚可，且本案尚未詐得告訴人財物，
      犯罪損害程度尚非嚴重；兼衡被告參與詐騙集團之犯罪動
      機、目的、於本院審理中自述教育程度為國中畢業，目前
      在監執行之生活狀況（見本院卷第189 頁）等一切情狀，
      量處如主文所示之刑。
四、扣案之公機1 支，為被告、少年梁○○及其等所屬詐欺集團
    成員在本件詐欺取財犯行所用之物，惟該公機業經臺灣桃園
    地方法院少年法庭以105 年度少護字第505 號裁定宣告沒收
    ，有宣示筆錄1 份在卷可參（見本院卷第81頁），且該公機
    亦非被告所有，業據被告供承在卷（見本院卷第86頁），爰
    不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第28條、第339 條之4 第2 項、第
1 項第2 款、第25條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官許家彰提起公訴，檢察官陳啟能到庭執行職務。
中    華    民    國  107     年    1     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  鄭琬薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  107     年    1     月    31    日
                              書記官  王居珉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






