臺灣屏東地方法院刑事判決　　　　　　 105年度侵訴字第41號
公　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲男　（真實姓名年籍詳卷）
選任辯護人　胡峰賓律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵
字第1997、4887號），本院判決如下：
    主  文
甲男對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為，處有期徒刑捌月；又
對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月
。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，並應依附件和解筆錄所載內
容支付損害賠償，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲男為成年人（民國00年0 月生），於為後述行為時，為陸
    軍機械化步兵第二三四旅機步三營第一連下士、中士（業於
    105 年7 月17日退伍），係現役軍人，甲男係丙 ○（警詢代
    號：0000-000-000號、00年0 月生，下稱丙 ○）之堂兄，竟
    分別為如下之行為：
（一）甲男明知丙 ○於102 年4 月上旬，為未滿14歲之女子，竟
      基於對未滿14歲之女子為猥褻行為之犯意，於102 年4 月
      上旬某日晚上11時許，在丙 ○位於屏東縣內埔鄉（住址詳
      卷）之住處，甲男當時借住之房間內，在未違反丙 ○意願
      下，脫去丙 ○所穿著之上衣，以手撫摸丙 ○之胸部，而對
      丙 ○為猥褻之行為1 次。
（二）甲男明知丙 ○於103 年7 月18日，為14歲以上未滿16歲之
      女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
      於103 年7 月18日下午1 時許，在丙 ○上開住處之廚房、
      客廳，在未違反丙 ○意願下，將手伸入丙 ○之內衣內撫摸
      丙 ○之胸部，並與丙 ○至與客廳相鄰之房間內，在未違反
      丙 ○意願下，脫去丙 ○所穿著之衣服、內衣褲，以手撫摸
      丙 ○之胸部及外陰部，再以其陰莖磨蹭丙 ○之陰蒂，並放
      入丙 ○之陰道，而與丙 ○為性交1 次。
二、案經丙 ○及丙 ○之母（警詢代號0000-000-000甲 ，真實姓名
    年籍詳卷，下稱乙 母）訴由屏東縣政府警察局內埔分局報告
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。本件被告甲男（下稱被告）
    所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製
    作之本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人丙 ○身分
    遭揭露，依上開規定，對於被害人之姓名及年籍資料、家長
    、親人、老師，甚至被告之姓名年籍等足資識別被害人身分
    之資訊，均予以隱匿或適當之遮掩。
二、按「現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處
    罰：一陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1 項。二前
    款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪」、「本法稱現役軍人
    者，謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、士兵」，
    軍事審判法第1 條第2 項、第2 條分別定有明文。查本件被
    告於本件案發時，為陸軍機械化步兵第二三四旅機步三營第
    一連下士、中士（業於105 年7 月17日退伍），有彰化縣後
    備指揮部105 年10月19日後彰化管字第1050006136號函及10
    5 年11月3 日後彰化管字第1050006607號函在卷可稽（見本
    院卷一第107 、111 頁），是被告於行為時為現役軍人無訛
    ；又現今並非政府依法宣布之戰時，本件被告所涉犯刑法第
    227 條之罪，復屬陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款之罪，
    依上開規定，自應由普通法院依刑事訴訟法追訴、處罰。
三、本件認定事實所引用之本案卷內所有卷證資料（包含人證與
    文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得；而檢察官、被告及辯護人對本院提示之卷證，
    亦均表示同意作為證據等語（見本院卷一第121 頁），且卷
    內之文書證據及證人於審判外之陳述，亦無刑事訴訟法第15
    9 條之4 顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，被告、
    辯護人亦未曾提及檢察官在偵查時有任何不法取供之情事，
    且客觀上並無顯不可信之情況。綜上，依刑事訴訟法第159
    條至第159 條之5 之規定，本件認定事實所引用之本案卷證
    所有證據（包含人證與文書證據、物證等證據），均有證據
    能力。
貳、認定事實所憑之證據及得心證之理由
一、事實欄一、（一）所示部分：
    上揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    一第117 頁，本院卷二第132 至133 頁），並有證人丙 ○於
    警詢、偵查及本院審理時之指證在卷（見警卷第9 至13頁，
    他字卷第27至33、51頁，本院卷一第244 至260 頁），而丙
    ○為00年0 月生，有其代號與真實姓名對照表在卷可按（置
    於他字卷證物袋內），是丙 ○於事實欄一、（一）所示之時
    間，年僅13歲，屬未滿14歲之人，亦堪認定。綜上，被告前
    揭任意性自白核與事實相符，此部分之事證明確，被告如事
    實欄一、（一）所示之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、事實欄一、（二）所示部分：
（一）訊據被告固坦承於事實欄一、（二）所載之時間，知悉丙
      ○為14歲以上未滿16歲之女子，且在丙 ○住處之廚房、客
      廳，將手伸入丙 ○之內衣內撫摸丙 ○之胸部，復與丙 ○至
      與客廳相鄰之房間內，脫去丙 ○所穿著之衣服、內衣褲，
      以手撫摸丙 ○之胸部及外陰部，再以其陰莖磨蹭丙 ○之陰
      蒂、外陰部，當時其有射精，惟矢口否認有何與14歲以上
      未滿16歲之女子性交之犯行，辯稱：這次我沒有將陰莖插
      入丙 ○的陰道，沒有跟丙 ○性交等語（見偵卷第29頁，本
      院卷一第117 頁，本院卷二第133 頁）。
（二）被告與丙 ○於上開時、地，被告曾以其陰莖放入丙 ○陰道
      為性交行為一節，雖為被告所矢口否認。然查：
    1.丙 ○於警詢時證述：被告把性器官插入到我下體，體外射
      精，沒有戴保險套等語（見警卷第11頁）；於偵查中證稱
      ：被告用他的生殖器插入我的下體，當時我覺得很痛，他
      成功之後開始連續做一些抽動性的行為，被告射精之前有
      跟我說他要射了，接著就射在我的肚子上，他有拿衛生紙
      擦他的生殖器，也有幫我擦等語（見他卷第30頁）；於本
      院審理中證述：被告撫摸我、親我，之後就把他的下體插
      進去我的下體，被告沒有戴保險套，後來射精在我的肚子
      上，被告有拿衛生紙擦等語（見本院卷第246 、254 至25
      6 頁），均一貫且明確證述被告有於上開時、地，在未戴
      保險套之情況下，將其陰莖放入丙 ○陰道內為性交之行為
      ，並且體外射精。
    2.而丙 ○於學校交往之女友C 女（真實姓名年籍詳卷）亦於
      偵查中具結證稱：丙 ○除了告訴我她遭堂哥性侵以外，沒
      有說過她曾跟別人發生過性行為，她在學校也沒有跟其他
      人交往，都是跟我交往，但我跟她也沒有發生過性行為等
      語明確（見他卷第61至62頁），核與證人即丙 ○之導師翁
      ○文於偵查及本院審理中證稱：因為丙 ○在學校有女女戀
      情形，我私下問她是否一直喜歡女生，她說因為以前有不
      好的陰影，她就突然脫口講了「因為第一次就沒了」，我
      開始問她是誰，她才跟我說是堂哥等語相符（見偵卷第42
      頁，本院卷二第40至41頁）。而證人丙 ○經屏基醫療財團
      法人屏東基督教醫院醫生驗傷後，驗傷結果確有處女膜已
      破裂之傷害，有該醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書可
      佐（置於他字卷證物袋內），本院審酌前開犯罪事實係發
      生於000 年0 月00日，丙 ○於103 年9 月入學高中，於10
      4 年12月因與C 女交往被導師約談，並告知導師上開事件
      ，再於104 年12月25日前往醫院驗傷，時序上確與證人丙
      ○所述相符，堪信其處女膜之破裂傷確係被告所造成，被
      告確有將其陰莖放入丙 ○陰道之行為，已堪認定。被告辯
      稱其未將陰莖放入丙○之陰道等語，洵無足採。
    3.再按刑法所稱性交，係指以性器進入他人之性器、肛門或
      口腔，或使之接合；或以性器以外之其他身體部位或器物
      進入他人之性器、肛門，或使之接合而言，刑法第10條第
      5 項規定甚明。再者，刑法上性交既遂與未遂之區分，採
      接合說，衹須性器或性器以外之其他身體部位進入女陰，
      或使之接合，即屬既遂。又女性外陰部生殖器官，包括陰
      阜、大陰唇、小陰唇、陰蒂、前庭、陰道口、處女膜外側
      ，凡以性器或性器以外之其他身體部位或器物進入大陰唇
      內側之性器之性侵入行為，均係刑法第10條第5 項所指之
      性交，並非以侵入陰道為必要（最高法院103 年度台上字
      第3790號、103 年度台上字第3992號、106 年度台上字第
      2226號判決意旨參照）。被告既自承其以陰莖磨蹭丙 ○之
      陰蒂等語（見偵卷第29頁），則被告上開行為，業已達性
      交既遂之階段，是被告辯稱其未與丙 ○性交等語，自無可
      採。
（三）綜上，被告所辯洵無足採，此部分之事證明確，被告如事
      實欄一、（二）所示之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、公訴意旨雖認：被告於事實欄一、（一）所示之犯行，係基
    於加重強制猥褻之犯意，違反丙 ○之意願，以強制手段所為
    ；另於事實欄一、（二）所示之犯行，係基於對未滿18歲之
    少年以違反其意願之方法而為性交之犯意，違反丙 ○之意願
    ，以強制手段所為等語。訊據被告堅決否認有對丙 ○強制猥
    褻、強制性交，並陳稱：我們都是你情我願，如事實欄一、
    （一）所示這次是我用LINE對丙 ○提出邀約，後來丙 ○來房
    間找我，我有摸丙 ○胸部，當時丙 ○說她生理期，所以只有
    摸她胸部並自慰到射精；如事實欄一、（二）所示這次是中
    午大家都回房睡覺，只剩下丙 ○跟我在客廳，當時丙 ○拖完
    地板後，我就坐到丙 ○旁邊摸她胸部，丙 ○跟我說不要在客
    廳，我就問她要去哪裡，她回答說到她的房間，我就牽她的
    手進房間，進房後她就直接趴在床上玩手機，我就從她後面
    摸她胸部，也有用手摸丙 ○的下體等語。經查：
（一）案發當日丙○之行為：
    1.事實欄一、（一）所示之犯行：
      證人丙 ○於警詢時證稱：當天晚上被告用手機傳簡訊叫我
      去他的房間，我進去後坐在椅子上，被告出去拿東西回來
      後，從後面抱住我，親吻我脖子，並用一隻手摸我胸部，
      之後又伸進去內衣裡面摸胸部，我當時有說不要，但力氣
      沒有被告大，掙脫不了，後來我就跑回我房間睡覺等語（
      見警卷第10頁）；於偵查中證稱：當天晚上11、12點左右
      ，被告傳簡訊叫我去他的房間，簡訊內容我不太記得，我
      進去後坐在椅子上，被告先出去又走進來，被告進來之後
      就從後面環抱我，用雙手摸我的胸部，我開始反抗他，我
      有說不要，但我沒有大叫，大約持續5 至10分鐘後，被告
      就放開我，我就跑回房間，裝作沒有這件事情，當時阿嬤
      、姐姐、父母親、哥哥都在家，但都在睡覺等語（見他卷
      第27至28、32至33頁）；於本院審理中證述：當天被告傳
      簡訊說有事情，內容我不記得，叫我到他的房間，進去後
      我坐在裡面，被告就把我推倒，我不清楚他是從前面推還
      是從後面推，後來被告從後面抱住我，手伸到衣服裡面摸
      我的胸部，接著轉到正面，一手抓住我，另一手摸我的胸
      部，我有推開被告，一直反抗，後來被告突然放開我，我
      就跑回我的房間等語（見本院卷一第244 至246 、248 至
      251 頁）。
    2.事實欄一、（二）所示之犯行：
      證人丙 ○於警詢時證稱：當天下午我在拖廚房地板，被告
      從後面摸我胸部，我推開他以後，我就到客廳玩手機，被
      告又坐在我旁邊，用手摸我胸部，及把手伸進去我的內褲
      裡面想摸我的下體，我用手推開他，說不要，之後被告就
      把我拉進我的房間，把門鎖上，把我推倒在床上脫我衣服
      ，他用雙手壓住我的雙手，我當時有反抗說不要，但力氣
      沒有被告大，他就把性器官插入我的下體等語（見警卷第
      10至11頁）；於偵查中證述：當天我在拖廚房的地板，被
      告就從後面抱住我，摸我胸部、親我的脖子，我拖完地後
      在客廳玩手機，被告就過來坐在我旁邊，用手摸我的胸部
      ，另一隻手伸進去摸我的下體，接著他就拉我的手進我的
      房間，把我推倒在床上並把我的衣服脫光，這中間過程我
      一直反抗，也有跟他說很痛，但被告還是用生殖器插入我
      的下體，當時我親哥哥在家，但哥哥在阿公的房間打電腦
      ，因為他有戴耳機，應該不知道發生什麼事情等語（見他
      卷第29至30頁）；於本院審理中證稱：當天下午我在拖地
      時，被告從後面抱我、摸我胸部，我有一直反抗他，但我
      沒有用拖把反抗他，後來我做完家事，坐在客廳玩手機，
      被告突然坐在我旁邊，開始摸我，並把我拉進房間，開始
      脫我的衣服，接著將其生殖器放入我的下體，當時我有說
      很痛等語（見本院卷一第246 、252 至255 頁）。
    3.是由丙 ○上開歷次證述可知，被告對丙 ○為猥褻行為當天
      （102 年4 月上旬某日）被告確曾傳簡訊予丙 ○，要求丙
      ○至其借住之房間，且案發當時丙 ○之家人均在家；而被
      告對丙 ○為性交行為當日（103 年7 月18日）下午，丙 ○
      之哥哥在家，且丙 ○與被告進入丙 ○之房間前，被告在廚
      房、客廳即曾撫摸丙 ○之胸部。
 （1）而觀之丙 ○所繪之現場房間位置示意圖（置於他字卷證物
      袋內）及乙 母繪製之房間配置圖（見警卷第27頁），上開
      事實欄一、（一）所示之案發地點即被告借住之丙 ○二伯
      之房間與丙 ○哥哥（丙 ○記載為「阿公」，係因丙 ○哥哥
      使用阿公之房間）之房間僅有一牆之隔，亦與丙 ○奶奶之
      房間相距不遠，並有現場照片可佐（見偵卷第14至15頁）
      ，而案發時間約為晚上11時許，據丙 ○稱：當時家人均在
      家睡覺，是丙 ○之哥哥、奶奶當時應各在其等之房間，則
      丙 ○雖稱其有反抗被告，然倘稍有抵抗、掙扎或推拒之肢
      體衝突發生，甚而大聲呼救，豈有無法驚動鄰房之理？又
      丙 ○若曾明確向被告表示「不要」一語，何以未曾試圖想
      大聲呼救，以脫離被告之犯行？
 （2）如事實欄一、（二）所示之時間，被告在廚房、客廳即曾
      撫摸丙 ○之胸部，且丙 ○指訴先前曾遭被告強制猥褻（即
      如事實欄一、（一）所示犯行），衡情丙 ○對被告應會存
      有戒心，知所逃避，然丙 ○再次遭被告撫摸胸部後，仍繼
      續留在廚房拖地，再至客廳玩手機，卻未至與廚房、客廳
      相鄰之哥哥房間，向哥哥求助，或直接返回自己房間並鎖
      上房門，而係繼續待在被告可以隨意進出之空間，丙 ○此
      舉已有悖於一般生活經驗法則。
    4.綜上，丙○於案發當時之舉措、反應，已與常情有違。
（二）又丙 ○證稱：被告跟我說這件事情不要講出去，如果有什
      麼事情跟他說，但他沒有說如果講出去會怎麼樣，也沒有
      恐嚇我等語（見警卷第12頁，他卷第31至32頁），而被告
      與丙 ○為堂兄妹關係，並無上下不對等之權力關係，且被
      告當時在嘉義服役，住在彰化，僅於放假或逢年過節始會
      至丙 ○住處探望家人一節，業據丙 ○、乙 母分別證述在卷
      （見他卷第28、35頁），是丙 ○無論在經濟上、情感上、
      生活上與被告難認有何依存關係，何以丙 ○在發生上開2
      次事件後，均未向家人提及被告對其所為之事？
（三）再衡諸性侵案中之被害人在遭受性侵害後，所可能反應於
      外界之言行舉措，固因每個人受創後之自我調適能力而異
      ，但遭遇性侵害對被害人而言乃是夢魘，不免有逃避會引
      發創傷回憶之事物，對於加害人萌生厭惡、怨恨等情緒，
      自難以想像被害人在性侵害事件發生後，猶與加害者有和
      平互動之情形。
    1.然如事實欄一、（一）所示之犯行於102 年4 月上旬某日
      發生後，丙 ○與被告仍持續利用臉書網站之訊息功能有互
      動（見本院卷一第231 至237 頁之丙 ○與被告臉書網站訊
      息紀錄截圖），即：
    ①於102 年8 月9 日，丙 ○傳送「在？？」，被告回以「怎
      ？」，丙 ○回覆「你知道我姐他男友的事？」。
    ②於102 年9 月8 日，丙 ○傳送「字彙（按：智慧）型手機
      + 門號多少？」，被告回覆「要賣捏！門號全新還不知道
      」，丙 ○傳送「是唷！！你買給我，哈哈」，被告回覆「
      那我幹嘛賣？！」，丙 ○傳送「沒差拉，反正你不是說要
      買手機給我，現在就可以買啦，因為我手機塊（按：快）
      澳抖了」，被告回覆「我要賣手機啦！聽不懂唷！！」，
      丙 ○傳送「不用買啦，送我就好啦」，被告回以「我榜（
      按：幫）人賣的」，丙 ○傳送「好吧！！你啥時要買手G
      （按：手機，下同）給我？我的手機快死了」。
    ③於102 年9 月19日、同年月20日，丙 ○均傳送「哥哥…」
      ，被告於同年月20日回以「？？？」，丙 ○回覆「沒事了
      …」、「我的手G 壞了」，丙 ○再於同年月21日傳送「手
      G 壞了怎麼半（按：辦）」。
    ④於103年6月17日，丙○傳送「在嗎？」。
    ⑤於103 年6 月22日，丙 ○傳送「哥」，被告回以「？？？
      」，丙 ○回覆「為啥要吵架」、「你有截圖下來嗎？」，
      被告回應「沒」，丙 ○回問「她跟誰吵」，被告回覆「姐
      」，丙 ○回以「彩蓉姐嗎？」，被告回應「恩恩」，丙 ○
      回覆「嗯嗯，以後都要成為家人有什麼好吵」、「現在呢
      ？」，被告回以「別問我」，丙 ○傳以「好啦、別煩拉」
      。
    ⑥於103 年6 月24日、同年月28日，丙 ○傳送「我會上去彰
      化唷」、「要迎接我唷」、「你明天要回去軍營哦」、「
      賴（按：LINE，下同），你沒有我的賴嗎？我有密你賴餒
      」。
    ⑦於103 年7 月4 日，丙 ○傳送「你不是要回來」，被告回
      應「沒有了。姐姐回來了呀！」，丙 ○回以「哦，那什麼
      時候要回來玩」，被告回覆「下次姐姐要回去」，丙 ○傳
      送「嗯嗯，下星期」。
    2.如事實欄一、（二）所示犯行於103 年7 月18日下午發生
      後，當日傍晚丙 ○即與被告、丙 ○之姐姐、哥哥一同打保
      齡球一節，業據丙 ○、丙 ○姐姐分別證述在卷（見他卷第
      30、39頁），並有被告臉書網站擷取畫面可稽（見警卷第
      32頁），且據丙 ○姐姐證稱：當天傍晚被告帶我、丙 ○及
      我弟弟去打保齡球，當時我沒有發現什麼異狀等語（見他
      卷第39頁）。又丙 ○與被告於案發後，仍持續利用通訊軟
      體LINE互動（見本院卷一第135 至139 頁之丙 ○與被告通
      訊軟體LINE對話紀錄截圖），即：
    ①於104 年7 月10日，丙 ○傳送「有放假嗎？」，被告回以
      「幹嘛？」，丙 ○回覆「我想去彰化玩」、「哈哈」、「
      放四天哈哈」，被告回應「我不在呀！」，丙 ○傳送「你
      在哪？」，被告回覆「六日而已」，丙 ○回以「喔喔，好
      哦」，被告傳送「軍中有任務」，丙 ○回覆「嗯嗯」、「
      你現在在哪阿」，被告回覆「臺中」，丙 ○傳送「明天上
      去」，被告回以「隨便呀！我不一定」，丙 ○傳送「嗯嗯
      」、「反正阿嬤要上去」，被告回覆「好的。」，丙 ○傳
      送「想換手機」、「想要自己付，但是付完就沒錢了」。
    ②於104 年7 月11日，丙 ○傳送「你晚上有要出去嗎？」，
      被告回覆「沒有」，丙 ○回以「帶我去7-11我要去買車票
      」、「可以嗎？」，被告回應「明天？」，丙 ○傳送「明
      天好像要出去」，被告回覆「明天是去廟裡吧！」，丙 ○
      傳送「阿災」、「我也不知道」、「看你啥時可以，再去
      吧～」。
    3.丙 ○雖稱看到被告會害怕，會保持距離，與被告聯絡時，
      仍會覺得害怕等語（見他卷第31頁，本院卷一第258 頁）
      ，然觀諸上開訊息內容，大多係由丙 ○主動聯絡被告，且
      丙 ○於103 年7 月4 日尚主動詢問被告為何沒有回屏東，
      及確認被告下次回屏東之時間；於104 年7 月10日、11日
      復詢問被告能否與其見面，對話內容顯與一般兄妹、友人
      互動情形無異；又丙 ○於103 年7 月18日傍晚即與被告一
      同打保齡球，且同行之姐姐亦無看出丙 ○或被告有何異樣
      ，有如前述，綜上，實難認丙 ○有何憎恨厭惡或害怕被告
      之情形，倘被告有丙 ○前揭指訴之強制猥褻、強制性交行
      為，則依被害人在被告前揭猥褻、性交行為後之舉動及與
      被告間互動情形觀之，實與常情相違。
（四）準此，丙 ○指證被告於上開時、地對其強制猥褻、強制性
      交等節，尚有存疑。本案尚須審酌補強證據以補強丙 ○指
      訴之可信度，茲分述如下：
    1.證人乙母之證述：
      乙 母固證述：我104 年12月左右發現丙 ○一直避著被告，
      我覺得怪怪的，而且被告對妹妹他們的行為有時太輕浮等
      語（見本院卷一第262 至264 頁），然乙 母前揭證述並非
      丙 ○遭被告性侵害之情節，故其所述無法擔保丙 ○指訴之
      可信性。
    2.證人丙 ○姐姐、C 女、丙 ○之導師翁○文、輔導老師王○
      玲之證述：
      上開4 人固均證述：丙 ○在向老師、家人、朋友陳述遭被
      告性侵害之過程，情緒緊張、難過、激動、失控，不停哭
      泣等語（見他卷第37、61頁，偵卷第35至36、42至43頁，
      本院卷二第35、41頁），然此僅係被害人事後向他人提及
      該事之情緒反應，客觀上尚不足以補強丙 ○指訴被告以強
      制手段為上開犯行之可信性。
    3.被告之供述非補強證據：
      被告固坦承於上開時、地對丙 ○為猥褻行為，惟其始終否
      認有對丙 ○為強制猥褻、強制性交之情事，故被告之供述
      尚非補強證據。
    4.被告傳送予丙○父親之訊息：
      被告固傳送「我知道我以前做錯了」、「不管是大還是小
      ，傷害皆已造成，我現在只想以好哥哥的身分保護她跟疼
      她，不讓她受到任何傷害」、「希望我跟妹妹之間的芥蒂
      ，不會影響我們的兄妹感情」、「我們之間沒有亂倫」、
      「我們是兩情相悅下，做出猥褻的行為」等語予丙 ○之父
      親，有通訊軟體LINE對話紀錄擷取畫面在卷可參（見警卷
      第33至35、38至39頁），然此為被告向丙 ○父親坦承其與
      丙 ○有猥褻行為，並否認以強制手段為之（表示為兩情相
      悅），是上開訊息亦非補強證據。
    5.是前揭證據均不足以作為補強丙 ○指訴被告以強制手段為
      上開犯行一節之補強證據，自難為被告涉犯強制猥褻、強
      制性交罪之證明。
四、綜上所述，本案被告前揭對未滿14歲之丙 ○為猥褻行為1 次
    ，及對14歲以上未滿16歲之丙 ○為性交1 次之犯行，均堪認
    定，均應予依法論科。
參、論罪科刑、緩刑
一、被告甲男為本案事實欄一、（一）、（二）所示犯行時，為
    現役軍人之身分，有前揭彰化縣後備指揮部之函文可佐。而
    被害人丙 ○係00年0 月生，於事實欄一、（一）、（二）所
    示之時間，分別係未滿14歲、14歲以上未滿16歲之女子，有
    其代號與真實姓名對照表可查，且被告於案發前知悉丙 ○於
    上開時間，分別係未滿14歲、14歲以上未滿16歲之女子，業
    據被告坦承在卷（見偵卷第30頁，本院卷二第132 至133 頁
    ），是核被告就事實欄一、（一）所示之行為，係犯陸海空
    軍刑法第76條第1 項第7 款、刑法第227 條第2 項之對於未
    滿14歲之女子為猥褻行為罪；就事實欄一、（二）所示之行
    為，係犯陸海空軍刑法第76條第1 項第7 款、刑法第227 條
    第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。公訴意旨
    認被告上開2 次犯行，均係違反丙 ○意願之方式為之，而認
    被告分別係犯刑法第224 條之1 、同法第221 條第1 項之罪
    嫌，惟尚無積極證據可資認定，業如前述，尚難逕以加重強
    制猥褻、強制性交罪嫌相繩，惟起訴之基本社會事實同一，
    且亦經本院告知可能變更罪名，由檢察官、被告及辯護人併
    予辯論，本院自得變更起訴法條加以審理。另被告如事實欄
    一、（二）所示對丙 ○為性交前所為之猥褻行為，係性交前
    之階段行為，為性交之行為所吸收，不另論罪。被告上揭所
    犯2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ；但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。本件被告所犯之
    罪已將被害人年紀明定為未滿14歲、14歲以上未滿16歲，自
    屬針對少年為被害人所定之特別處罰規定，依上開但書規定
    自毋庸加重其刑，附此敘明。
二、爰審酌被告身為被害人丙 ○之堂兄，本應友愛、保護、照顧
    丙 ○，然其竟為滿足自身慾望而對丙 ○為猥褻行為、與丙 ○
    發生性行為，影響被害人身心健康及人格之正常發展，所為
    誠屬不該；並考量其犯後坦承部分犯行、並與丙 ○達成和解
    ，和解條件為分期賠償丙 ○新臺幣（下同）100 萬元，迄至
    106 年10月，業已給付42萬元，有和解筆錄、匯款證明等在
    卷可考（見本院卷二第99至106 頁），犯後態度尚稱良好；
    兼衡被告於案發時年僅24至25歲，其因一時失慮，在未施用
    強暴、脅迫等違反丙 ○意願之手段下對丙 ○為猥褻行為、發
    生性行為，及其犯罪之動機、目的、手段、於案發時為職業
    軍人、現已退伍、於本案前無其他經法院論罪科刑之紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按（見本院卷一第13頁）
    ，素行良好、於本院審理中自述之教育程度、生活狀況（見
    本院卷二第143 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。另刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式，採限制加重
    原則，亦即非以累進加重之方式定應執行刑，本院審酌被告
    所犯上開2 罪，被害人均為丙 ○，手法相似，時間相隔1 年
    餘等情狀，就被告所犯上開2 罪所處之刑，定其應執行之刑
    。
三、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可參，其案發時年紀尚輕、智慮
    淺薄，一時失慮致罹刑典，信經此偵審程序及論罪科刑之教
    訓後，當知所警惕而無再犯之虞，並考量被告與丙 ○達成和
    解，有如前述，且丙 ○亦同意給予被告機會（見本院卷一第
    280 頁），本院因認本案對被告所處之刑，以暫不執行為當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑5 年，
    以勵自新。惟為督促被告於緩刑期間履行上開和解筆錄所定
    之分期賠償金，併依刑法第74條第2 項第3 款之規定，命被
    告應依該和解筆錄所示內容按期對丙 ○支付損害賠償，以兼
    顧丙 ○之權益，被告爾後如有違反該和解筆錄內容情事，足
    認宣告緩刑難收預期效果時，則丙 ○得向檢察官陳報，而由
    檢察官斟酌情節，依法聲請法院撤銷緩刑。又被告係犯刑法
    第91條之1 所列之刑法第227 條第2 項、第3 項之罪，復受
    緩刑宣告，爰併依刑法第93條第1 項第1 款之規定，諭知被
    告於緩刑期間付保護管束。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，陸
海空軍刑法第76條第1 項第7 款，刑法第227 條第2 項、第3 項
、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第93條
第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官李承桓提起公訴，檢察官陳啟能到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    12    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  涂裕洪
                                    法  官  劉明潔
                                    法  官  鄭琬薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    1     月    12    日
                                    書記官  洪雅玲
附錄本案所犯法條全文：
《陸海空軍刑法第76條》
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
一、外患罪章第109條至第112條之罪。
二、瀆職罪章。
三、故意犯公共危險罪章第173條至第177條、第185條之1、第
    185條之2、第185條之4、第190條之1或第191條之1之罪。
四、偽造文書印文罪章關於公文書、公印文之罪。
五、殺人罪章。
六、傷害罪章第277條第2項、第278條第2項之罪。
七、妨害性自主罪章。
八、在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯之竊盜罪。
九、搶奪強盜及海盜罪章。
一○、恐嚇及擄人勒贖罪章。
前項各罪，特別法另有規定者，從其規定。
戰時犯前2項之罪者，得加重其刑至二分之一。
《中華民國刑法第227條》
對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
徒刑。
第一項、第三項之未遂犯罰之。






