臺灣澎湖地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度訴字第19號
公　訴　人　臺灣澎湖地方檢察署檢察官
被　　　告　李良專
　　　　　　李銘杰
　　　　　　江瑞世
　　　　　　陳松柏
　　　　　　黃郁惠
　　　　　　歐睿騰
共　　　同
選任辯護人　陳正男律師
上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第4
11號、107年度偵字第52號），因被告均於本院準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○成年人與少年三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐
欺得利罪，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表編號1至4所
示之物均沒收。未扣案新臺幣肆拾參萬玖仟元沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
丙○○三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪，處
有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本
案判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰陸拾小時之義務
勞務。扣案如附表編號1至4所示之物均沒收。
甲○○成年人與少年三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐
欺得利罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表編號1至4所
示之物均沒收。
丁○○成年人與少年三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐
欺得利罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管
束，並應於本案判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構
、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰小
時之義務勞務。扣案如附表編號1至4所示之物均沒收。
己○○成年人與少年三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐
欺得利罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管
束，並應於本案判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構
、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳
拾小時之義務勞務。扣案如附表編號1至4所示之物均沒收。
庚○○成年人與少年三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐
欺得利罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期間付保護管
束，並應於本案判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構
、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳
拾小時之義務勞務。扣案如附表編號1至4所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，合議庭裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。又簡式審判程序之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）外，另更正並補充如下：
  ㈠起訴書記載溫王殿部分，全部更正為「温王殿」
  ㈡犯罪事實二、第7行以下更正為「乙○○明知其僅與車商鮑
    ○○口頭詢問欲供摸彩之汽車價格，並未實際購買汽車，亦
    未向任何車商訂購汽車，竟於活動期間（即106年2月11日至
    同年月16日），意圖為自己不法所有，基於詐欺得利之犯意
    ...」
  ㈢證據部分補充「被告6人於本院準備程序及審理中之自白」
三、核被告6人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款、第3款
    之三人以上共同利用網際網路對公眾散布而犯詐欺得利罪。
    被告6人與少年李０聖、胡０平就上開犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。又被告6人向實際擲得最多
    筊（4筊）之汽車大獎得獎人陳○○、李○○分別傳述不實
    之尚有他人擲得5筊，致其等均陷於錯誤，誤以為擲得汽車
    大獎者另有其人，而受有未領得汽車大獎之損害，係被告6
    人基於保有汽車大獎之單一詐欺得利犯意，且於密接時、地
    所為，應視為接續犯，僅論以一罪。
四、刑之加重、減輕：
  ㈠被告乙○○前於民國105年間因毒品案件．經本院以104年度
    馬簡字第74號判決判處有期徒刑2月確定，於105年2月17日
    易科罰金執行完畢；被告甲○○前於⒈97年間，因毒品案件
    ，經本院以97年度訴字第22號判決判處有期徒刑3年8月（共
    2罪），應執行有期徒刑4年確定。⒉100年間因毒品案件，
    經本院以100年度馬簡字第81號判決判處有期徒刑4月確定。
    上開⒈⒉所示案件，接續執行，於102年2月4日縮短刑期假
    釋出監，並於103年7月27日縮刑期滿未經撤銷，則其未執行
    之刑，以已執行論等情，有上開被告2人之臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1份（見本院卷第41、63頁）附卷可稽，其
    等於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1項規定，加重
    其刑。
  ㈡查共犯少年李０聖、胡０平分別為00年00月生、00年0月生
    （見警卷第255、273頁），其等參與本件犯行之際，係未滿
    18歲之少年，而被告乙○○、甲○○、丁○○、己○○、庚
    ○○於本件行為時，均係成年人，其等與時年未滿18歲之少
    年李０聖、胡０平共同實施上開犯罪，自應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
  ㈢刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環
    境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低
    度刑期猶嫌過重者，始有其適用（最高法院44年台上字第41
    3號判例、51年台上字第899號判例參照）。經查，被告6人
    為保有汽車大獎而與少年李０聖、胡０平共犯此案，並於擲
    筊活動中安插被告己○○、胡０平進行擲筊，所為不僅敗壞
    善良風俗外，更對少年2人未臻成熟之心靈造成不良影響，
    且又係利用網際網路、宣傳單等傳播工具犯之，行為期間並
    長達數日，實難認有何特殊之原因與環境等在客觀上足以引
    起一般同情，而科以最低度刑仍有猶嫌過重之情形存在，自
    無法依刑法第59條酌量減輕其刑，併予敘明。
五、爰審酌被告6人本應勇於面對並理性處理無法提供大獎之現
    實，竟共同策劃並實施本件詐騙行為，所為實屬不該；惟念
    被告6人均於本院審理時坦承犯行，並與被害人陳○○、李
    ○○均達成和解，且依和解內容賠償完畢（見本院卷第177
    至179頁），另就未能及時提供之金雞獎項，亦積極賠償得
    獎人（見本院卷第249至259頁），可見其等於犯後積極面對
    罪責，並不逃避。復斟酌被告6人之犯罪參與程度，被告乙
    ○○為活動之策劃人，並全程主導本件犯行，參與程度最重
    ；被告丙○○為被告乙○○之子，協同辦理並策畫本件犯行
    ，參與程度次之；被告丁○○、己○○、甲○○、庚○○參
    與及知悉策劃內容後，又分別為擲筊、管制現場、冒充擲得
    汽車大獎人等，參與程度均再次之，另兼衡被告丁○○、己
    ○○、庚○○前無刑事犯罪之科刑紀錄，素行均尚稱良好、
    其等於本院自陳之智識程度、家庭經濟狀況（見本院卷第16
    4頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
六、被告丙○○、丁○○、己○○、庚○○均未曾因故意犯罪而
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有其等臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1份（見本院卷第223至228、239、243、247頁）在
    卷可憑。審酌其等年紀均尚輕，因一時失慮，致為本件犯行
    ，事後並於本院審理時均坦承犯行，深表悔悟，態度堪認良
    好，且被告丙○○、丁○○、己○○目前均有固定工作；被
    告庚○○現雖無固定工作，惟因家庭經濟需求，仍會找臨時
    工賺取所需等情，有上開被告於本院審理時之供述（見本院
    卷第164頁）可參。又被告丙○○涉案情節雖重，惟其與被
    告乙○○係父子關係，實難以期待其反於父親之意，而未為
    任何協助之情，再上開被告亦已積極與被害人達成和解並賠
    償完畢，因認其等經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕
    ，而無再犯之虞，其等上開所宣告之刑，以暫不執行為當，
    爰依刑法第74條第1項第1款規定，分別予以宣告緩刑3年，
    併依刑法第74條第2項第5款規定，復分別依其等涉案情節及
    犯後態度諭知其等均應於判決確定後1年內，向指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，提供如主文所示時數之義務勞務。另依刑法第93
    條第1項第2款之規定，併予宣告其等在緩刑期間均付保護管
    束。
七、沒收部分：
  ㈠供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段，定有明文。再共
    同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本
    於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共同正犯間供犯罪
    所用之物，自均應為沒收之諭知。查扣案如附表編號1至4所
    示之物，為被告乙○○所有並供本案犯行所用之物，業據被
    告乙○○供承在卷（見本院卷第162頁），則依共同正犯責
    任共同原則，依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。
  ㈡犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪
    所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法
    第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。又2人
    以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各
    人所分得者為之，而所謂各人「所分得」，係指各人「對犯
    罪所得有事實上之處分權限」。另如犯罪所得已實際合法發
    還被害人，或被害人已因犯罪行為人和解賠償而完全填補其
    損害者，自不得再對犯罪行為人之犯罪所得宣告沒收，以免
    犯罪行為人遭受雙重剝奪。反之，若犯罪行為人雖已與被害
    人達成和解而賠償其部分損害，但若其犯罪直接、間接所得
    或所變得之物或所生之利益，尚超過其賠償被害人之金額者
    ，法院為貫徹前揭新修正刑法之理念（即任何人都不能坐享
    或保有犯罪所得或所生利益），仍應就其犯罪所得或所生利
    益超過其已實際賠償被害人部分予以宣告沒收（最高法院10
    6年度台上字第1131號判決意旨參照）。查本件之犯罪所得
    即汽車大獎保有人應係被告乙○○，而被告乙○○於宣傳單
    上所示之汽車大獎，車價至少為新臺幣（下同）85萬9,000
    元等節，業據證人即車商鮑○○於偵查中證述明確（見411
    偵卷第383頁），再被告6人與被害人陳○○、李○○達成和
    解之金額分別為12萬元、30萬元等情，亦有澎湖縣馬公市調
    解委員會調解書2份（見本院卷第177至179頁）在卷可查，
    則被告乙○○尚保有犯罪所得43萬9,000元（計算式：859,0
    00－120,000－300,000＝439,000元），自應於被告乙○○
    所犯項下，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法
第112條第1項前段，刑法第11條、刑法第28條、第339條之4第1
項第2款、第3款、第47條第1項、第38條第2項前段、第38條之1
第1項前段、第3項，第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第
1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○提起公訴及到庭執行職務。
中    華    民    國    107    年    7    月    16    日
                          刑事庭法  官  倪霈棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    7     月    16    日
                                書記官  胡湘筠
附錄本案所犯法條：
刑法第339條之4第1項第2款、第3款
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
附表：
┌──┬────────────────┬──┐
│編號│物品名稱                        │數量│
├──┼────────────────┼──┤
│1   │筆記本（2017風櫃温王殿元宵博大獎│1本 │
│    │擲筊活動）                      │    │
├──┼────────────────┼──┤
│2   │汽車兌換券（2017風櫃温王殿元宵博│1張 │
│    │大獎擲筊活動）                  │    │
├──┼────────────────┼──┤
│3   │風櫃温王殿2017慶贊元宵節活動策畫│1本 │
│    │書                              │    │
├──┼────────────────┼──┤
│4   │筆記本                          │1本 │
└──┴────────────────┴──┘






