福建高等法院金門分院刑事判決　　　　 100年度上訴字第19號
上　訴　人
即　被　告　王○○
選任辯護人　鄭成東律師
上　訴　人
即　被　告　蔡○○
選任辯護人　葉忠雄律師
上　訴　人
即　被　告　洪○○
選任辯護人　辛銀珍律師
上　訴　人
即　被　告　呂○○
上　訴　人
即　被　告　王○○
上二人共同
選任辯護人　洪士宏律師
　　　　　　林易玫律師
上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服福建金門地方法院98
年度訴字第41號，中華民國100年5月31日第一審判決（起訴案號
：福建金門地方法院檢察署98年度少連偵字第20號、第21號、第
22 號、98年度偵字第386號、第420號、第442號、98年度少偵字
第4號、第5號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原審判決有罪部分均撤銷。
乙○○成年人與少年二人以上共同對未滿十四歲女子犯強制性交
罪，累犯，處有期徒刑捌年陸月。又二人以上共同對未滿十四歲
女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年陸月。又二人以上共
同對未滿十四歲女子犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑柒年陸月
。應執行有期徒刑拾參年陸月。
庚○○二人以上共同對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒
刑柒年肆月。又二人以上共同對未滿十四歲女子犯強制性交罪，
處有期徒刑柒年肆月。應執行有期徒刑拾年貳月。
己○○二人以上共同對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒
刑柒年貳月。
戊○○二人以上共同對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒
刑柒年貳月。
丙○○二人以上共同對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒
刑柒年貳月。
乙○○被訴於民國九十七年底某日，在金門縣金寧鄉后湖海濱公
園公廁內對未滿十四歲女子犯強制性交罪部分，無罪。己○○被
訴於民國九十七年底某日，在金門縣金寧鄉后湖海濱公園休閒景
觀平台上對未滿十四歲女子犯強制性交罪部分，無罪。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）97年間因竊盜案件，經福建金門地
    方法院判處有期徒刑8月確定，甫於97年9月5日縮刑期滿執
    行完畢。乙○○、庚○○、己○○、戊○○及丙○○均明知
    或得預見警製代號00000000甲係金門縣某國中之學生，為未
    滿14歲之女子（下稱Ａ女，係00年00月生，真實姓名及年籍
    詳卷內對照表），竟分別共同基於2人以上對未滿14歲女子
    為強制性交之犯意聯絡，而對Ａ女為下列妨害性自主犯行：
  ㈠乙○○於97年底時已滿20歲，係成年人，與少年蕭○○、陳
    ○樺、楊○○（三名少年分別經本院判處罪刑確定），共同
    基於二人以上對未滿14歲女子為強制性交之犯意聯絡，於97
    年底某日晚上，乙○○騎機車於金門縣（以下省略○○○鎮
    ○○路某店舖前，發現Ａ女與同學玩夾娃娃機遊戲，即將Ａ
    女載回金城鎮00000000號住處，隨即以電話招來蕭○○
    、陳○○、楊○○等人，四人即謀議共同對Ａ女為強制性交
    行為。先由乙○○將Ａ女帶往2樓房間，其餘之人則在乙○
    ○住處等候。乙○○因Ａ女不願前往，先以將Ａ女強行扛在
    肩上，將Ａ女帶到二樓臥室，並施加腕力脫光Ａ女衣物之強
    暴方式，以其手指插入Ａ女陰道之方式，對Ａ女強制性交得
    逞；乙○○下樓後，換楊○○上樓，亦違反Ａ女意願，以其
    陰莖插入Ａ女陰道方式性侵害得逞；楊○○下樓後，換蕭○
    ○上樓，蕭○○先親Ａ女之嘴，愛撫Ａ女，然未與Ａ女發生
    性交即下樓，陳○○知道蕭○○未與Ａ女發生性行為，竟對
    蕭○○說：「我和你一起上去幹她」，蕭○○聞言又與陳○
    樺向乙○○拿保險套之後，同時上樓進入上開臥室，因Ａ女
    已穿上衣服，先由陳○○以強脫Ａ女衣服之強暴方式，並戴
    上保險套，以其陰莖插入Ａ女陰道約十幾分鐘方式，性侵得
    逞，嗣因腳抽筋而停止進入浴室，而在旁觀看之蕭○○見陳
    ○樺進入浴室，亦戴上保險套，違反Ａ女意願，以其陰莖插
    入Ａ女陰道抽送至射精，而性侵得逞。
  ㈡乙○○、庚○○、戊○○與許○○（許○○部分業經福建金
    門地方法院少年法庭判決有罪確定，另許○○於本件案發時
    即97年底，已滿十八歲，非少年）共同基於二人以上對未滿
    14歲女子強制性交之犯意聯絡，於97年底某日晚上，在乙○
    ○上述住家2樓房間，由乙○○、庚○○、戊○○與許○○
    將Ａ女帶至房間內，乙○○將Ａ女推倒在床，庚○○及許○
    ○分別按住Ａ女雙手，乙○○及戊○○則抓住Ａ女的腳，而
    以共同壓制Ａ女身體及手腳之強暴方式，繼由乙○○強制褪
    去Ａ女褲子，用手指插入Ａ女陰道，而對Ａ女強制性交得逞
    ；接著庚○○脫下褲子，欲以陰莖插入Ａ女陰道之際，遭Ａ
    女反抗且踢中庚○○陰莖，又適有Ａ女學姊楊○○在房間外
    聽見Ａ女叫聲察覺有異而敲門，乙○○等人因而作罷。
  ㈢乙○○等人共同於乙○○住宅內性侵害Ａ女後，已是翌日凌
    晨，Ａ女及楊○○急著要回家，乃由乙○○先載楊○○回家
    。之後乙○○向Ａ女佯稱要載Ａ女回家，卻暗中與庚○○、
    己○○、丙○○相約至后湖海濱公園，由乙○○騎機車載Ａ
    女至該公園內之公廁旁，庚○○、己○○、丙○○等人亦騎
    乘機車而至，渠等4人即另行起意，共同基於2人以上對未滿
    14歲女子強制性交之犯意聯絡，由庚○○、己○○及丙○○
    先共同將Ａ女拖進女廁內，己○○再出來叫乙○○進去抓住
    Ａ女雙手，由庚○○強脫Ａ女牛仔褲及內褲，並以手指插入
    Ａ女陰道內，渠等即以上開強暴方式共同性侵害Ａ女得逞。
    經Ａ女極力反抗，而踢倒廁所門板，乙○○等人因而未繼續
    性侵行為，並由乙○○騎機車載Ａ女回家。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
甲、程序部分
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊。本件判決書事實欄
    及理由欄關於被害人之姓名僅記載代號Ａ女（真實姓名、年
    籍資料均詳卷），以保護被害人。
二、證據能力部分
  ㈠被告乙○○部分：
  ⑴按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。查被告乙○○之警詢
    筆錄及其書寫之性侵坦承表，依被告乙○○於本院準備程序
    所述，上開筆錄及坦承表內容均係出於其自由意志所為，且
    本院亦查無被告有何遭受強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不當方法之狀態下而為陳述之情事，或
    有何外部因素足資影響被告陳述之意思自由。是被告於警詢
    中所為之陳述及坦承表，均堪認出於其自由意志，得採為其
    判決之基礎。
  ⑵按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    就事實一之㈠部分，本件證人Ａ女、少年蕭○○、陳○○、
    楊○○之警詢筆錄，均為被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ；就事實一之㈢部分，證人庚○○、己○○及丙○○之警詢
    筆錄，均為被告以外之人於審判外之言詞陳述，且被告乙○
    ○及其辯護人已於本院準備程序中表示不同意作為證據使用
    （本院卷2第7頁），依前揭規定，上開證人之警詢筆錄均無
    證據能力。
  ⑶次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法
    第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定
    「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告
    於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不
    在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第
    159條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例
    外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依
    其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中
    訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反
    對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問
    權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡
    ，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對
    該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人
    詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據
    ，而得作為判斷之依據（最高法院97年度臺上字第405號判
    決意旨可參）。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被
    告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法
    第159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能
    力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證
    據，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之
    證據，但非為無證據能力。經查，本案證人Ａ女因未滿16歲
    ，本不得令其具結。另Ａ女於偵查中證述之內容，被告及其
    辯護人並未釋明有何顯不可信之情況，且亦查無顯有不可信
    之情況，又證人Ａ女於原審審理時，經到庭進行交互詰問，
    已賦予被告及辯護人對證人Ａ女詰問之機會，則證人Ａ女於
    偵查中之陳述，即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據
    。是被告及辯護人認為證人Ａ女於偵查中未經具結之證述內
    容無證據能力云云（見本院卷2第7頁），顯有誤會。
  ⑷又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告乙○○以外之
    人於審判外所為之陳述，除上開⑵之警詢筆錄外，其餘供述
    證據之性質雖屬傳聞證據，惟被告乙○○及其辯護人對於該
    等證人之證據能力，於本院準備程序並不爭執其證據能力，
    且均未於本院言詞辯論終結前，表示異議，本院參酌上開陳
    述作成時之情況，亦無違法取證或違反自由意志之瑕疵，認
    以之作為證據為適當，揆諸上開規定，本件被告乙○○以外
    之人於審判外之陳述，除上開⑵之警詢筆錄外，其餘均具有
    證據能力。另被告乙○○及其辯護人對於卷內書面證據資料
    之證據能力亦未有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，又未主
    張有何刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，應認其
    已同意本件卷內之書面證據資料均得作為證據，經本院審酌
    後，認本件卷內證據資料並無不適當之情形，應認均有證據
    能力。
  ㈡被告庚○○部分
  ⑴按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    就事實一之㈡、㈢部分，本件證人Ａ女、共犯乙○○之警詢
    筆錄，均為被告以外之人於審判外之言詞陳述，且被告庚○
    ○及其辯護人已於本院準備程序中表示不同意作為證據使用
    （本院卷1第163頁），依前揭規定，上開證人之警詢筆錄均
    無證據能力。
  ⑵次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法
    第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定
    「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告
    於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不
    在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外
    情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其
    文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊
    問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對
    詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權
    ，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，
    證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該
    證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰
    問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，
    而得作為判斷之依據（最高法院97年度臺上字第405號判決
    意旨可參）。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告
    或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，但非為無證據能力。經查，本案證人Ａ女因未滿16歲，
    本不得令其具結。另Ａ女於偵查中證述之內容，被告及其辯
    護人並未釋明有何顯不可信之情況，且亦查無顯有不可信之
    情況，又證人Ａ女於原審審理時，經到庭進行交互詰問，已
    賦予被告及辯護人對證人Ａ女詰問之機會，則證人Ａ女於偵
    查中之陳述，即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據。
  ⑶又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告庚○○以外之
    人於審判外所為之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘供述
    證據之性質雖屬傳聞證據，惟被告庚○○及其辯護人對於該
    等證人之證據能力，於本院準備程序並不爭執其證據能力，
    且均未於本院言詞辯論終結前，表示異議，本院參酌上開陳
    述作成時之情況，亦無違法取證或違反自由意志之瑕疵，認
    以之作為證據為適當，揆諸上開規定，本件被告庚○○以外
    之人於審判外之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘均具有
    證據能力。另被告庚○○及其辯護人對於卷內書面證據資料
    之證據能力亦未有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，又未主
    張有何刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，應認其
    已同意本件卷內之書面證據資料均得作為證據，經本院審酌
    後，認本件卷內證據資料並無不適當之情形，應認均有證據
    能力。
  ㈢被告己○○部分
  ⑴按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    就事實一之㈢部分，本件證人Ａ女、共犯乙○○、庚○○、
    丙○○之警詢筆錄，及乙○○於警詢所書寫之性侵坦承表，
    均為被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，且被告己○
    ○及其辯護人已於本院準備程序中表示不同意作為證據使用
    （本院卷1第164頁），依前揭規定，上開證人之警詢筆錄及
    性侵坦承表均無證據能力。
  ⑵次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法
    第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定
    「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告
    於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不
    在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外
    情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其
    文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊
    問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對
    詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權
    ，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，
    證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該
    證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰
    問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，
    而得作為判斷之依據（最高法院97年度臺上字第405號判決
    意旨可參）。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告
    或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，但非為無證據能力。經查，本案證人Ａ女因未滿16歲，
    本不得令其具結。另證人Ａ女、乙○○、庚○○及丙○○於
    偵查中證述之內容，被告及其辯護人並未釋明有何顯不可信
    之情況，且亦查無顯有不可信之情況，又證人Ａ女、乙○○
    、庚○○及丙○○均於原審審理時，經到庭進行交互詰問，
    已賦予被告及辯護人對上開證人詰問之機會，則證人Ａ女、
    乙○○、庚○○及丙○○於偵查中之陳述，即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據。
  ⑶又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告庚○○以外之
    人於審判外所為之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘供述
    證據之性質雖屬傳聞證據，惟被告己○○及其辯護人對於該
    等證人之證據能力，於本院準備程序並不爭執其證據能力，
    且均未於本院言詞辯論終結前，表示異議，本院參酌上開陳
    述作成時之情況，亦無違法取證或違反自由意志之瑕疵，認
    以之作為證據為適當，揆諸上開規定，本件被告己○○以外
    之人於審判外之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘均具有
    證據能力。另被告己○○及其辯護人對於卷內書面證據資料
    之證據能力亦未有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，又未主
    張有何刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，應認其
    已同意本件卷內之書面證據資料均得作為證據，經本院審酌
    後，認本件卷內證據資料並無不適當之情形，應認均有證據
    能力。
  ㈣被告戊○○部分
  ⑴按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    就事實一之㈡部分，本件證人Ａ女、共犯乙○○、庚○○之
    警詢筆錄，及乙○○於警詢所書寫之性侵坦承表，均為被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，且被告戊○○及其辯
    護人已於本院準備程序中表示不同意作為證據使用（本院卷
    1第164頁），依前揭規定，上開證人之警詢筆錄及性侵坦承
    表均無證據能力。
  ⑵次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法
    第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定
    「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告
    於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不
    在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外
    情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其
    文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊
    問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對
    詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權
    ，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，
    證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該
    證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰
    問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，
    而得作為判斷之依據（最高法院97年度臺上字第405號判決
    意旨可參）。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告
    或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，但非為無證據能力。經查，本案證人Ａ女因未滿16歲，
    本不得令其具結。另證人Ａ女、乙○○、庚○○於偵查中證
    述之內容，被告及其辯護人並未釋明有何顯不可信之情況，
    且亦查無顯有不可信之情況，又證人Ａ女、乙○○、庚○○
    均於原審審理時，經到庭進行交互詰問，已賦予被告及辯護
    人對上開證人詰問之機會，則證人Ａ女、乙○○、庚○○於
    偵查中之陳述，即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據
    。
  ⑶又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告戊○○以外之
    人於審判外所為之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘供述
    證據之性質雖屬傳聞證據，惟被告戊○○及其辯護人對於該
    等證人之證據能力，於本院準備程序並不爭執其證據能力，
    且均未於本院言詞辯論終結前，表示異議，本院參酌上開陳
    述作成時之情況，亦無違法取證或違反自由意志之瑕疵，認
    以之作為證據為適當，揆諸上開規定，本件被告戊○○以外
    之人於審判外之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘均具有
    證據能力。另被告戊○○及其辯護人對於卷內書面證據資料
    之證據能力亦未有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，又未主
    張有何刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，應認其
    已同意本件卷內之書面證據資料均得作為證據，經本院審酌
    後，認本件卷內證據資料並無不適當之情形，應認均有證據
    能力。
  ㈤被告丙○○部分
  ⑴按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    就事實一之㈢部分，本件證人Ａ女、共犯乙○○、庚○○之
    警詢筆錄，及乙○○於警詢所書寫之性侵坦承表，均為被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，且被告丙○○及其辯
    護人已於本院準備程序中表示不同意作為證據使用（本院卷
    1第164頁），依前揭規定，上開證人之警詢筆錄及性侵坦承
    表均無證據能力。
  ⑵次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀之刑事訴訟法
    第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定
    「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告
    於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不
    在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外
    情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其
    文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊
    問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對
    詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權
    ，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，
    證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該
    證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰
    問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，
    而得作為判斷之依據（最高法院97年度臺上字第405號判決
    意旨可參）。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人，被告
    或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    ，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，但非為無證據能力。經查，本案證人Ａ女因未滿16歲，
    本不得令其具結。另證人Ａ女、乙○○、庚○○於偵查中證
    述之內容，被告及其辯護人並未釋明有何顯不可信之情況，
    且亦查無顯有不可信之情況，又證人Ａ女、乙○○、庚○○
    均於原審審理時，經到庭進行交互詰問，已賦予被告及辯護
    人對上開證人詰問之機會，則證人Ａ女、乙○○、庚○○於
    偵查中之陳述，即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據
    。
  ⑶又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件被告丙○○以外之
    人於審判外所為之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘供述
    證據之性質雖屬傳聞證據，惟被告丙○○及其辯護人對於該
    等證人之證據能力，於本院準備程序並不爭執其證據能力，
    且均未於本院言詞辯論終結前，表示異議，本院參酌上開陳
    述作成時之情況，亦無違法取證或違反自由意志之瑕疵，認
    以之作為證據為適當，揆諸上開規定，本件被告丙○○以外
    之人於審判外之陳述，除上開⑴之警詢筆錄外，其餘均具有
    證據能力。另被告丙○○及其辯護人對於卷內書面證據資料
    之證據能力亦未有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，又未主
    張有何刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，應認其
    已同意本件卷內之書面證據資料均得作為證據，經本院審酌
    後，認本件卷內證據資料並無不適當之情形，應認均有證據
    能力。
乙、實體部分
一、被告之辯解及其辯護人之辯護意旨：
  ㈠被告乙○○部分：被告乙○○對於事實一之㈡部分坦承不諱
    ，另其雖供承有事實欄一之㈠犯行，惟辯稱：係以手撫摸Ａ
    女陰部而已，並未以手指插入Ａ女陰道云云。被告乙○○之
    辯護人辯護意旨略以：被告從偵查乃至審判均坦承犯行，原
    判決未依刑法第57條科刑輕重所定之標準審酌，各罪均一律
    判處有期徒刑7年6月，量刑確屬過重，難謂符合輕重得宜，
    罰當其罪之比例、罪刑相當原則。
  ㈡被告庚○○部分：被告庚○○雖供承有事實一之㈡壓制Ａ女
    雙腳之事實，然辯稱：伊當時被Ａ女踢到下體，所以並沒有
    對Ａ女為強制性交犯行。另事實一之㈢部分，伊雖有到場，
    但並沒有對Ａ女為任何舉動，伊否認有該部分犯行云云；被
    告庚○○之辯護人辯護意旨略以：事實一之㈡部分，被告僅
    撫摸Ａ女胸部，僅得論以加重強制猥褻罪，而該次被告庚○
    ○壓制Ａ女手腳，亦僅意在猥褻，嗣後乙○○以手指插入Ａ
    女陰道，已逸脫被告庚○○原本預見範圍，起訴書論其以加
    重強制性交罪之共同正犯，不無商榷餘地。且於乙○○、許
    登傑、戊○○壓制Ａ女手腳，被告庚○○脫下褲子欲掏出陰
    莖插入Ａ女陰道時，庚○○即遭Ａ女踢中陰莖，又因Ａ女學
    姊楊○○前來敲門，是以做罷，即尚未達著手實行強制性交
    行為階段，僅得論其以加重強制性交罪之預備犯。本件犯行
    被告庚○○涉案部分，並非因Ａ女指認所查獲，而係庚○○
    於員警未發覺其犯罪時自行向員警所申告，應有刑法第62條
    自首減輕其刑規定之適用。另被告並無事實一之㈢之犯行等
    語。
  ㈢被告己○○部分：被告己○○矢口否認有何對Ａ女強制性交
    之犯行，辯稱：當天伊根本沒有到后湖海濱公園云云。被告
    己○○之辯護人辯護意旨略以：當晚載Ａ女至后湖海濱公園
    的人是乙○○，並非己○○，檢察官是籠統的問證人Ａ女「
    庚○○、乙○○、己○○及丁○○四人有無將你載到后湖海
    濱公園」，證人Ａ女雖然回答「有」，不代表被告己○○有
    共同謀議或參與性侵Ａ女之行為，此依證人Ａ女在回答檢察
    官訊問其有關乙○○、庚○○、丙○○等人性侵手段時，均
    未提及己○○，而證人Ａ女亦未指訴己○○有對伊性侵即明
    。至於原審所認定的「己○○再出來叫乙○○進去抓住Ａ女
    雙手」之情節，應該只是依共同被告乙○○的警詢陳述為據
    ，然而共同被告乙○○說「己○○先出來叫伊進去抓住被害
    人的雙手就離開」，則與證人Ａ女指訴說「理平頭的是拉住
    我雙腳」不同，共同被告乙○○的警詢陳述，確實大有疑問
    ，且與共同被告庚○○偵訊中陳稱：乙○○要將被害人拖進
    后湖海邊的廁所，但是他拖不動，丙○○就過去幫忙拉被害
    人，不過還是拉不動，許○○又過去幫忙，三個人才將被害
    人用扛的方式抱進去廁所內等語亦明顯不符。而且，證人Ａ
    女更於原審審理中證稱當時上訴人己○○並未在場參與其事
    ，足徵原審判決認定上訴人己○○共犯此部分犯罪，顯然有
    誤。
  ㈣被告戊○○部分：被告戊○○矢口否認有何對Ａ女強制性交
    之犯行，辯稱：「我本來是在乙○○家另一間房間裡面，是
    聽到Ａ女叫的聲音，我才到Ａ女所在的房間去看，就看到乙
    ○○用手插到Ａ女的陰道裡面。那時候只有一個小燈而已，
    所以我看不清楚，只看到房間裡面還有其他人。我進去之後
    ，就叫他們不要這樣，因為Ａ女一直在叫。我進到Ａ女所在
    房間之後，許○○有跟著進來，不知道是不是許○○把門關
    起來，後來Ａ女的朋友就在房間外面敲門，我就去開門走出
    房間，後來我就自己一個人騎機車回去了」云云。被告戊○
    ○之辯護人辯護意旨略以：依Ａ女於本案審理時到庭結證內
    容，於前水頭住處性侵Ａ女當時，房內漆黑無任何燈光，無
    法看清究竟何人參與該次犯行。雖許○○證稱被告戊○○參
    與該次犯行，惟許○○本身亦遭庚○○、乙○○指證為該次
    性侵行為共犯，難保其為脫免自身罪責誣指被告戊○○涉案
    ，其證詞自不足採等語。
  ㈤被告丙○○部分：被告丙○○矢口否認有何對Ａ女強制性交
    犯行，辯稱：「我那天是庚○○騎機車載我過去后湖海濱公
    園，因為我那時腳還是受傷，無法騎機車，到場之後看到有
    一個女生在廁所外面哭，但是我不知道發生什麼事情。後來
    我就走過去，善意的用手拉她起來，她就用手撥開我，我就
    沒理她，到廁所外面旁邊那邊講電話，我大概待了大約半個
    小時到一個小時之間，因為我媽媽打電話給我，我就叫庚○
    ○騎機車載我回家，因為是庚○○載我過去的」云云。被告
    丙○○之辯護人辯護意旨略以：被告丙○○於乙○○等人於
    廁所內對Ａ女為性侵時並未在場，係在Ａ女將廁所門踢倒後
    始拉起Ａ女，難謂被告共同參與性侵Ａ女。且縱認被告丙○
    ○曾將Ａ女拉進廁所，其並未同時與Ａ女待在廁所，對於其
    他共同被告欲對Ａ女性侵亦無所悉，難謂渠等事後性侵行為
    ，被告於事前即知悉並予以助力，顯難責令被告就共同被告
    於廁所內對Ａ女所為之犯罪行為負全部責任。另庚○○否認
    有性侵被害人Ａ女，且乙○○雖供述庚○○以手指插入Ａ女
    陰道，然事後又推翻前詞，究庚○○是否確以手指插入Ａ女
    陰道內性侵，實難單憑乙○○前後不一之供述而遽為認定。
    參以Ａ女第一次警詢筆錄，係稱乙○○等人於公廁內抓其手
    腳，並隔著內褲撫摸其下體，未以性器官或其他器官進入被
    害人下體，顯然該等共同被告之行為，應為強制猥褻而非強
    制性交，故縱認被告丙○○對於將Ａ女拉進廁所為性侵有行
    為之分擔，被告丙○○亦應僅就強制猥褻負共犯之責，難遽
    以強制性交罪繩之。
二、經查：
  ㈠被害人Ａ女係金門縣某國中之學生，為00年00月生，於97年
    底時乃未滿14歲之女子，此有其真實姓名及年籍資卷在卷可
    稽，合先敘明。
  ㈡事實一之㈠部分：
  ⑴該部分業據被告乙○○於警詢、偵查、原審審理中及本院審
    理時均供承犯行，核與Ａ女指訴相符，另少年楊○○、陳○
    樺及蕭○○於被告乙○○對Ａ女強制性交得逞下樓後，陸續
    換楊○○上樓，亦違反Ａ女意願，以其陰莖插入Ａ女陰道方
    式性侵害得逞；楊○○下樓後，換蕭○○上樓，蕭○○先親
    Ａ女之嘴，愛撫Ａ女，然未與Ａ女發生性交即下樓，陳○○
    知道蕭○○未與Ａ女發生性行為，竟對蕭○○說：「我和你
    一起上去幹她」，蕭○○聞言又與陳○○向乙○○拿保險套
    之後，同時上樓進入上開臥室，因Ａ女已穿上衣服，先由陳
    ○樺以強脫Ａ女衣服之強暴方式，並戴上保險套，以其陰莖
    插入Ａ女陰道約十幾分鐘方式，性侵得逞，嗣因腳抽筋而停
    止進入浴室，而在旁觀看之蕭○○見陳○○進入浴室，亦戴
    上保險套，違反Ａ女意願，以其陰莖插入Ａ女陰道抽送至射
    精，而強制性交得逞等情，業據少年楊○○、陳○○及蕭○
    ○於渠等被訴強制性交案件於本院審理時，均坦承不諱，有
    審理筆錄在卷可稽，故被告乙○○、少年楊○○、陳○○及
    蕭○○均有對被害人為強制性交犯行無誤。另被告乙○○將
    Ａ女載回其住處後，隨即以電話招來少年蕭○○、陳○○及
    楊○○，嗣四人又先後在乙○○住處房間內對Ａ女為強制性
    交犯行，足證被告乙○○與少年蕭○○、陳○○及楊○○對
    於上開強制性交行為，確有犯意聯絡及行為分擔甚明。
  ⑵被告乙○○雖於審理時辯稱：係以手撫摸Ａ女陰部，並未以
    手指插入Ａ女陰道云云。查被告乙○○於98年8月6日警詢及
    檢察官訊問時均供承確有以手指插入Ａ女陰道（警13643卷
    第4頁、98少連偵字第22號D卷第9頁），核與Ａ女於檢察官
    訊問時陳稱：97年底有遭乙○○、陳○○、楊○○、蕭○○
    等人性侵，有遭抱到二樓、乙○○有以手指插入其陰道等語
    相符（98少連偵字第21號卷第7頁），若乙○○並未以手指
    插入Ａ女陰道，其豈會於警、偵訊中為上開自白？足見乙○
    ○前揭警、偵訊之自白應屬實情。而被告乙○○騎乘機車載
    Ａ女回其住處本有性侵犯意，如前所述，且其又以強暴方式
    將Ａ女抱至二樓房間，強脫Ａ女衣物，此均為被告乙○○不
    爭之事實，則其在作出上開強暴行為後，若謂之後僅以手撫
    摸Ａ女陰部即罷手，顯與常情有違，而非屬實甚明。故被告
    乙○○之後改稱僅撫摸Ａ女陰部云云，乃避重就輕之詞，無
    可採信。
  ⑶被告乙○○載Ａ女回家既有性侵害Ａ女之犯意，並招來楊○
    翔、蕭○○、陳○○等人，自己先強行將Ａ女扛至自己房間
    內，以手指插入Ａ女陰道，滿足其性慾後，再由楊○○、蕭
    ○○、陳○○先後性侵害Ａ女，足見其等有共同性侵害Ａ女
    之犯意聯絡及行為分擔，應對於全部犯罪事實負責，而論以
    強制性交既遂之共同正犯。
  ⑷被告乙○○於原審審理時自承Ａ女曾告知其為14歲（原審卷
    三第234頁），而依臺灣地區（範圍包括臺澎金馬）社會習
    慣，一般人言談間提及自己年齡時，均稱虛歲（即自出生算
    一歲，以後每逢新年復增加一歲，如此則比實際年齡多一歲
    或兩歲），而非以實際年齡計算（即以當時年月日時間減去
    實際出生年月日），且被告乙○○於本院審理時對於明知Ａ
    女係未滿14歲一節亦不爭執（本院卷2第41頁），顯然其對
    於Ａ女實際上未滿14歲乙事知情。又被告乙○○與少年陳○
    樺、楊○○、蕭○○均為熟識之朋友，才會由乙○○主動邀
    約渠等共同對被害人為性侵犯行，而少年蕭○○為00年0月
    00日生、陳0000年0月0日生、楊0000年00月00日生，此
    有3人戶籍查詢資料在卷可按，渠等3人於本件行為時（97年
    底）均為14歲以上未滿18歲之少年，且於案發當時均為金門
    某高職在職學生，被告乙○○既知渠等均為學生（本院卷2
    第39頁），且如此熟識，其對於陳○○、楊○○、蕭○○均
    屬未滿十八歲之少年一情，堪認知情無訛。檢察官雖聲請傳
    喚少年陳○○、楊○○、蕭○○到庭詢問上情，惟本院依卷
    內事證已認定如上，自無再傳喚少年陳○○、楊○○、蕭○
    ○之必要，附此敘明。
  ㈢事實一㈡部分：
  ⑴證人Ａ女於檢察官訊問時證稱：97年底某日晚上，在乙○○
    住處，庚○○及楊○○壓制其雙腳，許○傑及戊○○壓制其
    雙手，讓乙○○以手指插入其陰道性侵得逞，其一直反抗用
    腳踢有踢到東西等語（98少連偵字第21號卷第8頁）；嗣Ａ
    女於原審審理時亦陳稱有遭人以手指插入陰道等語（原審卷
    3第273頁），是Ａ女就其於97年底某日晚上，在被告乙○○
    住處內，遭乙○○等人以壓制其雙手雙腳之強暴方式，以手
    指插入其陰道而強制性交得逞之證詞，前後一致，相互符合
    。
  ⑵被告乙○○於檢察官訊問時供稱：確有庚○○跟楊○○壓被
    害人雙腳，許○○、戊○○壓被害人雙手，伊用手指插入被
    害人陰道，庚○○要用陰莖插入被害人陰道時，被害人反抗
    用腳踢到庚○○的陰莖所以未得逞等語（98少連偵字第21號
    卷第14頁）。乙○○於原審審理時復證稱：伊當時有壓被害
    人雙腳、用手指插入被害人陰道，庚○○是到後面的時候，
    才要用陽具插入被害人陰道，可是被踢到等語（原審卷3第2
    01頁）。被告乙○○就上開事實一之㈡犯行證述明確，且與
    Ａ女前揭指述相符，應屬實在，而堪採信
  ⑶被告庚○○於98年8月6日檢察官訊問時亦供稱：乙○○把被
    害人拉到房間內，戊○○將楊○○帶到二樓的另一個房間，
    並要其餘的人也就是丙○○、李圳皓、陳○○、己○○、蔡
    ○○顧好楊○○不要讓她進去被害人所在的房間，伊跟乙○
    ○、許○○、還有戊○○就跟著一起進去房間內，乙○○先
    將被害人推倒在床上，戊○○抓住被害人的手，乙○○抓腳
    ，乙○○要伊跟許○○分別按住被害人的雙手，戊○○改抓
    被害人腰部讓她不要亂動，乙○○將被害人的褲子脫下來，
    並和戊○○用手插入被害人陰道，伊跟許○○就用手撫摸被
    害人的胸部，接著乙○○抓著被害人的一隻腳，戊○○接替
    伊原本抓住被害人的手，伊就把褲子脫掉，想要用生殖器插
    入被害人的陰道內，但是因乙○○只有抓住一隻腳，被害人
    另一隻腳一直踢就踢到伊的生殖器，接著因楊○○聽到被害
    人叫聲，所以就來敲門，伊心想算了，就把褲子穿上讓楊宜
    軒進來等語（98少連偵字第22號D卷第23頁）。嗣於98年9月
    21日檢察官訊問時，庚○○又供承：當天伊跟許○○壓制被
    害人雙手、乙○○跟戊○○壓被害人雙腳，因被害人反抗踢
    到伊的陰莖，未能得逞等語（98少連偵字第21號卷第16頁）
    。庚○○另於原審審理時證稱：伊當時在房間內想對Ａ女性
    侵，好像有壓Ａ女手腳，有想要用陰莖插入她的下體，有預
    備動作，但是沒有實際做到等語（原審卷3第246頁）。
  ⑷戊○○於檢察官訊問時雖供稱：未看到庚○○跟楊○○壓被
    害人雙腳，其與許○○壓被害人雙手，讓乙○○以手指插入
    被害人陰道等語，惟仍陳稱有抓Ａ女的雙手將她拖起、有看
    到庚○○要用陰莖插入Ａ女陰道，因為Ａ女反抗，踢到庚○
    ○的陰莖，是以庚○○未能得逞等語（98少連偵字第21號卷
    第27頁）。
  ⑸證人許○○於原審審理時證稱：伊當時在乙○○住處看雜誌
    ，聽到Ａ女在房間內哭叫的很大聲，伊就開門進去看，裡面
    就只有一個小燈泡，很黑，伊進去就看到乙○○壓著Ａ女在
    摸她的下體，用手性侵害，庚○○上前扳開Ａ女雙腳要強姦
    她，也有看到戊○○壓Ａ女的手，剛開始進去房間，房間內
    一開始很黑看不清楚，但是過了之後伊就看得到等語（原審
    卷3第138頁至第144頁）。
  ⑹經比對Ａ女、乙○○、庚○○、戊○○與許○○上開證詞：
  ①被告乙○○於原審審理時自承有壓制Ａ女雙腳，並以手指插
    入Ａ女陰道之事實，核與證人許○○及共同被告庚○○、戊
    ○○於檢察官訊問時陳述之內容相符，Ａ女亦於檢察官訊問
    及原審審理時證稱有遭人以手指插入陰道等語，自足認乙○
    ○前開自白內容屬實，其有與庚○○、戊○○與許○○以壓
    制Ａ女雙手、雙腳之強暴方法，而用手指插入Ａ女陰道性侵
    得逞無誤。
  ②被告庚○○已於原審審理時自承有壓制Ａ女手腳，並企圖以
    陰莖插入Ａ女陰道未能得逞之事實，核與證人許○○於原審
    審理時、共同被告乙○○及戊○○於檢察官訊問時之供述相
    符，Ａ女亦於檢察官訊問時陳稱遭庚○○壓制雙腳，伊一直
    反抗有用腳踢到東西等語，足認庚○○前開自白內容與事實
    相符而可採信。
  ③乙○○於98年9月21日檢察官訊問時已陳稱戊○○有壓Ａ女
    雙手，其則以手指插入Ａ女陰道。庚○○亦於98年8月6日、
    同年9月21日檢察官訊問時，均明確表示戊○○有抓Ａ女腰
    部、壓制Ａ女手腳之事實。許○○及Ａ女亦分別於原審審理
    時及檢察官訊問時證稱戊○○當時有壓制Ａ女手腳之事實，
    即與乙○○、庚○○前開證詞互核相符。被告戊○○雖以前
    開情詞置辯，惟其於警詢、檢察官訊問及原審審理時（原審
    卷3第153頁），均陳稱有從背後將Ａ女抱起、有抓Ａ女的手
    等語。其雖於警詢及檢察官訊問時辯稱抱起Ａ女的動機係不
    讓乙○○及庚○○繼續性侵Ａ女，惟一般若欲係阻止乙○○
    、庚○○企圖分別以手指、陰莖插入Ａ女陰道之行為，直覺
    反應當係將乙○○、庚○○拉開，而非抱起Ａ女，戊○○前
    開辯詞顯然不實，應認乙○○、庚○○、許○○及Ａ女四人
    前開互核相符之證詞為可採，即戊○○於本次性侵Ａ女犯行
    中所分擔之行為，即係壓制Ａ女手腳，以利乙○○、庚○○
    分別以手指、陰莖插入Ａ女陰道。而乙○○、庚○○雖於原
    審審理時證稱戊○○當時未在場云云（原審卷3第213頁、第
    153頁），惟既與其等先前於檢察官訊問時之供述不符，復
    與許○○及Ａ女之證詞相扞格，自不可採。被告戊○○雖於
    警詢時陳稱許○○並未動手，惟戊○○於檢察官訊問時證稱
    其與許○○壓制Ａ女雙手，已如前揭⑷所述，且Ａ女、乙○
    ○及庚○○均直指許○○當天負責壓制Ａ女雙手，與戊○○
    於檢察官訊問時之證詞相符，故戊○○上開檢察官偵訊之證
    詞與其他證據相符，而可採信；其前揭警詢所述，應係迴護
    許○○之詞，尚難憑採。
  ④乙○○、戊○○及被害人Ａ女於偵查中雖均稱楊○○當時在
    場，惟被告庚○○於98年8月6日檢察官偵訊時明確證稱當時
    房間內只有伊、乙○○、許○○、戊○○及Ａ女（98年少連
    偵字第22號D卷第23頁），且該次偵訊中，被告庚○○就本
    案整個過程供述詳細，足徵其就此部分之記憶應甚為清晰；
    另庚○○於98年9月21日復為相同之證詞。再參諸證人許登
    傑於原審審理時亦明確證稱：「當時房間只有我、庚○○、
    戊○○、乙○○及Ａ女」等語（原審卷3第139頁），而楊○
    ○於福建金門地方法院少年法庭審理該部分犯罪事實亦否認
    參與，且經該院為無罪判決確定。是綜上事證，實難認少年
    楊○○當時確有在場壓制Ａ女，而分擔性侵害Ａ女之部分行
    為，而應認僅被告乙○○、庚○○、戊○○及許○○對Ａ女
    為強制性交。
  ⑤被告乙○○、庚○○、戊○○與許○○共同壓制Ａ女手腳，
    並由被告乙○○以手指插入Ａ女陰道得逞，被告庚○○則企
    圖以陰莖插入Ａ女，因Ａ女踢中其陰莖，且楊○○前來敲門
    而未能得逞，其4人自有共同性侵害Ａ女之犯意聯絡及行為
    分擔，且應對於全部犯罪事實負責，而論以強制性交既遂之
    共同正犯。
  ⑥被告庚○○及戊○○均於檢察官訊問時自承知Ａ女為國中生
    ，但不確知Ａ女實際年齡（98少連偵字第22號D卷第24頁、
    警15998卷第5頁），而一般國中生年紀均在12至15歲之間，
    被告庚○○及戊○○顯然有預見Ａ女可能未滿14歲，仍對Ａ
    女為強制性交行為，即具備對於未滿14歲女子強制性交之未
    必故意。至於被告乙○○則係明知Ａ女未滿14歲，如前所述
    。又共犯許○○係00年00月0日出生，而本件案發時間係於
    97年底某日，依罪證有疑利於被告之法理，應認許○○於案
    發時係已滿18歲之人，已非少年，被告乙○○、庚○○及戊
    ○○與許○○共犯強制性交部分，即無再依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段（原兒童及少年福利法第70
    條第1項前段）加重其刑之適用，併予敘明。
  ㈣事實一之㈢部分：
  ⑴Ａ女於檢察官訊問時陳稱：庚○○於乙○○住處企圖以陰莖
    插入伊陰道未果後，翌日清晨乙○○騎乘機車搭載伊，與庚
    ○○、己○○及丙○○前往后湖海濱公園，乙○○騙伊說要
    載伊回家，乙○○等四人有強行將伊拉進公廁，理平頭的拉
    住伊雙腳，丙○○拉伊雙手，伊記得有一個人脫伊褲子用手
    指插入伊陰道，丙○○沒有摸伊胸部等語（98少連偵字第21
    號卷第8頁至第9頁）。Ａ女於原審審理時亦陳稱：當天在水
    頭乙○○家之後，又再去后湖海濱公園廁所，伊不是自願去
    的，在后湖海濱公園對伊性侵害的人，有用手指插入伊陰道
    等語（原審卷3第274頁至第275頁）。
  ⑵被告庚○○於98年8月6日檢察官訊問時陳稱：伊當時生殖器
    被Ａ女踢到，楊○○又來敲門，伊心想算了，就把褲子穿上
    讓楊○○進來，楊○○跟Ａ女表示想回家，乙○○就將楊宜
    軒載回家，乙○○回來之後跟被害人說要載她回家，但是實
    際上乙○○根本不要載她回家而是將她載到后湖海邊。隨後
    乙○○打電話給蔡耀霆說他已經將被害人載到后湖海邊，要
    我們九個人過去，於是我們一行九個人又到后湖海邊。到了
    就看到乙○○在那邊，我們問乙○○跟被害人說了什麼，乙
    ○○就表示他跟被害人說如果被害人不跟他發生性行為的話
    就不載他回家，乙○○要將被害人拖進后湖海邊的廁所，但
    他拖不動，丙○○就過去幫忙拉被害人，不過還是拉不動，
    許○○又過去幫忙，三個人才將被害人用扛的方式抱進去廁
    所內，因乙○○表示要脫被害人的褲子，所以其他兩個人就
    先出來，不過因為被害人一直掙扎且將廁所的門踢壞了，天
    又快亮了，他們就跟乙○○說趕緊將被害人送回去，於是乙
    ○○就將被害人從廁所抱出來，伊將廁所的門弄好，一行人
    便分三路各自回家等語（98少連偵字第22號D卷第23頁至第2
    4頁）。庚○○於98年9月21日檢察官訊問時則陳稱：之後伊
    有跟乙○○、己○○、陳○○、丙○○、許○傑再載被害人
    到后湖海濱公園。不確定楊○○有沒有去。原本乙○○要被
    害人進廁所去，被害人不進去，許○○把他抱進去。不確定
    乙○○有無控制被害人雙腳。伊沒有脫被害人的褲子並以手
    指插入她的陰道。丙○○沒有用手去撫摸被害人的胸部。當
    天在海濱公園本來是要性侵被害人，但被害人反抗，而且被
    害人把門踢壞，所以沒有發生什麼事情等語（98少連偵字第
    21號卷第16頁）。
  ⑶被告乙○○於98年8月6日檢察官訊問時陳稱：第三次是當天
    凌晨又把Ａ女帶去后湖，性侵害的有庚○○、丙○○，伊及
    己○○幫忙抓手，李圳皓在外面，陳○○也在外面，丙○○
    用手撫摸被害人胸部，庚○○用手指插入被害人陰道，這次
    被害人有哭，伊就把手放掉，她就跑出去等語（98少連偵字
    第22號D卷第10頁）。乙○○另於98年9月21日檢察官訊問時
    供稱：當天伊有去，但沒有發生由伊控制被害人雙腳，庚○
    ○脫去被害人褲子並以手指插入她陰道，丙○○以手摸被害
    人胸部，陳○○在廁所外面把風這件事。伊有看到丙○○拉
    被害人的手而已，伊也有單獨跟被害人在廁所，但沒有發生
    任何事。伊不知道伊跟被害人在廁所做什麼，一下子就出來
    了，伊沒有性侵被害人，那時只是進去看一下就出來了等語
    （98少連偵字第21號卷第15頁）。
  ⑷被告丙○○於檢察官訊問時陳稱：被性侵的女孩子13、14歲
    而已，伊沒有性侵害她，伊以為她是乙○○的女朋友，伊只
    是把她拉進廁所，進去後伊就出來了，伊只是想幫Ａ女及乙
    ○○牽紅線，讓他們親密一下，Ａ女會在廁所尖叫，跟伊有
    關係，因為是伊把她拉進廁所等語（98少連偵字第22號D卷
    第17頁至第18頁）。
  ⑸經細繹Ａ女、乙○○、庚○○、丙○○歷次供述內容：
  ①乙○○於檢察官訊問時始終陳稱被告庚○○以手指插入Ａ女
    陰道，核與Ａ女於檢察官訊問時有遭人以手指插入陰道等語
    相符，被告庚○○雖否認上情，辯護人亦以Ａ女警詢時相反
    之陳述彈劾Ａ女前開證言憑信性（原審卷3第275頁），惟Ａ
    女於檢察官訊問時之證詞既有乙○○於檢察官訊問時陳述佐
    證，並參酌本案中Ａ女多次遭多人性侵，尚難排除其於警詢
    時記憶混淆錯亂之可能性，應認乙○○及Ａ女前開供述內容
    相符部分為可採信，即被告庚○○確有以手指插入Ａ女陰道
    之事實。
  ②乙○○於審理時雖否認該部分犯行，惟其於98年8月6日警詢
    及檢察官訊問時已自承將Ａ女強拉進公廁，核與Ａ女於檢察
    官訊問時及庚○○於98年8月6日檢察官訊問時之供述內容相
    符，堪認乙○○確有將Ａ女強拉進公廁之事實。
  ③丙○○於審理時雖否認犯行，惟其於檢察官訊問時已自承將
    Ａ女強拉進廁所，核與Ａ女於檢察官訊問時之指訴、庚○○
    於98年8月6日檢察官訊問時之供述相符。丙○○雖辯稱係因
    誤認Ａ女為乙○○之女友，要讓Ａ女與乙○○親密一下云云
    。惟縱為女友，若違背其意願，仍不得對其為強制性交行為
    ，Ａ女既不願進入公廁，顯然不願與乙○○從事任何「親密
    行為」，丙○○當亦對此有所認識，卻仍將Ａ女強拉進公廁
    ，其與乙○○等人有共同對Ａ女實行強制性交行為之犯意已
    足認定。被告丙○○於檢察官訊問時自承認為Ａ女大約僅13
    、14歲，顯然有預見Ａ女可能未滿14歲，仍對Ａ女為強制性
    交行為，即具備對於未滿14歲女子強制性交之未必故意。又
    乙○○雖於98年8月6日警詢及檢察官訊問時陳稱丙○○以手
    撫摸Ａ女胸部，惟其於98年9月21日檢察官訊問時已改口稱
    並無此事，Ａ女亦於檢察官訊問時表示丙○○並未撫摸其胸
    部，即難認定丙○○有撫摸Ａ女胸部之行為。
  ④Ａ女於檢察官訊問時證稱被告己○○有共同將其強拉進公廁
    之事實，核與乙○○於檢察官訊問時之陳述相符，庚○○亦
    於98年9月21日檢察官訊問時陳稱己○○當時確有在場，自
    足認Ａ女前開證言為可信，即己○○確有將Ａ女強拉進公廁
    之事實。Ａ女雖於原審審理時陳稱該次被告己○○並未在場
    云云，惟參酌其同時供稱該次其已不記得有誰對其做出性侵
    害行為，只記得有陳○○等語（原審卷3第267頁），而依前
    開Ａ女、乙○○、庚○○、丙○○供述內容交錯比對後所認
    定之事實，陳○○並未於該次對Ａ女有侵害行為，Ａ女亦已
    不記憶乙○○等人對其侵害情形，顯然因案發時間距原審審
    理時已2年餘，Ａ女記憶已模糊，自應以其於檢察官訊問時
    ，因距離案發時間較近，且證詞復與其他被告供述相符之內
    容較為可採，故Ａ女於原審審理時證稱己○○當時並未在場
    云云，應係記憶錯誤所致，而不足為被告己○○有利之認定
    。
  ⑤庚○○於警詢及檢察官訊問時雖均陳稱許○○有共同將Ａ女
    抱進公廁，惟卷內並無其他事證佐證其說詞，Ａ女、乙○○
    、丙○○及李圳皓均未提及許○○在場，尚難遽憑庚○○前
    開供述而認許○○參與本次強制性交犯行。
  ⑥乙○○雖曾供稱：係楊○○於甲女返家後，撥打電話約Ａ女
    出來，又將Ａ女載至后湖海濱公園云云，惟Ａ女及庚○○均
    指稱係乙○○向Ａ女謊稱要搭載Ａ女回家，卻將Ａ女搭載至
    后湖海濱公園性侵等語，已如前述，故乙○○前開陳述顯為
    卸責之詞，即不可採。
  ⑹被告己○○於警詢已供承看過Ａ女穿國中制服等語（13643
    號警卷第30頁）；被告丙○○於警詢亦供承知道Ａ女是國中
    生，大約13至14歲等語（同上警卷第44頁），而一般國中生
    年紀均在12至15歲之間，被告己○○及丙○○顯然有預見Ａ
    女可能未滿14歲，仍對Ａ女為強制性交行為，即具備對於未
    滿14歲女子強制性交之未必故意。至於被告乙○○、庚○○
    係明知或有預見Ａ女未滿14歲，已如前述。
  ㈤綜上所述，足認：⑴被告乙○○於97年底某日，有與陳○○
    、蕭○○、楊○○相約在其住處二樓房間先後強制性侵Ａ女
    得逞之事實。⑵被告乙○○另於97年底某日，與庚○○、戊
    ○○、許○○共同在乙○○住處二樓房間，以施加腕力強行
    壓制Ａ女手腳之強暴方式，由乙○○以手指插入Ａ女陰道性
    侵得逞，庚○○則企圖以陰莖插入Ａ女陰道，惟遭Ａ女踢中
    陰莖而未果。⑶被告乙○○復於前揭⑵之翌日凌晨，有與被
    告庚○○、己○○、丙○○共同謀議，先由乙○○將Ａ女以
    機車搭載至后湖海濱公園，再由庚○○、己○○及丙○○將
    Ａ女強行拖進廁所，己○○及丙○○嗣後離開廁所，由乙○
    ○接替進廁所抓住Ａ女雙手，庚○○則以手指插入Ａ女陰道
    強制性交既遂之事實無誤。且被告乙○○、己○○、庚○○
    、戊○○、丙○○對於Ａ女未滿14歲之事實均明知或有預見
    ，仍對Ａ女為強制性交行為。本件事證已臻明確，被告乙○
    ○、己○○、庚○○、戊○○、丙○○各次對未滿14歲女子
    Ａ女為強制性交之犯行均可認定，應依法論科。至於被告戊
    ○○、丙○○之辯護人聲請傳喚被告乙○○為證人，以查明
    乙○○與Ａ女是否在交往中一事，按乙○○分別與其他少年
    、被告對Ａ女多次為強制性交犯行，已詳述於前，如乙○○
    與Ａ女為男女朋友，其豈會邀集他人對Ａ女為強制性交行為
    ，故縱使乙○○證稱其與Ａ女為男女朋友，亦屬無稽，本院
    因認無傳喚乙○○就此部分作證之必要，附此敘明。
三、論罪科刑：
  ㈠事實一之㈠部分：
  ⑴核被告乙○○所為，係犯刑法第222條第1項第1、2款二人以
    上共同對未滿14歲女子強制性交既遂罪。被告乙○○與少年
    蕭○○、陳○○、楊○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。
  ⑵本件共犯陳○○係00年0月生，蕭○○係00年0月生，楊○○
    係00年00月生，有其等年籍資料在卷可按，其等3人在本件
    行為時均為12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權
    益保障法第2條所稱之少年。而被告乙○○對於陳○○、楊
    ○○、蕭○○均係未滿18歲之少年一節，堪認知情無訛，已
    詳述於前，又被告乙○○係00年00月00日生，於97年底已滿
    20歲，為成年人，則成年人之被告乙○○與少年共同實施犯
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定加重其刑，且被告乙○○有事實欄所載犯罪科刑及執行情
    形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按（本院卷1
    第97頁），其於徒刑執行完畢後5年內故意犯本件有期徒刑
    以上之犯行，為累犯，應依刑法第47條第1項規定遞予加重
    其刑。
  ⑶本件被害人Ａ女雖為未滿18歲之少年，惟刑法第222條第1項
    第2款對未滿14歲女子犯強制性交罪已有特別規定，不再重
    複依兒童及少年福利與權益保障法條第112條第1項前段規定
    加重其刑。
  ㈡事實一之㈡部分：
  ⑴核被告乙○○、庚○○、戊○○所為，均係犯刑法第222條
    第1項第1、2款二人以上共同對未滿14歲女子強制性交既遂
    罪。被告乙○○、庚○○、戊○○與許○○間有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。
  ⑵被告庚○○之辯護人雖以：被告庚○○該次犯行意在猥褻Ａ
    女，共同被告乙○○嗣後以手指插入Ａ女陰道已逸脫其原本
    預見範圍，僅得論其以強制猥褻罪，且庚○○未及以陰莖插
    入Ａ女陰道即遭踢中而未果，僅得論其以預備犯云云。惟依
    被告庚○○供承確有掏出生殖器欲插入Ａ女陰道以觀，其犯
    意顯然不僅在猥褻Ａ女至明。且被告庚○○與乙○○等人共
    同壓制Ａ女，共犯乙○○更以手指插入Ａ女陰道而為強制性
    交既遂犯行，其共同犯行顯然不僅已開始著手實行構成要件
    行為，且已達既遂階段。按共同犯罪行為，應由共犯各負全
    部責任，被告4人既有共同性侵害Ａ女之犯意聯絡及行為分
    擔，自應對於全部犯罪事實負責。而被告乙○○既以其手指
    插入Ａ女陰道而強制性交既遂，依上開說明，其餘被告亦均
    應論以強制性交既遂之共同正犯，故被告庚○○之辯護人前
    開辯解，並非有理。
  ⑶又被告乙○○於本件犯行係屬累犯，應依法加重其刑。
  ㈢犯罪事實一之㈢部分：
  ⑴核被告乙○○、庚○○、己○○及丙○○之所為，均係犯刑
    法第222條第1項第1、2款二人以上共同對未滿14歲女子強制
    性交既遂罪。被告乙○○、庚○○、己○○及丙○○有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  ⑵被告乙○○於本件犯行，亦屬累犯，應依刑法第47條第1項
    規定加重其刑。
  ㈣庚○○之辯護人雖以：被告庚○○於偵查人員尚未發覺時，
    自動申告其犯罪事實，應有刑法第62條自首規定之適用云云
    。惟依警13643卷第13頁、第20頁所載，庚○○於98年8月6
    日首次接受警詢，員警製作之筆錄，其上所記載被告庚○○
    涉嫌犯罪之案由，即包括「妨害性自主」，且於權利告知時
    ，亦包括妨害性自主罪名，顯然員警於通知被告庚○○前往
    接受警詢時，「已發覺」被告庚○○性侵害Ａ女，其後被告
    庚○○對員警所陳述自己涉案內容，性質僅屬自白，而非自
    首，自無前開減刑規定之適用，併予敘明。
  ㈤被告乙○○所犯上開三罪；被告庚○○所犯前揭二罪，均犯
    意個別、行為互殊，各應分論併罰之。被告乙○○及庚○○
    之辯護人雖均以：事實一之㈡、㈢所犯罪名構成要件相同、
    時間緊接，顯係基於同一犯意，應論以接續犯云云。惟自庚
    ○○前開檢察官訊問時之陳述，表示伊當時遭Ａ女踢到陰莖
    ，楊○○又來敲門，伊心想算了，就把褲子穿上讓楊○○進
    來等語，顯然其該次對Ａ女強制性交之犯意已然終了，而自
    當時乙○○等亦因楊○○進房間而停止對Ａ女之性侵犯行，
    顯然其等與庚○○同，均已終止該次性侵之行為。之後乙○
    ○再哄騙Ａ女將其搭載至后湖海濱公園性侵，地點已與先前
    犯罪事實一之㈡之乙○○住處不同；而該次共犯即乙○○、
    庚○○、己○○、丙○○亦與犯罪事實欄一之㈡之共犯乙○
    ○、庚○○、戊○○、許○○相異。足認被告等人為上開事
    實一之㈡、㈢犯行，係基於不同之犯意，於不同之時間、地
    點，由相異之被告等人分別為之，自無從將前揭事實一之㈡
    、㈢犯行論以接續犯，辯護人前開辯解，自無可採。
四、撤銷原審判決之理由：原審對被告等人予以論罪科刑，固非
    無見。惟查：
  ㈠事實一之㈠部分，被告乙○○係以手指插入Ａ女陰道，而對
    Ａ女為強制性交犯行，原審認乙○○僅撫摸Ａ女陰部，其事
    實認定，尚有未合。而被告乙○○對於共犯陳○○、楊○○
    、蕭○○均係未滿18歲之少年，堪認知情，且被告乙○○係
    成年人，則成年人之被告乙○○與少年共同實施犯罪，原審
    未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，
    就被告乙○○部分加重其刑，自有未合。
  ㈡事實一之㈡部分，少年楊○○當時應無在場壓制Ａ女，而分
    擔性侵害Ａ女之部分行為，原審認少年楊○○亦為該次犯行
    之共犯，事實認定亦有違誤。
  ㈢事實一之㈢部分，原審判決未論述己○○對Ａ女係未滿14之
    女子，明知或有預見之依據，而遽予認定其餘被告與己○○
    係共犯刑法第222條第2項對未滿14歲女子犯強制性交罪，認
    事用法即乏所據。
  ㈣下列無罪部分，並無積極證據足認被告乙○○、己○○有為
    該部分犯行（理由詳後述），原審就該部分為有罪判決，亦
    有未洽。
五、被告5人提起上訴，分別係供承部分犯行或否認犯行，已如
    前述，而被告乙○○、己○○如後所述否認犯行部分，原審
    未予詳查，而為有罪判決，被告乙○○、己○○該部分上訴
    為有理由；另被告等其餘上訴指摘原判決不當部分，雖無理
    由，然原審判決既有上開違誤與不當之處，顯屬無可維持，
    自應由本院將原判決撤銷，另為適法之判決，以期妥適。
六、量刑之斟酌：爰審酌被告乙○○素行不佳，與被告庚○○、
    己○○、戊○○、丙○○均不知惕勵慎行，無視Ａ女於案發
    時係未滿14歲之少女，為滿足自私之性慾衝動，竟分別或共
    同對被害人強制性交，恃強凌弱，加諸Ａ女終生揮之不去之
    暴行陰影，且迄今未賠償被害人所受損害。被告乙○○及庚
    ○○雖坦承部分犯行，惟對部分犯行仍矢口否認；被告己○
    ○、戊○○、丙○○均飾詞狡辯，否認犯罪，均難謂已有悔
    意。被告乙○○三次與其他共犯共同性侵Ａ女，其犯罪情節
    均最為嚴重，及其他被告參與之不同犯罪情節輕重；另參酌
    被告等人均僅甫滿20餘歲，年輕識淺，或仍有受教化矯正其
    等行為可能，被告等人犯罪之動機、目的、手段、渠等智識
    程度、犯後態度等一切情狀，分別諭知如主文所示之刑，並
    就被告乙○○、庚○○部分分別定其等應執行之刑，以示懲
    儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
  ㈠乙○○、陳○○、蕭○○、楊○○復於97年底某日晚間，共
    同基於二人以上對未滿14歲女子強制性交之犯意聯絡（蕭○
    安、陳○○、楊○○此部分犯罪事實經福建金門地方法院少
    年法庭以99年度少訴字第3號判決無罪確定），由乙○○在
    金城車站將Ａ女強拉上乙○○所騎乘之機車，陳○○則坐在
    Ａ女後方，以三人共乘、乙○○及陳○○分坐機車前後包夾
    Ａ女之方式，自金城車站將甲女載至后湖海濱公園，楊○○
    亦騎乘機車搭載蕭○○隨行，五人抵達后湖海濱公園後，由
    乙○○將Ａ女強拉進公廁以陰莖插入Ａ女陰道，乙○○性侵
    Ａ女完畢離開公廁後，向在外等候之陳○○、楊○○、蕭○
    ○三人描述性侵Ａ女經過，事畢後再由乙○○騎乘機車搭載
    Ａ女及陳○○、楊○○騎乘機車搭載蕭○○共同送Ａ女返家
    。
  ㈡己○○基於對未滿14歲女子強制性交之犯意，於97年底某日
    晚間，騎乘機車搭載Ａ女至金寧鄉榜林后湖海濱公園，並在
    公園內木造休閒景觀平台上，強行將Ａ女壓制於地，不理會
    Ａ女之反抗，將陰莖插入Ａ女陰道，事畢後再以機車搭載Ａ
    女返家。
  ㈢因認被告乙○○、被告己○○另分別涉犯刑法第222條第2項
    、第1項第2款之加重強制性交罪罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第15
    4條、第301條第1項分別定有明文。而刑事訴訟上證明之資
    料，無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即不得據為不利被告之認定，此有
    最高法院76年台上字第4986號判例足資參照。復按被害人之
    為證人，與通常一般第三人之為證人不侔。被害人就被害經
    過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告
    處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。被害人縱
    立於證人地位具結而為陳述，其供述證據之證明力仍較與被
    告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被
    害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與
    事實相符，亦即仍應調查其他必要之補強證據以擔保其陳述
    確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始
    得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序
    ，即得恝置其他補強證據不論，逕以其陳述作為有罪判決之
    唯一證據，最高法院亦著有97年度台上字第261號判決意旨
    可參。
三、被告乙○○前揭被訴部分，公訴人無非係以被告乙○○、證
    人陳○○、蕭○○、楊○○、Ａ女警詢及檢察官訊問時之供
    述或證詞、乙○○之性侵害坦承表及卷附受理疑似性侵害事
    件診斷驗傷證明書為其主要論據。訊據被告乙○○堅決否認
    有上開強制性交犯行，辯稱：「我有做的我就承認，沒有做
    的就不會承認，我並沒有作該部分行為」等語。經查：
  ㈠被害人Ａ女於警詢時所為之陳述，其內容固有提及遭到被告
    乙○○性侵之事實，惟查Ａ女最初於98年7月7日警詢筆錄雖
    稱遭到性侵害，並提及遭五次性侵等語（13647號警卷第55
    頁至第60頁），然縱觀該筆錄內容，完全未提及有起訴書所
    載本件犯罪事實。嗣Ａ女於98年7月24日之警詢筆錄則稱遭
    被告等人為三次性侵行為，其中二次在乙○○家中發生，另
    外一次之地點則在后湖海邊公園廁所（同上警卷第64頁至第
    67頁），而Ａ女所述上開三次遭性侵犯行即為本判決前揭有
    罪部分所認定之三件犯罪事實，是Ａ女於警詢中完全未提及
    起訴書犯罪事實二部分，究竟有無此部分犯罪事實，已有可
    疑。
  ㈡被告乙○○於98年8月6日警詢筆錄固供承對Ａ女為強制性交
    犯行，並供承共有四次，惟依該筆錄內容，乙○○所稱四次
    除本判決上開有罪部分所認定之三次犯行外，另外一次則係
    起訴書犯罪事實三己○○被訴性侵Ａ女部分（13647號警卷
    第4頁至第6頁），即被告乙○○亦未供稱有起訴書犯罪事實
    二之本件行為。另乙○○所書寫之性侵坦承表所載四次犯行
    內容則大致符合前開警詢筆錄所述（98少連偵字第22號D卷
    第13頁）。嗣被告乙○○於98年8月6日偵訊時，亦供承其有
    上述三次對Ａ女為強制性交行為（同上偵卷第9頁至第10頁
    ），故被告乙○○警、偵筆錄中並未供稱有前揭起訴書犯罪
    事實二之犯行，且其警、偵筆錄之內容核與上開Ａ女警詢筆
    錄內容大致相符，堪認屬實。況Ａ女及乙○○上開警詢製作
    時間就本案其他證據而言，係最接近案發時間之陳述，又互
    核相符，自有相當高之憑信性。
  ㈢少年陳○○於98年8月6日第二次警詢筆錄中雖供稱對Ａ女為
    三次強制性交犯行，並稱有二次都是與乙○○等人將Ａ女帶
    至后湖海演公園廁所內，所有在場人均輪流進入廁所內對Ａ
    女為強制性交行為云云（13647號警卷第36頁至第37頁），
    惟其該部分陳述業據其於偵、審中否認係屬實情，且亦與事
    後調查所得事證完全不符（例如在場人均輪流進入廁所內對
    Ａ女性侵等），故少年陳○○上開警詢筆錄有關起訴書犯罪
    事實二部分，應非實情，自無從執此而為被告乙○○不利認
    定之依據。
  ㈣嗣Ａ女於98年9月17日偵訊之內容，大部分均係檢察官以陳
    述Ａ女遭性侵之內容而為訊問，被害人Ａ女則依檢察官之訊
    問內容回答「有」，而對於起訴書犯罪事實二部分，Ａ女並
    陳稱：是他（應係指乙○○）騎機車，衝到（金城車站）廁
    所強行把我帶走等語（98少連偵字第21號卷第7頁）。按金
    城車站係金門縣金城鎮之交通樞紐，商店林立，人來人往，
    實難想像被告乙○○等人有此衝進車站廁所內強拉Ａ女上機
    車而載走之跨張行徑，且Ａ女上開所述亦與其警詢內容完全
    未合，尚難採信。
  ㈤至於少年蕭○○、楊○○警、偵訊筆錄，有關起訴書犯罪事
    實二部分之供述，均係檢、警依據上開陳○○之警詢內容而
    為詢問，惟陳○○警詢所述並非實情，已如前述，且少年蕭
    ○○、楊○○警、偵訊或曾供稱有此犯行，惟渠等事後偵、
    審中均否認該部分情節，故渠等警、偵訊筆錄亦均無法證明
    被告乙○○有起訴書犯罪事實二所載性侵被害人之事實。
  ㈥又受理疑似性侵害事件診斷驗傷證明書無從證明被告乙○○
    有該次犯行，其理甚明，自勿庸贅言。
四、訊據被告己○○亦堅決否認有於97年底某日，在后湖海濱公
    園木造景觀平台上，以其生殖器插入Ａ女陰道性侵Ａ女得逞
    之事實。經查，Ａ女於98年9月17日檢察官偵訊筆錄中，固
    記載檢察官問：「97年底某日晚上，己○○、乙○○、楊○
    ○、李○○、戊○○用機車載你到后湖海濱公園，並由己○
    ○在木造景觀平台上當眾以生殖器插入陰道方式性侵你？」
    ，Ａ女答：「有」（98少連偵字第21號卷第8頁），然Ａ女
    在此之前的警詢指訴其被性侵害之事實，並無提及上開情節
    ，已詳述於前。且從該偵訊筆錄之記載可知，上開己○○在
    木造景觀平台上性侵Ａ女之情節，係檢察官主動訊問Ａ女，
    Ａ女只回答「有」為附和，並無陳述其被性侵之過程為何，
    其證詞之真實性即有疑義。而檢察官之所以會直接詢問Ａ女
    是否在后湖海濱公園的木造景觀平台上遭被告己○○性侵一
    節，無非係依據庚○○、乙○○及楊○○等人於98年8月6日
    的警詢陳述，及戊○○於98年9月8日的警詢陳述。然而，庚
    ○○於98年8月6日偵訊時供稱：「（問：己○○以及陳○○
    有沒有對被害人性侵害？）我看到的部分都是沒有的」等語
    、乙○○於98年9月21日偵訊時供稱：「那時候我有瞄到己
    ○○跟那個女生在木造景觀平台上，我有瞄到，但是不知道
    他們在做什麼」等語、楊○○於98年10月1日偵訊時供稱「
    我沒有看到」等語、戊○○於98年10月1日偵訊時供稱：「
    天色黑黑的看不清楚」等語，就上開供述證據而言，前揭證
    人前後、彼此均有不一致之情況，渠等證詞之真實性即難憑
    採。且被告己○○如有后湖海濱公園之木造景觀平台上性侵
    Ａ女，則該部分犯行與前述有罪部分均為多人共同性侵Ａ女
    之情節明顯不同，衡情Ａ女之記憶應較為深刻，且較無與其
    他犯罪情節混淆之理，然Ａ女在前揭警詢過程中時卻無隻字
    片語提及被告己○○上開犯行，足證被告己○○否認該部分
    犯行，應無不實。
五、綜上所述，檢察官所提出之積極證據，既均不能證明所指訴
    被告乙○○、己○○之上開犯行，揆諸前揭條文規定及判例
    意旨，自應為被告乙○○、己○○此部分無罪之諭知。原審
    未予詳查，而為被告乙○○、己○○上開部分有罪之判決，
    顯有未合，應由本院應予撤銷，而為被告乙○○、己○○該
    部分無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第301條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項前段，刑法第222條第1項第1、2款、第28條、第51
條第1項第5款、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年     8    月    16    日
                  刑事庭審判長法  官  吳昭瑩
                              法  官  劉家祥
                              法  官  黃光進
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  李麗鳳
中    華    民    國   101    年     8    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






