福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　108年度侵訴字第5號
公　訴　人　福建金門地方檢察署檢察官
被　　　告　李柏勳
選任辯護人　蔡育霖律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字
第331號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，累犯，處有期徒刑參年
肆月。
    事  實
一、甲○○成年人前於民國105年間因詐欺案件，經本院以105年
    度城簡字第142號判決判處有期徒刑3月確定，於106年6月7
    日易科罰金執行完畢。竟明知代號BY000-A108002女子（00
    年0月生，真實姓名詳卷，下稱A女）為14歲以上未滿16歲之
    少年，仍基於強制性交之犯意，於108年3月20日晚上10時起
    至翌(21)日凌晨0時止期間，先騎乘車牌號碼不詳之普通重
    型機車至金門縣金沙鎮金沙戲院附近，再搭載A女前往金門
    縣金沙鎮後扁海灘，趁四下無人之際，以嘴親及以手撫摸A
    女之身體，再將A女之衣物褪去，欲對A女為性交，雖A女以
    雙手推阻，並說不要，仍違反A女之意願，強行將其陰莖插
    入A女之陰道內反覆抽動至射精為止，過程約10分鐘，而對A
    女強制性交得逞。嗣經A女之監護人知悉後，陪同A女向警方
    報案，始查悉上情。
二、案經A女訴由金門縣警察局金湖分局報告福建金門地方法院
    檢察署（現改制為福建金門地方檢察署）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2項定有
    明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別被害人
    身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓
    名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料，
    性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦有明文。本案被告甲○
    ○所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，且本院所
    製作之判決係屬必須公示之文書，為免被害人身分遭揭露，
    乃依上開規定，對於被害人A女之姓名、年籍資料等足資識
    別身分之資訊，均予以隱匿。
二、本判決所引用具傳聞性質之證據，業據被告甲○○及其辯護
    人於本院審理時，表示同意作為證據使用（見本院卷第117
    、145頁），復經本院於審判期日逐一提示予檢察官、被告
    及辯護人表示意見，迄至本院言詞辯論終結前，當事人均未
    有就證據能力聲明異議；且本院審酌該等證據之取得過程，
    並無違法或不當之情事，復與本案待證事實間具有關連性
    ，依刑事訴訟法第159條之5「被告以外之人於審判外之陳述
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」
    、「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意。」，及同法第158條之4規定，應
    均具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告就上開事實均坦認不諱（本院卷第145頁），核與
    證人即被害人A女、許淳雅警詢、偵訊證述之情節相符（警
    卷第8至17、18至21頁；偵卷第17至21頁），復有警製指認
犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、無扣押之物證明書、告訴人手繪案發現場圖、現
    場照片、通訊軟體MESSENGER對話內容擷取畫面翻拍照片、
    去氧核醣核酸採樣通知書、去氧核醣核酸採樣證明書（警卷
    第22至41頁）、金門縣警察局金湖分局扣押物品清單（偵卷
    第39頁）、內政部警政署刑事警察局鑑定書（偵卷第25至27
    頁）、警製真實姓名對照表、性侵害案件減少被害人重複陳
    述作業訊前訪視紀錄表、性侵害犯罪事件通報表及衛生福利
    部金門醫院受理疑似侵害事件驗傷診斷書等在卷可按，堪認
    被告前揭任意性自白與事實相符，被告上開犯行事證明確，
    足以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少
      年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中故
      意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要
      件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
      加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（
      最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、95年度台上字第
      3643號判決要旨可供參照）。查，被告行為時為成年人，
      A女為14歲以上未滿18歲之少年（參被害人代號與真實姓
      名對照表、戶籍資料），是核被告所為，係犯兒童及少年
      福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第221條第1項
      之成年人故意對少年犯強制性交罪；而被告於強制性交行
      為前以嘴親及以手撫摸A女之身體，並褪去其衣物，乃屬
      強制性交之階段行為，應為強制性交行為所吸收，不另論
      罪。至被告違反A女意願，以陰莖插入A女陰道反覆抽動至
      射精之行為，係在時間、空間密接下所實施，且侵害同一
      被害人法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
      觀念難以強行分離，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
      續施行，應論以一罪。又被告故意對少年犯強制性交罪，
      依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
      ，應加重其刑。
（二）被告如事實欄所載之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故
      意再犯有期徒刑以上之本罪，為刑法第47條第1項所規定
      之累犯，本院衡酌被告本案所為屬個人法益侵害，與其前
      案對他人之財產法益侵害，二者罪質不同，犯罪情節亦有
      別，難認具特別惡性及刑罰反應力薄弱，爰依司法院大法
      官釋字第775號解釋意旨，不依累犯規定加重其最低度本
      刑。
（三）至辯護人辯稱被告欲與被害人和解，但礙於被害人家長無
      法接受，被告犯後態度良好；且本案係發生在雙方互有好
      感情形下，被告性慾已然引發，無法控制，才會違反女方
      意願進行性行為。又事後被告仍載送A女返家，並未棄A女
      於案發海邊，A女私下也仍與被告聯絡，可見縱當下被告
      有違反意願之情形，亦未對A女身心造成重創，請求依刑
      法第59條予以減輕其刑。惟按刑法第59條所謂「犯罪之情
      狀可憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其
      他一切與犯罪有關之情狀結果，認其犯罪足堪憫恕者而言
      。必在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定
      最低度刑猶嫌過重者，始有適用。至行為人犯罪之動機、
      目的、犯罪之手段、犯罪後所生之損害、犯罪後之態度等
      ，僅屬得於法定刑內審酌量刑之事項，非酌量減輕之理由
      （最高法院102年度臺上字第4311號判決要旨可資參照）
      。被告為成年人，趁夜將被害人帶往無人海邊，罔顧被害
      人以言語表示拒絕，事後並對A女稱「反正你已經破處了
      」、「要記得洗澡，不要跟他人提及剛剛的事」（警卷第
      10、12頁）等情，實難認被告犯罪時於客觀上有足以引起
      一般人同情之特殊原因或環境，而足堪憫恕，或有何科以
      法定最低刑度仍嫌過重之情，自無從適用刑法第59條減刑
      之規定。
（四）爰審酌被告為滿足一己性慾，竟罔顧被害人人格、身體發
      展之健全及性自主決定權利，致被害人心理創傷等犯罪動
      機、手段及所生危害；兼衡其審理中坦承犯行，犯後態度
      尚可，事發後雖未與被害人達成和解，但有嘗試欲彌補被
      害人之意，暨其未婚，以捕魚為業，高中肄業之智識程度
      等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第221條第1
項、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張漢森提起公訴並到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    16    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  魏玉英
                                    法  官  黃佩穎
                                    法  官  蔡旻穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    1     月    16    日
                                    書記官  施人夫
附錄本案論罪科刑法條全文:
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






