福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　　107年度訴字第3號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇育慶
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
6年度少連偵字第8號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳
述，本院於告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後
，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，並判決如下
    主    文
甲○○成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，共貳罪，均累犯
，各處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾壹月。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國98年間因竊盜案件，經本院以98年度易字第
    68號判決判處有期徒刑1年確定。另因贓物案件，經福建高
    等法院金門分院以99年度上易字第8號判決判處應執行有期
    徒刑1年10月確定。上開2案再經福建高等法院金門分院以10
    0年度聲字第5號裁定定應執行刑有期徒刑2年8月確定，於10
    1年4月25日縮短刑期假釋出監併付保護管束，迄於102年3月
    4日縮刑期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行完畢
    論。又於104年間因酒後駕駛公共危險案件，經臺灣臺北地
    方法院以104年度交簡字第812號判決判處有期徒刑4月確定
    ，於104年11月25日易科罰金執行完畢（以上於本件構成累
    犯）。復於105年間因詐欺取財案件，經本院以105年度易字
    第35號判決判處有期徒刑4月確定，於106年8月3日易科罰金
    執行完畢。另因施用毒品案件，經本院以105年度毒聲字第3
    0號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於105
    年10月12日執行完畢釋放出所，並經福建金門地方法院檢察
    署檢察官以105年度毒偵字第85號為不起訴處分確定。再於
    前述觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內之106年間，因施用毒
    品案件，經本院以106年度城簡字第97號判決判處有期徒刑3
    月確定。詎猶不知悔改，明知甲基安非他命係屬毒品危害防
    制條例第2條第2項第2款所定之第二級毒品，及依藥事法第2
    2條第1項第1款所規定，經行政院衛生署（現改制為衛生福
    利部）公告禁止使用之禁藥，不得非法轉讓，竟基於轉讓第
    二級毒品兼禁藥甲基安非他命之犯意，於㈠106年6月30日下
    午5時許，在其位於金門縣○○鎮○○路○○巷○○○弄○○號住
    所房間內，將數量不詳之甲基安非他命置放在玻璃球吸食器
    內，交付在場之未成年人陳○○（00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷），供其以點火燒烤吸食煙霧之方式施用（無積極證
    據證明轉讓第二級毒品數量已達淨重10公克以上），而無償
    轉讓予陳○○。另於㈡106年7月23日下午5、6時許，在其上
    開住所房間內，將數量不詳之甲基安非他命置放在玻璃球吸
    食器內，交付在場之未成年人莊○○（00年0月生，真實姓
    名年籍詳卷），供其以點火燒烤吸食煙霧之方式施用（無積
    極證據證明轉讓第二級毒品數量已達淨重10公克以上），而
    無償轉讓予莊○○。嗣陳○○、莊○○因涉施用第二級毒品
    非行為警查獲，始循線查知上情。
二、案經金門縣警察局金湖分局報告福建金門地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序及證據能力方面：
  ㈠按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1項定有明文。查本件被告甲○○所犯為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高
    等法院管轄之第一審案件，而被告於本院準備程序時，已就
    犯罪事實為有罪陳述（本院卷第81頁），經本院告知簡式審
    判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定由受命法官獨任
    行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規
    定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第
    163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方
    式之限制，合先敘明。
  ㈡次按刑事訴訟法第186條第1款所謂未滿16歲之證人不得令其
    具結，係專就證人之具結能力而言，故若誤命未滿16歲之證
    人具結者，即不發生具結之效力，並非未滿16歲之人即無為
    證人之能力，是檢察官於偵訊時誤命未滿16歲之證人莊○○
    具結作證，其具結不發生具結之效力而已。又凡具有生命之
    自然人，均有為證人之能力，是本件證人莊○○於偵訊時年
    僅滿15歲，其所為證言乃均無具結能力之人之證言，並非絕
    對的無證據能力，雖經具結，僅其具結不生具結效力而已，
    其於偵訊中所為證言，仍得作為證據，附此敘明。
二、實體部分：
  ㈠上開犯罪事實，迭據被告於偵訊及本院審理時均坦承不諱（
    見106年度少連偵字第8號卷《下稱偵卷》第27至31頁、本院
    卷第91至92頁），核與證人陳○○、莊○○於警詢、偵訊證
    述情節相符（見金城警刑字第10600009181號卷《下稱警卷
    》第18至23頁、偵卷第27至31頁、第53至61頁），並有金門
    縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、金城
    分局指認犯罪嫌疑人年籍資料對照表、被告之金門縣警察局
    毛髮檢體採集送驗紀錄總表、被告之中山醫學大學附設醫院
    檢驗科藥物檢測中心106年9月12日毛髮檢驗結果報告、證人
    陳○○之毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄總表、證人陳○○
    之台灣尖端先進生技醫藥股分有限公司106年7月18日濫用藥
    物檢驗報告、證人陳○○之金門縣警察局毛髮檢體採集送驗
    紀錄總表、證人陳○○之中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物
    檢測中心106年8月15日毛髮檢驗結果報告各1份等在卷可稽
    （見警卷第14至16頁、第24至25頁、第27至30頁）。又被告
    無償轉讓甲基安非他命予證人陳○○、莊○○時，為已滿20
    歲之成年人，而證人陳○○係00年00月生、莊○○係00年0
    月生，斯時均為為未成年人，亦有個人戶籍資料查詢結果2
    紙附卷足據（見本院卷密封袋），且為被告於本院審理時坦
    認知悉，有審理筆錄可據。
  ㈡綜合上開證據之調查結果，已足資證明被告所為之任意性自
    白，應具有相當程度之確信性，並核與事實相合，應堪信屬
    實。是被告如事實欄一所示轉讓毒品犯行，核與事實相符。
    從而，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
    定之第二級毒品，亦屬依藥事法第22條第1項第1款規定，經
    行政院衛生署（現改制為衛生福利部）公告禁止使用之禁藥
    。而於明知為禁藥而轉讓者，藥事法第83條第1項定有處罰
    明文。惟行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予他人者
    ，其轉讓行為同時該當於毒品危害防制條例第8條第2項之轉
    讓第二級毒品罪及藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，屬法
    條競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
    斷。又93年4月21日修正後之藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪
    之法定本刑（7年以下有期徒刑，得併科新台幣500萬元以下
    罰金），雖較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品
    罪之法定本刑（6月以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣70
    萬元以下罰金）為重，然因成年人對未成年人為轉讓行為時
    ，毒品危害防制條例第9條另有加重其刑至二分之一之特別
    規定，是依該加重規定處罰，其法定本刑已較藥事法為重，
    自應依毒品危害防制條例之規定處斷，且前開轉讓行為，已
    屬特別規定，亦無兒童及少年福利法第70第1項（現為兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段）加重規定之適
    用（臺灣高等法院暨所屬法院102年法律座談會刑事類提案
    第18號之研討結果參照）。查被告轉讓甲基安非他命予陳○
    ○、莊○○之行為時，其為成年人，陳○○、莊○○則均屬
    未成年人，業如前述，是被告對未成年人陳○○、莊○○犯
    毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪，依同條例
    第9條第1項規定，應加重其刑至二分之一，揆諸前開說明，
    自應適用毒品危害防制條例之規定處斷。是核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第9條第1項、第8條第2項之成年人對未
    成年人犯轉讓第二級毒品罪，共2罪。被告就其所犯上開2罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至被告轉讓第二
    級毒品甲基安非他命而非法持有第二級毒品甲基安非他命之
    低度行為，應為其轉讓第二級毒品甲基安非他命之高度行為
    所吸收，不另論罪。另被告於本案轉讓之甲基安非他命數量
    不詳，並無證據足認已達行政院所定「轉讓毒品加重其刑之
    數量標準」，自無毒品危害防制條例第8條第6項加重其刑規
    定之適用，併此陳明。
  ㈡刑之加重、減輕：
  ⒈累犯：查被告有前揭經法院判處罪刑確定並執行完畢之情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑（見本院卷第11至
    33頁），其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有
    期徒刑以上之2罪，均為累犯，應依刑法第47條第1項之規定
    ，各予加重其刑，且與其前揭加重事由，遞加重之。
  ⒉減輕：按犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，
    減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文，乃採
    寬厚之刑事政策，以鼓勵毒販自白認罪，開啟其自新之路，
    達成明案速判效果，以避免徒然耗費司法資源。該條所謂於
    偵查中及審判中均自白，係指行為人於偵查中歷次之陳述，
    曾經自白，且於各審級審判中歷次之陳述，曾經自白，即為
    於偵查中及審判中均自白，而非限於偵查及審判中之每次陳
    述均自白，即已合於該條項之減輕要件，不須歷次陳述均全
    部自白方有適用（最高法院98年度台上字第7231號、99年度
    台上字第815號、第2423號判決意旨參照）。查被告於偵查
    及本院審判中就本案犯罪事實均自白承認犯行（見偵卷第27
    至31頁、本院卷第91至92頁），是應適用毒品危害防制條例
    第17條第2項規定，均予以減輕其刑，並先加後減之。
  ㈢爰審酌被告前已因施用毒品經觀察、勒戒執行完畢，應深知
    毒品對人體之危害，無視於毒品對人體之危害，竟仍轉讓第
    二級毒品甲基安非他命予未成年人陳○○、莊○○，助長毒
    品氾濫，戕害他人健康，所為甚非。兼衡被告有前述經判處
    罪刑確定並執畢之情形，足見其素行非佳，暨被告自陳未婚
    與父母同住之家庭情形、高職一年級肄業之智識程度、任職
    火鍋店月收入2萬6,000餘元經濟狀況，暨被告犯行動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度、坦承犯行之犯後態度、轉
    讓毒品之重量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第8條第2項、第9條第1項、第17條第2項，刑法第11條、第47
條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官張漢森偵查起訴、到庭執行職務。
中    華    民    國    107   年    4     月    2     日
                  刑事第二庭  法  官  許志龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  施人夫
中    華    民    國    107   年    4     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第9條第1項
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。






