福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　105年度侵訴字第1號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊恭文
選任辯護人　吳奎新律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字
第331號），本院判決如下：
    主  文
乙○○對未滿十四歲女子犯強制性交罪，處有期徒刑玖年。
    事  實
一、乙○○與代號0000000000號女子（民國00年0月生，為7歲以
    上、未滿14歲之女子，真實姓名、年籍詳卷，下稱甲女童）
    之父親、母親（代號0000－000000A，真實姓名、年籍詳卷
    ，下稱乙女）為朋友關係。乙○○於105年4月9日中午11時
    許，前往甲女童位於○○○之住處（住址詳卷），與甲女童
    、乙女共同用餐，待至同日下午2時許，乙女因身體不適，
    返回其房間休息，獨留甲女童與乙○○在客廳看電視。詎乙
    ○○明知甲女童為7歲以上、未滿14歲之女子，竟基於強制
    性交之犯意，將甲女童叫至另間無人所在之房間內，違反甲
    女童之性自主決定意思，強行將甲女童褲子及內褲褪去，先
    以手指觸摸甲女童陰部並插入陰道口內，繼而自行褪其褲子
    ，將甲女童壓制於床上，以舌頭舔甲女童陰部，並以陰莖磨
    蹭甲女童陰部後，插入陰道口內而強制性交得逞，致甲女童
    受有會陰部潰瘍及小陰唇內部紅腫破皮潰瘍之傷害。嗣甲女
    童於同年月16日告知乙女其下體疼痛，經乙女追問，始知上
    情。
二、按經○○○警察局○○分局報告福建金門地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第
    334條第2款、第348條第2項第1 款及其特別法之罪；又行政
    機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭
    露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害
    人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2條第1 項、第12條第2
    項分有明文。另性侵害犯罪防治法第12條所定其他足資識別
    被害人身分之資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、
    親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本
    資料，性侵害犯罪防治法施行細則第6條亦規定甚明。查本
    案被告涉犯刑法第222條第1項第2款之罪名經檢察官提起公
    訴，核屬性侵害犯罪防治法規定之性侵害犯罪，本院所製作
    之本案判決係屬必須公示之文書，揆諸上開規定，本判決自
    不得揭露被害人甲女童及其法定代理人乙女暨足資識別其等
    姓名、年籍資料、住居所及其他足資識別其等身分之資訊，
    是本判決下述被告、證人、通聯紀錄指明甲女童、乙女姓名
    部分，均以甲女童、乙女代稱，合先敘明。
二、證據能力：
  ㈠被告乙○○105年4月18日警詢筆錄之效力：
  ⒈按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    ；但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據；又按被告之自白，非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第100條
    之1第1項、第2項以及第156條第1項定有明文。
  ⒉被告乙○○及其辯護人於本院先爭執稱警詢筆錄記載與被告
    陳述不符，不得作為證據云云。本院於105年8月3日勘驗結
    果被告乙○○上開警詢錄影光碟（見○○警刑字第10500035
    90號警卷《下稱警卷》第1至7頁）結果，被告於警詢中全程
    均坐在椅子上，語氣平順，無明顯聲音高低起伏，警詢人員
    詢問語氣平和，於被告對於答詢內容有意見時，均有向被告
    確認回答內容，且警詢過程全程連續錄音錄影無間斷、無跳
    接。被告於警詢中就是否對甲女童強制性交乙節，先予以否
    認；繼而供稱「她（指甲女童）在房間就，因為熟到不行，
    因為就常常在按摩，她就開始、孩子，自動啦，就自動牽。
    示意，就開始牽手摸。拉去摸她那裡。（主動喔拉我的手去
    摸她的生殖器官，對嗎？）外褲外面，不是裡面。在外面旁
    邊啦，不是說伸進去。（然後走進去另外一間房間。阿你跟
    著進去？）嗯，就進去按摩啦。我常常在幫她按摩，阿就是
    按摩阿。阿她就、她就脫了阿。自己脫，脫褲子。她就躺下
    去，我也。（她脫完了就躺在床上喔？）（被告笑出聲音）
    呵呵。阿我就，我也把我運動褲脫掉啦，阿她就爬上來。（
    被告向前伸出雙手先往下擺動，兩手手掌再朝上翻轉往上擺
    動）（內褲有脫嗎？）沒有脫。（趴在你身上？）嗯。然後
    就一直這樣弄（被告坐在椅子上先身體前後搖晃，接著伸出
    雙手握拳，全身前後擺動，收回雙手之後，又伸出雙手做握
    物狀，不斷前後擺動身體），就一直櫓櫓櫓的動作，倒退櫓
    阿。（她做這個動作的時候，就是她的陰道有碰到妳的陰莖
    嗎？）對，有。（同時點頭數下）我就像這樣（被告坐在椅
    子上，做出往後仰躺的動作），那她就趴著，就是要掏那個
    出來要弄那邊，我就走了阿。（所以她的手去抓你的陰莖要
    進入她的陰道？）對、對。（她做這個動作之後，你的陰莖
    有碰到他的陰道沒有？）阿她拿去摩擦，稍微有，稍為有..
    .（台語聽不清楚）。（碰到她的陰道喔，使我的陰莖碰到
    她的陰道。）啊問這樣就好了，好不好，...（台語聽不清
    楚）再問。（我就趕快停止？）是的。（你有無將你的陰莖
    插入？）沒插入、我沒有，問說插。（只是在外面，去碰到
    她的陰道？）是，就手在那邊，一直摸阿。（被告露出笑容
    ，可以看見其上下排之牙齒）（你有無用你的手去猥褻3636
    的陰道並插入。你有沒有用你的手，我們的法律術語是猥褻
    啦，就是去摸她的陰道，有嗎？）沒有，沒有去摸。（所以
    手也沒有給她插進去？）沒有、我沒有。完全沒有。（你有
    沒有用嘴去親她？親她的陰道？）沒有，沒有親。（那天阿
    ，我這樣問啦，你把她強制性交之後，你有沒有射精？）你
    又說強制，我沒有說喔。（沒有，你沒有把她強制嘛，阿那
    天你有沒有射精？）啊，有阿，那時後刺激，造成我...（
    台語聽不清楚）有出來。（阿射精以後那個精液，用衛生紙
    擦？）有阿。（誰擦的？還是這精液是射在哪裡？她身上？
    ）沒有沒有。（你那天，是不是在陰道裡面射精？）被告向
    前伸出右手左右搖動手掌。（不是，射陰道外面？）決對不
    是，百分百不是。（百分百不是喔，所以是陰道外面？）正
    是。（被告回答問題時同時點頭）」等語，有勘驗筆錄在卷
    可稽（見本院卷第81至96頁），且檢察官、被告及辯護人對
    於本院上開勘驗過程及內容，均表示「沒有意見」。核警方
    訊問被告乙○○時，已依法踐行全程連續錄音、錄影之法定
    程序，且筆錄內所載之被告乙○○陳述與錄音或錄影相符，
    並無被告及辯護人所指有未依其陳述記載之情形。
  ⒊又被告及辯護人於上開勘驗後，當庭爭執改稱：被告係在做
    筆錄之前，因警員誘導，告知衛生紙上面有精液，棉被應該
    也有沾到精液，並有錄音帶，甲女童作筆錄表示被告強脫其
    衣服、褲子，用手及性器官插入其陰道，有用舌頭舔其私處
    及射精等等。被告如果全部否認一定會被收押禁見回不去了
    ，如不順著甲女童的話，就會被收押禁見，被告才順著甲女
    童所述大致去講，其自白不具任意性云云。經查，證人即負
    則詢問被告之時任○○○警察局○○分局偵查隊偵查佐甲○
    ○於本院105年10月27日審理時到庭結證稱：「105年4月9日
    任職○○分局偵查隊。在105年4月18日當天乙○○到分局之
    後，我們直接到偵訊室，先瞭解案情。詢問被告案發當天他
    到女童家裡的整個過程。被告從當天去女童家吃飯喝酒開始
    講，到後面的這些事情。當時被告只有跟我講，他有幫女童
    按摩，只有這樣，沒有講到像他到後來自己陳述那些細節，
    包括射精等等。我應該有跟他講有查扣衛生紙、毛毯。沒有
    用什麼違反他自由陳述的方式去誘導被告。沒有跟被告說最
    好配合女童所講的話。沒有跟被告說如果不像女童所陳述的
    話，可能會被收押禁見。沒有跟被告說那些衛生紙、毛毯如
    果驗出來有你的東西，你就死定了。沒有跟被告說今天送去
    的話，檢察官會收押禁見。沒有跟被告說如果口供跟女童差
    太多，檢察官應該會馬上收押。在訊問之前，沒有跟被告說
    如果你的筆錄跟女童有差距的話，我們會立刻送到檢察官那
    邊去。製作筆錄之前，沒有跟被告說希望你們所寫的東西，
    被告要配合。」等語（見本院第207至213頁）。是證人甲○
    ○否認對於被告乙○○有何施用不正方法之情形，依其證述
    ，證人甲○○僅是對被告乙○○說明依法扣押證物衛生紙、
    毛毯，難認有以不正方法誘導被告乙○○。況由前揭勘驗筆
    錄可知，被告乙○○於警詢時，先自由否認有對甲女童強制
    性交，經警方繼而詢問其當日於甲女童住處停留及與甲女童
    互動等相關情形，方供稱如前揭勘驗筆錄所示，且於答詢時
    ，更不時輔以具體肢體動作描述事發經過，並面露自然之笑
    容或發出笑聲，而證人甲○○以「強制性交」之用語詢問時
    ，被告即刻質疑其使用強制之用語並馬上予以否認，足見被
    告於警詢時係依照自己之意志來回答問題。另參以，被告嗣
    於105年5月9日檢察官偵訊時，全盤否認其於警詢供述之情
    節，而於同日本院羈押訊問時，則表示警方詢問或檢察官訊
    問時，沒有使用恐嚇、脅迫或其他不正方式，警詢及偵訊中
    所為陳述均出自自由意志，警詢及偵訊筆錄均依其陳述內容
    記載，並有交付其閱覽後簽名捺印指紋等語，有偵訊筆錄、
    本院訊問筆錄在卷可據（見105年度偵字第331號卷《下稱偵
    卷》第13至17頁、本院105年度聲羈字第13號卷第10至11頁
    ），益徵被告於警詢時係依其自由意志答詢，實難認其105
    年4月18日警詢訊時之不利己供述有何因受不正訊問而非出
    於任意性，自有證據能力（至於是否均與事實相符而有證明
    力，則如後述）。
  ㈡甲女童105年4月17日警詢筆錄，有證據能力：
  ⒈按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被害人於審判中有下列情形之一，其
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必
    要者，得為證據：一、因性侵害致身心創傷無法陳述者。二
    、到庭後因身心壓力於訊問或詰問時無法為完全之陳述或拒
    絕陳述者。刑事訴訟法第159條第1項、性侵害犯罪防治法第
    17條分別定有明文。
  ⒉被告乙○○及辯護人於本院雖主張甲女童於105年4月17日警
    詢時之證述不具證據能力云云，然並未具體敘明甲女童警詢
    內容究有何瑕疵可指。而本院於105年10月27日傳訊甲女童
    到庭作證，於進行交互詰問前，經告以刑事訴訟法第180條
    第1項、第181條等得拒絕證言之規定後，因甲女童尚屬年幼
    ，而向甲女童發問確認是否明瞭其拒絕證言權利等事項時，
    甲女童於隔離室內三度流淚並沉默不語，顯見甲女童實受有
    相當之心理壓力，無法為陳述，再核甲女童於105年4月17日
    ，係因其法定代理人即乙女發現其陰部紅腫潰瘍，帶往衛生
    福利部○○醫院（下稱○○醫院）求診，經社工通報○○○
    警察局○○分局偵查隊，警方通知甲女童至分局，由女警為
    其製作警詢筆錄，且甲女童於製作警詢筆錄時，有其母親即
    乙女、社工人員陪同在場，可安撫其情緒，使其心理處於較
    為穩定及安全之狀態下為陳述，再觀之警詢筆錄之記載內容
    ，甲女童係就事情發生之經過為始末連續陳述，可避免甲女
    童受到訊問問題之誘導，從而，由上開甲女童製作警詢筆錄
    之原因、外部狀況及其內部心理狀況綜合觀之，可認其警詢
    筆錄具有可信之特別情況。另核甲女童於警詢當日，就被告
    對之為性侵害經過細節部分之證述內容，較其後於檢察官訊
    問時完整明確，且其係本件性侵害案件之被害人，且親身經
    歷事件之經過，其於警詢時所為之陳述，自亦為證明犯罪事
    實之存否所必要，依據上開說明，應具有證據能力，得為證
    據。
  ㈢乙女105年4月20日警詢筆錄，無證據能力：按被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為
    證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。本件乙女於警詢
    中之陳述，屬於被告以外之人於審判外之陳述，且被告及辯
    護人否認乙女上開陳述之證據能力，依前揭法條規定，證人
    乙女於警詢中之陳述，無證據能力。
  ㈣乙女105年4月16日私人取證之錄音，有證據能力：按刑事訴
    訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，或真實之
    證據因取得程序之違法，而予以排除之謂。而私人之錄音、
    錄影之行為所取得之證據，應受刑法第315條之1與通訊保障
    及監察法第29條第3款之規範，私人違反上開規範所取得之
    證據，固應予排除。惟刑法第315條之1第1款、第2款，分別
    規定：「『無故』利用工具或設備窺視、竊聽『他人』非公
    開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。」、「『無故』
    以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄『他人』非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。」通訊保障及監察法第29
    條第3款，則規定「監察者為通訊之一方或已得通訊之一方
    事先同意，而非出於不法目的者，不罰」。依此，對話之一
    方為保護自身權益及蒐集對話他方犯罪之證據，並非出於不
    法之目的而無故錄音；且因所竊錄者係對話之一方，對他方
    而言其秘密通訊自由並無受侵害可言，所取得之證據，即無
    「證據排除原則」之適用。是若被告於與竊錄者對話中曾自
    白犯罪，而其自白於錄音當時並非出於強暴、脅迫、利誘等
    不正之方法，且與事實相符者，基於證據保全之必要性及手
    段方法之社會相當性之考量，仍應承認其證據能力。經查，
    本件乙女於105年4月16日因發現甲女下體紅腫潰傷，通知被
    告、被害人之胞弟至其住處，私下錄得與被告等談話之內容
    ，被告於乙女質問是否性侵害甲女童及細節等各情時，向乙
    女承認「我應該是碰了」等語，因上開私人錄音係由對話之
    一方即乙女錄製，且乙女錄音之目的係為保護其女兒即甲女
    童之權益及蒐集對話他方即被告犯罪之證據，並非出於不法
    之目的而無故為之；又被告係於乙女質問時，見其性侵害甲
    女童之事已遭乙女得悉，無法繼續隱瞞，於自由意思下向乙
    女承認上情，上開錄音尚無「證據排除原則」之適用。又基
    於上開錄音內容所衍生之派生證據即錄音譯文，並經本院勘
    驗其內容，當庭播放供檢察官、被告及辯護人當場表示意見
    ，且檢察官、被告及辯護人對該錄音譯文與錄音內容之同一
    性並不爭執（見本院卷第96至121頁），復經本院踐行提示
    前揭錄音及其譯文供檢察官、被告及辯護人辨認及告以要旨
    ，使其等表示意見等程序並為辯論，其等均陳稱：「沒有意
    見」（見本院卷第224、283頁）。依上開說明，上開錄音及
    其譯文具有證據能力。
  ㈤末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條
    之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5定有明文。查本件認定事實所引用之卷附筆錄，雖
    係被告以外之人在審判外陳述之傳聞證據，惟檢察官、被告
    及辯護人於本院準備程序時，均同意做為證據（見本院卷第
    61至63頁），並於言詞辯論終結前未再聲明異議，本院審酌
    該等證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，堪認作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條
    之5規定，有證據能力。
  ㈥至本件認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務
    員違背法定程式所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況與不得作為證據之情形。本院斟酌卷內之證據並
    非不法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經本院於審判
    期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程序權即
    已受保障，故各該證據均具證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告固坦承伊與甲女童之父、乙女相識兩年多未滿3年
    ，知悉甲女童於本件案發時就讀國小四年級，為7歲以上14
    歲未滿之未成年人。伊於105年4月9日中午11時許，有前往
    甲女童位於○○○之住處，用餐後與甲女童單獨於房間內相
    處，當時乙女在住處另間房間內。嗣甲女童於105年4月16日
    因外陰部紅腫為乙女發現，通知伊到其住處談論此事，被告
    經乙女要求通知伊之胞弟到場，於談論過程中，乙女有加以
    錄音等事實不諱。惟矢口否認有何對甲女童強制性交之行為
    ，辯稱：伊於警詢中之供述，有說甲女童脫褲子搖屁股引誘
    伊，都是配合甲女童的說法及警察的問題，警察有問伊說只
    有兩條路，是甲女童自己脫褲子還是伊脫的，就是選擇題。
    另伊所說的「擼」是按摩的意思云云。其辯護人則另以：甲
    女童於警詢及偵訊中就有關性侵害之情節前後供述有出入，
    且扣案衛生紙及毛毯檢驗結果並無被告之精子或DNA，又依
    診斷結果，甲女童之處女膜也沒有裂傷，無法證明被告有性
    侵行為。再依被告警詢供述其沒有脫掉內褲，綜依其與乙女
    等人之對話錄音譯文，被告固有陳述有碰了，仍無法證明與
    甲女童有性器官接觸之行為，自無發生性行為等語為被告置
    辯。
  ㈡經查，甲女童於00年0月0出生，案發時為未滿14歲之女子
    ，有戶役政連結作業系統個人戶籍資料、性侵害案件被害人
    代號與真實姓名對照表各1份在卷可稽（見警卷彌封證物袋
    ）。而被告與甲女童之父、母即乙女相識兩年多未滿3年，
    於前揭行為時亦知悉甲女童正就讀於國小四年級，為未滿14
    歲之女子等情，為被告所是認（見警卷第1至7頁，偵卷第13
    至17頁、本院卷第276至277頁）。是被告明確知悉甲女童於
    本件案發時間為未滿14歲之女子，此部分之事實首堪認定。
  ㈢次查，被告有於事實一所載之時間、地點及方式，違反甲女
    童之意願，將甲女童之內褲和褲子脫下，以右手手指撫摸其
    陰部並插入後，再將甲女童壓制在床上，並以舌頭舔其陰部
    ，再以生殖器碰觸其陰道並插入之加重強制性交行為，有下
    列證據可佐：
    ⒈證人甲女童於警詢、檢察官訊問之證述：
    ⑴證人甲女童於105年4月17日警詢時證稱：「我目前滿10歲
      。家中有我、爸爸和媽媽3人，但是爸爸都在大陸做生意
      ，很少回來，平常家中只有我和媽媽在家。105年4月9日1
      1-12時許，爸爸的朋友乙○○到我們家吃飯，吃完飯後，
      因為媽媽身體不太舒服，就到房間休息，我則和乙○○在
      客廳看電視，大約14時許乙○○就叫我去房間（家中的主
      臥室，平日沒有人在睡覺），我就走到房間去，他跟著進
      房間並把房門鎖起來，一進房間我就坐在床邊，他就站在
      我前面，然後他就叫我站起來，接著就把我的內褲和褲子
      脫到膝蓋的地方，坐下後他就用右手手指摸我尿尿的地方
      ，然後有插進去。之後他就把我壓在床上用舌頭舔我尿尿
      的地方，接著把自己的內褲和褲子脫掉（其中一隻褲管留
      在腳踝的地方），就他用他尿尿的地方一直碰我尿尿的地
      方，還有插到尿尿的地方裡面，過程應該不到15分鐘，之
      後他就拿衛生紙幫我擦尿尿的地方，我們就各自穿上褲子
      他就回家了。他性侵我的時候我有推他，還有跟他說不要
      ，但是他都沒有停手，還是一直用我。有違反我的意願。
      （你知道什麼是保險套嗎？乙○○性侵你的時候，有沒有
      戴保險套？）知道。沒有。（乙○○性侵你後，用衛生紙
      擦拭你尿尿的地方，該衛生紙置放何處？）當時那些衛生
      紙放在房間廁所的垃圾桶。家裡的主臥室，平常都沒有人
      在睡覺，只有爸爸從大陸回來才會睡那間房間。大概約2
      個星期前，只有媽媽有去睡過那間房間。（乙○○在性侵
      你的時候，有無飲酒？）沒有。（乙○○對你實施性侵後
      ，有無威脅或恐嚇你不要告訴他人？）他沒有威脅或恐嚇
      我，就只有說不要告訴別人而已，因為乙○○跟我說如果
      我跟別人講他就會死掉，所以我很害怕我不敢跟別人講。
      （你遭乙○○性侵後，有無告訴何人？）沒有。媽媽會知
      道是因為我覺得尿尿會痛而且內褲上有很多分泌物及血絲
      ，我就跟媽媽說，媽媽帶我去看醫生，一開始以為是血尿
      ，後來回家後媽媽覺得很不對勁，就問我有沒有其他人觸
      碰過我尿尿的地方，我才告訴媽媽的。（你遭乙○○性侵
      時，有無何人目睹？）沒有，房間只有我們二個人。」等
      語（見警卷第8至12頁）。
    ⑵證人甲女童於105年4月29日檢察官偵訊時證稱：「（現在
      幾歲？）10歲。（經過情形？）日期不記得了。（你在警
      局表示案發時間是在105年4月9日，是否正確？）好像是
      。（經過情形？）當天中午我跟媽媽還有楊老師一起吃牛
      排，吃完牛排後媽媽先去休息，我就跟楊老師在客廳一起
      看電視，之後忘記了。（你在警局時說，楊老師叫你去房
      間，有何意見？）我不記得了。（你在警局時，是否都有
      說實話，有沒有騙警察叔叔？）沒有騙。（所以楊老師有
      沒有脫你的內褲跟褲子？）忘記了。（楊老師有沒有用手
      摸你尿尿的地方，及插進去你尿尿的地方，並用舌頭舔你
      尿尿地方，用他尿尿的地方碰你尿尿的地方，還有用他尿
      尿的地方插到你尿尿的地方？）【沈默】我要上廁所。（
      楊老師有沒有用手摸你尿尿的地方？）有一點忘記。（有
      無用手插進去你尿尿的地方？）好像有。（有無用舌頭舔
      你尿尿地方？）這個好像沒有。（你在警局時說有用舌頭
      舔你尿尿的地方，有何意見？）【沈默】。（有無用他尿
      尿的地方碰你尿尿的地方？）有。（有無用他尿尿的地方
      插到你尿尿的地方？）【沉默。此時社工表示被害人說不
      了解「插到」的意思。】（楊老師用他尿尿的地方碰你尿
      尿的地方時，身體有沒有動來動去？）沒有。（楊老師用
      他尿尿的地方碰你尿尿的地方時，他身體在做什麼？）他
      沒動。（過程中你有無說不要？）好像沒有。（你在警局
      時說你有推他並跟他說不要，有何意見？）【沈默】。（
      楊老師有沒有叫你不要告訴別人？）有。（105年4月9日
      你跟媽媽、楊老師3人有無一起躺在床上？）沒有。（你
      主動拉楊老師的手，隔著褲子摸你尿尿的地方？）不是。
      （你有叫楊老師替你按摩？）沒有，我的腳就放在那邊，
      是他自己按我的腳的。（是你叫楊老師與你一起進入房間
      ？）不是。（是你自己將褲子及內褲脫下？）不是。（你
      有主動趴在楊老師身上？）不是。（你有主動搖動屁股而
      用你尿尿的地方摩擦楊老師尿尿的地方？）不是。（你有
      抓楊老師尿尿的地方碰你尿尿的地方？）沒有。（是否有
      其他人觸碰過你尿尿的地方？）沒有。（本件是否提告？
      ）不要。（為什麼不要提告？）【沈默】。（楊老師除了
      會摸你尿尿的地方外，平常對你如何？）滿好的。」等語
      （見105年度他字第99號卷《下稱他卷》第22至28頁）。
    ⑶按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，每因留意重點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以
      致前後未盡相符；然其基本事實之陳述，若果與真實性無
      礙時，則仍非不得予以採信（最高法院著有74年度台上字
      第1599號判例意旨可資參照）。又按依一般經驗法則，證
      人就同一事實反覆接受不同司法人員之訊問，在各次訊問
      時，是否均能作精確之陳述，與其個人所具備記憶及描述
      事物之能力有關，甚至與訊問者訊問之方式、態度、著重
      之重點、理解整理能力及證人應訊當時之情緒亦有關聯，
      而在筆錄之記載上呈現若干差異，實屬無可避免，但證人
      對於基本事實之陳述並無實質歧異，復有其他證據足以補
      強其真實性，自仍得採為認定事實之基礎（最高法院92年
      度台上字第5022號判決意旨參考）。而細譯證人甲女童上
      述於警詢、檢察官訊問時證述內容，就被告有無褪去其內
      褲及外褲、以右手手指撫摸其陰部、以舌頭舔其陰部，及
      其當時有無向被告說不要等節，雖有些許不符之處，然查
      甲女童年方10歲，尚屬稚齡，身心尚在發育階段，心思應
      屬單純，其係於案發後6日經乙女發現下體紅腫潰瘍，經
      乙女追問，始道出係被告對其性侵害，並於翌日隨即接受
      警方詢問，此時記憶應屬深刻，且就被告當日至其住處用
      餐之經過、案發之時間、地點、被告未經其同意且違反其
      意願，褪下其內褲和褲子，及如何以右手手指撫摸其陰部
      並插入、將其壓制在床上、以舌頭舔其陰部、被告脫去自
      己之內褲和褲子、以生殖器碰觸其陰道並插入之相關加重
      強制性交行為等重要基本事實，均能具體詳述，倘非親身
      經歷，實難為如此詳盡之陳述。另參以，依被告與甲女童
      平日相處情形，被告會購買食材至甲女童住處烹飪並與甲
      女童、乙女一同用膳、與甲女童單獨相處觀看電視，而被
      告主動為甲女童按摩腳部時，甲女童亦任其為之不加閃避
      或抗拒，且甲女童亦證稱被告平常對伊滿好的等情，顯然
      兩人平素互動及關係頗佳，甲女童對被告有相當程度之信
      任。而在甲女童於105年4月29日接受檢察官偵訊之前一日
      即4月28日，乙女與被告達成民事和解並簽具和解書，甲
      女童自有相當可能受此一因素之影響，於檢察官訊問時就
      上開部分情節證述不一致，此觀諸其曾五度保持沉默，經
      檢察官依據甲女童於警詢證述內容續予訊問時，甲女童始
      就部分重要情節答詢，可見甲女童於偵訊時，在面對指證
      被告性侵害然母親已與被告和解之情形下，其心理應頗為
      衝突與掙扎，因此就部分情節，回答忘記了或好像沒有，
      或選擇保持沉默，此尚與常情無違，不得據此認證人甲女
      童之陳述係前後不一致，而認甲女童所為之證述全然不可
      採信，故此部分之犯罪事實應以證人甲女童於警詢之證述
      為準，而認被告有於事實一所載之時間、地點及方法，違
      反甲女童之意願，將甲女童之內褲和褲子脫下，以右手手
      指撫摸其陰部並插入後，再將甲女童壓制在床上，並以舌
      頭舔其陰部，再以生殖器碰觸其陰道並插入之加重強制性
      交行為無訛。
    ⑷另參以，甲女童於105年4月17日，在衛生福利部○○醫院
      （下稱○○醫院）接受驗傷診斷結果，其尿道口下方有2
      ×3mm白斑處、小陰唇內部2點至5點鐘方向有3×10mm紅腫
      破皮潰瘍、小陰唇內部7點鐘方向有3×3mm紅腫破皮潰瘍
      、左側會陰部有3×3mm潰瘍，有○○醫院受理疑似性侵害
      事件驗傷診斷書1份附卷可據（見警卷彌封證物袋）。經
      本院向○○醫院函詢甲女童上開傷勢之可能成因，經該院
      復以：「其陰部表皮紅腫潰瘍病症可能成因為外傷，經手
      指或生殖器磨擦接觸有可能導致，但唾液或精液接觸不會
      造成，此有該院105年9月12日金醫社工字第1053001935號
      函在卷足憑（見本院卷第168頁）。由此可知，被害人甲
      女童小陰唇等傷勢，確實可能因手指或生殖器磨擦接觸而
      導致，此足佐甲女童歷次證述被告以右手手指撫摸其陰部
      並插入，及以生殖器碰觸其陰道並插入等情，尚非子虛。
    ⑸再衡以，乙女於105年4月29日檢察官訊問時結證稱：「目
      前不提告。乙○○知道我女兒的年紀。105年4月9日當天
      乙○○買牛排到我家，我們三個人一起吃午餐，吃完午餐
      後，我頭痛就問乙○○要不要先離開，他說他抽完一支煙
      等一下就離開，所以我就先進房間休息，後來我迷迷糊糊
      的到了三點多我醒來，當時乙○○已經不在了。（105年4
      月9日有喝酒嗎？）沒有。（如何得知此事？）我女兒在4
      月17日前二、三天，跟我說他尿尿的地方會痛，因為他之
      前有尿路感染過，所以我以為他這次又感染了，就帶他去
      佑誠診所看醫生，醫生說他有點尿血及感染，所以開了藥
      讓他吃及擦藥膏。當天晚上我在幫他擦藥時，我覺得他的
      陰部看起來紅紅的好像長疹子，我就問他說是不是有人碰
      他尿尿的地方，他當時就說有，我問他是誰，他就說是楊
      老師。所以16日晚上我就將乙○○叫來並將我們的對話錄
      音。」等語（見105年度他字第39號卷第22至28頁）；於
      本院105年10月27日審理時經隔離結證稱：「（你是否認
      識乙○○？認識多久？）認識，應該認識快三年多。（乙
      ○○有沒有常常去找你？）有時候會。（你是否記得105
      年4月9日當天被告乙○○有沒有去找你？大概幾點？）應
      該是早上10到11點左右。（當天你女兒是否去補習？）他
      是上英文課，9點到10點。（當天被告是不是在你們家吃
      飯？）對。（吃完飯後被告有沒有到你的房間幫你按摩？
      ）吃完飯後，有在客廳泡茶，之後我就進房間睡覺。（被
      告乙○○有沒有進到房間幫你按摩頭部？）是吃飯之前坐
      在沙發的時候。（你進去房間睡覺，你女兒在哪裡？）他
      在客廳看卡通。（請你回憶一下，你進到房間以後，被告
      有沒有進到你的房間？你女兒有沒有進到房間去？）我那
      天吃完飯之後頭很痛，我就進房，被告有沒有進房我不知
      道，但是我女兒好像有進房找我一下。（你女兒的房間隔
      你的房間多遠？）兩間房間中間隔了一個走道。（你睡到
      什麼時候醒？）應該是兩點多到三點。（你醒來的時候，
      被告在嗎？）沒有，已經離開了。（那時你女兒在哪裡？
      ）我女兒在客廳吧。（你後來為何帶你女兒去驗傷，去報
      性侵的案件？）當時隔幾天小朋友的那邊有發炎，我就很
      緊張帶他去看醫生，我沒有報案，報案是因為社工的介入
      。（你女兒後來有沒有跟你談這個被告有對他性侵？）我
      有跟女兒說要說實話，不可以說謊，小朋友只是跟我說他
      討厭被告，不喜歡被告來我們家，這個是在驗傷之前小朋
      友就會說了。（在這個案子發生之後，你女兒是如何跟你
      說當天發生了什麼事情？）我有問甲女童說誰碰你下面，
      甲女童跟我說是乙○○，之後我再問他乙○○怎麼碰你的
      下面，甲女童就說他很討厭乙○○。（甲女童有沒有跟你
      詳細說明碰是怎樣的碰法？）沒有。（當天發生事情以後
      ，有一個錄音帶，你當時為何要錄音？）當時女兒跟我講
      這件事情，做一個母親我很著急，錄音是人之常情。（有
      沒有人教你要蒐集證據，要錄音？）沒有。（你發現女兒
      下體發炎之後，是當天就立即請乙○○到你住處質問這件
      事情？）是，當天晚上。（乙○○的弟弟是什麼時候到場
      的？）後面到場的，大概間隔半小時以上。（乙○○到你
      家之後，到他弟弟來之前，你有無問乙○○發生什麼事情
      ？）我問乙○○有沒有對我女兒怎樣。（乙○○如何回答
      你的？）乙○○講話反反覆覆，他說不是那樣子的，他沒
      有。（他弟弟到場之後，你們開始談論這件事情，就開始
      錄音了嗎？）差不多。（【提示錄音譯文及本院勘驗筆錄
      並告以要旨】乙○○承認有用他那個碰你的女兒的下面，
      是否正確？）正確。（你在當時對乙○○說「他的那個」
      是指乙○○的什麼東西？）生殖器。（當時乙○○有沒有
      其他的動作，例如下跪、道歉、鞠躬等行為？）乙○○跪
      著跟我說對不起，是在他弟弟來之前還是之後我不太記得
      。（乙○○跪著跟你道歉幾次？）就一次。（提示偵卷第
      21頁並告以要旨，這份和解書是否是你所簽具的？）是。
      （為何會以兩萬元和解？）我當時想法很簡單，不希望乙
      ○○再來打擾我們，因為他會一直來找我，這兩萬元我也
      沒有收。」等語明確（見本院卷第215至222頁）。是證人
      乙女上開證述之內容前後一致，亦核與被害人甲女童前開
      所陳被告於案發當日至其住處之經過等情大致相符，另衡
      諸證人乙女與被告相識近三年，依其等平日來往狀況，被
      告會購買食材至乙女住處烹飪並共同用膳，乙女餐後身體
      不適就寢，猶放心容任被告停留在住處，且被告對其女兒
      為加重強制性交犯行，歷經警詢、偵訊迄本院審理時，仍
      未對被告提出告訴，復未收取任何賠償，為被告所是認（
      見本院卷第222頁），可見乙女與被告相互之間當有深厚
      之信賴及友情基礎，是證人乙女亦無刻意設詞杜撰構陷被
      告之動機及必要。此益徵被害人甲女童之歷次證述並非無
      稽。
    ⒉被告於104年4月16日與甲女童等人之談話錄音、105年4月
      17日警詢供述：
    ⑴被告於105年4月16日晚間，與其胞弟、甲女童、乙女，在
      甲女童住處之談話錄音：本院勘驗該錄音光碟，其等於上
      開談話過程中語氣均屬平順溫和，均未聽見上開四人有咆
      哮或謾罵等情形。又四人於談話過程中或停止談話時，均
      有錄得開門聲、倒水聲、杯子碰觸聲、手機鈴響聲、摩托
      車經過之引擎聲浪等背景聲音，可見該錄音係屬連續而無
      間斷，並無聽到有中斷錄音或跳接錄音之情形，而其內容
      有關被告是否涉及性侵甲女童之內容如下（被告之胞弟以
      「弟」代稱，對談過程中涉及甲女童名字部分，均以「甲
      女童」代稱；其他被告胞弟勸說乙女不要報警及與案情無
      涉等部分，不予贅載）：
      「甲女童：嗯，我不會講。
        弟    ：你描述一下沒關係。
        甲女童：嗯，就那裡。
        弟    ：沒關係，你直接講。
        甲女童：他、不會講。
        乙女  ：甲女童，來，妳過來，他用哪裡碰妳了？
        甲女童：下面。
        乙女  ：這根是不是？
        甲女童：對。
        乙女  ：碰妳那裡了對不對？
        甲女童：嗯。
        弟    ：在那裡？在家裡？那旁邊。
        乙女  ：是這邊對不對，在哪裡？你是畜牲耶，我現在
                ，嘖，而且她現在那邊好像，你說怎麼辦？這
                是人做的事情嗎？這是畜牲做的事情。
        弟    ：那今天來看是因為疼痛嗎。
        乙女  ：對，之前我以為是她怎樣，我也沒有、一點沒
                有往那方面去想什麼東西，因為她從來就沒有
                這樣過，我覺得就很奇怪。
        弟    ：嗯。
        乙女  ：我就問她，我說甲女童，妳那邊是怎樣了？是
                不是妳衛生沒有注意到還是怎樣？還是怎樣？
                然後我說是，我就覺得很不對勁，非常不對勁
                ，我就說是不是有人、我還逼問她很久。
        ...
        乙女  ：那你現在、你有碰到她嗎？啊？
        弟    ：如果沒就沒有，有就有，我們也不知道...（聽
                不清楚）。
        被告  ：我也不知、我應該是碰了。
        乙女  ：碰了。
        被告  ：我也不是故意的。
        ...
        弟    ：講什麼時候？什麼時候，什麼時候嘛？
        乙女  ：啊？你說什麼？
        弟    ：我說他這樣...（聽不清楚）是什麼時候。
        甲女童：最早。
        乙女  ：離現在最近的。
        甲女童：最近是上禮拜六。
        弟    ：...（聽不清楚）。
        乙女  ：這不是單純的事情而已，這種手你都可以敢下
                ，你這個畜牲。
        ...
        乙女  ：你沒下，你那個、你拿那個..碰她、那個東西
                ，你都碰到她的隱私處了你還要怎麼再下，這
                對她而言你知道有多大的傷害，對我。
        弟：...（聽不清楚）。
        ...
        弟    ：他常來這邊嗎？
        乙女：有啊。
        ...
        乙女  ：那你為什麼要拿你的那個東西去碰她？
        被告  ：你聽我講，以前她叫我幫她按摩，我就一直按
                摩，阿我喝醉了喔、喝得...（台語聽不清楚
                ）。
        乙女  ：什麼喝醉，那天根本沒喝酒，禮拜六。
        被告  ：因為跟她很熟，妳懂...（聽不清楚）。
        乙女  ：什麼跟她很熟，他是小孩。
        被告  ：不是、妳聽我講，甲女童就叫我按這裡、按那
                裡。
        乙女  ：喔，那你按阿，她叫你按那裡你就按那裡，把
                你那隻、把你的那個還可以掏出來碰她。
        甲女童：我沒說按那裡，我什麼時候說要按那裡？
        ...
        乙女  ：那你、來你過來，甲女童。
        甲女童：嗯？
        乙女  ：那你是用這邊有碰到她、你的那個有碰到她對
                不對。
        被告：甲女童有嗎？
        甲女童：有啊。
        被告  ：有？
        甲女童：有。
        乙女  ：剛剛你還說有。
        被告  ：我沒有說。
        乙女  ：你說你喝酒醉了，你根本就沒喝酒。人不要、
                你真的是做、我要殺人了我。
        甲女童：喂喂喂喂喂。
        乙女  ：你剛剛你自己也聽到了，被告，醫師對不對，
                他有碰甲女童。
        ...
        被告  ：我是說我沒有要去傷害她。
        弟    ：你不要問什麼傷害她。
        乙女  ：重點是你現在拿你的生殖器碰到她的生殖器了
                ，對不對？
        弟    ：大嫂，不管這個之前、不管真得怎麼做，其實
                。
        ...
        被告  ：今天的事情....（聽不清楚）我今天我錯的部
                分，我承認，如果說發生這樣的事情，我之前
                .... （聽不清楚）。因為我這樣講....（聽
                不清楚）。
        乙女  ：你這個畜牲，我不想跟你講話。
        被告  ：....（台語聽不清楚）今天走到這個地步，我
                自己去承擔，我自己....（聽不清楚）。
        ...
        乙女  ：她現在是最美的童年耶。
        被告  ：我今天走到這個地步，真的是，自己做....（
                台語聽不清楚），我也不是這樣子。
        弟    ：不是啦，我是說今天你會這麼淒慘，你也自己
                去做的，我們沒有辦法。
        被告  ：對，阿所以、我自己走這條路，最後走錯這一
                條....（聽不清楚）。
        ...
        乙女  ：我現在不想講，那現在孩子要怎麼辦，啊？
        被告  ：親她啦，不要一直講說我怎麼樣。你今天來，
                我也是坦承，我也沒有說，阿那個是，厚，反
                正大家熟到那種程度，阿事情該....（聽不清
                楚），沒必要、不要。
        ...
                不清楚）。
        乙女  ：你看他他今天講還是人話嗎？
        被告  ：....（聽不清楚）碰到這種事情，我也是六神
                無主，阿我也沒有真料到我自己，我沒....（
                聽不清楚）、我講....（聽不清楚）我跟她太
                熟了，阿喝醉酒就是。
        乙女  ：你以前禮拜六根本就沒喝，那天是甲女童煎牛
                排。
        被告  ：....（聽不清楚）懂嗎，講這種事講起來很、
                我不知道怎麼，懂嗎。我可以，比如說....（
                聽不清楚），阿我要補償你們我也想辦法...
                （聽不清楚），我有對你們好....（聽不清楚
                ）。
        ...
        被告  ：阿...（聽不清楚）什麼問題，我沒有去性侵
                她。
        乙女  ：你沒有性侵，你的生殖器官去、你碰到她了，
                你知道沒有，那樣不叫性侵？
        被告  ：唉唷，那時我喝醉...（聽不清楚）。
        乙女  ：重點是你有掏那個出來，碰到她那裡了，不管
                有沒有怎樣過，這樣就叫性侵。
        ...
        被告  ：她那邊是什麼東西？
        弟    ：嗯，有點血尿。
        乙女  ：她下面已經那個，有點一直流那種東西出來，
                就我剛剛一直在找內褲，你等一下。
        弟    ：...（氣音聽不清楚）。
        被告  ：...（聽不清楚），按摩就按摩，阿就有用手
                、就跟你說有用手擼...（聽不清楚）。
        ...
        乙女  ：你都褲子脫了，都掏出來了，這樣不叫性侵
                這樣叫什麼。
        被告  ：...（聽不清楚）喝多了，懂嗎，而且妳也在
                場。
        乙女  ：我在場我會允許？...。」
      上開勘驗結果，檢察官、被告及辯護人均表示沒有意見，
      有本院勘驗筆錄、譯文、錄音光碟在卷可據（見本院卷第
      96至121頁、警卷第21至28頁、警卷彌封袋）。
    ⑵被告於105年4月17日警詢時亦供稱（筆錄中有關甲女童、
      之代號0000-000000逕以「甲女童」代稱）：「我和甲女
      童及他母親都很熟，而我與她母親從3年前他過來○○時
      ，我們就在一起了。105年4月9日我大約11-12時之間，我
      去甲女童家中吃午餐，吃完午餐後她媽媽先回房間躺在床
      上休息，我也跟著上去躺在床上和她媽媽一起聊天，甲女
      童也到床上靠在我身邊，並主動拉我的手隔著褲子摸甲女
      童的生殖器官，然後我就趕快離開該房間到客廳，甲女童
      也跟著我到客廳，並叫我幫他按摩，當時我只有幫她按摩
      腳部，之後甲女童就進入媽媽的房間看了一下她媽媽之後
      再出來，將該房間門關上，然後甲女童就走到另一間房間
      內，並叫我跟她一起進入房間，當時只有我和甲女童在房
      間內，我就繼續在房間內的床上對她按摩，我有示意甲女
      童將自己將褲子及內褲脫下，我也有將我的外褲脫掉，然
      後甲女童就裸著下半身趴在我身上，之後甲女童就搖動她
      的屁股，主動用她的陰道摩擦我的陰莖（當時我還穿著內
      褲），她並用手要抓我的陰莖要放入她的陰道內，致使我
      的陰莖碰到她的陰道，我就趕快停止，穿上褲子跟甲女童
      在客廳坐了10分鐘再離開她家。我沒有將陰莖插入她的陰
      道內，只是我的陰莖有接觸到她的陰道。我沒有對她強制
      性交，但當天我有射精。我是在她的陰道外面射精。我有
      用衛生紙擦拭我的精液及手，然後我有到浴室清洗一下，
      並將衛生紙丟在該浴室之垃圾桶內。（你對甲女童強制性
      交時，有無戴保險套？）沒有。（105年4月9日當天中午
      你有無飲酒？）當天我只有在他們家用餐，沒有喝酒。我
      知道她就讀小學4年級。（依你的教育程度，你認為一位
      10歲的小女孩會有性觀念及性知識嗎？）應該是不會。（
      你是否知道對未滿14歲之人，進行猥褻或性交行為是違法
      的？你為何對甲女童要這麼做？）我很清楚。那是偶發事
      件。」等語（見警卷第1至7頁）。
    ⑶經細譯上開對話可知，被告於104年4月16日晚間，係因是
      否性侵害甲女童乙事，而與乙女等人會談，於會談開始，
      甲女童即明確陳述被告是以「下面」碰伊，被告不僅未加
      否認，猶當場承認「應該是碰了」，僅辯稱當日喝醉云云
      ，復於乙女質問「把你那隻、把你的那個還可以掏出來碰
      她」，及「重點是你現在拿你的生殖器碰到她的生殖器了
      ，對不對？」時，均未加否認，反而當場陳稱「最後走錯
      這一條」，復另陳稱「阿就有用手、就跟你說有用手擼」
      等語。被告係師範大學畢業，自民國75年間起即擔任教師
      迄今已近30年，其智識程度非低，工作經歷及社會歷練深
      厚，又其自陳已婚育有二子，具有相當之性行為經驗及性
      知識，對於何種行為係屬性交行為，及甲女童所稱「下面
      」、乙女所指「那隻」之用語，係指稱其性器等情，當屬
      知之甚詳，且亦明知與年方10歲之甲女童進行猥褻或性交
      行為係屬違法行為，倘其未對甲女童為性侵害行為，依其
      智識經歷，且當時其胞弟在場之情形下，理應堅詞嚴正予
      以否認，並詳加解釋說明釐清，以維護自身之清譽，避免
      遭乙女或甲女童對其提出告訴，而招致被追訴加重強制性
      交罪之重責，豈會當場承認其「應該是碰了」及「有用手
      擼」之理。又豈會有如前揭乙女於本院105年10月27日審
      理時結證證稱「乙○○跪著跟我說對不起。」之舉動。而
      被告於警詢時，已知其係以被告身份接受詢問，案件已進
      入司法調查程序，不僅具體供述本件案發經過侃侃而談，
      且對於甲女童之褲子及內褲如何脫去，兩人性器官有無接
      觸及其射精部分等細節更多所描述，與其上開談話比對可
      知，其於警詢所述情節遠遠超過其於談話時所承認「應該
      是碰了」及「有用手擼」，並供出甲女童於警詢、偵訊中
      所未及敘明之微細情節，且依前揭本院勘驗筆錄可知，被
      告且於答詢時，不時輔以具體肢體動作描述本件案發經過
      ，並面露自然之笑容或發出笑聲，甚至當場做出「坐在椅
      子上先身體前後搖晃，接著伸出雙手握拳，全身前後擺動
      ，收回雙手之後，又伸出雙手做握物狀，不斷前後擺動身
      體」之模擬事發經過之動作，予以輔助說明。諸此種種，
      均在在顯示被告確有對甲女童為加重強制性交之行為無訛
      ，益徵甲女童於警詢之證述，應非虛妄，其證詞自具有高
      度之憑信性。
    ⒊再者，被告為警查獲係因乙女帶同甲女童前往○○醫院診
      療，經社工查覺有異，由醫護人員診斷後，通知○○○警
      察局○○分局偵查隊，並由偵查隊通報○○○家庭暴力暨
      性侵害防治中心，社工再帶同乙女前往○○分局製作筆錄
      等情，業據證人乙女於本院105年10月27日審理時經隔離
      結證稱：「（辯護人問：你後來為何帶你女兒去驗傷，去
      報性侵的案件？）當時隔幾天小朋友的那邊有發炎，我就
      很緊張帶她去看醫生，我沒有報案，報案是因為社工的介
      入。」等語甚明（見本院卷第218頁），並有性侵害犯罪
      事件通報表1份在卷可佐（見警卷彌封證物袋）。是本件
      並非甲女童或乙女主動積極向學校或相關社會福利、警政
      司法單位指證遭被告性侵，乃係乙女發現甲女童下體潰傷
      ，追問甲女童原因，甲女童始被動向乙女敘明，經帶往○
      ○醫院診療，經社工發現而通報警察機關。況甲女童身為
      本件之被害人、乙女為甲女童之母親，卻自始至終均未主
      動對被告提出任何告訴，亦未主動積極向警方報案，更可
      認甲女童、乙女並無憑空杜撰、設詞誣陷被告之理。
    ⒋此外，復有被害人之戶役政連結作業系統個人戶籍資料、
      性侵害案件減少被害人重複陳述作業同意書、性侵害案件
      被害人代號與真實姓名對照表、性侵害案件證人代號與真
      實姓名對照表、證人真實姓名對照表、性侵害犯罪事件通
      報表、○○醫院105年4月17日受理疑似性侵害事件驗傷診
      斷書、疑似性侵害案件證物採集單、現場照片共6張等件
      附卷可憑（見警卷第18至20頁、彌封證物袋），堪認被告
      確實有於事實欄一所載之時、地、方式，對被害人為加重
      強制性交行為至明。
    ⒌關於被告及辯護人辯解之詞，本院審酌下列各節，認均無
      足可採：
    ⑴被告部分：被告辯稱伊於警詢中之供述，有說甲女童脫褲
      子搖屁股引誘伊，都是配合甲女童的說法及警察的問題，
      警察有問伊說只有兩條路，是甲女童自己脫褲子還是伊脫
      的，就是選擇題。另伊所說的「擼」是按摩的意思云云。
      然查：被告已婚育有二子，從事教職近30年，係具有相當
      智識程度、工作經歷及社會歷練深厚、性行為經驗及性知
      識，於警詢時以被告身份接受詢問時，依其自由意志答詢
      ，其於警詢時具體供述本件案發經過，並供出甲女童於警
      詢、偵訊中所未及敘明之微細情節等情，均如前所述，若
      真無其事，被告豈會「配合」甲女童之說法，無中生有，
      並進而「合盤托出」甲女童所未曾證述、且非為警方所掌
      握已知之犯案經過之細節，而致其自身遭追訴加重強制性
      交之重罪罪責。又甲女童年紀僅僅10歲，其心智及生理尚
      未發展成熟，其性觀念應屬懵懂無知，殊難想像其會做出
      如被告所稱之引誘舉措。又綜觀前揭本件錄音譯文及本院
      勘驗筆錄，被告與乙女等人對話時，辯稱係為甲女童按摩
      之部分，前後均明確使用「按摩」之用語，並無與「擼」
      混淆或混用之情形，是其所稱「用手擼」顯非「用手按摩
      」之意，應係指用手碰觸甲女童之下體等隱私部位，應可
      認定，是被告之辯解，顯為臨訟卸責而徒加改口之詞，已
      難採信。
    ⑵辯護人另以：①甲女童於警詢及偵訊中就有關性侵害之情
      節前後供述有出入；②扣案衛生紙及毛毯檢驗結果並無被
      告之精子或DNA；③又依診斷結果，甲女童之處女膜也沒
      有裂傷，無法證明被告有性侵行為；④被告警詢供述其沒
      有脫掉內褲，綜依其與乙女等人之對話錄音譯文，被告固
      有陳述有碰了，仍無法證明與甲女童有性器官接觸之行為
      ，自無發生性行為等語為被告置辯。惟查：
      ①甲女童於警詢及檢察官偵訊時陳述前後不一致部分：本
        院業已說明認定甲女童於警詢之證述為可採之理由如前
        述，此部分不再贅言以駁。
      ②扣案衛生紙及毛毯檢驗結果並未驗得被告之精子或DNA
        部分：被害人甲女童外陰部、陰道深部檢體，雖未檢出
        精子細胞或男性Y染色體DNA-STR型別，陰道抹片亦未發
        現精子細胞；衛生紙（共6團），採樣其中2團衛生紙就
        標示00000000處、00000000處斑跡檢驗，未發現精子細
        胞，亦未檢出足資比對之男性Y染色體DNA-STR型別；毛
        毯採樣標示00000000處斑跡，未發現精子細胞。其餘檢
        體未檢測，有內政部警政署刑事警察局105年8月10日刑
        生字第1050039388號鑑定書在卷可參（見本院卷第134
        至139頁）。然查，甲女童於105年4月9日下午遭被告強
        制性交後，並未立即報警處理。嗣因乙女於同年4月16
        日發現甲女童陰部紅腫潰瘍予以追問，始陳述其遭被告
        性侵害之情，並於翌（17）日到醫院驗傷及採集檢體送
        驗，已相距8日，依其時間經過情形，此乃因「採證時
        間與案發時間」間隔之因素，致「未驗出足資比對之結
        果」。自不能據此即推翻被告於105年4月9日對甲女童
        為強制性交之事實。又被告係以手指及陰莖插入乙女之
        陰道，且係射精在甲女童之陰道外，縱有於甲女童陰道
        留下部分DNA或於陰道外留下精子細胞，因甲女童受檢
        距其被性侵害已有數日，受陰道自淨作用影響，可能已
        隨陰道分泌物排出，或甲女童洗澡等清洗行為而洗去，
        甲女童陰道等處未採集到被告之DNA及精子細胞，尚無
        違常，是該鑑定結果尚不足以採為有利於被告之認定。
        再者，本件固扣得為衛生紙6團送鑑，然其採證時間為
        105年4月17日晚間9時30分，已距案發日8日，且觀諸搜
        證照片可知，該等衛生紙團所在之垃圾筒內，尚有其他
        未據扣案之衛生紙，且扣案之衛生紙團係包覆一已開拆
        使用過之保險套外包裝，有蒐證照片共3張在卷可參（
        見警卷第19至20頁），而被告對甲女童性侵害並未使用
        保險套，為甲女童證述明確如前，且為被告於警詢中所
        自承，是扣案之衛生紙團應與本案無涉，未檢出被告之
        精子細胞或DNA，亦無從為被告有利之認定。再者，扣
        案之毛毯已幾近可覆蓋整張床舖，面積非小，有蒐證照
        片共3張附卷可佐（見警卷第18至19頁），而上開鑑定
        僅就毛毯上一處長寬未逾2公分之斑跡，採樣標示為000
        00000處進行鑑定，並未就整張毛毯為之，有前揭件定
        書採證照片2張存卷可據（見本院卷第139頁），被告對
        甲女童強制性交時，其精液未流洩或沾染在該處，致未
        檢出被告之精子細胞或DNA，亦無違常，亦難據為有利
        於被告之認定。辯護人此部分所辯情詞，自無可採。
      ③甲女童之處女膜無裂傷部分：按刑法第10條第5項所稱
        性交者，謂非基於正當目的所為以性器進入他人之性器
        、肛門或口腔，或使之接合，或以性器以外之其他身體
        部位或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之性侵
        入行為。又查，處女膜位於陰道口，係覆蓋于女性陰道
        口的一層圓形空狀薄膜，作用為保護陰道，薄膜厚約0.
        1至0.2公分，內、外兩面均為濕潤的黏膜，在兩層黏膜
        之間是含有微小血管及神經纖維的結締組織，膜的中央
        有小孔，直徑一般為1.5公分，僅容一指通過，該處女
        膜固有可能因陰道侵入行為而致破裂，然尚非所有碰觸
        女性性器官之行為皆必然導致處女膜破裂，且強制性交
        既遂與未遂之區分，採接合說，不以全部插入為必要，
        而女方之處女膜有無因姦破裂，尤非所問（最高法院58
        年台上字第51號判例參照）。被告確有以手指及性器插
        入甲女童陰道等情，業如前述，故甲女童之處女膜縱未
        破裂，亦難據為有利於被告之認定。辯護人此部分所辯
        情詞，自無可採。
      ④被告警詢供述其沒有脫掉內褲，無法證明與甲女童有性
        器官接觸之行為部分：查男性穿著內褲時，於如廁小解
        或其他情形露出性器時，非必然須將內褲脫去，可由褲
        擋、褲頭或會陰部等處逕行掏出性器，為一般生活經驗
        所可知。又觀諸被告於警詢時自承其性器有接觸甲女童
        之陰道及射精在甲女童之陰道外等情，可知被告確有以
        其性器與甲女童之性器接觸之行為，甚為明確。辯護人
        此部分所辯情詞，亦無可採。
  ㈣綜上所述，被告上揭辯解，均係事後卸責之詞，不足採信。
    從而，本件事證明確，被告所為本件對未滿14歲之女子為加
    重強制性交犯行，洵堪認定，應予依法論科。
叁、論罪科刑：
一、論罪：
  ㈠按所謂「性交」者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行
    為：一、以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合
    之行為。二、以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
    性器、肛門，或使之接合之行為，刑法第10條第5項定有明
    文。查被告就事實一所載以其手指即性器以外之其他身體部
    位及性器進入乙女陰道即性器之行為，均屬刑法第10條第5
    項所規定之性交無疑。被告對甲女童強制性交，造成甲女童
    受有會陰部潰瘍及小陰唇內部紅腫破皮潰瘍之傷害，為強制
    性交行為之結果，難認係另基於傷害故意所為，亦不另論罪
    。
  ㈡另按刑法妨害性自主罪章於修正後，關於「違反被害人意願
    之方法」之意涵，於被害人未滿14歲之情形，參照聯合國「
    兒童權利公約」（西元0000年0月0日生效）第19條第1項所
    定：「簽約國應採取一切立法、行政、社會與教育措施，防
    止兒童（該公約所稱『兒童』係指未滿18歲之人）…遭受身
    心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對待以及包括性強暴之
    不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民與政治權利國際公約
    」第24條第1項：「每一兒童應有權享受家庭、社會和國家
    為其未成年地位給予的必要保護措施…」、「經濟社會文化
    權利國際公約」第10條第3項：「應為一切兒童和少年採取
    特殊的保護和協助措施…」等規定（按：公民與政治權利國
    際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2條明定：「
    兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律效力」），自
    應由保護該未滿14歲之被害人角度，解釋「違反被害人意願
    之方法」之意涵，不必拘泥於行為人必須有實行具體之違反
    被害人意願之方法行為。故倘被害人係7歲以上未滿14歲者
    ，而被告與被害人係合意而為性交，固應論以刑法第227條
    第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪；惟若被告與7歲以上
    未滿14歲之被害人非合意而為性交，則基於對未滿14歲男女
    之保護，應認被告對於被害人為性交，所為已妨害被害人「
    性自主決定」之意思自由，屬「以違反被害人意願之方法」
    而為，應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交
    罪（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議意旨參照）。查
    本件被害人甲女童於本件被告行為時係7歲以上未滿14歲女
    子，有前揭卷附戶役政連結作業系統個人戶籍資料、性侵害
    案件被害人代號與真實姓名對照表各1份可稽，且為被告所
    知悉，業如前述，而被告除未得被害人同意外，亦不顧被害
    人明確陳稱「不要」及「以手推」等反對言詞及動作，仍為
    本件性交行為，自均屬以違反被害人意願之方法所為。是核
    被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪
    。被告於前開密接時、地，先後以手指、陰莖插入乙女陰道
    內等性交行為，均係基於同一性交犯意下之接續所為，且在
    時間差距上難以分開，屬接續犯，應僅論以一罪。又其為強
    制性交前，以手撫摸、以舌頭舔、以性器摩蹭甲女童陰部之
    猥褻行為，屬強制性交之階段行為，為強制性交所吸收，不
    另論罪。
  ㈢另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，查本
    件被告所犯上開罪名，已就被害人係未滿14歲之兒童或少年
    定有特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項規定予以加重，附此敘明。
二、科刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為國立臺灣師範
    大學畢業，擔任國民中小學、國民中學教師已近30年，有卷
    附被告人事基本資料1份在卷可稽（見本院卷第39至50頁）
    ，其與甲女童之父母親為朋友關係，明知甲女童為未滿14歲
    之少女，心智發育尚未完全健全，對於性行為缺乏完全自主
    判斷能力，竟為一己之情慾，不顧甲女童之母親乙女在另間
    房間睡覺，猶對甲女童為性交行為，法紀觀念淡薄，影響被
    害人身心之正常發展，而在心理上留下巨大陰影，被告犯後
    迄今仍否認犯行，於警詢中固一度供述部分行為，然編撰係
    因甲女童引誘所致，犯後態度不佳，及被告雖與乙女簽具和
    解書，然迄今仍尚未與被害人甲女童達成和解，暨其前有酒
    後駕駛、過失致死經緩起訴確定之前案情形，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份附卷可參（見本院卷第263至264頁）
    ，及其自陳已婚育有二子均已成年之家庭狀況、月收入9萬
    多元之經濟狀況、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
肆、適用之法律
一、刑事訴訟法第299條第1項前段。
二、刑法第222條第1項第2款。
本案經檢察官席時英提起公訴、到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12     月    8    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  許志龍
                                      法  官  王鴻均
                                      法  官  吳玟儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  李偉民
中    華    民    國   105    年    12    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






