福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　104年度交訴字第4號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林頁佐
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（104 年度軍偵
字第20號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院裁定以簡式審判程序審理判決如下：
    主  文
林頁佐犯陸海空軍刑法第五十四條第一項之吐氣所含酒精濃度達
每公升零點二五毫克而駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯肇事致人受
傷逃逸罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、林頁佐為現役軍人，於民國104 年7 月5 日下午5 時20分許
    ，飲用約3 瓶啤酒後，明知吐氣酒精濃度達0.25MG/L以上者
    ，不得駕駛動力交通工具，仍在吐氣酒精濃度已逾上開標準
    之情形下，自金門縣○○鄉○○路「長鴻KTV 」附近，駕駛
    車牌號碼0000-00 號自用小客車上路，沿伯玉路往金湖鎮南
    隘營區方向行駛，嗣於同日下午5 時45分許，行經伯玉路與
    雙瓊路交岔路口時，因不勝酒力，注意力及控制力降低，適
    有賴麗珠騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，後座附載
    兒童黃○○及兒童黃○○（依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項不得揭露足以識別刑事案件被害人兒童及少年
    身分之資訊，故真實姓名年籍詳卷，下稱A 女及B 女），沿
    同向行駛在林頁佐所駕駛之自用小客車右側，林頁佐疏未注
    意及之，且主觀上未知悉A 女及B 女當時係未滿12歲之兒童
    ，嗣林頁佐因超車而往右偏駛，其所駕駛之自用小客車右側
    後照鏡擦撞賴麗珠所騎乘之機車左側把手，致賴麗珠人車倒
    地，後座附載之A 女受有髖、大腿、小腿及踝磨損或擦傷等
    傷害；B 女亦受有膝、腿（大腿除外）及足踝開放性傷口等
    傷害（涉犯過失傷害罪部分，未據告訴），林頁佐主觀上雖
    不知悉A 女及B 女當時係未滿12歲之兒童，但既明知其右側
    車身與機車發生擦撞，且自用小客車與機車大小差距甚大，
    如有撞擊致人車倒地，機車騎士及乘客應有受傷之情，竟另
    萌生肇事逃逸之犯意，於肇事後未停車察看、未停留現場或
    對傷者施予救助，亦未待警方到處處理以便釐清肇事責任，
    未留下其姓名及聯絡方式旋即駕車逃離現場。嗣經警據報前
    往現場處理，過濾附近道路監視器畫面，於同日下午9 時30
    分許，通知其到場說明，並施以呼氣式酒精濃度測試，測得
    結果值達0. 27MG/L ，已超過法定標準值0.25MG/L，而悉上
    情。
二、案經金門縣警察局金城分局報告福建金門地方法院檢察署檢
    察官偵查
起訴。
    理  由
一、程序事項：
  ㈠被告林頁佐於104 年1 月入伍服義務役，目前仍為現役軍人
    ，有被告之個人戶籍資料查詢結果、中華民國軍人身分證影
    本附卷可稽（見警卷第10 頁、本院卷第29 頁），足見其於
    104 年7 月5 日為本件犯行時，為現役軍人，則其所犯陸海
    空軍刑法第54條第1 項第1 款之罪，依軍事審判法第1 條第
    2 項第2 款及第237 條第2 項規定，普通法院自103 年1 月
    13日起即有審判權。
  ㈡本件被告所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年上
    有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，於本
    院審理程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，
    本院裁定進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴
    訟法273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條
    之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條
    規定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院準備程序、審
    理中均坦承不諱（見警卷第1 至5 頁，偵卷第16至17頁、本
    院卷第26頁正反面、第30頁反面），核與證人即被害人賴麗
    珠於警詢及偵訊中之證述內容相符（見警卷第6 至7 頁，偵
    卷第15至16頁），復有104 年7 月5 日第86241 號、同日第
    86242 號衛生福利部金門醫院診斷證明書各1 紙、警製道路
    交通事故現場圖、調查報告表( 一) ( 二) 、當事人登記聯
    單、A1A2類交通事故攝影蒐證檢視表各1 份、當事人酒精測
    定紀錄表2 紙、肇事人自首情形紀錄表2 紙、現場及車損照
    片共7 張、證號查詢汽車駕駛人及舉發違反道路交通管理事
    件通知單、被告之中華民國軍人身分證影本各1 份（見警卷
    第8 至9 頁、第16至30頁、本院卷第29頁），足認被告上開
    任意性自白與事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
  ㈡再被告於104 年7 月5 日下午9 時30分許為警查獲時，其呼
    氣所含酒精濃度仍高達每公升0.27毫克，有金門縣警察局道
    路交通事故當事人酒精測定紀錄表在卷可稽（見警卷第20頁
    ），惟被告係於同日下午5 時45分許即酒後駕車肇事，二者
    相距3 時45分許，是被告經警執行酒測時其體內酒精濃度應
    已處於消退階段；而體內酒精含量由開始飲酒時之零，依飲
    酒量漸漸累積增加，在完成飲酒時體內酒精含量達到最高，
    隨後依代謝率逐漸代謝，至於體內酒精含量倒推計算代謝率
    ，依交通部運輸研究所於77年8 月間針對國人進行實驗研究
    指出為每小時每公升0.0628毫克，亦即吐氣酒精消退率係以
    此數值計算（引自中央警察大學教授陳高村所著「吐氣中酒
    精含量倒推計算過程」一文），此乃本院行使公共危險案件
    審判職務上所已知之事實；則依此推算，被告於同日下午5
    時45分許酒後駕車肇事當時，其呼氣酒精所含酒精濃度應約
    為每公升0.41毫克（計算式：0.27＋0.0628×3+0.0628×45
    ÷60≒0.41），已逾刑法第185 條之3 第1 項第1 款所定每
    公升0.25毫克之刑罰標準甚明。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑之二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又刑法第
    185 條之4 係於88年刑法修正時為維護交通安全，加強救護
    ，減少被害人之死傷，促使駕駛人能於肇事後即時對被害人
    而增訂之新條文。其所保護之法益係在於往來交通安全之維
    護減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬雙層性法益
    之犯罪，所著眼者固為公共交通安全之保障，亦兼及使被害
    人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體
    法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具
    侵害個人身體法益之性質。故成年人故意對兒童及少年犯罪
    而依該項規定加重其刑者，固不以明知被害人為兒童或少年
    為必要，但仍須證明該成年人對兒童及少年犯罪並不違背其
    本意，始足當之（最高法院99年度台上字第7203號、95年度
    台上字第5731號判決意旨參照）。查本案被害人A 女及B 女
    分別係99年5 月及00年0 月出生，有A 女及B 女全戶戶籍資
    料（完整姓名）查詢結果2 紙可參（見警卷第14至15頁），
    足認其於本件交通事故發生時係未滿12歲之兒童，惟被告於
    警詢時供稱：伊要超車時並沒有看見右邊慢車道有輛機車，
    伊右側後照鏡擦撞到機車，原本不知道有人受傷，是警方告
    知伊才知道，當時行車速度大約接近50公里，因為擦撞後很
    緊張，所以沒有查看就直接離開現場等語（見警卷第1 至5
    頁），雖被告供稱不知道有人受傷等節並不可信，然由上開
    供稱內容顯示被告並非由後方撞擊賴麗珠機車，故被告未必
    查悉賴麗珠是否有附載乘客，遑論注意所附載之乘客年紀為
    何，且被告當時行車速度不慢，又因本身涉及酒駕緊張而未
    為查看隨即逃逸，理應無暇確認後方狀況，復參賴麗珠機車
    受擦撞後係往右側倒地，此有道路交通事故調查報告表1 份
    存卷可考（見警卷第16頁），顯見被告當需藉助右側後照鏡
    始能查知賴麗珠倒地位置狀況，然參卷附被告所駕車輛車損
    照片（見警卷第28頁）可知被告車輛右側後照鏡於擦撞後業
    已斷裂，被告自無法經由右側後照鏡查悉後方狀況，復斟酌
    機車本身構造及駕駛人與附載乘客相對位置而言，機車往右
    側倒地後，倘自被告所處之機車左前方角度往右後方向查看
    ，機車車頭與車身將會遮蔽倒地之機車駕駛人，機車駕駛人
    遞而遮擋所附載乘客，被告於匆忙逃逸過程中，視線範圍復
    受限制，應無從確認機車所附載乘客身形，尚難認定被告有
    何對被害人A 女及B 女係兒童而對其犯肇事逃逸罪之不確定
    故意。經本院遍查全卷事證，既無任何證據顯示被告於本件
    交通事故發生之際已知悉被害人A 女及B 女係尚未滿12歲之
    兒童，本於「罪疑惟輕」原則，即難認定被告有對兒童犯罪
    之認識，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    規定之適用，附此敘明。
二、論罪科刑之法律適用：
  ㈠查被告於案發時為現役軍人，是核被告所為，係犯陸海空軍
    刑法第54條第1 項第1 款之吐氣所含酒精濃度達每公升0.
    25毫克而駕駛動力交通工具罪及刑法第185 條之4 之肇事致
    人受傷逃逸罪。公訴意旨雖認被告就酒後不能安全駕駛動力
    交通工具部分所為係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款罪嫌
    ，惟被告為現役軍人業如前所認定，公訴人上開所指容有誤
    會，惟其基本社會事實相同，本院自應予審理，爰依法變更
    起訴法條。
  ㈡刑法第185 條之4 肇事逃逸罪名既經立法者置於刑法公共危
    險罪章之列，顯見其偏重於社會公共安全法益之保護，而與
    重在保護個人生命、身體安全之遺棄罪迥然有別（最高法院
    93年度台上字第6513、5585號刑事判決均同此見解），自不
    能以受傷或死亡人數之多寡計算罪數。是縱令駕車肇事導致
    多數人成傷，且未經救援即擅自逃逸，其所侵害者仍屬單一
    社會法益，而無依刑法第55條前段論以一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯可言（臺灣高等法院暨所屬法院102 年法律座談
    會刑事類提案第16號研討結果、臺灣高等法院臺中分院97年
    度交上訴字第2925、2341、837 號刑事判決參照）。揆諸前
    揭說明，本件被告單一肇事雖同時造成A 女及B 女2 人受傷
    而逃逸，仍僅成立單純一罪，不因被害人數而異其罪數。又
    被告所犯上開吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克而駕駛動
    力交通工具罪及肇事致人傷害逃逸罪之2 罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢被告前於101 年7 月間因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以
    101 年度訴字第192 號判處有期徒刑8 月確定；又於同年9
    月間因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法以101 年度審訴字
    第670 號判處有期徒刑1 年10月確定，上開二案經聲請定應
    執行刑為2 年4 月，並接續執行，於103 年8 月12日縮短刑
    期假釋出監，於103 年10月5 日縮刑期滿，假釋未經撤銷而
    視為有期徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可考（見本院卷第5 至9 頁）。其於有期徒刑之執行完畢
    後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項規定，各加重其刑。
  ㈣另被告雖自承駕駛執照於本件案發前即已遭吊銷（見警卷第
    4 頁反面），且有證號查詢汽車駕駛人在卷可按（見第29頁
    反面），可知於案發時被告係無照駕駛，然刑法第185 條之
    4 之肇事逃逸罪，係在處罰駕駛動力交通工具者於肇事致人
    受傷後而逃逸之行為，並不在得依道路交通管理處罰條例第
    86條第1 項規定加重其刑之範圍（臺灣高等法院暨所屬法院
    89年法律座談會刑事類提案第29號研討結果、最高法院92年
    度台非字第50、60號判決意旨可參），是被告本件所犯上開
    肇事逃逸罪部分，尚無適用道路交通管理處罰條例第86條第
    1 項規定加重其刑之餘地，附此敘明。
  ㈤又按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為
    科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之
    事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時
    ，方得為之（最高法院98年度台上字第6342號判決意旨可參
    ）。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度
    台上字第6157號判決意旨可參）。而刑法第185 條之4 肇事
    致人死傷逃逸罪之法定刑為「1 年以上7 年以下有期徒刑」
    ，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
    （如致人於死、重傷或輕傷者），其肇事逃逸行為所造成危
    害社會程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低
    本刑卻同為「1 年以上有期徒刑」，不可謂不重，依客觀犯
    行與主觀惡性二者加以考量其情狀，倘有可憫恕之處，即可
    適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，
    能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告於車禍後未為適當
    之救護而離開現場，固屬不該，又被告犯後始終坦認肇事逃
    逸犯行不諱，頗有悔意；且賴麗珠機車受擦撞後並未受傷，
    附載之A 女及B 女2 人所受之傷害幸非重大，此部分之過失
    傷害行為亦未據告訴，是被告肇事逃逸之行為，實際上未造
    成嚴重損害；況被告已於偵查中與賴麗珠及A 女及B 女均達
    成民事和解並賠償渠等損失，有和解書影本1 份在卷可稽（
    見偵卷第18至19頁），可徵被告極力彌補所犯過錯之殷切與
    誠懇，足認被告確已盡力修復其犯罪所造成之損害，而相當
    程度減免被害人家屬追償損害之勞費與國家司法社會資源之
    耗損，態度尚稱良好，被告因一時失慮致罹重典，相較於其
    他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重、犯後否認犯行、
    拒絕賠償被害人者，被告犯罪情節實屬較輕。參以公訴人亦
    於本院準備程序及審判程序以本件確有情輕法重情形請求酌
    減其刑等節（見本院卷第26頁反面、第32頁），本院權衡上
    開各情，認被告本件肇事逃逸犯行，客觀上足以引起社會一
    般人之同情而堪憫恕，而被告所犯肇事逃逸罪之法定本刑為
    1 年以上7 年以下有期徒刑，於依累犯加重其刑後，即使科
    以最低之1 年1 月有期徒刑，亦屬過重；是就被告所犯肇事
    逃逸罪部分，依刑法第59條規定酌減其刑。被告既有刑之加
    重、減輕事由，爰依刑法第70條規定先加後減之。
  ㈥爰審酌被告明知酒精成分對人之意識、控制能力會有不良影
    響，飲酒後將導致對周遭事物之辨識及反應能力降低，對往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性；且酒後不能駕
    駛動力交通工具，業經政府三申五令多方宣導，詎仍不知警
    惕，飲用酒類後執意開車上路，終因酒精作用影響意識、注
    意力及控制力而肇致本件車禍發生，且肇事後又逕自駛離現
    場未予即時救護，竟未留在現場提供必要之救助及為其他適
    當措施，反逕自駕車離去現場，足見其法治觀念薄弱，亦輕
    忽交通安全及其他用路人之身體、生命安全，更加重執法人
    員追查肇事者之行政成本，實值非難，惟念其犯後坦承犯行
    ，表露悔意，且已迅速與被害人達成和解，並依約定履行完
    畢，如前所述，兼衡自述其高中肄業之智識程度，未婚，無
    子女，目前擔任義務役軍人，月薪為新臺幣8 千元等家庭與
    經濟概況（見本院卷第32頁），暨被告之犯罪動機、目的、
    情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就陸海空軍
    刑法第54條第1 項第1 款之吐氣所含酒精濃度達每公升0.25
    毫克而駕駛動力交通工具罪之部分，諭知如易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。末被告所犯陸海空軍刑法第54條第1 項第
    1 款之吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克而駕駛動力交通
    工具罪，係宣告得易科罰金之有期徒刑，而被告所犯肇事致
    人受傷逃逸罪則宣告不得易科罰金之有期徒刑，爰依刑法第
    50條第1 項但書第1 款規定，不定應執行之刑，併此敘明。
據上論斷，應依軍事審判法第1 條第2 項第2 款，刑事訴訟法第
273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第300 條，陸海空軍
刑法第54條第1 項第1 款、第13條，刑法第185 條之4 、第47條
第1 項、第59條、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張漢森到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    11     月   10     日
                  刑事第二庭    法  官  鄭聖業
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  李宜均
中    華    民    國   104    年    11    月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
陸海空軍刑法第54條
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科新臺幣三十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






