臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                 112年度原金上訴字第17號上  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  許文生選任辯護人  高進棖律師被      告  李震緯指定辯護人  本院公設辯護人  簡松柏  被      告  黃柏豪            蘇宥達            盧勇志上列上訴人等因被告等詐欺等案件，不服臺灣雲林地方法院111年度原訴字第14號中華民國112年6月6日、112年6月14日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署111年度少連偵字第78號、111年度偵字第7209、7218、7220號；移送併辦案號：臺灣雲林地方檢察署111年度偵字第8040、8597、9058、9137、9407、9570、10775、10997號、臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第18152、18938號、112年度偵字第2099、2655、5357號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於戊○○、辛○○、乙○○附表編號19、26部分、乙○○附表編號1至18、20至25之罪刑部分及戊○○、辛○○、乙○○之定應執行刑均撤銷。乙○○犯如附表各編號「本判決主文欄」所示之罪，各處如附表各編號「本判決主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑貳年拾月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○關於附表編號1至18、20至25之宣告刑及丁○○、庚○○之宣告刑部分）。上開上訴駁回部分所處之刑，戊○○、辛○○均應執行有期徒刑參年貳月。    事實及理由一、被告戊○○、乙○○、辛○○、庚○○均經合法傳喚無正當理由不到庭，有送達證書在卷可參（見本院卷第233、239、241、243、245頁），本院爰不待其陳述逕行判決。至於被告戊○○雖於民國112年8月24日、112年9月7日（於112年9月13日本院始收狀）聲請變更112年9月13日之審判期日，表示其因車禍受傷無法到庭，並分別提出道路交通事故當事人登記聯單、診斷證明書、提出線上掛號資訊為證（見本院卷第319、321、323、381、383頁），惟本院業於112年8月28日函知被告戊○○依其所陳報之傷勢（於112年8月11日受有左側鎖骨骨折、多處擦傷，需手臂吊帶使用及門診追蹤）仍可到庭審理，而請其按時到庭，並於112年8月29日合法送達至被告戊○○之指定送達地址（見本院卷第325、327頁），是本院既於112年8月28日已函知被告戊○○本案仍按期審理，其卻刻意於審理期日即112年9月13日預約就診，且於112年9月7日始具狀而由本院於112年9月13日審理期日當天所收受之聲請變更期日狀所附證據，亦無法證明被告戊○○另有其他傷勢而無法到庭之事實，是本院認並無變更期日之必要，而依法逕行審理判決，併此敘明。二、本件審判範圍：　㈠按刑事訴訟法第348條第3項固規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」依立法之說明，此規定係為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔而設，以限定第二審之審判範圍。此與同條第2項立法理由謂「…未經聲明上訴之部分，倘為無罪、免訴或不受理者，應使該無罪、免訴或不受理部分不生移審上訴審之效果而告確定，以避免被告受到裁判之突襲，…」並不相同。且犯罪事實、罪名與科刑間本具有無從割裂之關聯，復為評價裁判合法妥適之必要要件，故上訴權人雖明示僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其犯罪事實及適用法律部分，仍併移第二審，俟其不服部分之上訴途徑窮盡之時，與控訴事實相關之犯罪事實、適用法律與科刑，方同時確定（最高法院112年度台非字第42號刑事判決意旨參照）。又刑事訴訟法容許對於判決之一部上訴，使上訴權人所不爭執之部分盡早確定，上訴審可以集中審理仍有爭執而不服之部分，不僅符合上訴權人提起上訴之目的，亦可避免突襲性裁判，並有加速訴訟及減輕司法負擔之作用。上訴權人對上訴範圍之限制是否有效，則取決於未聲明上訴部分是否為聲明部分之「有關係之部分」（刑事訴訟法第348條第2項前段參照），若是，該部分視為亦已上訴，同為上訴審之審理範圍。此一般稱為上訴不可分原則。而界定「有關係之部分」之判別基準，則端視聲明上訴部分與未聲明部分，在事實上及法律上得否分開處理。具體言之，倘二者具有分別審理之可能性，且不論聲明上訴部分是否被撤銷或改判，均不會與未聲明部分產生矛盾之情況，二者即具有可分性，未聲明部分自非前述「有關係之部分」（最高法院112年度台上字第322號刑事判決）。　㈡經查：原審判決後，本案僅檢察官及被告丁○○就原判決提起上訴，其餘被告均未提起上訴（另檢察官對同案被告己○○全部上訴部分，由本院另行判決），而檢察官及被告丁○○雖均於本院明示僅就原判決量刑部分提起上訴（見本院卷第302、354-355頁），惟原判決附表二編號19、26（即本判決附表編號19、26）部分，因原判決有未受請求之事項予以判決之違法，另被告乙○○就原判決附表二編號1至18、20至25部分，因被告乙○○於行為時非成年人，原審依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，於主文宣告被告乙○○「成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪」之罪名並據此加重其刑之科刑均有違誤（此部分均詳如後述撤銷原判決之理由），則原判決上開違法部分，前者因涉判決違背法令以致犯罪事實、罪名與科刑間具有無從割裂之關聯，後者如認被告乙○○於行為時非成年人，於處斷刑部分不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，即會與未聲明上訴之罪名部分產生矛盾之情況而具有不可分之性質，是依照前揭說明，前者未聲明上訴之犯罪事實及罪名為聲明上訴之刑之「有關係部分」，後者未聲明上訴之罪名為聲明上訴之刑之「有關係部分」，依刑事訴訟法第348條第2項前段之規定，視為亦已提起上訴，本院自應就上開無法割裂之部分為審理裁判，始為適法。是本件就被告戊○○、辛○○之審判範圍除原判決附表二編號19、26外，僅及於原判決量刑部分，被告乙○○之審判範圍除原判決附表二編號19、26外，僅及於原判決之罪名、量刑部分，被告丁○○、庚○○之審判範圍均僅及於原判決量刑部分；其餘本案犯罪事實、所犯法條、論罪及沒收部分之認定，除原判決附表一編號19、26外，被告戊○○、辛○○、丁○○、庚○○均引用第一審判決書所記載之事實、證據、論罪及沒收；被告乙○○則引用第一審判決書所記載之事實、證據及沒收。　㈢至於原判決就被告戊○○、辛○○加入本案詐欺集團犯罪組織首次犯行即附表編號21部分雖未併論參與犯罪組織罪，而誤於非首次犯行之附表編號20併論參與犯罪組織罪，然被告戊○○、辛○○既未對原判決提起上訴，檢察官僅對原判決關於被告戊○○、辛○○量刑部分上訴，故原判決就被告戊○○、辛○○附表編號1至18、20至25認定之犯罪事實、罪名（含參與犯罪組織罪）、罪數部分，與上訴之量刑部分既屬可分，即非本院審理範圍，特予指明。三、檢察官及被告丁○○之上訴意旨：　㈠檢察官上訴意旨略以：本案被告戊○○、辛○○、乙○○、丁○○、庚○○所涉犯行，即負責提供長期而穩定之人頭金融帳戶端，使本案上游詐欺集團得以對被害人實施「投資詐欺」之詐術，造成本案被害人等26人損失慘重，僅透過被告丁○○、庚○○及同案被告己○○之人頭帳戶洗錢，金額總計即已高達新台幣（下同）1,715萬7,375元，如計算各別被害人全數遭詐害金額，以被害人丙○○為例甚至高達817萬，故本案詐欺犯行造成之結果，確實已達到極嚴重惡害之程度；本案被告戊○○、辛○○、乙○○、丁○○、庚○○於原審審理期間未與告訴人丙○○等達成和解，或有促成和解之積極事實，難認被告等人之犯後態度良好，原審僅量處其等如原審判決書主文所示之刑，難認符合罪刑相當原則。　㈡被告丁○○上訴意旨略以：被告丁○○已坦承全部犯行，原判決量刑過重，請從輕量刑。四、被告乙○○論罪部分：  ㈠被告乙○○於000年0月間始加入本案詐欺集團，而於其加入後，如原判決附表一（除編號19、26外）所示之匯款時間，以原判決附表一編號21所示之告訴人甲○○匯款時間111年5月19日均優先於其他告訴人，是該次即為被告乙○○參與犯罪組織犯行之首次加重詐欺取財犯行。核被告乙○○就原判決附表一編號21部分所為，係犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪；另就原判決附表一編號1至18、20、22至25所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ㈡被告乙○○與戊○○、辛○○、陳建志、同案少年許○瑋、江○勳、侯○佑及本案詐欺集團其他真實姓名年籍不詳成員間，就原判決附表一編號1至18、20至25之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢被告乙○○就原判決附表一編號21部分所為，係以一行為同時犯參與犯罪組織、加重詐欺取財、一般洗錢3罪；就原判決附表一編號1至18、20、22至25部分，係以一行為同時犯加重詐欺取財、一般洗錢2罪，依刑法第55條前段規定，均應從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈣被告乙○○就原判決附表一編號1至18、20至25所為之三人以上共同詐欺取財罪，犯意各別，行為互殊，並均侵害不同被害人之財產法益，應予分論併罰。五、刑之加重、減輕事由：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」。本件被告戊○○、辛○○於本案案發時，均係年滿18歲之成年人，而許○瑋、侯○佑、江○勳則均係95年間出生，於本案事發時，均係12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可查（見他1388卷一第291頁、卷2第389、423頁）。則被告戊○○、辛○○與少年許○瑋、侯○佑、江○勳共同實施本案犯罪，即均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，各加重其刑。　㈡被告丁○○、庚○○均係對正犯資以助力而實施犯罪構成要件以外之行為，均為幫助犯，各依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。　㈢被告庚○○、丁○○行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正，修正前該條項規定，犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑；修正後規定，犯洗錢防制法第12條至第15條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。本件被告庚○○於偵查中及原審審理時均坦承犯行，被告丁○○於偵查中否認犯行，於原審及本院審理始自白認罪，修正後之新法對於被告庚○○並無不利，修正後之新法則不利於被告丁○○，被告庚○○應適用修正後洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，被告丁○○則應適用修正前洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，原判決雖均未及審酌，然適用減刑之結果均無違誤，併此敘明。六、撤銷原判決之理由（被告戊○○、辛○○、乙○○關於附表編號19、26部分、被告乙○○關於附表編號1至18、20至25之罪刑部分及被告戊○○、辛○○、乙○○之定應執行刑部分）：　㈠原審就被告戊○○、辛○○、乙○○犯行，認罪證明確，應予論罪科刑，固非無據，然查：　⒈按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第268 條定有明文。犯罪事實是否已起訴，應以檢察官起訴書犯罪事實欄記載為準，苟起訴書犯罪事實欄未記載之犯罪事實，不得認為已起訴，除與起訴論罪部分有單純一罪或裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，應併予審判者外，未經起訴之犯罪事實不得予以審判，否則，即有未受請求之事項予以判決之違法（最高法院99年度台上字第3458號判決參照）。刑事訴訟法第267條所謂「檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部」，係指實質上一罪或裁判上一罪之犯罪事實經檢察官起訴者，其起訴部分經法院認為有罪，因基於起訴不可分及審判不可分之原則，其起訴之效力及於犯罪事實之全部而言。又法院不得就未經起訴之犯罪審判，否則即為未受請求之事項予以判決，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第268條、第379條第12款分別定有明文，而訴外裁判，屬自始不生實質效力之裁判，但因具有判決形式，故應撤銷，此撤銷具有改判之性質，使撤銷部分失其形式上之效力（最高法院98年度台上字第494號判決意旨參照）。另法院如就未起訴之部分予以判決，當有未受請求之事項予以判決之違法，應由上級法院將原審關於訴外裁判部分撤銷，且因該部分自始未據起訴，自無訴訟繫屬，法院僅將此部分撤銷為已足，無庸為任何之諭知。經查：原判決附表二編號19、26（即本判決附表編號19、26部分），未據檢察官起訴，檢察官雖就被告庚○○及同案被告己○○此部分所涉犯行移送併辦（臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第18938號、臺灣士林地方檢察署111年度偵字第19866號），惟此部分係因與被告庚○○、同案被告己○○經起訴之犯罪事實為裁判上一罪之想像競合犯關係，為起訴效力所及應併予審判，而被告戊○○、辛○○、乙○○就此部分移送併辦之犯罪事實，與其等經起訴之犯罪事實並無單純一罪或裁判上一罪之關係，依前揭說明，即無犯罪事實一部與全部關係之可言，依刑事訴訟法第268條之規定，法院自不得就未經起訴之其他事實併予裁判。惟原判決卻就該部分逕予論罪科刑，即與上開規定有悖，而有判決不適用法則及未受請求之事項予以判決之違法。　⒉兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所謂「成年人」，依110年1月13日修正公布、112年1月1日施行前民法第12條規定，滿20歲為成年；同法第124條第1項亦規定，年齡之計算，自出生之日起算（最高法院112年度台非字第62號判決意旨參照）。本件原判決以被告乙○○於本案行為時為成年人，與少年許○瑋、侯○佑、江○勳共同實施本案犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。然被告乙○○係於00年0月0日出生，有其個人年資料可稽（見他1388卷一第327頁），其於111年5月至6月間與少年許○瑋、侯○佑、江○勳共同犯本件加重詐欺取財犯行時，依斯時民法第12條之規定，尚非滿20歲之成年人。原判決誤以被告乙○○於行為時為成年人，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，自有判決適用法則不當之違背法令。　⒊本案被告乙○○於000年0月間參與詐欺集團犯罪組織後，首次實施加重詐欺取財犯行之時間，係原判決附表一編號21於111年5月19日之犯行，而非編號20於111年5月23日之犯行，是被告乙○○關於附表一編號21犯行即應論處參與犯罪組織之犯行，原判決卻就附表一編號20犯行論處參與犯罪組織罪，適用法則實有違誤。　㈡檢察官上訴意旨雖未指摘及此，然以上為本院得依職權調查之事項，而原判決既有前開違誤之處，自應由本院將原判決此部分撤銷改判，以期適法。被告戊○○、辛○○、乙○○定應執行刑部分亦失所附麗，並予撤銷。七、被告乙○○量刑部分：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○前有違反洗錢防制法之前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷第199頁），其正值青年，竟不思以合法途徑賺取錢財，貪圖獲取不法利益，參與詐欺集團而與他人分工遂行犯罪，於本案詐欺集團擔任看管、監控人頭帳戶所有人之行動，藉以確保詐欺集團得以順利掌控所收購人頭帳戶內之詐欺贓款之收受、提領及移轉，並因此造成告訴人等受有鉅額損害，所為更嚴重影響社會治安、交易秩序及人我間之信任關係，所生損害實屬嚴重，且尚未與告訴人等達成和解或取得其等之諒解，惟念其犯後坦承犯罪之態度，其所為洗錢犯行，亦符合自白減刑規定，兼衡被告乙○○於原審自陳○○畢業之教育程度、從事○○之工作，與祖父母、父母、老婆、小孩同住（見原審卷3第334頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1至18、20至25所示之刑，並審酌被告乙○○所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應、時間、空間之密接程度，及考量刑罰經濟、恤刑與特別預防之目的等情，定其應執行之刑如主文第2項所示。八、上訴駁回部分（即被告戊○○、辛○○關於附表編號1至18、20至25之宣告刑及被告丁○○、庚○○之宣告刑部分）：　㈠原判決就被告戊○○、辛○○關於附表編號1至18、20至25及被告丁○○、庚○○之量刑部分，以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○、辛○○、丁○○、庚○○均正值青壯年，竟均不思以合法途徑賺取錢財，貪圖獲取不法利益，被告戊○○、辛○○參與詐欺集團而與他人分工遂行犯罪，於本案詐欺集團之分工角色、參與程度、所獲利益，及造成原判決附表一編號1至18、20至25所示告訴人等分別受有如原判決附表一編號1至18、20至25所示之損害，被告丁○○、庚○○各交付金融機構帳戶資料供詐欺犯罪者使用，不僅造成執法機關不易查緝犯罪行為人，助長社會犯罪風氣，亦使被害人受騙而受有財產損害，致檢警難以追查犯罪所得去向與所在，而得以切斷特定犯罪所得與特定犯罪行為人間之關係，造成求償上之困難；且其等均尚未與被害人等達成和解或取得諒解，所為更嚴重影響社會治安、交易秩序及人我間之信任關係，實無足取，惟念其等犯後均坦認犯罪之態度，被告戊○○、辛○○就上開洗錢犯行，亦符合自白減刑規定，兼衡被告戊○○自陳○○畢業之教育程度，從事○○○○之工作，月收入約0萬元左右，與弟弟同住；被告辛○○自陳○○肄業之教育程度，從事○○業之工作，月收入約0萬元，離婚獨居；被告丁○○自陳○○畢業之教育程度，從事○○○○之工作，月收入約0萬元，與父母同住；被告庚○○○○畢業之教育程度，從事○○○○○之工作，月收入約0萬元左右，與媽媽同住之經濟家庭生活狀況等一切情狀，分別量處被告戊○○、辛○○如附表編號1至18、20至25所示之刑、被告丁○○有期徒刑6月，併科罰金5萬元、被告庚○○有期徒刑4月，併科罰金1萬元，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。　㈡經核原判決此部分量刑尚屬允當，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，被告丁○○上訴意旨指摘原判決量刑過重。惟按，量刑之輕重，屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。原審法院所量處被告刑責，已審酌被告戊○○、辛○○、丁○○、庚○○之生活狀況、品行、智識程度、犯罪動機、目的、犯罪手段、犯罪情節及所生損害、犯罪後態度等一切情狀，於法定刑度內妥為裁量，並無不當或違法之情形，復與比例原則、平等原則、罪責相當原則相合。本案雖造成告訴人等龐大金額之損害，惟被告戊○○、辛○○擔任之角色尚屬詐欺集團之底層成員，並非核心人物，另被告庚○○、丁○○均係提供帳戶者，亦非共同正犯，其等獲利均屬輕微，則原審審酌其等各自參與犯罪之程度、分工角色、所生損害及所獲利益，並斟酌被告丁○○於原審審理時始坦承犯行之犯後態度，分別量處上開刑度，並無過輕或就被告丁○○部分有何過重之情。是檢察官此部分上訴及被告丁○○之上訴，均無理由，應予駁回。　㈢另就被告戊○○、辛○○上開駁回部分，審酌被告戊○○、辛○○所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應、時間、空間之密接程度，及考量刑罰經濟、恤刑與特別預防之目的等情，分別定應執行之刑如主文第4項所示。九、應適用之法條：    刑事訴訟法第371條、第368 條、第369 條第1 項前段、第373條、第364 條、第299 條第1項前段。本案經檢察官林欣儀提起公訴，檢察官陳淑香、張志杰、謝長夏、程慧晶、李鵬程移送併辦，檢察官黃立宇提起上訴，檢察官蔡麗宜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　4 　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  林逸梅                                      法  官  陳珍如                                      法  官  吳錦佳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂宬樂中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　4 　　日本判決論罪科刑條文：附錄論罪科刑法條：（中華民國刑法第30條）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。（中華民國刑法第339條）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前2項之未遂犯罰之。（中華民國刑法第339條之4）犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。（洗錢防制法第14條）有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。（組織犯罪條例第3條）發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第2項之行為，為下列行為之一者，亦同：一、使人行無義務之事或妨害其行使權利。二、在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，已受該管公務員解散命令3次以上而不解散。第2項、前項第1款之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實原判決主文（即原判決附表二）本判決主文1原判決附表一編號1戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。2原判決附表一編號2戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年6月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年6月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年6月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。3原判決附表一編號3戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。4原判決附表一編號4戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。5原判決附表一編號5戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。6原判決附表一編號6戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。7原判決附表一編號7戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。8原判決附表一編號8戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。9原判決附表一編號9戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。10原判決附表一編號10戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年5月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年5月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年5月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。11原判決附表一編號11戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。12原判決附表一編號12戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。13原判決附表一編號13戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。14原判決附表一編號14戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。15原判決附表一編號15戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。16原判決附表一編號16戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。17原判決附表一編號17戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。18原判決附表一編號18戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。19原判決附表一編號19戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。原判決撤銷。20原判決附表一編號20戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。21原判決附表一編號21戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。22原判決附表一編號22戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年3月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。23原判決附表一編號23戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。24原判決附表一編號24戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。25原判決附表一編號25戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年4月。原判決關於乙○○罪刑部分撤銷。乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。其他上訴駁回（即戊○○、辛○○之宣告刑部分）。26原判決附表一編號26戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。乙○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑1年2月。原判決撤銷。