臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度上訴字第221號上  訴  人  即  被  告  楊竣翔選任辯護人  鄭淵基律師            上  訴  人  即  被  告  郭偉志上  一  人選任辯護人  柳聰賢律師            柳馥琳律師上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院111年度訴字第37號中華民國111年11月24日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第26170號、第26169號，移送併辦案號：同署111年度少連偵第17號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷關於楊竣翔、郭偉志所處之刑部分撤銷。楊竣翔共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑捌月。郭偉志共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育課程貳場次，及向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。    事實及理由壹、程序部分：一、按民國110年6月16日修正公布、同月18日施行之刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」查本案係於上開規定修正施行後之112年2月10日繫屬於本院（本院卷第3頁），是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於111年11月24日以111年度訴字第37號判決判處被告楊竣翔成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑9月。被告郭偉志犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑7月。被告楊竣翔、郭偉志收受該判決正本後，以原審量刑失衡為由提起上訴（如後述），並經本院當庭向被告楊竣翔、被告郭偉志及其等辯護人確認上訴範圍無訛（本院卷第100頁），揆諸前開說明，被告2人顯僅就原審判決關於量刑提起上訴，至於原判決其他部分，均不予爭執，亦未提起上訴，而該量刑部分與原判決事實及罪名之認定，依前開新修正之規定，可以分離審查，本院爰僅就原審判決量刑部分加以審理。三、經本院審理結果，因被告2人均表示僅就原審判決關於量刑部分提起上訴，業如前述，故本案犯罪事實、證據及論罪部分之認定，均如第一審判決書所記載（如附件）。　貳、實體部分：　　　一、上訴意旨：　㈠被告楊竣翔上訴意旨以：被告認罪，但其行為時確實不知連○、吳○森未滿18歲，其2人身材高大，且都有駕駛車輛，其以為他們已成年，原審因此認被告成年人與少年共犯本案，其深感不服，因而就原審量刑部分上訴等語。其辯護人則以被告楊竣翔均承認犯行，也與被害人和解，因為未成年部分被告楊竣翔並不知情。至於是否構成累犯部分，被告楊竣翔不知道法條修正情形，請依法審酌減輕其刑等語，為被告楊竣翔量刑辯護。　㈡被告郭偉志上訴意旨以：被告願意認罪，伊在原審時不認罪係不瞭解法律，現在已知悔悟，且配偶已有8月身孕，希望鈞院從輕量刑，給伊自新機會，並諭知緩刑等語。其辯護人則以被告郭偉志已坦承犯行，也與被害人和解。告訴人丁○○也表示不願意追究。請審酌被告的媽媽是越南外配，小學時被告父母離婚，母親弱勢、言語不通，被告不喜歡待在家，在外面交到不好的朋友。被告沒有前科，被告郭偉志太太再七天就生產，家裡需要被告郭偉志照顧，希望給予被告郭偉志緩刑機會等語，為被告郭偉志量刑辯護。二、量刑部分撤銷改判之理由：　㈠本案刑之加重減輕事由：　⒈被告楊竣翔符合累犯加重事由:　　查被告楊竣翔前因傷害等案件，經原審以108年度易字第1411號判決應執行有期徒刑8月確定，於109年11月10日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，而構成累犯之事實，業據檢察官主張並指出證明方法，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，堪以認定。被告於前案徒刑執行完畢5年內，即故意再犯本件有期徒刑以上之罪，所為已符合刑法第47條第1項規定之累犯要件。又依據司法院大法官108年2月22日釋字第775號解釋文內容：「刑法第47條第1項規定：『受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。』有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑」，可知該號解釋文認定累犯違憲部分，僅限於個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條在內之規定減輕等情形時，法院始應依該解釋意旨裁量不予加重最低本刑。依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑，如無上開情形，即難謂累犯加重其刑有何不符上開解釋意旨（最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照）。然本院審酌被告本案與上述前案之罪質均屬暴力型犯罪，罪質相近，足見其刑罰反應力薄弱，未能自前案執行紀錄記取教訓，主觀上有特別之惡性，所犯之罪並無司法院釋字第775號解釋所指依法加重最低本刑致生不符罪刑相當原則之情形，無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，檢察官亦已就被告有累犯之情形，具體指出被告構成累犯之事實及主張應加重其刑之事項暨其證明方法，故徵諸上開說明，自應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。被告楊竣翔辯護人於本院主張其所犯本案聚眾鬥毆之罪於前案發生時尚未修法成立，前案與本案罪質並不相同，不應論以累犯加重其刑云云，依上開說明，即不足採。　⒉被告楊竣翔不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑：　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有上開加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。檢察官雖以連○、吳○森於案發時為少年，認被告楊竣翔本案與少年共同犯罪，應有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同犯罪規定之適用等語。查被告楊竣翔係85年0月00日出生之人，連○、吳○森分別係93年0月、92年00月出生之人，被告楊竣翔於案發時已滿20歲，連○、吳○森於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，此有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（偵一卷第65頁、警卷第55頁、原審卷第15頁），然被告楊竣翔於警詢時及本院審理時一再辯稱不知渠2人未成年、其見連○、吳○森都有開車，以為其等均已成年才有駕照，本案也是吳○森開車載其前往，而且連○、吳○森身形、體格均與成年人無異等語（警卷第12、19頁、本院卷第194至195頁），且證人連○於警詢時供稱其與被告楊竣翔是打撞球認識的朋友，僅認識3個月，並無提及曾告知被告楊竣翔其未成年（警卷第44頁），證人吳○森於警詢時供稱：「我跟他們是一、兩個月前在朋友的酒局第一次見面認識的，中間都沒有聯絡，這次見面是第二次見面，剛好去吃宵夜，所以之後才會一起去打撞球跟去砸店」等語（警卷第116頁），並無提及曾告知被告楊竣翔其未成年；可知被告楊竣翔與少年吳○森、連○為一般朋友關係，且交情非深，被告楊竣翔是否明知少年吳○森、連○於案發時實際年齡未滿18歲，尚屬有疑。況觀諸卷內監視器畫面截圖，亦可見少年吳○森、連○之面容、體型與被告楊竣翔及其他共犯等人並無重大差距（警卷第65至75頁），故被告楊竣翔確有可能不知少年吳○森、連○之真實年齡，且本案確由少年吳○森駕車搭載同案共犯前往「○○音樂會館」，業經原審認定無訛，則被告楊竣翔確有可能誤認渠2人係成年之人；此外，卷內復無其他證據足資證明被告楊竣翔知悉吳○森、連○於案發時確為少年，自難認被告楊竣翔所為合致與少年共同實施犯罪，是其本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，起訴書所載尚有誤會，爰予以更正。至被告郭偉志係92年8月26日出生之人，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（原審卷第21頁），其於案發時年紀未滿20歲，並非成年人，自不得依上開規定加重其刑，附此敘明。　⒊本案無依刑法第150條第2項加重被告2人其刑之必要：　　按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，依上述規定，係稱「得加重」而非「加重」或「應加重」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌本案乃屬偶發事件，雖被告楊竣翔、郭偉志及連○、吳○森共聚集四人使用球棒、木棒、滅火器等兇器砸向「○○音樂會館」店內桌椅、餐具，但並未造成他人受傷，聚眾實施強暴行為之時間非長，亦未發生持續增加人員下手實施強暴行為等難以控制之情形，且被告楊竣翔、郭偉志均已與被害人即「○○音樂會館」員工丁○○達成和解，此有和解書2份在卷可稽（原審卷第37頁、偵二卷第69頁），及被害人丁○○並到庭表示願意宥恕被告2人之意見（本院卷第101頁），而「○○音樂會館」負責人丙○○（原審誤載為劉文聰）亦表示未提毀損告訴，對於量刑無意見（原審卷第84頁、本院卷第198頁）等情，爰認本案並無依上開規定加重其刑之必要。　  ㈡量刑撤銷改判之理由：　　刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準；犯罪所生之危險或損害、行為人犯罪後之態度，為刑法第57條第1 項第9 款、第10款所定量刑審酌事項之一，原審認被告楊竣翔、郭偉志犯行，事證明確，而予以論罪，並分別量處有期徒刑9月、7月之科刑，固非無見。惟查，⑴被告楊竣翔並無明知同案少年吳○森、連○為未成年人而與之共犯本案，則不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，原審未察，逕予依上開規定加重其刑度，於法即有未合。⑵被告郭偉志於原審審理時並無坦承全部犯行（僅坦承客觀事實及毀損罪），嗣於本院審理時坦承其犯行不諱，而按被告犯罪後悔悟之程度，包括被告在刑事訴訟程序中，於緘默權保障下所為之任意供述，是否坦承犯行或為認罪之陳述。法院對於認罪之被告為科刑時，應如何適正地行使其裁量權，俾避免欠缺標準及可預測性。被告究竟在何一訴訟階段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅心存企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為「犯罪後之態度」是否予以刑度減讓之考量因子（最高法院105年度台上字第388號判決意旨參照）。基此，被告郭偉志犯後態度之量刑基礎已有所改變，原判決就此部分未及審酌，所為之刑罰量定，自有未當。被告2人針對本案量刑部分分別上訴指摘，為有理由，自應由本院將原判決就被告2人所處之刑撤銷改判。　　　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告楊竣翔、郭偉志不思以合法理性之方式解決糾紛，竟夥同少年吳○森、連○共同以上開方式在公共場所下手實施強暴，造成他人感到恐懼不安，妨害社會秩序，自有可責；被告楊竣翔於原審及本院審理時均坦承犯行，被告郭偉志於原審僅坦承客觀犯罪事實及毀損犯行，嗣於本院準備程序及審理時已坦承認罪之犯後態度，及被告楊竣翔、郭偉志均已與被害人丁○○達成和解，有和解書2份在卷（偵二卷第69頁、原審卷第37頁），且被害人丁○○於本院審理時所陳願意宥恕被告2人（本院卷第101頁）之量刑意見，兼衡被告楊竣翔、郭偉志之年紀、及被告楊竣翔除上述構成累犯科刑紀錄（不重複評價）以外，另因犯傷害、毀損等案件，經原審109年度訴字第1552號判決判處應執行拘役80日；被告郭偉志無犯罪科刑紀錄，有被告2人之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，並斟酌被告2人之犯罪動機、及被告楊竣翔為首謀及下手實施者，被告郭偉志為下手實施者之參與程度與角色分工、犯罪方法及所生結果，兼衡被告楊竣翔專科肄業之教育程度、未婚、無子女，從事成衣加工，每月收入約新臺幣〈下同〉2萬2千元、需扶養祖父母；被告郭偉志○○肄業之教育程度，未婚、女友已懷孕待產、經營鹹酥雞店、每月收入約2萬至3萬元、需扶養女友及胎兒、妹妹等家庭及經濟生活等一切情狀，分別就被告2人所犯，量處如主文第2項、第3項所示之刑，並就被告郭偉志部分，諭知所處之刑如易科罰金之折算標準，以示懲儆。　三、緩刑之宣告（被告郭偉志部分）：    被告郭偉志前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（被告郭偉志另有少年保護裁定紀錄(詳卷)非刑案前科紀錄），其於本案係因一時偶發事件而失慮，致罹刑典，被告郭偉志於原審時坦承本案客觀事實然對於涉犯法律適用雖有否認犯罪之抗辯，於本院審理時終能坦認犯行之犯後態度，並斟之已與被害人丁○○和解，其已表示願意宥恕被告郭偉志，均如前述。本院因認被告郭偉志經此偵審程序之進行及罪刑宣告之教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，再刑罰固屬國家對於犯罪之人，以剝奪法益之手段，所加之刑法之制裁，惟其積極目的，則在預防犯人之再犯，故對於初犯，惡性未深，天良未泯者，若因偶然觸法，即置諸刑獄自非刑罰之目的，是本院斟酌，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以勵自新。又為使被告郭偉志加深因此次犯行所得之教訓及警惕，並於緩刑期間保持良好品行及預防再犯，依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告於緩刑期間內接受法治教育課程2場次；另考量被告郭偉志之犯行對於社會法秩序之破壞非輕，尚有賦予一定負擔之必要，是依刑法第74條第2項第5款規定命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務；另併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，以維法治，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第47條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官廖羽羚提起公訴及移送併辦，經檢察官周文祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27 　日                  刑事第五庭    審判長法　官  張瑛宗   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李秋瑩　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃裕堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蔡孟芬中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。    附件：臺灣臺南地方法院刑事判決111年度訴字第37號公　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官被　　　告　楊竣翔　男　(民國00年0月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住臺南市○區○○街0號　　　　　　郭偉志　男　(民國00年0月00日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住臺南市○區○○街00號8樓之7選任辯護人　柳聰賢律師　　　　　　柳馥琳律師上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第26169號、第26170號）及移送併辦（111年度少連偵第17號），本院判決如下：    主  文楊竣翔成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑玖月。郭偉志犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。    犯罪事實一、楊竣翔於民國110年12月5日1時許，與吳○森（93年4月生，案發時未滿18歲，真實姓名詳卷，檢察官另案偵辦）在臺南市○區○○路0段0號2樓「○○○○○○運動館」內，因接獲身分不詳綽號「阿姨」之友人來電稱：其在臺南市○○街000號4樓「○○音樂會館」被欺負等語，楊竣翔、吳○森竟　　共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴之犯意聯絡，撥打電話邀集連○（92年12月生，案發時未滿18歲，真實姓名詳卷，檢察官另案偵辦）、郭偉志。由吳○森駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載楊竣翔，與連○、郭偉志先後會合後，四人即共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及妨害人行使權利之犯意聯絡，在同日2時43分進入「○○音樂會館」，楊竣翔、郭偉志分持鋁製球棒、連○持木棍，吳○森持現場之滅火器，四人分頭砸向店內設備、桌椅及餐具，並翻桌後離去，造成店內桌子、滅火器及玻璃杯損壞（毀損部分未據告訴），以此方式妨害「○○音樂會館」員工行使營業權利。嗣員警獲報到場處理，因而查悉上情。二、案經臺南市政府警察局第二分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本案以下所引用屬傳聞證據性質之證據，被告於本院準備程序中表示同意有證據能力（見本院卷第82頁），本院審酌該證據作成之情況，認均無不適當情事，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。貳、實體部分一、認定被告犯罪之理由　㈠上開犯罪事實，業據被告楊竣翔坦承不諱，被告郭偉志於偵查中及本院準備程序中坦承不諱（見本院卷第78頁），核與證人即少年連○、吳○森於警詢時、偵查中及證人丙○○、丁○○、吳佩青、陳幸玉於警詢時之證述相符，並有臺南市政府警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、車輛詳細資料報表各1份、監視器翻拍照片38張、滅火器照片2張在卷可稽，此外，復有滅火器1支扣案可佐，足認被告楊竣翔、郭偉志上開自白與事實相符，堪以採信。   ㈡被告郭偉志雖於本院審理時改稱僅坦承客觀犯罪事實及坦承毀損行為等語（見本院卷第299頁）。惟查，被告郭偉志於110年12月29日警詢時供稱：伊於110年12月4日10點許，與友人在臺南市○○區○○路0段000號00○○會館唱歌，楊竣翔與吳○森其中一人先使用通訊軟體微信聯繫伊，問伊在哪裡，伊回稱在JR唱歌，他們說要前往「講事情」，然後伊說伊要跟，他們就開車來載伊，抵達JR店門口時，楊竣翔與吳○森其中一人再用通訊軟體微信聯繫伊，伊就離開包廂與他們會合，上車後車内有楊竣翔、吳○森及連○，伊在座位旁看見一支鋁棒，車子由吳○森所駕駛，車子沿金華路右轉府前路再左轉南華街，抵達後，伊等四人下車分持武器，然後就進入店內，伊就知道是要來砸店，後來伊聽到有鋁棒的打擊聲，伊就跟著一起砸店，砸完後伊等四人再搭乘由吳○森所駕駛的休旅車離去；當日上車時就有武器了等語，足認被告郭偉志在下手砸店前，即知悉被告楊竣翔聚集三人以上欲至某營業之公共場所實施砸店之強暴行為，且其之後亦確實持鋁棒砸店內設備，其具有與被告楊竣翔及少年吳○森、連○共同聚眾實施強暴行為及妨害「○○音樂會館」店內員工行使營業權利之主觀犯意聯絡甚明，其否認主觀犯意顯無可採。  ㈢綜上，本案事證明確，被告楊竣翔、郭偉志上開犯行堪以認　  定，均應依法論罪科刑。至檢察官雖聲請勘驗現場監視器錄影光碟，惟本案犯罪事實已臻明瞭，上開聲請顯無必要，不予准許，附此敘明。二、論罪科刑　㈠按修正後刑法第150條第1項規定之罪，倘三人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能；且本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，但若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰（刑法第150條第1項之修正理由參照）。次按刑法第150條第2項之規定，係參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命、身體、健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，認有加重處罰之必要而予增訂。是該條項規定，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，對於符合該條項第1、2款規定之特殊行為要件得予加重處罰，已就上述刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。又所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器為已足。又按刑法第304條之強制罪，則係對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利而言（最高法院93年度台上字第3309號判決意旨參照）。另按刑法強制罪之強暴，係指一切有形力即物理力之行使而言，不問其係對人或對物為之，均包括在內（最高法院82年度台上字第608號判決、81年度台上字第2343號判決意旨亦可參照）；申言之，凡施用不法之物理力，不論係對人實施之直接強暴或對物施暴而影響及於人之間接強暴，均足稱為本罪之「強暴」。　㈡查被告楊竣翔、少年吳○森邀集被告郭偉志、少年連○，四人於上開時間，分持客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之球棒、木棍、滅火器砸向營業中之「○○音樂會館」店內設備、桌椅、餐具，並且翻桌，造成店內桌子、滅火器及玻璃杯損壞之行為，係於公共場所實行強暴行為，自足以造成公眾或他人之危害或恐懼不安，且妨害「○○音樂會館」行使營業權利。是核被告楊竣翔所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪及同法第304條第1項強制罪；被告郭偉志所為，則係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第304條第1項強制罪。　㈢又共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。被告楊竣翔、吳○森就意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴犯行；被告楊竣翔、郭偉志、連○、吳○森就意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及強制等犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，均應分別論以共同正犯。　㈣被告楊竣翔、郭偉志均係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，被告楊竣翔從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪處斷，被告郭偉志從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。  ㈤檢察官以111年度少連偵字第17號移送併辦部分，經核與本案（110年度偵字第26169號、第26170號）所載之犯罪事實相同，乃同一事實，本院自應併予審理，附此敘明。  ㈥被告郭偉志之辯護人雖以下列情詞置辯，主張被告郭偉志上    開行為不成立上開罪名云云，經查：　⒈被告郭偉志之辯護人辯稱：依最高法院100年度台上字第4614號判決見解，聚集三人以上之要件並不包括無責任能力及限制責任能力人，少年連○、吳○森分別係93年、92年出生之人，不具備責任能力，被告郭偉志、楊竣翔僅有二人，不成立刑法第150條所定之罪云云。然按最高法院100年度台上字第4614號判決理由略以：「另依卷內資料，陳○傑係八十二年十二十一一月日出生，古○豪為八十三年五月二十日出生，於本件犯罪行為時，雖未滿十八歲，然均已滿十四歲，自非無刑事責任能力之人，上訴人與其二人共同實行搶奪、強盜之犯罪行為，原判決以已該當於刑法第三百二十一條第一項第四款所定結夥三人之加重要件，於法並無不合。上訴意旨㈡徒以自己之說詞，指稱少年陳○傑、古○豪為限制刑事責任能力人，因此本件不合於結夥三人之要件云云，並非第三審上訴之合法理由。」本案少年連○、吳○森於案發時均已滿14歲，被告之辯護人援引上開判決主張其二人不符合刑法第150條「聚集三人以上」之要件，顯屬無據。況參諸上開刑法第150條第1項之修正理由，亦未將「聚集三人以上」要件排除限制刑事責任能力人，是此部分辯護意旨洵無可採。　⒉被告郭偉志之辯護人復援引最高法院110年度台上字第6191號判決，主張本件案發地點「○○音樂會館」係特定資格之會員方能進入消費，並不公開攬客，並非公共場所或公眾得出入之場所，被告僅砸毀店內物品及翻桌，並未對不特定人實施強暴脅迫，係對特定人為之，也未造成公眾或他人危害，恐懼不安致社會秩序之安定，自與刑法第150條之要件有間云云。查所謂公共場所係指多數人或不特定人得以出入或集合之場所，「○○音樂會館」縱屬有限入場資格之場所，亦屬多數人得以出入之場所，上開辯護意旨逕認非屬公共場所或公眾得出入之場所，自非可採。又按刑法第150條之修正理由已謂：「倘三人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於『特定人』或『不特定人』為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安」，上開辯護意旨主張將刑法第150條規定限縮在對不特定人實施強暴脅迫，顯與上開條文修正理由有違，亦無可採。另參以證人即「○○音樂會館」會計丁○○於警詢時陳稱：當時伊站在櫃臺有四個年輕人持球棍走入店中，問有沒有一個叫阿龍的人，伊告知店內沒有這個人，他們就進入店內，拿棍棒把桌上的東西打落在地上，並將桌子翻桌後便離開，對方忽然衝進來，伊嚇都嚇死了等語（見警卷第137頁至第138頁）。證人即「○○音樂會館」員工陳幸玉於警詢時陳稱：伊於事發前在店內桌次6桌接待客人，當時有3名客人、2名小姐，伊當時覺得莫名其妙、嚇都嚇死了等語（見併警卷第169頁至第170頁、第174頁）。是被告楊竣翔、郭偉志上開所為，已使在場之人感到畏懼不安，且依一般常情，亦足使經過目睹或聽聞之民眾感到畏懼不安，上開辯護意旨認為被告楊竣翔、郭偉志行為未影響社會秩序，自無可採。　⒊被告郭偉志之辯護人另辯稱：被告楊竣翔、郭偉志及少年連○、吳○森砸店時，負責人不在場，證人吳佩菁表示喝醉了，當時沒有客人在場，並未造成不能營業之情形，與強制罪要件不符云云。查被告被告楊竣翔、郭偉志及少年連○、吳○森於上開時間、地點，分別持鋁棒、木棒、滅火器砸毀店內桌子、酒杯，乃係用不法之物理力對物施暴行為，自己構成刑法第304條所定強暴行為。又「○○音樂會館」當時為營業時間，會館內工作人員自在行使營業權利，被告楊竣翔、郭偉志及連○、吳○森突然進入砸店、翻桌時，已足使現場工作人員中斷相關營業行為（包括招待顧客、準備餐點、在櫃臺計算帳目、候客等），而其等離開後，現場工作人員尚須收拾殘局，自已妨害其等行使營業權利甚明。上開辯護意旨認現場無顧客即不妨害工作人員行使營業權利云云，然不論案發時現場有無顧客，現場工作人員均在行使營業權利，而營業權利行使範圍涵蓋甚廣，並非只包括招呼顧客或為顧客提供用餐服務，本案公訴意旨係認被告等人行為妨害現場工作人員行使營業權利，並非是認為被告等人上開行為妨害現場顧客用餐權利，自不得僅以案發時現場有無顧客乙節，據為判斷被告等人所有無妨害工作人員行使營業權利，上開辯護意旨顯非可採。  ㈦刑之加重事由　⒈查被告楊竣翔前因傷害等案件，經本院以108年度易字第1411號判決應執行有期徒刑8月確定，於109年11月10日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，而構成累犯之事實，業據檢察官主張並指出證明方法，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，堪以認定。被告於前案徒刑執行完畢5年內，即故意再犯本件有期徒刑以上之罪，本案與上述前案之罪質均屬暴力型犯罪，罪質相近，足見其刑罰反應力薄弱，未能自前案執行紀錄記取教訓，主觀上有特別之惡性，且並無司法院釋字第775號解釋意旨所指，倘予以加重最低本刑將導致過苛或罪刑不相當之情形，故爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。  ⒉按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。此所謂「成年人」，依民法第12條「滿20歲為成年」之規定，應指「行為時」係年滿20歲之人（最高法院109年度台上字第3717號判決意旨參照）。查被告楊竣翔係85年9月13日出生之人，連○、吳○森分別係93年4月、92年12月出生之人，被告楊竣翔於案發時已滿20歲，連○、吳○森於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，此有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見偵一卷第65頁、警卷第55頁、本院卷第15頁），被告楊竣翔與連○、吳○森共同實施本案犯罪，應依上開規定加重其刑。至被告郭偉志係92年8月26日出生之人，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見本院卷第21頁），其於案發時年紀未滿20歲，並非成年人，自不得依上開規定加重其刑，附此敘明。　⒊按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，依上述規定，係稱「得加重」而非「加重」或「應加重」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌本案乃屬偶發事件，雖被告楊竣翔、郭偉志及連○、吳○森共聚集四人使用球棒、木棒、滅火器等兇器砸向「○○音樂會館」店內桌椅、餐具，但並未造成他人受傷，聚眾實施強暴行為之時間非長，亦未發生持續增加人員下手實施強暴行為等難以控制之情形，且被告楊竣翔、郭偉志均已與被害人即「○○音樂會館」員工丁○○達成和解，此有和解書2份在卷可稽（見本院卷第37頁、偵二卷第69頁），而「○○音樂會館」負責人劉文聰亦表示未提毀損告訴（見本院卷第84頁），爰認本案並無依上開規定加重其刑之必要。  ⒋綜上，被告楊竣翔應依刑法第47條第1項、兒童及少年福利　  與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，並依法遞加之。  ㈧爰審酌被告楊竣翔、郭偉志不思以合法理性之方式解決糾紛，竟與少年共同以上開方式在公共場所下手實施強暴，造成他人感到恐懼不安，妨害社會秩序，自有可責；兼衡被告楊竣翔、郭偉志之年紀、素行（被告楊竣翔除上述構成累犯科刑紀錄以外，另因犯傷害、毀損等案件，經本院109年度訴字第1552號判決判處應執行拘役80日；被告郭偉志無犯罪科刑紀錄，均詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、智識程度（被告楊竣翔○○肄業、被告郭偉志○○肄業）、家庭經濟狀況【被告楊竣翔未婚、無子女，從事成衣加工，每月收入約新臺幣（下同）2萬2千元、需扶養祖父母；被告郭偉志未婚、女友已懷孕、經營鹹酥雞店、每月收入約2萬至3萬元、需扶養女友及胎兒、妹妹】、參與程度與角色分工（被告楊竣翔為首謀及下手實施者，被告郭偉志為下手實施者）、犯罪方法及所生結果，及被告楊竣翔坦承犯行，被告郭偉志坦承客觀犯罪事實及毀損犯行之犯後態度，暨被告楊竣翔、郭偉志均已與被害人丁○○達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。四、沒收部分     扣案之滅火器1支雖係供本案犯罪所用之物，惟係屬「○○音樂會館」所有之物，自不予諭知沒收。另扣案被告郭偉志所有之智慧型手機2支，被告郭偉志供稱並未供作本案犯罪聯絡之用，此外亦查無證據證明係供犯罪所用之物，亦均不予諭知沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第2項第1款、第1項後段、第304條第1項、第55條、第47條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官廖羽羚提起公訴及移送併辦，檢察官粟威穆到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法  官  陳金虎 　　　　　　　　　                  法  官  王鍾湄  　　　　　　　　　                  法　官　陳鈺雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  洪儀珊　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　25　　日附錄論罪科刑法條刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　