臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度金上訴字第135號上  訴  人  即  被  告  蔡俊賢上列上訴人因加重詐欺等案件，不服臺灣嘉義地方法院111年度金訴字第207號中華民國111年12月14日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署110年度少連偵字第92號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。     事實及理由一、上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條第3項定有明文。而為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍（110年6月16日修正理由參照）。本案被告僅對原判決所量處之刑提起上訴，業經本院與被告確認在卷（見本院卷第64頁），是原判決關於犯罪事實、罪名部分，均不在本院審理範圍，並引用第一審判決書之記載（如附件）。二、被告提起上訴意旨略以：伊不知車手鄭○翰為未滿18歲之人，且本案是未遂犯，原審量刑過重，請從輕量刑云云（見本院卷第64頁、第70頁）。三、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之事項。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法（最高法院72年度台上字第6696號判決意旨參照）。經查：  ㈠原審以被告之責任為基礎，斟酌刑法第57條之各款事由而為刑之量定，已於理由欄中詳加論敘載明（見原判決第4-5頁），既未逾越法定刑度，亦未違反比例原則或罪刑相當原則，難認有何濫用權限情形；又原審已認定被告不知車手鄭○翰為未滿18歲之人而未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，並認定被告的行為是未遂犯而依刑法第25條第2項規定，予以減輕其刑（見原判決第3-4頁），是原審判決對被告上開有利之量刑事實部分，均已詳加審酌在案，被告再執此指摘原審量刑不當，難認有據。　㈡刑法第339條之4第1項之加重詐欺罪，其法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，本案原審就被告之未遂犯行，量處有期徒刑10月，已接近減刑後之法定最低度刑，顯無過重之虞，客觀上已無往下調降之可能。四、綜上，被告以上開理由提起上訴指摘原審判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官林俊良提起公訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9　　 日                  刑事第六庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  包梅真                                      法　官  黃國永以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉宥鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　