臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第1622號上  訴  人  方○幀  (年籍詳卷)即  被  告  曾子威選任辯護人  吳炳輝律師上列上訴人因家暴傷害案件，不服台灣台南地方法院111年度訴字第931號中華民國111年9月22日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方檢察署111年度偵字第8953號），提起上訴，本院判決如下：    主      文原判決關於方○幀、曾子威所處之刑均撤銷。方○幀、曾子威成年人故意對兒童共同犯傷害罪，各處有期徒刑參月。曾子威緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義務勞務。    事實及理由一、上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事    訴訟法第348 條第3 項定有明文。為尊重當事人設定攻防之    範圍，故容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起    上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之    審判範圍（民國110 年6 月16日修正立法理由三）。本件被    告方○幀、曾子威僅就原判決所處之刑部分提起上訴，已經    本院與被告及辯護人確認在卷（本院卷第13-15 、65頁），    是原判決關於犯罪事實及罪名部分，不在本院審理範圍。二、被告二人之犯罪事實、罪名、證據及除量刑以外之理由，均引用原審判決之記載（如附件）。三、被告上訴意旨略以：被告二人年紀尚輕，因為生活及經濟壓    力，一時失慮才會對小孩施暴，事後均坦認犯行，深感悔悟    ，並與小孩外祖父母達成和解，希望在經濟上給予彌補，日    後會以理性態度與小孩互動溝通，不會再犯。因被告還是必    須繼續照顧小孩，負擔家庭生活及經濟，請求從輕量刑予以    易服勞役，或給予緩刑機會等語。四、撤銷改判之理由：  ㈠原審以被告二人所為，均係犯家庭暴力防治法第2 條第2 款    （家庭暴力罪）、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第    1 項前段、刑法第277 條第1 項成年人故意對兒童犯傷害罪    ，並審酌刑法第57條各項事由後，予以論罪科刑，固非無見    ；惟被告二人於原審判決後，已與兒童外祖父母簽立和解，    承諾日後遭遇孩童教育之事會理性溝通，善盡保護、教養責    任。孩童目前由外祖父母養育，被告辛勤經營生意，每月固    定負擔孩童教養費新台幣3 千元，未來經濟情況好轉後，會    負擔孩童之教育費用等情，有和解書在卷可稽（本院卷第77    頁），原審未及斟酌上情以為量刑之依據，尚非妥適。被告    以上開事由主張原審量刑過重，非無理由，原判決就被告二    人之量刑既有前揭瑕疵，核屬無可維持，應予撤銷改判。  ㈡茲審酌被告二人為智識成熟之成年人，方○幀為孩童之生母    ，與曾子威有同居關係，對孩童不當行為本應探究原因、理    性溝通，善盡保護、教養幼童之責任，然被告二人卻以毆打    方式處理，實非可取。惟事後均坦承犯行並表悔意，另書立    和解書承諾改善教養之方式、犯後態度尚可，被害兒童受傷    害之情形，被告二人自陳之教育程度、婚姻、家庭生活及經    濟狀況（本院卷第73-74 頁）等一切情狀，分別量處如主文    所示之刑（不得易科罰金，得易服社會勞動）。  ㈢被告曾子威前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有    台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本件雖因一時失慮    而觸刑章，惟事後已坦承犯行並表悔意，業如前述，經此偵    審科刑教訓，應知所警惕而無再犯之虞。另考量曾子威與方    ○幀平日經營○○○○攤車以維持家庭生活，並負擔孩童教    養費用等情，本院認曾子威所宣告之刑以暫不執行為適當，    爰依刑法第74條第1 項第1 款規定諭知緩刑2 年，緩刑期間    付保護管束，並應於本判決確定之日起1 年內，向指定之政    府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之    機構或團體，提供100 小時之義務勞務，期使被告能記取教    訓並勵自新。被告方○幀於111 年間前曾因違反洗錢防制法    案件，經判處有期徒刑3 月確定，於同年9 月12日執行完畢    出監，亦有台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，並不符緩刑    之條件，自無從宣告緩刑，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段判決如主文。本案經檢察官莊立鈞提起公訴，檢察官葉耿旭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  楊清安                                      法  官  陳顯榮                                      法  官  陳珍如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  謝文心中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。