臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度金上訴字第911號上  訴  人  即  被  告  林博紘選任辯護人  蘇志淵律師（法扶律師）上列上訴人因組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣雲林地方法院110年度訴字第18號中華民國111年5月10日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第4230號、第4355號、第4435號、109年度少連偵字第60號），及移送併辦（臺灣南投地方檢察署110年度少連偵字第16號、第78號、109年度偵字第3873號、第5342號、110年度偵字第1832號、第1989號、臺灣新北地方檢察署110年度偵緝字第2781號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於庚○○附表一編號10之宣告刑及定應執行刑部分均撤銷。庚○○所犯之附表一編號10之罪，處附表一編號10本院主文欄所示之刑。其他上訴駁回。庚○○上開第2項撤銷改判與駁回上訴所處之刑，應執行有期徒刑肆年捌月。　　事實及理由一、上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條第3項定有明文。而為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍（110年6月16日修正理由參照）。本案被告庚○○僅對就原判決所量處之刑提起上訴（與未滿18歲之人犯罪、招募未滿18歲之人參加犯罪組織，雖加重其刑，但此為刑法總刑之加重，仍屬量刑之範圍），業經本院與被告、辯護人確認在卷（見本院卷二第9頁），是原判決關於犯罪事實、罪名及沒收部分，均不在本院審理範圍。二、本判決書關於犯罪事實、證據及除撤銷改判之量刑理由部分外，均引用原審判決書之記載（如附件）。三、被告上訴意旨略稱：　㈠我雖然有參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織、指揮犯罪成員及詐欺取財的犯罪，但是我不知道籃○宏係未滿18歲之人，不應以此加重刑責，且原審就各罪的量刑均過重，請從輕量刑云云。　㈡辯護人則以：籃○宏於案發時已接近18歲，其亦未告知被告其實際年齡，被告亦未詢問其年齡，故被告不知籃○宏為未滿18歲之人；況籃○宏於原審審理時已證稱從未向被告表明其未滿18歲亦未提供身分證給被告查看等情，足證被告確實不知籃○宏為未滿18歲之人，原審遽以加重刑責，自有違誤；又被告誤交損友，患有肝炎，且係中低收入戶，尚有父母子女需要扶養，且其已坦承犯錯，態度良行，請求依刑法第59條酌減其刑，並從輕量刑云云。經查：　⑴證人籃○宏於110年3月4日偵訊時證稱：109年6月2日是我第一次提領，一開始要補印鑑章，因為當時我沒有開戶的印章，所以庚○○要我換一顆新的印章再去提領帳戶裡的錢，那時候庚○○早上有帶我去斗六國泰世華銀行附近的印章店刻一顆新的印章，刻完要去辦時，銀行說要有家長陪同才行，庚○○又載我回家拿印章，我拿到印章就到85度C，再聯絡吳志輝過來一起去銀行提領55萬元，時間我記得是銀行快要關門的時候等語（見少連偵16卷第8-9頁）。其於111年3月3日原審審理時亦證稱：警345卷第381頁之社群應用軟體Instagram（下稱IG）擷圖我有印象，我是在庚○○的車上拍的，我在IG上發給好友看，是領完第1筆錢幾天後發的，拍攝我的身分證、存摺、提款卡是要讓人家知道真的有這種事情，類似讓別人看到證明，身分證是用來核對那真的是我的帳戶，我拿帳戶給庚○○時，他應該有看到我的身分證，他那時候會看是不是我的名字；我於109年6月2日領55萬元是第1次領錢（即附表二編號9），那時庚○○與吳志輝都在該車上，開車的是吳志輝，副駕駛座是庚○○，當天庚○○有先帶我在銀行附近刻新的印章，然後好像要拿開戶的印章，我又跑回家拿，回家剛好有找到開戶的印章，銀行又跟我說因為我當時未滿18歲要家長陪同，庚○○有問我為何要家長陪同，我跟他說我未滿18歲等語明確（見原審卷四第159-174頁），核與被告庚○○於偵查中供稱：當天早上我帶籃○宏至斗六國泰世華銀行因籃○宏沒有辦法提領，所以要換印鑑，我又帶籃○宏回去找印鑑等情（見少連偵16卷第17-20頁）及其於原審自承：上開IG擷圖確實是在我車上拍的，銀行說要開戶印鑑才可以提領，所以我們又載籃○宏回去；籃○宏說帶他去刻印章，也確實有這件事等情大致相符（見原審卷四第173-174頁、第193頁），復有上開IG擷圖在卷可稽（見警345卷第381頁）。則依證人籃○宏上開所述，其拿帳戶給被告時，被告應有看到籃○宏的的身分證，且於國泰世華提款時曾要求籃○宏的家長陪同時，籃○宏亦將其中原委即未滿18歲之情形告訴被告；此外，籃○宏亦在被告的車內拍攝其身分證、存摺、提款卡並上傳IG供人傳閱，綜此，被告應知悉籃○宏為未滿18歲之人無誤。況被告擔任詐騙集團的管理人員，且招募籃○宏加入詐欺集團，並要求籃○宏提供銀行帳戶供被害人匯入詐騙款項，再擔任車手加以領取，衡情，被告確實須要核對籃○宏之身分證以確認交付之帳戶是否為本人、有效之帳戶；再者，籃○宏領取第1筆55萬元之金額非微，被告更應謹慎確認提供帳戶及提領人之身分，否則其等詐得之贓款豈不遭人頭帳戶持有人侵吞，益見證人籃○宏證述被告有核對其身分證，且知悉其為未滿18歲之情，應較為可採，是被告辯稱不知少年籃○宏未滿18歲之人云云，應屬卸責之詞，難以採信。  ⑵辯護人雖以證人籃○宏於原審所證前後不一，且係其單一之指證，不足為被告不利的認定，並請求再次傳喚籃○宏到庭作證及將籃○宏及被告送請測謊鑑定云云。惟按證人之陳述前後有部分不符，或相互間有矛盾歧異時，究竟何者為可採，法院仍應本於自由心證予以斟酌，非謂一有矛盾即認全部不可採（最高法院74年度台上字第1599號判決意旨參照）。經查，證人籃○宏於原審審理時雖曾證稱：未向在庭的被告表明其未滿18歲、有無將身分證放在被告那裡，其並不確定、應該沒有將身分證交給被告等語（見原審卷四第149頁、第155-156頁），然其亦稱：109年6月時我實際年齡是17歲多，如果當時有人問我幾歲，我都會說17歲等語（見原審卷四第149頁），可以推認當時確實會有人問及籃○宏的年齡，而籃○宏也會告以其17歲之情。另外，其亦稱：有將身分證、存摺交給被告過，不記得有無交給卯○○過等語（見同上筆錄），按證人籃○宏既可區分曾將身分證交給何人，不記得交給何人，足見此一事實確實係為親身經歷之經驗，否則當無區分之必要，其所述可信度自然較高；又其所謂將身分證交給被告過，真意應係曾拿身分證給被告看過（並沒有放在被告那裡），此與其將身分證放在被告那裡或交給被告收執，仍有所有差異，即便證人籃○宏未將身分證放在被告處，仍不能否定其將身分證拿給被告看過之事實。另籃○宏於檢察官主詰問時雖稱：我沒有向在庭的被告表明過我未滿18歲，我好像沒跟他們說過我幾年次等語（見原審卷四第138頁），然查，當日的法庭有被告及多名同案被告在場，則證人籃○宏所指是否包括所有的同案被告及被告之事實，不無疑義，況其既稱：「好像沒跟他們說過我幾年次」等語，則依此反面解釋，表示其也有可能向在場的被告或同案被告們說過幾年次，此即與前段話即「我沒有向在庭的被告表明過我未滿18歲」，有所扞格。準此，尚難以其於原審審理時所述沒有向在庭的被告們表明過未滿18歲一語，遽認被告不知籃○宏為未滿18歲之人。再參以證人籃○宏前往國泰世華銀行提領時，遭該銀行人員告以未滿18歲之人要家長陪同，籃○宏便將其中原委即未滿18歲之事實告訴被告之情，自符合常情，另參酌籃○宏在被告車內拍攝身分證、存摺的資料上傳IG及被告擔任詐騙集團的管理人員，必須核對籃○宏之身分證以確認交付之帳戶是否為本人等相關證據資料，相互印證，並補強證人籃○宏之證詞之真實性，自足認定證人籃○宏所述被告有看過其身分證，被告知道其為未滿18歲之人較為可信，辯護人以證人籃○宏所述前後不一，而主張不得以其所述為被告不利之認定，難認有據。　⑶辯護人請求將被告或證人籃○宏送測謊鑑定或再次傳喚證人　　籃○宏到庭作證以查明被告是否知悉證人籃○宏為未滿18歲之人云云。惟供述證據之證明力判斷，屬事實審法院職權，並非測謊鑑定所得取代，況測謊鑑定人就受測者對特定問題之皮膚電阻、血壓等儀器反應所為分析意見，本質上與受測者之任意性供述有別，其正確性受包含測謊鑑定人之專業、儀器設備、測謊情境等各項測謊條件之影響，復無從反覆驗證精確性，亦難單以受測謊者對特定問題回答之測謊鑑定結果，逕予推論受測者就相關案件所為全部陳述之真實性，是測謊鑑定意見應僅供判斷供述證據證明力之參酌，並非法定必要調查之證據與應踐行之程序（最高法院101年度台上字第1142號判決意旨參照），且因此部分犯罪事實，業經原審傳喚證人籃○宏到庭作確明確，雖其證詞稍有不一，但法院仍得綜合證人的全部證詞，參酌相關證據資料，加以取捨，是以，本院認本案事證已臻明確，並無再對被告或證人籃○宏進行測謊，亦無再次傳喚證人籃○宏到庭作證之必要，併此敘明。　⑷綜上，被告確實知悉籃○宏為未滿18歲之人，其竟招募籃○宏加入犯罪組織及與之共同犯詐欺取財罪，自應依犯組織犯罪防制條例第4條第2項及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　四、被告請求依刑法第59條規定酌減其刑云云。惟按刑法第59條「得酌量減輕其刑」的規定，必須犯罪另有特殊的原因與環境，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用；至於犯罪之動機、犯罪之手段或犯罪後之態度等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑的標準，不得據為酌量減輕之理由。而近年來詐欺犯罪類型層出不窮，且因具有集團性及反覆性之犯罪特徵，對於社會治安之危害甚鉅。被告參與、招募、指揮組織犯罪及詐欺取財的犯罪，為犯罪之重要角色，且嚴重危害社會安全，破壞人與人之間的信賴關係，情節非輕，於客觀上並無足以引起一般同情之情形，自無從適用刑法第59條規定酌減其刑，其此部分的主張，自屬無據。五、量刑撤銷改判的理由（即附表一編號10部分）：　㈠原審以被告此部分事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查，被告於本院審理時就指揮犯罪組織部分已坦承不諱，此為可作為刑法第57條量刑有利的因子，原審未及審酌，自有未洽，被告提起上訴指摘此部分量刑過重，為有理由，原判決此部分即屬不能維持，應由本院予以撤銷改判，所定執行刑部分，亦失所依附，應一併撤銷之。　㈡茲以被告的責任為基礎，審酌被告正值青壯，有謀生能力，竟參與、招募、指揮組織犯罪及詐欺他人取財之犯罪動機、手段，造成被害人受有鉅大財物損失，所生危害非輕，暨被告符合洗錢犯行於偵、審中自白減輕規定、獲利程度、其擔任居於指揮該車手團成員之核心地位，參與之程度甚深；並斟酌被告於本院審理時自陳之智識程度、工作、生活及家庭經濟狀況及其雖犯後坦承犯行，惟未與被害人成立和解等一切情狀，量處如附表一編號10本院主文欄所示之刑。六、駁回上訴的理由（即上開撤銷改判以外之部分）：　　㈠原審以被告罪證明確，因而適用相關實體法規，並以被告的責任為基礎，審酌被告正值青壯，有謀生能力，竟參與、招募、指揮組織犯罪及詐欺他人取財之犯罪動機、手段，造成被害人受有鉅大財物損失，所生危害非輕，暨被告符合洗錢犯行於偵、審中自白減輕規定、獲利程度、其擔任居於指揮該車手團成員之核心地位，參與之程度甚深；並斟酌被告於本院審理時自陳之智識程度、工作、生活及家庭經濟狀況及其雖犯後坦承犯行，惟未與被害人成立和解等一切情狀，分別量處如附表一編號1-3、8、9、11所示之刑，本院核其認事用法並無不當，量刑尚稱允洽，應予維持。　㈡被告雖以上情提起上訴，主張原審未依刑法第59條酌減其刑，且量刑過重，請求判處較輕之刑度云云。惟查，被告年輕力壯，竟不思上進而參加詐騙集團，破壞人與人之間的信任關係，危害社會治安至鉅，且未與被害人成立和解，其行為已遭到一般厭惡，豈有情堪憫恕之情，是其此部分的主張，自屬無據；次按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之事項。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法（最高法院72年度台上字第6696號判決意旨參照）。經查：原審以被告之責任為基礎，斟酌刑法第57條之各款事由而為刑之量定，已於理由欄中詳加論敘載明（見原判決第26-28頁），既未逾越法定刑度，亦未違反比例原則或罪刑相當原則，難認有何濫用權限情形；其次刑法第339條之4之加重詐欺罪，其法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，本件原審分別量處被告的刑度介於有期刑1年2月至1年6月之間，均屬低度刑之列，顯無過重之虞，客觀上已無往下調降之可能，被告以原審量刑過重為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。七、被告所犯各罪，係集中在109年6月初所為，時間密接，犯罪手段與態樣類似、相同，均為侵害財產法益，且所擔任之角色相同，並參諸刑法第51條第5款係採限制加重原則，而非累加原則之意旨，以及被告各次參與情節，如附表二各編號所示被害人所受財產損失等情況，定其應執行刑如主文第4項所示。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第373條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃立夫提起公訴、檢察官張永政、鄭文正、劉恆嘉移送併辦，檢察官黃朝貴到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  包梅真                                      法　官  黃國永以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  葉宥鈞中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文:　　　　　　　　　　　　　　組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第4條招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。成年人招募未滿十八歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑至二分之一。以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　附表一：（被告卯○○、乙○○、癸○○部分，業已審結）編號犯罪事實所犯罪名、宣告刑1附表二編號1原判決主文：【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。【庚○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。本院判決主文：庚○○部分：上訴駁回。註：卯○○、乙○○部分業已審結。2附表二編號2原判決主文：【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。【庚○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。本院判決主文：庚○○部分：上訴駁回。註：卯○○、乙○○部分業已審結。3附表二編號3原判決主文：【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。【庚○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。本院判決主文：庚○○部分：上訴駁回。註：卯○○、乙○○部分業已審結。4附表二編號4（乙○○與被害人簡永貞於本院調解成立）。原判決主文：【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。本院判決主文：無註：乙○○、卯○○部分業已審結。5附表二編號5（乙○○與被害人ULIA  YANTI於本院調解成立）。原判決主文：【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。本院判決主文：無註：乙○○、卯○○部分業已審結。6附表二編號6原判決主文：【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。本院判決主文：無註：乙○○、卯○○部分業已審結。7附表二編號7（乙○○、卯○○與被害人丁○○於本院調解成立）。原判決主文：【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。本院判決主文：無註：乙○○、卯○○部分業已審結。8附表二編號8①②原判決主文：【乙○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。【庚○○】成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。本院判決主文：庚○○部分：上訴駁回。註：乙○○、卯○○部分業已審結。9附表二編號9原判決主文：【庚○○】成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。本院判決主文：上訴駁回。10附表二編號10原判決主文：【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。【庚○○】犯指揮犯罪組織罪，處有期徒刑肆年。本院判決主文：庚○○部分：原判決撤銷。庚○○所犯之指揮犯罪組織罪，處有期徒刑參年陸月。註：卯○○部分業已審結。11附表二編號11原判決主文：【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。【庚○○】成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。本院判決主文：庚○○部分：上訴駁回。註：卯○○部分業已審結。12附表二編號12（癸○○、卯○○與被害人辛○○於本院調解成立）。 原判決主文：【癸○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。【卯○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。本院判決主文：無註：癸○○、卯○○部分業已審結。13附表二編號13（癸○○與被害人己○○於本院調解成立）。原判決主文：【癸○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。本院判決主文：無註：癸○○部分業已審結。附表二：犯罪事實編號行為人被害人詐欺方法匯款①時間②地點③匯入帳戶④金額（新臺幣）被告提款及交付款項時間、地點、金額(新臺幣)  卷證出處1（原起訴書附表2）王泰翔卯○○乙○○庚○○吳志輝（吳志輝由檢察官另行通緝中）辰○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年6月初，以LINE暱稱「美好期待」向辰○○誆稱：可投資股票賺錢云云，致辰○○陷於錯誤以臨櫃方式於右列時、地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月11日10時26分②新竹縣○○鄉○○郵局③本案王泰翔兆豐帳戶④30,000元王泰翔於109年6月11日11時12分許，在雲林縣○○市○○路0號兆豐銀行○○分行臨櫃提領本案王泰翔兆豐帳戶內330,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人辰○○警詢之指訴（原審卷二第745-748頁）。②兆豐銀行110年1月26日函暨交易明細各1份（原審卷一第153-158頁）。③橫山分局○○分駐所陳報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1份（原審卷二第741頁、第749頁）。④郵政跨行匯款申請書1紙（原審卷二第751頁）。⑤LINE對話擷圖1份（原審卷二第752-754頁）。⑥反詐騙諮詢專線紀錄表1份（警683卷第27頁）。2（原起訴書附表3）王泰翔卯○○乙○○庚○○吳志輝丑○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年6月1日，以LINE暱稱「時光荏苒」向丑○○誆稱：在澳洲娛樂博彩公司上班，有澳門彩券開獎號碼內幕消息，邀請丑○○一同下注，並要求丑○○須先匯款至博奕公司帳戶始能下注云云，致丑○○陷於錯誤以臨櫃方式，於右列時地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月11日11時11分許②渣打銀行○○分行③本案王泰翔兆豐帳戶④148,100元王泰翔於109年6月11日12時40分許，在雲林縣○○市○○路0號兆豐銀行○○分行臨櫃提領本案王泰翔兆豐帳戶內478,000元(含左列被害人匯款款項)時，為該銀行行員查覺有異報警，經警據報到場，當場查獲。①證人丑○○警詢之指訴（警345卷第103-106頁）。②兆豐銀行新臺幣存摺類存款取款憑條(T105）1紙（警345卷第283頁）。③兆豐銀行110 年1 月26日函暨交易明細各1 份（原審卷一第153 -158 頁）。④財金公司110年2月9日函暨相關資料各1份（原審卷一第179頁、第218頁）　。⑤渣打銀行存摺封面、內頁影本各1份（原審卷二第33頁、第35頁）。⑥渣達銀行國內（跨行）匯款交易明細1紙（原審卷二第37頁）。⑦通訊軟體對話畫面擷圖1份（原審卷二第39頁至第45頁）。⑧反詐騙諮詢專線紀錄表1紙（原審卷二第47頁）。⑨○○分局北苗派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（原審卷二第49頁、第55頁、第57頁）。3（原起訴書附表4）王泰翔卯○○乙○○庚○○吳志輝寅○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年5月6日，以微信暱稱「天道酬勤」向寅○○誆稱：可投資股票賺錢云云，致寅○○陷於錯誤，以臨櫃方式，於右列時地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月11日12時24分許②彰化銀行○○分行③本案王泰翔兆豐帳戶④300,000元①證人寅○○警詢之指訴（原審卷二第61-65頁）。②兆豐銀行新臺幣存摺類存款取款憑條(T105）1紙（警345卷第283頁）。③財金公司110年2月9日函暨相關資料各1份（原審卷一第179頁、第218頁）。④彰化銀行匯款回條聯1份（原審卷二第67頁）。⑤反詐騙諮詢專線紀錄表1紙（原審卷二第71-72頁）。⑥公益派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單各1份（原審卷二第77頁、第81-85頁）。　4（原起訴書附表11、12）乙○○卯○○吳志輝簡永貞真實姓名不詳之詐欺集團成員於109年5月27日，經由交友軟體「Badoo」以暱稱「李永勝」向簡永貞誆稱：可投資比特幣賺錢云云，致簡永貞陷於錯誤，於右列時地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月10日17時15分許、25分許（併辦意旨書誤載為17時42分，逕予更正）②臺中市之中國信託銀行○○分行自動櫃員機③本案乙○○臺中商銀帳戶④接續轉帳30,000元、30,000元乙○○於109年6月11日10時44分、45分、46分、47分許，在合作金庫○○分行ATM接續提領本案乙○○臺中商銀帳戶內20,000元、20,000元、20,000元、20,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人簡永貞警詢之指訴（原審卷二第91-95頁、第105-107頁）。②台中商銀總行110年1月26日函暨各類帳戶查詢表、交易明細各1份（原審卷一第161-175頁）。③財金公司110年2月25日函暨相關資料各1份（原審卷一第273頁、第292頁、第295頁）。　④簡永貞提供之人頭業務員證件、收據影本3紙（原審卷二第97頁、第98頁）。⑤郵政存簿儲金簿封面及內頁影本各1份（原審卷二第99頁、第100頁）。⑥中國信託商業銀行交易明細1份（原審卷二第103頁）。⑦永福派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、陳報單、受理各類案件紀錄表各1份（原審卷二第111頁、第114-116頁）。⑧合庫○○分行110年3月22日函暨監視器畫面檔案擷圖各1份（原審卷二第829-832頁）。5（原起訴書附表14、21）乙○○卯○○吳志輝甲○ ○○     真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年5月30日，經由交友軟體「Bad00」向甲○ ○○     誆稱其為香港人想買房云云，致甲○ ○○     陷於錯誤，以臨櫃方式，於右列時、地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月10日15時49分許（交易明細上顯示109年6月11日上午10時25分許入帳）②臺北市○○區○○郵局③本案乙○○臺中商銀帳戶④20,000元　乙○○於109年6月11日13時57分許、15時40分、41分許，在中國信託商業銀行○○分行ATM、萊爾富南投投喜店ATM接續提領本案乙○○臺中商銀帳戶內20,000元、20,000元、10,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人甲○ ○○     警詢指訴（原審卷二第127頁至第131頁）。②台中商銀總行110年1月26日函暨各類帳戶查詢表、交易明細各1份（原審卷一第161-175頁）。③財金公司110年2月25日函暨相關金融資料各1份（原審卷一第273頁、第292頁、第298頁）。④通訊軟體畫面擷圖1份（原審卷二第137-143頁）。⑤郵政跨行匯款申請書2份（原審卷二第145頁、第147頁）。⑥反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第153頁、第155頁）。⑦○○分局文德派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受理各類案件紀錄表、報案三聯單各1份（原審卷二第159頁、第169-173頁）。⑧雲林地檢署110年5月25日函暨臺中商業銀行總行110年4月6日函、臺中商銀取款憑條各1份（原審卷三第227-233頁）。①109年6月12日11時53分許②臺北市○○區○○郵局③本案乙○○臺中商銀帳戶④40,000元乙○○於109年6月12日15時25分許，在台中商業銀行民雄分行臨櫃提領本案乙○○臺中商銀帳戶內150,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○，再轉交予吳志輝。6（原起訴書附表23）乙○○卯○○吳志輝子○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年5月15日，經由通訊軟體「全民PARTY 」APP以暱稱「銘銘」向子○○誆稱：可投資北京國際酒類交易所且保證獲利云云，致子○○陷於錯誤，於右列時地，依指示經由網路轉帳至右列帳戶。①109年6月12日14時24分許②網路銀行③本案乙○○臺中商銀帳戶④50,000元①證人子○○警詢指訴（原審卷二第181-185頁）。②台中商銀總行110年1月26日函暨各類帳戶查詢表、交易明細各1份（原審卷一第161-175頁）。③財金公司110年2月25日函暨相關資料各1份（原審卷一第273頁、第296頁）。④郵政存簿儲金簿封面及內頁影本1紙（原審卷二第191頁）。⑤反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第197頁）。⑥東山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受理各類案件紀錄表、報案三聯單各1份（原審卷二第201頁、第225-229頁）。⑦雲林地檢署110年5月25日函暨臺中商業銀行總行110年4月6日函、臺中商業銀行取款憑條各1份（原審卷三第227-233頁）。7（原起訴書附表32）乙○○卯○○吳志輝丁○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年4月間某日，經由FACEBOOK佯裝為丁○○之友人「王晨」與其取得聯繫，「王晨」於109年5月25日，向丁○○佯稱欲參加公司內部考核晉升，需完成內部考核作為，須由丁○○匯款云云，致丁○○陷於錯誤，以臨櫃方式，於右列時、地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月9日13時26分許②台北富邦銀行○○分行③本案乙○○土銀帳戶④580,000元乙○○於109年6月9日13時52分許，在土地銀行○○分行臨櫃提領本案乙○○土銀帳戶內622,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人丁○○109年8月1日警詢指訴（原審卷二第239-245頁）。②土銀110年1月18日函暨帳戶基本資料、交易明細各1份（原審卷一第127-131頁）。③財金公司110年2月9日函暨相關資料各1份（原審卷一第179頁、第216頁）。④富邦銀行○○分行存摺影本1份（原審卷二第247-253頁）。⑤富邦銀行匯款委託書1紙（原審卷二第257頁）。⑥反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第265頁、第267頁）。⑦○○分局清水派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、報案三聯單、陳報單各1份（原審卷二第281頁、345-349頁）。⑧土銀○○分行110年3月22日函暨存摺類取款憑條、監視器畫面檔案擷圖各1份（原審卷二第833-837頁）。　8①（原起訴書附表34）乙○○卯○○吳志輝巳○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年5月12日，經由LINE以暱稱「不忘初心」向巳○○誆稱可參與原始股投資可獲高額利潤，致巳○○陷於錯誤，以臨櫃方式，於右列時、地，依指示匯款至右列帳戶。①109 年6 月9 日16時15分許（補充理由書誤載為9時35分許，逕予更正）②屏東縣○○鄉○○農會③本案乙○○土銀帳戶④291,735元　乙○○於109年6月10日9時33分許，在土地銀行○○分行臨櫃提領本案乙○○土銀帳戶內321,000元。(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人巳○○警詢指訴（原審卷二第359-373頁）。②土銀110年1月18日函暨帳戶基本資料、交易明細各1份（原審卷一第127-131頁）。③國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年1月20日函暨客戶基本資料、交易明細、ATM維護資料各1份（原審卷一第143-151頁）。④財金公司110年2月9日函暨相關資料各1份（原審卷一第179頁、第216頁、第217頁）。⑤○○鄉農會匯款回條2紙（原審卷二第419頁、第421頁）。⑥反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第429頁、第431頁）。⑦東港分局○○分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表2份（原審卷二第445頁、第447頁）。⑧東港分局○○分駐所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、陳報單各1份（原審卷二第477-481頁）。　　　⑨土銀○○分行110年3月16日函暨存摺類取款憑條、（原審卷二第839頁、第841頁）。　⑩國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年3月11日函暨存款憑條各1份（原審卷二第847頁、第861頁）。8②（原起訴書附表52）籃○宏卯○○庚○○吳志輝（籃○宏由少年法庭另行審理）①109年6月12日15時11分許②屏東縣○○鄉○○農會③本案籃○宏國泰帳戶④445,080元籃○宏於109年6月12日，在國泰世華銀行嘉泰分行臨櫃提領本案籃○宏國泰帳戶內445,000元，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。9（原起訴書附表37）籃○宏庚○○吳志輝壬○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年5月25日某時許，經由LINE群組「美元基金投資」認識壬○○後，向壬○○誆稱：加入GSHK聯合金融網站成為會員並匯款可獲得高額利潤云云，致壬○○陷於錯誤，以臨櫃方式，於右列時地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月2日15時1分許②鹿港信用合作社○○分社③本案籃○宏國泰帳戶④550,000元吳志輝於109年6月2日，駕車搭載庚○○、籃○宏，由籃○宏於同日15時23分許，在國泰世華銀行○○分行臨櫃提領本案籃○宏國泰帳戶內550,000元，旋即全數交付予吳志輝。①證人壬○○警詢之指訴（原審卷二第489-497頁）。②仁武分局110年4月15日函暨籃○宏提領影像各1份（南投地檢少連偵第16號卷第36頁）。③國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年1月20日函暨客戶基本資料、交易明細、ATM維護資料各1份（原審卷一第143-151頁）。④財金公司110年2月9日函暨相關資料各1份（原審卷一第179頁、第217頁）。⑤鹿港信用合作社匯款申請書1份（原審卷二第513頁）。⑥反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第517頁、第519頁）。⑦溪湖分局埔鹽分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、報案三聯單、陳報單各1份（原審卷二第523頁、第555-559頁）。⑧國泰世華商業銀行存匯作業管理部109年12月16日函暨所附109年6月2日臨櫃提款帳號000-000000000000號帳戶監視器錄影畫面擷圖各1份（警500卷第41-43頁）。⑨國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年3月11日函暨存款憑條各1份（原審卷二第847頁、第849頁）。10（原起訴書附表39、40）籃○宏卯○○庚○○吳志輝丙○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年4月初某日，經由臉書以暱稱「娜娜」認識丙○○，嗣該成員以LINE向丙○○誆稱：可試看看永泓投資外匯貨幣云云，致丙○○陷於錯誤，分別於右列時、地，依指示網路轉帳至右列帳戶。①109年6月9日14時56分許、57分許②網路轉帳③本案籃○宏國泰帳戶④50,000元、50,000元籃○宏於109年6月9日15時20分許，在國泰世華銀行○○分行ATM提領本案籃○宏國泰帳戶內10萬元後，接續於不明處所，提領本案籃○宏國泰帳戶內490,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人丙○○警詢之指訴（原審卷二第565-569頁）。②國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年1月20日函暨客戶基本資料、交易明細、ATM維護資料各1份（原審卷一第143-151頁）。③轉帳紀錄擷圖1份（原審卷二第573頁、第575頁）。④反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第579頁）。⑤苓雅分局凱旋路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（原審卷二第583頁、第591頁、第593頁）。⑥國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年3月11日函暨存款憑條、監視器畫面檔案擷圖各1份（原審卷二第847頁、第865頁）。11（原起訴書附表49）籃○宏卯○○庚○○吳志輝戊○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年5月20日15時許，在交友網站認識戊○○後，該成員以LINE向戊○○誆稱：投資房地產可獲利10％云云，致戊○○陷於錯誤，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月9日②不明③本案籃○宏國泰帳戶④76,600元籃○宏於109年6月10日，在不明處所臨櫃提領本案籃○宏國泰帳戶內1,050,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人戊○○警詢之指訴（警345卷第107-111頁）。②國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年1月20日函暨客戶基本資料、交易明細、ATM維護資料各1份（原審卷一第143-151頁）。③轉帳畫面擷圖1份（原審卷二第607頁）。④反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第609頁）。⑤善化分局茄拔派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄單、報案三聯單、陳報單各1份（原審卷二第611頁、第617-621頁）。⑥165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單1紙（原審卷二第613頁）。⑦國泰世華商業銀行存匯作業管理部110年3月11日函暨存款憑條、監視器畫面檔案擷圖各1份（原審卷二第847頁、第857頁）。12（原起訴書附表54）癸○○卯○○吳志輝籃○宏辛○○（亞晟開發公司）真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年4月19日某時許，經由臉書以暱稱「楊靜」認識辛○○，該成員並以永泓公司「廖文雄」名義透過LINE向辛○○框稱可投資永泓公司，投資方式係匯款至指定帳戶云云，致辛○○陷於錯誤，以臨櫃方式，利用亞晟開發公司華南銀行帳戶，於右列時、地，依指示匯款至右列帳戶。①109 年6 月11日　11時26分許②華南銀行○○分行③本案癸○○彰銀帳戶④380,000元癸○○於109年6月11日11時59分許，在彰化銀行○○分行臨櫃提領本案癸○○彰銀帳戶內380,000元，旋即全數交付予卯○○，卯○○再轉交予吳志輝。①證人辛○○警詢之指訴（原審卷二第629頁至第653頁）。②彰銀作業處110年1月21日函暨交易明細各1份（原審卷一第121-125頁）。③財金公司110年2月25日函暨相關資料各1份（原審卷一第273頁、第297頁）。④反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第655頁、第657頁）。⑤華南銀行存摺影本1份（原審卷二第665頁至第679頁）。⑥華南銀行匯款回條聯1份（原審卷二第683頁）。⑦草屯分局新光派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、報案三聯單各1份（原審卷二第711頁、第731頁）。⑧彰銀○○分行110年3月9日函暨取款憑條各1份（原審卷二第867頁、第871頁）。　　13（原起訴書附表57）癸○○吳志輝籃○宏己○○真實姓名不詳之本案詐欺集團成員於109年4月初，以暱稱「陳曉梅」認識己○○，該成員向己○○誆稱可投資永泓APP以投資放款，匯款至指定帳戶可領回本金及利息云云，致己○○陷於錯誤，以臨櫃方式，於右列時地，依指示匯款至右列帳戶。①109年6月11日16時2分許②花旗銀行○○分行③本案癸○○彰銀帳戶④534,906元癸○○於109年6月12日9時53分許，在彰化銀行○○分行，提領本案癸○○彰銀帳戶內740,000元(含左列被害人匯款款項)，旋即全數交付予吳志輝。①證人己○○警詢之指訴（原審卷二第761頁至第763頁）。②彰銀作業處110年1月21日函暨交易明細各1份（原審卷一第121頁至第125頁）。③財金公司110年2月25日函暨相關資料各1份（原審卷一第273頁、第297頁）。④反詐騙諮詢專線紀錄表1份（原審卷二第765頁、第766頁)。　⑤大園分局草漯派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、報案三聯單各1份（原審卷二第775頁、第809頁、第825頁）。⑥花旗銀行跨行匯款申請書照片1紙（原審卷二第815頁）。⑦彰銀行○○分行110年3月9日函暨取款憑條各1份（原審卷二第867頁、第869頁）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　