臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度金上訴字第805號上  訴  人  即  被  告  莊朝棟上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣雲林地方法院110年度訴字第534號中華民國111年4月11日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署110年度少連偵字第8號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、按民國110年6月16日修正公布、同月18日施行之刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」。查本案係於上開規定修正施行後之111年6月29日始繫屬於本院，此有臺灣雲林地方法院111年6月25日雲院宜刑日決110訴534字第1110009436號函上所蓋本院收文戳章（見本院卷第3頁）存卷可稽，是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於111年4月11日以110年度訴字第534號判決認定上訴人即被告（下稱被告）莊朝棟犯如原判決附表二編號1至4「罪刑」欄所示之罪，各處如原判決附表二編號1至4「罪刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑1年10月，並為相關沒收及追徵之宣告。被告於收受該判決正本後，以原判決量刑不當為由提起上訴，揆諸前開說明，被告顯僅就原判決關於量刑部分提起上訴，至於原判決其他部分，均不予爭執，亦未提起上訴，而該量刑部分與原判決事實之認定、罪名、沒收及追徵之諭知，依前開新修正之規定，可以分離審查，本院爰僅就原判決量刑部分加以審理。三、經本院審理結果，因被告僅就原判決量刑部分提起上訴，業如前述，故本案犯罪事實、所犯法條、論罪、沒收及追徵部分之認定，均如第一審判決書所記載之事實、證據、論罪理由、沒收及追徵（如附件）。　　　四、本件刑之減輕之說明：　㈠想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價。因此法院決定想像競合犯之處斷刑時，雖從較重罪名之法定刑為裁量    之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價    ，方為適當。是除輕罪最輕本刑較重於重罪最輕本刑，而應    適用刑法第55條但書關於重罪科刑封鎖作用之規定外，倘法    院依刑法第57條規定裁量刑罰時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價已經完足，尚無評價不足之偏失（最高法院110年度台上字第1652、2293號判決意旨參照）。而按犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，為洗錢防制法第16條第2項所明定。查，被告就本案洗錢罪之犯行，於原審準備程序、審理時坦承不諱，是其就所犯洗錢罪部分，原應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，惟依原判決關於論罪之說明，被告就原判決附表一編號1至4所示之犯行均係從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，是就被告此部分想像競合輕罪得減輕其刑部分之事由，乃於量刑時予以審酌。  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院107年度台上字第3559號判決意旨參照）。被告莊朝棟與少年羅○翔、賴○丞、沈○廷共同為原判決附表一編號1至4所示犯行時為成年人，少年羅○翔、賴○丞、沈○廷當時則為12歲以上未滿18歲之少年，而被告莊朝棟供稱其於本案案發時不知少年羅○翔、賴○丞、沈○廷是否為少年（見原審卷第246頁），且少年羅○翔、沈○廷係91年12月生，少年賴○丞係93年2月生，於案發時年齡分別為17歲、17歲、16歲，被告莊朝棟可否逕由外觀、身型得悉少年羅○翔、賴○丞、沈○廷為12歲以上未滿18歲之少年，顯屬有疑，復依卷內現有事證，尚無證據證明被告莊朝棟於案發時已知悉或可得而知少年羅○翔、賴○丞、沈○廷係12歲以上未滿18歲之少年，揆諸前開判決意旨，自難逕以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此說明。五、駁回上訴之理由：　　　　　  按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，故量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽予評斷，苟已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指摘為違法（最高法院108年度台上字第2294號判決意旨參照）。原審以被告罪證明確，適用相關規定，並審酌被告正值壯年，竟不思以合法途徑賺取錢財，參與詐欺集團而與他人分工遂行犯罪，以獲取不法利益，顯示其法治觀念有所偏差，致使如原判決附表一編號1至4所示被害人分別受有如同原判決附表一編號1至4所示之損失，又破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎外，更分別製造金流斷點，破壞金流秩序之透明穩定，妨害國家對於犯罪之追訴與處罰，致使如原判決附表一編號1至4所示被害人遭騙財物益加難以尋回而助長犯罪，所為殊值非難；惟考量被告犯後均坦承犯行（就上開一般洗錢犯行，亦符合自白減刑規定），未賠償被害人之損害，又參酌被告於本案詐欺集團之角色地位及分工係收取贓款；兼衡被告自陳高中肄業、離婚、育有2名未成年子女，以夜市擺攤為業，日收入約新臺幣（下同）2、3萬元、與家人同住之經濟家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如原判決附表二編號1至4「罪刑」欄所示之刑。末考量被告所犯各罪侵害法益之異同、對侵害法益之加重效應、時間、空間之密接程度，而為整體評價後，定其應執行刑為有期徒刑1年10月。顯已斟酌被告犯後坦承犯行之態度、智識程度、家庭經濟狀況等刑法第57條各款事由，兼顧對被告有利與不利之科刑資料，既未逾越法定範圍，亦無違背公平正義之精神，客觀上不生量刑畸重或有所失入之裁量權濫用，核與罪刑相當原則無悖，原判決量刑自無不當或違法。縱仍與被告主觀上之期待有所落差，仍難指原審量刑及定應執行刑有何違誤。被告上訴意旨認原審量刑過重，請求從輕量刑云云，係對原判決量刑職權之適法行使，任意指摘，為無理由，應予駁回。六、本件被告經合法傳喚，無正當之理由未於審判期日到庭，爰    依刑事訴訟法第371 條之規定，不待其陳述，逕行判決。　據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。　本案經檢察官黃立宇提起公訴，檢察官葉耿旭到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第一庭    審判長法  官  陳連發                                      法  官  洪榮家                                         法  官  何秀燕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  翁心欣中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 　　　洗錢防制法第14條有第2 條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　