臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度金上訴字第572號上  訴  人  即  被  告  張竣綸（原名張竣欽）上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣雲林地方法院110年度訴字第530號中華民國111年2月8日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署109年度少連偵字第48號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、張竣綸(原名「張竣欽」，綽號「阿刀」，無證據證明張竣綸主觀上知悉林○賢、蕭○傑於案發時係未滿18歲之少年)、李宗憲(綽號「明宗」)均明知綽號「彥儒」係組成三人以上以實施詐術為手段及詐取被害人款項為目的，具有持續性、牟利性之有結構性之詐欺犯罪組織(以下稱本案詐欺集團)，而俗稱「車手頭」係擔任交付人頭帳戶提款卡予旗下車手提領詐欺贓款，並收取其等提領之贓款再轉交詐欺集團上游成員之工作，李宗憲仍受「彥儒」所託徵求車手頭，於民國107年12月間某日介紹張竣綸加入該詐欺集團擔任車手頭，張竣綸受邀後基於參與犯罪組織之犯意，加入本案詐欺集團。張竣綸其後與「彥儒」、林○賢(90年11月生，真實姓名年籍詳卷，綽號「阿賢」，涉案部分業經少年法院處遇)、蕭○傑(92年3月生，真實姓名年籍詳卷，綽號「阿傑」，涉案部分業經少年法院處遇)及本案詐欺集團內其他不詳成員，均意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得去向之犯意聯絡，使用通訊軟體微信WeChat彼此聯繫，先由本案詐欺集團不詳成員向蕭馨憶、邱心怡、張文虎及謝佳璇施用詐術，致其等均陷於錯誤，依指示於附表二所示之時間，將附表二所示款項匯款至林囿淵(業經原審法院判處有期徒刑4月確定)申設之中華郵政股份有限公司帳號000-0000000-0000000帳戶(以下稱林囿淵帳戶)內，張竣綸獲知上情後，即將林囿淵帳戶之提款卡及密碼交付予林○賢轉交蕭○傑，再由蕭○傑騎乘車牌號碼為000-000號普通重型機車，於附表二所示時間、地點，持上開林囿淵帳戶提款卡提領如附表二所示之款項。嗣經警獲報而於108年1月14日下午4時22分許，在雲林縣○○市○○路0號萊爾富便利商店，當場逮捕提款中之蕭○傑，並扣得所提領之款項新臺幣(下同)8,000元、林囿淵帳戶提款卡等物品，並循線查知上情。　　二、案經臺灣雲林地方檢察署檢察官指揮雲林縣警察局、內政部警政署刑事警察局偵查第二大隊第二隊偵查起訴。　　    理  由一、被告張竣綸於本院111年6月22日審理期日未到庭，惟因本件審理期日傳票已於111年5月9日送達被告陳報並經法院限制住居之應送達處所即被告張竣綸居所時，已將文書交與有辨別事理能力之同居人，有送達證書在卷可稽（本院卷第63頁）；另111年5月10日送達於其戶籍地址之傳票，則因未獲會晤本人，寄存轄區雲林縣警察局斗六分局林內派出所，是本件被告張竣綸經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條規定，不待其陳述，逕行判決。　二、本院審理範圍：㈠、按刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定：中華民國110年5月31日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於施行後始適用修正前刑事訴訟法第348條規定。又新修正之刑事訴訟法第348條規定已於110年6月16日公布，依中央法規標準法第13條規定，自本條公布之日起算至第3日起即於同年6月18日即已發生效力。換言之，於110年6月18日後（包括當日）繫屬於各級法院之案件，均應依修正後之刑事訴訟法第348條規定處理（最高法院110年度台上字第6211號判決意旨參照）。查修正後之刑事訴訟法第348條係規定：（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。本件原判決認定被告犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項洗錢罪。被告不服原判決，於111年2月23日提起上訴，並於111年5月4日繫屬於本院，此有蓋用本院收文章戳之原審法院111年5月2日雲院宜刑廉決110訴530字第1110005201號函附卷可稽（見本院卷第3頁），依首揭規定與說明，自應適用修正後之刑事訴訟法第348條定其上訴範圍。而被告於上訴狀所載上訴理由，僅就原判決量刑之輕重不服提起上訴，對原審認定之犯罪事實、沒收等則未置一語，故本件被告上訴範圍只限於原判決量刑部分，被告未表明上訴之原判決有關認定犯罪事實、沒收部分，則不在上訴範圍。㈡、至本院前引有關被告之犯罪事實部分，及省略不再贅述有關所有被告之沒收部分，均已據原判決認定在案，並非在本院審理範圍內，惟為便於檢視、理解本件案情，仍予以臚列記載原審認定有關被告之犯罪事實部分，併此敘明。三、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本案詐欺集團成員中，共犯林○賢、蕭○傑於案發時均為少年，依上開規定，本判決關於足以辨識其等身分之資訊予以隱匿。四、證據能力：㈠、按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」以立法明文排除被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定。此為刑事訴訟關於證據能力之特別規定，較諸刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定嚴謹，且組織犯罪防制條例迭經修正，均未修正上開規定，自應優先適用；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院107年度台上字第3589號、102年度台上字第2653號判決意旨參照）。是在違反組織犯罪防制條例案件，證人於警詢或共犯偵查、審判中以被告身分所為陳述之證據能力，即絕對不具證據能力，自不得採為判決基礎。經查，本判決以下所引用共犯之警詢、偵訊及原審審理未依法具結之證述及告訴人於警詢時之證述，就全部被告本身違反組織犯罪防制條例罪嫌部分，依上開說明，均不具證據能力，然於被告涉犯三人以上共同犯詐欺取財、洗錢罪嫌部分，既無上開組織犯罪防制條例規定適用之餘地，自須回歸刑事訴訟法有關證據能力之相關規範以定其有無。㈡、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定得為證據之情形，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。除上述排除證據能力之部分以外，本判決所引用之下列供述證據暨其他書證、物證，檢察官於本院審理時，同意作為本案證據（見本院卷第103頁），且於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而有證據能力。五、上揭事實，業據被告張竣綸於警詢、偵訊及原審審理時坦承不諱(見警卷第32至32頁背面、第36頁背面至38頁、第42頁背面至44頁；偵卷第72頁；原審卷第174頁、第223至224又、第229至231頁、第233頁、第237頁)，並據證人即同案被告李宗憲於警詢、偵訊及原審審理時；證人即共犯林○賢、蕭○傑、證人王威仁、證人即被害人邱心怡、蕭馨憶、張文虎、謝佳璇於警詢時證述在卷(見警卷第7至27頁背面、第48至52頁、第53至53頁背面、第55至59頁、第68至71頁背面、第73至74頁、第138至139頁、第146頁背面至147頁、第149頁背面至150頁背面、第133頁背面至134頁背面；偵卷第71至73頁；原審卷第103至105頁、第119至123頁、第213至218頁、第263至267頁，惟證人之證述均不作為證明被告涉犯組織犯罪之證據)，復有監視錄影畫面截圖及現場照片14幀、雲林縣警察局刑事警察大隊108年1月14日扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份、數位證物搜索及勘察採證同意書1紙、謝佳璇報警處理後由承辦員警製作之新竹縣政府警察局竹東分局竹東派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1紙、謝佳璇提供之旋轉拍賣對話擷取照片8幀及郵政自動櫃員機交易明細表1紙、邱心怡報警處理後由承辦員警製作之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、屏東縣政府警察局屏東分局民生派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金額機構聯防機制通報單各1紙、邱心怡提供之旋轉拍賣對話擷取照片4幀及郵政自動櫃員機交易明細表1紙、蕭馨憶報警處理後由承辦員警製作之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、彰化縣政府警察局鹿港分局秀安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單各1紙、蕭馨憶提出之中國信託銀行轉帳明細照片2幀、張文虎報警處理後由承辦員警製作之高雄市政府警察局鹽埕分局建國四路派出所受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1紙、張文虎提出之存款人收執聯1紙及手機簡訊擷取照片1幀、中華郵政股份有限公司110年11月26日儲字第1100936096號函及所附林囿淵中華郵政000-0000000-0000000號帳戶開戶基本資料與歷史交易明細各1份在卷可稽（見警卷第60至62頁、第122至125頁、第130頁、第132至133頁、第135至136頁背面、第137頁背面、第139頁背面至148頁、第151至153頁背面；偵卷第93頁；原審卷第93頁、第95頁、第97頁、第99頁，報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、反詐騙案件紀錄表等人之供述證據部分，亦不作為證明被告涉犯組織犯罪之證據）。被告任意性自白與卷內客觀事證相符，堪以採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。六、論罪科刑之理由：㈠、按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害 為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評 價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法 益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會 法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人， 騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於 參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行 為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至 犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故 該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合， 然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬 單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密 切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之 想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即 可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如 行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯 行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之 法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應 以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中 之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。 縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續 行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為 之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪， 俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴 之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論 以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性 ，避免評價不足(最高法院109年度台上字第3945號判決意旨    參照)。本案依被告張竣綸所述情節及卷內證據，被告張竣綸參與之詐欺集團，其成員至少有被告張竣綸、共犯「彥儒」、林○賢、蕭○傑、向告訴人施行詐術之不詳成員及轉交提領款項之詐欺集團上游成員等人，為三人以上無訛。而該詐欺集團成員係透過電話向附表二所示被害人行騙，使之受騙匯款至林囿淵帳戶，由被告張竣綸向共犯「彥儒」拿取林囿淵帳戶提款卡，將提款卡交由共犯林○賢、蕭○傑提領款項，並收取其2人提領之款項後轉交給該詐欺集團之上游成員，足認該集團組織縝密，分工精細，須投入相當成本及時間始能如此為之，並非隨意組成之立即犯罪，核屬組織犯罪防制條例第2條規定之「三人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織」，就其在本案首次加重詐欺犯行應併論參與犯罪組織罪。㈡、又洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明所取得之資金係前置之特定犯罪（如：詐欺、加重詐欺等犯罪）所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、108年度台上字第3086號判決意旨參照）。本案詐欺集團成員向如附表二編號1至4所示之被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人等將款項轉入該集團所持有、使用之林囿淵帳戶，該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，經由共犯林○賢、蕭○傑持該帳戶之提款卡至自動櫃員機提領贓款，被告張竣綸再向渠等收取提領款項並層層轉交給詐欺集團上游成員，隱匿詐欺所得財物之去向，使附表二所示被害人交付財物難以繼續追查其流向，而製造金流斷點，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。㈢、核被告就附表二編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項洗錢罪及刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪；就附表二編號2至4所為，均係犯洗錢防制法第14條第1項洗錢罪及刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪。起訴書論罪法條欄第3行雖記載被告所為係犯「刑法第339條之4第1項第2款與『第2項』之加重詐欺取財」罪，惟詐欺取財罪以被害人遭詐騙之款項匯入詐欺集團所使用之人頭帳戶，其詐欺犯行即已既遂，不以款項業經領出為必要，故共犯蕭○傑雖於附表二編號1、2所示犯行有未完成領款及於附表二編號3、4有未提領全部詐騙款項之情形，然因附表二所示被害人已遭詐欺集團成員詐騙並將款項匯入林囿淵帳戶，即應論以既遂，故『第2項』部分係起訴書論罪法條之誤（贅）載，且既遂、未遂僅行為態樣不同，罪名並未變更，又經檢察官於原審審理時當庭更正刪除第2項，自無變更起訴法條之問題，併此敘明。起訴書論罪法條雖未論及被告張竣綸所為涉犯參與犯罪組織罪，然因起訴書犯罪事實欄業已載明被告張竣綸參與詐欺集團之事實，且經檢察官於原審審理時當庭補充此部分之起訴法條，原審審理時已當庭諭知被告此部分所為，另涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之罪名（見原審卷第223頁、第232頁），本院自得併予審理。㈣、起訴書論罪法條雖認被告張竣綸所為另構成刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪，然因詐欺集團成員係經林囿淵同意交付帳戶及並授權渠等使用密碼以提領匯至其帳戶內款項，有原審法院108年度金訴字第42號判決存卷可參，故共犯林○賢、蕭○傑持林囿淵帳戶之提款卡至自動櫃員機輸入密碼並提領款項之行為，並不構成刑法第339條之2第1項以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪，檢察官此部分起訴意旨容有誤會，併予敘明。㈤、被告張竣綸就附表二編號4所示被害人匯入人頭帳戶之款項，2次提領款項係在密接時間、地點侵害單一被害人之財產法益，各行為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上應視為接續施行，合為包括之一行為予以評價，應論以接續犯。㈥、被告雖未親自對附表二所示被害人實施電話詐騙行為，而推由所屬詐騙集團之其他成員為之，但被告與該詐欺集團其他不詳成員之間，就上開犯行分工擔任車手工作，與共犯「彥儒」、林○賢、蕭○傑及其他詐騙集團其他不詳成員間，具有相互利用之共同犯意，而各自分擔部分犯罪行為，就所犯上開詐欺取財、洗錢犯行，彼此間具有犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。㈦、刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。從而，依上開最高法院判決意旨，被告於附表二編號1所犯參與犯罪組織罪、三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢罪，應依刑法第55條規定論以想像競合犯，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。被告於附表二編號2至4所犯三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢罪，亦有實行行為局部同一之情形，均為想像競合犯，應分別依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。㈧、被告於附表二編號1至4所為前後共4次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈨、被告前因偽證案件，經原審法院以103年度訴字第4號判決判處有期徒刑2月確定，並於104年2月26日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，是被告於受徒刑之執行完畢後5年內，故意再犯附表二所示之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，分別加重其刑。至於司法院釋字第775號解釋意旨固謂：刑法第47條第1項有關累犯加重本刑部分，不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定酌減要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則等旨。然倘事實審法院已就成立累犯個案之犯罪情節，具體審酌行為人犯罪之一切情狀暨所應負擔之罪責，經裁量結果認應依刑法第47條第1項規定加重其最低本刑，並無過苛或罪刑不相當之情形，因而適用上開規定加重其刑者，此為法律賦予事實審法院刑罰裁量職權之適法行使，尚與前揭司法院解釋意旨無違(最高法院111年度台上字第1250號判決意旨參照)。另法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法，至檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項，有所主張並指出證明方法後，基於精簡裁判之要求，即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知(最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照)。起訴書雖未就被告構成累犯之上述事實及應加重其刑之情形有所記載，並指出證明方法，惟公訴檢察官於本院審理時，已主張依卷內被告前案紀錄表記載被告為累犯，故應依累犯規定加重最低刑度等語(見本院卷第112頁)，故檢察官顯然就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項有所主張，並指出證明方法，檢察官已盡其舉證責任，故本院審酌被告前案雖係與本案罪質不同之犯罪，然被告於前罪徒刑執行完畢後，竟未能有所警惕，5年內故意再犯本案犯行，可認其有特別惡性及對刑罰反應力薄弱，又觀諸被告本案犯罪情節，並無何情堪憫恕之情形，顯無適用刑法第59條規定予以酌減其刑之餘地，故被告依刑法第47條第1項規定加重法定最低本刑之結果，並無上開解釋所指罪刑不相當之情形，自仍有刑法第47條第1項規定之適用，附此敘明。㈩、起訴書固敘及被告犯本案時為成年人，而與當時仍屬少年之林○賢、蕭○傑共犯，應依兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。然被告於警詢時供稱不認識林○賢為少年，與林○賢是在燒烤店認識，因林○賢都在燒烤店待到半夜，也沒有上課，是去警察局警察告訴我才知道他是少年等語(見原審卷第230頁)，且於警詢時供稱僅邀林○賢共犯本案，蕭○傑是林○賢找的等語(見警卷第36頁背面至37頁)，又無其他證據顯示被告對林○賢、蕭○傑2人犯本案時仍為未滿18歲一節知情，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112第1項規定加重其刑，併此敘明。、想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價。因此法院決定想像競合犯之處斷刑時，雖從較重罪名之法定刑為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價，方為適當。是除輕罪最輕本刑較重於重罪最輕本刑，而應適用刑法第55條但書關於重罪科刑封鎖作用之規定外，倘法院依同法第57條規定裁量刑罰時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價已經完足，尚無評價不足之偏失(最高法院111年度上訴字第2542號判決意旨參照)。準此，參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書固有明文。惟查本案被告在詐欺集團中之分工，係擔任車手頭，指示少年林○賢、蕭○傑提領附表二所示被害人匯入林囿淵帳戶內款項，將領得款項交付被告，被告再層轉給「彥儒」，被告在本案犯行之角色及分工均居於重要地位，並使附表二所示被害人受有財產上損害，難認其參與犯罪組織之情節輕微，自無依上開規定減輕或免除其刑之餘地。另洗錢防制法第16條第2項規定「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；組織犯罪防制條例第8條第1項亦規定「犯第3條之罪……偵查及審判中均自白者，減輕其刑」所謂於偵查或審判中自白，所陳述之事實，即其所承認之全部或主要犯罪事實，在實體法上已合於犯罪構成要件之形式為已足，不以自承所犯罪名為必要，至於行為人之行為應如何適用法律，屬法院就所認定之事實，本於職權如何為法律上評價之問題。查被告就其如何加入本案詐欺集團犯罪組織於偵查、審判中自白，且就其與共犯涉犯洗錢犯行於偵查及審判中坦承不諱，原應就其參與犯罪組織罪刑及洗錢罪刑均依上開規定分別減輕其刑，然因被告涉犯參與犯罪組織罪及洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，參諸上開說明，於量刑時一併衡酌該部分減刑事由即可，附此敘明。、至被告固主張其家境貧寒，且無專業技能，僅能淪為詐騙集團成員，因此誤入歧途，依其犯罪之動機與背景，確有顯可憫恕之處。再者，本件之犯罪手段平和，且犯罪所得以及對於社會之危害程度與普通詐欺取財罪並無更高，與動輒幾十人、犯罪獲利上千萬元之詐騙集團仍有不同，故本件以加重詐欺罪論處，不免有情輕法重之情。又刑罰除制裁之功能外，更寓有教育、感化之目的，使誤入歧途而有心改善者，能盡快復歸社會，而被告在該犯罪集團並非擔任重要角色，從中亦僅獲取9,000元不法所得，堪認參與該詐騙集團之情節輕微，且被告於案發後，坦承犯行、配合調查外，應認其犯後態度良好，故本件雖科以法定最低刑度仍嫌過重請求依刑法第59條減輕其刑。惟按刑法第59條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情、憐憫，審判者必須經通盤考量案發時之所有情狀後，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用。又刑法第339條之4之立法理由，乃認近年來詐欺案件頻傳，且趨於集團化、組織化，甚至結合網路、電信、通訊科技，每每造成廣大民眾受騙，此與傳統犯罪型態有別，若僅論以普通詐欺罪責，實無法充分評價行為人之惡性。參酌德國等外國立法例，均對於特殊型態之詐欺犯罪定有獨立處罰規定，爰增訂加重詐欺罪，並考量此等特殊詐欺型態行為之惡性、對於社會影響及刑法各罪衡平，將本罪法定刑定為1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，且處罰未遂犯。又多人共同行使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人行使詐術為重，有加重處罰之必要，爰仿照刑法第222條第1項第1款之立法例，將「三人以上共同犯之」列為加重處罰事由。則本條既新增未久，其法定刑度符合最新主流民意，更應從嚴適用刑法第59條。經查，被告並無何殘疾，竟不思付出勞力獲取合法收入，貪圖詐欺集團給予之報酬，加入詐欺犯罪組織，依指示擔任車手頭，將「彥儒」交付之人頭帳戶提款卡轉交林○賢，由林○賢、蕭○傑共同前往自動櫃員機提領附表二所示被害人受騙匯入人頭帳戶之款項，再轉由被告交付上游成員，隱匿犯罪所得，製造金流斷點，使檢警難以向上追查、溯源，所為非但妨害金融秩序，更破壞人際間信任關係，使詐騙犯罪更加猖獗氾濫，並造成附表二所示被害人財產受損，且前後共計4次犯行，犯罪情節非輕，對於社會治安及金融秩序影響甚鉅，縱其於本案並非擔任集團核心角色，依上開情節，亦難認其所涉各次犯行，存有足以引起一般人同情之具體條件、特殊原因或環境，並無顯可憫恕之特殊情狀，更何況其各次犯行均依刑法第339條之4第1項第2款之罪處斷，每次犯罪所應處之最低刑僅1年有期徒刑，並無任何情輕法重之情事，尚難認符合刑法第59條酌減其刑之要件，被告主張委難憑採，附此敘明。七、駁回上訴之理由：㈠、原判決以被告如附表二所示三人以上共同犯詐欺取財犯行，罪證明確，因予適用組織犯罪防制條例第3條第1項後段、洗錢防制法第14條第1項、刑法第339條之4第1項第2款、第28條、第55條、第47條第1項前段、第51條第5款等規定，並審酌被告不思循正當管道獲取所得，為牟取不法報酬，加入詐欺集團犯罪組織，擔任「車手頭」工作，價值觀念顯有偏差，且該集團將提領之詐欺贓款以層層轉交方式，以隱匿其等詐欺所得去向，所為嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間信任關係，造成附表二編號1至4所示各該被害人之財產損失及精神痛苦，所生危害均非輕；並考量其參與本案犯罪動機、目的、手段、角色分工、分得之報酬、各該被害人受騙情形，並參酌被告於偵查及原審審理時，始終坦承犯行，然均未能與被害人等達成和解之犯後態度，暨被告自陳：高職畢業之智識程度，做汰換自來水管線工作，日薪1,300元，未婚，沒有小孩，與阿姨、姨丈同住之家庭生活及經濟狀況等一切情狀，並參酌檢察官具體求刑意見，分別量處如附表一所示之刑，並定應執行刑有期徒刑1年6月。㈡、經核原判決上開認事用法，均無不合，量刑亦稱允當。被告以上述理由認應依刑法第59條規定酌減其刑，且原審量刑過重為由，提起上訴，指摘原判決不當。惟關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。原判決業依刑法第57條各項就卷內證據資料參互審酌，逐一剖析，做為其量刑基礎，於適法範圍內行使其量刑之裁量權，被告本案犯行並無情堪憫恕及情輕法重之情形，業如前述，當無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地，另被告本案所犯三人以上共同犯詐欺取財犯行，每罪最低應量處1年以上有期徒刑，被告又有累犯應加重最低本刑之情形，原判決每罪僅酌量加重2至3個月，且定應執行刑亦僅1年6月，已屬量處低度刑，要無被告所稱量刑過重之不當，被告上訴顯無理由，應予駁回。八、依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官李文潔提起公訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  林逸梅                                      法　官  李秋瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉紀君中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。附表一：編號犯罪事實原判決罪名及宣告刑（不含沒收）  1附表二編號1張竣綸犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。  2附表二編號2張竣綸犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。  3附表二編號3張竣綸犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。  4附表二編號4張竣綸犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。附表二：編號告訴人（即被害人）詐欺方式匯款至本案人頭帳戶之時間及金額(新臺幣)共同被告蕭○傑領取詐騙款項之時間、地點及提領情形1蕭馨憶假借銀行借貸108年1月11日晚間7時17分（起訴書誤載為10日下午6時0分，經檢察官當庭更正）匯款8,000元。1.108年1月14日下午3時48分在雲林縣○○市○○路000號全家便利商店○○○○店ATM，惟未成功取款。2.108年1月14日下午3時53分至55分在雲林縣○○市○○路000號統一便利商店○○門市ATM，惟未成功取款。3.108年1月14日下午4時0分在雲林縣○○市○○路000號統一便利商店○○○門市ATM提領3,000元。4.108年1月14日下午4時7分至22分在雲林縣○○市○○路0號萊爾富便利商店○○○○店ATM，分別提領7,000、1,000元。2邱心怡網拍詐欺108年1月11日晚間9時24分匯款14,500元。3謝佳璇網拍詐欺108年1月13日晚間11時11分匯款4,000元。4張文虎佯稱同事借款108年1月14日下午2時20分（起訴書誤載為13日下午2時20分，經檢察官當庭更正）匯款6萬元。