臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第1002號上  訴  人  即  被  告  甲○○選任辯護人  蘇文奕律師            陳郁芬律師上  訴  人  即  被  告  丙○○選任辯護人  彭大勇律師            林士龍律師            郭栢浚律師上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院108年度易字第692號中華民國110年6月18日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署107年度少連偵字第113號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○成年人與少年共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，緩刑叁年，並應自判決確定日起拾個月內，向公庫支付新台幣貳拾萬元。扣案之票號六九六三七八號、六九六三七九號本票各壹張及附件所示之收據、借據、借款契約書各壹張均沒收。丙○○無罪。    事  實一、緣少年乙○○（全名詳卷，89年11月生，另經原審法院少年法庭裁定交付保護管束）於國中時就認識戊○○，於民國107年8月16日時認識甲○○約有2年之久，認識丙○○（該時在位於臺南市○○區○○路000號上海銀行〈下稱○○路上海銀行〉樓上之「○○○○行銷」公司從事辦理汽車貸款業務）約半年，與林、陳2人皆為朋友。因甲○○與少年乙○○在外皆有負債無力償還，乃基於共同意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，謀議先於107年8月13日經由乙○○介紹而使戊○○在臉書上認識甲○○。嗣甲○○於107年8月16日晚間，經臉書聯繫戊○○告知有賺大錢之機會，戊○○斯時亦想找工作謀生，2人乃相約在臺南市○○區○○路○段000號「○○○KTV」（起訴書誤載為「○○KTV」，下稱「○○○KTV」）會面晤談，後甲○○以要去找朋友、認識朋友為由邀戊○○同往，並駕駛車牌號碼000-0000號白色自小客車（下稱000-0000號車）搭載戊○○，先至○○路上海銀行欲找丙○○未果，嗣由在上海銀行樓上之○○○○行銷公司處之乙○○得知丙○○在臺南市○區○○○路00號國賓影城之○○咖啡（下稱○○咖啡），乃對不知情之丙○○（斯時與客戶在○○咖啡洽談業務）稱有朋友積欠債務已久，須簽立本票等以為索討憑據，並請丙○○準備本票、收據、借據、借款契約書，後開車前往○○咖啡，乙○○與甲○○另開一部車跟往，途中甲○○向戊○○表示自己賺錢要好好把握，只要簽立本票，就可以到○○○○行銷公司上班賺錢云云（乙○○在上海銀行處為同樣話術），然甲○○及乙○○渠2人並無為戊○○介紹工作之心意，至○○咖啡時，乃由乙○○陪同戊○○坐上甲○○所駕之黑色TOYOTA自小客車（下稱黑車），乙○○坐前座，戊○○、丙○○坐後座，丙○○提出票號000000號、000000號之空白本票各1張及空白之收據、借據、借款契約書各1份，使原本即存有希冀能自己工作賺錢供吃喝玩樂之開銷及得藉以與甲○○、乙○○同行出遊玩樂之意願，且處於因精神疾病而致判斷真偽能力已較一般智識之成年人為薄弱之戊○○，因平日即信任認識已久之乙○○，遂基於相信上開遊說內容為真之錯誤認知，而在遵從丙○○指示之下，簽寫、捺印而開立票號000000號、000000號之金額各為新臺幣（下同）50萬元、發票日均為107年8月16日之本票各1張（下稱本件本票），及填載收據（付款人欄空白）、借據（債權人欄、連帶保證人欄空白）、借款契約書（債權人欄、連帶債務人欄空白）並捺印各1份（下稱系爭收據、借據、借款契約書）並交付丙○○，丙○○隨即交付站立在車外附近之甲○○收執。甲○○、乙○○遂據以詐得本件本票（具有財產價值）及系爭收據、借據、借款契約書。渠2人再帶同戊○○、丙○○及其他朋友去吃燒烤及續至北區○○路之○○○會館（下稱○○○會館）喝酒，至107年8月17日清晨再載送酒醉之戊○○返回其住處。嗣甲○○即以索討戊○○積欠之借款債務為由聯絡戊○○之母乙○○，經相約而於107年9月2日16時許，甲○○在乙○○向臺南市政府警察局第一分局府東派出所（下稱府東派出所）商借之房間內，與乙○○、陪同乙○○之友人丙○○及戊○○商談，並展示詐得之本件本票及附件所示之系爭收據、借據、借款契約書為催討之憑據，然因商談中出現言語爭執，引起警員注意而介入詢問，始查獲前情，並扣得本件本票及附件所示之系爭收據、借據、借款契約書。二、案經戊○○訴由臺南市政府警察局第一分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由甲、被告甲○○有罪部分：壹、證據能力部分：　　查本件檢察官、被告甲○○及辯護人對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項傳聞證據（供述證據）之證據能力，於本院行準備程序時均表示同意有證據能力（見本院卷一第341頁），另本院審酌該等證據之取得過程並無出於違法不當情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，並經原審及本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎。另其餘本判決所採之非供述證據，亦均經法定程序取得，無不得為證據之情形，自均有證據能力。　　　　貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上開犯罪事實，訊據被告甲○○固坦承刑法第341條第1項之準詐欺犯行（本院卷一第120、334、371-374頁），並供承伊有請被告丙○○準備一些本票、收據、借據、借款契約書拿給告訴人簽寫，惟辯稱：本件與丙○○無關，是我和乙○○一起要騙告訴人，故一起遊說告訴人說只要簽立50萬元本票即可進丙○○之公司上班，被告丙○○不知情，他只是以為告訴人欠我錢。本件非構成三人以上共同詐欺之加重詐欺罪云云。辯護意旨亦同。經查：  ㈠被告甲○○坦承與少年乙○○上開共同詐取告訴人簽立之本票及填載之收據、借據、借款契約書之情，核與告訴人、乙○○於司法警察調查中、檢察事務官調查中、偵訊中及原審審理中，乙○○於司法警察調查中、偵訊中、原審法院少年法庭訊問中及原審審理中，以及證人丙○○於偵訊中、原審審理中之陳述情節大致相符，並有臺南市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份可稽，復有扣案之本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書可佐，是被告甲○○於本院任意性之自白核與事實相符，堪予採信。至於被告丙○○雖於案發日受被告甲○○之託，準備本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書讓告訴人簽立、填載，但與被告甲○○、少年乙○○就本件詐欺犯行，並無犯意聯絡，不能證明其犯罪，另為無罪之諭知（詳下述），附此敘明。　  ㈡依乙○○所述，告訴人因罹有精神疾病又欠缺工作能力，而需父母費心照顧及供應生活費用，其本身既缺乏金錢，亦因沒什麼朋友而很想跟友人出去遊玩之狀況；並參以告訴人係領有障礙類別第一類（編碼b122即「整體心理社會功能」、編碼b160即「思想功能」）、中度障礙等級之中華民國身心障礙證明（107年5月18日鑑定），且經衛生福利部嘉南療養院鑑定認為「⒈臨床診斷告訴人罹有情感性思覺失調症⒉告訴人可清楚記憶大部分事情、注意力無法集中⒊簡短智能測驗為24分，顯示告訴人之認知功能受損、退化為無法復原之狀態⒋告訴人已因疾病之影響，認知功能受損而僅可部分與人順利溝通、僅可部分理解他人欲表達之意思，而僅可部分處分其財產之能力⒌結論認為告訴人在情感性思覺失調症之疾病影響下，其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，應已達顯著降低之程度。」，並經原審法院認為告訴人為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足而於107年12月26日以107年度輔宣字第33號家事裁定告訴人為受輔助宣告之人，有告訴人之中華民國身心障礙證明影本1份（警卷第51頁）、衛生福利部嘉南療養院司法精神鑑定報告書、原審法院107年度輔宣字第33號家事裁定各1份可憑（原審法院107年度輔宣字第33號家事聲請事件卷第55至63、65至67頁）等情以觀，告訴人係經被告甲○○帶領至○○咖啡，由少年乙○○以簽立本件本票及附件所示收據、借據、借款契約書文件，即可受聘獲取一起工作而上班賺錢等詞對告訴人進行遊說，而告訴人因希冀能有工作以賺錢供吃喝玩樂之開銷以及能藉以與被告2人、乙○○同行出遊玩樂之渴望，復加上本身因罹患精神疾病而致其認知功能受損，理解辨識能力均已達顯著降低之程度，判斷說服、推銷之真偽能力已較一般智識之成年人為薄弱之影響，始因而相信前開少年乙○○之遊說內容，「致陷於錯誤」，而依被告丙○○之教導指示簽立本件本票及填載系爭收據、借據、借款契約書，至堪認定。　㈢綜上，被告上開所辯本件非構成三人以上共同詐欺之加重詐欺罪云云，尚堪採信。本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予論罪科刑。　二、論罪科刑：　　　　　　  ㈠按本件本票，就應記載事項之發票人、發票日、票面金額均已完備，故為可交易之有價證券，係有價值之財物無訛。故核被告所為，係犯刑法第339條第1項之普通詐欺取財罪。被告與少年乙○○就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。  ㈡刑法第341條所指之準詐欺罪，係指行為人未施用詐術手段，僅單純地利用相對人智慮不充分之情狀，使之為財物處分行為而引發損失之情形，亦即利用被害人意思能力薄弱，對事務不能為合理之分析與利害之判斷時，使之將本人或第三人之物交付或得財產上之利益而言，然本件被告係已對告訴人施以詐術手段，使告訴人陷於錯誤而簽立交付本件本票及系爭收據、借據、借款契約書，所為業屬詐欺取財之犯行，與準詐欺罪之構成要件有別，公訴意旨認被告係犯刑法第341條第1項之乘機詐欺取財罪（即準詐欺罪），尚有未洽，然因社會基本事實同一，故變更起訴法條。  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文，然成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而依該項規定加重其刑者，固不以明知其為兒童及少年為必要，但仍以該成年人須預見與其共同實施犯罪者，係為兒童或少年，且並不違背其本意，始足當之。查被告甲○○於原審審理中稱：我在107年8月16日時，知道乙○○就讀高商，所以推算他係17歲而未滿18歲等語（原審一卷第323、324、361、362頁），且乙○○於原審審理中亦稱：在107年8月16日時，被告甲○○知悉我年齡等語（原審一卷第384頁），是就被告甲○○部分，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、原審以被告甲○○上開犯行，罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查：被告雖於原審否認犯行，但於本院審理時業已坦承準詐欺犯行，原審「未及審酌」此量刑因子之變更，且被告所犯係成年人與少年共犯普通詐欺取財罪，有如前述，原審認係犯成年人與少年共犯加重詐欺取財罪，尚有未洽，被告上訴意旨認原判決量刑過重，非無理由，是應由本院將原判決被告甲○○撤銷改判。爰審酌被告甲○○尚無前科之品行，其與少年乙○○共同向告訴人施以詐術，而據以詐得本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書，雖未實際得款，仍業已侵害告訴人之權益，惟其於原審審理時有與告訴人達成調解，並已履行調解條件（向財團法人台灣省私立鴻佳啟能庇護中心捐款3萬元）而獲告訴人原諒不再追究，有原審法院108年度南司小調字第2327號調解筆錄1份及捐款收據1份可憑（原審審一卷第191至192、201頁），且雖於原審審理時飾詞否認犯行，惟於本院審理時已坦承犯行有所悔悟，犯後態度可認良好，並考量被告僅係詐得本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書之書面文件，復兼衡被告自述係大學畢業、未婚、從事火鍋店工作而無人需行撫養之智識程度及家庭、經濟狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。扣案之本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書，均為被告實行本件詐欺犯行所得之物，依刑法第38條之1第1項前段規定均宣告沒收。四、查被告甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（本院卷一第95頁）。又被告於原審審理期間，在原審法院之簡易庭已與告訴人達成和解，並已履行調解條件，有如前述，且雖於原審否認犯行，但於本院審理時業已坦承犯行，況前開調解筆錄記載「如相對人依約履行，聲請人願原諒不再追究，並請求法院從輕量刑或給予緩刑宣告之機會」，且告訴人之父於本院審理時亦表明給予被告知錯悔改之機會（本院卷二第251頁），是本院認被告經此偵審程序教訓，應知警惕諒無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑3年，並應自判決確定日起10個月內，向公庫支付20萬元，以勵自新。乙、被告丙○○無罪部分：　一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○、乙○○（姓名詳卷、民國00年00月生）明知戊○○有中度思覺失調的精神障礙，於民國107年8月16日晚間20時，甲○○至丙○○在臺南市○○區○○路000號上海銀行樓上經營的○○○○行銷與丙○○、乙○○討論後，共同犯意聯絡，意圖為自己不法所有，擬騙戊○○簽本票後，要求其父母支付款項的方式騙取金錢。隨後由甲○○用FB簡訊約戊○○同日21時至臺南市○○區○○路○段000號○○○ＫＴＶ會面後，旋即聯絡乙○○表示已約到戊○○，並開自小客車載戊○○至○○○○行銷樓下等候，但乙○○及丙○○已至臺南市○區○○○路00號之○○咖啡，遂再載戊○○至該處會合，利用戊○○智能障礙，誑騙要與彼等作朋友，及與他們一起工作，必須簽本票，使戊○○陷於錯誤，跟隨丙○○與乙○○至其等的車上，由丙○○提出本票簿，騙使戊○○簽發2張本票，面額均為新台幣（下同）50萬元，發票日為107年8月16日，並簽立債務為50萬元之借款契約書、借據及領款收據後，將本票等文件交予甲○○收取。再由乙○○開車載甲○○、丙○○、戊○○至○○○○行銷公司參觀後，告訴戊○○翌日即可到該處上班。再至北區○○公園附近吃燒烤，再至北區○○路○○○會館飲酒作樂，共消費89400元，至同年8月17日方載喝醉酒之戊○○回家。隨後丙○○即頻頻以FB簡訊或LINE通訊軟體聯繫戊○○外出，要求給付款項。為戊○○母親乙○○發現，與丙○○聯絡後，才知丙○○等催討戊○○的債務，甲○○隨後以電話聯絡乙○○，要求見面處理債務，給付戊○○的欠款。雙方約於107年9月2日下午16時至臺南市政府警察局第一分局府東派出所協調，乙○○由友人丙○○陪同，屆時至該派出所與甲○○協調時，值班員警林政儀等發現事有蹊蹺，主動詢問內情而查獲，並當場查扣借款契約書2張、領款收據1張、借據1張、本票2張。因認被告丙○○係犯刑法第341條第1項乘心智障礙詐取財物罪云云。二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；不能    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條    第2項、第301條第1項分別定有明文。又檢察官對於起訴之    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判決意旨參照）。三、犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據；倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決參照）。準此，被告丙○○被訴犯行既經本院認定無罪，即無庸再論述所援引相關證據之證據能力，合先敘明。　　　　　　　　四、公訴意旨認被告丙○○涉犯上開罪嫌，無非係以告訴人戊○○指訴、告訴代理人乙○○證述、證人丙○○證述、共同被告甲○○部分陳述、被告丙○○部分陳述、證人乙○○警詢及少年法庭調查審理筆錄、扣押筆錄、扣押物清單、扣押之借款契約書2張、領款收據1張、借據1張、本票2張等物、告訴人提出被告丙○○與告訴人FB簡訊及LINE聯絡擷取圖片等　　為其論據。訊據被告堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：被告甲○○向我表示告訴人欠其借款債務未償已久，而請我幫忙提供本票、借據予告訴人簽寫以供憑據，我才準備票號000000號、000000號之空白本票各1張及附件所示填寫位置空白之收據、借據、借款契約書各1份予告訴人，由告訴人自行簽寫開立本件本票及填寫附件之收據、借據、借款契約書所示內容，我並不知被告甲○○與告訴人間之借款數額，亦不知告訴人為何在本件本票及附件之收據、借據、借款契約書上填寫50萬元，我也未指導告訴人開立填寫上開數額內容，我並無詐騙行為等語。辯護人提出辯護意旨稱：㈠告訴人戊○○客觀上有精神方面的問題，其在原審供述時常問東答西，所以到底戊○○所講丙○○跟他說過簽了本票之後就可以一起工作、一起遊玩，這部分是否有其他的佐證或補強證據，從卷內資料完全看不出來，就只有戊○○這樣講，其他同案被告甲○○或被告丙○○本人都沒有承認這樣講過。而這句話，甲○○說是他自己跟戊○○講的，是開車到○○咖啡這段路上跟戊○○講的，根本跟丙○○無關，原審就用戊○○單方面的證述在沒有其他證據佐證之下，認定丙○○有這樣的行為，我們認為原審採證有重大錯誤的地方。㈡何況，鈞院有傳訊告訴人戊○○到庭作證，其已經多次表示跟他講簽了本票就可以○○○○行銷上班的人只有兩個人，就是甲○○跟乙○○，而且很肯定沒有任何其他第三人跟他講過這句話。既然原審跟檢察官起訴都是以這個為犯罪事實的基礎，就是說被告丙○○有跟戊○○講簽了本票就可以去上班，當作認定被告丙○○有犯罪事實的認定，然經過戊○○在鈞院很明確表示被告丙○○根本沒有講這些話，我們認為不管檢察官起訴或者原審判決證據的引用都有很大的瑕疵，而且與卷證資料不符。㈢被告甲○○、少年乙○○不利於被告丙○○之供述部分：甲○○從警、偵訊及原審期間都是否認犯罪，乃人之常情，既然是否認犯罪，當然是把這個犯罪推給丙○○，這個無可厚非，可是甲○○到了鈞院之後就坦承犯罪，所以他在鈞院坦承犯行的部分應該是比較接近案情真相，故我們認為甲○○跟乙○○之前不利丙○○之供述是不足以採信。㈣被告丙○○從警訊開始就極力否認犯行，包括檢察官偵訊、原審，丙○○認為他是本件最大的受害者，因為他根本沒有去做這件事情，就被甲○○為了卸責而講一些對丙○○不利的話，再加上戊○○在偵審時的供述，就讓原審產生錯誤的心證，認為被告丙○○跟其他被告有構成三人以上共同詐欺，我們認為這是很明顯的錯誤，請求鈞院撤銷原審判決，改判被告丙○○無罪等語。五、查原審認被告2人及乙○○均明知告訴人並未向其等借貸而存有50萬元借款債務之情，亦無為告訴人介紹工作之心意，竟趁被告甲○○帶同告訴人至○○咖啡之機，由在「○○○○行銷」從事辦理貸款工作之被告丙○○提出空白本票及附件所示填寫位置空白之收據、借據、借款契約書，並與跟告訴人原即熟識、為告訴人信任之乙○○合力對戊○○佯以若其能簽立丙○○提供之本票及附件所示之收據、借據、借款契約書，即可受聘一起工作而可上班賺錢等虛偽說詞進行遊說，致原本即存有希冀能工作賺錢供吃喝玩樂之開銷以及可藉以與被告二人、乙○○同行出遊玩樂之意願，且處於因精神疾病而致判斷真偽能力已較一般智識之成年人為薄弱之告訴人，出於相信上開遊說內容為真之錯誤認知，遂聽從被告丙○○之教導指示而簽立本件本票及填載如附件所示內容之收據、借據、借款契約書並為交付，使被告甲○○據以作為持向告訴人之母即乙○○索討之事由依憑（原審判決第9頁之⑻），因認被告丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪云云。惟查，被告丙○○是否成立三人以上共同詐欺取財之關鍵厥為：⑴被告丙○○案發前是否有與共同被告甲○○、少年乙○○共同謀議以向告訴人訛稱「簽立本票及填寫附件之收據、借據、借款契約書，即可到被告丙○○任職之○○○○行銷公司上班」云云之詐術，欺騙告訴人簽立本票及填寫附件之收據、借據、借款契約書並交付被告丙○○收執？⑵被告丙○○案發時，拿本票及附件之收據、借據、借款契約書給告訴人簽立、填寫時，有無向告訴人訛稱「簽立、填寫完，即可到被告丙○○任職之○○○○行銷公司上班」？嗣後有無攜同告訴人到○○○○行銷公司參觀？⑶被告丙○○於案發時，係何原因準備本票及附件之收據、借據、借款契約書？是否知道被告甲○○、少年乙○○謀議詐騙告訴人之事而配合準備？⑷案發後被告丙○○有無向告訴人其母催討該筆金錢？經查：(一)案發前部分：　　　　　　依附表一、被告甲○○之陳述，僅可看出被告甲○○為了卸責而否認犯行，且把責任推給被告丙○○之心態，並未證述　　其與證人乙○○、被告丙○○等3人事前如何謀議詐騙告訴人，況被告甲○○於本院審理時亦已坦承此心態。另證人乙○○除於本院審理時供承本案係其與被告甲○○2人共謀詐騙告訴人（本院卷二第47頁），與被告丙○○無關外，依附表三、證人乙○○之證述，亦未證述其等3人事前如何謀議詐騙告訴人一節，僅證述案發之經過。(二)案發後部分：　　告訴人之母乙○○於原審結證稱：「（在9月2日去派出所前，除甲○○打電話給你外，有無人到你家按門鈴討債？）沒有。」（原審卷二第92-93頁）；另與乙○○相約至府東派出所商討清償告訴人借款債務之事者，係被告甲○○，被告丙○○並無參與；至於告訴人之母於偵查中提出被告丙○○與告訴人FB簡訊及LINE聯絡之擷取圖片（少連偵113號卷第85-121頁）一節，證人乙○○於本院結證稱「有可能是我拿丙○○之手機與戊○○聯絡」等語（本院卷二第45頁），故上開擷取圖片不足為不利被告丙○○之認定。(三)案發時部分：查告訴人  ㈠於107年9月2日司法警察調查中稱（警卷第41至43頁）：被告甲○○於107年8月16日20時從臉書約我到「○○○KTV」相會，然後我坐上被告甲○○所開的車，被告甲○○載我至○○路上海銀行認識朋友，之後被告甲○○再載我至國賓影城前之車上簽本件本票，因為被告甲○○跟我說只要我簽訂本件本票做為保證，就可加入他們公司上班賺錢，當時乙○○、被告丙○○同在車上，我在同日21時許簽完本件本票後，我們就一起去吃燒烤，然後再至晶英酒店喝酒唱歌，被告甲○○於107年8月17日6時許開車送我回家，之後他就拿本件本票向我要錢，但我沒有去被告甲○○所稱之公司上班。  ㈡於107年9月11日司法警察調查中稱（警卷第45、46頁）：被告甲○○於107年8月16日19時從臉書約我到「○○○KTV」相會，其再開車載我到○○路上海銀行認識朋友，當時被告丙○○、乙○○不在上海銀行這邊，被告甲○○再開車載我到國賓影城，被告丙○○、乙○○在○○咖啡等我，因為乙○○是我認識比較久的朋友，我比較相信他，乙○○問我是否要加入他們（○○行銷公司），因為我想要賺錢，但是他們跟我說加入他們公司要簽訂本票做為證明，我因認識乙○○比較久而予以信任，就在車子的後座跟被告丙○○簽立本票，當時乙○○也在車子的副駕駛座。  ㈢於107年10月23日原審法院少年法庭陳稱（原審法院107年度少調字第580號卷第4、5頁）：107年8月16日我在臉書上跟被告甲○○聯絡相約到安南區碰面，後來被告甲○○有開車至彰化銀行而帶我去認識2、3位朋友，之後我們去○○咖啡，我再去被告丙○○的車上，乙○○坐在駕駛座、我與被告丙○○坐在後座，被告甲○○在咖啡廳那邊，被告丙○○跟我說要幫我找工作而要先付50萬元的定金，並叫我簽兩張各50萬元金額的本票，之後他們還有帶我去工作地點即彰化銀行樓上之乙○○工作之公司，如果有確定要上班就從8月16日做至9月16日，然後我、乙○○、被告二人及三位分別叫醬油哥、哇沙米哥、生魚片哥（日文）去吃燒烤完畢，我們再去晶英酒店旁邊唱歌，之後就載我回家；我並未欠他們錢，簽本票係要付工作的定金，是被告丙○○叫我簽的。  ㈣於107年10月31日偵訊中稱：當天被告甲○○一直用FB密我，叫我到「○○○KTV」的網咖會合，然後他載我至國賓影城附近彰化銀行旁邊賣茶的地方喝一杯飲料，再到國賓影城喝咖啡，當時我想賺錢，被告丙○○就拿出本票，說我想要賺錢，就去公司打電腦、打報告而薪水有10萬元之車子買賣借貸工作，要簽100萬元的本票及借據才能上班，我就在車上簽名蓋印，被告丙○○、乙○○同意說我可以進去上班，我有去看位在○○○路某大樓內之公司，但因門鎖著而未進去，簽完本票後，就帶我去吃碳呼吸燒烤，再去○○○會館等語（偵卷第22、23頁）；於107年11月22日檢察事務官調查中稱：被告丙○○在車上跟我說若是要跟他們當朋友，敢不敢簽本票而可以跟我一起上班，因為我很想跟他們做朋友，覺得簽了本票就可以做兄弟，我就簽了本票，被告丙○○有帶我去看他上班而位在○○○路彰化銀行樓上之公司，且說8月17日開始就可以去那邊上班，我並未欠他們錢等語（偵卷第80、81頁）。  ㈤於原審審理中結證稱（原審二卷第38至59、68至70、72至77、82頁）：  ⑴我約在107年8月13日，經由乙○○介紹而在臉書上認識被告甲○○，而被告甲○○帶我去○○咖啡，才認識被告丙○○；在107年8月16日之前，我從未與被告甲○○一起出玩，我知道乙○○係在當鋪從事電腦工作，而在認識被告丙○○時，我才知他與被告甲○○做金錢貸款工作。  ⑵107年8月16日，我在臉書與被告甲○○聯絡，被告甲○○說有賺大錢的機會，我說我也想找工作，那時我並不知道是什麼工作，就直接約被告甲○○看是要找什麼工作，我們約在「○○○KTV」見面找工作，被告甲○○並駕駛一台白色車子載我從「○○○KTV」出發，有先到○○路上海銀行那邊，遇到乙○○、簡宏筌及一個哇沙米哥，在該處抽煙時，被告甲○○跟我說自己賺錢要好好把握，之後被告甲○○開車載我去○○咖啡認識朋友，當時有我及被告二人、乙○○、簡宏筌、哇沙米哥在○○咖啡，我們在○○咖啡店外坐著、站著聊天，聊我認識被告甲○○是一件很好、很開心的事，乙○○跟我說好好對待承哥即被告甲○○、叫我好好跟他做朋友，而我交朋友的目的就是聯絡一下、看工作適不適合而為未來做打算，我知道是做汽車買賣的工作，而被告丙○○一身西裝、皮鞋，一看就知道是在做貸款或貿易的；被告丙○○叫我坐上停在○○咖啡的車上，當時乙○○坐在駕駛座、我坐在右後座、被告丙○○在後座坐在我的左邊，被告甲○○未在該車上，被告丙○○拿出本件本票及附件所示領款收據、借據、借款契約書，用親切和藹的口氣，跟我說我這次出來就是要賺錢、簽完這些東西就可以上班工作及領薪水，並說其他人要做這個工作都要簽本票、借據，且說簽完上開文件，他要收走拿給要聘用我的公司老闆看，我當時精神狀況有點問題，且因缺錢有金錢需求而想工作，也想簽了本票、借據就可以與被告二人出去吃喝玩樂及有錢可以分擔部分吃喝玩樂之費用，就依照被告丙○○之指示簽立本件本票及在附件所示領款收據、借據、借款契約書上填寫，本件本票上及上開資料上所見之文字、金額數字（含大寫）、日期及捺印位置，均是我按照被告丙○○之指示教導，而很認真地填寫及使用其所提供之印泥捺指印，這是我第一次簽寫本票、領款收據、借據、借款契約書，之前並無類似之經驗，而我當時只是單純想工作賺錢，對於該本票係認知要賺錢上班、要工作而寫的東西，並不知道別人可以拿該本票來向我要錢之作用，又對於附件借據、借款契約書上所載「借款期間自107年8月16日起至民國107年9月16日止」係認知為工作期間，對於上載50萬元係認知為薪水，因為被告丙○○說有50萬元可以領，我想有那麼多錢可以領而開心死了，我簽寫本件本票及附件所示領款收據、借據、借款契約書完畢後，由被告丙○○收走，之後我們去○○公園附近吃燒烤，完畢後再去○○○會館喝酒。　㈥於本院審理中結證稱（本院卷二第239-243、247-248頁）：　⑴只有乙○○跟我說本票簽一簽就可以去上班，就在○○○○行銷公司的下面，乙○○帶我上去，甲○○、丙○○就在下面等我（第242頁）；就在車上，乙○○跟我說簽完本票就可以去上班，丙○○沒有這樣跟我講（第243頁）。跟我說簽完本票就可以去上班，是甲○○跟乙○○講的，甲○○是在○○○○行銷公司講的（第247-248頁）等語。　⑵「（你到上海銀行樓上的時候，是否有到人家的公司？）有，我記得是乙○○叫我上去的，我記得那邊不大，很小，有冷氣跟電腦，說可以上班，我心就樂起來，說有錢賺真好，這些朋友認識的目的就是這樣子而已，就在○○○○行銷公司是我最快樂的時候，因為有錢賺。」「是乙○○帶我進去○○○○行銷公司」（第239、241頁）等語。　㈦綜上，關於案發時，究竟何人在何地點遊說告訴人簽完本票，就可以去被告丙○○上班之「○○○○行銷公司」上班工作？一節，依上開說明，告訴人前後提及甲○○、乙○○、丙○○，可謂前後不一。關於被告丙○○部分其遊說之原因亦前後不同：「被告丙○○跟我說要幫我找工作而要先付50萬元的定金，並叫我簽兩張各50萬元金額的本票。」、「當時我想賺錢，被告丙○○就拿出本票，說我想要賺錢，就去公司打電腦、打報告而薪水有10萬元之車子買賣借貸工作，要簽100萬元的本票及借據才能上班，我就在車上簽名蓋印。」、「被告丙○○在車上跟我說若是要跟他們當朋友，敢不敢簽本票而可以跟我一起上班，因為我很想跟他們做朋友，覺得簽了本票就可以做兄弟，我就簽了本票。」、「被告丙○○拿出本件本票及附件所示領款收據、借據、借款契約書，用親切和藹的口氣，跟我說我這次出來就是要賺錢、簽完這些東西就可以上班工作及領薪水，並說其他人要做這個工作都要簽本票、借據，且說簽完上開文件，他要收走拿給要聘用我的公司老闆看。」惟查，①案發日晚上，被告甲○○開車載告訴人至○○路上海銀行欲找被告丙○○未果，嗣由乙○○處得知其在○○○路○○咖啡，乃與乙○○分別開車轉往○○咖啡，並在該處騙使告訴人簽發本票、借據等，嗣乙○○開車載丙○○，告訴人坐被告甲○○所開之車跟著，回到上海銀行，由乙○○帶告訴人上樓參觀○○○○行銷公司等情，有如前述，又告訴人於警詢陳稱「因為乙○○是我認識比較久的朋友，我比較相信他，乙○○問我是否要加入他們（○○○○行銷公司），但要簽訂本票做為證明，就在車子的後座跟被告丙○○簽立本票」等情，及於本院證稱「是乙○○帶我進去○○○○行銷公司」等情，且既然在○○咖啡已簽完本票，嗣回到○○路上海銀行時，依常情即無須再提及簽完本票即可到○○○○行銷公司上班一事，至為灼然。綜合觀之，究竟誰向告訴人說「簽完本票即可到○○○○行銷公司上班」？在何處講？等節，除被告甲○○自承伊開車載告訴人從上海銀行往○○咖啡要找丙○○之途中，有言及外（本院卷一第373頁），告訴人上開所述，與被告甲○○所供述（本院卷一第374頁）相合者，以乙○○在上海銀行跟告訴人說簽完本票即可到○○○○行銷公司上班之版本較為可採。②告訴人雖迭於警詢、少年法庭、偵查、原審時曾指稱被告丙○○有遊說其簽完本票即可到公司上班云云，惟此節僅係告訴人之片面指訴，並無其他補強證據。況告訴人於本院審理時復證稱僅少年乙○○1人有這樣講，被告丙○○沒有這樣跟我講，有如前述，則告訴人前開指訴被告丙○○遊說之部分，告訴人之指述並非始終如一、且有瑕疵，依「罪疑惟輕」之原則，尚不足為不利被告丙○○之認定。③告訴人當時是否確切知悉被告丙○○係在○○○○行銷公司上班？其他人有無向告訴人告知此事？均有疑義。況告訴人陳稱「乙○○是我認識比較久的朋友，我比較相信他，乙○○問我是否要加入他們（○○○○行銷公司）」「之後他們還有帶我去工作地點即彰化銀行（應係上海銀行之誤）樓上之乙○○工作之公司」，有如前述，則告訴人當初是否係認知簽完本票即可到被告丙○○上班之○○○○行銷公司工作賺錢？亦恐有疑慮。其當初之認知應係簽完本票即可到乙○○工作之○○○○行銷公司上班。(四)被告丙○○於案發時，係何原因準備本票及附件之收據、借據、借款契約書？是否知道被告甲○○、少年乙○○謀議詐騙告訴人之事而配合準備？　㈠被告丙○○原於司法警察調查中稱係乙○○於107年8月16日中午以LINE向其表示因有友人積欠被告甲○○金錢，而請其準備借據、本票等語，惟於原審審理中改稱係於107年8月16日16時、17時許，其駕車從「○○○○行銷」前往○○咖啡之途中，被告甲○○以電話向其表示因有友人積欠債務已久而請其準備本票借據等語。（詳附表二）　㈡被告甲○○原於司法警察調查稱係於107年8月16日20時許，在○○路上海銀行與被告丙○○討論告訴人所欠債務，被告丙○○提議要求告訴人簽寫50萬元之本票等語，於偵訊及原審法院少年法庭改稱係在○○咖啡時，請被告丙○○、乙○○持本票予告訴人簽寫作為告訴人借錢以供分擔後續吃飯、○○○會館消費款項之憑據等語，嗣於原審審理中又改稱其係在○○咖啡時，始向被告丙○○詢問提供本票、借據予告訴人簽寫以供向告訴人索討先前欠款之憑據等語。（詳附表一）　㈢少年乙○○原於司法警察調查中稱被告甲○○在○○咖啡時，向被告丙○○詢問有何方法可以直接向告訴人之家人索討告訴人之欠款，被告丙○○方因而提供本票予告訴人簽寫等語，惟於原審審理中改稱係被告甲○○開車載其及告訴人，由○○路上海銀行前往○○咖啡之途中，被告甲○○表示其有叫被告丙○○準備本票、借據資料等語。　㈣綜上，被告2人及少年乙○○就被告丙○○為何準備本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書之原由，固然不僅前後陳述不同，彼此亦有相當之出入。惟均不足以證明被告丙○○於案發時，已知道被告甲○○、少年乙○○2人謀議詐騙告訴人之事，故而配合準備本票及附件之收據、借據、借款契約書，並指導告訴人書寫。由卷證資料顯示，充其量，被告丙○○無論從被告甲○○或少年乙○○接收之訊息，均是告訴人積欠被告甲○○債務已久，故而須讓其簽發本票及填寫借據等文件以為憑據。況從被告甲○○迄至原審審理時，仍辯稱告訴人積欠其借款云云一節，可知被告丙○○所辯稱其當初從被告甲○○接收之訊息，是告訴人積欠被告甲○○債務已久，故而須讓其簽發本票及填寫借據等文件以為憑據等情，應非虛妄，尚堪採信。又證人丁○○（即○○○○行銷公司負責人）於本院結證稱：初期我有看過乙○○這個人，因他跟我們裡面的員工甲○○（現已離職）很好，我們公司晚上有飯局的時候，甲○○帶他過來的。我個人是認為甲○○給他（乙○○）公司鑰匙的（故乙○○才得以於案發日晚上帶告訴人去公司參觀），因為甲○○跟他比較好。我個人認為丙○○牽扯本案，是因他比較熱心助人造成的等語（本院卷二第301頁）。另綜合少年乙○○於本院之證述（詳附表三㈤），可知少年乙○○於本案介入甚深，被告丙○○反而不知本件詐騙計畫之詳情，堪以認定。(五)綜上，被告丙○○雖於案發日臨時受被告甲○○之託，準備本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書讓告訴人簽立、填載，但其係接收被告甲○○告知友人即告訴人積欠債務已久，需有憑證之訊息所致，且其並無對告訴人訛稱簽完本票、收據、借據、借款契約書等，即可到○○○○行銷公司上班等情，且於告訴人簽立、填載完後，亦未攜同告訴人至○○○○行銷公司參觀，事後亦未參與向告訴人之母乙○○索債之行動，堪認被告丙○○與被告甲○○、少年乙○○就本件詐欺犯行，並無犯意聯絡至明，則其準備本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書讓告訴人簽立、填載之行為，自不能視為共犯之行為分擔，至為灼然。被告丙○○前開所辯，尚非全不可採。是既不能證明被告丙○○犯罪，依前揭法條規定及判例意旨說明，自應諭知被告丙○○無罪之判決。六、綜上所述，公訴人就被告丙○○部分所提出之證據，並未能達到刑事有罪判決所要求之無合理懷疑之確信門檻。原審疏未詳細勾稽，遽認被告丙○○與被告甲○○、少年乙○○共同對告訴人施詐云云，因而判處被告丙○○加重詐欺罪及科刑，自有違誤，是應由本院將原判決關於被告丙○○部分撤銷改判，諭知其無罪之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第28條、第339條第1項、第38條之1第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳志銘提起公訴，檢察官柯怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日                  刑事第一庭    審判長法　官  陳顯榮                                      法　官  洪榮家                                      法　官  蕭于哲以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳筱婷　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第339條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　　附表：一、被告甲○○之陳述：  ㈠於107年9月2日司法警察調查中陳稱（警卷第2至6頁）：　⑴我係從事高爾夫球場副理之職業，而在107年8月16日19時30分許，告訴人以臉書與我聯絡而邀約至「○○○KTV」前見面會合，問告訴人是否要一起前往找朋友，告訴人同意，我再開我的000-0000號車載告訴人前往○○路上海銀行找友人即被告丙○○、乙○○、阿誠、阿泉，於同日21時許再一起至○○咖啡，大家一起下車抽菸，等大家抽完，我與阿誠、阿泉上我自己車，被告丙○○、乙○○帶告訴人上他們所開之車，被告丙○○在該車上要告訴人簽50萬元之本票，簽完後我們再至北區公園南路熱炒店吃飯後，再續攤至○○○會館喝酒，至隔日5時許，由被告丙○○、乙○○載告訴人回家。　⑵107年8月16日20時許至○○路上海銀行與被告丙○○討論，告訴人先前欠我13萬元、9萬元、5萬元之一同出遊、告訴人承諾要請客而由我先為付款之共計27萬元借款債務，且當下被告丙○○向我宣稱告訴人要再向我借10萬元，因為告訴人有說當晚要請大家吃飯及○○○會館享樂而口頭再向我借10萬元，被告丙○○提議向告訴人誆騙債務為50萬元，而要求告訴人簽訂50萬元之本票，多餘之13萬元為我與被告丙○○、乙○○平分，上揭告訴人口頭要借之10萬元，因為告訴人尚未簽寫本票、借據，我就將現金交給被告丙○○暫為保管，被告丙○○再推還給我，我跟告訴人表示待會一起去吃飯、○○○會館時，我再拿錢出來支付相關款項而未交給告訴人10萬元現金；嗣我在107年8月27日向被告丙○○拿取上開告訴人所簽的本票，當下以為本件本票一是正本、一張是副本，我有詢問被告丙○○是否要跟告訴人之母親要求還錢，被告丙○○表示其比較沒空而要我自己前去向告訴人之母親要求還錢，我承認要以詐術騙告訴人之金錢。  ㈡於107年10月31日偵訊中稱（偵卷第22頁）：告訴人打電話給我而約我在外面見面，我說要去吃飯而要不要跟，告訴人說而約在公園南路碳呼吸燒烤店，告訴人並未帶錢，而我就說吃完飯要去○○○會館續攤，我先付錢而大家要一起分擔，因為我怕未帶錢之告訴人還不出錢，我需要一個依據，就請朋友即被告丙○○、乙○○請告訴人開個依據給我們，告訴人就自己開立本件本票給我，告訴人是要開50萬元之本票，我以為本件本票係正副本各1張，當天消費一個人只有2萬元。  ㈢於107年11月12日原審法院少年法庭稱（原審法院107年度少調字第580號卷第10至12頁）：107年8月16日告訴人打電話給我，說他可以出來而問我要不要去「○○○KTV」找他，我就過去找他，後來我要去○○咖啡找友人即被告丙○○、乙○○，告訴人跟著一起去，在○○咖啡時講好要去吃飯、酒店，我問告訴人要不要一起去，告訴人說其未帶錢而可否先借錢，我要一個憑證，就請被告丙○○、乙○○拿本票在被告丙○○之車上給告訴人簽，是告訴人自己簽50萬元之金額，而當天吃飯約2千多元，酒店消費約8萬元、一個人平均分擔2萬元。     ㈣於原審審理中稱（原審審一卷第303、304、306、308、312、315至317、324至343、345至354、359至361頁，審二卷第201至204頁）：  ⑴107年8月16日時，我在自家開的高爾夫球場掛名副理，並有開設火鍋店；我有辦過車貸之經驗，貸款契約書上要基本資料，並要清楚記載貸款人才是能證明確實有貸款存在之完整文件。　⑵107年8月16日，告訴人用臉書說他要出來玩而與我互約在「○○○KTV」見面後，我對他說我要去找朋友而問他要不要跟，告訴人說要跟，我就駕駛000-0000號車載告訴人去「○○○○行銷」找友人即被告丙○○聊天，而至○○路上海銀行外面，有乙○○、甲○○、「阿泉」在該處，我與告訴人下車與他們聊天，我向未在該處之被告丙○○詢問人在何處，被告丙○○說他在○○咖啡而未在「○○○○行銷」，我就開000-0000號車載告訴人及乙○○至○○咖啡，甲○○、「阿泉」則開另一部車至○○咖啡，我們一群人在○○咖啡聊天時，我向被告丙○○抱怨說告訴人出去玩都花我的錢、告訴人表示要平分費用但都未還而欠款，並問被告丙○○可否提供本票或借據給告訴人簽而讓我有一個向告訴人索討之前欠款之憑據，被告丙○○問告訴人欠我多少錢，我表示之前出玩的錢大概4、5萬元，被告丙○○說他去找找看他那邊還有沒有本票、借據，然後被告丙○○有離開一下再回來○○咖啡，當時我回到000-0000號車上抽菸，被告丙○○說他有把東西拿來，但並未先把本票、借據等資料拿給我看，我委託被告丙○○處理而跟告訴人說去把這些東西簽一簽，告訴人就與被告丙○○、乙○○同在被告丙○○之黑車上，由被告丙○○教導指示告訴人填寫內容，然而當下被告丙○○並未將告訴人填寫之本件本票及附件所示之領款收據、借據、借款契約書讓我看及交給我，也未要我在該領款收據、借據、借款契約書之付款人欄、債權人欄簽名，係之後隔了幾天才拿給我，我未向被告丙○○詢問這些文件上為何如此記載，就持之向告訴人之母索討。  ⑶我於司法警察調查中所稱因告訴人欠我共計37萬元之債務，方於107年8月16日要求告訴人開立50萬元之本票、借據之情，純屬編造亂講；又上開我與告訴人、被告丙○○、乙○○在○○咖啡見面，並非原本就有要預想要去○○○會館，係之後離開○○咖啡去吃燒烤時，我才臨時提議去○○○會館，前開告訴人在○○咖啡所簽立的本件本票及附件所示之領款收據、借據、借款契約書，都是針對告訴人在107年8月16日之前的欠款，當時並未想到有後面之花費，且告訴人在被告丙○○之車上簽寫本件本票及附件所示之領款收據、借據、借款契約書之前，我未曾與告訴人對帳，也完全未與告訴人、被告丙○○一同對帳到底要簽之款項為何；又從○○咖啡直至○○○會館喝酒完畢，我身上約有5、6萬多元之現金，而在○○○會館之花費約為8萬4千元，係由我簽單，我並無拿出10萬元現金交給被告丙○○之事。　⑷於107年8月16日至同年月17日，我既無要介紹工作予告訴人，也無介紹其至「○○○○行銷」工作之意，當時告訴人亦未向我表示其想要買車或貸款；又因被告丙○○有在辦理車貸，所以我請被告丙○○幫忙處理跟告訴人簽立附件所示之領款收據、借據、借款契約書作為憑據，但告訴人並未如該領款收據、借據、借款契約書所示向我借款50萬元，實際上我也不知道告訴人在107年8月16日之前是欠我多少錢，且除了該日之○○○會館消費外，我都沒有其他的借款憑據。　　二、被告丙○○之陳述：　  ㈠於107年9月7日司法警察調查中稱（警卷第15至19、23頁）：  ⑴我在「○○○○行銷」擔任做貸款之事務，與被告甲○○、乙○○係於107年5月間認識之朋友。  ⑵107年8月16日中午，乙○○以LINE跟我說有個朋友欠被告甲○○錢而請我準備借據、本票，然後同日19時許，我在○○咖啡與客戶談車子貸款之事，乙○○、被告甲○○分別開車過來○○咖啡，被告甲○○跟我說他帶來的朋友即告訴人與他有金錢債務糾葛，告訴人沒有錢而他怕要不到錢，故要我跟告訴人簽定50萬元之本票做為一個證明，我就準備領款收據、借據、借款契約書及2張本票，待我與客戶談完後，因為我是做貸款，被告甲○○說我比較清楚，而請我從黑車（車主為王允華）之後座右側車門上車、告訴人同時從左後車門上車，我跟告訴人說把這些資料全部簽一簽，當時被告甲○○並未在同車上而是在其自己所駕之車上，我不知道債務為何是50萬元，也未注意到告訴人簽了2張各50萬元之本票，告訴人簽完本票及領款收據、借據、借款契約書之後，這些資料都還在我身上，然後我們至北區○○公園附近的熱炒店吃飯，被告甲○○提議前往○○○會館喝酒，直至隔日6時許，由乙○○開車載我及告訴人，先送告訴人回家，再送我回家。  ⑶我是至107年8月17日才將前揭告訴人簽立之本件本票及附件所示之領款收據、借據、借款契約書交給被告甲○○；且在107年8月16日，我並不知告訴人有積欠被告甲○○13萬元、9萬元、5萬元之債務，也不知告訴人有要向被告甲○○再借10萬，我也未看到被告甲○○有10萬元現金及曾向他收到10萬元現金之事。  ㈡於原審審理中稱（原審審一卷第268至276、279至292頁，審二卷第195頁）：  ⑴我從106年9月間開始在「○○○○行銷」工作，從事網路行銷兼辦理車貸，本身有因自己買車辦理車貸而有簽立本票之經驗，且依本身辦理車貸之工作經驗，辦理車貸需要本票、合約書之對保文件，合約書內容為貸款金額及如何給付月繳金，且該合約書即貸款而借錢之契約上，須有貸款公司及借款人之完整名稱及簽名或蓋章，才能是一份完整之貸款契約。  ⑵107年8月16日約16時、17時許，我駕駛向友人借的黑車，要從「○○○○行銷」前往○○咖啡而要與客戶談網路事務之路途中，在車上接到被告甲○○電話跟我說他有一個朋友欠他錢已經欠滿久的而可不可以請我幫他準備本票、借據，我就去小北百貨買了一本空白本票，以及請一個朋友傳空白之領款收據、借據、借款契約書到我的手機，我列印出來之後，再到○○咖啡與客戶商談到一半時，被告甲○○開車載告訴人及乙○○到○○咖啡，我請客戶稍等一下，就過去與均有下車之被告甲○○、告訴人、乙○○都站在○○咖啡騎樓處，被告甲○○就說他到了、那個朋友即告訴人欠他錢，然後我、被告甲○○、告訴人、乙○○都坐上前開我所開的黑車，我與告訴人坐在後座、乙○○坐駕駛座、被告甲○○坐副駕駛座，我就隨手從空白本票本撕二張，連同上揭空白之領款收據、借據、借款契約書先拿給被告甲○○看，被告甲○○就說喔、好、那對、給告訴人寫，在告訴人還未書寫前，被告甲○○有說要寫他講的那個金額，但我沒聽到是多少錢，而在告訴人開始要寫時，被告甲○○就下車抽菸，告訴人問我寫哪裡、對不對，我就跟告訴人說寫哪裡，告訴人寫完後我才知道是50萬元，當時我想這是告訴人與被告甲○○之間的債務關係，就未多想而未去確認該50萬元是否正確，被告甲○○在告訴人快寫完時有上車，告訴人將寫完之本件本票及附件所示之收據、借據、借款契約書拿給我，我就交給被告甲○○。之後我開黑車載甲○○，被告甲○○開車載告訴人、乙○○同去吃燒烤後，被告甲○○就提議要去○○○會館，我們就過去○○○會館，還有被告甲○○之朋友共計約8人在○○○會館消費，該次消費係由被告甲○○簽帳，而在被告甲○○帶告訴人至○○咖啡與我見面直至○○○會館消費完畢之過程中，我未見被告甲○○或有何人拿出10萬元現金之情。  ⑶我在107年8月16日至同年月17日與告訴人見面時，我既未要帶介紹告訴人至「○○○○行銷」工作，也沒有想要介紹工作予告訴人之意，告訴人亦無要跟我買車、借款或向「○○○○行銷」辦理貸款之需求。　　三、乙○○之陳述： ㈠於107年9月6日司法警察調查中陳稱（警卷第29至33、35、36頁）： ⑴我在國中二年級就認識告訴人，在107年8月16日時認識被告甲○○約2年、認識被告丙○○約半年，與被告甲○○、被告丙○○都是朋友關係，我並未在○○○○任職，係因想學習銀行的東西而跟被告丙○○一起學習約半個月。 ⑵被告甲○○於107年8月16日21時許，以臉書（Messenger）連絡我說告訴人已在「○○○KTV」前等被告甲○○見面，然後被告甲○○將告訴人載至○○路上海銀行說要找我跟被告丙○○，我跟被告甲○○表示被告丙○○在外面而不在公司，被告甲○○經過約20分鐘後再打電話給我，我跟他說我在○○咖啡，被告甲○○就開車來找我們，被告甲○○在○○咖啡起先是在聊玩樂的事，然後被告甲○○跟被告丙○○說告訴人有欠他錢、有什麼方法具有法律效用而可以直接到告訴人家要錢，告訴人就與被告丙○○在被告丙○○向友人所借的黑車上，告訴人簽寫被告丙○○所提供之本票，本票簽完後就拿給被告甲○○，然後我開車載被告丙○○、戊○○回到位在○○路上海銀行樓上的○○○○行銷公司拿東西，然後告訴人又由被告甲○○開車先行載往北區○○公園附近吃燒烤完畢後，被告甲○○提議要前往○○○會館喝酒，之後於隔天5時許，我開車與被告丙○○送告訴人回家。 ⑶我在107年8月16日並未曾見過告訴人在本件上海銀行前有宣稱要向被告甲○○借10萬元之情，而在還未去北區○○公園附近吃飯時，被告甲○○對告訴人說等一下要帶他去一個好玩的地方，並問告訴人是否請客，告訴人回答他可以請客，我就與被告二人及告訴人一同前往○○○會館，在該會館的花費係由被告甲○○簽帳，並無所謂告訴人向被告甲○○借10萬元現金之事，且我確認在107年8月16日之前，告訴人並未欠被告甲○○13萬元、9萬元、5萬元之三筆共計27萬元之債務，這些欠債都是被告甲○○自編的，只有上開於○○○會館的花費才是真的債務；在107年8月16日之前，我就知道被告甲○○在外有欠債，而在當天被告甲○○表示告訴人在3個月內有欠他錢、他想要向告訴人要錢但無足夠依據，才會要告訴人簽本票，然我後來知道係被告甲○○提議要向告訴人誆騙，而因告訴人沒有錢，他想要持告訴人所簽之本票向其家人要錢，遂要告訴人簽各50萬元之本票2張，且在107年8月16日之後約一星期內，我聽到被告甲○○打電話跟被告丙○○說107年8月16日會簽100萬元之本票，係因怕告訴人之母親會折數而推算會折到30萬元，被告甲○○已經沒有錢而想要用這30萬元去還○○○會館的花費及外面的債務，而想要趕快去討錢等情。 ㈡於107年11月12日原審法院少年法庭稱（原審法院107年度少調字第580號卷第13頁）：被告甲○○在○○咖啡時，沒有說叫告訴人簽本票係要支付吃飯、酒店的費用，我只知道要去吃飯、酒店，並未聽到告訴人簽本票係要預付吃飯之事，且就該費用係為平分而無誰請誰之情。 ㈢於108年3月20日偵訊中稱（偵卷第209、210頁）：告訴人在○○咖啡簽完本票後，我駕駛被告丙○○開來的車載被告丙○○、告訴人坐被告甲○○所開之車跟著，同至位在與○○路上海銀行同棟樓之八樓的○○○○行銷，我們之中有一人上去拿東西而告訴人未上去。 ㈣於原審審理中陳稱（原審審一卷第364至367、369至379、381、382、384至393、395至397頁）： ⑴我從國二就認識告訴人，國三畢業而去被告甲○○家所開的高爾夫球場工作而認識被告甲○○，我在107年8月16日時，與被告丙○○認識大概一年，當時我並無工作而偶爾會去○○○○行銷公司找被告丙○○；又我在107年9月6日司法警察調查中之陳述，距離107年8月16日較近而記憶比較清楚，都是我的親身經歷及誠實陳述，警員並未指導要如何陳述，我也未袒護被告二人。 ⑵107年8月16日，被告甲○○開白色之車載告訴人到○○路上海銀行與我見面，被告甲○○再開車載告訴人及我至○○咖啡之路程中，被告甲○○在車上跟我說他有叫被告丙○○準備本票及借據資料，在我與被告甲○○、告訴人同至○○咖啡之路上，無人說要在本票、借據上簽50萬元之事，而到達○○咖啡後，被告丙○○就拿本票、借據過來，告訴人有在黑色之車子上簽本票、借據資料，因為當時我有坐在車上前座，但我不知具體金額為何，而從抵達○○咖啡直至告訴人在車上簽立本票、借據資料之時，我並未聽到被告甲○○或被告丙○○有與告訴人進行係何時地欠款、欠款數額為何等對帳事務，告訴人簽立完畢後，我們有去北區公園路之一家燒烤店吃飯，吃完飯後想輕鬆一下，我們再去○○○會館喝酒，然後於107年8月17日凌晨有送告訴人回家。 ⑶在107年8月16日之前，我有常與被告甲○○一起在外吃喝玩樂或去酒店消費，但告訴人未曾與我及被告甲○○一起吃喝玩樂，告訴人並未欠被告甲○○13萬元、9萬元、5萬元之三筆錢，這是被告甲○○自己編的，且當時約至少有5人以上同去○○○會館喝酒，是由被告甲○○付錢，每個人平均費用不到2萬元，我有拿1萬多元給被告甲○○；在相隔107年8月16日幾天後，我就知道告訴人簽立的是金額各50萬元之本票2張，且在離107年8月16日約一個星期，我有聽到被告甲○○打電話跟被告丙○○說他已經快沒錢、他需要去向告訴人之母索討這筆錢、因為告訴人可能已經沒錢，我知道被告甲○○在外有一些債務及酒店的債務問題。 ㈤於本院審理中陳稱（本院卷二第21、23-25、39、40、46、4   7頁）： ⑴於107年8月16日我有在○○路上海銀行之樓下，因我在那邊學習。甲○○也在那邊，因甲○○是那邊的業務。我跟甲○○當時在上海銀行樓上，是甲○○跟戊○○到了之後，有跟我們說，我們才下樓。我下來就聽到甲○○跟戊○○說簽了50萬本票，你就可以加入公司吃喝玩樂。丙○○並沒有跟戊○○講簽了這些東西之後，就可以去○○○○行銷那邊上班。   甲○○跟戊○○講只要簽了50萬元本票就可以加入公司這句話，我跟甲○○之間應該是有討論過這個問題，算是有點模糊。 ⑵據我所知，是甲○○載戊○○從○○○要過去上海銀行的時候，他們在車上就有講了，然後到上海銀行那邊的時候，甲○○跟戊○○說你只要在簽了本票，就可以去公司上班，每天吃喝玩樂，當時我在上海銀行有聽到，算是甲○○已經游說戊○○，但甲○○跟丙○○說有一個朋友欠他錢，所以過去的時候，丙○○幫甲○○給戊○○本票跟借據，寫完之後，就直接交給甲○○，丙○○也不知道發生什麼事情。 ⑶（所以你們要求戊○○簽本票的目的就是要騙他？）是的。   （你在少年法庭也是承認，你跟甲○○一起去騙戊○○？）    是的。（在你跟甲○○共同詐騙戊○○過程，被告丙○○是否有參與？）沒有。（丙○○在107年8月16日之前，事先知不知道你跟甲○○要去詐騙戊○○這件事情？）不知道。（    在107年8月16日當天，你或甲○○有沒有跟丙○○說你們準    備要詐騙戊○○？）沒有講。（被告丙○○是否知道為什麼要戊○○簽本票跟借據這些文件？）是甲○○跟丙○○說戊○○有欠他一筆錢，加上丙○○之前幫甲○○處理過車貸事情，他認為丙○○對於簽本票比較專業，所以請他幫忙讓戊○○簽本票，就是信任丙○○的專業。（你跟甲○○為何要騙戊○○？）因為我跟甲○○在外面都有債務。（為何會想要去騙戊○○？）當時認為戊○○家裡應該有錢。（你在少年法庭就有認罪，表示你有分擔詐欺的行為，你自認扮演何角色以使戊○○上當？）我是介紹戊○○給甲○○認識，然後我再跟甲○○謀畫這件事情。　