臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                  111年度金上訴字第531號上  訴  人  即  被  告  林毓雯上列上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院110年度金訴字第467號110年12月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第1849號、110年度少連偵字第26號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○部分撤銷。甲○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，扣案之○○○○○○○○○○門號之IPHONE手機壹支（含SIM卡壹張）沒收；又三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，附表所示偽造之印文沒收。應執行有期徒刑壹年參月，上開沒收併執行之。    事  實一、甲○○於民國109年10月中旬，基於參與犯罪組織之犯意，加入姓名年籍均不詳之綽號「賺哥」、「吳恩廷」（下稱 「賺哥」、「吳恩廷」）及其他姓名年籍均不詳之成年人所組成之三人以上之具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織之詐欺集團（此部分違反組織犯罪防制條例業經另案判決確定），擔任負責前往指定地點向被害人收取遭詐騙之款項、俗稱面交車手之任務，並因而與「賺哥」、「吳恩廷」等成年人之詐欺集團成員間，共同基於意圖為自己不法所有而三人以上冒用公務員名義詐欺取財，以及掩飾或隱匿詐欺犯罪所得之來源、去向之洗錢之犯意聯絡，由上開詐欺集團成員於109年10月19日10時30分許起，假冒名為「王志偉」之警官，以電話及通訊軟體LINE（下稱LINE）與乙○○聯絡，向乙○○佯稱：為何於108年9月在臺北市中國信託銀行開戶時未繳費用，致欠一筆大額處理費用、是否認識涉及刑事案件之林文華、須繳交法院公證資金云云，致乙○○陷於錯誤，依指示於同日14時30分許至臺南市○區○○路0段000號之兆豐銀行東臺南分行，臨櫃自該行帳戶提領新臺幣（下同）48萬5千元，旋騎乘車牌號碼000-000號機車至臺南市○區○○○路0段000號統一超商東發門市附近之巴克禮公園步道，而甲○○以其所有門號為0000000000之IPHONE手機與前開詐欺集團成員聯絡，受指示至巴克禮公園步道，與乙○○見面並向其收取48萬5千元，再步行至臺南市○區○○路000○0號統一超商前，搭乘路邊攔停而不知情之洪清泉所駕駛之車牌號碼00-000號營業小客車離開，甲○○再於同日17時20分許，依指示自該收取之款項中抽出1萬元為報酬，將餘額47萬5千元攜至臺南市東區南紡夢時代購物中心附近停車場，放在不詳車牌號碼之黃色自小客車車底後離開，再由上手安排詐欺集團其他成員前去拿取，藉此層層轉交方式隱匿詐欺犯罪所得贓款之去向。嗣乙○○查覺有異報警，為警循線查獲前情，並扣得甲○○與詐欺集團成員聯絡向乙○○執行收款事宜之0000000000門號IPHONE手機1支（含SIM卡1張），以及甲○○所有而在上揭向乙○○收款時所著之愛迪達白色上衣、黑色運動長褲各1件。二、甲○○並另行起意，於109年11月2日前某日，將少年王０杰、陳０俞、王０駿（全名均詳卷）牽線介紹予「賺哥」後，甲○○與王０杰、陳０俞、王０駿、「賺哥」、「吳恩廷」及所屬之詐騙集團成員，即共同基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、洗錢及行使偽造公文書之犯意聯絡，於109年10月28日12時許起，假冒中華電信公司客服人員及警官「陳進福」（下稱「陳進福」）、檢察官「周士榆」（下稱「周士榆」）之名義，以電話及LINE與丙○○聯絡，向丙○○佯稱：其遭人冒名於109年8月18日申辦另1支0000000000行動電話門號，產生了4萬多元之帳單未繳，可透過電話製作筆錄云云，致丙○○不疑有他而陷於錯誤，遂於109年10月29日10時58分許起與「陳進福」透過電話製作筆錄之過程中，「陳進福」再對丙○○誆稱：經查詢發現有人以其名義在臺中之國泰世華銀行開戶，且涉及毒品買賣及洗錢，欲調查洗錢及毒品交易的資金350萬元是否有流向其其他帳戶，檢察官已下令於109年10月29日15時凍結其名下全數帳戶云云，並轉接由假冒檢察官之「周士榆」對丙○○訛稱：必須加LINE好友及每天回報狀況云云，丙○○遂加LINE好友及每天回報狀況，「周士榆」並透過LINE傳送偽造之「法務部行政凍結管制執行命令」、「臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票」、「臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘票」各1紙之照片各1張至丙○○之手機而行使取信，並向丙○○佯稱：已協助聲請延長凍結時間，但應將帳戶內之款項領出交檢察官保管，將有名為「李正明」之男子陪同領錢云云，丙○○再於109年11月2日10時17分許，與另遭詐騙而不知情之李震銘在臺南市○○區○○路000號全家超商廣興門市碰面，一同前往臺南市○○區○○路0段000○0號2樓之元大證券股份有限公司，丙○○於同日11時4分許自其申辦之元大銀行帳戶提領現金80萬元，再與李震銘返回全家超商廣興門市等候，王０杰、陳０俞、王０駿則依指示，於同日11時27分許共乘車牌號碼000-0000號營業小客車至全家超商廣興門市，由自稱專員之王０杰出面向丙○○收取上開80萬元後離開，「周士榆」再以LINE傳送偽造之「臺北地檢署監管科收據」1紙之照片1張至丙○○之手機而行使取信，藉此層層轉交方式隱匿詐欺犯罪所得贓款之去向（王０杰嗣與陳０俞平分花用該80萬元而未交付甲○○或詐欺集團上手）。三、案經乙○○、丙○○訴由臺南市政府警察局第一分局、臺南市政府警察局永康分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本判決下列所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，檢察官、被告於本院審理程序時均表示同意列為本案證據使用（見本院卷第105頁），而本院審酌各該證據作成時之情況，均核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以其等作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認均有證據能力。其他憑以認定犯罪事實之非供述證據，亦無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定之反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告對於上揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○及證人洪清泉、張進輝、張文才、陳０俞、王０駿、李震銘於司法警察調查中，證人劉宇宸、王０杰於司法警察調查中及偵訊中之陳述情節相符，並有臺灣橋頭地方法院109年聲搜字第000656號搜索票、高雄市政府警察局湖內分局搜索筆錄、扣押物品目錄表各1份（警一卷第29至33頁）、乙○○與詐騙集團成員LINE名稱王志偉之LINE通聯紀錄截圖2張（警一卷第41頁）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（警一卷第111至113頁）、乙○○之兆豐國際商業銀行東台南分行帳戶存摺封面及存支紀錄（警一卷第115至117頁）、路邊監視器錄影光碟及畫面擷圖翻拍照片66張（警一卷第43至107頁、偵一卷第57頁）、臺南市政府警察局永康分局大橋派出所受理各類案件紀錄表、臺南市政府警察局永康分局大橋派出所受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（警二卷第65至70頁）、丙○○之元大銀行帳戶存摺明細（警二卷第71頁）、丙○○與詐騙集團成員LINE名稱周士榆之LINE對話紀錄截圖8張（警二卷第71至79頁）、路邊監視器錄影畫面翻拍照片8張（警二卷第117至123頁）、詐騙集團用LINE傳給丙○○之偽造「法務部行政凍結管制執行命令」照片1張、偽造「臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票」照片1張、偽造「臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘票」照片1張、偽造「臺北地檢署監管科收據」照片2張（警二卷第79至83頁）等在卷可參，故本案事證明確，被告上開犯行，均洵堪認定。二、論罪：（一）核被告於犯罪事實一所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢罪。上開各罪，因犯罪目的單一，而具有局部同一性，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪。（二）被告於犯罪事實二所為，則係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪及同法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪及洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之洗錢罪。上開各罪，亦因犯罪目的單一，而具有局部同一性，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪。（三）被告於犯罪事實一部分，與「賺哥」、「吳恩廷」等成年人之詐欺集團成員間，就此部分犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告於犯罪事實二部分，與王０杰、陳０俞、王０駿及「賺哥」、「吳恩廷」等詐欺集團成員間，就此部分犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。（四）被告上開所為，因犯意各別、行為互異，應予分論併罰。三、加重、減輕事由：（一）被告就其於犯罪事實一、二所犯想像競合中屬輕罪之洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，因於原審及本院審理中均已自白犯行，爰各依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。　　（二）被告前於109年間，曾因犯公共危險罪，經法院判處有期徒刑2月確定，並於109年10月8日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份可稽，其受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，固均為累犯，然因其前所犯之公共危險罪名，與本案詐欺罪之罪質及犯罪類型均不相同，本院審酌被告年紀甚輕等各項量刑事由後，認已足充分評價被告所應負擔之罪責，尚無加重法定本刑之必要，參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，爰不依刑法第47條第1項規定加重其刑。（三）再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，此兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固定有明文，然本條加重事由之適用，係以行為人於行為時係年滿20歲之成年人為前提。經查，被告於犯罪事實二行為時，並非年滿20歲之成年人，故其縱與少年王０杰等共犯，亦並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，附此敘明。參、本院撤銷改判之理由：一、原審認被告本件事證明確，而予以論罪科刑，固非無見。惟查：（1）按如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。本件公訴意旨及原審判決認被告就犯罪事實一部分尚另犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之罪，然查：本件被告前於109年10月23日間，已因另向被害人王秀英收取詐欺款項，已於110年2月25日先行繫屬於臺灣橋頭地方法院，並於111年4月28日經該院以111年度簡字第442號簡易判決以被告犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，想像競合後從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，判處有期徒刑6月在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、及上開簡易判決書1份在卷可參（見本院卷第51至60頁）。而本案原審繫屬日則為110年11月15日，有原審收文戳章日期可佐，故被告就本案犯罪事實一部分之犯行，即非屬「最先繫屬於法院之案件」中「首次」犯參與犯罪組織罪，不應再另論以組織犯罪防制條例第3條第1項後段之罪，原審未察，誤就被告本案犯罪事實一部分之犯行，再論以組織犯罪防制條例第3條第1項後段之罪，自於法未合。（2）再者，刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準；犯罪所生之危險或損害、行為人犯罪後之態度，為刑法第57條第1項第9款、第10款所定量刑審酌事項之一，是行為人犯後悔悟之程度，是否力謀恢復原狀或與被害人達成和解，及其後是否能確實履行和解條件，以彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌。經查：被告於原審判決後之111年1月24日，業已與犯罪事實二之告訴人丙○○達成調解，嗣並已按調解條件，分別於111年2月14日、111年3月10日、111年4月12日各匯款5千元予告訴人丙○○，有臺灣臺南地方法院111年度移調字第8號調解筆錄、匯款收據、郵政自動櫃員機交易明細表、郵政入戶匯款申請書各1份在卷可參（見本院卷第71、73至75、119頁）。此外，被告再於原審判決後之111年5月25日，與犯罪事實一之告訴人乙○○調解成立，有本院111年度附民移調字第44號調解筆錄1份在卷可參（見本院卷第89至90頁），是本件攸關被告量刑之基礎，已有所變動，原審未及審酌，亦有未合。（3）另原審判決附表二編號1④僅諭知沒收「臺北地檢署監管科收據」內偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署」、「襄閱主任周士榆」印文各1枚（見警二卷第83頁編號13照片）。然查，該「臺北地檢署監管科收據」實有2份，分別為109年11月2日、109年11月6日（見警二卷第83頁編號13、14照片），故其上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「襄閱主任周士榆」印文，各有2枚，均應予以沒收，原審漏未注意於此，僅宣告沒收「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「襄閱主任周士榆」印文各1枚，亦有違誤。（4）宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。刑法第38條之2第2項定有明文。本件原審認定被告於犯罪事實一部分實際受有犯罪所得1萬元，固無違誤，然因被告已與犯罪事實一部分之告訴人乙○○達成調解，並與其法定代理人願連帶給付告訴人乙○○25萬元，此有本院上開調解筆錄1份在卷可參（見本院卷第89至90頁），實已遠超過其此部分之犯罪所得1萬元，故本院認若再予沒收或追徵上開犯罪所得1萬元，顯有過苛之虞，是依刑法第38條之2第2項之規定，不予再宣告沒收或追徵。原審就此部分，亦未及斟酌，仍諭知未扣案之犯罪所得1萬元沒收及追徵，容有未當。是本件被告上訴意旨主張原審量刑過重、論罪及沒收有誤等情，非無理由，自應由本院將原判決撤銷改判，期臻適法。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告係先擔任詐欺集團中受指示、收取詐騙款項交付詐騙集團之面交車手任務，嗣又介紹其他少年加入參與詐欺集團運作，雖非屬詐欺集團中居於核心決策地位之首腦或核心人物，然其所為使詐欺集團坐領不法利益，並因而製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向，造成告訴人乙○○、丙○○因此受有財產損害甚鉅，並助長詐騙歪風、影響社會正常交易往來之互信基礎及增加追緝犯罪之困難，並念及被告犯後已知坦承犯行，未無端耗費司法資源，於原審判決後仍積極與告訴人丙○○、乙○○分別調解成立，並已償還告訴人丙○○部分損失，均業如前述，顯見其犯後態度良好，應有悔意，兼衡其於原審自述高中畢業、未婚、無子女、從事電子業工人，無人須扶養之智識程度及家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並兼審酌被告所犯上開二罪之罪質、犯罪類型、侵害法益均屬相同，時間亦屬相近，而為整體之非難評價，並權衡刑法定應執行刑之目的及恤刑等刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則及量刑權之內、外部界限範圍內，定其應執行刑如主文第二項所示。三、沒收部分之說明（一）被告於犯罪事實一部分，固實際受有犯罪所得1萬元，然本院認若再予沒收或追徵上開犯罪所得1萬元，顯有過苛之虞，是依刑法第38條之2第2項之規定，不予再宣告沒收或追徵，業如前述。至於犯罪事實二部分，被告並未實際受有或分取報酬，亦非屬洗錢防制法第14條之洗錢標的之財物或財產上利益，自無從依刑法第38條之1或洗錢防制法第18條第1項等規定，諭知沒收或追徵，亦併此敘明。（二）至扣案被告所有之0000000000門號之IPHONE手機1支（含SIM卡1張），為其所有，供其犯本件犯罪事實一所用之物，是依刑法第38條第2項前段規定，於該次犯罪之罪刑項下宣告沒收。至附表所示偽造之印文，亦依刑法第219條規定，於被告犯罪事實二部分犯行罪刑項下宣告沒收。（三）至附表所示偽造之公文書，因僅存在於告訴人丙○○之手機內，而非被告所有之物，爰不予宣告沒收。另扣案之被告向告訴人乙○○收款時，所著之愛迪達白色上衣、黑色運動長褲各1件，固為被告所有之物，然僅為其日常穿著，並非為犯本罪所用、預備所用之物，亦非因犯本罪所生或所得之物，復非屬違禁物或須義務沒收之物，是均不予宣告沒收，均併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官柯博齡提起公訴，檢察官王全成到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日                  刑事第四庭    審判長法　官  郭玫利　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 法　官  陳金虎　　　　　　　　　　　　　　　　 　　 法　官  林臻嫺以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉素玲　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。卷宗清單1、警一卷：南市警一偵字第1090530585號卷2、警一卷密卷：南市警一偵字第1090530585號卷(密卷)3、警二卷：南市警永偵字第1090588635號卷4、警二卷密卷：南市警永偵字第1090588635號卷(密卷)5、偵一卷：臺南地檢署110年度偵字第1849號卷6、偵一卷密卷：臺南地檢署110年度偵字第1849號卷7、偵二卷：臺南地檢署110年度少連偵字第26號卷8、偵二卷密卷：臺南地檢署110年度少連偵字第26號卷9、原審卷：臺灣臺南地方法院110年度金訴字第467號卷10、本院卷：臺灣高等法院臺南分院111年度金上訴字第531號卷附表：沒收之印文　①「法務部行政凍結管制執行命令」內偽造之「法務部行政執行署臺北凍結管制命令執行處印」印文1枚（見警二卷第79頁編號10照片）。　②「臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票」內偽造之「臺灣臺中地方法院檢察署印」印文1枚（見警二卷第81頁編號11照片）。　③「臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘票」內偽造之「法務部行政執行署臺北凍結管制命令執行官印」印文1枚（見警二卷第81頁編號12照片）。　④109年11月2日、109年11月6日之「臺北地檢署監管科收據」內偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「襄閱主任周士榆」印文各2枚（見警二卷第83頁編號13、14照片）。　