臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度侵上訴字第738號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  0000-000000A男  (真實姓名年籍詳卷)選任辯護人  林姿瑩律師（法扶律師）上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院108年度侵訴字第30號中華民國110年1月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署107年度偵字第15835號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於本判決無罪部分（共586罪），及定應執行刑部分，均撤銷。上開撤銷部分（共586罪），0000甲000000A無罪。其他上訴駁回（共4罪及沒收），應執行有期徒刑玖年。    事  實一、代號0000甲000000A男子（姓名年籍詳卷，下稱A父）係代號0000甲000000女子（民國00年0月生，姓名年籍詳卷，下稱己 ）之父親，兩人為直系血親，彼此間有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係。詎A父不思對年幼子女善盡保護教養之責，為滿足自己性慾，竟罔顧人倫，基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，分別於：㈠104年4月至5月上旬間某日；㈡106年3月至4月上旬間某日；㈢106年12月間某日；㈣107年1月間某日，在其與己 共同居住之臺南市新市區仁愛街、永福街等租屋處（地址詳卷）房間或客廳彈簧床上，違反己 意願，強行脫去己 衣物，要求己 更換情趣内衣後替其口交，並以按摩棒、跳蛋等物插入己 陰道，復以陰莖插入己 陰道内抽動直至射精，若己 不從會遭A父責罵處罰，復遭A父喝令不准聲張，否則會害父母離異（A父於106年2月16日兩願離婚），己 慮及上情，認反抗無用，感到無助且心灰意冷下，未積極反抗，任由A父以此方式對己 為強制性交行為得逞，共計4次。嗣因己 擔心自己懷孕，各於104年5月17日、106年4月14日至王中誠婦產科醫院門診看診檢驗是否懷孕；及各於106年12月間、107年1月間某日向同學哭訴；嗣A父因涉詐欺另案於107年5月2日為警逮捕，並於翌日（5月3日）遭法院羈押，己 始鼓起勇氣，於107年6月12日在學校輔導室諮商晤談時，向輔導老師揭露上情，學校通報臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心並報警處理，而查獲上情。二、案經臺南市政府警察局善化分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、有罪部分一、原審審理範圍：    起訴書固記載被告犯罪時間為「101年9月至107年4月止」、「計584次」，惟經原審確認犯罪時間及次數，計算上開期間即101年9月1日起至107年4月30日止，共計295週，以每週2次計算為590次，而將起訴書錯誤記載之584次於審判期日刪除更正（原審卷三第101頁），是原審審理範圍應為上開期間之590次犯行，本院亦同。二、證據能力之說明　㈠被害人己 於107年6月17日警詢之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，被告不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項規定之反面解釋，原則上不得作為本案裁判基礎之證據資料。且己 其後於檢察官偵訊時已到庭證述，其先前於警詢之陳述並非證明本案犯罪事實存否所必要之證據，即不具「必要性」，不合刑事訴訟法第159條之2例外得作為證據之要件規定，應認無證據能力。　㈡辯護人固主張己 於107年6月20日、107年10月5日檢察官訊問時之陳述為審判外陳述，無證據能力（原審卷一第160頁，卷二第64頁）。惟按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第2904號判決意旨參照）。又所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，亦有最高法院94年度台上字第629號判決可參。查己 （93年7月23日生）於107年6月20日、107年10月5日檢察官偵訊時未滿16歲，依法毋庸命具結，且觀察己 該2次偵訊時所為證述內容，己 可清楚理解問題，應答清晰、切題，無反應遲緩或記憶猶疑等使證明力明顯過低之瑕疵，亦無受其他不當外力干擾，或有不法取供之情形，被告及辯護人亦未釋明該偵查筆錄製作之原因、過程及其功能存有「顯有不可信之情況」，則己 於偵查中向檢察官所為之證述，依法應有證據能力。　㈢按性侵害案件具有隱密性，蒐證不易，為保障被害人權益，性侵害犯罪防治法於第6條規定直轄市、縣（市）主管機關應設性侵害犯罪防治中心，配置社工、警察、醫療及其他相關專業人士，以即時處理協助被害人就醫診療、驗傷及取得證據，暨心理治療、輔導、緊急安置與提供法律服務等事項，並於第8條、第14條規定一定人員於執行職務時知有疑似性侵害犯罪情事者，負有向主管機關通報之義務，及責由專人處理性侵害事件，整合社政、醫療、警察等體系，以落實性侵害被害人完整之程序保障；另鑒於此類型案件其直接證據取得之困難性及被害人之特殊性，本法第15條復明定一定關係之人得於偵查、審判中陪同在場及陳述意見。此之陪同人，除與被害人具有親屬關係者外，尚包括法律社會工作者之社工人員、輔導人員、醫師及心理師等專業人士在內；陪同在場具有穩定及緩和被害人不安與緊張之情緒，避免受到二度傷害，而法律社會工作者機制之介入，併著重在藉由心理諮商或精神醫學等專業以佐證被害人證詞之有效性或憑信性，兼負有協助偵、審機關發見真實之義務與功能，與外國法制之專家證人同其作用。因此，社工或輔導人員就其所介入輔導個案經過之直接觀察及以個人實際經驗為基礎所為之書面或言詞陳述，即屬於見聞經過之證人性質，而醫療或心理衛生人員針對被害人於治療過程中所產生之與待證事實相關之反應或身心狀況（如有無罹患創傷後壓力症候群或相關精神、心理疾病）所提出之意見，或以其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，以供法院參佐，則為鑑定證人或鑑定人身分。凡此，均屬與被害人陳述不具同一性之獨立法定證據方法，而得供為判斷被害人陳述憑信性之補強證據（最高法院99年度台上字第6305號、100年度台上字第6220號、103年度台上3636號判決意旨參照）。查臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心函送己 轉介心理師進行心理諮商之元品心理諮商所諮商摘要書（偵卷第207至209頁、證物卷二第251至253頁）、社工訪視處理報告表（證物卷一第7至43頁）、個案匯總報告（證物卷二第9至247頁），為主管機關依上揭性侵害犯罪防治法第6條規定配置相關專業人員，協助被害人己 進行心理諮商後，由該專業人員針對己 之身心狀況，依其經驗及訓練就通案之背景資訊陳述專業意見，揆諸上揭說明，可供法院參佐，作為判斷被害人陳述憑信性之補強證據，自有證據能力。　㈣按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化，如憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，如呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象。惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）記錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：①經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。②測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。③測謊儀器品質良好且運作正常。④受測人身心及意識狀態正常。⑤測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，並將鑑定經過一併載明於測謊之鑑定報告書中，即賦予證據能力，仍得供為形成心證之參佐，至其證明力如何，則由事實審法院本於職權為合理之判斷，但不能採為有罪判決或無罪判決之唯一證據（最高法院103年度台上字第465號、2955號、3838號判決意旨參照）。卷附內政部警政署刑事警察局108年1月8日刑鑑字第1080500021號鑑定書，係檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託上開機關對己 實施測謊鑑定，己 並依上開機關排定之時間到場應測，觀諸該鑑定書之內容，己 受測當時之身心及意識狀況正常，測試環境狀況良好，無不當外力干擾，測試儀器運作狀況亦正常，而鑑定人為中央警察大學刑事警察研究所畢業，所受專業訓練包括美國喬治亞州亞特蘭大國際測謊機構訓練合格、內政部警政署測謊技術講習班研習結業、內政部警政署測謊進階在職教育講習研習結業、2016年第51屆美國測謊協會研討會研習結業，具良好專業訓練，曾任刑事警察局鑑識科測謊組指紋分析員、巡官、美國測謊協會會員，現任刑事警察局鑑識科測謊組技士，具相當經驗，且施測過程中所採檢測方法與題組暨受測人（即己 ）對題組發問時反應之圖譜分析量化表等鑑定經過事項，均已記載在該鑑定書內，有上開內政部警政署刑事警察局鑑定書暨所附測謊鑑定資料表、說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊鑑定人資歷表可參（偵卷第221至226頁），核與法定記載要件相符，所測試之問題及其方法又具專業可靠性，且該測謊結果係以受測人於儀器測試當時之生理圖譜反應正常後再綜合研判，揆諸前揭判決意旨，上開測謊鑑定書自應有證據能力。  ㈤本件認定事實所援引之卷內其餘證據，提示當事人及辯護人均同意其證據能力（原審卷一第160至161頁、卷二第67、155頁、卷三第102頁），關於傳聞部分，原審審酌該等審判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜合判斷，並無顯不可信、違法不當之情況，認具備合法可信之適當性保障；關於非供述證據部分，查無違反法定程序取得之情形，且均與起訴待證事實具關連性而無證據價值過低之情形，依刑事訴訟法第159條之5規定、同法第158條之4規定之反面解釋，皆有證據能力，得作為認定事實之判斷依據。三、訊據被告矢口否認有何對己 為上開4次強制性交犯行，辯稱：我入監前有留一筆錢給己 當生活費，己 在我羈押期間（被告於107年8月6日具保出所）亂花錢、行蹤異常、上網徵友及瀏覽酒店打工網頁（提出己 瀏覽網頁照片、google座標紀錄、郵局帳戶存摺內頁交易明細、己 與姑婆及被告前女友之對話紀錄，偵卷第165至191、197至205頁），怕被我責罵，所以誣賴我云云。辯護人則以：己 交友網絡複雜，曾經在網路上詐欺他人，有說謊的人格特質，所言不可採信；乙 於偵審證述是己 將身上錢花光了，怕被告責罵所編出來的謊言，而己 與乙 感情親密，倘己 長期遭到被告性侵，沒有任何理由不告訴乙 ；被告楊姓前女友及被告老闆均到庭證述被告與己 互動很好，可以證明被告根本沒有性侵己 ；己 兩位國中同學到庭證述己 只跟她們講過一次遭被告性侵之事，若己 長期遭被告性侵，豈會只跟同學講過一次；己 學校輔導老師因己 經常請假長期輔導己 ，若己 長期遭被告性侵，豈會未向輔導老師稟明此事，足認己 指述不實；至於己 婦產科就診病歷，是因己 月經延遲就診，倘己 長期頻繁遭被告性侵，己 前往婦產科就診的次數應不只這兩次，不能以己 之婦科就診病歷即為不利於被告之認定；己 事後諮商紀錄及測謊報告則均不能直接證明犯罪行為的存在；警方雖在被告住處扣到情趣用品，但被告是成熟男性，持有情趣用品不能證明就是有犯罪行為；再由己 於109年4月間與被告之臉書對話紀錄及於本院之證述，可知己 與被告間之互動就如同一般父女，對被告無任何嫌棄或嫌惡之情緒，可以證明被告沒有性侵己 ，應判被告無罪等語，資為辯護。四、經查：　㈠被告為己 之親生父親，與己 、己 弟弟、乙 自100年間起共同居住於臺南市○○區○○○街、○○街、○○街等租屋處，被告與乙 於106年2月16日協議離婚後，由被告監護己 姊弟，3人共同居住在臺南市新市區永福街租屋處等情，業據乙 證述在卷（原審卷二第158至160頁），復為被告所不爭執，且己 於93年7月23日生，於上開4次犯罪時間，為7歲以上未滿14歲之女子，有被告與己 之戶籍資料及己 之真實姓名對照表可稽，此部分事實，首堪認定。　㈡上揭時地被告對己 強制性交之事實，業據己 證述如下：　⒈於107年6月20日偵訊證稱：爸爸從小學三年級就開始會脫我的衣服，叫我幫他口交，他會用生殖器插入我的生殖器，最後都有射精，有時會戴保險套，有時不戴；還會叫我穿情趣內衣，情趣內衣是父親買的，過程中會使用跳蛋，他每次做完這些事後，都會洗床單、被單、跳蛋；我有拒絕，但他會硬來，然後罵我；小學的時候媽媽有撞見過，上國中後媽媽沒有撞見過；媽媽晚上在電子遊戲場上班，爸爸會趁媽媽出去上班、晚上我睡覺前，對我做這些事，媽媽之前撞見有罵父親，父親會說好，但之後還是繼續這樣；我不敢講是擔心他們離婚，也擔心被父親毆打，父母離婚原因一半與我有關，另一半是父親家暴；現在跟老師及社工講是因為父親因洗錢被羈押，我覺得安全才敢講；我沒有跟弟弟反應過這些事；父親對我性交行為前，會說要按摩，這是代號；現在居所格局有二個房間，一間是套房，有客廳，沒有餐廳，父親跟弟弟一間房間，我自己一間房間，父親對我性交是二個房間都會發生；有時他會做到很晚，怕我會累，隔天他會幫我請假；我報案母親知道，她希望我講出來，也希望我留一條路給父親，阿祖有叫我不要告，這件事還有我二個同班同學知道，我是國一下學期跟他們講，他們有叫我報案，我爸每次對我這樣做，我隔天都會跟他們講，有一次他們真的拿球棍跑來我家樓下要保護我等語（他卷第16至20頁）。　⒉於107年10月5日偵訊證稱：警卷第22至28頁搜索現場蒐證照片的情趣内衣、跳蛋、電動按摩棒、潤滑液、保險套，這些東西都是父親的，父親會叫我穿情趣内衣，就是扣案的内衣，所用情趣用品，就是扣案的跳蛋、潤滑液、按摩棒；父親跟我發生性行為有時在客廳，有時在房間；我國中多次請假，是父親打電話去請假，有時是生病不舒服，有時是前一晚跟父親發生性行為；父親入監前留10萬給我當生活費，我用在吃飯房租，我沒有誣賴他（哭泣），我願意測謊等語（偵卷第41至42頁）。　⒊觀之己 前揭證述，就被告於上揭時地對其為強制性交行為方式、過程等細節之陳述，前後大致相符，以己 稚齡之心智程度及就學之單純生活，因被告所為並非一般父女間之尋常肢體互動，若非其親身經歷，留下難以抹滅之痛苦記憶，當無法牢記此等情節並能具體陳述，足認己 係本於親身經歷並有此受害經驗之事實而為陳述，應有相當之可信性。且己 為被告之親生女兒，自幼與被告共同生活，受被告照顧、養育，骨肉親情連結甚深，乙 陳稱：她與被告婚姻存續期間，己 與被告感情很好（原審卷二第168、178頁），被告亦供承父女兩人相處融洽、感情親暱（偵卷第153至156頁己 親筆信、第193至195頁兩人出遊照片、原審卷二第323至409頁兩人臉書對話），顯見己 與被告間無深仇大恨可言，若非屢遭被告性侵，不堪忍受，豈有可能僅因被告所辯因己 亂花錢、行為不檢點、疑似結交男友，怕遭被告責罵等一般父女間之尋常衝突，即憑空捏造上述遭親生父親性侵之不倫情節，執意攀誣生父之理？況且，己 於原審審理時二度拒絕作證，並表示：希望法院判輕一點，因為他是我爸爸；可不可以不要判，因為他是爸爸等語（原審卷二第156頁、卷三第103頁），卻猶仍堅稱被告確有上開強制性交犯行，僅係希望判輕一點；而於本院審理時，更翻異前詞，一再拒答，證稱並無此事以迴護被告（本院卷第402至408頁），由此即可證明己 上開指述之真實性甚高，應非出於對被告之積怨或懷恨；又己 證述其母親曾撞見過，也曾向乙 求助，但乙 未能制止被告上開行為，乙 雖否認過往知情，與己 說法不一，但己 向學校輔導老師揭露上情，學校通報臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心與乙 取得聯繫，乙 因過往受被告家暴經驗，擔心照顧己 會引起被告報復，表明無法照顧己 ，同意臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心對己 進行安置，卻因擔心被告日後會認為是其所指導，拒絕在安置通知書簽名，參以己 姑婆、祖母等家庭成員於本案進入司法調查程序後，均曾試圖說服己 不要提告（證物卷一第7、10、15頁臺南市政府家庭暴力暨性侵害防治中心個案訪視處理報告；卷二第37、38、40、42、114頁個案匯總報告），以己 至親家人對此事反應冷淡、不欲聲張之態度，倘非確有其事，希望藉此擺脫日後與被告共同生活，不再遭被告性侵，己 豈會寧遭家人責難、親情破滅，仍堅指遭被告性侵，更無須對外虛構此等不堪情事，使自己陷於承受周遭異樣眼光及被安置於寄養家庭之窘境，由此益證己 所為指述，應非虛妄，堪信屬實。  ㈢己 上揭證述，有下列證據可資補強，堪信屬實：    ⒈按證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被害經過者，固屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，而不具有補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證明其見聞被害人陳述當下顯示之狀態者，由於該證人之陳述本身，並非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據），亦即以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該被害人所產生之情緒影響者，既屬該證人陳述其當時所親自見聞被害人案發後發生之情況，則所欲待證之事實與該證人之知覺間，仍存有關聯性，自屬適格之補強證據（最高法院106年度台上字第1783號判決參照）。申言之，被害人證述如有其他補強證據可證，具可信性且無瑕疵可指，縱無其他直接證據，亦足資作為認定犯罪之積極證據。從而，判斷被害人證述是否可信且無瑕疵，即可探究案發後與被害人接觸相關人員之見聞，其等證詞內容或有係聽聞被害人陳述之部分，然亦同時存在其等與被害人接觸互動之對話及感受，該部分即屬本於個人之經歷或經驗而為之陳述，所為證詞仍值作為補強被害人證述之證據。　⒉上開事實㈠㈡（即2次驗孕日期往前推算1個半月間)：　　己 於案發後經由臺南市家暴暨性侵害防治中心社工轉介心理師進行心理諮商時表示曾因擔心自己懷孕，騙被告說生理期已經3個月沒來，這樣才可以早點看醫生，被告叫醫生幫自己照超音波看有沒有寶寶，醫生私下問己 家裡是不是發生什麼事，己 說沒有，心理師詢問己 為何當時沒有想說，己 表示「我根本沒有覺得要講啊，講了有什麼用，我還不是跑不掉」（偵卷第207頁），上情經原審依檢察官聲請調取己 健保就診紀錄並函詢醫療院所結果，己 曾於104年5月17日、106年4月14日至王中誠婦產科醫院門診看診，皆是因月經延遲來驗是否懷孕，二次檢驗皆沒有懷孕（原審卷一第133至139頁王中誠醫師108年9月23日函覆暨己 病歷資料），應信屬實。衡情己 當時只是10歲、12歲之女童，若非帶己 前往醫院看診之乙 或被告認為己 有性行為，不會僅因月經延遲即作驗孕檢查，而己 與父母、幼弟同住，乙 復證述在其與被告離婚（106年2月16日）前，其或被告會接送己 上下課（原審卷二第163至164頁），倘年僅10歲之己 與其他男性有親密交往，不可能不被學校老師或父母發現端倪，父母亦不可能僅僅驗孕卻默不作聲無任何向對方究責或提告之舉，上開僅僅驗孕之作為，正好佐證與己 性行為之人，大家心知肚明，不欲對其究責，才會有僅僅驗孕之情況。依己 之家庭生活背景，只有身為己 父親、與己 朝夕相處、照護教養之被告有可能對己 為性交行為；且被告為己 生父，知悉己 未滿14歲，衡情自無可能有意願與自己父親為性交行為，至為灼然，足證己 指述被告於上開犯罪事實㈠㈡所示時地共2次對其強制性交一事，有充足具體之補強證據，確屬真實。至己 於107年6月15日驗傷陰部雖無明顯外傷（偵卷第63頁），然此僅能表示驗傷當時未有被害情狀，尚難以此遽論被告無本案犯行。　⒊上開事實㈢㈣：　　　⑴證人丁○於原審審理證稱：我與己 是國中同學，從己 轉來到她國二下學期轉走，大概同學1年多，算是好朋友，幾乎下課時會陪對方，己 曾經跟我說過她被父親性侵的事，講過兩次，第一次提到大概是在國二上學期快結束時（即106年12月某日），在某次上課看影片時，己 在哭泣，我跟另一位同學（指戊○）問己 怎麼了，己 傳紙條給我們，紙條上寫她被她爸爸性侵了，當下己 一直在哭、狂掉淚；第二次是幾個星期過後某天，都是同一個學期（即107年1月間某日），己 跟我及戊○下課去上廁所時，己 突然就哭了，跟我們說她被父親性侵，我們想說這件事很嚴重，建議她跟老師講，一開始她有點抗拒，不想事情鬧那麼大；後來某天她跟輔導老師一對一上課後回來，就跟我們說她已經跟輔導老師講她被父親性侵這件事，當時己 很難過的在哭，又有點像是她很高興她有講出來，己 講這件事的時候戊○也在場等語（原審卷二第267至272、275至281頁）。　⑵證人戊○於原審審理證稱：我與己 是國中同學，同學1年多快2年，這段期間我與己 蠻好的，會聊到比較私密的事，己 在國中二年級上學期某次上課時一直哭，哭了快半節課，中間就傳紙條給我及丁○看，紙條內容是講她被她爸爸性侵，我們建議己 去找輔導老師；過了2、3星期後某日，我們跟己 一起去上廁所時，己 突然就哭了起來，我們問她發生何事，己 講她被她爸爸性侵，我們就言語上安慰己 ，要己 不用難過，有我們在，我們建議她去找輔導老師幫忙；後來己 有排好輔導時間，我有陪己 去找輔導老師等語（原審卷二第283至292頁）等語。　⑶證人丙○於原審審理證稱：印象中己 是國中一年級下學期轉來我們學校，我擔任己 的輔導老師1年多，因為己 有經常性請假的問題，在個諮室對己 進行一對一輔導，然後國中二年級下學期應該是學期中末，己 才跟我講她被父親性侵的事，我記得那時候她爸爸好像有狀況，是去看守所還是監獄，我一直都有關心她自己在家的情形，她好像有說姑婆會來跟她一起住，她就突然間講到爸爸從她小時候就會對她性侵，媽媽知道這件事就跟爸爸離婚，因為她有弟弟，我就問她爸爸性侵她時，弟弟在幹嘛，她說弟弟都會在客廳等，爸爸都會跟弟弟講說姊姊在幫爸爸按摩，她跟我講完之後，她的情緒幾乎是崩潰，一直哭、一直哭，哭的蠻傷心的，我直接跟她說有通報的必要性，通報後我會陪著她進行後續驗傷等處理，還有就是會有社工進來一起協助她，後來她的同學下課來接她，問她「妳怎麼哭了，是不是跟老師講了」，我才知道她之前就有跟同學講，同學叫她來跟老師講。通報後，除了對己 心理輔學外，學校輔導老師還須對己 進行8小時性平輔導，我記得她有提到她跟檢察官、警官再次提起這件事時，她覺得很噁心、很難過。我輔導己 這1年多，對她很有印象的是她有時候上課時間會特別累，我有讓她來輔導室休息，我記得有一次她睡在團輔室，跟我說「老師可以不要關門嗎？」，我說不關門人家都看得到，很奇怪，可是她說她不想要關門，我那時有跟心理輔導室的督導討論過，督導說孩子有這樣的反應，可能是家內性侵的CASE。己 那時候請假，導師都會跟家長聯絡，爸爸也會跟導師保持聯絡，家長那邊也是同意的，所以我沒有多問，我這邊是覺得她受到家庭的影響蠻大的，才會一直請假，但是有無不實在，我沒辦法判斷，因為時間有點久了。107年6月12日的諮商紀錄，早上這份是我跟導師討論錢的問題，下午是因為我跟己 已經進行晤談，己 跟我說她被爸爸性侵，我在通報前再跟導師講，再紀錄一次等語（原審卷二第293至295、299至303頁）。　⑷據丁○、戊○、丙○所為證述內容，丁○、戊○均一致證稱被告犯行在二年級上學期末之106年12月底某日、107年1月間某日，及丙○證稱二年級下學期中末段被告入獄後己 始敢通報等情，核與己 上開指訴相符，並有被告於107年5月3日遭羈押之前科紀錄表可按，足徵其等3人固未在被告對己 為強制性交行為時當場見聞，然從其等證述可知，己 提及其遭被告為上開犯罪事實㈢㈣共2次強制性交行為時，其心理反應、情緒及其他表情均異於平常，核與一般性侵受害者於陳述身體侵犯過程時排斥、感到羞恥、厭惡、悲傷難抑，及被害後心理、生理之真摯反應相當，該見聞、對話及觀察所見，既係證人親身經歷與見聞之事，要非傳聞，當足以佐證、補強己 關於遭被告強制性交之證述內容真實性。辯護人雖以丁○、戊○就己 向其等提及遭被告性侵之次數僅上開2次，與己 指述「長期」遭被告性侵情節不符，且丙○輔導己 1年多，在己 提到遭被告性侵之前，丙○並未察覺己 有何異狀，認己 指述及丁○、戊○、丙○證述均屬不實云云。然查，己 遭受父親家內性侵如上4次，先因年紀尚小懵懂無知，不知反抗或求助，又因加害者為至親，彼此之間情感、經濟依附甚為密切，情緒矛盾、混亂或感到羞恥，選擇隱忍而不願揭露，之後因不堪繼續忍受，於年紀稍長後，開始留心提防，並思考向外界求援，起先向周遭較為親近之友人透露，最後決定向學校老師揭發，與己 本案揭發過程相合，不能僅因己 未向丁○、戊○、丙○鉅細靡遺次次提及遭被告性侵之事，遽謂其等所述皆為虛構情節而誣指被告。　⒋況且，本案案發後經由臺南市家暴暨性侵害防治中心社工轉介心理師對己 進行心理諮商，107年8月6日起至107年11月12日共諮商10次（共11小時），第1次會談，心理師詢問己 為何會在此事決定說出來，己 表示班上有兩位自己很信任的同學，己 遭受性侵一事同學皆知情，是同學鼓勵己 告知輔導師，己 表示會在被告羈押期間把這件事情說出來，是覺得自己「終於安全了」；己 於第2次會談時表示收到被告的信，被告寫「什麼…要想我喔，爸爸愛你！」覺得很噁心，也表示被告認識很多人，如果被告要找自己，大概一天就會找到了；第3次會談，心理師使用卡片協助己 抒發心情，己 看到「愛」這個字的時候，把卡片大力的翻到背面蓋起來，己 表示別人都有親情、友情、愛情，而自己註定沒有了親情，心理師表示己 聽起來有些難過，己 語帶生氣的表示「我才沒有難過」；第4次會談時，己 提到以前做那件事情的時候，因為會痛還會叫，現在早就不痛了，就隨便被告，心理師回應聽起來己 就像一只布娃娃一樣，己 說「像布娃娃好可憐，不喜歡」，接著笑著指向會談室裡的一只熊玩偶說「我要當熊麻吉」；第5次會談，心理師請己 使用物件來代表對被告的感覺，己 一開始拒絕，說「很噁心、很可怕」，之後指著一隻兩個手掌大的八爪蜘蛛對心理師說「這個，我不敢拿，你來拿」，己 表示被告認識很多人，如果要找自己大概一天就會找到了；第6次會談，心理師與己 談到出庭一事，詢問己 是否會緊張，己 表示不要去想就不會緊張，想了也沒有用，又不會有人幫得了自己，己 表示有時候會想死，但又覺得不行死掉，那些她喜歡的韓團當練習生的時候也很痛苦，還是堅持下來了，她也可以，還有那些相信她的朋友，她要加油，不能讓相信她的朋友傷心。心理師觀察己 在諮商歷程中，對於性侵害事件相關內容能清楚描述且歷程一致，對父親的感受能清楚表達生氣與不喜歡，但對於自身傷心、難過、脆弱等無力的內在感受，較用麻木、否認等方式來因應，且習慣說服自己正向看待負向經驗，認為己 提及性侵害事件時，較為明顯的身心反應包含感覺痛苦、自我傷害意念、過度警覺、情緒隔離、感覺麻木等情緒反應（偵卷第207至209頁）。其後評估己 仍有繼續心理諮商之必要，於108年4月8日至109年1月7日又進行15次諮商共16.5小時：第1次會談，心理師讓己 挑選過去現在和未來的樹圖卡，己 表示過去和父親同住的日子，自己像是一棵快要倒的樹，想到父親對自己做的事，就覺得很絕望，還好還有同學撐著自己，但是那時候的日子都是陰雨天，不快樂，後來和寄養家庭寄媽同住後，慢慢增加了安全感，己 提到：「可以好好睡覺，不用擔心再被他做那件事（指性侵害一事）」；第4次會談，心理師跟著己 上樓要進入諮商室時，跟己 的距離較近，己 反應自己不喜歡別人在她背後靠得太近，心理師詢問原因，己 提到「因為以前我爸都會從後面抱我，我會嚇一跳，而且他一抱我就知道要幹嘛了，所以我不喜歡別人站我後面太近，很沒有安全感」；第8次會談，己 提到去見了律師，知道被告說了很多話，都不是真的，己 很擔心被告說的話會被採信，擔心法官不會相信自己所說的話，己 提到：「他超會說謊的，都是說別人的錯」，心理師詢問己 對於司法的想法，己 表示希望透過調查，讓別人相信自己所說的；第9次會談，心理師與己 談起青春期發展的話題，談到己 對於自己身體的認識，己 表示以前遭被告侵害時，都會不去感受自己身體的感覺，因為這樣心裡會好過一點，時間會過快一點，己 提到自己一直會擔心是不是要去做處女膜手術，心理師詢問原因，己 表示：「會擔心未來的男生是不是會在意自己的身體已經不完整了」也提到「自己已經髒了」，己 說到此，默默流下眼淚；第11次會談，己 提到即將要到過農曆年，擔心己 被告會到外公家，己 表達内在有很多擔心害怕，包括做惡夢，害怕被告會不會像以前一樣偷看己 洗澡？會不會偷開己 的房間門？結論：心理師接手此案時，己 已經經歷過相當時間的諮商歷程，因此己 逐漸能在生活中穩定，然而心理師觀察，即使被告已隔離於己 的生活範圍一段時間，己 仍有警覺、恐懼的内在狀態，且過去經驗仍持續影響己 ，對己 的自我價值感與未來的親密關係都產生衝擊與陰影（證物卷二第251至253頁）。上情有臺南市家暴暨性侵害防治中心函送之元品心理諮商所諮商摘要書2份在卷可稽，堪認己 於案發後之心理狀態及持續表現，亦與一般遭受家內性侵之被害人遭受創傷後之情狀相吻合，且於長期接心理諮商之下，均未顯露有何捏造受害事實之跡象，更可見己 指述之真實性。況己 案發後自107年10月29日起在奇美醫院精神科就診，罹有精神官能憂鬱症一情，有診斷證明書可按（偵卷第219頁），益徵己 確實因被告本案上開性侵犯行，而身心受創罹患精神疾病至明。　⒌關於己 揭發本案前之國中一、二年級出勤情況：　⑴己 國一上學期（105年8月1日至106年1月31日）共曠課39節（105年9月8日上午曠課3節、9月20下午曠課3節、9月22日曠課1天7節、9月27日上午曠課4節、10月11日下午曠課1節、10月26日曠課1天7節、12月29日曠課1天7節、12月30曠課1天7節）（證物卷二第325頁己 國中一年級個人缺曠課明細）。　⑵國中一年級上學期末（106年2月下旬）轉學後，至國中二年級下學期為止，其日常生活表現紀錄總表記載：己 日常生活表現成熟、懂事，惟缺席次數太多，影響學習表現，一下曠課100節、病假251節、事假14節，二上曠課201節，二下曠課166節、病假29節、事假41節（他卷第77頁）。　⑶依己 之學生勤惰明細表記載：《國一下》106年2月24日病假，106年3月份病假10天半，3月27日上午病假3節、3月30日上午第一節病假；106年4月份病假15天，4月11日上午病假3節、4月17日上午第一至二節病假；106年5月份病假8天、事假2天、曠課3天，5月24日第一節曠課、5月25日第一節曠課、5月26日上午第一至二節曠課；106年6月份曠課7天、有3天曠課半天，6月16日上午第一至三節曠課、6月20日及6月21日上午曠課、6月22日上午第一節曠課、6月27日上午及下午第一節曠課。　⑷依己 之學生勤惰明細表記載：《國二上》106年8月30日及8月31日上午第一節曠課，106年9月份曠課4天，9月1日第一節曠課，106年10月份曠課5天半，10月2日第一至三節曠課，106年11月份曠課3天，11月8日及11月27日第一節曠課、11月28日第一至二節曠課，106年12月份曠課5天半，12月7日及12月12日第一節曠課、12月15日第一至二節曠課、12月18日及12月21日第一至三節曠課、12月25日第一至五節曠課，107年1月份曠課6天半，1月23日第一節曠課。《國二下》107年2月份事假2天，2月27日第一至二節課事假，107年3月份病假2天，事假3天半，3月1日、6日、22日及26日第一節曠課，3月5日、13日、20日及30日第一至二節曠課，3月2日及16日第一至三節曠課；107年4月份病假1天，曠課3天，4月2日及27日曠課半天，4月12日、17日、19日、23日及24日第一節曠課，4月25日第一至二曠課，4月18日及26日第一至三節曠課；107年5月份，5月3日星期四至5月8日星期二均曠課，該月份共曠課9天、有2天是半天曠課（他卷第89至99頁）。　⑸由上可知，己 於106年3至5月雖頻繁病假，但依己 之健保就診紀錄，該段期間僅106年3月13日至大心診所、106年4月14日至王中誠診所、106年5月29日至臺市立安南醫院就診；又己 雖於107年3月14日、3月19日、4月20日請病假，然此3日卻無健保就診紀錄（原審卷一第77至79頁衛生福利部中央健康保險署南區業務組108年7月1日函送己 自101年9月1日起健保就醫錄明細表），足見己 於107年2至5月之頻繁病假，非因疾病或身體不舒服所致；且由其缺曠課紀錄觀之，自106年2月起（即己 國中一年級下學期起），己 每月正常上課日數不到三分之一，自106年6月份開始，被告甚至未向學校請假，大部分皆是己 曠課紀錄，適足以補強證明己 指述被告有時對其性侵結束時間太晚，隔天她無法起床上課，被告會幫忙向學校請假，106年2月父母離異後，被告性侵己 次數變本加厲等情之真實性。況且，以己 曠課如此頻繁，衡情一般正常父母，早就到校跟老師商議如何解決此一問題，惟本案未見己 父母就此有何異議，顯見父母對於己 因遭被告性侵而未能早起上學一節，早已了然於胸，始會對此問題保持沉默，顯見己 上開指述遭被告性侵一事，灼然至明。　⒍本案經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局對己 實施測謊，己 於測前會談稱被告有跟她發生性行為（口交、生殖器插入下體），經Polygraph儀器先以熟悉測試法檢測其生理圖譜反應情形並讓其熟悉測試流程後，再以區域比對法測試，所得生理圖譜經分析量化結果，並無不實反應，有該局108年1月8日刑鑑字第1080500021號鑑定書暨測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊儀器測試具結書、測謊鑑定人資歷表可稽（偵卷第221至226頁），亦可佐證己 上開指述，確非捏造杜撰。　⒎綜合上情以觀，己 所為上開遭被告強制性交之指述，前後情節相符，復有證人丁○、戊○、丙○之證述、己 之缺曠課出勤明細、己 之婦產科就診資料、心理諮商紀錄、測謊鑑定書、診斷證明書可作為己 指述真實性之補強證據，此外，並有訪視報告表（證物卷一第7至43頁）、個案匯總報告（證物卷二第9至247頁）、個案諮商紀錄表（證物卷二第255至295頁）、花蓮縣政府個案匯總報告（本院卷第271至311頁）、現場蒐證照片（警卷第13至15、22至35頁）等資料　　可資佐證，足證己 指述被告有上開4次強制性交犯行，確有充足且具體特定之補強證據，其內容應屬真實可信。被告空言未對己 強制性交，是己 將錢用光怕被責罵說謊云云，顯屬畏罪卸責之詞，無可採信。　㈣刑法第221條所稱「其他違反其意願之方法」，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任何手段，均屬之。準此，若行為人先行製造使被害人陷於無助或難以逃脫之外在不自由環境，而立於「優越支配」之地位，使被害人無助難抵、無從逃免或不敢抗拒，應可認被害人之性自主意志受到壓抑，縱被害人實際並未進行抵抗，亦無礙於違反被害人意願之認定。查己 為被告親生女兒，尚屬稚齡懵懂，衡情不可能同意與被告發生此種違逆人倫之性交行為，且己 證稱她有拒絕被告，拒絕的結果，被告會硬來，然後罵她，也會說如果她說出去，父母親會離婚，她擔心父母離婚，也擔心遭被告責備打罵（他卷第17至19頁）；其於社工陪同時，亦陳述被告未強迫恐嚇她，但會說如果她說出去，父母會離婚，擔心自己成為父母婚姻的破壞者，也擔心被告責備打罵，才延遲揭露（證物卷二第37頁）；又己 接受心理師諮商治療過程中，於心理師詢問如果其不想跟被告發生性行為會如何時，表示「很難啊，被告會講很多很威脅的話，一直講一直講，什麼不要養我們啊，學校什麼錢不要給…如果真的不要會被打，要不然就是站在門旁邊不准睡覺，我有一次站到早上5點」（偵卷第208頁）等情，顯然係迫於無奈與被告性交。況被告立於己 父親監督教養地位，本有其威權，己 因年幼，於震驚、害怕或懼於被告之威權而不敢反抗，亦擔憂父母離異而不敢聲張，已足以壓抑尚屬稚齡懵懂之己 之意思自由，使己 因而不敢抗拒，不得已順應被告之要求與之性交，自難以己 未敢反抗或先前未對外求助，即認已經己 同意，或未違背己 意願，堪認己 係在被違反意願之情況下，遭被告強制性交無訛。　㈤被告及辯護人其他所辯不足採之理由：　⒈乙 雖證述己 自己做錯事，會用騙的方法帶過（原審卷二第169頁）；己 外婆亦曾向學校表示己 會以說謊或誇大的言論以敷衍塞責（證物卷二第321頁學校輔導資料紀錄表B），被告及辯護人指出己 涉嫌在臉書購物詐財（原審卷三第319至321、455頁），但己 過往說謊之目的係為敷衍塞責，亦即在自己做錯事情時，推卸自身責任，或較無金錢觀念、看重物質享受，但無虛構事實誣陷他人之惡習，而己 指述本件案情為其親生父親性侵她，非己 自身犯錯，己 說謊誣指其親生父親不倫侵害，非但無法獲得任何好處，還可能撕裂父女情感，使自己淪為無家之人，若非確有其事，己 豈會不在意其他人異樣眼光為如此指控。　⒉被告雖主張案發後於109年4月間，己 與被告之臉書對話內容互動良好（原審卷三第101頁），並提出兩人臉書對話紀錄為證（原審卷三第323至409頁）。但被告為己 親生父親，雖對己 有前述違逆不倫之強制性交行為，但於己 成長過程，亦同時關愛、照護己 ，此由○○國中個案諮商紀錄表記載：《106年8月30日》己 表示爸爸目前與一位阿姨交往中，幾乎已放下對媽媽的感情，所以她比較放心，也請老師放心（證物卷二第265頁）；《106年9月11日》己 侃侃而談父親與阿姨的感情很好，以及最近全家一同出遊的狀況（證物卷二第267頁）；《106年11月24日》己 分享許多與家人出遊及愉快互動的過去（證物卷二第275頁）；《107年2月21日》己 表示爸爸已經跟阿姨分手了，但爸爸目前狀況很穩定，她也不用特地照顧爸爸，爸爸目前在跑業務，也有去大陸發展，帶著他們到大陸就學的打算…己 表示對上學期單戀失戀的事已完全放下了，過程中都有爸爸討論自己對該男生的感受（證物卷二第277頁）；《107年3月6日》己 表示最近爸爸最近在追求一個女生，自己也與阿姨相處過，挺喜歡阿姨的，分享全家與阿姨一起出遊的經驗（證物卷二第278頁）；《107年3月22日》己 分享父親帶她與弟弟一起到新天地附近吃韓式料理的愉悅心情（證物卷二第280頁）；《107年4月24日》己 分享假日父親帶她及弟弟至農場及劍湖山世界玩的趣事（證物卷二第283頁）。顯見己 對被告的情感甚為糾結、矛盾，一方面對被告對其強制性交行為一事感到厭惡、羞恥與排斥，另一方面因自幼受被告照護、養育，在親情上存在難以割捨之情感依賴，自難僅憑己 對被告尚有割捨不下之骨肉親情，即遽認其對被告所為上開不利指述係捏造之詞，反而由己 前述事後反應，佐以驗孕及3位證人之證述，更加證明己 實無惡意構陷被告犯強制性交此等重罪之動機。基於同一理由，被告之許姓老闆於原審審理證述被告與己 互動正常，感情蠻好的等語（原審卷二第202至203頁），無法動搖己 指述之真實性，尚難為被告有利之認定。　⒊辯護人雖主張與被告、己 共同生活之乙 及被告之楊姓前女友均證述己 不曾向其等提及遭被告性侵，且己 與被告間互動並無異常（原審卷二第167、190、193頁），倘確有其事，乙 或被告之楊姓前女友不可能毫未察覺云云。然而，被告對己 強制性交，乃違逆人倫之行為，被告豈可能未加以掩飾，前述主張僅係辯護人之主觀臆測，不足動搖己 指述內容之憑信性。尤其一般家內性侵害案件，同宅共居之親屬未發現幼童或少年受害之因本就不一而足，更可能雖知悉亦不敢聲張，遑論乙 或被告之楊姓前女友均為職業婦女，工作時段常在夜間（原審卷二第176、184、197、199頁），不可能隨時陪伴己 身邊，則被告利用其等不在家之機會，以按摩為名矇騙己 幼弟，對己 為本件強制性交行為，尚合情理。再者，性侵害被害人面對侵害之反應不一而足，是否於第一時間將被害過程告知身邊親友，實因人而異，且牽涉眾多因素，關乎被害人與加害者間之關係如何、被害人個性、當時所處情境、家庭成員間之關係、被害人對於被性侵害之感受、被害人對於進入司法程序之壓力、擔心未來於家庭成員或其他人際關係間之處境等等因素素，不能一概而論，縱使己 未告知乙 或曾經共居之被告楊姓前女友，難認有何違反常情之處，無從憑此認定己 所述不實。況且，乙 擔心遭被告報復，表明無法照顧己 ，甚至拒絕在安置通知書簽名一節，業如前述，有訪視處理報告、個案匯總報告可稽，足見難以期待乙 為不利被告之證述。　⒋被告雖於本院聲請調查①己 與被告之接見面會紀錄；②己 是否能指認被告之生殖器；③扣案情趣內衣、跳蛋、按摩棒有無己 之DNA；④再行傳喚己 、乙 ，惟查：　⑴按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必要：一、不能調查者。二、與待證事實無重要關係者。三、待證事實已臻明瞭無再調查之必要者。四、同一證據再行聲請者，刑事訴訟法第163條之2定有明文。次按刑事訴訟法第163條之2既賦予法院就當事人聲請調查之證據決定其應否調查之權，則法院倘已盡調查之職責，並獲得充分之心證，自無就全部聲請之證據，均有一一予以調查之義務，僅就不予調查之理由為必要之說明，即屬合法（最高法院76年台上字第3317號判決要旨參照）。  ⑵被告雖於本院審理再次聲請調取己 至法務部橋正署臺南監獄臺南分監接見被告之接見紀錄，以證明被告並未對己 為強制性交，否則己 不會來接見云云。惟己 於原審即表示：「希望法院判輕一點，因為他是我爸爸」、「可不可以不要判，因為他是爸爸」等語；復於本院審理翻異前詞改稱被告並無對其性侵云云（原審卷二第156、卷三第103頁，本院卷第407頁），可見己 已經原諒被告，其接見面會被告僅能證明己 對被告仍有父女關愛之情，而被告確有對己 為4次加重強制性交犯行，已如上述，此部分待證事實已明無再調查之必要。  ⑶被告於本院審理聲請勘驗其生殖器，再以其生殖器照片與其他男性生殖器之照片對比，供己 指認，以證明若被告確有對己 為多次加重強制性交犯行，己 應能指認出其生殖器云云。惟一般性侵害案件被害人之所以指證行為人身體特徵，乃因該類案件復具隱密特性，難以留證，故被害人不得不藉由注意及牢記行為人生理特徵之方式，證明確有遭受性侵害。惟綜覽本案卷證，己 既未具體描述被告生殖器之特徵，又男性生殖器之辨認、指證，涉及個人主觀評價，而就男性生殖器勃起及未勃起之觀察，亦不相同，故顯無從勘驗被告生殖器而達彈劾己 證述之實益，自無調查之必要。　  ⑷被告於本院聲請就扣案情趣內衣2件、跳蛋、電動按摩棒各1組送內政部警政署刑事警察局鑑定其上並未留存己 之DNA，以證明被告並未對己 為加重強制性交云云。惟被告於本院審理供稱：跳蛋和電動按摩棒是我和前妻使用的，情趣內衣不是我買的等語。就情趣內衣及跳蛋部分，被告否認為其所有（警卷第3頁，偵卷第135頁），且事隔多年，經過清洗生物跡證難以留存，故鑑驗縱無己 之DNA，亦難為有利被告之認定，而無調查必要。另跳蛋、電動按摩棒部分，己 於107年6月20日偵查中證稱：被告使用情趣用品，最後都會拿去沖洗等語（他卷第18頁），足見此一清洗行為自會影響DNA鑑定結果，況本院既已認定被告最後係以其陰莖插入己 陰道內，而為加重強制性交犯行，業如前述，自無再就前開情趣用品送刑事警察局鑑定之必要。  ⑸被告於本院審理雖聲請再行傳喚己 及乙 ，並欲與己 當面對質，以證明其並未對己 為加重強制性交云云。惟己 、乙 已於原審、本院到庭作證，並由被告及其辯護人詰問，從而本院已給予被告詰問、對質之機會，被告並未釋明有何再次訊問之必要，顯係針對同一證據再行聲請調查，亦與前揭規定有違，自無再行傳喚之必要。  ⑹綜上，依據上開說明，被告前開調查證據之聲請，應予駁回。　　　　　　㈥綜上所述，己 對上開4次性侵犯行，前後所述相符，並有各項補強證據予以佐證，足證己 所言確屬可信。被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告加重強制性交犯行，堪以認定，應依法論科。五、論罪科刑：　　 　　　    核被告上開4次所為，均係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲女子強制性交罪，該罪係以被害人年齡未滿14歲為其處罰之特殊加重要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。被告係己 之生父，二人有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係，其對己 為上開犯行，亦屬對家庭成員實施身體上之不法侵害行為，構成家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開規定並無罰則之規定，是以應僅依刑法妨害性自主之規定予以論罪科刑。又被告所為上開4次犯行，時間均有明顯間隔，且各次行為顯具獨立性，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。六、駁回上訴之理由（即事實一及沒收部分）：　㈠原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，並審酌被告身為己 之親生父親，本當善盡保護、教養之責，提供己 心智健全發展環境，盡力使其免於外力不當之侵害，並賦予己 快樂無憂之生活，惟被告未加克制自己之性衝動，為滿足一己色慾，罔顧人倫，竟多次對己 為前揭犯行，顯對己 之身體自主權毫不尊重，造成己 身心受創，並留下難以磨滅之陰影，影響其人格發展之健全甚鉅，亦損及日後己 對兩性關係及家庭觀念之認知，勢已造成永不可抹滅、難以彌補之傷害；又被告迄今仍否認犯行，犯後態度不見悔意，並考量公訴人、告訴代理人對刑度之意見，兼衡被告各次犯罪之動機、目的、手段與情節、犯罪期間及頻率、行為惡害、前科素行，暨其陳明之智識程度與家庭生活狀況（原審卷三第117頁）等一切情狀，分別量處有期徒刑7年8月，本院經核原審此部分認事用法並無違誤，量刑及沒收（詳下述）亦屬妥適。  ㈡檢察官提起上訴，以被告否認犯罪，毫無悔意，認原審量刑過輕云云。惟按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。經查，本件被告對己 為加重強制性交犯行，原審依刑法第57條規定審酌被告上開一切情狀而量處罪刑，是原審量處被告各罪有期徒刑7年8月，除未逾越職權外，亦無違反比例原則，及有其他違法或失當之處，此部分上訴，為無理由，應予駁回。　㈢被告仍執前詞否認犯罪，提起上訴，指摘原判決違誤（沒收部分隨同上訴）。惟查，被告上開4罪，業經各證人明確、具體、特定之證述，並有己 之婦產科就診資料、缺曠課出勤明細、心理諮商紀錄、測謊鑑定書、診斷證明書、訪視報告表、個案匯總報告、個案諮商紀錄表、花蓮縣政府個案匯總報告等證據足資補強，顯見其確有上開犯行無誤，其持上開事由提起上訴指摘原審判決違誤，為無理由，與沒收部分（詳後述），應予駁回。　㈣本院斟酌被告所犯數罪反應出之人格性質及犯罪傾向、矯正之必要、復歸社會之可能性、各次犯罪之罪質、手法、過程相近、侵害法益之專屬性或同一性，並考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及被告所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形，對於所犯數罪為整體非難評價，定其應執行刑有期徒刑9年。　㈤沒收：　  扣案如附表所示之情趣用品等物，係在被告住處查獲，且經己 指證為犯罪之用（偵卷第41頁），足徵為被告所有犯本案所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。貳、無罪部分（即撤銷改判之586罪部分）　　一、公訴意旨另以：被告於101年9月己 就讀國小三年級起之某日，至107年5月3日被告因另案遭羈押之日止，為逞己性慾，罔顧人倫，基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意，以每週至少2次之頻率，在位在臺南市○○區住處（地址詳卷），違反己 意願，以「按摩」作為暗示，強行脫去己 衣物，要求己 更換情趣内衣後替其口交，並以按摩棒、跳蛋等物插入己 陰道，抽出後復以陰莖插入己 陰道内抽動直至射精，若己 不從則會遭A父責罵及壓制，以此方式對己 為強制性交計586次【計算式：101年9月至107年4月止，共295週×每週2次－4(上開4罪）=586次，起訴書記載錯誤部分業經更正，詳原審卷三第101頁】，並命己 不得對他人聲張此事，嗣己 於107年6月12日，告知當時就讀國中之輔導老師並為通報後，始悉上情。因認被告涉犯刑法第222條第1項第2款加重強制性交罪嫌共586罪等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實、又    不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。刑事    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。另    按證據之證明力，雖由法官評價，且證據法亦無禁止得僅憑    一個證據而為判斷之規定，然自由心證，係由於舉證、整理    及綜合各個證據後，本乎組合多種推理之作用而形成，單憑    一個證據通常難以獲得正確之心證，故當一個證據，尚不足    以形成正確之心證時，即應調查其他證據。尤其證人之陳述    ，往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述    能力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有    游移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏    袒，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性    之證據始足以形成確信心證；而在對立性之證人（如被害人    、告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減    免刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特    殊性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性    較大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預    防方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足    為認定被告犯罪事實之依據（最高法院104 年度台上字第31    78號判決意旨參照）。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實    審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有    罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法；認定    犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪    事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明    其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號、30年上字第1831號判例意旨參照）。　　三、公訴人認被告涉犯上開加重強制性交共586罪之罪嫌，無非係以上開有罪部分之證據等為其主要論據。訊據被告堅決否認有何此部分共586罪之犯行，辯稱：從己 的輔導紀錄可知己 經常說謊騙錢，也很常缺課，沈迷網路世界，己 之警、偵訊就其遭被告性侵的時間、地點、頻率，前後不一，甚至上次開庭證述沒有遭被告性侵，是當時因為錢花光了怕被告責罵才會這樣說；心理諮商輔導個案結案報告表有提到己 提到父親的話有崇拜的語氣，並未像一般性侵的被害人有反感的情形，如果被告有性侵，己 顯然會厭惡他，不可能去看守所看他或是寫信給他，己 前後指訴明顯不一；況且乙 、丁○、戊○之證述與己 證述不符，不能作為補強證據，原審引用心理諮商摘要書、社工訪視報告、個案彙總報告，都是己 陳述的同一證據，尚難對被告做不利之認定，請求撤銷原判決，諭知被告無罪等語（本院卷第492至493頁）。四、經查：　㈠按被害人因其與被告立場對立，在法律上之利害關係相反，故其就被害經過所為之指述，不得作為認定犯罪之唯一證據，仍應調查其他補強證據以擔保其所為不利於被告之指證確有相當之真實性。而所謂補強證據，係指被害人指證以外，與其指證具有相當程度關聯性之其他證據而言。另性侵害犯罪態樣複雜多端，且大多數係在無第三人在場之隱密處所發生，若被告否認犯罪，被害人之指證，往往成為最重要之直接證據。事實審法院為發現真實，以維護被告之正當利益，對於被害人指證是否可信，自應詳加調查，必也其指證確與事實相符，而無重大瑕疵，始得採為論罪科刑之依據（108年度台上字第1041號判決意旨參照）。　㈡原審認定被告對己 為此部分加重強制性交共計586次，惟各次加重強制性交犯行，除己 概括、單一之指訴外，別無其他得以具體特定各該時日及方式之補強證據可佐，衡以加重強制性交罪之最輕本刑為有期徒刑7年以上，而現行法已廢除連續犯改採一罪一罰之論斷，以檢察官上開所舉之證據密度，顯然難以特定被告此586次犯行。　㈢又刑事訴訟法第264條第2項關於起訴書程式之規定，旨在界定起訴及審判之範圍，其中應記載之「犯罪事實」，必須具體明確足以表明其起訴範圍，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事實被起訴而為防禦之準備，始為完備。尤其在一罪一罰之場合，各該犯罪行為之次數、方法等，均應逐一具體明確記載，始足以區辨犯罪之同一性而不與其他犯罪相混淆，俾完足保障被告之訴訟權。倘其有全部或部分犯罪事實所載不明確或欠具體，有礙被告訴訟防禦時，即屬起訴於法律上必備之程式有欠缺，法院雖不得逕予不受理，仍非不得依刑事訴訟法第273條第6項規定，以裁定定期命其補正，逾期未為補正，即應認其全部或部分起訴之程式違背規定。依起訴書犯罪事實欄之記載，檢察官起訴被告於「101年9月至107年4月止，共計292週×每週2次＝584次」，嗣於原審更正為「590次」（原審卷三第101頁），應予分論併罰（起訴書第1、3頁），則被告被訴對己 強制性交之次數究為若干？起迄時間為何？各次犯行間如何加以區隔？均未載明，可見起訴之犯罪事實欠缺具體明確，不足以區辨犯罪之同一性，妨礙上訴人訴訟防禦權，依上開說明，應認起訴之程式不完備。　㈣關於被告被訴分論併罰之多次犯行，法院憑以認定有罪之各項證據，均須逐一印證、剖析，始足當之。尤其，倘被害人指訴或檢察官起訴被告之犯罪次數並非具體特定，則在認定罪數時，尚不得以單一供述證據（含與該供述具同一性之累積證據，下同）為被告全部犯行均屬有罪判決之唯一或主要證據，並應有其他確實之補強證據，以支持該單一供述所指涉全部犯罪事實之憑信性。倘過度依賴單一供述證據，別無其他證據足以擔保供述內容之非虛偽性，容易陷入過度專注在有利於定罪之特定疑點、選擇或證據，不自覺傾向關注於某特定結論，甚至落入僅執單一供述及與之具同一性之累積證據，相互拼湊陷入循環論證境地，而忽略相對立訊息或觀點的存在，此在證據評價上很可能失之片段，而產生「隧道視野」（Tunnel Vision ），造成法院判斷上之偏狹，而不能窺其全貌，有礙真實之發現。本件上開586罪，除己 單一供述外，檢察官所舉補強證據係己 之缺曠課出勤明細、心理諮商紀錄、測謊鑑定書、診斷證明書、訪視報告表、個案匯總報告、個案諮商紀錄表等證據，然此部分多屬上開具同一性之累積證據，無法具體特定各次犯行，自難遽論被告有此586次犯行。　㈤附表所示扣案物，在無法具體特定被告各次犯行之情形下，尚難成為犯罪之佐證，自不得以扣得附表所示物品即論被告有此586次犯行。　五、綜上所述，上開586罪部分，己 之指證欠缺具體特定而有瑕疵，且此部分並無具體特定時日方式之充足補強證據，是公訴意旨所為舉證，尚不足以證實被告確有公訴意旨所指此部分犯行，自難以己 指訴及具同一性之累積證據逕認被告有586次加重強制性交之犯行。檢察官復未能提出適合於證明起訴犯嫌之其他積極證據，指出調查之途徑暨說明其關聯性予以補強，綜合全案事證及辯論意旨，其證明尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，得說服本院確信其為真實之程度，揆諸前揭說明，本院認被告此部分犯罪應屬不能證明。六、撤銷原判決之理由（586罪部分）　　原審未予詳查，未裁定定期命檢察官先補正，且依卷內證據，尚不足認此部分犯罪具體特定，竟遽為被告上開586次有罪之諭知，即有不當，被告提起上訴，否認犯罪，為有理由，此部分應由本院予以撤銷，並另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項、第364條、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官彭盛智提起公訴，檢察官洪欣昇提起上訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5　　 月　　31　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  蔡川富                                      法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。有罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書。被告不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  顏惠華　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第222條犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：一、二人以上共同犯之者。二、對未滿十四歲之男女犯之者。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。四、以藥劑犯之者。五、對被害人施以凌虐者。六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。八、攜帶兇器犯之者。前項之未遂犯罰之。附表：編號扣押物名稱及數量  1情趣內衣2件  2跳蛋1組  3電動按摩棒1組  4潤滑液1瓶