臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第252號上  訴  人  即  被  告  陳怡君上列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院110年度訴字第226號中華民國110年12月30日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第4447號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○前為新光人壽保險股份有限公司（下稱新光人壽公司）嘉義分公司業務員（已於民國109年10月27日離職），於108年12月間經辦由甲○○為要保人、甲○○與丁○○之女乙○○（000年生，行為時未滿12歲，真實姓名年籍詳卷）為被保險人、保單號碼0000000000之「新光人壽長扶心安A型失能照護終身保險」（下稱「長扶心安保險」）業務，而於108年12月18日下午2時51分後某時許，攜帶上開保險相關資料，前至嘉義縣○○鄉○○村○○街00○00號甲○○住處，以為甲○○確認保險契約內容並簽名。甲○○明知甲○○並未以自己及乙○○法定代理人身分，在如附表「文書欄位」所示文件之簽名欄處簽名，且明知乙○○為未滿12歲之兒童，竟未經甲○○本人及（乙○○之法定代理人）甲○○、丁○○之同意或授權，意圖為自己不法所有，基於詐欺取財、行使偽造私文書、成年人故意對兒童犯行使偽造私文書之犯意，於108年12月18日至同年月25日間之某時，在不詳處所，在如附表「文書欄位」所示文件之簽名欄處偽簽「甲○○」、「乙○○」或「陳○○」之簽名，表徵甲○○以乙○○為被保險人投保「長扶心安保險」之「住院醫療日額甲型（新修訂）」、「20年期幸福安康重大疾病終身健康保險（乙型）」附約（下稱系爭保險附約）之意思，並於偽造上開私文書後，將包含如附表所示文件在內之上開保險相關資料，於108年12月25日送交新光人壽公司審核而行使之，足以生損害於甲○○、乙○○，及新光人壽公司對保險契約審核、管理之正確性。經新光人壽公司審核後，誤認全部送交資料上之簽名均是由甲○○所簽寫而陷於錯誤，將甲○○招攬投保系爭保險附約之傭金合計新臺幣（下同）1,428元（新光人壽公司前誤算為1,479元）給付甲○○。嗣因甲○○發覺保險費扣款金額過高，向新光人壽公司查詢並查閱上開保險相關資料，始悉上情。二、案經甲○○、丁○○訴由臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告甲○○表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第55-56、97-98頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告固坦認原係新光人壽公司保險業務員，於108年12月間經辦上開「長扶心安保險」業務，而於108年12月18日下午攜帶「長扶心安保險」相關資料，前至上址甲○○住處，供告訴人甲○○確認簽名後，於同年月25日將連同如附表所示文件在內之「長扶心安保險」相關資料，送交新光人壽公司審核等情不諱，惟矢口否認有何行使偽造私文書、詐欺取財之犯行，辯稱：附表所示之文件都是甲○○自己簽寫的，我不知道為何甲○○事後說不是他簽的。我於108年12月18日跟甲○○見面時，有向甲○○說1年保費大約1萬5,000元，甲○○也表示可以接受，系爭保險附約都是甲○○同意投保，只是我沒有跟甲○○講清楚保險的險種云云。二、經查，被告原係新光人壽公司保險業務員，於108年12月18日下午2時51分後某時許，在上址甲○○住處，與告訴人甲○○見面洽談以乙○○為被保險人投保之「長扶心安保險」，並由告訴人甲○○在相關資料上簽名後，於108年12月25日將連同如附表所示文件在內之保險相關資料送交新光人壽公司審核承保等情，業據被告坦承不諱（臺灣嘉義地方檢察署109年度核交字第1510號卷《下稱偵1卷》第20頁、臺灣嘉義地方檢察署109年度核交字第2391號卷《下稱偵2卷》第26頁、原審卷第142-143頁），核與證人即告訴人甲○○於偵查、原審時（臺灣嘉義地方檢察署109年度他字第900號卷《下稱偵3卷》第7頁、偵2卷第26頁、原審卷第239-251頁）證述之情節大致相符，復經證人即被告之新光人壽公司同事程三瓊於偵查時（偵2卷第27頁）證述屬實，且有新光人壽公司109年7月29日新壽法務字第1090001125號函暨檢附之0000000000號保單相關文書1份《含e投保聲明暨同意書、要保書影像檔、信用卡付款授權契約書暨約定條款、財務狀況告知書、新契約要保書內容變更補正申請書、新契約承保前變更《加大》保額》（偵1卷第11頁、第13頁之證物袋、原審卷第59-76頁）、新光人壽公司109年3月16日新壽保關字第1090000103號函1份（偵3卷第21-22頁）、乙○○之「長扶心安保險」保險單1份（偵3卷第27-49頁）附卷可稽。是此部分事實，堪信為真實。三、又查：　　　㈠證人即告訴人甲○○於偵查時證述：於108年12月18日與被告簽約投保「長扶心安保險」，但被告未經我同意，自行在該契約附加系爭保險附約，簽署我跟女兒乙○○的署押，我是於109年1月5日收到保單發現多了這些項目（偵3卷第7頁）。乙○○的「長扶心安保險」是被告向我招攬締約的，本件契約包含主約及附約（意外險）是於108年12月18日在我住處1次簽的，當時在場的有我、被告、程三瓊及我的2個小孩，我是要對「新契約要保書內容變更補正申請書【承保前】一般事項第5頁」、「財務狀況告知書」、「新契約承保前變更（加大）保額」的簽名提出告訴。當時程三瓊只是單純坐在旁邊等語（偵2卷第26-27頁）。且於原審時證稱：我目前有3名子女，老大是男生陳逸○，老二女生乙○○，第三個是女生，我從幫小孩命名到現在沒有寫錯小孩的名字過。被告於108年12月18日有跟程三瓊到我住處，是要跟我簽乙○○的「長扶心安保險」，至於系爭保險附約是後來我發現多出來的，被告於108年12月18日在我住處完全沒有推銷過這2種險，一個字都沒有討論，也從來沒有問我要不要保，我並沒有要為乙○○投保系爭保險附約這2種保險。如附表所示3份文件上的簽名都不是我所簽，被告也沒有給我看過這3份的空白文件，是我收到保單後打電話到保險公司才知道。我在LINE有跟被告說：「逸○買1萬，妹妹也買1萬就好」等語，就是指乙○○也是買長照險額度1萬元，和陳逸○一樣就好。另外於12月18日我當場是有同意保1個意外住院的部分。陳逸○1年保險費大約3,960元，被告在LINE有對我講到「一個月1,270元可以嗎？」等語，我下面就有說「跟哥哥一樣就好」，陳逸○的部分1個月的保險費沒有到1,270元這麼多。我於108年12月18日簽約後，並沒有去變更主約裡的附約內容，也沒有再跟被告碰面簽任何文件，並108年12月18日簽約時我是在平板上面簽名，我原本預計每年就像我兒子陳逸○大概3,000多元，被告給我用月繳1,400元乘上12個月，超過我的負擔、落差太大等語（原審卷第239-244、246-250頁）。　㈡復本件經檢察官將如附表所示文件原本及被告、告訴人甲○○於偵查中當庭簽寫「甲○○」、「陳○○」、「乙○○」之筆跡、告訴人甲○○在其長子陳逸○於104年間投保保險要約書原本等筆跡，送請內政部警政署刑事警察局進行筆跡比對鑑定，鑑定結果：「證物A文書（即附表所示文件）上簽名欄『甲○○』、『乙○○』、『陳○○』字跡，與證物B文書（104年5月14日之被保險人甲○○與長子陳逸○『新光人壽傳統保險要保書』各1份）上簽名欄『甲○○』字跡，及證物C文書（甲○○、被告當庭書寫之字跡）上甲○○書寫之「甲○○」、「乙○○」、「陳○○」字跡不相符。另與被告（當庭）書寫之字跡是否相符一節，無法認定」等情，有內政部警政署刑事警察局110年3月3日刑鑑字第000000000號鑑定書1份（臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第4447號卷《下稱偵4卷》第18-21頁）在卷可按。　㈢又告訴人甲○○為「乙○○」之母，苟如被告所辯如附表所示文件簽名欄處之簽名係告訴人甲○○於108年12月18日同日簽寫，告訴人甲○○應無可能就如附表編號1、2所示部分誤簽為「陳○○」。　㈣承上說明，堪認如附表「文書欄位」所示文件簽名欄處之「甲○○」、「乙○○」或「陳○○」簽名，均非告訴人甲○○所簽寫甚明。從而，被告辯稱：附表所示之文件都是甲○○自己簽寫的云云，顯與客觀事實不符，殊難採信。　㈤告訴人甲○○於收到新光人壽公司審核承保扣款之LINE訊息後，隨即以LINE通訊軟體與被告聯繫，對話內容略述如下：　　甲○○：「為什麼扣二筆」。　　被告：「意外險的」。　　甲○○：「不是同張保單，怎麼分開扣」。　　被告：「後面增加的另外刷」。　　甲○○：「你的做法讓我很不高興」。　　被告（傳送保險單圖檔）　　甲○○：「我之前就說跟我兒子的一樣」、「你當場說加意　　        外險我同意」、「但是你增加的幸福安康並沒有跟　　        我說」。　　被告：「幸福的部份我幫你取消？」、「明天保單再拿回來　　      改」、「幸福安康重大疾病癌症都有理賠是很好的附　　      約」、「對不起」。　　甲○○：「你的作法我不能接受」。　　被告：「問題是保費很便宜啊」、「癱瘓腦中風都可以請」　　      、「抱歉沒和你講清楚，內容」、「請你原諒」。　　有告訴人甲○○與被告間之LINE對話內容截圖1份（原審卷第183-195頁）存卷可考。依據上開對話內容，可知告訴人甲○○於此對話之前，並不知有所謂投保系爭保險附約之事；且倘若系爭保險附約，被告早已徵得告訴人甲○○之同意，本件「長扶心安保險」（含意外險附約）及系爭保險附約之保險費應已有具體金額，則被告焉會於事後告訴人甲○○責問時，表示「問題是保費很便宜啊」、「請你原諒」等語？由上所述，除再次印證告訴人甲○○並未同意投保系爭保險附約，及未在如附表「文書欄位」所示文件之簽名欄處簽名外，亦足見被告向新光人壽公司送件審查前，已知有系爭保險附約，並如附表所示文件上已有「甲○○」、「陳○○」、「乙○○」之簽名甚明。是以，附表所示文件上「甲○○」、「陳○○」、「乙○○」之簽名，應是被告簽寫，且被告未獲得告訴人甲○○之同意或授權等情，應可認定。　㈥被告雖以前揭情詞置辯，惟查：　⒈觀之告訴人甲○○於108年12月17日即本件保險契約簽立前，以LINE告知被告：「逸○買1萬（即保險額度），妹妹也買1萬就好」等語，有告訴人甲○○與被告間之LINE對話內容截圖1份（原審卷第171頁）可憑，且告訴人甲○○於收到新光人壽公司審核承保扣款之LINE訊息後，亦向被告以LINE稱：「我之前就說跟我兒子的一樣」等語。又被告於原審時供稱：幸福安康是針對意外、疾病都可以理賠，不是單項的，這些保險我都有跟甲○○講，但金額預算甲○○不太想要。（他不太想要你還幫她送件？）後來下來了我不知道他反彈那麼大，後來系爭保險附約的價格比主契約的金額還高等語（原審卷第233頁）。由此足見，告訴人甲○○就乙○○投保「長扶心安保險」之保險費預算，係約相當於其長子陳逸○先前投保之保險費，並長子陳逸○年繳保險費約3,960元，有陳逸○之保險契約1份（原審卷第103-115頁）附卷可查，而乙○○投保之「長扶心安保險」及系爭保險附約之保險費每年竟高達1萬5,813元，相差懸殊，故系爭保險附約應非告訴人甲○○同意投保之項目。從而，被告空言辯稱：告訴人一開始不要，後來又同意增加系爭保險附約云云，不足採信。　⒉按本件保險相關資料連同附表所示之文件，經由被告送交新光人壽公司審核之前，經手附表所示文件之人僅可能是被告與告訴人甲○○。復附表所示文件上「甲○○」、「陳○○」、「乙○○」等簽名並非告訴人甲○○所簽寫，已如前述。又依保險公司審核承保之流程，自無可能是被告於108年12月25日將上開保險相關資料連同附表所示文件送交新光人壽公司審核時，附表所示文件上尚欠缺要保人、被保險人之簽名，而由保險公司其他人員簽寫。再者，於告訴人甲○○收到新光人壽公司審核承保扣款之LINE訊息，而以LINE與被告聯繫時，被告已知確有投保系爭保險附約（即附表所示文件上已有簽名），亦如前述。承上說明，被告於108年12月25日將連同如附表所示文件在內之「長扶心安保險」相關資料，送交新光人壽公司審核前，如附表所示文件上已有「甲○○」、「陳○○」、「乙○○」之簽名。從而，被告辯稱：相關保險資料經手人不只我一人，我是交給主管，主管再送給內務，再寄送到臺南核保，可能係遭他人冒簽云云，應屬無據。　⒊雖附表所示文件上「甲○○」、「陳○○」、「乙○○」之簽名筆跡，與被告當庭書寫之字跡是否相符一節，無法認定等情，有上開內政部警政署刑事警察局110年3月3日刑鑑字第000000000號鑑定書1份可查。然查，筆跡係文字書寫者個人表現行為之一種，個人之表現行為通常具有某種習性，筆跡亦具有某種固有特徵，或稱「筆跡個性」，每個人透過學習或訓練，並隨著年齡、心智成長，逐漸產生筆跡個性，並且固化而具「穩定性」，並與他人書寫之文字呈現「個人差異」。而同一書寫人書寫之文字，會出現與平均之固定化筆跡個性偏離之情形，此即所謂「稀少性」。是筆跡同一性比對，須以有「穩定性」、「個人差異」或「稀少性」之筆跡為前提，從筆跡檢查出數個筆跡個性，並經綜合研判以作出判斷。此外，筆跡個性不僅祇「運筆方法」及「字體樣式」而已，文字之外觀形態與組成、筆劃之長短與位置、筆劃相互間之間隔、交叉或接合部分之位置及筆順與運筆方向等，均屬判斷識別書寫者同一性之重要因素。又被告於偵查時供稱：（你前次當庭所寫之「乙○○」、「陳○○」簽名各30次，其中「陳」字之寫法，與你於空白處之「甲○○」簽名中，「陳」字之寫法，是否相同？前次當庭所寫之「乙○○」、「陳○○」簽名是否故意以與平常書寫習慣不同之筆跡書寫？）我的簽名比較潦草，我簽名的「陳」與平時寫「陳」的寫法不同等語（偵2卷第55頁），足見被告就其寫字之書寫、運筆方式，可能會因為場合不同而異，則其於偵查中當庭書寫「甲○○」、「陳○○」、「乙○○」等文字非無可能刻意偏離其平常書寫習慣所為，或是附表所示文件上之簽名可能是其於未獲得告訴人甲○○同意或授權之下，欲刻意臨摹告訴人甲○○筆跡所為，致其當庭書寫之文字無從與附表所示文件上之簽名筆跡比對是否相符。從而，尚難以上開鑑定報告無法認定被告於偵查時當庭書寫之字跡與附表所示文件之簽名是否相符，即為被告有利之認定。　⒋又證人程三瓊於檢察事務官詢問時證稱：於108年12月18日我有陪同被告前至上址甲○○住處，甲○○有在契約簽名，但在那些地方簽名，簽幾個名字，我沒有注意，我只是單純陪被告去而己等語（偵2卷第27頁）。復被告雖於本院時提出其與程三瓊間之電話錄音譯文，惟觀之該譯文，程三瓊僅係向被告表示可以向公司申訴，並稱已為被告出庭作證過，不是不幫被告講話等情，有譯文1份（本院卷第79-80頁）可考。從而，證人程三瓊之前開證述及被告提出之電話錄音譯文，均無法據以為被告有利之認定。四、綜上所述，本件事證明確，被告上開行使偽造私文書、詐欺取財之犯行，堪以認定，應依法論科。　　參、論罪科刑：　一、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人「教唆、幫助或利用」兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1 ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院101年度台上字第308 、5583號判決意旨參照）。查被告行為時已為成年人，而被害人乙○○為000年出生，於案發時為未滿12歲之兒童，且告訴人甲○○有以LINE傳送乙○○健保卡圖檔予被告（原審卷第177頁），足認被告於本案行為時，主觀上明知乙○○為未滿12歲之兒童，要屬無疑。被告在如附表所示文件上偽簽被害人乙○○之簽名而偽造上開私文書，並持以行使，是被告此部分所為已構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第216條、第210條之成年人故意對兒童犯行使偽造私文書罪。二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第216條、第210條之成年人故意對兒童犯行使偽造私文書罪、刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告偽造署押以偽造私文書並進而行使，偽造署押之行為係屬偽造私文書之階段或部分行為，且其偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告行使偽造私文書罪、成年人故意對兒童犯行使偽造私文書罪及詐欺取財罪間，係本於為達成取得財物之單一目的，應認被告係出於一個犯意，實行一個犯罪行為，而同時觸犯上開等罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重即成年人故意對兒童犯行使偽造私文書罪處斷，且依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、起訴書雖認被告所為僅犯行使偽造私文書罪，然依前所述，被告對於被害人乙○○部分，有適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之必要，且此部分加重是刑法分則之加重，起訴書就此部分所認定罪名即有誤會，惟其基本社會事實相同，並已當庭告知被告所犯罪名，對其防禦權亦無妨礙，爰依法變更起訴法條。又公訴意旨雖未論及詐欺取財之犯行，然此部分與已起訴之行使偽造私文書罪具有想像競合之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自當得併予審理。肆、原審以被告上開成年人故意對兒童犯行使偽造私文書等犯行，罪證明確，因而適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第216條、第210條、第339條第1項、第55條前段、第219條等規定，並審酌：被告擔任保險業務員招攬保險，當知應尊重要保人、被保險人之意思承辦其業務，若未出於要保人、被保險人之同意而擅自投保，衍生爭議、糾紛之可能性極高，竟仍為本案犯行，所為並非可取。兼衡被告無任何前科紀錄，素行尚佳（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表），因告訴人甲○○及時發現，使本案之損害得以及早停損，並被告詐得之傭金已經新光人壽公司扣回（此經本院審理中予以確認，有新光人壽公司111年3月28日新壽法務字第1110000624號函1份《本院卷第83頁》可按），惟被告始終否認犯行，犯後態度非佳，及考量本案犯罪情節。暨被告自陳智識程度、家庭生活狀況、工作等一切情狀，量處被告有期徒刑五月（刑法分則之加重，已不符合刑法第41條「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪…得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」之要件，故本案不能易科罰金，但得聲請易服社會勞動）。復說明：未扣案如附表所示文件原件，已由被告持向新光人壽公司行使，非屬被告所有，爰均不予宣告沒收。如附表「偽造簽名內容、數量」欄所示之簽名，均係被告本案偽造之署押，均應依刑法第219條規定，宣告沒收。被告本案就系爭保險附約取得傭金合計1,428元（537元《原誤算為588元》＋891元），業經新光人壽公司扣回，自毋庸再予以宣告沒收或追徵。本院審核原審認事用法俱無不合，至原判決就傭金部分雖誤載為1,479元，然此部分並不影響於判決之本旨及結果，不列為撤銷理由，且所量處之刑度，亦屬允當。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官顏榮松提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  陳連發                                      法　官  何秀燕                                      法　官  洪榮家　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  謝麗首中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第210條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條：行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第339條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：編號文書欄位偽造簽名內容、數量1.新契約要保書內容變更補正申請書【承保前】一般事項第5頁「要保人簽名」、「被保險人簽名」、「法定代理人、監護人簽名」欄「甲○○」署押2枚、「陳○○」署押1枚2.新契約承保前變更（加大）保額「要保人簽名」、「被保險人簽名」、「法定代理人、監護人簽名」欄「甲○○」署押2枚、「陳○○」署押1枚3.財務狀況告知書「要保人簽名」、「被保險人簽名」、「法定代理人、監護人簽名」欄「甲○○」署押2枚、「陳○○」署押1枚