臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第587號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  張欽富            陳厚志上  一 人 選任辯護人  查名邦律師被      告  林峻毅            蘇志侑上  一  人選任辯護人    蘇文斌律師（法扶律師）上列上訴人因被告組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院108年度訴字第1158號中華民國110年1月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第7942號、第4021號、第10338號、少連偵字第64號），提起上訴，本院判決如下：    主      文原判決關於附表編號３、４、５、７部分，及就丁○○所定應執行刑部分，均撤銷。丁○○犯附表編號４所示之罪，處如附表編號４所示之刑。乙○○犯附表編號５所示之罪，處如附表編號５所示之刑。丁○○犯附表編號２、４所示罪刑，應執行有期徒刑壹年肆月。丁○○被訴如附表編號３所示部分，無罪。其他上訴駁回。（即附表編號１、２、６部分）    事實及理由甲、起訴及上訴範圍之確認壹、起訴範圍一、起訴書犯罪事實欄一㈠部分，就被告甲○○發起本件犯罪集團之時間記載為106年3月至4月間，被告乙○○、丁○○加入之時間則為106年5月9日前，並記載本件查獲時間為106年8月30日至31日間，嗣檢察官於原審審理中，以補充理由書特定犯罪時間為：「自民國106年4月1日起，由甲○○陸續邀約陳英彥（綽號豆豆）、乙○○（綽號阿富）、丁○○（綽號志仔）、戊○○、方文仁(綽號小黑）、張智勝(綽號阿勝）…等人加入該電信詐欺機房...而陳英彥（自106年4月間某日起）、乙○○(自106年4月間某日起）、丁○○（自106年4月至5月9日間某日起）…陸續加入該犯罪組織後，由陳英彥自106年7月底至8月30日止，著手利用SKYPE通訊系統對大陸地區不特定之被害人發送語音封包…」（原審卷一第101-105頁）是起訴意旨就被告乙○○、丁○○參與犯罪組織之時間已特定，上開期間內之犯行，均為起訴效力所及，應予審理。二、起訴書犯罪事實欄一㈡部分，關於以強暴方式妨害成員少年甲男脫離犯罪組織部分，已載明陳英彥要求少年甲男以菜刀自傷手掌後，再與「甲○○、方文仁、丁○○、張智勝等人共同毆打少年甲男」，被告陳英彥並向少年甲男恫稱：你再跑跑看，「少年甲男因而不敢離開詐欺電信機房之犯罪組織」等語，已就組織犯罪防制條例第4條第3項以強暴、脅迫方法妨害成員脫離之構成要件事實予以記載，而屬被告丁○○之被訴範圍，應予審理。至於起訴書論罪欄就被告丁○○部分，雖認為僅涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，然檢察官於起訴後，另以補充理由書載明，被告丁○○此部分涉犯組織犯罪防制條例第4條第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項等罪，是此部分為被告丁○○被訴範圍甚明。反之，起訴書犯罪事實欄一㈡另記載關於陳英彥以脅迫方式妨害成員丙○○脫離犯罪組織部分，並未敘及被告丁○○有何客觀之參與行為，或主觀之犯意聯絡，補充理由書亦載明該部分係就同案被告陳英彥、甲○○予以論罪（原審卷一第195-199頁），是此部分並非被告丁○○之起訴範圍，併予敘明。三、被告丁○○於起訴書犯罪事實欄一㈡部分，除經起訴以強暴方式妨害少年甲男脫離犯罪組織外，另依起訴書該部分之記載，被告丁○○「因少年甲男無法嫻熟教戰手則致其詐騙績效欠佳，共同基於傷害之犯意，以棍棒或徒手方式，毆打少年甲男…少年甲男因而受有左上臂及右前臂瘀傷、兩小腿瘀傷之傷害」，屬傷害罪之構成要件事實，亦屬被告丁○○之被訴範圍，至於被告丁○○起訴書犯罪事實欄一㈡所載犯罪事實之罪名及罪數，檢察官於起訴書論罪欄（主張涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，然無罪數之論述）與補充理由書之意見有所差異，然均不拘束法院，應由法院於起訴範圍內依職權認定之。四、被告戊○○部分，檢察官於起訴書犯罪事實欄一㈡以強暴、脅迫方式妨害少年甲男脫離犯罪組織部分，並未記載任何關於戊○○之犯罪事實，於論罪欄更未就此部分起訴事實對被告戊○○論罪，僅就同案被告甲○○、陳英彥、丁○○予以論罪，顯非被告戊○○之起訴範圍，而檢察官雖於原審另以補充理由書，將起訴書犯罪事實欄一㈡部分以更正方式加入「戊○○」3字（原審卷一第103頁，僅於犯意聯絡部分，添加戊○○3字），再以補充理由書敘明（原審卷一第197頁㈡部分），被告戊○○此部分應論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、修正前刑法第277條第1項、修正前組織犯罪條例第4條第3項之成年人故意對少年施強暴而妨害其脫離犯罪組織罪嫌，因補充理由書並非起訴書或追加起訴書，並無就犯罪事實提起公訴之效力，僅屬檢察官於案件起訴後，就本案法律適用等相關事項所為之意見補充，不生任何創設訴訟繫屬之效果，檢察官於起訴書中既未就犯罪事實一㈡部分對被告戊○○提起公訴，該部分對被告戊○○自非起訴範圍，縱使嗣後以補充理由書為上開補充、更正，亦不生起訴效力，法院無從予以審理。貳、上訴範圍　　本件檢察官僅就被告甲○○、戊○○經原審諭知無罪部分提起上訴（即附表編號１、６、７部分），被告丁○○、乙○○則就原判決有罪部分提起上訴（即附表編號２至５部分），被告甲○○則未提起上訴，業經本院於準備程序與公訴檢察官確認在卷（本院卷第316頁），是本件上訴審理範圍，應如附表所示，合予敘明。乙、有罪部分壹、犯罪事實一、甲○○與真實身分不詳之「白董」於民國106年3月至4月間起意組成詐欺集團之電信話務機房（俗稱桶子、機房），利用電信系統向大陸地區人民謊稱所持用之行動電話門號涉及刑事案件之方式向大陸地區人民詐欺取財，而於同年4月1日起承租址設臺南市○○區○○○00號之房屋（下稱系爭房屋）作為電信話務機房，並陸續邀約丁○○、乙○○、陳英彥、林姵岑、方文仁、張智勝、丙○○、黎貫鋐（陳英彥、林姵岑、張智勝、丙○○、黎貫鋐由原審判決確定）、少年甲男（88年11月生，真實姓名詳卷，由少年法庭審理）等人加入該電信詐欺機房，其等於106年4月21日起，共同為下列行為（106年4月21日前開始著手於共同詐欺取財，106年4月21日後並參與犯罪組織）：㈠、由甲○○綜理該機房内各類事務之運作，管控成員出入、吃食採買、管理該組織成員及決定報酬分配比例，丁○○、乙○○、林姵岑、方文仁、張智勝、丙○○、黎貫鋐、少年甲男則基於參與犯罪組織之犯意，參與該機房之運作，受甲○○之指揮而組成3人以上以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織（下稱本件詐騙集團）。㈡、共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，由甲○○出資在系爭房屋内申裝網路、購置詐騙機房内所需之筆記型電腦、手機、無線分享器等設備；另由其自己或由其指示陳英彥、丁○○教導其他成員實施詐騙之方式，並指示陳英彥聯繫系統商提供大陸地區人民之聯絡方式，於106年4月某日起至同年8月30日止期間，著手利用通訊系統對大陸地區某姓名年籍均不詳之人發送語音封包，佯稱：有郵件未收，將另轉接工作人員云云，待其陷於錯誤依指示回電後，黎貫鋐、林姵岑、丙○○、少年甲男、乙○○假冒大陸電信公司客服人員（下簡稱「一線詐騙人員」，依約定可獲得詐得金額約7%之報酬）謊稱：其申辦之門號涉及刑事案件，須向公安報案，致陷於錯誤後，再以話務系統轉接至公安局，由張智勝、方文仁、甲○○、乙○○假冒公安人員（下簡稱「二線詐騙人員」，約定可獲得詐得金額約8%之報酬），誘使報案處理，將電話轉予假冒大陸地區檢察官之丁○○、甲○○（下簡稱「三線詐騙人員」，約定可獲得詐得金額約9%之報酬）騙稱：因涉嫌刑事案件，須將金錢匯入指定帳戶内監管，以此方式實施詐術，然尚未取得款項即於106年8月30日遭查獲而未遂。㈢、經警依少年甲男之供述，於106年8月31日上午2時45分許，在臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋扣押甲○○所藏放之筆記型電腦1台、平板電腦2台、手機17支、無線分享器9台、網路線1盒、無線對講機3支、鐵鎚4支等物品，因而循線查獲上情。二、丁○○於106年7月5日23時49分前之某時，在系爭房屋內，因故對少年甲男不滿，基於傷害之犯意，以不詳器物毆打少年甲男，造成少年甲男受有頭部撕裂傷、雙臂多處擦挫傷、左上臂腫痛等傷害。少年甲男遭查獲後，於106年8月31日向警提出告訴，因而查獲上情。貳、證據能力一、組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」之規定，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定，此為刑事訴訟證據能力之特別規定，自應優先適用。本件有關陳英彥、乙○○、張智勝、林姵岑、丙○○、方文仁、黎貫鋐、證人少年甲男、張玟玉、鄭芷蘋非在檢察官及法官依證人程序具結訊問之供述，依上開規定，不得作為認定組織犯罪防制條例部分之證據。至於被告丁○○、乙○○於偵查、審理中之供述，非被告以外之人之陳述，就證明其等本身之犯罪事實，不受組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定之限制，併予敘明。二、警員於106年8月31日上午2時45分許，在臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋扣案之筆記型電腦1台、平板電腦2台、手機17支、無線分享器9台、網路線1盒、無線對講機3支、鐵鎚4支等物品及因上開物品而進一步衍生之扣案物照片、內政部警政署刑事警察局106年11月10日刑紋字第1068007427號鑑定書及數位鑑識報告暨取得之相關SKYPE對話紀錄等證據，雖屬非法扣押所得之物，然均有證據能力：㈠、本件係經同案被告丙○○向友人張玟玉、鄭芷蘋求救後，警方於106年8月30日上午10時許至系爭房屋調查未果離去後，同案被告陳英彥收走其等為詐欺取財犯行使用之電子通訊設備，並刪除其內資料後，同案被告甲○○即帶少年甲男、丙○○將上開扣案物自系爭房屋搬至臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋。嗣於當日晚間，警方先至系爭房屋查獲少年甲男後，再於翌日凌晨2時45分許，警方由少年甲男陪同，並比對甲○○所使用之車牌號碼000-0000號自用小客車行車軌跡，至甲○○親友住處之臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋，發現上開物品而扣押等情，業據少年甲男、丙○○、陳英彥證述明確(偵一卷第358頁、354頁、偵五卷第333頁、246、149至150頁、原審卷二第57至58頁、110頁、112至113頁)，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、上開自用小客車於106年8月30日之行車軌跡紀錄、張玟玉、鄭芷蘋臉書訊息截圖或翻拍照片、警員蕭銘鴻之職務報告在卷可稽(警一卷第169至172頁、201至202頁、206至208頁，警二卷第296至298頁，原審卷一第319頁)。而上開少年甲男、丙○○、陳英彥均證稱，甲○○在警方於106年8月30日至系爭房屋調查後，將前開扣案物品自系爭房屋搬出藏放，經核並無不符，至於甲○○雖否認其有一同前往臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋丟棄上開扣案物，然其於原審審理中亦證稱：106年8月30日確實有開車載乙○○、戊○○、丙○○、少年甲男外出；臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋是其外公住處，該鐵皮屋有鐵門，但沒有鎖等情(原審卷二第293頁、304頁、306頁)，則該處既為甲○○外公住處，如非經甲○○指示，如何知悉臺南市○○區○○○00號有鐵皮屋可供藏放物品，且該等物品均與犯罪相關，稍早又有警察前往系爭房屋調查，甲○○、少年甲男、丙○○、乙○○亦不能隨意棄置，徒增非法犯行遭查獲之風險，且參以陳英彥證稱：甲○○事後還有帶我去看扣案物，但甲○○帶我去看的時候，跟我說東西都不見了等語(偵五卷第149至150頁，原審卷二第112至113頁)，亦足徵甲○○確實有將扣案物品藏放於上址之事實。㈡、對於第三人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所，以有相當理由可信為被告或犯罪嫌疑人或應扣押之物或電磁紀錄存在時為限，得搜索之。刑事訴訟法第122條第2項定有明文。本案並非依搜索票所為之搜索扣押，警員帶同少年甲男進入臺南市○○區○○○00號對面之鐵皮屋查扣前開扣案物品，因該處為甲○○之親友所管領之處所，且依臺南市○○區○○○00號及對面鐵皮屋之照片顯示(原審卷二第391至395頁)，可見該處外觀有鐵門、屋頂完整、內部晾有衣物、存放雜物，屬可為通常使用之房屋，並廢棄無人看管場所，則警方基於調查犯罪之目的進入該處蒐集證據，性質上即屬對第三人之住宅或其他處所執行搜索之強制處分，應合於刑事訴訟法所定令狀原則，或符合例外之無令狀搜索要件，方屬適法。然查：⒈依少年甲男於警詢時陳稱：我不知道現場查扣物品為何人所有，只知道是昨天甲○○怕被警方查到，就把屋內詐騙用工具全部搬到這個地方放，廢棄鐵皮屋是何人所有我也不知道等語(警一卷第164至165頁)，則少年甲男並非該等物品之持有人或具有處分權限之人，當屬明確，自無刑事訴訟法第133條之1第1項「由受扣押標的權利人提出」規定之適用。⒉搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄。刑事訴訟法第131條之1定有明文。本件搜索場所之實際管理人並非少年甲男，少年甲男當無同意搜索之權利，而警員在進入上開鐵皮屋搜索前，亦未得該處所管領人之同意，而取得搜索同意書，不合於同意搜索之要件。⒊檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所，刑事訴訟法第130條定有明文。本件係先在系爭房屋查獲少年甲男，再經少年甲男指示，並比對甲○○所使用之車輛之行車軌跡，因而查獲前開鐵皮屋，是並非因執行逮捕或拘提犯罪嫌疑人，對於犯罪嫌疑人可立即觸及之處所，進行附帶搜索之情況甚明。⒋有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者；二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者；三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者，刑事訴訟法第131條第1項定有明文。本件警方在少年甲男之陪同下前往前開鐵皮屋，係出於蒐集證據之目的，已如上述，並非有何相當理由懷疑本案被告或共犯藏匿於該處，是亦與前揭逕行搜索之要件不符。⒌是以，本件對臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋搜索，及就其內筆記型電腦1台、平板電腦2台、手機17支、無線分享器9台、網路線1盒、無線對講機3支、鐵鎚4支等物品扣押之程序，與刑事訴訟法上開規定有違。㈢、除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。是基於維持正當法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實施刑事訴訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、扣押；至於違法搜索、扣押所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度而言，難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審判之公平正義。因此，對於違法搜索、扣押所取得之證據，除法律另有規定外，為兼顧程序正義及發現實體真實，應由法院於個案審理中，就個人基本人權之保障及公共利益之均衡維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，亦即宜就①違背法定程序之程度。②違背法定程序時之主觀意圖（即實施搜索、扣押之公務員是否明知違法並故意為之）。③違背法定程序時之狀況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。④侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。⑤犯罪所生之危險或實害。⑥禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。⑦偵審人員如依法定程序，有無發現該證據之必然性。⑧證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定應否賦予證據能力（最高法院99年度台上字第4117號判決意旨參照)。本案員警於106年8月30日查獲少年甲男後，因獲知其所參與之詐欺集團已經將電信詐欺機房之工具載往臺南市龍崎區藏放，故在翌日凌晨2時許之深夜帶同少年甲男前往臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋查扣上開物品等情，業如前述。可見員警係依當時獲得之證據資料研判，合理懷疑少年甲男所屬詐欺集團成員有湮滅證據之狀況，故在為免證據遭湮滅情況急迫下，前往該鐵皮屋入內將上開得作為證據、得沒收之物查扣，程序上雖有瑕疵，然並非毫無根據對上開鐵皮屋發動搜索扣押，主觀上並無惡意違反程序規定之情況，且本案於少年甲男到案後，其餘共犯當時均在逃，如非立即將相關證據予以扣押，恐因此失去查獲其他共犯或釐清犯罪事實之機會，而詐騙集團犯罪蒐證不易，縱使查獲共犯，在無客觀證據足以佐證之情況下，亦難以僅憑共犯供述認定犯罪事實，是該等扣案物對於犯罪之證明具有相當之重要性，且本件警員已經由少年甲男之告知，並親自抵達現場而發現鐵皮屋內有相關證物，則如依法定程序聲請搜索票，該等扣案物仍有高度必然性為警查扣，再者，本件搜索扣押，並未使用強制力，該鐵皮屋雖外觀完整、有人使用，但多為堆放雜物，並非作為居住使用，對於第三人權利之侵害程度尚輕，再衡酌詐欺集團機房屬於集團、反覆性犯罪，且較之一般領取詐得款項、販售帳戶等其他分工角色，居於電信詐欺犯行之核心角色，對社會治安將產生重大影響。是綜合本案違法搜索、扣押之違背法令之程度、主觀意圖、當時情形及侵害被告權益之輕重、犯罪所生危害、禁止使用證據對預防將來違法取得證據之效果及偵審人員發現該證據之必然性等情，依比例原則及法益權衡原則，認上開扣案物及其衍生之照片、指紋、掌紋鑑定、其內檔案數位鑑識還原等證據應有證據能力，得作為認定本案犯罪事實之依據。三、檢察官、被告丁○○及辯護人、被告乙○○對於本判決以下所引用之傳聞證據，於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷第325頁），依刑事訴訟法第159條之5規定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證之情形，又與本案有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，均具有證據能力。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、被告乙○○對於參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財未遂之事實均坦承不諱（本院卷第376頁）；被告丁○○則矢口否認有何參與犯罪組織、共同詐欺取財未遂、傷害告訴人少年甲男之事實，辯稱：丁○○並未參與6月1日至18日間，因少年甲男要脫離犯罪組織而傷害之犯罪，丁○○僅因酒後與少年甲男互毆，並非因少年甲男欲脫離組織而傷害。參與犯罪組織部分，丁○○當時因酗酒遭父母趕出家門，投靠甲○○，卻因此招惹麻煩，甲○○本來做裝潢，每月有給丁○○一點錢，丁○○每天喝酒，因而罹患酒精成癮精神官能症，長期口齒不清，又患有回流性食道炎、胃潰瘍等病，無法擔任詐騙機手，且106年8月30日警方前往系爭房屋搜索時，丁○○仍在睡覺，而當天甲○○等人係將電腦等物品載往他處藏放，卻未要體格及力氣均較高大的丁○○一起搬運，且丁○○自甲○○收拾物品離開系爭房屋，迄警方抵達搜索前，均未逃跑，亦可見丁○○並非組織成員等語。二、參與犯罪組織及三人以上共同詐欺取財未遂部分（即附表編號２、５部分）㈠、共犯以證人身分具結證稱如下：　⒈陳英彥於偵查中證稱：約在106年3月至4月間，甲○○找我一起組成詐騙集團，甲○○先去善化區胡厝寮那邊用他的名義租了一間透天厝，就找我加入，之後甲○○就開始找其他人加入，一直到106年9月間離開；詐騙集團成員有甲○○、張智勝、林姵岑、丙○○、少年甲男、陳英彥、乙○○，還有其他人，但我已經忘記了名字，因為我們在那邊都是叫綽號；我在詐騙集團內是負責與電腦系統商聯繫。甲○○是桶子主(即出資的金主)，乙○○及張智勝、黎貫鋐、方文仁是一、二線人員，一線是假冒客服人員、二線假冒公安、三線是假冒檢察官，林姵岑、丙○○、少年甲男都是假冒一、二線的人員。甲○○及另外一個綽號叫阿志的會假冒三線的人員，阿志應該就是丁○○；新進人員進來的時候，我會大概跟他們講怎麼做，集團內都用SKYPE聯絡並交換詐騙工作進行狀況；集團內1天大約10至20通電話由大陸人打到1線人員接聽，能夠成功轉到2線的就2-3通，轉到3線的就每天大約1通；甲○○一開始沒有很明確的跟我講如何分贓，後來也沒有拿到錢，我聽到甲○○他們在講說分配的酬勞，1線約7%，2線約8%，3線約9%；警方在106年8月有來按門鈴，甲○○把詐騙所用的筆記型電腦、手機、無線分享器等物收拾好去丟棄等語(偵五卷第147至150頁)。並於原審審理中證稱：甲○○在106年3、4月間有約我到系爭房屋去住，該房屋有當作詐騙集團機房使用，偵查中證稱甲○○是桶子主(即出資的金主)，一線是假冒客服人員、二線假冒公安、三線是假冒檢察官，林姵岑、丙○○、少年甲男、乙○○及張智勝、黎貫鋐、方文仁都是假冒一、二線的人員。甲○○及丁○○假冒三線的人員是正確的；我是電腦手負責聯繫系統商發電話，付費給系統商部分是甲○○決定的，也是甲○○跟我說要去聯絡系統商，並統計每日詐欺所得成果；機房內成員都是甲○○找來的，我們對話紀錄上「志」應該是丁○○，因為代號一個字就是一個名字，每個人都有一個代號，那個「志」就是丁○○，戊○○很少看到，都關在一樓，丁○○也是在打電話的，而且我有親見親聞丁○○在講詐騙內容的電話；裡面所有的事情都是聽甲○○的，甲○○講什麼就是什麼，後來警察來也是甲○○叫我們把東西收起來等語(原審卷二第88至92頁、105頁、107至108頁、110頁)。　⒉少年甲男於偵查中證稱：我是106年5月份左右加入這個詐騙集團的，大約比丙○○早1個月，黎貫鋐是最後加入的，我一個朋友問我說要不要去工作，坐在電腦前面就可以收錢，當時我就同意，然後我歸仁朋友把我載去高雄鳳山火車站附近的PUB先跟甲○○及陳英彥見面，見面時我有問他們工作性質，他們也是跟我說，坐在電腦前面就可以收錢，所以我就同意了。之後甲○○及陳英彥就載我回善化區的胡厝里，到了機房他們就拿了一份詐騙被害人的稿給我，要我背起來，並要我找乙○○練習，之後就開始拿手機接被害人的電話了；被害人都是大陸地區人民；在詐騙集團內我負責一線的工作，其餘組織架構同丙○○於108年2月18日所述；SKYPE對話內容中「全」就是我，「踏」就是丙○○、「富」是乙○○、「宏」是黎貫鋐、「志」是丁○○、「黑」就是方文仁、「勝」就是張智勝等語(偵一卷第356至357頁)。　⒊丙○○於偵查中證稱：我是經由方文仁的朋友介紹加入詐欺集團，後來甲○○、乙○○開車到大橋的某間全家便利商店載我到善化區胡厝里那邊，到了詐欺機房前三天他們讓我先見習，之後除了甲○○、戊○○沒有教我外，其他人或多或少都有一起教我用話術去詐騙；詐騙方式是一共分成三線，第一線是假裝為客服人員，跟被害人說：你有一個郵件沒有收，詐騙被害人的版本很多，就是要被害人打電話來，當被害人打電話來之後由第一線客服人員接聽，取得被害人的個資後，我們再轉給二線的公安人員，假冒公安的人負責去了解被害人的經濟狀況以及能否向親友借錢，並說服被害人把錢領出來到他們指定的帳戶由他們監管，之後他們把被害人的資料整理好，就轉給三線的假冒檢察官，三線就是要求被害人去把錢匯到指定的帳戶監管；一線主要人員是我、少年甲男、黎貫鋐、林姵岑、乙○○，二線人員就是丁○○、乙○○、張智勝、方文仁、甲○○，三線跟二線的人員是一樣的；我在詐騙機房的時候有接過幾百通被害人的電話，我在裡面待了兩個多月；一線人員報酬率當時是跟我說每3000元人民幣就可以抽1000元新台幣，大約被害人匯款金額的7%，但我沒有領到薪水；我們在甲○○所租的胡厝寮31號處所內，從事詐騙時，都是用SKYPE對話，因為要傳被害人資料，且一線、二線、三線是位於不同房間，就用SKYPE來互相傳送訊息，二樓有四間房間，一線位於二樓右邊的房間，二線位於二樓的書房及主臥；SKYPE對話內容當中綽號「一線全踏富宏、二線志勝黑、三線志」部分，「全」是蔡○全、「踏」是指我、「富」是乙○○、「宏」是黎貫鋐、「志」是丁○○、「勝」是張智勝、「黑」是方文仁，這就是各成員在集團內負責的工作內容；對話內容中的大陸地址及電話都是被害人資料等語(偵一卷第354至355頁、偵五卷第217至218頁)。於審理中亦證稱：我有加入詐欺集團機房，106年6月18日進去工作；加入時裡面的成員有少年甲男、乙○○、張智勝、方文仁、丁○○、甲○○、陳英彥，還有一個女生及在我之後加入之黎貫鋐；我負責擔任一線，一線負責假扮客服人員，然後由電腦手轉接進來給我們接聽，如果我們有騙到，可以讓他轉到二線就是公安局的話，轉到公安局是二線，我們再等他的電話進來，然後二線公安局如果這個客戶是有錢的話，就轉去三線假冒檢察官的人接聽；偵查中所述一、二、三線之分工是正確的；我的印象中，我跟少年甲男、黎貫鋐還有乙○○是一線，乙○○有時候會去二線，然後方文仁、丁○○、張智勝負責二線，然後三線印象中應該是丁○○，但偵查中所述甲○○負責二線、三線之記憶較為正確；甲○○確實是沒有講誰要去工作、要去打電話、接電話或是教誰要去打那些詐騙的電話，但是有任何問題就是找他，包括不會打電話、話術不會說、牙齒痛、要請假不講電話等事情都要跟甲○○說，甲○○與陳英彥是上下關係，甲○○是上、陳英彥是下；我有聽黎貫鋐說詐騙集團的資金是「白董」提供，但甲○○應該是小金主，不然為什麼他可以躺在那邊玩手機，講個話而已，這應該不是我們成員應該有的工作態度，而且陳英彥也有跟我及少年甲男講過，我們的薪資都是由甲○○所管理的，也有聽過甲○○講電話內容涉及詐騙事情；報酬一線人員是7％；丁○○大家都叫他「阿志」，而且如果SKYPE上面的「志」不是他，不可能時間那麼剛好大家都知道對話內容，所以SKYPE對話紀錄裡面的「志」應該是丁○○，我們在機房內聯絡是用SKYPE聯絡；丁○○喝醉酒有打少年甲男，然後打的時候自己也哭了，覺得自己這麼用心教少年甲男話術，但少年甲男都學不會等語(原審卷二第13至18頁、29至30頁、33至35頁、45至47頁、52頁、55頁、58至59頁)。　⒋林姵岑於偵查中證稱：我在甲○○的詐欺集團差不多快1個月左右，因為當時我懷孕要找我老公張智勝，我跟我老公聯繫後，甲○○就開車載我老公帶我去系爭房屋，到了之後我才知道他們在做詐騙集團，就想說要賺一點錢就加入他們的詐騙集團，一直到106年8、9月間離開；該詐騙集團成員有甲○○、陳英彥、少年甲男、丙○○、丁○○、還有一個叫小黑的方文仁、乙○○、黎貫鋐；我加入之後，黎貫鋐才加入，之後少年甲男、丙○○才陸續加入的；主要是由桶子主甲○○分配工作，我進去之後，他們就叫我做一線，就是假冒客服人員，被害人會打電話來一線，我們就會依照陳英彥之前給我們教戰手則，內容就是被害人身份被盜用去辦門號，且該門號發送大量詐騙訊息，被害人否認，並且緊張，我們就說可以幫他們報案，然後把電話轉到二線來回應，但是手則裡面只是一個流程，主要還是要靠我們的應變能力，並讓被害人相信後，把電話轉到2線假冒公安的人員。少年甲男、丙○○、乙○○、黎貫鋐跟我主要擔任一線人員，乙○○跟張智勝擔任二線人員，甲○○有時候也會擔任二、三線人員；我在房間休息的時候，有聽到甲○○假冒檢察官的電話；陳英彥擔任電腦手，負責維護設備及發射語音包到大陸被害人的手機；丁○○通常是一個人在房間，所以我不確定他是二線還是三線；甲○○跟我說詐騙檔期一檔約3個月，結束後會計算個人業績，以6-7%來計算薪資，但是甲○○沒有跟我說有錢匯入算績效，我也不知道結束後，可以領到多少，實際上也沒有領到錢；我們一線跟電腦手都在同一個房間，可以知道其他假冒一線的人接電話情形，其他一線人員都有接到大陸被害人的來電，我剛進去的時候，就有聽到裡面的一線人員在講電話等語(偵五卷第79至80頁)。並於審理中證稱：我有去系爭房屋內打電話，比少年甲男、丙○○更早加入，擔任一線客服人員那種，電話是電腦手陳英彥會撥出去，我們負責接聽；我有聽過甲○○打詐騙電話，但他是幾線我不清楚；在偵查中如果有講說甲○○假冒檢察官就是真的，因為我是憑當時的情況下講的，但是現在過很久已經忘記；二線是冒充公安、警察；三線的人是冒充警察的職位再上去的檢察官；偵查中所述一、二、三線人員是正確的；當時是陳英彥拿一張紙教我怎麼詐騙；我要走出系爭房屋會跟甲○○說我們出去，張智勝就是有說出去要跟甲○○說，就是要甲○○說可以才可以出去；機房裡面的人要離開善化都是甲○○開車接送，需要經過甲○○許可，我產檢的時候也是甲○○跟張智勝一起開車載我去；機房主事的人就是甲○○，我警詢時說「系爭房屋水電費、網路費、吃住花費都是甲○○處理，他還會負責出去買飯給我們吃」是正確的，在系爭房屋內甲○○就是最上面的人；甲○○也有親口跟我說檔期結束後會付我薪水等語(原審卷二第195、202至207、210至212、218至221、225至226、228至230頁)。　⒌張智勝於偵查中證稱：甲○○106年5月份左右邀我去工作，跟我說要跟大陸客人講電話，類似客服人員，所以我就同意參加，甲○○就開車載我去善化區胡厝寮的透天厝，甲○○就有先拿類似教戰手則的資料要我看，並要我自己練習話術要我背起來，這時候我就知道要做詐騙；詐騙被害人的設備都是甲○○提供的；該詐騙集團成員有甲○○、陳英彥、少年甲男、丙○○、林姵岑、丁○○、還有一個叫小黑的方文仁、乙○○、黎貫鋐；我加入之後，過不到1個月林姵岑就加入了，少年甲男、丙○○是更之後才陸續加入的，其他人在我加入之前就已經在裡面；詐騙集團內主要是由甲○○分配工作，因為他是桶子主，我進去之後，他們就叫我做二線假冒公安人員；林姵岑、少年甲男、丙○○、乙○○、黎貫鋐主要擔任一線假冒客服人員；甲○○、陳英彥有時候也會擔任一線人員；陳英彥他同時擔任電腦手；方文仁是二線，丁○○通常是一個人在房間，所以我不確定他是二線還是三線；我只做了3至4個月，大約106年8至9月份左右離開的；除了丙○○及少年甲男之外之其他人本來就有認識，丙○○及少年甲男我們不太熟，所以甲○○不放心，甲○○就限制他們自由，我可以自由出入；卷附之生活公約〈警一卷第18頁〉是甲○○及陳英彥討論後規定的，第八點的意思就是：一線接聽大陸被害人的電話，至少要有3個被害人轉到二線，二線接聽後，至少2個被害人中要有1個轉到3線；第9點的意思就是：每日進帳金額必須要有2萬塊人民幣。但這是寫給大家看的，但他們其實最主要是針對丙○○及少年甲男，因為他們績效達不到，教也教不會；我負責二線有聽到一線轉上來的電話，一線轉上來二線的一天差不多1至2通，最好也只有3通，一線的假冒客服人員轉上來給我，我就假冒公安人員，用話術去騙被害人涉及洗錢案件，經被害人同意後，我就把電話轉給三線，剩下的部分就由3線假冒檢察官來跟他說明調査，我只要把電話轉給三線假冒檢察官的人，就算是我成功的有效單了；甲○○找我來從事詐騙工作跟我說二線9%；我有問薪水，但是甲○○說如果被害人的錢有進帳，要等我們這一期工作結束後，才會結算給我，我們詐騙機房有固定每三月為一期，每期結束就會休息，本來預計會休息1至2個月，但我們這期還沒結束，警方就來了；我剛進去的時候，有聽到他們一線的人員在跟大陸的被害人講電話等語(偵五卷第46至50頁)，另於原審審理中證稱：我去系爭房屋是甲○○約我去那邊打電話，擔任二線，看稿講電話，稿上寫「公安」，該對話內容的稿是甲○○提供的等語(原審卷二第327至328頁)。　⒍乙○○於偵查中結證稱：在106年左右甲○○找我去加入詐騙集團，當時陳英彥已經在那邊；詐騙集團成員有甲○○、張智勝、林姵岑、丙○○、少年甲男及陳英彥、乙○○，還有其他人，但我已經忘記了名字；方文仁叫小黑，負責假冒一、二線人員；我進去是甲○○教我的，有的時候電話接進來的時候，他就直接操作給我們看；我跟陳英彥大約同時期進去甲○○的詐騙集團，我也是在106年9月離開的；甲○○一開始找我的時候，就有跟我說要找我賺錢，後來我跟他去善化區胡厝寮的透天厝的時候，他就有跟我說，我就知道他要做詐騙集團了；我一天大約可以接到3至4通大陸人打給1線假冒客服人員的電話，但是我幾乎很少成功轉到2線去，因為他們一聽到我的聲音就知道我不是大陸人，直接掛我電話；甲○○有跟我說過1線約6至7%，2線約8至9%，3線我就不知道了，我要離開的時候我有跟他要薪水，但他也沒有給我，他說我個人沒有賺到錢；系爭房屋內我們都用SKYPE聯絡的，並交換詐騙工作進行的狀況；警一卷第123至131頁及第226至334頁是我們通話的內容，對話中的阿富就是指我等語(偵五卷第147至150頁)。又於原審審理中證稱：是甲○○找我去系爭房屋裡面講電話，擔任一線人員，我們都在那邊接電話，我看到他們在那邊講電話才知道要做詐騙，當時是甲○○教我說的，SKYPE群組上「一線全踏富宏、二線智勝黑(滿單富接)、三線志」，是指他們的名字，就是取名字其中一個字來代表，系爭房屋裡面名字有「志」的人應該只有丁○○，戊○○我不知道他是誰等語(原審卷二第234、236至238、240至241頁)。  ⒎證人黎貫鋐於審理中證述：我在106年間有到系爭房屋住大概半個月至不滿一個月間，在該處不能自由進出，需經過甲○○同意，他會問；該處有看過甲○○、陳英彥，當時是在網路聊天室上找工作，網路上聯絡的人是不是甲○○不清楚，但聯絡出來接我的人是甲○○；工作內容是打電話給大陸人，我是一線客服，工作是詐騙沒錯，裡面的人分一、二、三線詐騙大陸人；當時是甲○○、陳英彥來接我去機房，機房裡面是用SKYPE聯絡，SKYPE對話內「宏」就是指我；我偵查中供稱在臺南火車站接我去系爭房屋的人是甲○○，甲○○安排我住在2樓並讓我負責做1線工作，工作內容是陳英彥教我的，我去的第二天，甲○○跟我說工作內容就是打電話、接電話，之後我就猜出來這是在做詐騙的，甲○○說吃住公司全包，抽成部分他說是贓款之5至7％等情為真實等語(原審卷二第310頁、315至319頁、325頁)。㈡、依上開共犯以證人身分之證述，其等就以下各情證述明確且互核一致：⒈甲○○係於106年3月至4月間起意組成詐欺集團，利用電信系統向大陸地區人民詐欺取財，而承租系爭房屋作為電信話務機房，並陸續邀約被告丁○○、被告乙○○、方文仁、張智勝、林姵岑、少年甲男、丙○○、黎貫鋐陸續加入。⒉本件詐欺集團係由甲○○主持、操縱並指揮，包括管控成員出入、吃食採買、管理該組織成員等事項，並出資在系爭房屋內申裝網路、購置詐騙機房內所需之筆記型電腦、手機、無線分享器等設備。⒊設備安排妥善後，甲○○即指示陳英彥、被告丁○○教導其他成員實施詐騙之方式，陳英彥並聯繫系統商，利用SKYPE通訊系統對大陸地區之被害人實施詐騙，待被害人依指示回電後，由黎貫鋐、林姵岑、丙○○、少年甲男、被告乙○○假冒大陸電信公司客服人員(即「一線詐騙人員」，依約定可獲得詐得金額約7％之報酬)，由張智勝、方文仁、甲○○、被告乙○○假冒公安人員(即「二線詐騙人員」，約定可獲得詐得金額約8％之報酬），被告丁○○、甲○○假冒檢察官(即「三線詐騙人員」，約定可獲得詐得金額約9％之報酬），誆稱因涉嫌刑事案件，須將金錢匯入指定帳戶內監管等語，以此方式三人以上共同詐欺取財未遂並參與犯罪組織。此外，另有以下證據可佐：  ⒈依系爭房屋租賃契約書記載，由甲○○為承租人，租期為106年4月1日至107年3月31日（警一卷第269至271頁）。另於106年8月31日2時許，經警在臺南市○○區○○○00號對面之鐵皮屋，查扣筆記型電腦1台、平板電腦2台、手機17支、無線分享器9台、網路線1盒、無線對講機3支、鐵鎚4支等物品，有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片可參（警一卷第13至15頁、43頁、196至175頁、178頁），而該等扣案物，係從系爭房屋搬運至搜索地點藏放，於搬運前，並先將電子通訊設備內之資料刪除等情，業據少年甲男、丙○○、陳英彥均證述明確(偵一卷第358頁、354頁，偵五卷第333頁、246頁、149至150頁，原審二第57至58頁、110頁、112至113頁)，而證人陳英彥證稱，搬運前已先將電子設備內之資料刪除等情，核以內政部警政署刑事警察局數位鑑識報告記載，扣案行動電話、平板電腦多因遭重置而無法鑑識分析等情（警一卷第258至268頁，除LEVONO廠牌筆記型電腦），亦屬相符。　⒉由集團成員SKYPE對話紀錄(警一卷第276至340頁)可見，內含大陸地區人士個人資料，對話內容多次提及大陸地區地名如海南、東莞、廣西、廣東省、江西省、南昌市、深圳市等語，亦有「無效單」、「案情都沒帶到，被客人帶著走了」、「我接起來掛掉蠻多的」、「123線都給你」、「單上的人名字跟我問的不一樣，身分證也不一樣」、「你到現在顯號問題還不會排解」、「轉二每人都有講到114的單滿才可以下班」、「一線全踏富宏」、「二線志勝黑（滿單富接）」「三線志」、「成都當地人很少說普通話會很難講，但是外地人就還好」、「有爆單的話再麻煩你」、「幫試一下顯號我做富啊3線」等語詐騙手法相關之對話，足以佐證共犯上開證稱，少年甲男、丙○○、林姵岑、黎貫鋐、被告乙○○主要是一線人員；方文仁及張智勝負責二線、被告乙○○也會擔任二線人員；被告丁○○是二線或三線；甲○○也會擔任二線、三線人員，且陳英彥是擔任與電信系統商聯繫等情。另上開對話紀錄內容：「一線全踏富宏」、「二線志勝黑(滿單富接)」、「三線志」部分，核以本件詐欺集團成員姓名、綽號，除被告甲○○未出現於其上、林姵岑稱其僅106年5月間甫加入短暫數日有打電話，而不在106年8月之詐欺集團分工表內外，該對話紀錄文字記載之分工狀況，確實與上開證人證述一、二、三線之成員分工一致。是以，本件詐欺集團是由黎貫鋐、林姵岑、丙○○、少年甲男、被告乙○○假冒一線之大陸電信公司客服人員；張智勝、方文仁、甲○○、被告乙○○為二線假冒公安人員；另由被告丁○○、甲○○假冒大陸地區檢察官，即可認定。　⒊依扣案LEVONO廠牌筆記型電腦數位鑑識結果顯示，其內生活管理公約，內容略為：沒有經過桶主允許，不准開大門出去，否則重罰、打掃工作要做好、物歸原位、冷氣開放時間、睡覺時間、1樓每人至少3張有效、每日總業經標準2.0以上，1樓確實做好單的質量，全都由上頭金主規定，立即執行（偵五卷第223頁），可見本件詐騙集團確實為具有結構性之團體。而陳英彥證述本案詐欺集團一線人員報酬約7％、二線約8％、3線約9％等情，與證人丙○○、林姵岑、乙○○、黎貫鋐所證述一線薪資報酬為約7％等情；證人張智勝、乙○○證稱2線薪資報酬為8％至9％、9％等亦大致相符，則本件詐欺集團為牟利性犯罪組織，同可認定。㈢、此外，並有臺南市政府警察局善化分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案物與搜索照片（警一卷第13至16頁、43頁、169至175頁、178頁、215-224頁）、車號查詢車籍資料表（警一卷第184頁）、行車軌跡紀錄（警一卷第181-183頁）、臺南市善化胡厝寮31號外觀照片（偵一卷第43至47頁）、房屋租賃契約書（警一卷第269至275頁）、臺南市○○區○○○00號及其對面鐵皮屋外觀及內部照片（原審卷二第391至395頁）、詐騙集團SKYPE群組對話截圖（警一卷第122至132頁）、SKYPE群組對話截圖（警一卷第276至340頁）、內政部警政署刑事警察局數位鑑識報告(案件編號000000000)（警一卷第258至268頁）、數位鑑識資料之SKYPE對話紀錄、被害人資料、銀行存款憑條、帳戶資料（偵五卷第223-242頁）、教戰手則、生活公約、大陸被害人資料、SKYPE聊天內容（警一卷第18至19頁）、手寫教戰手則（警一卷第40至41頁）等證據可參。　　㈣、被告丁○○雖辯稱，並未加入本件詐騙集團，且其並非SKYPE中代號「志」之人，其居住於系爭房屋是出於其他緣故等語，然查：　　　⒈證人陳英彥、少年甲男、丙○○、乙○○均證稱，本件詐騙集團內部均使用SKYPE對話，SKYPE對話紀錄中代號「志」之人為被告丁○○無誤。其中證人陳英彥並證稱，親耳聽見被告丁○○在講詐騙內容之電話；證人丙○○證稱，若代號「志」非被告丁○○，應不能即時知悉很多內部訊息，且被告丁○○確實教少年甲男話術乙節，均據證人少年甲男蔡○全、丙○○證述明確，本件共犯以證人身分證述之內容，就被告丁○○為SKYPE中代號「志」之人，並無相歧異之證述。　⒉除共犯以證人身分證述一致外，本件扣案平板電腦，經採得被告丁○○之掌紋，無線分享器紙盒上則採得陳英彥、被告乙○○指紋或掌紋；手機採得少年甲男指紋，有內政部警政署刑事警察局106年11月10日刑紋字第1068007427號鑑定書份可憑(警一卷第225至232頁)，上開扣案平板電腦係甲○○於遭查獲前，刻意由系爭房屋搬運至臺南市○○區○○○00號對面鐵皮屋藏放，以躲避偵查機關之調查，已如上述，則如該平板電腦僅供一般遊戲或尋常用途所用，本無須刻意將之攜帶至上開地點藏放，再依據上開指紋鑑定報告，核以內政部刑事警察局數位鑑識報告記載，採得被告丁○○指紋之平板電腦為現場編號2平板電腦，該平板電腦經數位鑑識結果，已遭重置，無法鑑識（警一卷第260頁），再佐以陳英彥證稱，其等於將電腦設備攜帶離開系爭房屋前，已先將電腦設備內相關資料刪除等情，足見上開留有被告丁○○指紋、掌紋之平板電腦，原有與本件詐騙集團相關之資料存放在內，方有刻意刪除其內資料之必要，且扣案電腦設備經採證後，並非僅針對被告丁○○之指紋、掌紋進行比對，另亦與少年甲男、陳英彥、乙○○之指紋、掌紋進行比對，而分別於各該扣案物上比對出少年甲男、陳英彥、乙○○之指紋、掌紋，由此可證，於將電腦設備移往上開搜索地點前，本件詐欺集團系各自分工，將電腦設備內資料刪除，或協助搬運，方會於各扣案物上出現不同成員之指紋、掌紋，則被告丁○○勢必曾參與刪除或搬運，或有實際使用該平板電腦之事實，誠屬明確。　⒊除前開SKYPE代號「志」即被告丁○○，為共犯指證明確外，另依本件LEVONO廠牌筆記型電腦（證物編號000000000-00）數位鑑識結果，其中SKYPE對話内容曾提及「目標厚志說8萬草」（偵五卷第225頁）等語，更可證明被告丁○○確實參與本件詐欺集團，並擔任電話機手之角色，而上開對話內容明確提及「厚志」，與本件集團成員之姓名均不相同，相較於「志」之代號，當更可證明被告丁○○即本件詐騙集團成員之一，而無混淆之可能，是被告丁○○辯稱，其並非代號「志」之人，且未參與本件詐騙集團，顯非實在。　⒋被告丁○○以「志」之代號於本件詐騙集團SKYPE群組中與成員互相聯繫，且實際擔任電話機手之角色，已可認定，至於辯護人固又為被告丁○○辯稱，被告丁○○因酗酒口齒不清，無法擔任電話機手，當初寄居於系爭房屋係因遭家人趕出家門，且與甲○○係因從事裝潢工程關係而聯繫，其並未參與系爭房屋電腦設備搬運，反而留在系爭房屋遭警查獲，並非本件詐騙集團成員，並提出被告丁○○診斷證明書（原審卷一第445-451頁、453頁）佐證，然查： 　　⑴案發期間與被告丁○○、甲○○同住在系爭房屋之共犯陳英彥、少年甲男、丙○○、乙○○、林姵岑均證稱，被告丁○○於系爭房屋內係擔任電話機手角色，並非從事裝潢工作，陳英彥更明確證稱，曾親眼見聞被告丁○○打詐騙電話，唯獨被告丁○○辯稱其於系爭房屋內從事裝潢工作，及甲○○於原審審理程序證稱：當時我是要去外面包工作、小臨工、丁○○有在我旁邊當工班助手，幫忙拿工具，我是要照顧丁○○，不然他都在喝酒，如果有出去工作一天給他800元，還他人情，我們關係很好等語(原審卷二第289至290頁、294頁)，其二人之供述顯與其餘共犯均不相符，本難採信，而就系爭房屋內是否有裝潢工程或工具，共犯黎貫鋐更明確證稱：系爭房屋內未曾聽說要做什麼裝潢工程，房間內也沒有裝潢工具等語(原審卷二第324頁)，與被告丁○○之辯解顯有矛盾，況甲○○雖附和被告丁○○而證稱確有裝潢工程之事，然就其等實際上所進行之裝潢工程為何，甲○○卻於原審稱：原本有要談，對方沒消息；地點在南科附近，只是一個鐵皮屋要裝潢，我現在已經忘記地點，業主姓林，全名不清楚，報酬現金結清，沒有任何單據，差不多收2萬、3萬或4萬、5萬元等語(原審卷二第300至304頁)，顯見並無確實從事裝潢工作之事實，僅為其等互相迴護之詞。　⑵被告丁○○辯護人雖又辯稱，被告丁○○並沒有一起去藏放本案扣案物，可見被告丁○○並無參與該組織，然上開電信機房各成員本有分工，且未去藏放扣案物之陳英彥、張智勝、方文仁、林姵岑均坦承自己有加入該組織，顯見藏放扣案物之臨時事件，是甲○○與部分成員前往為之，故不能由此反推未前往藏放扣案物者即非該犯罪組織成員，本無從單以此節遽對被告丁○○為有利之認定。更何況依甲○○於原審之證述，其雖否認有於106年8月30日將平板電腦等電腦設備由系爭房屋搬運至臺南市○○區○○○00號住處對面之鐵皮屋，然其亦坦承當天確實有駕車搭載丙○○、少年甲男、乙○○外出之事實，而就被告丁○○當天為何未同行，其證稱：他在系爭房屋裡面，他已經喝醉了等語（原審卷二第293頁），是被告丁○○當時並未同行，實乃因其已經喝醉，無法協助搬運物品所致，並非辯護人所稱，因為不是集團成員，因此未找被告丁○○協助搬運，而甲○○證稱被告丁○○當時已經喝醉，更與被告丁○○辯稱，其有酒精成癮，經常酗酒等情，可以相符，足堪採信。　　　⑶至於被告丁○○又以其酒精成癮、口齒不清，無法擔任機手為辯，然此僅關乎詐騙成功率高低之問題，被告丁○○如主觀上知悉甲○○為詐騙集團，並決意參與而受分配擔任機手角色，即屬參與犯罪集團並著手於詐欺取財犯行，而其參與後是否因口齒不清而詐騙成功率不高，實與犯罪之成立與否無關，辯護人以此為辯，本無足採，況且被告丁○○既能與甲○○溝通，並與其他共犯共同生活於系爭房屋內，顯見具有一般程度之表達認知能力，此由其各次警、偵訊之內容均得以積極辯解等情，亦可佐證，縱使偶有酒醉之情況，亦不影響其參與詐騙集團之能力，辯護意旨尚非可採。三、被告丁○○傷害少年甲男部分（即附表編號４部分）㈠、少年甲男於偵查中以證人身分證稱：我在機房裡面大約待3個月，從5月到8月，期間有被丁○○打到頭破血流，然後由甲○○、戊○○、乙○○開車送我到大型醫院，但是哪一間醫院我不記得了，當時我是拿陳英彥的健保卡去看病，當天又把我載回來（偵1卷第357頁）等語，依其證述，曾在106年5月至8月間，在系爭房屋內，遭被告丁○○毆打而造成頭部傷勢，經送往醫院以陳英彥之健保卡看診，核與其警詢中指稱：陳英彥都是拿鐵棍毆打，我頭部、雙手、雙腳均有受傷，我頭部的傷是被丁○○用鐵棍及長條型手電筒打的，雙手則是被陳英彦拿鐵棍打，雙腳則是丁○○及陳英彥用衣架打的，他們說我沒有達到詐騙業積，學習態度不好，就打我，只有被打到受傷嚴重才會被送到醫院就診，都是甲○○拿陳英彥健保卡掛號等語（警一卷第189、166頁）等語，亦屬相符。㈡、共犯陳英彥於審理中證稱：我有印象少年甲男有1次被打到頭破血流，少年甲男被打傷後，甲○○有跟我借健保卡，因為我健保卡上面沒有照片，其他人的有照片不能用等情，我在系爭房屋期間内沒有去看過醫生，106年7月5日、106年8月26日這些就醫紀錄都不是我去看的。我與丁○○都有打少年甲男，但是是各打各的，我是因為少年甲男表現不好打他，但不知道丁○○為什麼打他等語（原審卷二第96頁、109至111頁、114至115頁），證稱其與被告丁○○均曾毆打少年甲男，受傷狀況較為嚴重時，則使用陳英彥健保卡就醫，與告訴人少年甲男上開指述足以互為補強。㈢、除告訴人少年甲男與共犯陳英彥證述一致外，證人丙○○亦證稱：我剛進去的時候，就有看到少年甲男被陳英彥、丁○○打，丁○○是拿棍子打少年甲男，陳英彥是徒手，我有看到丁○○毆打少年甲男，少年甲男的頭也有破掉了，他們就拿陳英彥的健保卡帶少年甲男去看醫生（偵一卷第355頁，偵五卷第247至248頁）、丁○○喝醉酒後把少年甲男打破腦袋，他們有帶少年甲男去急診，用陳英彥的健保卡，我只有看過丁○○打少年甲男這1次，只有丁○○打，我當天嚇到，拜託方文仁趕快去阻止丁○○，丁○○自己也哭了。我印象中少年甲男只有就醫一次，就是因為丁○○打他頭破血流，那時候是快要被救出來的時候，少年甲男拿陳英彥的健保卡去就醫等語（原審卷二第20至22頁、49至52頁、60頁）。㈣、經調取陳英彥106年6月至8月之健保門診資料，陳英彥曾於106年6月19日至奇美醫院、同年月21日、同年7月5日、同年7月11日及同年8月26日至臺南市立醫院以健保卡就醫之紀錄（原審卷一第165頁），再調閱上開就診病歷資料比對，其中明顯因外傷就醫者為106年7月5日、106年8月26日（原審卷一第243至247、267至287頁），比對2次傷勢紀錄，其中106年7月5日為「創傷：病患來診為頭部撕裂傷，加壓後已止血」、「頭部撕裂傷及雙臂多處擦挫傷、左上臂腫痛」（原審卷一第273頁），與證人丙○○證前開稱，告訴人少年遭被告丁○○以器物毆打頭部，導致「打破腦袋」、「頭破血流」等情較為相符，而106年8月26日傷勢紀錄「後枕部鈍傷」，及護理紀錄內容：不慎跌倒致後枕鈍傷，現感頭暈及腫痛（同卷第27-279頁），且病歷表之主訴為：Falling down with head injury 2days ago，About 1 floor hight等語，顯示為就醫2天前之傷勢等情，則與證人丙○○就當日傷勢之描述不相符，因而少年甲男遭被告丁○○毆傷頭部之時間，應為106年7月5日23時49分前之某時，應堪認定。至於上開106年8月26日所載之因不慎跌倒導致後枕部鈍傷之傷勢，則與丙○○證稱：陳英彥是徒手打，但是是把少年甲男直接踢下樓梯（偵五卷第246頁）等情，較為相符，而非被告丁○○以器物毆打所導致。末以，證人丙○○雖證稱，被告丁○○毆打少年甲男導致頭部受傷之時間，應該是快被救出來的時候（原審卷二第59-60頁），然丙○○於原審接受交互詰問時，距離本件案發已有相當時間，其所稱「快被救出來的時候」，究係指何時間區段，並不明確，而上開醫療紀錄為事發當時由醫護人員所記載，應與實其情較為相符，是本件被告丁○○傷害少年甲男之時間，仍應依上開醫療紀錄之記載，認定為106年7月5日23時49分前之某時，傷勢則為頭部撕裂傷、雙臂多處擦挫傷、左上臂腫痛。㈤、至於檢察官補充理由書雖認為，被告丁○○就傷害告訴人少年甲男部分，與陳英彥有犯意聯絡及行為分擔，然就上開106年7月5日23時49分前，以器物傷害導致告訴人甲男頭部撕裂傷、雙臂多處擦挫傷、左上臂腫痛等傷害行為，證人丙○○明確證稱，看過被告丁○○打告訴人少年甲男只有這1次，其他為陳英彥傷害告訴人甲男等情明確（原審卷二第50-51頁），陳英彥亦證稱，其與被告丁○○各自因不同原因毆打少年甲男如上，是就此部分尚無從認定被告丁○○與陳英彥有何犯意聯絡及行為分擔，此外，就陳英彥傷害告訴人少年甲男部分，亦無證據證明被告丁○○有何犯意聯絡、行為分擔之事實，無從為對被告丁○○不利之認定，併予指明。四、綜上，本件事證已經明確，應依法論罪科刑。肆、論罪科刑一、犯罪事實一部分㈠、組織犯罪防制條例於106年4月19日修正公布，並於同年月21日施行，就犯罪組織之性質，該條例第2條原規定以具常習性、脅迫性或暴力性為要件；新法則修正犯罪組織之定義，不以脅迫性、暴力性之犯罪為限，只要「三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段」或「最重本刑逾五年有期徒刑之刑之罪」，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織，均構成犯罪組織。且犯罪組織間亦不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要。查本案之詐騙集團係由發起人甲○○出資購置相關電信設備架設詐欺機房，於機房設立後主持、指揮相關事務，並透過明確話務人員之角色分工、集中管理，搭配話術作為實施詐術之手段，顯係為詐騙他人以獲取金錢而一致行動之集團，而非可隨意組成立即實施犯罪，且實施犯罪期間成達數月之久，與修正後組織犯罪防制條例第2條所定：「三人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織」相符，自屬上開106年4月21日修正施行後所稱之犯罪組織甚明。又被告丁○○、乙○○於本案行為後，組織犯罪防制條例復於107年1月3日再次修正公布，依修正後第2條規定，所稱「犯罪組織」係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有「持續性或牟利性」之有結構性組織，本案詐騙集團兼具持續性及牟利性，無論依106年4月19日或107年1月3日修正公布之組織犯罪防制條例，均與該條例所稱「犯罪組織」之定義相符。另該條例第3條於107年1月3日修正公布，增列第6項「前項犯罪組織，不以現存者為必要」，並將原條文第6、7項依序遞移，然該條第1項之法定刑並未修正，故就此部分尚無新舊法比較之問題，併予敘明。㈡、刑法第339條之4第1項第3款對於以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯詐欺罪，予以加重處罰。係鑑於現今社會之經濟型態改變、科技及資訊迅速發達與流通，舉凡訊息傳遞、消費與營業活動，及廣告、求職等日常生活，無不倚賴媒體、電子通訊及網際網路等媒介工具，有別於以往傳統面對面之溝通方式，衍生出具有低成本、高報酬、匿名性、傳遞迅速、跨地域及蒐證、指認不易等特性之新型態詐欺犯罪；再者，詐欺犯罪者將犯罪階段系統化、組織化、分工化，並利用創新之傳播媒體、電子通訊與科技網路等層層轉換傳輸方式，同時或長期對社會不特定多數之公眾發送訊息施以詐術，使受害人之人數不斷增加，無限擴大損害範圍，除損及個人財產法益外，並且衝擊社會治安及金融市場秩序，甚而危及國家經濟及顏面，在國際上淪為貪婪之島之惡名，自有加重處罰之必要。故舉凡利用廣播、電視傳播、網路平台、通訊軟體、有線及無線之電子傳輸設備，及諸如報紙、雜誌等平面媒體，傳送聲音、影像、文字、數據等訊息，使不特定多數之被害人陷於錯誤交付財產、利益，即成立本罪。是本條加重詐欺罪之成立，必須具備：⑴、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具；及⑵、以對不特定多數之公眾散布詐欺訊息為要件，兩者缺一不可。是倘行為人僅係利用廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具搜尋特定之詐騙對象，或於覓得對象後以上開等傳播工具實行詐術，因非向公眾散布詐欺訊息，僅係於詐欺過程中利用該等傳播工具尋覓特定之下手目標或藉以發送詐欺訊息，如同一般之電信詐欺，由車手以行動電話連繫尋找被害人並施以詐術模式相同，不能論以刑法第339條之4第1項第3款之加重詐欺罪（最高法院110年度台上字第31號判決意旨參照）。本件證據僅足認甲○○等共犯係以電子通訊、網際網路搜尋特定之詐騙對象，於覓得後再以網路通訊方式實行詐術，尚無證據足認有向公眾散布詐欺訊息之情況，與刑法第339條之4第1項第3款之要件尚有未合。是被告丁○○、乙○○自106年4月21日起持續參與該犯罪組織至106年8月30日為警查獲時為止，擔任電話機手角色，且著手於對大陸地區人民實施詐術，然未及詐得財物即為警查獲，核其等此部分所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪。㈢、刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。本件並無證據證明已有詐欺取財既遂之事實，因而，被告丁○○、乙○○本件參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財未遂，因實行行為部分重疊，犯罪目的單一，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財未遂罪論處。二、犯罪事實二部分㈠、行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告丁○○此部分犯罪行為後，刑法第277條第1項於108年5月29日經修正公布，於同年月31日生效。修正後規定，提高有期徒刑、罰金刑之上限，是經比較新舊法之結果，修正後刑法第277條第1項規定並無較有利於被告丁○○，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前刑法第277條之規定論處。是核被告丁○○所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪。㈡、檢察官雖以補充理由書主張，被告丁○○應犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、修正前刑法第277條之成年人故意對少年傷害罪，然兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院110年度台上字第4029號判決意旨參照），本件少年甲男於行為時為未滿18歲之少年（88年11月生），被告丁○○則為成年人，然少年甲男為甲○○招攬加入本件詐欺集團，並非被告丁○○所招募，此為其證述在卷（偵五卷第331頁），衡以少年甲男於行為時，已年滿17歲，由外觀、行為舉止上，本難遽以判斷是否為年滿18歲之人，又依林姵岑證稱：我不知道少年甲男念什麼學校，我覺得他都一個人，他沒有提過說幾歲或念什麼學校，我也沒有印象他會跟別人聊天時講到這件事（原審卷二第214頁），乙○○證稱：少年甲男在裡面跟誰都不好，我不知道他的年紀，不瞭解他讀那個學校（原審卷二第242頁），此外亦無證據證明被告丁○○就少年甲男未滿18歲乙情主觀上知悉或可得而知，無從論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、修正前刑法第277條之罪。三、本案犯罪集團之運作方式，係經由甲○○主持，並負責提供機房、設備、話術等資源，陳英彥負責電腦設備相關及語音包發送等工作，被告丁○○、乙○○、張智勝、方文仁、林姵岑、少年甲男、丙○○、黎貫鋐擔任話務人員之縝密分工以完成之集團性犯罪，並約定實施詐騙成功者，可分得一定比例之金額，足認其等均係以自己共同實施詐欺犯罪之意思，各自分擔詐騙集團內之部分犯罪行為，並相互利用彼此之部分犯罪行為，以完成整體之詐欺取財犯罪計畫，縱有未親自撥打或接聽電話，亦與集團內成員間具有犯意聯絡及行為分擔甚明。應認被告丁○○、乙○○於參與該詐騙集團期間，就所涉詐欺犯行，均與甲○○、陳英彥、張智勝、方文仁、林姵岑、少年甲男、丙○○、黎貫鋐等人，負共同正犯之責。四、刑之加重減輕㈠、被告乙○○前因傷害案件，經臺灣臺南地方法院以103年度易字第650號判決判處有期徒刑2月確定，於104年2月11日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，其於刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本院考量詐欺集團犯罪橫行社會，不僅敗壞社會治安，更損及國際形象，被告乙○○於104年執行完畢後，並未回歸社會正常生活，猶計畫以非法行為獲利，雖無證據證明因此獲有利益，然已顯現被告乙○○對法規範之蔑視及對刑罰之處罰反應力薄弱，衡以其本件犯行之犯罪情節、法定刑等因素，縱使依累犯加重其刑，亦無使其所受負擔超過其罪責之比例失衡情況，依司法院大法官釋字第775號解釋意旨審酌後，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。　㈡、犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑。組織犯罪防制條例第8條第1項定有明文，本件被告乙○○於偵查、審判中，就參與犯罪組織部分，均自白犯行，應依上開規定減輕其刑。　　　　㈢、本件三人以上共同詐欺取財部分，屬未遂犯，應依刑法第25條第2項規定，就被告丁○○、乙○○此部分罪刑，按既遂犯之刑減輕之，並就被告乙○○部分，先加後遞減之。　　五、撤銷原判決之理由（即附表編號４、５部分）㈠、附表編號４被告傷害少年甲男部分：本件被告丁○○傷害少年甲男之時間，依臺南市立醫院之病歷資料，足認為106年7月5日23時49分前之某時，傷勢部分則為頭部撕裂傷、雙臂多處擦挫傷、左上臂腫痛，業如上述，原判決就此部分之犯罪事實，係依臺南市立醫院106年8月26日陳英彥之病歷資料及丙○○所述之時間綜合判斷，認為被告丁○○係於106年8月26日毆打少年甲男，導致少年甲男受有受有後枕部鈍傷、兩小腿瘀傷等傷害，然該次就醫紀錄之傷勢，實與共犯丙○○證稱「頭破血流」、「打破腦袋」等情並不相符，原判決此部分認定犯罪事實有所違誤，被告丁○○上訴後否認犯行，雖無理由，然原判決此部分就有認定事實之違誤，仍屬無法維持，應予撤銷改判。㈡、附表編號５被告乙○○參與犯罪組織部分：本件依起訴書及檢察官補充理由書之記載，係認為被告乙○○於106年4月間某日起，參與本件犯罪集團，已就被告乙○○被訴犯罪時間予以特定，應為法院審理之範圍，業如上甲、壹、一部分所述，而被告乙○○於本院審理中供稱，實際參與時間應該是在106年4月15日之前等語（本院卷第397頁），是被告乙○○確實有於組織犯罪防制條例106年4月21日修正生效前加入之事實，則就其106年4月21日前之參與行為，因無證據足認構成修正前組織犯罪條例第3條1項後段之罪，應就該部分不另為無罪之諭知，原判決未就被告乙○○上開期間內之行為不另為無罪之諭知，而依簡式審判程序審理終結，尚有未妥，且對被告乙○○不利，應予撤銷改判，以期適法。㈢、爰審酌被告乙○○受甲○○邀約而參與本件犯罪集團，期間擔任詐騙機手，本件雖無證據證明已達詐欺既遂之程度，然　　詐欺集團橫行，對於社會治安造成極大之負面影響，而此種以不法方式賺取暴利之犯罪風氣，已有向青年族群瀰漫之現象，基於防衛社會之功能，自不能對於層出不窮之集團性詐欺犯罪予以輕縱。被告丁○○因故對少年甲男不滿，竟出手毆打，造成少年甲男頭部撕裂傷、雙臂多處擦挫傷、左上臂腫痛等傷害，犯罪手段及所生損害均不輕微，被告丁○○與少年甲男均屬誤入歧途參與犯罪組織之人，被告丁○○並無任何正當理由得對少年甲男施以暴力之懲罰手段，其假借懲罰之藉口實則對少年甲男實施罷凌之行為，惡性非輕。並斟酌被告乙○○未婚、無子女，與父親等家人同住，前以勞動工作維生，收入不穩定，國中畢業之教育程度，另有傷害、妨害性自主之前科素行。被告丁○○並未獲得少年甲男之諒解，犯罪後亦否認犯行；自陳即將結婚，未婚妻懷孕，現以工廠大夜班、送便當維生，月收入約新臺幣5萬元，與家人同住等家庭經濟狀況，高中畢業之教育程度，曾因妨害兵役條例案件經宣告緩刑等前科素行，暨其等犯後態度及其他一切情狀，量處如附表編號４、５所示之刑。㈣、被告乙○○於本件犯罪組織中，均屬受指揮之角色，犯罪之自主性相對較低，且被告乙○○並無其他相類之犯罪紀錄，本件實際參與時間約3至4個月，且其本件所犯之罪，法定刑不輕，並經本院宣告相當之宣告刑，已足以發生一定之矯正與預防犯罪之效，是以，衡酌被告乙○○行為之嚴重性，其所表現之危險性，對於未來行為之期待性，及所採措施與預防矯治目的所需程度，認為尚無宣告強制工作之必要。　六、上訴駁回之理由（即附表編號２部分）　　原判決就被告丁○○參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財部分，認為事證明確，予以論罪科刑，均論以組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第2項第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪，並依想像競合之規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財未遂罪，再依刑法第25條第2項規定，就被告丁○○三人以上共同詐欺取財未遂部分，減輕其刑。量刑部分審酌甲○○籌組本案詐騙電信機房集團之成立，並邀約成員被告丁○○、乙○○、陳英彥、張智勝等人加入，甲○○主導該犯罪組織運作、被告丁○○、陳英彥分別擔任電腦手及二、三線假冒公安、檢察官之話務人員，本件詐欺集團分工細膩，具有相當組織架構及犯罪計畫，潛在危害非輕，其行為實屬可議，且其為圖謀不法獲利，竟以共組詐騙集團之方式對大陸地區人民行騙，以期獲取不法財物，本件成立詐欺機房後，以前述方式對大陸地區人民著手實施詐欺取財之犯行，危害社會秩序程度非淺，實值非難。兼衡本件詐騙電信機房運作長達數月，其等在本案犯罪組織之分工角色、參與程度，並考量被告丁○○高中畢業，從事餐飲業，無子女，須給付父母生活費，否認犯罪之犯後態度等一切情狀，量處如附表編號２所示之刑。強制工作部分則說明被告丁○○於集團中並非擔任決策者之角色，僅係承甲○○之命令擔任假冒公安、檢察官實施詐騙，並非居於核心或重要決策之地位。且本件亦無具體事證可證被害人及被害金額之數額為何，故無從推認其已有以詐騙為營生手段之犯罪習慣，被告丁○○已有正當工作(原審卷二第441頁)，仍具未來行為之可期待性，且經前揭論罪科刑之處罰，應足以促其等心生警惕，嚇阻再犯，未達應諭知強制工作始能預防矯治其社會危險性必要之程度，爰不予宣告強制工作。核其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，被告丁○○上訴後，仍以前詞否認參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財未遂之犯行，無足可採，其此部分之上訴為無理由，應予駁回。伍、不另為無罪諭知部分　  組織犯罪防制條例所稱之犯罪組織，於106年3月31日修正前之本條例第2條規定為：「3人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。」而於同年4月19日經總統公布，同年月21日生效後之同條例第2條第1項則規定：「本條例所稱犯罪組織，指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。」其修正理由特別說明：「原『內部管理結構』，其意義與範圍未臻明確，致實務認定及適用迭生爭議，亦與公約第2條有關『有組織結構之集團』規定不符。就犯罪組織之性質，原規定以具常習性為要件，易使人誤解犯罪組織須有犯罪之習慣始能成立。再者，目前犯罪組織所從事犯罪活動，已不限於脅迫性或暴力性之犯罪活動，犯罪手法趨於多元，並與上開公約以實施嚴重犯罪之規定及犯罪組織而直接或間接獲得金錢或其他物質利益而犯罪之牟利性要求不符，爰參酌公約之規定，修正犯罪組織之定義。」換言之，修正後之條文始明確將以實行詐術牟利之犯罪列為犯罪組織之定義（最高法院110年度台上字第91號判決意旨參照）。查：本件起訴書及檢察官補充理由書，已就被告丁○○、乙○○之參與犯罪組織之時間特定為「（丁○○）自106年4月至5月9日間某日起」、「（乙○○）106年4月間某日起」，然本件屬詐騙集團性質，並無證據足認構成106年4月21日修正生效前組織犯罪防制條例之犯罪組織，是起訴意旨就被告丁○○、乙○○於106年4月21日前加入詐騙集團之犯行，亦認成立組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，自屬無據，然此部分如構成犯罪，與前開業經認定有罪部分為單純一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。　　陸、原判決就被告被告丁○○所定應執行刑，因附表編號３部分經本院撤銷改判無罪，編號４部分亦經撤銷另為刑之諭知，原判決所定之應執行刑失其依據，爰就被告丁○○附表編號２、４部分所示罪刑，考量各罪犯罪之時間、情節及犯罪之同質性，兼衡定刑之限制加重與衡平原則，及刑罰矯正之目的，定其應執行之刑如主文所示。丙、無罪部分壹、起訴意旨另以：一、被告戊○○基於詐欺取財、參與犯罪組織之犯意，受甲○○之招攬，而擔任「舉手」之角色，即約明若遭警查獲，成員應一致對外宣稱戊○○為機房主持人，其他人均與機房無關，而與甲○○等人共同參與犯罪組織、詐欺取財未遂（即附表編號６部分）。二、告訴人少年甲男於擔任上開詐欺電信機房之一線詐騙人員不久後即反悔，向甲○○及陳英彥表示希望離開，但隨即遭二人拒絕，陳英彥並向少年甲男表示：這地方不是要來就來，要走就可以走的等語。惟少年甲男仍試圖以工作手機傳送訊息及定位地標予友人及母親，請友人與母親協助救援，然遭乙○○發覺而告知陳英彥等人，被告丁○○即與甲○○、陳英彥、方文仁、張智勝共同動手毆打少年甲男，致少年甲男因而不敢離開該詐欺電信機房之犯罪組織（即附表編號３部分）。三、告訴人即同案被告丙○○因不堪毆打，乃表示欲脫離該電信詐欺機房，被告甲○○與陳英彥竟共同基於以脅迫方法妨害成員脫離組織之犯意聯絡，由陳英彥並向告訴人丙○○恫稱：「不會讓妳好手好腳的離開這裡」、「要離開，也不會讓妳活著離開」等語；嗣告訴人丙○○於106年8月30日上午10時許，乘隙利用手機傳送求救訊息向友人張玟玉、鄭芷蘋求救，張玟玉及鄭芷蘋乃分別報警。警方據報至上址查訪，被告甲○○虛以委蛇打發後，隨即將詐騙電信機房所使用之筆記型電腦、手機、平板等物收拾妥當，再由被告甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車帶同遭通缉之乙○○、戊○○及告訴人丙○○、少年甲男至其祖父林進添位於臺南市○○區○○○00號住處對面之鐵皮屋藏放上開機房工具，並在該處再次向告訴人丙○○恫稱：「寧可背負殺人罪，也不願背負擄人勒贖罪」等語，令告訴人丙○○不敢離開（即附表編號１部分）。四、因認被告戊○○就上開一部分，涉犯組織犯罪防制條例第3條第2項後段參與犯罪組織罪嫌，刑法第339條之4第2項、第1項第2款加重詐欺未遂罪嫌（即附表編號６部分）。被告丁○○就上開二部分，涉犯組織犯罪防制條例第4條第3項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修正前刑法第277條第1項之成年人以強暴方式妨害少年脫離組織罪嫌（即附表編號３部分）。被告甲○○就上開三部分，涉犯組織犯罪防制條例第4條第3項脅迫妨害成員脫離組織罪、刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌（即附表編號１部分）。貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。故檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」，是本件由檢察官所提出，非在檢察官及法官依證人程序具結訊問之供述，依上開規定，不得作為認定組織犯罪防制條例部分之證據。參、被告戊○○參與犯罪組織、加重詐欺取財未遂部分（即附表編號６部分）一、本件共犯以證人身分所為之證述如下：㈠、少年甲男證稱：我在系爭房屋期間有被陳英彥、丁○○打到頭破血流，然後由甲○○、戊○○、乙○○開車送我到醫院。106年6月份左右，我想要走，但他們說沒有辦法，當晚我在房間睡覺，撿到一支手機，我就傳訊息給朋友並定位地標，要我朋友來救我，我朋友沒回，後來乙○○發現我有傳訊息，就拿給陳英彥，陳英彥叫我下一樓廚房，要我拿菜刀剁我的手掌，我有砍下去，有輕微受傷，之後樓上甲○○、戊○○、丁○○、張智勝、方文仁就下來跟陳英彥一起打我等語（偵1卷第357頁），雖證稱被告戊○○曾參與共同毆打之事，然於另次偵訊中，少年甲男就同一過程證稱：（問：有哪些人打你？）甲○○、陳英彥、丁○○、張智勝、小黑方文仁，有人有拿東西，有人是拿徒手，我那天被打到頭破血流等語（偵五卷第332至333頁），並未證述被告戊○○有參與該次毆打之事實，而就該次實際毆打少年甲男之人，依共犯張智勝證稱：少年甲男用手機以FB求救，那次下去打少年甲男的人是陳英彥、乙○○，就這樣而已，丁○○應該是沒有打，我知道的就只有陳英彥、乙○○（原審卷二第328-329頁、330-331頁），及林姵岑證稱：我有親眼看到甲○○打一個男生，我是在1樓客廳看到，當時我聽到有人在較，所以從樓上下去看一下就被張智勝請上樓，當時1樓有誰我沒有印象，至少有少年甲男，我印象中甲○○有打少年甲男手臂或是身體，陳英彥也有動手，他們兩個都有打（原審卷二第197至199頁）、少年甲男有因為跟外面的人聯絡想離開被打，甲○○、陳英彥都有打他（原審卷二第227頁）等語，亦均未證稱被告戊○○曾參與傷害少年甲男之事，是少年甲男一度於偵查中證稱，被告戊○○曾與甲○○、陳英彥共同毆打組織成員乙情，尚乏證據佐證。㈡、丙○○於偵查中證稱：106年8月30日警方到場時，戊○○、甲○○、乙○○都有在場，由甲○○出面跟警方交涉，後來警方離開，因為擔心會再來，所以就由甲○○載我們上山，把作案用的電腦設備帶去，甲○○載我、戊○○、乙○○、少年甲男去汽車旅館，後來放我跟戊○○、乙○○在汽車旅館內，他們要我不要把詐欺的事講出來，就放我走了（偵一卷第354頁）、SKYPE對話內容中一線全踏富宏，二線志勝黑、三線志，其中全是少年甲男、踏是我、富是乙○○、宏是黎貫鋐、志是丁○○、勝是張智勝、黑是方文仁（偵五卷第27-248頁）等語，除證稱被告戊○○有於警方到場後一同逃離之事外，其於關於組織內詐騙事務之分配，並未指證被告戊○○有參與之事實。而其於原審審理中證稱：當時我加入詐騙集團的成員有少年甲男、乙○○、張智勝、方文仁、丁○○、甲○○、陳英彥，還有一個女生；戊○○好像沒有什麼印象，我記得還有一個男生，但是沒有什麼跟他接觸，我也不知道他的名字，我現在應該已經忘記了，因為不是很深刻；戊○○負責什麼工作我沒有什麼印象，我知道我坐上車子的時候有他，然後吃飯有看到他而已；我看到他都在玩手機；他為什麼會出現在機房要問他本人，那時候我有聽說他是「舉手」，就是如果詐騙集團出事情，他要扛罪，但這是聽他們講的；生活期間我不常看到他；戊○○沒有拿手機打詐騙電話；我跟少年甲男被打戊○○也都不在場等語（原審卷二第14頁、18至19頁、42頁），依其審判中之證述，仍證稱對於被告戊○○參與或負責何事不清楚，僅曾聽說被告戊○○擔任「舉手」即承擔罪責之角色。丙○○之證述，核與張智勝證稱，組織內任務分工，並未包括被告戊○○，被告戊○○是負責被警方查獲時承擔罪責之「舉手」角色等情（偵五卷第47頁），及林姵岑證稱：戊○○住一樓，是組織成員，但我不認識戊○○，很少看到，不知道他在系爭房屋内作何事或擔任何工作，他很少拿電話，但我不知道他擔任何工作，不清楚他是否負責舉手的工作等語（偵五卷第79頁、原審卷二第213頁），均屬相符。　　㈢、陳英彥於偵查中證稱：大家都說戊○○是在警方查獲的時候要扛罪的（偵五卷第148頁），於審理中則證稱：我記得集團内有一個叫戊○○的人，住在1樓，但是他負責工作是什麼我不曉得；我很少看到戊○○，他好像都關在1樓房間裡面；如果有人來敲門，好像也不一定是戊○○去開門，甲○○也會去開門等語（原審卷二第89、99、105頁），亦未明確指證被告戊○○之參與情節。二、共犯不利之陳述具有雙重意義，一方面為就自己犯罪事實供述之被告自白，另一方面為對於其他共犯之犯罪事實所為之證述。而於後者，基於該類供述因分散風險利益、推諉卸責等誘因所生之虛偽蓋然性，在共犯事實範圍內，除應依人證之調查方式調查外，尤須有補強證據擔保其真實性，其供述始能成為對其他被告論處共犯罪刑之證據。即使其中一名共同正犯之自白（即自己犯罪事實）已經符合補強法則之規定，而予論處罪刑，仍不得僅以該認罪被告自白之補強證據延伸作為認定否認犯罪事實之其他共犯被告有罪之依據，必須另以其他證據資為補強。而此之所謂補強證據，指除該共同正犯不利於其他正犯之陳述外，另有其他足以證明所述其他被告共同犯罪之事實確具有相當程度真實性之證據而言（107年度台上字第3786號判決意旨參照）。經查：㈠、前揭共犯固證稱，被告戊○○系擔任集團內「舉手」之角色，然均證稱係聽聞其他共犯所言，至於具體係由何人轉述，均無法查知，其等此部分不利於被告戊○○之證述，本有補強之必要，而以犯罪集團而言，如約定於遭查獲後擔任頂替角色，固非不得謂屬犯罪組織之成員，然此等角色既然僅以頂替罪責為其參與犯罪組織之方式，而未實際參與任何組織之犯罪行為（如實施詐欺等），其性質上已類似於共謀共同正犯之角色，則就行為人如何與共同正犯形成犯罪之謀議，自應嚴格證明至毫無合理懷疑之程度，不能僅以共犯間之不利供述互為補強。本件共犯雖供稱，被告戊○○擔任「舉手」之角色，然其等均證稱，係聽聞他人所言，證明力本有不足，再本件係以甲○○為首而組成之犯罪集團，任務分派均由甲○○決定，已如上有罪部分所詳述，是以，如被告戊○○確實擔任「舉手」之角色，必也取得甲○○之同意方有意義，而有「共謀」共同正犯之可言，然甲○○就此以證人身分證稱：起訴書所載的人都有住過胡厝寮31號，基本上都是因為人家介紹要工作，他們跟我說想要工作，就可以先來我這邊，當時我們裡面都是沒有工作的情況，裡面我們有在賭博之類的，我們互相欠錢（原審卷二第296至297頁）、我忘記我106年8月30日有載乙○○、戊○○、丙○○、少年甲男出去是要做什麼（同卷第306頁）等語，其證稱聚集於系爭房屋內係為工作，固然不可採信，然甲○○亦未曾證稱任何關於與被告戊○○協議由其擔任「舉手」角色之事實，何況被告戊○○經查獲後，又全然否認參與犯罪組織（偵五卷第183-186頁），亦無何實際承擔罪責之客觀事實，自無從僅以共犯證稱，聽聞被告戊○○負責承擔罪責等語，即為對被告戊○○不利之認定。㈡、被告戊○○雖於偵查中供稱：甲○○只叫我負責有人敲門時來開門等語（偵五卷第185頁），然依丙○○上開證述，106年8月30日是甲○○親自應門與警方交涉，亦非推由被告戊○○前來承擔罪責，陳英彥亦證稱，有人來敲門也不一定會是被告戊○○去開門，是甲○○並無要求被告戊○○履行之機房内分工角色、職務之事實，而幫忙開門本非犯罪之構成要件行為，一般日常事務之行為究與加詐騙集團、允諾承擔罪責等參與組織分工之情況有別，無從僅此以參與犯罪組織罪相繩。㈢、末以，被告戊○○於106年間，因另案槍砲彈藥刀械管制條例執行案件經通緝中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（原審卷二第449至456頁），是被告戊○○係因躲避查緝而藏匿於系爭房屋，應屬明確，故亦不能單以被告戊○○有居住於系爭房屋之單一事實，即推認其有參與本件犯罪集團之事實。三、此外，公訴意旨所提各項非供述證據，其中扣案物並未採集到被告戊○○指紋，有內政部警政署刑事警察局106年11月10日刑紋字第1068007427號鑑定書可憑（警一卷第225-235頁），而SKYPE對話紀錄代號「志」之人為丁○○，業經認定如上，與被告戊○○無關，是亦無從由扣案物或其他書證佐證被告戊○○加入本案之詐騙集團之事實。肆、被告丁○○以強暴方式妨害成員脫離犯罪組織部分（即附表編號３部分）一、起訴意旨認被告丁○○涉有此部分犯行，主要係依告訴人少年甲男於偵查中證稱：第一次是在106年6月份左右，當時我跟甲○○說我要走，後來陳英彥有聽到，但他們跟我說沒有辦法，意思就是不讓我離開，當晚我在睡覺房間撿到1支手機，我就拿那支手機傳訊息給我朋友並定位地標後，要我朋友來救我，我朋友沒有回，後來乙○○發現我有傳訊息，就拿給陳英彥看，陳英彥就叫我到1樓廚房，要我拿菜刀剁自己的手掌，當時我有砍下去，有輕微受傷，後來樓上甲○○、戊○○、丁○○、張智勝、方文仁就下來跟陳英彥一起打我，那一次沒有送醫院（偵1卷第357頁）、我在我睡覺的房間看到一台工作手機，我就登入我的臉書向朋友及我媽傳訊息及定位，訊息內容大概是指我被人家綁架了，要他們來救我，但是後來都沒有人來救，隔天在二樓的房間，丁○○跟乙○○在教我怎麼講話術，乙○○就突然翻到我藏那支工作手機的箱子，找到了那支工作手機並且打開來看，就看到我的臉書發出去的訊息，他就跑去跟陳英彥講這個事情，陳英彥就把我叫過去二樓另外一個房間，問我說FB的帳號是不是你的，訊息是不是你發的，我就跟他承認，我承認之後，他就叫我跟他一起去廚房，問我怎麼處理這件事情，我說我也不知道，他看到旁邊有一把菜刀，他就叫我拿菜刀剁自己的手，我有剁，但是現在已經好了，剁完那一下之後，陳英彥就先用徒手開始打我，之後就換拿鐵棍打我，後面其他人聽到聲音就下來察看，也知道這件事情，就一起打我。那天打我是因為我想要離開，他們說我太離譜居然發訊息求救還發定位。甲○○、陳英彥、丁○○、張智勝、小黑方文仁，有人有拿東西，有人是拿徒手，我那天被打到頭破血流。這次被打丙○○還沒有加入，丙○○是後來才加入（偵五卷第332頁）等語，依其上開指訴，係因乙○○發覺其以手機透過臉書軟體向外求救，告知陳英彥後，陳英彥先要求其以菜刀剁手掌並徒手毆打後，甲○○、張智勝、方文仁及被告丁○○方加入毆打，因其上開指訴屬立於告訴人地位所為對被告丁○○不利之指訴，自應另有補強證據加以佐證，且應就構成要件事實證明至毫無合理懷疑之程度。二、依告訴人少年甲男上開指訴，當場對其下手之人，除被告丁○○外，另有陳英彥、甲○○、張智勝、方文仁等人，而丙○○當時尚未加入，自無從證明此部分之犯罪事實，又其證稱，當天並未送醫，亦無就醫紀錄可查，則依：㈠、證人陳英彥於偵查中未經檢察官依證人身分具結作證，是其於偵查中之供述（108年10月14日偵訊筆錄，偵五卷第377-381頁），就被告丁○○此部分被訴違反組織犯罪防制條例之犯罪事實，自無證據能力。而其於原審審理中則以證人身分證稱：我知道少年甲男有用手機上臉書通風報信，之後他有被打，我記得我有打，其他的我就不是很有印象，因為太久，我確實是有，當時不只是我還有別人，我沒印象有幾人，可能不是同一時間等語（原審卷二第92頁），依其上開於原審審理之證述，雖有少年甲男因臉書通報之事遭組織成員毆打，然對於毆打成員為何，已經沒有印象。經檢察官提示上開陳英彥於偵查中之供述後，則證稱：這樣陳述是正確的（指甲○○、丁○○有動手打少年甲男），但是有一個問題是我應該是不確定他打哪裡，我沒有印象張勝智、方文仁有打，少年甲男被打的原因很多，想要離開只是其中1次而已，還有還多次是我看他不爽，然後打他（原審卷二第93-94頁）、我把打丙○○、少年甲男的人都混在一起（同卷第110-111頁）等語，其雖證稱甲○○、被告丁○○有參與毆打少年甲男，然對其等是否確實動手或毆打之位置，證稱不確定，而其證稱沒印象張勝智、方文仁參與毆打，則與告訴人少年甲男之上開指訴無法相符，且依其證述，於集團運作期間，多次傷害丙○○、少年甲男，原因各不相同，而就本次實際對丙○○、少年甲男傷害之人，已有混淆情況，其審理中之證述本有可信性之瑕疵。而陳英彥於原審審理中，關於傷害組織成員部分之證述，或有指認錯誤之情形，此可由證人丙○○於偵查及審理中均證稱：除陳英彥外，其他人沒有打我（偵一卷第356頁，偵五卷第247至248頁，原審卷二第24頁）等語，而陳英彥卻證稱：我印象中丁○○有打丙○○，我有看到丁○○在打，我有印象親眼看到丁○○打丙○○，在1樓客廳，打哪裡我不記得等語（原審卷二第102-104頁），明顯與丙○○之證述不符，顯見陳英彥證述關於何人傷害組織成員部分，記憶並非明確，其所證即非全然可採。㈡、此外，依當時同在系爭房屋內之張智勝證稱：我看到幾乎都是陳英彥、甲○○打少年甲男，其他人我不清楚，我也沒有動手打，陳英彥動手打的次數比較多，幾乎每天，甲○○偶爾才會打少年甲男。我聽林姵岑說，因為少年甲男對大陸被害人講電話的時候，講不好、教不會，陳英彥就動手打他（偵五卷第49頁）、少年甲男用手機以FB求救，那次下去打少年甲男的人是陳英彥、乙○○，就這樣而已，丁○○應該是沒有打，我知道的就只有陳英彥、乙○○（原審卷二第328-329頁、330-331頁）、當時我跟林姵岑在2樓的房間，他們打人的時候我沒有看到，聽到聲音而已（同卷第336-337頁）等語，亦屬相符。㈢、張智勝之證述與林姵岑於偵查及審理中均證稱：少年甲男可能因為表現不好，教不會，陳英彥就動手打他，還折磨他，就他舔地上煙蒂（偵五卷第80頁）、幾乎都是陳英彥、甲○○打少年甲男，其他人有沒有動手我不清楚，陳英彥及甲○○動手打的次數比較多，因為少年甲男在一線跟大陸被害人講的時候，講不好，陳英彥教不會，就開始動手打，我也有看過甲○○打他（偵五卷第81頁）、我有親眼看到甲○○打一個男生，我是在1樓客廳看到，當時我聽到有人在較，所以從樓上下去看一下就被張智勝請上樓，當時1樓有誰我沒有印象，至少有少年甲男，我印象中甲○○有打少年甲男手臂或是身體，陳英彥也有動手，他們兩個都有打，我不清楚少年甲男為何被打（原審卷二第197至199頁）、少年甲男被打的時候我下樓去有看到，現在問我當時狀況真的不記得，我沒有印象看到丁○○（原審卷二第208頁）、少年甲男想要落跑，用臉書被發現，我有聽到他被打，印象是在1樓客廳，當時有誰我真的忘記了，有甲○○，丁○○部分我忘記了（原審卷二第215頁）、少年甲男有因為跟外面的人聯絡想離開被打，甲○○、陳英彥都有打他（原審卷二第227頁）等語，亦無不符。㈣、乙○○於原審證稱：我只有看到一支手機，我交給陳英彥，少年甲男好像有被打，但我不在場，我在2樓，我不知道有誰下樓，我忘記了（原審卷二第234-235頁）、我有看到少年甲男在用臉書，但我不知道在講什麼，我不知道他想要離開，我只是看到他在用臉書而已，後面我就不知道，我沒有看到誰打少年甲男，我不知道為何少年甲男要被打，我有看到陳英彥打，我不知道丁○○有沒有打，我沒有看到（同卷第242-245頁）等語，依其證述仍無從為對被告丁○○不利之認定。　　㈤、另依少年甲男證稱，其遭陳英彥命令砍傷手掌後，又遭被告丁○○等人共同毆打，發生時間點是在丙○○加入組織之前，則丙○○當不可能見聞上開過程，然丙○○於原審證稱：少年甲男被圍毆我沒有在場，但是被斷手掌是陳英彥叫他拿刀子斷自己的手掌，所以我有在場，我有看到，因為陳英彥拿少年甲男的手直接往電磁爐壓下去讓他燙傷，斷掌完以後，我與少年甲男就被打了，斷手掌這一次少年甲男還有被丁○○打，我忘記丁○○是之前還是之後，我印象最深刻的就是陳英彥打我跟少年甲男而已，我確定陳英彥有打，丁○○我不確定是之前還是之後，沒有其他人一起打，方文仁、甲○○、張智勝沒有一起打（原審卷二第20頁）、這個故事是少年甲男跟我講的，我還沒有進去前他們有毆打他，但我進去之後，我確定是陳英彥有打少年甲男跟我，其他人我是沒看到，我忘記是斷手掌之前還是之後丁○○打破少年甲男的腦袋的（同卷第20-21頁）、是陳英彥打我跟少年甲男，後面是丁○○喝醉酒把少年甲男頭打破，應該健保紀錄查得到，他們有帶他去急診，用陳英彥的健保卡，我沒有印象陳英彥與丁○○一起打少年甲男，我印象只有那一次看到丁○○打少年甲男（同卷第23頁）等語，丙○○證稱其親眼見聞「斷手掌」之事，已與少年甲男證稱當時丙○○還沒加入等情不符，而丙○○證稱，被告丁○○有參與斷手掌那一次，然卻又數度證稱，被告丁○○打少年甲男是在斷手掌之前或之後不清楚，僅能確定陳英彥有打，則所稱「斷手掌」與少年甲男遭被告丁○○毆打之事，似非同一時間發生之事，而有時間上先後之差異，此與少年甲男證稱，遭「斷手掌」之後即由被告丁○○等人對其毆打等情，亦不相符，再者，丙○○於原審交互詰問之末，就其確實親眼見聞被告丁○○毆打少年甲男之事，明確證稱該次被告丁○○毆打少年甲男後，因頭部傷勢經載往醫院以陳英彥之健保卡看診，此部分與少年甲男證稱：我在機房裡面大約待3個月，從5月到8月，期間有被陳英彥、丁○○打到頭破血流，然後由甲○○、戊○○、乙○○開車送我到大型醫院，但是哪一間醫院我不記得了，當時我是拿陳英彥的健保卡去看病，當天又把我載回來（偵1卷第357頁）等語，方屬相符，由此即可確定丙○○所稱，被告丁○○毆打少年甲男之事，應為本院上開認定有罪部分之犯罪事實（乙、壹、二部分），而與此部分被訴犯罪事實無關，是自無從以丙○○此部分證述作為補強。㈥、此外，甲○○於原審否認此部分犯罪，其以證人身分接受交互詰問時，證稱沒有看到被告丁○○毆打少年甲男（原審卷二第292頁），共犯方文仁部分，未經檢察官依證人身分具結作證，其供述自不能援引為認定此部分組織犯罪防制條例犯罪之依據。是以，本件無證據足認被告丁○○有起訴意旨所指，以強暴方式妨害成員脫離犯罪組織之犯行。伍、被告甲○○以脅迫方式妨害成員脫離犯罪組織及恐嚇危害安全部分（即附表編號１部分）一、證人丙○○於偵查中證稱：我向甲○○說要離開，他怕我去告密讓他們被警方查獲，所以就勸我不要離開等語(偵五卷第247頁），於審理中證稱：我有跟甲○○、陳英彥說想離開，是分別講的，甲○○是怕他們機房洩漏藏身之處，所以不讓我離開，他怕我打電話報警，當下他態度沒有很差，是一邊在思考的樣子，是勸我、安撫我繼續做，但是在機房内他並沒有恐嚇我；陳英彥跟我說什麼我忘記了，大概就是毀容、不讓我活著離開、不會讓我好手好腳離開這裡，甲○○當時不在場等語（原審卷二第24至25頁、38至39頁、46頁、47至50頁、62頁），依其證述，被告甲○○在系爭房屋内知悉丙○○有意離開本案詐騙電信機房時，係以勸說、安撫之態度慰留之，並未指證被告甲○○有以強暴、脅迫方式為之等情節。二、組織犯罪防制條例第4條第3項之罪，除妨害成員脫離組織外，仍須以「強暴、脅迫或其他方法為之」，證人丙○○固提及被告甲○○有管控其等出入系爭房屋、不讓其離開本案詐騙電信機房，但該機房其他人員同受管制，亦經證人少年甲男、林姵岑、黎貫鋐證述明確，而一般電信詐欺犯罪之機房，為求隱匿、不被查獲，機房内部有管制人員出入之生活規約，本屬常情，且如内部成員出於自願遵守，在無其他強制力介入之狀況下，仍屬各成員間為使犯罪順利進行不被查獲而自願配合之手段，並非強暴、脅迫之情況。況且，丙○○證述其尚可出去打籃球、其他人也可以出去買飲料(原審卷二第27至28頁、30頁）。是以，被告甲○○縱使有約束内部成員進出系爭房屋之事實，然此僅屬促使犯罪集團順利運作之手段，在無其他強暴、脅迫事實之情況下，無從論以妨害組織成員脫離之罪。三、又陳英彥雖有以強暴、脅迫方式妨害成員脫離犯罪組織之事實，然被告甲○○是否與其有犯意之聯絡及行為分擔，仍應有證據足以認定，尚不能以共犯陳英彥之供述遽為對被告甲○○不利之認定，被告甲○○並未曾對丙○○有何因表示欲脫離犯罪組織而施以強暴、脅迫之情況，已經丙○○證述明確如上，此外，亦無證據足認被告甲○○有授意或指示陳英彥以恫嚇方式令丙○○不敢離開該組織，尚無從令被告甲○○就陳英彥以脅迫方式妨害成員脫離犯罪組織部分，亦負共同正犯之責。四、起訴意旨關於被告甲○○於106年8月30日在車上對丙○○恫稱「寧可背負殺人罪，也不願背負擄人勒贖罪」部分，為被害人丙○○於之查及審理中證述明確（偵五卷第248頁、原審卷二第38至39頁）。然現行刑事訴訟法並無禁止被害人於公訴程序為證人之規定，自應認被害人在公訴程序中具有證人適格，然被害人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院94年度臺上字第3326號判決意旨參照）。經查：㈠、丙○○、少年甲男、乙○○雖均證稱，106年8月30日警方至系爭房屋後，被告甲○○、戊○○、乙○○與少年甲男、丙○○就先由被告甲○○一同載離系爭房屋，然少年甲男、乙○○並未證稱關於被告甲○○有在車上恐嚇丙○○之事（偵一卷第353至359頁，偵五卷第331至334頁），戊○○則否認有與被告甲○○、丙○○、少年甲男、乙○○等人一起在106年8月30日離開系爭房屋（偵五卷第183至186頁、原審卷二第433頁），無法補強被害人丙○○上開指述。㈡、被害人丙○○雖以證人身分證述上開情節明確，然如彈劾以其歷次供述，其於警詢時先陳稱：「我傳簡訊給朋友後，就有制服警察到胡厝里31號按門鈐，他們沒有開門，等警方走後，他們4個人就叫我上車，把我載到龍崎關廟附近，逼問我是否有報警，接著又把我載到善化區米蘭汽車旅館306號房，最後又把我載到永康大橋，讓我下車，他們就自己駕車離開，我便搭計程車去找我朋友」，並未指稱遭恐嚇之事，嗣又稱：「（問：妳所稱的他們四個人分別是誰？是否知道真實姓名？搭乘何部汽車離開？期間是否有出言恐嚇或毆打你？）裡面我認識其中2個人，分別是少年甲男、甲○○，其他兩個我不認識，其中一個我不認識的男子，跟我說他會給我一次機會，讓我承認是不是我聯絡警察的，不然我怎麼死的我都不知道，我搭乘的汽車是黑色三菱轎車，車牌號碼我不知道。」等語（警一卷第147至152頁）、「（你於何時？何地？遭何人？恐嚇？請詳述之？）106年8月30日12時許，我與甲○○、少年甲男及另2名不知名之男子要將詐欺物品載去山上時，行駛至臺南市善化區時，其中1名男子對我說：如果我不承認說是我報警的話，我怎麼死的，我都不知道」（見警一卷第145至146頁）等語，與其上開證稱，被告甲○○以「寧可背負殺人罪，也不願背負擄人勒贖」等語對其恐嚇，亦有出入，是本件告訴人丙○○之指訴已有若干不一致之處，檢察官又未提出任何補強證據以核實告訴人丙○○之指訴，此部分之犯罪事實，自無從僅依告訴人丙○○片面之指訴予以認定。五、此外，檢察官所舉關於照片、SKYPE對話紀錄、扣案物之數位鑑識報告、指掌紋採驗報告、丙○○與友人張玟玉、鄭芷蘋等人聯繫之對話紀錄截圖、車號000-0000號自小客車之106年8月30日行車軌跡紀錄等證據，與被告甲○○有無出言恫嚇丙○○或與被告陳英彥恫嚇丙○○之犯行有無犯意聯絡均無涉，是以，就被告甲○○是否有此部分以脅迫方式妨害成員脫離組織、恐嚇危害安全犯行，尚屬不能證明。陸、撤銷原判決之理由（即附表編號３、７部分）一、被告丁○○附表編號３部分　　本件並無證據足認被告丁○○有以強暴方式妨害少年甲男脫離組織之事實，原判決予以論罪科刑，即有違誤，被告丁○○上訴否認此部分犯行，為有理由，應由本院撤銷改為被告丁○○此部分無罪之諭知。二、被告戊○○附表編號７部分㈠、刑事訴訟法並無如民事訴訟法得「擴張或減縮應受判決事項之聲明」之規定。如須追加起訴或撤回起訴，自應分別依刑事訴訟法第265條或第269條之規定為之；是就與已經起訴之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪（指刑事訴訟法第7條所列案件），應依起訴之程序以言詞或書面加提獨立之新訴，不得於準備程序或審判期日，逕以擴張起訴犯罪事實之請求代替訴之追加；另亦不得於準備程序或審判期日以言詞為減縮起訴犯罪事實之請求代替撤回起訴，否則，其擴張或減縮之請求亦不生效力（最高法院99年度台上字第4789號判決參照）。本件起訴書並未就被告戊○○附表編號７部分犯罪提起公訴，縱使檢察官嗣後以補充理由書方式擴充此部分犯罪事實，亦不生起訴或追加起訴之效力，已如上甲、四部分所述，原判決就此部分為實體審理後，諭知被告戊○○無罪，實有未受請求之事項予以判決之違誤。㈡、檢察官上訴理由係以，被告戊○○每日居住於該址，少年甲男於108年2月18日經檢訊問時供稱：戊○○在機房内都沒有作事情，我有聽說他是負責承擔刑責的，我於6月份用手機傳訊息時給我母親及朋友求救後，當日戊○○與被告甲○○、陳英彥、丁○○、方文仁、張智勝人共同毆打我，雖再經偵訊時，未明確供稱被告戊○○如何動手，但或因當時在場人眾多，無法一一指明每個人動手之具體犯行，亦屬常情，是可認被告戊○○此部分亦應有犯意聯絡等語。雖未指摘於此，然原判決此部分既屬違背法令，當屬無法維持，應由本院予以撤銷，檢察官上開上訴意旨，本院亦無從予以審酌。柒、上訴駁回之理由（即附表編號１、６部分）一、本件並無證據足認被告甲○○、戊○○有如附表編號１、６所示之犯行，原判決就此部分為被告甲○○、戊○○無罪之諭知，核無違誤。二、檢察官就被告甲○○附表編號１部分之上訴意旨略以：被告甲○○為本詐騙集團發起人，管控集團内所有人生活起居。證人丙○○先於偵查中證稱：我向甲○○說要離開，他怕我去告密讓他們被警方查獲，所以就勸我不要離開等語（偵五卷第247頁）、甲○○是怕他們機房洩漏藏身之處，所以不讓我離開，他怕我打電話報警，當下他態度沒有很差等語，是可知發起人被告甲○○早早查知集團内有丙○○欲脫犯罪組織此一影響組織存續安危之重大情況；又原審亦認定丙○○確於偵、審證述，被告甲○○曾於106年8月30日在車上恫嚇稱：「寧可背負殺人罪，也不願背負擄人勒贖罪」等語，是集團内共犯陳英彥以脅迫妨害丙○○脫離犯罪組織之犯行，發起人即被告甲○○當有犯意聯絡等語。三、檢察官就被告戊○○附表編號６部分之上訴意旨略以：被告戊○○坦承於通緝期間，居住在系爭房屋近一個月，本案發起人為甲○○，案發期間有許多共犯參與其中，又依卷内證據可知，同案共犯少年甲男、丙○○、張智勝、陳英彥等人，均曾在偵查或審理中證述，有聽聞被告戊○○是發起人甲○○找來的，擔任若萬一遭查獲，是要出面承擔刑責之人，俗稱「舉手」。衡情，被告戊○○在該址居住長達一個月期間，期間每日有許多人進出購買日常用品，竟對同案被告究為所事毫不知情，應與常情不符；又依上開共犯證述可知，被告戊○○的工作就是萬一出事後，出面承擔刑責之人，此角色之人，不實際參與每日第一線的詐騙過程，亦與常情相符，被告戊○○於集團角色依上開證述，可認定為「舉手」，自有犯意聯絡及行為分擔。四、然查：㈠被告甲○○附表編號１部分，被害人丙○○明確證稱，於參與組織期間，被告甲○○並未口出恐嚇言語，係共犯陳英彥對其施以恐嚇，致其不敢離開本件犯罪組織，檢察官上訴意旨雖認為，被告甲○○為發起人，對於共犯陳英彥恐嚇被害人丙○○之事，於主觀上應有犯意聯絡，然是否有共同正犯之犯意聯絡，屬犯罪構成要件，自應嚴格證明，本件共犯陳英彥並未指證，其所為上開恐嚇行為係出於被告甲○○之指示，此外，並無任何證據足認被告甲○○就此部分犯行有何犯意聯絡，檢察官提起上訴，亦未指明有何具體證據足以認定此部分事實，僅基於推論作用，主張被告甲○○既為組織發起人，對於組織成員所為之犯行應知情並有犯意聯絡，實難謂善盡其舉證及說服責任。又關於被告甲○○是否於106年8月30日對被害人丙○○恐嚇稱：「寧可背負殺人罪，也不願背負擄人勒贖罪」等語，僅有被害人丙○○單一之指述，並無其他證據足以補強，亦無從僅此為對被告甲○○不利之認定，檢察官上訴後，亦未指明卷內有何證據足以佐證被害人丙○○之上開指述，其上訴主張，應就此部分撤銷改判為被告甲○○有罪之諭知，自無理由，應予駁回。㈡被告戊○○附表編號６部分：本件共犯均僅證稱，曾經「聽聞」被告戊○○為承擔罪責之角色，然究竟是聽聞何人所言，並無任何共犯指證，本無從逕為採信，何況本件發起人為甲○○，被告戊○○如確實有意承擔罪責，必也經過甲○○之同意方有意義，然甲○○經依證人身分訊問，並未證述此情，則此部分關於「負責承擔罪責」之約定，究竟是與何人所為，已屬無從證明，更何況被告戊○○到案後，並未承認犯行，並對系爭房屋內是否為詐欺集團表示均不知情（偵五卷第184頁），更無何承擔罪責之客觀事實，則上開共犯所稱，被告戊○○負責於遭查獲後頂罪等情，即無任何證據可以佐證，至於被告戊○○受甲○○指示協助開門，實與本件犯罪無任何關連，而被告戊○○確實於本件案發期間因另案遭通緝，則其長期躲藏在系爭房屋，亦非必然出於參與本件犯罪組織之意，檢察官上訴意旨徒憑推論而認為被告戊○○涉有此部分犯行，並非可採，其上訴為無理由，應予駁回。五、綜上，檢察官就附表編號１、６部分之上訴，均為無理由，應予駁回。丁、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。戊、應適用之程序法律：刑事訴訟法第368條、第371條、369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第301條第1項前段。本案經檢察官蔡明達提起公訴、檢察官陳擁文提起上訴、檢察官陳昱旗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11 　　月　　30 　日                  刑事第一庭     審判長法  官  楊清安                                       法　官  陳顯榮                                       法  官  蕭于哲以上正本證明與原本無異。附表編號４部分，不得上訴。附表編號２、５部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。附表編號１、３、６、７部分，被告不得上訴，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書，但附表編號１、６部分，應受刑事妥速審判法第9條第1項規定限制。                                      書記官　徐振玉 中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。修正前刑法第277條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。刑事妥速審判法第9條除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。附表、宣告刑表　　　編號被告被訴犯罪事實原審判決結果本院判決結果 １甲○○以脅迫方式妨害成員脫離組織、恐嚇危害安全無罪。上訴駁回。 ２丁○○參與犯罪組織及三人以上加重詐欺取財未遂丁○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑壹年。上訴駁回。 ３以強暴方式妨害成員脫離組織丁○○共同犯以強暴妨害成員脫離組織罪，處有期徒刑壹年貳月。（原判決此部分撤銷）丁○○被訴以強暴方式妨害成員脫離組織部分，無罪。  ４傷害丁○○犯傷害罪，處有期徒刑捌月。（原判決此部分撤銷）丁○○犯傷害罪，處有期徒刑捌月。 ５乙○○參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財未遂乙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑拾壹月。（原判決此部分撤銷）乙○○犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑拾月。 ６戊○○參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財未遂無罪。上訴駁回。 ７（起訴書犯罪事實欄㈡關於以強暴方式妨害少年甲男脫離組織部分，並非戊○○被訴範圍，原判決誤為實體判決）戊○○被訴以強暴方式妨害成員脫離組織部分，無罪。原判決關於戊○○以強暴方式妨害成員脫離組織無罪部分撤銷。