最高法院刑事判決　　　　　　　一○六年度台非字第一一一號
上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長
被　　　告　林奇宏（原名林楷原）
上列上訴人因被告加重詐欺案件，對於臺灣臺北地方法院中華民
國一○五年八月二十六日第一審確定判決（一○五年度審訴字第
五五九號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署一○五年度少連
偵字第六二號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。緩刑
參年，並應依附表所示內容履行損害賠償。
    理  由
一、非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用法則不當
    者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。次
    按『成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一』，亦為兒
    童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段所明定
    。而所謂『成年人』，民法第十二條明文定義『滿二十歲為
    成年』。再者，年齡之計算，依民法第一百二十四條第一項
    規定，自出生之日起算。二、經查：被告甲○○係（民國）
    000年0月0日出生，有其戶役政連結作業系統在卷可稽
    （見原審卷第五頁），是計至其於一○五年四月十四日，與
    徐姓少年（名字詳卷）、施欣偉共同實行本案詐欺犯行時，
    係已滿十八歲，而未滿二十歲之人，自非成年人。與兒童及
    少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定，以『
    成年人』與少年或兒童共同實施犯罪之『應加重其刑』要件
    不符。乃原判決認定：被告於行為時已成年，與徐姓少年共
    同犯三人以上共同詐欺取材（財）罪，而依兒童及少年福利
    與權益保障法第一百十二條第一項前段之規定，加重其刑，
    處有期徒刑一年三月。揆之首開說明，顯有適用法則不當之
    違誤。三、案經確定，且對被告不利，爰依刑事訴訟法第四
    百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正及救
    濟。」等語。
二、本院按：按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令
    ，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。次按「成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至二分之一」，亦為兒童及少年福利與
    權益保障法第一百十二條第一項前段所明定。而所謂「成年
    人」，民法第十二條明文定義「滿二十歲為成年」。再者，
    年齡之計算，依民法第一百二十四條第一項規定，自出生之
    日起算。本件被告甲○○係000年0月0日出生，有其戶
    役政連結作業系統個人基本資料在卷可稽，是計至其於一○
    五年四月十四日，與施欣偉（由原審法院另案審理）、少年
    徐○○（名字、年籍詳卷，由臺灣桃園地方法院少年法庭審
    理）等詐騙集團成員共同實行本件詐欺犯行時，係已滿十八
    歲，而未滿二十歲之人，自非成年人，核與上揭兒童及少年
    福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定，以「成年
    人」與少年或兒童共同實施犯罪之「應加重其刑」要件不符
    。乃原確定判決認定，被告於行為時已成年，與徐姓少年犯
    三人以上共同詐欺取財罪，而依兒童及少年福利與權益保障
    法第一百十二條第一項前段之規定，加重其刑，判處有期徒
    刑一年三月，揆之首開說明，顯有適用法則不當之違誤。案
    經確定，且於被告不利，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由
    ，應由本院將原判決撤銷，另行判決如主文第二項所示，以
    資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，刑法
第二十八條、第三百三十九條之四第一項第二款、第七十四條第
一項第一款、第二項第三款，刑法施行法第一條之一第一項第一
款，判決如主文。
中    華    民    國  一○六  年    六    月    八    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  吳      燦
                                法官  李  英  勇
                                法官  鄧  振  球
                                法官  胡  文  傑
                                法官  何  信  慶
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  一○六  年    六    月   十二   日
附錄所犯法條
刑法第三百三十九條之四
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表（貨幣單位：新臺幣）
┌────┬──────┬───────────────┐
│告訴人  │給付總額    │給付期限及各期金額            │
├────┼──────┼───────────────┤
│宋王英妹│三十萬元    │於一○五年八月十九日當庭給付現│
│        │            │金五萬元，剩餘款項自一○五年九│
│        │            │月十日起，每月十日前各匯款一萬│
│        │            │元到告訴人所指定之帳戶內（帳戶│
│        │            │詳卷）至滿額為止，如有一期未給│
│        │            │付，視為全部到期。            │
└────┴──────┴───────────────┘






