臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上易字第21號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官廖俊豪被      告  黃柏璁            黃子洧            蕭○泰  年籍詳卷            蕭欣易上一人之輔佐人      陳淑貞上列上訴人因被告4人犯傷害等案件，不服臺灣嘉義地方法院108年度易字第607號中華民國109年11月10日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實壹、丙○○與甲○○分別在嘉義市○區○○路000號建築物前比鄰擺設攤位對外營業，雙方因甲○○主張丙○○之攤位係其所有，並屢屢將物品越界擺放至丙○○之攤位，或將丙○○之攤位以鐵皮圍籬圈圍（丙○○訴請甲○○拆除攤位地上物等事件，現正於民事訴訟中），而素有嫌隙，並引發下列行為：一、緣丙○○攤位之合夥人乙○○（原名黃俊龍，所涉毀損罪嫌，本院認罪嫌不足，詳下述無罪部分）於107年3月6日上午9時30分許，至丙○○之攤位，見甲○○將堆放紅色空紙盒之白鐵貨架移置在丙○○之攤位前，乃出手將該貨架推回甲○○攤位前，過程中導致該貨架上之紅色紙盒掉落地上。㈠：數分鐘後到場之丙○○見狀，竟基於損壞他人物品之犯意，以腳踩踢之方式，將上開掉落在地之紅色紙盒踢往甲○○攤位，造成大約10個紅色紙盒破損、變形，足以生損害於甲○○。㈡：過沒多久，丙○○竟另基於公然侮辱之犯意，在其上開攤位前，此不特定人或多數人得共見共聞之場所，以臺語「我哪嘎圍起來，幹你娘，路都不用過」之粗鄙言詞辱罵甲○○，足以貶損甲○○之名譽。二、丙○○於107年3月29日上午10時40分許，在其上開攤位前，因見甲○○欲將廣告招牌懸掛在丙○○攤位四周圍起之鐵片圍籬上，遂取走甲○○手上之廣告招牌，欲丟回甲○○攤位內，甲○○不滿，乃從丙○○身後，出腳踹踢丙○○（未成傷），詎丙○○竟基於傷害之犯意，隨即轉身揮拳毆打甲○○左臉，隨後並與甲○○發生拉扯，致甲○○受有右手掌、左下腹、左臉頰撕裂傷及瘀青等傷害（甲○○所涉傷害罪嫌，業經原審法院諭知無罪確定）。三、丙○○於107年4月8日晚間某時許，因見甲○○以鐵皮圍籬、鐵鍊、鐵絲等物，圈圍、鍊綁丙○○上開攤位及攤位內物品，想到自己有意將上開攤位清空、重整，竟基於教唆損壞他人物品之犯意，撥打電話予蕭○泰，唆使原無損壞他人物品犯意之蕭○泰至其上開攤位，強力拆除遭甲○○圈圍、鍊綁之攤位及物品，蕭○泰乃基於損壞他人物品之犯意，並找來與其具有犯意聯絡之丁○○，於107年4月9日上午5時36分許，與其他到場不詳姓名之成年男子A男、B男、成年女子C女，共同基於損壞他人物品之犯意聯絡，由蕭○泰持樹剪、拔釘器（一端係鉤狀、一端係鏟子狀）、軍刀鋸各1支，將甲○○所有、用以圈圍丙○○上開攤位臨馬路一側鐵片圍籬（依卷內監視錄影畫面，丙○○上開攤位有3面鐵皮圍籬，臨馬路一側係畫面左側、攤位內部一側係畫面右側、與水果行相鄰一側係畫面上方，以下依序稱畫面左側、上方、右側之鐵皮圍籬為X、Y、Z側鐵片圍籬）之鐵鍊，及固定X側鐵片圍籬與該側鐵皮圍籬內攤車之鐵鍊、鐵絲，均予以剪斷、破壞，復由A男、C女持樹剪，剪斷甲○○所有、用以圈綁Y側鐵片圍籬上所附加C型鋼架上之鐵絲後，蕭○泰、丁○○、A男、B男、C女再分別或合力將上揭鐵片圍籬、攤車、C型鋼搬移或卸除，致上述鐵鍊、鐵絲纏繞、圈綁物品之功能喪失，足以生損害於甲○○。迄至同日上午6時10分許因警方到場，蕭○泰等人始停手。四、丙○○於107年4月9日某時許（上開犯罪事實欄三所示事件過後），因見甲○○又再將甲○○之3輛攤車移至丙○○上揭攤位內，並以鐵皮圍籬、自製鐵絲皮帶拉繩、鐵鍊等物予以圈圍、鍊綁，竟基於損壞他人物品之犯意，找來與之具有犯意聯絡之蕭○泰，蕭○泰復找來同具有犯意聯絡之丁○○及少年蕭○廷、陳○偉（2人所涉毀損罪嫌，雖經原審法院少年法庭以107年度少調字第109號裁定認嫌疑不足而不付審理，惟本院認其等應係共犯，詳下述），共同基於損壞他人物品之犯意聯絡，於107年4月9日晚間11時48分許，至丙○○上揭攤位，由丙○○在場指揮，而蕭○泰持樹剪剪斷甲○○所有、用以固定X側鐵皮圍籬之鐵絲皮帶拉繩，並出腳踹踢X側鐵皮圍籬致鐵片圍籬間之蝴蝶夾損壞後，再與蕭○廷持樹剪輪流剪斷甲○○所有、用以固定攤車及工作臺之鐵鍊，之後蕭○泰、丁○○、蕭○廷、陳○偉再分別或合力將甲○○上開鐵皮圍籬、攤車搬移至甲○○之攤位前，造成上述鐵鍊、鐵絲皮帶拉繩、蝴蝶夾圈綁、固定物品之功能喪失，足以生損害於甲○○。迄至同日凌晨0時近10分許，因警方到場，蕭○泰等人始停手。貳、案經甲○○訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、證據能力之認定：    本案所據以認定事實之其餘傳聞證據，因檢察官、被告4人於原審及本院審理中均表示無意見而不予爭執（原審卷二第272頁、本院卷第247頁以下），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當之處，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，認具有證據能力。貳、實體方面：　　一、犯罪事實欄一所示損壞他人物品及公然侮辱部分：  ㈠毀損部分：    此部分犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承犯罪，核與告訴人甲○○在檢察事務官詢問及原審證述：我平常都在賣北港大餅，放在白鐵貨架上之紅色紙盒是我購入準備用來裝大餅的，1個紅色紙盒25元，掉在地上之紅色紙盒是空的，裡面沒有裝大餅，當天大約有10個紅色紙盒被踩扁壞掉不能使用，我有錄影和拍照存證等語相符（見交查1270號卷第12頁，原審卷一第266至269頁），且有如附表編號1所示之錄影（音）光碟檔案、檢察事務官與原審就該等檔案播放製作之勘驗筆錄附卷可稽（出處詳如附表編號1所示），被告丙○○此部分犯行堪予認定。  ㈡公然侮辱部分：　　此部分犯行業據被告丙○○於原審及本院審理中坦承不諱（原審卷一第115頁，原審卷二第271、287至288頁，本院卷第249頁），核與證人甲○○於檢察事務官及原審中證述之情節相符（見交查1270號卷第13頁，原審卷一第267至268頁），並有如附表編號1所示之錄影（音）光碟檔案、檢察事務官與原審就該等檔案播放製作之勘驗筆錄附卷可稽（勘驗筆錄出處詳如附表編號1所示，譯文部分見交查2653號卷第37頁，原審卷一第329頁），被告丙○○此部分犯行事證明確，亦堪認定。二、犯罪事實欄二所示傷害部分：　　被告丙○○就此部分所示傷害犯行，於原審及本院審理中均坦承不諱（原審卷一第115頁，原審卷二第271、288頁，本院卷第249頁），核與證人甲○○於警詢、檢察事務官詢問中所為之證述相符（警一卷第1頁反面至2頁反面，交查1270號卷第16頁，交查2653號卷第12頁），並有如附表編號2所示之錄影（音）光碟檔案、檢察事務官與原審就該等檔案播放製作之勘驗筆錄（出處詳如附表編號2所示）、陽明醫院出具之甲○○診斷證明書、陽明醫院108年3月22日函所檢附之甲○○傷勢照片在卷可憑（見交查2653號卷第53至57頁，交查1270號卷第21頁），被告丙○○此部分傷害犯行，事證明確，應予依法論科。三、犯罪事實欄三、四所示損壞他人物品部分：　㈠被告丙○○、蕭○泰於本院審理中均坦承犯罪（本院卷第249頁）。　㈡被告丁○○固坦承有於上開犯罪事實欄三、四所載，前往現場共同損壞甲○○所有之鐵鍊、鐵絲、皮帶拉繩、蝴蝶夾等行為，然否認涉有何損壞他人物品罪嫌，於原審辯稱：我不知道攤位物品是別人的，我之所以會到現場，是因為蕭○泰找我去搬東西，說可以賺錢，我才去的云云。其輔佐人於本院辯稱：被告丁○○走路都會跌倒，沒有能力一起去做這些毀損的事情云云。　㈢經查：  ⒈被告丙○○、蕭○泰、丁○○確有持樹剪、拔釘器、軍刀鋸為犯罪事實欄三、四所示教唆或共同損壞甲○○所有之鐵鍊、鐵絲、皮帶拉繩、蝴蝶夾等行為，業據被告丙○○、蕭○泰、丁○○於原審審理中坦承不諱（原審卷一第115至116頁、第254頁，原審卷二第9頁、第289至296頁），核與證人甲○○於警詢、檢察事務官詢問、原審中證述上開物品遭被告等人損壞之情節大致相符（見警二卷第2至6頁，交查1271號卷第14至15頁，原審卷二第209至212、214至216頁），並有損壞之鐵鍊、鐵絲、蝴蝶夾照片（見交查1271號卷第83頁），及如附表編號3、4所示之錄影（音）光碟檔案、檢察事務官暨原審對該等檔案播放製作之勘驗筆錄附卷可稽（出處均詳如附表編號3、4所示）。  ⒉依被告丁○○於原審審理中所供：107年4月9日上午6時及當天晚上11時，我都有去丙○○攤位那邊，我知道現場之鐵鍊、鐵皮圍籬是甲○○的，但蕭○泰就把它們剪斷，我沒問蕭○泰為何要用暴力之方式剪斷鐵鍊，我的心態簡單，有工作能賺錢就去幫忙，而且我在現場覺得是甲○○的東西占到別人攤位，因為甲○○還要用鐵鍊把這些東西鎖起來，應該是和別人有糾紛，才把事情搞得這麼複雜等語（見原審卷一第２５４頁），被告丁○○顯然知悉被告丙○○前揭攤位之鐵鍊等物係屬甲○○所有。而且，被告丁○○在場既已見聞蕭○泰係以剪斷鐵鍊、拉繩等強暴方式進入上開攤位，有別於一般處分權人以平和開鎖之方式入內，被告丁○○衡情亦當知悉上開鐵鍊、拉繩等物並非屬於被告丙○○所有。況被告丁○○於原審審理中供稱：107年4月9日上午6時後，警察有到現場，我有聽到警察跟蕭○泰說不要繼續拆等情（原審卷二第296頁），被告丁○○亦得從中知曉上開鐵鍊等物非屬被告丙○○所有。因此，被告丁○○辯稱不知道上開鐵鍊等物係別人的云云，無可採信。　⒊輔佐人（即被告丁○○的母親）於本院雖辯稱：被告丁○○走路都會跌倒，沒有能力從事本案犯行云云，然被告丁○○僅係「輕度」身心障礙，有被告提出的身心障礙證明（本院卷第279頁），且被告丁○○走入本院法庭開庭並沒有問題，被告丁○○與輔佐人都坦承：被告丁○○是馬路如果不平或積水的話，比較容易跌倒，如果路平的話，走路就還好（本院卷第274頁），因此被告丁○○仍係有能力共同從事本案犯行，被告丁○○此部分辯解並不可採。　  ⒋就上開犯罪事實欄四所示犯行部分，少年蕭○廷、陳○偉所涉毀損罪嫌，雖經原審法院少年法庭以107年度少調字第109號裁定認嫌疑不足而不付審理，然本院依卷內資料審酌少年蕭○廷、陳○偉於案發當時均在現場，且協同將遭剪斷鐵鍊之攤車推移至甲○○攤位前堆放，少年蕭○廷甚至分擔下手實施剪斷鐵鍊之工作，故認其等對前述鐵鍊等物非屬被告丙○○所有乙情有所知悉，其等與被告蕭○泰等人間有犯意聯絡及行為分擔，本院不受上開另案裁定之拘束，併此敘明。　㈣綜上，被告丙○○、蕭○泰、丁○○此部分損壞他人物品犯行，事證明確，應予依法論科。四、論罪：  ㈠新舊法部分：　⒈行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告丙○○為上開犯罪事實欄二所示傷害犯行後，刑法第277條第1項規定業於108年5月29日修正公布，並於同年5月31日生效施行，修正前規定：「傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金」，修正後則規定：「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，修正後的規定提高法定刑，並未對被告較為有利，被告丙○○本案傷害犯行自應適用修正前刑法第277條第1項。　⒉至被告丙○○、蕭○泰、丁○○為本案上述公然侮辱、損壞他人物品犯行後，刑法第309條第1項、第354條雖均於108年12月25日修正公布，並於同年12月27日生效施行，惟僅係將有關罰金數額調整換算後予以明定，罰金數額實際上並未變動，自不生新舊法比較之問題，逕予適用修正後之規定即可。  ㈡被告丙○○部分：　　核被告丙○○就上揭犯罪事實欄一㈠所為，係犯刑法第354條之損壞他人物品罪。　　就上揭犯罪事實欄一㈡所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。　　就上揭犯罪事實欄二所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪。　　就上揭犯罪事實欄三所為，係刑法第29條第1項之教唆犯，依同條第2項之規定，依其所教唆之刑法第354條之損壞他人物品罪處罰。　　就上揭犯罪事實欄四所為，係犯刑法第354條之損壞他人物品罪。　㈢被告蕭○泰、丁○○就上開犯罪事實欄三、四所為，均係犯刑法第354條之損壞他人物品罪。  ㈣被告蕭○泰、丁○○就上開犯罪事實欄三所示犯行，與A男、B男、C女間，有犯意聯絡及行為分擔。就上開犯罪事實欄四所示犯行，與被告丙○○及少年蕭○廷、陳○偉間，有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條之規定論以共同正犯。  ㈤被告丙○○就上開損壞他人物品罪（3罪），公然侮辱罪（1罪）、傷害（1罪）；被告蕭○泰、丁○○就上揭損壞他人物品罪（2罪），其等均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥告訴人雖主張被告等人應係涉犯刑法第330條加重強盜罪云云，然二審公訴檢察官表示此為告訴人的意見，檢察官並未要變更起訴法條（本院卷第202頁檢察官補充理由書參照），實則，被告等人上開犯行，單純係損壞他人物品行為，與強盜罪的構成要件「意圖為自己不法所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付」，並不相符，併此敘明。五、刑的加重事由：　　　㈠被告蕭○泰於上開犯罪事實欄四所示犯行時係已滿20歲之成年人，而蕭○廷、陳○偉此時均為14歲以上、未滿18歲之少年，有其等戶籍資料在卷（見警二卷第34、47、51頁）。且少年蕭○廷係被告蕭○泰之子，有蕭○廷上開個人戶籍資料可參，而陳○偉係蕭○廷同學，業據被告蕭○泰於檢察事務官詢問中供述明確（見交查1271號卷第144頁），被告蕭○泰應明確知悉蕭○廷、陳○偉於案發時均未滿18歲，被告蕭○泰仍與少年蕭○廷及陳○偉共同犯上開犯罪事實欄四所示犯行，即應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　㈡至被告丙○○、丁○○雖亦與少年蕭○廷、陳○偉共同犯上開犯罪事實欄四所示犯行，惟其等均表示不知道少年蕭○廷及陳○偉之年齡（原審卷二第245、296頁），卷內亦無積極證據足認被告丙○○、丁○○行為時已知悉少年蕭○廷及陳○偉當時仍未滿１８歲，依罪證有疑，利歸被告之原則，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。  ㈢被告蕭○泰前因強盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經原審法院以93年度訴字第258號判決分別判處有期徒刑9年10月、3月確定，其中有期徒刑3月部分經裁定減刑為1月15日後，再與上開9年10月部分合併定應執行9年11月確定，於100年10月18日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，迄至103年1月27日期滿未經撤銷假釋，以已執行論等情，有其前案紀錄表可參，被告蕭○泰於執行完畢後短短5年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之上開損壞他人物品罪（2罪），足見有其特別惡性，對於刑罰之反應力顯然薄弱，且被告並無司法院大法官會議第775 號解釋意旨所稱「經以累犯加重其刑，導致被告所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分」，仍應依刑法第47條第1 項規定加重其刑（就上開犯罪事實欄四所示犯行部分，並應依法遞加之）。六、不另為無罪之諭知部分：  ㈠公訴意旨雖以：被告丙○○於上開犯罪事實欄一所示時、地辱罵告訴人甲○○「恁兜（你家）卡大齁，三小」、「你三小」，此部分亦涉犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌云云。經查：被告丙○○固有於上開犯罪事實欄一所示時、地，以臺語對甲○○出言「恁兜（你家）卡大齁，三小」、「你三小」等語，此據被告丙○○於原審坦認不諱（原審卷二第287頁），並有上開犯罪事實欄一所載如附表編號1所示之光碟檔案及勘驗筆錄可參，堪可認定。然「三小」（臺語）之詞義為疑問詞「什麼」之意；「你三小」（臺語）之詞義則為「你什麼東西」之意，上開語詞雖是粗俗不雅的說法，惟應無辱罵他人之意，因此，被告丙○○對甲○○語出「三小」、「你三小」之行為，尚難認屬公然侮辱之犯行，原應諭知被告丙○○此部分無罪之判決，惟被告丙○○此部分犯行，與上開犯罪事實欄一所載經論罪科刑之部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　㈡被告丙○○、蕭○泰、丁○○於上開犯罪事實欄三、四所示時、地，毀損告訴人甲○○之「鐵片圍籬」，此部分亦涉犯刑法第354條之毀損罪嫌云云。經查：    被告丙○○、蕭○泰、丁○○於上開犯罪事實欄三、四所示時、地，雖有損壞該犯罪事實欄所載甲○○所有之鐵鍊、鐵絲、皮帶拉繩、蝴蝶夾，已如前述，然並未損壞甲○○所有之鐵皮圍籬，茲析如下：  ⒈上開犯罪事實欄三所示時、地部分：    依如附表編號3所示之監視錄影畫面，可見案發當時僅有Y側鐵皮圍籬遭被告蕭○泰以拔釘器割裂一道而破損、分裂，其餘X側、Z側之鐵皮圍籬本體均未遭毀損（X側鐵皮圍籬僅其上鐵鍊及鐵絲遭毀損，Z側鐵皮圍籬僅其上部分螺絲遭旋起）。雖證人甲○○於原審證稱Y側鐵皮圍籬係其所有（見原審卷二第210頁），惟此為被告丙○○所否認，且證人陳秋霖（被告丙○○上開攤位之合夥人）於警詢及原審證稱：上開攤位係我父親從72年開始經營，擺設花生及青草茶攤車，我於100年正式接手，之後我在106年12月1日與丙○○合夥，我自己個人只經營到107年3月5日，此後就將攤位交予丙○○經營，我父親上開攤位與其他攤位間有設立界線，是我父親用舊鐵片做的、材質係波浪板，可以捲起來，用來跟左右兩邊之甲○○及水果行做區隔，原審卷二第60頁所示Y側之鐵皮就是我上開所述與水果行區隔之鐵片，這是我們的等語（見警二卷第11頁反面，原審卷二第217至218頁）；參以卷內陳秋霖所提出上述其父親攤位於99年3月之google地圖實景照片（見交查1271號卷第193頁），顯示上開攤位Y側鐵皮圍籬當時即已存在，足認上開攤位Y側鐵皮圍籬應係陳秋霖父親設立、留予陳秋霖所有，難認係甲○○所有，依此，被告蕭○泰既係受陳秋霖合夥人即被告丙○○之委託，割裂清除Y側鐵皮圍籬，自與損壞他人物品犯行無涉，原應諭知被告丙○○、蕭○泰、丁○○此部分無罪之判決，惟被告丙○○、蕭○泰、丁○○此部分犯行，與上開犯罪事實欄三所載經論罪科刑之部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。  ⒉上開犯罪事實欄四所示時、地部分：    甲○○於原審中證稱：（107年4月9日晚上11時許那次，遭破壞之物品有哪些？）鐵絲與皮帶製作之拉繩、連結X側鐵皮圍籬之蝴蝶夾、固定攤車及工作臺之鐵鍊等語（見原審卷二第215頁），並未提及鐵皮圍籬有何損壞；又觀之如附表編號4所示之監視錄影畫面，可知被告丙○○、蕭○泰、丁○○及共犯少年蕭○廷、陳○偉於案發當時均未破壞上開攤位X、Y、Z側之鐵皮圍籬本體（僅損壞X側鐵皮圍籬上之鐵鍊、鐵絲皮帶拉繩、蝴蝶夾），實難以認定上開攤位之鐵皮圍籬有何損壞；況依如附表編號5所示上開犯罪事實欄四所示犯行結束後之監視錄影畫面，上開攤位X、Y、Z側之鐵皮圍籬本體均仍存在、完好，未見有何損壞之情形，亦徵被告丙○○、蕭○泰、丁○○及共犯少年蕭○廷、陳○偉於案發當時確未有何損壞上開攤位鐵皮圍籬之犯行，原應諭知被告丙○○、蕭○泰、丁○○此部分無罪之判決，惟被告丙○○、蕭○泰、丁○○此部分犯行，與上開犯罪事實欄四所載經論罪科刑之部分有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。七、駁回檢察官上訴的理由：　　  ㈠原審審理後，認為被告上開犯行事證明確，乃適用上開實體法規，並審酌：①被告丙○○因甲○○將物品越界擺放至其攤位，或將其攤位以鐵皮圍籬圈圍占用，心生不滿，始進而為本案犯行之動機及目的。②被告蕭○泰、丁○○與甲○○於本案之前並無怨隙，被告蕭○泰係因受被告丙○○之委託，始為本案犯行，並擔任主要下手實施破壞者，而被告丁○○則係因受蕭○泰之邀約，始加入為本案犯行，然非主要下手實施破壞之人，被告丁○○所分擔之角色，相較被告丙○○、蕭○泰而言，顯較輕微。③於本案發生前，被告丙○○事實上仍管領上開攤位之情況下，甲○○未等司法進一步判定確認上開攤位之使用歸屬，即將上開攤位視為己有，屢屢將物品越界擺放，或以鐵皮圍籬圈圍之方式占用、侵擾上開攤位，以致引發本案，亦有可歸責性。④被告丙○○在原審承認上開公然侮辱及傷害犯行、否認上開損壞他人物品犯行，被告蕭○泰、丁○○在原審否認上開損壞他人物品犯行，及其等均尚未與告訴人甲○○達成和解之犯後態度。⑤被告丙○○、蕭○泰、丁○○上開犯罪之手段、所造成告訴人甲○○之傷勢程度及物品受損程度，暨其等於本院審理中自述之教育程度、職業、家庭經濟狀況（原審卷二第297頁）等一切情狀，而分別量處如後附原審判決主文表所示之刑，及定被告丙○○應執行拘役50日，被告蕭○泰應執行拘役20日，被告丁○○應執行拘役8日，如易科罰金，均以新台幣1000元折算1日。　㈡其次，原審就沒收部分，並說明：　  ⒈被告蕭○泰等人持以為上開犯罪事實欄三所示損壞他人物品犯行之樹剪、拔釘器、軍刀鋸各1支，及為上開犯罪事實欄四所示損壞他人物品犯行之樹剪1支，是被告蕭○泰攜至現場，且係被告蕭○泰平常工作所用之工具，此據被告蕭○泰於原審供述明確（原審卷二第250頁），核屬被告蕭○泰所有、供其為本案上開損壞他人物品犯行所用之物，應依刑法第38條第2項規定，在被告蕭○泰各該損壞他人物品犯行主文項下宣告沒收，且因未據扣案，併依同條第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。被告蕭○泰為上開犯罪事實欄三所示損壞他人物品犯行過程中，雖曾使用電鑽1支卸除鐵片圍籬、C型鋼上之螺絲，然因單純卸除螺絲並不會損壞鐵片圍籬或C型鋼，與本案上開損壞他人物品犯行無關，爰不予宣告沒收，附此敘明。　㈢經核原審判決上開認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，並無違法不當之處。　㈣檢察官依照告訴人的請求，提起上訴，主張原審量刑過輕云云（本院卷第201頁檢察官補充理由書、第274頁本院審理筆錄參照）。然查：量刑之輕重，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，則不得遽指為違法。原審判決就被告4人量刑部分，已審酌刑法第57條規定之多款量刑事由，諸如被告之犯罪動機、目的，被告之品行、所生危害侵害被害人之財產權、犯後態度，及被告智識程度、生活狀況，量刑尚稱妥適，並未逾越法定刑度，亦無濫用裁量之情事，檢察官提起上訴，主張原審量刑過輕云云，並無理由，應予駁回。乙、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告乙○○於上開犯罪事實欄一㈠所示時、地，基於與丙○○共同損壞甲○○上開紅色紙盒之犯意聯絡，先由被告乙○○將上開堆放紅色空紙盒之白鐵貨架推倒，致紅色紙盒掉落在地後，再由被告丙○○以腳將掉落在地之紅色紙盒踢往甲○○攤位之方式，毀損該等紅色紙盒，而認被告乙○○涉有刑法第354條損壞他人物品罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。三、訊據被告乙○○堅決否認涉有何毀損犯行，辯稱：當天是因為甲○○把她裝有紅色紙盒的白鐵貨架拉到我與丙○○合夥經營之攤位上，所以我才把該貨架推回甲○○之攤位前，推的過程中導致貨架上部分紅色紙盒掉落地上，我不是故意要去毀損甲○○的東西等語。四、經查：  ㈠被告乙○○雖有於上開犯罪事實欄一㈠所示時、地，出手推移甲○○所有、其上裝有紅色紙盒之白鐵貨架，致該貨架上部分紅色紙盒掉落地上等情，此據被告乙○○於原審供述明確（原審卷一第184頁，原審卷二第285頁），並有如附表編號1所示之光碟檔案及勘驗筆錄可參。然觀諸上揭勘驗筆錄內容，被告乙○○僅係單純「推移」上開貨架，欲將上開貨架推回甲○○攤位，推移過程中固造成貨架上部分紅色紙盒掉落地上，惟被告乙○○始終未有進一步踩踢等破壞該等紅色紙盒之舉動，實難認被告乙○○主觀上有何損壞上開紅色紙盒之主觀犯意，再該等紅色紙盒既僅單純掉落地上，衡情不致於有所損壞，自亦不得以被告乙○○推移貨架致架上紅色紙盒掉落乙節，逕認被告乙○○涉有毀損罪嫌。  ㈡至被告丙○○於上述紅色紙盒掉落地上後，雖有前述犯罪事實欄一㈠所載以踩踢方式損壞紅色紙盒之行為，然本次糾紛乃屬突發，依上開勘驗筆錄，被告丙○○又係於前述紅色紙盒掉落地上後2分鐘（被告乙○○約係在影片播放時間1分35秒時推移白鐵貨架，被告丙○○約係在影片播放時間3分38秒到場）始到現場，衡情被告乙○○、丙○○2人間應無法詳細謀議，被告丙○○前揭所為踩踢紅色紙盒之行為，自難認係出於與被告乙○○犯意聯絡下所為，自不得以被告丙○○所踩踢之紅色紙盒係因被告乙○○推移貨架而掉落地上，即遽認被告乙○○、丙○○2人間有犯意聯絡或行為分擔。  ㈢公訴意旨所舉各項事證，尚無法說服本院形成被告乙○○有公訴意旨所指毀損犯行之確信，被告乙○○犯罪尚屬不能證明，原審因而依照上開規定，為被告乙○○無罪判決之諭知，其認事用法並無違誤。五、檢察官提起上訴，主張：系爭攤位既然係甲○○合法占有使用，被告乙○○將甲○○置放攤位的白鐵貨架推走或毀損紙盒行為，除起訴書論列的毀損罪嫌外，另亦可能構成刑法第304條第1項強制罪，原審漏未論處，判處被告乙○○無罪，乃有違誤云云（本院卷第12頁）。然查：被告乙○○僅係單純「推移」上開貨架，欲將上開貨架推回甲○○攤位，推移過程中固造成貨架上部分紅色紙盒掉落地上，惟被告乙○○始終未有進一步踩踢等破壞該等紅色紙盒之舉動，已如上述。而刑法第304條第1項強制罪的構成要件係規定：「以強暴、脅迫妨害人行使權利」，被告乙○○既然僅係將白鐵貨架「推回」甲○○攤位，沒有實施任何「強暴」的行為，尚與強制罪的構成要件不符。因此，檢察官的上訴並無理由，應予駁回。　　據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官侯德人提起公訴，檢察官林志峯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  黃國永                                      法　官  翁世容                                      法　官  蔡川富以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃心怡中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法(94.02.02)第277條：（普通傷害罪）傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第309條：公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第354條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。　　　　附表：卷內錄影（音）檔案資料編號事件時間錄影（音）檔案名稱檔案存放地點檢察事務官針對左列檔案所製作之勘驗筆錄原審針對左列檔案所製作之勘驗筆錄１107年3月6日椰子跟花等物品毀損影片．ｍｐ４交查１２７０號卷尾頁證物袋內之編號１光碟交查２６５３號卷第２３至３７頁原審卷一第２６４、３２３至３３２頁２107年3月29日①○○○○○○○○－○○ｈ－３０ｍ－ｃｈ０３．ｍ４ｖ警一卷第３３頁牛皮紙袋內之光碟交查２６５３號卷第６１至７９頁原審卷一第２６４、２８３至３０４頁②○○○○○○○○－○○ｈ－３０ｍ－ｃｈ０６．ｍ４ｖ交查２６５３號卷第７９至９５頁原審卷一第２６４、３０４至３２１頁③ｃｌｉZ○○○○○○○○○○○○○○．ｖｇｚ交查１２７０號卷尾頁證物袋內之編號３光碟交查２６５３號卷第３９至４７頁原審卷一第２６４、３３３至３４１頁３107年4月9日上午①ＭＯＶ－○○○○－○○○．ｍｐ４警二卷第８１頁牛皮紙袋內之光碟（無）原審卷二第８、３５頁②ＭＯＶ－○○○○－　○○○．ｍｐ４原審卷二第８、３６頁③蕭○泰等人偷竊．ｖｇｚ（在「１０７．４．９．○○○○－○○○○毀損偷竊」資料夾內）交查１２７１號卷尾頁證物袋內之編號３光碟交查２６５２號卷第２３至４３頁原審卷二第８、４７至５９頁④蕭○泰等人毀損．ｖｇｚ（在「１０７．４．９．○○○○－○○○○毀損偷竊」資料夾內）交查２６５２號卷第４３至６７頁原審卷二第８、６０至６５頁４107年4月9日晚上11時48分許至翌日（10日）凌晨0時近10分許①○○○○○○○○－○○○○○○．ｍｐ４警二卷第８１頁牛皮紙袋內之光碟交查２６５２號卷第１４９至１６７頁原審卷二第８、１３至２７頁②ｔｍｐ．ｍｐ４（無）原審卷二第８、３７至４５頁③蕭○泰等人毀損．ｖｇｚ（在「１０７．４．９．２３４７－５９毀損」資料夾內）交查１２７１號卷尾頁證物袋內之編號３光碟交查２６５２號卷第６９至７７頁原審卷二第８、６６至７１頁④蕭○泰等人毀損１．ｖｇｚ（在「１０７．４．９．２３４７－５９毀損」資料夾內）交查２６５２號卷第７７至８７頁原審卷二第８、８２至８９頁⑤蕭○泰等人毀損．ｖｇｚ（在「１０７．４．１０．００００－２６毀損」資料夾內）交查２６５２號卷第８７至１０５頁原審卷二第８、７２至７７頁⑥蕭○泰等人毀損１．ｖｇｚ（在「１０７．４．１０．００００－２６毀損」資料夾內）交查２６５２號卷第１０５至１２１頁原審卷二第８、９０至９２頁５107年4月10日凌晨0時36分許至同日凌晨0時45許（此發生在上開犯罪事實欄四之後，未有犯罪情狀）①○○○○○○○○－○○○○○○．ｍｐ４警二卷第８１頁牛皮紙袋內之光碟交查２６５２號卷第１６９至１８１頁原審卷二第８、２８至３４頁②蕭○泰等人毀損．ｖｇｚ（在「１０７．４．１０．００３５－５０毀損」資料夾內）交查１２７１號卷尾頁證物袋內之編號３光碟交查２６５２號卷第１２１至１３４頁本院卷二第８、７８至８１頁③蕭○泰等人毀損１．ｖｇｚ（在「１０７．４．１０．００３５－５０毀損」資料夾內）交查２６５２號卷第１３５至１４７頁原審卷二第８、９３至９８頁原審判決主文表編號犯罪事實原審判決主文1犯罪事實一㈠①丙○○犯損壞他人物品罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。②乙○○無罪。2犯罪事實一㈡丙○○犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3犯罪事實二丙○○犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4犯罪事實三①丙○○犯教唆損壞他人物品罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。②蕭○泰共同犯損壞他人物品罪，累犯，處拘役拾貳日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之樹剪、拔釘器、軍刀鋸各壹支均沒收，於全部或一部部沒收或不宜執行沒收拾，追徵其價額。③丁○○共同犯損壞他人物品罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5犯罪事實四①丙○○共同犯損壞他人物品罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  ②蕭○泰成年人與少年共同實施犯損壞他人物品罪，累犯，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之樹剪壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收拾，追徵其價額。③丁○○共同犯損壞他人物品罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。