臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度金上訴字第1358號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  丁○○指定辯護人  陳煜昇律師（義務律師）上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院109年度金訴字第141號中華民國109年9月7日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第7673號、第8912號，暨移送併辦：同署109年度偵字第17295號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。丁○○犯如附表所示各罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、丁○○基於參與犯罪組織之犯意，於民國109年3月間，加入LINE暱稱「張小姐」之成年女子、「奕儒day」之成年男子及其他真實姓名年籍不詳之人所組成之三人以上、以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織即詐欺集團，除提供其所開立臺南○○路郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱郵局帳戶）、台北富邦銀行○○分行帳號000000000000號帳戶（下稱台北富邦銀行帳戶）以為該詐欺集團使用外，並擔任提領被害人款項之車手工作，而約定可獲取領得金額4%之報酬。丁○○基於參與犯罪組織之犯意加入後，於本案詐欺集團犯罪組織存續期間，與「張小姐」、「奕儒day」及其等所屬之詐欺集團成員，基於意圖為自己不法所有之三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之去向、所在之犯意聯絡，先由該詐欺集團之不詳成員以如附表「詐欺事實（含被害人匯款時間及金額）」欄所示之詐騙手法，詐騙丙○○、甲○○、乙○○○，致其等均陷於錯誤，分別於附表所示匯款時間，將附表所示之金額，匯入上開郵局帳戶、台北富邦銀行帳戶後，復由丁○○於如附表「領取時間、地點、金額」欄所示之時間、地點，提領如附表所示之金錢，再將所提領之款項扣除應得報酬後，交給「奕儒day」所指定具有上開犯意聯絡之外務員即少年江○芸（無證據證明丁○○知悉或可得而知江○芸為少年），由少年江○芸上繳交予詐欺集團所屬不詳成員，以此等迂迴層轉之方式，掩飾詐欺犯罪所得之去向，丁○○因而獲取新臺幣（下同）2萬2,000元之報酬。嗣丙○○、甲○○、乙○○○發覺受騙而報警處理，經警調閱相關自動櫃員機等監視器錄影畫面比對追查後，始循線查知上情。二、案經丙○○、甲○○、乙○○○訴由臺南市政府警察局永康分局、歸仁分局分別報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴及甲○○訴由新北市政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣臺南地方檢察署檢察官移送併辦。    理  由壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，本案所引用之相關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或其他規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、被告丁○○及辯護人表示意見，當事人已知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用（本院卷第83-85、107-108頁），而本院審酌上開證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、前揭加重詐欺取財、洗錢及參與犯罪組織等犯行，業據被告供認不諱（南市警歸偵字第1090186195號卷《下稱警卷一》第6-9頁、臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第7673號卷《下稱偵卷》第29-32頁、原審卷第80頁、本院卷第106、113頁），並有如下證據可證：  ㈠證人即告訴人丙○○、甲○○、乙○○○於警詢時（警卷一第31-33、51-53、73-75頁）之證詞。　㈡被告提領款項之監視器畫面截圖照片4張（警卷一第11-13頁）、被告之郵局存摺封面及內頁、台北富邦銀行存摺封面及內頁影本各1份（警卷一第15-17、19-21頁）、郵局帳戶交易明細、台北富邦銀行帳戶交易明細各1份（警卷一第23-24、25頁）、告訴人丙○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局新莊分局中港派出所陳報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（警卷一第27-29、37-45頁）、告訴人丙○○之郵政入戶匯款申請書1份（警卷一第35頁）、告訴人甲○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、花蓮縣警察局吉安分局志學派出所陳報單、金融機構聯防機制通報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（警卷一第47-49、57、61-67頁）、告訴人甲○○之臺灣土地銀行匯款單據、郵政跨行匯款申請書各1份（警卷一第55頁）、存摺類存款憑條、郵政跨行匯款申請書各1份（警卷一第59頁）、告訴人乙○○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局新店分局安康派出所陳報單、金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（警卷一第69-71、79-83頁、南市警永偵字第1090211966號卷《下稱警卷二》第69頁）、告訴人乙○○○之郵政跨行匯款申請書1份（警卷一第77頁）、告訴人乙○○○之手機通話紀錄截圖照片1張、乙○○○與「愛琦」LINE對話紀錄截圖照片2張（警卷一第85-87頁）、被告之郵局、台北富邦銀行帳戶個資檢視各1份（警卷二第13-15頁）、郵局開戶基本資料、客戶歷史交易清單各1份（警卷二第17-20頁）、台北富邦商業銀行股份有限公司永康分行109年4月17日北富銀永康字第0000000000號函暨檢附之被告開戶資料、存摺對帳單各1份（警卷二21-25頁）、告訴人丙○○與「梁妍心」LINE對話紀錄翻拍照片6張（警卷二第59-60頁）、台北富邦商業銀行股份有限公司永康分行109年4月27日北富銀永康字第00000000000號函暨檢附之被告開戶資料及開戶迄今交易明細各1份（偵卷第83-91頁）。　㈢依上，被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。二、被告於警詢時陳稱：於109年3月9日我在臉書的Messenger收到一則簡訊，內容是「好康兼職，月薪3萬7，薪水先付，無需投資，被動收入，急需用錢，快找我，加LINE：0000張小姐（fb不回覆）」，我就直接加入ID後，與對方「張小姐」聯絡，對方就跟我說，酬傭是以匯入的金額4%計算，會叫專員跟我聯絡。後來就有一名暱稱「奕儒day」加我好友，問我什麼時候可以上班，並於3月25日「奕儒day」跟我說有20萬元匯入我台北富邦銀行帳戶，要求我以買車的理由去臨櫃提款，領完20萬元後就有一名外務來收錢。隔沒多久「奕儒day」又說有匯款26萬元到我郵局帳戶，我就依指示先以ATM提領2筆6萬元（合計12萬元），再去臨櫃提領14萬元，「奕儒day」就要我先將提領金額扣除4%後交給外務，我就從中抽取1萬8,000元後，將其餘款項44萬2,000元交給一名女性外務。隨後我又依指示以ATM提領10萬元後，先扣除4,000元，再將9萬6,000元交給同一名女性外務。經警方提示少年江○芸相片，就是向我收取詐欺款項的外務等語（警卷二第7-9頁）。又於本院時陳稱：「奕儒day」是男性，收錢的外務是女性，我承認確實知道有三人以上參與該詐欺集團等語（本院卷第106、113-114頁 ）。依上而論，被告係經由臉書得知訊息，先與「張小姐」聯絡而加入該詐欺集團，復依「奕儒day」（男性）指示提領如附表所示之金額，再將之交予外務即少年江○芸（女性），且被告上開行為，係直接參與詐欺取財犯罪構成要件行為之分擔，是被告當已知悉實行詐欺取財之共同正犯已達三人以上，自應構成刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。三、綜上所述，本件事證明確，被告上開加重詐欺取財等犯行，均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。且責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，為過度評價；對法益之侵害未予評價，則評價不足，均為所禁。刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就「首次」犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。質言之，行為人參與詐欺犯罪組織，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪（「首次」犯行部分），因二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯。二、次按洗錢防制法於105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法）。修正前該法（下稱舊法）將洗錢行為區分為將自己犯罪所得加以漂白之「為自己洗錢」及明知是非法資金，卻仍為犯罪行為人漂白黑錢之「為他人洗錢」兩種犯罪態樣，且依其不同之犯罪態樣，分別規定不同之法定刑度。惟洗錢犯罪本質在於影響合法資本市場並阻撓偵查，不因為自己或為他人洗錢而有差異，且洗錢之行為包含處置（即將犯罪所得直接予以處理）、多層化（即為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之多層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得）及整合（即收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，回歸正常金融體系）等各階段行為，其模式不祇一端，上開為自己或為他人洗錢之二分法，不僅無助於洗錢之追訴，且徒增實務事實認定及論罪科刑之困擾。故而為澈底打擊洗錢犯罪，新法乃依照國際防制洗錢金融行動工作組織（Financial Action Task Force，下稱FATF）40項建議之第3項建議，並參採聯合國禁止非法販運麻醉藥品和精神藥物公約及聯合國打擊跨國有組織犯罪公約之洗錢行為定義，將洗錢行為之處置、多層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為，而於新法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」以求與國際規範接軌。另舊法過度限縮洗錢犯罪成立之可能，亦模糊前置犯罪僅在對於不法金流進行不法原因之聯結，造成洗錢犯罪成立門檻過高，洗錢犯罪難以追訴，故新法參考FATF建議，就其中採取門檻式規範者，明定為最輕本刑為6 個月以上有期徒刑之罪，並將「重大犯罪」之用語，修正為「特定犯罪」，再增列未為最輕本刑為6個月以上有期徒刑之罪所涵括之違反商標法等罪，且刪除有關犯罪所得金額須在5百萬元以上者，始得列入前置犯罪之限制規定，以提高洗錢犯罪追訴之可能性。從而新法第14條第1項所規範之一般洗錢罪，必須有第3 條規定之前置特定犯罪作為聯結，始能成立。然洗錢犯罪之偵辦在具體個案中經常祇見可疑金流，未必瞭解可疑金流所由來之犯罪行為，倘所有之洗錢犯罪皆須可疑金流所由來之犯罪行為已經判決有罪確定，始得進一步偵辦處罰，則對於欠缺積極事證足以認定確有前置犯罪，卻已明顯違反洗錢防制規定之可疑金流，即無法處理。故而新法乃參考澳洲刑法立法例，增訂特殊洗錢罪，於第15條第1項規定：「收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金：冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。規避第7條至第10條所定洗錢防制程序。」從而特殊洗錢罪之成立，不以查有前置犯罪之情形為要件，但必須其收受、持有或使用之財物或財產上利益，無合理來源並與收入顯不相當，且其財物或財產上利益之取得必須符合上開列舉之3種類型者為限。易言之，第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1款或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。查被告與「張小姐」、「奕儒day」及少年江○芸等人共同基於上開犯意之聯絡，由被告自郵局帳戶、台北富邦銀行帳戶提領詐欺取財款項，再將犯罪所得款項交予「奕儒day」所指定之少年江○芸，所為已製造金流斷點，隱匿詐欺所得財物之去向，即被告上開所為係掩飾或隱匿特定犯罪所得去向、所在，而移轉詐欺取財之特定犯罪所得之行為甚明。三、再按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足。而首次加重詐欺犯行，其時序之認定，自應以詐欺取財罪之著手時點為判斷標準，依一般社會通念，咸認行為人以詐欺取財之目的，向被害人施用詐術，傳遞與事實不符之資訊，使被害人陷於錯誤，致財產有被侵害之危險時，即屬詐欺取財罪構成要件之著手，並非以取得財物之先後順序為認定依據（最高法院109年度台上字第3945號判決意旨參照）。承上說明，被告應就其參與犯罪組織行為後之「首次」犯行，即附表編號3所示部分，論以參與犯罪組織罪。除前揭「首次」犯行，被告應論以參與犯罪組織罪外，揆之上開判決意旨，其餘犯行則不再重複論以參與犯罪組織罪。四、核被告所為，就附表編號3所示部分，係犯刑法第339條之4 第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；就附表編號1、2部分，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。五、按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，換言之，共同正犯，係在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責；另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。查一般詐欺集團之犯罪型態及模式，自收集被害人個人資料、撥打電話等方式實行詐欺、提領詐得款項、繳回贓款、分贓等各階段，乃需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，倘其中有任一環節脫落，顯將無法順遂達成詐欺集團詐欺取財之結果。被告於加入上開詐欺集團後，雖非居於核心地位，亦未自始至終參與各階段之犯行，然其主觀上對該詐欺集團呈現細密之多人分工模式及彼此扮演不同角色、分擔相異工作而屬有結構性組織等節，已有所認知，且其所參與者既係本件整體詐欺取財犯罪計畫不可或缺之重要環節，而與該詐欺集團其他成員間，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此相互利用他人之行為，最終共同達成其等詐欺取財犯罪之目的，則被告自應就其參與之詐欺取財及洗錢犯行，同負全責。是被告與「張小姐」、「奕儒day」、少年江○芸及該詐欺集團其他不詳成員間，就如附表編號1至3所示之加重詐欺取財及一般洗錢犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。另共犯江○芸固為少年，惟無積極證據顯示被告對江○芸係屬少年一事知悉或預見，是尚難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。六、罪數部分：  ㈠被告就附表編號3部分，以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪及參與犯罪組織罪；就附表編號1、2 部分，以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。公訴意旨認被告所犯之參與犯罪組織罪，應與所犯三次加重詐欺取財罪分論併罰，容有未洽。  ㈡被告所犯如附表編號1所示之犯行，其雖有多次領款之行為，惟係基於單一之犯意，而於時空密接情況下接續進行，難以分割評價為數行為，應論以接續犯之一罪。  ㈢被告所犯如附表編號1至3所示各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。七、本件依刑法第59條規定減輕其刑：  ㈠按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。又刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之事項，亦即該二法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。而94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之刑法第59條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣。從而，審判法院此項自由裁量職權之行使，倘無明顯濫權或失當，應予尊重，無許當事人依憑主觀任指為違法（最高法院105年度台上字第853號判決意旨參照）。基此，審判法院於裁判上適用第59條酌減其刑時，自應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，如其程度達於確可憫恕，非不得予以酌減。  ㈡被告所犯附表所示加重詐欺取財犯行，依刑法第339條之4第1項第2款規定，法定刑為一年以上七年以下有期徒刑（得併科罰金）。而被告係為中低收入戶，單親獨立扶養1名未成年子女，收入微薄且不穩定，亦積欠多筆稅務及交通違規罰鍰，有被告之戶口名簿、法務部行政執行署臺南分署通知書、薪資條、未成年子女安親班費用收據各1份（偵卷第43-69頁）、低收入戶或中低收入戶身分申請表1份（原審卷第23-25頁）可查，是被告受困於經濟壓力，一時思慮欠周，始觸犯本件重罪，其主觀惡性並非重大。又被告前未有任何犯罪前案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，且於該詐欺集團之角色分工，並非居於主導或核心地位，及犯後坦認所有犯行，深知省悟。本院審酌以上各情，認倘就被告上開加重詐欺取財犯行，論處法定最低刑一年，仍不免予人情輕法重之感，難謂符合罪刑相當性及比例原則，且其未成年子女恐頓失依靠及照護，是就被告之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上當足以引起一般人之同情，縱給予宣告法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，就被告所犯如附表所示各次加重詐欺取財罪，均減輕其刑。八、臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第17295號併辦意旨部分，核與附表編號2所示之犯罪事實完全相同，屬同一事實，本院自得併予審究。肆、本院撤銷改判之理由：一、原審判決以被告犯刑法第339條第1項之詐欺取財犯行，罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：  ㈠被告已知該詐欺集團成員有「張小姐」、「奕儒day」及少年江○芸（尚無證據證明被告於行為時已知悉或可得而知其為少年），並其係直接參與詐欺取財犯罪構成要件行為之分擔，是被告當已知悉實行詐欺取財之共同正犯已達三人以上，自應構成刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，已如前述。原審未予詳究，仍認被告所為係犯刑法第339條第1項之普通詐欺取財罪，於法尚有未符。　㈡被告所為已製造金流斷點，使犯罪所得去向不明，應另成立洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，亦如前述。原審就被告提領款項交付上手之一般洗錢罪行為，未以論究，亦有未合。  ㈢被告確加入三人以上、以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織即詐欺集團，應成立組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，已見前述。原審未予細究，而認被告不成立參與犯罪組織罪，容有未洽。　㈣檢察官上訴意旨以被告係犯三人以上共同詐欺取財罪，並應成立組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，亦構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪為由，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判，期臻適法。二、爰審酌被告未循正當途徑獲取所需，竟貪圖不法報酬，加入屬犯罪組織之詐欺集團，進而參與該詐欺集團之運作，提供帳戶並擔任車手負責提領被害人受騙款項後，並予以繳回該詐欺集團，嚴重影響社會秩序及治安，其行為實屬不該。被告所提領被害人受騙之金額，嚴重損及被害人之財產法益，且迄今尚未與被害人和解，或取得被害人等之諒解。惟念及被告係因經濟壓迫之犯罪動機，且於該詐欺集團之角色分工，並非居於主導或核心地位，暨被告之素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表），犯後坦認犯行，表示悔意，所獲取報酬之多寡。兼衡被告自陳國小畢業之智識程度，打零工、收入不定，離婚，育有1名未成年子女等一切情狀，分別量處如附表「論罪科刑」欄所示之刑，並定其應執行有期徒刑八月（依刑法第41條第3項、第8項規定，得聲請易服社會勞動），以示懲儆。三、沒收：  ㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之；第38條之追徵，亦同，刑法第38條之1第1項、第38條之2第1項定有明文。次按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言，其各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，非屬犯罪事實有無之認定，不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，惟事實審法院仍應視具體個案之實際情形，於各共同正犯有無犯罪所得，或犯罪所得多寡，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定，倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則仍應負共同沒收之責（最高法院107年度台上字第393號判決意旨參照）。　㈡依約定被告雖得獲取提領金額4%之報酬，惟其於本件犯罪實際取得之報酬為2萬2,000元，業據被告陳明在卷（警卷二第9頁），是被告之犯罪所得為2萬2,000元，均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。四、本案是否宣告強制工作？  ㈠犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年，組織犯罪防制條例第3條第3項定有明文。又刑罰評價對象，乃行為本身；想像競合犯係一行為觸犯數罪名，為避免對同一行為過度及重複評價，刑法第55條前段規定「從一重處斷」。又刑法第33條及第35條僅就刑罰之主刑，定有輕重比較標準，因此上揭「從一重處斷」，僅限於「主刑」，法院應於較重罪名之法定刑度內，量處適當刑罰。至於輕罪罪名所規定之沒收及保安處分，因非屬「主刑」，故與刑法第55條從一重處斷之規定無關，自得一併宣告。惟修正前組織犯罪防制條例，對發起、主持、操縱、指揮或參與集團性、常習性及脅迫性或暴力性犯罪組織者，應於刑後強制工作之規定，經司法院釋字第528號解釋尚不違憲；嗣該條例第2條第1項所稱之犯罪組織，經二次修正，已排除原有之「常習性」要件，另將實施詐欺手段之具有持續性或牟利性之有結構性組織，納入本條例適用範圍，並對參與犯罪組織之行為人，於第3條第1項後段但書規定「參與情節輕微者，得減輕或免除其刑」。惟同條第3項仍規定「應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」，而未依個案情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣付刑前強制工作三年。然則，衡諸該條例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第3條第1項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作（最高法院108年度台上大字第2306號裁定、108年度台上字第2306號判決意旨參照）。  ㈡本院審酌被告並無擔任車手頭或車手之前科，參與犯罪組織時間非長，又雖參與本件詐欺集團之上述詐欺犯行，然僅擔任領取款項之車手，並非居於詐欺集團之主導或管理之地位，且本案提領3位被害人之受騙款項，並無證據足認其長期且數次參與犯罪組織，即被告行為之嚴重性、表現之危險性尚非至鉅，再斟酌其行為所致不法之規模及社會損害性，較諸行為人危險傾向所顯現之預防及矯治必要性，及預防矯治其社會危險性之必要性及比例原則，認本件量處被告上開所示之刑，實已足收警惕矯治之效，應可矯治並預防其再度危害社會，並無於刑之執行前，宣告令入勞動場所強制工作三年之必要，即無須適用組織犯罪防制條例第3條第3項之規定，對被告再為強制工作之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299 條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2 款、第55條、第59條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項。本案經檢察官黃齡慧提起公訴，檢察官吳坤城提起上訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　28　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  陳連發                                      法　官  何秀燕                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  謝麗首中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　28　　日附表：編號被害人詐欺事實（含被害人匯款時間及金額）領取時間、地點、金額論罪科刑 1丙○○詐欺集團成年成員於109年3月23日11時37分許，撥打電話予被害人丙○○，佯稱係其外甥女，欲向其借款，致被害人陷於錯誤，而於109年3月25日11時32分許，匯款26萬元至被告之郵局帳戶。⑴109年3月25日11時59分至12時許，在臺南市○○區○○路0段0號○○○○郵局之自動櫃員機提領6萬元、6萬元。⑵同日12時28分許，在上開郵局臨櫃提領14萬元。　丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。2甲○○詐欺集團成年成員於109年3月19日14時25分許起，接續撥打電話予被害人甲○○，佯稱係其外孫女，欲向其借款，致被害人陷於錯誤，而於109年3月25日10時43分許，匯款20萬元至被告之台北富邦銀行帳戶。於109年3月25日11時5分許，在臺南市○○區○○路000號台北富邦銀行○○分行臨櫃提領20萬元。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。3乙○○○詐欺集團成年成員於109年3月18日某時起，接續撥打電話予被害人乙○○○，佯稱係其朋友女兒，欲向其借款，致被害人陷於錯誤，而於109年3月25日12時11分許，匯款10萬元至被告之台北富邦銀行帳戶。109年3月25日12時54分許，在上址臺北富邦銀行○○分行之自動櫃員機提領10萬元。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。附錄本案論罪科刑法條：刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。