臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度原上更一字第55號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告 甲○○指定辯護人  許崇賓律師上列上訴人因被告加重詐欺等案件，不服臺灣嘉義地方法院107年度原訴字第11號，中華民國108年3月20日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署107年度偵字第2253、2254號，移送併辦案號：同署107年度偵字第3640號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：     主  文原判決關於附表（即原判決附表一編號3、3-1、3-2）所示成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪刑部分，及定執行刑部分均撤銷。甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。    事  實一、甲○○為成年人，其於民國（下同）106年6月23日起，基於參與犯罪組織之犯意，參與吳尚瑜（已死亡）為首、及另有黃敦祥、少年黃○剛（90年5月生）、真實身分不詳成年人，組成以電信話務機房集團電話詐騙不特定人財物之持續性及牟利性結構性犯罪組織（被訴參與犯罪組織犯行不另為免訴諭知，詳後述）；於參與期間，知悉黃○剛為未滿18歲之少年，仍與黃敦祥、黃○剛、吳尚瑜及不詳身分成年人等詐騙集團成員，共同基於意圖為自己不法所有，3人以上詐欺取財之犯意聯絡，約定由吳尚瑜交付IPHONE、SAMSUNG行動電話各1支（各含SIM卡1張，門號不詳）與黃敦祥，供作通知詐欺取財聯絡之工作機，由該詐騙集團不詳成年成員於同年月23日17時53分許，撥打電話與乙○○，向其佯稱網路購物會員設定錯誤，須依指示操作自動櫃員機解除設定，致羅某陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，將如附表所示金額，於附表所示之時間，轉/存入如附表所示之人頭帳戶後，黃敦祥獲通知被害人匯款進入人頭帳戶後，再持上開2支工作機與甲○○所有之門號0000000000號行動電話聯絡，持吳尚瑜提供之人頭帳戶提款卡及密碼，由黃敦祥、甲○○及黃○剛3人一同於附表所示之時間、地點，由黃敦祥或黃○剛提領如附表所示款項，甲○○則於現場把風，並於提款結束後，由黃敦祥收取當日提領之款項，將之交與吳尚瑜；吳尚瑜旋自黃敦祥交付之款項抽取2%交付與黃敦祥，其中1%為黃敦祥之報酬，剩餘之各0.5%由黃敦祥交付與甲○○及黃○剛為報酬。二、甲○○嗣於106年7月17日16時40分許，在臺中市○○區○○路000巷00弄00號外，為警拘提並扣得上開犯罪所用之門號0000000000號行動電話機具1支（含SIM卡一枚）；黃敦祥於106年8月9日12時58分許，在彰化縣○○鄉○○路0段000號旁空地，為警拘提到案，並扣得供上開犯罪所用之IPHONE、SAMSUNG行動電話2支及SIM卡2枚（扣於臺灣南投地方法院106年度原訴字第18號案件）。    理  由壹、本院審判範圍：　　被告甲○○經原審判處罪刑及沒收後，經本院108年度原上訴字第2、3號駁回上訴（本院上訴審判決附表一編號1-14、17-22部分所處之罪刑及沒收），復經最高法院就被告被訴本院上訴審判決附表一編號3部分撤銷發回，其餘上訴駁回。而本院上訴審判決附表一編號3「原審主文」欄僅諭知罪刑，沒收部分則經原審另於判決主文諭知沒收、追徵（此部分併經本院上訴審判決駁回上訴）。參酌檢察官上訴僅指摘本院上訴審判決關於被告所犯組織犯罪防制條例，未依該條例第3條第3項宣付強制工作，有判決不適用法則之違法，並未就沒收、追徵部分有所指摘。而最高法院亦僅就本院上訴審判決附表一編號3關於原審諭知罪刑部分撤銷發回，理由欄載明「本件原判決維持第一審論處被告甲○○如附表一編號3所示成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財（尚犯參與犯罪組織）『罪刑』部分之判決，駁回其與檢察官在第二審上訴」，可見本次撤銷發回應僅限於被告本院上訴審判決關於「附表一編號3」所處罪刑（包括參與犯罪組織）部分，不及於原審另於判決主文諭知犯罪工具、犯罪所得沒收、追徵部分。又沒收具有獨立之法律效果，並非從刑，既未經撤銷發回，即非本院更一審審判之範圍，合先敘明。貳、證據能力方面：　　一、被告經合法通知，未於審判期日到庭，但據其前到庭與辯護人及檢察官就本判決所引用屬於具傳聞性質之證據，均明示同意有證據能力，且均已依法踐行調查證據程序，基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，均有證據能力。二、本判決所引用其餘非供述證據部分，檢察官、被告及辯護人均不爭執其證據能力，亦查無有違反法定程序取得之情形，與本案待證事實又具有關聯性，均得採為證據。參、實體方面一、前揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱（原審原訴字第11號卷一﹛下稱原審卷一﹜第339-340頁、卷二﹛下稱原審卷二﹜第159-160頁、本院上訴字第2號卷﹛下稱上訴卷﹜第508-509頁）；而被告為本件行為時，知悉黃○剛係未滿18歲之少年，又為被告供認在卷（上訴卷第306頁）；核與證人黃敦祥偵查中之供證、黃○剛於警詢及偵查中之證述相符，並經證人即被害人乙○○指證綦詳，復有監視器畫面翻拍照片（警795號卷第24-29頁、偵1390號卷第22-39）、桃園市政府警察局平鎮分局建安派出所受理各類案件紀錄表、簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、被害人金融機構存摺及內頁之交易明細、自動櫃員機交易明細表（他1752號卷2第64-79頁）、第一商業銀行總行函附之客戶基本資料、交易明細（原審卷一第211-214頁）；此外，並有門號0000000000號行動電話機具1支（含SIM卡一枚）扣於本案，及上開IPHONE、SAMSUNG行動電話2支及SIM卡2枚，扣於臺灣南投地方法院106年度原訴字第18號案件，有臺灣南投地方法院106年度原訴字第18號判決影本可參（上訴卷第313-371頁）；足認被告自白並無瑕疵，並與事實相符，復有相關證據足資佐證，其自白堪信為真實可採。是本件事證明確，被告犯行，堪以認定。二、論罪部分：　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪。  ㈡共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡、行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與（最高法院34年上字第862號判決），共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院有77年度台上字第2135號判決）；被告加入吳尚瑜、黃敦祥、黃○剛、真實身分不詳成年人組成之詐欺集團，在共同意思範圍內，經由各成員間直接或間接之聯絡，各自分擔犯罪行為之一部，向附表所示被害人詐財牟利，互利用他人之行為，各有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈢被告所屬詐騙集團成員向附表所示被害人乙○○詐騙，致乙○○先後3次將款項匯入該人頭帳戶，再由被告與黃敦祥、黃○剛等人先後多次提領款項，均係基於對乙○○詐欺取財之同一犯意，使同一被害人，於密接時、地多次匯款，再於密接時、地多次提領匯入之款項，均是侵害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，自屬接續犯，應論以單純一罪。　㈣被告行為時明知黃○剛（90年5月出生）為未滿18歲少年，仍與少年黃○剛共同犯之，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈤檢察官107年度偵字第3640號移送併辦（附表編號2部分，與已起訴之如附表部分為相同犯罪事實，本院應併予審理。三、不另為免訴判決部分：　㈠公訴意旨另以：黃敦祥於106年6月初某日起，經吳尚瑜招攬，參與吳尚瑜（已死亡）為首所組成之詐騙車手犯罪集團，並招攬被告甲○○、少年黃○剛（90年5月生）等人加入，組成以電信話務機房集團電話詐騙不特定人財物之持續性及牟利性結構性犯罪組織，因認被告涉犯修正前組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪嫌云云。  ㈡按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。又刑事訴訟法第302條第1款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。法律上一罪之案件，無論其為實質上一罪（接續犯、繼續犯、集合犯、結合犯、吸收犯、加重結果犯）或裁判上一罪（想像競合犯及刑法修正前之牽連犯、連續犯），在訴訟上均屬單一性案件，其刑罰權既僅一個，自不能分割為數個訴訟客體，縱僅就其中一部分犯罪事實（即顯在事實）提起公訴或自訴，如構成犯罪，即與未經起訴之其餘犯罪事實（即潛在事實）發生一部與全部之關係（即一部起訴及於全部），法院對此單一不可分之整個犯罪事實，即應全部審判（即審判不可分）；而單一案件之一部犯罪事實曾經有罪判決確定者，其既判力及於全部，其餘犯罪事實不受雙重追訴處罰（即一事不再理），應受免訴之判決。換言之，實質上一罪或裁判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未起訴之其餘潛在事實，此即既判力之擴張。再所謂「同一案件」係指所訴兩案之被告相同，被訴之犯罪事實亦屬同一者而言；接續犯、吸收犯、結合犯、加重結果犯及刑法修正前之常業犯等實質上一罪，暨想像競合犯、刑法修正前之牽連犯、連續犯之裁判上一罪者，均屬同一事實。　㈢復按刑罰責任之評價與法益之維護息息相關，對同一法益侵害為雙重評價，是過度評價；對法益之侵害未予評價，則為評價不足，均為法之所禁。又加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為維護法之安定性，並裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號、5598號判決意旨參照）。　㈣經查，被告於106年6月23日起，加入黃敦祥、少年黃○剛（90年5月生）、真實身分不詳成年人等人，組成以電信話務機房集團電話詐騙不特定人財物之持續性及牟利性結構性犯罪組織，擔任取款車手之工作，所涉刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財犯行，業經臺灣南投地方檢察署檢察官於106年12月6日偵查終結，以106年度少連偵字第41、48、71、73、74、76、77號提起公訴，並經臺灣南投地方法院以106年度原訴字第18號判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、起訴書、刑事判決書在卷可稽（原審卷一第89-155頁、上訴卷第313-371頁，下稱前案）。而觀之被告前案與本件之犯罪情節，被告均是受黃敦祥招攬，於相近之時間參與詐欺集團，擔任車手之工作，兩案手法雷同，可見被告係持續參與相同詐騙集團之犯罪組織，且無脫離該集團之情事，其參與犯罪組織犯行應屬繼續犯之單純一罪，雖前案之犯罪時間在本件之後，但前案既先經檢察官提起公訴而繫屬法院，揆之上開說明，前案即為被告參與該犯罪組織之「首次」犯行，既經臺灣南投地方檢察署檢察官就被告3人以上共同詐欺取犯行提起公訴，復經臺灣南投地方法院判處罪刑確定，此部分與參與犯罪組織犯行有裁判上一罪關係，為該案確定判決既判力所及，本案被告被訴參與犯罪組織之犯罪事實，不應受雙重訴追處罰，自應就此部分為不另免訴判決之諭知。四、撤銷改判之理由：  ㈠原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。但查：被告參與犯罪組織部分應不另為免訴判決之諭知，已如上述，原審認被告另犯修正前組織犯罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織罪，且與所犯本件3人以上共同犯詐欺取財罪，為一行為同時觸犯二罪名，依想像競合犯之例，從一重之3人以上共同犯詐欺取財罪處斷，自有不當。被告上訴以其僅領得報酬8千元、非主謀，且未預見黃○剛為少年，原審量刑過重云云，檢察官上訴以原審未依組織犯罪防制條例第3條第3項規定宣付強制工作不當等語，分別指摘原判決不當，固均無理由，但原判決此部分既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決此部分予以撤銷改判；定執行刑部分因失所附麗，一併撤銷。　㈡茲審酌被告為圖私利，擔任詐騙集團車手之分工，使詐騙集團成員得以取得被害人財物，其犯罪之動機、目的、手段、兼衡被告並非詐欺集團核心成員，復非實施詐術之人，參與情節及法益侵害程度，次於車手頭之黃敦祥、上游吳尚瑜等人，併參以被告實際獲取之報酬，行為時甫屆成年，思慮不周，犯後於原審及本院上訴審坦承犯行，於更一審則未到庭且住居所不明，其所犯參與犯罪組織部分雖不另為免訴諭知，但因其與少年共犯本件犯行，經依法加重其刑後，原審量處之有期徒刑1年1月已是最低度刑，無從再予減輕，兼衡其陳述國中肄業之智識程度，為板模工人，家中有哥哥、二位弟弟、母親及繼父等家庭生活、經濟狀況等一切情狀，量處如附表主文欄所示之刑，以資懲儆（犯罪工具及犯罪所得之沒收、追徵業已確定，非本院更一審審判範圍，已如前述，此部分之沒收、追徵不再論述）。五、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其到庭，逕予判決。據上論結，應依刑事訴訟法第369條、第364條、第299條第1項前段、第371條，判決如主文。本案經檢察官李鵬程提起公訴及移送併辦，檢察官林俊良提起上訴，檢察官柯怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　27　　日                  刑事第一庭    審判長法  官  楊清安                                        法  官  蕭于哲                                      法  官  陳珍如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  盧建元中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　27　　日附錄本判決論罪科刑法條：刑法第339條之4：犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表起訴/併辦被害人轉/存入時間人頭帳戶（匯款資料出處）轉/存入金額（新臺幣）提款時間及金額（新臺幣）提款地點原審主文2253、2254、3640號起訴及併辦編號2；4644併辦編號1乙○○106年6月23日19時29分袁倫凱之第一商業銀行新莊分行帳戶000-00000000000號（出處：原審11號卷一第214頁）29,980元*同日19時33分：20,000元*同日19時34分：20,000元雲林縣○○市○○路00號（元大銀行斗信分行）甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。106年6月23日19時33分29,980元*同日19時43分：20,000元*同日19時43分：20,000元*同日19時46分：9,000元雲林縣○○市○○路00號（華南銀行斗六分行）106年6月23日19時35分29,980元同日22時16分：7,000元雲林縣○○市○○路00號（第一銀行斗六分行）