臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度侵上訴字第742號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  丁○○選任辯護人  嚴庚辰律師            江立偉律師            吳惠珍律師被      告  丙○○            乙○○上列上訴人因被告等妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院108年度侵訴字第20號中華民國109年4月29日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署108年度偵字第1856號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○、乙○○等3人，共同基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意聯絡，明知0000甲000000 （民國00年0 月出生，於本件案發時，為兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段所稱少年，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）當時為14歲以上未滿16歲之女子，竟於107 年7 月1 日下午4 時許，在位於嘉義縣○○鄉○○路000 巷00號之丙○○之住所1 樓的客廳，被告丁○○先要求甲女一同上該建築物2 樓的臥室休息，甲女拒絕，被告丁○○先到2 樓丙○○的臥室內躺在彈簧床墊上，被告丙○○、被告乙○○等2 人，則在1 樓再要求甲女到2 樓陪被告丁○○休息，甲女到2 樓後與被告丁○○躺在同一張彈簧床墊上，被告丁○○用手摸甲女的胸部及生殖器，手指頭進入甲女的陰道，被告丁○○脫掉甲女當時身穿的短褲和內褲，甲女仰臥，被告丁○○打開甲女的雙腳，跪坐在甲女雙腳中間，被告丁○○將自己的陰莖插入甲女的陰道，被告丁○○的陰莖並在甲女的陰道內來回抽動，被告丁○○將陰莖抽出再射精在甲女的腹部。接著被告丙○○打開臥室的門，進入同一臥室，要求甲女走出臥室，甲女依被告丙○○的要求走出臥室，被告丙○○、被告乙○○等2 人，要求甲女進入另1 臥室內，甲女依上開2 人之要求，進入另1臥室後，被告乙○○將陰莖插入甲女的陰道，被告乙○○再射精在甲女的腹部，被告丙○○將自己的陰莖插入甲女的嘴巴，被告丙○○射精在甲女的口內。事後，被告丙○○帶甲女前往搭乘計程車離開現場。因認被告丁○○、丙○○、乙○○等3 人共同涉犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實、又    不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。刑事    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。另    按證據之證明力，雖由法官評價，且證據法亦無禁止得僅憑    一個證據而為判斷之規定，然自由心證，係由於舉證、整理    及綜合各個證據後，本乎組合多種推理之作用而形成，單憑    一個證據通常難以獲得正確之心證，故當一個證據，尚不足    以形成正確之心證時，即應調查其他證據。尤其證人之陳述    ，往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述    能力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有    游移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏    袒，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性    之證據始足以形成確信心證；而在對立性之證人（如被害人    、告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減    免刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特    殊性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性    較大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預    防方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足    為認定被告犯罪事實之依據（最高法院104 年度台上字第31    78號判決意旨參照）。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不    以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實    審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有    罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法；認定    犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪    事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明    其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號、30年上字第1831號判例意旨參照）。　　三、公訴人認被告3人涉犯刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之罪嫌，無非係以被害人甲女於警詢、偵訊及原審之指訴、證人AAAAAA （真實姓名年籍詳卷，下稱證人A）、證人BBBBBB（真實姓名年級詳卷，下稱證人B ）於警詢及偵查之證述、證人即甲女國中輔導老師於偵訊之證述、員警製作之現場圖、被害人自繪之現場圖、員警所製作之採證照片、被害人之年籍資料等為其主要論據。四、訊據被告丁○○、丙○○、乙○○等3 人堅決否認有何對14歲以上未滿16歲之甲女為性交行為之犯行，被告丁○○辯稱：當天我沒在丙○○住處；被告丙○○辯稱：當時我不在家中，也沒有跟對方發生性行為，當時我中午12點人在嘉義縣水上鄉民生社區國庭網咖玩遊戲，晚上18時許離開前往水上吃晚餐，大約19時許到家；我不知道甲女幾歲，只知道她還在念書，不知道她有沒有成年；被告乙○○辯稱當日我未去丙○○住處，當時我人在家中（嘉義縣○○鄉○○村○○○000 號住處），我唱完KTV 就回家；我不知道甲女年紀，我不知道她未成年等語。五、經查：  ㈠被告丁○○、丙○○、乙○○均認識被害人甲女，被告丙○○住處為嘉義縣○○鄉○○路000 巷00號，且被告丁○○、乙○○曾去過上開地點等情，為被告3 人坦承在卷（原審卷一第115至129頁），並經被害人甲女證述屬實（警卷第13至25頁，偵卷第33至38、43至48、63至65頁），此部分事實，堪以認定。又被害人甲女於93 年3月出生，案發時為14歲以上未滿16歲之少女，有被害人之代號與年籍資料可稽（警卷末頁證物袋），此部分事實，亦堪認定。  ㈡被害人甲女之陳述具有瑕疵：  ⒈被害人甲女於警詢證稱：我在今（107 ）年7 月1 日和一群朋友唱完歌後去丙○○家（嘉義縣○○鄉○○村○○路000 巷00號）休息，結果我就被丙○○、乙○○、丁○○3人輪流性侵了。107 年7 月1 日下午16時許和一群朋友唱完歌後去丙○○家，我和丁○○在房間休息時，丁○○問我可以和我發生關係嗎？我拒絕了，但他還是隔著衣服摸我胸部，隔著褲子摸我下體…丁○○脫下我褲子和他自己褲子，他性器官插入我陰道後開始抽插，不久射精射在我肚子上後他拿衛生紙擦掉精液。…我睡了一下醒來後，丙○○拜託我也和他及乙○○發生性關係…丙○○叫我進去另一個房間，進去房間後丙○○脫我的褲子和他自己褲子，結果他性器官插入我陰道後開始抽插，不久又要求我幫他口交，我就含著他性器官，不久丙○○射精射在我嘴巴裡，他拿衛生紙讓我吐掉精液，…我還來不及穿上褲子，乙○○就進到房間，然後把自己褲子脫掉，…結果他的性器官插入我陰道後開始抽插，不久射精射在我肚子上後他拿衛生紙擦掉精液，不久我朋友打電話找我，並幫我叫車，我就離開丙○○家（警卷第19至25頁）。　⒉於偵查中證稱：107 年7 月1 日上午當日我人在戶籍地，接到丁○○電話詢問要不要去唱歌，後來我母親同意我去，我一人搭乘計程車到嘉義市西區○○KTV ，當時約上午11時許，現場有丁○○、乙○○、陳俊宏等人。後來證人A有來包廂找我，丁○○跟證人A 說不要跟我交往在一起，證人A心情很雜，於是證人A跟證人B就先離開。後來丙○○開車載我和丁○○到丙○○住所，另外乙○○騎機車到達，當時只有我、丁○○、丙○○、乙○○4個人。在同一天我與以上3人都有性交，順序是丁○○、丙○○、乙○○。我與丁○○躺在同一張床，丁○○詢問我是否能性交，我有說不要，丁○○還是有摸我胸部及生殖器，手指頭有伸入陰道，丁○○把我短褲、內褲全部脫掉，脫掉自己的褲子，將陰莖伸入我陰道內前後抽動後，射精在我肚子上，說不要告訴別人。我與丁○○發生關係期間，乙○○有打開門看到我和丁○○下半身脫掉，丁○○好像有對乙○○說看什麼，乙○○就把門關上。後來丙○○就說他跟乙○○也想跟我發生關係，叫我到另一個臥室，後來還是有發生關係，我和丙○○發生關係後，我準備要穿褲子，乙○○就進來，脫掉自己褲子將陰莖伸入我陰道，只做一下子就結束，射精在我肚子上，丙○○叫我幫他口交，射精在我口中，乙○○擦掉精液，我自己穿好褲子走下樓，丙○○、乙○○說我朋友一直打給我，我看手機是證人A 打電話及傳訊息給我，我回電話給證人A，證人A就幫我叫計程車，丙○○帶我到坐車的地方等車就走了等語（偵卷第33至35、37、44至46頁）。　⒊於原審審理證稱：107年7月1日我先跟丁○○等人去○○KTV唱歌，大概中午時搭計程車去的，證人A、B有去找我，丁○○跟證人A表示同性戀有病，會被看不起、被歧視，希望證人A和我只能當朋友，後來證人A、B先離開，我們下午唱完歌時不知幾點離開○○KTV，丙○○開丁○○車子帶我和丁○○去丙○○家，我不太清楚乙○○怎麼去丙○○家。丁○○有跟我在2樓房間發生性行為，他把陰莖插入陰道，後來射精在肚子上，後來我也有跟丙○○、乙○○在2樓另1個房間發生性行為。（檢察官問：丙○○如何與妳發生性行為？）我也記不太清楚。（檢察官問：丙○○先把生殖器插入妳的陰道，後來再叫妳幫他口交，後把精液射在妳嘴巴？）我記得有口交，但是丙○○是否把生殖器插入我的陰道，我不太清楚。我只記得丙○○有要把陰莖插入我陰道的動作，但是我不知道他後來有無插入我的陰道。（檢察官問：乙○○進入房間後，發生何事？）我記得不太清楚，我只知道乙○○有把其生殖器插入我的陰道。（檢察官問：是丙○○、乙○○聽到妳的電話響了告訴妳，為何妳的朋友找妳，要丙○○、乙○○告訴妳，而非妳自己先發現？）那時候我手機沒有在我身邊，朋友一直打給我，他們剛好在我手機附近，應該是有聽到聲音，或者聽到震動聲。（檢察官問：妳後來是否查看妳的手機？）有。（檢察官問：妳後來是否有去找證人A？）有，我忘記當時是搭計程車還是私人轎車去找證人A。（檢察官問：妳去何處找證人A？）到證人B家，她家在民生社區裡面，我沒有告訴證人A、B我被性侵害。…（辯護人問：妳確認107年7月1日下午案發時在黃宥成○○鄉住處，且當時有使用手機？）是。（辯護人問：案發時使用手機門號為何？）0000000000。（辯護人問：依照通聯紀錄，你107年7月1日下午4點50分至5點30 分間，妳該手機收發話之基地台位置均在嘉義市○區○○街000 ○0號14樓1，有何意見？）我那時候離開水上時，我不確定那時候是幾點。（辯護人問：該手機於107年7月1 日雙向通聯紀錄內容，你從9點到5點半間，妳收話、發話之基地台位置均在嘉義市○區○○路000 ○0號14樓1，有何意見？）我也不知道為何如此。107年7月1 日是開始放暑假了嗎，我記得丁○○找我去唱歌的時候，是放暑假的第一天。（辯護人問：前稱妳人在丙○○家，妳當時是否有印象看到丙○○在使用手機？）我沒有印象。（辯護人問：從妳到丙○○家，到妳離開丙○○家，丙○○都在丙○○家？）我在二樓時，我不知道丙○○是否在家，但我上樓前，到跟他發生性行為，及離開前，都有看到丙○○在我周遭。（辯護人問：妳印象中所及，丙○○當時在其住家，但依據丙○○通聯紀錄，丙○○從下午2點半至5時30分，其手機收發話基地台位置在嘉義縣○○鄉○○○段000 地號，有何意見？）我不知道等語（原審卷二第18至44頁）。　⒋查被害人甲女歷次陳述案發時間為107年7月1 日，惟甲女所持用之行動電話門號為0000000000號，經本院調取甲女前開行動電話雙向通聯紀錄，其於107年7月1日起16時50分45秒許起至17時36分37秒許間與他人通話之受、發話基地台位置，均在嘉義市○區○○路00000號14樓1處，有台灣大哥大股份有限公司門號0000000000號行動電話之雙向通聯紀錄1 份附卷足憑（原審卷一第57至65頁），此與被害人甲女所述當日下午4時許在丙○○位在義縣○○鄉○○路000巷00號住處發生性交行為，嗣後搭乘計程車至證人B 位在水上鄉民生社區成功街住處之活動軌跡，大相逕庭，若依甲女上開指述，其當時基地台位置應在水上鄉，然甲女當日整日之基地台位置均在嘉義市東區，足徵其供述與物理跡證不符。再者，被告丙○○所持用之門號0000000000號行動電話，自當日凌晨1時許至晚間7時50分許基地台位置均在水上鄉區域，其中凌晨1時許至早上7時許基地台位置在水上鄉十一指厝段，下午2時許至5時許基地台位置在水上鄉三界埔段，並無任何時段基地台位置在嘉義市西區（即○○KTV附近），此有台灣大哥大股份有限公司門號0000000000號行動電話雙向通聯紀錄1 份足考（原審卷一第39至55頁），此與甲女證稱當日上午先在嘉義市西區○○KTV唱歌之情形不符，反而與被告丙○○供稱當日下午不在住處，在水上鄉民生社區打網咖，大約晚間7 時許始返回水上住處之行程，若合符節，可知被害人甲女指述其於107年7月1日當日下午4時許在丙○○住處與被告3 人發生性交行為等情，已與客觀事證有違，甚有瑕疵，實難遽採。  ⒌再者，關於案發地點，被害人甲女於偵訊證稱：丙○○臥室應該是照片編號9 ，當時房間內是暗的，我確定衣櫃就在牆上，這就是丁○○對我性交的位置，警方所繪製的二樓平面圖好像少了一個房間，因為樓梯上去後右手邊應該有一個房間，對面還有一個房間，但是兩個樓梯中間好像只有一個房間，丁○○對我性交的房間位置應該就是二樓平面圖樓梯出口後右手邊，我確定那個臥室應該是照片編號9 ，這個房間沒有窗戶，沒有對內窗或對外窗。照片編號6 是樓梯上來後左轉看到的場景，就是丙○○要求我和他、乙○○發生關係的位置，應該是二樓平面圖房間B ，但是我認不出照片編號8 ，我所謂乙○○從另外一個臥室打開門，就是照片編號6 左邊的和室軌道門，我所謂乙○○打開門看到我和丁○○性交，丁○○問乙○○看什麼，乙○○說沒有，那個門照片中沒有等語（偵卷第63至64頁）。於原審審理證稱：（檢察官提示證物袋卷第35頁，照片編號9 ，妳跟丁○○在的房間，是否就是這間？）因為那時候沒有開燈，所以我沒有看得很清楚。（檢察官問：提示證物袋卷第23頁，二樓平面圖，妳與丁○○發生性行為房間為何房間？）我記得在一樓往二樓上樓梯之後，右轉也有房間。（檢察官問：但是警察製作的二樓平面圖中，一樓往二樓上樓梯後並無法右轉？）我記得上樓梯之後右轉還有房間。（檢察官問：提示房間照片，妳與丁○○發生性行為的房間為何房間？）我記得不太清楚，因為那時候房間是暗的，所以我看不清楚裡面的格局，但那個房間沒有窗戶。（檢察官問：妳與丙○○、乙○○發生性行為的房間是否在上開房間照片裡面？）我記不得了，沒有其他房間角度的照片嗎？（檢察官問：所以沒有其他房間角度照片，妳無法確認？）對等語（原審卷二第21、23至24頁）。由上可知，被害人甲女關於案發房間位置之指述，前後已有不一，且其自繪丙○○臥室配置圖（警卷第35頁）與員警製作之現場平面圖、現場照片等（證物袋卷第21至37頁），亦有歧異，足徵其供述有瑕疵，尚難率為被告3人不利之認定。  ㈢本案欠缺補強證據：　⒈查甲女之指證本身具有瑕疵，已見前述，檢察官雖引證人 A、證人B 、證人即甲女輔導老師之證述而為不利被告3人之判斷，惟被害人甲女自陳：我沒有告知證人A 或B 有跟被告 3人發生性關係，當時在場者除被告等及我本人外，並無任何其他人在場目睹等語（原審卷二第28頁）；而證人A、B於警詢均證稱：去○○KTV 當日找被害人甲女後先離開，當日被害人有去證人B 家，當天被害人看起來很累，除此之外沒有表示什麼等語（警卷第48、54頁）；證人A 於原審審理證述：（檢察官問：當時在證人B 家時，被害人有無什麼異狀？）很正常。（檢察官問：被害人有無特別疲憊的狀態？）沒有。（檢察官問：被害人有無告訴妳她很累？）她沒有跟我說。（檢察官問：請提示偵卷第55頁，偵訊時證述被害人說其很累，並沒有說為什麼很累，與妳今日所述不符，有何意見？）我印象中她沒有說。（檢察官問：偵訊時為何向檢察官表示被害人有表示她很累？）我現在忘記了，應該是以我在檢察官訊問時所述為正確。（檢察官問：被害人是否向妳表示過與在庭被告丁○○、丙○○、乙○○發生性行為？）她沒有跟我講過等語（原審卷二第66頁）；證人B於原審審理證稱：（檢察官問：為何確定當天就是107年7月1日？）我也不太知道日期。（檢察官問：是否可以確定去○○KTV那天就是107年7月1日？）我不能確定日期。（檢察官問：這個過程中，被害人跟平常有無特別狀況？）就跟平常一樣。（檢察官問：被害人有無特別累、特別興奮之類的？）沒有。（檢察官問：被害人有無表示她那天很累？）沒有，我沒有聽到。（檢察官問：當天被害人有無講她被人性侵？）沒有。（檢察官問妳們去○○KTV 當日確切日期為何，妳不確定？）我不確定等語（原審卷二第56至59頁）。是依證人A、B之證述，其等無法確認去○○KTV 找甲女及甲女後來有到B家會合之當日是否確係107年7月1日，且對於甲女所述案發經過並未親眼見聞，亦證述未見被害人甲女本案發生後到證人B 家後有何明顯之身心反應，是其等之證述，無法作為被害人甲女上開指述被告3人為本案性交行為之補強證據。　⒉本案查獲之原因係甲女國中輔導老師通報社會處社工，社工科再函請婦幼隊偵辦，與案發時間已間隔相當時間，本件亦未能對甲女及時採證疑似性侵害案件檢體或驗傷以佐憑案發經過，細繹證人甲女之國中輔導老師於偵查中係證稱：107年10 月間在○○國中的晤談室，甲女第一次告訴我國一下學期已經與男性發生性行為，當時是一對一，當時甲女離家，導師轉介給輔導老師，所以1周至少談話1次，甲女直接告訴我曾經和男性發生性行為，是陣頭的哥哥，說是在陣頭的會館，沒有講到會館環境，時間只講到國一下，甲女有提到事後覺得很痛，說有告訴甲女的姐姐，有跟一些朋友說，但是後來不了了之，後來就跟這些哥哥不再聯絡，保持距離。甲女提到好幾個對象，我曾經想要去核對，有一次提到是否有男朋友及男朋友的職業，結果前後核對是不一樣的，我提醒甲女，甲女的反應是恍神，回應稱甲女是否之前曾經說過，感覺上甲女的記憶可能因為有時間點和對象錯亂等語（偵卷第85至87頁）。依上開證人所述可知，其指證關於甲女有與他人發生性交之情節，純屬聽聞甲女轉述而來，且所指證甲女所述發生性交之對象及地點均不甚明確，係轉述被害人陳述其被害之經過，因非依憑證人自己之經歷、見聞或體驗，而屬於與甲女陳述被評價為同一性之累積證據，自不具補強證據之適格。是被告3人是否有於甲女所指稱之「107年7月1 日」對甲女為本案性交犯行，實非無疑，自難僅憑被害人甲女前揭有瑕疵之單一指訴，逕為不利於被告3人之認定。　⒊衡以卷附被害人之輔導紀錄（原審卷一第225至227頁），記載「被害人就性平事件說詞偶有反覆，表示有些不太記得」等語，足徵被害人確實無法清楚指訴案發經過。再者，被告3人經送法務部調查局囑託測謊，其中被告丁○○因另案強盜等案遭羈押而拒絕接受測謊，被告丙○○、乙○○則經熟悉測試，未獲致明確生理反應圖譜，不宜續行實案測試一節，有該局108年12月10日函文等資料可按（原審卷一第257至259頁）；又被害人自述患有心臟病（心瓣膜脫垂）痼疾，而不宜接受測謊等情，有該局109年2月11日函文可佐（原審卷一第279頁），足見本案被告3人及被害人均無接受測謊，自無此部分之證據以供補強。　　　⒋被害人雖提出其與丙○○女友之Facebook對話截圖為證（本院卷第21至37頁），然查，該對話內容本質上仍屬甲女之指訴，且對話並無時間地點之說明，亦屬審判外之陳述，為傳聞證據，不具證據能力，自難為本案之補強證據。　　　六、綜上所述，依公訴人所提證據，僅有甲女之指訴，而考量甲女於案發後並無採集相關生物跡證，事隔多月始因他案經學校老師輔導而提及本案，然提及本案時，供詞反覆，多有不記憶之情，是其指訴前後已有不一；參以被害人上開指訴，與其手機基地台位置及被告丙○○手機之基地台位置均有不合；就案發地點，其供述與警察製作之二樓平面圖及現場照片，亦有歧異，是其指訴已有令人存疑之處，況且又無其他證據資為補強，本件檢察官所舉證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，其復未能提出適合於證明起訴犯嫌之其他積極證據，指出調查之途徑暨說明其關聯性予以補強，綜合全案事證及辯論意旨，應認不能證明被告3人犯罪。原審以檢察官之舉證無法達無合理懷疑之確信程度，因而為被告3人無罪之諭知，本院核其認事用法，並無不合。檢察官上訴意旨以：甲女就性侵時間及地點陳述略有差異，可能是時間久遠導致，並非不實，本件不能排除其遭性侵之時間為107年6月30日或7月2日，此與起訴書記載之時間極為相近，可以限定起訴範圍，不妨害被告3人防禦權之行使，此部分誤差應仍在起訴犯罪事實範圍内，原審未詳為勾稽此等時間誤差之可能，即為被告3人無罪之判決，認原審認事用法違誤，提起上訴。然查，本案之重點在於甲女之單一指訴有無瑕疵？有無足夠之其他證據可資補強？本院業已說明本件欠缺補強證據，甲女之指訴又有上開瑕疵，證人A、B及輔導老師之證述，均無法補強本案確有性侵一事，縱使犯罪日期更正為107年6月30日或7月2日，亦無法解免甲女指訴有瑕及無補強證據之情形，自難以此遽論被告3人有本件妨害性自主犯行，檢察官上訴為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官林俊良提起上訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　12　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  黃國永                                      法  官  蔡川富　　                                      法  官  翁世容以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書。（但應受刑事妥速審判法第9條第1項各款規定之限制）被告不得上訴。                                      書記官  顏惠華中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　12　　日刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一判決所適用之法令牴觸憲法。二判決違背司法院解釋。三判決違背判例。刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。