臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　109年度上訴字第397號
　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度金上訴字第398號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　曾允斌律師（法扶律師）
被　　　告　癸○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　庚○○
上列上訴人等因被告等詐欺等案件，不服臺灣雲林地方法院108
年度訴字第712 、853 號中華民國109 年1 月16日第一審判決（
起訴案號：臺灣雲林地方檢察署108 年度偵字第3532號、第4077
號、第4112號、第4138號、第4150號、第4523號、第4596號、第
4635號、第4675號、第5032號、第5649號，追加起訴案號：臺灣
雲林地方檢察署108 年度偵字第4198號、第4547號，移送併辦案
號：臺灣桃園地方檢察署108 年度偵字第15400 號、第27142 號
、108 年度少連偵字第174 號、第204 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於戊○○犯附表一編號１、２、４、７（即招募他人加
入犯罪組織罪及本判決附表一編號１、３、６）、甲○○犯附表
一編號７部分（即本判決附表一編號６）暨定應執行刑部分均撤
銷。
戊○○犯附表一編號１、３、６所示之罪，均累犯，各處如附表
一編號１、３、６所示之刑及沒收。
甲○○犯附表一編號６所示之罪，處如附表一編號６所示之刑及
沒收。
其他上訴駁回。
戊○○前開撤銷及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑參年
陸月；沒收部分併執行之。
甲○○前開撤銷及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑貳年
捌月；沒收部分併執行之。
    事實及理由
壹、有罪部分：
一、犯罪事實：
  ㈠戊○○因缺錢花用，於民國108 年3 月間某日，經由簡鈺霖
    （所涉招募他人加入犯罪組織部分業經原審判決確定）之招
    募，加入真實姓名、年籍不詳（無證據證明為未成年人），
    綽號「萊恩」、「小胖」、「趙子龍」、「劉德華」、「清
    水健」、「張學友」等3 人以上，以實施詐術為手段而組成
    具有持續性、牟利性及結構性犯罪組織之詐欺集團（下稱本
    案詐欺集團），擔任提領被害人所管領金融帳戶內存款之角
    色（俗稱車手），且提供其身分證正反面照片檔案，透過簡
    鈺霖使用網路通訊軟體「微信」轉傳給「趙子龍」，經「趙
    子龍」審核通過後，同意戊○○加入本案詐欺集團。戊○○
    於加入本案詐欺集團後之108 年5 月間某日，見甲○○、曾
    嘉維（所涉加重詐欺部分業經原審判決確定）經濟狀況不佳
    ，即基於招募他人加入犯罪組織之犯意，在桃園市○○區○
    ○路租屋處，主動詢問甲○○、曾嘉維有無擔任車手之意願
    ，經甲○○、曾嘉維同意後，遂各自基於參與犯罪組織之犯
    意，以同前審核之方式加入本案詐欺集團之犯罪組織而參與
    之。
  ㈡戊○○與癸○○為夫妻（108 年5 月24日登記結婚），癸○
    ○自108 年3 月底至4 月間某日（4 月7 日以前）起，亦主
    動加入本案詐欺集團擔任車手。上開人等與其他本案詐欺集
    團成員共同基於意圖為自己不法所有暨加重詐欺取財之各別
    犯意聯絡，分別由本案詐欺集團成員撥打電話予如附表二所
    示之被害人子○○等9 人，以如附表二各編號所示之方式對
    其等施用詐術，使其等陷於錯誤，依指示分別將其等所管領
    之金融帳戶存摺、提款卡等財物放於指定地點，並提供提款
    卡密碼，嗣本案詐欺集團成員再分別指示戊○○、癸○○、
    甲○○等人前去拿取被害人交付之金融帳戶存摺、提款卡等
    財物（俗稱「撿包」，詐欺手法、撿包細節及各次參與之行
    為人詳如附表二詐欺方式欄所示）。之後，戊○○、癸○○
    、甲○○及曾嘉維依本案詐欺集團成員之指示，各別或共同
    持被害人所管領之提款卡，分別於附表二各編號所示之提款
    時間、地點，以輸入密碼之不正方法，使各該自動付款設備
    即提款機誤判車手係有提領權之人前來提領，便讓戊○○等
    人提領如附表二各編號所示被害人帳戶內之現金（提領人及
    金額詳如附表二提款人、提款金額所示），以此方式共同詐
    欺得手。待戊○○、癸○○、甲○○及曾嘉維取得被害人之
    財物後，復依本案詐欺集團成員指示，至指定地點交回予本
    案詐欺集團上游，並依是否為「撿包後提款」或「單純提款
    」取得提領現金之報酬5 ％或3 ％。又庚○○與甲○○為情
    侶，庚○○知悉甲○○從事車手工作，竟基於為自己不法所
    有意圖及加重詐欺取財之各別犯意聯絡，於甲○○領取附表
    二編號６㉘、㉙、８、９所示被害人帳戶內現金時，陪同前
    往（包含附表二編號９之陪同撿包），甲○○領得之報酬則
    與庚○○一同花用。嗣為警循線查獲，並扣得如附表三編號
    １至４所示之物，因而查悉上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠被告甲○○另案逃匿於109 年4 月9 日遭通緝，住、居所及
    所在地不明，本件審理期日傳票經裁定公示送達而合法傳喚
    （見本院397 卷2 第107-111 頁），被告癸○○亦經合法傳
    喚（見本院397 卷2 第115 頁），其等於審理期日均無正當
    理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
  ㈡證據能力部分：
  ⒈組織犯罪防制條例部分：
  ①按組織犯罪防制條例第12條第1 項規定：「關於本條例之罪
    ，證人之姓名、性別、年齡、出生地、職業、身分證字號、
    住所或居所或其他足資辨別之特徵等資料，應由檢察官或法
    官另行封存，不得閱卷。訊問證人之筆錄，以在檢察官或法
    官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為
    限，始得採為證據。但有事實足認被害人或證人有受強暴、
    脅迫、恐嚇或其他報復行為之虞者，法院、檢察機關得依被
    害人或證人之聲請或依職權拒絕被告與之對質、詰問或其選
    任辯護人檢閱、抄錄、攝影可供指出被害人或證人真實姓名
    、身分之文書及詰問。法官、檢察官應將作為證據之筆錄或
    文書向被告告以要旨，訊問其有無意見陳述」。該規定係立
    法院於85年12月22日制定，迄今未經修正。考其立法當初時
    空背景，81年7 月14日修正、同月29日公布之檢肅流氓條例
    第12條第1 項「警察機關及法院受理流氓案件，如檢舉人、
    被害人或證人要求保密姓名、身分者，應以秘密證人之方式
    個別訊問之；其傳訊及筆錄、文書之製作，均以代號代替真
    實姓名、身分，不得洩漏秘密證人之姓名、身分」、第2 項
    「被移送裁定人及其選任之律師不得要求與秘密證人對質或
    詰問」之秘密證人制度，甫於84年7 月28日經司法院釋字第
    384 號解釋以「剝奪被移送裁定人與證人對質詰問之權利，
    並妨礙法院發見真實」，認與憲法第8 條第1 項、第23條意
    旨不符，故其立法理由特別敘明：「一、為兼顧證人之保護
    以及被告或犯罪嫌疑人為己辯護之權利，爰訂定本條。二、
    本條第一項係為保護證人，證人之身份資料應予封存，不得
    使被告或犯罪嫌疑人之辯護人閱卷。為避免『秘密證人』致
    生羅織他人入罪之流弊，訊問筆錄必須在檢察官或法官面前
    作成，並經踐行刑事訴訟法第166 條、第184 條等相關程序
    ，始有證據能力。蓋因證人之筆錄既未記載姓名及身份，尤
    需重視交互詰問以及對質等程序，始能發現真實，爰明訂以
    須對質、詰問為原則。只有在遭受強暴、脅迫、恐嚇或其他
    報復行為之虞時，才得免除」，足見組織犯罪防制條例第12
    條第1 項制定當初，立法機關一方面為保護證人而於該條第
    1 項前段採取證人身分保密之制度，他方面為防止上開司法
    院解釋所指秘密證人制度流弊，特於該條第1 項中段規定秘
    密證人筆錄須在檢察官或法官面前做成並經踐行刑事訴訟法
    所定訊問證人之程序，始得為證據之證據法則，復為避免證
    人遭到報復之虞，另設該條第1 項後段規定，賦予法院或檢
    察機關得拒絕被告對於證人對質詰問或揭示有關證人身分之
    資料。
  ②組織犯罪防制條例第12條第1 項中段（下稱系爭規定）制定
    時，刑事訴訟法尚無傳聞證據法則，為避免法院或檢察機關
    辦理該條例案件時，採用未經具結之秘密證人警詢、偵訊或
    訊問筆錄，致使憑信性堪虞之證據成為起訴或審判之基礎，
    系爭規定所採用之證據法則，有其時空之必然性。惟92年1
    月14日修正、同年2 月6 日公布之刑事訴訟法，引入改良式
    當事人進行主義，一方面導入傳聞證據法則，設定被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據之原則，同時規定該等陳述得為證據之各種例外情
    形，導正實務過度重視筆錄之傾向，他方面建立當事人對質
    詰問為核心之調查證人程序，大幅加強被告對於證人之對質
    詰問權利，落實法院直接審理之原則。其後，司法院於93年
    7月23日以釋字第582號解釋揭櫫「為確保被告對證人之詰問
    權，證人於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受
    被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據
    」之被告對質詰問權利，至此刑事訴訟法之證據法則已告完
    備。觀之上述系爭規定制定、刑事訴訟法修正及司法院解釋
    之脈絡，系爭規定制定後，92年修正之刑事訴訟法建立起完
    整之傳聞證據法則與對質詰問規定，司法院釋字第582號解
    釋復予補充厚實，應認此修正及補充業已全面性盤點重整先
    前散落各法規之證據法則，依後法優於前法之原則，本案應
    優先適用現行刑事訴訟法有關證據能力之規定。
  ③除此之外，縱認系爭規定為刑事訴訟法之特別規定，惟組織
    犯罪防制條例第12條第1 項仍係採取秘密證人制度，佐以該
    條項中段之系爭規定以緩和秘密證人制度之流弊，故在未採
    用秘密證人之場合，證人身分及陳述俱為被告所知悉並得據
    以對質詰問，要無秘密證人制度之流弊可言，此種情形非在
    系爭規定之適用範圍內。本案相關證人，無論被害人或共犯
    ，其身分均未依該條例第12條第1 項前段予以保密，並未採
    用秘密證人，被告依據刑事訴訟法對於證人行使對質詰問權
    利毫無罣礙，依前所述，自無系爭規定之適用餘地。職是，
    本案相關證人陳述之證據能力，均依刑事訴訟法決之。
  ⒉按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條（指刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 ）之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定
    有明文。經查：本案於言詞辯論終結前，檢察官、被告戊○
    ○及選任辯護人、被告庚○○對於後述被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述等證據方法之證據能力，均未聲明異議
    （見本院397 卷1 第376-385 頁、卷2 第228 頁），被告癸
    ○○、甲○○雖於本院未到庭，惟其等於原審均未聲明異議
    （見原審卷2 第62- 66頁）。本院審酌上開言詞陳述及書面
    陳述作成時之情況，認無顯不適當之情形，至其他文書等證
    據方法，分別屬於公務員職務上製作及從事業務之人於業務
    上或通常業務過程所須製作之紀錄文書或證明文書，均無顯
    不可信之情況，且採納上開證據方法，尚無礙於被告於程序
    上之彈劾詰問權利，與本件待證事實間復具有相當之關聯性
    ，而認上開傳聞證據合於刑事訴訟法第159 條之4 、第159
    條之5 等規定，因而均具證據能力。
  ㈢證明力部分：
  ⒈上開犯罪事實，業據被告戊○○、癸○○、甲○○於原審及
    本院審理時坦承不諱（見原審卷1 第123-130 頁、卷2 第31
    -72 頁、卷3 第14-189頁、本院397 卷1 第375 頁、卷2 第
    243-252 頁），核與被告甲○○、庚○○、癸○○及同案被
    告曾嘉維於審判中以證人身分作證之情節大致相符（見原審
    卷3 第18- 75頁），並有如附表二編號１至９【認定犯罪所
    憑證據】欄所示之證據可以佐證。被告戊○○、癸○○、甲
    ○○之任意性自白，核與事實相符，堪以採信。
  ⒉起訴書就附表二編號６㉒至㉕、㉚至㉛、㊻至㊽雖記載提款
    人均不詳，惟依ATM 提款照片及路口監視器翻拍照片所示，
    該提領人應分別為被告戊○○（見偵17卷第149-151 頁）、
    被告甲○○（見偵17卷第153 頁）及同案被告曾嘉維（見偵
    17卷第157-159 頁），此亦經被告戊○○於本院指認明確（
    見本院397 卷2 第252 頁），是起訴書此部分均屬誤載，應
    予更正。
  ⒊被告戊○○於本院雖另辯稱：我沒有招募甲○○、曾嘉維，
    他們是癸○○招募的，他們是癸○○的朋友不是我的朋友云
    云，惟查：關於如何加入本案詐欺集團，被告甲○○於警詢
    供稱：是戊○○介紹我加入詐騙集團（見警9 卷第6 頁），
    於偵查中並結證稱：我欠戊○○2,000 元，她說我欠她錢，
    不然跟她一起做車手（見偵10卷第215 頁、偵11卷第46、91
    頁、），於原審審理時復證稱：我欠戊○○2,000 元，她就
    叫我作車手還她錢，我是因為戊○○說要介紹我進去，把詐
    騙集團上游的微信給我，我當車手之後戊○○有拿1 支手機
    給我，是要聯絡上游用（見原審卷3 第19-23 頁），其前後
    證述均屬一致；同案被告曾嘉維於警詢供稱：戊○○邀我加
    入詐騙集團（見偵5 卷第25頁），於原審審理時復結證稱：
    戊○○看我生活經濟困難，當下我欠她6,000 元，她有問我
    要不要加入詐騙集團（見原審卷3 第69頁），其證述前後互
    核亦相符；被告庚○○於偵查中則結證稱：戊○○有一直問
    我要不要當車手，我堅持不要（見偵10卷第235 頁），則被
    告甲○○及同案被告曾嘉維均一致證稱係經由被告戊○○之
    介紹始加入本案詐欺集團，被告庚○○更證稱被告戊○○曾
    邀約其擔任車手遭其拒絕，堪認被告戊○○於加入本案詐欺
    集團後，即向被告甲○○及同案被告曾嘉維邀約加入集團運
    作。參以被告癸○○於原審審理時亦結證稱：戊○○有想要
    找庚○○進來，但只是問她而已，上游有問戊○○說甲○○
    的女朋友要不要進來做，託戊○○轉口去詢問，戊○○也只
    是問而已；上游有跟戊○○談，我後來看對話紀錄才知道，
    是在說如果有找人的話，例如介紹費諸如此類（見原審卷3
    第63- 65頁），而被告戊○○於原審就被告癸○○所證述之
    前揭情節亦不否認（見原審卷3 第65-66 頁），復就介紹他
    人加入詐騙集團之犯行亦坦承不諱（見原審卷3 第183 頁、
    卷4 第77頁），並供稱：甲○○看我這個（指擔任車手）很
    好賺，她要加入，我看她缺錢，我就拿QR CODE 給她，如果
    沒有給她，她就不會加入這個詐騙集團，我願意承認這是招
    募的行為（見原審卷3 第77頁），被告戊○○上開自白核與
    甲○○、庚○○、癸○○、曾嘉維之供述並無齟齬，而被告
    戊○○為率先加入本案詐欺集團之人，其參與詐騙集團後擔
    任車手賺取報酬，為額外賺取介紹費，實有招募他人加入之
    動機。是綜合被告癸○○、甲○○、庚○○、同案被告曾嘉
    維之陳述及被告戊○○前揭於原審之自白，堪認被告戊○○
    確有招募被告甲○○及曾嘉維加入本案詐欺集團犯罪組織之
    行為，應屬明確，其上開辯解，顯係事後卸責之詞，不足採
    信。
  ⒋被告庚○○固坦承與被告甲○○為情侶，均陪同被告甲○○
    前去提領被害人帳戶內款項等事實，惟否認有何詐欺犯行，
    辯稱：我只是陪甲○○去領錢，我都沒有領到任何東西云云
    。惟按，現行刑法關於正犯、從犯之區別，實務上所採見解
    ，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準。申言之，凡以自
    己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要
    件之行為，皆為正犯（共同正犯），其以幫助他人犯罪之意
    思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦
    為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者
    又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯（幫助犯）。經查
    ：
  ①被告庚○○與被告甲○○為情侶，被告庚○○知悉被告甲○
    ○在本案詐欺集團擔任車手，卻於被告甲○○領取附表二編
    號９撿包時陪同前往，並於附表二編號６㉘、㉙、８、９所
    示被害人帳戶內現金時，陪同前往，而被告甲○○領得之報
    酬則與被告庚○○一同花用等事實，為被告庚○○所坦認（
    見警4 卷第73- 76頁、警9 卷第11-15 頁、偵10卷第231-23
    7 頁、偵7 卷第109-111 頁、聲羈2 第29- 38頁、原審卷1
    第52- 71頁、卷3 第15、45- 49頁、本院397 卷2 第253 頁
    ），核與被告甲○○於警詢及原審審理時供述及證述之內容
    大致吻合（見警9 卷第5- 7頁、原審卷3 第19、27、35、40
    頁），並有被告庚○○、甲○○指認之提款機監視錄影畫面
    擷圖照片2 張（被害人壬○○部分，見警4 卷第157 頁）、
    辛○○之○○帳戶（帳號00000000000000號）108 年5 月20
    日交易明細1 份（見警9 卷第59頁）、林淑華之○○銀行帳
    戶（帳號000000000000、000000000000號）108 年5 月20日
    交易明細2 份（見警9 卷第63、65頁）、○○○農會帳戶（
    帳號00000000000000號）108 年5 月21日對帳單1 份（見警
    9 卷第67頁）、林淑華之○○帳戶（帳號00000000000000號
    ）108 年5 月20日交易資料1 份（見警9 卷第69頁）、現場
    監視器翻拍照片54張（被害人辛○○、林淑華部分，見警9
    卷第111-161 頁）附卷可參。此部分之事實，堪可認定。
  ②被告甲○○自108 年1 月11日起，便與被告戊○○、癸○○
    同住在桃園市○○區之租屋處（一間套房放二張床，無其他
    隔間），被告庚○○與被告甲○○交往後亦於108 年5 月14
    日搬入同處居住，4 人平常講話、睡覺均可見到彼此等情，
    此經被告甲○○於原審審判中結證屬實（見原審卷3 第19、
    22頁）。而在被告庚○○搬入之前，被告甲○○、戊○○、
    癸○○均已從事本案詐欺集團之車手工作（見附表二編號１
    至６），故被告庚○○於平日共同生活中，可輕易知悉被告
    甲○○為詐欺集團之成員，況被告庚○○也自承：我認識甲
    ○○時她沒有工作，平日生活開銷我們兩個人都有出，一人
    一半，還要負擔房租等語（見原審卷3 第46- 47頁），被告
    甲○○若無工作收入來源，勢必無法負擔一半支出，足證被
    告庚○○對於被告甲○○擔任車手工作乙情了然於胸。是被
    告庚○○於警詢、偵查中坦承：5 月16日我與甲○○至○○
    銀行提領金錢，這次是我記得的；「5 月16日你和甲○○一
    起在土銀中壢分行領錢的時候，你知道領的是被害人的錢了
    嗎？」那時候知道了等語（見警4 卷第76頁、偵7 卷第110
    頁）；於原審亦自承：我知道是要領詐騙集團詐騙被害人的
    錢等語（見聲羈2 卷第31- 32頁），而108 年5 月16日為被
    告庚○○初次陪同被告甲○○提領款項（附表二編號６㉘）
    ，足見被告庚○○對於其陪同被告甲○○撿包或領款時，被
    告甲○○正在從事犯罪行為應知之甚詳。況且於自動櫃員機
    提領款項之行為極為單純，本無須他人協力為之，若有陪同
    之行為，即係為避免遭警查獲，或所提領大額款項遭他人覬
    覦而蒙受損失，而對詐欺取財結果之實現有所助益，此應無
    違一般人之認知，更為被告庚○○所明知。故被告庚○○倘
    若無共同犯罪之意思，自無須一而再，再而三地與被告王妏
    萱前往領款，甚至大老遠地陪同被告甲○○從桃園南下雲林
    （附表二編號８、９），更毫不避嫌地共同花用犯罪所得。
    由此觀之，被告庚○○係共同基於為自己不法所有意圖之犯
    意聯絡，而從事詐欺構成要件以外之行為，參照前揭說明，
    應成立詐欺取財罪之共同正犯。至被告庚○○於偵查中辯稱
    ：5 月20日當天甲○○是跟我說要來雲林玩，是領完錢回到
    中壢她才跟我說她在當車手，我沒有分到錢云云（見偵10卷
    第233 頁），顯為卸責之詞，不足採信。
  ⒌按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者
    在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫
    之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等
    犯罪計畫，甚至朋分利得，即克當之。又在詐欺集團猖獗橫
    行之今日，不論詐騙手法多麼高明，組織分工如何細膩，組
    織設立如何隱密，多半仍須有人出面提領款項，始能克竟其
    功，享受詐騙成功之果實。也因為如此，警方掌握行蹤有異
    之提款車手，進而逮捕、追查詐欺集團其他份子上游，為實
    務上瓦解詐欺集團（至少能保住被害人之金錢）之常見手段
    （現實生活中也常在自動櫃員機前看到警方張貼疑似車手之
    監視器翻拍照片，或鼓勵檢舉提領異常之行為人標語）。正
    也因為如此，多人一起行動，彼此掩護把風（一人遭查獲便
    有全數滅團之可能），甚至輪流使用同一張提款卡，或不時
    更換提領地點，製造正常提款之假象，是避免啟人疑竇之方
    法。另一方面，也可避免同一車手領得大量現金徒增被侵吞
    或遭查獲之風險。就上述各情觀之，一起行動之詐欺集團車
    手們，縱其中有人未實際提領某被害人匯入金錢之行為，因
    其與其他實際領款之車手屬於「命運共同體」（別人遭查獲
    ，自己也可能遭殃，整個行動便會終止，影響自己領款之收
    益），仍可認定係為自己犯罪之意思而從事構成要件以外之
    行為，多數人依其角色分配共同協力參與詐欺取財結果之實
    現，均為不可或缺（此即學理上所指功能性犯罪支配），而
    應以共同正犯論。故關於被告戊○○、癸○○一同領款或陪
    同彼此撿包、領款（附表二編號１、５）；被告戊○○、甲
    ○○一同領款（附表二編號６㊵至㊺、編號７⑩至⑫）；被
    告庚○○陪同被告甲○○撿包（附表二編號９）及領款（附
    表二編號６㉘、㉙、８、９），參前所述，均應以正犯論處
    。至被告甲○○固於審判中供稱：附表二編號６㊵至㊺部分
    ，我跟戊○○是領不同張卡片云云（見原審卷3 第36頁），
    惟自提款機監視器畫面與交易明細表對照以觀（見警4 卷第
    161-164 頁、警8 卷第15- 17頁、原審卷1 第253 、317 頁
    ），被告甲○○、戊○○是同一時間前往平鎮郵局提領壬○
    ○、乙○○帳戶內之款項（附表二編號６㊵至㊺、編號７⑩
    至⑫），屬兩人共同為之，故被告甲○○此部分之說詞應屬
    記憶有誤。此外，被告庚○○雖於附表二編號６㊵至㊺之提
    領畫面旁簽名，然被告庚○○供稱：我忘記為何簽名了等語
    （見原審卷3 第180 頁），亦無其他積極證據證明被告庚○
    ○有參與此次提領犯行，尚難採為不利於被告庚○○之認定
    （檢察官本未起訴及此，見起訴書附表編號），併此陳明
    。
  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告戊○○、癸○○、甲○○、
    庚○○之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠法律適用部分：
  ⒈被告戊○○、癸○○、甲○○加入之本案詐欺集團，係由3
    名以上成年人所組成，以施用詐術為手段，且組成之目的在
    於向被害人騙取金錢，具有牟利性。又審之現今詐欺集團分
    工細膩，非少數人所能遂行，一般而言，有電信詐欺機房（
    電信流）、網路系統商（網路流）或領款車手集團及水房（
    資金流）。各流別通常也有各自之負責人，以指揮各該流別
    分工之進行及目的之達成，使各流別各自分擔犯罪行為之一
    部，相互利用其他流別之行為，以達整體詐欺集團犯罪目的
    之實現，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，內有結構分工。
    從而，本案詐欺集團核屬於組織犯罪防制條例第2 條第1 項
    所稱之犯罪組織無誤。
  ⒉按刑法第339 條之4 第1 項第1 款所謂行為人「冒用政府機
    關或公務員名義」施以詐欺行為，並不以有所冒用之政府機
    關或公務員為要件，祇須客觀上足使普通人民信其所冒用者
    為政府機關或公務員，有此官職，其罪即可成立。故本罪行
    為人所冒用之政府機關或公務員（含其所行使之職權）是否
    確屬法制上規定之政府機關或公務員，因該款規範之目的重
    在行為人冒充政府機關或公務員名義並以該冒用身分為有公
    權力外觀之行為，是僅須行為人符合冒用政府機關或公務員
    並據此行公權力外觀施以詐欺行為，即構成該款之犯罪。又
    第1 項第2 款所指「三人以上共同犯之」，不限於實施共同
    正犯，尚包含同謀共同正犯（立法意旨參照）。經查：本案
    犯罪事實係各擔任撿包、提款之被告戊○○、癸○○、甲○
    ○與同案被告曾嘉維及其等所屬詐欺集團其他成員（綽號「
    萊恩」、「小胖」、「趙子龍」、「劉德華」、「清水健」
    、「張學友」）等共3 人以上，分別冒用警察、檢察官之公
    務員名義詐騙被害人（附表二編號８除外），已經認定如前
    ，故上開被告及其所屬本案詐欺集團行為確已該當3 人以上
    共同冒用公務員名義詐欺取財罪。再者，被告庚○○部分，
    雖無證據證明其曾與本案詐欺集團之上游份子接觸，但因其
    與擔任車手之被告戊○○、癸○○、甲○○共同生活，自然
    知悉本案詐欺集團之組成有多數人（3 人以上），況當今詐
    欺案件屢見不鮮，集團性犯罪者眾，亦為現今社會極易體察
    之常識，被告庚○○當無不知之理，是被告庚○○就其陪同
    撿包或提款部分有犯意聯絡與行為分擔，亦會成立三人以上
    共同詐欺取財罪。另按，刑法第339 條之2 第1 項之以不正
    方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」
    ，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例
    如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款
    卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物，或以
    偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等等，均屬
    之（最高法院94年度臺上字第4023號判決意旨參照）。經查
    ：本犯罪手法係由各被告持所詐得之提款卡，於附表二所示
    時地，輸入向各被害人所詐得各該金融帳戶之提款卡密碼，
    而由自動櫃員機盜領被害人金融帳戶內之款項，自屬以不正
    方法由自動付款設備取得他人之物，而該當本罪之要件無疑
    。
  ㈡被告等人成立罪名如下：
  ⒈核被告戊○○加入本案詐欺集團及招募甲○○、曾嘉維加入
    詐欺集團所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之
    參與犯罪組織罪、同條例第4 條第1 項之招募他人加入犯罪
    組織罪；就附表二編號１至６之撿包行為及１至５、６（①
    、②、⑦、⑧、⑪至⑭、㉒至㉕、㉜至㊺）、７（④至⑫）
    之提款行為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2
    款三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、第339 條之2
    第1 項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。
  ⒉核被告癸○○加入本案詐欺集團所為，係犯組織犯罪防制條
    例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪；就附表二編號５之
    撿包行為及編號１、５、６③、④之提款行為，均係犯刑法
    第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款三人以上共同冒用公務
    員名義詐欺取財罪、第339 條之2 第1 項之以不正方法由自
    動付款設備取得他人之物罪。
  ⒊核被告甲○○加入本案詐欺集團所為，係犯組織犯罪防制條
    例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪；就附表二編號７至
    ９之撿包行為及編號６⑰至⑲、㉘至㉛、㊵至㊺、７①至③
    、⑩至⑫、８、９之提款行為，均係犯刑法第339 條之4 第
    1 項第1 款、第2 款三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    罪、第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪。
  ⒋核被告庚○○就附表二編號９陪同被告甲○○撿包行為及編
    號６（㉘、㉙）、８、９陪同被告甲○○提款行為，均係犯
    刑法第339 條之4 第1 項第2 款三人以上共同詐欺取財罪、
    同法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪。
  ㈢被告戊○○就招募他人加入本案詐欺集團之犯行，與本案詐
    欺集團其他成員間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
    又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
    有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，
    雖乙、丙彼此間並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之
    成立。以目前遭破獲之電話詐騙案件之運作模式，係先以電
    話詐騙被害人，待被害人受騙匯（交）款後，再由擔任「車
    手」之人出面負責提款（取款）及保管詐騙所得款項之行為
    ，則無論係何部分，均係該詐欺集團犯罪計畫不可或缺之重
    要環節。被告戊○○、癸○○、甲○○、庚○○縱未與部分
    詐欺集團成員接觸，然其等經中間共犯之聯繫，實係參與相
    同之詐欺犯行，且該等詐欺之犯行，亦未超出各被告與該詐
    欺集團其他成員之犯意聯絡範圍內。是被告戊○○、癸○○
    、甲○○、庚○○就其等各次實際參與撿包、提款或陪同撿
    包、提款之部分，與同樣參與該次犯行之本案詐欺集團成員
    間，亦有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。
  ㈣按組織犯罪防制條例第4 條第1 項之招募他人加入犯罪組織
    罪，其立法理由謂：「刑法理論關於教唆、幫助犯罪之對象
    須為特定人，然犯罪組織招募對象不限於特定人，甚或利用
    網際網路等方式，『吸收不特定人』加入犯罪組織之情形，
    爰為防範犯罪組織坐大，無論是否為犯罪組織之成員，如有
    招募使人加入犯罪組織之行為，即有處罰之必要，爰增訂第
    1 項，以遏止招募行為。再者，有招募他人加入犯罪組織之
    行為即應處罰，不以他人實際上加入犯罪組織為必要。」既
    然「招募不特定人」、「他人有無因招募而加入」均該當本
    罪要件，則招募他人加入犯罪組織罪顯然不以招募人數或次
    數決定其罪數。簡言之，不管招募1 人、2 人、3 人以上，
    或他人有無同意加入，均侵害同一法益，而為單純一招募罪
    。又數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。經
    查：被告戊○○招募甲○○、曾嘉維加入本案詐欺集團，參
    前說明，仍屬單純一罪。又本件被告戊○○、癸○○、王妏
    萱、庚○○等人對「同一」被害人於密切接近之時間、地點
    撿包後提領金錢（以不正方法由自動付款設備取款），或陪
    同撿包後陪同提款，或令其同時交付其他財物（附表二編號
    ５），在時間及空間上有其連貫性，侵害「同一」被害人之
    財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，各應論以接續
    犯之實質上一罪。
  ㈤按組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪，
    以行為人加入犯罪組織成為組織之成員為構成要件，至其有
    否實施該組織所實施之犯罪活動則非所問。一旦參與，在未
    經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離該組織之前
    ，其違法行為仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪
    。又為防範犯罪組織坐大，無論是否為犯罪組織之成員，如
    有招募使人加入犯罪組織之行為，即有處罰之必要，故民國
    106 年4 月19日修正公布、同年月21日施行之組織犯罪防制
    條例第4 條第1 項增訂招募他人加入犯罪組織罪。準此，上
    開二罪之犯罪主體及客觀構成要件均屬有別，且二罪間亦無
    前述特別、補充或吸收關係。是行為人加入犯罪組織，於參
    與該組織之行為繼續中，本於便利該組織運作之同一目的，
    而招募他人加入該組織，亦即一行為觸犯上開二罪名，自應
    依想像競合犯論處，而非屬法規競合之擇一適用（最高法院
    109 年台上字第3475號刑事判決）。經查：被告戊○○參與
    犯罪組織後，於參與犯罪組織行為繼續中招募被告甲○○、
    同案被告曾維嘉加入犯罪組織，應認屬一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，依刑法第55條之規定，從一情節較重之參與犯
    罪組織罪處斷。
  ㈥按審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方
    參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪
    組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯
    罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散
    ，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組
    織與其後多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為
    一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅
    就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐
    欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，
    而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另
    論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與
    同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或
    偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為
    裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最
    先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重
    詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非
    屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案
    中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足
    ，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價
    及悖於一事不再理原則（最高法院109 年度台上字第3945號
    裁判意旨參照）。經查：
  ⒈本案繫屬於原審法院之時間為108 年9 月26日（見原審卷1
    第89頁），本案被告戊○○於108 年3 月間加入本案詐欺集
    團後，固曾於108 年3 月29日、30日共同詐欺陳永芳、洪大
    安等人而為警方查獲，此有各該警方之刑事案件報告書附卷
    可參（見聲羈1 卷第39- 41頁），該案之犯罪時間雖於本案
    發生之前，惟上開案件尚於偵查階段，未繫屬於法院；而被
    告戊○○因加入本案詐欺集團後共同實施詐欺取財犯行部分
    ，雖經臺灣屏東地方檢察署檢察官以108 年度偵字第4646號
    等、108 年度偵字第6432號、臺灣新竹地方檢察署檢察官以
    108 年度少連偵字第38號、臺灣彰化地方檢察署檢察官以10
    8 年度偵字第4955號提起公訴，分別由臺灣屏東地方法院以
    108 年度訴字第750 號、第872 號、臺灣高等法院109 年度
    上訴字第2001號、臺灣彰化地方法院以108 年度訴字第648
    號判決有罪確定，上開案件繫屬於法院之時間分別為108 年
    7 月23日、8 月19日、7 月24日、6 月13日，雖均於本案之
    前，惟檢察官均未就其「參與犯罪組織罪」部分提起公訴，
    此觀臺灣高等法院被告前案紀錄表、起訴書及各判決書可明
    （見原審卷1 第27-31 頁、卷2 第7-26、81-85 、87-89 頁
    、本院397 卷2 第197-199 、202-203 、207-209 頁）。從
    而，可認被告戊○○被訴加入本案詐欺集團犯罪組織詐欺被
    害人之犯行中，本案乃最先繫屬於法院之案件，且共同詐騙
    被害人子○○部分（即附表二編號１），乃被告戊○○遭起
    訴之「首次」犯行。
  ⒉被告癸○○於本案起訴繫屬於原審法院時，尚未另因案被訴
    「參與犯罪組織罪」，有其台灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可參（見原審卷1 第35-36 頁），另被告甲○○於本案起
    訴繫屬於原審法院時，雖因加入本案詐欺集團後共同實施詐
    欺取財犯行部分，經臺灣屏東地方檢察署檢察官以108 年度
    偵字第6432號提起公訴，而於108 年8 月19日繫屬於法院，
    惟檢察官未就其「參與犯罪組織罪」犯行提起公訴，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、上開起訴書在卷可參（見原審
    卷1 第38-39 頁、卷2 第81-85 頁）。從而，可認被告癸○
    ○、甲○○被訴參與本案詐欺集團犯罪組織詐欺被害人之犯
    行中，本案乃最先繫屬於法院之案件，亦可認定其等首次詐
    欺犯行分別為附表二編號１（被告癸○○）、６（被告甲○
    ○）。
  ㈦又行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同
    時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組
    織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全
    一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會
    通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合
    犯。惟加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算
    ，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與
    參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社
    會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。
    是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數
    人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，
    應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競
    合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免
    重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與
    犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（
    最高法院107 年度台上字第1066號判決意旨參照）。經查：
  ⒈被告戊○○、癸○○就附表二編號１、被告甲○○就附表二
    編號６之參與犯罪組織罪部分，因與同一犯罪事實（首次）
    所犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、以不正方法
    由自動付款設備取得他人之物罪等各罪各成立想像競合犯之
    結果，應從一較重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    罪處斷。
  ⒉被告戊○○、癸○○、甲○○就本案（非首次）所犯三人以
    上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、以不正方法由自動付款
    設備取得他人之物罪等各罪，均係以一行為對同一被害人觸
    犯數罪名之想像競合犯，各從一較重之三人以上共同冒用公
    務員名義詐欺取財罪處斷。
  ⒊被告庚○○就本案所犯三人以上共同詐欺取財罪、以不正方
    法由自動付款設備取得他人之物罪等各罪，均係以一行為對
    同一被害人觸犯數罪名之想像競合犯，各從一較重之三人以
    上共同詐欺取財罪處斷。
  ㈧檢察官移送併辦部分，其中關於被害人丙○○即附表二編號
    ３⑨至⑬之犯罪事實，與起訴之犯罪事實核屬接續犯之實質
    上一罪，為同一案件，其餘併辦部分與起訴之犯罪事實為同
    一事實，均為起訴效力所及，本院自應併予審理。起訴書雖
    未記載被告戊○○招募被告曾嘉維加入犯罪組織之事實（起
    訴書第2 頁），但該部分與已經起訴經認定有罪之部分（招
    募被告甲○○）為單純一罪關係，為起訴效力所及，本院應
    一併審究。又起訴書雖未記載被告甲○○、戊○○共同為附
    表二編號７⑩至⑫之提款行為，但該部分與已經起訴經認定
    有罪之被告戊○○、甲○○提領乙○○同一帳戶內現金之犯
    行（起訴書附表二編號、、）具有接續犯之實質上一
    罪關係，為起訴效力所及，自應依法論處。檢察官另未記載
    被告癸○○與戊○○一同提領子○○之款項（起訴書附表二
    編號１），而僅記載一同撿包（起訴書附表一編號１），應
    由本院逕依證據認定、補充（本為起訴效力所及，無礙被告
    癸○○罪名之成立）。至於追加起訴書關於被告甲○○、庚
    ○○之論罪法條部分，記載刑法第339 條之4 第1 項第3 款
    （追加起訴書第3 頁），惟起訴書犯罪事實欄未敘明任何該
    款之加重事由，為顯然誤載，業經公訴檢察官於原審到庭更
    正為同條項第1 款、第2 款（見原審卷3 第13頁），併此陳
    明。
  ㈨按加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，應以直接被害人
    數及被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數（附表二編號５部
    分，雖有黃○語、黃○寬、黃○榕帳戶內之存款遭提領，但
    均為黃○語所管領，故黃○寬、黃○榕僅為間接被害人，不
    納入犯罪次數之計算）。基此，被告戊○○就附表二編號１
    至７部分，被告癸○○就附表二編號１、５、６部分，被告
    甲○○就附表二編號６至９部分，被告庚○○就附表編號６
    、８、９部分（各自參與部分均詳如附表二），均犯意各別
    ，行為互異，應予分論併罰。
  ㈩刑之加重、減輕部分：
  ⒈被告戊○○因竊盜案件，分別經臺灣士林地方法院以104 年
    度湖簡字第368 號、105 年度審簡字第9 號判處有期徒刑5
    月、4 月確定，上開案件再經同院以105 年度聲字第703 號
    裁定應執行有期徒刑8 月確定，於105 年1 月20日入監執行
    ，105 年9 月19日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份附卷足參（見本院397 卷1 第110-111 頁），其於有
    期徒刑執行完畢5 年內故意再犯本案最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，而以被告戊○○於前因財產犯罪入監執
    行完畢後，理應產生警惕作用，卻仍於5 年以內再犯本案，
    顯然有其特別惡性，前罪之徒刑執行已無成效，被告戊○○
    對於刑罰之反應力已屬薄弱，爰依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。
  ⒉刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之
    科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以
    契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌
    一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準
    ，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，俾
    使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定所謂
    「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。經查：被告庚○
    ○未加入本案詐欺集團（詳後述不另為無罪諭知部分），與
    被告甲○○為同居情侶及錢財共享，因年紀尚輕，缺乏社會
    經驗，智慮淺薄，始陪同提款而犯下本案，涉案情節非深，
    角色邊緣，犯罪情節非重，認依其所犯加重詐欺取財罪科以
    法定最低本刑1 年以上有期徒刑，猶嫌過重，有失之刑罰過
    苛而不免予人情輕法重之感，難謂符合罪刑相當及比例原則
    ，故被告庚○○之犯罪情狀，相較於法定之重刑，在客觀上
    足以引起一般人之同情，顯有堪予憫恕之處，本院依刑法第
    59條規定酌予減輕其所犯各罪之刑。
  ⒊本案被害人黃○語所交付者，包含其二名未成年小孩黃○寬
    、黃○榕之郵局帳戶，但無積極證據證明被告戊○○、癸○
    ○於本次犯行當下主觀上知悉上情，故尚無須依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重刑責。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
  ㈠本訴部分：
  ⒈被告戊○○招募被告癸○○加入本案詐欺集團，因認被告戊
    ○○涉犯組織犯罪防制條例第4 條第1 項之招募他人加入犯
    罪組織罪嫌。
  ⒉被告庚○○陪同被告甲○○領款之前揭有罪部分【附表二編
    號６（㉘、㉙）】，亦該當刑法第339 條之4 第1 項第1 款
    冒用公務員名義詐欺取財罪嫌，及組織犯罪防制條例第3 條
    第1 項後段之參與犯罪組織罪嫌。
  ㈡追加起訴部分：
  ⒈被告甲○○、庚○○共同對辛○○、林淑華詐欺取財部分（
    附表二編號８、９），成立洗錢防制法第14條第1 項之洗錢
    罪嫌。
  ⒉被告甲○○、庚○○共同對辛○○詐欺取財部分（附表二編
    號８），及被告庚○○共同對林淑華詐欺取財部分（附表二
    編號９），亦均涉犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款之冒用
    公務員名義詐欺取財罪嫌。
二、本院之判斷：
  ㈠本訴部分：
  ⒈按組織犯罪防制條例第4 條第1 項招募他人加入犯罪組織罪
    所指「招募」，即「招收募集」之意，顧名思義，必行為人
    有主動或積極延攬、介紹、鼓吹他人加入犯罪組織者，始能
    成罪。而據被告癸○○於警詢中陳稱：因為我跟我老公戊○
    ○都缺錢，是我老公朋友（簡鈺霖）介紹老公先加入，我也
    想幫老公賺錢，所以就跟著她一起做詐欺車手等語（見警5
    卷第3 頁）；於原審審理時結證稱：是上游用微信找到我，
    加我好友，我生活費不夠，房租繳不出來，所以才去當車手
    等語明確（見原審卷3 第59- 60頁）。則被告癸○○加入本
    案詐欺集團乃自己與上游接洽，並未透過被告戊○○。檢察
    官就此部分並未提出積極證據證明被告癸○○係透過被告戊
    ○○招募而加入詐欺集團，本院就被告戊○○被訴招募被告
    癸○○加入犯罪組織之犯行仍有合理懷疑，惟此部分若成立
    犯罪，與被告戊○○招募甲○○、曾嘉維加入之有罪部分屬
    單純一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  ⒉按組織犯罪防制條例第2 條規定：「前項有結構性組織，指
    非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式
    、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要。」及其106
    年4 月19日修法理由略謂：依照聯合國打擊跨國有組織犯罪
    公約（以下簡稱公約）第2 條，所稱「有組織犯罪集團」（
    organized criminal group），係由3 人或多人所組成、於
    一定期間內存續、為實施一項或多項嚴重犯罪或依本公約所
    定之犯罪，以直接或間接獲得金錢或其他物質利益而一致行
    動之有組織結構之集團；「有組織結構之集團」，指並非為
    立即實施犯罪而隨意組成之集團，但不必要求確定成員職責
    ，也不必要求成員之連續性或完善之組織結構等語，也未排
    除漂黑始成為組織一員之參與型態。又參107 年1 月3 日修
    訂組織犯罪防制條例第2 條之立法理由，亦同。則所謂「參
    與犯罪組織」、「加入成為組織成員」，解釋上應以被告之
    行為，已足彰顯其主觀上認識其行為已使其成為有結構性犯
    罪組織之成員，及犯罪組織之發起、主持、操縱或指揮者，
    或其等授權之人，亦認被告為犯罪組織成員為必要。經查：
    被告戊○○、癸○○、甲○○及同案被告曾嘉維加入本案詐
    欺集團前，必須先透過「微信」提供身分證正反面資料予上
    游審核通過，但被告庚○○並未提供，此經被告戊○○、癸
    ○○、甲○○、庚○○於原審分別證述及供述明確（見原審
    卷3 第37- 38、60、66、178-180 頁），且被告庚○○僅係
    基於與被告甲○○情侶關係而陪同被告甲○○撿包或領款，
    其犯罪所得亦係自被告甲○○之報酬平分花用，並未自本案
    詐欺集團取得任何額外報酬，可認被告庚○○並無何行為足
    以彰顯已成為本案詐欺集團之成員，及本案詐欺集團之上游
    成員，亦未認知被告庚○○為成員而得與其聯絡並指揮、操
    控，且卷內並無積極證據證明被告庚○○有與本案詐欺集團
    之上游接觸、聯繫，實難逕認被告庚○○陪同被告甲○○撿
    包、提款之舉，即代表有加入犯罪組織之「參與」行為。
  ⒊共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責
    任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為
    ，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知
    之程度，令負責任，未可概以共同正犯論。經查，目前詐欺
    集團分工精細，負責取款人員對於集團內施行詐騙人員，係
    假冒何種名義或以何種文件取信被害人，多無法知悉，加上
    目前詐騙手法五花八門，舉凡冒用公務員名義、網路、電話
    詐欺等等，則本件無積極證據足認被告庚○○對於所參與之
    詐欺集團採用前揭加重手段施以詐騙係有所認知，自難令被
    告庚○○就冒用公務員名義犯詐欺取財罪共負其責，故依罪
    疑唯輕，利於被告之原則，尚難認被告庚○○所為符合刑法
    第339 條之4 第1 項第1 款所定加重條件。基上，檢察官此
    部分之主張尚嫌速斷，原應就被告庚○○此部分被訴參與犯
    罪組織罪及冒用公務員名義詐欺取財罪為無罪之諭知，惟此
    部分若有罪成立，與前述有罪部分分別具有想像競合犯之裁
    判上一罪或單純一罪關係，故不另為無罪之諭知。
  ㈡追加起訴部分：
  ⒈按洗錢防制法第2 條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：
    一意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追
    訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二掩飾或隱匿特定犯罪所
    得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益
    者。三收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」故所謂「
    洗錢」，除利用不知情之合法管道（如金融機關）為之外，
    尚須有使重大犯罪所得財物或利益之來源合法化，或改變該
    財物或利益之本質，以避免追訴處罰所為之掩飾或藏匿行為
    ，始克相當。例如將販賣毒品所得之價金，藉由與第三人假
    買賣之方式，轉換（即漂白）成販賣合法商品所得之價金等
    。若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得
    犯罪所得或利益之犯罪手段，或並未合法化犯罪所得或利益
    之來源，而能一目了然來源之不法性，或作直接使用或消費
    之處分行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為。又依目前
    實務上多數見解，詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其
    詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持
    有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺
    所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺
    之特定犯罪所得，固已該當於洗錢防制法第14條第1 項之一
    般洗錢罪（最高法院108 年度臺上字第1744號判決意旨參照
    ）。經查：本案詐欺集團、被告甲○○、庚○○共同對辛○
    ○、林淑華詐欺取財之犯罪模式均為騙取其2 人交付金融機
    構帳戶、提款卡及密碼後，撿包並提款，已經本院認定如上
    ，故被告甲○○、庚○○所領取者並非辛○○、林淑華匯入
    第三人「人頭帳戶」內之款項，而係辛○○、林淑華自身金
    融帳戶內之存款。換言之，本案尚無人頭帳戶作為犯罪工具
    之事實。則各該撿包、提款行為本質上乃遂行本案詐欺集團
    依擬定之詐騙犯罪順利取得詐騙款項之犯行，被告甲○○、
    庚○○主觀上難認有何掩飾或隱匿犯罪所得，使其來源形式
    上合法化之意思，客觀上核屬將從事詐欺取財之犯罪所得置
    於本案詐欺集團實力支配下之舉，而應視為詐欺取財犯行之
    一部分，各該行為自不足以使贓款來源合法化，亦非製造金
    流斷點，妨礙金融秩序。從而，被告甲○○、庚○○此部分
    之犯行，僅足評價為詐欺取財之手段，而與洗錢防制法第14
    條規範之構成要件有間。是追加起訴意旨認被告甲○○、庚
    ○○犯洗錢防制法第14條第1 項之罪嫌，容有誤會。此部分
    既不能證明被告有檢察官所指之洗錢罪嫌，本應就此為無罪
    之諭知，惟此部分若成立犯罪，與上開經本院認定有罪之共
    同詐欺辛○○、林淑華之部分，各為想像競合犯之裁判上一
    罪關係，故本院依法不另為無罪之諭知。
  ⒉被害人辛○○於警詢中陳稱：「（遭詐騙經過為何？）我今
    日（108 年5 月20日）上午9 時許接獲詐騙集團的電話，他
    跟我說我電話費沒繳，然後叫我後續操作繼續聽下去，再叫
    我轉去另一個歹徒那裡，就換一個姓陳的先生跟我講話，叫
    我身分證號碼給他，說要幫我查資料，他說他叫8 號分機幫
    我查資料，他說8 號分機轉達他我有在中信銀開戶，查完之
    後，他說我這個帳戶有涉及洗錢，有問題，我有被牽涉進去
    。我就說不可能，我只有土地銀行跟郵局的帳號，後來又另
    一個歹徒跟我講一模一樣的話。再換一個自稱姓李的先生講
    電話，並跟我要郵局帳戶的密碼，然後叫我用塑膠袋把郵局
    的存摺、提款卡包起來，放在我家外面的花盆上，聽了之後
    我約上午12時許就照他所說的，把存摺與提款卡用塑膠袋包
    起來拿到我家外面花盆上面放，我就回到家裡面。等我5 分
    鐘再出來的時候我的提款卡跟存摺都不見了，我想想才驚覺
    被騙了，就來派出所報案」等語甚詳（見警9 卷第25- 27頁
    ），並無一語提及「陳先生」、「李先生」有冒用公務員名
    義對之行騙。復參諸辛○○於事發後報案之雲林縣警察局斗
    六分局斗六派出所受理各類案件紀錄表（見警9 卷第169 頁
    ）之內容，僅記載：辛○○接獲犯罪嫌疑人電話被告知涉及
    洗錢等語，並無隻字片語表示遭他人冒用公務員名義詐欺，
    準此，自不能以擬制或推測之方法認本案詐欺集團對於被害
    人辛○○有冒用公務員名義對之行騙，故被告甲○○、庚○
    ○就此部分犯行亦無法論以刑法第339 條之4 第1 項第1 款
    冒用公務員名義詐欺取財罪之共同正犯。惟此部分若成立犯
    罪，與被告甲○○、庚○○對辛○○所犯之三人以上共同詐
    欺取財罪核屬單純一罪關係，依法僅能不另為無罪之諭知。
    此外，被告庚○○被訴共同對林淑華詐欺取財，涉犯冒用公
    務員名義詐欺取財罪嫌部分，因被告庚○○未加入本案詐欺
    集團，尚無積極證據證明其知悉本案詐騙手法，堪認被告庚
    ○○所為不符合刑法第339 條之4 第1 項第1 款之構成要件
    。檢察官之主張尚屬臆測，本應就此部分為無罪之諭知，惟
    此部分若有罪成立，與前述有罪部分分別具有想像競合犯之
    裁判上一罪或單純一罪關係，故不另為無罪之諭知。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○待辛○○、林淑華被詐騙而交出
    金融帳戶存摺、提款卡後，指示被告甲○○、庚○○持各該
    提款卡加以提領（即附表二編號８、９之犯罪事實），並自
    所得款項抽成牟利。因認被告戊○○此部分涉犯刑法第339
    條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上共同冒用公務員名
    義詐欺取財罪嫌、同法第339 條之2 之以不正方法由自動付
    款設備取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之洗錢罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又被告或共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156 條第2 項
    定有明文。其立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；
    亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而
    所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白
    之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強
    者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相
    互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。又刑事審
    判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人
    合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告
    及犯罪事實仍獨立存在。若共同被告具有共犯關係者，雖其
    證據資料大體上具有共通性，共犯所為不利於己之陳述，固
    得採為其他共犯犯罪之證據，然為保障其他共犯之利益，該
    共犯所為不利於己之陳述，除須無瑕疵可指外，且仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符，不得專憑該項陳
    述作為其他共犯犯罪事實之認定，即尚須以補強證據予以佐
    證，不可籠統為同一之觀察；兩名以上共犯之自白，除對向
    犯之雙方所為之自白，因已合致犯罪構成要件之事實而各自
    成立犯罪外，倘為任意共犯、聚合犯，或對向犯之一方共同
    正犯之自白，不問是否屬於同一程序，縱所自白內容一致，
    因仍屬自白之範疇，究非自白以外之其他必要證據。故此所
    謂其他必要證據，應求諸於該等共犯自白以外，實際存在之
    有關被告與犯罪者間相關聯之一切證據；必其中一共犯之自
    白先有補強證據，而後始得以該自白為其他共犯自白之補強
    證據，殊不能逕以共犯兩者之自白相互間作為證明其中一共
    犯所自白犯罪事實之補強證據（最高法院102 年度臺上字第
    863 號刑事判決見解參照）。
三、檢察官認定被告涉有上開犯嫌，無非係以被告甲○○、庚○
    ○於警詢、偵查中之供述及證述為其主要論據。被告戊○○
    則否認有此部分犯行，辯稱：我沒有叫她們去提款，也沒有
    經手這部分款項，她們是直接由上面（即本案詐欺集團上游
    ）指示行動，可能是因為我之前有指認被告甲○○犯案，害
    她被查獲，她才會誣賴我。
四、證據能力方面：
    有罪判決中犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「應依證據認
    定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無
    罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與
    卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所
    使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力
    之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用（最高法院100 年
    度臺上字第2980號判決意旨參照）。是本案無罪判決中所引
    用證據之證據能力有無，及是否經過合法調查程序，均無論
    究之必要。
五、本院之判斷：
  ㈠被告甲○○於警詢中陳稱：108 年5 月19日日晚上我在桃園
    市○○區○○路○○巷○○號租屋處，戊○○要我隔天下雲林工
    作，然後拿1 支工作手機給我，我於20日當天10時30分許到
    斗六火車站時，戊○○就以微信傳給我辛○○的住址，要我
    前往該處等候辛○○把存摺、提款卡放置在外面的花盆上再
    前往拿取，我收取後即搭計程車前往火車站○站的郵局（○
    ○路郵局）提款，提款卡密碼也是戊○○以微信傳給我的，
    提領的錢也是交回戊○○；108 年5 月20日我在斗六火車站
    ○站郵局提款完，戊○○再以微信傳給我林淑華的地址，要
    我前往該處等候林淑華把存摺、提款卡放置住處右前自小貨
    車前擋風玻璃上，我收取後即搭計程車前往斗六市區的○○
    銀行、郵局（○○郵局）、○○銀行提款，提款卡密碼也是
    戊○○以微信傳給我的；我犯案時的車資跟日常開銷都是戊
    ○○給的等語（見警9 卷第3-7 頁）；於偵查中立於證人之
    地位證稱：「（108 年5 月20日早上10點半你到斗六火車站
    後，戊○○用微信傳給你辛○○位在雲林縣○○市○○路的
    地址，之後你前往該址等辛○○把存摺、提款卡放在花盆上
    ，你就過去拿？）是」、「（你是如何知道這個人要給你存
    摺、提款卡？）戊○○給我地址，並跟我說他的特徵說他會
    放在他家的花盆，等他放完再過去拿。我拿到存摺、提款卡
    後，叫計程車離開，我是叫55688 」、「（領完這筆款項，
    戊○○又用微信傳送林淑華的地址，你就到林淑華位於莿桐
    鄉埔子村埔子126 號的車上，林淑華將她的3 張提款卡含密
    碼放在牛皮紙袋上，你就到車附近將這3 張提款卡取走，是
    否正確？）是」、「戊○○跟我說卡片要提領多少，戊○○
    說提款有上限，叫我每次按的金額要照她說的去做」、「只
    要我那天酬勞有超過1 萬元，她就會抽2 、3,000 元」、「
    （5 月20日收到的贓款你全部交給戊○○，戊○○給你多少
    ？）約總金額5 ％」、「5 月20日是上游通知我，但與我連
    絡的是戊○○，5 月20日這次戊○○說手機賣給我，之後我
    就都用這支手機與上游聯絡」（見偵10卷第207-217 頁、偵
    11卷第45- 47頁）。惟被告甲○○於偵查中另結證稱：「我
    從桃園到雲林的旅費是上面給的」、「（有無透過戊○○？
    ）我和戊○○會一起去，沒有透過她」、「戊○○有看到我
    就會給她，她沒看到我就自己給上面」等語（見偵11卷第91
    頁）。則就戊○○是否有參與本案共同詐騙辛○○、林淑華
    之犯行，被告甲○○之指證前後矛盾，可信度存疑。其次，
    被告甲○○於原審審理時復證稱：上游（萊恩、小胖）會叫
    我們到指定的地方拿被害人提款卡、存摺，領到的錢一樣交
    給上游（萊恩、小胖），戊○○沒有拿提款卡給我叫我去提
    款，但我會跟她一起去交錢給上游，她交她的，我交我的，
    實際上我領的錢沒有交給戊○○，我交給萊恩或小胖其中一
    個，他們會連同報酬、旅費一起給我，戊○○是給我備用機
    ，我沒有用過等語（見原審卷3 第18-44 、152 頁），核與
    其於偵查中所述全然不符，益徵被告甲○○於偵查中指證被
    告戊○○此部分犯行，不能逕信。
  ㈡被告戊○○於108 年5 月27日警詢中向雲林縣警察局臺西分
    局供出被告甲○○涉案（見警4 卷第4 頁反面至第5 頁），
    嗣後該分局始於108 年6 月19日查緝被告甲○○到案（見警
    4 卷第87- 89頁），就此被告甲○○亦坦承：「（你之前說
    領到的錢透過戊○○轉交出去，後來又改口說是自己交出去
    ，是這樣嗎？）是，因為之後我有聽說她把我講出來」（見
    偵5 卷第378 頁），足見被告戊○○辯稱：可能因為我之前
    有指認被告甲○○犯案，害她被查獲，她才會誣賴我等語，
    即非全然無據。至於被告甲○○於警詢所指被告戊○○所交
    付之工作機部分，並未扣案，被告甲○○於原審審理時亦證
    稱：這支手機沒有拿來用，她說可以用手機APP 叫車是平常
    聊天跟我講的，因為我們都是車手等語（見原審卷3 第33頁
    ），核與被告庚○○於原審審理時所結證稱：這支手機沒有
    拿來聯絡，裡面是空的，甲○○賣掉了（見原審卷3 第55-
    56頁）等語相符，顯然被告戊○○縱有交付行動電話予被告
    甲○○，亦難認與此部分被訴犯行有何關連性，難以資為不
    利於被告戊○○之認定。
  ㈢另被告庚○○於警詢中固指稱：甲○○將贓款交給戊○○。
    擔任車手的酬勞是戊○○拿給甲○○，就是我們當天回到中
    壢汽車旅館時，戊○○來向甲○○拿贓款後，就會從中抽出
    錢給甲○○。我於收取帳戶資料、提款時如何分工，都是聽
    戊○○指揮，詐騙得手後，贓款都是全部交給戊○○等語（
    見警9 卷第11- 15頁），於偵查中則證稱：甲○○把領到的
    錢全部交給戊○○，當天戊○○給甲○○1 萬多元（見偵10
    卷第231-237 頁）。惟被告甲○○以證人身分證稱：5 月20
    日當天我先把庚○○帶到汽車旅館，庚○○知道我交錢的事
    是聽我說的，她沒有看到等語（見偵11卷第46頁、原審卷3
    第35頁），核與被告庚○○於原審審理時證稱：108 年5 月
    20日交錢這件事是甲○○告訴我的，我沒有看到（見原審卷
    3 第55頁），足見被告庚○○不利於被告戊○○之說詞，係
    聽聞自被告甲○○而來，無從為不利於被告戊○○之認定。
    則本案關於被告戊○○被訴共同詐欺被害人辛○○、林淑華
    部分，僅有共同被告甲○○之供述，並無其他補強證據。參
    以依本案犯罪情節觀之（被告戊○○有罪部分），被告戊○
    ○擔任本案詐欺集團之車手角色，負責拿取被害人之金融帳
    戶提款卡與提領款項交付上手以領取報酬，與被告甲○○並
    無不同。何以就共同詐欺辛○○、林淑華之部分（附表二編
    號８、９），被告戊○○卻突然能擔任下達指令與收款之指
    揮角色（即車手頭）？檢察官就此實未能提出有說服力之舉
    證。
  ㈣綜上所述，依前揭說明，被告戊○○被訴參與共同行騙辛○
    ○、林淑華部分，僅有被告甲○○於警詢及偵查中有瑕疵之
    供述及證述，並無其他補強證據足資證明其上開證述之真實
    性，則檢察官所提出之證據未達到通常一般人不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，不足以使本院形成被告戊○○
    此部分有罪之心證。被告戊○○被訴上開犯行既然不能證明
    ，揆諸前述規定與最高法院判決要旨，應由本院為被告戊○
    ○此部分無罪之判決。
肆、維持、撤銷原判決之理由及科刑部分：
一、維持原判決（即被告戊○○關於附表一編號２、４、５、７
    及無罪部分、被告甲○○關於附表一編號７至９部分、被告
    癸○○、庚○○部分）之理由：
  ㈠原審依前揭事證：
  ⒈適用組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段、刑法第28條、第
    339 條之2 第1 項、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、
    第55條、第47條第1 項、第59條、第38條之1 第1 項、第3
    項之規定；
  ⒉並審酌被告戊○○、癸○○、甲○○、庚○○均年輕力壯，
    卻不思以正當途徑獲取財物，無視本案詐騙犯罪造成許多善
    良民眾無辜受騙、財產盡失，破壞社會秩序與正常金融交易
    等嚴重後果，而為本案犯行，惡性非輕，犯後也未能與被害
    人達成和解，所為實不足取，然念及被告戊○○、癸○○、
    甲○○能坦承犯行，被告庚○○否認犯罪，暨本案被害人數
    不少，損失金額非微，與被告戊○○自承學歷為高中肄業，
    家中有奶奶、父母親、哥哥，已婚無子女，前曾從事直播主
    工作；被告癸○○自承學歷為高中肄業，已婚，與前男友育
    有一子，現由媽媽照顧，家裡還有外婆、小叔，在俗稱特種
    行業上班；被告甲○○自承學歷為國中肄業，之前在髮廊上
    班，於原審為無業狀態（目前從事手工業）；被告庚○○自
    承學歷為高中肄業，之前從事美髮業，目前無業中，兼衡被
    告等人因本案所取得之報酬高低不同，犯罪情節互異等一切
    情狀，分別量處如附表一編號１、２、４至９所示之刑；並
    審酌被告癸○○及庚○○所犯各罪，在刑罰評價上雖為數罪
    關係，但其等犯罪時間集中在108 年4 月到5 月，犯行頻密
    ，犯罪手法類似，可認其等於該時段犯數罪係其生命過程中
    某個時段之觀念偏差，身心失序或迫於經濟壓力所導致，該
    數罪於併合處罰時，責任非難重複之程度顯然較高，刑罰效
    果應予遞減，始符比例原則、責罰相當原則；再考量被告癸
    ○○、庚○○均年紀尚輕，量處過重之刑並無助於其等將來
    回歸社會等其他一切情狀，分別定被告癸○○、庚○○應執
    行有期徒刑2 年4 月、1 年；
  ⒊就沒收部分，認被告戊○○、癸○○、甲○○、庚○○、本
    案犯罪所得，依撿包後領款之報酬為提領款項總額之5 ％，
    其他單純領款則為3 ％，犯罪所得金額如附表二編號２、４
    、５、７至９【詐欺方式】欄所示，未扣案之部分均依刑法
    第38條之1 第1 項、第3 項之規定宣告沒收，如全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額（其中兩人共犯部
    分，原則上為共同花用，應視為犯罪所得各取得二分之一；
    但附表二編號７⑩至⑫之部分，被告戊○○、甲○○雖陪同
    彼此，惟犯罪所得係由提領之人獨自取得）；扣案如附表三
    編號３、４所示行動電話2 支，被告甲○○、庚○○均否認
    與詐欺犯罪有關（見原審卷3 第168-169 頁），亦無證據證
    明係其等供本案犯罪使用，均不予宣告沒收。
  ㈡經核其認事用法並無違誤，量刑亦稱允當。另認檢察官所提
    證據均無法證明被告戊○○、甲○○、庚○○有上開無罪部
    分及不另為無罪諭知部分之犯行，其採證法則於法相容，亦
    與經驗法則、論理法則無悖。
  ㈢被告戊○○上訴意旨仍指摘原判決量刑過重，惟按，量刑之
    輕重，屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑
    法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不得遽指為違
    法。原審法院所量處被告戊○○刑責，已審酌被告之素行、
    犯罪所生危害、犯罪情狀、智識程度、家庭狀況及犯罪後態
    度等一切情狀，於法定刑度內妥為裁量，並無不當或違法之
    情形，復與比例原則、平等原則、罪責相當原則相合。是被
    告戊○○此部分上訴為無理由，應予駁回。
  ㈣檢察官上訴意旨則以：⒈被告戊○○於108 年5 月中旬在其
    租屋處招募甲○○、庚○○擔任車手，且甲○○於108 年5
    月16日即曾至雲林取走提款卡，被告戊○○甚至於108 年5
    月20日凌晨0 時許與甲○○共同擔任車手領款，與無罪部分
    的犯罪手法及地點雷同，且被告戊○○亦不否認當時王玫萱
    、庚○○與其同住一租屋處，則被告王玫萱、庚○○於同日
    中午、下午之車手犯行，被告戊○○豈有不知情之可能？且
    證人甲○○於偵查中就被告戊○○參與共同詐欺之犯罪過程
    描述詳盡，僅因證人甲○○於審理時翻異其證詞，即認其證
    詞憑信性不高，原審判決理由之論述尚有不妥之處，再者原
    審判決既已認定證人庚○○於108 年5 月16日即已參與被告
    戊○○、甲○○等人之車手集團，甲○○領得贓款後平分報
    酬過程自無需要再對庚○○隱瞞，則證人甲○○於審理時證
    述當天先把庚○○帶到汽車旅館，庚○○沒有看到領錢的事
    等語，此一證述實無法排除係為避免庚○○涉入本案因而袒
    護之說詞，憑信性自堪質疑；⒉常人可知招募車手係違法行
    為，詐欺集團為免其犯行遭員警以誘捕偵查方式聯絡見面而
    暴露，自不可能以微信隨機傳訊之方式招募不明人士加入，
    而癸○○亦未具體提出上游接洽其加入之對話紀錄，且衡諸
    其與被告戊○○係夫妻關係，所言本有偏袒被告戊○○之可
    能，應以其警詢之證述較為可採；⒊被告庚○○自陳108 年
    5 月起與被告甲○○、戊○○、癸○○等人同住，又分別於
    108 年5 月16日在中壢市、108 年5 月20日在斗六市為加重
    詐欺取財犯行，可知被告庚○○既已兩次參與犯罪，又與集
    團成員來往甚密，縱使未與集團上游成員接觸，仍可本於己
    意參與犯罪組織，且被告庚○○既與同案被告共同擔任車手
    提領被害人款項，主觀上亦應可知悉係冒用公務員名義詐欺
    取財；⒋被告甲○○、庚○○提領辛○○、林淑華金融帳戶
    內存款交付上游詐欺集團成員之行為，足以掩飾其等犯罪所
    得之去向，與洗錢防制法第14條第1 項之構成要件相符，自
    應論以洗錢罪嫌；⒌被害人辛○○於警詢中固無一語提及「
    陳先生」、「李先生」有冒用公務員名義對之行騙，然其既
    已稱「陳先生」提到涉及洗錢有問題、有被牽涉進去等語，
    該用語足為一般人認與刑事犯罪有關，無法排除詐欺集團冒
    用職司刑事訴追之公務員對其施行詐術，另被告庚○○既與
    同案被告共同擔任車手提領被害人款項，主觀上亦應可知悉
    係冒用公務員名義詐欺取財；⒍原判決未適用組織犯罪防制
    條例第3 條第3 項規定宣告強制工作，實有違誤云云。經查
    ：
  ⒈按刑法上之共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在合同意
    思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為
    ，以達其犯罪之目的。其成立不以全體均參與實行犯罪構成
    要件之行為為必要，但必以有犯意聯絡與行為分擔為要件。
    是被告戊○○縱使知悉被告甲○○有提領附表二編號８、９
    之犯行，惟亦須其就該犯行有犯意聯絡及行為分擔，始足論
    以共同正犯，否則如以上訴意旨所稱其等同住一處，被告戊
    ○○應知悉被告甲○○提款行為之邏輯推論，被告癸○○是
    否亦應就該部分行為負共同正犯之責？而本件關於被告王妏
    萱將該部分提領款項交付予被告戊○○部分犯行，僅有共同
    被告甲○○、庚○○之供述，並無其他補強證據足以佐證，
    上訴意旨單憑被告戊○○就其等提領款項並無不知情之可能
    ，無視卷內證據不足以證明被告戊○○就該犯行有何犯意聯
    絡及行為分擔，逕認被告戊○○就該犯行亦應成立共同正犯
    ，實屬率斷。
  ⒉招募他人加入犯罪組織罪所指「招募」，必行為人有主動或
    積極延攬、介紹、鼓吹他人加入犯罪組織。惟依被告癸○○
    於警詢中供稱：我是於108 年3 月中，透過一名友人簡鈺霖
    詢問戊○○有無工作，他說有個工作是去一個地方撿包裹賺
    的錢多風險低，然後再去領錢，簡鈺霖跟我說他介紹我去做
    ，我領的錢他還可以由公司給予2%的金錢，問戊○○看看是
    否要介紹其他人給他一起提領，戊○○當時跟他說沒有，後
    來我跟戊○○因為沒錢就加入車手（見警4 卷第107 頁），
    則依其於警詢之陳述，亦非被告戊○○招募其加入本案詐欺
    集團，此部分與其於審理時之證述並無齟齬，上訴意旨未詳
    閱卷證，逕以被告癸○○於警詢之供述較為可採，而認被告
    戊○○亦招募被告癸○○加入犯罪組織，實有誤會。
  ⒊本件依卷內事證，僅能證明被告庚○○陪同被告甲○○撿包
    及提款之行為，並無任何積極證據證明其主觀上有加入本案
    詐欺集團之意思，客觀上有漂黑而成為詐欺集團成員之行為
    ，上訴意旨僅憑被告庚○○有2 次參與提款之行為，即認其
    可本於己意參與犯罪組織，實屬速斷。又被告庚○○並未實
    際參與詐騙被害人之過程，如何僅以其提領被害人之款項，
    主觀上即可知悉係冒用公務員名義詐欺取財，上訴意旨此部
    分亦未有何說理，當屬臆測。
  ⒋本案並無人頭帳戶作為犯罪工具，被告各該撿包、提款行為
    ，主觀上難認有何掩飾或隱匿犯罪所得，使其來源形式上合
    法化之意思，客觀上均不足以使贓款來源合法化，亦非製造
    金流斷點，妨礙金融秩序，已如前述，上訴意旨認被告王妏
    萱、庚○○提領被害人辛○○、林淑華帳戶之行為，應論以
    洗錢罪，容有誤會。
  ⒌依被害人辛○○之指訴，並無從證明本案詐欺集團有冒用公
    務員名義對其行騙，已如前述，縱使詐欺集團對其曾提到洗
    錢有問題，惟並不當然等同於冒用公務員名義行騙，上訴意
    旨據此即認無法排除係冒用公訴員施行詐術，實屬速斷。
  ⒍原審雖未及審酌最高法院大法庭裁定意旨，依想像競合犯從
    一重依加重詐欺罪處斷之結果，而無從割裂適用組織犯罪防
    制條例之規定，即認被告無庸諭知強制工作，此部分理由雖
    有未合，惟與本院不諭知強制工作之結論尚無不同，此部分
    不構成撤銷改判之理由。是上訴意旨仍指摘原判決不當，為
    無理由，均應予駁回。
二、撤銷原判決（被告戊○○關於招募他人加入犯罪組織罪及附
    表一編號１、３、６部分、被告甲○○關於附表一編號６部
    分）：
  ㈠原審就被告戊○○關於附表一編號１、３犯行、被告甲○○
    關於附表一編號６犯行，認罪證明確，應予論罪科刑，固非
    無據，然查：
  ⒈檢察官於本院移送併辦部分，其中就被告戊○○共同詐騙被
    害人丙○○關於附表二編號３⑨至⑬之犯罪事實，原審就此
    部分未及審酌，尚有未洽。
  ⒉被告戊○○於參與犯罪組織行為繼續中招募被告甲○○、同
    案被告曾嘉維加入犯罪組織，應屬一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯，而從一重論以參與犯罪組織罪，另參與犯罪組織罪
    再與三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、以不正方法
    由自動付款設備取得他人之物罪依想像競合犯之規定，就被
    告戊○○首次即附表二編號１部分之詐欺取財犯行，論以3
    人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，原審認被告戊○○
    招募他人加入犯罪組織屬另行起意為之，而應與參與犯罪組
    織罪分論併罰，尚有未洽。
  ⒊依檢察官移送本院併辦部分之ATM 提款照片（見偵17卷第14
    9-151、 153 頁），被告戊○○就附表二編號６㉒至㉕、被
    告甲○○就附表二編號６㉚至㉛均有參與提領被害人壬○○
    款項之犯行，且就該部分均有獲取犯罪所得，原判決未及審
    酌，就該部分提款人均認定為不詳，且未將該部分提款金額
    認定其等之犯罪所得，亦有未合。
  ㈡被告戊○○上訴意旨指摘原判決量刑過重部分，雖無理由，
    然原判決既有前開違誤之處，自應由本院將原判決關於被告
    戊○○招募他人加入犯罪組織罪及附表一編號１、３、６部
    分及被告甲○○附表一編號６部分撤銷改判，以期適法。被
    告戊○○、甲○○定應執行刑部分亦失所附麗，並予撤銷。
三、爰審酌被告戊○○、甲○○均年輕力壯，有工作能力，卻不
    思以正當途徑獲取財物，無視本案詐騙犯罪造成被害人無辜
    受騙、財產盡失，破壞社會秩序與正常金融交易等嚴重後果
    ，而為本案犯行，犯後亦未能與被害人子○○、丙○○、壬
    ○○達成和解，造成其等損害非輕，惟念及被告戊○○、甲
    ○○犯後坦承犯行，暨被告戊○○、甲○○自陳之學歷、家
    庭及經濟狀況（如上肆之一㈠⒉所述）等一切情狀，分別量
    處如附表一編號１、３、６所示之刑，並就上開上訴駁回部
    分與撤銷部分定應執行刑如主文第5、6項所示。
四、強制工作：
  ㈠按刑法第55條之想像競合犯，係一行為觸犯數罪名，該規定
    依體系及文義解釋，可知行為人所犯數罪係成立實質競合，
    自應對行為人所犯各罪，均予評價，始屬適當。換言之，想
    像競合犯本質上為數罪，各罪所規定之刑罰、沒收及保安處
    分等相關法律效果，自應一併適用，否則將導致成立數罪之
    想像競合與成立一罪之法規競合，二者法律效果無分軒輊之
    失衡情形，尚非立法者於制定刑法第55條時，所作之價值判
    斷及所欲實現之目的。又刑法第33條及第35條僅就刑罰之主
    刑，定有輕重比較標準，想像競合犯係一行為觸犯數罪名，
    為避免對同一行為過度及重複評價，刑法第55條前段規定「
    從一重處斷」。因此所謂「從一重處斷」，僅限於「主刑」
    ，法院應於較重罪名之法定刑度內，量處適當刑罰。至於輕
    罪罪名所規定之沒收及保安處分，因非屬「主刑」，故與刑
    法第55條從一重處斷之規定無關，自得一併宣告，蓋輕罪罪
    名所規定之沒收及保安處分，屬刑罰以外之法律效果，並未
    被重罪所吸收，仍應一併適用，此與罪刑法定原則無違。10
    6 年、107 年間2 次修正後之組織犯罪防制條例第2 條第1
    項所稱之犯罪組織，已排除原有之「常習性」要件，另將實
    施詐欺手段之具有持續性或牟利性之有結構性組織，納入本
    條例適用範圍，並對參與犯罪組織之行為人，於第3 條第1
    項後段但書規定「參與情節輕微者，得減輕或免除其刑」。
    惟同條第3 項仍規定「應於刑之執行前，令入勞動場所，強
    制工作，其期間為3 年」，而未依個案情節，區分行為人是
    否具有反社會的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣付刑
    前強制工作3 年。然則，衡諸該條例所規定之強制工作，性
    質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，
    所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而，本
    於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471 號關於行為人
    有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意
    旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第3 條
    第1 項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危
    險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目
    的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比
    例原則之範圍內，由法院依該條例第3 條第3 項規定，一併
    宣告刑前強制工作。是故行為人以一行為觸犯組織犯罪防制
    條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪，及刑法第339 條
    之4 第1 項第2 款之加重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規
    定從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，法院審酌個案
    情節，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則
    之範圍內，得依組織犯罪防制條例第3 條第3 項規定，一併
    宣告刑前強制工作（最高法院刑事大法庭108 年度台上大字
    第2306號裁定意旨可參）。故對參與犯罪組織及加重詐欺取
    財等罪之想像競合犯，有無命強制工作之必要，應審酌其本
    案犯行是否以反覆從事同種類行為為目的，且犯罪所得乃行
    為人恃為生活重要資源之常業性犯罪，而具有行為嚴重性；
    行為人過去有無參與犯罪組織、加重詐欺或與之具同質性之
    少年非行或刑事前科紀錄，且其發生之次數、密度等，已足
    表現其危險性；行為人之生活能力、學識、職業經驗，是否
    足資為其復歸社會後重營正常生活之基礎，助其檢束前非，
    而對其未來行為之改善具有期待可能性等各節，予以綜合判
    斷。
  ㈡本院審酌被告戊○○、癸○○、甲○○於參加本案詐欺集團
    前均有工作，且前並未參加同類型犯罪組織，亦無加重詐欺
    之前科紀錄，有其等台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參
    （見本院397 卷1 第109-132 頁），其等參與本案犯罪集團
    時間非長，於本案所為詐欺犯行分別僅7 次、3 次、4 次，
    無證據顯示其等為遊蕩、懶惰成習之人，且亦係於集團其餘
    成員實施詐欺得手後，始分擔參與撿包及提款之工作，非居
    於核心或重要地位，其個人獲取之報酬非鉅，與集團上層之
    核心成員相比，惡性情節非無輕重之別，是本院認上述徒刑
    之宣告及執行已足以促使其等心生警惕，嚇阻再犯，並無再
    採取刑罰以外之措施限制其自由，以預防矯治其社會危險性
    之必要，如此亦符合比例原則，故無再依組織犯罪防制條例
    第3 條第3 項規定對被告戊○○、癸○○、甲○○諭知強制
    工作之必要。
五、沒收：
  ㈠被告戊○○、甲○○就附表二編號１、３、６之犯罪所得，
    依撿包後領款之報酬為提領款項總額之5 ％，其他單純領款
    則為3 ％，犯罪所得金額如附表二編號１、３、６【詐欺方
    式】欄所示，未扣案之部分均依刑法第38條之1 第1 項、第
    3 項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額（其中兩人共犯部分，原則上為共同花用
    ，應視為犯罪所得各取得二分之一，惟附表二編號６㊵至㊺
    部分，被告戊○○、甲○○雖陪同彼此，惟犯罪所得係由提
    領之人獨自取得）。又被告戊○○繳回之對壬○○共同詐欺
    之犯罪所得300 元（即附表三編號２），因已扣案，業據被
    告戊○○供認在卷（見警4 卷第6 頁反面），並無不能沒收
    之問題，故宣告沒收即可，無庸併為追徵之諭知。
  ㈡至於被告戊○○招募被告甲○○、曾嘉維加入部分，據被告
    甲○○於原審審理時證稱：我不知道戊○○有無拿到介紹費
    ，但如果我今天賺10,000元以上，她會說不然我拿2 、3 千
    元給她（見原審卷3 第21頁），惟被告戊○○否認之（見原
    審卷2 第58- 59頁），故此部分證據僅有被告甲○○之片面
    指證，且卷內亦無積極證據證明被告戊○○因招募他人已獲
    取任何額外報酬，是依罪疑惟輕，利於被告之原則，被告戊
    ○○此部分招募犯行應無諭知沒收犯罪所得之問題。
伍、應適用之法律：
一、刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第371 條、第
    364 條、第299 條第1 項前段。
二、組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段、第4 條第1 項。
三、刑法第11條前段、第28條、第339 條之2 第1 項、第339 條
    之4 第1 項第1 款、第2 款、第55條、第47條第1 項、第51
    條第5款、第38條之1 第1 項、第3 項、第40條之2第1項。
本案經檢察官李文潔偵查起訴，檢察官江金星、葉喬鈞追加起訴
，檢察官范玟茵移送併辦，檢察官李松諺提起上訴，檢察官蔡麗
宜到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                    刑事第七庭  審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  吳錦佳
以上正本證明與原本無異。
有罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院
提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本
院補提理由書，被告不得上訴。
                                      書記官  王杏月
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
本判決論罪科刑條文：
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第3 條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1,000 萬元以下罰金。但參與情節
輕微者，得減輕或免除其刑。
具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重
其刑至二分之一。
犯第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，
其期間為3 年。
前項之強制工作，準用刑法第90條第2 項但書、第3 項及第98條
第2 項、第3 項規定。
以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成
員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一
者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以下罰金：
一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。
二、配合辦理都市更新重建之處理程序。
三、購買商品或支付勞務報酬。
四、履行債務或接受債務協商之內容。
前項犯罪組織，不以現存者為必要。
以第5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同
。
第5 項、第7 項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第4 條
招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣1,000 萬元以下罰金。
成年人招募未滿18歲之人加入犯罪組織者，依前項規定加重其刑
至二分之一。
以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其
成員脫離者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣2,00
0 萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表一（戊○○、癸○○、甲○○、庚○○所犯罪刑一覽表）
┌──┬──────┬───────┬──────────────────────┐
│編號│犯罪事實    │被告（行為人）│所犯罪名、宣告刑一覽表（含沒收）            │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ １ │共同詐欺魏耀│戊○○        │【戊○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │林之犯行（詳│癸○○        │財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪│
│    │如附表二編號│              │所得新臺幣參仟柒佰貳拾伍元沒收之，於全部或一│
│    │１所示）    │              │部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【癸○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │            │              │財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新│
│    │            │              │臺幣參仟柒佰貳拾伍元沒收之，於全部或一部不能│
│    │            │              │沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。          │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ２ │共同詐欺呂雅│戊○○        │【戊○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │玲之犯行（詳│              │財罪，累犯，處有期徒刑壹年玖月。未扣案之犯罪│
│    │附表二編號２│              │所得新臺幣壹萬陸仟陸佰貳拾元沒收之，於全部或│
│    │所示）      │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ３ │共同詐欺吳明│戊○○        │【戊○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │池之犯行（詳│              │財罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月。未扣案之犯罪│
│    │附表二編號３│              │所得新臺幣壹萬貳仟玖佰玖拾元沒收之，於全部或│
│    │所示）      │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ４ │共同詐欺林瑞│戊○○        │【戊○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │敏之犯行（詳│              │財罪，累犯，處有期徒刑壹年玖月。未扣案之犯罪│
│    │附表二編號４│              │所得新臺幣壹萬捌仟參佰伍拾元沒收之，於全部或│
│    │所示）      │              │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ５ │共同詐欺黃○│戊○○        │【戊○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │語之犯行（詳│癸○○        │財罪，累犯，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪│
│    │附表二編號５│              │所得新臺幣陸仟捌佰伍拾元沒收之，於全部或一部│
│    │所示）      │              │不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。      │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【癸○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │            │              │財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新│
│    │            │              │臺幣陸仟捌佰伍拾元沒收之，於全部或一部不能沒│
│    │            │              │收或不宜執行沒收時，追徵其價額。            │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ６ │共同詐欺蔡政│戊○○        │【戊○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │明之犯行（詳│癸○○        │財罪，累犯，處有期徒刑壹年拾月。未扣案之犯罪│
│    │如附表二編號│甲○○        │所得新臺幣參萬貳仟肆佰肆拾元沒收之，於全部或│
│    │６所示）    │庚○○        │一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。扣│
│    │            │              │案如附表三編號２所示之犯罪所得新臺幣參佰元沒│
│    │            │              │收之。                                      │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【癸○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │            │              │財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新│
│    │            │              │臺幣參仟伍佰柒拾元沒收之，於全部或一部不能沒│
│    │            │              │收或不宜執行沒收時，追徵其價額。            │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【甲○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │            │              │財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新│
│    │            │              │臺幣壹萬零陸佰玖拾伍元沒收之，於全部或一部不│
│    │            │              │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。        │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【庚○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒│
│    │            │              │刑陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟柒佰捌拾伍│
│    │            │              │元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收│
│    │            │              │時，追徵其價額。                            │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ７ │共同詐欺吳綉│甲○○        │【甲○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │敏之犯行（詳│戊○○        │財罪，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新│
│    │如附表二編號│              │臺幣壹萬壹仟玖佰貳拾元沒收之，於全部或一部不│
│    │７所示）    │              │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。        │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【戊○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │            │              │財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪│
│    │            │              │所得新臺幣捌仟玖佰肆拾元沒收之，於全部或一部│
│    │            │              │不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。      │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ８ │共同詐欺廖癸│甲○○        │【甲○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒│
│    │酉之犯行（詳│庚○○        │刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟柒佰貳│
│    │如附表二編號│              │拾伍元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│    │８所示）    │              │沒收時，追徵其價額。                        │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【庚○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒│
│    │            │              │刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟柒佰貳拾伍│
│    │            │              │元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收│
│    │            │              │時，追徵其價額。                            │
├──┼──────┼───────┼──────────────────────┤
│ ９ │共同詐欺林淑│甲○○        │【甲○○】犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取│
│    │華之犯行（詳│庚○○        │財罪，處有期徒刑壹年柒月。未扣案之犯罪所得新│
│    │如附表二編號│              │臺幣壹萬參仟陸佰伍拾元沒收之，於全部或一部不│
│    │９所示）    │              │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。        │
│    │            │              ├──────────────────────┤
│    │            │              │【庚○○】犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒│
│    │            │              │刑玖月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬參仟陸佰伍│
│    │            │              │拾元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒│
│    │            │              │收時，追徵其價額。                          │
└──┴──────┴───────┴──────────────────────┘
附表二：
┌─┬───┬────────────┬────────┬─────┬────┬───────────┬──────┐
│編│被害人│詐欺方式                │提款時間、地點  │提款金額（│提款人  │認定犯罪所憑證據      │備        註│
│號│      │                        │                │新臺幣）  │        │                      │            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│１│子○○│本案詐欺集團成員於108 年│①108 年4 月7 日│20,000元  │戊○○  │㈠子○○警詢、檢事官詢│對照起訴書附│
│  │      │4 月7 日11時13分許，假冒│14時38分許，於嘉│          │癸○○  │  問時之指述（警1 卷第│表一編號１、│
│  │      │中華電信人員撥打電話予魏│義市○○路○○○ 號│          │        │  8頁至第13 頁；偵1 卷│附表二編號１│
│  │      │耀林，佯稱子○○另有手機│全家便利商店    │          │        │  第51頁至52 頁）。   │。          │
│  │      │門號0000000000號欠費未繳├────────┼─────┼────┤㈡機車出租店老闆劉巽龍│            │
│  │      │，經子○○否認後，詐欺集│②108 年4 月7 日│60,000元  │戊○○  │  警詢時之陳述（警1 卷│            │
│  │      │團另由自稱士林偵查隊「陳│14時42分許，於嘉│          │癸○○  │  第14頁至第15頁）。  │            │
│  │      │治平」之人致電子○○，向│義市○○路○○○ 號│          │        │㈢監視器翻拍照片39張、│            │
│  │      │其佯稱以該手機門號係經名│○○郵局        │          │        │  機車租賃契約書1 份（│            │
│  │      │為「高權未」之人冒用申請├────────┼─────┼────┤  警1卷第17頁至第24頁 │            │
│  │      │，並推由自稱「張清雲」檢│③108 年4 月7 日│60,000元  │戊○○  │  ）。                │            │
│  │      │察官之人致電子○○，佯以│14時43分許，於嘉│          │癸○○  │㈣子○○郵局帳戶（帳號│            │
│  │      │「高權未」涉及其它案件，│義市○○路○○○ 號│          │        │  ：00000000000000）交│            │
│  │      │且已將所得款項存入子○○│○○郵局        │          │        │  易明細1 份（警1 卷第│            │
│  │      │帳戶，為釐清案情，須魏耀├────────┼─────┼────┤  25頁至第26頁）。    │            │
│  │      │林將其右列郵局存簿、提款│④108 年4 月7 日│9,000元   │戊○○  │㈤車牌號碼000-0000號重│            │
│  │      │卡（另以白紙寫下金融卡密│14時44分許，於嘉│          │癸○○  │  型機車車輛詳細資料報│            │
│  │      │碼），裝入白色信封，將之│義市○○路○○○ 號│          │        │  表1 份（警1 卷第28頁│            │
│  │      │置放於嘉義市○區○○○街│○○郵局        │          │        │  ）。                │            │
│  │      │000 號騎樓車號000-000 號│                │          │        │㈥中華郵政股份有限公司│            │
│  │      │機車上云云，致子○○陷於│                │          │        │  108 年10月1 日嘉營字│            │
│  │      │錯誤而依指示照做。之後李│                │          │        │  第0000000000號函及檢│            │
│  │      │芳儀騎乘租來之車號000-00│                │          │        │  送之子○○變更帳戶資│            │
│  │      │00號機車搭載癸○○前去取│                │          │        │  料、交易明細各1 份（│            │
│  │      │得上開物品，並由戊○○、│                │          │        │  原審卷1第277頁至第28│            │
│  │      │癸○○提領共149,000 元既│                │          │        │  9頁）。             │            │
│  │      │遂，使子○○受有財產上之│                │          │        │㈦被告戊○○於警詢、偵│            │
│  │      │損害。嗣戊○○則將領得之│                │          │        │  訊之自白（警1卷第1頁│            │
│  │      │上述款項及提款卡等物交回│                │          │        │  至第5頁；偵4 卷第139│            │
│  │      │本案詐欺集團成員「萊恩」│                │          │        │  頁至140頁、第227頁至│            │
│  │      │，從中分得5 ％報酬即7,45│                │          │        │  第228頁；偵5卷第377 │            │
│  │      │0 元，並與癸○○朋分花用│                │          │        │  頁至第378頁）。     │            │
│  │      │（一人分得一半報酬即3,72│                │          │        │                      │            │
│  │      │5 元）。                │                │          │        │                      │            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│２│丁○○│本案詐欺集團成員於108 年│①108 年4 月13日│60,000元  │戊○○  │㈠丁○○警詢時之指述（│⑴對照起訴書│
│  │      │4 月13日10時許，撥打呂雅│14時43分許，於○│          │        │  警7 卷第1頁至第5頁反│附表一編號２│
│  │      │玲市內電話，佯稱丁○○電│○行斗六分行    │          │        │  面）。              │、附表二編號│
│  │      │                        │                │          │        │                      │            │
│  │      │話費未繳，以及丁○○涉及├────────┼─────┼────┤㈡丁○○郵局帳戶（帳號│２、３、８、│
│  │      │國際金融洗錢案件，並先後│②108 年4 月13日│59,000元  │戊○○  │  ：00000000000000號）│、。    │
│  │      │將電話轉接至士林分局「陳│14時44分許，於○│          │        │  之108 年4 月13日至19│⑵①至②為提│
│  │      │政男」警官、八號分機、「│○銀行斗六分行  │          │        │  日交易明細1 份（警7 │領丁○○土地│
│  │      │張清雲」檢察官、陳主任檢├────────┼─────┼────┤  卷第32頁反面、偵16卷│銀行帳戶明細│
│  │      │察官，期間並要丁○○繳交│③108 年4 月13日│10,000元  │戊○○  │  第55頁至56頁）。    │⑶③至⑫為提│
│  │      │存摺、金融卡至法院做資產│14時46分許，於○│          │        │㈢丁○○○○銀行帳戶（│領丁○○郵局│
│  │      │公證，致丁○○陷於錯誤：│○銀行斗六分行  │          │        │  帳號：000000000000號│帳戶明細。  │
│  │      │①於108 年4 月13日13時後├────────┼─────┼────┤  ）108 年4 月13日至17│            │
│  │      │某時許，將其右列郵局存簿│④108 年4 月15日│20,000元  │戊○○  │  日交易明細1 份（警7 │            │
│  │      │及提款卡放在紙袋中並置於│0 時30分許，於○│          │        │  卷第33頁反面至第34頁│            │
│  │      │家門（雲林縣○○鎮○○路│○中壢分行      │          │        │  ）。                │            │
│  │      │000 號）外信箱內（由不詳├────────┼─────┼────┤㈣被告戊○○於提款機錄│            │
│  │      │之本案詐欺集團成員指示李│⑤108 年4 月15日│10,000元  │戊○○  │  影畫面截圖36張、路口│            │
│  │      │芳儀取走），再分別於108 │0 時31分許，於○│          │        │  監視錄影畫面4 張中壢│            │
│  │      │年4 月17日17時21分、18日│○中壢分行      │          │        │  郵局及台灣企銀ATM提 │            │
│  │      │8 時48分、15時53分許，依├────────┼─────┼────┤  領照片6 張（警7 卷第│            │
│  │      │指示存入150,000 元、150,│⑥108 年4 月17日│60,000元  │戊○○  │  13頁至21頁、第25頁至│            │
│  │      │000 元、30,000元、120,00│21時25分許，於○│          │        │  26頁；警3 卷第17頁、│            │
│  │      │0 元，並由戊○○提領既遂│○○○郵局      │          │        │  第19頁至20頁、第22頁│            │
│  │      │。②於108 年4 月13日13時├────────┼─────┼────┤  至24頁、第26頁至28頁│            │
│  │      │後之某時許，將其右列土地│⑦108 年4 月17日│60,000元  │戊○○  │  、第30頁、偵16卷第32│            │
│  │      │銀行提款卡放置於家門外信│21時26分許，於○│          │        │  頁至33頁）。        │            │
│  │      │箱。經戊○○取走後，由李│○○○郵局      │          │        │㈤丁○○之無摺存款收執│            │
│  │      │芳儀及其它不詳之本案詐欺├────────┼─────┼────┤  聯4 紙（警3 卷第14頁│            │
│  │      │集團成員提領該○○銀行帳│⑧108 年4 月17日│20,000元  │戊○○  │  至第15頁）。        │            │
│  │      │戶內款項元既遂（表中僅列│21時27分許，於○│          │        │㈥○○○○銀行高雄分行│            │
│  │      │出戊○○提領之部分），使│○○○郵局      │          │        │  108 年9 月30 日高雄 │            │
│  │      │丁○○受有財產上之損害。├────────┼─────┼────┤  第0000000000 號函   │            │
│  │      │嗣戊○○將其領得之款項共│⑨108 年4 月19日│60,000元  │戊○○  │  送之丁○○開戶資料、│            │
│  │      │468,000 元及提款卡等物交│20時32分許，於○│          │        │  易明細各1 份（原審卷│            │
│  │      │回本案詐欺集團成員，從中│○郵局          │          │        │  1 第255頁第262頁）。│            │
│  │      │分得5 ％或3 ％報酬共16,6├────────┼─────┼────┤㈦中華郵政股份有限公司│            │
│  │      │20元。細算如下：        │⑩108 年4 月19日│60,000元  │戊○○  │  ○○郵局108 年10 月 │            │
│  │      │⑴①至③總和為129,000 │20時33分許，於○│          │        │  1 日雲營字第00000000│            │
│  │      │  0.05 ＝ 6,450 （撿包後│○郵局          │          │        │  00 號函及檢送之被害 │            │
│  │      │  提款之犯罪所得）。    ├────────┼─────┼────┤  人丁○○開戶資料、交│            │
│  │      │⑵④至⑫總和為339,000 │⑪108 年4 月19日│29,000元  │戊○○  │  易明細各1份（原審卷1│            │
│  │      │  0.03＝10,170（單純提款│20時35分許，於○│          │        │  第263頁至第275頁）。│            │
│  │      │  之犯罪所得）。        │○郵局          │          │        │㈧被告戊○○於警詢、偵│            │
│  │      │⑶故戊○○此部分犯罪所得├────────┼─────┼────┤  訊之自白（警7卷第9頁│            │
│  │      │  為6,450 ＋10,170＝16,6│⑫108 年4 月20日│20,000元  │戊○○  │  至第12頁；警3卷第2頁│            │
│  │      │  20 元                 │0 時25分許，於○│          │        │  至第7頁；偵4 卷第139│            │
│  │      │                        │○郵局          │          │        │  頁至140頁、第227頁至│            │
│  │      │                        │                │          │        │  第229頁；偵5 卷第377│            │
│  │      │                        │                │          │        │  頁至第378頁；偵14 卷│            │
│  │      │                        │                │          │        │  第64頁至67頁反面）。│            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│３│丙○○│本案詐欺集團成員於108 年│①108 年4 月15日│30,000元  │戊○○  │㈠丙○○警詢時之指述（│對照起訴書附│
│  │      │4 月15日14時40分許，假冒│17時16分許，於○│          │        │  警6卷第21頁至第23頁 │表一編號３、│
│  │      │中華電信人員撥打電話予吳│○銀行東臺南分行│          │        │  ）。                │附表二編號４│
│  │      │明池，佯稱丙○○另有手機├────────┼─────┼────┤㈡提款機錄影畫面截圖9 │、９、；併│
│  │      │門號0000000000號欠費未繳│②108 年4 月15日│30,000元  │戊○○  │  張、監視錄影畫面5 張│辦意旨書附表│
│  │      │，經丙○○否認，本案詐欺│17時17分許，於○│          │        │  、熱點資料案件詳細列│編號１。    │
│  │      │集團成員另再先後假冒「林│○銀行東臺南分行│          │        │  表暨 ATM 提領照片2張│            │
│  │      │明正」警員、「張清雲」檢├────────┼─────┼────┤  彰化銀行埔心分行ATM │            │
│  │      │察官，要求代替丙○○保管│③108 年4 月15日│30,000元  │戊○○  │  提領照片4張（警6卷第│            │
│  │      │存摺及提款卡致丙○○信以│17時17分許，於○│          │        │  25頁至第30頁、偵14卷│            │
│  │      │為真而陷於錯誤，將其右列│○銀行東臺南分行│          │        │  第45頁至45頁反面、偵│            │
│  │      │華南銀行存摺、提款卡放置├────────┼─────┼────┤  15 卷第22頁、第25頁 │            │
│  │      │於住家（臺南市○區○○街│④108 年4 月15日│ 9,000元  │戊○○  │  ）。                │            │
│  │      │0 段000 巷00號）前面花盆│17時18分許，於○│          │        │㈢丙○○華南銀行帳戶（│            │
│  │      │下。後由戊○○取走後提領│○銀行東臺南分行│          │        │  帳號：000000000000）│            │
│  │      │既遂，使丙○○受有財產上├────────┼─────┼────┤  交易明細1 份（警6卷 │            │
│  │      │之損害。嗣戊○○將領得之│⑤108 年4 月18日│20,000元  │戊○○  │  第31頁至34頁）。    │            │
│  │      │367,000 元及提款卡等物交│0 時32分許，於○│          │        │㈣華南商業銀行股份有限│            │
│  │      │回本案詐欺集團成員，從中│○○○郵局      │          │        │  公司總行108 年10 月9│            │
│  │      │分得5 ％或3 ％報酬共12,9├────────┼─────┼────┤  日營清字第0000000000│            │
│  │      │90元。細算如下：        │⑥108 年4 月18日│20,000元  │戊○○  │  號函及檢送之丙○○開│            │
│  │      │⑴①至④總和為99,000  │0 時33分許，於○│          │        │  戶資料、交易明細各 1│            │
│  │      │  0.05＝4,950 （撿包後提│○○○郵局      │          │        │  份（原審卷1第379頁至│            │
│  │      │  款之犯罪所得）。      ├────────┼─────┼────┤  第387頁）。         │            │
│  │      │⑵⑤至⑰總和為268,000 │⑦108 年4 月18日│20,000元  │戊○○  │㈤被告戊○○於警詢、偵│            │
│  │      │  0.03＝8,040 （單純提款│0 時34分許，於○│          │        │  訊之自白（警6卷第3頁│            │
│  │      │  之犯罪所得）。        │○○○郵局      │          │        │  至第14頁；偵4卷第139│            │
│  │      │⑶故戊○○此部分犯罪所得├────────┼─────┼────┤  頁至第140 頁、第227 │            │
│  │      │  為 4,950 ＋ 8,040 ＝  │⑧108 年4 月18日│10,000元  │戊○○  │  頁至第229 頁；偵5卷 │            │
│  │      │  12,990 元。           │0 時35分許，於○│          │        │  第377頁至第378頁；偵│            │
│  │      │                        │○○○郵局      │          │        │  14卷第5至7頁、第57頁│            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤  至58頁、第64至67頁反│            │
│  │      │                        │⑨108 年4 月22日│20,000元  │戊○○  │  面）。              │            │
│  │      │                        │0 時25 分，於○ │          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行埔心分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑩108 年4 月22日│19,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時26 分，於○ │          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行埔心分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑪108 年4 月22日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時27 分，於○ │          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行埔心分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑫108 年4 月22日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時28 分，於○ │          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行埔心分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑬108 年4 月22日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時28 分，於○ │          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行埔心分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑭108 年4 月23日│30,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時2 分許，於新│          │        │                      │            │
│  │      │                        │竹縣○○市○○街│          │        │                      │            │
│  │      │                        │000號○○醫院   │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑮108 年4 月23日│30,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時3 分許，於新│          │        │                      │            │
│  │      │                        │竹縣○○市○○街│          │        │                      │            │
│  │      │                        │000號○○醫院   │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑯108 年4 月23日│19,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時4 分許，於新│          │        │                      │            │
│  │      │                        │竹縣○○市○○街│          │        │                      │            │
│  │      │                        │000號○○醫院   │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑰108 年4 月23日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時5 分許，於新│          │        │                      │            │
│  │      │                        │竹縣○○市○○街│          │        │                      │            │
│  │      │                        │000 號○○醫院  │          │        │                      │            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│４│己○○│本案詐欺集團成員於108 年│①108 年4 月16日│60,000元  │戊○○  │㈠己○○警詢時之指述（│⑴對照起訴書│
│  │      │4 月16日16時15分許，假冒│17時43分許，於○│          │        │  警2 卷第24頁至第29頁│附表一編號４│
│  │      │中華電信人員撥打電話予林│○郵局          │          │        │  ）。                │、附表二編號│
│  │      │瑞敏，佯稱電話費未繳，經├────────┼─────┼────┤㈡證人王明松警詢時之證│５、６、７。│
│  │      │己○○否認，詐騙集團成員│②108 年4 月16日│60,000元  │戊○○  │  述（警2 卷第30頁至第│⑵①至③為提│
│  │      │另再先後假冒警員、檢察官│17時44分許，於○│          │        │  33頁）。            │領己○○郵局│
│  │      │、主任檢察官，以己○○涉│○郵局          │          │        │㈢己○○郵局帳戶（帳號│帳戶明細。  │
│  │      │犯人頭帳戶及洗錢防制法為├────────┼─────┼────┤  ：00000000000000）、│⑶④至⑤為提│
│  │      │由，要求代替己○○保管存│③108 年4 月16日│29,000元  │戊○○  │  臺灣中小企業銀行帳戶│領己○○土地│
│  │      │摺及提款卡，致己○○陷於│17時46分許，於○│          │        │  （帳號：00000000000 │銀行帳戶明細│
│  │      │錯誤，依指示將其右列土地│○郵局          │          │        │   ）、土地銀行帳戶（ │。          │
│  │      │銀行、郵局、臺灣中小企業├────────┼─────┼────┤  帳號：000000000000）│⑷⑥至⑩為提│
│  │      │銀行之存摺及提款卡，置放│④108 年4 月16日│60,000元  │戊○○  │  交易明細各1 份（警2 │領己○○中小│
│  │      │於住家（臺南市○○區○○│17時48分許，於○│          │        │  卷第39 頁至第41 頁）│企銀帳戶明細│
│  │      │路00之0 號）前的盆栽中，│○銀行學甲分行  │          │        │  。                  │。          │
│  │      │經戊○○取走後提領（其中├────────┼─────┼────┤㈣提款機監視錄影畫面截│            │
│  │      │⑥至⑩係不知情之計程車司│⑤108 年4 月16日│59,000元  │戊○○  │  圖25張、監視器翻拍照│            │
│  │      │機王明松搭載其至自動櫃員│18時7 分許，於○│          │        │  片22張（警2 卷第44頁│            │
│  │      │機前提領）既遂，使己○○│○銀行學甲分行  │          │        │  至第65 頁；偵2 卷第 │            │
│  │      │受有財產上之損害。嗣李芳├────────┼─────┼────┤  39 頁至第41 頁）。  │            │
│  │      │儀將領得之367,000 元及提│⑥108 年4 月16日│2,000元   │戊○○  │㈤現場照片2 張（警2 卷│            │
│  │      │款卡等物交回本案詐欺集團│18時40分許，於○│          │        │  第43頁）。          │            │
│  │      │上游，並取得5 ％報酬即18│○○○學甲分行  │          │        │㈥己○○手機翻拍照片1 │            │
│  │      │,350元。                ├────────┼─────┼────┤  張（偵2 卷第25頁）。│            │
│  │      │                        │⑦108 年4 月16日│30,000元  │戊○○  │㈦中華郵政股份有限公司│            │
│  │      │                        │18時許，於○○○│          │        │  ○○郵局108 年10月1 │            │
│  │      │                        │○業銀行學甲分行│          │        │  日三重38字第00000000│            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤  號函及檢送之己○○開│            │
│  │      │                        │⑧108 年4 月16日│30,000元  │戊○○  │  戶資料、交易明細（原│            │
│  │      │                        │18時許，於○○○│          │        │  審卷1第303 頁至第314│            │
│  │      │                        │○業銀行學甲分行│          │        │  頁）。              │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤㈧臺灣土地銀行○○分行│            │
│  │      │                        │⑨108 年4 月16日│30,000元  │戊○○  │  108 年10月4 日○○字│            │
│  │      │                        │18時許，於○○○│          │        │  第000000000 號函及檢│            │
│  │      │                        │○業銀行學甲分行│          │        │  送之己○○開戶資料、│            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤  交易明細各1 份（原審│            │
│  │      │                        │⑩108 年4 月16日│7,000元   │戊○○  │  卷1第323 頁至第329頁│            │
│  │      │                        │18時許，於○○○│          │        │  ）。                │            │
│  │      │                        │業銀行學甲分行  │          │        │㈨臺灣中小企業銀行○○│            │
│  │      │                        │                │          │        │  分行108 年10月5 日10│            │
│  │      │                        │                │          │        │  8 ○○字第0000000000│            │
│  │      │                        │                │          │        │  號函及檢送之己○○開│            │
│  │      │                        │                │          │        │  戶資料、交易明細（原│            │
│  │      │                        │                │          │        │  審卷1第389 頁至第409│            │
│  │      │                        │                │          │        │  頁）。              │            │
│  │      │                        │                │          │        │㈩被告戊○○於警詢、偵│            │
│  │      │                        │                │          │        │  訊之自白（警2 卷第12│            │
│  │      │                        │                │          │        │  頁至第19頁；偵4 卷第│            │
│  │      │                        │                │          │        │  139 頁至第140 頁、第│            │
│  │      │                        │                │          │        │  227 頁至第229 頁；偵│            │
│  │      │                        │                │          │        │  5卷第377 頁至第378頁│            │
│  │      │                        │                │          │        │  ）。                │            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│５│黃○語│本案詐欺集團成員於108 年│①108 年5 月3 日│60,000元  │癸○○提│㈠黃○語警詢時之指述（│⑴對照起訴書│
│  │      │5 月3 日9 時30分許，假冒│15時52分許，於斗│          │領（戊○│  警5 卷第11頁至第13頁│附表一編號５│
│  │      │「張清雲」檢察官撥打電話│六市○○郵局    │          │○陪同）│  ）。                │、附表二編號│
│  │      │予黃○語，佯稱黃○語販毒├────────┼─────┼────┤㈡黃○語郵局帳戶（帳號│、、。│
│  │      │及洗錢，要監管黃○語現金│②108 年5 月3 日│29,000元  │癸○○提│  ：00000000000000號）│⑵①至③提領│
│  │      │及清算財務，致黃○語陷於│16時18分許，於斗│          │領（戊○│  、黃○寬郵局帳戶（帳│黃○榕郵局帳│
│  │      │錯誤，依指示於同日14時20│六市○○郵局    │          │○陪同）│  號：00000000000000號│戶。        │
│  │      │分許，將項鍊14條、金手鐲├────────┼─────┼────┤  ）、黃○榕郵局帳戶（│⑶④提領黃○│
│  │      │11個、金戒指11枚、金元寶│③108 年5 月3 日│60,000元  │癸○○提│  帳號：00000000000000│寬郵局帳戶。│
│  │      │1 個、金鎖片3 片、紀念金│16時53分許，於斗│          │領（戊○│  號）之108 年5 月3 日│（起訴書附表│
│  │      │幣3 個（總共金飾大約6 至│六市○○郵局    │          │○陪同）│  交易明細各1紙（警5卷│二編號誤載│
│  │      │7 兩）、黃○語及兩名兒子├────────┼─────┼────┤  第20頁）。          │為黃○榕郵局│
│  │      │，右列郵局帳戶存摺、提款│④108 年5 月3 日│25,000元  │癸○○提│㈢路口監視器翻拍照片28│帳戶）。    │
│  │      │卡，置放於雲林縣○○鎮○│19時3 分許，於斗│          │領（戊○│  張、提款機監視錄影畫│⑷⑤至⑥提黃│
│  │      │○路○○○00街附近，即停│南鎮○○○郵局  │          │○陪同）│  面截圖14張（警5卷第 │○語郵局帳戶│
│  │      │放於路口的一輛小貨車上，├────────┼─────┼────┤  31頁至第51頁）。    │。          │
│  │      │並提供提款卡密碼。經李芳│⑤108 年5 月3 日│60,000元  │戊○○提│㈣中華郵政股份有限公司│            │
│  │      │儀、癸○○取走上述物品後│19時10分許，於斗│          │領（癸○│  108 年10月8 日儲字第│            │
│  │      │，由戊○○、癸○○提領郵│南鎮○○○郵局  │          │○陪同）│  0000000000號函及檢送│            │
│  │      │局帳戶內之存款既遂，使黃├────────┼─────┼────┤  之黃○語等三人之帳戶│            │
│  │      │若語因此受有財產上之損害│⑥108 年5 月3 日│40,000元  │戊○○提│  基本資料及歷史交易清│            │
│  │      │。嗣戊○○、癸○○將提領│19時12分許，於斗│          │領（癸○│  單各1 份（原審卷1 第│            │
│  │      │之現金共274,000 元、金飾│南鎮○○○郵局  │          │○陪同）│  363 頁至第377 頁）。│            │
│  │      │及提款卡等物交回本案詐欺│                │          │        │㈤被告癸○○警詢、偵訊│            │
│  │      │集團上游，取得現金提領之│                │          │        │  之自白（警5卷第1 頁 │            │
│  │      │報酬5 ％共13,700元由其二│                │          │        │  至第3 頁反面；偵4 卷│            │
│  │      │人朋分花用（即每一人分得│                │          │        │  第315 頁至第319頁） │            │
│  │      │6,850 元）。            │                │          │        │  。                  │            │
│  │      │                        │                │          │        │㈥被告戊○○警詢、偵訊│            │
│  │      │                        │                │          │        │  之自白（警5 卷第4 頁│            │
│  │      │                        │                │          │        │  至第9 頁；偵4卷第139│            │
│  │      │                        │                │          │        │  頁至第140 頁、第227 │            │
│  │      │                        │                │          │        │  頁至第229 頁；偵5 卷│            │
│  │      │                        │                │          │        │  第377頁至第378頁）。│            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│６│壬○○│本案詐欺集團成員於108 年│①108 年5 月3 日│60,000元  │戊○○  │㈠壬○○警詢時之指述（│對照起訴書附│
│  │      │5 月3 日15時58分許，撥打│18時13分許，於○│          │        │  警4卷第8頁至第11頁）│表一編號６、│
│  │      │電話予壬○○，佯稱壬○○│○銀行斗六分行  │          │        │  。                  │附表二編號│
│  │      │涉嫌洗錢之刑事案件，需蔡├────────┼─────┼────┤㈡提款機監視錄影畫面截│、至、│
│  │      │政明提供帳戶，本案詐欺集│②108 年5 月3 日│59,000元  │戊○○  │  圖50張、路口監視錄影│、、至│
│  │      │團成員另再先後假冒主任檢│18時14分許，於○│          │        │  畫面10張（警4卷第7頁│。          │
│  │      │察官，要求壬○○提供存摺│○銀行斗六分行  │          │        │  、第49頁、第51頁、第│            │
│  │      │及提款卡，致壬○○陷於錯├────────┼─────┼────┤  58頁至第59頁、第67頁│            │
│  │      │誤，將其右列土地銀行存摺│③108 年5 月4 日│60,000元  │癸○○  │  至第69 頁、第147頁、│            │
│  │      │及提款卡置放於住家（雲林│1 時2 分許，於○│          │        │  第149 頁至第164 頁；│            │
│  │      │縣○○鄉○○村○○路○ 號│○銀行楊梅分行  │          │        │  偵6 卷第33 頁、偵17 │            │
│  │      │）前附近道路旁水泥花圃上├────────┼─────┼────┤  卷第147 頁至165 頁）│            │
│  │      │，並告以提款卡密碼。嗣由│④108 年5 月4 日│59,000元  │癸○○  │㈢壬○○土地銀行帳戶（│            │
│  │      │戊○○取走。壬○○再依指│1 時28分許，於○│          │        │  帳號：000000000000  │            │
│  │      │示分別於108 年5 月14日中│○銀行石門分行  │          │        │  號）交易明細表1 份（│            │
│  │      │午許、5 月21日10時33分許│                │          │        │  警6 卷第63頁至第65頁│            │
│  │      │，存入700,000 元、400,00├────────┼─────┼────┤  ）。                │            │
│  │      │0 元至上開土地銀行帳戶內│⑤108 年5 月5 日│60,000元  │不詳    │㈣扣案之被告戊○○繳回│            │
│  │      │。前述帳戶內之款項分別由│0 時37分許，於○│          │        │  之贓款新臺幣300 元（│            │
│  │      │戊○○、癸○○、甲○○、│○銀行八德分行  │          │        │  （附表三編號１）。  │            │
│  │      │曾嘉維及不詳之本案詐欺集├────────┼─────┼────┤㈤○○，○○○虎尾分行│            │
│  │      │團成員提領既遂，使壬○○│⑥108 年5 月5 日│59,000元  │不詳    │  108 年10月3 日虎尾存│            │
│  │      │受有財產上之損失。戊○○│0 時37分許，於○│          │        │  字第0000000000號函及│            │
│  │      │等人之後連同提款卡等物交│○銀行八德分行  │          │        │  檢送之壬○○交易明細│            │
│  │      │回本案詐欺集團上游。並自├────────┼─────┼────┤  1 份（原審卷1第315頁│            │
│  │      │本案詐欺集團上游分別取得│⑦108 年5 月6 日│59,000元  │戊○○  │  至320頁）。         │            │
│  │      │提領款項5 ％（①、②）、│0 時19分許，於○│          │        │㈥原審共同被告曾嘉維於│            │
│  │      │3 ％（戊○○之⑦、⑧、⑪│○銀行楊梅分行  │          │        │  警詢、偵訊之供述（偵│            │
│  │      │至⑭、㉒至㉕、㉜至㊴、㊸├────────┼─────┼────┤  15 卷第66 頁至68頁；│            │
│  │      │至㊺；癸○○之③、④；王│⑧108 年5 月6 日│60,000元  │戊○○  │  偵17 卷第41 頁至47頁│            │
│  │      │玟萱之⑰至⑲、㉘至㉛、㊵│0時19分許，於○ │          │        │  反面）。            │            │
│  │      │至㊷；庚○○之㉘、㉙）。│○銀行楊梅分行  │          │        │㈦被告甲○○於警詢之自│            │
│  │      │其中庚○○陪同甲○○領款├────────┼─────┼────┤  白（警4 卷第87頁至第│            │
│  │      │獲得之報酬3 ％之部分（㉘│⑨108 年5 月7 日│60,000元  │不詳    │  89頁反面）。        │            │
│  │      │、㉙），由其二人朋分花用│0 時22分許，於○│          │        │㈧被告庚○○於警詢之供│            │
│  │      │。細算如下：            │○分行          │          │        │  述（警4卷第73頁至第 │            │
│  │      │⑴戊○○部分：          ├────────┼─────┼────┤  76頁反面）。        │            │
│  │      │⒈①＋②＝119,000 0.05│⑩108 年5 月7 日│59,000元  │不詳    │㈨被告癸○○於警詢、偵│            │
│  │      │  ＝5,950 元。          │0 時23分許，於○│          │        │  訊之供述（警4卷第105│            │
│  │      │⒉⑦至⑧＋⑪至⑭＋㉒至㉕│○分行          │          │        │  頁至第108頁、第132頁│            │
│  │      │  ＋㉜至㊴＋㊸至㊺＝893,├────────┼─────┼────┤  至第134頁；偵4卷第31│            │
│  │      │  000 0.03＝26,790元。│⑪108 年5 月8 日│60,000元  │戊○○  │  5頁至第319頁；偵6 卷│            │
│  │      │⒊故戊○○之犯罪所得為  │0 時48分許，於土│          │        │  第77頁至第79頁）。  │            │
│  │      │  32,740元（5,950 ＋26,7│地銀行內壢分行  │          │        │㈩被告戊○○警詢、偵訊│            │
│  │      │  90＝32,740）。        ├────────┼─────┼────┤  之自白（警4卷第3頁至│            │
│  │      │⑵癸○○部分：          │⑫108 年5 月8 日│59,000元  │戊○○  │  第6頁；偵4 卷第139頁│            │
│  │      │③＋④＝119,000 0.03＝│0 時49分許，於○│          │        │  至第140頁、第227頁至│            │
│  │      │  3 ,570元（此為癸○○之│○銀行內壢分行  │          │        │  第229頁；偵5 卷第377│            │
│  │      │  犯罪所得）。          ├────────┼─────┼────┤  頁至第378頁；偵14 卷│            │
│  │      │⑶甲○○部分：          │⑬108 年5 月9 日│60,000元  │戊○○  │  第64頁至67頁反面）。│            │
│  │      │⒈⑰＋⑱＋⑲＋㉚＋㉛＋㊵│0 時36分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │  ＋㊶＋㊷＝297,000 0.│○銀行平鎮分行  │          │        │                      │            │
│  │      │  03＝8,910 元。        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │⒉㉘＋㉙＝119,000 0.03│⑭108 年5 月9 日│59,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │  ÷2 ＝1,785 元。      │0 時37分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │⒊故甲○○之犯罪所得為  │○銀行平鎮分行  │          │        │                      │            │
│  │      │  10,695 元（8,910 ＋   ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │  1,785 ＝10,695）。    │⑮108 年5 月10日│59,000元  │不詳    │                      │            │
│  │      │⑷庚○○部分：          │0 時36分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │㉘＋㉙＝119,000 0.03÷│○分行          │          │        │                      │            │
│  │      │2 ＝1,785 元（此為庚○○├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │之犯罪所得）。          │⑯108 年5 月10日│60,000元  │不詳    │                      │            │
│  │      │                        │0 時36分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○分行          │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑰108 年5 月11日│30,000元  │甲○○  │                      │            │
│  │      │                        │1 時3 分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行南崁分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑱108 年5 月11日│30,000元  │甲○○  │                      │            │
│  │      │                        │1 時3 分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行南崁分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑲108 年5 月11日│59,000元  │甲○○  │                      │            │
│  │      │                        │1 時6 分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行南崁分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑳108 年5 月12日│60,000元  │不詳    │                      │            │
│  │      │                        │3 時57分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○分行          │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉑108 年5 月12日│59,000元  │不詳    │                      │            │
│  │      │                        │3 時57分許，於土│          │        │                      │            │
│  │      │                        │銀分行          │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉒108 年5 月13日│59,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時19分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○健行科大分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉓108 年5 月13日│60,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時21分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○健行科大分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉔108 年5 月14日│59,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時21分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○健行科大分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉕108 年5 月14日│60,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時22分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○健行科大分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉖108 年5 月15日│60,000元  │曾嘉維  │                      │            │
│  │      │                        │0 時30分許，於土│          │        │                      │            │
│  │      │                        │銀北中壢分行    │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉗108 年5 月15日│59,000元  │曾嘉維  │                      │            │
│  │      │                        │0 時31分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○北中壢分行    │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉘108 年5 月16日│60,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時10分許，於○│          │領（庚○│                      │            │
│  │      │                        │○中壢健行分行  │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉙108 年5 月16日│59,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時12分許，於○│          │領（庚○│                      │            │
│  │      │                        │○中壢健行分行  │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉚108 年5 月17日│60,000元  │甲○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時42分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○健行科大分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉛108 年5 月17日│59,000元  │甲○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時43分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○健行科大分行  │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉜108 年5 月18日│19,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時17分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○○○          │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉝108 年5 月18日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時20分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○○○          │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉞108 年5 月18日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時20分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○○○          │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㉟108 年5 月18日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時21分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○○○          │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊱108 年5 月18日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時24分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行          │          │        │                      │            │
│  │      │                        │                │          │        │                      │            │
│  │      │                        │                │          │        │                      │            │
│  │      │                        │  108 年5 月18日│20,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │0 時25分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○銀行          │          │        │                      │            │
│  │      │                        │                │          │        │                      │            │
│  │      │                        │                │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├                ┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊳108 年5 月19  │60,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │1 時1 分許，於  │          │        │                      │            │
│  │      │                        │○平鎮分行      │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊴108 年5 月19日│59,000元  │戊○○  │                      │            │
│  │      │                        │1 時2 分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○平鎮分行      │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊵108 年5 月20日│19,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時47分許，於○│          │領（戊○│                      │            │
│  │      │                        │○郵局          │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊶108 年5 月20日│20,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時48分許，於○│          │領（戊○│                      │            │
│  │      │                        │○郵局          │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊷108 年5 月20日│20,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時49分許，於○│          │領（戊○│                      │            │
│  │      │                        │○郵局          │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊸108 年5 月20日│20,000元  │戊○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時50分許，於○│          │領（甲○│                      │            │
│  │      │                        │○郵局          │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊹108 年5 月20日│20,000元  │戊○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時50分許，於○│          │領（甲○│                      │            │
│  │      │                        │○郵局          │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊺108 年5 月20日│20,000元  │戊○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時51分許，於○│          │領（甲○│                      │            │
│  │      │                        │○郵局          │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊻108 年5 月21日│50,000元  │曾嘉維  │                      │            │
│  │      │                        │0 時50分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○內壢分行      │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊼108 年5 月21日│60,000元  │曾嘉維  │                      │            │
│  │      │                        │18時22分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○中壢分行      │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │㊽108 年5 月21日│9,000元   │曾嘉維  │                      │            │
│  │      │                        │18時22分許，於○│          │        │                      │            │
│  │      │                        │○中壢分行      │          │        │                      │            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│７│乙○○│本案詐欺集團成員於108 年│①108 年5 月16日│60,000元  │甲○○  │㈠乙○○於警詢之指述（│⑴對照起訴書│
│  │      │5 月3 日某時許，撥打電話│15時2 分許，於斗│          │        │  警8 卷第1 頁至第4 頁│附表一編號７│
│  │      │予乙○○，自稱偵查員並對│六市○○郵局    │          │        │  反面）。            │、附表二編號│
│  │      │乙○○佯稱其涉犯帳戶洗錢├────────┼─────┼────┤㈡提款機監視錄影畫面截│、、。│
│  │      │案件，為了調查乙○○帳戶│②108 年5 月16日│60,000元  │甲○○  │  圖、路口監視器翻拍照│⑵均係提領郵│
│  │      │金錢流向，須乙○○提供帳│15時3 分許，於斗│          │        │  片共 25 張（警8 卷第│局帳戶內之款│
│  │      │戶，致乙○○陷於錯誤，於│六市○○郵局    │          │        │  9 頁 至第10 頁反面、│項。        │
│  │      │108 年5 月16日14時許，依├────────┼─────┼────┤  第18 頁至第22 頁）。│            │
│  │      │指示將其右列郵局存摺及提│③108 年5 月16日│29,000元  │甲○○  │㈢現場照片、乙○○手機│            │
│  │      │款卡，置放於雲林縣○○鄉│15時3 分許，於斗│          │        │  翻拍照片共18張（警8 │            │
│  │      │○○村○○國小後方產業道│六市○○郵局    │          │        │  卷第23頁至第31頁）。│            │
│  │      │路上第1 支電桿旁，並提供├────────┼─────┼────┤㈣乙○○郵局帳戶（帳號│            │
│  │      │提款卡密碼。經甲○○取走│④108 年5 月17日│60,000元  │戊○○  │  00000000000000）交易│            │
│  │      │後，分別由甲○○、戊○○│0 時58分許，於○│          │        │  明細1 份（警8 卷第32│            │
│  │      │等人提領既遂，使乙○○因│○○○郵局      │          │        │  頁）。              │            │
│  │      │此受有財產上之損害。之後├────────┼─────┼────┤㈤偵查報告1 份（警8 卷│            │
│  │      │甲○○、戊○○分別將提領│⑤108 年5 月17日│60,000元  │戊○○  │  第47頁至第49頁）。  │            │
│  │      │款項連同提款卡等物交回本│0 時59分許，於○│          │        │㈥中華郵政股份有限公司│            │
│  │      │案詐欺集團上游。並自本案│○○○郵局      │          │        │  雲林郵局108 年9 月30│            │
│  │      │詐欺集團上游分別取得提領├────────┼─────┼────┤  日雲營字第0000000000│            │
│  │      │款項5 ％（①至③）、3 ％│⑥108 年5 月17日│29,000元  │戊○○  │  號函及檢送之乙○○基│            │
│  │      │（④至⑫）之報酬。細算如│1 時0 分許，於○│          │        │  本資料、交易明細各1 │            │
│  │      │下：                    │○○○郵局      │          │        │  份（原審卷1 第249 頁│            │
│  │      │⑴甲○○部分：          ├────────┼─────┼────┤  至第253 頁）。      │            │
│  │      │⒈①至③總和＝149,000 │⑦108 年5 月18日│29,000元  │戊○○  │㈦被告甲○○於警詢之自│            │
│  │      │  0.05＝7,450 元。      │0 時40分許，於○│          │        │  白（警8 卷第12頁至第│            │
│  │      │⒉⑩至⑫總和＝149,000 │○○○郵局      │          │        │  17頁）。            │            │
│  │      │  0.03＝4,470 元        ├────────┼─────┼────┤㈧被告戊○○於警詢、偵│            │
│  │      │⒊故甲○○之犯罪所得為  │⑧108 年5 月18日│60,000元  │戊○○  │  訊之自白警8 卷第8 頁│            │
│  │      │  11,920元（7,450 ＋4,47│0 時41分許，於○│          │        │  至第 11 頁；偵4 卷第│            │
│  │      │  0 ＝11,920）。        │○○○郵局      │          │        │  139 頁至第140 頁、第│            │
│  │      │⑵戊○○部分：          ├────────┼─────┼────┤  227 頁至第229 頁；偵│            │
│  │      │④至⑨總和＝298,000 0.│⑨108 年5 月18日│60,000元  │戊○○  │  5 卷第377 頁至第378 │            │
│  │      │03＝8,940 （此為戊○○之│0 時42分許，於○│          │        │  頁）。              │            │
│  │      │犯罪所得）。            │○○○郵局      │          │        │                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑩108 年5 月20日│60,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時47分許，於○│          │領（戊○│                      │            │
│  │      │                        │○○○郵局      │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑪108 年5 月20日│60,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時47分許，於○│          │領（戊○│                      │            │
│  │      │                        │○○○郵局      │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑫108 年5 月20日│29,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │0 時48分許，於○│          │領（戊○│                      │            │
│  │      │                        │○○○郵局      │          │○陪同）│                      │            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│８│辛○○│本案詐欺集團成員於108 年│①108年5月20日12│60,000元  │甲○○提│㈠辛○○於警詢之指述（│對照追加起訴│
│  │      │5 月20日9 時許，撥打電話│時49分許，於斗六│          │領（庚○│  警9 卷第25頁至第27頁│書附表一編號│
│  │      │予辛○○，由自稱「陳先生│市○○郵局      │          │○陪同）│  ）。                │１、附表二編│
│  │      │」、「李先生」之人向廖癸│                │          │        │                      │            │
│  │      │酉佯稱其涉嫌洗錢之刑事案├────────┼─────┼────┤㈡證人李旗春之證述（警│號１。      │
│  │      │件，需辛○○提供帳戶，致│②108年5月20日12│20,000元  │甲○○提│  9 卷第37頁至第40頁）│            │
│  │      │辛○○陷於錯誤，依指示將│時50分許，於斗六│          │領（庚○│  。                  │            │
│  │      │其右列郵局存摺、提款卡置│市○○郵局      │          │○陪同）│㈢辛○○之郵局帳戶（帳│            │
│  │      │放於住家（雲林縣○○市○├────────┼─────┼────┤  號：00000000000000）│            │
│  │      │○路○段000 巷000 弄00號│③108年5月20日12│40,000元  │甲○○提│  108 年5 月20日交易明│            │
│  │      │）外面花盆上，嗣由甲○○│時51分許，於斗六│          │領（庚○│  細1 份（警9 卷第59頁│            │
│  │      │搭乘計程車（司機為不知情│市○○郵局      │          │○陪同）│  ）。                │            │
│  │      │之李旗春）前去取走，再由├────────┼─────┼────┤㈣現場監視錄影器翻拍照│            │
│  │      │甲○○（庚○○陪同）提領│④108年5月20日12│29,000元  │甲○○提│  片54張（警9卷第115頁│            │
│  │      │既遂（共提領149,000 元）│53分許，於斗六市│          │領（庚○│  至第161頁）。       │            │
│  │      │。之後甲○○將提領款項連│○○郵局        │          │○陪同）│㈤雲林縣警察局斗六分局│            │
│  │      │同提款卡等物交回本案詐欺│                │          │        │  斗六派出所受理各類案│            │
│  │      │集團上游。並自本案詐欺集│                │          │        │  件紀錄表 1 份（警9卷│            │
│  │      │團上游取得提領款項5 ％即│                │          │        │  第169頁）。         │            │
│  │      │7,450 元之報酬，由甲○○│                │          │        │㈥行動電話門號00000000│            │
│  │      │、庚○○共同花用（各取得│                │          │        │  15號之臺灣大車隊叫車│            │
│  │      │二分之一報酬即3,725 元）│                │          │        │  紀錄1 份（偵10卷第99│            │
│  │      │。                      │                │          │        │  頁至103頁）。       │            │
│  │      │                        │                │          │        │㈦斗六計程車行108 年 5│            │
│  │      │                        │                │          │        │  月20日叫車通聯紀錄1 │            │
│  │      │                        │                │          │        │  份（偵10 卷第105頁至│            │
│  │      │                        │                │          │        │  第114頁）。         │            │
│  │      │                        │                │          │        │㈧被告甲○○、庚○○之│            │
│  │      │                        │                │          │        │  供述（含自白）（警9 │            │
│  │      │                        │                │          │        │  卷第3 頁至第7 頁、第│            │
│  │      │                        │                │          │        │  11頁至第15頁；偵10卷│            │
│  │      │                        │                │          │        │  第207 頁至第217 頁、│            │
│  │      │                        │                │          │        │  第231 頁至第237 頁；│            │
│  │      │                        │                │          │        │  偵11卷第45頁至第47頁│            │
│  │      │                        │                │          │        │  、第87頁至第92頁）。│            │
├─┼───┼────────────┼────────┼─────┼────┼───────────┼──────┤
│９│林淑華│本案詐欺集團成員於108 年│①108年5月20日15│100,000元 │甲○○提│㈠林淑華於警詢之指述（│⑴對照追加起│
│  │      │5 月20日14時20分許，撥打│時55分許，於○○│          │領（庚○│  警9卷第29頁至第31頁 │訴書附表一編│
│  │      │電話予林淑華，自稱「黃俊│○○斗六分行    │          │○陪同）│  、第33頁至第35頁）。│號２、附表二│
│  │      │隆」警官對林淑華佯稱其涉├────────┼─────┼────┤㈡證人張彰光之證述（警│編號２。    │
│  │      │嫌洗錢之刑事案件，需提供│②105年5月20日15│49,000元  │甲○○提│  9 卷第45頁至第46頁）│⑵①至②提領│
│  │      │帳戶云云，繼而本案詐欺集│時56分許，於○○│          │領（庚○│  。                  │林淑華○○○│
│  │      │團成員另再先後假冒多位檢│○○斗六分行    │          │○陪同）│㈢林淑華之臺灣銀行帳戶│○行帳號0000│
│  │      │察官身份，要求林淑華提供├────────┼─────┼────┤  （帳號000000000000、│00000000號帳│
│  │      │存摺及提款卡，致林淑華陷│③108年5月20日15│49,000元  │甲○○提│  000000000000號）108 │戶。        │
│  │      │於錯誤，依指示將其右列臺│時58分許，於○○│          │領（庚○│  年5 月20 日交易明細2│⑶③至④提領│
│  │      │灣銀行、○○鄉農會、郵局│○○斗六分行    │          │○陪同）│  份（警9 卷第63頁、第│林淑華臺灣銀│
│  │      │帳戶之存摺及提款卡放入牛├────────┼─────┼────┤  65頁）。            │行帳號000000│
│  │      │皮紙袋，並將之置放於住家│④108年5月20日15│100,000元 │甲○○提│㈣林淑華之○○鄉農會帳│000000號帳戶│
│  │      │附近一輛車號000-0000號白│時58分許，於○○│          │領（庚○│  戶（帳號000000000000│。          │
│  │      │色自客車的前擋風玻璃上，│○○斗六分行    │          │○陪同）│  00號）108 年5 月21日│⑷⑤至⑨提領│
│  │      │並於電話中告以提款卡密碼├────────┼─────┼────┤  對帳單1 份（警9 卷第│林淑華○○農│
│  │      │。嗣由甲○○（庚○○陪同│⑤108年5月21日16│20,000元  │甲○○提│  67頁）。            │會帳號000000│
│  │      │）將之全數取走，再由王玟│時16時26分許，於│          │領（庚○│㈤林淑華之郵局帳戶（帳│00000000號帳│
│  │      │萱（庚○○陪同）搭載不知│斗六市某郵局    │          │○陪同）│  號00000000000000號）│戶。        │
│  │      │情之計程車司機張彰光所駕├────────┼─────┼────┤  108 年5 月20日交易資│⑸⑩至⑫提領│
│  │      │駛之計程車前去斗六提領既│⑥108年5月21日16│20,000元  │甲○○提│  料1 份（警9 卷第69頁│林淑華郵局帳│
│  │      │遂（共提領546,000 元），│時27分許，於斗六│          │領（庚○│  ）。                │號0000000000│
│  │      │致因此林淑華受有財產上之│市某郵局        │          │○陪同）│㈥現場監視錄影器翻拍照│00000 帳戶。│
│  │      │損害。之後甲○○將提領款├────────┼─────┼────┤  片54張（警9卷第115頁│            │
│  │      │項連同提款卡等物交回本案│⑦108年5月20日16│20,000元  │甲○○提│  至第161頁）。       │            │
│  │      │詐欺集團上游。並自本案詐│時31分許，於○○│          │領（庚○│㈦行動電話門號00000000│            │
│  │      │欺集團上游取得提領款項5 │銀行斗六分行    │          │○陪同）│  15號之臺灣大車隊叫車│            │
│  │      │％即27,300元之報酬，由甲│                │          │        │                      │            │
│  │      │○○、庚○○共同花用（各├────────┼─────┼────┤  紀錄1 份（偵10卷第99│            │
│  │      │取得二分之一報酬即13,650│⑧108年5月20日16│20,000元  │甲○○提│  頁至103頁）。       │            │
│  │      │元）。                  │時32分許，於○○│          │領（庚○│㈧被告甲○○、庚○○之│            │
│  │      │                        │銀行斗六分行    │          │○陪同）│  供述（含自白）（警9 │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤  卷第3 頁至第7 頁、第│            │
│  │      │                        │⑨108年5月20日16│19,000元  │甲○○提│  11頁至第15頁；偵10卷│            │
│  │      │                        │時33分許，於○○│          │領（庚○│  第207 頁至第217 頁、│            │
│  │      │                        │銀行斗六分行    │          │○陪同）│  第231 頁至第237 頁；│            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤  偵11卷第45頁至第47頁│            │
│  │      │                        │⑩108年5月20日16│60,000元  │甲○○提│  、第87頁至第92頁）。│            │
│  │      │                        │時19分許，於斗六│          │領（庚○│                      │            │
│  │      │                        │市○○郵局      │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑪108年5月20日16│60,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │時20分許，於斗六│          │領（庚○│                      │            │
│  │      │                        │市○○郵局      │          │○陪同）│                      │            │
│  │      │                        ├────────┼─────┼────┤                      │            │
│  │      │                        │⑫108 年5 月20日│29,000元  │甲○○提│                      │            │
│  │      │                        │16時21分許，於斗│          │領（庚○│                      │            │
│  │      │                        │六市○○郵局    │          │○陪同）│                      │            │
└─┴───┴────────────┴────────┴─────┴────┴───────────┴──────┘
附表三：
┌──┬─────────┬──────────┐
│編號│扣押物名稱        │備註                │
├──┼─────────┼──────────┤
│ １ │簡鈺霖繳回之300元 │非簡鈺霖招募戊○○加│
│    │                  │入本案詐欺集團之「直│
│    │                  │接」犯罪所得。      │
├──┼─────────┼──────────┤
│ ２ │戊○○繳回之300元 │為戊○○共同詐欺蔡政│
│    │                  │明之犯罪所得一部。  │
├──┼─────────┼──────────┤
│ ３ │行動電話1 支（含搭│甲○○所有，但無證據│
│    │配使用門號00000000│證明與本案有關。    │
│    │00號晶片卡1 張）  │                    │
├──┼─────────┼──────────┤
│ ４ │行動電話1 支（含搭│庚○○所有，但無證據│
│    │配使用門號00000000│證明與本案有關。    │
│    │00號晶片卡1 張）  │                    │
└──┴─────────┴──────────┘
全案卷證對照表：
┌─┬───────┬───────────────────────────────┐
│NO│本院卷證簡稱  │原卷名稱                                                      │
├─┴───────┴───────────────────────────────┤
│109年度上訴字第397號卷目                                                          │
├─┬───────┬───────────────────────────────┤
│1 │警1卷         │嘉義市政府警察局第一分局嘉市警一偵字第1080003913號卷          │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│2 │偵1卷         │臺灣嘉義地方檢察署108年度交查字第1316號卷                     │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│3 │警2卷         │臺南市政府警察局學甲分局南市警學偵字第1080205931號卷          │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│4 │偵2卷         │臺灣臺南地方檢察署108年度營他字第112號卷                      │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│5 │偵3卷         │臺灣臺南地方檢察署108年度營偵字第778號卷                      │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│6 │警3卷         │彰化縣警察局和美分局和警分偵字第1080013217號卷                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│7 │警4卷         │雲林縣警察局臺西分局雲警西偵字第1081000919號卷                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│8 │偵4卷         │臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第3532號卷(卷一)                 │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│9 │偵5卷         │臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第3532號卷(卷二)                 │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│10│偵6卷         │臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第3532號卷(卷三)                 │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│11│聲羈1卷       │臺灣雲林地方法院108年度聲羈字第87號卷                         │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│12│偵7卷         │臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第4112號卷                       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│13│聲羈2卷       │臺灣雲林地方法院108年度聲羈字第105號卷                        │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│14│偵8卷         │臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第4675號卷                       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│15│警5卷         │雲林縣警察局虎尾分局雲警虎偵字第1080006290號卷                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│16│警6卷         │臺南市警察局第一分局南市警一偵字第1080305725號卷              │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│17│警7卷         │雲林縣警察局虎尾分局雲警虎偵字第1080005701號卷                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│18│警8卷         │雲林縣警察局虎尾分局雲警虎偵字第1080009548號卷                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│19│偵9卷         │臺灣新竹地方檢察署108年度偵字第7751號卷                       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│20│偵聲卷        │臺灣雲林地方法院108年度偵聲字第63號卷                         │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│21│原審卷1       │臺灣雲林地方法院108年度訴字第712號卷(卷一)                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│22│原審卷2       │臺灣雲林地方法院108年度訴字第712號卷(卷二)                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│23│原審卷3       │臺灣雲林地方法院108年度訴字第712號卷(卷三)                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│24│上訴397號卷1  │臺灣高等法院臺南分院109年度上訴字第397號卷(卷一)              │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│25│上訴397號卷2  │臺灣高等法院臺南分院109年度上訴字第397號卷(卷二)              │
├─┴───────┴───────────────────────────────┤
│109年度金上訴字第398號卷目                                                        │
├─┬───────┬───────────────────────────────┤
│26│警9卷         │雲林縣警察局斗六分局雲警六偵字第1081001785號卷                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│27│偵10卷        │臺灣雲林地方檢察署108年度他字第949號卷                        │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│28│偵11卷        │臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第4198號卷                       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│29│偵12卷        │臺灣雲林地方檢察署108年度偵字第4547號卷                       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│30│原審卷4       │臺灣雲林地方法院108年度訴字第853號卷                          │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│31│金上訴398號卷 │臺灣高等法院臺南分院109年度金上訴字第398號卷                  │
├─┴───────┴───────────────────────────────┤
│併辦部分卷目                                                                      │
├─┬───────┬───────────────────────────────┤
│32│偵13卷        │臺灣桃園地方檢察署108年度他字第3679號卷                       │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│33│偵14卷        │臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第15400號卷                      │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│34│偵15卷        │臺灣桃園地方檢察署108年度少連偵字第174號卷                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│35│偵16卷        │臺灣桃園地方檢察署108年度少連偵字第204號卷                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│36│偵17卷        │臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第27142號卷(卷一)                │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│37│偵18卷        │臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第27142號卷(卷二)                │
└─┴───────┴───────────────────────────────┘






