臺灣高等法院刑事判決112年度原上訴字第87號上  訴  人  即  被  告  詹慕霖公設辯護人  王永炫上列上訴人因搶奪等案件，不服臺灣臺北地方法院110年度原易字第19號，中華民國112年2月14日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第33992號、第34640號、第35034號、第35127號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於搶奪罪全部及附表一編號1至14主文欄科刑部分暨應執行刑均撤銷。詹慕霖附表編號1至14撤銷部分，各處如附表編號1至14本院判決欄所示之刑。有期徒刑部分，應執行有期徒刑貳年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；拘役部分，應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯詐欺取財罪，處有期徒刑拾月。扣案犯罪所得新臺幣伍仟玖佰捌拾元沒收。    事  實一、詹慕霖利用他人同情心理，於借款時並無償還之意，基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，於民國110年10月11日18時許，在臺北市○○區○○○路0號臺北車站地下1樓（2號便當本舖），向帶著行李箱、寵物推車及後背包之丑○○佯稱：欲搭乘計程車返家，住處離臺北車站很遠，需向其借車資云云，致丑○○陷於錯誤，交付新臺幣（下同）680元予詹慕霖。詹慕霖取款後並未離去，仍跟隨丑○○並與之攀談，接續向丑○○借款。丑○○見詹慕霖無離去之意，即取出提款卡至提款機前，將提款卡插入提款機內，且進行至提款輸入金額畫面，然尚未確定要借予詹慕霖多少金額時，詹慕霖即自行伸手按下5千元並旋即取走，並接續再向丑○○佯稱：5千元不夠，還欠車資2千元，希望可以再借，當週五會清償云云。並向丑○○詢問郵局帳戶，致使丑○○繼續陷於錯誤，再從提款機輸入2千元，交付詹慕霖。二、嗣經告訴人丑○○發現詹慕霖於向其等借款後，仍持續向他人借款，請求詹慕霖返還款項未果，始發覺遭騙而報警處理，復經警於110年11月15日在臺北車站拘捕詹慕霖，並扣得現金2萬384元、悠遊卡1張及手機1支。三、案經內政部警政署鐵路警察局臺北分局移請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序事項一、審理範圍    按刑事訴訟法第348條規定「上訴得對於判決之一部為之（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限（第2項）。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之（第3項）」。本件被告詹慕霖經原審判決後，於民國112年4月26日提起上訴繫屬本院（見本院卷第3頁）。原審判處被告附表編號1至14原判決主文欄所示之各罪，及搶奪罪，被告及其辯護人於本院審理程序中表示本案就附表編號1至14之各罪，僅就量刑部分上訴（見本院卷第293頁），故本院就此部分以原審認定之犯罪事實及論罪為基礎，僅就量刑部分審理，且不包括沒收部分。至搶奪罪部分，被告及辯護人則主張爭執起訴犯罪事實、原審論罪及量刑，本院則就起訴犯罪事實及原審科刑、論罪及沒收部分審理。二、證據能力　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159 條之5 分別定有明文。告訴人丑○○之警詢陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，復為被告及辯護人所爭執，依前開規定，應認不具證據能力。至於其於檢察官偵訊時所為之證述，雖亦屬被告以外之人於審判外所為之陳述，惟其於檢察官偵查中均係基於證人身份而為陳述，且經合法具結，有證人結文在卷可稽（參見110年度他字第11454號卷第361頁），而偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高。且告訴人丑○○經原審及本院均傳喚到庭作證，復無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，上開證述應具有證據能力。至於其他被告以外之人，檢察官、被告及其辯護人，於言詞辯論終結前，就其等於審判外之陳述，於本院審理時均未爭執證據能力，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第 158條之4 規定反面解釋，均有證據能力。貳、認定事實所憑證據及理由（原判決搶奪罪部分）一、上揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人丑○○指述相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、郵政存簿儲金無摺存款存款單、鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號54-62、丑○○與被告之對話紀錄在卷可憑（偵35034卷第26-30、75-88頁），被告自白核與事證相符，堪以採信，被告犯行堪以認定。二、檢察官雖於原審當庭更正此部分犯罪事實為搶奪罪，認被告未經告訴人丑○○同意，即自行輸入提領金額，並取走提款機吐出之現金5千元，因認此部分係被告乘人不備或不及抗拒而掠取財物，構成刑法第325條第1項搶奪罪。惟搶奪罪需乘人不備或不及抗拒而掠取財物，並排除財物持有人之實力支配。若該財物尚在被害人實力支配之下，或仍在被害人支配監督範圍內，則難認已構成搶奪罪。又刑法之搶奪罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有而搶奪他人財物為構成要件，此種據為己有之意思，必須於搶奪時即已存在，苟當時並無據為己有之意思，縱其後因他項原因拒不交還，仍與該罪之意思條件不符，即不得遽以搶奪罪論處。又證據之證明 力，固屬於法院判斷之自由，但不得違背經驗法則、論理法則，如證據本身，依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，尚非無疑時，則遽難採為判決之基礎。最高法院 88 年度台上字第 4836 號 刑事判決可資參照。查：本件被告雖見告訴人丑○○已將提款卡插入提款機內，並進行至輸入金額畫面，而主動自行輸入提領金額，並取走提款機吐出之現金5千元，然其取走5千元後，並未立時離開，猶仍在旁與告訴人絮絮叨叨繼續借款，且於告訴人再次提領交付2千元後，即稱會返還借款，並向告訴人索取存摺帳號，且互留LINE之聯絡方式，業據告訴人於本院審理時證述在卷（見本院卷第297、298頁），已難認被告在告訴人旁徒手拿取5千元，係基於搶奪之犯意。又參以告訴人於本院證述：當時被告將5千元取走，心裡雖然不願意，但並未向被告表示要取回，害怕被告會生氣等語（見本院卷第298頁），是此部分尚乏證據可證被告已知悉告訴人不同意再借款，而趁告訴人不備掠取告訴人財物。另觀之被告取走5千元之前，係由告訴人進行提款機之操作程序，又於被告取走5千元之後，告訴人仍然繼續操作提款機，再提領2千元交付被告，而於此期間被告並未離去，僅一直聲稱要借款，也未使用恫嚇字句，堪認是否要出借款項，客觀上告訴人仍可自由決定。而被告自提款機取走5千元後並未離去，仍站在告訴人旁邊，告訴人隨時可表示要取回，亦難認該五千元已脫離告訴人支配監督範圍。況告訴人於被告稱金額仍不夠時，仍繼續提領款項交予被告，則以此部分客觀事證，告訴人既無取回先前交付之5千元之意，亦難以此證明被告有排除財物持有人（即告訴人）之實力支配。至告訴人雖陳稱：害怕如有取回表示，被告將會對其不利部分，係屬告訴人之主觀想法，尚難僅憑此遽認被告客觀上將會做出不利告訴人之舉動。是本院認此部分依客觀事證尚不構成刑法第325條第1項搶奪罪之構成要件，而仍應構成刑法第339條第1項之詐欺取財罪。三、綜上，本件事證已明，犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪（告訴人丑○○部分）    核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告先後以相同說詞詐騙丑○○交付680元、5千、2千元，係在密接之時、地為之，侵害相同法益，堪認係基於單一犯意所為，在接續為之，應論以接續犯。又原審公訴檢察官認被告此部分所為係犯刑法第325條第1項之搶奪罪，而更正起訴書法條（見原審卷㈡第406頁），惟本院認此部分仍僅構成詐欺罪，參酌而刑法上之搶奪與詐欺，俱以不法手段占有領得財物，其客觀構成要件之主要事實雷同，二罪復同以為自己或第三人不法之所有意圖為主觀要件，同以他人之財物為客體，同為侵害財產法益之犯罪，犯罪構成要件亦具共通性（即共同概念），應認基本社會事實同一，且經檢察官、被告及辯護人就此部分為實質辯論，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。肆、科刑一、按有關累犯加重本刑部分，其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775號解釋意旨參照）。二、查被告前因①詐欺案件，經原審法院以107年度原易字第7號判決判處有期徒刑4月確定；②傷害案件，經原審法院以107年度審原簡字第23號判決判處有期徒刑3月確定。嗣上開案件，經原審法院以108年度聲字第100號裁定定應執行有期徒刑6月確定（下稱甲執行案）。又因③詐欺案件，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）以108年度原簡字第7號判決判處有期徒刑3月確定；及因④詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以107年度原易字第94號判決判處有期徒刑4月確定；⑤妨害自由、傷害案件，經原審法院以108年度原易字第6號判決判處有期徒刑6月、3月確定；⑥詐欺、傷害案件，經原審法院以108年度原易字第7號判決判處有期徒刑4月、3月（共4罪）確定。嗣前開③至⑥案件，經士林地院以109年度聲字第1409號裁定定應執行有期徒刑1年10月確定（下稱乙執行案）。甲、乙執行案接續執行，甫於110年2月21日徒刑執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告於5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之數罪，均符合前述累犯規定之要件。審酌被告構成累犯之前科為詐欺、傷害、妨害自由等，與本案事實一為同一類型之案件（罪質相同），可見其欠缺守法意識，對刑罰反應力薄弱，具有特別惡性，就附表編號1至14所示犯罪及前揭詐欺罪，均應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。至附表編號1之被害人曾○○（00年00月生）雖為未滿18歲之少年，惟被告係在車站隨機對路人為詐術，且無證據可證被告行為時明知或可得而知曾○○尚未滿18歲，故不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。三、另本案被告已著手附表編號2、3、11、13之犯行，惟被害人非因其詐術而交付財物、或因有所警覺致未受騙付款、或因員警介入而未與被告詳談，均屬未遂犯，爰均依刑法第25條第2項，按既遂犯之刑減輕之，而就此部分犯行，被告同時有加重減輕事由，應加重後減之。伍、撤銷原判決之理由一、原審認被告涉犯搶奪罪及附表編號1至14所示犯行，予以論罪科刑，固非無見，惟本院認被告所為尚未符搶奪之構成要件，仍應論以詐欺取財罪，原審認被告向告訴人丑○○詐財時，突升高為搶奪之犯意，而論以搶奪罪，難認妥適。又被告就附表編號1至14所示犯行，編號1詐騙100元、編號4詐騙300元、編號6詐騙200元、編號7詐騙300元、編號12詐騙100元，金額甚微，原審分別量處有期徒刑7月，難認妥適。又編號2、3、11、13部分犯行，均未詐得財物，原審分別量處有期徒刑3月（得易科罰金），亦有過重。至編號5、8、9、10、14詐騙金額分別為1千元、3千元、1萬元（業已返還）、3千元、2千元，金額稍多，然原審分別量處有期徒刑8月、1年等，亦屬過重。復參以被告於本院業已坦承犯行，犯後態度有所不同，原審就此部分未及審酌而為量刑，自非妥適。二、被告上訴意旨以：原審認定被告搶奪告訴人丑○○，然被告當時是在借錢，不能僅依照部分情節就認定被告搶奪，如果搶錢怎麼可能還留通訊資料，這不符合常理。依照卷內資料，告訴人當時同情且同意借給被告車資，且一路從火車站走到提款機過程，被告也沒有任何威脅或是拿武器脅迫，這與一般搶奪案件不相當，且原審時，告訴人也說被告要借錢所以就同意借給被告，被告當時並不是趁告訴人不注意施加不法的腕力或是暴利去拿取錢財，且事後還有跟告訴人聯繫並有還部分款項，只是因為被告沒有返還全部的借款也沒有依照原來約定的時間還款，告訴人後來看到新聞看到被告有跟其他人騙錢，才會有這樣的供述。本案被告對於以取得他人同情的方式騙取錢財都沒有否認，所以也不會單就針對告訴人丑○○為搶奪，此部分應也僅構成詐欺。至於附表編號1至14之犯行，請審酌被告是原住民，所學不多，沒有一技之長，才會在車站向大眾借錢。但總共詐得的款項才2萬元，又還給一位告訴人1萬元，犯罪所得只有1萬元，但原審竟定應執刑得易科罰金部分有期徒刑6月；不得易科罰金部分定應執行刑為有期徒刑2年4月，實屬過重，請審酌被害人受害情節及被告的行為，從輕量刑等語。本院認被告上訴為有理由，理由業如前述。原判決既有此可議之處，即屬無可維持，應由本院將關於搶奪罪及附表一編號1至14主文欄科刑部分暨應執行刑均撤銷改判。陸、量刑及沒收（沒收僅告訴人丑○○部分）一、爰以行為人責任為基礎，審酌被告前有詐欺、傷害、妨害自由等前科，素行不良，有本院被告前案紀錄表可憑，且被告正值青壯之年，不思以正當途徑獲取財物，復在車站隨機與路人攀談，並向被害人以有急事需搭車之事由詐騙，利用被害人之善心騙得財物，所為非是。惟審酌附表編號1至14遭詐騙金額除編號9部分為一萬元外，其餘均為數百元至3千元以下，甚至未得手，而被告亦已返還編號9之被害人1萬元，造成之損害尚微。復參以被告坦承犯行，犯後態度尚可。至告訴人丑○○部分，參酌被告趁告訴人欲前往搭車，且攜帶大量行李，行走不易，而不斷在旁勸誘詐騙告訴人丑○○給付車費，且趁告訴人未明白表示拒絕，竟主動按壓提款機金額並取走5千元，同時再使告訴人陷於錯誤交付2千元，惡行非輕。惟審酌其後有再歸還告訴人丑○○1700元，有原審調解筆錄、被害人丑○○提出之郵政存簿儲金無摺存款存款單，在卷可證，並已坦承犯行，兼衡被告自承國中畢業，之前擔任市場下貨員，月收入約3萬元等一切情狀（原易卷二第412頁），分別量處如附表編號1至14本院判決欄所示之刑暨易科罰金之折算標準暨就詐欺告訴人丑○○部分，量處有期徒刑10月，並分就有期徒刑得易科部分及拘役部分定應執行之刑，如主文第2項所示，以資懲儆。二、被告向丑○○詐得上開款項共7,680元，認屬其犯罪所得，然被告已償還丑○○1,700元，餘5,980元為被告此部分犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項，宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張雯芳提起公訴，檢察官侯千姬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  陳如玲                                      法　官  魏俊明                                      法　官  呂寧莉以上正本證明與原本無異。除附表編號1至14外，檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳麗津中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。　　　　　　附表：編號起訴書附表二編號被害人犯罪時間犯罪地點詐欺方式詐騙金額(新臺幣)原判決主文本院判決欄11曾○○110年9月26日14時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下一樓(ABC-MART店前)詹慕霖稱沒錢付車資，而向曾○○借錢。100元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人曾○○於警詢中之供述（偵35034卷第10-12頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第13-15頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號1-24（偵35034卷第62頁）4.被告於110年9月26日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第108-110頁）22辰○○110年10月4日17時12分許臺北市○○區○○○路0號臺北車站地下1樓(中迴廊自動售票機)詹慕霖稱錢不夠買車票回花蓮，而向辰○○索取車資，然辰○○未因此陷於錯誤，僅為使詹慕霖離去而交付20元。未遂詹慕霖犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 詹慕霖犯詐欺取財未遂罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 證據名稱及出處1.被害人辰○○於警詢中之供述（偵35034卷第16-17頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第18-21頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號25-29（偵35034卷第68-69頁）4.被告於110年10月4日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第111-112頁）34乙○○110年10月13日8時40分許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下1樓東北角詹慕霖稱錢不夠搭車回屏東或高雄，向乙○○索取車資，然乙○○未因此陷於錯誤，僅為使詹慕霖離去而交付200元。未遂詹慕霖犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。詹慕霖犯詐欺取財未遂罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人乙○○於偵查、審理中之供述（偵33992卷第168-170頁、原易卷二第70-77頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第33-36頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號110-113（偵35034卷第94反面-95頁）4.被告於110年10月13日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第115-116頁）45丙○○110年10月14日13時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下3樓R13詹慕霖稱從臺東來，搭錯火車，身上錢不夠支付回臺東的車資，而向丙○○借錢。300元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人丙○○於審理中之供述（原易卷二第374-378頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第39-41頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號117-118（偵35034卷第96反面頁）4.被告於110年10月14日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第117-118頁）56子○○110年10月16日12時45分許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下1樓東北角詹慕霖稱喝醉酒、錢不見，但要返回屏東，向子○○借錢。1,000元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人子○○於審理中之供述（原易卷二第77-81頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第44-46頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號132-138（偵35034卷第100-101頁）4.子○○提供與被告LINE對話紀錄擷圖（偵35034卷第102頁）5.被告於110年10月16日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第119-120頁）67癸○○110年10月22日11時20分許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下樓(松本清店前)詹慕霖稱其欲搭車返家但身上沒錢，向癸○○索取車資。200元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人癸○○於審理中之供述（原易卷二第81-87頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第49-51頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號145-146（偵35034卷第103頁）4.被告於110年10月22日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第121-122頁）78戊○○110年11月14日22時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下1樓東北角詹慕霖稱錢包、卡片掉了，身上沒有錢支付包車回部落的車資，而向戊○○借錢。300元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人於警詢及偵查中之供述（偵35034卷第52-54頁、偵33992卷第168-170頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第55-59頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號153-154（偵35034卷第106頁）89己○○110年10月23日22時30分許臺北市中正區臺北車站地下2樓捷運連通道(往淡水信義線方向)詹慕霖稱奶奶病危要搭計程車返回屏東或高雄的部落，但身上沒錢，向己○○借錢返家。3,000元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第211-216頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第33-35頁）3.己○○提供與被告之LINE對話紀錄擷圖（偵33992卷第193-197頁）910丁○○(已撤回告訴)110年10月27日21時30分許臺北市○○區○○○○路0段00號(新光三越旁全家超商)詹慕霖稱信用卡不見，以支付包車返回山上部落的車資、天冷想買外套為由，而向丁○○借錢。1萬元(已歸還)詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人丁○○於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第235-242頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第46-47頁）3.匯款交易明細紀錄、LINE對話紀錄擷圖（偵35127卷第48-49頁）1011辛○○110年11月4日13時5分許臺北市○○區○○○路0段00號B1詹慕霖稱信用卡跟皮包不見，但要趕回去工作，向辛○○借錢付計程車包車之車資回屏東。3,000元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人辛○○於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第216-221頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第59-61頁）3.辛○○提供與被告之LINE對話紀錄擷圖（偵33992卷第198頁）1112壬○○(未提告)110年11月9日22時許臺北市○○區○○○路0段00號(臺鐵與高鐵乘車處附近)詹慕霖稱錢包、信用卡掉了，因阿嬤過世要回屏東，包車車資需8600元，向壬○○借錢。未遂詹慕霖犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人壬○○於警詢及偵查中之供述（偵33992卷第67-68頁、第179-182頁）2.壬○○指稱之案發地點照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第64頁、偵33992卷第71-72頁）1213甲○○(未提告)110年11月15日13時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站B1高鐵東側出口詹慕霖稱卡片遺失，向甲○○借錢包計程車回屏東部落。100元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人甲○○於審理中之供述（原易卷二第221-228頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35127卷第68-70頁）3.中正第一分局蒐證畫面擷取照片編號1-7（偵35127卷第73-74頁）1314庚○(未提告)110年11月15日13時20分許臺北捷運站M6出口詹慕霖稱卡片不見，需要借錢搭車。未遂詹慕霖犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人庚○於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第228-232頁）1415寅○○110年10月26日12時57分許臺北市○○區○○○路0段00○0號(公館捷運站2號出口)詹慕霖稱錢包掉了，身上沒錢包車回臺東，而向被害人借錢。2,000元詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。詹慕霖犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人寅○○於審理中之供述（原易卷二第378-384頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵34640卷第13-16頁）3.LINE對話紀錄擷圖、提款明細擷圖（偵34640卷第17-18頁）