臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　109年度金上訴字第392號
上　訴　人
即　被　告　沈冠良
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣雲林地方法院108 年度訴字
第854 號中華民國109年2月24日第一審判決（起訴案號：臺灣雲
林地方檢察署108年度偵字第2805、5457、6269號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑，應執行有期
徒刑壹年貳月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國108 年3 月8 日，參與少年廖○修（姓名年籍
    詳卷，另案移送少年法庭偵辦）與真實姓名、年籍均不詳之
    綽號「金錢豹」之成年男子等三人以上，以實施詐術為手段
    而具有持續性、牟利性及結構性之詐欺集團擔任取款車手，
    負責收取該詐欺集團向民眾行騙之款項，再由廖○修視各次
    詐騙金額而交付若干報酬予甲○○（另案涉犯組織犯罪防制
    條例部分，另經臺灣嘉義地方檢察署檢察官以108 年度少連
    偵字第59號、第85號提起公訴，現由臺灣嘉義地方法院審理
    中）。甲○○與詐欺集團成員等人，共同意圖為自己不法所
    有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，並意圖掩飾或
    隱匿特定犯罪所得來源，而移轉特定犯罪所得之洗錢犯意聯
    絡，先由詐騙集團之其他成員撥打電話以附表二所示之方式
    詐騙民眾，嗣丙○○、丁○○、乙○○受騙，誤信為真，丙
    ○○因而於附表二編號1 所示之時間，匯款新臺幣（下同）
    3 萬元至華南商業銀行帳號000-000000000000號帳戶，再匯
    款3 萬元至聯邦商業銀行帳號000-000000000000號帳戶，丁
    ○○因而於附表二編號2所示之時間，匯款3萬元至國泰世華
    銀行帳號000-000000000000號帳戶，乙○○因而於附表二編
    號3所示之時間，匯款2萬9,912元至安泰銀行000-000000000
    000 號帳戶後，由廖○修、「金錢豹」等人將前揭帳戶之提
    款卡交給甲○○，甲○○持廖○修、「金錢豹」交付上述帳
    戶之金融卡，再依廖○修、「金錢豹」之指示，於附表二編
    號1至3所示之提領時間及金額、提款地點，各以金融卡提取
    附表二所示之款項，提款完畢後，甲○○將提領款項交予廖
    ○修或姓名年籍均不詳之某犯罪集團幹部，以此方式詐騙上
    開款項得手並洗錢之，甲○○共計提領15萬8千元，並獲得1
    萬2千元之報酬。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行判
    決，合先敘明。
  ㈡上述犯罪事實，有告訴人丙○○、丁○○、乙○○之指證筆
    錄可參，並有詐騙帳號提領時間、金額、地點交易明細、華
    南銀行自動櫃員機交易明細表、中國信託銀行自動櫃員機交
    易明細表、帳號000-000000000000號之交易明細表、上海商
    業儲蓄銀行新竹分行CDM 跨行存款交易表、匯款單據、提款
    單據、e 購卡付款證明、帳戶個資檢視及明細、自動櫃員機
    監視器影像擷圖畫面、被告手機與少年廖○修之手機通訊對
    話畫面翻拍照片、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市
    政府警察局海山分局埔墘派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便
    格式表、新竹市政府警察局第二分局埔頂派出所受理詐騙帳
    戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、新竹市
    警察局第二分局埔頂派出所受理刑事案件報案三聯單、臺北
    市政府警察局大安分局羅斯福路派出所受理刑事案件報案三
    聯單、臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所受理各類
    案件紀錄表、臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所受
    理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、車號0000-00自用小客車
    車輛詳細資料報表等可憑，另有被告於警詢、偵訊、原審之
    自白筆錄，及指認犯罪嫌疑人紀錄表可明。
  ㈢洗錢防制法於105 年12月28日修正公布，並於000 年0 月00
    日生效施行（下稱新法）。修正前該法（下稱舊法）將洗錢
    行為區分為將自己犯罪所得加以漂白之「為自己洗錢」及明
    知是非法資金，卻仍為犯罪行為人漂白黑錢之「為他人洗錢
    」兩種犯罪態樣，且依其不同之犯罪態樣，分別規定不同之
    法定刑度。惟洗錢犯罪本質在於影響合法資本市場並阻撓偵
    查，不因為自己或為他人洗錢而有差異，且洗錢之行為包含
    處置（即將犯罪所得直接予以處理）、多層化（即為使偵查
    機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之多層化包
    裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得）及整合（即收受、持有
    或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，回歸
    正常金融體系）等各階段行為，其模式不祇一端，上開為自
    己或為他人洗錢之二分法，不僅無助於洗錢之追訴，且徒增
    實務事實認定及論罪科刑之困擾。故而為澈底打擊洗錢犯罪
    ，新法乃依照國際防制洗錢金融行動工作組織（Financial
    Action Task Force ，下稱FATF）40項建議之第3 項建議，
    並參採聯合國禁止非法販運麻醉藥品和精神藥物公約及聯合
    國打擊跨國有組織犯罪公約之洗錢行為定義，將洗錢行為之
    處置、多層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為，而於新
    法第2 條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：意圖掩飾
    或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉
    或變更特定犯罪所得。掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、
    來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。收受
    、持有或使用他人之特定犯罪所得。」以求與國際規範接軌
    。另舊法過度限縮洗錢犯罪成立之可能，亦模糊前置犯罪僅
    在對於不法金流進行不法原因之聯結，造成洗錢犯罪成立門
    檻過高，洗錢犯罪難以追訴，故新法參考FATF建議，就其中
    採取門檻式規範者，明定為最輕本刑為6 個月以上有期徒刑
    之罪，並將「重大犯罪」之用語，修正為「特定犯罪」，再
    增列未為最輕本刑為6 個月以上有期徒刑之罪所涵括之違反
    商標法等罪，且刪除有關犯罪所得金額須在5 百萬元以上者
    ，始得列入前置犯罪之限制規定，以提高洗錢犯罪追訴之可
    能性。從而新法第14條第1 項所規範之一般洗錢罪，必須有
    第3 條規定之前置特定犯罪作為聯結，始能成立。然洗錢犯
    罪之偵辦在具體個案中經常祇見可疑金流，未必瞭解可疑金
    流所由來之犯罪行為，倘所有之洗錢犯罪皆須可疑金流所由
    來之犯罪行為已經判決有罪確定，始得進一步偵辦處罰，則
    對於欠缺積極事證足以認定確有前置犯罪，卻已明顯違反洗
    錢防制規定之可疑金流，即無法處理。故而新法乃參考澳洲
    刑法立法例，增訂特殊洗錢罪，於第15條第1 項規定：「收
    受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而
    無合理來源且與收入顯不相當者，處6 月以上5 年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金：冒名或以假名向
    金融機構申請開立帳戶。以不正方法取得他人向金融機構
    申請開立之帳戶。規避第7 條至第10條所定洗錢防制程序
    。」從而特殊洗錢罪之成立，不以查有前置犯罪之情形為要
    件，但必須其收受、持有或使用之財物或財產上利益，無合
    理來源並與收入顯不相當，且其財物或財產上利益之取得必
    須符合上開列舉之3 種類型者為限。易言之，第15條之特殊
    洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依
    第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶
    內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處
    ，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用
    詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款
    項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之
    車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內
    之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條
    第1 項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本
    案詐欺犯罪聯結，而不該當第2 條洗錢行為之要件，當無從
    依第14條第1 項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1 項
    之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得
    之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯
    罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為
    ，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意
    圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消
    費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易
    外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為
    ，應仍構成新法第2 條第1 款或2 款之洗錢行為（最高法院
    108 年度臺上字第1744號、第2500號判決見解參照）。被告
    實行車手之行為，提領帳戶內款項成為犯罪所得，並轉交上
    手上繳，其所為已製造金流斷點，使帳戶內款項之犯罪所得
    去向不明，被告與詐欺集團成員具有意圖掩飾或隱匿特定犯
    罪所得來源，而移轉詐欺取財之特定犯罪所得之犯意與犯行
    甚明。被告於本案上訴狀亦自白犯罪，其自白與前述證據資
    料相符，合於上述判決見解之洗錢行為，其自白可信可採。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由
  ㈠被告擔任詐騙集團組織車手，共犯三人以上共同詐欺取財，
    並掩飾、隱匿犯罪所得而予以移轉給詐騙集團上手，共3 次
    ，核其所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人
    以上共同犯詐欺取財罪、洗錢防制法第2 條第1 款、第14條
    第1 項之洗錢罪。
  ㈡被告各次犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，屬一行為觸
    犯數罪名，侵害數法益，為想像競合犯，應各從一重以三人
    以上共同詐欺取財罪處斷。
  ㈢被告與共犯「少年廖○修」、「綽號金錢豹之成年男子」及
    其等所屬詐欺集團成員間，就上開3 次三人以上共同詐欺取
    財罪之犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯
    。又數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。附
    表二編號1 所示之告訴人丙○○雖因遭詐騙而有先後2 次匯
    款交付財物之情事，然此係詐欺集團基於同一詐欺之目的，
    於密切接近之時、地，詐騙同一被害人而使之分次交付財物
    ，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是應依
    接續犯論以包括之一罪。另被告所犯3 次三人以上共同詐欺
    取財罪犯行，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣被告為00年0 月00日生，有其個人戶籍資料在卷可稽，則被
    告與少年廖○修等人共犯前揭犯行時，年僅19歲，而尚未成
    年，並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之適
    用，自不予加重，併此說明。
四、原判決撤銷改判之理由
    原審認被告犯罪事證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟原
    判決就被告涉犯洗錢罪部分，認被告擔任車手提領款項後，
    依指示將款項交付予詐欺集團成員，屬詐欺取財罪不罰之後
    續處分贓物行為，尚不足以使贓款來源形式上合法化，認被
    告此部分不構成犯罪，予以不另為無罪之諭知，惟被告提領
    款項交予詐騙集團成員之共犯，業已製造金流斷點，當有掩
    飾或隱匿犯罪所得來源，而移轉犯罪所得之犯意與犯行，前
    已敘明，所侵害者，為金融秩序法益（洗錢防制法參照），
    與加重詐欺取財罪不同，尚無不罰後行為適用之餘地。原判
    決就此部分之法律適用尚有違誤。又被告於上訴後，業已與
    告訴人均達成和解，原審未及斟酌，以致於量刑略有過重。
    被告上訴指原判決不當，為有理由，本院應予撤銷改判。
五、量刑
  ㈠本院審酌被告犯後坦承犯行，且已與告訴人均達成損害賠償
    之和解，告訴人均表示願意原諒被告，此有本院調解筆錄（
    乙○○、丁○○部分）、和解庭訴狀及被告匯款單（丙○○
    部分）可憑，當認其犯後態度良好，具有悔意，又被告犯案
    時年紀尚輕，受損友引誘，一時貪圖錢財而擔任車手提款，
    致告訴人受騙上當，損失錢財之數額非鉅，被告又製造金流
    斷點而洗錢，惟個人所獲報酬不高，所為非屬詐騙集團之核
    心角色，其犯罪情節非重，量刑亦不宜過重，另參其高中畢
    業之智識程度，單親家庭與祖父母及妹妹同住，家庭生活狀
    況不佳，犯案後從事販售業，月薪2至3萬元不等，及其他一
    切情狀，爰量處如附表一各編號所示之刑。又被告於本案所
    犯罪質相同，時間相近，信係一時糊塗而犯案，從輕定刑已
    可反應其責任，爰定其應執行刑如主文所示。
  ㈡被告於本案犯罪所得為1 萬2 千元，然被告賠償告訴人3 人
    之金額共計8 萬9 千元，業已超過其犯罪所得，倘再諭知沒
    收追徵其犯罪所得，顯然過苛，爰依刑法第38條之2 第2 項
    之規定，不予宣告沒收追徵。
  ㈢被告另案涉犯加重詐欺取財罪，業據臺灣嘉義地方法院於10
    9 年3 月13日以108 年度金訴字第53號刑事判決判處應執行
    刑有期徒刑1 年4 月，緩刑4 年，確定在案，有上述判決及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，是被告前受有期徒刑以
    上刑之宣告，不能視為已執行完畢，本案依法不能諭知緩刑
    ，併予指明。
六、起訴書未就被告於本案是否涉犯組織犯罪條例第3 條第1 項
    部分提起公訴，而被告參與詐騙集團之犯罪組織後，第1 次
    共犯加重詐欺取財罪部分（提領款項時間108 年3 月11日）
    ，另案經臺灣嘉義地方檢察署檢察官於108 年12月23日以10
    8 年度少連偵字第59號、85號起訴書提起公訴在案，有該起
    訴書可詳，是被告於參與詐騙集團犯罪組織期間再犯本案附
    表二所示之加重詐欺取財罪，應與其參與犯罪組織罪不具想
    像競合犯之裁判上一罪關係，而係數罪併罰關係，是參與犯
    罪組織罪非本案起訴效力所及，本院不應予實體審究，亦不
    應予不受理判決，特予指明。
七、應適用之法律
    依刑事訴訟法第369條第1項、第371條、第364條、第299 條
    第1項前段，洗錢防制法第2條第1款、第14條第1項，刑法第
    11條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款，作
    成本判決。
八、本案經檢察官黃瑞盛提起公訴，檢察官李承桓於原審實行公
    訴，檢察官林李嘉於本院實行公訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  黃裕堯
                                      法  官  侯廷昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蘭鈺婷
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
附錄法條
刑法第339 條之4 第1 項第2 款
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
二、三人以上共同犯之。
洗錢防制法第2條第1款
本法所稱洗錢，指下列行為：
意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而
移轉或變更特定犯罪所得。
洗錢防制法第14條第1項
有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 百萬元以下罰金。
附表一
┌──┬───────┬────────────────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │宣告刑                                                          │
├──┼───────┼────────────────────────────────┤
│ 1  │詳如附表二編號│甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。                │
│    │1             │                                                                │
├──┼───────┼────────────────────────────────┤
│ 2  │詳如附表二編號│甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。                │
│    │2             │                                                                │
├──┼───────┼────────────────────────────────┤
│ 3  │詳如附表二編號│甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。                │
│    │3             │                                                                │
└──┴───────┴────────────────────────────────┘
附表二
┌──┬───┬────────┬──────┬──────┬───────┬─────┐
│編號│告訴人│詐騙日期及方式  │匯款日期及  │①匯款金額  │提領時間及金額│提款地點  │
│    │      │                │時、地      │（新臺幣）  │              │          │
│    │      │                │            │②匯入帳號  │              │          │
├──┼───┼────────┼──────┼──────┼───────┼─────┤
│1   │丙○○│詐騙集團成員於10│108 年3 月12│①3 萬元。  │108年3月12日: │雲林縣斗六│
│    │      │8 年3 月12日，撥│日17時50分許│②華南銀行帳│①18時24分許提│市○○路00│
│    │      │打電話向告訴人蒲│，在新北市板│  戶。      │  領2 萬元。  │之1號之統 │
│    │      │思元謊稱：因工○○○區○○路1 │            │②18時25許領9,│一超商雲龍│
│    │      │人員作業疏失，將│段206 號之國│            │  000 元。    │門市內。  │
│    │      │其誤植為超級會員│泰世華商業銀│            │              │          │
│    │      │，每月將自動扣款│行。        │            │              │          │
│    │      │5,800 元，若要取├──────┼──────┼───────┼─────┤
│    │      │消需至ATM 操作云│108 年3 月12│①3 萬。    │108年3月12日: │同上。    │
│    │      │云，丙○○因而遭│日17時56分許│②聯邦銀行帳│①18時21分許提│          │
│    │      │騙，依該人之指示│，在新北市板│  戶。      │  領2 萬元。  │          │
│    │      │匯款○          ○○區○○路1 │            │②18時22分許提│          │
│    │      │                │段206 號之國│            │  領4,000 元。│          │
│    │      │                │泰世華商業銀│            │③18時23分許提│          │
│    │      │                │行。        │            │  領5,000 元。│          │
├──┼───┼────────┼──────┼──────┼───────┼─────┤
│2   │丁○○│詐騙集團成員於10│108 年3 月13│①3 萬元。  │108年3月13日: │雲林縣古坑│
│    │      │8 年3 月13日，撥│日20時48分許│②國泰世華銀│①21時35分○○○鄉○○路00│
│    │      │打電話向告訴人鄭│，在新竹市建│  行帳戶。  │  領2 萬元。  │0 號之OK超│
│    │      │余廷謊稱：因工作│新路26號之統│            │②21時36分許提│商雲林古坑│
│    │      │人員操作錯誤變成│一超商ATM。 │            │  領2 萬元。  │門市。    │
│    │      │每月固定扣款，若│            │            │③21時36分許提│          │
│    │      │要取消需至ATM 操│            │            │  領2 萬元。  │          │
│    │      │作云云，丁○○因│            │            │④21時37許提領│          │
│    │      │而遭騙，依該人之│            │            │  2 萬元。    │          │
│    │      │指示匯款。      │            │            │⑤21時38分許提│          │
│    │      │                │            │            │  領9,000 元。│          │
├──┼───┼────────┼──────┼──────┼───────┼─────┤
│3   │乙○○│詐騙集團成員於10│108 年3 月16│①2 萬9,912 │108 年3 月16日│雲林縣虎尾│
│    │      │8 年3 月16日，撥│日17時51分許│  元。      │21時10分許○○○鎮○○路00│
│    │      │打電話向告訴人廖│，臺北市大安│②安泰銀行帳│1萬1,000元。  │0 號之統一│
│    │      │淑香謊稱：因○○○區○○○路4 │  戶。      │              │超商虎大門│
│    │      │人員操作錯誤變成│段1 號之華南│            │              │市。      │
│    │      │購買12筆訂單，若│銀行臺大分行│            │              │          │
│    │      │要取消需至ATM 操│ATM。       │            │              │          │
│    │      │作云云，乙○○因│            │            │              │          │
│    │      │而遭騙，依該人之│            │            │              │          │
│    │      │指示匯款。      │            │            │              │          │
└──┴───┴────────┴──────┴──────┴───────┴─────┘






