臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　109年度上訴字第365號
上　訴　人
即　被　告　張麗淇
指定辯護人　郭家祺律師
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院108年度訴字第
919號中華民國109年1月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方檢察署108年度偵字第7676號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）108年4月28日晚
    上6時50 分許，行經臺南市○區○○路○○號前時，竟基於傷
    害他人身體之犯意，拉扯鍾○伶未滿12歲之女鍾○芳（000
    年生，真實姓名年籍詳卷）頭髮，並以手指戳其額頭，致鍾
    ○芳受有右頭部挫傷之傷害。因認被告涉犯修正前刑法第27
    7 條第1 項及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段之成年人故意對兒童犯傷害罪嫌等語。
貳、程序事項：
一、被告於原審經精神鑑定結果，雖認被告因罹患「思覺失調症
    」，於行為時，在「被害妄想」之影響下，使被告依其辨識
    而行為之能力已達喪失一節，固有衛生福利部嘉南療養院（
    下稱嘉南療養院）嘉南司字第0000000000號函檢附之精神鑑
    定報告書可按（原審卷第67- 78頁）。然被告於本院審理中
    ，就是否有出手傷及被害人鍾○芳（下稱被害人），是否應
    予監護等事項，均能瞭解問題並陳述意見，而為實質之辯解
    ，足見被告就本案訴訟程序進行及意涵之辨識能力，並未因
    其精神疾病致不能辨識或欠缺依其辨識而為訴訟行為之能力
    ，復經本院指定辯護人為其辯護，對於被告防禦權之行使並
    無妨礙，尚無依刑事訴訟法第294條第1項規定停止審判之必
    要，合先敘明。
二、本院審理範圍：按監護處分與無罪之諭知，具有不可分離之
    關係，不能割裂為二事，是有無上訴利益，必須為整體之觀
    察，無從分別判斷（最高法院106年度台上字第136號判決參
    照）。本件原審無罪判決，既已同時諭知對被告不利之監護
    處分，即與僅單純宣告被告無罪之判決不同，應認被告對原
    判決之全部，皆具有上訴利益，被告既已上訴，並爭執原判
    決諭知監護處分不當，依上說明，應認其就原判決全部均具
    有上訴利益，本院自應就原判決全部予以審理。
三、復按刑事訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載
    主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，
    且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具
    有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不
    得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例
    外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明。本件審理結果
    ，依後所述，既經認定被告傷害兒童之犯行不罰，而為駁回
    被告上訴，則就本判決所援引之證據是否具有證據能力，揆
    諸上開說明，自無須於理由內予以論敘說明。
參、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有前揭傷害犯行，辯稱：
    伊當日到事發地點是要買飲料，並未碰到被害人云云。
二、經查：
  ㈠被告於前揭時、地，遇見坐在告訴人鍾○伶（下稱告訴人）
    停放在該處機車上之被害人，有以手碰觸其頭髮，而被害人
    於同日至郭綜合醫院急診，經診斷有右頭部挫傷等事實，業
    據被告於警、偵訊及原審審理中供認確有碰觸被害人之頭髮
    云云（警卷第2頁正、反面、偵卷第22頁、原審卷第30-31、
    111 頁）；並經證人即告訴人於偵查及本院審理中證述其買
    飲料時，聽到哭聲，回頭看見被告拉被害人頭髮等語（偵卷
    第26頁、本院卷第114-116、123頁），證人許青媛於偵查中
    證述被害人坐在機車上，被告走到被害人身邊攻擊她頭部等
    語（偵卷第25- 27頁），復有郭綜合醫院出具之診斷證明書
    在卷可佐（警卷第5 頁），足認被告確有碰觸被害人頭髮，
    及被害人確受有上開傷害等事實，堪予認定。被告事後於本
    院審理中否認有碰觸被害人云云，自無可採。
  ㈡證人許青媛於偵查中證稱：其於警詢中所述實在，當時我正
    要去吃晚餐，那邊有個市場，那時候告訴人的小孩（即被害
    人）跟被告在我右前方，被害人坐在機車上，被告走到被害
    人身邊攻擊她的頭部，我以為被告是小孩的媽媽在教訓小孩
    ，被害人就大哭，感覺被嚇到，這時候告訴人在買飲料並且
    回頭問被告，你為何要弄我的小孩，被告大概的意思是說：
    帶著小孩出門丟臉，並且說是小孩先攻擊先挑釁她，被告才
    會這樣做。被告跟告訴人在爭論時，被告一直在講跟我看到
    無關的事情，並且有提到電磁波，被告外表上看起來很正常
    ，講話很清楚，但內容很奇怪，天馬行空，不知所云等語（
    見偵卷第25- 26頁）；其於警詢中亦證稱：有看到被告扯坐
    在機車上小孩的頭髮一下，小孩就哭了，小孩就躲在母親（
    即告訴人）背後，媽媽就詢問被告為什麼打小孩，但被告回
    答都在胡言亂語（都說有電磁波干擾），雙方就吵起來的等
    語（警卷第4 頁正、反面，此部分之供述，業據證人許青媛
    於偵查中證述實在，本院自可引用作為證據）；經核證人許
    青媛上開供述先後相符，並無重大瑕疵。
  ㈢證人即告訴人於偵查中證稱：108年4月28日下午6時50 分左
    右，我去臺南市○○路購買飲料，我將機車停在店家附近，
    約莫3 步路的距離，讓被害人在車上等我，正當我在買飲料
    時，我回頭剛好看到被告正扯完我小孩的頭髮，並且手是伸
    回來的動作，被害人就坐在機車上哭，我上前問被告為何要
    弄被害人，小孩有對妳怎樣嗎？被告說就是有你這種父母親
    ，讓小孩拿著3C產品，小孩才會四處亂放電，我覺得很莫名
    其妙，因為小孩手上並沒有拿任何東西等語（偵卷第26頁）
    ；於本院審理中亦證述其是先聽到被害人哭聲，轉頭看到被
    告拉被害人頭髮，並有以手戳被害人額頭等語（本院卷第11
    4-116、122-123頁）。是參酌證人許青媛本案發生前與被告
    、告訴人母女均素不相識，本件事發時，證人許青媛是因要
    吃晚餐而行經該處，與告訴人亦無交情，依其上開證詞，其
    當時是誤以為被告為被害人母親，復誤認被告攻擊被害人頭
    部的行為是在管教子女，可認證人許青媛並無誣指被告犯案
    之動機，亦無特意配合告訴人羅織被告罪名之必要，是其證
    詞自可憑信；又證人許青媛於偵查中證稱被告是攻擊被害人
    頭部等語，核與證人即告訴人證稱被告拉扯被害人頭髮等語
    ，其二人證詞或有不符之處。然證人許青媛於警詢中已指證
    被告有拉扯被害人頭髮之行為（警卷第4頁正、 反面）；且
    告訴人是於購買飲料，並聽見被害人哭聲時，始轉頭目睹被
    告拉扯被害人頭髮，及被告曾以手指戳被害人額頭，告訴人
    並未自始即親見被告犯案之整個過程，對於聽到被害人哭聲
    轉頭前之過程，告訴人自無親見之可能，自難以告訴人之上
    開證詞與證人許青媛偵查中之證詞稍有不同，即認告訴人或
    證人許青媛之證詞有何虛構之情事，並據為被告有利之認定
    。況告訴人及證人許青媛所指被告拉扯頭髮、以手指額頭或
    攻擊頭部，均是集中在被害人頭部，而被害人因被告之攻擊
    並有哭泣之情事，且被害人至郭綜合醫院急診時，亦經診斷
    有右頭部挫傷之傷勢，亦有診斷證明書在卷可佐（警卷第 5
    頁），另其等指證被告經告訴人質問時答以電磁波等語，回
    應內容怪異之情節等情均屬一致，倘告訴人及證人不利被告
    之指證係屬虛構，衡情豈能具體指證案發過程，及被告當時
    異常之反應，是告訴人及證人許青媛不利被告之指證應可採
    信，被告及辯護人所辯告訴人及證人許青媛證詞不足採信，
    被告未出手傷害被害人云云，並無可取。
  ㈣至公訴意旨雖認被告有徒手捏被害人臉之傷害行為，但查：
    證人即告訴人於警詢中固指稱被告有此部分之行為（警卷第
    3 頁），但於本院審理中則證稱其於警詢中所稱被告捏被害
    人臉之事，是當下旁邊的人跟伊說的，伊只看到被告拉被害
    人頭髮及以手指戳額頭的動作等語（本院卷第123 頁），告
    訴人既未親見被告有此部分之行為，且遍查全卷，又無其他
    證據足資佐證，是告訴人所指被告捏被害人臉等情，尚無可
    採，公訴意旨此部分，查無證據足資證明，應認不能證明被
    告有徒手捏被害人臉之傷害行為。然被告既有出手拉扯被害
    人頭髮，並以手指戳其額頭，被害人於事發當日復至醫院急
    診，經診斷受有右頭部挫傷，足認被害人所受之傷害，與被
    告上開拉頭髮、戳額頭等行為有相當因果關係，尚難以不能
    證明被告有捏被害人臉部之行為，即據以推論被告無其他傷
    害被害人之行為；是被告故意對兒童即被害人為傷害犯行，
    堪以認定。
三、惟按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；因刑法第19條
    第1 項之原因而不罰者，其情狀足認有再犯或危害公共安全
    之虞時，令入相當處所，施以監護，其期間為5 年以下，刑
    法第19條第1項、第87條第1項、第3 項前段分別定有明文。
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；
    依刑法第18條第1項或第19條第1項其行為不罰，認為有諭知
    保安處分之必要者，並應諭知其處分及期間，刑事訴訟法第
    301條第1項、第2項亦規定甚明。茲查：
  ㈠被告於本案事發時，確因患有思覺失調症，且在「被害妄想
    」之影響下，致不能辨識其行為違法，或欠缺依其辨識而行
    為之能力：
  １被告於本案發生前，未曾因精神疾病至醫療院所就診，亦未
    覺察自身有何精神狀況不佳之情形，業經被告於原審審理中
    供述在卷（原審卷第111-112頁）。
  ２被告於本案發生後翌日即108年4月29日清晨經警方陪同帶往
    國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）急診就診，
    經診斷其當時想法具有妄想內容並因此伴隨行為反應，再於
    同日上午經轉診至衛生福利部嘉南療養院（下稱嘉南療養院
    ），經診斷被告疑似為被害妄想及怪異妄想，其認為中華電
    信用手機把大人變小孩，再利用電流把小孩送給大人，小孩
    抓他，覺得會被高壓電電到才把小孩推開，嗣經該院強制住
    院並緊急安置等情，有成大醫院108 年6 月18日成附醫精神
    字第0000000000號函及檢附之就醫紀錄及診療資料摘錄表、
    嘉南療養院108 年7 月24日嘉南司字第0000000000號函及檢
    附之被告病歷資料附卷可參（偵卷第39-43 、49-65 頁），
    足認被告於本案發生後隔日，仍持續向他人陳述是因中華電
    信利用手機將大人變成小孩，經由小孩將電流傳送給被告，
    而對其不利，才會推開被害人，而有妄想之情形。
  ３嗣經原審囑請嘉南療養院就被告本件行為時之精神狀態進行
    鑑定結果：被告患有思覺失調症，被告自約30歲起，雖未因
    精神疾病就醫，但其職業功能、人際關係似已開始不佳，直
    到52歲左右，有明確精神病症狀，持續約4 年，未就醫，逐
    漸惡化。本案發生後，立即送醫，據成大醫院病歷記載，被
    告有明確被害妄想，如「認為別人偷電、讓自己睡不好」、
    「中華電信用手機把大人變小孩、再利用電流透過小孩送給
    大人……小孩抓他覺得自己會被高壓電電到才把小孩推開」
    、「有集團傳送電流要製造交通事故」、「中華電信收買人
    頭把人放進店心來賣冷氣賣保險」等。而被告於社區干擾、
    胡言亂語等，於強制住院中仍有此狀況，整個疾病過程超過
    6 個月，故其屬「思覺失調症」。思覺失調症患者，常見之
    症狀為「妄想」與「幻覺」，通稱為「精神病症狀」，在「
    精神病症狀」直接影響下，會使得患者出現與現實脫節的怪
    異思想或奇特行為，故有可能使得患者之判斷力或衝動控制
    能力減損。「妄想」為一錯誤的認知，推理過程錯誤，卻深
    信不疑。「被害妄想」，即患者深信有人或其他外力在暗中
    監視自己，設計要害自己，或想傷害自己；「關係妄想」，
    即患者堅信不認識的人、事、物與自己有關，如認為電視、
    報紙在傳遞特別的信息給自己、不認識的人特別注意自己。
    在「妄想」的影響下，患者亦有可能出現受「妄想」影響下
    的不適切、混亂甚至違法行為。典型足以影響判斷力或衝動
    控制能力的「妄想」，通常患者會以與現實不符甚至怪異的
    說法，解釋如何發現、且為何相信該「妄想」，故在各種筆
    錄中縱使荒誕不經，但應說法一致，且「妄想」內容與行為
    必須有密切相關。被告認定被害人要傷害自己，其根據的理
    由，是認為「大人帶著的小孩若還帶著手機，一定是要監控
    自己」，因而深信被害人身旁的的爸媽不是真的爸媽，必定
    是詐騙集團假冒的，並透過中華電信用手機系統通電來達成
    加害自己的目的。被告並稱其可感應到被有電到的感覺，但
    此種感覺與一般真的被電到不同，而是種不舒服的感覺，屬
    於一種感應。其為本案行為時，因被害人靠近自己，被告看
    到手機加上小孩在哭，感應到遭攻擊，要救小孩，自己也被
    電到。直到鑑定時，被告仍堅信其遭被害人電到。此種深信
    遭人或其他外力在暗中監視自己，設計要害自己，或想傷害
    自己之想法，為「被害妄想」，被告因其「被害妄想」而有
    相應之不適當行為，為典型之受精神症狀影響的表現，其為
    本案行為時，受「被害妄想」直接影響，已喪失控制其衝動
    之能力。又被告智能商數雖正常，但其人際功能、職業功能
    等皆明顯不佳，整體評估其工作能力、人際關係、社交溝通
    等，即個人獨立與社會上，皆未達到應有的標準，尤其在提
    到與「被害妄想」內容有關時，顯著影響其人際關係，換言
    之，張女因失調症，已有功能退化，行為時再受被害妄想影
    響，認定被電到攻擊，而為本案行為。綜上所述，被告有「
    思覺失調症」，其為本案行為時，在「被害妄想」之影響下
    ，使得被告依其辨識而行為之能力已達喪失等語；復有嘉南
    療養院108年12月9日嘉南司字第1080010159號函附之司法精
    神鑑定報告書可按（原審卷第67- 78頁）。按上開鑑定結果
    ，係經精神科醫師參考本案相關卷宗、被告就診紀錄，經與
    被告會談後，綜合其個人史、精神疾病史、自述案發經過、
    身體檢查、實驗室檢查、心理衡鑑、精神狀態檢查、臨床診
    斷等方式相互參照予以通盤考量及檢視後，以客觀評估標準
    診斷，本於專業知識與臨床經驗所得之結論，應可憑信。
  ４復佐以被告於原審準備程序中仍供稱：我覺得我好像碰到詐
    騙集團，把我帶到警察局，那天鍾○芳身上有手機，中華電
    信會藉著手機來送電，把大人磁場改成小孩磁場送到大人，
    我經過的時候感覺不舒服等語（原審卷第30- 31頁），應足
    認被告迄至原審審理中，仍堅信其是因上開電流因素受害致
    有不舒服並引起本件事端。是本院參酌被告就醫狀況，因本
    件事發經過及送醫治療之過程，所罹患之「思覺失調症」對
    其心智及行動控制力之影響，暨上開鑑定結果及原審審理中
    被告言談、行為舉止等情，可認定被告於本案事發時，確因
    患有思覺失調症，且在「被害妄想」之影響下，致不能辨識
    其行為違法，或欠缺依其辨識而行為之能力甚明。是依前揭
    刑法第19條第1項規定，其行為不罰，應依刑事訴訟法第301
    條第1項之規定，為被告無罪之諭知。
  ㈡監護之諭知：
  １被告雖因刑法第19條第1 項之原因不罰，已如上述。惟參酌
    上揭嘉南療養院精神鑑定報告書所載：依被告過去病史、家
    庭支持系統不佳，以及缺乏病識感，鑑定時已對口服藥物產
    生質疑，後續有極高之機會拒服藥，而被告鑑定時仍有殘餘
    「被害妄想」，若不服藥，「被害妄想」必定加劇；且被告
    已有認知功能退化，當「被害妄想」等症狀加劇時，缺乏應
    對技巧；再加上被告「被害妄想」對象，以幼童為主，而幼
    童欠缺自我保護能力，無法躲避被告之攻擊行為而有受傷之
    可能。換言之，被告因仍有殘餘「被害妄想」、認知功能部
    分退化，以及欠缺病識感、缺乏家人可督促服藥之情形下，
    以目前門診追蹤模式，仍有高再犯風險。故就現今精神醫療
    角度，建議被告除應負之刑責外，在刑後、刑之赦免、假釋
    、緩刑或緩起訴後，予以監護處分3 年，除以藥物治療外，
    同時配合心理治療、精神復健、職能治療，增進病識感與服
    藥順從性、強化對情緒症狀與壓力的因應技巧、提昇自制能
    力、積極安排與建構家庭及社區支持系統、並灌輸法律教育
    、加強其對他人生命財產之尊重，以減少因疾病衍生之行為
    、認知問題而導致再犯之可能性等語（原審卷第77-78頁）
    ；及被告於原審供稱：其睡一覺醒來就在嘉南療養院，覺得
    莫名其妙，整個都是詐騙集團在設計，其是無辜的，其身體
    蠻好的，都是天然療法，不知為何要就醫及固定回診，若無
    人要求，其不覺得要定期回診云云（原審卷第111-113頁）
    ；可見被告並無病識感，又因無家人之支援，其將來定期就
    醫服藥之可能性降低，對其因思覺失調症所引發之被害妄想
    症狀將無法有效控制，並因本件係屬偶發事件，其攻擊對象
    又是兒童，及其因被害妄想症致其認本件是因電信公司利用
    手機將大人變成小孩，再由小孩傳送電流對其加害之認知異
    常，將加劇其隨機攻擊陌生兒童，再將之合理化之可能性。
    是本院綜合被告之行為、精神狀況、本件犯行之嚴重性、危
    險性及對於未來行為之期待性，客觀上尚不能排除其有再犯
    之可能；復為使被告能獲得適當之矯治治療並接受持續規則
    之精神科評估與治療，以期避免被告行為對於其個人及社會
    造成難以預料之危害及降低再犯風險，實有使被告接受持續
    規則之精神科評估與醫療照護之必要，是依刑事訴訟法第30
    1條第2項、刑法第87條第1項、第3項前段之規定，本院亦認
    被告應令入相當處所，施以監護3 年，期於精神科專業醫院
    或其他醫療團體內，接受適當之監督、保護及治療，以達個
    人矯正治療及社會防衛之效，俾維公安，並啟其新生之旨。
  ２被告雖辯稱其須要照顧家人，且有定期回診服藥，並無監護
    之必要。另辯護人為被告辯護稱：被告無前科紀錄，素行良
    好，生活單純，個性無暴力傾向，且只發生本次犯行，事後
    亦未與他人發生衝突，又定期回診服藥，並無危害公共安全
    之虞及再犯之虞云云。然查，被告家庭支持系統不佳，於本
    件審理中雖有按期回診服藥，但於本案判決後是否能按期回
    診服藥，並非無疑。另是否有前科紀錄，生活作息如何，與
    被告是否有再犯之危險無必然之關聯。再者，經本院再向嘉
    南療養院函詢被告按期回診服藥是否無監護必要一節，經該
    醫院函覆稱：本院於鑑定個案是否建議監護處分之判準，依
    我國精神醫學會發行之司法精神醫學手冊內容，主要在於患
    者之病況以及過去就醫狀態是否有再犯或有危害公共安全之
    虞加以考量，並非單以個案是否返診服藥而論。精神疾病治
    療除藥物治療外，尚包括心理治療、家庭治療、職能治療等
    各式社會心理處遇，依不同疾病狀態，需要的治療模式有所
    不同，對於部分患者僅服藥即能達到社區適應生活，然則，
    對部分重症精神疾病患者而言，單以藥物治療，並不一定能
    讓病情完全穩定，例如難治型思覺失調症約占思覺失調症患
    者總數的30 %左右，即便在定期服藥的狀況下，仍會受到精
    神症狀的干擾。故除是否定期回診外，亦須考量其病況、病
    識感與服藥順從性程度、重要關係人是否能協助以及是否有
    適當的社會資源協助，因此，即便患者有按期回診服藥，仍
    建議需要進行詳細評估以瞭解是否有繼續監護之必要等語（
    本院卷第85- 86頁）。準此，是否予監護，並非單純以「定
    期回診服藥」作為判斷依據。而被告之家庭支持系統既屬不
    佳，且依被告於本院供述其尚須照顧家人，可見其是家庭主
    要照顧者，而非家庭支持、協助其治療病症之對象，是本院
    綜合上情，尚難以被告「現在」有定期回診服藥，即認其客
    觀上已無再犯之可能，被告及其辯護人此部分所辯，尚無足
    取。
四、駁回上訴之理由：
  ㈠原審認被告行為不罰，而為被告無罪之判決，並說明被告有
    必要於精神科專業醫院或其他醫療團體內，接受適當之監督
    、保護及治療，以達個人矯正治療及社會防衛之效，併依刑
    事訴訟法第301條第2項、刑法第87條第1項、第3項前段規定
    ，令被告入相當處所，施以監護3 年。本院經核其認事用法
    ，並無違誤，應予維持。被告上訴雖否認有傷害之犯行，並
    以其未出手傷害被害人，且無監護之必要云云，指摘原判決
    不當。然被告上訴所指各情，業據本院一一指明不可採之理
    由如上，是其上訴並無理由，應予駁回。
  ㈡至原判決認被告有捏被害人之臉部一節，並無證據足資佐證
    ，已如前述，應予更正，且此部分與判決結果無影響，爰不
    予撤銷，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃榮加提起公訴，檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    20    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  盧建元
中    華    民    國   109    年    5     月    20    日






