臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2744號上  訴  人  即  被  告  蔡達文上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院112年度審訴字第386號，中華民國112年4月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署111年度偵字第7971號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、按刑事訴訟法第348條規定「上訴得對於判決之一部為之（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限（第2項）。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之（第3項）」。本件被告蔡達文經原審判決後，於112年7月4日提起上訴繫屬本院（見本院卷第3頁）。原審判處被告三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，被告於本院審理程序中明確表示，僅就量刑部分上訴（見本院卷第63頁），故本院以原審認定之犯罪事實及論罪為基礎，僅就原審判決量刑部分審理，且不包括沒收部分，先予敘明。貳、科刑（刑之加重減輕）一、按想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第3563號、第4405號判決意旨參照）。惟被告犯後於偵查、原審及本院審理中，均自白洗錢犯行，原應就其所犯洗錢罪部分，依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，惟此部分因依想像競合規定，為上述犯行中之輕罪，依上開說明，僅由本院於量刑時併予審酌。二、又檢察官雖認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑乙節，經查被告與少年陳OO均稱互不認識彼此，係透過中間其他友人聯繫，依不同之人指示而至指定地點交付、拿取被害人遭詐騙之提款卡資料，並對照警方調閱臺北市松山區小巨蛋監視器翻拍照片，少年陳OO當時穿著深色長袖上衣、長褲，並配戴口罩，其體型與一般成年人無異，且少年陳OO前往小巨蛋男廁交付提款卡資料予被告之時間為110年1月29日14時33分許進入男廁，被告於同日14時34分許進入男廁，並於同時35分許先走出男廁，少年陳OO於同時36分許走出男廁，有上開監視器翻拍照片在卷可佐（第24639號偵查卷第83至85頁），難認被告於此短短1、2分鐘內即可得知少年陳OO確實年齡，且卷內亦無事證可認被告明知或可預見與少年共同實施本案犯行，故不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重被告之刑，附此敘明。參、駁回上訴之理由一、原審詳查後，就量刑部分以：審酌被告正值青年，不思以正當途徑賺取所須財物，貪圖不法暴利，參與詐欺集團，並擔任詐欺集團車手，從事勞力與報酬顯不相當之提領、轉交詐欺贓款工作，造成告訴人甲○○財產損失，嚴重影響司法單位對外行使公文書之正確性及司法公信力，並製造金流斷點，掩飾詐欺集團不法所得之去向，應予非難，惟考量被告犯後自白犯行，合於洗錢防制法第16條第2項減刑規定，兼衡告訴人受損約53萬餘元，被告所陳之智識程度、家庭經濟、生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑1年5月，尚屬妥適。二、被告上訴意旨以：伊承認犯行，原審判決過重，希望從輕量刑云云。三、按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度台上字第6696號判決意旨參照），本件原審判決已經詳細記載量刑審酌各項被告犯罪情節及犯罪後之態度等一切情狀，予以綜合考量，並無違反平等原則或有過苛之情形。又本件詐欺集團係冒用檢察官名義騙取告訴人財物，戕傷司法公信力，本應從重量處，復參以被害人數雖僅有1人，然其受損金額多達53萬元，危害非輕。原審於加重詐欺罪最低本刑為1年之情況下，量處有期徒刑1年5月，難認從重。是被告提起上訴，指摘原判決不當，請求再予從輕量刑，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官游忠霖提起公訴，檢察官侯千姬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  陳如玲                                      法　官  魏俊明                                      法　官  呂寧莉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳麗津中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。