臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上訴字第709號
上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　周聖龍
　　　　　　黃黌仁
上　二　人
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
被　　　告　謝永輝
選任辯護人　宋錦武律師（法扶律師）
被　　　告　張晸華
選任辯護人　吳政遇律師（法扶律師）
被　　　告　李虹南
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣臺南地方法院106 年度
訴字第552 號中華民國108 年3 月5 日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方檢察署105 年度營偵字第1600號、106 年度偵字第
1625號、第1675號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣丙○○、己○○、庚○○等三人，因丙○○欲催討甲○○
    （民國00年0 月生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，真
    實姓名年籍詳卷）之兄戴○○所積欠之債務，而頻繁至甲○
    ○位於臺南市○○區○○○路○段○○號之原租屋處催討，使
    甲○○一家不勝其擾而搬家。嗣於民國105 年11月29日凌晨
    4 時30分許，甲○○騎乘車號000-000 號普通重型機車返回
    該址欲返還房東鑰匙，巧遇至附近查看甲○○家人是否返回
    之丙○○、庚○○、己○○等三人，甲○○見狀即騎乘機車
    急忙逃跑，丙○○乃駕駛其所有之000-0000號白色休旅車搭
    載己○○與庚○○追逐過去，至臺南市○○區○○○路○段
    ○○○○號○○分局前約100 公尺處時，丙○○恐甲○○前往○
    ○分局求救，竟加速趨前並阻擋甲○○之機車前行，使甲○
    ○之機車車頭撞及丙○○所駕休旅車，導致其人車滑倒，機
    車車頭多處零件毀損不堪使用（丙○○所涉成年人故意對少
    年犯毀損罪部分，業經原審判處罪刑確定）。而己○○為成
    年人，明知甲○○係未滿18歲之少年，竟與丙○○（成年人
    ）下車前去，共同基於傷害他人之犯意，由丙○○徒手及由
    己○○持丙○○所有之塑膠管毆打甲○○，致甲○○受有右
    膝擦傷、右頭皮挫傷腫脹、左上肢挫傷等傷害（丙○○所涉
    成年人故意對少年犯傷害罪部分，業經原審判處罪刑確定）
    。
二、案經甲○○訴由臺南市政府警察局○○分局報請臺灣臺南地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、上訴審理範圍：
    本件原審判決後，被告丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、
    己○○均未上訴，另檢察官僅對原判決諭知各被告無罪，及
    被告己○○不另為無罪諭知部分（被訴成年人故意對少年犯
    毀損罪部分）提起上訴，故本件審理範圍不及於被告丙○○
    有罪部分，被告丙○○有罪部分業經原審判決確定，不在本
    院審理範圍內。至於原審判決被告己○○有罪部分即所犯成
    年人共同故意對少年犯傷害罪部分，因檢察官已針對其被訴
    成年人故意對少年犯毀損罪而經原審不另為無罪諭知部分提
    起上訴，且公訴意旨及原判決均認為此不另為無罪諭知部分
    與前開有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，則被告
    己○○經原審判決有罪部分（即與丙○○共同毆打甲○○成
    傷部分），應為上訴效力所及，本院應一併審理，先予敘明
    。
貳、有罪部分：
一、本件所引用下列被告以外之人於審判外之各項言詞陳述及書
    面證據，檢察官、被告己○○及其辯護人於本院準備程序、
    審理中均表示同意列為證據（本院卷第250 頁、第392 頁）
    ，本院審酌該等供述及書面證據之取得過程並無瑕疵，且均
    屬合法，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本
    案證據尚無不當，並經本院於審理時逐一提示予檢察官、被
    告己○○及其辯護人表示意見，對於證據能力之適格，均未
    爭執，故採納上開證據方法，亦無礙於被告己○○於程序上
    之彈劾詰問權利，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，
    此部分自得採為本案證據，而有證據能力。至於以下所引用
    之不具傳聞性質之證據，因非違背法定程序取得之證據，依
    法亦應有證據能力。
二、上開下車共同毆打告訴人甲○○之事實，業據被告己○○於
    原審及本院坦承不諱（原審卷二第159 頁反面、卷四第27頁
    ；本院卷第245 頁、第252 頁、第324 至325 頁、第387 頁
    、第407 頁），並經證人即告訴人甲○○、證人即同案被告
    丙○○、證人庚○○分別證述明確，復有達仁外科診所105
    年11月29日診斷證明書1 紙在卷可稽（14803 號警卷《下稱
    警二卷》第15頁）。又被告己○○與同案被告丙○○於行為
    時均為成年人，而告訴人甲○○於案發當時係未滿18歲之少
    年，此為被告己○○所知悉，並有被告己○○、同案被告丙
    ○○及少年甲○○之年籍資料在卷可憑，足認被告己○○上
    開任意性之自白，核與事實相符，堪可採信。從而，本件事
    證明確，被告己○○上開犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論科刑科：
  ㈠被告己○○行為後，刑法第277 條第1 項業於108 年5 月29
    日修正公布，並自同年月31日生效施行，修正前該條第1 項
    規定之法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
    金」，其中罰金部分，依刑法施行法第1 條之1 規定提高30
    倍，亦即可科三萬元（新臺幣）以下罰金；修正後同條第1
    項規定之法定刑則為「五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元
    新臺幣）以下罰金」，修正後規定已提高有期徒刑、罰金刑
    之上限。經比較新舊法之結果，修正後規定並未更有利於被
    告己○○，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件傷害罪部分
    自應適用修正前刑法第277 條第1 項之規定。
  ㈡核被告己○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意
    對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，加重其刑。起訴書所犯法條雖漏引兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，然
    原審公訴檢察官已於審理中表明補充引用此部分法條規定（
    原審卷四第14頁），故此部分自無變更起訴法條之必要，附
    此敘明。又被告己○○與同案被告丙○○間，對於此部分犯
    行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
  ㈢司法院釋字第775 號解釋意旨雖謂：「刑法第47條第1 項規
    定不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱
    等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定
    要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責
    之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲
    法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則
    ，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本
    解釋公布之日起二年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，
    為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解
    釋意旨，裁量是否加重最低本刑。」然依該解釋意旨觀之，
    就現行刑法第47條第1 項規定有關累犯加重本刑部分，仍認
    不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，亦即就個案而言，
    如依上開解釋意旨權衡後，其結果「尚未致生行為人所受之
    刑罰超過其所應負擔罪責，而使其人身自由因此遭受過苛之
    侵害」時，仍非不得依上開規定予以加重「最低」本刑。查
    被告己○○前於104 年間因恐嚇取財案件，經臺灣臺南地方
    法院以104 年度易字第598 號判決判處有期徒刑五月確定，
    於105 年4 月21日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按，其於受徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯。本院權衡被告甫於前開時
    間執行完畢，短短數月又再犯本案之罪，足見其對刑罰之反
    應力確屬薄弱，認依刑法第47條第1 項規定，就被告己○○
    所犯本罪予以加重其最低本刑，尚符罪刑相當原則，並未致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責，自無違反憲法比
    例原則之情事。故就被告己○○所犯本罪，爰依刑法第47條
    第1 項規定，予以加重其刑，並依法遞加重之。
四、不另為無罪之諭知部分：
  ㈠公訴意旨略以：丙○○、庚○○及被告己○○等三人，於如
    事實欄一所示時間、地點，見告訴人甲○○騎乘機車逃至○
    ○分局前約100 公尺處時，渠等恐甲○○前往○○分局求救
    ，明知在高速行駛受撞擊會產生機車毀損，仍加速趨前撞擊
    甲○○之機車，使其人車滑倒，機車車頭毀損不堪使用。因
    認被告己○○另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第354 條之成年人故意對少年犯毀損罪嫌
    等語。
  ㈡訊據被告己○○堅詞否認涉有此部分毀損犯行，辯稱（含辯
    護人之辯護）：案發當時是偶遇少年甲○○，丙○○自行開
    車撞擊甲○○，不在伊預期之中，與丙○○就此部分犯行並
    無預謀，亦無犯意聯絡等語。經查，丙○○、庚○○及被告
    己○○等三人與告訴人甲○○於上開時間、地點相遇，乃係
    出於偶然，已據被告己○○於警詢、原審審理時分別供稱：
    「當時我們外出辦事，想說過去繞一繞看看，結果發現甲○
    ○獨自騎乘機車外出，我們相碰頭後我叫他下車，他就隨即
    騎乘機車往○○分局方向逃逸」、「（那一天你、丙○○、
    庚○○開車出去是何原因？）我們原本是去○○辦其他事情
    ，順路經過甲○○的家，剛好看到甲○○。（你、丙○○、
    庚○○在那一天順路經過的時候，有沒有想到會遇到甲○○
    ？）沒想到。」等語甚詳（警二卷第5 頁；原審卷二第158
    頁正反面），核與證人即同案被告丙○○於警詢、原審審理
    時供稱：「當時我們剛好看到甲○○在外面，甲○○看到我
    們之後就開始騎機車逃跑」、「我們不是刻意埋伏，是順路
    過去，就剛好看到甲○○」等語（警二卷第2 頁；原審卷三
    第79頁），及證人即同案被告庚○○於原審審理時供稱：「
    （你、丙○○、己○○當天要去甲○○家之前，有先確認甲
    ○○那天會回去嗎？）沒有。」、「不是事先埋伏」等語（
    原審卷二第167 頁反面、卷三第79頁）相符，且證人即告訴
    人甲○○於原審審理時亦到庭證稱：「（問：你是凌晨4 時
    30分左右回到租屋處？）對。（問：你回到你的租屋處之前
    ，知道丙○○他們要去那邊找你嗎？）我不知道。（問：你
    看到他們就騎機車走了？）對。（問：你剛才說丙○○開車
    把你撞倒之後，你下車就開始逃跑？）對。（問：丙○○他
    們就下車來追你？）對。」等語明確（原審卷二第178 頁）
    ，此部分事實堪可認定。而丙○○、庚○○及被告己○○既
    係於途中巧遇少年甲○○，則丙○○臨時起意開車追逐少年
    甲○○亦顯係偶發事件，從而，丙○○陡然遇此狀況而自行
    單獨決定以其所駕休旅車阻擋少年甲○○之機車之行為，並
    非難以想像，已難遽認被告己○○有何出於事前同謀而為此
    行為或對此行徑有何共識或犯意聯絡之情事。此外，檢察官
    並未提出其他相當之證據證明被告己○○對以此方式毀損少
    年甲○○機車之行為有何事前謀議或共識，實難僅以其當時
    亦在車上，且在車輛擦撞之後，有與丙○○下車共同毆打少
    年甲○○之情，即率認被告己○○對此部分犯行亦有所謂之
    犯意聯絡或行為分擔，自難遽以上開成年人故意對少年犯毀
    損罪相繩。是被告己○○被訴此部分犯行，尚屬不能證明，
    原應為無罪之諭知，惟檢察官認被告己○○此部分犯行與上
    開經起訴論罪部分之犯行間，有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
五、本院維持原判決之理由（就被告己○○上開有罪及不另為無
    罪諭知部分）：
    原審以被告己○○所犯成年人共同故意對少年犯傷害罪部分
    犯行罪證明確，因而適用相關規定，並審酌被告己○○因友
    人丙○○欲追討債務，即任意傷害告訴人甲○○，欠缺法治
    觀念，侵害他人權益，危害社會秩序，實屬可議，且迄今仍
    未與告訴人甲○○達成和解，賠償告訴人甲○○之損害，兼
    衡被告己○○之教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，而量
    處被告己○○有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。
    復說明：㈠本案卷存證據尚不足證明被告己○○涉有公訴意
    旨所指之成年人故意對少年犯毀損罪犯行，此部分應不另為
    無罪之諭知；㈡被告己○○持以毆打告訴人甲○○之塑膠管
    1 支，係同案被告丙○○所有，且業經碎裂滅失，爰不予宣
    告沒收。本院審核原審就此部分之認事用法俱無不合，所量
    處之刑度，亦屬允當。至於原判決就刑法第277 條第1 項規
    定業經修正，及累犯是否應一律加重其最低本刑一節，雖未
    及比較前開修正前、後之條文，及審酌前開司法院釋字第77
    5 號解釋意旨，而就被告己○○所犯本案，逕依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277
    條第1 項論罪，及依累犯規定加重其刑，然其結果與本院前
    開認定並無不同，與本案判決本旨並無影響，本院認毋庸予
    以撤銷，併此敘明。檢察官上訴意旨雖以被告己○○與丙○
    ○、庚○○係特意前往該處守候而等到告訴人甲○○，並非
    湊巧遇到，已足見渠等就上開毀損車輛部分應具有犯意之聯
    絡云云，而指摘原判決此部分不當，然本件尚乏足夠之證據
    足以證明此節，業經本院論述如前，檢察官復未提出其他積
    極之證據予以佐證，仍以前詞主張被告己○○此部分之行為
    應構成前開毀損罪，容有未洽，無從據為不利被告己○○之
    認定，是檢察官此部分之上訴，為無理由，應予駁回（檢察
    官上訴書所提及關於被告己○○與丙○○、庚○○驅車高速
    追逐少年甲○○涉犯刑法第185 條第1 項後段之罪部分，已
    據二審公訴檢察官說明：原起訴書所載事實並未載明該罪之
    主要構成要件，論罪法條亦未敘及該條項，原審審理期間亦
    未追加起訴，此部分應不在起訴及上訴範圍內，此部分上訴
    理由係屬誤載；本院卷387 頁）。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  ㈠被告丙○○綽號阿龍，被告乙○○綽號南仔，被告辛○○綽
    號阿輝，三人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，擬
    找戊○○擔任人頭貸款。於105 年7 月26日下午，被告乙○
    ○即催促戊○○返還委託維修之手機一支，晚間被告丙○○
    、辛○○即與被告乙○○聯絡，由被告丙○○駕駛被告辛○
    ○之車號0000- 00號白色休旅車，搭載被告辛○○北上臺南
    。於同年7 月27日凌晨1 時5 分，戊○○拿被告乙○○委託
    維修之手機一支，前往被告乙○○位於臺南市○○區○○里
    00號之1 住處交還被告乙○○時，被告丙○○頻繁電聯被告
    乙○○確認戊○○已抵達，被告丙○○與辛○○遂駕車前往
    被告乙○○住處會合，並藉故要買飲料，邀戊○○一同坐車
    前往，被告丙○○、乙○○、辛○○與戊○○一同抵○○○
    區○○路與○○路口的7-11超商購買飲料，再返回○○宅港
    地區、前往○○區○00線南蘭花園附近、再○○○區○○路
    加油站。沿路被告丙○○一再遊說戊○○擔任貸款人頭，但
    為戊○○所拒，態度便變凶暴，恐嚇其稱已在○○挖洞等他
    ，使戊○○心生畏懼，佯為答應。○○○區○○路加油站後
    ，被告乙○○藉故下車離去，戊○○欲隨同下車時，被告丙
    ○○喝斥脅迫其不得離去，以強暴方式拘束其自由於車內，
    被告乙○○知情但逕自離去。被奧丙○○駕車再沿國道一號
    南下至○○交流道下車，約凌晨4 時抵達被告辛○○位於高
    雄市○○區○○路○○巷○○○○ 號之租屋處，限制戊○○自由
    於該處。被告丙○○及辛○○為強迫戊○○屈服，由被告辛
    ○○提供木棍、鋁棒，被告丙○○持棒等物毆打戊○○，使
    其無法抗拒，強迫其簽下本票7 張，分別為面額新臺幣（下
    同）10萬元1 張、30萬元3 張、20萬元1 張、25萬元1 張、
    5 萬元一張共150 萬元。自105 年7 月27日至7 月30日限制
    戊○○行動3 天多，並多次毆打之。期間並帶戊○○出去向
    臺灣中小企業銀行申請信貸，或前往○○之不詳當舖、○○
    ○○等處，惟資格不符皆未辦理成功。被告丙○○同時於7
    月27日下午13時46分起，即以其使用之0000000000號電話撥
    打電話予戊○○之姊姊林美慈0000000000號手機，與林美慈
    及戊○○父親丁○○通話，以戊○○委託為由要拿取戊○○
    之身分證件，因林美慈及丁○○要求與戊○○通話未果，當
    日晚間經被告丙○○一再與戊○○父親商議，終使其陷於錯
    誤，而同意交付戊○○之身分證及臺灣中小企業銀行之儲金
    存簿，並通知戊○○之母親曾阿娥。被告丙○○隨即聯繫不
    知情之楊潪明於翌日即7 月28日中午11時許，前往臺南市○
    ○區○○里○○00號之00，向戊○○之母曾阿娥拿取身分證
    及儲金存簿後，轉交予被告丙○○。至7 月30日凌晨3 時，
    被告丙○○與辛○○載戊○○至臺南市○區○○大學○○校
    區附近，令戊○○下車後，即驅車離去。戊○○立刻通知家
    人前來，前往○○○○醫院就醫後報警。被告丙○○與辛○
    ○於戊○○回家後，仍不罷干休，於7 月31日晚間22時半前
    後，至戊○○家中，持強迫戊○○所簽之本票，稱此為戊○
    ○所積欠之款項，要求戊○○父親丁○○為戊○○先返還其
    中一張30萬元本票債務，並恐嚇稱若不處理，會找人來吵到
    隔壁鄰居等威脅其名譽之情事，因戊○○之父親拒絕而未遂
    。因認被告丙○○、乙○○、辛○○係涉犯刑法第302 條第
    1 項之妨害自由罪、第304 條第2 項、第1 項之強制未遂罪
    ；被告丙○○、辛○○另涉犯刑法第328 條第1 項之強盜罪
    、（修正前）第277 條第1 項之傷害罪、第339 條第1 項之
    詐欺罪、第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪嫌。
  ㈡被告丙○○、己○○、庚○○等三人，因催討甲○○哥哥戴
    ○○之債務，頻繁至甲○○原住於臺南市○○區○○○路○
    段○○號之租屋處催討債務，使甲○○一家不勝其擾而搬家。
    嗣甲○○騎乘車號000-000 號重機車於105 年11月29日凌晨
    返回該址返還房東鑰匙，於凌晨4 時30分離開之時，預先守
    候於附近之被告丙○○、庚○○、己○○見狀，即由被告丙
    ○○駕駛其所有之000-0000號白色休旅車搭載被告己○○、
    庚○○追逐過去，甲○○騎乘機車急忙逃跑，至臺南市○○
    區○○○路○段○○○○號○○分局前100 公尺處時，被告丙○
    ○等人恐甲○○前往○○分局求救，明知在高速行駛受撞會
    產生機車毀損及騎車人受傷，仍加速趨前撞擊甲○○之機車
    ，使其人車滑倒，機車車頭毀損不堪使用。被告丙○○、己
    ○○並下車前去，由被告丙○○徒手及由被告己○○持塑膠
    管毆打甲○○，使甲○○受有右膝擦傷、右頭皮挫傷腫脹、
    左上肢挫傷等傷害（丙○○所犯成年人共同故意對少年犯傷
    害罪部分，業經原審判處罪刑確定；己○○所犯成年人共同
    故意對少年犯傷害罪部分，業經本院判處有罪在案），以此
    方式使甲○○無法抗拒而逃跑至○○分局內的歸南派出所躲
    避。被告丙○○等三人見甲○○逃跑至派出所無法抵抗，即
    以不法所有意圖，將甲○○之機車牽至路旁草叢中，打開後
    置物箱，強盜其放置在內之甲○○身分證、郵局儲金簿、印
    章、木質佛珠、藍白相間包包各1 個、鑰匙3 支、人狗情未
    了門票5 張，及價值約5,000 元之IPHONE5 手機1 支後離去
    。因認被告丙○○、己○○、庚○○涉犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第330 條第1 項之成
    年人故意對少年犯結夥三人強盜罪；被告庚○○另涉犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第354
    條、（修正前）第277 條第1 項之成年人故意對少年犯毀損
    罪、成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。
二、依刑事訴訟法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主
    文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且
    與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有
    證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得
    資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外
    具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年
    度台上字第2980號、第4761號判決意旨參照）。本件因認證
    據不足證明被告丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○
    上開各犯行有罪，而應為被告丙○○、乙○○、辛○○、庚
    ○○、己○○此部分無罪之判決（詳如下述），故關於以下
    所引傳聞證據是否例外具有證據能力乙節，本院不另說明，
    先此敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；事實審法院對於證
    據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯
    罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽或尚有存疑，仍不能
    以此資為積極證據應予採信之理由。再者，認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即無從為有罪之認定。另檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161 條
    第1 項規定甚明。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法
    院以形成被告有罪之心證者，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院40年台上字第86號、106 年
    度台上字第3751號、76年台上字第4986號、92年台上字第12
    8 號判決意旨參照）。
四、本件公訴意旨認被告丙○○、乙○○，辛○○涉犯如公訴意
    旨一㈠所示各犯行，係以被告丙○○、乙○○，辛○○之供
    述、告訴人戊○○之指訴、證人丁○○、林美慈、曾阿娥及
    楊潪明之證述為其主要論據；而認被告丙○○、己○○、庚
    ○○涉犯如公訴意旨一㈡所示各犯行，則係以被告丙○○、
    己○○、庚○○之供述、告訴人甲○○之指訴，及扣押筆錄
    、扣押物品目錄表及扣押照片等為其主要論據。訊據被告丙
    ○○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○均堅決否認涉有上
    開公訴意旨所指之各犯行，被告丙○○辯稱：是戊○○自己
    說要辦理貸款的，伊等沒有妨害自由、強制或恐嚇行為，沒
    有不讓戊○○離去，也沒有逼他簽本票等行為，而那時候並
    未毆打戊○○；另向戊○○家人拿取戊○○之身分證、儲金
    簿部分，是戊○○叫伊打電話的，隔天楊潪明要去拿證件不
    知道路時，也是戊○○給他報路的，曾阿娥不知道東西在哪
    裡，也是她與戊○○通電話，戊○○跟他媽媽說東西在哪裡
    的，之後去戊○○家，只是問戊○○有沒有回家，並沒有拿
    本票威脅戊○○家人之事；至於伊開車追甲○○部分，雖然
    有擋車的行為，同時有下車打他，但並沒有強盜他的東西等
    語；被告乙○○辯稱：戊○○說要辦貸款而找伊，伊就介紹
    他跟丙○○認識，後來伊於途中就叫他們載伊去朋友那邊，
    後續的事情伊就不知道等語；被告辛○○辯稱：伊有陪丙○
    ○去乙○○家，但是伊什麼事情都不知道，伊只有第一天有
    跟他們出去，第二天沒有跟丙○○他們出去，而戊○○係因
    他家人跟他說有警察去他家搜索，戊○○就跟伊說是否可以
    讓他暫住在伊那裡一、二天，伊是跟人家分租的，伊還跟二
    房東講，戊○○當天就住在伊租屋處的客廳，戊○○住伊那
    邊時，並沒有限制他的自由，他可以自由打開屋門離去，也
    沒有打他叫他簽本票，後來伊與丙○○去戊○○他家，伊在
    旁邊躲雨，丙○○與戊○○父親談話後，伊等就離開了，至
    於向戊○○家人拿證件那部分，伊不知道發生情形等語；被
    告己○○辯稱：伊只有打甲○○，並沒有強盜的行為，庚○
    ○去撿甲○○的手機等東西伊事先不知情等語；被告庚○○
    辯稱：伊等是臨時到甲○○的家那邊，伊和甲○○不熟，不
    知道情形，丙○○在追逐甲○○過程中，伊擔心車速過快，
    一路上伊會怕，手都抓著、眼睛都閉上，下車後，伊並未參
    與毆打甲○○，而甲○○的機車倒在路邊，伊看到散落一地
    的物品，就把物品撿起來，把車子牽到路邊，伊是好心純粹
    希望不要擋到別人的路，並無意圖不法所有帶走那些東西的
    意思，後來這些東西己○○有跟甲○○聯絡要還他，作筆錄
    時，伊就把東西順便拿到○○分局歸還等語。
五、經查：
  ㈠就公訴意旨一㈠所示部分：
  ⒈公訴意旨認被告丙○○、乙○○，辛○○共同涉犯妨害自由
    罪、強制未遂罪，及被告丙○○、辛○○共同涉犯強盜罪、
    傷害罪等罪嫌，所依據之證據，除告訴人戊○○之唯一指證
    外，別無其他相當之證據可資佐證。而證人即告訴人戊○○
    固於警詢、偵查中對於上情指訴歷歷，並於原審審理時到庭
    證稱：「我一上車他（指丙○○）就叫我辦信用貸款，我不
    要，他就開始恐嚇我了。」等語（原審卷二第28頁）。然觀
    之卷附監視器錄影畫面翻拍照片（000000號警卷《下稱警一
    卷》第27頁），被告丙○○等人於案發當天即105 年7 月27
    日凌晨2 時48分許（錄影畫面上所顯示之時間），車行至臺
    南市○○地區某統一超商時，被告丙○○、乙○○二人曾經
    下車進入該超商購物，則被告丙○○既於告訴人戊○○一上
    車即恐嚇威脅告訴人戊○○辦理信用貸款，告訴人戊○○予
    以拒絕，則告訴人戊○○於被告丙○○、乙○○二人下車進
    入超商購物之際，何以不下車逃跑或求救？又證人即分租房
    屋予被告辛○○之二房東林和坤於原審審理時已具結證稱：
    「（問：105 年7 月27日至7 月30日辛○○有帶人回來住，
    是否知道這件事情？）他有跟我說有朋友要借住二、三天。
    （問：這三天當中你都有住在裡面嗎？）有。（問：這個朋
    友來借住時，他都住在何處？）樓下沙發。（問：他來借住
    時，是一個人睡在樓下嗎？還是有別人跟他一起？）我起來
    有看到，他都自己一個人在樓下而已。（問：自己要開門出
    去的話，任何人都可以打開嗎？）前門、後門都可以。（問
    ：只要他想要離開，隨時都可以離開？）對。（問：你住的
    那段期間，有無聽到借住的人有與其他人爭吵？）沒有。（
    問：那時有無聽到有人叫他簽本票？）我不知道。」、「（
    問：戊○○借住的期間，有無聽到他與辛○○或丙○○發生
    爭吵？）沒有。（問：有無看到戊○○在屋子內簽過文件或
    票據？）沒看到。（問：你說住處的前、後門都可以進出，
    門有無上鎖？）一打開就可以出去了。（問：戊○○借住的
    期間，戊○○神情看起來如何？）我看到他自己一個人坐在
    沙發上面，看起來沒有驚慌的樣子。（問：戊○○的外觀看
    起來有受傷嗎？）沒有看到。」等語（原審卷二第69頁正反
    面、第74頁反面至第75頁）。依據證人林和坤之證言可知，
    被告辛○○住處平時前、後門均未上鎖，且告訴人戊○○居
    住期間都是一人住在樓下，行動自由顯未遭受拘束，又被告
    丙○○亦不在該處同住，因此，告訴人戊○○如確已受到生
    命、身體之危害，若要逃跑，應可輕易逃離該處，何以告訴
    人戊○○均不逃離？再者，告訴人戊○○指稱被告辛○○提
    供木棍、鋁棒，使被告丙○○用以毆打告訴人戊○○，逼迫
    其簽下本票云云，然被告丙○○、辛○○如此大之動作，何
    以證人林和坤會均無發覺，且看不出告訴人戊○○曾遭受毆
    打？此外，證人即被告辛○○之配偶施妮廷於原審審理時，
    亦到庭證稱告訴人戊○○居住期間係一個人睡客廳，並無遭
    毆打、逼迫簽寫本票之情，且戊○○借住期間，並未看見有
    受傷等語（原審卷二第100 至105 頁）。互核證人林和坤、
    施妮廷所證，亦大致吻合，應堪採信。佐以經原審調取該院
    105 年度聲搜字第624 號卷宗，告訴人戊○○確曾因毒品案
    件，而在105 年7 月27日上午，為警方搜索其住處無誤，益
    徵被告辛○○所辯係告訴人戊○○主動向其借住租屋處等語
    非虛。另告訴人戊○○於107 年7 月30日10時許至○○○○
    醫院就醫所出具之診斷證明書（警一卷第19頁）上雖記載戊
    ○○受有頭部損傷、背部挫傷、左上背挫傷併擦傷、左下肢
    挫傷等傷害，然此部分係被告丙○○於最後一天即105 年7
    月30日凌晨3 時許載告訴人戊○○前往臺南市○○街某賭場
    附近下車時，因懷疑告訴人戊○○偷竊，而於車外持甩棍毆
    打告訴人戊○○所致，已據被告丙○○於原審、本院供明在
    卷（原審卷二第122 頁反面；本院卷第323 頁），核與被告
    辛○○於本院所述大致相符（本院卷第322 至323 頁），並
    經原審判處被告丙○○此部分有罪確定（原判決記載之時間
    有誤），則此部分之診斷證明書充其量僅能證明告訴人戊○
    ○曾於最後一天即105 年7 月30日凌晨3 時許，在上開地點
    遭被告丙○○持甩棍毆打之事實，尚難遽認告訴人戊○○係
    於停留在上開租屋處期間，遭被告丙○○、辛○○持棍棒毆
    打以逼迫簽立本票之情。至於告訴人戊○○復指稱被告丙○
    ○等人限制其自由期間曾帶同其前往○○、○○、○○等地
    之臺灣中小企業銀行或當舖欲申請信用貸款云云，然此除告
    訴人戊○○之唯一指訴外，並無其他補強證據，自難遽予認
    定。據上所述，告訴人戊○○此部分之指訴，並無足夠之證
    據予以補強其憑信性，實難遽以公訴意旨一㈠所指之妨害自
    由、強制未遂、強盜、傷害等罪名相繩。
  ⒉又關於詐取身分證及銀行存摺乙節，證人即告訴人之母曾阿
    娥於警詢時已證稱：「（再拿存摺時對方有無拿手機給你與
    你兒子通話？）有，我兒子說：『我在新竹工作，把存摺拿
    給那個人』」等語在卷（1600號營偵卷第91頁）。又證人即
    受託前往拿取戊○○身分證及存摺之楊潪明於原審審理時亦
    證稱：「（問：警察有問你，你當時有無跟戊○○做確認通
    話、內容為何，你回答說有，在第二次要拿簿子時，內容是
    拿給我媽媽聽，這個內容證述實在嗎？）是。（問：當時你
    確實有和戊○○通到電話嗎？）有，他跟我說他家在哪裡，
    我去拿給他媽媽聽的。（問：所以他第一次打電話給你，就
    是報地址，你去那邊找他媽媽拿身分證，拿完少拿存摺，你
    又回去找他媽媽拿存摺？）對。」等語明確（原審卷二第41
    頁）。依證人曾阿娥、楊潪明之證言可知，楊潪明向曾阿娥
    拿取告訴人戊○○之身分證及銀行存摺之前，係先經告訴人
    戊○○之指引前往戊○○之住處，且已經證人曾阿娥與告訴
    人戊○○確認無誤後，曾阿娥始將身分證及銀行存摺交由證
    人楊潪明轉交，則被告丙○○、辛○○自無何施用詐術之行
    為。至於證人即告訴人之父丁○○、姊林美慈所述關於被告
    丙○○、辛○○曾以電話聯絡欲拿取告訴人戊○○之證件，
    惟通話一段時間仍未獲丁○○、林美慈信任而予拒絕一情，
    乃係因由外人代替戊○○為之，因此未獲戊○○家人之信任
    ，致未配合提供，此屬常情，尚難遽認被告丙○○、辛○○
    有何施用詐術之情事。
  ⒊另告訴人戊○○指稱被告丙○○、辛○○持本票恐嚇取財未
    遂乙節，除證人即告訴人之父丁○○於偵查中之證訴外，並
    無其他任何證據可資佐證，而證人丁○○與告訴人戊○○係
    父子關係，甚難避免偏頗之詞，故尚難僅憑證人丁○○之單
    一指證（告訴人戊○○不在場），即認定被告丙○○、辛○
    ○有何上開恐嚇取財未遂之犯行。
  ㈡就公訴意旨一㈡所示部分：
  ⒈被告丙○○、庚○○、己○○等三人與告訴人甲○○於上開
    時間、地點相遇，乃係出於偶然，已如前述（貳、四、㈡所
    示）。而被告丙○○、庚○○、己○○既係於途中巧遇少年
    甲○○，則被告丙○○臨時起意開車追逐少年甲○○亦顯係
    偶發事件，從而，被告丙○○陡然遇此狀況而自行單獨決定
    以其所駕休旅車阻擋少年甲○○之機車之行為，並非難以想
    像，已難遽認被告庚○○有何出於事前同謀而為此行為或對
    此行徑有何共識或犯意聯絡之情事。此外，檢察官並未提出
    其他相當之證據證明被告庚○○對以此方式傷害少年甲○○
    身體、毀損少年甲○○機車之行為有何事前謀議或共識，實
    難僅以其當時亦在車上，即率認被告庚○○對此部分犯行有
    何犯意聯絡或行為分擔，自難遽以上開成年人故意對少年犯
    傷害罪、毀損罪相繩。另告訴人甲○○於原審審理時雖曾證
    稱：被撞倒之後，伊確認庚○○也有毆打伊云云（原審卷二
    第178 頁反面），然其於警詢時已證稱：「（問：對方三人
    均有動手毆打你？）我確定只有丙○○及綽號阿華二人動手
    打我。」等語（警二卷第14頁），復於原審審理時證稱：「
    （問：是幾個人追你？）我比較有印象，確認的是己○○跟
    丙○○，他們是一直追打的。（問：至於庚○○有沒有追你
    ，你不確定？）因為我看見的是三個人下車。」等語（原審
    卷二第178 頁反面），足見其前後所述已有不一。況告訴人
    甲○○於警詢時所述此部分內容，核與同案被告丙○○、己
    ○○所述：庚○○未參與毆打告訴人等情（原審卷二第159
    頁反面；本院卷第326 頁）及被告庚○○所辯均相符，故本
    院認告訴人甲○○於警詢時所述此部分內容，較與事實相符
    ，而可採信。至於告訴人甲○○於原審審理時所稱被告庚○
    ○亦有動手毆打一情，並無佐證，尚難據為不利被告庚○○
    之認定，因此，此部分亦無從遽以成年人故意對少年犯傷害
    罪相繩。
  ⒉告訴人甲○○於案發當日凌晨約4 時30分許返回原租屋處，
    被告丙○○、庚○○、己○○事先並不知情，告訴人甲○○
    與被告丙○○、庚○○、己○○相遇係出於偶然等情，業如
    前述。據此，被告丙○○、庚○○、己○○如何能事先預知
    告訴人甲○○將會出現於該處，且身上帶有財物，而事先共
    謀欲強盜告訴人甲○○之財物？再者，告訴人甲○○下車後
    即逃跑，被告丙○○、己○○隨即在後追趕並毆打告訴人，
    被告丙○○、己○○既未查看告訴人機車置物箱放置何物，
    事前亦不知內放何物，應無事先預謀強盜財物之情事。且依
    當時情況所示，被告丙○○、庚○○、己○○顯然亦無時間
    臨時起意為強盜財物之犯意聯絡，蓋因告訴人逃跑方向即為
    不遠處之歸南派出所，為免告訴人報警後為警方逮捕，一般
    人之反應應係迅速離開該處才是，故被告丙○○、己○○辯
    稱追不上告訴人後即開車離去等情，應堪採信。況被告庚○
    ○於原審審理時亦供證稱：係伊好心幫告訴人撿起這些東西
    ，幫他收拾好，因為機車剛好倒在路中央，伊自己去撿取告
    訴人散落的東西，丙○○或己○○都沒有叫伊去拿，伊亦未
    告知丙○○、己○○，是到車上時，丙○○、己○○才發現
    等語甚詳（原審卷二第165 頁反面至第166 頁、第168 頁反
    面、卷三第80頁），並有扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份
    、扣案物照片1 張可參（警二卷第16至20頁），益見被告丙
    ○○、庚○○、己○○並無強盜告訴人財物之犯意聯絡或行
    為分擔。此外，被告庚○○於案發當時，雖有撿拾告訴人遺
    落現場之物品，惟觀諸該等物品，大部分為無甚價值之物品
    ，被告庚○○主觀上是否會甘冒遭處重刑之風險而臨時起意
    萌生強盜之動機及犯意？實有疑義。從而，依罪疑惟輕原則
    ，自難對被告丙○○、庚○○、己○○遽論以成年人故意對
    少年犯結夥三人強盜罪。
  ㈢檢察官上訴意旨雖稱：告訴人戊○○受強暴脅迫，一人孤立
    弱勢，但其陳述均與通聯、部分共犯陳述以及家人證詞相符
    ，被告丙○○、辛○○、乙○○等因事證不利，於偵查中未
    提出相關人證，至審判中才提出人證，顯示為脫罪之舉，相
    關證人之證詞，無法採信；又被告丙○○、庚○○、己○○
    係特意至該處守候而等到告訴人甲○○，並非湊巧遇到，已
    足見其等有共同之犯意聯絡，且阻斷告訴人甲○○機車行路
    後，被告己○○即共同前往追打，足見其等之犯意聯絡持續
    貫徹，又被告庚○○雖未於停車後共同毆打告訴人甲○○，
    然其係擔任把風及後勤角色，此外，依告訴人甲○○所述，
    被告丙○○、己○○及庚○○係共同翻找其機車置物箱，並
    非只有被告庚○○一人拿取，而身分證、存摺、手機等物，
    適為逼債者有興趣之物品，故被告丙○○之阻斷告訴人甲○
    ○機車行路致其跌倒、受傷之行為，下車後毆打告訴人甲○
    ○之行為，及告訴人甲○○逃進警局後翻找機車置物箱拿取
    其物品之行為，均為其等共同犯意聯絡、行為分擔的一部分
    ，而應共負其罪責等語。然查，本件尚乏足夠之證據足以證
    明公訴意旨一㈠、㈡所指各節犯行，業經本院論述如前，檢
    察官復未提出其他相當之證據予以佐證，仍以自己對於證據
    之相異評價而主張被告丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、
    己○○各涉犯如公訴意旨一㈠、㈡所指之各罪名，實屬無據
    ，無從據為不利各被告之認定。再者，苟積極證據不足證明
    犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽或尚有存疑，仍不
    能以此資為積極證據應予採信之理由。因此，即便被告丙○
    ○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○於本案中之部分辯詞
    或作為讓人存疑，然因前開所述各項理由，本院認尚未達到
    確信有罪之程度，依無罪推定、罪疑惟輕原則，實無法逕予
    公訴意旨一㈠、㈡所示各該罪相繩。是檢察官此部分所指，
    仍無從據為不利上開各被告之認定（檢察官上訴書所提及關
    於丙○○、庚○○、己○○驅車高速追逐少年甲○○涉犯刑
    法第185 條第1 項後段之罪部分，已據二審公訴檢察官說明
    ：原起訴書所載事實並未載明該罪之主要構成要件，論罪法
    條亦未敘及該條項，原審審理期間亦未追加起訴，此部分應
    不在起訴及上訴範圍內，此部分上訴理由係屬誤載；本院卷
    387 頁）。
六、綜上所述，本件檢察官所舉事證，經綜合評價調查證據之結
    果，認尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被
    告丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○確有公訴意旨
    一㈠、㈡所指之各犯行，亦無法說服本院確信上開各被告有
    構成此部分犯罪事實之存在。此外，並無其他積極證據足資
    證明被告丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○涉有前
    開各犯行，揆諸前揭說明，被告丙○○、乙○○、辛○○被
    訴如公訴意旨一㈠所示事實，及被告丙○○、庚○○、己○
    ○被訴如公訴意旨一㈡所示事實，均尚屬不能證明，自應為
    被告丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○此部分無罪
    之諭知。
七、本院維持原判決之理由（就被告丙○○、乙○○、辛○○、
    庚○○、己○○無罪部分）：
    原審為被告丙○○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○此部
    分無罪之判決，其認事用法，核無違誤。檢察官上訴意旨猶
    執前詞指摘原判決此部分不當，為無理由，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘提起公訴，檢察官陳昆廷提起上訴，檢察官
陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    26    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發
                                      法  官  何秀燕
                                      法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
⒈己○○有罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院
  提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日
  內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
  勿逕送上級法院」。
⒉無罪部分，被告均不得上訴。
⒊檢察官就被告丙○○、辛○○被訴詐欺、恐嚇取財未遂部分，
  不得上訴，其餘如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院
  提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向
  本院補提理由書（但應受刑事妥速審判法第9 條規定之限制）
  。
                                      書記官  謝文心
中    華    民    國   109    年    3     月    26    日
附錄論罪法條：
修正前中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






