臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上易字第717號
上　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳羿捷
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院108年度易
字第446號中華民國108年11月8日第一審判決（起訴案號：臺灣
嘉義地方檢察署108年度偵字第626號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由，與第一審判決記載相同，茲
    引用之，如附件。
二、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
三、被告上訴理由指被告否認臉書及Messenger 通訊軟體帳號「
    羿捷.」 為其所使用，又若被告真有不法意圖，依常理被告
    怎會使用自己頭像照片及名字，暴露自己真實身分，另警方
    僅針對出現金額之Messenger 對話才加以詢問證人，證人侯
    保堂、黃○霖、謝○鳳於警詢及原審交互詰問證述內容矛盾
    ，侯保堂、黃○霖對於犯罪過程如交付金錢及數額等重要之
    點，大都稱「忘記了」、「沒有印象了」，於警詢時卻可完
    整交代歷次犯罪事實，所證有疑，且Messenger 對話擷圖不
    足為其等證據之補強證據，故應為被告無罪諭知。
四、檢察官上訴指原審判決無罪部分（即起訴書附表編號5 之犯
    罪事實），業據黃○霖於警詢、偵訊、原審證述被告以亟需
    用錢為由，向其詐騙新臺幣（下同）2 千元，錢是向侯保堂
    所借；侯保堂亦證稱民國107 年1 月22日曾借款2 千元給黃
    ○霖，因黃○霖說急用。是其2 人所述一致，且依其等之年
    紀，並兩人與被告之關係，應無甘冒偽證風險誣陷被告之理
    ，其等證詞應堪採信，此部分應為被告有罪之諭知。又原審
    判決被告有罪部分，檢察官上訴指被告犯後自始至終否認犯
    行，態度不佳，原審僅量處有期徒刑3 月至6 月，定應執行
    刑1 年，顯然過輕。
五、本院之判斷
  ㈠關於被告有罪部分（即原判決附表編號1 至4 所示被告對黃
    ○霖、謝○鳳犯詐欺取財罪部分），業據證人黃○霖、侯保
    堂、謝○鳳於警詢、偵訊及原審證述甚詳，互核情節大致相
    符，其等彼此間之證述，當可補強所述被告詐欺取財之犯罪
    事實，原判決業已逐一敘明相關證述內容及其補強之證明，
    核無不合，又證人黃○霖、謝○鳳提出其等與被告之Messen
    ger 對話擷圖，及黃○霖、侯保堂、謝○鳳3 人彼此間之對
    話擷圖，其內容亦足以佐證被告與黃○霖、謝○鳳之往來關
    係，並被告各次詐騙黃○霖、謝○鳳得款之情節及數額，此
    更可補強黃○霖、謝○鳳、侯保堂3 人指證被告詐騙取財之
    情為真，原判決對此亦予以逐一論究清楚，與本院調查相關
    證據資料所示內容相合。至被告辯稱其非使用暱稱「羿捷.
    」之臉書及Messenger 軟體帳號，其不認識上述證人3 人云
    云，然上述暱稱與被告名字相符，被告亦稱該帳號上大頭貼
    為其本人照片，差別者僅該帳號暱稱於被告名字之後加了1
    個「. 」，此與被告本人使用本人帳號之連結性太強，單僅
    以多加個「. 」即謂非被告使用，實與一般帳號使用常情不
    符，況本案非單一被害人指證被告使用該帳戶，而係各與被
    告帳戶有對話，並之後依對話內容碰面互動之黃○霖、謝○
    鳳，自警詢時起至之後之歷次訊問，均堅指帳號使用者即係
    被告，對話文字內容即係其等與被告交往互動之情形無誤。
    被告空言否認使用該帳號，其不認識被害人等，毫無跡證可
    得查證其所辯非虛，顯係幽靈抗辯，當無可採。被告上訴指
    倘其欲使用該帳戶詐騙他人，不至於顯露本名云云，然觀之
    對話擷圖內容，雖大部分僅有詐欺取財犯情部分，然依其對
    話用字之直接程度，可知雙方早已有一定程度的聯繫交流，
    否則一般人不足單憑對話明瞭雙方所言何事，則雙方既均已
    有一定程度之聯繫交流，代表被告與黃○霖、謝○鳳之對話
    不是只有詐騙而已，還有如黃○霖於偵訊中所證兩人對話聊
    天等等話語，此觀卷附黃○霖與被告於108 年4 月間尚有對
    話擷圖，益徵其然。而被告以顯露本名及本人頭貼之帳號通
    訊軟體與黃○霖、謝○鳳交流，用以取信其2 人，亦屬情理
    之常。反面而言，倘有人刻意冒用被告名稱及照片製造假帳
    號進行詐騙，卻又約人見面取款，豈不馬上遭起疑甚至識破
    ，實難以詐騙得逞。另關於警員於107 年6 、7 月間，開始
    通知被害人調查本案，僅提示詐騙金額等對話擷圖予黃○霖
    、謝○鳳辨識部分，因上述對話擷圖與黃○霖、謝○鳳所陳
    犯罪事實有確切之關連，提供辨識解讀，乃詢問並比對告訴
    人黃○霖、謝○鳳所為指證真實與否之必要調查程序，況被
    告犯案時，黃○霖年僅14歲多（00年出生），謝○鳳年僅13
    歲多（00年出生），被告於本案詐騙取財之名目及收款次數
    又不少，提示上述資料乃藉以喚醒並確認其等年幼之記憶有
    無錯誤所必然。被告上訴指警方此部分調查程序不當，亦無
    可採。
  ㈡至證人黃○霖於原審證述其金錢來源及被告詐騙情節，部分
    雖與證人侯保堂、謝○鳳所證不一，但參其3 人於警詢、偵
    訊之證述內容，並卷附對話擷圖關於出售手機、投資、修車
    等內容，再參黃○霖於原審證述時距離警詢調查時已1 年多
    ，其年幼識淺等節，可認其於原審作證時，對於案情細節已
    有所混淆或遺忘而致生不一致，然其堅指被告詐欺取財之犯
    罪基本事實並無變異而可得懷疑。另證人侯保堂於原審作證
    時，對案情多以「不記得」等語回應，然侯保堂於案發時僅
    15歲多（00年出生），於原審作證時僅快滿17歲，其對與案
    情直接相關之問題，均逕以「不記得」、「沒有印象」回答
    ，至詰問於警詢筆錄製作過程之問題時，其又能逐一交代證
    述，足見其對於案情之證述似有難言之隱，而刻意為隱匿的
    回答，所謂難言之隱之環境，當以被告在場或其他被告方面
    所給的壓力最有可能，其對公開法庭審理程序的陌生導致緊
    張次之，是尚難以其明顯刻意為「不記得」之證述，而得認
    其於警詢、偵訊中所述為捏造、攀誣之詞。況卷附侯保堂與
    黃○霖之對話擷圖於本案為數最多，其間黃○霖還將其與被
    告之投資對話擷圖傳給侯保堂觀看，討論借錢意願，此亦實
    非侯保堂於原審多以不記得回應之證述可得推翻。被告上訴
    指證人證述不一，或以「不記得」等語回應，故證人證詞不
    可信，且無補強證據可佐證人所述為真云云，委無足取。
  ㈢檢察官起訴被告於107 年1 月22日6 時許，佯稱急用因而詐
    騙黃○霖2 千元得款一事（起訴書附表編號5 ），固有黃○
    霖於偵查及原審之證述可憑，及侯保堂於偵查中證述其曾因
    黃○霖亟需用款而借予2 千元等語可佐，然除此之外，別無
    證據資料可明，至黃○霖提供對話擷圖有「急用」、「2000
    元」之對談，其上顯示之日期均為108 年4 月間（核交字第
    168 號卷第39至54頁），與黃○霖所指日期並不相符，另侯
    保堂於偵查中之證詞，就黃○霖何時急用款項而向其借款2
    千元之時日，亦未有何證述，於原審則以沒有印象回答，業
    如前述，則此部分黃○霖所證，既與上述對話擷圖所示日期
    不一致，侯保堂復未能進一步指證借款日期，自難單憑黃○
    霖及侯保堂之口頭證述，即為被告詐欺取財犯行之確信，此
    部分尚有合理懷疑，本應為被告無罪之諭知。
  ㈣被告有罪部分，原審以被告犯罪事證明確，因予論罪科刑，
    並認原判決附表編號1、2、3內「時間、地點、在場人、金
    額」欄之各該時間被告所為詐欺取財均屬接續犯應各僅論以
    一罪，而附表編號1至4應予分論併罰，又被告於犯案時尚未
    滿20歲，故不依兒童及少年福利與權益保障法之規定予以加
    重其刑，原審又審酌被告利用告訴人等之信任與友誼，施以
    詐術誆騙告訴人錢財，並考量詐取金額，犯後未能賠償告訴
    人所受損害，並被告自承其高中肄業之智識程度，未婚無子
    ，從事粗工，家中與祖母及哥哥同住，及其他一切情狀，就
    被告附表編號1至4之犯行，依序分別量處有期徒刑4月、6月
    、4月、3月，並定其應執行刑有期徒刑1年，同時均諭知易
    科罰金之折算標準，並就被告各次犯行之犯罪所得諭知沒收
追徵；本院審酌被告犯後否認犯行之態度，難認被告有何悔
    意，並參被告年紀尚輕，本案各次犯行詐欺取財金額為數不
    高，但亦屬有別，犯罪所生之損害自有多寡之別，量刑高低
    自應有所區隔，另參被告於本案所犯均屬同質性高之犯罪，
    因此認為原審之採證、認事、用法均無違法，其量刑、定刑
    及沒收追徵亦屬妥適。被告上訴指原審採證認事不當，應為
    被告無罪判決，檢察官上訴指原審量刑及定刑過輕，均無理
    由。
  ㈤起訴書附表編號5 部分之犯罪事實，原審認不能單憑黃○霖
    、侯保堂不甚明確之證述，即為被告有罪之確信，在無其他
    補強證據之情況下，被告此部分犯行尚有合理懷疑，在不能
    證明被告有罪之情況下，就此部分為被告無罪之諭知，原審
    之採證及論理核與證據資料、經驗法則及論理法則均無違誤
    。檢察官上訴指黃○霖、侯保堂之證詞相互補強已形明確而
    可採，本院認其2人之供述證據證明力既然仍有上述疑問，
    當然不能逕予採信。檢察官認應為被告此部分有罪之判決，
    亦為無理由。
六、綜上，本案檢察官及被告之上訴均無理由，應駁回其等之上
    訴。
七、依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，作成本判決。
八、本案經檢察官楊麒嘉提起公訴，檢察官姜智仁、陳志川於原
    審實行公訴，檢察官陳志川提起上訴，檢察官林李嘉於本院
    實行公訴。
中    華    民    國  109     年    3     月    19    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  黃裕堯
                                      法  官  侯廷昌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘭鈺婷
中    華    民    國  109     年    3     月    19    日
附錄本判決論罪科刑法條:
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。






