臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度侵上訴字第425號
上　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　高進益
選任辯護人　沈聖瀚律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院107
年度侵訴字第18號中華民國108 年3 月6 日第一審判決（起訴案
號：臺灣嘉義地方檢察署106 年度偵字第7949號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年，並應於緩刑期間接受法治教育課程伍場次。緩
刑期間付保護管束。
    事    實
一、乙○○與代號0000-000000號女子（民國00年0月生，真實姓
    名詳卷，下稱甲）係同校學長學妹關係，於 106年6月18至
    23日參與學校舉辦之國際教育旅行，嗣於教育旅行期間之10
    6年6月21日晚間投宿於0000000大飯店，竟於同日晚
    上11時許，將不勝酒力之甲○帶至其房間，使甲○躺在床上
    休息，乙○○要求甲○對其口交，甲○拒絕後，乙○○即對
    甲○說：「不然你要多少錢？我給你」，甲○再度拒絕，乙
    ○○竟基於強制性交之犯意，將甲○壓在床上，撫摸甲○之
    身體，將甲○之內褲拉下，甲○不斷反抗，大喊「不要」，
    後因同行同學林○丞敲門，乙○○始停止而未遂。
二、案經 甲訴由臺南市政府警察局白河分局報告臺灣嘉義地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分
壹、程序部分：
一、按依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製
    作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、
    住居所及其他足資識別被害人身分之資訊。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等
    個人基本資料。本件被告所犯係屬上開法律所稱性侵害犯罪
    ，依上開規定，不得揭露前揭足資識別被害人、相關親屬身
    分之資訊，本件判決書爰於事實欄及理由欄就被害人之姓名
    等相關資訊，僅記載代號或簡稱（詳細資料均詳卷）。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    5 定有明文。經查，本判決所引用下列之各項屬於被告以外
    之人於審判外陳述之證據，業據檢察官、被告及辯護人同意
    做為本案證據（見本院卷第66至67、87、151 、213 至215
    頁），本院審酌上開證據作成時之情況，並無違反法令或不
    當取得之情事，認為以之作為本案之證據亦屬適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 規定，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開被告於106 年6 月21日對告訴人甲○為強制性交未遂之
    犯罪事實，業據被告於本院坦承不諱並為認罪之表示（見本
    院卷第199 、217 頁），並有以下證據證明：
  ㈠證人即告訴人甲○於偵查中及原審審理時前後指證情節相符
    （見偵卷第35至37頁、原審卷二第98至107 頁），並有證人
    林○丞、侯○彣、沈○樺、謝○恩於原審時之證述明確（見
    原審卷二第119 至127 、134 至138 、175 至179 、186 至
    188 、191 頁），足認被告於上述教育旅行期間之106 年6
    月21日晚間投宿於0000000大飯店時，於同日晚間某
    時與甲○在證人侯○彣、沈○樺的房間喝酒時，刻意在告訴
    人之水果酒內加入清酒，已對於甲○別有企圖之意甚明。自
    居酒屋返回飯店後，藉故將甲○帶至其房間內，並詢問告訴
    人是否願意幫其口交，於遭甲○拒絕後，被告即對甲○表示
    ：「不然你要多少錢？我給你」，甲○再度拒絕，被告即違
    反甲○之意願，強行將甲○壓在床上，撫摸甲○之身體，將
    甲○之內褲拉下，甲○不斷反抗，大喊「不要」，後因證人
    林○丞敲門，被告始停止，而甲○趁隙自被告房間逃離後，
    並至證人沈○樺之房間內向其告知被告對其亂來等節，已堪
    認定，則被告已著手將甲○壓制、撫摸其身體及將其內褲拉
    下，顯係基於強制性交之犯意欲強行對其性交而未遂，致告
    訴人甲○性自主決定權受侵害至明。
  ㈡至於被告及其辯護人於原審時一度辯稱被告於教育旅行期間
    因手部不適（於106 年5 月間鎖骨骨折就醫治療）無壓制告
    訴人甲○之可能云云，並提出長庚醫療財團法人嘉義長庚紀
    念醫院診斷證明書為證（見偵卷第23頁），然證人林○丞、
    謝○恩、侯○彣到庭作證時，均證稱：並未看到被告於旅行
    期間有戴護具，亦無聽聞被告手部有何不能使力之情等語（
    見原審院卷二第108 至109 、128 至129 、182 至183 、19
    5 至196 頁），況被告亦自承：伊去教育旅行時攜帶的行李
    箱很小不清楚尺寸，後來第4 天又買了一個中型的行李箱，
    因為東西帶不回來，最後就拖著兩個行李箱，且旅行期間都
    是自己搬運行李等語（見原審卷二第206 頁）。並無手部無
    法施力之客觀證明；則倘若被告確因手部無法施力，當需其
    他人幫忙搬運行李，其手部不適之情形自當為其他人所知悉
    ，然被告既能於旅行期間均自行搬運行李，且能越搬越重，
    實難看出被告於日本教育旅行期間手部因開刀而無法施力，
    被告與辯護人之抗辯，均無可採。此外復有告訴人甲○提出
    其與證人林○丞之line通訊對話擷圖1 紙、臺南市政府警察
    局白河分局偵查隊受理各類紀錄表（報案時間106 年8 月14
    日16時27分）、指認犯罪嫌疑人與真實姓名對照表、旅行廣
    告單暨旅行行程分配表在卷可稽（見警卷第13至16、20頁、
    原審卷一第79至86頁）。
  ㈢按刑法所規定強制性交未遂與強制猥褻之區別，應視行為人
    有無性交之犯意為斷；倘基於強制性交之犯意，已著手於犯
    罪行為之實行，因意外障礙、己意中止或不能發生犯罪之結
    果而不遂者，始有強制性交未遂之問題。本案觀諸被告於其
    房間內已詢問甲○是否願意幫其口交乙情，業如前述，則被
    告欲與甲○性交乙節，自已表露無遺，而被告於甲○拒絕後
    ，竟仍繼續壓制告訴人並著手將甲○之內、外褲脫去，顯然
    已著手於強制性交行為之犯行，僅因後續證人林○丞按電鈴
    ，被告始停止其行為而未遂。
  ㈣從而，足認被告之自白與上開事實相符，堪以採信。被告於
    上開時地，基於強制性交之犯意對甲○強制性交未遂之犯行
    ，洵堪認定。是本件事證明確，應依法論處。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第221 條第2 項強制性交未遂罪。被
    告已著手於強制性交行為之實施，而未至既遂之結果，為未
    遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑。又被告雖係
    故意對於未滿18歲之人犯罪，惟因被告行為時尚未滿20歲，
    有其年籍資料可按，非屬成年人，自無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項之適用，自毋庸加重其刑，併此敘
    明。
參、上訴駁回暨諭知緩刑之理由：
一、原審以被告上開有罪部分罪證明確，因予適用刑法第221 條
    第2 項，並審酌被告為滿足一己之私慾，利用上開機會於大
    夥一同喝酒時，趁機在告訴人之水果酒內加入清酒，又藉故
    獨自將告訴人帶至其房間內，詢問告訴人是否願意幫其口交
    ，並出手撫摸告訴人，將告訴人內外褲脫下，其犯罪行為顯
    係經計畫，所為應值非難；告訴人於案發當時年僅17歲，參
    與學校舉辦之教育旅行，原係能於高中生活留下青春美好回
    憶之旅行，卻因被告冒失之舉，造成告訴人承受心理上之壓
    力，為旅程蒙上陰影；且被告犯後否認犯行，且未曾對告訴
    人表示歉意，並未與告訴人達成和解，亦未獲告訴人之諒解
    （被告於本院審理時已與被害人及其家屬達成和解），難認
    有悔悟之心；並兼衡被告於原審時自述現仍就學中，現就讀
    大學二年級，父母均仍健在，均仍在工作，其生活費由父母
    負擔，經濟狀況還好等一切情狀，量處有期徒刑2 年。本院
    核其認事用法，均無不合。另關於刑之量定，乃實體法上賦
    予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法律所規定之範圍
    ，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。本件原審於審酌
    上情後，量處被告上開刑期，衡情其刑之量定已審酌刑法第
    57條所列事項，並以行為人之責任為基礎，使罰當其罪而符
    合罪刑相當原則，並具妥當性而無違刑罰權之分配正義，客
    觀上要難謂有何濫用權限、失之過輕或逾越法律所規定範圍
    之情事。從而被告上訴之初以其並無犯罪為由，因而指摘原
    判決不當，核非有理由，應予駁回。
二、緩刑之諭知：
    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，被告上訴原否認犯
    罪，嗣因事證明確而坦認罪行，改陳請考慮其已得甲○及其
    家屬宥恕之有利因素給予自新機會。被告因一時情慾衝動而
    未及思慮周全，致罹刑章，其於上訴本院後，已與甲○及其
    法定代理人達成調解，獲得原諒，並已給付賠償金新臺幣30
    萬元完畢，此有本院調解筆錄載明在卷（見本院卷第169 至
    170 頁），故認被告犯後已盡力與告訴人協談和解並履行約
    定條件，顯有悔意，本院併考量被告年紀尚輕，現仍就讀大
    學（見本院卷第218 頁），若令入執行機構以剝奪自由方式
    教化處罰，將使被告與正常社會環境長時間隔絕，有礙其未
    來就業發展，前途堪慮，再審酌檢察官於本院審理時就被告
    請求為緩刑宣告並無反對意見，本院認被告經此科刑教訓，
    應已知警惕而無再犯之虞，因認其所受刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑5
    年。為期被告於緩刑期間內深知警惕，避免緩刑之宣告遭撤
    銷，並深刻明瞭其行為對於甲○所造成之影響，又斟酌被告
    性觀念行為已有偏差，是仍認應以附帶條件之緩刑宣告，加
    強被告之法治觀念，警惕其日後應守法慎行，更能確保其記
    取教訓切勿再犯，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，併
    諭知被告於緩刑期間，應接受有關兩性平權之法治教育課程
    5 場次，以勵自新。本件被告所犯係屬刑法第91條之1 所列
    之罪，且經本院併為緩刑期內應接受法治教育，是應依刑法
    第93條第1 項第1 款、第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保
    護管束。俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制
    度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本
    件緩刑目的，並觀後效。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告於106年6月20日晚間，基於乘機性交之
    犯意，於告訴人甲○酒醉昏迷心神喪失而不能及不知抵抗之
    際，將告訴人帶至被告房間內，以生殖器插入告訴人下體之
    方式，對告訴人為性交行為1 次。因認被告涉犯刑法第225
    條第1 項之乘機性交罪嫌。
二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第 308條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高
    法院 100年度台上字第2980號判決意旨參照）。是以本案被
    告既經本院認定犯罪不能證明（詳後述），本判決即不再論
    述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再認定被告有罪
    之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認
    定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人
    均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存在時
    ，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利於被
    告事實之認定，即應為有利於被告之認定，此有最高法院30
    年上字第 816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號
    判例意旨足資參照。次按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項規定甚
    明；因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知，復有最高法院92年台上字第 128號判例意旨可供參照
    。
四、公訴意旨認被告涉犯上開乘機性交罪嫌，無非係以證人即告
    訴人甲○、證人謝○恩之證述及告訴人提出之106 年6 月22
    日對話錄音光碟為其主要論據。訊據被告固坦承106 年6 月
    20日晚間，有幫證人沈○樺慶生，大家都有喝酒，伊當天喝
    醉，告訴人應該也喝醉等節，然堅詞否認有何乘機性交之犯
    行，並辯稱：伊沒有將告訴人帶至其房間內，亦無與告訴人
    發生性交行為等語。其辯護人以：告訴人未於案發後驗傷，
    並無證據足認被告與告訴人發生性交行為，且被告患有糖尿
    病，依據文獻資料，糖尿病會造成被告性功能障礙，故被告
    並無與告訴人為性交行為等語為被告辯護。
五、經查：
  ㈠被告與告訴人甲○、證人沈○樺、侯○彣、謝○恩、林○丞
    ，於106 年6 月20日晚間某時，為證人沈○樺慶生，而聚集
    於證人沈○樺之房間內飲酒乙情，而當晚甲○已呈現酒醉狀
    態，亦為被告所自承（見原審院卷一第101 頁）。
  ㈡然告訴人甲○於喝醉酒後，對於後續發生之事情並無所知乙
    情，業據告訴人甲○於偵查中具結證稱：第3 天晚上（106
    年6 月20日）因為學姊沈○樺生日，為了慶生在學姊房間內
    飲酒玩牌，輸的要喝1 杯紅酒，伊有表示只要喝半杯，但被
    告說不行，喝完後在旁邊休息，伊對之後的事情沒有印象，
    隔天醒來發現被告睡在伊旁邊，被告說伊自己走去睡在他旁
    邊的等語（參偵卷第35頁）；於審理時具結證稱：第3 天晚
    上其與被告、證人侯○彣、沈○樺、謝○恩等5 人與證人林
    ○丞，在證人沈○樺與侯○彣房間喝酒，也有玩牌，輸的人
    要喝1 杯紅酒，其有問可否僅喝半杯，但被告稱要喝完1 杯
    。其喝完後覺得頭有點暈，之後至隔天醒來發生何事都沒有
    印象，只知道隔天醒來人在被告旁邊，與被告同床。其醒來
    時有試著回想前1 晚發生的事情，但現在想不太起來當時有
    無想清楚到底是怎樣等語（見原審卷二第100 至103 頁），
    由上述告訴人甲○之證述內容可知，其對於106 年6 月20日
    晚間喝完酒後發生何事並無印象，其僅係自行臆測「隱約有
    知道發生事情」，是否於酒後確有遭性侵害之情，則其一再
    證稱對於事發當日是否發生何事亦不清楚。再者，證人侯○
    彣於原審審理時證稱：「第四天（指6 月21日）的早上，因
    為第三天（指6 月20日）我記得是沈○樺的生日，我們有幫
    她慶祝，大家都喝的很醉，謝○恩跟甲○都喝的很醉，都發
    酒瘋，一直跑、一直跑，我於隔天向謝○恩及甲○說喝酒要
    有所節制，因為他們不知道自己喝酒之後做了什麼事情，第
    四天我還向甲○說知道自己酒量不好，就不要多喝」等語（
    見原審卷二第188 頁），亦已說明6 月20日晚上甲○喝酒後
    已有酒醉情形，且有行為失序之情形，可見證人甲○嗣後所
    為指述，針對其所指稱事發當時之記憶狀態，已受酒精影響
    而無記憶，乃有瑕疵可指，自不能以此作為被告有罪之認定
    依據。
  ㈢證人謝○恩雖於警詢時指稱：第3 天晚上伊睡起來有看到被
    告與告訴人甲○睡在同一張床上，聽到甲○對被告稱你走開
    不要碰我等語（見警卷第10頁背面），然證人謝○恩於原審
    審理時具結證稱：第3 天晚上投宿於京都的飯店，因為當天
    是證人沈○樺的生日，告訴人等5 人（指甲○與被告、證人
    侯○彣、沈○樺、謝○恩等5 人）與證人林○丞也有一起喝
    酒，當天有玩牌，並約定輸的人要喝紅酒，被告當天一直吆
    喝告訴人喝酒，後來當天晚上睡覺，沒有印象睡在誰房間，
    但伊進入房間時，房間內有被告與告訴人，被告一直要扶著
    告訴人，被告會盡量去碰觸告訴人，且有聽到告訴人稱「你
    走開、不要碰我」，伊聽到告訴人說「你走開、不要碰我、
    你都亂摸我」，當時是被告要去攙扶告訴人時，並非躺在床
    上時，此外被告有無與告訴人有其他肢體動作，伊沒有印象
    等語（見原審卷二第175 至179 、184 頁），則雖就被告與
    告訴人及上開證人等曾於106 年6 月20日晚上為證人沈○樺
    慶生而一起飲酒作樂為明確之證述，就證人謝○恩所親見之
    當日晚間被告與告訴人之互動，亦僅限於被告欲攙扶告訴人
    ，但告訴人告知被告不要碰她外，並無其他互動行為。而當
    時亦在場之證人林○丞亦於原審時證稱當時（6 月20日）其
    在場幫證人沈○樺慶生，被告與甲○互動之情形其已忘記等
    語（見原審卷二第122 頁），證人沈○樺則證稱當時被告好
    像有灌甲○喝酒，但自己後來已經喝醉，不知道後面情形等
    語（見原審卷二第136 頁），證人侯○彣亦證稱對當時情況
    已無印象等語，是上述證人謝○恩、林○丞、沈○樺、侯○
    彣之證詞亦無法補強告訴人此部分之指訴真實性。
  ㈣告訴人甲○提出之106 年6 月22日對話錄音光碟內容是否可
    採？
  ⒈再查，告訴人甲○於偵查中曾指稱：「回台灣的前一天晚上
    ，乙○○說那天他有用生殖器插入我的下體」之語（見偵卷
    第35頁），於本院審理時證稱其最後蒐證方式係於回來的前
    一天晚上（指6 月22日），有問被告，其有錄音，在同行的
    某一個同學房間問的，還有其他人在場，依其印象在場除甲
     ○及被告外，尚有周○德及沈○樺、侯○彣等語（見本院
    卷第203 、206 至207 頁）。而證人林○丞、謝○恩、沈○
    樺及侯○彣亦曾於警詢時證稱其曾於106 年6 月22日晚上聽
    聞被告坦承與甲○發生性行為之語（見警卷第8 頁、第10頁
    反面、原審卷一第26、34頁），此部分證人證述與上述告訴
    人所稱與同行之人曾質問被告之情已有相符。
  ⒉告訴人並提出渠等於106 年6 月22日晚間質問被告之錄音光
    碟，被告於錄音中（檔案名：「音訊錄製0000 -00-0000-00
    -00.m4a ）亦有坦承於6 月20日對告訴人為性器官進入之性
    交行為，此有原審107 年10月22日勘驗筆錄可稽（見原審卷
    第125 至148 頁）；然細觀被告於錄音過程係經在場之人質
    問有無要求甲○對其口交，經被告一再否認後，才說「有有
    有」、「兩個都有（指口交及性交）」、「該做的都做了、
    不該做的也做了」、「就下面捅進去這樣而已」之語，然而
    之後又改稱「沒有口交」，又經在場之人質問：「你今天說
    一說，我們就沒事了啊，啊就不會說出去了，就這樣，這樣
    就結束了。」被告回稱「就都有啊」之語，然而對話中被告
    出現自稱「沒醉沒醉。」之語，而對話之女（未辨識為何人
    ）回稱「沒醉喔？所以你從剛剛進來都是在演對不對？有沒
    有啦？在演對不對啦？老實講有沒有？是不是在演？」之語
    ，質疑被告是否已喝醉而有隨意回答之情，再被告不時出現
    「這樣還有我的事情嗎？」、「這樣我可以了嗎」、「你先
    讓我去哪裡躺一下」等語（見原審卷一第137 頁），且經證
    人即綽號「阿海」之沈○樺將被告同房室友周○德喚來之後
    ，證人周○德即對被告詢問「欸，你還好嗎？」，又經在場
    之人詢問被告真的醉了嗎？證人周○德回稱被告喝醉了，並
    稱被告已經喝了多量酒類等語（見原審卷一第138 頁），顯
    示其當時精神狀況並非純然清醒。
  ⒊被告對於原審當庭勘驗之上開談話錄音內容均未表示任何異
    議，並認為具證據能力，同意作為證據（見原審卷一第149
    頁）。僅針對當時對話狀況，辯稱：「我被錄音的時候已經
    喝醉，不知道他們有錄音，也不知道我講了什麼，是後來回
    臺灣，被老師叫過去之後，我才知道有錄音」等語在卷（見
    原審卷二第198 頁）。辯稱其受質問時業已酒醉不知自己所
    述之內容，對其自白情節亦不復記憶。其辯護人亦為被告辯
    護稱被告當時喝醉，被告是於神智不清的情形下被告訴人錄
    音，難認其當時所述係依其自由意志所為等語（見本院卷第
    232 頁）。被告及其辯護人此部分辯解，經參之證人謝○恩
    於原審審理時亦證稱106 年6 月22日晚上，甲○質問被告當
    時其亦在場，當時在場之人尚有甲○、被告、林○丞、沈○
    樺及侯○彣，但對為何要質問被告之緣由其已無印象且其中
    途就離開了。然針對被告當時之精神狀態如何？證人證稱質
    問（被告）之前，被告好像在其他男性的房間喝酒，後來他
    被其他兩位男性架過來，是扛著被告過來等語（見原審卷二
    第181 頁），而證人林○丞於原審時到庭為證：「（問：質
    問被告時，在場的人有何人？）甲○、被告、我還有另外三
    位，其中二位是學姐，一位是和我同年級的謝○恩。（問:
    你當時觀察被告之精神狀況如何? ）他應該是喝很醉，有點
    走不動那種」等語（見原審卷二第12 7頁），亦均證明被告
    被質問當時是被他人所扶前來，其行動似乎已受酒精影響無
    法自行；又證人周○德於本院審理時到庭證稱：「（問：是
    否記得這次你參加學校的國際教育旅行期間，從106 年6 月
    18日至23日，在要回來的那一天晚上，你中途有加入一群人
    在某一間學姐的房間在詢問被告某些事情？）有。（問：那
    天被告是否也是喝醉酒的狀態？）他是喝醉的，是我扶他過
    去的，然後我就出去了，後來我才又進去待到最後大家散場
    。（問：是你陪被告喝酒的嗎？你怎麼知道他是喝醉的？）
    我陪他喝酒的。（問：當天為何你會扶他去某個學姐的房間
    ？是否有人過去叫你們要請被告過去？）對，被告就叫我扶
    他過去。」、「（問：你們喝酒時，尚有無第三人在場？）
    有。（問：喝什麼酒？）鋁罐啤酒，沒有其他酒。我們買了
    三手，一手六瓶。（問：被告當時喝了幾瓶？）他最少喝了
    7 瓶，他喝比較快。（問：被告叫你扶他過去，當時他的意
    識是否清醒？）無印象了。」、「（問：你的印象中，他們
    問被告那天的事，被告是怎麼回答的？）有回答，但講話有
    點茫茫的，有時又感覺很清醒。」、「（問：被告站姿是穩
    定的還是不穩？）有點搖。（問：你們在房間喝三手啤酒之
    前，有無在外面的居酒屋或聚餐時又另外喝酒？）去車站附
    近的拉麵店吃晚餐時，被告有喝一杯中杯的生啤酒。」等語
    ，已詳述被告當時被要求前往甲○所在房間時至少已飲用約
    7 瓶罐裝啤酒及1 杯中杯生啤酒，飲用之酒類數量非微，顯
    見當時被告精神及表意能力有已受酒精影響之情狀，且所述
    對質問之問句前後回答亦多有時而否認時而承認之反覆，則
    其所自白之情節是否確與告訴人甲○所指事實相符已有所疑
    。
  ⒋而按採為認定犯罪事實之自白以具有任意性之自白為前提，
    凡出於違反自由意志之自白，均不具任意性，證據本身即有
    瑕疵，不得任意採納或採信。出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之非任意性自白，法
    律定有排除規定，不具證據能力；而在其他（非出於實施刑
    事訴訟程序之公務員強迫）違反自由意志之情形下所為自白
    ，足以影響其真實性，事實審本於評估證明力之職權，所為
    採信與否之判斷，如不違背經驗法則或論理法則，即不得指
    為違法（最高法院99年度台上字第395 號判決意旨參照）。
    是被告之意識受酒精影響之情況下，面對告訴人甲○及在場
    之同學校旅伴，面對多人對其質疑究於106 年6 月20日甲○
    酒醉不省人事之後是否趁機對其性侵之質問，被告之心理壓
    力鉅大，自由意志亦有受酒精之影響之可能而受壓抑，甚至
    急於擺脫上述令其難堪之情境而隨意、並順質問人之語意而
    回答，所為之自白承認是否出於任意性並具有可信之程度，
    甚有可疑，因而本院認上述錄音內容尚不足採為不利於被告
    之證據。
  ⒌性侵害犯罪通常具有隱密性，若案發當時僅有被告與被害人
    二人在場，事後常有各執一詞，而難辨真偽之情形。被害人
    以證人身分之陳述，雖非無證據能力，然其證言是否可信，
    事實審法院仍應調查其他證據，以查明其指證是否確與事實
    相符。亦即，被害人之指證，仍須有補強證據以保障其憑信
    性。次按茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全
    部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述之犯罪非屬虛構，
    能予保障所指述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者
    ，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被
    害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂
    其非屬補強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間
    接證據，或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據
    之資料（最高法院105 年度台上字第2797號判決意旨參照）
    。而上述告訴人甲○之指述被告於106 年6 月20日晚間某時
    乘機對其性侵，而甲○對其所指稱事發當時之記憶狀態，已
    受酒精影響而無記憶，乃有瑕疵可指無法具體明確，另證人
    謝○恩、林○丞、沈○樺、侯○彣之證詞亦無法補強告訴人
    此部分之指訴真實性，業如前述，且上開證人針對被告有無
    乘機性交一事，亦係基於質問被告後所得之被告自陳而來，
    並非渠等親自所聞見，及上述錄音光碟顯示內容亦無法確認
    被告之自白有出於任意性並具有可信之程度。是以，本案尚
    乏補強證據以保障被害人之指證為真。
六、綜上所述，檢察官此部分所指被告有涉乘機性交之犯嫌，所
    舉上述證據資料尚不足使本院形成無合理懷疑之確信。此外
    ，卷內復無其他積極證據足資證明被告有檢察官所指上開犯
    行，既不能證明被告犯罪，此部分犯行自應為無罪之諭知。
七、上訴駁回之理由
  ㈠檢察官上訴意旨雖以：被告業於告訴人甲○質問時坦承此部
    分犯行，核與甲○及證人謝○恩證述之情節相符。此部分之
    證據除被告之自白外，尚有其他補強證據可佐，故被告乘機
    性交之犯行應堪認定。退步言之，縱認被告乘機性交之事實
    無積極證據得以證明。然依上開證據，亦可證明被告至少有
    刑法第225 條第2 項之乘機猥褻犯行，原審就此認定有誤云
    云。然本件告訴人之指述已無具體可指，除證人謝○恩之證
    述無法補強告訴人之指證外，其餘證人林○丞、沈○樺、侯
    ○彣之證詞亦無法證明被告於當日與告訴人互動之舉止，渠
    等知被告有涉對甲○乘機性交之一事，亦係於上述被告酒後
    意識受酒精影響之際對其質問而得知，並非親自所見聞，而
    縱屬被告之自白亦有不具任意性之可能而無法遽採，均經本
    院分別論述說明如前，檢察官仍其以前詞提起上訴，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第368 條、刑法第74條第1 項第1 款、
第2 項第8 款、第93條第1 項第1、2 款，判決如主文。
本案經檢察官柯文綾提起公訴，檢察官林津鋒提起上訴，檢察官
黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    3     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  侯廷昌
                                      法  官  黃裕堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡孟芬
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






