臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 108年度上訴字第1116號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 108年度上訴字第1117號
上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　郭凱鎰
選任辯護人　郭栢浚律師
　　　　　　彭大勇律師
　　　　　　林士龍律師
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院107 年度訴字
第1182號、第1262號，中華民國108年6月25日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺南地方檢察署107 年度偵緝字第886號、107年度偵
緝字第887號、107年度偵緝字第888號；追加案號：107年度偵緝
字第882號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於定執行刑部分撤銷。
其他上訴駁回。
前項駁回關於有罪部分，應執行有期徒刑拾壹年。
    事  實
一、乙○○與陳佳琳、丙○○、莊煥達、黃政文、楊嘉仁、方羿
    蓁、王進雄、任培榕及其他不詳成員共組詐欺集團，共同意
    圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，由乙○○
    召集黃政文等人加入該詐欺集團之運作，並自民國104年5月
    間起，與陳佳琳負責於微信群組「老爺辦公事」內，透過「
    金庫」之暱稱，指揮黃政文、楊嘉仁等旗下成員過濾可用之
    人頭帳戶及收取詐欺所得款項，並指揮丙○○從事協助彙整
    計算詐欺所得款項之分配及依其指示匯款予詐欺集團不詳上
    游成員。嗣該詐欺集團不詳成員即以附表一編號1至197所示
    方式，詐騙如附表一編號1至197所示之被害人，使該等被害
    人陷於錯誤，於附表一編號1至197所示時間，將附表一編號
    1至197所示金額匯入附表一編號1至197所示人頭帳戶之後，
    再指示旗下車手楊嘉仁、王進雄及其他不詳車手等人提領贓
    款並交付黃政文彙整後，黃政文或以親自匯款，或以交由其
    妻方羿蓁匯款之方式，將所得贓款交予任培榕、莊煥達轉呈
    乙○○，藉此方式騙取前開款項，而使該詐欺集團獲取不法
    利益，其中就附表一編號1、5、6 、20、23部分並足生損害
    於該偽造公文書上所載臺北地方檢察署公務機關製作公文書
    之正確性及公信力。
二、案經臺南市政府警察局玉井、麻豆分局報請臺灣臺南地方檢
    察署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
壹、事證之認定
一、證據能力與辯解：
(一)當事人及選任辯護人於本院審判程序，就本判決引用之傳聞
    證據，均同意有證據能力（本院卷第216、411頁），本院認
    此等證據之內容均具備任意性、合法性等情，所為陳述內容
    與本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本
    條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依
    刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。
(二)被告對附表一編號1、5、6、9、10、12、13、15、18、19、
    20、22、23、67所示假冒司法人員詐欺部分均供承不諱，惟
    對其他犯罪部分均否認參與，辯稱：假冒親友借貸、網站解
    除網購部分不是我指揮的，應該是莊煥達、任培榕指揮的云
    云。辯護人稱：有關假冒親友借貸及網站解除網購部分，被
    告均否認參與，丙○○之證述與莊煥達、黃政文所述不合。
    莊煥達也稱他收到黃政文、楊嘉仁所領取詐騙所得後，並未
    全部交給被告處理，凡此不能證明被告有參與或收取上開部
    分之詐騙所得等語。
二、認定事實之證據：
(一)證人即被告僱用之會計丙○○於他案105年度訴字第199、26
    4號案及本院105年度上訴字第1150、1151號案調查時，對與
    被告等人共同參與如附表一編號18至197 所示犯行部分均坦
    承不諱，業經該案法院審認確定在案，並有上開判決書（偵
    緝二卷第437至469頁及原審一卷第175至286頁）附卷可參。
    而丙○○於偵查中證述：11/25 手寫帳務記錄是每日結算車
    手詐欺款項應上繳部分，及黃政文等車手獲利部分的差額，
    我只是照乙○○念的東西寫等語（影偵二卷第89頁）；又證
    稱：乙○○每次叫我幫他匯錢，他都準備好了，拿袋子裝錢
    ，用便利貼寫名字跟帳號叫我去匯錢、我知道乙○○在做詐
    騙集團，那些錢就是乙○○叫我幫忙匯的等語（同上卷第11
    4至116頁）。於原審復證稱：「（問：你印象中，這個詐欺
    集團中曾經有把詐騙所得的錢交給妳的有哪些人？）莊煥達
    跟任培榕。（問：他們二人交給妳的錢，你是否確定是詐騙
    所得？）他們會錢拿給我，我會跟他們對，只要正確我就會
    交給被告」「（問：被告有無再請妳匯到任何其它單位？）
    我給被告之後，有時他會要我去匯款，是不定時的那種，要
    匯款的對象跟帳戶他就會寫在便條紙上，貼在袋子上，叫我
    們去匯，匯完我會把匯款單拿給被告」「（問：你所記的『
    手寫帳務紀錄』都是根據被告的指示所寫下的？）是」「（
    問：所以妳在詐騙集團中所負責的業務都是接受被告的指示
    ？）是」等語（原審二卷第20至25頁）。佐以被告於偵查中
    供稱黃政文說他要當車手，我就幫他連絡對岸的，錢是經過
    丙○○等語（追加起訴偵緝卷第66頁）。據此可知，本案共
    同正犯莊煥達、任培榕確有將其詐騙所得上交被告，而被告
    亦供承黃政文擔任車手所領取詐騙所得係交其處理，其再交
    由會計丙○○匯出，據附表二丙○○存匯款明細表所示，丙
    ○○經手之匯款即達32,739,800元，且此部分之款項均非被
    告承認部分所詐取之金額，足證所辯不實。
(二)本案其餘共同正犯陳佳琳、楊嘉仁、黃政文、方羿蓁等人對
    其等參與以被告為首之詐騙集團，分別詐取如附表一所示被
    害人金錢乙節，分別於上開另案坦承不諱：另莊煥達涉案部
    分亦在本院他案即106年度上訴字第477號案中自認在卷。同
    時其等均一致供述被告與陳佳琳負責於「老爺辦公事」之微
    信群組，透過「金庫」之暱稱，指揮其等過濾可用之人頭帳
    戶或收取詐欺所得款項等行為，此亦有共同正犯楊嘉仁於他
    案審理中證稱：「老爺辦公事」群組是乙○○設立的，是他
    邀我加入，聯繫詐欺工作，錢領一領就交給任培榕跟莊煥達
    等語（偵緝二卷第388至396頁）；共同正犯莊煥達於他案審
    理中證稱：「老爺辦公事」群組是「金庫」設立的，是聯繫
    詐欺工作，「金庫」是乙○○，黃政文或楊嘉仁會將車手們
    收取的款項交給我，看群組指示，乙○○有時候叫我直接去
    匯，有時候看他怎麼指揮，會交給會計丙○○等語（同上卷
    第401至409頁）；共同正犯黃政文於另案亦證稱：「老爺辦
    公事」群組「金庫」這個暱稱原本都是乙○○使用，陳佳琳
    也有用，可是什麼原因我不知道，群組的微信對話都是在討
    論人頭帳戶，在乙○○這邊擔任車手跟彙整詐欺款項期間，
    都是當天，最多隔天就會上繳等語（同上卷第367至373頁）
    等語，足徵被告確是此詐騙集團臺灣地區之主要負責人無誤
    。被告所辯同案共犯所騙取之款項，並未全部交由被告處理
    ，而係部分經莊煥達、任培榕自行處理匯款上手或交由丙○
    ○處理，與被告無關云云，不足採信。
(三)被告於偵查中已供承詐欺起訴書附表所示之人等語（偵緝二
    卷第80頁）。又於原審自承為此詐騙集團臺灣地區負責人，
    供稱：「那時候我缺錢的時候，是大陸那邊的人員指揮我做
    事情，臺灣這部分由我負責，是我先跟大陸那邊的人接洽，
    臺灣這邊的人由我負責招集」；且供認本案詐騙5000多萬元
    ，我實際僅分得160 萬元左右等語（原審一卷第72頁）。若
    被告僅參與附表一編號1、5、6、9、10、12、13、15、18、
    19、20、22、23、67等案，被告為何供承總詐騙金額5000多
    萬元，實際僅分得160 萬元左右？已難自圓其說。本件復有
    被害人丁○○之新光銀行匯款申請書、郵政跨行匯款申請書
    （影偵二卷第291至292頁）、被害人甲○○之郵政跨行匯款
    申請書、合作金庫商業銀行匯款申請書代收入收據（同上卷
    第299頁）、起訴書附表編號3-197之被害人提供之相關匯款
    單或存款憑條（同上卷第373 頁光碟）、搜索票、臺南市政
    府警察局玉井分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、黃政文
    持用手機內資料翻拍照片及微信群組通話內容光碟及譯文（
    同上卷第224至227頁及偵緝二卷第165至278頁）、台灣台北
    地方法院檢察署強制性資產凍結執行書（影警卷第22頁）、
    臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票（同上卷第21頁）、台北
    地檢署監管科收據、台北地檢署監管科申請分案調查執行書
    （影偵二卷第373 頁光碟檔案）、被害人丁○○於警詢中之
    供述（同上卷第286至287頁）、被害人甲○○於警詢中之供
    述（同上卷第296至297頁）、起訴書附表編號3 -197被害人
    於警詢中之證述（同上卷第373 頁光碟）可證。綜上各情，
    被告所辯無非事後卸責之詞，不足採信。本件事證已甚明確
    ，被告犯行均堪認定。
三、被告辯解不可採之理由：
(一)抗辯丙○○之證詞不可信
    辯護人為被告辯稱：證人丙○○於104 年以前就已在大陸加
    入劉董之詐欺集團，非在大陸開小吃店，其之前所證所有匯
    款交給被告，不排除是因被告在逃亡中，為減輕自己罪責而
    如此證述，也要隱匿不法所得匯給劉董之事實，為此向本院
    聲請函查丙○○之進出大陸紀錄，並請傳訊證人戊○○。函
    查結果，丙○○確於103年有進出大陸福州2次（本院卷第25
    3、259頁）。證人戊○○於本院證稱：從被告處聽過「嘴嘴
    」丙○○這個人，她好像在大陸餐廳工作，當時聽說她在大
    陸從事打電話之詐騙工作，沒看過她，認識劉董，他從事詐
    騙工作，她在劉董公司工作，是被告告訴我的，劉董也說「
    嘴嘴」在其公司打電話，未見過劉董，過程我均不在場，是
    聽劉董說的云云（本院卷第333至339頁）。證人自承未曾見
    過所謂劉董，也未見過丙○○，是為商務餐會之事，在微信
    請教劉董過程中，得知被告的友人「嘴嘴」在劉董公司當機
    手，所稱丙○○為劉董工作，均從被告及劉董傳聞轉述而來
    ，並非親歷目睹之見聞，乃典型之傳聞證言，雖可彈劾他人
    證詞憑信性，但因原始證人非親自到庭作證，無從藉由與其
    對質詰問，以擔保確認該傳聞陳述之真偽，自不能信憑有據
    。遑論其於到庭前即具狀陳明「對被告乙○○之行事犯罪全
    不知情」（本院卷第311 頁），何況丙○○在本案之前縱在
    劉董處從事詐騙工作，亦不影響其於本案所證之憑信性，亦
    即在被告指揮下之詐騙所得，不可能無由地匯入所謂劉董之
    帳戶內。至於辯護人另稱丙○○因被告當時通緝中，而眾所
    皆知，其為減輕刑責，乃將所有責任推給被告（本院卷第34
    2 頁）云云，任憑己見以推測，況且無從釋明證人丙○○如
    何因其證述而減輕罪責，或有何推卸責任，均難以信實。
(二)其他供述證詞之抗辯
    辯護人為被告辯稱：證人丙○○雖曾稱係將全部收到的詐騙
    所得都交給被告處理，但亦證稱莊煥達與任培榕除了有交給
    她的部分外，他們有沒有另外去處理匯款的事情並不知道，
    此部分也和莊煥達所證一致，莊煥達也證稱他收到黃政文、
    楊嘉仁去領取詐騙所得後，並未全部交給被告處理，而有部
    分是他自己去與上手，或有部分交給丙○○去匯款云云。但
    查，證人莊煥達於原審雖證稱：「黃政文、楊嘉仁等人把錢
    交給我後，我一部分錢自己匯，一部分交給丙○○請她幫我
    匯；不知道丙○○是否有把錢交給乙○○」等語，其所證不
    知道，乃事屬當然，因其非丙○○本人，又如何確知其是否
    將所有錢交給被告？正如證人丙○○對於所詢莊煥達及任培
    榕是否有將全部領取之錢交給她，其亦證稱「不知道」，乃
    當然之理。至於所稱部分交給丙○○，部分自行處理（上繳
    ）之證詞，亦不排除被告未全部指揮參與，本院並非認定集
    團犯罪所得，均全數透過會計上繳，辯護人所指證詞之評價
    ，自不能為有利被告之認定。又黃政文於原審雖改稱群組是
    以「泛舟哥」為主，惟亦證稱：「我只能區分，如果是提款
    卡，是直接拿給莊煥達。」「一開始去臨櫃辦理的簿子是交
    給被告沒錯，我是先做臨櫃的，之後我就做提款卡的了」「
    因為我一開始是跟王進雄接觸，交給王進雄之後，很後面才
    是交給被告，到後面我就沒有再做臨櫃了，我就改做提款卡
    的，提款卡的款項就是直接跟莊煥達接觸了」。而莊煥達已
    證稱款項交予了會計丙○○，因此，黃政文所收取之詐騙款
    項，自亦屬交予被告。另方羿蓁匯款部分（附表三）係來自
    黃政文、楊嘉仁兩人，復經本院認定在案（參前述確定判決
    ）。準此，共同正犯黃政文、楊嘉仁、任培榕及莊煥達既均
    屬被告所負責之詐騙集團成員之一，則其等詐騙所得，被告
    自難推諉與之無關。
(三)其他事證之抗辯
    被告聲請調閱本院另案105 年度上訴字第1150號卷宗，查明
    是否該案扣押丙○○當時之隨身碟，經查閱後並無有利被告
    之任何資料，辯護人據此陳述：丙○○之手寫帳冊資料及相
    關匯款單據，並無法證明如丙○○所言，均係被告指揮丙○
    ○匯款云云。但本院既採信丙○○之證詞，復有此等帳冊資
    料及匯款單據，即用以佐證丙○○所述實在無誤。至於辯護
    人又稱附表一各被害人遭詐騙之日期及金額，與丙○○匯款
    日期及金額不相合云云，然證人丙○○係證稱：我給被告之
    後，有時他會要我去匯款，是不定時的那種（原審二卷第23
    至24頁）；等被告收到款項後，他約隔2至4天左右，才會一
    次請我把款項匯給他指定的人（影偵二卷第118至119頁）。
    是以，丙○○數日才匯款一次，兩者之日期及金額不會一致
    ，自屬當然。此外，檢察官於論告時表示：被告一再辯稱只
    負責指揮司法詐欺部分犯行，但從客觀事證上看，附表一編
    號5、6使用賴偉政合庫烏日分行帳戶，是司法詐欺沒錯，但
    編號3、4也使用同一帳戶，卻是假冒親友詐欺類型，時間集
    中在104年6月1、2日，且提款卡均由黃政文去提領，既相同
    車手，同一帳戶，被告卻僅承認司法詐欺，而排除親友詐欺
    ，有何道理？此在同附表編10至15等均有此等情事，再丙○
    ○在被告手下擔任會計，豈有可能另外去幫別的詐欺集團？
    何況當時被告之女友陳佳琳亦全盤托出被告參與之情形（本
    院卷第363 至364 頁）等語，甚具說服力，足認被告為卸其
    責而飾詞否認，顯不可信。
貳、駁回部分
一、有罪部分
(一)原審論據：
  ㈠本件經詐欺集團偽造附表一編號1、5、6 、20、22並持以行
    使交付所列被害人收執之台灣台北地方法院檢察署「強制性
    資產凍結執行書」「刑事傳票」「監管科收據」或「監管科
    申請分案調查執行書」，形式上均已表明係該署所出具，內
    容又係關於刑事案件之偵辦、強制凍結資產之公權力行為，
    自有表彰該公署本於職務而製作之意思，縱有「監管科」此
    不存在之單位編制，惟已足使人誤信，仍屬偽造之公文書。
    又偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」「檢察官吳文正」
    「侯名皇」「書記官康敏郎」等印文，既有表彰公署及公務
    員資格之意義，形式上係表示公署及公務員資格之印文，係
    用以表彰司法機關所用之印信，且足使社會上一般人誤信其
    為真正印文、機關之危險，屬刑法第218條第1項之偽造公印
    文（最高法院107 年度台上字第3559號判決參照）。是被告
    就附表一編號1、5、6、20、22所示，各係犯刑法第216條、
    第211條之行使偽造公文書罪。
  ㈡行為人冒用政府機關或公務員詐欺，祇須客觀上足使人民信
    其所冒用者為政府機關或公務員，即可成立。故本罪行為人
    所冒用者是否確屬法制上規定之政府機關或公務員，因該款
    規範之目的，重在冒充政府機關或公務員名義，並以該冒用
    身分行使公權力外觀之行為，僅須行為人符合冒用政府機關
    或公務員，並據此行使公權力外觀施以詐欺，即構成該款之
    犯罪。經查，被告所屬詐欺集團，就其中附表一編號1、5、
    6、9、10、12、13、15、18- 22、67所示冒用臺灣臺北地方
    法院檢察署等公務員之名義詐騙被害人，且本案詐欺集團除
    被告及已判決確定之黃政文等七人外，尚有其他集團成員分
    別擔任其他構成要件行為，足見本案共犯確有三人以上，且
    係以冒用公務員名義詐騙被害人，已該當三人以上共同冒用
    公務員名義犯詐欺取財罪之要件甚明。
  ㈢刑法之共同正犯，祇須有以共同犯罪之意思，參與犯罪計畫
    之擬定，互為利用他人實行犯罪，即克當之，不以每一行為
    人均實際參與為必要。且無論明示通謀或默示合致，均不在
    此限。被告就所涉之詐欺犯行，與撥打電話詐騙被害人之其
    他成員間或互不相識，惟其係臺灣地區負責人，應知悉該詐
    欺集團成員中，另有負責以電話冒用公務員名義並行使偽造
    之公文書以實施詐騙之人，其雖未出面為之，然既以自己犯
    罪意思參與整個詐騙行為，依前所述，對於本件詐欺確有犯
    意聯絡及行為分擔，被告自應就其所參與犯行所生之全部犯
    罪結果同負其責，為共同正犯。另除附表一所載「參與被告
    」外，任培榕、「泛舟哥」、黃政文旗下車手蔡孟哲、陳婕
    婷、陳知庭、王聖傑、李文哲及其他不詳成員間，亦為共同
    正犯。
  ㈣核被告所為，如附表一編號1- 197所示犯行，各係犯刑法第
    339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，並就其中
    編號1、5、6、9、10、12、13、15、18- 22、67所示之犯行
    ，同時成立刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義詐
    欺取財罪；編號1、5、6 、20、22部分，更同時構成刑法第
    216條、第211條之行使偽造公文書罪。被告就編號1 、5、6
    、20、22所示部分，與該詐欺集團成員共同偽造上述公印文
    之行為，為偽造公文書之階段行為，而偽造公文書之低度行
    為，應為其後行使偽造公文書之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告就上開編號所為，係以一行為觸犯刑法第339條之4
    第1 項第1、2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
    及刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪，侵害不同之
    法益，為想像競合犯，各應依刑法第55條規定，從一重之三
    人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。另被告就詐騙
    同一被害人時接續數次所為詐欺或行使偽造公文書等行為，
    固可各論以一罪，並依想像競合犯論處，惟就附表一編號1-
    197 所示各次不同被害人，不但犯意各別，行為互殊，自應
    分論併罰。
  ㈤被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經最高法院以97
    年度台上字第4530號判決處有期徒刑三年二月確定，於 100
    年11月17日縮短刑期假釋出監，迄101年4月16日保護管束期
    滿未經撤銷假釋，視為已執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可按。其於前案執行完畢後五年內再犯本件之
    罪，依刑法第47條第1 項規定為累犯。被告本案之犯罪時間
    為104年5月至12月間，其在前案執行完畢後約三年違犯，本
    件所犯之罪與前案之罪質不同，惡性尚非重大，難認其對前
    案自由刑之刑罰反應力薄弱，為免罰過其罪而失衡，認無加
    重其法定最低本刑之必要。至附表一編號102、113、126、1
    36、171、174所示之被害人雖於本案詐欺犯行當時尚未滿18
    歲，然卷內並無證據足資認定被告主觀上已預見上開被害人
    係未滿18歲之少年，自無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定之適用。
(二)量刑沒收
  ㈠原判決就被告犯行部分，適用刑法第2條第2項、第28條、第
    339條之4第1款、第2款、第216條、第211條、第55條、第21
    9條，第51條第5款，修正後第38條第2項前段、第38條之1第
    1 項前段、第3項、第40條第1項、第40條之2第1項，刑法施
    行法第1條之1規定，並審酌被告正值青壯之年，竟不思循正
    途賺取所需，僅因貪圖己利，即率爾參與本件詐欺犯行，且
    係擔任臺灣地區詐騙集團主要負責人，並就部分犯行更利用
    一般民眾欠缺法律專業知識、對於警、調及偵查機關案件進
    行流程未必瞭解，暨民眾對於公務人員執行職務公信力之信
    服等心理，而以冒充公務員之方式遂行詐欺取財行為，影響
    一般民眾對公務人員執行職務之信賴，嚴重破壞國家公權力
    機關之威信，更造成附表一所示之被害人財產之重大損害，
    所為實無足取，同時被告迄今均未賠償附表一所示之被害人
    分毫，又未能就全部犯行坦認犯行，難認已有悔悟之意，兼
    衡被告於本案中指揮者之角色、分工、涉案情節，附表一所
    示被害人遭詐騙之金額高低，復斟酌被告之學經歷、生活經
    濟狀況等一切情狀，量處如附表一罪刑欄所示之刑，以示懲
    儆。
  ㈡關於沒收敘明：
  ⑴扣案如附表一編號1、5、6、20、22所示偽造之公文書共8紙
    ，係詐欺集團所屬成員所製作，再由負責向被害人取款之集
    團成員印出後交付被害人，已非屬被告及該詐欺集團成員所
    有，自不得依刑法第38條第2 項規定宣告沒收；惟其上所蓋
    用之公印文既屬偽造，仍應依刑法第219 條之規定，對被告
    併予沒收（各詳如附表一編號1、5、6 、20、22應沒收之物
    欄所示）。另因偽造印文非均需先偽造印章，亦可利用影印
    或描繪等方式偽造印文，本案尚無證據證明另有偽造之「臺
    灣臺北地方法院檢察署印」「檢察官吳文正」「書記官康敏
    郎」之印章，自毋庸就上開印章宣告沒收。
  ⑵附表四其中編號2所示之iPhone5手機，編號4、5所示登記帳
    目記事本、手抄記帳單，均係共同正犯黃政文所有，供其犯
    附表一編號1 至67、197犯行所用；附表四編號16-18筆記本
    、桌曆紙、雜記紙，編號21所示HTC 牌手機，均係共同正犯
    楊嘉仁所有，供其犯附表一編號68-197犯行所用；附表四編
    號32所示三星牌手機、編號33郵局跨行匯款申請書，係共同
    正犯丙○○所有，供其犯附表一編號18-197犯行所用，以上
    分據黃政文、楊嘉仁、丙○○供明在卷，併依刑法第38條第
    2 項規定，就附表四編號2、4、5、16-18、21、32、33所示
    之物宣告沒收。
  ⑶被告究竟分得若干詐騙所得，共同正犯間均未有陳述，而據
    被告於原審自承其獲利為160 萬元左右等語（原審一卷第72
    頁），依「有疑利歸被告」原則，估算認定其犯罪所得為16
    0萬元，依刑法第38條之1第1項、第3項之規定沒收之，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至附表
    四上揭以外其餘扣案之物，或非屬共同正犯或被告所有，或
    非渠等供本件犯行所用之物，業據其等供陳在卷，且綜觀全
    卷並無其他證據足認與本案具有直接關連性，或亦無刑法上
    之重要性，爰均不予宣告沒收。經核原判決此部分認事用法
    ，尚無不合，量刑亦稱妥適。
(三)上訴說明
  ㈠原判決對於被告所涉上列犯行，已綜合卷內所有證據資料及
    調查證據之結果，具體詳述各該犯行之論斷理由。被告上訴
    意旨仍稱其否認部分，不能單憑丙○○之證詞，無其他直接
    證據之情形下，即認全部均是被告所指揮負責，請就否認部
    分改判無罪云云。然原判決認定被告有罪，並非僅憑丙○○
    之證詞，另有黃政文、楊嘉仁、莊煥達、陳佳琳等諸多共同
    正犯之證述，暨被告於偵審中不利於己之供述，與上列被害
    人證詞及書證足資佐明，所指除丙○○證詞外無他直接證據
    云云，顯非可採。被告其餘上訴意旨，或仍持原判決已說明
    理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，於前已有
    詳述，不另贅列；或就不影響於判決本旨之枝節事項，任憑
    己見以否認犯罪，皆乏其據。本院對於卷內訴訟資料，復已
    逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得可以改判之心證，被告上
    訴為無理由，應予駁回。
  ㈡被告各罪所處有期徒刑一年十月，所量處之刑均以被告個別
    之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列情形，為科刑輕重
    標準之綜合考量，其量定之刑罰，自與罪刑相當原則無悖，
    業經原判決敘明審酌之理由，並無被告上訴意旨所指科刑過
    重之情。準此，被告此部分上訴指摘原判決不當，亦無理由
    ，應予駁回。現行刑法之沒收，係刑罰及保安處分以外之法
    律效果，具有獨立性，而非從刑，雖原判決關於定執行刑部
    分，存有可議之處而應撤銷改判（詳下述），惟被告本件犯
    罪事實所示沒收部分，本院仍得單獨為維持原判決之認定。
    被告雖對原判決均提起上訴，然其既當庭表示對原判決關於
    沒收部分之諭知沒有意見等語，則關於沒收部分之上訴亦無
    理由。綜上所述，關於原判決有罪部分之罪刑及沒收部分，
    被告上訴難認有理，應予駁回。
二、無罪部分
(一)公訴論據：
    追加公訴意旨略以：被告、黃政文及高育期基於加重詐欺之
    犯意聯絡，由高育期先在黃政文住處，將其申辦之上海商銀
    帳號00000000000000號帳戶之存摺、印章、提款卡及密碼均
    交給黃政文，再轉交被告，以供該詐欺集團使用。嗣詐欺集
    團於104年5月11日向黃盧玉秀詐騙證件遭冒用涉及洗錢，再
    由集團成員先後假冒醫院人員、員警、檢察官告以要監管其
    帳戶內款項，致其陷於錯誤，依指示先後於同月13日及15日
    各匯款40萬元、30萬元至上開上海商銀帳戶內。嗣由高育期
    於同月13日、15日前後至上海商銀臺南分行提領32萬元及45
    萬元後，均交由黃政文，再由黃政文轉交予被告。因認被告
    涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪
    嫌。並提出共同正犯黃政文、高育期及被害人黃盧玉秀之證
    述、上海商銀帳戶之開戶基本資料及交易明細資料、證人黃
    盧玉秀提出之郵政跨行匯款申請書為依據。
(二)法院判斷：
    被告否認參與本件詐騙犯行，經查：⑴證人黃政文於偵查時
    固稱：高育期領到錢後交給我，我再交給乙○○云云。惟其
    於原審改稱：「高育期在104年5月13日領32萬元後沒交給被
    告。本子是在我這。本子從頭到尾都沒有拿給被告。之前那
    樣說，我事後想想，不是交給被告，是交給臺中另一個也叫
    『凱仔』的人，不知其真名」（原審二卷第13至15頁）等語
    。所證內容明顯前後不一，且亦未能提出其他任何佐證以證
    明其於偵查中所證屬實，則其於偵查中所證自難遽予採信。
    ⑵證人即共同正犯高育期在偵查中只供稱：（問：黃政文的
    朋友是誰？）我有看過，但，我不認識他云云。因此，高育
    期所述顯無法證明被告曾參與本件詐騙案。至於被害人黃盧
    玉秀則從未證述見過被告乙○○，故其證言自不足作不利被
    告之認定。綜上所述，檢察官就被告此部分犯行，所提出之
    證據尚不足證明被告有此犯行，原審依「罪證有疑，利於被
    告」之法則，以不能證明犯罪，依刑事訴訟法第154條第2項
    及第301條第1項規定，為被告無罪之諭知，業已詳細說明得
    心證之理由，核無違誤。
(三)上訴說明：
    檢察官上訴意旨略以：本件犯罪時間與附表一編號1 所示犯
    罪時間，僅有三日之隔，詐騙手法如出一轍，況黃政文及高
    育期亦認定其二人係被告所屬集團成員，黃政文於原審翻異
    前詞，復無法提供所稱凱仔之資料以供查，顯係迴護飾詞，
    請撤銷改判等語。按共同正犯之證詞，固得作為認定事實之
    證據，然衡諸供述證據常受主、客觀條件影響，難以完全信
    實，所須參酌其他供述或非供述、直接或間接之補強證據，
    以資審認，方符嚴格證明法則之要求。本件經調查所得之各
    項事證，各有利或不利被告，因供述證據有其盲點，法院考
    量最重要之證詞已於原審翻供，致有所瑕疵，復無充足之補
    強證據足以佐明，經衡情度理，顯不足使法院得確信被告有
    何上開犯行，已綜合卷內所有證據資料及調查證據之結果，
    具體詳述何以無罪之理由。雖與有罪認定之犯罪時間相近，
    手法類似，或證人黃政文縱可能是迴護飾詞，如無積極事證
    補強，即不能籠統為同一之觀察，仍難以推翻原審之認定。
    檢察官就此，並未提出其他適合於證明被告犯罪事實之積極
    證據，原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，
    仍無從獲得有罪之心證，因而為有利於被告之認定，於法洵
    無違誤，檢察官此部分上訴應予駁回。
參、撤銷改判
一、撤銷理由：
    原判決認被告罪證明確，據以論罪科刑，並定其應執行刑為
    有期徒刑九年六月，固非無見。惟查：
  ㈠定執行刑之輕重，固屬法院職權裁量之範圍，惟並非概無法
    律上之限制，仍應受比例原則及公平原則之拘束。除應兼衡
    罪責相當及特別預防之刑罰目的，刑罰之規範意旨，綜合考
    量行為人之人格及各罪間之關係，具體審酌各罪侵害法益之
    異同、對侵害法益之加重效應及時間、空間之密接程度，注
    意維持輕重罪間刑罰體系之平衡，妥適定執行刑。尤其就罪
    數多、折數高之數罪，允宜列出客觀衡酌因子加以審定，否
    則易流於主觀且無法事後審查。原判決關於被告罪刑部分定
    其應執行刑，僅泛言「定其應執行之刑如主文所示」，並未
    說明其如何審酌被告本件各罪間整體犯罪關係，或其刑期長
    短與刑罰效用間關聯性等因素，自無從審認該定執行刑之裁
    量行使適法與否，而有裁量理由不備之違法。
  ㈡任何一件量刑思考，不可避免地帶有它得以型塑的歷史氣候
    之印記。我國近年詐欺集團猖獗多時，非但人心惶惶，更使
    社會彼此間信任感蕩然無存，衍生至接聽法院、銀行或友人
    來電均認係詐騙，嚴重危害交易秩序及社會治安，腐蝕信任
    基石，若謂乃全民公敵，並不為過。甚至被害人數眾，將積
    蓄或退休金於一夕之間即遭全數騙走，造成極大之家庭問題
    及生活困難，更致內心受到極大創傷。究其原因，常是長期
    忽視此類犯罪之嚴重，或未有效追訴處罰，或未能妥適定刑
    ，致無法防制此一問題。尤其行騙手段日趨集團化、組織化
    ，態樣繁多且分工細膩，除立法加重罪刑或強制工作外，法
    院更應合理定執行刑，對於偏差之詐騙行為，透過司法予以
    矯正，不宜折讓過高，而失其平。
  ㈢經查，被告所犯本案197 罪，有期徒刑合計共361年2月，原
    判決不但未具體敘明如何決定之理由，而被告乃本案詐欺集
    團台灣地區之負責人，立於主導地位且位列主要角色，集團
    所詐取不法所得甚鉅，被告個人所得至少160 萬元，再衡所
    屬詐欺集團之規模，被告僅承認其中司法詐騙部分，未見真
    誠悔悟，況且檢察官已提醒角色次要之共犯莊煥達，犯後全
    部坦承之態度良好，所犯151罪，已定執行刑9年有期徒刑，
    渠等犯罪角色、情節、惡性及反社會性所受非難之程度明顯
    有別，最後仍僅定被告執行刑為九年六月，顯然過輕，非但
    不能彰顯差異化科刑，更難收警惕、矯治之效，實未能有效
    遏阻此類犯罪，難謂妥適。
二、改判理由：
    原判決就被告定執行刑時，未依上開基準加以妥適衡酌，致
    所定執行過輕刑失當。檢察官據此上訴，為有理由（惟主張
    定12年執行刑，稍嫌過重），自應由本院將定執行刑部分撤
    銷改判。關於定執行刑部分既經撤銷，本院依加重詐欺罪規
    範目的，在詐欺集團對社會秩序危害甚鉅，特立法嚴加懲罰
    ，以達有效嚇阻之目的。被告所犯詐欺共計197 次，被害人
    數眾多，以有組織、規模、縝密分工之方式，貪取可輕鬆得
    手之不法利得，價值觀念嚴重偏差，造成社會信任危險，財
    產損害難以估計，經政府一再宣誓取締掃蕩，猶執意以身試
    法，且被告身為集團台灣地區之負責人，具有主導之地位，
    惡性甚高；再衡以被告犯罪期間集中在104年5月至12月之間
    ，出於相同之犯罪動機，而侵害同一種類之法益，對法益侵
    害之加重效應不大；整個詐欺集團所詐得之金額龐大（詳如
    附表所示），被告個人所得依其所承即160 萬元，獲益甚大
    ，集團規模不小，詐欺之模式至少三大類等整體犯罪之非難
    評價，被告之年紀尚輕，如因此過錯而受此重刑，造成被告
    更生絕望之心理，長期刑之效用亦隨年紀增大而遞減，致其
    人格遭受完全性之抹滅，且詐騙犯行如以實質累加之方式定
    應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違
    反罪責原則。爰考量刑罰手段之相當性，並綜合上開各情判
    斷，定其應執行之刑以有期徒刑11年為適當。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條，刑法第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官徐書翰提起公訴，檢察官陳昆廷提起上訴，檢察官
鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    3    月    11    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  黃裕堯
以上正本證明與原本無異。
有罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
無罪部分，被告不得上訴，檢察官如不服本判決應於收受本判決
後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上
訴後20日內向本院補提理由書，但應受刑事妥速審判法第9條第1
項各款規定限制。
                                      書記官   許美惠
中    華    民    國    109    年    3    月    11    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科1百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






