臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 108年度上訴字第1531號
上　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　黃連城
上列上訴人因被告加重詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院108 年
度訴字第499號，中華民國108年10月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣嘉義地方檢察署107年度少連偵字第25號、70 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、經本院審理結果，認第一審判決就被告有罪部分，認事用法
    及量刑、沒收之宣告均無不當，另就被告無罪諭知部分，於
    法亦無不合，均應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  ㈠原判決有罪部分：
    被告擔任詐騙集團之車手多次，有經法院判決確定者，亦有
    尚在偵查中者，顯見受害者眾多，被告惡性非輕，原審僅量
    處被告有期徒刑1年3月，顯然過輕。
  ㈡原判決無罪部分：
    證人即共同正犯林０發於偵查中證稱：其於106年6月中旬由
    陳建宇介紹加入集團，陳建宇說會有人定期來載，其上車之
    後丁○○給其提款卡領錢，其於106年7月3 日領到的錢是交
    給丁○○，7月3日當天之所以換了很多間超商提款，是因為
    丁○○說同一間不要領太多次，其在7月3日沒有拿到酬勞是
    因為丁○○說其之前所提領的帳戶遭凍結，所以要從其薪水
    中扣等語。證人對何時加入集團、106年7月3 日領款後交付
    何人、有無拿到酬勞等情均證述明確，原審未予斟酌，而採
    信被告之辯詞，恐與事理有違。
三、經查：
  ㈠原判決有罪部分：
  １按刑罰之量定，係屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，苟於法定要件或範圍之內予以量定，客觀上未有逾越法律
    所規定之範圍，或有明顯濫權之情形，自不能遽認有過重或
    過輕之違誤。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或
    減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當
    情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予
    尊重。
  ２經查，原審審酌被告正值青壯，不思循正當途徑賺取所需，
    竟僅因缺錢而加入詐欺集團之犯罪動機；其所為致告訴人受
    有近萬元損失之犯罪情節；犯後坦承犯行，惟尚未與告訴人
    達成和解之態度，兼衡被告自陳之智識程度，其父母離異，
    從小由爺爺奶奶撫養成人，未婚無子，入監服刑前與胞弟同
    住之家庭狀況，原先在食品工廠工作，生活勉能維持等家庭
    經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑1年3月，並敘明被告為
    本案犯行，已實際獲得新台幣（下同）1,200 元之報酬，業
    據被告供陳在卷，此部分之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑
    法第38條之1第1項前段、第3 項規定，予以宣告沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ３經核原審所為刑之量定，是以被告之責任為基礎，審酌刑法
    第57條各款所列之情狀而為刑之量定，依上開說明，並無濫
    用量刑權限，偏執一端，亦無其他失出或失入之違法或失當
    之處，或違反罪刑相當及比例原則；且本院審酌被告於本院
    審理中自陳高中肄業之智識程度，及其上開家庭、經濟狀況
    ，其因本案僅獲得1200元之報酬等情，亦認原審所為刑之量
    定妥適，而所為沒收之宣告於法亦無不合，是檢察官上訴指
    摘原判決此部分有量刑過輕之違誤等情，並無可採。
  ㈡原判決關於無罪諭知部分：
  １按刑事訴訟法第156條第2項規定：被告或共犯之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告或共犯自白之
    虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明
    定須藉補強證據以擔保其真實性。至於共犯或證人前後供述
    是否相符、有無重大矛盾、指述是否堅決、態度是否肯定等
    情，僅得為判斷其供述有無瑕疵之基礎，猶與補強證據有別
    。刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官
    或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間
    各別被告及犯罪事實仍獨立存在。若共同被告具有共犯關係
    者，雖其證據資料大體上具有共通性，共犯所為不利於己之
    陳述，固得採為其他共犯犯罪之證據，然為保障其他共犯之
    利益，該共犯所為不利於己之陳述，除須無瑕疵可指外，且
    仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，不得專
    憑該項陳述作為其他共犯犯罪事實之認定，即尚須以補強證
    據予以佐證，不可籠統為同一之觀察；兩名以上共犯之自白
    ，除非係對向犯之雙方所為之自白，因已合致犯罪構成要件
    之事實而各自成立犯罪外，倘為任意共犯、聚合犯，或對向
    犯之一方共同正犯之自白，不問是否屬於同一程序，縱所自
    白內容一致，因仍屬自白之範疇，究非自白以外之其他必要
    證據。故此所謂其他必要證據，應求諸於該等共犯自白以外
    ，實際存在之有關被告與共犯間相關聯之一切證據；必其中
    一共犯之自白先有補強證據，而後始得以該自白為其他共犯
    自白之補強證據，殊不能僅以共犯兩者之自白相互間作為證
    明其中一共犯所自白犯罪事實之補強證據（最高法院106 年
    度台上字第523號、105年度台上字第3364號、101 年度台上
    字第2207號判決要旨參照）。
  ２證人即少年林○發於警、偵訊中雖證稱被告於106年7月3 日
    駕駛000-0000號自小客車（下稱系爭車輛）搭載伊一起南下
    嘉義領錢等語（少連偵卷第116、176頁），並於偵查中證稱
    伊只於7月3日這一次至嘉義領錢（同偵卷第176 頁）；核與
    其於106年7月27日因與被告同至嘉義領取詐騙所得款項，而
    經臺灣臺中地方法院107年度訴字第926號判處應執行有期徒
    刑2年10月等情不符（原審第304-306頁），是證人林○發上
    開不利被告之指證，其真實性已有可疑；復依附件貳無罪部
    分五、㈡⒉證人林○發於另案警詢中指證於106年6月25、26
    日與被告同至苗栗縣提領詐騙所得款項，但於該案偵查中改
    稱該2 日與被告無關等情，可見證人林○發本件不利被告之
    指證是否真實可採，依上開說明，仍須調查其他證據以資佐
    證。
  ３然本件除證人林○發上開可議之證詞外，遍查全卷，並無其
    他補強證據足資佐證證人林○發不利被告證詞之真實性；且
    被告除本件外，其參與該詐欺集團擔任車手工作，另經臺灣
    彰化地方法院以107年度訴字第1044 號、臺灣雲林地方法院
    以107年度訴字第934號、臺灣高等法院臺中分院以107 年度
    金上訴字第1255號分別判處罪刑，而依各該法院判決所載，
    被告參與該詐欺集團之犯罪組織時間分別為106年7月4 日、
    同年月5日，有各該判決可按（原審卷第323、353、379頁）
    ，是被告辯稱其是於106年7月4 日以後才加入該詐欺集團等
    語，並非無據。本件除證人林○發之證詞外，並無其他證據
    足資證明被告有此部分之犯行，且縱認證人林○發不利被告
    之證詞先後無矛盾之處，亦無補強證據可資佐證，依上開說
    明，尚難據為被告不利之認定。是檢察官上訴，指摘原審未
    參酌證人林○發於偵查中不利被告證詞，而為無罪諭知不當
    等語，亦無可採。
四、綜上所述，檢察官上訴所指各節，均據本院詳述不可採之理
    由，是其上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官徐鈺婷提起公訴，檢察官陳志川提起上訴，檢察官
柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    12    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
有罪部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院
提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本
院補提理由書。( 但應受刑事妥速審判法第9 條第1 項各款規定
之規定)，被告不得上訴。
                                      書記官  盧建元
中    華    民    國   109    年    2     月    12    日
附錄法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。
附件：
臺灣嘉義地方法院刑事判決              108年度訴字第499號
公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被      告  丁○○  男  31歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：0000000000號
                    住南投縣○○鎮○○里○○路○○○巷○○○○
                      號
                    （現另案於法務部矯正署臺中分監執行中
                     ）
上列被告因加重詐欺案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵
字第70號、第25號），本院判決如下：
    主  文
丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月
，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
其餘被訴部分無罪。
    犯 罪 事 實
一、丁○○於民國106年7月4日與陳建宇結識後（另案偵辦中）
    ，加入陳建宇、少年林○發（00年00月生，另案由少年法庭
    審理）所屬之詐欺集團（無證據證明其他成員有未滿18歲者
    ，且丁○○參與犯罪組織部分，業經臺灣高等法院臺中分院
    以107年度金上訴字第1255號判處有罪終結，現由最高法院
    審理中，不在本件審理範圍），負責與少年林○發一起提領
    被害人被騙後匯至人頭帳戶內之贓款，丁○○每日可獲得新
    臺幣（下同）1,200元之酬勞。丁○○、陳建宇、少年林○
    發及所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於
    3人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，由詐欺集團成員於106
    年7月10日19時41分，以電話向己○○佯稱為網路商店客服
    人員，因公司內部人員作業疏失，導致多期分期付款會自動
    扣款，要求己○○須依指示操作自動櫃員機，方可取消等語
    。己○○信以為真，便依指示於20時17分匯9,988元至陳雨
    民申辦之玉山商業銀行南屯分行帳號000-00000 00000000號
    帳戶（下稱本件帳戶）。旋於同日20時23分，丁○○、少年
    林○發便依指示至嘉義市○區○○路○○○號統一超商○○○
    門市，由丁○○進入該超商內，提領贓款9,000元得逞。丁
    ○○再於當日某時，將款項交給陳建宇，而取得1,200元酬
    勞。
二、案經己○○訴由嘉義市政府警察局第一分局報請臺灣嘉義地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、本案以下作為判決基礎所引用的證據，檢察官、被告丁○○
    均同意作為證據（本院卷96至97頁、298頁），本院審酌該
    等證據之取得，並無違法或不當等不適宜作為證據的情形，
    自均具有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告坦白承認（少連偵44卷4至7頁、少
    連偵3卷15至16頁、本院卷91頁、298至300頁），核與共同
    正犯少年林○發、告訴人己○○證述之情節相符（少連偵3
    卷60頁、少連偵44卷14至15頁），復有本件帳戶之交易明細
    表、監視器翻拍照片6張、告訴人名下帳戶之存摺影本、中
    國信託商業銀行自動化設備當日交易存提明細表等資以佐證
    （少連偵3卷31頁、少連偵44卷30至32頁、34頁、本院卷69
    頁）。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。因
    此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，
    以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參
    與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會
    全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是
    以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人
    財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應
    僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合
    犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重
    複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯
    罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最
    高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）。本案被告
    於106年7月4日參與以實施詐術為手段之犯罪組織後，已早
    於同年月7日實施加重詐欺犯行乙節，業經臺灣高等法院臺
    中分院以107年度金上訴字第1504號判處有罪確定；又其因
    於106年7月4日參與犯罪組織犯行，業經臺灣高等法院臺中
    分院以107年度金上訴字第1255號判決終結，現繫屬於最高
    法院，此有上開判決影本、臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可佐（本院卷337至351頁、379至391頁）。足見本案被告
    被訴於106年7月10日所為加重詐欺犯行，已非其參與犯罪組
    織之首次加重詐欺犯行，依照上開說明，本案之犯行，乃為
    其參與組織之繼續行為，自無從將一參與犯罪組織行為割裂
    再另論一參與犯罪組織罪，而再與本案所犯加重詐欺罪從一
    重論處之餘地，合先敘明。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共
    同犯詐欺取財罪。被告與陳建宇、少年林○發及所屬詐欺集
    團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢被告前因妨害自由等案件，經臺灣高等法院臺中分院以105
    年度上易字第812號判處應執行有期徒刑11月確定，甫於105
    年12月14日徒刑易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可按，其於5年以內，故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯。而依司法院釋字第775號解釋意旨，
    有關累犯成立規定之構成要件並不違憲，僅其不分情節，基
    於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一
    律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，
    致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身
    自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之
    人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23
    條比例原則，故在修法前，為避免發生上述罪刑不相當之情
    形，法院就個案依解釋意旨，得裁量是否加重最低本刑。並
    非謂「構成累犯前科之罪，若與後罪非屬同質性之罪」，即
    不得依累犯規定裁量加重。茲被告於受有期徒刑執行完畢不
    到1年，即再犯本案，可知被告對之前刑罰執行，無相應感
    受，刑罰反應力薄弱。加以本案為1年以上有期徒刑之罪，
    非屬最低法定本刑有期徒刑6月之罪，縱依累犯加重最低度
    刑，亦難認即會使人身自由遭受過苛之侵害，而有罪刑不相
    當之情形（即不會因有無加重最低度刑，而有得否易科罰金
    之差異）。從而，本院認依刑法第47條第1項累犯規定加重
    其刑，並無違罪刑相當，應加重其刑。
  ㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。該條既係以
    年齡作為加重刑罰之要件，自應以行為人明知或可得而知其
    年齡要件為必要。查被告係00年出生，案發時為一年滿20歲
    之成年人，固無疑義。惟被告於本院審理時供稱：我一開始
    不認識林○發，是陳建宇指示我載林○發去領錢，我根本不
    知道林○發未滿18歲等語（本院卷299頁）。而少年林
    ○發於警詢中供稱：我是因為擔任車手之後，由陳建宇介紹
    才認識被告，陳建宇交代被告載我去提領詐欺贓款，只知道
    他叫丁○○，沒有他的聯絡方法，不知道他的年籍資料等語
    （少連偵25卷117頁、本院卷198頁）。由上足見被告與少年
    林○發原不相識，且查無積極證據證明被告在和林○發接觸
    的過程中，於主觀上明知或可得預見林○發是14歲以上未滿
    18歲之少年，基於罪證有疑，利於被告原則，本件自無從依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑。
  ㈤本院審酌被告：⑴高職畢業之智識程度；⑵父母離異，從小
    由爺爺奶奶撫養成人，未婚無子，入監服刑前與胞弟同住之
    家庭狀況；⑶原先在食品工廠工作，生活勉能維持；⑷行為
    時正值青壯，不思循正當途徑賺取所需，竟僅因缺錢而加入
    詐欺集團之犯罪動機；⑸所為致告訴人受有近萬元損失之犯
    罪情節；⑹犯後坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
四、被告為本案犯行，已實際獲得1,200元之報酬，業據被告供
    陳在卷（本院卷300頁），此部分之犯罪所得，雖未扣案，
    仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，予以宣告沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告、陳建宇、少年林○發及所屬之詐欺集
    團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意
    聯絡，先由該詐欺集團某成員，分別以附表編號1至4所示之
    詐欺過程，詐欺同附表編號所示之被害人，致該等被害人陷
    於錯誤，於同附表編號所示之時間，將錢匯入詐欺集團指定
    之帳戶內（詳細被害人、詐騙時間、手法、匯款時間、匯入
    金額、匯入帳戶，均詳如同附表編號所示）後，106年7月3
    日當天，被告便駕駛000-0000號自小客車搭載少年林○發，
    再由少年林○發持人頭帳戶之提款卡提領贓款，因認被告就
    此部分，亦均涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共
    同犯詐欺取財罪。
二、按檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無法說服法院以形成被告有罪之心
    證者，應貫徹無罪推定原則，刑事妥速審判法第6條定有明
    文。
三、公訴人認被告另涉犯上開各罪，無非係以共同正犯少年林○
    發、證人莊子諒、管鴻育、張銘村於警詢或偵查中之證述、
    附表編號1至4所示之被害人於警詢時之指述、○○銀行帳號
    00000000000000號帳戶之交易明細表、提款熱點表、提款暨
    路口監視器翻拍畫面等證據資為論據。
四、被告堅詞否認有參與此部分之犯行，辯稱：我是於106年7月
    4日才認識陳建宇，於7月5日才開始犯案，7月3日我還沒有
    加入詐欺集團，這天不是我做的等語。
五、本院之判斷：
  ㈠公訴人所提出之上揭證據，固足以證明附表編號1至4所示之
    被害人確遭行騙者所騙，而匯同附表編號所示之金額至行騙
    者指定之帳戶內，惟卷內並無被告有持附表所示之人頭帳戶
    提款卡，至自動櫃員機提領之監視器畫面，也無被告駕駛作
    案所用之000-0000號自小客車之畫面，而僅有少年林○發提
    領之監視器畫面，合先敘明。
  ㈡公訴人雖以少年林○發確有提領附表所示被害人遭騙之贓款
    ，再佐以少年林○發所為不利於被告之證詞，進而認定被告
    確有參與此部分之犯行，而此亦係公訴人起訴時，所提出唯
    一一個欲證明被告與本案犯行有關之證據。惟查：
    ⒈少年林○發於警詢、偵訊時固證稱：106年7月3日那天我
      是與被告一同從臺中到嘉義提領詐欺贓款，是被告駕駛00
      0-0000號自小客車載我南下領錢，就只有這天有到嘉義領
      錢等語（少連偵25卷116至117頁、176頁），明確表示有
      於106年7月3日跟被告一起到嘉義提領詐欺贓款，且只有
      該日南下嘉義。然被告、少年林○發曾於106年7月27日到
      嘉義縣○○市○○路○段○○○號嘉義○○農會○○分部、
      嘉義市○區○○路○○○號統一便利商店○○門市○○○市
      ○區○○路○○○○○○○號統一便利商店○○○門市等提領贓
      款乙節，有臺灣臺中地方法院107年訴字第926號判決影本
      在卷可憑（本院卷304至306頁），顯與少年林○發聲稱只
      有於106年7月3日跟被告一起到嘉義提領贓款之證述有所
      歧異，故所為之證詞，是否與事實相符，已有疑義。
    ⒉少年林○發在另案詐欺案件中（臺灣苗栗地方檢察署107
      年度少連偵字第62號，該案檢察官對被告為不起訴處分，
      見本院卷103至104頁），先於警詢時供稱：於106年6月25
      日、26日，有與被告一起到苗栗縣提領詐欺贓款等語（本
      院卷228至231頁），但其在該案偵訊時，則改稱：106年6
      月25日、26日提領的提款卡，都是陳建宇交給我的，也是
      陳建宇開車載我去領。是之後才換被告載我。這2天跟被
      告無關，我在警詢時是講錯了等語（本院卷240頁）。由
      此可知，少年林○發對於被告何時參與詐欺集團記憶模糊
      ，難免會有張冠李戴，而為錯誤供詞之可能性，自難單憑
      少年林○發之單一證述，遽為被告不利之認定。
    ⒊被告自警詢以還，均一致供稱係106年7月4日晚上才在夜
      店中認識陳建宇，並於106年7月5日加入詐欺集團（警卷3
      頁、少連偵25卷215至217頁、本院卷91頁、299至300頁）
      ，其到庭更進一步解釋稱：我於106年7月29日跟林○發因
      另案被抓時，就有坦承於106年7月5日才開始提款，當時
      距離我加入的時間很近，所以我很清楚，且106年6月底我
      還有在食品工廠工作，後來工程地搬移才沒有做等語（本
      院卷92頁、299至300頁）。是被告對於其如何清楚記憶加
      入詐欺集團之時間點，已為尚稱合理之解釋。
    ⒋少年林○發所為之證詞，既曾有與事實不符之情形，對於
      被告加入詐欺集團之時間點，也有因記憶模糊而張冠李戴
      之可能性。加以被告對於加入詐欺集團之時間點，前後所
      述一致，並有為尚稱合理之解釋。是以被告辯稱106年7月
      3日少年林○發所為之提領贓款行為，與其無關，並非全
      然無稽。
  ㈢公訴人雖有提出證人莊子諒、管鴻育、張銘村於警詢或偵查
    中之證述、汽車買賣合約書等證據，然此類證據均只能證明
    少年林○發於106年7月3日作案時所搭乘000-0000號自小客
    車之來源而已，與被告有無參與本件犯行，並無關聯性，自
    亦無法據此為不利於被告之認定。
六、綜上所述，公訴人所提出之證據，尚無法證明被告確於106
    年7月3日與少年林○發共同提領詐欺款項，本件不能證明被
    告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條前段，
刑法第28條、第339條之4第1項第2款、第47條第1項、第38條之1
第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官徐鈺婷偵查起訴、檢察官陳志川到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  吳育霖
                                      法  官  方宣恩
                                      法  官  張佐榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                                      書記官  連彩婷
附錄法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散佈而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬───┬──────────┬───┬───┬───┐
│編號  │被害人│詐騙方式            │匯款時│匯款帳│匯款金│
│      │      │                    │間    │戶    │額（新│
│      │      │                    │      │      │台幣）│
├───┼───┼──────────┼───┼───┼───┤
│01    │甲○○│詐騙集團成員於106年7│106年7│施雅玲│29,985│
│      │      │月3日下午7時21分許，│月3日 │○○商│元    │
│      │      │以電話向告訴人甲○○│下午8 │業銀行│      │
│      │      │佯稱：於明洞國際網站│時15分│000-00│      │
│      │      │購物時，因作業疏失，│      │000000│      │
│      │      │導致多次扣款，須依指│      │000000│      │
│      │      │示操作自動櫃員機，方│      │      │      │
│      │      │可取消等語，致其陷於│      │      │      │
│      │      │錯誤，即依指示匯款。│      │      │      │
├───┼───┼──────────┼───┼───┼───┤
│02    │戊○○│詐騙集團成員於106年7│106年7│同上  │28,023│
│      │      │月3日下午6時許，以電│月3日 │      │元    │
│      │      │話向告訴人戊○○佯稱│下午7 │      │      │
│      │      │：其為GNC健安喜會計 │時44分│      │      │
│      │      │部人員，因送貨人員疏│      │      │      │
│      │      │失致被害人家人誤簽為│      │      │      │
│      │      │續購24個月產品，須依│      │      │      │
│      │      │指示操作自動櫃員機，│      │      │      │
│      │      │方可取消等語，致其陷│      │      │      │
│      │      │於錯誤，依指示匯款。│      │      │      │
├───┼───┼──────────┼───┼───┼───┤
│03    │乙○○│詐騙集團成員於106年7│106年7│同上  │29,988│
│      │      │月3日下午8時45分許，│月3日 │      │元    │
│      │      │以電話向被害人乙○○│下午7 │      │      │
│      │      │佯稱：其為明洞國際員│時35分│      │      │
│      │      │工，先前交易為金融卡│      │      │      │
│      │      │扣款，因公司內部系統│      │      │      │
│      │      │錯誤作業疏失，須依指│      │      │      │
│      │      │示操作自動櫃員機，方│      │      │      │
│      │      │可取消等語，致其陷於│      │      │      │
│      │      │錯誤，依指示匯款。  │      │      │      │
├───┼───┼──────────┼───┼───┼───┤
│04    │丙○○│詐騙集團成員於106年7│106年7│同上  │各    │
│      │      │月3日下午5時34分許，│月3日 │      │29,985│
│      │      │以電話向告訴人丙○○│下午7 │      │元共 2│
│      │      │佯稱：其為明洞保養品│時14分│      │筆    │
│      │      │客服人員，因公司內部│、16分│      │      │
│      │      │人員作業疏失，導致多│      │      │      │
│      │      │訂14份商品，須依指示│      │      │      │
│      │      │操作自動櫃員機，方可│      │      │      │
│      │      │取消等語，致其陷於錯│      │      │      │
│      │      │誤，依指示匯款。    │      │      │      │
└───┴───┴──────────┴───┴───┴───┘






