臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 108年度侵上訴字第1125號
上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官廖舒屏
上　訴　人
即　被　告　邱勝洲
指定辯護人　向文英律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣臺南地方法院107
年度侵訴字第42號中華民國108 年7 月23日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺南地方檢察署107 年度偵緝字第262 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
①原判決有罪部分均撤銷。
②乙○○對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆罪，均
  累犯，各處有期徒刑拾壹月。應執行有期徒刑參年。
③其他上訴駁回（無罪部分）
    事  實
一、乙○○於民國106 年8 月5 日前之某日，透過通訊軟體臉書
    認識代號0000甲000000 號女童（00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱甲童），因甲童僅告知年齡為14歲，而誤以為甲
    童為14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲
    之女子為性交之各別犯意，為下列4 次犯行：
  ㈠於106 年8 月5 日下午5 時許，與甲童相約後，駕車至宜蘭
    市○○○○附近廟宇搭載甲童，並於當日晚間9 時許，在宜
    蘭市某處旅館房間內，以性器插入甲童性器之方式，對甲童
    為性交行為1 次。
  ㈡又於106 年8 月7 、8 、10日下午期間，在乙○○位於臺南
    市○○區○○○路○○○ 號之租屋處，分別以性器插入甲童性
    器之方式，對甲童為性交行為3 次。
二、案經甲童之父親即代號0000甲000000A號（真實姓名年籍詳卷
    ，下稱A 男）訴由臺南市政府警察局第二分局報告臺灣臺南
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、本案下列據以認定被告犯罪所引用之供述證據，因被告及辯
    護人於原審準備及審理程序時，均表示同意作為證據（原審
    卷第225 頁、第248 至254 頁），於本院對於上開證據的證
    據能力亦無異議，本院斟酌該證據資料製作時之情況，並無
    違法不當之處，認以之作為證據應屬適當，依據刑事訴訟法
    第159 條之5 規定乃有證據能力。
二、訊據被告固坦承有於106 年8 月5 日前之某日，透過通訊軟
    體臉書認識甲童，並有於106 年8 月5 日（第一次）、同年
    月7 日（第二次）、同年月10日（第四次），於上開地點對
    甲童為前述性交之犯行，惟矢口否認有於同年月8 日（第三
    次）於上開地點對甲童為前述性交之犯行，辯稱：該次伊與
    甲童沒有見面，沒有與甲童發生性行為云云。
三、經查：
  ㈠被告於106 年8 月5 日前之某日，透過通訊軟體臉書認識甲
    童，並有於106 年8 月5 日、同年月7 日、同年月8 日、同
    年月10日，於上開地點對甲童為前述性交行為之事實，業據
    被告於107 年3 月16日偵查中供承：伊係透過臉書認識甲童
    ，對於甲童之供述，在宜蘭旅館1 次，時間應該是在她說的
    8 月5 日，回臺南有約2 、3 次，剛回臺南的第一天（8 月
    6 日）沒有發生，第二天（8 月7 日）有，之後8 、10日有
    發生，地點都是在伊臺南的租屋處等語（偵緝卷第39至40頁
    ），核與甲童於偵查中證述認識被告的經過、與被告發生性
    行為的時間、地點等情節（他字卷第16至19頁）；甲童之父
    A 男於偵查中證述如何發現被告將甲童帶走、嗣後找到甲童
    之過程等情節均相符合，復有內政部警政署刑事警察局106
    年9 月8 日鑑定書、107 年4 月19日鑑定書、代號與真實姓
    名對照表、甲童所用手機之LINE通訊軟體對話紀錄擷錄照片
    7 張、國立成功大學醫學院附設醫院107 年6 月15日函暨甲
    童病歷資料、107 年7 月9 日函暨所附資料摘錄表、受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書、疑似性
    侵害案件證物採集單、員警處理性侵害案件交接及應行注意
    事項表、醫囑單、急診治療處置紀錄單、急診檢傷分類單、
    急診護理紀錄表、臺南市政府性侵害被害人一站式服務案情
    摘要表在卷可稽，足認被告前於偵查中之自白與事實相符，
    應值採信。
  ㈡被告雖於法院審理時翻異其在偵查中的自白，並以前詞置辯
    ，然查，觀諸被告於原審審理時歷次供述，先於107 年10月
    25日準備程序時否認106 年8 月8 日有與甲童發生性行為（
    原審卷第101 頁）；再於108 年4 月26日準備程序時，先就
    前揭犯罪事實全部予以否認，並訛稱是檢察官叫伊照甲童證
    詞講，嗣經原審訊問何以與前次準備程序所述不同時，才改
    稱前次準備程序所述為真，伊係因為害怕對方恐嚇始予以全
    部否認，並捨棄勘驗偵查訊問之光碟（原審卷第222 至224
    頁）；又於108 年6 月19日審理程序時，經原審訊問甲童是
    否有告知實際年齡時，先予以否認，辯稱甲童沒有告知，伊
    不知道甲童幾歲，伊認為甲童大概國中、年齡16、17歲，復
    經原審提示被告偵查中之訊問筆錄，始改口稱甲童有告知實
    際年齡為14歲（原審卷第255 至257 頁），是從上情觀之，
    被告於原審準備、審理程序之供述，已有前後不一之瑕疵，
    且從被告不實否認、攀誣檢察官之舉，可知被告應係知悉即
    將面臨訟累，擔憂未來重刑加身，所為卸責之詞，依此，被
    告於原審審理時否認106 年8 月8 日與甲童為性交行為之供
    述，可信度極低。反觀被告於107 年3 月16日偵查中，對此
    部分犯行之任意性自白，除時間、地點極為明確外，經核與
    甲童之證述趨於一致，較可採信。從而，被告上開辯解不足
    採憑。
  ㈢刑法第227 條第1 項規定：「對於未滿14歲之男女為性交者
    ，處3 年以上10年以下有期徒刑」，同條第3 項規定：「對
    於14歲以上未滿16歲之男女為性交罪，處7 年以下有期徒刑
    」，則被告於與被害人為性交行為時，對被害人的年齡範圍
    即應有所認識、預見，並容任發生不違背被告本意，方能以
    該條項之罪入罪。經查：甲童係00年00月生，於本案發生時
    為未滿14歲之女子，有其代號與真實姓名對照表在卷可憑，
    檢察官依甲童於偵查中證述：「我曾經在網路上告訴被告說
    我是國小六年級」（偵卷一第16頁），而認被告明知甲童係
    未滿14歲之女子，而有對未滿14歲之女子為性交行為之故意
    云云。訊據被告堅詞否認本案行為時知悉甲童為未滿14歲之
    女子，辯稱：伊認為甲童大概國中，甲童有跟伊說年齡為14
    歲等語。本院審酌甲童雖於偵查中證述有於網路上告知被告
    其為國小六年級（他字卷第16頁），然此部分僅甲童之單一
    指述，卷內並無其他積極證據可供相互補強，尚無法遽為不
    利被告之認定；再審酌甲童於被告行為時，年齡約已11歲又
    8 月，並就讀國小六年級，其外表確有可能與就讀國中一、
    二年級之女子相仿，另參以我國學制，滿6 歲之學齡兒童進
    入國小就讀6 年（即7 至12歲），13至15歲就讀國民中學3
    年（即國中一至三年級），若未深入探究甲童之出生年月日
    ，僅憑一般認知，國中一、二年級之學生年齡即可能滿14歲
    ，因此被告此部分辯解，並非完全無據，本案既無積極證據
    足認被告與甲童為性交行為時，對甲童實際上未滿14歲之年
    齡有明知之直接故意，或有預見而對此不違反本意之間接故
    意，自難憑甲童上開單一指述，即採為不利被告之認定，僅
    能認定被告對於甲童係14歲以上未滿16歲有所預見而已。
  ㈣綜上，被告確有於前開時間、地點，對14歲以上未滿16歲之
    女子為性交行為4 次之犯行，均堪認定。本案事證明確，應
    予依法論科。
四、論罪：
  ㈠被告主觀上係認甲童為14歲以上未滿16歲之女子，而不知客
    觀上甲童係未滿14歲之女子，業經認定如前，核被告4 次所
    為，均係犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之
    女子為性交罪。起訴意旨認被告係犯同條第1 項對於未滿14
    歲之女子為性交罪，容有未恰，惟檢察官起訴之犯罪事實與
    本院前揭所認定者，其基本社會事實同一，且法院於審理程
    序時已告知被告所為涉犯刑法第227 條第3 項之罪，並給予
    被告及辯護人答辯防禦之機會（原審卷第257 頁、本院卷第
    112 頁），自得依刑事訴訟法第300 條規定變更起訴法條審
    理之。
  ㈡又刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪，係特別規定以被害人年齡為14歲以上未滿16歲者為其
    處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項後段規定，自無庸再依該法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。
  ㈢被告所犯上開四次對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，
    時間互有差距，可見被告犯意各別，應予分論併罰。
五、被告符合刑法第47條第1 項累犯加重其刑的規定：
  ㈠司法院大法官會議第775 號解釋文公布後，「刑法第47條第
    1 項累犯加重其刑」的適用原則：
  ⒈刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」，就累犯的構成要件而言，立
    法者就被告的「前案」要件僅規定「受徒刑之執行完畢」，
    並未限定被告係觸犯何種罪名，亦未區分被告係故意犯或過
    失犯。就被告構成累犯的「效果」，則係規定法院「應」一
    律要加重其刑，而非賦予法院「裁量」是否要加重其刑，此
    乃因「累犯」的立法政策源於：「受刑後復犯罪，可證明通
    常刑之不足以懲治其特別惡性，而有加重其刑之必要」、「
    累犯之加重，係因犯罪行為人之刑罰反應力薄弱，需再延長
    其矯正期間，以助其重返社會，並兼顧社會防衛之效果」（
    歷次立法理由參照），此立法政策亦與一般人民的生活經驗
    及國民感情相符，因此司法院大法官會議第775 號解釋意旨
    稱：「依上開系爭規定法律文義及立法理由觀之，立法者係
    認為行為人於前罪徒刑執行完畢或一部之執行而赦免後，5
    年內又故意違犯後罪，因累犯者之主觀惡性較重，故所違犯
    之後罪應加重本刑至二分之一，因此系爭規定所加重處罰者
    ，係後罪行為，而非前罪行為，自不生是否違反憲法一行為
    不二罰原則之問題」，依此，法官仍有依照立法者的意旨，
    忠實適用刑法第47條規定的義務。
  ⒉其次，上開大法官會議解釋文認為刑法第47條規定部分違憲
    的地方，則僅限於：「惟其不分情節，基於累犯者有其特別
    惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，
    於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之
    刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛
    之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制
    」者，方不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則
    ，大法官會議認為於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之
    日起2 年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生
    上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁
    量是否加重最低本刑。該解釋理由並舉例：「本來法院認為
    諭知6 月有期徒刑得易科罰金或易服社會勞動即可收矯正之
    效或足以維持法秩序，但於不符合刑法第59條所定要件之情
    形下，因累犯加重最低本刑之結果，法院仍須宣告7 月以上
    有期徒刑，致不得易科罰金或易服社會勞動」的情形。
  ⒊另本院認為，依照大法官會議上開解釋的意旨，本於同一法
    理（或舉輕以明重的法理），如行為人係：「觸犯最輕本刑
    有期徒刑1 年以上之罪，而其犯罪之情狀顯可憫恕，認科以
    最低度刑仍嫌過重者，經法院認為可適用刑法第59條規定減
    輕其刑諭知6 月有期徒刑，即可收矯正之效或足以維持法秩
    序，但因累犯加重最低本刑的結果，法院仍需宣告7 月以上
    有期徒刑」之案例，應亦符合司法院大法官會議上開解釋意
    旨，即法官應於個案中裁量是否會因為加重其刑，而致生行
    為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因
    此遭受過苛之侵害。
  ㈡本案被告前因竊盜、詐欺及偽造文書等案件，分別經本院以
    101 年度聲字第525 號裁定應執行有期徒刑3 年確定、原審
    法院以101 年度聲字第1074號裁定應執行有期徒刑8 月確定
    ，上開案件接續執行，於103 年8 月5 日因縮短刑期假釋出
    監，所餘刑期並付保護管束，嗣於104 年1 月18日保護管束
    期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢等情，有被告前案紀錄表
    存卷可參，被告於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本
    案上開4 罪，均為累犯，被告已具有特別惡性及對刑罰反應
    力薄弱之情形（此與被告於後案所犯者，與前案是否重複同
    一類型之犯罪無關），且被告並無司法院大法官會議第775
    號解釋意旨所稱「經以累犯加重其刑，導致被告所受之刑罰
    超過其所應負擔罪責之情形」，仍應依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑。
六、撤銷原審判決的理由：
  ㈠原審審理後，認為被告上開犯行事證明確，予以論罪科刑（
    上開四罪各處有期徒刑10月，應執行有期徒刑2 年10月），
    固非無見。然查：被告符合刑法第47條第1 項累犯加重其刑
    的規定，原審認為毋庸加重，適用法則乃有不當。
  ㈡檢察官提起上訴，仍主張被告應係構成刑法第227 條第1 項
    對於未滿十四歲男女為性交罪云云，並無理由。被告提起上
    訴，否認106 年8 月8 日與甲童合意性交犯行云云，並無理
    由，另被告坦承其餘三次與甲童合意性交犯行，主張原審量
    刑過重云云，然刑法第227 條第3 項對於14歲以上未滿16歲
    之女子為性交罪，其法定刑為7 年以下有期徒刑之罪，原審
    量處被告各次犯行10月，客觀上屬中低度刑，並無過重疑慮
    ，被告此部分上訴亦無理由。
  ㈢檢察官及被告上訴理由雖均無理由，然原審既然有上開適用
    法則不當之處，仍屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
  ㈣爰審酌被告知悉甲童係14歲以上未滿16歲之女子，性自主及
    判斷能力均未臻成熟，身體亦尚未完全發育健全，為保護青
    少年使其健全成長，縱經甲童同意，仍不得與其發生性交行
    為，被告為逞私慾，竟仍與甲童發生性交行為，嚴重影響甲
    童之身心健康與人格發展，所為實應非難；復考量被告犯後
    於偵查中坦承全部犯行，於法院審理中否認部分犯行之態度
    ，且迄今未與甲童及甲童家屬達成和解或賠償損害，兼衡被
    告供稱為高職畢業、另案入監執行前與父母同住，在工廠工
    作等智識程度、生活情況，就被告上開所犯四罪，分別量處
    如主文第2 項所示之刑，並定其應執行之刑。
貳、無罪部分（即上訴駁回部分）：
一、公訴意旨另認：被告於106 年8 月6 日下午期間，在其位於
    臺南市○○區○○○路○○○ 號之租屋處，以性器插入甲童性
    器之方式，對甲童為性交行為一次得逞，因認被告涉犯刑法
    第227 條第1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，即應為被告無罪的諭知。
三、訊據被告堅詞否認有於106 年8 月6 日對甲童為上開性交行
    為之犯行，辯稱：該次伊與甲童沒有見面，沒有與甲童發生
    性行為等語。經查：公訴意旨所指被告前開犯行，雖據證人
    甲童於偵查中證述在卷，惟性侵害案件之發生，多係在隱蔽
    、不為人知之處發生，積極、直接之證據往往僅有被害人之
    單一指述，而被害人之指述或有可能因為記憶能力等原因而
    陳述錯誤，此時即須檢視有無其他證據得以佐證、補強。本
    案檢察官除證人甲童之證述外，雖尚提出證人A 男於偵查中
    之證述、內政部警政署刑事警察局106 年9 月8 日鑑定書、
    107 年4 月19日鑑定書、國立成功大學醫學院附設醫院107
    年6 月15日函暨所附甲童病歷資料、107 年7 月9 日函暨所
    附資料摘錄表作為佐證，然觀之證人A 男偵查中之證述內容
    ，僅有證述其如何發現被告將甲童帶走，及嗣後發現甲童之
    過程，並無證述任何被告對甲童為性交行為之相關內容。再
    者，前述內政部警政署刑事警察局之鑑定書，雖鑑定內容為
    甲童陰道深部棉棒精子細胞層所檢出之男性體染色體DNA甲ST
    R 型別與被告相符，惟被告既經本院認定曾對甲童為性交行
    為4 次（詳如前述），則鑑定內容中所指之甲童陰道內檢出
    之精子細胞，實無法排除係被告此4 次性交行為後所殘留之
    可能性。另上述國立成功大學醫學院附設醫院之函文及所附
    資料，已說明無法判定甲童是否曾有性行為，則檢察官本案
    所提出之證據，均無法作為補強證人甲童此部分的指述，而
    使犯罪事實獲得確信，被告此部分犯行即尚未達於通常一般
    之人均不致有所懷疑、而得確信其為真實之程度，本院無從
    為有罪之認定，又公訴意旨認此部分與前開經本院認定有罪
    部分，為數罪關係，從而應對被告此部分犯行為無罪之諭知
    。
四、檢察官提起上訴，雖主張：依照臺南市政府性侵害被害人一
    站式服務案情摘要表其上「案情摘要」欄之記載（電子卷證
非供述證據編號12），可知甲童於106 年8 月10日經警查獲
    當時，即向社工表示其曾於106 年8 月6 日在被告住處與被
    告為性交行為，嗣於106 年9 月20日甲童經檢察官訊問時，
    檢察官逐一詳細訊問被告與甲童為性交行為之時間、地點、
    次數，甲童仍具體明確證稱確有106 年8 月6 日該次之性交
    行為，另依照甲童提供其與被告間的手機通訊內容，甲童與
    被告如同男女朋友，關係非惡，甲童偵查中亦表示不願對被
    告提告，足見甲童並無虛偽證述被告該次犯行之動機或必要
    ，加上甲童於106 年8 月10日經社工訪談時、106 年9 月20
    日經檢察官訊問時，距離案發之106 年8 月6 日甚近，印象
    理當甚為鮮明，原審就被告106 年8 月6 日對甲童為性交行
    為竟為無罪諭知，其認事用法乃有違誤，請求撤銷改判有罪
    云云。
五、然查：誠如上述，本案被告106 年8 月6 日犯嫌部分，卷內
    僅有被害人甲童的單一指證，並無任何補強證據可資佐證。
    所謂補強證據，係指除該甲童的指證之外，「其他」足以證
    明甲童的證述確具有相當程度真實性之「獨立證據」而言，
    雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與
    甲童的指述相互印證，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之
    。至於甲童前後供述是否相符、有無重大矛盾、指述是否堅
    決、態度是否肯定等情，僅得為判斷其供述有無瑕疵之基礎
    ，猶與補強證據有別。本案檢察官上訴意旨所指上開證據，
    無非係以甲童到案後最早對社工陳述的證詞，及嗣後於偵查
    中對檢察官的證詞，該證述前後雖然一致，然本質上仍僅屬
    甲童的單一指述，本案仍無其他獨立的證據可以佐證甲童此
    部分證述屬實，因此法院仍無法遽認被告此部分有罪。
六、被告此部分犯行既屬無法證明，原審因而為被告此部分無罪
    諭知，其認事用法並無違誤，檢察官猶執上開情詞提起上訴
    ，請求改判被告有罪云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364條、第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李駿逸提起公訴，檢察官林志峯到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    11    月    27    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃國永
                                      法  官  翁世容
                                      法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
有罪部分，如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
無罪部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院
提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書。( 但應受刑事妥速審判法第9 條第1 項各款規定
之限制)
                                      書記官  蘇玟心
中    華    民    國  108     年    11    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有
期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下
有期徒刑。
第1 項、第3 項之未遂犯罰之。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






