臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　107年度侵上訴字第940號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A（真實姓名、年籍住所均詳卷）
選任辯護人　施裕琛律師
　　　　　　劉炯意律師
上列上訴人等因被告家暴妨害性自主案件，不服臺灣雲林地方法
院106 年度侵訴字第9 號中華民國107 年6 月28日第一審判決（
起訴案號：臺灣雲林地方檢察署105 年度偵字第6685號、106 年
度偵字第20號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分撤銷。
0000甲000000A成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑肆年
陸月。
其他上訴駁回（即無罪部分）。
    事實及理由
甲、有罪部分：
壹、犯罪事實：
    甲男成年人，為代號0000甲000000 （民國00年0 月生，真實
    姓名年籍均詳卷，下稱A 女）之父，2 人為家庭暴力防治法
    第3 條第3 款之家庭成員。甲男明知A 女於105 年11月間為
    14歲以上未滿18歲之少年，仍於105 年11月19日晚間某時，
    在其等位於雲林縣住處（真實住址詳卷，下稱甲男住處）之
    2 樓房間內，先基於強制猥褻之犯意，自己躺臥於床上，並
    假藉要求A 女為其按摩之名義，命A 女撫摸其陰莖，經A 女
    表示反對之意後，甲男仍不顧A 女之反對，以手強拉A 女之
    手撫摸並緊握其陰莖後，甲男即轉化為強制性交之犯意，要
    求A 女先行前往浴室，甲男並緊接進入浴室內，要求A 女跪
    在地上，並以雙手強行抓住A 女頭部將其陰莖進入A 女之口
    腔內，以此對A 女為強制性交行為。嗣A 女於105 年12月8
    日告知其學校輔導老師（代號0000甲000000D，真實姓名詳卷
    ，下稱D 女），由D 女進行性侵害犯罪通報，因而循線查獲
    上情。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特別法之
    罪。又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文
    書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足
    資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    、第12條第2 項分別定有明文。本件被告甲男所犯犯行，均
    係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，因本院所製作之
    本案判決係屬必須公示之文書，為避免被害人A 女身分遭揭
    露，依上開規定，對於被告、被害人及證人等人之姓名、年
    籍資料等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。
二、證據能力部分：
  ⒈按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。證人未滿16歲者，不得令其具結，同法第186 條
    第1 項第1 款亦有明定。又證人以聞自他人在審判外之陳述
    作為內容，到庭而為轉述者，固屬傳聞證據，不得採為判決
    之基礎；惟證人就其本人親身經歷目擊之事實經過，到庭而
    為陳述，其證言則得採為被告犯罪之證據（最高法院105 年
    度台上字第3128號判決意旨參照）。經查：本件證人即A 女
    同學代號0000甲000000F、0000甲000000G（真實姓名均詳卷，
    下稱F 女、G 女）親自聽聞被害人A 女之言語並目擊其心理
    狀態，證述其關於親自見聞之內容，並非傳聞證據，且證人
    F 女、G 女於偵查中，屬未滿16歲之人，依前揭規定，不得
    令其等具結，檢察官於訊問前，業已告知其等應據實陳述，
    有訊問筆錄可參（見警卷第13頁、16頁），並無何顯不可信
    之情形，應有證據能力。
  ⒉按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事訴訟法第203 條至
    第206 條之1 之規定（不包括同法第202 條囑託個人鑑定時
    應命鑑定人於鑑定前具結之規定）；其須以言詞報告或說明
    時，得命實施鑑定或審查之人為之。而鑑定之經過及其結果
    ，應命鑑定人以言詞或書面報告。刑事訴訟法第208 條第1
    項、第206 條第1 項分別定有明文。至於鑑定人或鑑定機關
    、團體，既經由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個
    案之需要而為選任、囑託，並依同法第206 條之規定，提出
    言詞或書面報告，自是屬於同法第159 條第1 項所稱「法律
    有規定者」而得作為證據之情形，為例外具有證據能力之傳
    聞證據（最高法院107 年度台上字第1283號判決意旨參照）
    。經查：長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院108 年4 月12
    日長庚院嘉字第1080450339號函所檢附之精神鑑定報告書，
    係本院囑託長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院（下稱嘉義
    長庚醫院）所為鑑定，且由該院精神科醫師周士雍為實施鑑
    定之人並出具精神鑑定報告書，而該鑑定報告書亦已記載鑑
    定之經過、內容及結論，依前揭說明，應有證據能力。
  ⒊本判決所引用為判斷基礎之下列證據，關於被告以外之人於
    審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官、被告及選任辯護人於
    本院均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言
    詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第105甲109 頁），本院審
    酌該等證據作成時之情況，認為適當，均具有證據能力。至
    於辯護人所爭執其餘證據之證據能力，因本判決未引為被告
    有罪之判斷基礎，即無庸一一論述其證據能力之有無。
三、證明力部分：
  ㈠被告固坦認與A 女為父女，於105 年11月間同住於被告住處
    之事實，惟否認有何強制性交之犯行，辯稱：105 年11月19
    日當時是我趴著，A 女幫我按摩，我有罵她太用力，A 女指
    控都是不實，她上國中之後我對她的管教非常嚴格，包含交
    友、升學問題都有很多爭吵云云。選任辯護人則為其辯護稱
    ：A 女所稱被告對其強制猥褻之時，其弟弟即在一旁，如被
    告果真性侵A 女，如何會選擇其弟弟在場之時？且A 女所為
    之指訴，前後矛盾違反常情，其又有多次說謊之紀錄，所述
    不足採信；證人F 女、G 女、D 女及H 女所述是受被害人欺
    瞞而不可靠之情況證據，或轉述自被害人之累積證據，庇護
    中心工作紀錄表係根據被害人自陳之狀況，不免有被害人欺
    瞞之情，即便有失眠症狀，是否來自性侵亦非無疑；A 女之
    所以能指出被告黑痣，是因家中浴室太小，被告有時候會赤
    裸到外面換衣服，A 女母親亦證稱家中洗澡不關門等語，是
    A 女有機會知道被告身體特徵，且A 女較C 男年長數歲，C
    男無心注意被告此特徵，A 女母親亦不會特別注意，則A 女
    何以特別注意被告此特徵，是否有意陷害，亦非無疑；C 男
    於105 年11月19日晚間在場，如被告曾對A 女強制猥褻，縱
    然中間有間隔摺疊式桌子，其一定可聽到相關對話及反抗聲
    音，且該桌子是否能遮蔽被害人及被告之身體，該摺疊桌是
    否開啟，實有疑問；原審於審理時所詢問C 男關於「你有無
    看到被害人有用手摸爸爸的生殖器，或用嘴巴含住爸爸的生
    殖器」乃誘導，惟C 男顯然不受影響，進一步回答沒有，可
    見證詞可信，原審徒憑對於證人陳麗如誘導詢問後所為之臆
    測之詞，即排除C 男之證述，實屬速斷；A 女是因為想要離
    開家，確實也因為這個案子A 女就可以不住在家裡，A 女想
    要讀大成商工，被告不同意，A 女可能是利用這種方式達到
    離開家裡的目的；A 女於本件案發後仍有沒有說實話的情形
    ，包含A 女向老師表示他懷孕，以及與台大醫院的醫師有發
    生關係，還有A 女於寄養單位表示其他人偷他的東西等，另
    證人社工的證述表示A 女是想離開這個家的，所以不能排除
    有此可能性；A 女導師（即代號0000甲000000H，下稱H 女）
    及輔導老師（即代號0000甲000000D，下稱D 女），這幾位證
    人的陳述都是第一時間聽到A 女這樣講的時候，心裡是遲疑
    的，認為需要有其他佐證，尤其駐校心理諮商師蔡佩樺提到
    A 女第一時間通報提及此事時在笑，而認為A 女證述可疑，
    另A 女母親亦選擇相信被告，而鑑定證人王俸鋼醫師亦證稱
    A 女創傷壓力反應來源太多，無法判斷A 女壓力來源是否為
    性侵，至於鑑定證人周士雍醫師判斷A 女所述何部分為真實
    、何部分說謊之標準不一致，且其證稱A 女具有戲劇性人格
    ，且有毀掉自己心態，不能排除因此而編造對被告之不實指
    控，而毀掉自身家庭之可能；周士雍醫師於本院之證述多為
    個人臆測之詞，且無法篤定給予答覆，何以能得出有創傷後
    壓力症之結果？且其所為鑑定均完全採信A 女之供述，未斟
    酌客觀事證或○○護校（真實校名詳卷，下稱本案護校）之
    函文，復引用ME TOO運動人物之成就表現，顯然失之客觀。
  ㈡被告與A 女為父女，於105 年11月間同住於被告住處，斯時
    A 女為未滿18歲少年之事實，有被告全戶戶籍資料查詢結果
    、真實姓名與代號對照表（見偵2 卷彌封袋、他字卷第65頁
    彌封袋）附卷可參，此部分之事實，首堪認定。
  ㈢就A女遭被告性侵害之情節，A女證述如下：
  ⒈於105 年12月9 日偵查中證稱：19日（指105 年11月19日）
    當天一開始媽媽在1 樓玩電腦，我跟弟弟在父母房間玩玩具
    ，爸爸突然進來，跟弟弟說姐姐要幫他按摩，所以弟弟就坐
    在地上，爸爸趴在床上叫我幫他按摩，後來就轉過身來捉我
    的手去摸他的生殖器上下移動，當時爸爸剛洗完澡，只穿一
    件內褲，他把內褲脫掉，一開始叫我摸他的生殖器，我說不
    要，他就直接抓住我的手過去撫摸生殖器，我想去洗手，因
    為那時我的手上濕濕的，然後他又叫我去浴室，他也跟進去
    ，叫我跪在地上，把我的頭抓過去用嘴巴含住他的生殖器，
    幫他口交；他沒有射精，我當時沒辦法反抗，因為他直接把
    我的頭抓住；用手的時候我有反抗，但被告仍把手壓回去；
    那天他要我握著他的生殖器，要我感受一下有沒有變粗；口
    交時他用兩雙手控制我的頭，我的手擺在地上，因為當時我
    是跪著；被告手張開把我的手握住，叫我緊握他的生殖器，
    我要反抗，但是當時弟弟在旁邊，他叫我感覺生殖器有沒有
    變大，抓住我的手上下移動，還說早一點噴出白白的東西就
    可以解脫了，但是最後沒有噴出來（見他字卷第4甲5 、10頁
    ）。
  ⒉於原審審理中證稱：弟弟在旁邊，那時候被告叫我握住他的
    性器官，弟弟那時候在玩玩具，是11月的晚上，被告洗完澡
    的時候，他身上穿上衣跟內褲，當時沒有隔著褲子，我有反
    抗，被告沒有射精，地點在2 樓房間，後來有口交，在2 樓
    的浴室，那時弟弟還在房間裡，房間沒有浴室，浴室在房間
    外面，也是在2 樓（見原審卷1 第181甲183 頁）。
  ⒊經核A 女於偵訊及原審審理時所證述被告於105 年11月19日
    當晚甫沐浴結束之際，在其等住處2 樓房間內，於其弟弟C
    男在一旁時，要求A 女以手直接握住其陰莖，期間A 女均反
    抗，隨後其等進入2 樓浴室內被告要求A 女為其口交等重要
    情節，前後證述明確且大致相符，尚無實質明顯矛盾或瑕疵
    可指。至於A 女就被告是否將內褲脫掉、是否勃起、A 女撫
    摸被告生殖器時有無上下移動等情節，前後固有歧異之處，
    惟按，證人或共同被告之陳述有部分前後不符，或相互間有
    所岐異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
    酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，如
    其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最
    高法院74年度台上字第1599號、92年度台上字第3832號判決
    要旨參照）。經查：A 女就上開細節於歷次偵審前後所陳，
    固有部分記憶不清之處，而略有所差異，但尚無重大不一致
    之處，遽難以其就細節之描述偶有缺漏，置其基本事實之陳
    述並無重大歧異於不顧，並進而遽謂A 女之證述均不足採信
    。
  ㈣A女就被告生殖器附近特徵亦能指證明確：
  ⒈被害人A 女於105 年12月9 日證稱：「（被告生殖器有何特
    徵？）前面好像有痣，不是在生殖器上，在附近」（見他字
    卷第9甲10頁）。被害人A 女此部分之陳述，並非主動供述，
    而係經檢察官提問後所為，且依證人即承辦員警陳麗如於原
    審所證稱：本件是家防中心通報進來，沒有先跟被害人A 女
    訪談，是先由社工安置，在社工跟我講以前，我都沒有跟被
    害人A 女接觸過，都是社工跟我講案情，然後我報告檢察官
    ，之後就安排減述（見原審卷2 第42頁）。參以依性侵害犯
    罪事件通報表之記載（見他字卷第65頁彌封袋），並無關於
    被告性器官特徵之描述，顯見上開被害人A 女之證述，係由
    檢察官臨時提問以確認其證述之可信度，並非被害人A 女刻
    意供出，此與蓄意誣陷他人之情況，已有差別。再者，被告
    於同日為警逮捕，並經檢察官聲請羈押，於羈押訊問中經當
    庭勘驗其性器官特徵，被告於左大腿接近性器官位置有一黑
    色痣，有勘驗照片附卷可憑（見聲羈卷證物袋），其特徵及
    位置與被害人A 女所述核屬相符，顯見被害人A 女確實曾近
    距離目睹被告性器官附近部位之特徵。佐以依該黑痣之位置
    ，其高度大約與被告性器官位置平行，且極為靠近性器官，
    並非一般穿著短褲或內褲可能外露之位置，參以依A 女所稱
    於105 年11月19日晚間於浴室內遭被告以手抓頭強迫其跪著
    為被告口交乙情，則以A 女當時之姿勢、高度、狀況，被告
    性器官旁之黑痣適正位於其眼睛前方而為其所直視，是倘非
    A 女曾為被告口交而確實近距離目睹被告性器官旁黑痣之特
    徵，實無可能臨訟為如此清楚正確之指證，由此益證A 女前
    揭所為之證述，實有憑據，而非臨訟杜撰而來。
  ⒉被告就此雖辯稱：A 女知悉該黑痣，是因為曾經一起洗澡，
    或因為被告於洗澡完，走出浴室而尚未穿褲子前，為A 女看
    見云云，選任辯護人並辯護稱：被告家中洗澡不關門，且若
    非A女刻意誣陷，豈會特別注意被告此特徵云云。惟查：
  ①被告左大腿黑痣之位置，距離性器官十分接近，且面積不大
    ，若非近距離刻意觀看，實難有如此清楚之印象，此實非被
    告於洗澡時不關門或未穿內褲為A 女所看見乙情，即得以發
    現並注意該極為不明顯且位於私處旁之特徵。佐以B 女於偵
    查中復證稱：「（你知否你先生生殖器有何特徵？）沒有」
    、「（有沒有1 顆痣？）我不會去注意那種事」（見偵1 卷
    第7 頁），經檢察官請B 女暫退庭並詢問C 男，嗣再點呼B
    女入庭後，B 女始證稱：「（有何意見？）我剛才想了一下
    ，我先生是胯下有痣，生殖器上並沒有」（見偵1 卷第9 頁
    ）。則以身為被告配偶之B 女經檢察官詢問被告生殖器附近
    是否有1 顆痣後，其初始尚證稱沒有，於退庭回想後，始得
    以指出被告於生殖器附近有顆痣乙節，對照A 女於檢察官詢
    問相同問題時，即於第一時間得以清楚指證被告上開特徵，
    足證A 女確於偵訊不久之前，曾有近距離接近被告生殖器並
    注視觀看該部分之特徵，始得以清楚指認上情。否則如僅於
    被告洗澡不關門或未穿內褲之情形下，實無法就該私密處之
    特徵為明確指證。
  ②抑有進者，證人C 男於原審審理時證稱：我沒有看過被告生
    殖器，我沒有跟被告一起洗過澡，我不知道被告生殖器的特
    徵，我沒有看過被告裸體在家，被告至少會穿內褲，沒有看
    過被告脫下內褲的樣子，我不知道被告哪裡有痣，我沒看過
    A 女跟被告一起洗澡，A 女只跟我洗澡，之前沒有跟被告洗
    澡（見原審卷1 第457甲458 頁）。C 男同為被告子女，且與
    被告同性別，被告就私密部位更無對C 男避嫌之必要，惟C
    男對於被告生殖器特徵毫無所悉，亦不知被告生殖器附近有
    黑痣，更證稱被告未曾與被害人A 女洗澡，被害人A 女只與
    C 男洗澡，是A 女如非有與C 男截然不同之生活遭遇或特殊
    經歷，如何能指證被告上開特徵。再對照證人B 女所證稱：
    我不會讓A 女跟被告一起洗澡，不曾一起洗，長大後也沒有
    一起洗，C 男比較少跟被告洗，C 男比較常跟A 女一起洗澡
    ，我不會跟A 女聊到被告的性器官，也不會聊被告的特徵（
    見原審卷1 第456 頁）。是被害人既未曾與被告一起洗澡，
    被告在家亦均會穿著內褲，倘非如其所述，曾遭被告抓其頭
    部跪在地上為被告口交，實無注意到被告性器官附近有1 顆
    黑痣之機會。被告前揭辯解，實與客觀事實不符，不足採信
    。
  ③至於辯護人所指被害人係為誣陷被告始特別注意此特徵云云
    ，惟依被害人家中之生活情形，其並無機會知悉被告上開特
    徵，況且被告該特徵係經檢察官追問後被害人始指證，而非
    被害人主動供出，已如上述，是辯護人上開主張顯屬臆測，
    洵無足取。
  ㈤關於本案通報過程：
  ⒈按妨害性自主案件，通常均於加害人與被害人獨處之情況下
    發生，而性交或猥褻者，非必有傷害之結果，苟被害人未受
    傷害，即無生物跡證或診斷證明書可資提出；或雖有傷害，
    但未驗傷，案發經年後始查獲者，亦有證據提出之困難，自
    難期除被害人指訴外，有其他人證或物證等直接證據憑採，
    倘因直接證據僅有被害人證述，而不論被害人證述已因有其
    他補強證據足資佐證，可認具有可信性，仍以無其他直接證
    據存在，即認被害人證述不可採，實與實體正義有違。申言
    之，被害人證述如具可信性且無瑕疵可指，縱無其他直接證
    據，亦足資作為犯罪之積極證據。從而，判斷被害人證述是
    否可信且無瑕疵，即可探究案發後或查獲後，與被害人接觸
    之相關人員，其等證詞內容或係聽聞被害人陳述，然亦同時
    存在其等與被害人接觸互動之對話及感受，後者乃屬其本於
    個人之實際經歷或經驗，所為此部分證詞，即得作為補強被
    害人證述之證據。
  ⒉被害人對外透露被害情節並尋求協助之過程，依其證稱：IG
    （instagram ）對話紀錄是我11月19日傳的（即附表一之對
    話紀錄），我在家中房間傳，當時我在浴室漱口要去睡覺前
    傳給同學F 女；IG訊息是我和我同學F 的對話，那事發生在
    假日，我有自殺的念頭，F 女說禮拜一帶我去跟老師講，我
    已經把發生的事全講了，F 女知道，因為我覺得身體不乾淨
    ，活在這個家庭沒有意義，我說他剛剛要我摸那個，他是指
    被告，是被告要我摸下體的意思；傳簡訊給F 女是被告躺在
    床上要我摸生殖器那天（見警卷第13頁、原審卷1 第168甲16
    9 、249 頁）。而被害人先透過社交軟體與同學F 女通訊，
    並告以受害情節，就此證人F 女係證稱：A 女到11月19日才
    跟我說，當時我跟家人在外面，A 女傳訊息跟我講，我就傳
    訊息安慰他；我知道簡訊裡面A 女說他剛剛要我摸那個是被
    告性侵她的事，我們之後見面她說給我聽，她說被告要她摸
    生殖器，有說過程中弟弟C 男在旁邊（見警卷第14頁、原審
    卷1 第266 頁），與被害人A 女上開證述核屬相符。
  ⒊被害人與F 女於105 年11月19日曾有如附表一所示之IG通話
    紀錄，則A 女於對話中向F 女表示：「他剛剛要我摸那個，
    我突然覺得我好骯髒，真的活著沒用」等語，確實提及摸那
    個等用語，核與其等證述吻合。至於上開通話紀錄中雖未提
    及被告要A 女為其口交乙事，惟A 女之輔導老師D 女於偵查
    中係證稱：她第一次跟我談時還不願意講出「口交」這兩個
    字，是同學幫她說的（見他字卷第11頁）；復於原審審理時
    證稱：「（剛有提到口交這兩個字，A 女怎麼會這樣陳述？
    ）我有注意到這個，我記得當時A 女要講講不出來，這個詞
    第一次不是從A 女嘴巴說出的，她有些難以啟齒，但是A 女
    的表情是笑著看旁邊的同學，是旁邊的同學幫她說出口，我
    認為她知道這兩個字，只是一開始說不出口」（見原審卷1
    第342 頁）。足見被告對A 女口交乙事，就A 女當時狀況而
    言係處於難以啟齒之狀態，是其於IG通話紀錄中僅提及撫摸
    性器之事，而對口交部分略而不談，實無悖於常情，尚難據
    此即以偏概全推翻A 女所為之證述。
  ⒋證人F 女就通報過程另證稱：收到簡訊（指105 年11月19日
    之對話紀錄）以後，我們是想要尊重A 女的意見，到學校問
    她要不要跟老師講，她的意思一直都是還不想跟老師講，我
    們就先看她自己有沒有辦法處理，後來覺得她情緒越來越不
    穩定，才去老師那邊；那天一早，A 女就找我跟我另外一位
    同學，說要找育幼院之類的地方躲起來，我們才發現她無法
    處理了，才找老師幫忙（見原審卷1 第272 頁）。而F 女於
    如附表一所示之對話紀錄中確曾提及：「禮拜一我陪你跟班
    導說」，惟A 女卻遲至105 年12月8 日始告知導師上情，足
    見F 女所證稱A 女一直不願向老師揭露此事乙節，實屬信而
    有徵。參以證人即A 女之同學G 女亦證稱：12月8 日A 女問
    我斗六有沒有孤兒院，我問她要幹嘛，她一開始不講，我跟
    F 女再追問，她就崩潰，一直哭，說他是我爸耶，一直重複
    這句話，我就和她一起去找老師（見警卷第16甲17 頁），是
    A 女於遭性侵後之同年12月8 日，因情緒不穩而向同學哭訴
    ，經同學查覺有異後，一同向學校老師求助，就此等過程，
    證人F 女、G 女之證述核無不符，其等前揭證述應可採信。
    準此，依證人F 女、G 女之證述可知，A 女提及被害過程時
    ，除出現哭泣、無助等情緒不穩之反應外，另F 女亦表示A
    女剛開始選擇隱忍不發而無意向老師告知此事，則A 女如係
    刻意虛構事實誣陷被告，於初始向F 女透露此事時，理當偕
    同F 女對外揭露通報此事，又何須選擇對老師保持沈默？由
    此益證A 女就被害事實之經過，實無虛構之可能。
  ⒌再者，證人D 女另證稱：「（A 女陳述被父親性侵的過程有
    哭泣？）有，哭的最明顯是講到能不能不告爸爸、爸爸不被
    關，因為爸爸很疼他。可以感覺到A 女很在乎這件事」（見
    原審卷1 第344 頁），足認於同學陪同之下，A 女即使已向
    學校老師反應求助，仍擔憂被告因此入監服刑。更何況A 女
    所指述之事非但涉及被告與A 女之隱私，甚可毀及A 女全家
    之名譽及和諧，倘非確有其事，A 女實無動機虛構故事藉以
    誣陷之被告。
  ㈥關於被害人於通報後之反應：
  ⒈按性侵害犯罪案件之被害人除生理上遭受傷害之外，心理層
    面所受傷害亦匪淺，導致罹患創傷後壓力症候群或其他相關
    精神、心理疾病之比例甚高，客觀上有其案件特殊性。實務
    上對於性侵害犯罪被害人於案發後相當時間內顯示精神陷於
    驚慌、崩潰等等情緒控制能力起伏變化之客觀情形，恆認尚
    非不得採為關於被害人陳述實質證明力評價之補強證據，而
    對醫療人員、心理師、社工人員本於參與治療、諮商、輔導
    被害人經驗過程所為陳述，以及被害人親友或其他第三人證
    述案發後親自目睹被害人上揭情緒反應之情節，亦認均係彼
    等實際體驗之事實而可採為間接證明被害人所為指述真實性
    之情況證據，與單純轉述被害人在訴訟外自陳被害經過因係
    傳聞而僅屬累積證據之性質迥不相同（最高法院104 年度台
    上字第580 號判決意旨參照）。又證人陳述之證言中，關於
    轉述其聽聞自被害人陳述被害經過部分，屬與被害人之陳述
    具同一性之累積證據，並不具補強證據之適格。但作為情況
    證據（間接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，
    或是供為證明對該被害人所產生之影響者，其待證事實與證
    人之知覺間有關連性，則為適格之補強證據（最高法院107
    年度台上字第2642號判決意旨參照）。
  ⒉就A 女於陳述被害經過時之情緒反應，證人F 女證稱：我有
    與A 女一起去找老師，也有陪A 女去輔導室，當時A 女在哭
    ，好像很害怕，她問老師可不可以讓我還有另外一位同學陪
    她過去；A 女去找老師的時候有在哭，後來去輔導室也有哭
    ；A 女跟我講的那一天有哭，去找老師那天情緒也是激動的
    ，A 女平常比較少有這種情緒反應，之前有過，但沒有像那
    天那麼激動，當時選擇相信她是因為她的情緒跟平常不一樣
    （見原審卷1 第271甲272 、281甲282 頁），其證述亦核與證
    人D 女所證稱：A 女陳述被告侵害她時會哭泣流淚，過程有
    哭泣，哭的最明顯的是講到能不能不告被告，被告不被關，
    因為被告很疼他，可以感覺A 女很在乎這件事；A 女當初陳
    述時，確實有邊說邊哭的情況，我通報113 的時候，確實有
    提到看起來不像說謊（見原審卷1 第337 、344 、353 頁）
    相符。足見A 女於事發後，向同學F 女及輔導老師D 女陳述
    被害過程，均呈現情緒不佳、哭泣不安等反應。而A 女於10
    5 年12月間年僅14歲，係國中學生，對此等年紀的學生而言
    ，學校同儕及家庭生活為主要重心，若輕易將此事告知他人
    ，將嚴重影響其學校及家庭生活；更有甚者，如不慎讓多數
    同學知悉或懷疑此事，將使A 女之學校生活處在流言中，如
    非確有其事，且已達難以忍受之程度，A 女實無可能告知同
    學F 女，並於D 師詢問時哭泣流淚，甚至就是否對被告提起
    告訴表現出猶疑不決之反應。是證人F 女、D 女前揭證述關
    於A 女受詢問遭強制性交犯行所顯露之糾結、猶豫、哭泣等
    情緒反應，均係親自見聞、體驗，並非轉述A 女於訴訟外自
    陳被害經過之累積證據，自得採為間接證明A 女證述真實性
    之情況證據，亦為適格之補強證據。另本院僅將上開證人親
    身體驗之部分，即A 女陳述遭被告為本案犯行時之情緒反應
    ，作為間接證明A 女指訴真實性之情況證據，並未將其等轉
    述乙女陳述被害經過之累積證據作為補強證據使用，附此說
    明。
  ⒊至於選任辯護人固認證人蔡佩樺提到A 女第一時間通報時在
    笑，而認其證述不可採云云。惟遍觀證人蔡佩樺之證述，並
    未提及此情，而係A 女之輔導老師D 女於原審審理時證稱：
    「我是先接到導師電話覺得問題蠻嚴重的，到的時候A 女是
    在笑的，沒有我以為的那樣的心情不好，本來想一對一談，
    但是她希望同學陪他，A 女表示同學陪她的話她講的出來，
    後來同學都有留下來，敘述過程有時候A 女會跟同學打鬧，
    但講到某些事還是會哭」、「（對於一個被性侵的學生來找
    你時竟然有笑，你能從專業角度分析這種現象？）我當時會
    覺得與我期望中不一樣，也不能說我沒有遇過，我以前接觸
    的大多是合意性交，也有些孩子知道這件事的嚴重性後，還
    是笑得很開心，我當時的想法是現在的小孩的反應與我理解
    的都不一樣」、「（可不可以解釋為什麼A 女來陳述性侵的
    事會帶著笑？）有時候孩子的緊張會用笑掩飾，我當時並不
    覺得不正常」（見原審卷1 第341甲342 頁），足見A 女於通
    報後與輔導老師會談時雖曾面帶微笑，惟以其要求同學於會
    談時留下陪同及提到本案時哭泣流淚之反應，應係如D 女所
    言刻意以微笑掩飾緊張，而無任何異常之處，實難以A 女曾
    有微笑之反應，即認其證述不足採信。
  ⒋被害人A 女於事件通報後，經雲林縣政府緊急庇護安置，依
    雲林縣家庭暴力防治第一緊急庇護中心工作紀錄表之記載（
    見原審卷1 第105甲109 頁），於105 年12月13日、106 年1
    月10日、11日、12日、14日、16日、26日，均記載被害人A
    女出現睡眠問題，並有頭痛而就醫之情況；於庇護中心接案
    紀錄表、個案會談紀錄表亦有如下之登載：「填表日期：10
    5 年12月10日；四、入住至今身心狀況：剛來中心不習慣，
    睡睡醒醒，也會回想到性侵細節。七、評估與處遇：睡眠狀
    況不佳，可能因身心壓力未緩和」、「會談時間：105 年12
    月21日；1.身心狀況關懷：案主表示入睡所需時間長，大約
    只睡2 至3 小時，也時常作夢，氣色不佳，黑眼圈明顯。二
    、評估與處遇：睡眠狀況至今仍不佳，氣色狀況不好，先前
    提供協助入眠物品未見成效，聯繫縣府主責社工評估就醫」
    、「會談時間：106 年1 月4 日；1.身心狀況：案主表示仍
    須花費較長時間入睡，大約只睡2 至3 小時。二、評估與處
    遇：精神狀況有改善，但睡眠狀況至今仍不佳」、「會談時
    間：106 年1 月9 日；1.身心狀況：睡眠狀況仍是入睡需時
    長，大約只睡2 至3 小時。二、評估與處遇：精神狀況有改
    善，但仍表示睡眠狀況不佳且常有頭痛情形」、「會談時間
    ：106 年1 月20日；二、評估與處遇：睡眠狀況未改善，且
    常有頭痛情形」、「會談時間：106 年1 月25日；二、評估
    與處遇：睡眠狀況仍不佳，且表示想加重藥物劑量」（見原
    審卷1 第111甲125 頁）。又因A 女有上述睡眠及頭痛問題，
    經安排於105 年12月27日、106 年1 月11日、2 月8 日、3
    月1 日、3 月22日、4 月19日至國立臺灣大學醫學院附設醫
    院雲林分院（下稱臺大雲林分院）精神部就診，均因失眠症
    （Insomnia）經開立治療藥物治療（Rivotril、Imovane 、
    Eurodin 、Lendormin ），有該院106 年5 月19日台大雲分
    資字第1060004321號函檢送A 女病歷資料影本1 份附卷可佐
    （見原審卷1 第141甲152 頁）。由此可見A 女確實於案發後
    出現睡眠障礙之病症，而對照於A 女於事發前之日常表現，
    證人F 女證稱：A 女是傳簡訊給我之後，才讓我知道她有輕
    生的念頭，以前沒有（見原審卷1 第278 頁），證人即導師
    H 女證稱：A 女被安置以後，精神狀況不好，有去臺大看醫
    生，說晚上睡不好，會做惡夢，要吃安眠藥，白天常常肚子
    痛，身體狀況不是很好，精神狀況也不是很好；A 女在這件
    事情之前，並沒有長時間精神不好或情緒不佳的情形，這次
    是有特殊事件才會這樣（見原審卷1 第314 、323 、327 頁
    ），是被害人A 女上開情緒低落及睡眠狀況不佳等情況，係
    出現於其所陳述105 年11月19日遭被告性侵害之後，應屬明
    確。
  ⒌再按性侵害犯罪因具有隱密性，通常僅有被告與被害人在場
    ，訴訟上不免淪為各說各話之局面，然此類犯罪之被害人除
    生理上遭受傷害之外，心理層面所受傷害亦匪淺，導致罹患
    創傷後壓力症候群或其他相關精神、心理疾病之比例甚高，
    有其案件之特殊性。是對於性侵害犯罪被害人於案發後受相
    關事件影響所顯現之情緒起伏變化反應，尚非不得採為判斷
    被害人陳述是否與事實相符之補強證據，而醫療機構醫事人
    員，本於對被害人醫療診治過程，體驗被害人有無出現待證
    事實之反應或相關身心狀況（如創傷後壓力症候群或其後遺
    症等）所出具之意見，自亦得作為判斷被害人陳述憑信性之
    補強證據（最高法院106 年度台上字第892 號判決意旨參照
    ）。經查：
  ①本案依A 女於偵查及原審審理時，所為指證被告於105 年11
    月19日晚間對其實施強制猥褻及強制性交犯行之證詞，及對
    於被告性器官旁有黑痣此特徵之指證，參酌A 女與F 女之IG
    對話紀錄、證人D 女、F 女、G 女陳述被害經過時之情緒反
    應等補強證據，再佐以雲林縣家庭暴力防治第一緊急庇護中
    心之工作紀錄表、接案紀錄表及個案會談紀錄表、臺大雲林
    分院病歷等資料，不論有無囑託醫療院所對A 女進行創傷後
    壓力症候群之鑑定，均無礙本院對被告於105 年11月19日晚
    間對A 女為強制性交犯行之認定。而本院經檢察官聲請再次
    鑑定A 女有無創傷後壓力症候群，經囑託嘉義長庚醫院對A
    女精神鑑定，其結果略以：「…依據法院提供之資料，A 女
    案發後於106 年4 月至臺大雲林分院精神科就診時，診斷為
    頭痛、疑似兒童虐待、適應障礙性失眠等，其診斷雖無納入
    『創傷後壓力症候群』，但其病歷記錄中，仍有多項屬於創
    傷後壓力症候群之描述，包括：幾乎天天做惡夢（類似爸爸
    對我做的事情），做惡夢就會醒來，午休也會做類似的惡夢
    ，會拿美工刀割手，割的時侯沒有感覺，割完的時候不知道
    ，情緒變化比較大，容易生氣，失眠，過度警覺，會害怕年
    紀大的男生，不想待在家裡，想要趕快離開家，我毀了這個
    家等等，其內容實足以符合『創傷後壓力症候群』之診斷。
    A 女於106 年7 月10日至彰化基督教醫院精神科接受精神鑑
    定，鑑定報告中，其自填之『事件衝擊量表』為測量創傷反
    應之常用量表，A 女得分為58分（總分為75分，一般得分24
    至34分為準創傷反應，35分以上為顯著創傷反應），顯示其
    創傷反應得分已達顯著，甚至嚴重之程度。A 女於本案發生
    後，確因本案產生會經常夢見此類似事件、不由自主的被創
    傷事件的痛苦回憶苦惱、當接觸相關事物時，內心會有明顯
    的痛苦感受、不想再回想，避免相關回憶、害怕與被告類似
    的人，逃避與類似特徵之人接觸、對創傷事件的重要情節產
    生記憶缺損、責怪自己、失去興趣、與人疏離、覺得自己全
    身不乾淨，已被污染、覺得自己無法結婚，無法有小孩，有
    易怒及自殘行為、會過度警覺、失眠、注意力不集中等創傷
    後壓力症候群之現象。」，有該院108 年4 月12日長庚院嘉
    字第1080450339號函檢附之精神鑑定報告書1 份在卷可佐（
    見本院卷第211甲237 頁）。
  ②嗣該院實施鑑定之精神科醫師周士雍並於本院擔任鑑定證人
    陳稱：A 女有同學幫她作證，同學都有講到她以前個性很活
    潑、樂觀，她自己也講到譬如說公主病，她的老師是說她有
    點戲劇性，如果要精確來講，她也許案發前是一個有點傾向
    於戲劇性人格的這種（樂觀、開朗、天天的（台語）），戲
    劇性人格也會編故事，也可能會說謊，大概是這種個性，但
    案發後她因為心理創傷，人格做了轉彎，她有幾個現象，有
    一個就是認知和情緒的改變，這些認知和情緒改變，如果對
    青少年來講，有可能就是她人格的改變；在本案護校提供之
    107 年5 月17日、5 月26日的會談記錄，除了成績外，就是
    Ａ女的表現，其中有兩次的會談記錄裡面，老師有提到「跟
    她聊出庭狀況時，她會哭泣，或聊到父親時，比較有情緒反
    應」，這是可以呼應她心裡的創傷；「創傷後壓力症候群」
    有四大項目，第一，她會再重新經驗到那種感覺，包括做夢
    ，生活上就會感受到那件事情的痛苦；第二是逃避，逃避就
    是說她不想要再經過同樣的事情，就是不想經過那個地方、
    不想見到那個人，這是逃避的症狀；第三，她的認知和情感
    上的改變；第四，壓力反應，就是過度的警覺、睡眠困擾這
    些；這四個大項，其中第三、第四個是沒辦法確定壓力源的
    ，但前兩項才是重點，前兩項是可以判斷的，第一項就是他
    感覺到那個感覺，也就是讓他引起痛苦的感覺，第二項他想
    逃避的東西，這兩點卻可以讓我們定位，讓我們知道說是哪
    件事情使他後來產生創傷反應；對A 女而言，第一點就是說
    她所痛苦的那個畫面，因為她會感覺到那個畫面或那個氣氛
    會存在，她的感覺是可以定出哪個事件引起的，第二個她逃
    避的東西，假設她搬到外面住宿後，譬如離開家，有一些心
    裡的痛苦產生失眠，她會去逃避的東西，才是真正她創傷的
    東西；我剛講的其實就是根據新的版本這四點來作回答的，
    新的版本翻譯成「創傷後壓力症」，一般症候群是指很廣泛
    的範圍，「壓力症」就是指一個疾病，縮減到一個更精確的
    形容，若以新的標準來判斷，A 女是有「創傷後壓力症」（
    見本院卷第364甲365 、386甲388 頁）。鑑定證人周士雍醫師
    為精神科醫師，擔任「創傷後壓力症」鑑定醫師約有30年，
    已完成上百件案件等情，業據其證述在卷（見本院卷第392
    甲393頁）。參以依本案護校所檢送A 女之成長重要紀錄所示
    ，A 女導師於107 年5 月17日與A 女談及出庭狀況，A 女「
    心情複雜也哭了，心情五味雜承（應為陳之誤）」，另於
    107 年5 月26日，導師與A 女「也聊到一些家庭狀況，幸好
    這孩子還願意談，只是不能碰觸太多關於父親的事情，反應
    會有點大」（見本院卷第263甲265 頁），鑑定證人所陳A 女
    於現階段所符合「創傷後壓力症」之反應亦與事實相符。則
    以鑑定證人之上述經歷，其為專業之精神科醫師，從事「創
    傷後壓力症」鑑定之經驗豐富，依其與被告晤談及參酌本案
    卷宗後，診斷A 女因本案而產生「創傷後壓力症」之情，應
    屬可採，堪認被害人A 女因本案性侵事件產生創傷後壓力症
    之症狀，自得資為A 女前開證述之補強證據。
  ③至於被害人於事發後，出現睡眠障礙而持續就醫治療，並於
    臺大雲林分院治療過程中，安排進行心理鑑衡，其結果固認
    為：此次評估初步排除創傷後症候群之可能，目前生活適應
    落在正常範圍，但仍建議持續追蹤其情緒穩定性，以及針對
    睡眠困擾進行治療等情，有心理鑑衡報告在卷可參（見原審
    卷1 第153甲155 頁）；另原審送請財團法人彰化基督教醫院
    （下稱彰化基督教醫院）精神科進行精神鑑定，鑑定結果亦
    認為：「個案無特定幻覺、妄想、情緒異常障礙，於鑑定時
    ，無特定精神疾病之診斷，雖有其他醫院精神科就診紀錄，
    但依病歷記載，個案主要問題為失眠，此部分可以用壓力反
    應解釋，尚未達明顯之精神疾病程度。依個案陳述及臨床醫
    理回推，個案於起訴書所載之相關事件期間，雖有壓力反應
    ，但未達足以形成創傷後壓力症候群之程度」（見原審卷1
    第182 頁），固均認為被害人A 女並未合於創傷後症候群之
    診斷標準。惟查：
  ⑴依心理鑑衡報告之記載，被害人A 女於症候群量尺之各項參
    考因素中，「內化量尺」部分：焦慮/ 憂鬱：臨床範圍、退
    縮/ 憂鬱：邊緣、身體抱怨：正常；社會問題：邊緣、思考
    問題：正常、注意力問題：正常；「外化量尺」部分：違反
    規範行為：邊緣、攻擊行為：正常（見原審密卷第154 頁）
    ，多項指標達邊緣或臨床範圍，並非完全正常之狀態。
  ⑵為A 女實施精神鑑定之彰化基督教醫院醫師王俸鋼於本院擔
    任鑑定證人到庭稱：A 女沒有創傷後壓力症之診斷，診斷是
    指疾病的診斷，人類在遭受壓力之後的創傷反應非常多，但
    是必須符合到一定的診斷量及強度，才足以作為精神疾病的
    診斷，就診斷的部份，本件個案當時並無呈現，但她確實是
    有些壓力後的反應，不過壓力反應的來源為何，無法確認；
    法庭的目的若是要拿「創傷後壓力症」去回推這個事情是不
    是真的產生，其實本身是一件非常有風險的事，「創傷後壓
    力症」必須要符合非常多的診斷標準；本件個案她有無很多
    壓力之後的反應，確實是有的，只是這些壓力反應，因為個
    案的背景非常複雜，她面臨到光是身邊的人的質疑，包括就
    業過程，包括整個司法的程序，你無法去判斷她到底真正的
    壓力來源是什麼；個案有失眠及自殺傾向，這是壓力反應的
    一種，但基本上要符合「創傷後壓力症」，不只這樣，必須
    要更多、強度要更大、時間要更久；她的壓力反應不能排除
    和性侵害有關，但是也不能直接說就是有直接關聯；就事件
    衝擊量表來說，確實是有一定程度的類似壓力表現（見本院
    卷第361 、381甲383 、386 頁）。鑑定證人王俸鋼醫師為精
    神科醫師，擔任精神鑑定醫師約有20年，業據其證述在卷（
    見本院卷第390 頁），而其雖認依鑑定之結果，A 女並無「
    創傷後壓力症」之診斷，惟仍有某程度之壓力反應，僅係無
    法確認該壓力之來源為何，然亦未能完全排除與本案有關。
    而對照為A 女精神鑑定之前後2 位鑑定證人到庭陳述內容以
    觀，事實上其等均肯認A 女已出現壓力反應，惟於本院實施
    鑑定之周士雍醫師則認依A 女之壓力反應參酌其因時常惡夢
    夢見被告所加諸於其身上之痛苦、不想待在家裡等等狀況，
    認其因本案遭被告性侵害符合「創傷後壓力症候群」之診斷
    ；於原審實施鑑定之王俸鋼醫師認A 女之壓力反應因其背景
    複雜而無法確認壓力來源為何，然亦未否定與本案相關之可
    能性，是尚難以彰化基督教醫院之精神鑑定結果，即認A 女
    全無任何創傷後壓力反應，而據以推翻嘉義長庚醫院精神鑑
    定之可信度。至於鑑定證人王俸鋼醫師固陳稱：法庭的目的
    若是要拿「創傷後壓力症」去回推這個事情是不是真的產生
    ，其實本身是一件非常有風險的事，「創傷後壓力症」必須
    要符合非常多的診斷標準（見本院卷第381 頁），惟本案所
    認定被告前揭犯行之基礎，係基於前所述之直接及間接證據
    ，已如上述，事實上被害人有無達於醫學上創傷後壓力症候
    群之診斷標準，與被害人上開所述是否真實，並無事理上之
    必然關聯，此由彰化基督教醫院上開鑑定意見所記載：「個
    案無創傷後壓力症之診斷，但此診斷之有無，與個案生理特
    質、心理素質及社會資源支持之程度有關，因此無法依診斷
    之有無，斷定相關創傷事件是否實際存在」（見原審密卷第
    182甲184 頁）更可獲得佐證。是尚難以前揭心理鑑衡報告及
    彰化基督教醫院精神鑑定報告書，即認A 女之證述均屬虛構
    。
  ④選任辯護人雖以被告現於本案護校就讀並擔任幹部，積極參
    與校內活動，成績排名班上12至15名，嘉義長庚醫院精神鑑
    定報告漏未審酌上情，實不足採云云。惟被告係於107 年2
    月間始就讀本案護校，有該校108 年4 月25日○專學（輔）
    字第1080003425號函檢送之A 女成長重要紀錄在卷可佐（見
    本院卷第251 頁），距本件案發時已逾1 年，且已脫離原生
    家庭及案發時就讀之學校，則其創傷反應當亦因時間經過及
    環境改變而隨之減緩，此亦經鑑定證人周士雍醫師陳述明確
    （見本院卷第388甲389 頁）。更何況依該校107 年5 月17日
    及同年月26日之A 女成長重要紀錄所記載，A 女導師於107
    年5 月17日與A 女談及出庭狀況，A 女「心情複雜也哭了，
    心情五味雜承（應為陳之誤）」，另於107 年5 月26日，導
    師與A 女「也聊到一些家庭狀況，幸好這孩子還願意談，只
    是不能碰觸太多關於父親的事情，反應會有點大」（見本院
    卷第263甲265 頁），已如前述，則A 女縱使於該校表現穩定
    ，於提及本案犯行時A 女之反應，仍可呼應其因本案受有創
    傷。辯護人上開主張，實無足採。
  ㈦被告辯解及選任辯護人其餘辯護意旨不可採之理由（兼論被
    告上訴意旨不可採之理由）：
  ⒈關於辯護人主張A 女欲離開家裡前往外地就學而虛構事實部
    分：
  ①證人B 女固於原審證稱：A 女於12月8 日被安置以前，家裡
    有升學的問題發生爭執，我認為A 女可以考比較好的學校，
    一開始答應考我們幫她選擇的學校，後來要去唸大成，她跟
    被告吵架是她堅持要唸大成，我們不同意，A 女幾乎天天說
    不想待家裡，覺得我們管太多，不自由；我不知道A 女為何
    指控被告性侵害，可能是想離家，一直覺得我們管得很嚴（
    見原審卷1 第447 、449 、456 頁）；證人C 男另證稱：A
    女有跟我講過，覺得爸媽顧人怨，討厭爸媽，會叫她做事，
    都不叫我做，A 女覺得爸媽只對我好而已，覺得爸媽對我偏
    心（見原審卷1 第433 頁），其等證述雖可證明A 女因升學
    問題而與被告有所爭執，然如據此即論定被害人A 女上開關
    於性侵害之證述，係為達到離家之目的而為之虛偽指控，仍
    屬過分推論，並無何事理或邏輯上之必然性，蓋於青少年期
    間因升學問題而與父母發生爭執乃生活經驗上所常見，然為
    升學問題而虛偽指控父親性侵害，則屬罕見。參以B 女於偵
    查中亦證稱：安親班老師也說A 女會跟爸爸撒嬌、鬥嘴，我
    只知道他們最近會爭吵的就是因為國三要選學校一事（見偵
    1 卷第6 頁），足認被告與A 女即便因升學問題有所爭執，
    惟亦未至決裂之地步。況且本件案發時係於105 年12月間，
    當時僅為國三上學期，對於A 女而言距離選擇未來高中尚有
    半年之久，實無須為未來就讀學校之問題即虛構事實誣陷被
    告。再者，依證人F 女所證稱：A 女有說想到外縣市的學校
    就讀，是因為被告的關係，有提到不想住在家裡；A 女是在
    被性侵後才有講要離家不想住在家裡，之前沒有印象；A 女
    沒有提過被告不讓她去唸大成商工，她的成績可以用一般考
    試入學的管道去唸（見原審卷1 第273甲274 、279 、283 頁
    ）；證人即A 女導師H 女則證稱：A 女的媽媽B 女說她想唸
    大成商工，B 女不答應，我沒有問過A 女，因為那時候還不
    會討論這個，A 女的成績也沒有需要念這間學校，A 女的成
    績一定可以念比大成商工更好的學校；我沒有感覺A 女很想
    離開家裡，我一直覺得她跟爸媽感情不錯（見原審卷1 第
    316甲317 頁），顯見被害人A 女如欲依照自己所願，就讀大
    成商工，以其客觀條件，本無何困難之處，何需誣賴被告對
    其性侵害。更何況上開證人均證稱於此事爆發前，A 女並無
    離家之舉動或念頭，被害人清楚向F 女表示想離開家裡，是
    在本事件發生之後，是辯護意旨主張A 女為求順利離開家庭
    ，而誣指被告性侵害，仍與證據調查結果不符。
  ②細究A 女就本事件之處理方式，依證人F 女證稱：A 女想要
    跟媽媽說，有先徵詢我的意見，後來她自己傳，內容有先給
    我看，傳完以後她說她媽媽不太相信，有讓她到另一個房間
    睡覺（見原審卷1 第269甲270 頁），此與A 女所證稱：我先
    傳簡訊給F 女，再傳給媽媽；我用LINE跟媽媽講，那時候還
    沒跟老師講，覺得媽媽能處理，我希望媽媽能暗中幫助我，
    結果媽媽沒有幫助我（見原審卷1 第192 、194 頁）等情相
    符，並有IG對話紀錄1 份、LINE訊息截圖2 張在卷可佐（見
    他字卷第21甲23 頁、偵2 卷彌封袋），足證A 女向同學F 女
    求助後，又以訊息向母親B 女求助。則倘若A 女係以此為手
    段企求離開家裡，何以傳送與母親B 女之訊息，除明白表示
    遭性侵害之事外，其對於B 女之要求為「我知道你真的不喜
    歡我，甚至你很恨我，但是媽媽我拜託你，晚上不要一直待
    在樓下玩電腦，待在樓上房間好嗎？我真的很害怕」、「你
    看完什麼都不要跟爸爸說，拜託你只要晚上待在房間就好，
    至少可以保護我，媽媽我現在真的真的很怕爸爸，可不可以
    救我？」，並無隻字片語出現離開家裡之要求？倘若A 女果
    真為達離家之目的而編造遭被告性侵之謊言，何以不向母親
    B 女提出令其離家之建議，反而要求母親B 女與其一起待在
    房間？
  ③再徵諸被害人A 女遭安置後之表現，如其係為達脫離家庭之
    目的而捏造謊言，則其於離家後當有得償宿願之表現，惟反
    觀A 女經安置後，出現睡眠狀況不佳，需仰賴藥物入眠之情
    況，此觀臺大雲林分院（就診日期）106 年5 月17日、6 月
    12日、7 月6 日、8 月2 日、8 月30日、10月25日、12月20
    日，長達半年之門診病歷紀錄記載即可佐證（見原審密卷第
    519甲559 頁）；再依證人即導師H 女證稱：A 女被安置後精
    神狀況不是很好；性侵害案件發生後，已經很多人注意了，
    A 女並沒有過的比較快樂（見原審卷1 第322甲323 頁），是
    被害人A 女之睡眠障礙並未曾緩解，甚至有自傷之念頭，離
    開家庭明顯不是被害人A 女所願。辯護意旨上開主張，顯然
    與客觀證據相違，不足採信。
  ⒉關於辯護人主張A 女有說謊經驗部分：
  ①證人B 女到庭證稱：事發以後我選擇相信被告，因為A 女從
    小到大比較讓我傷腦筋，她會說謊，偷東西，所以當她跟我
    講的時候，我是不相信的；A 女為達到目的，應該沒有什麼
    做不出來的，她為了一雙鞋跟我娘家的弟弟及媽媽哭訴，說
    我們虐待她，然後說我們凌晨3 點叫她起來煮早餐，很晚讓
    她睡，其實那都是假的，她為了得到那雙鞋就跟我弟這樣哭
    訴；她拿人家東西，都騙我們說是同學送的，也騙我說學校
    要交錢，但其實沒有，再來說學校辦活動，老師選她做事情
    ，但其實沒有（見原審卷1 第450甲451 頁）；證人即輔導老
    師D 女證稱：一開始我常跟A 女聊，A 女跟我說她的東西常
    不見，張姓同學一直偷她東西，後來張姓同學有一次跟我說
    有哪些東西丟了，後來A 女有承認，在A 女承認之前我是相
    信她的，這件事證實A 女說謊，我當時才意識到A 女說的很
    真實，可是等到張姓同學及育幼院人員的陳述，我才知道整
    個過程A 女對我說謊（見原審卷1 第336 頁）。然A 女縱使
    有說謊之經驗，並不代表其關於本件被害之指述即屬捏造，
    此由鑑定證人王俸鋼醫師所證稱：A 女所提供的內容裡面，
    很明顯有些東西她會說謊，有些東西她會說實話（見本院卷
    第379 頁）即可獲得印證，而本件A 女除指證被告強制猥褻
    之犯行外，尚能清楚指證被告生殖器附近之特徵，並有其餘
    證據得以補強A 女證述之真實性，業經本院詳述如上，尚難
    以A 女有說謊之經驗，即推翻其所為證述之真實性。
  ②本件就A 女之證詞是否可信部分，經彰化基督教醫院及嘉義
    長庚醫院對A 女實施精神鑑定時，就此部分亦均分別有所論
    述，前者認為：「個案對於事件之證言，依本次精神鑑定所
    見，個案無明確之精神疾病足以影響個案對相關事件之陳述
    。而就個案之心智功能而言，依其學校表現，其功能並無較
    常人為低或不正常之處（意即，個案有與同年齡常人相類似
    的記憶功能）。個案有類似說謊的過去史（依學校諮商記錄
    所述），然而個案可見的說謊情形，無法符合病態性說謊，
    但有實際的心理動機，可能有『行為規範障礙症』之傾向，
    這部份的現象應考慮個案實際上長期生活在相對較高度壓力
    的心理社會狀況下（幼年家暴史、本件官司…等），然而『
    具有心理動機』並非指個案必然說謊，或者必然有誣賴他人
    的意思，但其對於案件的陳述，可能無法做為判斷案件事實
    的主要依據。」，有彰化基督教醫院精神科彰基精鑑字第10
    60600007號精神鑑定報告書1 份在卷可佐（見原審密卷第
    184 頁）；後者則認為：「關於A 女之證詞是否可信，雖一
    般人之認知、情感、人際、言語、行為大都有其固定模式，
    謂之人格，故以一個人過去之生活史來判斷其言詞之可信度
    ，通常具有相當參考價值。然人格定型於成年早期，而A 女
    年僅16歲，尚屬青春期，人格仍處於變化階段，並未穩定，
    故無法完全以其過往言行來推斷其於本案中所述是否可信，
    況且A 女過往是否喜歡說謊或有無偷竊行為，與其於本案中
    是否確有受害，兩者之間並無關聯。綜合卷內A 女老師及同
    學提供之資訊，A 女於案發前個性活潑、話多、樂觀、有自
    信，易與人建立人際關係，追求快樂而無具體生活目標，然
    歷經本案及相關司法程序後，人格特質明顯改變，變得自卑
    ，經常有空虛感，害怕要一個人面對事情，不能信任別人，
    擔心被傷害或利用，感覺不到快樂，體驗快樂的能力很低，
    情緒明顯容易起伏，有時甚至會有解離現象，有自傷行為，
    也變得有依賴性，目前其性格有『邊緣型人格』，老師、輔
    導員、心理師、醫師、警察、檢察官及法官所述之案情，雖
    具體細節可能因日久而記憶逐漸模糊，但整體而言並無明顯
    扞格之處。A 女會不願再提起主要被害情節，甚至刻意想遺
    忘，此與一般創傷反應會就重要情節產生記憶缺損之情形相
    符。又，A 女所述本案被害情節，與一般之性侵害案件相較
    ，顯得較輕微但方式特別，其於歷次陳述中並有淡化或簡化
    事件經過之現象，並無刻意添油加醋或惡意攻擊其父親，與
    一般常見之有目的性的說謊模式不同。再者，A 女所訴遭受
    侵害後出現之心理感受及行為反應，例如想用漱口來把痕跡
    弄掉、害怕年長男性及其後想毀掉自己等等，以一個國三學
    生而言，若非親身經歷，實難透過揣測或聽聞瞭解，故判斷
    本案A 女就其所受侵害之陳述，可信度甚高。」，有嘉義長
    庚紀念醫院108 年4 月12日長庚院嘉字第1080450339號函檢
    送A 女之精神鑑定報告書1 份附卷足佐（見本院卷第233甲23
    5 頁）。而鑑定證人王俸鋼醫師另到庭證稱：A 女有病態性
    說謊的傾向，拿舊的診斷標準來看的話，頗為接近有這樣子
    的趨勢，但是不能說她真的就是病態性說謊的人（見本院卷
    第392 頁）；鑑定證人周士雍醫師則證稱：A 女若真的是為
    了自己的目的，譬如說要陷構別人，她有可能會很積極去講
    ，然後加油添醋，會作很多描述，可是她不是，她是哭著不
    想講，所以這種差距可以看出她不是一個刻意想要做出來的
    舉動，從這個情緒反應裡就可以看出來，她不是一個刻意想
    要構陷別人所說的謊（見本院卷第377 頁），2 位對A 女實
    施精神鑑定之人就A 女證述之可信度固有不同看法，惟王俸
    鋼醫師復陳稱：我的鑑定報告上面說明的是我找不到足夠積
    極的實證，證明個案她目前所提供的陳述一定是真實的，但
    是我並沒有說她說謊，我只是說我無法確定她是真實的（見
    本院卷第378 頁），亦指出並非全然否定A 女證述之可信度
    ，僅係無法確定其證述內容之真實性。參以證人D 女亦證稱
    ：A 女陳述父親性侵會哭泣流淚，陳述張姓同學偷東西，A
    女會用一種不在乎的態度說沒關係，反正偷走就算（見原審
    卷1 第337 頁），足見A 女於陳述遭被告性侵時之態度與其
    於說謊時之態度迥然不同，此亦足以支持鑑定證人周士雍醫
    師對於A 女證述具有高度可信之看法。更何況A 女證述是否
    可採，仍應如前所述回歸其證述之內容、是否有誣陷身為其
    父親之被告及其餘補強證據予以探究，畢竟即便A 女有病態
    性說謊之傾向，仍無法憑空杜撰一個被告生殖器附近有黑痣
    之特徵據以誣指被告，其於案發當時即使因升學問題與被告
    有所爭執，惟以該問題之嚴重性及急迫性而言，A 女亦無因
    此而說謊構陷被告之必要。
  ③再者，倘如辯護人所言，A 女之戲劇性人格導致其欲誣陷被
    告以毀滅自己及家庭，惟觀諸A 女所發生辯護人所指誣指他
    人竊盜、與醫師交往懷孕等等說謊經驗，均係發生於本件案
    發後即遭安置之期間，並非被害人A 女於案發前即有就感情
    或性經驗說謊、誇大或渲染之情形，以A 女案發後之言行出
    現反常，回溯推論A 女關於被害之指述為虛假，不免倒果為
    因，此由證人即A 女導師H 女所證稱：A 女有跟同學講說男
    友是臺大的醫生，說去看病的時候發生性行為，後來我問A
    女，A 女跟我說了一段話，我覺得我能理解，因為A 女覺得
    她發生這樣的事情，她的人生已經毀掉了，所以她毀掉其他
    的東西，她自己的名譽也沒關係，有點自暴自棄；一開始聽
    到這件事，我是非常生氣，覺得A 女怎麼可以開這樣的玩笑
    ，後來她寫信給我，我可以理解那時候她的狀況非常不好，
    因為那時候她狀況是整個人會很累，不舒服，如果跟她談論
    深入一點的問題，A 女有時候會哭，因為我覺得那件事不是
    在A 女正常的情況下做的事（見原審卷1 第314 、318 頁）
    ，亦可證明被害人A 女就此部分之說謊情節，實與其被害前
    之言行並不相同。參以鑑定證人周士雍醫師亦證稱：真正的
    說謊會愈說愈細、愈編愈真，但A 女在地院開庭時，她是不
    願意去講的，她是法官問她，她盡量能夠不講，她不想講的
    ，到我那裡也是一樣，她是不願意講的，和一般要故意構陷
    時，那種態度是完全不同的，我要故意構陷你的話，我會講
    得很詳細、栩栩如生，或是找到機會，我就要表現，就要講
    出來，但事實上她並沒有這種現象，並沒有反社會型人格那
    種說謊模式，然後她說台大懷孕那個也是一樣，我剛有講過
    ，她有點戲劇性的性格，她後來是想要毀掉自己的，包括她
    老師的觀察，老師的筆錄裡有提到「老師也覺得她講這些話
    是想要故意毀掉自己」，也就是說這個人她想說「我的人生
    完蛋了，我亂講一些話，讓我的人生更難堪、更完蛋」，或
    是說就幻想一些事情，講一些好像幻想的事情一樣，反正那
    時我的判斷，她是屬於一種亂講，想要毀掉自己這種心態（
    見本院卷第370甲371 頁）等語，實較為符合A 女於案發前後
    身心狀況所發生之急遽變化。是辯護人A 女有說謊之經驗主
    張其於本案亦係誣陷被告云云，實不足採。
  ⒊關於本件案發時C 男與被告及A 女共處一室部分：
  ①C 男雖於106 年1 月6 日偵查中證稱：「（105 年11月19日
    你記不記得A 女有幫被告按摩？）有，當時我在旁邊，因為
    A 女之前在美髮店學過按摩，她幫被告按脊椎那邊，被告說
    很痛，就說不要了，當時我就在旁邊」、「（他們按摩之後
    還有做什麼嗎？）沒有，就是聊天，之後就各做各的事」、
    「（按摩大概多久？）5 分鐘左右」、「（A 女幫被告按摩
    時，被告有無穿衣服？）我記得是一條黑色內褲及一件藍色
    短袖上衣」（見偵1 卷第7甲8 頁）。惟按，無具結能力之幼
    童，因心智發展未臻成熟，記憶能力較成人為差，發生錯誤
    記憶情形較多，且富於幻想，易受暗示或引導式問題影響，
    而改變立場或將現實與想像相混淆，以自己創造、虛構之內
    容填補記憶中殘缺部分，將主觀臆想情節，充當自己親身經
    歷之事加以回憶，此現象並非意味幼童說謊，實乃心智發展
    未臻成熟之表徵（最高法院104 年度台上字第3931號判決意
    旨參照）。證人C 男上開偵訊筆錄製作時間係於106 年1 月
    6 日，距離本件事發105 年11月19日已逾1 個半月，且依被
    告之供述，A 女在房間床上為被告按摩而C 男坐在地上之場
    合曾發生過很多次（見警卷第3 甲4頁），另依C 男前揭證述
    ，被告與A 女於當天並未發生任何特別或有何不尋常之舉動
    ，何以斯時年僅11歲之C 男（見警卷第29頁），對於「105
    年11月19日晚間」此1 個半月前且無特殊異常事件發生之家
    庭生活場景得以清楚回憶？抑有進者，原審於審理時與C 男
    反覆確認此事，其卻證稱：我不知道事情發生於幾月幾日，
    我不記得我去年11月做什麼事，因為我不會記天，2 、3 個
    禮拜以前的事我幾乎不記得了；我看到A 女幫被告按摩背，
    因為牽連被告我會記得；A 女幫被告按摩不只1 次，我不知
    道我為何記得那次，我不知道11月1 日或2 日有沒有按摩，
    反正我就是記得11月19日有按摩（見原審卷2 第440甲442 頁
    ），對於原審所質疑之事項均無法提出合理之解釋，卻僅多
    次強調：因為有關係到我爸爸，我都會記起來；有關係到我
    爸都會記得；因為牽連到我爸（見原審卷1 第439 、441 頁
    ），惟對於原審所質以：「任何你爸爸的事情你都記得？」
    、「為何按摩的事你記得？是按摩方式不太對，你才記得？
    」等問題卻未能回答（見原審卷1 第441 頁），實有迴護被
    告之疑。參以C 男於警詢及偵查中均由其母親偕同到場，於
    警詢時更陪同C 男在場乙節，業據證人即製作筆錄之警員陳
    麗如於原審證述明確（見原審卷2 第44甲45 頁），另依C 男
    之偵訊筆錄，於其證述前檢察官已先行詢問B 女，C 男並在
    場聽聞（見偵1 卷第5甲10頁），實難排除其證述遭B 女影響
    之高度可能性，其證述係屬迴護被告之詞，實難採信。
  ②再者，A 女於住處房間內遭被告強制猥褻時，C 男同在房間
    玩玩具乙節，為A 女向輔導老師D 女轉述被害情節時即已提
    及，此為證人D 女證述在卷（見原審卷1 第333 頁），並有
    性侵害犯罪事件通報表可憑（見他字卷第65頁彌封袋內），
    A 女復於檢察官進行減述訊問時就此部分重複提及（見警卷
    第10頁），顯見A 女對於此節未曾隱瞞，A 女若有意誣陷被
    告，就此涉及在場第三人之情節實無須加油添醋，以免刻意
    設計之虛偽證述因此遭揭發，然A 女於偵查期間未曾迴避此
    情，反而主動描述，於原審審理時亦證稱：那次弟弟在旁邊
    玩；我不知道弟弟有沒有聽到，弟弟在玩他的玩具，從頭到
    尾都是背對著我們（見原審卷1 第182 、198甲199 頁），證
    述自始至終均大致吻合，益徵其證述堪以採信。
  ③至於辯護意旨認為被告及A 女、C 男同處一室，被告並無猥
    褻被害人A 女之可能乙節，然查：被告係以按摩為由要求A
    女靠近其身體，且依被告之供述及C 男之證述，因被害人A
    女學過按摩，被告經常要求被害人A 女為其按摩（見警卷第
    3甲4 頁、偵1 卷第8 頁），則此等事由本不致於引起Ｃ男之
    特別興趣，而刻意關注被告與A 女之一舉一動。再以被害人
    A 女關於此部分之證述情節為：被告洗完澡的時候，身上穿
    上衣跟內褲；那時候被告叫我握住他的性器官，弟弟那時候
    在玩玩具；當時沒有隔著褲子，我有反抗，被告叫我握緊，
    沒有射精；被告不是把內褲整件脫下來，是把生殖器掏出來
    而已，內褲有拉下來一點點，被告沒有勃起（見原審卷1 第
    180甲182 、247甲248 頁），足見被告當時僅將內褲部分褪下
    ，並非將內褲整件脫掉，而被告係要求被害人A 女撫摸生殖
    器，被害人A 女拒絕後，並強拉A 女撫摸，過程中被告未勃
    起，亦未至射精，其過程仍屬短暫，C 男更僅係11歲之幼童
    ，當時正在玩玩具，則被告實係利用C 男注意力集中於玩玩
    具乙事上而無暇顧及其與A 女之際為猥褻行為。況且觀諸原
    審依C 男於審理時所指證當時3 人於房間內之位置所製作之
    相對位置圖（見原審卷1 第442 、461 頁），被告與A 女當
    時在床上，C 男坐在地上，除高度上有相當落差，而C 男與
    被害人A 女及被告間，尚且隔著一張折疊式桌子，C 男在無
    特殊警覺，視線又遭阻擋，復沈溺於玩玩具之情況下，確有
    可能未注意A 女及被告之一舉一動，並導致被告仍於C 男在
    場之情況下對A 女為強制猥褻之行為。抑有進者，依A 女於
    偵查中所證稱：爸爸直接抓住我的手過去撫摸他的生殖器，
    我想去洗手，因為那時我的手上濕濕的，然後他又叫我去浴
    室，他也跟進去，叫我跪在地上，把我的頭抓過去用嘴巴含
    住他的生殖器，幫他口交（見他字卷第4 頁）等過程以觀，
    被告於房間內原僅欲對A 女實施猥褻行為，然於猥褻行為過
    程中復為使自身性慾獲得更進一步滿足，而欲令A 女對其為
    口交行為，惟因礙於C 男在場，口交之動作又非如單純手淫
    可以身體遮蔽掩飾，如在場逕行口交勢必為C 男所察覺，乃
    命A 女離開房間進入浴室內，始於無旁人在場之情況下遂行
    口交之犯行，則被告前後舉止核與經驗法則均無違背，尚難
    以C 男於105 年11月19日晚間在場，即為有利於被告之認定
    。
  ㈦按妨害性自主罪係自傳統以男性作為社會主體、帶有濃厚倫
    理維護色彩規範之妨害風化罪，修正而來，雖然仍歸類於侵
    害社會法益罪章之內，但其法文中，已將犯罪之客體，從「
    婦女」擴大範圍為「男女」，以示現代社會生活中，男人亦
    可能淪為性侵害犯罪之被害人，基於兩性平等思維，自當同
    受保護；又將其犯罪行為態樣，增加「恐嚇」一種，於「強
    暴、脅迫、催眠術」之羅列範圍，以強調所欲保護之法益為
    性意思之自主權；復因原「致使不能抗拒」之要件，過於嚴
    苛，導致學說上有「被害人必須冒著生命危險，奮勇強力抵
    抗侵害之一方，加害人始會構成犯罪」之爭辯，乃更將此要
    件刪除，並將原來之「他法」，修改成「其他違反其意願之
    方法」，表明任何違反被害人自由意志之性交行為，皆成立
    本罪，以符合性自主法益受保護之精神，可見其實已偏向個
    人法益之保障。其中，「其他違反其意願之方法」，乃屬於
    上揭強暴等方式以外之獨立行為態樣，不同於傳統立法例上
    ，常見先以例示，後加「其他」，涵括相類概念之情形（最
    高法院104 年度臺上字第1066號判決意旨參照）。經查：本
    件被告利用按摩名義使A 女靠近後，再要求A 女撫摸生殖器
    ，經A 女表示不願配合，被告仍強拉A 女之手撫摸，復於浴
    室中，以手抓住A 女頭部令A 女為其口交，依此過程觀之，
    被告已明知A 女無此意願，仍不顧其反對而實施上開猥褻及
    性交行為，雖未達強暴脅迫之程度，但仍明顯違反A 女意願
    ，是被告之行為屬違反意願之猥褻及性交行為，堪以認定。
四、綜上所述，被告所辯核屬犯後卸責之詞，均不可採。本件事
    證明確，被告上開犯行，足以認定，應依法論科。
參、論罪科刑及撤銷原判決之理由：
一、按行為始於著手，故行為人於著手之際具有何種犯罪故意，
    原則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行
    犯罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降
    低），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯
    意繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別
    該當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除
    另行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍
    應整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，
    惟其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評
    價為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低
    而定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從
    舊犯意（最高法院99年度台上字第3977號判決意旨參照）。
    被告違反A 女之意願，強拉A 女之手撫摸其性器之行為，在
    客觀上自足以引起一般人之色慾，主觀上亦可滿足被告自身
    之性慾，自屬猥褻之行為；被告嗣又以雙手強行抓住A 女頭
    部將其陰莖進入A 女之口腔內，顯已提升其犯意為強制性交
    之犯意，因被告當時轉化提昇犯意，尚非屬另行起意，其轉
    化犯意前後之行為，仍應整體評價為一個強制性交罪。被害
    人A 女於被害時為已滿14歲，未滿18歲之少年，且被告為其
    父親自為被告所明知（見原審卷1 第43頁），被告則為年滿
    20歲之成年人，是核其所為係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項、刑法第221 條第1 項之成年人故意對少
    年犯強制性交罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項規定加重其刑。至被告所為強制猥褻行為，應依重
    行為吸收輕行為之法理，為強制性交罪所吸收，不另論罪。
二、被告與被害人A 女為父女關係，其犯行同屬家庭暴力防治法
    第2 條第2 款所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法就此
    並無刑罰規定，是依上開刑法條文論處。起訴意旨認為被告
    此部分係犯刑法第222 條第1 項第2 款之加重強制性交罪，
    容有誤會，經本院告知罪名及所犯法條後，依職權變更起訴
    法條。
三、撤銷原判決之理由：
  ㈠原審就被告犯行，認罪證明確，應予論罪科刑，固非無據，
    然查：被告於前揭時、地對A 女強制猥褻得逞後，仍隨即提
    昇犯意於浴室內對其強制性交既遂，原審未察，認並無證據
    證明強制性交之犯行，而就此為不另為無罪之諭知，尚有未
    洽。
  ㈡被告上訴意旨指摘原判決此部分不當，雖無理由，然檢察官
    上訴意旨指摘原判決就該部分不另為無罪之諭知不當部分，
    非無理由，且原判決亦有前開違誤之處，自應由本院將原判
    決此部分撤銷改判，以期適法。
四、爰審酌人倫關係為人格成長之重要支柱，父母子女關係尤為
    重要，父母錯誤之行為將深植子女內心，於日後成長過程中
    經由學校教育或社會經驗將不斷內化、檢視、反思，影響層
    面深刻又長遠，而父母對於兒女身心之傷害，尤以性侵害行
    為最為嚴重，蓋性侵害行為不僅屬於生理、心理之雙重傷害
    ，如來自於至親，則更屬人倫關係之崩壞，於情、理、法均
    難以容忍姑息；本件被告對被害人A 女施以猥褻並性交，無
    視於被害人A 女之獨立人格，已顯見矮化、物化被害人A 女
    之主觀心態，對被害人A 女產生嚴重心理傷害，所生損害非
    輕；並斟酌被告並無前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可參（見本院卷第89頁），素行尚稱良好，被告本件犯
    罪手段尚屬平和，惟犯後始終否認犯行，並諉稱A 女說謊，
    直指A 女之不是，未曾坦然面對自身錯誤，犯後態度不佳，
    未見其有何悔意；兼衡其自陳從事設計開發，月收入新臺幣
    4 萬元、已婚、育有1 子1 女之家庭狀況、高中畢業之教育
    程度等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。
乙、無罪部分及維持原判決之理由：
一、起訴意旨另以：
  ㈠被告於100 年至101 年間某日（即A 女就讀小學2 年級或3
    年級間），基於強制性交之犯意，在其住處之A 女3 樓房間
    內，先以膠帶綑綁A 女之雙手及雙眼，並向A 女謊稱要其吸
    吮其手指，命A 女跪下在地，以違反A 女之意願，要求A 女
    以口含住其生殖器，以此方式為性交一次。
  ㈡復於105 年11月1 日至19日間，基於強制猥褻之犯意，在上
    址住處之2 樓電腦房內，以違反A 女意願之方式，強行撫摸
    A 女之胸部，並命其跪下要檢查A 女之處女膜，撫摸A 女之
    臀部一次。
  ㈢另於105 年11月26日，基於強制性交之犯意，在上址住處之
    1 樓客廳，強行以左手壓住A 女之頭部，要求A 女以口含住
    其生殖器為口交，以此方式為性交行為一次。
  ㈣末於105 年12月7 日，在上址住處之1 樓電腦使用空間，基
    於強制性交之犯意，命A 女跪下在地並要求A 女對其為口交
    ，惟A 女堅詞拒絕而未遂。因認被告上開所為，係涉犯刑法
    第222 條第1 項第2 款之加重強制性交、第222 條第2 項之
    加重強制性交未遂、第224 條之1 之強制猥褻等罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項分別定有明文。又基於無罪推定原
    則，被告犯罪之事實應由檢察官提出證據，並指出證明方法
    加以說服，使法院達於確信之程度，始得為被告有罪之認定
    ，否則，即應諭知被告無罪，由檢察官蒙受不利之訴訟結果
    ，此為檢察官於刑事訴訟個案中所負之危險負擔，即實質舉
    證責任（最高法院100 年度臺上字第6294號判決意旨參照）
    。
三、起訴意旨認為被告涉犯上開罪嫌，係依被害人A 女之指述、
    母親B 女、同學F 女、G 女、輔導老師D 女之證述、附表所
    示對話紀錄、住處平面圖及照片、扣案之手機、筆記型電腦
    、隨身碟為其論據。被告則否認上開犯行，辯稱：並無被害
    人A 女指述之猥褻及口交情節。
四、本院之判斷：
  ㈠起訴意旨㈠部分：
    A 女於偵查中證稱：最早是國小二、三年級，假日在家中自
    己的房間，被告說我家事沒做好，拿黑色膠帶把我手、眼睛
    捆起來，叫我吸手指，當時叫我跪著吸手指，時間多久我不
    知道，但我跪了很久，當時吸的時候覺得比手指大，沒有指
    甲的感覺，不清楚有沒有膨脹，有東西出來到我的嘴巴裡，
    我事後沒有去看是什麼顏色等語（見警卷第9甲10頁）；於原
    審審理中則證稱：國小的時候我就覺得不對勁，被告也沒有
    告訴我什麼東西在動，所以沒有特別留意，後來因為國一有
    教到才瞭解；被告叫我跪在3 樓，有用膠帶綁住我的手跟眼
    睛，叫我吸手指的方式；膠帶有時候是紅色，有時候是黑色
    ，把我捆一圈，連頭髮都黏住了，膠帶撕下來的時候我沒有
    看到什麼，沒看到被告沒穿衣服；後來我覺得不像手指，那
    時候有東西在嘴巴裡，覺得鹹鹹苦苦，被告是站著，有用一
    隻手壓我後腦杓，當時沒有覺得不是手指，後來覺得是生殖
    器；覺得特別的軟，有比大拇指還大，大小會變，感覺是有
    溫度的東西，感覺到有毛毛的；當時沒有覺得特別在意，沒
    有覺得很怪（見原審卷1 第170甲175 、197 頁）。惟以A 女
    之證述，其當時眼睛既遭膠帶矇住，則其口腔所含物體為何
    ，究竟是否為生殖器，其既未親眼目睹，難以僅憑數年後回
    憶並猜測係生殖器，即認被告將生殖器進入A 女口腔內。更
    何況檢察官就此亦未提出任何足以補強證據佐證A 女指述之
    真實性，此部分之犯罪事實不足證明。
  ㈡起訴意旨㈡部分：
    A 女於偵查中證稱：105 年11月19日前曾經有一次，大概是
    11月1 日至19日間之某日，當時弟弟C 男在房間，我在被告
    電腦房，因為手機被告拿去檢查，他看到我跟男生有聊天，
    就說要檢查我是不是還是第一次，就把我的衣服掀開，把手
    伸入我的胸罩摸我胸部，約10至30秒，又把我轉過身，脫下
    我學校運動短褲跟內褲，把我背壓下去90度，屁股翹起來，
    扳開我屁股，看一下，說要檢查我的處女膜，然後說還在，
    叫我把褲子穿起來等語（見警卷第12甲13 頁）；於原審審理
    時證稱：被告有檢查過我的胸部，還有捏，不知道是什麼時
    候；國中時有檢查我的胸部，那時候我胸部怪怪的，他就舔
    過，是檢查的時候去舔，不知道為什麼他就去舔；被告會強
    制要檢查胸部，要我把內衣往上拉，一定要我把衣服往上拉
    ；被告有一次檢查我的處女膜，因為他看過我的聊天訊息，
    我會跟男生聊天，被告可能覺得我已經失身；被告把褲子拉
    下來，叫我往前，那時候我站著，他叫我彎腰，用手檢查處
    女膜，然後說還在，是國三晚上的事，11月間；檢查處女膜
    那次也有摸我胸部，是在家裡2 樓的電腦房；被告檢查我處
    女膜及舔我胸部是同一天，不清楚是先舔胸部還是先檢查處
    女膜（見原審卷1 第176甲179 、252 頁）。被害人A 女就被
    告檢查胸部乙節，先於偵查中證稱以手伸入胸罩撫摸，未提
    及有何舔舐胸部之行為，已有歧異；再者，A 女於偵查中稱
    被告將手伸入其胸罩內撫摸胸部，惟如A 女未挪移胸罩，被
    告豈能如其於審理時所稱舔舐其胸部？況以A 女於原審審理
    時又證稱被告要求A 女將其內衣往上拉，此部分與偵查中之
    證述亦有不符。被害人A 女就此部分之證述，實有前後矛盾
    之瑕疵，而難以採信。
  ㈢起訴意旨㈢部分：
    A 女於偵查中證稱：那天晚上我跟被告在1 樓客廳，母親及
    弟弟在2 樓房間，被告叫我過去他旁邊，叫我用嘴巴幫他口
    交，當時他洗完澡只穿一件內褲，把我的頭壓下去幫他口交
    ，這次也沒有射精，我反抗，但被告生氣，這次他有拿手機
    錄影，他左手壓我的頭，右手拿手機直接錄，他後來還拿手
    機給我看，說有錄影，存在手機某個文件夾（見警卷第11甲1
    2 頁）；於原審審理時證稱：被告曾經要求我在客廳口交，
    是晚上，當時全家都在，弟弟跟媽媽在2 樓房間；不知道當
    天做什麼事情，不知道是不是假日；那次發生在一樓沙發，
    都是坐著，被告腳張開，我類似趴著，跟被告併坐，被告當
    時穿上衣與內褲，有穿上衣；被告有勃起，不知道有沒有射
    精；我有拒絕，我不知道被告有什麼反應，不知道有沒有生
    氣；被告有讓我看過1 次色情影片，不清楚是不是要求我口
    交的時候看；被告說有錄影，我沒有看過錄影畫面（見原審
    卷1 第184甲187 頁）。惟被害人A 女就被告當天是否穿著上
    衣，被告是否因遭拒絕而生氣等節，證述已有反覆。況以A
    女先證稱被告事後拿手機表示會錄影，檔案存於某文件夾中
    ，惟經警依臺灣雲林地方法院105 年聲搜字第831 號、886
    號搜索票執行搜索，並就扣得之被告手機、筆記型電腦進行
    搜證，均未發現相關影像，有搜索票、雲林縣警察局搜索扣
    押筆錄及目錄表、扣案物照片、警員陳麗如職務偵查報告書
    可憑（見偵2 卷第12甲17 、19甲20 、23頁、他字卷第63頁）
    ，則A 女上開指述是否與事實相符，實有可疑。
  ㈣起訴意旨㈣部分：
    A 女於偵查中證稱：12月7 日那天，因為弟弟8 日要校外教
    學，所以媽媽載弟弟去買東西，晚上只有我跟被告在家，我
    們在1 樓客廳，被告直接叫我跪下去，當時被告穿工作服，
    開始解開皮帶，要我幫他口交，我拒絕，被告說我在家裡用
    他的、吃他的、穿他的，憑什麼不用幫他，後來就跟我談條
    件，選擇幫他口交或做家事（見警卷第12頁）；於原審審理
    時證稱：最後一次被告要求口交是在1 樓客廳，那天因為媽
    媽帶弟弟去買東西，被告要求我口交，是在12月發生，被告
    從補習班載我回來；被告要求我口交，我拒絕；那次被告好
    像很生氣，因為我已經跟媽媽講過了，用LINE，有提到口交
    ；被告沒有用身體上的強制力或語言上的暴力，不記得被告
    如何開口，我拒絕，我不清楚被告有沒有出手或出口；被告
    叫我跪著，被告剛回來，穿上班的制服，沒有把拉鍊拉下來
    ，沒有解皮帶，也沒有把生殖器掏出來（見原審卷1 第187甲
    189 、203 、252 頁）。則關於被告是否已開始解皮帶、是
    否已將皮帶解開等情，前後證述已有不符。更何況以A 女原
    審審理時之證述可知，被告當時僅以口頭要求A 女為其口交
    ，經A 女拒絕後，並未再有任何身體上之強制力或語言上暴
    力，且其當時未將拉鍊拉下來，亦未解開皮帶或掏出生殖器
    ，復無任何對A 女為強拉身體、撫摸隱私部位或其他與進行
    性交具有密切關聯之行為，實難謂被告當時已著手於性交之
    構成要件行為。則依A 女之證述，難認被告有何強制性交未
    遂之犯行。
五、被害人A 女就上開部分之證述，或有前後不一或不合常理之
    處，已無法完全憑採，再檢察官所提出之其餘證據，其中關
    於證人F 女、G 女、D 女之證述，關於A 女轉述之被害情節
    部分，屬A 女指述之累積證據，而關於其情緒反應部分，固
    得以補強A 女之證述，然A 女既於105 年11月19日曾遭被告
    為強制猥褻及強制性交之行為，導致其有前揭有罪部分所述
    之情緒反應，則A 女是否因於其他時間復遭被告實施性侵害
    犯行而有類似反應，尚屬不明。更何況如附表一、二、三所
    示通訊軟體之對話紀錄，除附表一所示向F 女求助之內容，
    與上開有罪部分相符外，其餘通話紀錄均與上開被訴部分之
    時間不符，而無法與A 女之指訴互為印證。至於其餘客觀補
    強證據部分，檢察官舉出被告所使用之手機及筆記型電腦內
    存放大量色情影片部分，僅為被告品行證據，無從認定與本
    案犯行之關係，被害人A 女住處平面圖及照片部分，因A 女
    指述被害地點為住處，其對於住處之記憶並非完全來自於遭
    受性侵害之經驗，亦無從佐證A 女是否有此部分所述之受害
    事實，而無從補強至毫無合理懷疑之確信心證程度。
六、綜上所述，就A 女關於此部分之指述，因仍有瑕疵存在，且
    無其他證據足以佐證其內容之真實性，則檢察官所提出之證
    據，顯然無法說服本院形成被告此部分有罪之確信，依據上
    述說明，尚不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
七、維持原判決之理由：
    原審認檢察官所提證據均無法證明被告此部分犯行，而為被
    告無罪之諭知，其採證法則於法相容，亦與經驗法則、論理
    法則無悖。檢察官上訴意旨雖以：㈠A 女遭被告命跪下、拿
    黑色膠帶將手及眼睛捆起來等情，如果被告只是要A 女吸吮
    手指，又有何必要將A 女之手、眼均矇住，且A 女就此部分
    之證述，雖然距離案發時間較為久遠，但只要事實確實存在
    即可，沒有任何道理只是時間久遠就不能採信；㈡A 女要捏
    造或誣陷被告，根本不需要特定被告之行為在舔胸部，也可
    以捏造被告用手指插入檢查處女膜等更為嚴重的事實，但A
    女只是就其親身經歷的過程加以描述，才會有前後略有增減
    的情況描述；㈢被告當時有無穿上衣，有無生氣等情，均非
    A 女證述其遭被告強迫口交之主軸事實，被告被扣得之手機
    及電腦中，雖無相關錄影畫面，然亦可能係被告實際上並未
    錄影，但卻以錄影為由，藉以恐嚇A 女要配合其強迫口交或
    性侵犯之手段，此觀乎A 女於105 年11月26日下午1 時53分
    傳訊息給同學F 女內容中提到「…我昨天說不給他摸，他就
    說要發影片到我的臉書威脅我，你知道什麼影片嗎？」即可
    證明；㈣A 女之性自主是否遭到被告壓迫，並非以A 女對於
    強制力或暴力之單方面認知為準，以當時A 女所述被告之行
    為態樣而言，被告直接要A 女跪下幫他口交，即為壓迫及語
    言暴力，況且被告還要A 女把整棟房子均打掃乾淨，若被挑
    出一點不好的地方，就要幫被告口交，這樣屈辱的條件壓迫
    下，又把A 女肩膀靠近，事實上，已經著手於強迫A 女口交
    的行為。惟查：
  ㈠A 女就起訴意旨㈠部分之證述均屬臆測之詞，已如前述，縱
    使其於數年後認被告之生殖器進入其口中，惟亦係於數年後
    追憶其年幼遭矇眼時發生之事，其當時既未能親眼目睹係何
    物體進入口中，實難再以事後之推測而為不利於被告之認定
    。
  ㈡被告就起訴意旨㈡部分是否有舔舐A 女胸部已屬強制猥褻犯
    行之一環，且被告是直接將手伸入A 女胸罩內撫摸其胸部，
    抑或將其胸罩往上拉再撫摸其胸部證述亦有出入，則A 女此
    部分之證述既有前揭瑕疵存在，就該部分之證述即難以採信
    。
  ㈢A 女於105 年11月26日下午1 時53分傳送訊息給同學F 女內
    容中，雖提到「. . 我昨天說不給他摸，他就說要發影片到
    我的臉書威脅我，你知道什麼影片嗎？」（如附表二編號２
    所示），惟依其於對話中所提到之「昨天說不給他摸」，應
    係指105 年11月25日，此與其所證被告於105 年11月26日撫
    摸其胸部並表示有錄影乙節之時間有所出入，實難僅憑A 女
    此部分有瑕疵之指述即為不利於被告之認定。
  ㈣依A 女之證述，被告於105 年12月7 日是否已著手實施強制
    性交之行為尚有疑問，已如前述，且被告如何叫A 女跪著、
    並如何使A 女肩膀靠近被告、A 女是否如其指示跪下，A 女
    均未進一步說明，則依罪疑惟輕，利於被告之原則，尚難認
    被告已著手實施強制性交之犯行。是檢察官上訴認此部分應
    為被告有罪之判決，為無理由，應予駁回。
丙、應適用之法律：
一、刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第364 條、第
    299 條第1 項前段、第300 條。
二、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項。
三、家庭暴力防治法第2 條第2 款。
四、刑法第11條前段、第221 條第1項。
本案經檢察官陳祥薇提起公訴，檢察官黃立夫提起上訴，檢察官
蔡麗宜到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    9     月    25    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  周紹武
                                      法  官  吳錦佳
以上正本證明與原本無異。
有罪部分, 如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
無罪部分檢察官如不服應於收受本判決後10日內向本院提出上訴
書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書（但應受刑事妥速審判法第9 條第1 項各款規定之限制）。
                                      書記官  尤乃玉
中    華    民    國   108    年    9     月    25    日
本判決論罪科刑條文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。
附表一、被害人A女與同學F女對話記錄
┌──┬───────┬──────────────┬───┐
│編號│時間          │對話紀錄                    │出處  │
├──┼───────┼──────────────┼───┤
│ １ │105年11月19日 │F   女：別怕，有事打給我。  │偵2 卷│
│    │              │        不要做傻事知道嗎？  │彌封袋│
│    │              │被害人：可能真的撐不到禮拜一│內    │
│    │              │        ○○（即F女）…     │      │
│    │              │F   女：你不要做傻事。      │      │
│    │              │        ○○（即A 女）你冷靜│      │
│    │              │        。                  │      │
│    │              │被害人：他剛剛要我摸那個…  │      │
│    │              │        我突然覺得          │      │
│    │              │        我好骯髒            │      │
│    │              │        真的活著沒用…      │      │
│    │              │F   女：○○（即A 女）你冷靜│      │
│    │              │        。會有辦法的。      │      │
│    │              │被害人：我想不出辦法。      │      │
│    │              │F   女：我會幫你。          │      │
│    │              │被害人：我現在好怕真的沒有人│      │
│    │              │        相信我              │      │
│    │              │        我媽會不會恨我…    │      │
│    │              │        恨我把這個家庭毀了  │      │
│    │              │F   女：不會。              │      │
│    │              │        你不要想那麼多。    │      │
│    │              │        我知道你會怕。      │      │
│    │              │被害人：可是她真的很愛我爸爸│      │
│    │              │F   女：但有我陪你，好嗎？  │      │
│    │              │被害人：我真的很怕          │      │
│    │              │F   女：○○（即A女）。     │      │
│    │              │        是他背叛你媽媽。    │      │
│    │              │被害人：萬一查不出來呢…    │      │
│    │              │F   女：你要相信你媽媽不是那│      │
│    │              │        麼傻的人。          │      │
│    │              │        不然我問你。        │      │
│    │              │被害人：？                  │      │
│    │              │F   女：如果你跟你的愛人結婚│      │
│    │              │        ，直到很久很久以後才│      │
│    │              │        發現他根本不愛你，甚│      │
│    │              │        至跟別的女生偷來暗去│      │
│    │              │        ，你不會心灰意冷嗎？│      │
│    │              │        ○○（即A 女），這種│      │
│    │              │        人根本不值得愛。更何│      │
│    │              │        況他還對你做那種事。│      │
│    │              │被害人：可是萬一我媽願意給他│      │
│    │              │        機會呢              │      │
│    │              │        如果我爸說一句對不起│      │
│    │              │        我錯了老婆我還愛妳  │      │
│    │              │F   女：相信你媽媽吧，他不會│      │
│    │              │        那麼傻的。          │      │
│    │              │        ○○（即A 女）我問你│      │
│    │              │        ，你有證據嗎？關於任│      │
│    │              │        何事。              │      │
│    │              │被害人：我就是沒有我才怕    │      │
│    │              │        我連那個女生姓名叫什│      │
│    │              │        麼我都不知道        │      │
│    │              │F   女：你爸爸明天還有可能跟│      │
│    │              │        你說、或騷擾你嗎？  │      │
│    │              │被害人：不知道…            │      │
│    │              │        他每次都挑沒人在的時│      │
│    │              │        候                  │      │
│    │              │F   女：如果我要你偷偷錄影或│      │
│    │              │        錄影，你敢嗎？      │      │
│    │              │被害人：我要怎麼錄…        │      │
│    │              │        我把每次都挑那種手機│      │
│    │              │        不再身邊的時候      │      │
│    │              │        我在他面前玩手機他會│      │
│    │              │        沒收啊…            │      │
│    │              │F   女：呃，那你都帶著有辦法│      │
│    │              │        嗎？                │      │
│    │              │被害人：錄音？              │      │
│    │              │F   女：對，錄影或錄音。    │      │
│    │              │被害人：我一定會試試看      │      │
│    │              │        可是萬一沒有呢…    │      │
│    │              │F   女：我跟你說，以安全為主│      │
│    │              │        。                  │      │
│    │              │        如果被他發現你會有安│      │
│    │              │        全危險，那就先不要。│      │
│    │              │        禮拜一我陪你跟班導說│      │
│    │              │        。                  │      │
│    │              │        好嗎？              │      │
│    │              │被害人：我寧願跟弟弟兩個人活│      │
│    │              │F   女：他會沒有扶養資格。  │      │
│    │              │被害人：然後我寧願賣身養弟弟│      │
│    │              │        我也不要把弟弟給他們│      │
│    │              │        我怕的是沒人願意相信│      │
│    │              │        我！！！            │      │
│    │              │        把我當瘋子…        │      │
│    │              │F   女：會。                │      │
│    │              │        會有人相信。        │      │
│    │              │        你不要想什麼賣身那種│      │
│    │              │        傻事，不必這樣。    │      │
│    │              │        ○○（即A 女）你聽我│      │
│    │              │        說。                │      │
└──┴───────┴──────────────┴───┘
附表二、被害人A女與同學F女對話紀錄
┌──┬───────┬──────────────┬───┐
│編號│時間          │對話紀錄                    │出處  │
├──┼───────┼──────────────┼───┤
│ １ │105年11月26日 │被害人：○○（即F 女）      │偵2 卷│
│    │              │        我現在好怕          │彌封袋│
│    │              │        我還沒洗澡          │內    │
│    │              │F   女：怎麼了？            │      │
│    │              │被害人：但是浴室隔壁是我爸的│      │
│    │              │        電腦房              │      │
│    │              │        剛剛我爸還跟我說    │      │
│    │              │        他跟媽離婚的話  就只│      │
│    │              │        剩我跟他住了        │      │
│    │              │        媽媽選弟弟          │      │
│    │              │F   女：…                  │      │
│    │              │被害人：我真的好怕          │      │
│    │              │        重點我根本無法蒐集證│      │
│    │              │        據                  │      │
│    │              │        我真的不知道我要如何│      │
│    │              │        逃走                │      │
│    │              │F   女：…                  │      │
│    │              │        要不要找老師幫忙    │      │
│    │              │被害人：我好累              │      │
│    │              │        我真的不知道該怎麼辦│      │
│    │              │        老師要怎麼幫我      │      │
│    │              │F   女：總會有辦法          │      │
│    │              │被害人：…結果呢            │      │
│    │              │F   女：會有辦法解決的啊    │      │
│    │              │被害人：剛剛我爸要我跟他一起│      │
│    │              │        洗…                │      │
│    │              │        我說不要他差點收走我│      │
│    │              │        手機                │      │
│    │              │        沒有洗啊            │      │
│    │              │        剛好我媽上來        │      │
│    │              │        他就跟我媽洗了      │      │
│    │              │        我到底為什麼要把自己│      │
│    │              │        搞得這麼累          │      │
│    │              │F   女：…你真的沒有辦法到朋│      │
│    │              │        友家避避嗎？        │      │
│    │              │被害人：我爸不可能讓我出去  │      │
│    │              │F   女：那怎麼辦…          │      │
├──┼───────┼──────────────┤      │
│ ２ │105 年11月26日│被害人：『媽媽我現在說的話不│      │
│    │下午1：53     │        要給爸爸或弟弟知道  │      │
│    │              │        媽媽妳知不知道爸爸在│      │
│    │              │        對我性騷擾？你昨天回│      │
│    │              │        來爸爸不是跟你說他在│      │
│    │              │        跟我說咖啡機的事？媽│      │
│    │              │        媽你真的認為只是說咖│      │
│    │              │        啡機的事情嗎？他跟我│      │
│    │              │        說你們要離婚，等你找│      │
│    │              │        到房子你跟弟弟就要搬│      │
│    │              │        走。昨天晚上弟弟不是│      │
│    │              │        有下去跟你告狀姐姐被│      │
│    │              │        爸爸罵嗎？爸爸沒有罵│      │
│    │              │        我，爸爸再摸我胸部，│      │
│    │              │        我不給他摸他就說摸了│      │
│    │              │        會少塊肉？養了這麼大│      │
│    │              │        給爸爸摸一下不行？爸│      │
│    │              │        爸不是第一次這樣了，│      │
│    │              │        以前就有了，我一直很│      │
│    │              │        想告訴妳但我真的很怕│      │
│    │              │        。我知道你真的不喜歡│      │
│    │              │        我甚至你很恨我，但是│      │
│    │              │        媽媽我拜託你，晚上不│      │
│    │              │        要直待在樓下玩電腦，│      │
│    │              │        待在樓上房間好嘛？我│      │
│    │              │        真的很害怕，我沒有騙│      │
│    │              │        你，我以經15歲了，分│      │
│    │              │        辨是非我懂，媽媽你不│      │
│    │              │        要跟我講說爸爸是在跟│      │
│    │              │        我開玩笑，我昨天不給│      │
│    │              │        他摸，他就說要發影片│      │
│    │              │        到我的臉書威脅我，你│      │
│    │              │        知道什麼影片嗎？我國│      │
│    │              │        小的時候，你出去擺攤│      │
│    │              │        把我丟家裡，爸爸都這│      │
│    │              │        麼對我的，把我丟在三│      │
│    │              │        樓房間，把我手用黑色│      │
│    │              │        膠帶綁住眼睛也綁住，│      │
│    │              │        騙我說吸手指其實要我│      │
│    │              │        幫他口交，國小不知道│      │
│    │              │        那是什麼，後來國一我│      │
│    │              │        知道了，我也不敢跟你│      │
│    │              │        說，想說以後不會發生│      │
│    │              │        了，媽媽，我真的很怕│      │
│    │              │        ，我曾經想要跟老師講│      │
│    │              │        ，但老師可能不相信，│      │
│    │              │        我也想過自殺跳樓，但│      │
│    │              │        被同學勸住了，媽媽，│      │
│    │              │        你知道我為什麼從國中│      │
│    │              │        開始一直擺臭臉給你們│      │
│    │              │        看嗎，你現在知道了吧│      │
│    │              │        ，你看玩什麼都不要跟│      │
│    │              │        爸爸說，拜託你就只要│      │
│    │              │        晚上房間待就好，至少│      │
│    │              │        可以保護我，媽媽我現│      │
│    │              │        在真的真的很怕爸爸，│      │
│    │              │        可不可以救我？』    │      │
│    │              │F   女：你要自己講嗎？      │      │
│    │              │        還是你傳那段之後，我│      │
│    │              │        也幫你跟你媽媽講？  │      │
│    │              │被害人：可以嗎？            │      │
│    │              │F   女：嗯，需要幫你嗎？    │      │
│    │              │        我可以幫你          │      │
│    │              │被害人：我傳不出去          │      │
│    │              │        好怕                │      │
├──┼───────┼──────────────┤      │
│ ３ │              │被害人：我媽不相信          │      │
│    │              │        我好累…            │      │
│    │              │        他說爸爸不可能會做這│      │
│    │              │        種事                │      │
│    │              │        所以他直接打電話給我│      │
│    │              │        爸問爸爸到底有沒有  │      │
│    │              │        結果我爸還很理所當然│      │
│    │              │        的說要給我看看什麼叫│      │
│    │              │        做男人              │      │
│    │              │        我媽說他瘋了        │      │
│    │              │        我爸說他只是為了毀了│      │
│    │              │        我                  │      │
│    │              │        …我到底該怎麼辦    │      │
│    │              │        ○○（即F 女）請你答│      │
│    │              │        應我假如我從禮拜一  │      │
│    │              │        開始都沒去          │      │
└──┴───────┴──────────────┴───┘
 附表三：被害人A女傳送與母親B女之訊息
┌──┬───────┬──────────────┬───┐
│編號│時間          │對話紀錄                    │出處  │
├──┼───────┼──────────────┼───┤
│ １ │顯示時間為105 │媽媽我現在說的話不要給爸爸或│偵2 卷│
│    │年12月8 日下午│弟弟知道媽媽妳知不知道爸爸在│彌封袋│
│    │10：47，依B 女│對我性騷擾？你昨天回來爸爸不│內    │
│    │之證述（見偵1 │是跟你說他在跟我說咖啡機的事│      │
│    │卷第6 頁），係│？媽媽你真的認為只是說咖啡機│      │
│    │於105 年11月27│的事情嗎？他跟我說你們要離婚│      │
│    │日傳送        │，等你找到房子你跟弟弟就要搬│      │
│    │              │走。昨天晚上弟弟不是有下去跟│      │
│    │              │你告狀姐姐被爸爸罵嗎？爸爸沒│      │
│    │              │有罵我，爸爸再摸我胸部，我不│      │
│    │              │給他摸他就說摸了會少塊肉？養│      │
│    │              │了這麼大給爸爸摸一下不行？爸│      │
│    │              │爸不是第一次這樣了，以前就有│      │
│    │              │了，我一直很想告訴妳但我真的│      │
│    │              │很怕。我知道你真的不喜歡我甚│      │
│    │              │至你很恨我，但是媽媽我拜託你│      │
│    │              │，晚上不要直待在樓下玩電腦，│      │
│    │              │待在樓上房間好嘛？我真的很害│      │
│    │              │怕，我沒有騙你，我以經15歲了│      │
│    │              │，分辨是非我懂，媽媽你不要跟│      │
│    │              │我講說爸爸是在跟我開玩笑，我│      │
│    │              │昨天不給他摸，他就說要發影片│      │
│    │              │到我的臉書威脅我，你知道什麼│      │
│    │              │影片嗎？我國小的時候，你出去│      │
│    │              │擺攤把我丟家裡，爸爸都這麼對│      │
│    │              │我的，把我丟在三樓房間，把我│      │
│    │              │手用黑色膠帶綁住眼睛也綁住，│      │
│    │              │騙我說吸手指其實要我幫他口交│      │
│    │              │，國小不知道那是什麼，後來國│      │
│    │              │一我知道了，我也不敢跟你說，│      │
│    │              │想說以後不會發生了，媽媽，我│      │
│    │              │真的很怕，我曾經想要跟老師講│      │
│    │              │，但老師可能不相信，我也想過│      │
│    │              │自殺跳樓，但被同學勸住了，媽│      │
│    │              │媽，你知道我為什麼從國中開始│      │
│    │              │一直擺臭臉給你們看嗎，你現在│      │
│    │              │知道了吧，你看玩什麼都不要跟│      │
│    │              │爸爸說，拜託你就只要晚上房間│      │
│    │              │待就好，至少可以保護我，媽媽│      │
│    │              │我現在真的真的很怕爸爸，可不│      │
│    │              │可以救我？                  │      │
└──┴───────┴──────────────┴───┘
全案卷證對照表：
┌─┬───────┬───────────────────────────────┐
│NO│本院卷證簡稱  │原卷名稱                                                      │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│1 │警卷          │雲林縣警察局雲警婦字第1052200859號卷                          │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│2 │他字卷        │臺灣雲林地方法院檢察署105年度他字第1654號卷                   │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│3 │聲羈卷        │臺灣雲林地方法院105年度聲羈字第142號卷                        │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│4 │聲搜1卷       │臺灣雲林地方法院檢察署105年度聲搜字第7號卷                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│5 │偵1卷         │臺灣雲林地方法院檢察署105年度偵字第6685號卷                   │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│6 │聲押卷        │臺灣雲林地方法院105年度聲押字第147號卷                        │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│7 │偵2卷         │臺灣雲林地方法院檢察署106年度偵字第20號卷                     │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│8 │聲搜2卷       │臺灣雲林地方法院檢察署106年度聲搜字第1號卷                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│9 │偵聲卷        │臺灣雲林地方法院106年度偵聲字第7號卷                          │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│10│原審卷1       │臺灣雲林地方法院106年度侵訴字第9號卷(卷一)                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│11│原審卷2       │臺灣雲林地方法院106年度侵訴字第9號卷(卷二)                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│12│原審密卷      │臺灣雲林地方法院106年度侵訴字第9號卷(密卷)                    │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│13│本院卷        │臺灣高等法院臺南分院107年度侵上訴字第940號卷                  │
├─┼───────┼───────────────────────────────┤
│14│限閱卷        │臺灣高等法院臺南分院107年度侵上訴字第940號卷(限閱卷)          │
└─┴───────┴───────────────────────────────┘






