臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上訴字第185號
上　訴　人
即　被　告　楊于陞
選任辯護人　劉政杰律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院107年度訴字第
324號中華民國107年12月5日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方檢察署106年度偵字第11948、12395號、106年度少連偵字第
137號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
己○○犯如附表編號1 至4 所示之罪，各處如附表編號1 至4 「
本院之諭知」欄所示之刑。應執行有期徒刑參年拾月。
未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬柒仟貳佰元沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事    實
一、己○○（綽號沙皮）、庚○○、甲○○、楊懷軍（庚○○、
    甲○○、楊懷軍所涉本案犯行，均另經原審判決罪刑）、吳
    姓少年（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉本案部
    分另移送原審少年法庭，無證據證明己○○知悉吳姓少年為
    未滿18歲之人）及其他不詳成年成員共組詐欺集團，其中楊
    懷軍與吳姓少年擔任第一線車手工作，甲○○擔任第二線過
    水工作，庚○○擔任第三線車手頭或過水工作，己○○則擔
    任第四線總車手頭工作，己○○因而可從中抽取車手提領款
    項2%之佣金。己○○與前開詐騙集團成員共同意圖為自己及
    第三人不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡
    ，先由該詐欺集團某成員分別以如附表編號1至4所示之詐騙
    方式詐騙被害人乙○○、戊○○、丙○○、辛○○，再由楊
    懷軍或吳姓少年依如附表編號1至4所示之取款方式取得前開
    被害人放置於指定地點之遭詐款項後，楊懷軍及吳姓少年均
    將各自取得之上開遭詐款項交予甲○○，甲○○再交予庚○
    ○，庚○○復交予己○○，己○○則交付予其他詐騙集團成
    員。
二、案經乙○○、戊○○、丙○○、辛○○訴由臺南市政府警察
    局刑事警察大隊移送臺灣臺南地方檢察署暨臺灣臺南地方檢
    察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文；
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159條之5第1項亦有明文。上述規定
    之立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程
    序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，上開
    傳聞證據亦均具有證據能力。查，證人庚○○、楊懷軍、吳
    姓少年、賴振義、丁○○、林奇宏於警詢未經具結之證述，
    因屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，且經
    被告及其辯護人主張不得作為證據（見本院卷第135、369頁
    ），而上開證人於警詢未經具結時之供述，並未具有可信之
    特別情況，尚無刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 、
    第159 條之5 所定之例外情形，依同法第159 條第1 項規定
    ，無證據能力。
二、本件資以認定犯罪事實之各項證據中，除上開證人於警詢未
    經具結證述之證據能力認定，已如前述外，就其他被告以外
    之人於審判外之陳述，檢察官、被告、辯護人於本院審理中
    ，於依法提示並詢問對於證據能力之意見後，均表示同意作
    為證據（見本院卷第135-138、369頁），且本院審酌該等陳
    述作成時之情況，亦認為均適宜為證據受調查，而有證據能
    力。另其他各非供述證據，均未經檢察官、被告、辯護人爭
    執其證據能力，且核無公務員違背法定程序而取得並致無證
    據能力之情形，自均有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告矢口否認有何參與三人以上共同詐欺取財之犯行，
    並辯稱：我認識庚○○、甲○○、丁○○、賴振義、林奇宏
    等人，但我不認識楊懷軍及吳姓少年，我沒有參與本案，那
    時候我已經離開詐欺集團，庚○○沒有交錢給我，至於庚○
    ○等人會指證我是受泰哥教唆而將責任推給我云云。
  ㈡經查，被告的綽號為沙皮，以及庚○○、甲○○、楊懷軍、
    吳姓少年及其他不詳成年成員共組詐欺集團，先由該詐欺集
    團某成員分別以如附表編號1至4所示之詐騙方式詐騙被害人
    乙○○、戊○○、丙○○、辛○○，再由楊懷軍或吳姓少年
    依如附表編號1至4所示之取款方式取得前開被害人放置於指
    定地點之遭詐款項後，楊懷軍及吳姓少年均將各自取得之上
    開遭詐款項交予甲○○，甲○○再交予庚○○等情，為被告
    所不爭執（見本院卷第133頁），且有證人即共犯庚○○、
    甲○○、楊懷軍於偵查中、證人乙○○、戊○○、丙○○、
    辛○○於警詢時之證述互核相符，並有通聯調閱查詢單、臺
    南市政府警察局刑事警察大隊蒐證照片、楊懷軍持用門號00
    00000000號行動電話之通信紀錄、門號0000000000及000000
    0000與0000000000號等3線通信紀錄同步比對、甲○○蒐證
    資料、乙○○之彰化銀行○○分行之存摺明細資料、戊○○
    之存摺明細、被告甲○○持用門號0000000000號行動電話之
    通信紀錄、吳姓少年持用門號0000000000號行動電話之通信
    紀錄、通訊監察書（原審105年聲監字第306、307、294、37
    6號、105年聲監續字第452、534、536號）在卷可稽。又被
    告、庚○○、丁○○、賴振義、林奇宏因參與詐欺集團而涉
    嫌另案詐欺案件，被告經臺灣高雄地方檢察署檢察官以105
    年度偵字第26903號等偵查起訴後，由臺灣高雄地方法院以
    107年度審原訴字第2號審理中等情，亦有前開起訴書、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見原審卷一第21、355-
    367頁）。是上開事實，首堪認定。
  ㈢依下列證人之證述，足認被告有參與本案4次詐欺犯行，並
    擔任向第三線收取詐騙款項之第四線總車手頭工作：
    ⒈證人庚○○於原審結證稱：我未成年就認識被告沒錯，但
      不是完全待在他身邊很熟悉，我是認識他的朋友，因為他
      朋友是從小看我長大，剛好被告跟他那個朋友很好，我也
      認識到被告，只是沒有像這次作詐欺這樣靠得那麼近；我
      會開始做詐欺是在104年9月底10月初，我透過友人陳馨堂
      介紹認識被告，陳馨堂是我國中三年的同學，我問他有什
      麼事情讓我做，可以賺錢，他就幫我約被告，約完後叫我
      去○○的石頭路找被告，被告叫我想清楚再跟他講，我去
      找他的時候，他沒有跟我講清楚他在做什麼，他的意思是
      說如果要跟他做事的話，要自己想清楚，我隔兩三天就跟
      他說我已經想清楚了；以前我在做這個的方式，我會先報
      給被告今天幾點幾分這一條線回來是多少錢，但我不會用
      數字，而是用英文字，報完以後，我會問是我要拿給他，
      還是直接拿去他講的那個點，我在偵查中說拿給被告是因
      為我們在做這個儘量不要去碰面，今天我拿到了，我可能
      會跟他說我把錢放在哪個箱子或是哪裡，他再去拿，跟我
      交給他的方式一樣，只是用不同方式拿給他，基本上都是
      在○○區，我都是跟他約○○路，我拿給被告的錢是否會
      短少，這個機率很小，因為我點完，把我跟甲○○的拿走
      ，那個數字一定會對，不可能有錯的機會，而且我把錢放
      在這個點，這個點只有我跟被告知道，不會有人知道，錢
      怎麼會有少，我在偵查中說在○○夜市附近交錢，是因為
      那個交錢的點在○○夜市附近，就在○○路隔壁而已，騎
      車一樣的意思，我都是騎車去，我覺得這兩個點很近，我
      沒有當面跟被告點錢，到後來他都會去○○路我講的那個
      地點那邊去等，我沒有跟他點錢，錢是我自己點的，我跟
      他共事有一段時間，他不會問我對或不對，反正我點錢，
      我該拿走的就拿走，他的部分我也會拿出來給他，剩下的
      就是要交出去的錢；我之前有欠被告錢，我沒有還他，我
      沒有因為借貸糾紛與被告在刺青館打架；關於工作內容，
      被告說電話來就說個地點，幫他收錢，他有拿一支電話給
      我，說電話的對方是車手，或是說上面的誰誰誰，我接到
      電話時，對方都是說弟弟今天多少錢多少錢、車手到哪裡
      會再打給我，我跟他約地點後，我再去跟他拿錢；我是擔
      任過水的角色，跟車手過錢，車手拿到錢後會拿給甲○○
      ，甲○○也是過水，甲○○過完後一定會拿給我，我這邊
      也算過水，我拿到後會再拿給被告；我認識丁○○，他跟
      我在一樣的位置，也是做過水的工作，他比我早來，我們
      在高雄有一起共事，我在做這個的時候，我都沒有車手，
      基本上都是丁○○或被告幫我找人，被告找不到人就會叫
      丁○○去找，丁○○就會配人手給我，丁○○的上手也是
      被告，丁○○的錢都是交給被告，我有在我家看過丁○○
      將詐騙款項交給被告，那時候我知道丁○○這個人，但我
      不知道他跟被告做，那是105年1、2月份的事情，有一次
      被告來我家看電視，我住外面，丁○○來我家敲門，進來
      後就把今天做詐騙的錢拿給被告，這是我親眼看到的；我
      交錢給被告是在○○路的刺青店，我不知道為何選這家店
      ，被告叫我去的，我拿進去刺青店裡面，刺青店在2 樓，
      我走進去後就放在電視櫃下面的抽屜；賴振義是我姊夫，
      他也有加入詐騙集團，他是丁○○找的，不是我找的，丁
      ○○是透過我認識我姊夫的，我姐夫之前有一些事情，剛
      從桃園監獄出來，也是有在做這種工作，因為兩個小孩子
      的關係，搞得他壓力很大，我爸媽叫我回家吃飯，我都會
      帶丁○○一起回去，賴振義也是過水，就是甲○○現在這
      個位置，賴振義算是顧車手的，賴振義不會交錢給被告，
      只會交錢給丁○○；我有欠被告30,000元，但沒有發生不
      愉快，被告有跟我提過這筆錢，我一直跟他拖說過陣子或
      下個月再給他；我認識林奇宏，他是車手，林奇宏也認識
      被告等語（見原審卷一第270-292 頁）；於本院結證稱：
      本件四個被害人，我是被告的下手，我把錢交給被告等語
      （見本院卷第303-304頁）。
    ⒉證人丁○○於偵查中結證稱：庚○○當時在幫被告做詐欺
      ，我是在幫被告才認識庚○○，庚○○做車手頭，負責收
      錢，被告是總車手頭，我們車手把水收給他，我做車手頭
      ，車手詐騙來的錢，我們會透過中間一個人，把錢轉過來
      ，中間的那一個人是庚○○認識的，之前幫忙收水的是庚
      ○○的姊夫，叫賴振義；我與庚○○是同時在被告底下，
      但是分開各做各的，各收各的詐騙錢，沒有交集等語（見
      偵四卷即106年度偵字第11948號卷第47頁背面至48頁）；
      於另案偵查中結證稱：被告的綽號是沙皮，我們是朋友，
      被告問我有無要加入詐欺集團，當時說我只要負責去收錢
      ，我是收水而已，就是一線車手跟被害人取到款項後交給
      我，我再交給車手頭，車手頭是被告，後續被告說他好像
      被警察盯上，變成車手頭是我，另外有一人來向我收錢，
      但我不知道那是誰，但就是集團的人，我就沒有對應被告
      了，只對那個人；一開始3月間我們都是約在外面，我作1
      個月之後，就是約105年4、5月後，就是由我自己去○○
      路那邊繳錢，庚○○也會去那邊繳錢，但是分開去，庚○
      ○也是車手頭；被告一次給我3支工作手機，包含我旗下
      車手使用的工作手機，被告大概一、二星期換一次手機，
      要看業績，若一星期收超過200萬就要馬上換，正常都是2
      星期換一次，被告會在○○路那邊給我，有時候會在外面
      ，外面每次都是不一樣的地方，○○路那邊招牌是掛權威
      刺青館，但也有聽人家說裡面有賣酒，我進去都是直接到
      後面小房間，前面隔間我不清楚是刺青還是賣酒；我沒有
      跟沙皮借錢過，也沒借錢給沙皮等語（見原審卷一第471-
      472 、542 頁）。
    ⒊證人甲○○於偵查中結證稱：指認犯罪嫌疑人紀錄表編號
      1是庚○○，編號3認識，但不知道名字，編號5是楊懷軍
      ，我是編號7 ，我因為欠編號1 庚○○三萬元所以我是在
      105 年5 月16、17、18日去兼差抵債等語（見偵二卷即10
      5 年度他字第2791號卷第33頁正背面）。
    ⒋證人賴振義於另案偵查中結證稱：我有聽庚○○說過會把
      錢交給沙皮，沙皮我好像有見過1、2次面，多多（丁○○
      之綽號）也有說過沙皮這個人。這筆錢我沒有聽到他們說
      有沒有交給沙皮，只知道沙皮是他們上游的人等語（見原
      審卷一第483至484頁）。
    ⒌證人林奇宏於另案偵查中具結證稱：我認識的詐欺集團成
      員有庚○○、賴振義、沙皮、丁○○，庚○○是車手頭，
      階級與丁○○一樣，但掌管不同線，賴振義一開始是庚○
      ○跟丁○○底下的車手頭，但後來我們被抓後他們有吸收
      新成員，賴振義自己當車手頭，沙皮我不清楚他的職位，
      我是有看過他，他應該是比較高階的職位，丁○○會跟沙
      皮聯絡，並把錢交給他，我自己有看過1、2次，我把錢交
      給丁○○，丁○○把錢拿走自己拿去給沙皮，丁○○都是
      跟沙皮聯絡詐欺取款的事情，丁○○與沙皮是天道盟太陽
      會的，據點在桃園市○○區○○路世紀帝國對面的二樓的
      刺青館，後來警方查證該處○○○區○○路○○○號2樓，警
      方有給我看照片確認過，我確定是那個地方，我去過那邊
      一次等語（見原審卷一第534頁）。
    ⒍綜核上開證人之證述，堪認被告、庚○○、丁○○、林奇
      宏、甲○○、楊懷軍、吳姓少年等人均曾先後參與本案同
      一詐欺集團，其中被告、庚○○、甲○○、楊懷軍及吳姓
      少年因而犯下本案詐欺犯行，被告、庚○○、丁○○、賴
      振義及林奇宏則另涉犯臺灣高雄地方法院107年度審原訴
      字第2號詐欺犯行，而楊懷軍、吳姓少年等人在詐欺集團
      中擔任向被害人收取詐騙款項之第一線車手工作，甲○○
      、賴振義或林奇宏等人擔任向車手收取詐騙款項之第二線
      過水工作，庚○○或丁○○等人擔任向第二線收取詐騙款
      項之第三線車手頭或過水工作，被告則擔任向第三線收取
      詐騙款項之第四線總車手頭工作，庚○○及丁○○均各自
      管轄各自之第一線及第二線人員，並均將收得之詐騙款項
      交付予被告等情無訛。
  ㈣被告固辯稱庚○○等人會指證被告是受泰哥教唆而將責任推
    給被告云云，惟查：
    ⒈證人庚○○於本院結證稱：我不認識泰哥，但我知道此人
      ，以我的猜測，他應該比被告再上面一點，我有跟他接觸
      過1、2次，泰哥應該也是收錢的角色，我沒有與被告因詐
      騙的事情或個人事情有不愉快，也沒有金錢糾紛，我從頭
      到尾的答案都跟原審證述一樣，本件四個被害人，我是被
      告的下手，我把錢交給被告等語（見本院卷第303-304頁
      ）。經核其證言，並未證述是受泰哥教唆而將責任推給被
      告。
    ⒉證人丁○○於本院固結證稱：剛開始我將收的錢交給被告
      ，後其交給一個綽號叫泰哥的人，也就是1、2月交給被告
      ，3月後期之後交給泰哥，因為被告說他沒有要做了，他
      說他要回去做窗簾；後期泰哥跟我們說出了事情就全推給
      沙皮即被告，我在偵查中雖曾證述105年4、5月我自己去
      桃園市○○區○○路交錢給被告的證述不正確，現在講的
      比較正確云云（見本院卷第219-222頁）本院審酌證人丁
      ○○於偵查或原審審理時均未曾證稱是「泰哥」教唆其等
      將責任推給被告，且證人庚○○就丁○○之證言則對質證
      稱：之前都是被告在交給俗稱「泰哥」，那到後面為什麼
      會變成我們車手在交？他說他要回去做窗簾了，簡單講，
      你回去做窗簾，但每個部分的成數還是照抽，那不是一樣
      的意思？只是他退到後面去而已，只是你叫車手去跟「泰
      哥」對錢而已。我之所以知道被告己○○有抽錢，是因為
      我拿給他的等語（見本院卷第304頁），且證人丁○○於
      另案偵查乃係證稱：被告說他好像被警察盯上，變成車手
      頭是我，另外有一人來向我收錢，但我不知道那是誰，但
      就是集團的人，我就沒有對應被告了，只對那個人等語（
      見原審卷一第471頁），亦僅提及被告是因被警察盯上，
      所以沒有對應被告，並未證稱被告不做詐欺回去做窗簾等
      語，況若被告未參與本案，而證人丁○○供出被告，亦不
      能使被告之罪責減輕，實難認證人丁○○於偵查中有故意
      將車手頭的責任推給被告之必要，因此，尚難認證人丁○
      ○於本院所證其受泰哥教唆而將責任推給被告云云為可信
      。
    ⒊證人甲○○於本院固亦結證稱：我有聽庚○○說過，如果
      被抓的話，這件事情要推到沙皮即被告身上，他當時跟被
      告好像有金錢上的糾紛，我是聽庚○○本人說的云云（見
      本院卷第227頁）。然本院審酌若證人甲○○是聽從庚○
      ○指示要將責任推給被告，證人甲○○自應隱瞞庚○○涉
      案之情事，然證人甲○○於偵查中即明確證稱是因其欠庚
      ○○三萬元，所以參與本件詐騙，且係庚○○指派工作等
      語（見偵二卷即105年度他字第2791號卷第33頁正背面）
      ，已難認證人甲○○係聽從庚○○指示而將責任推給被告
      ，且甲○○另證稱其國中就認識被告，他不清楚被告也在
      這個集團中等語（見本院卷第308、309頁），若證人甲○
      ○早就認識被告，聽到庚○○要求出事將責任推給被告，
      豈有不告知被告，且進而為之之理；此外，況若被告未參
      與本案，而證人甲○○供出被告，亦不能使被告或庚○○
      之罪責減輕，實難認證人甲○○於偵查中有故意將車手頭
      的責任推給被告之必要，因此，尚難認證人甲○○於本院
      所證其係聽從庚○○指示而將責任推給被告云云為可信。
    ⒋依上所述，被告辯稱庚○○等人會指證被告是受泰哥教唆
      而將責任推給被告云云，尚難採信。
  ㈤被告另辯稱：因庚○○向其借款30,000元未還，丁○○向其
    借款10,000元，故有債務糾紛云云，惟丁○○否認有向被告
    借款，庚○○則坦承確有30,000元借款未還，縱認丁○○確
    有向被告借款10,000元，庚○○與丁○○所欠借款金額尚非
    鉅額，被告於原審審理時亦供稱其於庚○○入監後尚請庚○
    ○胞姊轉交5,000元予庚○○以表關心等語（見原審卷二第
    99 -100頁），並有被告之通訊軟體對話紀錄在卷供參（見
    原審卷一第391-394頁），可知被告不因庚○○積欠債務而
    有所交惡，仍有一定之交情及不錯之互動存在，縱如被告所
    言其與庚○○、丁○○間有前述債務關係，尚不足認彼等間
    存在深怨仇恨，亦難認庚○○與丁○○有故意設詞誣陷被告
    之必要。再者，庚○○與丁○○對於渠等如何參與詐欺集團
    、如何交付詐騙款項予被告、被告在詐欺集團擔任之角色等
    重要情節，均能為互核大致相符之證述，且依渠等證述，渠
    等交付詐騙款項予被告之地點有包含位於桃園○○路之刺青
    館，而被告於偵查中供稱庚○○於105年2月在○○○○路權
    威刺青館向其借款30,000元等語（見偵四卷第62背面至63頁
    ），及原審審理時亦供稱其會出入該刺青館等語（見原審卷
    二第101頁），則被告亦不否認其曾在前開刺青館出沒並與
    庚○○碰面之情事，顯見渠等確係依憑當時親身見聞所為之
    證述。又庚○○、丁○○於偵查或原審均具結後證述上情歷
    歷，苟非遭遇此等經歷，尚均無圖陷被告入罪而自行擔負偽
    證罪責風險之必要，足認渠等前開證述，實堪採信。依此，
    被告上開所辯，應無可採。
  ㈥被告之辯護人於原審曾為被告辯稱：被告若參與詐欺集團，
    可逕透過友人甲○○收取詐騙款項即可，何須透過庚○○等
    語。惟查，甲○○於原審審理時雖供稱：我從小認識被告，
    我是跟庚○○接洽的，被告在裡面擔任什麼我不知道等語（
    見原審卷二第33頁），然甲○○於該詐欺集團中係擔任第二
    線過水角色之工作，僅負責將其向第一線車手楊懷軍或吳姓
    少年收取之詐騙款項交付予第三線工作之庚○○，已如前述
    ，且依前開事證可知，詐欺集團成員採取逐層分工模式來收
    取詐騙款項，無非係藉此來躲避檢警查緝，詐欺集團下層成
    員因中間過水人員之介入而難以知悉更高層成員之身分，檢
    警縱使查獲詐欺集團下層成員，亦難藉此循線查獲更高層成
    員，則被告雖與甲○○為朋友關係，然甲○○既係位於第二
    線過水人員之角色，其往上層報告之對象亦僅有第三線之庚
    ○○，其無從知悉更高層之人員為何以及被告在詐欺集團所
    扮演之角色，此本符合其位居過水角色而無法查知更高層成
    員之情形，亦屬詐欺集團高層成員規劃過水角色之用意所在
    ，而身處第四線層級之被告為免遭檢警循線查獲其參與詐欺
    集團犯行，不欲甲○○知悉其在詐欺集團所扮演之角色，僅
    透過第三線庚○○收取第二線甲○○所交付之詐欺款項，仍
    符合前開分工模式之目的，故辯護意旨前開所辯，自不足為
    有利於被告之認定。
  ㈦被告復辯稱：本案僅有共犯庚○○等人之證述，並無其餘補
    強證據等語。惟按刑事訴訟法第156條第2項規定：「被告或
    共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符。」其立法目的乃欲以
    補強證據擔保自白之真實性，藉以限制自白在證據上之價值
    。所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必
    要，倘其得以佐證陳述者指述之犯罪非屬虛構，能予保障所
    指述事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接
    可以推斷該被告所實行之犯罪，但以此項證據與陳述者之指
    述為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補
    強證據。是所謂補強證據，不問其為直接證據、間接證據，
    或係間接事實之本身即情況證據，均得為補強證據之資料（
    最高法院107年度台上字第3432號判決意旨參照）。查本案
    依據如附表所示被害人乙○○、戊○○、丙○○、辛○○之
    陳述，及共犯庚○○、甲○○、楊懷軍及吳姓少年之證述，
    以及卷內前開事證相佐，經綜合判斷，足以認定被告於本案
    詐欺集團中係擔任第四線總車手頭之角色。再者，依證人丁
    ○○、賴振義、林奇宏前開證述可知，該三名證人雖未涉本
    案詐欺犯行，惟渠等均參與被告所屬之同一詐欺集團，且渠
    等所述被告參與該詐欺集團之情形亦與共犯庚○○前開所述
    情節相符，而依該詐欺集團之逐層分工模式，擔任第三線工
    作之丁○○亦將詐欺款項交付予位處第四線層級之被告，則
    原審係綜合各項直接、間接、情況證據而為判斷，並非如被
    告所辯本案無補強證據云云，是被告此部分所辯，亦不可採
    。
  ㈧綜上所述，被告前開所辯，應屬卸責之詞，不足採信。本案
    事證明確，被告前開犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告就如附表編號1至4所為犯行，均係犯刑法第339條之4
    第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。被告就如附表編號
    1至4所示犯行，均係以自己犯罪之意思參與本案，自應就其
    與如附表編號1至4所示共犯及所屬詐欺集團其餘成員各自分
    工而共同違犯之上開犯行共同負責，應論以共同正犯。前開
    詐欺集團對於如附表編號1所示被害人，係於緊密之時間內
    施以詐術，致前開被害人基於單一受詐騙事由而依指示交付
    款項至指定地點，如附表編號1所示擔任車手之人旋即取走
    該筆款項，渠等就附表編號1所為詐騙同一被害人之犯行，
    顯係基於同一犯意及利用同一機會所為犯行，堪認各行為之
    獨立性極為薄弱，依一般社會客觀觀念，難以強行分開，在
    法律上評價應為數個舉動之接續施行，應屬接續犯，而論以
    一罪。
  ㈡被告就其所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應分別論罪
    ，併合處罰。
  ㈢按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2
    年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否
    加重最低本刑（司法院大法官釋字第775號解釋文前段參照
    ，108年2月22日公布）。本件被告前因妨害自由案件，經臺
    灣桃園地方法院以102年度易字第1107號判處有期徒刑3月確
    定，於104年11月11日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽。被告固於上開有期徒刑執行完畢
    後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，惟本院審酌
    被告前案乃係經易科罰金執行完畢，並非入監執行，被告再
    犯本案，尚難認對刑罰反應力薄弱，且前案係侵害人身自由
    ，而本案則是侵害財產犯罪，屬不同之罪質，且本件不符合
    刑法第59條所定要件，應毋庸再依刑法第47條第1項之規定
    加重最低本刑，始符合上述大法官解釋之意旨，又本件未依
    刑法第47條第1項之規定加重最低本刑，故主文欄不為累犯
    之記載，附此敘明。
  ㈣另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又成年人
    與兒童或少年共同實施犯罪，而有上開加重其刑規定之適用
    者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確
    定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不
    確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對
    於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始
    足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。
    查共犯吳姓少年係00年0月生，且於本案行為時為未滿18歲
    之未成年人，有個人戶籍資料查詢結果復卷供參（見警卷第
    190頁），惟被告於原審準備程序時供稱其不認識吳姓少年
    （見原審卷一第138頁），且依卷內事證亦無積極證據證明
    上開被告主觀上對於共犯吳姓少年為未滿18歲之人有所認識
    ，揆諸前揭意旨，自不得援引前揭兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，應予敘明。
三、撤銷改判之理由：
  ㈠原審審理後，以被告三人以上共同詐欺取財之犯行事證明確
    ，予以論罪科刑，固非無見，然被告毋庸再依刑法第47條第
    1項之規定加重最低本刑乙節，業經本院審認如上，原判決
    不及審酌108年2月22日公布之司法院大法官釋字第775號解
    釋意旨，而依累犯規定加重被告之刑，尚有未洽。被告提起
    上訴，否認犯罪，雖無理由，然原判決既有上述瑕疵可指，
    自應由本院予以撤銷改判。
  ㈡爰審酌被告前於102年間參與詐欺集團，負責招募及調度取
    款車手，因而涉嫌詐欺案件，經臺灣桃園地方檢察署檢察官
    於104年8月28日偵查起訴，並經臺灣桃園地方法院於106年8
    月21日判處應執行有期徒刑4年8月確定，有前開判決書、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，被告竟不思警惕，仍
    於前開案件之審理期間犯下本案，且在本案詐欺集團中擔任
    第四線總車手頭之較高層級工作，其惡性實屬重大，若不量
    處適當之刑，恐不足以促使其心生警惕而避免再犯，參以被
    告犯後始終否認犯行，未見悔意，及被害人乙○○、戊○○
    、丙○○、辛○○所受財產損害，並被告係大學肄業、入監
    前從事販售窗簾工作，薪水不一定，是抽成的，未婚、無小
    孩，家裡有父母與弟弟之智識程度、生活狀況等一切情狀（
    見本院卷第376頁），分別量處如附表「本院之諭知」欄所
    示之刑，並定應執行之刑如主文所示。
  ㈢沒收部分：
    ⒈按被告行為後，刑法第38條關於沒收等規定業於104年12
      月30日修正公布，105年7月1日施行；但沒收、非拘束人
      身自由之保安處分適用裁判時之法律，修正後刑法第2條
      第2項定有明文，此一規定乃規範行為後法律變更所生新
      舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，有
      關沒收事項自應依修正後刑法第2條第2項規定，適用裁判
      時之法律。次按共同正犯間犯罪所得之沒收，應就個人所
      分得部分個別為沒收或追徵之見解，對於不法利得分配明
      確時，應依各人實際分配所得沒收（最高法院104年度台
      上字第3604號判決意旨參照）。
    ⒉查被告雖否認參與本案犯行及獲取報酬等情事，惟被告可
      從中抽取車手提領款項2%之佣金等情，業據證人庚○○於
      原審審理時證述明確（見原審卷一第282頁），依此計算
      ，被告可領取之報酬共計47,200元（44,000元＋400元＋
      1,800元＋1,000元＝47,200元），雖未扣案，仍應依刑法
      第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，且依同條第3項規
      定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
      額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第2項、第339條之4第1項第2款、第28
條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第
1條之1，判決如主文。
本案經檢察官許華偉提起公訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    21    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  林福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡孟芬
中    華    民    國   108    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬──────────────┬──────────────┬────────┬────────┐
│編號│被害人│詐騙方式                    │被告參與犯罪經過            │原審之宣告刑    │本院之諭知      │
├──┼───┼──────────────┼──────────────┼────────┼────────┤
│ 1  │乙○○│某詐騙集團成員於105年5月16日│甲○○、楊懷軍與吳姓少年一同│己○○犯三人以上│己○○犯三人以上│
│    │      │上午11時30分許，致電訛稱其女│搭乘客運南下臺南，楊懷軍與吳│共同詐欺取財罪，│共同詐欺取財罪，│
│（起│      │兒因幫他人作保而欠下債務，女│姓少年（無證據證明被告知悉其│累犯，處有期徒刑│處有期徒刑貳年陸│
│訴書│      │兒在他的手上，要求其代為還錢│為未滿18歲之人，下同）分別依│肆年。          │月。            │
│附表│      │云云，致乙○○誤信為真，且於│電話指示前往取款，楊懷軍於同│                │                │
│編號│      │同日陸續提領80萬元、80萬元、│年月16日中午12時22分許在左揭│                │                │
│1、2│      │60萬元，並依電話指示，分別放│花盆上取走80萬元，及於同日下│                │                │
│、3 │      │置於臺南市○○區○○路0 段  │午1時55分許在左揭消防栓下取 │                │                │
│）  │      │000 巷0號前之花盆上、臺南市 │走60萬元，另吳姓少年於同日下│                │                │
│    ○      ○○區○○路○ 號「○○代書事務│午1時15分許在左揭電線桿下取 │                │                │
│    │      │  所」對面之電線桿下、臺南市│走80萬元，而楊懷軍、吳姓少年│                │                │
│    │      ○  ○○區○○路0 之0 號前之消│隨後將上開款項均交予甲○○，│                │                │
│    │      │  防栓下，共計遭騙220 萬元。│甲○○再交予庚○○，庚○○則│                │                │
│    │      │                            │交予己○○。                │                │                │
│    │      │                            │                            │                │                │
├──┼───┼──────────────┼──────────────┼────────┼────────┤
│ 2  │戊○○│某詐騙集團成員於105年5月17日│楊懷軍於105年5月17日上午11時│己○○犯三人以上│己○○犯三人以上│
│    │      │上午9時40分許，致電訛稱其女 │許（業經檢察官當庭更正），在│共同詐欺取財罪，│共同詐欺取財罪，│
│（起│      │兒因幫他人作保80萬元，女兒在│左揭鐵桶旁取走2萬元，並隨後 │累犯，處有期徒刑│處有期徒刑壹年陸│
│訴書│      │他的手上，要求其代為還錢云云│交付予甲○○，甲○○再交予盧│參年。          │月。            │
│附表│      │，致戊○○誤信為真，且於同日│俊瑋，庚○○則交予己○○。  │                │                │
│編號│      │提領2萬元，並依電話指示放置 │                            │                │                │
│4） │      │於臺南市○○區○○路○○巷○號 │                            │                │                │
│    │      │對面之鐵桶旁。              │                            │                │                │
├──┼───┼──────────────┼──────────────┼────────┼────────┤
│ 3  │丙○○│某詐騙集團成員於105年5月17日│吳姓少年於105年5月17日上午11│己○○犯三人以上│己○○犯三人以上│
│    │      │上午11時43分許，致電訛稱其兒│時46分許，在左揭變電箱內取走│共同詐欺取財罪，│共同詐欺取財罪，│
│（起│      │子因幫人背書借錢而欠債80萬元│9萬元，並隨後交予甲○○，李 │累犯，處有期徒刑│累犯，處有期徒刑│
│訴書│      │，兒子在他的手上，要求其代為│嘉偉再交予庚○○，庚○○則交│參年。          │壹年拾月。      │
│附表│      │還錢云云，致丙○○誤信為真，│予己○○。                  │                │                │
│編號│      │且於同日提領9萬元（業經檢察 │                            │                │                │
│5） │      │官當庭更正），並依電話指示放│                            │                │                │
│    │      │置於臺南市○○區○○路與忠義│                            │                │                │
│    │      │路口前之中華電信公司變電箱內│                            │                │                │
│    │      │。                          │                            │                │                │
├──┼───┼──────────────┼──────────────┼────────┼────────┤
│ 4  │辛○○│某詐騙集團成員於105年5月18日│楊懷軍於105年5月18日上午10時│己○○犯三人以上│己○○犯三人以上│
│    │      │上午10時許，致電訛稱其兒子簽│30分許，在左揭小貨車車斗上取│共同詐欺取財罪，│共同詐欺取財罪，│
│    │      │立80萬元保證金云云，致辛○○│走5萬元，並隨後交付予甲○○ │累犯，處有期徒刑│累犯，處有期徒刑│
│    │      │誤信為真，且於同日提領5萬元 │，甲○○再交予庚○○，庚○○│參年。          │壹年捌月。      │
│    │      │，並依電話指示放置於臺南市南│則交予己○○。              │                │                │
○    ○      ○區○○街旁之車牌號碼0000-00 │                            │                │                │
│    │      │自用小貨車車斗上。          │                            │                │                │
└──┴───┴──────────────┴──────────────┴────────┴────────┘






