臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度金上訴字第789號
　　上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
　　被　　　告　林琮欽
上列上訴人因被告違反洗錢防制法等案件，不服臺灣臺南地方法
院一０七年度金訴字第六十七號中華民國一０八年五月九日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署一０七年度營偵字第一
二六０號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○雖預見將銀行帳戶存摺、提款卡及密碼等帳戶資料交
    予他人之後，他人可能將該帳戶做為犯詐欺取財罪之人頭帳
    戶使用，以供被害人將被騙之金錢匯入該帳戶內，再予以提
    領之方式，以取得該不法所得，因而有幫助他人犯詐欺取財
    罪之虞。詎其竟基於縱將銀行帳戶資料交予他人，他人將利
    用該帳戶犯詐欺取財罪，亦不違背其本意之幫助他人犯詐欺
    取財罪之犯意，於民國107年03月24日下午3時許，在台南市
    ○○區某統一超商店內，以「店到店托運」之方式，將其所
    申辦之華南商業銀行股份有限公司○○分行帳號000-000000
    000000號帳戶之存摺及提款卡寄交予一真實姓名年籍均不詳
    之成年人，並將密碼告知對方。嗣該姓名年籍均不詳之成年
    人所屬之詐欺集團成員，於取得甲○○所交付之上開帳戶資
    料後，即基於意圖為自己不法所有之共同犯意，先於民國10
    7年3月27日15時許、同年月28日10時許及13時許，撥打電話
    予乙○○（民國00年生），向乙○○佯稱係乙○○之友人「
    阿水」，欲向乙○○借款新台幣（以下同）八萬元等語，致
    使乙○○陷於錯誤，因而於民國107年3月28日14時許，匯款
    八萬元至甲○○所申辦之上開華南銀行○○分行帳戶內，再
    由詐欺集團成員將該款項提領一空，乙○○因而受有損害，
    甲○○即以此方式幫助該詐欺集團成員犯上開詐欺取財犯行
    。嗣因乙○○發覺有異，經報警處理後，始循線查獲上情。
二、案經乙○○訴請新北市政府警察局三峽分局移送台灣新北地
    方檢察署檢察官呈請台灣高等檢察署檢察長令轉台灣台南地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、科刑部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第一百五十九條之五第一項定有明文。另刑事訴訟法第
    一百五十九條之五之立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證
    據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據
    可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當
    ，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第一百五十九條之一
    至第一百五十九條之四所定情形，均容許作為證據，不以未
    具備刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四
    所定情形為前提（最高法院一０四年度第三次刑事庭會議決
    議意旨、九十八年度台上字第七九五六號判決意旨及九十七
    年度台非字第五號判決意旨參照）。經查：被告及檢察官於
    本院審理時對於被害人乙○○於歷次訊問中所為之陳述，均
    表示同意作為證據（見本院卷第49頁筆錄），是本院審酌被
    害人乙○○於警詢中所為之陳述，均係經其同意接受詢問之
    情形下所為，並於筆錄製作完成交其親閱內容，經其確認無
    訛後始於筆錄上簽名，足見其上開陳述應已受合法可信之適
    當性保障，且係出於其自由意思而為等作成時之一切情況，
    認為適當，爰將上開陳述均列為證據。又本判決所援引之屬
    於傳聞證據之書面陳述，亦經被告及檢察官於本院審理時表
    示同意作為證據（見本院卷第49頁至第50頁筆錄），是本院
    審酌本判決所援引之屬於傳聞證據之書面陳述，均係依據當
    時之實際情況而製作，應無不當之人為因素所介入，其內容
    應具備合法可信之適當性保障，而具有真實性等作成時之一
    切情況，認為適當，爰將之列為證據。
二、訊據被告甲○○對其確有於上開事實欄所載之時地，將其所
    申辦之華南銀行○○分行之帳戶存摺、提款卡及密碼等金融
    帳戶資料，提供予一姓名年籍均不詳之成年人之事實，固坦
    承不諱，惟矢口否認有何幫助他人犯詐欺取財罪之犯行，辯
    稱：伊因有貸款之需求，因而於網路上借錢，並依對方之要
    求將系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼提供給對方，伊不知會
    變成人頭帳戶及伊並無幫助他人犯詐欺取財罪之故意等語。
    茲查：
  １、被告甲○○確有於上開事實欄所載之時地，將其向華南銀
      行○○分行所申辦之系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼，提
      供予一真實姓名年籍均不詳之已成年之人收受等事實，業
      據被告甲○○於迭次訊問中坦承不諱，此外並有華南商業
      銀行股份有限公司總行中華民國107年5月02日營清字第10
      70034673號函及檢送之被告甲○○名義之華南銀行帳戶開
      戶基本資料與交易明細資料暨被告甲○○與一姓名年籍均
      不詳之自稱為「許太太」之人之LINE通訊內容翻拍照片各
      一份等在卷可稽（附於偵一卷第12頁至第18頁及原審卷第
      35頁至第36頁、第49頁至第58頁），足見被告甲○○確有
      於上開事實欄所載之時地，將其名下之華南銀行○○分行
      之帳戶資料提供予一姓名年籍均不詳之已成年之人收受之
      事實，應堪認定。
  ２、被害人乙○○確有於上開事實欄所載之時地，遭受一不詳
      姓名之人詐騙，因而陷於錯誤，遂依指示匯款八萬元至被
      告甲○○所申辦之上開華南銀行○○分行之帳戶內，再由
      一不詳姓名之人將該帳戶內被害人乙○○所匯入之款項提
      領一空，致使被害人乙○○受有損害等情，業據被害人乙
      ○○於警詢中指訴綦詳，此外並有被害人乙○○報案之新
      北市政府警察局三峽分局三峽派出所受理各類案件紀錄表
      、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警察局三
      峽分局三峽派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金
      融機構協助受詐騙民眾通知疑似警示帳戶通報單及被害人
      乙○○匯款之彰化銀行匯款回條聯各一紙等在卷可稽（附
      於偵一卷第6頁至第9頁及第11頁），足證被害人乙○○確
      因遭受不詳姓名年籍之人之詐騙，因而將被詐騙之金額匯
      入被告甲○○所申辦之上開華南銀行○○分行之帳戶內及
      被害人乙○○所匯入之上開款項確已遭不詳姓名之人提領
      一空之事實，亦堪認定。是本件所應審究者乃被告將其名
      下之銀行帳戶資料交予他人，致使被害人乙○○受騙後，
      將款項匯入被告名下之銀行帳戶內，該款項因而遭人提領
      一空之行為，是否應成立刑法幫助詐欺取財罪？
  ３、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
      力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實
      之一部，已參與實施，則屬共同正犯，最高法院著有四十
      九年台上字第七七號刑事判決可資參照；又將存摺、提款
      卡及密碼等帳戶資料交予他人之後，他人可能將該帳戶做
      為犯詐欺取財罪之人頭帳戶使用，以供被害人將被騙之金
      錢匯入該帳戶內，而後再予以提領，以達到取得該不法所
      得之目的，因而有幫助他人犯詐欺取財罪之虞，此乃客觀
      上一般人所能預見，被告係一心智正常之人，衡情自難謂
      未預見該事實之發生，此外參酌：㈠被告於民國一０五年
      間，曾因將其名下之郵局及華南銀行○○分行之存摺、提
      款卡與密碼等金融帳戶資料，交予一姓名年籍均不詳之人
      ，致使該帳戶遭詐騙集團成員提供做為被害人將被騙之金
      錢匯入該帳戶內之用，其因而涉犯幫助詐欺取財罪，嗣經
      檢察官調查之後始以被告犯罪嫌疑不足為由，因而為不起
      訴處分確定乙節，有前臺灣臺南地方法院檢察署檢察官一
      ０五年度營偵字第一０七三號、第一０九七號、第一二四
      一號、第一三０四號不起訴處分書及同署檢察官一０五年
      度營偵字第一四０三號不起訴處分書各一份在卷可稽（附
      於偵二卷第11頁至第19頁及第21頁至第24頁），足見被告
      先前曾有將金融帳戶資料交予不詳姓名之人，該帳戶資料
      因而遭詐騙集團成員提供做為犯詐欺取財罪使用，其因而
      遭檢察官偵辦之經驗，衡情其較一般人更應有預見將金融
      帳戶資料交予他人使用之行為，有可能涉犯幫助他人犯詐
      欺取財罪之警覺性。㈡被告於原審及本院審理時亦供稱「
      （問：你知道有詐騙集團會用借款的名義跟人家要帳戶，
      然後拿去做詐騙集團收贓款使用，對不對？）答：對」、
      「（問：你內心有懷疑過那是假的嗎？）答：是有懷疑過
      」、「問：你有懷疑過這個可能性（按指對方係詐騙集團
      ）？答：有懷疑過」（見原審卷第185頁至第186頁筆錄）
      、「（問：你應該知道網路上借錢提供帳戶有可能涉及詐
      騙的事情，為何你這次還要提供帳戶給對方？）答：我是
      知道，但是我不知道我會那麼衰（按即倒楣之意）」（見
      本院卷第56頁筆錄）等語，足見被告雖無明知將帳戶資料
      交予他人之後，他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪而仍予以
      幫助之確定故意，惟其應有縱將帳戶資料交予他人之後，
      他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪，亦不違背其本意之幫助
      他人犯詐欺取財罪之不確定故意之事實，應堪認定。－－
      等情，足證被告應有將帳戶資料交予他人之後，他人將利
      用該帳戶犯詐欺取財罪之預見，乃其竟將上開帳戶資料交
      予一真實姓名年籍均不詳之成年人使用，以致上開真實姓
      名年籍均不詳之成年人所屬之已成年之詐欺集團成員，於
      取得上開帳戶資料後，即基於意圖為自己不法所有之犯意
      ，對被害人乙○○施以詐術，致使被害人乙○○陷於錯誤
      ，因而受有如事實欄所載之損失。堪認被告雖無明知將帳
      戶資料交予他人之後，他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪而
      仍予以幫助之確定故意，惟其應有縱將該帳戶資料交予他
      人之後，他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪，亦不違背其本
      意之幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，則屬無疑，是
      揆諸前開說明，其所為自應論以幫助詐欺取財罪。被告辯
      稱伊並無幫助他人犯詐欺取財罪之故意等語，應屬無據，
      應不足採。
  ４、又被告是否確有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，經
      核與被告事後是否確有向相關機關報案或向銀行辦理掛失
      止付之手續，其間均無必然之關聯，自難因被告事後確曾
      向相關機關報案，或確曾向銀行辦理掛失止付之手續，即
      遽認被告並無幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，併予
      敘明。
  ５、是綜上所述，被告罪證已明確，所辯要屬卸責之詞，均不
      足採，其上開幫助詐欺取財犯行，洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財
    罪。又其行為僅止於幫助他人犯罪，為幫助犯，爰依刑法第
    三十條第二項之規定減輕其刑。又本件並無證據足以證明參
    與詐騙被害人乙○○之正犯已達三人以上，爰未認定被告係
    犯幫助他人犯加重詐欺取財罪；另本件亦無證據足以證明參
    與詐騙被害人乙○○之詐欺集團所屬成員有兒童或少年之情
    形，爰未依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一
    項之規定，加重被告其刑，均併予敘明。
四、原審以被告罪證已明確，因而適用刑法第三百三十九條第一
    項、第三十條、第四十一條第一項前段及刑法施行法第一條
    之一第一項之規定，於審酌被告先前曾將帳戶資料交予他人
    ，因而有接受檢察官偵辦之經驗，竟又將其帳戶資料交予他
    人，足見其並不在乎自己之行為可能造成他人財產之損失，
    犯罪結果造成偵查機關不易查獲正犯及導致被害人受有金錢
    之損害。另被告係已成年之人，本應對自己之行為負責，惟
    其犯罪後始終不認為自己有錯，且尚未與被害人達成民事和
    解，量刑不宜從輕及其他一切情狀後，量處被告有期徒刑三
    月，並諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法，並無不合
    ，另所為刑之宣告亦係以行為人之責任為基礎，經審酌刑法
    第五十七條各款所列事項及其他一切情狀後而為，且所宣告
    之刑亦未逾法定範圍，或有何過重、過輕或違反比例、公平
    及罪刑相當原則之情形，此外本院審酌被告之教育程度為高
    職畢業，從事夜市擺攤之工作，每月收入約三至六萬元，未
    婚，沒有小孩，與祖母、姑姑同住，身體狀況尚可，迄今仍
    未與被害人乙○○達成和解，賠償被害人乙○○損失，或取
    得被害人乙○○之諒解，於本院審理時仍未坦承犯行等情之
    後，亦認仍應量處上開宣告刑，足見原審所為刑之宣告，亦
    稱允當。是檢察官上訴意旨認被告所為應另成立洗錢防制法
    第十四條第一項之洗錢罪，因而指摘原判決不當，依後所述
    ，非有理由，其上訴應予駁回。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於上開時地，將其申辦之華南銀
    行○○分行帳戶之存摺、提款卡及密碼等帳戶資料，提供予
    一真實姓名年籍均不詳之已成年之詐欺集團成員使用，因而
    致被害人乙○○受騙後，將款項匯入系爭華南銀行○○分行
    帳戶內，該款並經詐欺集團成員提領一空，其行為業已掩飾
    、隱匿詐欺所得之去向，應屬洗錢防制法所規範之洗錢行為
    。因認被告甲○○另涉犯洗錢防制法第十四條第一項洗錢罪
    之罪嫌。
二、本件公訴意旨認被告甲○○將系爭帳戶資料提供予他人使用
    之行為，應另成立洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，雖
    非無見，惟為被告甲○○所否認，辯稱：伊並未涉犯洗錢之
    犯行，伊為借錢始將帳戶資料提供予他人等語。是本件次應
    審究者乃被告將系爭帳戶資料提供予他人使用之行為是否應
    成立洗錢罪？
三、茲查：按「洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩
    飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移
    轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本
    質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三
    、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」，洗錢防制法第
    二條定有明文；另依民國105年12月28日修正公布，於民國1
    06年06月28日施行之洗錢防制法第二條之修正理由第二點，
    其內亦載明「提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售
    帳戶予他人使用；廠商提供跨境交易使用之帳戶作為兩岸詐
    欺集團處理不法贓款使用」等語，足見提供或販賣帳戶之行
    為應屬洗錢防制法所規範之洗錢行為，固屬無疑。惟按洗錢
    罪，仍應以行為人有為逃避或妨礙所犯特定犯罪之追查或處
    罰之犯意及行為，始克相當。因之，是否為洗錢行為，自應
    就犯罪全部過程加以觀察，不僅須行為人客觀上有掩飾或隱
    匿特定犯罪所得之財物或財產上利益之具體作為，主觀上更
    須具有掩飾或隱匿其犯罪所得或變得之財產或財產上利益與
    犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化之犯罪意思，始克相
    當。若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取
    得犯罪所得或利益之犯罪手段，或並未合法化犯罪所得或利
    益之來源，而能一目了然來源之不法性，或作直接使用或消
    費之處分行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為（最高法
    院一０六年度台上字第三七一一號刑事判決意旨及一０五年
    度台上字第一一０一號刑事判決意旨參照）。亦即洗錢罪之
    成立，除行為人主觀上應有掩飾或隱匿特定犯罪所得之犯意
    外，客觀上則應有掩飾或隱匿特定犯罪所得之行為，方始成
    立。是提供或販賣帳戶之行為雖屬洗錢防制法所規範之洗錢
    行為，惟仍應合乎上開主觀及客觀之要件，方屬洗錢防制法
    第十四條第一項所定處罰之範疇，而非一有提供或販賣帳戶
    予他人使用之行為，即應論以洗錢罪。經查：本件依前所述
    ，被告甲○○雖有提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，惟
    其交付帳戶資料予他人使用之行為，僅係幫助正犯「取得」
    犯罪所得之犯罪手段，而非「掩飾」或「隱匿」犯罪所得之
    行為，足見其「掩飾」或「隱匿」者乃正犯之詐欺行為，而
    非正犯之犯罪所得，且其行為並未將犯罪所得之來源合法化
    ，堪認其提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，應難謂係「
    掩飾」或「隱匿」犯罪所得之行為，此外並無其他證據足資
    證明被告甲○○有何洗錢之犯意及行為，揆諸前開說明，其
    提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，自非洗錢防制法所規
    範之洗錢行為，是被告甲○○被訴此部分犯行，尚屬不能證
    明。
四、雖檢察官上訴意旨以：㈠洗錢之前置犯罪完成，並於取得財
    產後，所為之隱匿或掩飾該財產之真實性質、來源、所在地
    、處置、轉移、相關權利或所有權之行為，固屬典型之洗錢
    行為，然於犯罪人為前置犯罪時，即提供帳戶供犯罪人作為
    取得犯罪所得之人頭帳戶，一樣也會產生掩飾或隱匿該犯罪
    不法所得真正去向之洗錢效果，足見提供帳戶以掩飾不法所
    得去向之行為，應屬洗錢行為之類型之一。另按洗錢之可罰
    性在於為罪犯提供了掩飾、隱匿犯罪利益之管道，並給司法
    機關查緝犯罪設置了障礙，因此洗錢行為入罪之立法目的，
    係為防制不合理金流對查緝犯罪造成之干擾，其所欲保護者
    ，乃國家司法權力之行使與運作不受妨礙之法益，是洗錢之
    著手非必侷限於特定犯罪完成之後。又為謀犯罪相關參與者
    之責任均衡，我國洗錢防制法針對刑罰裁量，則仿域外立法
    例，於第十四條第三項規定「（洗錢罪）不得科以超過其特
    定犯罪所定最重本刑之刑」，俾求應然之理性衡平。足見論
    者或謂相較於普通詐欺罪之正犯或加重詐欺罪之正犯而言，
    提供金融帳戶之普通詐欺罪之幫助犯或加重詐欺罪之幫助犯
    ，若兼論洗錢罪，其獲判之刑顯重於詐欺罪之正犯所獲判之
    刑而有失衡之虞等語，應屬無據。況且，僅侵害個人財產法
    益之正犯，較諸提供帳戶者不唯侵害個人財產法益，更及於
    超個人之國家法益，其等之責難程度，孰為輕重？前者是否
    一定甚於後者，恐非必然。㈡提供帳戶之行為，無須證明被
    告有「意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源」之主觀意圖，只
    須被告具有明知其行為乃「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質
    、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益」之行為
    ，或知悉其行為可能導致「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質
    、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益」之洗錢
    行為發生，卻仍不違背其本意，而容任洗錢行為發生之不確
    定故意，即符合洗錢防制法第二條第二款之主觀構成要件。
    本件被告交付上開銀行帳戶予他人之時既已成年，智慮亦無
    缺，且其先前亦曾因有貸款之需求而將金融帳戶資料提供予
    詐欺集團使用，因而涉入刑事案件之經驗，則縱令其非明知
    ，惟亦難諉稱未預見，乃其竟仍提供上開銀行帳戶供詐欺集
    團使用，而容任掩飾或隱匿詐欺財產犯罪不法所得之情事發
    生，足見其對於洗錢防制法第二條第二款之「掩飾或隱匿特
    定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或
    其他權益」，已具有不確定故意無疑。㈢被告提供本件帳戶
    之行為，業已切斷該詐欺集團成員與犯罪所得之關連性，因
    而已無從追查相關詐欺集團成員之真實身分、究係何人領取
    、何人處分該等犯罪所得以及該犯罪所得之去向，因而造成
    查緝之阻礙等情，其行為自已該當洗錢防制法第二條第二款
    「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所
    有權、處分權或其他權益者」之要件，而應成立洗錢防制法
    第十四條第一項之洗錢罪。－－等為由，因而提起本件上訴
    。惟查：本件被告交付帳戶資料予他人使用之行為，僅係幫
    助正犯「取得」犯罪所得之犯罪手段，而非「掩飾」或「隱
    匿」犯罪所得之行為，且被告「掩飾」或「隱匿」者乃正犯
    之詐欺行為，而非正犯之犯罪所得，堪認其提供系爭帳戶資
    料予他人使用之行為，應難謂係「掩飾」或「隱匿」犯罪所
    得之行為等情，均已如前述，至於上訴意旨所援引之其他案
    件所持之見解，應不足拘束本院所持之見解，是檢察官上訴
    意旨以上開理由認被告提供系爭帳戶資料予他人使用之行為
    ，應另成立洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，應難謂有
    理由，惟起訴意旨認此部分犯行與前揭起訴論罪科刑部分犯
    行，有想像競合犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之
    諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃慶瑋提起公訴，檢察官蔡佳蒨提起上訴，檢察官
劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    15    日
                      台灣高等法院台南分院刑事第三庭
                                審判長法  官  陳珍如
                                      法  官  何秀燕
                                      法  官  吳志誠
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書（但應受刑事妥速審判法第九條規定之限制）。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  郭馥萱
中    華    民    國   108    年    8     月    15    日
參考條文：
中華民國刑法第339 條第1 項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






