臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度軍金上訴字第8號
　　上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
　　被　　　告　毛昭凱
上列上訴人因被告違反洗錢防制法等案件，不服臺灣臺南地方法
院一０七年度金訴字第七十五號中華民國一０八年四月十七日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署一０七年度偵字第一
三０四六號；併辦案號：同署一０七年度偵字第一九五０四號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○雖預見將銀行帳戶存摺、提款卡及密碼等帳戶資料交
    予他人之後，他人可能將該帳戶做為犯詐欺取財罪之人頭帳
    戶使用，以供被害人將被騙之金錢匯入該帳戶內，再予以提
    領，以取得該不法所得，因而有幫助他人犯詐欺取財罪之虞
    。詎其竟基於縱將銀行帳戶資料交予他人，他人將利用該帳
    戶犯詐欺取財罪，亦不違背其本意之幫助他人犯詐欺取財罪
    之犯意，於民國107年5月28日19時許，在一不詳之地點，將
    其所申辦之元大商業銀行○○分行帳號000000000000號帳戶
    及臺灣銀行○○分行帳號000000000000號帳戶之存摺、提款
    卡及密碼等帳戶資料，交予一姓名年籍均不詳之已成年之詐
    欺集團成員收受。嗣該詐欺集團所屬成員，於取得甲○○所
    交付之上開帳戶資料後，即基於意圖為自己不法所有之共同
    犯意，於民國107年5月30日上午09時許，由其中一名詐欺集
    團成員撥打電話予乙○○（民國00年生），向乙○○佯稱其
    係乙○○之姪女劉玉嬿，因做生意負債新臺幣（以下同）40
    幾萬元，須借款還債等語，致使乙○○陷於錯誤，因而依指
    示於民國107年5月31日上午11時41分許，匯款20萬元至甲○
    ○所申辦之上開元大銀行帳戶內及於民國107年5月31日上午
    11時42分許，匯款22萬元至甲○○所申辦之上開臺灣銀行帳
    戶內，再由詐欺集團成員將該款項提領一空，乙○○因而受
    有損害，甲○○即以此方式幫助該詐欺集團成員犯上開詐欺
    取財犯行。嗣因乙○○發覺有異，經報警處理後始循線查知
    上情。
二、案經乙○○訴請臺南市政府警察局第三分局移送臺灣臺南地
    方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理      由
甲、科刑部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事
    人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項、第二項分
    別定有明文。另刑事訴訟法第一百五十九條之五之立法意旨
    ，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問
    權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性
    之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑
    事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四所定情
    形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至第一百五十九條之四所定情形為前提（最高法院一
    ０四年度第三次刑事庭會議決議意旨、九十八年度台上字第
    七九五六號判決意旨及九十七年度台非字第五號判決意旨參
    照）。經查：被告及檢察官於本院審理時對於證人乙○○於
    歷次訊問中所為之陳述，均表示同意作為證據（見本院卷第
    57頁筆錄），是本院審酌證人乙○○於警詢中所為之陳述，
    均係經其同意接受詢問之情形下所為，並於筆錄製作完成交
    其親閱內容，經其確認無訛後始於筆錄上簽名，足見其上開
    陳述應已受合法可信之適當性保障，且係出於其自由意思而
    為等作成時之一切情況，認為適當，爰將上開陳述均列為證
    據。又本判決所援引之屬於傳聞證據之書面陳述，亦經被告
    及檢察官於本院審理時表示同意作為證據（見本院卷第57頁
    至第58頁筆錄），是本院審酌本判決所援引之屬於傳聞證據
    之書面陳述，均係依據當時之實際情況而製作，應無不當之
    人為因素所介入，其內容應具備合法可信之適當性保障，而
    具有真實性等作成時之一切情況，認為適當，爰將之列為證
    據。
二、訊據被告甲○○對其確有於上開事實欄所載之時地，將其所
    申辦之元大銀行與台灣銀行等帳戶之存摺、提款卡及密碼等
    金融帳戶資料，交予一姓名年籍均不詳之人之事實，固坦承
    不諱，惟矢口否認有何幫助他人犯詐欺取財罪之犯行，辯稱
    ：伊因有貸款之需求，因而上網尋找代辦公司，並依對方之
    要求將系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼寄給對方，伊不知會
    變成人頭帳戶及伊並無幫助他人犯詐欺取財罪之故意等語。
    茲查：
  １、被告甲○○確有於上開事實欄所載之時地，將其向元大銀
      行與台灣銀行所申辦之系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼，
      交予一真實姓名年籍均不詳之已成年之人收受使用等事實
      ，業據被告甲○○於迭次訊問中坦承不諱，此外並有被告
      甲○○名下之元大銀行客戶基本資料維護與客戶往來交易
      明細、臺灣銀行開戶基本資料與存摺存款交易明細查詢、
      臺灣銀行營業部中華民國107年07月12日營存密字第10700
      468821號函及檢送之甲○○之帳戶開戶基本資料與交易往
      來明細、元大商業銀行股份有限公司中華民國107年7月10
      日元銀字第1070007253號函及檢送之甲○○之客戶基本資
      料與交易明細等在卷可稽，足見被告確有於上開事實欄所
      載之時地，將其名下之元大銀行與台灣銀行之帳戶資料交
      予一姓名年籍均不詳之已成年之人收受之事實，應堪認定
      。
  ２、被害人乙○○確有於上開事實欄所載之時地，遭受一不詳
      姓名之人詐騙，因而陷於錯誤，遂依指示分別匯款20萬元
      及22萬元至被告甲○○所申辦之上開元大銀行與台灣銀行
      之帳戶內，再由不詳姓名之人將該帳戶內被害人乙○○所
      匯入之款項提領一空，致使被害人乙○○受有損害等情，
      業據被害人乙○○於警詢中指訴綦詳，此外並有：㈠被害
      人乙○○之報案資料即臺北市政府警察局文山第二分局興
      隆派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政
      署反詐騙案件紀錄表、臺北市政府警察局文山第二分局興
      隆派出所受理刑事案件報案三聯單各一份。㈡被害人乙○
      ○之匯款資料即台北富邦銀行、郵局、台灣銀行存摺封面
      及內頁各一份、郵政跨行匯款申請書二份。㈢元大商業銀
      行股份有限公司中華民國107年10月8日元銀字第10700103
      34號函及檢送之交易明細各一份。㈣臺灣銀行○○分行中
      華民國107年10月18日安南營字第10750006441號函及檢附
      之甲○○之開戶資料及存摺存款歷史明細查詢各一份。－
      等在卷可稽，足證被害人乙○○確因遭受不詳姓名年籍之
      人之詐騙，因而將被詐騙之金額匯入被告所申辦之上開元
      大銀行與台灣銀行之帳戶內及被害人乙○○所匯入之上開
      款項均遭不詳姓名之人提領一空之事實，亦堪認定。是本
      件所應審究者乃被告將其名下之銀行帳戶資料交予他人，
      致被害人乙○○受騙後，將款項匯入被告名下之帳戶內，
      該款項因而遭人提領一空之行為，是否應成立刑法幫助詐
      欺取財罪？
  ３、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
      力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實
      之一部，已參與實施，則屬共同正犯，最高法院著有四十
      九年台上字第七七號判決可資參照；又將提款卡及密碼等
      帳戶資料交予他人之後，他人可能將該帳戶做為犯詐欺取
      財罪之人頭帳戶使用，以供被害人將被騙之金錢匯入該帳
      戶內，而後再予以提領，以達到取得該不法所得之目的，
      因而有幫助他人犯詐欺取財罪之虞，此乃客觀上一般人所
      能預見，被告係一心智正常之人，衡情自難謂未預見該事
      實之發生，此外參酌：㈠被告係現役軍人，已從軍八年乙
      節，有被告之中華民國軍人身分證影本在卷可稽（附於本
      院卷第69頁），另被告於原審審理時亦供稱「（問：你是
      否現役軍人？）答：是。從軍八年。軍中有宣導詐騙集團
      跟人頭帳戶的事情。有宣導帳戶不能交給別人」、「（問
      ：你知道帳戶交出去，有可能會變成人頭帳戶的風險嗎？
      ）答：知道」等語綦詳（見原審卷第91頁至第92頁筆錄）
      ，足見被告確有預見提供自己之存摺、提款卡及密碼等金
      融帳戶資料予他人使用，他人可能利用其帳戶遂行詐欺取
      財之犯罪行為，因而有幫助他人犯詐欺取財罪之虞等事實
      ，應堪認定。㈡被告對於其名下之上開帳戶之存摺、提款
      卡等帳戶資料，何以遭詐騙集團成員使用乙節，先於民國
      107年6月11日警詢時供稱「我於6月4日返回步兵學校的途
      中，要去臺灣銀行○○分行做車貸有無進帳的動作，騎車
      到橋頭的賽車場旁，確認帳戶是否在機車車廂裡面，才發
      現我的東西不見了，之後回營區找也找不到，才打電話給
      銀行做掛失動作」等語（見臺南警卷第1頁反面至第2頁筆
      錄），嗣於民國107年8月03日檢察事務官詢問時仍稱「不
      知道何時、何地遺失系爭帳戶存摺、提款卡，我於107年6
      月04日發現遺失時，就打電話辦理掛失」等語（見偵卷第
      12頁至第14頁筆錄），迨於民國107年8月17日警詢時始陳
      稱「我要申辦貸款，才將我個人資料及薪資證明等提供給
      對方，約三天後對方跟我說我貸款不過件，後來對方問我
      是否能提供一個保人，我說不能，約四天後，對方主動打
      電話給我，問我身邊是否有沒在用的帳戶，所以我就提供
      臺灣銀行及元大銀行之存摺及提款卡給對方」等語（見澎
      湖警卷第02頁筆錄）。足見被告對於其名下之上開帳戶之
      存摺、提款卡等帳戶資料，何以遭詐騙集團成員使用乙節
      所為之供述，確有前後不一之情形，設若其將其名下之上
      開帳戶之存摺、提款卡及密碼等帳戶資料交予他人使用，
      其並無「預見他人可能利用該帳戶犯詐欺取財犯行，其因
      而有幫助他人犯詐欺取財罪之虞」，衡情其於第一次警詢
      中及第一次檢察事務官詢問時，又何須以「遺失」為由做
      為卸責之詞？㈢被告雖辯稱「伊大約於民國107年5月28日
      晚上7、8時許，在高雄市○○區○○道是○○路還是○○
      路之統一超商『○○門市』，以『交貨便』之方式，寄送
      帳戶資料予對方，伊好像有簽名」等語，惟經原審向統一
      超商股份有限公司（以下簡稱為統一超商）函詢結果，統
      一超商則函覆「本公司轄下並無經營『○○門市』」等語
      乙節，有該公司民國 107年12月28日函文一紙在卷可稽（
      附於原審卷第51頁）；另原審復向統一超商函詢被告有無
      於上開時間至該公司「建泰門市」寄送物件結果，統一超
      商則函覆「並無寄件人甲○○於107年5月28日19時至20時
      之時間至建泰門市寄件之紀錄」等語乙節，有統一超商中
      華民國108年01月24日統超字第20190000106號函一紙在卷
      可稽（附於原審卷第59頁）；嗣原審又向統一超商函詢民
      國107年5月28日19時至20時許之期間，有無被告之寄件資
      料結果，則查無有關被告之寄件資料紀錄等情，亦有統一
      超商中華民國108年02月21日統超字第20190000181號函及
      檢送之交貨便資料在卷可稽（附於原審卷第71頁至第75頁
      ），足見被告辯稱伊係因貸款受騙而將其名下之帳戶資料
      寄予對方等語，應屬無據，應不足採。㈣被告於迭次訊問
      中業已供稱「伊於六月六日即得知帳戶已被設為警示帳戶
      ，伊亦有向銀行辦理掛失，但伊並未將與對方聯絡之訊息
      留下」等語綦詳，設若被告確無幫助他人犯詐欺取財罪之
      不確定故意，衡情其應無將寄送系爭帳戶資料之單據及與
      對方通訊之資料予以丟棄及刪除，以致日後無法提出做為
      對其有利之證據使用之可能。－－等情，堪認被告應有將
      帳戶資料交予他人之後，他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪
      之預見至明，乃其竟將上開帳戶資料交予一真實姓名年籍
      均不詳之人使用，以致上開真實姓名年籍均不詳之成年男
      子所屬之已成年之詐欺集團成員，於取得上開帳戶資料後
      ，即基於意圖為自己不法所有之犯意，對被害人乙○○施
      以詐術，致使被害人乙○○陷於錯誤，因而受有如事實欄
      所載之損失。足見被告雖無「明知將帳戶資料交予他人之
      後，他人將利用該帳戶資料犯詐欺取財罪而仍予以幫助」
      之確定故意，惟其應有「縱將帳戶資料交予他人之後，他
      人將利用該帳戶資料犯詐欺取財罪，亦不違背其本意之幫
      助他人犯詐欺取財罪」之不確定故意，則屬無疑，是揆諸
      前開說明，其所為自應論以幫助詐欺取財罪。被告辯稱伊
      並無幫助他人犯詐欺取財罪之故意等語，應屬無據，應不
      足採。
  ４、又被告是否確有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，經
      核與被告事後是否確有向相關機關報案或向銀行辦理掛失
      手續，其間均無必然之關聯，自難因被告事後確曾向相關
      機關報案，或確曾向銀行辦理掛失手續，即遽認被告並無
      幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，併予敘明。
  ５、是綜上所述，被告罪證已明確，所辯要屬卸責之詞，均不
      足採，其上開幫助詐欺取財犯行，洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財
    罪。又其行為僅止於幫助他人犯罪，為幫助犯，爰依刑法第
    三十條第二項之規定減輕其刑。又本件並無證據足以證明參
    與詐騙被害人乙○○之正犯已達三人以上，爰未認定被告係
    犯幫助他人犯加重詐欺取財罪；另本件亦無證據足以證明參
    與詐騙被害人乙○○之詐騙集團所屬成員有兒童或少年之情
    形，爰未依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一
    項之規定，加重被告其刑，均併予敘明。
四、原審以被告罪證已明確，因而適用刑法第三百三十九條第一
    項、第三十條、第四十一條第一項前段、刑法施行法第一條
    之一第一項之規定，於審酌被告任意將自己申辦之上開二個
    帳戶資料提供予詐欺集團使用，造成國家查緝犯罪之困難，
    並使被害人乙○○受騙因而匯款四十二萬元至其上開帳戶內
    ，足見被告所為實屬不該，且犯後尚未與被害人乙○○和解
    ，或賠償被害人乙○○之損失，難認有悔意，惟念及被告並
    未實際參與詐欺取財之犯行，其非難性較低，且被告並無其
    他犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足
    見其素行良好，兼衡其生活狀況及其他一切情狀後，量處被
    告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。經核認事用
    法，並無不合，另所為刑之宣告亦係以行為人之責任為基礎
    ，經審酌刑法第五十七條各款所列事項及其他一切情狀後而
    為，且所宣告之刑亦未逾法定範圍，或有何過重、過輕或違
    反比例、公平及罪刑相當原則之情形，此外本院審酌被告之
    教育程度為高中職畢業，擔任軍職工作，每月薪資四萬二千
    元，未婚，沒有小孩，與父母、姐姐同住，家庭經濟狀況尚
    可，身體狀況健康，迄今仍未與被害人乙○○達成和解，賠
    償被害人乙○○損失，犯罪後始終未坦承犯行等情之後，亦
    認仍應量處上開刑期，足見原審所為刑之宣告，亦稱允當。
    是檢察官上訴意旨認被告所為應另成立洗錢防制法第十四條
    第一項之洗錢罪，因而指摘原判決不當，依後所述，非有理
    由，其上訴應予駁回。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於上開時地，將其申辦之元大銀
    行與臺灣銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼等帳戶資料，交予
    一真實姓名年籍均不詳之已成年之詐欺集團成員使用，因而
    致被害人乙○○受騙後，將款項匯入系爭元大銀行及台灣銀
    行帳戶內，該款並經詐欺集團成員提領一空，其行為業已掩
    飾、隱匿詐欺所得之去向，應屬洗錢防制法所規範之洗錢行
    為。因認被告甲○○另涉犯洗錢防制法第十四條第一項之洗
    錢罪罪嫌。
二、本件公訴意旨認被告甲○○將系爭帳戶資料提供予他人使用
    之行為，應另成立洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，雖
    非無見。
三、惟查：按「洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩
    飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移
    轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本
    質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三
    、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」，洗錢防制法第
    二條定有明文；另依民國105年12月28日修正公布，於民國1
    06年06月28日施行之洗錢防制法第二條之修正理由第二點，
    其內亦載明「提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售
    帳戶予他人使用；廠商提供跨境交易使用之帳戶作為兩岸詐
    欺集團處理不法贓款使用」等語，足見提供或販賣帳戶之行
    為應屬洗錢防制法所規範之洗錢行為，固屬無疑。惟按洗錢
    罪，仍應以行為人有為逃避或妨礙所犯特定犯罪之追查或處
    罰之犯意及行為，始克相當。因之，是否為洗錢行為，自應
    就犯罪全部過程加以觀察，不僅須行為人客觀上有掩飾或隱
    匿特定犯罪所得之財物或財產上利益之具體作為，主觀上更
    須具有掩飾或隱匿其犯罪所得或變得之財產或財產上利益與
    犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化之犯罪意思，始克相
    當。若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取
    得犯罪所得或利益之犯罪手段，或並未合法化犯罪所得或利
    益之來源，而能一目了然來源之不法性，或作直接使用或消
    費之處分行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為（最高法
    院一０六年度台上字第三七一一號刑事判決意旨及一０五年
    度台上字第一一０一號刑事判決意旨參照）。亦即洗錢罪之
    成立，除行為人主觀上應有掩飾或隱匿特定犯罪所得之犯意
    外，客觀上則應有掩飾或隱匿特定犯罪所得之行為，方始成
    立。是提供或販賣帳戶之行為雖屬洗錢防制法所規範之洗錢
    行為，惟仍應合乎上開主觀及客觀之要件，方屬洗錢防制法
    第十四條第一項所定處罰之範疇，而非一有提供或販賣帳戶
    予他人使用之行為，即應論以洗錢罪。茲查：本件依前所述
    ，被告甲○○雖有提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，惟
    其交付帳戶資料予他人使用之行為，僅係幫助正犯「取得」
    犯罪所得之犯罪手段，而非「掩飾」或「隱匿」犯罪所得之
    行為，足見其「掩飾」或「隱匿」者乃正犯之詐欺行為，而
    非正犯之犯罪所得，且其行為並未將犯罪所得之來源合法化
    ，堪認其提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，應難謂係「
    掩飾」或「隱匿」犯罪所得之行為，揆諸前開說明，其提供
    系爭帳戶資料予他人使用之行為，自非洗錢防制法所規範之
    洗錢行為，是被告被訴此部分犯行，尚屬不能證明。
四、雖檢察官上訴意旨以：㈠洗錢之前置犯罪完成，並於取得財
    產後，所為之隱匿或掩飾該財產之真實性質、來源、所在地
    、處置、轉移、相關權利或所有權之行為，固屬典型之洗錢
    行為，然於犯罪人為前置犯罪時，即提供帳戶供犯罪人作為
    取得犯罪所得之人頭帳戶，一樣也會產生掩飾或隱匿該犯罪
    不法所得真正去向之洗錢效果，足見提供帳戶以掩飾不法所
    得去向之行為，應屬洗錢行為之類型之一。另按洗錢之可罰
    性在於為罪犯提供了掩飾、隱匿犯罪利益之管道，並給司法
    機關查緝犯罪設置了障礙，因此洗錢之著手非必侷限於特定
    犯罪完成之後。且特定犯罪所得存在之後，始為之掩飾或隱
    匿行為，與提供帳戶之後，於特定犯罪所得產生之同時，發
    生掩飾或隱匿金流之效果，二者所造成之社會危害性之行為
    與結果並無不同，苟予以區別而為入罪、出罪之差別處理，
    亦嫌失當。是任意將洗錢行為限定在特定犯罪已發生後之解
    釋，應非適法之法的續造，實已悖逆法律之目的。㈡提供帳
    戶之行為，無須證明被告有「意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得
    來源」之主觀意圖，只須被告明知其行為乃「掩飾或隱匿特
    定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或
    其他權益」之行為，或知悉其行為可能導致「掩飾或隱匿特
    定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或
    其他權益」之洗錢行為發生，卻仍不違背其本意，容任洗錢
    行為發生之不確定故意，即符合洗錢防制法第二條第二款之
    主觀構成要件。本件被告交付上開銀行帳戶予他人之時既已
    成年，且智慮無缺，縱令其非明知，惟亦難諉稱未預見，乃
    其竟仍提供上開銀行帳戶供詐騙集團使用，而容任掩飾或隱
    匿詐欺財產犯罪不法所得之情事發生，足見其對於洗錢防制
    法第二條第二款之「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源
    、去向、所在、所有權、處分權或其他權益」，已具有不確
    定故意無疑。㈢被告提供本件帳戶之行為，業已切斷該詐騙
    集團成員與犯罪所得之關連性，因而已無從追查相關詐騙集
    團之真實身分、究係何人領取、何人處分該等犯罪所得以及
    該犯罪所得之去向，因而造成查緝之阻礙等情，其行為自已
    該當洗錢防制法第二條第二款「掩飾或隱匿特定犯罪所得之
    本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」
    之要件，而應成立洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪。－
    －等為由，因而提起本件上訴。惟查：本件被告交付帳戶資
    料予他人使用之行為，僅係幫助正犯「取得」犯罪所得之犯
    罪手段，而非「掩飾」或「隱匿」犯罪所得之行為，且被告
    「掩飾」或「隱匿」者乃正犯之詐欺行為，而非正犯之犯罪
    所得，堪認其提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，應難謂
    係「掩飾」或「隱匿」犯罪所得之行為等情，均已如前述，
    是檢察官上訴意旨以上開理由認被告提供系爭帳戶資料予他
    人使用之行為，仍應另成立洗錢防制法第十四條第一項之洗
    錢罪，應難謂有理由，惟起訴意旨認此部分犯行與前揭論罪
    科刑部分犯行，有想像競合之關係，屬裁判上一罪，爰不另
    為無罪之諭知，併予敘明。
丙、本件台灣台南地方檢察署檢察官一０七年度偵字第一九五０
    四號移送併辦意旨書所載之犯罪事實，經核與本件起訴書所
    載之犯罪事實係屬同一之犯罪事實，本院自應併予審理，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢鴻明提起公訴及移送併辦，檢察官蔡佳蒨提起上
訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    25    日
                      台灣高等法院台南分院刑事第三庭
                                審判長法  官  陳珍如
                                      法  官  何秀燕
                                      法  官  吳志誠
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書（但應受刑事妥速審判法第9條規定之限制）。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  郭馥萱
中    華    民    國   108    年    7     月    25    日
參考條文：
中華民國刑法第339條第1項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






