臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　108年度上訴字第683號
上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　柳晉唯
被　　　告　黃昆宗
上列上訴人等因被告等詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院107
年度訴字第1259號中華民國108年2月19日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺南地方檢察署107年度少連偵字第116號、107年度偵字
第17158號、第17434號、第17735號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑貳年貳月。扣案IPhone牌手機(含0000000000門號
sim卡)壹支沒收；未扣案犯罪所得新臺幣陸拾參萬陸仟元沒收，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○成年人與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑壹年陸月。未扣案犯罪所得新臺幣玖仟元沒收，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國107年間加入由不詳成員組成、具有持續性、
    牟利性之詐欺集團犯罪組織，並於107年9月初某日，邀集乙
    ○○、少年林○瑋、白○愷（年籍均詳卷，另由臺灣臺南地
    方法院少年法庭審理中）加入上開詐欺犯罪組織，其等與不
    詳之詐騙集團成員共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，先由乙○○提供其所有郵局帳號00000000000000號帳戶資
    料供詐騙集團成員使用，再由不詳之詐騙集團成員於107年9
    月13日9時30分許，佯裝為檢警人員，撥打電話向丙○○訛
    稱：涉及刑事案件，須配合匯款以監管帳戶等語，致丙○○
    陷於錯誤，於107年9月17日15時16分許，依指示匯款新臺幣
    （下同）75萬元至上開乙○○郵局帳戶內；甲○○17日上午
    先指示真實姓名年籍不詳之成年人與少年林○瑋、白○愷偕
    同乙○○前往戶政事務所補辦乙○○之身分證，之後少年林
    ○瑋、白○愷與乙○○3人在臺南市永康區、北區等處，等
    候通知，嗣甲○○前往會合，並於接獲詐騙集團成員通知詐
    騙款項已入帳後，即令乙○○至臺南小東郵局臨櫃提領現金
    55萬元，並由少年林○瑋、白○愷在外監看，乙○○領得款
    項後，即交由甲○○收受，復令少年林○瑋、白○愷搭載乙
    ○○至臺南市○區○○路OOO巷OO號之統一超商內，以自動
    櫃員機提款6萬元，領得款項後，亦交由甲○○收受；後於
    翌日(18日)0時20分許，甲○○騎機車搭載乙○○，至臺南
    市○○區○○○路○○○號之全家超商內，由乙○○以自動櫃
    員機提款4萬元，交由甲○○收受。甲○○則給乙○○9,000
    元、給予少年林○瑋5,000元（含少年白○愷部分）做為報
    酬。
二、案經臺南市政府警察局第一分局、第五分局移送臺灣臺南地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本判決引為判斷基礎之傳聞陳述，經當事人同意作為證據（
    本院卷第144頁），本院審酌該等陳述之作成時，並無違法
    或不當取證，或證明力過低等不適當情況；另其他非傳聞陳
    述，亦經依法定程序取得及合法調查，與待證事實間復具相
    當關聯性，並無不得為證據情形，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑證據及理由
    上開事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時坦承不諱
    ，核與證人即被害人丙○○於警詢時之指述、證人林○瑋於
    偵查、審理及證人白○愷於審理時之證述情節大致相符，並
    有被告乙○○與甲○○、少年林○瑋、白○愷同行提領款項
    之監視錄影翻拍照片、被告乙○○郵局帳戶基本資料及交易
    明細表、被害人丙○○提出之台新商業銀行國內匯款申請書
    影本、「警察電信金融聯防平台」165反詐騙提領熱點通報
    紀錄、臺灣臺南地方檢察署檢察官當庭勘驗同案少年林○瑋
    手機內與被告甲○○通訊軟體訊息紀錄之勘驗筆錄在卷可據
    （0000000000號警卷第17至20、24頁；0000000000號警卷第
    19至24頁；0000000000號警卷第18至19頁；0000000000號警
    卷第58至60頁；4858號他卷第13至25、37至49、210頁），
    足認被告等任意性自白與事實相符，均堪採信。
二、論罪科刑：
(一)按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與，
    若在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
    目的，且分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果
    共同負責；共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者
    為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院34年上字
    第862號判例、77年臺上字第2135號判例意旨可資參照）。
    核被告甲○○、乙○○所為，係犯第339條之4第1項第1款、
    第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、組織犯
    罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪。被告甲○○與
    乙○○少年林○瑋、白○愷及詐欺集團其他成員就本案犯行
    ，俱有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。至於被告乙
    ○○於107年9月17、18日，前後2日共3次以不正方法提領款
    項部分，係於密接之時間，在同一詐欺犯意下，侵害同一法
    益，各舉動獨立性甚為薄弱，依一般社會通念難以強行分開
    ，在刑法評價上，應論以接續犯。另被告2人所參與之犯罪
    組織即詐欺集團，其成員原本即係以犯詐欺取財罪為目的而
    組成，被告是為實施詐欺犯罪而加入詐欺集團，被告2人參
    與該犯罪組織後，於行為繼續中之緊密時間隨即實行詐欺取
    財犯行，雖參與犯罪組織之時地與實行詐欺取財之時地，在
    自然意義上並非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目
    的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪。被告2人以一
    行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同冒用公務員名
    義詐欺取財罪，為想像競合犯，應從一重之三人以上共同冒
    用公務員名義詐欺取財罪處斷。此外，共犯林○瑋係00年0
    月00日出生、白○愷係00年0月00日出生，有其等個人戶籍
    資料（完整姓名）查詢結果在卷可參（原審卷第179、183頁
    ），行為時分別為17、16歲，屬兒童及少年福利與權益保障
    法第2條所稱之少年，被告甲○○、乙○○為成年人，與少
    年林○瑋、白○愷共同犯上述三人以上共同冒用公務員名義
    詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定，各加重其刑。至被告甲○○固辯稱其於107年3
    月間即加入本案詐欺集團犯罪組織，所犯參與犯罪組織罪業
    經前案（本院108年度金上訴字第313號甲○○被訴詐欺等一
    案）判決在案云云。然被告甲○○於前案經警查獲後，即遭
    法院羈押，復接續執行觀察勒戒處分，於同年7月間執行完
    畢出所。被告於同年9月間再度加入本案詐欺集團，固屬相
    同成員之同一犯罪組織，然其前參與犯罪組織之犯意既經羈
    押、執行觀察勒戒處分而中斷，即難認被告甲○○本案重行
    起意參與犯罪組織犯行為前案判決效力所及，自應另予論罪
    ，被告甲○○此部分辯解，尚難憑採。
(二)被告乙○○前因犯攜帶兇器竊盜未遂罪，經原審法院以102
    年度簡字第2701號判處有期徒刑5月確定，嗣於103年8月19
    日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    在卷可按，其於刑之執行完畢後，5年內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，固屬累犯。惟本院審酌被告乙○○前揭竊盜
    未遂罪執行完畢時間距離本案詐欺等犯行已逾4年，尚難認
    被告乙○○有對刑罰反應力薄弱之情狀。而被告乙○○先後
    犯前揭兩者罪質顯然有異，雖其本案犯行致被害人受有財產
    損失，應科以刑罰，然其犯罪動機僅因經濟窘迫而犯罪，其
    擔任車手，非居於犯罪主導之角色，參與犯罪程度不高、犯
    罪所得非鉅，應不具特別惡性。況被告乙○○本案犯刑法第
    339條之4第1項第1款、第2款加重詐欺罪，復依兒童及少年
    福利與權益保障法之規定加重其刑，參酌本案被害對象迄未
    獲得賠償，其本案犯行自不該當情輕法重而符合刑法第59條
    所定酌量減刑之要件，應認被告乙○○尚無依刑法第47條第
    1項之規定加重最低本刑之必要（司法院大法官釋字第775號
    解釋意旨參照）。準此，被告乙○○本案犯罪不再依刑法第
    47條第1項之規定加重最低本刑，爰不另於主文欄為累犯之
    記載，附此敘明。
(三)法院就同一罪刑所適用之法律，無論係對罪或刑或保安處分
    ，除法律別有規定外，均應本於統一性或整體性之原則予以
    適用。又組織犯罪防制條例第3條第3項保安處分之規定為刑
    法有關保安處分之特別規定，其適用範圍以所宣告之罪名為
    發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織之罪為限，苟所宣
    告之罪名並非上開之罪之罪名，縱與之有想像競合犯關係之
    他罪，係屬上開發起、主持、操縱、指揮或參與犯罪組織之
    罪，亦無適用組織犯罪防制條例第3條第3項之規定宣付保安
    處分之餘地（最高法院97年度台上字第4308號、96年度台上
    字第6297號判決意旨參照）。查被告等所犯上開犯行，雖係
    一行為同時觸犯參與犯罪組織罪及三人以上共同冒用公務員
    名義詐欺取財罪，惟其屬想像競合犯，均已從一重之三人以
    上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷，則被告等本案所「
    宣告之罪名」係三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，
    均非參與犯罪組織罪，依上開說明，自無再割裂予以適用組
    織犯罪防制條例第3條第3項諭知強制工作規定之餘地。
(四)本院撤銷改判之理由：
 1、原審判決以被告等犯罪事證明確，因予論罪科刑，固非無見
    。惟按量刑之輕重，應注意刑法第57條各款所定科刑時應審
    酌之一切情狀，以為科刑輕重之標準。查被告甲○○於原審
    判決後，已於本院審理時，就全部犯罪事實坦承不諱，並表
    達願意賠償被害人丙○○被詐騙款項4分之1金額以求和解（
    本院卷第153頁），顯示被告甲○○事後已盡力彌補所生之
    損害，犯後態度尚可。是有關原審量刑審酌之事項已發生變
    動，原審「未及審酌」上情，尚有未洽，被告甲○○上訴意
    旨求為改判較輕之刑，即有理由。又原審「未及審酌」司法
    院大法官釋字第775號解釋意旨，以被告乙○○本案犯行依
    刑法第47條第1項規定構成累犯，逕予加重其刑，亦有未當
    。檢察官上訴意旨認被告等均應依組織犯罪防制條例第3條
    第3項之規定宣付強制工作，雖無理由，然原判決既有上開
    未及審酌之處，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判
    ，期臻適法。
 2、爰審酌現今詐欺集團以各種名目實施電話詐欺，常使善良之
    民眾畢生積蓄付諸一空，且求償無門，甚至造成有人晚景淒
    涼，而各詐欺集團核心或重要成員卻因此獲取暴利，造成高
    度民怨與社會不安，被告等不思循正當途徑獲取所需，竟貪
    圖不法報酬，加入屬犯罪組織之詐欺集團，進而參與該詐欺
    集團之運作，共同詐騙被害人，其行為實屬不該，原應予嚴
    懲；惟姑念被告甲○○年紀尚輕，思慮欠周，不思以正途取
    財，竟加入詐欺集團，並招募乙○○、少年林○瑋、白○愷
    擔任車手取款工作，危害社會治安及交易安全，並造成被害
    人財產損失，所為實不足取，自應予相當刑事非難；被告乙
    ○○僅擔任車手角色，獲利不多。兼衡被告甲○○自述高中
    畢業，入監前在海產店工作，月入兩萬五，未婚，與父親及
    祖母同住；被告乙○○自承國中肄業，未婚，無業，在外遊
    蕩僅靠慈善機構救濟等智識、工作及家庭生活狀況等一切情
    狀，各量處如主文第2、3項所示之刑，以資懲儆。
三、沒收
(一)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，前項沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告前
    開沒收或追徵，有過苛之虞者，得不宣告或酌減之，刑法第
    38條之1第1項前段、第38條之2第2項分別定有明文。又於二
    人以上共同實行犯罪之情形，固基於責任共同原則，共同正
    犯應就全部犯罪結果負其責任，然於集團性或多人共同犯罪
    之情形下，其各成員有無不法所得或所得多寡，未必盡同，
    故共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為
    之。
(二)查被告乙○○供稱本案擔任車手獲得報酬為9千元；被告甲
    ○○自承扣除交付乙○○9千元、2位少年酬金共計5千元，
    餘款63萬6,000元均已自行花用(55萬元+6萬元+4萬元-9千元
    -5千元)，核與共犯間供述情節一致而可採信。故被告2人前
    揭犯罪所得，均依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，且依
    同法第38條之1第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額。另扣案iPhone牌手機1支，被告甲
    ○○供承係其所有，且依卷證所示，係被告甲○○用以聯絡
    少年林○瑋取款犯罪之用，應依刑法第38條第2項宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
、組織犯罪防制條例第3條第1項後段、刑法第28條、第339條之4
第1項第1款、2款、第55條、第38條第2項、第38條之1第1項、第
3項，判決如主文。
本案經檢察官何珩禎提起公訴，檢察官邱朝智提起上訴，檢察官
鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    16    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  林福來
                                      法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  徐振玉
中    華    民    國  108    年    7      月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4第1項第1、2款
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
組織犯罪防制條例第3條第1項
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。






