臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 107年度上更一字第49號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　李○治　（姓名年籍詳卷）
選任辯護人　林彥百律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　陳○芝　（姓名年籍詳卷）
選任辯護人　周瑞鎧律師
上列上訴人因被告家暴傷害致死等案件，不服臺灣雲林地方法院
106 年度訴字第726 號中華民國107 年1 月31日第一審判決（起
訴案號：臺灣雲林地方檢察署106 年度偵字第424 號），提起上
訴經判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於李○治「成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，處有
期徒刑拾年」部分、陳○芝「成年人故意對兒童犯遺棄致死罪，
處有期徒刑柒年陸月」部分，均撤銷。
李○治成年人共同故意對兒童犯遺棄致死罪，處有期徒刑玖年。
陳○芝成年人共同故意對兒童犯遺棄致死罪，處有期徒刑柒年陸
月。
    事  實
一、李○治、陳○芝、李○來（姓名年籍均詳卷，李○來部分業
    經判刑確定）分別為兒童李○凱（民國00年0 月出生，已歿
    ，姓名年籍詳卷）之父、母、祖父，皆與兒童李○凱為直系
    血親關係，而有家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成
    員關係。李○治、陳○芝於95年2 月間結婚，長女李○妤於
    2 人結婚前之00年0 月0出生，其後長男李○凱出生，之後
    因李○治不思努力工作，陳○芝家人遂要其與李○治離婚，
    2 人乃於同年12月間離婚，惟2 人離婚後仍然繼續在一起共
    同生活，並陸續生下次男陳○恩（00年0 月出生，已歿，姓
    名年籍詳卷）、次女陳○文（00年0 月出生，已歿，姓名年
    籍詳卷）。多口之家，大多時間僅有陳○芝1 人上班之收入
    ，家庭經濟拮据，而李○治因未上班，故在家照顧小孩，然
    其沉迷電動遊戲、脾氣暴躁，遇小孩哭鬧時，常難抑怒氣或
    置之不理，復因李○凱自幼發展較為遲緩，不受喜愛，時遭
    李○治毆打體罰。復於102 年9 月間即農曆7 月過後某晚，
    李○治在雲林縣○○鄉○○租屋處（詳細地址詳卷），因見
    李○凱未主動刷牙，而李○治又飲酒致情緒不穩，竟基於傷
    害之犯意，徒手毆打李○凱臉部，再拿木棍毆打李○凱大腿
    、小腿、腳底等部位，導致李○凱成傷而無法行走，但李○
    治僅以棉被鋪在屋內電腦房之地板上，任由李○凱在該地板
    上躺臥休息約5 至7 天左右。而於年僅7 歲之李○凱因傷躺
    臥期間，其為不具生活自理能力，且需人照顧而為無自救力
    之人，而李○治、陳○芝為李○凱之父母，依民法第1084條
    第2 項、第1114條第1 款、第1115條第1 項第2 款及第1116
    條之2 規定，係屬對李○凱負有保護、教養與扶養義務之人
    ，並與李○治為李○凱最先順序之扶養義務人，應均有防止
    李○凱死亡之義務，而李○治、陳○芝主觀上雖均無造成李
    ○凱死亡結果之預見及故意，然其等知悉李○凱上情後，本
    應迅將李○凱送醫急救，客觀上亦可預見如不送醫急救，可
    能導致李○凱因傷日益身體虛弱，而生死亡之結果，然因二
    人均恐懼如將李○凱送醫救治，勢將暴露李○治與陳○芝均
    是通緝犯之身分，竟共同基於遺棄無自救力人之犯意聯絡，
    並未撥打119 電話求援、亦未將李○凱送醫救治或為其生存
    所必要之其他扶助、保護行為，任由李○凱在上開地板上躺
    臥休息長達5 至7 天致日漸虛弱因不詳原因而死亡。嗣因檢
    警追查兒童李○凱失蹤案，始循線查悉上情。
二、案經臺灣雲林地方檢察署檢察官指揮新北市政府警察局新莊
    分局移送後偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項規定
    ，宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：一、遭受第49條或第56條第1 項各款行為。二、施用
    毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、
    為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權
    之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人。四、為刑事案
    件、少年保護事件之當事人或被害人（第1 項）；行政機關
    及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法
    律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年
    身分之資訊。查本件之被害兒童李○凱，死亡時未滿12歲，
    係兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之「兒童」，依
    前揭規定，本判決自不得揭露足以識別李○凱身分之資訊。
    而其父李○治、母陳○芝、祖父李○來、祖母邱○屏、胞姐
    李○萍及李○妤、李○治之前妻廖○如之姓名（姓名年籍詳
    卷）及住址，亦均屬足資識別李○凱身分之資訊，爰均不予
    揭露，合先敘明。
二、起訴範圍之說明：按關於「犯罪事實」應如何記載，法律雖
    無明文規定，然起訴之犯罪事實即法院審判之對象，並為被
    告防禦準備之範圍，倘其記載之內容「足以表示其起訴之範
    圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉因何犯罪事
    實被提起公訴而為防禦之準備，即為已足。亦即，檢察官起
    訴書所應記載之犯罪事實，苟與其他犯罪不致相混，足以表
    明其起訴之範圍者，即使記載未詳，法院不得以其內容簡略
    而不予受理（最高法院25年上字第662 號判例參照）。職是
    ，如起訴書所載之犯罪事實，已足以表明起訴之範圍，而不
    致與其他犯罪相混淆，其審判範圍既已特定，即使起訴書記
    載粗略未詳或不夠精確，事實審法院仍得於審理時闡明，並
    依調查所得之證據綜合判斷，在不失其同一性質之範圍內，
    自由認定犯罪事實，不得僅以其內容簡略或記載不詳，遽認
    其起訴程式違背法律必備之程式。本件檢察官於起訴書犯罪
    事實欄業已載明：詎陳○芝係李○凱之親生母親，依民法第
    1114條第1 款之規定，對李○凱負有扶助、養育及保護之義
    務，「然陳○芝因與李○治2 人均遭通緝，恐將李○凱送醫
    救治後，將暴露行蹤及家暴犯行，竟基於遺棄無自救力人之
    犯意，未將李○凱送醫救治或為其生存所必要之其他保護行
    為，乃將無法起身、身體虛弱、尚未死亡之李○凱遺棄在上
    開租住處臥室地板上，任由李○凱在臥室地板上躺約5 至7
    天左右，直至李○凱死亡」等語，起訴書之犯罪事實業已載
    明，其2 人之所以未將李○凱送醫救治或為其生存所必要之
    其他保護行為，係因陳○芝與李○治2 人均遭通緝，恐將李
    ○凱送醫救治後，將暴露行蹤及家暴犯行。雖起訴法條就被
    告李○治此部分未論及涉犯遺棄致死罪名，惟此係因傷害致
    死罪與遺棄致死罪均係侵害李○凱之同一生命法益，兩罪間
    具有法規競合之擇一關係，若被告李○治對李○凱此部分成
    立傷害致死罪，即足以包括整個犯罪行為之不法內涵，遺棄
    致死罪部分即應排斥不用，故實質上僅成立單一罪名，屬單
    純一罪，始未就遺棄致死此一罪名於起訴書上論及，因此，
    堪認被告李○治所涉與陳○芝共同遺棄李○凱致死罪嫌，均
    經檢察官起訴而為法院審理之範圍。是檢察官依據卷內調查
    所得之證據資料，對被告李○治與陳○芝「因未將李○凱送
    醫救治或為其生存所必要之其他保護行為，僅將無法起身、
    身體虛弱、尚未死亡之李○凱遺棄在上開租住處臥室地板上
    ，任由李○凱在臥室地板上躺約5 至7 天左右，直至李○凱
    死亡」等界定起訴及審判範圍之遺棄致死罪構成要件均有記
    載，已足以表明其起訴之範圍，且被告李○治自警詢、偵查
    、第一審準備程序，對上開起訴所載之犯罪事實，均有所陳
    述，本院於108 年1 月29日行準備程序起，即已告知被告李
    ○治另涉犯刑法第294 條第2 項之遺棄致死罪名（見本院卷
    第260 頁），於108 年5 月21日審判期日亦已告知上開遺棄
    致死罪名並為辯論（見本院卷第420 頁），復無妨礙或剝奪
    被告防禦權行使情事，事實審法院自得調查證據認定事實。
    從而本院認定被告李○治另涉犯刑法第294 條第2 項之遺棄
    致死罪（詳後述），自仍在起訴範圍內，並無顯然超越起訴
    範圍而有未受請求之事項予以判決之違法，此合先敘明。
三、本案審理範圍：本件被告李○治①就起訴書犯罪事實㈠被訴
    犯刑法第277 條第2 項前段之傷害人之身體因而致人於死罪
    及刑法第247 條第1 項遺棄屍體罪部分；②就起訴書犯罪事
    實㈡被訴犯刑法第247 條第1 項遺棄屍體罪部分；③就起訴
    書犯罪事實㈢被訴犯刑法第277 條第2 項前段之傷害人之身
    體因而致人於死罪及刑法第247 條第1 項遺棄屍體罪部分；
    ④就起訴書犯罪事實㈣被訴犯刑法第216 條、第210 條之行
    使偽造私文書罪部分，其中除③被訴犯「刑法第277 條第2
    項前段之傷害人之身體因而致人於死罪」部分經最高法院撤
    銷發回外，其餘「①②④所示被訴之罪」及「③被訴犯刑法
    第247 條第1 項遺棄屍體罪」部分，均經最高法院駁回上訴
    確定；另被告陳○芝①就起訴書犯罪事實㈠被訴犯刑法第24
    7 條第1 項遺棄屍體罪部分；②就起訴書犯罪事實㈡被訴犯
    刑法第247 條第1 項遺棄屍體罪部分；③就起訴書犯罪事實
    ㈢被訴犯刑法第294 條第2 項之遺棄致死罪部分；④就起訴
    書犯罪事實㈣被訴犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
    文書罪部分，其中除③被訴犯「刑法第294 條第2 項之遺棄
    致死罪」部分經最高法院撤銷發回外，其餘「①②④所示被
    訴之罪」部分，均經最高法院駁回上訴確定，從而本案審理
    範圍，僅限於此次經最高法院撤銷發回之被告李○治前揭③
    被訴犯「刑法第277 條第2 項前段之傷害人之身體因而致人
    於死罪」部分（含遺棄李○凱致死罪部分）及被告陳○芝前
    揭③被訴犯「刑法第294 條第2 項之遺棄致死罪」部分，併
    予敘明。
四、證據能力部分：
  ㈠按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告李○治暨
    其辯護人雖於本院行準備程序時，主張被告李○治於原審10
    6 年10月26日準備程序中之自白暨其於原審107 年1 月11日
    審判程序中之自白，非基於其自由意志之認知，並無證據能
    力云云（見本院卷第289 頁）。惟查被告李○治固於106 年
    10月6 日經提起公訴移審原審時否認前揭犯行，然於同年月
    26日原審行準備程序時即陳稱「我承認傷害致死」（見原審
    卷一第126 頁），而其選任辯護人之刑事答辯狀亦載被告坦
    認此部分犯行（見原審卷一第137-139 頁），經原審於106
    年12月27日、107 年1 月11日審理程序調查證據後，李○治
    仍就此部分犯行為認罪之表示（見原審卷二第263 頁），雖
    於上訴後，於本院前審一度否認，供陳：一開始會認罪是因
    為有打小孩（即李○凱），但不知道這樣做李○凱會死掉等
    語（見本院前審卷第103 頁），惟嗣於前審準備程序時又表
    示認罪（見本院前審卷第197 頁），並稱就於原審之自白任
    意性沒有爭執（見本院前審卷第202 頁），可知被告於原審
    審理程序之自白，業經調查全部證據，經其本人獨立審思判
    斷後，本於自由意志仍為認罪之陳述，於本院前審準備程序
    之自白，被告亦未主張有何外力影響，顯無任何非出於任意
    性之情形，另參酌卷內相關證據，則被告上開供述核與事實
    相符，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 規定自
    得為論罪之依據。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，本案除上開證
    據能力之爭執外，公訴人、被告等及其辯護人對於本判決所
    引用具傳聞性質之書面證據，於本案辯論終結前，或同意作
    為證據或不爭執其證據能力，本院審酌各該證據作成時之情
    況，並無不法取得之情形，復與本案待證事實具有關聯性，
    認為亦適合作為本案之證據，揆諸上開說明，各該證據均有
    證據能力。
貳、實體部分：
甲、有罪部分（即遺棄李○凱致死部分）：
一、訊據被告李○治、陳○芝均矢口否認有何遺棄李○凱致死犯
    行，被告李○治辯稱：我當下確實有打李○凱，但沒有打得
    很嚴重，我沒有拿木棍打他，我只有打他的手和屁股，我記
    得我打完他過2 天，他才說他腳會不舒服，有一隻腳會感覺
    酸軟。我先叫他先躺著不要動，如果要上廁所再跟我說，他
    說腳不舒服，我有去藥局買藥跟貼布給他擦、貼，因我當時
    被通緝，而且他當時外觀看起來並沒有怎樣，我幫他擦藥後
    ，他有說自己比較好了，而且也有坐起來、看電視，我每天
    都有問他有沒有比較好，他都說有。將近7 天，是那天早上
    起床問他是否要吃東西，他只回答「嗯，要吃」，我忘記他
    是否有跟我要布丁還是果凍，我叫他躺在那裡，並交代李○
    妤幫我看一下，我去買早餐，回來後，將近10點，準備午餐
    問他是否要吃，就沒有反應了。我並沒有遺棄李○凱致死之
    犯行云云；另被告陳○芝則辯稱：我其實都在上班，所以不
    曉得何時打得或李○凱被打多久後無法走路，我只知道李○
    凱後來無法走路。我發現李○凱無法走路後，還是叫李○治
    繼續照顧他。我沒有將他送醫的原因與李○治相同，而且我
    當時要做2 份工作，無法照顧到小孩子。我並沒有遺棄李○
    凱致死之犯行云云。經查：
  ㈠本案雖未查獲李○凱屍骸，惟李○凱確於00年0 月0出生後
    ，隨被告2 人、證人李○妤移居於承租之雲林縣○○鄉○○
    租屋處，此據被告2 人自承，且核與李○來、李○妤之證述
    相符，並有李○凱全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷
    可查（見他1438號卷第42頁），是關於李○凱身分自堪確定
    。
  ㈡被告李○治於警詢供稱：「我去李○凱房間時，我有叫李○
    凱起床，第一次他有發生『嗯…』的聲音，第二次約10時我
    買飯回來給他吃時叫他，他都沒反應了，我有摸他身體、心
    臟確實都沒反應了，我抱他去泡熱水也沒有用，我有上網看
    怎麼用心肺復甦術也有對他急救，但他恢復一下又沒反應」
    等語（見1438號卷第105 頁）；被告陳○芝於警詢亦供稱：
    「大約97至98年間農曆7 月過後【起訴書核對證人證述後認
    應係102 年，上開時間為陳○芝之誤述】，在當時雲林縣○
    ○鄉○○租屋處，某日（詳細日期我忘記了）上午4 時許至
    ○○早餐店上班，約8 至9 時間李○治打電話給我說李○凱
    死掉了，我著急趕回家，到家後我走進2 樓李○凱之房間，
    我不相信李○凱死亡這個事實，所以不敢靠近看他，我當時
    在房間門口看李○凱躺在地板上，只見他穿著短袖及短褲，
    已無呼吸心跳。」等語（見他1438號卷第8 頁反面）；李○
    來於警詢供稱：「我確定李○凱死亡是因為他沒有呼吸了。
    等語（見他字1438號第62頁反面），核與證人李○妤於偵查
    中證稱：「（問：你說你有看到李○凱被用黑色塑膠袋裝起
    來？）當時已經裝好，黑色塑膠袋放在客廳。我知道黑色塑
    膠袋裡面是李○凱，是因為李○凱本來在房間，爸爸叫我去
    拿拜拜的東西，我看到有黑色塑膠袋放在客廳電視的前面，
    我拿了拜拜的東西給爸爸後，我就沒看到李○凱在房間了」
    等語（見他1439號卷第45頁）相符。此外復有李○凱之失蹤
    人口系統- 資料報表、李○凱全戶戶籍資料（完整姓名）查
    詢結果、李○治、李○來於105 年12月2 日指證遺棄李○凱
    屍體現場之照片11張、Google地圖，暨內政部警政署刑事警
    察局106 年5 月25日刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可佐
    （見他字1438號卷第23、42、139-141 頁，偵卷第62-67 頁
    ），雖
    本件尚未尋獲李○凱屍骸，然被告李○治所犯遺棄李○凱屍
    體罪部分，業經原審判處有期徒刑2 年6 月，並經本院前審
    及最高法院駁回上訴確定，是李○凱應已死亡堪予認定。至
    於起訴書雖記載李○凱死亡之時間為102 年8 月（即農曆7
    月過後某晚），經互核年曆，該年份農曆7 月最後一日為國
    曆9 月4 日，故李○凱之死亡時間應為102 年9 月間某日，
    亦堪予認定，
  ㈢被告李○治、陳○芝就上開犯罪事實有關被訴遺棄致死部分
    ，雖均否認犯行，並以前詞置辯。惟查：
  ⒈證人李○妤於偵查中係證稱：「（李○凱被裝到黑色塑膠袋
    的當天或前一天，有沒有人打他？）都沒有，只有一次他還
    能走路，後來被爸爸打到不能走路，之後爸爸就不再打他了
    。（為何那一次爸爸要打李○凱打到不能走路？）因為有一
    次晚上的時候，李○凱沒有主動去刷牙，後來當天爸爸有喝
    了酒，就打他。（爸爸如何打李○凱？）爸爸先用手打李○
    凱的臉頰，有拿夾飯的夾子（飯菜盤子很熱時用來夾盤子的
    夾子）假裝在夾李○凱的牙齒，假裝要拔他的牙齒，爸爸有
    拿木頭的棍子打他的大腿、小腿及腳底。（後來呢？）後來
    李○凱隔天早上不能走路，爸爸就鋪個棉被，讓弟弟躺在地
    上，但當時李○凱還能吃飯、講話。（那一次李○凱被爸爸
    打得很嚴重？）對。（你說你有看到李○凱被用黑色塑膠袋
    裝起來？）當時已經裝好，黑色塑膠袋放在客廳。（你怎麼
    知道黑色塑膠袋裡面是李○凱？）因為李○凱本來在房間，
    爸爸叫我去拿拜拜的東西，我看到有黑色塑膠袋放在客廳電
    視的前面，我拿了拜拜的東西給爸爸後，我就沒看到李○凱
    在房間了。（李○凱在房間的時候，他還有沒有在動？）早
    上我看他還好好的，後來我就沒看到他了，不知道什麼時候
    被裝進去。（李○凱被裝進黑色塑膠袋那一天，李○凱還能
    走路嗎？）不能走路了。（李○凱不見的那天，你早上還有
    看到他？）有」等語明確（見他字1439號卷第45-46 頁），
    核與其於原審陳證：「（李○凱是否有一次被打到不能走路
    ，後來死掉了？）他腳不能走，可是那幾天還在。後來就死
    掉了。（他受傷以後他有跟你們住同一個房間嗎？）不能走
    路的時候沒有跟我睡一起。（李○凱已經不能走路了，你爸
    爸及媽媽沒有送他去醫院嗎？）沒有。（李○凱被爸爸打，
    會不會受傷？會不會痛？會不會流血？）會有痕跡。（那怎
    麼辦？爸爸、媽媽有沒有帶他去看醫生？或是買藥吃？）會
    擦藥。（有去看過醫生嗎？）沒有。（媽媽有沒有帶李○凱
    去看醫生？）沒有。（你有沒有覺得他那時很嚴重？）不能
    走路。（他還能跟你講話嗎？你說他眼睛有張開又閉起來。
    ）他張開一下然後又閉起來，沒有講話。（你有沒有問他或
    是去摸他？）沒有。（你當時會擔心李○凱嗎？）我擔心他
    可能殘廢了。（你那時會不會擔心他會死掉？）有一點點。
    （為什麼會擔心他會死掉？）因為他腳不能走。（他以前有
    被爸爸打到腳不能走的情形嗎？還是那是第一次？）第一次
    。（爸爸怎麼顧弟弟？）幫李○凱換尿布，餵他吃飯。（當
    時李○凱還要用尿布？）因為他當時腳不能走，不能上廁所
    」等語之情節相符（見原審卷二第46、47、58-59 、61-6 2
    頁），而被告李○治於本院亦坦承李○凱於死前7 天，曾遭
    其毆打致不能走路之事實不諱（見本院卷第437-439 頁），
    另被告陳○芝於本院亦供稱李○凱遭李○治毆打後，不到一
    星期就過世等語明確（見本院卷第439 頁），而被告2 人當
    時因均遭通緝，害怕通緝犯身分曝光，故於李○治不能行走
    至死亡前此段期間，均未曾將之送醫急救等情，並據被告2
    人於本院坦承無訛（見本院卷第439 頁），顯見李○凱於死
    前約一星期前，曾遭被告李○治持木棍毆打大腿、小腿、腳
    底等部位成傷，致無法行走，且李○治僅以棉被鋪在屋內電
    腦房之地板，任由李○凱在該地板上躺臥休息約5 至7 天左
    右，直至李○凱死亡，期間被告李○治、陳○芝均未將李○
    凱送醫就診之事實甚明。
  ⒉另證人李○萍於偵查中已證稱：「（李○凱被打的時候，陳
    ○芝做什麼？）只是在旁邊看戲，從來沒有護他，可能是凱
    凱從小出生腦袋就有點問題，他智能發展比較慢，他們根本
    就不愛他，我知道晚上李○凱哭了，就是我奶奶在處理，他
    們都不管。（李○凱後來跟李○治、陳○芝他們回雲林住，
    你有無去看過他？）有。那時候我大約小學三、四年級時，
    還會回去雲林，我都是早上去，隔夜就走了。我五年級以後
    就都沒有見過面了。（當時你回去看李○凱時，李○治他們
    還會打小孩嗎？）會。看他不爽就會打了，只要我回去就會
    看到他有新的傷口，就是血凝固有疤，也有瘀青。我三年級
    的時候還有看到他在打，四年級因為我那時候年紀比較大了
    ，他都沒有當著我的面打小孩，可能李○治怕我會去記吧，
    但是就會看到李○凱的身體有新的傷痕，我知道我回去時，
    李○凱會自己去撞牆。但是他那種撞法不會受傷，因為那是
    隔木板的牆，他就有發出那個聲音，當時他四、五歲，我是
    在國二時才知道他死掉，我上五年級時就沒有回去了」等語
    綦詳（見偵卷第71-72 頁）。足見李○凱自幼發展較為遲緩
    ，不受喜愛，時遭李○治毆打體罰。另李○治係成年男性，
    於李○凱死前約一星期前，用手掌摑年僅7 歲之李○凱臉部
    、再以木棍毆打李○凱之腿部，導致李○凱，躺臥多日無法
    行走，已認定如前，衡諸幼童身體仍在發展階段，各部位組
    織甚為脆弱，遇有不適若未即時就醫，極有可能因身體內部
    不詳病變造成死亡結果，而被告李○治並非醫療專業人士，
    擅以不明膏藥胡亂塗抹李○凱，自然無法對症下藥，其見李
    ○凱遭其毆打致無法走路，顯然僅有送醫救治一途，始能診
    斷出李○凱病因而倖免於難，參以被告李○治於偵查中係供
    稱：「（所以李○凱有躺幾天後才死掉？）對。（躺幾天？
    ）躺至少有4 天，而且李○妤也知道，我有買飯給他吃，還
    有餵他。（那幾天你們都沒有帶他就醫？）想帶他去看醫生
    ，但是會怕。（怕什麼？）怕被抓進去，因為我通緝。（李
    ○凱也可以這樣帶去診所，隨便寫個名字？）那個時候，他
    已經躺了三、四天了，而且一直喊腰痛，那個一定要去大醫
    院了。（小醫院也可以？）醫生一定會問為何會這樣，說是
    從樓梯摔下來，就會通報社福機關或家暴中心。（看起來就
    像家暴的嗎？）因為一個小孩在床上躺了三、四天，一直喊
    腰痛，站不起來，這樣就會讓人認為是家暴的」等語（見偵
    卷第100-101 頁）之情節可知，被告李○治顯然係因擔心自
    己通緝犯身分曝光，而不願帶李○凱就醫，僅自行以不明膏
    藥胡亂塗抹應付了事，即或眼見其子李○凱日益虛弱，未見
    有何好轉之跡象，仍就李○凱無法起身行走之情形不聞不問
    而未延醫治療，而李○凱終因不詳原因而於一星期內死亡，
    可見李○治確實具有遺棄之主觀犯意甚明。是以，被告李○
    治出於遺棄之故意，致生客觀上能預見之死亡結果，且李○
    治所為遺棄行為與李○凱之死亡間，具有相當因果關係。
  ⒊另被告陳○芝雖曾一度表示其對李○凱死亡之情一無所悉云
    云，惟李○治於原審審理時證稱：「李○凱死亡之時，陳○
    芝是兼兩份差沒錯，但是不可能不清楚，因為李○凱就躺在
    那裡，而我們的衣服是擺在李○凱躺的房間，陳○芝每天都
    會去那個房間換洗衣服，李○凱死後，陳○芝不敢過去那個
    房間，才把衣架移到我們的主臥室」等語（見原審卷二第15
    1-152 頁），而上開證詞經詢問陳○芝未經其否認，且李○
    妤於原審審理時證稱：其母親並未帶李○凱前去就醫，且未
    交代其要多去察看李○凱，是他自己想去看看李○凱，其有
    一點點擔心李○凱會死掉等語（見原審卷二第59、61、63頁
    ），故陳○芝就李○凱經李○治毆打後，躺在犯罪事實欄所
    載之房間數日之情，應係知悉，其不但未帶李○凱就醫、未
    要求李○治帶李○凱就醫、未請李○妤多關照李○凱、於李
    ○凱死亡後亦無特殊反應、表現，客觀上屬遺棄李○凱足堪
    認定。
  ⒋被告陳○芝雖另抗辯其非法律上第一順位負保護教養之人。
    惟按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務；直系
    血親相互間互負扶養義務，民法第1084條第2 項、第1114條
    第1 款分別定有明文。陳○芝既為李○凱法律上之母親，依
    民法之規定，對於兒童李○凱自有扶助、養育及保護之義務
    ，首堪認定。且父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚
    經撤銷或離婚而受影響，民法第1116條之2 分別定有明文，
    另按父母對於未成年子女所負扶養義務，不因父母離婚而免
    除，受扶養權利人並不以與負扶養義務人同居一家為必要，
    此觀最高法院26年鄂上字第401 號判例意旨即明。而最高法
    院56年台上字第419 號判例意旨僅在闡明監護之內容應包括
    扶養子女在內，並未謂父母之一方非為監護人時，即得免除
    其對未成年子女之扶養義務。從而父母對未成年子女之扶養
    義務，不因監護權誰屬而受影響（最高法院83年度台上字第
    1239號判決意旨參照）。陳○芝與李○治雖已離婚，並約定
    李○治任李○凱之監護，惟陳○芝對李○凱扶養義務並未免
    除，所謂扶養即扶助及養育，即應給予李○凱生活上必要之
    照顧，自包含對李○凱生命、身體之保護，陳○芝對於其所
    親生之子李○凱與李○治均負有扶助、養育及保護之義務，
    具保證人地位無疑，陳○芝與李○凱共同居住在一起，李○
    凱於遭李○治毆打後於地板躺臥5 至7 天始死亡，可見陳○
    芝於案發時有相當長之時間得以知悉任監護一方之李○治並
    無將李○凱送醫之意思，陳○芝確有救護李○凱之可能，然
    陳○芝竟未撥打電話求援，亦未將李○凱送醫救治或為其生
    存所必要之其他保護行為，終致李○凱死亡，且當時年僅8
    歲之李○妤於原審審理時證稱，當下有一點擔心李○凱會死
    掉等語（見原審卷二第61頁），則陳○芝為心智成熟之成年
    人，眼見其子李○凱日益虛弱，未見有何好轉之跡象，仍就
    李○凱無法起身行走之情形不聞不問，而李○凱終因不詳原
    因而於一星期內死亡，可見陳○芝確實具有遺棄之主觀犯意
    甚明。是以，陳○芝出於遺棄之故意，致生客觀上能預見之
    死亡結果，且陳○芝所為遺棄行為與李○凱之死亡間，具有
    相當因果關係。
  ㈣綜上所述，本件事證明確，李○治、陳○芝所為遺棄李○凱
    致死之犯行，均洵堪認定，應依法論科。
二、論罪部分：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」又刑
    法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑
    法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利法第70條第1 項前段
    （按即現行兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段）有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度
    台非字第246 號判決可資參照）。而本件被告2 人所為對被
    害兒童李○凱死亡之結果，均有因果關係，業詳述如前，故
    核李○治、陳○芝所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第294 條第2 項前段之成年人
    故意對兒童犯遺棄致死罪，並均依法加重其刑，陳○芝之選
    任辯護人主張不具保證人地位、被害兒童李○凱非屬無自救
    力之人、不應依兒童及少年福利與權益保障法加重等情，均
    容有未洽。至遺棄致死罪法定本刑無期徒刑部分，依刑法第
    65條第1 項規定，依法不得加重。
  ㈡陳○芝之選任辯護人主張陳○芝所涉前開犯行，已包含係對
    兒童犯之為要件，不得再依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段加重其刑等語。惟刑法第294 條第1 項之
    違背義務遺棄罪，構成要件為「對於無自救力之人，依法令
    或契約應扶助、養育或保護，而遺棄之，或不為其生存所必
    要之扶助、養育或保護」，屬身分犯之一種，所欲保護的法
    益，係維持生命繼續存在的生存權，而以法令有規範或契約
    所約明，負擔扶養、保護義務之人，作為犯罪的行為主體；
    以其所需負責扶養、保護的對象，作為犯罪的客體，非對被
    害人兒童而設之特別處罰規定，自無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項但書規定之適用，併此敘明。
  ㈢另被告2 人行為後，家庭暴力防治法第2 條雖已於104 年2
    月4 日修正公布，並自公布日施行，原條文第1 款「家庭暴
    力：指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為」，修
    正為「家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之
    騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為」，第2 款「家庭
    暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法
    律所規定之犯罪」並未修正，因有關家庭成員間實施身體上
    不法侵害之行為，於法律修正前後均構成家庭暴力罪，且刑
    法相關處罰規定亦未修正，自無新舊法比較適用之問題，而
    應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法即現行家庭暴力
    防治法之規定。查被告2 人係李○凱之父母，是被告2 人與
    李○凱係屬家庭暴力防治法第3 條第3 款所定之家庭成員關
    係，而李○治、陳○芝上開遺棄李○凱致死之犯行，均屬對
    家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防
    治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力
    罪並無科處刑罰之規定，故僅依刑法規定予以論罪科刑即可
    ，附此敘明。
  ㈣被告2 人對遺棄李○凱致死犯行間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均應論以共同正犯。
  ㈤按刑法第62條規定，對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
    輕其刑。所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知
    其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發
    覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可
    疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌
    疑（最高法院72年台上字第641 號判例意旨參照）。查李○
    凱經列為失蹤兒童經警追查後，陳○芝仍向員警供稱李○凱
    被他人收養，時至員警比對被告2 人供述收養事實有所懷疑
    ，欲請陳○芝帶警去新竹找尋李○凱時，陳○芝方供述李○
    凱經傷害致死之情，業經新北市政府警察局新莊分局以105
    年10月31日新北警莊刑字第0000000000號函敘明在卷可憑（
    見他字第1439號卷第1-2 頁），並有被告陳○芝於105 年10
    月6 日之警詢筆錄載明可佐（見警卷第32-34 頁），核與陳
    ○芝於105 年10月22日以證人Ａ１身分製作警詢筆錄時供稱
    ：「（上述年籍資料與姓名對照表是否正確？）正確。（你
    於105 年10月06日18時17分於姓名對照表地址所製作之第一
    次筆錄是否屬實？）不屬實，我稱兒子李○凱係由他人領養
    並非屬實，而係疑似遭我前夫李○治殺害並棄屍」等語之情
    節相符（見警卷第28頁），且陳○芝對其本身遺棄致死犯行
    避重就輕，始終並未坦承，此亦有其偵查中筆錄載明可佐（
    見他字1438號卷第59頁），是李○凱經列為失蹤兒童經警追
    查後，陳○芝原向員警供稱李○凱被他人收養，時至員警比
    對被告2 人供述收養事實有所懷疑，欲請陳○芝帶警去新竹
    找尋李○凱時，陳○芝於105 年10月22日再次經警詢問時，
    方坦承李○凱已過世，且經棄屍，陳○芝作為李○凱母親，
    對李○凱之死亡隱匿其情，當已使承辦員警產生陳○芝涉案
    之合理懷疑，陳○芝並不符合自首規定，故選任辯護人就陳
    ○芝部分主張合乎自首等語，容有未洽。
乙、不另為不受理諭知部分（即被告李○治被訴傷害李○凱致死
    部分）：
一、公訴意旨另以：被告李○治於102 年8 月即農曆7 月過後某
    晚，因李○凱未主動刷牙，適李○治飲酒，李○治即再以手
    毆打李○凱臉，再拿木棍打大腿、小腿、腳底等，隔天李○
    凱無法行走，李○治乃以棉被鋪在地板上，任由李○凱在臥
    室地板上躺約5 至7 天左右，直至李○凱死亡。因認李○治
    涉犯刑法第277 條第2 項前段之傷害人之身體因而致人於死
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有
    罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。
三、公訴意旨認李○治涉犯前揭犯行，無非係以：證人陳○芝、
    李○來、李○妤於警詢及偵訊之證述為其論據。訊據李○治
    堅決否認涉有上揭犯行，辯稱：李○凱係因不明原因死亡，
    與其毆打無關等語。經查：
  ㈠陳○芝於警詢證稱：「（李○凱死亡時間、地點？如何死亡
    ？）我記得我們是在101 年4 月搬到雲林縣○○鄉○○00號
    ，大約1 年後李○凱才被李○治打死的，所以李○凱是於10
    2 年農曆7 月過後在雲林縣○○鄉○○00號死亡」（見警卷
    第21頁）；又於偵查中證稱：「（你再描述一下李○凱死掉
    的過程？）我是在早餐店工作，李○治約在早上八、九點打
    電話給我，跟我說李○凱死掉了，就叫我趕快回家，我就趕
    快回家，我回到家後看到李○凱躺在2 樓李○凱的房間內，
    當時我會怕，覺得怎麼可能會這樣，我就在哭，我就問李○
    治為何會這樣，李○治回答說他也不知道，但我覺得李○凱
    應該是被李○治打死的」（見他字1438號卷第55頁），惟陳
    ○芝係每日與李○治共同生活之人，對於李○凱死亡之原因
    ，卻以推論方式認定，並未提及死亡前經李○治毆打之具體
    情節，自難遽認李○凱死亡係因曾遭李○治毆打所致。
  ㈡另證人李○來於警詢證稱：「（你於何時？何地？如何得知
    李○凱死亡？為何死亡？李○凱死後如何處理？有無他人知
    道此事經過？）詳細日期我不清楚，當日約於傍晚的時候在
    ○○鄉○○00號的2 樓李○治的房間，李○治跟我說我才知
    道李○凱死亡，我只有聽李○治說當時李○凱在要布丁吃，
    可是我不知道而且李○治也沒有說李○凱怎麼死的。之後李
    ○治將李○凱屍體穿上長袖長褲後用黑色垃圾袋包裹，要把
    李○凱載去丟棄，由李○治主導。陳○芝也知道」（見警卷
    第17頁背面）；又於偵查中證稱：「（李○凱是否被你兒子
    李○治打死的？）不知道是不是吃東西噎死的，我問李○治
    ，李○治說李○凱要吃布丁，說吃一吃就沒喘氣了。（你們
    同住了好幾個月？）對。（你與李○治住在一起的時候，李
    ○治是否常打李○凱？）我沒有注意，我都出去工作。（李
    ○凱死掉的時候，李○凱身上有沒有很多傷？）有。（為何
    李○凱身上有傷？）瘀青。（哪裡瘀青？）身體。（是身體
    的手、腳、頭，那部位有傷？）肚子有。（頭部有沒有傷？
    ）頭部我沒有注意看。（李○凱不是有穿衣服，為何你會看
    到？）我在浴室要幫李○凱洗澡，所以有看到李○凱身上有
    傷。（李○凱是否因為他身上的傷死掉的？）我不瞭解」（
    見他字1438號卷第143-144 頁），是證人李○來只是知道李
    ○凱死亡之事實，然對於李○凱身上為何有瘀傷與李○凱為
    何死亡之成因並不清楚，自難遽認李○凱死亡係因曾遭李○
    治毆打所致。
  ㈢至於證人李○妤於警詢係證稱：「（你於何時？何地？最後
    一次看到李○凱時，李○凱狀態如何？）是在○○租的房子
    可是不知道在哪裡，那時候○○出生了、○○還沒出生，那
    時候媽媽已經去睡覺了，有時候沒有人惹爸爸不過他也是會
    生氣，我要顧著弟弟不要讓弟弟去惹爸爸生氣，因為弟弟刷
    牙都要人家叫他去刷，那時候在放電腦的房間裡面，那天爸
    爸有喝大罐的高梁酒、用杯子裝加酒加水喝，不過爸爸還是
    喝很醉，爸爸很生氣用手打弟弟巴掌和棍子打李○凱大腿、
    小腿、腳底板，用西瓜刀還有鍋子嚇弟弟說要把他的牙齒拔
    掉，之後爸爸叫我先去刷牙，就把門關起來，在裡面打李○
    凱，因為弟弟被打的時候會叫很大聲、爸爸打人的時候也會
    罵很大聲，爸爸打完李○凱後開門有對李○凱說趕快去刷牙
    明天要罰站，隔天早上我看到李○凱的時候，他就腳很痛不
    能動，不過還能講話吃東西，那幾天李○凱都鋪棉被躺在地
    板上，有一天下午，我在一樓看到弟弟已經被包起來，用黑
    色塑膠袋包起來，應該是爸爸包，那時候媽媽不在，然後爸
    爸不知道什麼時候跟阿公講，爸爸有跟我說要跟阿公出去一
    下，他們出去的時候我看阿公的車不在，應該是開車出去的
    ，也是那時候把李○凱載出去的，我不知道多久回來，已經
    晚上吃飽飯了還沒要睡覺」（見警卷第37-38 頁）；於偵查
    中則證稱：「（李○凱被裝到黑色塑膠袋的當天或前一天，
    有沒有人打他？）都沒有，只有一次他還能走路，後來被爸
    爸打到不能走路，之後爸爸就不再打他了。（為何那一次爸
    爸要打李○凱打到不能走路？）因為有一次晚上的時候，李
    ○凱沒有主動去刷牙，後來當天爸爸有喝了酒，就打他。（
    爸爸如何打李○凱？）爸爸先用手打李○凱的臉頰，有拿夾
    飯的夾子（飯菜盤子很熱時用來夾盤子的夾子）假裝在夾李
    ○凱的牙齒，假裝要拔他的牙齒，爸爸有拿木頭的棍子打他
    的大腿、小腿及腳底。（後來呢？）後來李○凱隔天早上不
    能走路，爸爸就鋪個棉被，讓弟弟躺在地上，但當時李○凱
    還能吃飯、講話。（那一次李○凱被爸爸打得很嚴重？）對
    。（你說你有看到李○凱被用黑色塑膠袋裝起來？）當時已
    經裝好，黑色塑膠袋放在客廳。（你怎麼知道黑色塑膠袋裡
    面是李○凱？）因為李○凱本來在房間，爸爸叫我去拿拜拜
    的東西，我看到有黑色塑膠袋放在客廳電視的前面，我拿了
    拜拜的東西給爸爸後，我就沒看到李○凱在房間了。（李○
    凱在房間的時候，他還有沒有在動？）早上我看他還好好的
    ，後來我就沒看到他了，不知道什麼時候被裝進去。（李○
    凱被裝進黑色塑膠袋那一天，李○凱還能走路嗎？）不能走
    路了。（李○凱不見的那天，你早上還有看到他？）有」（
    見他字1439號卷第45-46 頁），雖證人李○妤陳證李○凱有
    被李○治打到不能走路，惟李○凱於遭李○治毆打之後，大
    約5 至7 天始死亡，期間仍能進食與對話，李○治此部分之
    傷害行為，是否確與李○凱之死亡間，具有相當因果關係，
    自有疑問，尚難遽認李○凱死亡係因遭李○治毆打所致。
  ㈣按刑法第277 條第2 項之傷害致人於死罪，係以行為人之傷
    害行為與被害人之死亡結果間，是否具有相當因果關係為斷
    。所謂相當之因果關係，係就事後客觀予以審查，認為被害
    人之死亡，確因行為人之傷害行為所引起，足以發生此項結
    果而言。傷害行為後，因果關係進行中，若被害人所受傷害
    ，原不足引起死亡之結果，而係因其後之其他諸如遺棄行為
    ，獨立發生死亡之結果者，則被害人之死亡與加害者傷害之
    行為間，並無相當因果關係存在，自難令負傷害人致死之罪
    責，而應依實際情形，論以傷害與遺棄致人於死等罪。查本
    件並未尋獲李○凱之屍骸，已無法自此查明李○凱致死原因
    ，而依前開證人所述內容，僅能證明李○凱有被李○治打到
    不能走路，惟李○治係單純徒手毆打（掌摑）李○凱之臉部
    及以木棍毆打大腿、小腿、腳底等部位，並非直接毆打李○
    凱身體要害等部位，客觀以言，如此是否足以發生李○凱死
    亡之結果，已非無疑。何況，李○凱於遭李○治傷害之後，
    大約5 至7 天始死亡，期間仍能進食與對話，依此而言，上
    開毆打行為尚非嚴重到足以獨立為其死亡原因，本案係因李
    ○治、陳○芝見其子李○凱受傷後身體日益虛弱，未見有何
    好轉之跡象，仍未將李○凱送醫救治以查明原因，終因不詳
    原因而於一星期內死亡，換言之，李○凱所受傷害，原不足
    引起死亡之結果，而係因李○治、陳○芝其後之遺棄行為，
    獨立發生死亡之結果，業經本院認定如前，故李○凱之死因
    ，均屬陳○芝、李○來、李○妤三人之推測，而事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，況本案並未尋獲李
    ○凱之屍骸可供驗證，起訴意旨僅以前揭證人部分證述，即
    驟認李○治有毆打李○凱致死之犯行，尚嫌速斷。
四、綜上，李○治被訴對其子李○凱傷害致死部分，依調查證據
    之結果，並無積極證據足以證明李○治犯有公訴意旨所指之
    犯行，而檢察官就此起訴之犯罪事實所提出之證據，不足為
    被告李○治有罪之積極證明，亦未達「通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度」，從而李○治毆打李
    ○凱成傷（無法行走），祗能成立傷害罪，因此部分未據有
    告訴權人告訴，本應為不受理之諭知，惟此部分與李○治前
    揭論罪科刑部分，具有法規競合之單純一罪關係，故不另為
    不受理之諭知。
叁、原判決撤銷改判理由：
一、原審認被告等人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟按
    刑法第277 條第2 項之傷害致人於死罪及第294 條第2 項之
    （違背義務）遺棄致人於死罪，均以行為人之傷害行為或遺
    棄行為與被害人之死亡結果間，是否具有相當因果關係為斷
    。所謂相當之因果關係，係就事後客觀予以審查，認為被害
    人之死亡，確因行為人之傷害或遺棄行為所引起，足以發生
    此項結果而言。查本件並未尋獲李○凱之屍骸，僅能證明李
    ○治有毆打李○凱之傷害行為，惟其並未攻擊李○凱身體要
    害，且李○凱遭毆打後，大約5 至7 天始死亡，期間仍能進
    食與對話，李○凱所受傷害，原不足以引起死亡之結果，本
    案係因李○治、陳○芝對於其子李○凱受傷後身體日益虛弱
    ，未見有何好轉之跡象，仍未將李○凱送醫診治查明原因，
    終因不詳原因而於一星期內死亡，李○凱之死亡，係因李○
    治、陳○芝共同遺棄行為所引起，因李○治毆打李○凱成傷
    （無法行走），祗能成立傷害罪，然因此部分未據有告訴權
    人告訴，本應為不受理之諭知，惟此部分與李○治前揭論罪
    科刑部分，具有法規競合之單純一罪關係，故不另為不受理
    之諭知，均業如前述。原審認被告李○治之行為成立傷害致
    死罪，且認被告陳○芝係單獨成立遺棄致死罪，就此部分未
    與李○治共同論罪，均有未洽。從而檢察官以被告二人量刑
    過輕為由提起上訴；另被告李○治以原審量刑過重、陳○芝
    以其並不成立遺棄致死罪為由，因而均上訴主張原判決不當
    ，雖均無理由，惟原判決既有上開部分瑕疵，亦屬無可維持
    ，應由本院將原判決關於李○治「成年人故意對兒童犯傷害
    致人於死罪，處有期徒刑拾年」部分、陳○芝「成年人故意
    對兒童犯遺棄致死罪，處有期徒刑柒年陸月」部分，均予以
    撤銷改判。
二、爰審酌被告李○治、陳○芝為本案犯行時係成年人，智識已
    臻成熟，並共同生育有幼子，已有撫育幼童之經驗及知識，
    被告李○治自應知悉其本案所為可能導致幼童身體傷害，被
    害兒童李○凱僅為7 歲餘之稚童，僅因疑為發展較緩而淪為
    被告李○治之施暴對象，被告李○治率爾因上揭細故即傷害
    仰賴其照顧之李○凱，所作所為盡失已為人父應具備對幼童
    子女疼愛之心；另被告陳○芝為被害兒童李○凱之母親，卻
    未能善盡其身為母親之照護責任，放任被告李○治對李○凱
    之毆打與施虐，且於案發時，被告李○治、陳○芝竟僅因身
    具通緝身分，而未將被害兒童李○凱送醫救治，反坐觀被害
    兒童李○凱獨自孤零於地板上躺臥多日後，逐漸失去生命跡
    象而死亡，致其不及成長即告死亡，被告李○治、陳○芝所
    為均著實令人髮指。再於員警追查被害兒童李○凱失蹤案時
    ，被告李○治、陳○芝謊稱被害兒童李○凱之去向，企圖混
    淆視聽、誤導社工人員及警方之調查方向，被告李○治、陳
    ○芝惡性確屬重大。參核被告李○治、陳○芝二人經通緝之
    案件非屬嚴重刑案，卻以此為由推卻其等為人父母之責，惟
    念及被告李○治、陳○芝雖否認犯行，然就客觀事實大致願
    意坦然面對，被告李○治、陳○芝之財產所得從96年迄今為
    零，而被告李○治自陳曾從事模具工作，於居住雲林期間斷
    斷續續幫人噴灑農藥、駕駛蔬菜車等；被告陳○芝則大多時
    間兼任兩份工作，每天工作時間長達10小時以上，被告陳○
    芝年紀尚輕即進入婚姻，為生活所苦，且偶然遭受被告李○
    治之家庭暴力，雖生活情境有可憐憫，然本案涉及兒童權益
    之重大事項，難僅以此即認被告陳○芝應受較輕或免於刑事
    之制裁。兼衡被告李○治自陳國中肄業、被告陳○芝高職畢
    業之智識程度，其二人各自就李○凱係遭遺棄致死之犯罪情
    節、動機不同等一切情狀，分別就被告李○治、陳○芝各自
    量處如主文第二、三項所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第28條、第294 條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官朱啟仁提起公訴，檢察官林豐正提起上訴，檢察官
何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    25    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  吳勇輝
                                      法  官  吳錦佳
                                      法  官  張瑛宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施淑華
中    華    民    國   108    年    6     月    25    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第294條
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之
，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處6 月以上、5
年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






