臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度金上訴字第467號
　　上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
　　被　　　告　廖禹豪
上列上訴人因被告違反洗錢防制法等案件，不服臺灣雲林地方法
院一０七年度訴字第七三五號中華民國一０八年二月二十日第一
審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署一０七年度偵字第三０
０六號），提起上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○雖預見將金融帳戶存摺、提款卡及密碼等帳戶資料交
    予他人之後，他人可能將該帳戶做為犯詐欺取財罪之人頭帳
    戶使用，以供被害人將被騙之金錢匯入該帳戶內，而後再予
    以提領，以達到取得該不法所得之目的，因而有幫助他人犯
    詐欺取財罪之虞。詎其竟基於縱將金融帳戶資料交予他人，
    他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪，亦不違背其本意之幫助他
    人犯詐欺取財罪之犯意，於民國一０六年十二月十日下午二
    時許，在雲林縣○○鄉○○村○○路○○○號其住處，透過
    LINE通訊網站與一真實姓名年籍均不詳之成年女子聯繫後，
    依該不詳姓名之成年女子之指示，於同年十二月十七日前之
    某日，在雲林縣○○鄉○○路○號「統一超商○○門市」店
    內，以店到店寄送之方式，將其向雲林縣○○鄉農會所申辦
    之帳號為0000000000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼，
    寄送至桃園市○○區○○○路○○○號「統一超商○○○門
    市」店內，交由一真實姓名年籍均不詳之已成年之男子收受
    使用。嗣上開真實姓名年籍均不詳之成年男子所屬之已成年
    之詐騙集團成員，於取得上開帳戶之存摺、提款卡及密碼之
    後，即基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國一０六年十
    二月十七日十九時三十分許，以通訊軟體LINE與甲○○（民
    國00年生）取得聯繫後，向甲○○佯稱欲販賣蘋果手機予甲
    ○○等語，致使甲○○陷於錯誤，遂依指示於同日二十時許
    ，以網路匯款之方式，匯款新台幣（以下同）一萬八千元至
    乙○○所申辦之上開農會帳戶內，再由不詳姓名之人將該帳
    戶內甲○○所匯入之款項提領一空，致使甲○○受有損害，
    乙○○即以此方式幫助他人犯上開詐欺取財犯行。嗣因甲○
    ○發覺有異，經報警處理後，始循線查獲上情。
二、案經甲○○訴請雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、科刑部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事
    人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項、第二項分
    別定有明文。另刑事訴訟法第一百五十九條之五之立法意旨
    ，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問
    權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性
    之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑
    事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四所定情
    形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至第一百五十九條之四所定情形為前提（最高法院一
    ０四年度第三次刑事庭會議決議意旨、九十八年度台上字第
    七九五六號判決意旨及九十七年度台非字第五號判決意旨參
    照）。經查：檢察官於本院審理時對於被害人甲○○於警詢
    中所為之陳述，業已表示同意作為證據（見本院卷第69頁至
    第70頁筆錄）；另被告於原審審理時對於被害人甲○○於警
    詢中所為之陳述亦表示同意作為證據（見原審卷第62頁至第
    63頁筆錄），且迄今復未以書狀或言詞對卷內證據之證據能
    力表示異議，自應視為對卷內之證據即被害人甲○○於警詢
    中所為之陳述同意作為證據，是本院審酌被害人甲○○於警
    詢中所為之陳述，係經其同意接受詢問之情形下所為，並於
    筆錄製作完成交其親閱內容，經其確認無訛後始於筆錄上簽
    名，足見其上開陳述應已受合法可信之適當性保障，且係出
    於其自由意思而為等作成時之一切情況，認為適當，爰將上
    開陳述均列為證據。又本判決所援引之屬於傳聞證據之書面
    陳述，亦經檢察官於本院審理時表示同意作為證據（見本院
    卷第70頁筆錄），另被告於原審審理時對於卷內證據亦表示
    同意作為證據（見原審卷第62頁至第63頁筆錄），且迄今復
    未以書狀或言詞對卷內證據之證據能力表示異議，自應視為
    對卷內之上開證據同意作為證據，是本院審酌本判決所援引
    之屬於傳聞證據之書面陳述，均係依據當時之實際情況而製
    作，應無不當之人為因素所介入，其內容應具備合法可信之
    適當性保障，而具有真實性等作成時之一切情況，認為適當
    ，爰將之列為證據，合先敘明。
二、被告乙○○對其確有於上開事實欄所載之時地，將其所申辦
    之○○鄉農會帳戶之存摺、提款卡及密碼等金融帳戶資料，
    以超商店到店之方式，寄予一姓名年籍均不詳之成年人等事
    實，固坦承不諱，惟矢口否認有何幫助他人犯詐欺取財罪之
    犯行，辯稱：伊因有貸款之需求，因而上網尋找借款網站，
    並依對方之要求將系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼寄給對方
    ，伊當時沒有想這麼多，但寄出之後感覺不對就去報案，但
    已來不及了，足見伊也是被害人，伊並無幫助他人犯詐欺取
    財罪之故意等語。茲查：
  １、被告乙○○確有於上開事實欄所載之時地，透過LINE通訊
      網站與一真實姓名年籍均不詳之成年女子聯繫後，依該不
      詳姓名之成年女子之指示，在雲林縣○○鄉○○路○號「
      統一超商○○門市」店內，以店到店寄送之方式，將其向
      雲林縣○○鄉農會所申辦之系爭○○鄉農會帳戶之存摺、
      提款卡及密碼，寄送至桃園市○○區○○○路○○○號「
      統一超商○○○門市」店內，交由一真實姓名年籍均不詳
      之已成年之男子收受使用等事實，業據被告乙○○於迭次
      訊問中坦承不諱，此外並有被告乙○○名下之雲林縣○○
      鄉農會存摺對帳查詢單及顧客基本資料查詢單各一紙在卷
      可稽，足見被告確有於上開事實欄所載之時地，將其所有
      之系爭帳戶資料寄予一姓名年籍均不詳之已成年之人收受
      之事實，應堪認定。
  ２、被害人甲○○確有於上開事實欄所載之時地，遭受一不詳
      姓名之人詐騙，因而陷於錯誤，遂依指示以網路匯款之方
      式，匯款一萬八千元至被告乙○○所申辦之上開農會帳戶
      內，再由不詳姓名之人將該帳戶內被害人甲○○所匯入之
      款項提領一空，致使被害人甲○○受有損害等情，亦據被
      害人甲○○於警詢中指訴綦詳，此外並有內政部警政署反
      詐騙案件諮詢專線紀錄表、臺南市政府警察局第三分局○
      ○派出所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警
      示簡便格式表與受理各類案件紀錄表各一份、被害人甲○
      ○之網路匯款明細畫面截圖、臉書貼文截圖及通訊軟體LI
      NE對話截圖共九張等在卷可稽，足證被害人甲○○確因遭
      受不詳姓名年籍之人之詐騙，因而將被詐騙之金額匯入被
      告所有之上開帳戶內及被害人甲○○所匯入之款項均遭不
      詳姓名之人提領一空之事實，亦堪認定。
  ３、按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
      力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實
      之一部，已參與實施，則屬共同正犯，最高法院著有四十
      九年台上字第七七號判例可資參照；又將提款卡及密碼等
      帳戶資料交予他人之後，他人可能將該帳戶做為犯詐欺取
      財罪之人頭帳戶使用，以供被害人將被騙之金錢匯入該帳
      戶內，而後再予以提領，以達到取得該不法所得之目的，
      因而有幫助他人犯詐欺取財罪之虞，此乃客觀上一般人所
      能預見，被告係一心智正常之人，自難謂未預見該事實之
      發生，此外參酌：㈠被告於民國九十七年間，曾因將其名
      下之郵局及臺灣中小企業銀行之存摺、提款卡與密碼等金
      融帳戶資料，交予一姓名年籍均不詳之人，致使該帳戶遭
      詐騙集團成員提供做為被害人將被騙之金錢匯入該帳戶內
      之用，其因而涉犯幫助詐欺取財罪，而經檢察官起訴，並
      經臺灣新北地方法院以九十八年度簡字第三三二七號刑事
      簡易判決判處有期徒刑四月乙節，有上開刑事簡易判決及
      前臺灣新北地方法院檢察署檢察官九十八年度偵字第一０
      六六六號、第三一０六號、第四二八二號與第八一一一號
      移送併辦意旨書各一份在卷可稽（附於偵卷第09頁至第10
      頁及第21頁至第22頁），足見被告先前確曾有將金融帳戶
      資料交予不詳姓名之人，該帳戶資料因而遭詐騙集團成員
      提供做為犯詐欺取財罪使用，其因而遭法院判刑之經驗，
      衡情其較一般人更應有預見將金融帳戶資料交予他人使用
      之行為，有可能涉犯幫助他人犯詐欺取財罪之警覺性。㈡
      被告於警偵訊時業已供稱「伊已將伊與不詳姓名之女子間
      之LINE通訊內容刪除及伊已將寄送系爭○○鄉農會帳戶之
      存摺、提款卡與密碼予一真實姓名年籍均不詳之已成年之
      男子收受之單據丟棄」等語綦詳（見警卷第01頁反面及偵
      卷第19頁反面筆錄），設若被告確無幫助他人犯詐欺取財
      罪之不確定故意，衡情其應無將上開單據及通訊內容予以
      丟棄及刪除，以致日後無法提出做為對其有利之證據使用
      之可能。－－等情，堪認被告應有將帳戶資料交予他人之
      後，他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪之預見至明，乃其竟
      將上開帳戶資料交予一真實姓名年籍均不詳之人使用，以
      致上開真實姓名年籍均不詳之成年男子所屬之已成年之詐
      騙集團成員，於取得上開帳戶資料後，即基於意圖為自己
      不法所有之犯意，對被害人甲○○施以詐術，致使被害人
      甲○○陷於錯誤，因而受有如事實欄所載之損失。足見被
      告雖無明知將帳戶資料交予他人之後，他人將利用該帳戶
      犯詐欺取財罪而仍予以幫助之確定故意，惟其應有縱將帳
      戶資料交予他人之後，他人將利用該帳戶犯詐欺取財罪，
      亦不違背其本意之幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，
      則屬無疑，是揆諸前開說明，其所為自應論以幫助詐欺取
      財罪。被告辯稱伊並無幫助他人犯詐欺取財罪之故意等語
      ，應屬無據，應不足採。
  ４、又被告是否確有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，經
      核與被告事後是否確有向相關機關報案，其間並無必然之
      關聯，自難因被告事後確曾向相關機關報案，即遽認被告
      並無幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意。是被告辯稱伊
      將系爭帳戶資料寄出之後感覺不對就去報案，但已來不及
      了，足見伊也是被害人，伊並無幫助他人犯詐欺取財罪之
      故意等語，應屬無據，應不足採。
  ５、是綜上所述，被告罪證已明確，所辯要屬卸責之詞，均不
      足採，其上開幫助詐欺取財犯行，洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財
    罪。又其行為僅止於幫助他人犯罪，為幫助犯，爰依刑法第
    三十條第二項之規定減輕其刑。又本件並無證據足以證明參
    與詐騙被害人甲○○之正犯已達三人以上，爰未認定被告係
    犯幫助他人犯加重詐欺取財罪；另本件亦無證據足以證明參
    與詐騙被害人甲○○之詐騙集團所屬成員有兒童或少年之情
    形，爰未依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一
    項之規定，加重被告其刑，均併予敘明。
四、原審以被告罪證已明確，因而適用刑法第三百三十九條第一
    項、第三十條、第四十一條第一項前段、刑法施行法第一條
    之一第一項之規定，於審酌被告先前曾有詐欺及公共危險等
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其預見提
    供帳戶之存摺、提款卡及密碼予他人，將有可能遭他人做為
    犯詐欺取財罪之工具使用，因而有幫助他人犯詐欺取財罪之
    可能，乃其竟基於不確定之故意為之，犯罪結果促使詐騙集
    團更加肆無忌憚，並助長犯罪之猖獗，增加被害人甲○○尋
    求救濟之困難，因而危害社會秩序與安全甚鉅，其所為實屬
    不該，兼衡被告提供系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼予他人
    ，並無證據足以證明其有獲得利益，惟已造成被害人甲○○
    受有一萬八千元之損失，另被告犯罪後並未坦承犯行，且迄
    今仍未與被害人甲○○達成和解，賠償被害人甲○○之損失
    ，被告之教育程度為高中肄業，目前在○○工區工作，月薪
    約三萬餘元，未婚，一人獨居及其他一切情狀後，量處被告
    有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法
    ，並無不合，另所為刑之宣告亦係以行為人之責任為基礎，
    經審酌刑法第五十七條各款所列事項及其他一切情狀後而為
    ，且所宣告之刑亦未逾法定範圍，或有何過重、過輕或違反
    比例、公平及罪刑相當原則之情形，此外本院審酌被告並無
    小孩，父母親已離婚，迄今仍未與被害人甲○○達成和解，
    賠償被害人甲○○損失，其於原審審理時請求量處得易科罰
    金與得易服社會勞動之刑期等情之後，亦認仍應量處上開刑
    期，足見原審所為刑之宣告，亦稱允當。是檢察官上訴意旨
    認被告所為應另成立洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，
    因而指摘原判決不當，依後所述，非有理由，其上訴應予駁
    回。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於上開時地將其所有之系爭帳戶
    資料提供予一不詳姓名年籍之人使用之行為，依洗錢防制法
    第二條立法理由之說明，該行為應屬於洗錢防制法所規範之
    洗錢行為。因認被告乙○○另涉犯洗錢防制法第十四條第一
    項洗錢罪之罪嫌。
二、本件公訴意旨雖認被告乙○○將系爭帳戶資料提供予他人使
    用之行為，應另成立洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，
    惟被告乙○○則堅決否認有此部分犯行，辯稱：伊否認有檢
    察官起訴之犯罪事實及伊也是受害者等語。
三、經查：按「洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩
    飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移
    轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本
    質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三
    、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」，洗錢防制法第
    二條定有明文；另依民國105年12月28日修正公布，於民國1
    06年06月28日施行之洗錢防制法第二條之修正理由第二點，
    其內亦載明「提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售
    帳戶予他人使用；廠商提供跨境交易使用之帳戶作為兩岸詐
    欺集團處理不法贓款使用」等語，足見提供或販賣帳戶之行
    為應屬洗錢防制法所規範之洗錢行為，固屬無疑。惟按洗錢
    罪，仍應以行為人有為逃避或妨礙所犯特定犯罪之追查或處
    罰之犯意及行為，始克相當。因之，是否為洗錢行為，自應
    就犯罪全部過程加以觀察，不僅須行為人客觀上有掩飾或隱
    匿特定犯罪所得之財物或財產上利益之具體作為，主觀上更
    須具有掩飾或隱匿其犯罪所得或變得之財產或財產上利益與
    犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化之犯罪意思，始克相
    當。若非先有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取
    得犯罪所得或利益之犯罪手段，或並未合法化犯罪所得或利
    益之來源，而能一目了然來源之不法性，或作直接使用或消
    費之處分行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為（最高法
    院一０六年度台上字第三七一一號刑事判決意旨及一０五年
    度台上字第一一０一號刑事判決意旨參照）。亦即洗錢罪之
    成立，除行為人主觀上應有掩飾或隱匿特定犯罪所得之犯意
    外，客觀上則應有掩飾或隱匿特定犯罪所得之行為，方始成
    立。是提供或販賣帳戶之行為雖屬洗錢防制法所規範之洗錢
    行為，惟仍應合乎上開主觀及客觀之要件，方屬洗錢防制法
    第十四條第一項所定處罰之範疇，而非一有提供或販賣帳戶
    予他人使用之行為，即應論以洗錢罪。茲查：本件依前所述
    ，被告乙○○雖有提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，惟
    其交付帳戶資料予他人使用之行為，僅係幫助正犯「取得」
    犯罪所得之犯罪手段，而非「掩飾」或「隱匿」犯罪所得之
    行為，足見其「掩飾」或「隱匿」者乃正犯之詐欺行為，而
    非正犯之犯罪所得，且其行為並未將犯罪所得之來源合法化
    ，堪認其提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，應難謂係「
    掩飾」或「隱匿」犯罪所得之行為；另依前所述，被告乙○
    ○主觀上亦僅有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意而已，
    而無掩飾或隱匿特定犯罪所得之確定故意或不確定故意，此
    外並無其他證據足資證明被告有何「掩飾」或「隱匿」犯罪
    所得之行為及犯意，揆諸前開說明，其提供系爭帳戶資料予
    他人使用之行為，自非洗錢防制法所規範之洗錢行為，是被
    告被訴此部分犯行，尚屬不能證明。
四、雖檢察官上訴意旨以：被告乙○○於民國九十七年間，曾因
    將其名下之郵局及臺灣中小企業銀行之存摺、提款卡與密碼
    等金融帳戶資料，交予一姓名年籍均不詳之人，致使該帳戶
    遭詐騙集團成員提供做為被害人將被騙之金錢匯入該帳戶內
    之用，其因而涉犯幫助詐欺取財罪，而經檢察官起訴，並經
    臺灣新北地方法院以九十八年度簡字第三三二七號刑事簡易
    判決判處有期徒刑四月確定，足見依被告上開經驗，被告應
    深知其交付之帳戶，除可提供做為詐騙集團收受贓款之用外
    ，亦使真正詐騙被害人之詐騙集團成員得以躲避檢警之查緝
    ，因而無法藉由資金之流向以追查實行詐欺犯行之正犯，而
    有掩飾或隱匿贓款之負面效果，則被告於本案再次將系爭○
    ○鄉農會之帳戶資料交予詐騙集團成員使用，自難謂其主觀
    上並無掩飾、隱匿他人詐欺犯罪所得去向之不確定故意。另
    客觀上其行為亦已達到掩飾、隱匿該等詐騙犯罪之犯罪所得
    去向之結果，而非只是幫助取得犯罪所得，原審認被告提供
    帳戶之行為，只是幫助「取得」犯罪所得，不是「掩飾」或
    「隱匿」犯罪所得之行為，應與事理不符，並與洗錢防制法
    之立法意旨相違背，顯有判決不適用法令之違誤等為由，因
    而提起本件上訴。惟查：本件被告交付帳戶資料予他人使用
    之行為，僅係幫助正犯「取得」犯罪所得之犯罪手段，而非
    「掩飾」或「隱匿」犯罪所得之行為，且被告「掩飾」或「
    隱匿」者乃正犯之詐欺行為，而非正犯之犯罪所得，堪認其
    提供系爭帳戶資料予他人使用之行為，應難謂係「掩飾」或
    「隱匿」犯罪所得之行為；另被告乙○○主觀上亦僅有幫助
    他人犯詐欺取財罪之不確定故意而已，而無掩飾或隱匿特定
    犯罪所得之確定故意或不確定故意等情，均已如前述，是檢
    察官上訴意旨以上開理由認被告乙○○提供系爭帳戶資料予
    他人使用之行為，仍應另成立洗錢防制法第十四條第一項之
    洗錢罪，應難謂有理由，惟起訴意旨認此部分犯行與前揭論
    罪科刑部分犯行，有想像競合犯之關係，屬裁判上一罪，爰
    不另為無罪之諭知，併予敘明。
丙、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，
判決如主文。
本案經檢察官王聖涵提起公訴，檢察官江炳勳提起上訴，檢察官
劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    23    日
                      台灣高等法院台南分院刑事第三庭
                                審判長法  官  陳珍如
                                      法  官  何秀燕
                                      法  官  吳志誠
以上正本證明與原本無異。
檢察官就洗錢罪部分，如不服本判決應於收受本判決後10日內向
本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（但應受刑事妥速審判法第九條規定之限制）
。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  郭馥萱
中    華    民    國   108    年    5     月    23    日
參考條文：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款規定，於
前項案件之審理，不適用之。






