臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 108年度上訴字第26號
上　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林士宏
選任辯護人　易帥君律師
被　　　告　吳兪辰
上列上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣雲林地方法院107年度
訴字第801號中華民國107年11月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣雲林地方檢察署107年度偵字第191號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣
案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑拾月。未扣案之
犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○（綽號小金剛）於民國106年間某日，加入由真實姓
    名年籍不詳之邱姓成年男子等人組成之詐欺集團，擔任取款
    車手，負責收取該詐騙集團向民眾行騙之款項。丙○○、少
    年乙○○（年籍詳卷）亦透過甲○○介紹，擔任領款車手工
    作，其等三人及邱姓男子並與所屬詐欺集團成員，共同意圖
    為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡
    ，由該詐欺集團成員於106年5月8日中午12時許，撥打電話
    給丁○○，謊稱其女兒替人擔保新臺幣（下同）60萬元，若
    不代替還錢將對其女兒不利云云，使丁○○陷於錯誤，先後
    於其所有之中華郵政股份有限公司花壇郵局帳號0000000000
    0000號帳戶（下稱郵局帳戶）提領12萬元、臺中商業銀行（
    起訴書漏載，應予補充）帳號000000000000號帳戶（下稱臺
    中商銀帳戶）提領12萬元及彰化第六信用合作社000000000
    號帳戶（下稱彰化六信帳戶）提領10萬元，合計34萬元，並
    分別於同日下午2時40分許，在彰化縣○○鄉○○路○段○○號
    前交付20萬現金予前來取款之少年乙○○；後又將14萬元現
    金放置在彰化縣○○鄉○○路○○○號○○公有市場某攤位旁
    垃圾桶，由丙○○前往該地點取款。少年乙○○及丙○○取
    款後，均依詐騙集團之指示，將上開取得款項交付甲○○，
    再由甲○○轉交上述詐騙集團成員，甲○○及丙○○並分別
    取得3000元、2000元之報酬。
二、案經丁○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方檢
    察署呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣雲林地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、被告於106年5月間為本案犯行後，組織犯罪防制條例第2條
    規定於107年1月3日修正公布，同年月5日生效，修正後組織
    犯罪防制條例第2條規定：本條例所稱犯罪組織，指三人以
    上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五
    年有期徒刑之刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構
    性組織。前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組
    成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與
    或分工明確為必要。上開修正後規定係擴張舊法規定之構成
    要件，且不利於行為人。依刑法第2條第1項本文規定，被告
    本案犯行仍應適用行為時之法律。依舊法規定，被告二人所
    犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪
    ，並未該當修正前組織犯罪防制條例第2條規定，自無該條
    例規定之適用，合先敘明。
二、就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人均明示同意有證據
    能力（本院卷第303頁），本院認該些證據做成之過程、內
    容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯
    性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過
    低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第
    1項規定，皆有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○坦承不諱（本院卷
    302頁），核與證人丁○○（告訴人）、少年乙○○、張允
    誠、王冠文、張正壹證述情節相符，復有車輛詳細資料報表
    1紙、上開帳戶之開戶資料、交易明細、監視器錄影翻拍照
    片在卷可查相符，應堪採信。是本案事證明確，被告二人上
    開犯行，堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告二人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人
    以上共同詐欺取財之加重詐欺罪。公訴意旨雖未論及被告二
    人與少年乙○○共犯上述加重詐欺取財罪，而由少年乙○○
    取走告訴人20萬元部分，惟此部分犯行，與經檢察官起訴之
    部分，均係詐騙集團於相同時間，以同一說辭對告訴人行騙
    之詐騙行為，與原起訴部分應屬同一加重詐欺之犯罪事實，
    本院自得加以審判。
  ㈡被告二人、少年乙○○與所屬其他詐欺集團成員間，就本案
    犯行有犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同
    正犯。
  ㈢刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告之
    科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以
    契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌
    一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準
    ，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，俾
    使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規定所謂
    「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法院38年台
    上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號判
    例意旨參照）。經查，本件被告丙○○犯後均坦承犯行，事
    後已與告訴人丁○○，成立民事調解，賠償告訴人8萬8千元
    ，並已履行完畢，告訴人並當庭表明願意原諒丙○○之旨（
    本院卷197頁），堪認丙○○盡力彌過，勉勵賠償之意。本
    院審酌被告自始均坦認犯行，犯後態度良好，已與告訴人和
    解，賠償損害，獲致告訴人諒解，且其僅擔任車手取款一次
    等情節，認依其所犯刑法第339條之4第2款之加重詐欺罪科
    以法定最低本刑1年以上有期徒刑，猶嫌過重，有失之刑罰
    過苛而不免予人情輕法重之感，難謂符合罪刑相當及比例原
    則，故丙○○之犯罪情狀，相較於法定之重刑，在客觀上足
    以引起一般人之同情，顯有堪予憫恕之處，爰依刑法第59條
    規定酌予減輕其刑。
  ㈣又被告二人雖均為成年人，與少年乙○○共同犯上述加重詐
    欺罪。惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係
    以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被
    害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（
    即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確
    定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故
    意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始
    足當之。查被告二人均否認知悉少年乙○○之實際年齡（本
    院卷253頁），而少年乙○○於本院亦證稱：被告二人均不
    知其年紀，其亦未告知被告二人等語（本院卷308頁），故
    被告二人應不知對少年乙○○之真實年紀。況本案發生時，
    少年乙○○之實際年齡將滿16歲（少年乙○○係00年0月00
    日生），且少年乙○○經本院傳喚到庭作證，經當庭觀其成
    長發育之情況，亦無特別弱小之情，顯不易僅由外表發現少
    年乙○○係未滿18歲之少年，故尚無證據證明被告二人明知
    少年乙○○為未滿18歲之少年，而有與之共同實施犯罪之確
    定故意？抑或預見少年乙○○為未滿18歲之少年，而不違背
    其本意，而有與之共同實施犯罪之不確定故意之證據，難認
    有該加重事由，附此敘明。
三、撤銷原判決原因及上訴說明
  ㈠檢察官上訴理由略以：原審漏未審酌被告二人與少年乙○○
    共犯上述加重詐欺犯行而由少年乙○○出面取款20萬元部分
    ，原審就犯罪所得之認定及量刑基礎均有違誤，認事用法尚
    有未洽，應予撤銷。
  ㈡被告丙○○上訴意旨則以：被告丙○○不知少年乙○○之真
    實年齡，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條之適用
    ；另被告已與告訴人和解，賠償告訴人，並獲致告訴人之諒
    解，且被告年紀尚輕，雙親均罹患癌症，家庭狀況堪憫，且
    其不法所得甚微，又係詐騙集團最邊緣之車手角色，本件確
    有情輕法重之虞，應依刑法第59條規定酌減其刑，並為緩刑
    宣告，給予被告自新之機會。
  ㈢原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，原
    審未論及與起訴事實屬同一犯罪之被告二人與少年乙○○共
    犯上述加重詐欺，而由少年乙○○出面取款20萬元部分，應
    有未洽；被告丙○○犯罪之情狀顯可憫恕，縱科以法定最輕
    本刑仍屬情輕法重，已如上述，原審未依刑法第59條予以酌
    減其刑，尚有未當；被告二人於原審判決後業已與告訴人達
    成和解，此一量刑有利因素，原審未及審酌，亦有未洽。原
    審判決既有上述未當之處，檢察官上訴主張原審未審酌被告
    二人與少年乙○○共犯部分，應有不當；及被告丙○○上訴
    主張原審未依刑法第59條規定酌減其刑，量刑過重，亦有不
    當等情，均有理由，自應將原判決撤銷，另為判決。
  ㈣爰審酌被告二人正值青年，非無謀生能力，不思循正當途徑
    賺取財物，竟貪圖不法利益，擔任拿取詐欺贓款之車手，雖
    非詐騙集團之首腦或核心人物，但其行為不僅造成告訴人損
    失，同時使詐騙集團不法份子得以取得犯罪所得，隱匿真實
    身分，減少遭查獲之風險，使告訴人難以求償，助長犯罪，
    破壞社會秩序及社會成員間之互信基礎甚鉅，且本件告訴人
    遭詐騙之金額達34萬元，行為實值非難，為念及被告二人犯
    後均坦承犯行，且已與告訴人達成調解，其中被告丙○○並
    已賠償告訴人8萬8千元，獲致告訴人諒解，此除經告訴人到
    庭陳述該旨外，並有前述調解筆錄可查。被告二人犯後態度
    尚佳，兼衡被告二人因本件犯行獲利不多，併考量甲○○自
    陳為國中肄業之教育程度，之前從事鐵工，家庭經濟狀況不
    佳，育有一約1歲之幼子；丙○○自陳為高中肄業之教育程
    度，在家裡幫忙蔬菜批發工作，家庭經濟狀況普通，父母均
    罹患癌症，有其父母之診斷證明在卷可查（本院卷23-27頁
    ）等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑。至於
    丙○○請求給予緩刑部分，因丙○○於107年間，因施用毒
    品案件，經臺灣雲林地方法院以106年度虎簡字第313號判決
    判處有期徒刑3月確定，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可查（本院卷152頁），自與得宣告緩刑之要件不符，
    無從為緩刑之宣告，併此說明。
  ㈤二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，倘
    個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上
    之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或
    重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒
    收、追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平，故應採
    沒收或追徵應就各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所
    分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法
    院應視具體個案之實際情形而為認定（最高法院104年度台
    上字第3937號判決意旨參照）。查被告甲○○本案獲得3000
    元、被告丙○○獲得2000元之犯罪所得，業據其等供承在卷
    ，應依照刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定沒收之，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第28條、第339條之4第1項第2款、第38之1第
1項前段、第3項，判決如主文。
本案經檢察官李侃穎提起公訴，檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  鄭彩鳳
                                      法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
附錄法條:
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






