臺灣高等法院高雄分院刑事判決112年度侵上訴字第21號上  訴  人  即  被  告  王家彬選任辯護人  李俊賢律師            姜閔方律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院111年度侵訴字第22號，中華民國112年1月31日第一審判決所處之刑（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第26961號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、程序事項：一、被害人之保護措施：　　按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2項、第2條第1項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6條規定，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。查本案上訴人即被告王家彬（下稱被告）所犯係屬性侵害犯罪防治法所稱之性侵害犯罪，故告訴人即少年AV000-A110371（下稱A男，案發時為15歲之少年，真實姓名年籍詳卷）屬性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之被害人，而判決為司法機關所製作必須公示之文書，故為保護被害人之身分，本判決就告訴人A男之姓名等足資識別之資訊均予隱匿。二、次按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。查被告僅就原判決之量刑部分上訴（本院卷第74、108頁），故依前開規定，本院僅就原判決之量刑是否妥適進行審理，至於其他部分則非本院審理範圍。貳、上訴論斷之理由：一、上訴意旨略以：被告已坦承全部犯行，犯後態度良好，被告對於與人接觸之分際認知不足，偶有逾矩失當之舉，惟犯罪時間不長，且未限制告訴人A男之人身自由，手段尚屬和緩，犯罪所生之損害非鉅，且願向告訴人A男及告訴人即A男之父AV000-A110371B（下稱B男）認錯，並賠償其等之損失，請求依刑法第59條之規定酌減其刑，判處有期徒刑6月以下之刑，予以易科罰金之機會，或予以緩刑，使被告能早日重返社會等語。二、本院查：　㈠按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固有明文。然此所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判例意旨參照）。查兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第224條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪，係以刑法第224條之強制猥褻罪名為基礎，加重其刑至二分之一，成為另一獨立之罪名。而刑法第224條之強制猥褻罪之最低法定本刑為有期徒刑6月，參酌上開刑度對應被告之本案犯罪情節，被告於民國110年12月6日上午7時33分許，屬於一般人之上班、上學時間，在高雄市○○區○○○路000號「○○○捷運站」地下1樓之公眾得出入之場所，四處徘徊找尋作案目標，並趁告訴人A男走進廁所之際，尾隨入內，在告訴人A男已明示拒絕之情形下，竟為一逞私慾，強抓告訴人A男之生殖器，造成告訴人A男之驚慌恐懼及心理創傷，殊值非難。再考量刑罰除特別預防外，另兼有一般預防之作用，亦即刑罰除須對具體個案之不法行為予以評價外，另亦不能不考慮對一般抽象之其他潛在案件所生之宣示效果，本案如遽予減輕，易使其他性侵害犯罪份子心生投機、甘冒風險。綜合被告之一切犯罪情狀，尚不足認有何特殊之原因與環境等，在客觀上顯然足以引起一般同情，而有縱予宣告法定最低度刑仍嫌過重之情形，自不能適用刑法第59條規定酌減其刑。　㈡原審認被告罪證明確，以行為人之責任為基礎，審酌被告只為滿足自身性慾，竟在公眾得進出之大眾運輸場站內，於通勤尖峰時段，隨機挑選在學學生搭訕，欲對學生為猥褻動作，全然不顧中小學生正值發育階段，對性意識觀念仍未健全，面對陌生人突如其來的性邀約，將造成其如何之心理壓力，又被告已預見告訴人A男尚未滿18歲，只因見告訴人A男年幼可欺，在告訴人A男明確表達不願意後，仍侵害告訴人A男之身體自主權，對其造成心理傷害，所為實有不該；參以被告有違反替代役實施條例、強盜之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查；另被告迄今仍未獲得告訴人A男或B男諒解之犯後態度；復思以被告自述之學經歷、收入、家庭狀況（個人隱私資訊，爰不細列）等一切情況，量處有期徒刑1年。　㈢本院審酌關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘於科刑時，已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條所列各款事項，並未逾越法定刑度或濫用其權限，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。又法律上屬於自由裁量之事項，雖非概無法律性之拘束，以法院就宣告刑自由裁量權之行使而言，應受比例原則、公平正義原則之規範，並謹守法律秩序之理念，體察法律之規範目的，使其結果實質正當，俾與立法本旨相契合，亦即合於裁量之內部性界限。從而，倘若符合此內、外部性之界限，當無違法、失當可指。本案被告雖於本院審理時已自白不諱，並表達願與告訴人等和解之意願，惟被告之犯行業據證人A男、B男、證人即○○○捷運站清潔人員王○○、證人即○○○捷運站站務人員陳○○等人，分別於偵查及原審審理中證述綦詳，復有○○○捷運站4號出口廁所出入口處之監視器影像在卷可憑，堪認罪證甚為明確，卻迄至原審辯論終結前仍心存僥倖、藉詞卸責，徒耗訴訟資源，並使告訴人A男一再往返警局、地檢署及法院製作筆錄，重複回憶、陳述遭被告性侵害之過程，已對其身心狀況造成負面影響。然被告卻於原審判處罪刑後，始提起上訴改為願意坦承犯行，藉此請求從輕量刑，難認有何誠心悔過之意。又經本院依被告之請求安排定期調解，惟告訴人B男回覆稱：「完全沒有意願和解」等語，有本院電話查詢紀錄單1紙存卷可查（本院卷第83頁），顯然被告並未取得告訴人等之諒解，亦未實際賠償其等之損失。亦即就被告之量刑基礎與原審並無實質不同。經核原判決之量刑，尚屬妥適。被告上訴意旨指摘原判決量刑過重云云，自非可採。　㈣本院另審酌被告前於98年間因強盜案件，經法院判處有期徒刑7年2月確定，於105年10月20日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷足參，故被告入監執行前開重罪完畢後，甫滿5年即於110年12月6日再犯本罪，又係在任何人均可自由出入之公共場所，公然對少年犯本應屬私密性犯罪之妨害性自主罪名，顯見其目無法紀、肆無忌憚，對刑罰之反應力較為薄弱，自有執行刑罰之必要，始能有效嚇阻其日後不致因故輕蹈法網。況若對其率予諭知緩刑，除無法懲儆傚尤，甚且徒啟倖免之心，難免讓社會大眾心生鼓勵犯罪之疑慮。本院綜合斟酌各情，認本案不宜對被告宣告緩刑，始有助其再社會化，並契合國民之法律感情，以符社會之期待，故被告及其辯護人請求給予緩刑云云，無從准許。三、綜上所述，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，請求撤銷改判較輕之刑，並諭知緩刑，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官張媛舒提起公訴，檢察官李靜文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　6 　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  孫啓強                                      法  官  莊珮吟                                      法  官  鄭詠仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　6 　　日                                      書記官  楊明靜　　　　附錄本案論罪科刑法條：刑法第224條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　