臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度金上訴字第239號上  訴  人  即  被  告  楊佳玟上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院110年度訴字第738號，中華民國111年5月24日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度偵字第6910號），提起上訴，本院判決如下：    主  文一、原判決撤銷。二、乙○○成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實：乙○○（參與犯罪組織部分，已經另案判處罪刑確定）為成年人，其知道男友劉○承（民國91年4月間出生，下述行為期間為未滿18歲之少年，經臺灣屏東地方法院裁定施以感化教育確定）在暱稱為「劉德華」、「水清公」等真實身分不詳之成年人所組成的詐欺集團中，擔任負責提領詐欺款項再轉交其他集團成員以掩飾、隱匿不法所得的工作（俗稱「車手」），竟仍與劉○承及該詐欺集團其他成員，共同意圖為自己不法所有而基於3 人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取財及洗錢的犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員於108年3月29日上午11點30分左右，開始撥打電話給甲○○，先後假冒是電信公司人員及檢警人員，而向甲○○謊稱：「因甲○○遭人冒名申請行動電話門號並欠繳電話費，且遭人冒用其金融帳戶，需交付所有金融帳戶存摺及金融卡作為證物，並需告知金融卡密碼」，致甲○○陷於錯誤，先於電話中告知金融卡密碼，再於同日下午4點30分左右，將其所申辦之陽信商業銀行旗山分行、美濃區農會、土地銀行、合作金庫商業銀行等金融帳戶之存摺、金融卡均裝在夾鏈袋內，並放置在其住處（位於高雄市美濃區，地址詳卷）門口花盆內。之後即由少年劉○承依詐欺集團成員指示，至甲○○住處門口取走上述夾鏈袋，再由乙○○依劉○承的指示，接續於附表所示時間，在附表所示地點的自動櫃員機，持甲○○之陽信商業銀行旗山分行帳戶金融卡，輸入詐欺集團成員所提供的密碼，分別提領附表所示之金額，而以此不正方法取得前述帳戶內之款項共計新臺幣（下同）11萬9000元，再將提領的上述款項交給少年劉○承往上層轉，而以此提領轉交的方式，製造金流斷點，隱匿詐欺所得的去向。之後因甲○○發覺有異報警處理，經警方循線查獲。　　貳、第二審被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第371條有明文規定。查上訴人即被告乙○○（下稱被告）於本院112年2月14日審判期日，經合法傳喚無正當理由而未到庭，有本院送達證書（審判期日傳票是於112年1月6日送達當時因另案遭羈押的被告，之後被告於同年月17日因交保而釋放）、刑事報到單、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表（被告另案交保釋放後，未再遭羈押或入監執行）在卷可證。依據上述規定，本案在被告不到庭陳述的情形下，直接進行判決。參、證據能力：本件作為證據使用的相關審判外陳述，經檢察官及被告在本院第1次審判期日中同意有證據能力（本院卷第246頁）。本院並考量這些陳述作成時的情況正常，所取得的過程也沒有瑕疵，且與本案相關的待證事實具有關連性，並依法踐行調查證據程序，基於尊重當事人對於傳聞證據的處分權，及證據資料越豐富越有助於真實發現的理念，故認作為證據應屬適當，依照刑事訴訟法第159 條之5 第1項的規定，這些審判外的陳述都具有證據能力。　　肆、認定犯罪事實所憑之證據及其認定的理由： 一、被告對於犯罪事實的意見：被告坦承有依少年劉○承的指示而提領附表所示之款項，再將該等款項交給少年劉○承等事實，但否認有參與任何犯罪行為，辯稱：我不知道所提領的款項是詐騙所得，我只是單純依照劉○承的指示去幫忙領錢，並沒有參與犯罪的意思，劉○承是事後才跟我說他在詐騙集團擔任車手。二、本件依據下列各項證據，可以證明被告有犯罪事實欄所載的犯罪行為：　㈠被告於本案及另案警詢、偵查、及法院審理中的供述（警卷第7至11頁、偵二卷第62至68、122至123、206至210頁、原審審訴卷第125頁、原審院卷第40至42、105至108頁、本院卷第86至88、182、190頁）：證明前述被告所承認之事實，且被告於本案偵查中，曾自白本案全部犯行，並於另案審理過程中，曾自白其有於本案案發前一日，參與同一詐欺集團另起加重詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取財犯行。　㈡少年劉○承於警詢及本院審理中的陳述（偵二卷第54至61頁、本院卷第285至288頁）：證明本案全部犯罪事實。　㈢告訴人甲○○於警詢及偵訊中的陳述（警卷第15至18頁、偵一卷第29至30頁）：證明告訴人遭詐騙過程及財物損失狀況。　㈣被告所使用行動電話門號之通聯紀錄、基地台位置軌跡分析圖（警卷第27至37頁）、彰化商業銀行大順分行自動櫃員機監視錄影翻拍照片（警卷第19至25頁、偵二卷第46至50頁）、告訴人陽信商業銀行旗山分行帳戶交易明細（偵一卷第47頁）、陽信商業銀行旗山分行109 年4 月15日陽信旗山字第109010號函及所附自動化服務機器交易認證表（偵二卷第31至33頁）：證明被告有於附表所示時間、地點，自告訴人陽信商業銀行旗山分行帳戶提領附表所示款項之事實。　三、被告雖然以前述辯解否認犯行，然而：　㈠被告因本案而於110年1月13日接受檢察官偵訊時，對於本件詐欺及洗錢犯行，是為坦承犯罪的陳述（偵二卷第209頁），則被告事後於原審及本院審理中改變說詞，辯稱其不知道所提領者是犯罪所得，可信性已經令人感到懷疑。再者，被告先前即因於本案發生前1日（108年3月28日），以與本案相同之行為分工，參與同一詐欺集團之詐騙另案被害人李玉金之加重詐欺犯行，經檢察官提起公訴（即本院109年度上訴字第1488號案件，該案判決書見本院卷第207至219頁，下稱前案）。而被告於前案的二審審理過程中，於109年12月9日準備程序、110年1月6日審判程序，均在其選任辯護人到庭為其辯護的情形下，對前案自白犯罪，有相關筆錄在卷可證（本院卷第181至205頁）。則於前案發生在先、且共犯結構相同、案情相仿的情形下，被告就本案所為否認犯罪的辯解，亦與其前案的供述有所矛盾，更加顯示其就本案所為的辯解難以採信。　㈡證人劉○承於前案警詢時陳稱：被告知道我要幫詐騙集團擔任車手，我叫被告去領錢時有跟她說（偵二卷第60頁），並在本院審理中證述：我去應徵擔任車手工作的時候，被告有陪我一起去，所以被告一開始就知道我在詐騙集團擔任車手，我沒有以不實的理由要被告去幫我領錢（本院卷第285至288頁），而一致證稱被告事先就已經知道其是從事詐欺集團的車手工作。故被告就本案所為的辯解，亦與劉○承的證詞不符，足認被告所辯難以採信，反而是被告於本案偵訊中的自白，與劉○承的證詞相互符合，應較為可信。　㈢依據被告與劉○承於警詢中所陳述的住、居所資料（偵二卷第54、62頁），其2人住、居所均不在高雄，並於警詢中均陳稱其2人是於本案案發前1日，從桃園南下高雄為前案的提款行為（偵二卷第58、65頁）。再者，依據前案判決所載，被告於前案中，是在不到4個小時的時間，就持他人金融卡提領多達38萬餘元的款項；且其於隔天又持他人金融卡，在短短數分鐘內，提領本案將近12萬元款項。如此特地前往異地而密集持他人金融卡大額提領款項的行為，自當會於行為之初就發覺有異，並向要求自己提款的人問明緣由、以免觸法，但被告就此部分，時而陳稱：劉○承說那是他朋友的錢（偵二卷第207頁），時而表示：我有問劉○承這是什麼錢，但他不告訴我（原審院卷第41頁）；隨即又改稱：劉○承說這是工作內容（原審院卷第41頁），先後說詞反覆，完全無法合理交代其如何認為上述顯屬異常的提款行為並未涉及不法，而顯示其應是早已知悉上述異常提款的緣由為何。更有甚者，被告於前案提領款項完畢後，隨即前往高雄市○○區○○○路000號之家樂福商場更換身上所著衣物，此經劉○承（偵二卷第59頁）、被告（偵二卷第208頁）陳述在卷，並有前述家樂福商場的監視錄影翻拍照片在卷可證（偵二卷第90、172頁）。而若非被告擔心其前案提領款項行為遭發覺，何以會於提領完畢後隨即前往商場換裝？且劉○承於警詢中也陳明換裝是因為「怕被認出來」（偵二卷第59頁），足證被告事先已經知悉其是從事不法提款行為，方會有上述換裝以避免身分遭發覺的舉定。而由上述情狀，也可佐證被告偵訊中之自白及證人劉○承所為之證述，顯較被告於法院審理中的辯解可採。　㈣綜上，被告所為前述辯解，乃是事後推卸自己責任的不實說詞，不足採信。又依據證人劉○承前述證詞及上述被告換裝以掩飾自己身分的舉動，可知被告於提領本案款項之前，即已知悉劉○承是在詐欺集團擔任車手的工作，則其主觀上當是明知為詐欺所得款項而仍予提領、轉交，故其應是基於直接故意而參與本件犯行。　四、綜上所述，本件事證明確，被告前述犯行，足以認定，並應依法予以論罪科刑。伍、論罪科刑及上訴論斷的理由：一、所犯法條部分：　㈠刑法第339 條之4第1項第2款的3人以上共同詐欺取財罪，屬於洗錢防制法第3條第1款所稱之特定犯罪。再者，洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」，而將洗錢行為之處置、分層化及整合等各階段，全部納為洗錢行為。所謂「處置」即同條第1款所定將犯罪所得直接予以處理之「移轉變更型」；「分層化」即同條第2款所定為使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之分層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益之「掩飾隱匿型」；「整合」即同條第3款所定收受、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣，藉此俾回歸正常金融體系之「收受持有型」。本件被告持告訴人遭詐騙的金融卡，從告訴人前述帳戶內不正提領其內存款，再交給少年劉○承轉交給真實身分不詳的其他詐欺集團人員，乃是藉由移轉方式予以掩飾、隱匿犯罪所得，使其他詐騙集團成員得以逃避刑事追訴。依據前述說明，其此一行為乃屬洗錢防制法所規範之洗錢行為。　㈡被告參與本件詐欺犯行時，所接觸者雖只有其男友劉○承（含被告共有2人），但被告及劉○承均未直接對告訴人施用詐術，故本案至少另有1名詐欺集團成員負責對告訴人施用詐術，而此亦顯屬被告主觀上所已認識之事項，故被告所為自符合3人以上共同詐欺取財之犯罪構成要件。　㈢從而，本件被告的犯罪行為，是犯刑法第339條之4第1項第2款的3人以上共同詐欺取財罪、同法第339條之2第1項的非法由自動付款設備取財罪，及洗錢防制法第14條第1項的洗錢罪。　㈣本件詐欺集團成員於詐騙告訴人時，雖有謊稱自己是檢警人員而冒用公務員名義的情形，但被告及其男友劉○承均未參與施用詐術；且現今詐欺集團分工細密，負責不同行為分工之成員間少有直接接觸，故擔任「車手」者，對於集團其他成員實際上如何施用詐術，不必然有所瞭解；又卷內亦無任何證據顯示被告知悉本件詐欺集團成員有冒用公務員名義而詐騙告訴人的情形。因此，尚難認定被告所為另應論以刑法第339條之4第1項第1款的冒用公務員名義詐欺取財罪（起訴意旨亦未認被告應論以此罪名）。二、共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡與行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均需參與，且意思之聯絡不限於事前有協議，即使是於行為當時基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，也無礙於共同正犯的成立。而共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，故共同正犯在犯意聯絡範圍內的行為，應同負全部責任。本件被告所參與之前述犯行，乃是先由其他詐欺集團成員向告訴人施用詐術，致告訴人陷於錯誤，待告訴人交付其存摺、金融卡後，再由劉○承前往拿取，另由被告持金融卡提領告訴人帳戶的款項，使參與者得以順利取得詐騙所得並予掩飾、隱匿其去向。故被告就前述3人以上共同詐欺取財、非法由自動付款設備取財及一般洗錢犯行，乃是與其他行為人相互協助分工以遂行整體犯罪計畫，被告雖僅負責提領告訴人帳戶款項再轉交給劉○承此項工作，但與本案其他參與者既予分工，足認是在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的。因此，被告縱未參與全部行為，仍應就其他參與者所為犯罪行為，負共同正犯之責。從而，被告前述犯行，與劉○承及上述詐欺集團其他成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。三、被告先後多次非法由自動付款設備取財犯行，乃是基於同一個犯罪的意思所為的數個舉動，且時間相近、所侵害法益相同，依一般社會健全之觀念，難以強行分開，應該包括的加以評價，論以接續犯的實質上一罪。再者，被告前述犯行，乃是以一行為同時觸犯3人以上共同詐欺取財罪、非法由自動付款設備取財罪、一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段的規定，從一重論以3人以上共同詐欺取財罪。檢察官雖未就被告前述洗錢犯行予以起訴，但此部分既與經檢察官起訴之3人以上共同詐欺取財犯行、非法由自動付款設備取財犯行，具有想像競合犯的裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院得併予審理。四、刑的加重減輕事由　㈠被告為本件犯行時為成年人，共犯劉○承於案發當時則為12歲以上未滿18歲的少年，有其等年籍資料在卷可證，而被告並自承其知悉劉○承未滿18歲（原審院卷第110頁），故被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段規定加重其刑。　㈡想像競合犯的處斷刑，本質上屬「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃是將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。因此，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併審酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，但於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405號、第4408號刑事判決可作為參考）。洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」。本件被告於偵訊中，曾自白有本件洗錢犯行（偵二卷第209頁），所為符合前述減輕其刑之規定，依據前述說明，應依該規定減輕被告所犯一般洗錢罪之刑。　㈢從而，被告本件洗錢犯行，有兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段規定的加重其刑事由，及洗錢防制法第16條第2 項所規定的減輕其刑事由，應依刑法第71條第1 項規定，先加重後減輕其刑。　五、上訴論斷的理由：原審認為被告本件犯行，犯罪事證明確，因此論處被告罪刑，雖然有其依據。然而：㈠如前所述，依據證人劉○承的證詞及被告換裝以掩飾自己身分的舉動，足認被告主觀上是基於直接故意而參與本件犯行，而原審亦採認劉○承的證詞，卻論認被告主觀上是基於間接故意而參與前述犯行，略有不當。㈡被告於本案偵訊中曾自白本件洗錢犯行，已如前述，依洗錢防制法第16條第2 項規定及前述說明，應就其所犯洗錢犯行予以減輕其刑，原審未予減輕，亦未於量刑時審酌此一事項，容有違誤。因此，被告以前述否認犯罪的辯解，主張原審所為有罪判決違誤而提起上訴，雖無理由，但原審判決既有前述違誤、不當之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。六、本院綜合考量以下事項，就被告前述犯行，判處主文欄第二項所載的刑度，並諭知罰金如易服勞役的折算標準：　㈠被告在本件犯行中的行為分工、角色地位等犯罪情節的輕重（詳如犯罪事實欄所載）。　㈡本件告訴人遭詐騙的財物、其帳戶內款項遭不法提領的金額等財產法益受損的狀況。　㈢被告於本案偵查過程中曾坦承犯行，但於原審及本院審理中均否認犯行，且事後未能與告訴人達成和解，亦未對告訴人為合理賠償等犯後態度。　㈣被告在本案發生之前，並無犯罪經法院判處罪刑確定的素行狀況（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表）。　㈤被告的學歷（智識程度）、工作、經濟、家庭等生活狀況（參見被告於原審院卷第110頁所為陳述），及其他刑法第57條各款所規定的事項。七、洗錢防制法第18條第1項前段雖規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」，但上述規定並無「不問屬於犯罪行為人與否」均予沒收之規範，故仍以實際管領財物或財產上利益之犯罪行為人為沒收對象。本件被告所提領如附表所示款項，既經被告提領後交給劉○承再向上層轉，而由其他共犯取得，已非在被告之實際管領中，自無從依上述規定宣告沒收。另證人劉○承於本院審理中作證時，雖證稱其會將擔任詐欺集團車手的報酬交給被告（本院卷第287至288頁），但此為被告所否認（偵二卷第208頁），而劉○承並非僅有參與本案（至少尚有前案），又始終未提及其就本案是否已經取得報酬，自難遽認被告實際上已取得劉○承參與本案的報酬，而無從對被告諭知犯罪所得之沒收、追徵。　據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官吳韶芹提起公訴，檢察官許怡萍到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮                                      法  官  李嘉興                                      法  官  陳君杰　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                                      書記官  吳璧娟附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。 附表：編號時間（民國）地點金額（新臺幣）1108年3月29日16時58分17秒彰化商業銀行大順分行(高雄市○○區○○○路000號)2萬元2108年3月29日16時59分9秒同上2萬元3108年3月29日16時59分58秒同上2萬元4108年3月29日17時00分47秒同上2萬元5108年3月29日17時01分42分同上2萬元6108年3月29日17時02分40秒同上1萬9000元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　