臺灣高等法院刑事判決112年度侵上訴字第42號上　訴　人　即　被　告　王勁超　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　史崇瑜律師上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院111年度侵訴字第43號，中華民國111年12月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方檢察署111年度偵字第11160號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告王勁超（下稱被告）犯刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪，量處有期徒刑3年6月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。二、駁回上訴之理由：　㈠被告上訴意旨略以：　　1.本件警方移送之罪名為刑法第224條，直至檢察官偵查中，始變更為刑法第227條第1項，檢察官未告知所涉犯之罪名已涉及刑法第227條，使被告無從對刑法第227條部分行使其不自證己罪原則及緘默權，依不自證己罪原則，自不得作為本案有罪之證據。　　2.由被告與代號AW000-A110591（下稱A女，真實姓名詳卷，本件判決內容因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依性侵害犯罪防治法第15條第3項之規定，於本件判決書以代號代替被害人）臉書對話紀錄顯示，A女傳訊「你結束的抱抱，然後最後的舌吻」，可知被告係於性交後親吻時方脫下口罩，是被告於漆黑車中，無法見得A女面容，無法知悉A女年齡。其後之LINE對話紀錄均為民國110年11月8日，更為本件行為後之討論，是可認被告不知A女之年齡。　　3.我國於國中、高中均有校外教學，就學期間均有父母管教權，是由校外教學、父母管教情形，尚難逕認被告知悉A女之實際年齡。　　4.被告與A女二人並無交往之事實，係經由交友軟體HEYMANDI認識，該交友軟體已明顯標示限制18歲以上之人使用。又本件事發之日為二人初次見面，被告於雙方見面當日將車停於A女住家暗巷內，並非新店區中華路全家便利商店外，為避免二人見面尷尬，被告先行下車至巷口等待，並未盯著A女走入車中，待A女上車後，被告始步行上車，車內又未開燈，無法看見A女外貌等情，業經本院勘驗明確，是以被告與A女見面過程，被告沒有看見A女外貌，自無從知悉A女年齡。　　5.綜上，原審誤以被告於偵查中之自白，認定被告知悉A女之年齡而為判決，顯有違誤，請求撤銷原審判決，另為無罪之判決云云。　㈡經查：　　1.證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。原審判決已詳細敘明⑴於警詢、偵查中之訊問，均已先行踐行刑事訴訟法第95條之告知程序，並就刑法第227條之構成要件事實逐一訊問調查，被告就偵查之事件內容並無誤認，雖未明確告知刑法第227條之內容，然已使被告就刑法第227條之各個構成要件均得為說明，而實質無礙其訴訟防禦權，自有證據能力（見原判決第2-3頁證據能力之說明㈠部分），且詳細說明⑵依據A女之證述、被告於警詢、偵查中之自白，及被告見及A女之身形外貌、A女使用之言詞語音即可自知悉A女年齡（見原判決第5-9頁）等，認定被告明知A女未滿14歲仍與之性交等事實，與一般之經驗論理法則無違，實無被告所指之違誤。　　2.被告雖以：以被告停車後即走出車外等候，返回車內後均無法見得A女，故不知A女年齡云云，並舉本院勘驗被告自拍之A女住宅巷弄夜間畫面、模擬被告行走路線、車內狀況檔案為佐。然被告業已自承：我知道A女國中二年級等語（見偵字卷第9頁），且於原審審理中陳稱：「（問：本件A女上車之時，你有下車嗎？）我有下車，我下車，我看到A女，A女走到後座就直接上車，沒有對話」、「（問：你下車看到A女，A女多高？）應該150公分左右。」（見侵訴字卷第52頁），被告全程目睹A女上車過程，並觀得A女外型；又以A女住宅門口之巷弄夜間狀況，可知：A女住宅門口巷弄並非伸手不見五指之巷弄，現場設有多盞路燈，尤其A女住處門口前方約二輛車車長處，即設有一盞，夜間照明無虞，自A女住處門口步行橫越巷弄，約有7至8秒，而於巷口站立，清楚可見巷弄內狀況、人員等情，有本院112年7月13日勘驗筆錄及附件截圖一至三（見本院卷第160、163、164頁），核與被告於原審自承已親見A女身高狀況等情相符，是由被告於現場目睹A女自門口走上車之相當時間，自就A女外型稚嫩乙節瞭然於胸，再酌以其知悉A女國中二年級之情，被告已明知A女為未滿14歲之女子。則被告上訴意旨以：被告全程無法觀得A女外貌，不知A女年齡云云，顯不可採。　　3.至被告上訴意旨以：雙方係經由交友軟體媒介認識，而該交友軟體為限制18歲以下之人使用云云。然直至本件辯論終結，被告均無法提出本件被告、A女間之帳號聯繫狀況為佐，究竟被告、A女是否以交友軟體媒介、聊天狀況，尚有可疑。況網際網路為虛擬空間，其特色即在於使用虛擬身分並無核實機制，而交友軟體同此，更多無確實執行實際年齡、身分檢核，於網際網路自填、表彰之內容資料，自非可盡信，此為週知之事實，是被告以：「網路交友軟體會員年齡限制」、A女使用該交友軟體故已滿18歲云云，自為臨訟卸責之詞。　　4.綜上，被告上訴意旨猶憑前詞否認犯罪，要係對原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，任意指摘原判決不當，尚非可採，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官徐則賢提起公訴，檢察官陳慧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日                  刑事第十一庭  審判長法　官  張江澤                                      法　官  章曉文                                      法　官  郭惠玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  湯郁琪中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附件：臺灣臺北地方法院刑事判決           　111年度侵訴字第43號公　訴　人　臺灣臺北地方檢察署檢察官被　　　告　王勁超　選任辯護人　史崇瑜律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第11160號），本院判決如下：    主  文王勁超對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年陸月。    事  實一、王勁超透過通訊軟體（起訴書記載為經友人介紹，應予更正）認識代號AW000-A110591少女（民國97年生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女），於經A女告知，及親見A女之身形、容貌並與A女交談後，明知A女未滿14歲，竟仍基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，與A女相約於110年11月7日見面，並於同日晚間10時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，前往新北市新店區A女住處附近之某全家便利商店外，待A女上車後，即在未違反A女意願之情形下，以陰莖插入A女陰道之方式為性交行為1次。嗣A女之母即代號AW000-A110591A（真實姓名年籍詳卷）發現A女行為有異，得知上情後報警處理。二、案經A女訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項規定自明。準此，本判決關於證人即告訴人A女及A女之母之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露。二、證據能力之說明：　㈠按刑事訴訟法係為適用刑法，確定國家具體之刑罰權為目的而設之程序法規，刑事訴訟法之目的，在於發見實體的真實，即尋求事實之真相，使刑法得以正確適用，藉以維護社會之安全，然為達成此目的，仍應採取合理之手段，確保裁判之公正，藉以保障個人基本人權，故程序正義之遵守，自不容忽略。刑事訴訟法第95條第1款規定：「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」，此項規定旨在使被告能充分行使防禦權，形式上縱未告知犯罪嫌疑及所犯罪名，而於訊問被告過程中，已就被告之犯罪嫌疑及所犯罪名之構成要件，為實質之調查，並賦予被告辯解之機會，被告防禦權之行使已獲確保，踐行之訴訟程序雖有瑕疵，顯然於判決本旨並無影響（最高法院93年度台非字第70號、95年度台上字第4738號判決意旨參照）。查被告之辯護人以本件警方移送之罪名為刑法第224條，直至檢察官偵查中，始變更為刑法第227條第1項，檢察官未告知所涉犯之罪名已涉及刑法第227條，使被告無從對刑法第227條部分行使其不自證己罪原則及緘默權，依不自證己罪原則，自不得作為本案有罪之證據，而爭執被告於警詢、檢察官偵查中供述之證述能力。惟觀諸警詢及檢察官偵查中訊問被告時，已先踐行刑事訴訟法第95條所定之告知程序，固於「犯罪嫌疑及所犯罪名」部分僅記載為「妨害性自主」（見111偵11160卷第7、73頁），但法律並未規定須就所犯法條之具體犯罪構成要件詳加告知，而本件警員及檢察官於詢問被告過程中，已就被告之犯罪嫌疑及所犯罪名之構成要件，包含是否有符合刑法意義之性交、性交對象之意願、年齡等，為實質之調查，並賦予被告辯解之機會，被告於本院審理中並供稱：於警詢、檢察官偵查中伊都知道在詢問本件事實等語（見本院侵訴卷第111頁），被告防禦權之行使已獲確保，是尚難認被告於警詢、檢察官偵查中之詢問筆錄無證據能力。　㈡按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第2904號判決意旨參照）。從而，被告以外之人前於偵查中，經具結後所為證述，除反對該項供述具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證據。查A女於檢察官偵查中之證述，係以證人之身分所為證述，雖未經具結，惟其於偵訊中為前開證述時未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款規定，本不得令具結。又A女於檢察官訊問時，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，就A女為何有偵查與本院審理中證述不一之情形，業據本院詳予敘明（詳貳、一、㈡、⒈）。而被告於檢察官偵查中固未對A女詰問或與之對質，然此並非意指上開證人於偵查中之證述即無證據能力，應僅係屬於未經完足調查之證據而已。且A女於本院審理中已經傳喚到庭作證，復經檢察官、被告及其辯護人充分之實質詰問，是被告詰問權之欠缺，已於審判中由檢察官、被告及其辯護人行使予以補正，參酌前揭所述，A女於檢察官偵查中之陳述已屬完足調查之證據，即得作為判斷之依據。至辯護人於本院雖爭執A女於警詢證述無證據能力云云，惟因本院並未執此等證據作為被告有罪之判斷，而僅因辯護人質疑A女證述之憑信性，本院作為彈劾證據使用，併此敘明。　㈢又本判決所援引其他文書、物證，因檢察官、被告、辯護人於本院準備程序及審理時對該等證據均未爭執證據能力，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，復經本院依法踐行調查證據程序，自均具有證據能力。　　　貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承有於通訊軟體認識A女，及於110年11月7日晚間，將車牌號碼000-0000號自用小客車停放於新北市新店區A女住處附近之某全家便利商店外，並於車內對A女以陰莖插入陰道之方式為性交行為1次等事實，惟矢口否認有何對於未滿十四歲之女子為性交犯行，辯稱：伊在案發當日是第一次與A女見面，在與A女發生性行為之時全程戴口罩，也有戴眼罩，只有後來親吻時伊與A女有拿下口罩，伊以為A女已成年云云。被告之選任辯護人則以：㈠本案爭點在於被告是否在案發時知道A女真實年齡，本案之通訊軟體紀錄截圖並未提及年齡，參酌臉書及LINE通訊軟體對話紀錄，卷內僅有案發當天或是案發隔天的紀錄，被告無法於案發時查得A女於臉書上所載「就讀國中」等情，A女不可能在案發前告知被告真實年齡。㈡就A女證述部分，A女就與被告如何認識，是在小學門口經友人介紹，或是經由通訊軟體等節，及是否有與被告交往，前後供述不一。且若A女有與被告交往，A女對於被告的真實姓名、生日、畢業學校均不知悉，與一般交往之情形不同，A女所述顯不具合理性。㈢A女既然會害怕被家人或鄰居看到，所以被告與A女係在車內發生性行為，亦未開燈，也不可能會多談話，被告所述不知悉A女年齡等情，應屬可信。㈣本件移送之罪名為刑法第224條，直至檢察官偵查中，始變更為刑法第227條第1項，檢察官未告知所涉犯之罪名已涉及刑法第227條，使被告無從對刑法第227條部分行使其不自證己罪原則及緘默權，依不自證己罪原則，自不得作為本案有罪之證據。因此，本案僅有被告在偵查中不正確之陳述，無其他補強證據，請依據無罪推定及有疑唯利被告原則，予以被告無罪判決云云。經查：　㈠被告與A女於110年11月7日晚間，將車牌號碼000-0000號自用小客車停放於新北市新店區A女住處附近之某全家便利商店外，並於車內對A女以陰莖插入陰道之方式為性交行為1次等事實，業據被告於警詢、檢察官偵查及本院審理中所自承（111偵11160卷第7至11頁、第73至75頁，本院卷第49至57頁），及據A女於本院審理中證述明確（見本院侵訴卷第99至103、106至107頁），復有臉書、Line通訊軟體對話紀錄暨截圖在卷可佐（見111偵11160不公開卷第23至37頁），此部分之事實，首堪認定。　㈡被告於與A女為性行為之際，已知悉A女未滿14歲：  ⒈A女明確指稱與被告發生性行為之際，被告已知悉A女之年紀：　⑴查A女於案發時，係屬未滿14歲之人，有其代號與真實姓名對照表足稽（見110他11755不公開卷第19頁）。而A女於本院審理中證稱：伊在案發當日即110年11月7日是第一次與被告見面，那時伊國二，伊與被告在見面前是以臉書及Line通訊軟體聯絡。110年11月17日是在伊家附近，被告要伊進入其所駕車輛的車內，伊自己上車，坐在後座，並在車上發生性行為。被告知道伊幾歲，在性行為之前伊就有告知被告伊的年紀及伊就讀國中等語（見本院侵訴卷第99至103、106至107頁）。已明確指稱A女有與被告發生性行為，且被告於性行為之前已知悉A女之年紀。　　　⑵被告之選任辯護人辯稱：就A女證述部分，A女就與被告如何認識，是在小學門口經友人介紹，或是經由通訊軟體等節，及是否有與被告交往，前後供述不一。且若A女有與被告交往，A女對於被告的真實姓名、生日、畢業學校均不知悉，與一般交往之情形不同，A女所述顯不具合理性云云，經查，A女於警詢中證稱：被告是伊男朋友，110年11月7日晚間10時至11時間，伊和男朋友即被告去住家附近的超商見面。國小六年級伊和同學穿著制服一起放學，伊同學認識被告，有互相介紹伊和被告認識。被告說要給伊Iphone13作為生日禮物云云（見110他11755不公開卷第39至49頁）；A女於檢察官偵查中證稱：被告說要送伊生日禮物，伊就與被告於110年11月7日晚間約在家附近見面，並有以陰莖插入陰道的方式發生性行為云云（見110他11755不公開卷第72頁）；而於本院審理中則證稱：伊在案發當日即110年11月7日是第一次與被告見面等語，與警詢所證與被告是在小學門口經友人介紹云云有所不合，且A女經辯護人詢問被告之真實姓名、生日及畢業學校，亦均回答不知道等語（見本院侵訴卷第104頁）。惟查，觀之A女警詢筆錄，就被告有無以手指插入A女陰道乙節，前後證述已然反覆（見110他11755不公開卷第39頁）；而於檢察官偵查中，則迄至A女之母在庭外等候之際，始證述被告有以陰莖插入A女陰道之方式為性交行為等語（見110他11755不公開卷第72頁）。A女於本院審理中則證稱：「（審判長問：你在最早做兩次警詢筆錄，你都沒有提到跟被告有性交行為，是到了檢察官前面時，檢察官提示你的手機對話擷圖，詢問你是否有性行為，你才說對，你一開始沒有回答有性行為的原因為何？）怕被罵。」等語（見本院侵訴卷第106頁），本院參以A女仍由其父母保護教養，其因擔憂父母責罵，就本案情節避重就輕，實屬情理之常，況A女於渠母親離開法庭後，則明白證述本案情節，自不得以A女於警詢及檢察官偵查中之證述與本院審理中有所不合，即謂其證述全無可採。　　⑶而就A女於本院審理中所證，雖未具結，惟本院前已敘明A女係因擔憂父母責罵始為避重就輕之陳述，甚者，就被告有無與A女為性行為乙節，A女於警詢、檢察官偵查中不願坦然陳述，迄至檢察官提示如111偵11160不公開卷第27至28頁編號6、編號7所示之對話後，始證稱有與被告發生以陰莖插入陰道之性交行為，則A女既然就行為態樣有避重就輕之舉，與被告復無任何仇隙可指，諒無虛捏情節誣指被告之理，應認A女於本院審理中指稱有與被告發生性行為，且被告於性行為之前已知悉A女之年紀等節，尚值採信。　　⒉再者，A女於本院作證之際，經本院當庭觀察，A女容貌仍屬稚氣，且身形尚屬嬌小，具正常智識能力者當可辨別為未滿14歲之女子。參以被告自承：到A女家附近時，伊有下車並看到A女，A女應該150公分高，A女走到後座，直接上車等語（見本院侵訴卷第52頁）。另被告與A女之臉書對話紀錄中有：「因為你後面搖的我超爽。」、「然後你結束的抱抱，然後最後的舌吻，真的都好棒。」等語（見111偵11160不公開卷第29頁），且被告並於本院審理中自承接吻時雙方沒有戴口罩等語（見本院侵訴卷第113頁），足徵被告確已有親見A女之容貌及身形，當可認知A女係未滿十四歲之少女。從而，被告之選任辯護人辯稱：A女既然會害怕被家人或鄰居看到，所以被告與A女係在車內發生性行為，亦未開燈，也不可能會多談話，被告確不知悉A女年齡云云，及被告辯稱：案發時因戴口罩而無從知悉A女年齡云云，因被告於A女上車前及在車內有相當時間並近距離確認A女之身形、容貌，復有未戴口罩接吻之情形，足以查悉A女之年齡，被告及其選任辯護人此部分所辯，已非可採。　⒊本院復觀之被告與A女於案發隔日即110年11月8日之Line對話紀錄，其上有「真不該那麼晚拿去給你，還一直抓著你聊天。」（見111偵11160不公開卷第37頁），可徵被告有與A女長時間對談，當可聽聞A女語音猶屬稚嫩。上開Line對話紀錄中，A女提及「媽媽很生氣。」、「A女：爸爸叫我把手機還你，不要再聯絡。Chao：一定要這樣嗎？有沒有其他可能？A女：嗯，爸爸媽媽說的。」及在被告與A女的臉書對話紀錄中被告稱：「你把他們講的事情跟我講，然後假裝要聽他們的話，你不想讓他們傷心...昨天看他們難過，你也很難過...你就把他們說的事情跟我講，然後看你怎麼講，反正結論就是不能再聯絡，跟手機要寄還...嗯嗯我們就固定用fb聯絡，然後你記得每天回家前要刪除。」（見111偵11160不公開卷第31頁），亦可認A女仍在父母親之保護教養中，被告方須與A女討論如何與A女的父母應對。被告復解釋110年11月8日之Line對話紀錄稱：111偵11160不公開卷第37頁之Line對話紀錄是在說110年11月7日晚間發生性行為的事情，A女那天本來是要去親戚家，但因為要拿手機，急著學校戶外教學要用，伊與A女大約晚上10點見面，A女從親戚家回家，A女母親回家發現A女不在家，在發生性行為當下手機有震動，伊有問A女要不要先回家，A女說沒關係，繼續進行，若經詢問就回答在買東西沒有接到電話，可能A女回家後家人就一直問A女去了哪裡等語（見本院侵訴卷第112頁）。從而，被告已然自承與A女發生性行為之隔日，A女有學校戶外教學，故於110年11月7日晚間有贈與手機1支。而依我國教育實務，校外教學常見於國中學習階段。則以被告與A女長時間交談，A女仍在父母保護教養中，及於案發隔日A女有國中學習階段常見之校外教學等情狀，被告已可知悉A女屬未滿十四歲之少女，至為灼然。　⒋況被告於警詢中供稱：於110年11月7日伊有邀約A女見面，並以發生性行為來兌換手機，這是A女自己提議的，A女原本要用一樣的方式跟別人，但別人放A女鴿子，所以A女找下一個願意的，伊知道A女國中二年級等語（見111偵11160卷第9頁）；於檢察官偵查中供稱：伊知道A女國二，伊是與A女見面當天聯繫並約見面，A女願意與伊發生性關係來索討手機，110年11月7日有發生性行為，伊對於與未滿十四歲之女子為合意性交部分，願意認罪等語（見111偵11160卷第73至74頁），均自承渠知悉A女之年紀，甚而為認罪之表示，本案無證據顯示被告係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形而為不利於己之供述，且核與A女所證及通訊軟體對話紀錄相合，應認其不利於己之供述與事實相符。被告既已知悉A女為國中二年級，當可認知就讀國中二年級之人年紀有未滿十四歲者，被告主觀上可認知A女為未滿十四歲之女子，而仍與A女為性交行為，甚為明確。　㈢被告及其選任辯護人雖以前揭情詞置辯，經查：　⒈被告之選任辯護人辯稱：本案之通訊軟體紀錄截圖並未提及年齡，參酌臉書以及LINE通訊軟體對話紀錄，卷內僅有案發當天或是案發隔天的紀錄，被告無法於案發時查得A女於臉書上所載「就讀國中」等情，A女不可能在案發前告知被告真實年齡云云。經查，於A女之臉書頁面確有記載就讀○○國中（資料詳卷），另卷內係於110年11月8日始有A女與被告之臉書對話紀錄（見111偵11160不公開卷第23頁），於案發當日及隔日有A女與被告之Line對話紀錄（見111偵11160不公開卷第37頁）。惟本院已敘明A女於發生性行為之前已告知被告其未滿14歲，而被告親見A女之容貌、身形，在與A女對談中聽聞A女之聲音，被告與A女之對話紀錄中顯示A女仍受其父母保護教養，及自承A女於發生性行為之隔日有國中教育常見之校外教學等節，已然可認A女係未滿十四歲之女子。從而，辯護人所辯上節，仍難為有利於被告之認定。　⒉至於被告辯稱渠全程戴眼罩發生性行為云云，本院參以被告自警詢、檢察官偵查及本案準備程序中全未提出此部分之辯解，況若被告所辯上情屬實，A女對被告此有悖常情之舉動當記憶深刻，惟A女於本院審理中全未提及此情節，足徵被告此部分所辯，顯係臨訟飾卸之詞，諉無可採。　㈣至於起訴書依A女偵查中所證，而認定被告與A女係經友人介紹認識，惟本院已敘明A女於警詢係因擔憂父母責罵而為證述，應以A女於本院審理中所證為可採，且被告亦供稱係經由通訊軟體而認識A女（見本院侵訴卷第52頁），是起訴書此部分之犯罪事實，即應予以更正。  ㈤綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪。刑法第227條第1項之罪，已將被害人年齡未滿14歲設為處罰之特殊要件，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地。又被告前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院以108年度中交簡字第905號判決判處有期徒刑3月確定，於108年6月27日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固合於累犯之規定，惟依司法院大法官第775 號解釋之意旨，本案與前案公共危險案件所侵害法益類型及行為手段均不同，非相同罪質之罪，尚不得遽認其對刑罰反應力薄弱，故不予加重其刑。  ㈡爰以行為人責任為基礎，審酌被告與A女原係經由網路結識，其明知A女為未滿14歲之女子，對於性行為方面之智識及自主能力均未臻成熟，竟無法克制己身性慾，而與A女為性交之行為，其所為影響A女身、心之正常發展，犯後並否認犯行，並審酌被告犯罪手段平和而未涉暴力，然未能與A女之法定代理人達成和解，且考量A女及其父母意見，暨被告為大學畢業之智識程度、目前從事室內設計之生活經濟狀況（見本院侵訴卷第116頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項，判決如主文。本案經檢察官徐則賢偵查起訴，檢察官周慶華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    審判長法  官  陳柏宇　　　　　　　　　                    法  官  唐  玥　　　　　　　　　                    法  官  曾名阜附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。