臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度金上訴字第203號上  訴  人  即  被  告  潘俊憲上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院111年度審金訴字第42號，中華民國111年4月19日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署110年度少連偵字第45、199號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、程序部分  ㈠按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，修正後刑事訴訟法第348條第3項定有明文。參諸同條第1項後段及第3項規定之立法理由，上訴人就未提出具體理由聲明上訴部分，並無請求撤銷、變更原判決之意，自無再擬制視為全部上訴之必要；為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，固不在第二審之審判範圍。惟刑事訴訟第二審為覆審制，不因刑事訴訟法第348條第3項規定修正而有不同，第二審法院仍應就是否符合一部上訴規定進行審查，審查後如發現一部上訴所涉及之部分，於事實上及法律上均無從與未經上訴部分獨立判斷且其內在關連亦無法分割時，仍不得准以一部上訴為之；如無前述例外情形，於兼及保障上訴人之上訴權、當事人之程序利益及尊重當事人設定之攻防範圍考量，避免被告因而受突襲判決之不利益結果發生，而符合刑事訴訟法第348條第3項所定之一部上訴規定時，未表明上訴之犯罪事實部分，即不在第二審之審判範圍，對於原審未經上訴部分，則產生判決一部確定力或程序內部之一部拘束力，上級審應受原審認定之拘束而不再予以審查及評價，並本於訴訟經濟原則，亦不就原審未經上訴部分重予調查及辯論。　㈡上訴人即被告丙○○（下稱被告）因犯三人以上共同詐欺罪罪，經原審判處罪刑後提起上訴，本院審查被告所提起之上訴理由狀之文義及內容，均未就三人以上共同詐欺罪及一般洗錢罪之犯罪事實、罪名、沒收及追徵表示不服，僅就原審適用刑法第47條、第50條、第57條、第74條當否提起上訴（見本院卷第13至15頁），依據前開說明，被告係依刑事訴訟法第348條第3項規定，於上訴理由狀明示就原審判決所宣告刑及執行刑適用刑法第47條、第50條、第57條、第74條當否等部分提起一部上訴，而為本院審判範圍；原審就被告三人以上共同詐欺罪及一般洗錢罪之犯罪事實、罪名、沒收及追徵部分，則產生判決一部確定力或所謂程序內部之一部拘束力，不在本院審判範圍，是本院亦不就不在本院審判範圍部分予以調查，應予敘明。　　　㈢被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，依刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述，由檢察官一造辯論而為判決。　㈣同案被告呂茂信、楊嘉軒犯三人以上共同詐欺罪，各經判處罪刑部分，均未據上訴而告確定。　　二、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯三人以上共同詐欺罪，共3罪，均各處有期徒刑1年4月，應執行有期徒刑1年6月，並為沒收、追徵諭知，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書關於被告部分記載之事實、證據及理由如附件。三、被告上訴意旨略以：檢察官起訴意旨僅敘明被告構成累犯，但並未指出證明方法，而原審判決逕以累犯規定予以加重，與最高法院大法庭110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨不符；又被告先前係觸公共危險案件，在犯罪類型、罪質、侵害法益等面向，難認與本案犯行有何關聯，尚難遽認就被告所為本案犯行有何加重其刑之必要性，依據司法院釋字第775號解釋意旨，應不再援引累犯加重被告之刑。其次，被告與本案被害人楊章玉調解成立部分，固非屬被告被起訴之範疇，惟被告仍願對非相關犯罪之被害人楊章玉部分，給付新臺幣24萬元，使被害人楊章玉之損害得以獲得回復，此舉並得被害人楊章玉同意給予自新機會，此仍不失為刑法第57條第10款之犯罪後態度，法院自應予以審酌而為科刑考量，然原審判決逕以調解非起訴範圍為由，而不作量刑參考，遽予量刑及定執行刑為有期徒刑1年6月，自有量刑過重之違失。請求對被告從輕量刑，並予以宣告緩刑（見本院卷第13至15頁）。四、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑事訴訟法第373條定有明文，經查：　㈠刑法第47條部分　⒈本案犯罪類型為三人以上共同詐欺罪，固與被告先前所犯應論以累犯之罪名為不同類型，然而罪質相異之非同類型累犯仍屬刑法第47條第1項之適用範圍，司法院釋字第775號解釋意旨亦未指明罪質非同類型之累犯應予限縮不適用；而累犯之加重，係因犯罪行為人之刑罰反應力薄弱，需再延長其矯正期間，以助其重返社會，並兼顧社會防衛之效果，要與前後所犯各罪類型、罪名是否相同或罪質是否相當，無何必然之關連，是上訴意旨就此部分主張先前所犯與本案犯罪類型予以比較，認為不應論以累犯，並加重其刑，尚不可採。　⒉最高法院大法庭110年度台上大字第5660號刑事裁定已於理由揭示：「本院刑事大法庭之裁定，除因依法院組織法第51條之10規定，對提案庭提交之案件有拘束力外，基於預測可能性及法安定性之精神，並無溯及既往之效力。故本裁定宣示前各級法院所踐行之訴訟程序及裁判，與本裁定意旨不符者，尚無從援引為上訴或非常上訴之理由。是以，於本裁定宣示前，下級審法院在檢察官未主張或盡其舉證、說明責任之情形下，業依職權調查，因而論以累犯，本乎前科形成累犯處斷刑或作為宣告刑事由之裁量，只須滿足其一，其評價即足，上級審法院自不能據以撤銷原判決，應予指明。」是原審係於最高法院大法庭上開刑事裁定前即民國111年4月19日作成判決，並依職權調查而論以被告累犯應加重其刑，且原審依職權調查論以被告累犯並加重其刑之裁量理由，並無違法不當之處，亦無違背前開裁定意旨可言，上訴意旨就此部分提起上訴主張檢察官未盡累犯舉證責任，亦無理由。　㈡刑法第57條部分　　按法院為刑罰裁量時，除應遵守平等原則、保障人權之原則、重複評價禁止原則，以及刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑事政策之規範外，更必須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為人再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法或不當。經查：原審對被告所為犯行之刑罰裁量理由，業已妥為考量刑法第57條各款情形，並符合上開相關原則，尚無濫用刑罰裁量權之情事，且原審刑罰裁量之依據查核後確實與卷證相符，且被告與本案非加重詐欺之被害人達成和解，不列入本案刑罰裁量考量部分，亦據原審予以指明（見原審判決第12頁第19至23行），經核並無違誤，且被告因有累犯加重事由，處斷刑應自有期徒刑1年1月起算，以原審就被告均判處有期徒刑1年4月之宣告刑度而言，實已從最低量刑區間酌增幾個月，量刑已屬極輕，被告就此部分提起上訴，主張量刑過重，經核並無理由，應予駁回。　㈢定應執行刑部分　　按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之間的總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。查原審就被告所犯3罪定應執行刑為有期徒刑1年6月，並未踰越刑法第51條第5款所定法律之外部性界限。而被告3次犯行之類型均屬詐欺集團擔任車手阻斷金流查獲可能，侵害法條之規範保護目的及法益類型固屬同一，以3次犯行之總刑度為有期徒刑4年，最重宣告刑為有期徒刑1年4月，原審僅酌增2月定執行刑為有期徒刑1年6月，實已給予適當之定執行刑刑罰優惠，本院審核後符合法律授與裁量權之目的，與所適用法規目的之內部性界限無違，上訴意旨就此指摘原審定執行刑不當，同無理由。　　　㈣刑法第74條部分    按前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，依據刑法第74條第1項第2款規定，認以暫不執行為適當者，始得宣告緩刑。查被告因犯公共危險案件，經法院判處有期徒刑6月確定，於105年6月15日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查（見本院卷第57頁），本案故意所犯三人以上共同詐欺罪，均係在5年內之109年12月17日起至110年1月25日止所犯，不合刑法第74條第1項第2款之規定，被告求為緩刑諭知，並無理由。　㈤綜上，被告執前詞提起上訴，為無理由，應予駁回。　　　據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官蕭琬頤提起公訴，檢察官劉宗慶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  石家禎                                      法  官  李東柏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者並應於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王紀芸　　附件臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審金訴字第42號公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官被　　　告　呂茂信　　　　　　　丙○○　　　　　　　楊嘉軒　上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第45號、第199號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文呂茂信犯如附表一編號3、4所示之貳罪，各處如附表一編號3、4宣告刑欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年貳月。丙○○犯如附表一編號1至3所示之參罪，各處如附表一編號1至3宣告刑欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年陸月。楊嘉軒犯如附表一編號2至4所示之參罪，各處如附表一編號2至4宣告刑欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。    事  實一、呂茂信、丙○○、楊嘉軒、少年雷○璋、少年朱○生（少年雷○璋、朱○生所涉詐欺部分，另為警移送臺灣高雄少年及家事法院審理）加入真實姓名年籍不詳綽號「極光」、「首爾」等人所共同組成之3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團組織，呂茂信、丙○○擔任上層收水工作，渠等向本案詐欺集團第一層收款者少年雷○璋等人收取少年雷○璋等人向提款車手潘佩靜（潘佩靜涉犯詐欺部分，經檢察官為不起訴處分）、蔣宜芳（蔣宜芳涉犯詐欺部分，經檢察官為不起訴處分）所收取之款項後轉交上游；楊嘉軒、少年朱○生則擔任提供詐騙用之收據及工作證之物用以取信並利用不知情之車手。嗣渠等與詐欺集團成員間共同意圖為自己不法之所有，基於3 人以上共同詐欺取財及隱匿詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，先由詐欺集團不詳成員於附表二所示之時間、地點、詐欺手法，致使附表二所示之朱小明、甲○○、乙○○、楊章玉等人陷於錯誤，依指示分別於附表二所示時間，將如附表二所示金額匯入附表二所示各帳戶後，呂茂信、丙○○、楊嘉軒、少年雷○璋、少年朱○生依照上開分工模式，依集團成員「極光」、「首爾」等人指示，為附表二所示之行為分擔，以此方法製造金流斷點，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣於110年1月25日下午5時許，在高雄市鳳山區鳳北路60之172樓，為警樓當場查獲呂茂信等人收水過程，並於呂茂信處扣得新臺幣（下同）63萬元、智慧型手機IPHONE1台（IMEI1：000000000000000、IMEI2：000000000000000、收據本1本（未使用）、工作證1張、合約書20張（未使用）等物，及經附表二所示之朱小明等人發現遭騙後報警處理，為警循線查悉上情。二、案經朱小明、甲○○、楊章玉訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊、高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、程序方面：    本件被告呂茂信、丙○○、楊嘉軒所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法第273 條之2 規定，不受第159 條第1 項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：    上開犯罪事實，業據呂茂信、丙○○、楊嘉軒均坦承不諱，核與證人潘佩靜、蔣宜芳、證人即共犯少年雷○璋、朱○生、證人即告訴人朱小明、甲○○、楊章玉、證人即被害人乙○○、證人向月秋證述相符，並有被告丙○○持用行動電話之上網歷程、同案被告潘佩靜與本案詐欺集團成員對話紀錄、同案被告蔣宜芳與本案詐欺集團成員對話紀錄、告訴人朱小明所提供之與本案詐欺集團成員對話紀錄翻拍照片、匯款單、中華郵政股份有限公司於110年5月3日出具之儲字第1100118188號函文暨其所附之客戶基本資料、被害人乙○○提供之郵局存簿影本、告訴人楊章玉提出之匯款單、與本案詐欺集團對話紀錄、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局龍安派出所受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、桃園市政府警察局桃園分局龍安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、新北市政府警察局三重分局光明派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所陳報單、桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所受理各類案件紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所受（處）理案件證明單、高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所陳報單、高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所受理各類案件紀錄表、高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所受理刑事案件報案三聯單、監視器錄影畫面翻拍照片、國泰世華商業銀行存匯作業管理部於110年3月9日出具之國世存匯作業字第1100029737號函文、110年3月12日出具之國世存匯作業字第1100033113號函文暨其所附之客戶基本資料、歷史交易明細表、中華郵政股份有限公司於110年3月5日出具之儲字第1100054323號函文、110年3月15日出具之儲字第1100062525號函文暨其所附之客戶基本資料、歷史交易清單、臺灣銀行營業部於110年4月26日出具之營存字第11000374441號函文暨其所附之客戶基本資料、歷史交易明細、玉山銀行集中管理部於110年3月24日出具之玉山個（集）字第1100007864號函文暨其所附之存戶個人資料、歷史交易明細、中國信託商業銀行股份有限公司於110年4月1日出具之中信銀字第110224839079954號函文暨其所附之客戶基本資料及存款交易明細、內政部警政署刑事警察局於110年3月3日出具之刑紋字第1100018099號、110年3月8日出具之刑紋字第1100018100號鑑定書、高雄市政府警察局三民第二分局刑案勘察報告、高雄市政府警察局三民第二分局於110年4月16日出具之高市警三二分偵字第11071410200號函文暨其所附之收水地點蒐證照片、高雄市政府警察局三民第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、扣案物照片、扣案手機內少年雷○璋與被告呂茂信於群組對話資料在卷可稽，足認被告3人前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告3人上開犯行，均堪認定，應依法論科。　　三、論罪科刑：  ㈠法律說明：　⒈按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。再關於犯意聯    絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識    ，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且    數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間    接之聯絡者，亦包括在內。詐欺集團成員，以分工合作之方    式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達    詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行    均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間    接之聯絡者，亦屬之（最高法院28年上字第3110號判例、85    年度台上字第6220號、97年度臺上字第2946號判決意旨參照    ）。被告3人加入本件詐欺集團，各自分擔如附表二所示之行為，渠等雖未自始至終參與各階段之犯行，但主觀上對該詐欺集團呈現細密之多人分工模式及彼此扮演不同角色、分擔相異工作而屬有結構性組織等節，顯已有所預見，且渠等所參與者既係本件整體詐欺取財犯罪計畫不可或缺之重要環節，渠等與詐欺集團成員間，在合同意思範圍內，各自分擔本件犯罪行為之一部，彼此相互利用他人之行為，最終共同達成其等詐欺取財犯罪之目的，依前揭說明，被告呂茂信應就如附表二編號3、4、被告丙○○應就如附表二編號1至3、　　被告楊嘉軒應就如附表二編號2至4所示本案詐欺集團詐欺取財犯行所發生之結果，同負全責。　⒉次按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為維護法之安定性，並裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則（參見最高法院110 年台上字第778號判決要旨）。經查：　⑴被告呂茂信本案犯行，係於111年1月21日繫屬於本院，有臺灣高雄地方檢察署雄檢榮成110少連偵199字第1119005000號函上本院收狀戳章日期可查，在上開繫屬日以前，被告呂茂信無其他因參與本案詐欺集團之加重詐欺行為經起訴而已繫屬於其他法院之案件，此有臺灣高等法院被告呂茂信前案紀錄表在卷可稽，又被告呂茂信本案如附表二編號4 所示犯行，屬其本案首次加重詐欺犯行，揆諸上揭說明，被告呂茂信如附表二編號4 所示犯行應與其參與犯罪組織罪論以想像競合，而其如附表一編號3 所示犯行，則無庸再另論參與犯罪組織罪。　⑵另被告丙○○、楊嘉軒基於參與犯罪組織之犯意，加入綽號「首爾」等人所屬本案詐欺集團詐騙他人之行為，前分別經臺灣臺中地方檢察署檢察官以110 年度少連偵字第232號提起公訴，於110 年12月3日繫屬臺灣臺中地方法院（被告丙○○加入本案詐欺集團後，最先繫屬於法院之案件）、經臺灣新北地方檢察署檢察官以109年度偵字第40248號提起公訴，於109 年12月22日繫屬臺灣新北地方法院（被告楊嘉軒加入本案詐欺集團後，最先繫屬於法院之案件）等節，有臺灣高等法院被告丙○○、楊嘉軒前案紀錄表，及上開案件起訴書在卷可稽，是本案被告丙○○、楊嘉軒所涉犯行，並非渠等加入本案詐欺集團後最先繫屬於法院之案件，揆諸上揭說明，本案被告丙○○、楊嘉軒不再論以參與犯罪組織罪名（檢察官就此部分亦未起訴），併予敘明。　⒊另按洗錢防制法業於105 年12月28日修正公布，並於106  年6月28日施行，本次修法參考國際防制洗錢金融行動工作 組織（Financial Action Task Force ，下稱FATF）40項建議之第3項建議，並參採聯合國禁止非法販運麻醉藥品和精神藥物公約及聯合國打擊跨國有組織犯罪公約之洗錢行為定義，將洗錢行為之處置、多層化及整合等各階段，全部納為　  洗錢行為，完整規範洗錢之所有行為模式。不惟就洗錢行為　  之定義（第2條）、前置犯罪之門檻（第3條）、特定犯罪  所得之定義（第4條），皆有修正。抑且因應洗錢行為定義之修正，將修正前同法第11條第1 項、第2 項區分為自己或為他人洗錢罪，而有不同法定刑度，合併移列至第14條第1  項，亦不再區分為不同罪責，同處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金，以求與國際規範接軌，澈底打擊　  洗錢犯罪。從而新法第14條第1 項之一般洗錢罪，只須有第　  2 條各款所示洗錢行為之一，而以第3 條規定之特定犯罪作　  為聯結為已足。申言之，洗錢之定義，在新法施行後，與修　  正前規定未盡相同，因此是否為洗錢行為，自應就犯罪全部　  過程加以觀察，不僅須行為人客觀上有掩飾或隱匿特定犯罪　  所得之財物或財產上利益之具體作為，主觀上更須具有掩飾　  或隱匿其犯罪所得或變得之財產或財產上利益與犯罪之關聯　  性，使其來源形式上合法化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪　  意思，始克相當。過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得　  之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯　  罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為。惟依新法規定，倘行為人　  意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接　  消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯　  以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處　  分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108 年台上字第3086號判決意旨參考）。查本案　  如附表二所示被告呂茂信等人分工後，由被告丙○○將付表二編號1、2、3所示告訴人朱小明、甲○○、乙○○所匯款轉交詐欺集團之不詳成員、被告呂茂信向共犯少年雷○璋收取其向提款車手潘佩靜所提領附表二編號4所示告訴人楊章玉所匯款項之行為，均已製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，以達掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向，自屬洗錢防制法所稱之洗錢行為。另如附表二編號4所示，被告呂茂信向共犯少年雷○璋收取其向提款車手潘佩靜收取其所提領告訴人楊章玉所匯款時，為警當場查獲，是此部分尚未生掩飾、隱匿犯罪所得之結果而屬未遂，附此敘明。  ㈡罪名及罪數：　⒈核被告呂茂信如附表二編號4 所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第2 項、第1 項之一般洗錢未遂罪及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪；如附表二編號3所為，係犯洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。　⒉核被告丙○○如附表二編號1至3所為，均係犯洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。　　⒊核被告楊嘉軒如附表二編號2、3所為，均係犯洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪；如如附表二編號4 所為，係犯洗錢防制法第14條第2 項、第1 項之一般洗錢未遂罪及刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。  ⒋公訴意旨雖就被告呂茂信如附表二編號4所示犯行部分漏未論及組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之罪，惟此部分與上開本院認定有罪之3人以上共同詐欺取財罪、一般洗錢罪有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，並經本院於審理時補充諭知上揭法條，已保障被告呂茂信辯護及防禦權，本院自應就被告呂茂信如附表二編號4所示參與犯罪組織行為之首次犯行一併審究，論以參與犯罪組織罪。  ⒌公訴意旨認核被告呂茂信、楊嘉軒所犯如附表二編號4所示犯行之洗錢罪部分係屬既遂，容有誤會，惟既遂犯與未遂犯，其基本犯罪事實並無不同，僅犯罪之態樣或結果有所不同，尚不生變更起訴法條之問題，併予敘明。　⒍被告呂茂信如附表二編號3、4 、被告丙○○如附表二編號1 至3 、被告楊嘉軒如附表二編號2至4 所示犯行，與本案詐欺集團成員，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。　⒎被告呂茂信如附表二編號3、4 、被告丙○○如附表二編號1 至3 、被告楊嘉軒如附表二編號2至4 所示犯行，均係以一行為觸犯上開各罪，為想像競合犯，各應從一重以三人以上共同詐欺取財罪論處。　⒏被告呂茂信所犯上開2 罪、被告丙○○、楊嘉軒所犯上開3 罪，犯意各別，行為互殊，各應予分論併罰。　㈢刑之加重部分：　⒈被告丙○○前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院以105年度苗交簡字第373號判決判處有期徒刑6 月確定，於105 年6 月15易科罰金執行完畢、被告楊嘉軒前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以102年度上訴字第2009號判決判處有期徒刑1年4月（共2罪）確定，另因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院以102年度苗交簡字第418號判決判處有期徒刑6月確定，上開各罪嗣經臺灣高等法院臺中分院以103年度聲字第1499號裁定定應執行有期徒刑2年確定，於105年1月29日假釋出監並付保護管束，於105年12月16日保護管束期滿假釋未經撤銷視為執行完畢等節，有臺灣高等法院被告丙○○、楊嘉軒前案紀錄表在卷可查，被告丙○○、楊嘉軒於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內分別故意再犯本件有期徒刑以上之3 罪，均為累犯。而司法院釋字第775 號解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨參照），本院審酌被告丙○○、楊嘉軒之累犯及本件犯罪情節，認並無該解釋意旨所指情事，故本案被告丙○○、楊嘉軒仍均應依刑法第47條第1 項累犯規定加重其刑。　⒉按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」規定，係以被害人或共犯之年齡作為加重刑罰要件（或為刑法分則或總則加重），雖不以行為人明知其年齡為必要，但仍須證明該成年　　人對於犯罪之對象或與之共同實施犯罪者係兒童或少年，而　　具有「不確定故意」，始足當之。公訴意旨固認本案被告3　　人係與少年雷○璋、少年朱○生共犯加重詐欺取財犯行，均　　應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加　　重其刑，經查：　⑴被告呂茂生於本院審理時固供稱其知悉共犯雷○璋、朱○生為未滿18歲之少年(見本院卷第69頁)，惟被告呂茂生係92年1 月13日生，是其於為附表二編號3、4所示犯行時，為18歲而未滿20歲之未成年人，是其與行為時尚未滿18歲之少年雷○璋、朱○生實施本件犯罪，自無從適用前揭加重其刑之規定。　⑵被告丙○○為如附表二編號1至3所示犯行時固係滿20歲之成年人，惟如附表二編號1所載，少年雷○璋、朱○生並未參與如附表二編號1所示犯行，且如附表二編號2至3所載，被告丙○○為如附表二編號2至3所示犯行時，並未有與少年朱○生直接接觸，又被告丙○○於本院審理時供稱不知雷○璋、朱○生為未滿18歲之少年(見本院卷第69頁)，卷內復無積極證據足證被告丙○○如附表二編號2、3所載向少年雷○璋收取款項時，已知或預見少年雷○璋為少年，或已知有與少年朱○生共同為表二編號2、3所示犯行，是被告丙○○如附表二編號1至3所示犯行，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段與少年共同犯罪加重其刑規定之適用。　⑶被告楊嘉軒為如附表二編號2至4所示犯行時固係滿20歲之成年，惟如附表二編號2至4所載，被告楊嘉軒為如附表二編號2至4所示犯行時，並未有與少年雷○璋直接接觸，且其於本院審理時供稱其依指示將如附表二編號2至4所載物品交與少年朱○生時，其不認識少年朱○生，亦不知道少年朱○生為未滿18歲之少年(見本院卷第151頁)，卷內復無積極證據足證被告楊嘉軒將收據、合約書及工作證交與少年朱○生時，已知或預見少年朱○生為少年，或已知有與少年雷○璋共同為表二編號2至4所示犯行，是被告楊嘉軒如附表二編號2至4所示犯行，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段與少年共同犯罪加重其刑規定之適用。  ⑷綜上所述，被告3人本件犯行均無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段與少年共同犯罪加重其刑規定之適用，公訴意旨認被告3人本件犯行均應依上開規定加重其刑，容有誤會。　  ㈣刑之減輕部分：    按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從    一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑    一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，    而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立    犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名    ，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量    刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法    第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而    不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定    刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併    評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號刑    事判決意旨參照）。查被告呂茂信、楊嘉軒就本案犯行，迭於偵審中均坦承不諱、被告丙○○就本案犯行，於本院審理時坦承不諱，而依洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」、組織犯罪條例第8 條第1 項規定：「犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，故本件被告呂茂信所犯洗錢罪、參與犯罪組織罪部分、被告丙○○、楊嘉軒所犯洗錢罪部分，依上開說明，均應減輕其刑，又被告3人本件犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，是其此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院量刑時將併予審酌。  ㈤刑罰裁量：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告3人不思循正途賺取報酬，而參加所屬三人以上之詐欺集團，施用詐術詐騙他人，嚴重破壞社會秩序，造成他人之恐懼擔憂，所為實有不該，惟念渠等犯後均坦承犯行，態度尚可，並考量被告呂茂信與告訴人楊章玉，被告丙○○與告訴人朱小明調解成立（部分調解內容核非屬起訴範疇，不作本件量刑參考），有刑事陳述狀、本院調解筆錄在卷可稽(見本院卷第117、119頁)，渠等該部分犯行所造成法益損害稍有減輕，兼衡渠等教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）、被告呂茂信之前科素行、被告丙○○、楊嘉軒累犯以外之前科素行（詳卷附臺灣高等法院被告3人前案紀錄表）等一切情狀，分別量處及合併定如主文所示之刑。四、本案不宣告強制工作（被告呂茂信參與組織犯罪部分）：　　司法院釋字第812號解釋認：106年4月19日修正公布之組織    犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑    之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（    嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正）就受處分    人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔    原則之要求，與憲法第8 條保障人身自由之意旨不符，應自    本解釋公布之日起失其效力。本件被告呂茂信雖構成組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，然因該條例第3條第3項強制工作之規定業經大法官宣告違憲，並自該解釋公布之日起失其效力，自不得再依該規定對被告宣告刑前強制工作，併此敘明。　　五、沒收與不予沒收之說明：   ㈠按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，特別    是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊    ，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負    連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪    參與者承擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所得之沒收，    應就各人分得之數為之（最高法院104 年度第13次刑事庭會    議決議、104 年度台上字第3935號判決意旨參照）。經查：　⒈如附表二編號1至3所示告訴人所匯款項經提領後，均已由被告丙○○扣除報酬後轉交該詐欺集團其他成員，被告丙○○如附表二編號1所示犯行可取得報酬5000元、如附表二編號2、3所示犯行，共可取得報酬5500元等節，據被告丙○○供陳在卷(見偵㈡卷第75至77頁)，是被告丙○○如附表一編號1所示犯行實際取得之犯罪所得即為5000元、如附表一編號2、3所示犯行實際取得之犯罪所得平均計算各為2,750元，而卷內無被告丙○○已實際返還或賠償之事證，且未經扣案，均應依刑法第38條之1第1 項、第3 項規定宣告沒收之，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒉自被告呂茂信處扣得之現金63萬元，應屬附表二編號4所示之告訴人楊章玉所匯入之65萬1000元之一部，於被告呂茂信欲轉交與詐欺集團上手前即為警查獲，應認係由被告呂茂信所保管而實際管領、支配，而屬於其之犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定，予以宣告沒收。另告訴人楊章玉匯入之其中21,000元，係在少年雷○璋身上查獲，並扣案在同案被告即少年雷○璋名下（警四卷第183、195頁），告訴人楊章玉均得依法於判決確定後向檢察官聲請發還，附此敘明。　⒊另被告呂茂信供稱為如附表編號3、楊嘉軒供稱為如2至4所示犯行均未取得報酬，卷內復無其他證據證明被告就呂茂信、楊嘉軒本案已取得報酬，則因無證據證明被告呂茂信、楊嘉軒實際上已取得報酬，自無從宣告沒收被告呂茂信為如附表編號3、楊嘉軒為如附表編號2至4犯行之犯罪所得。　㈡自被告呂茂信處扣得之智慧型手機IPHONE1台（IMEI1：000000000000000、IMEI2：000000000000000、收據本1本（未使用）、工作證1張、合約書20張（未使用），據被告供稱智慧型手機IPHONE 1台為其所有用於與詐欺集團成員聯絡所用之物、收據本1本（未使用）、工作證1張、合約書20張（未使用）為詐欺集團所給與用於本件犯行所用之物，均應依刑法第38條第2 項前段之規定宣告沒收。　㈢另洗錢防制法第18條第1 項前段固規定：「犯第14條之罪，    其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之    財物或財產上利益，沒收之」，但條文並無「不問屬於犯罪    行為人與否」之要件（絕對義務沒收），當以屬於（按指實    際管領）犯罪行為人者為限，始應（相對義務）沒收。查如附表編號1至3所示本案遭被告3人掩飾、隱匿去向與所在之詐欺所得，均已由被告丙○○交付集團之不詳成員，則本案如附表編號1至3所示遭被告3人掩飾、隱匿去向與所在之詐欺所得，已不在渠等實際管領之中，自無從依上開規定諭知沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 、第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭琬頤提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    4     月     19   日                  刑事第五庭  法  官    陳銘珠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中    華    民    國   111    年    4     月     19   日                              書記官    沈佳螢附錄本案論罪科刑法條：《組織犯罪防制條例第3條第1項》發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。《洗錢防制法第14條》有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。《中華民國刑法第339條之4》犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。  附表一編號犯罪事實宣告刑  1附表二編號1告訴人朱○明丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍千元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2附表二編號2告訴人甲○○丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳千柒佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。楊嘉軒犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。3附表二編號3被害人乙○○呂茂信犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之智慧型手機IPHONE壹台（IMEI1：000000000000000、IMEI2：000000000000000、收據本壹本（未使用）、工作證壹張、合約書貳拾張（未使用），均沒收。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳千柒佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。楊嘉軒犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。4附表二編號4告訴人楊○玉呂茂信犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之犯罪所得新臺幣陸拾參萬元、智慧型手機IPHONE壹台（IMEI1：000000000000000、IMEI2：000000000000000、收據本壹本（未使用）、工作證壹張、合約書貳拾張（未使用），均沒收。楊嘉軒犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。附表二編號告訴人、被害人遭詐騙之手法被害人轉帳之時間、地點、金額及帳戶被告提供收據、合約書、工作證之時間、地點被告提領或收水之時間、地點及金額 1告訴人朱小明於109年12月17日某時許，在其位於桃園之住處內，接獲本案詐欺集團來電，謊稱係證券行經理，佯稱有內部消息可以購買內部認購股為由，致朱小明因而陷於錯誤，依指示於右揭時地匯入右揭金額於右揭帳戶。匯款共計207萬2000元，其中於109年12月18日上午10時51分許至上海商業銀行南崁分行匯款55萬3000元至玉山銀行帳戶000-0000000000000號(戶名蔣宜芳)1.不知情之蔣宜芳接獲指示於109年12月18日中午12時4分許至45分許，在高雄市○○區○○○路000號玉山銀行北高雄分行提領38萬元、3萬元4次、2萬9千元，並將餘額2萬3000元轉帳至其名下中信銀行張戶（000-000000000000）；再於同日下午3時32分許，在高雄市○○區○○○路00號中國信託銀行北高雄分行提領2萬3000元，共計55萬2000元。2.丙○○搭載真實身份年籍不詳之收水者於同日下午1時許、4時許　，到高雄市○○區○○路000號隔壁之摩斯漢堡、高雄市○○區○○路000號統一超商瑞福門市　，向蔣宜芳收取前開款項後，再由該收水者將上開款項於同日在高雄市安吉街、保靖街口的車上　，交給丙○○，丙○○再將上開款項攜至苗栗將軍山公園轉交給本案詐欺集團上游，並可獲得5000元報酬。 2告訴人甲○○於110年1月24日晚間7時許、110年1月25日上午10時13分許，在其位於新北市之住處內，接獲本案詐欺集團來電及LINE訊息，謊稱係其女兒，佯稱亟需用錢，致甲○○因而陷於錯誤，依指示於右揭時地匯入右揭金額於右揭帳戶。匯款共計46萬元，其中於110年1月25日上午11時29分至第一銀行重陽分行匯款20萬元至國泰世華銀行帳戶000-000000000000號(戶名潘佩靜)楊嘉軒於110年1月24日某時許，在臺中市某處，將本案詐欺集團所用之收據、合約書及工作證交予少年朱O生。再由少年朱O生於同日某時許，在臺中市某公園將上開資料轉交予少年雷O璋使之提供予遭利用之車手。1.不知情之潘佩靜接獲指示於110年1月25日中午12時16分、18分許，在高雄市○○區○○○路000號提領10萬元2次，共計20萬元　。2.少年雷○璋於同日中午12時32分許，在高雄市○○區○○○路000號萊爾富超商，出示工作證後向潘佩靜收取前開款項後，並將合約書、收據交予潘佩靜，以資取信潘佩靜。3.再由丙○○於同日下午1時10分許，在高雄市○○區○○路000巷00號向少年雷○璋收取上開款項。 3被害人乙○○於110年1月25日某時許，在其位於桃園之住處內，接獲本案詐欺集團來電，謊稱係合作金庫主任，佯稱其網路購物因設定錯誤協助解除為由，致乙○○因而陷於錯誤，依指示於右揭時地匯入右揭金額於右揭帳戶。於110年1月25日下午2時42分許至桃園中路郵局匯款42萬5345元至臺灣銀行帳戶000-000000000000號(戶名潘佩靜)1.不知情之潘佩靜接獲指示於110年1月25日下午3時14分許，在高雄市○○區○○路00號臺灣銀行鳳山分行臨櫃提領42萬5000元。2.少年雷○璋於同日下午3時34分許，在高雄市○○區○○○路000號萊爾富超商，向潘佩靜收取前開款項並交付收據予潘佩靜。3.呂茂信於同日下午3時56分許在高雄市○○區○○路000巷00弄巷口，向少年雷○璋收取前開款項。4.再由丙○○於同日下午4時18分許，開車至○○市○○區○○路000巷00弄路旁向呂茂信收取上開款項，丙○○再將上開款項及附表二編號2所載收取之款項攜至苗栗將軍山公園轉交給本案詐欺集團上游，並可獲得5500元報酬。 4告訴人楊章玉於110年1月22日某時許，在其位於高雄之住處內，接獲本案詐欺集團LINE訊息，謊稱係其友人，佯稱亟需借錢，致楊章玉因而陷於錯誤，依指示於右揭時地匯入右揭金額於右揭帳戶。匯款共計160萬4000元，其中於110年1月25日下午2時37分許至高雄市○○區○○街0號大社郵局匯款65萬1000元至郵局帳戶000-00000000000000號(戶名潘佩靜)1.不知情之潘佩靜接獲指示於110年1月25日下午3時50分許，在○○市○○區○○路000高雄○○郵局，臨櫃提領65萬元，連同己身之1000元（警四第37頁）。2.少年雷○璋於同日下午4時04分許，在○○市○○區○○○路000號萊爾富超商，向潘佩靜收取前開款項並交付收據予潘佩靜，少年雷○璋扣除2萬1千元作為其當日報酬。（警四第55頁）3.呂茂信於同日下午4 時34分許，在高雄市○○區○○路00○00號統一超商牛潮埔門市二樓向少年雷○璋收取其餘款項63萬元（嗣為警當場查獲）。