臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上易字第120號上  訴  人  即  被  告  吳建宏選任辯護人  王建元律師上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院110年度易字第259號，中華民國110年12月16日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度少連偵字第97號、109年度少連偵緝字第15號、110年度偵字第9341號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○因所經營之娃娃機台內商品遭竊取，乃於民國108年10月2日晚間，與王信霖（業經原審判決有罪確定）相約見面商議，提議找人竊取娃娃機台內商品，再轉售牟利。王信霖應允後，即透過不知情之張博羽（另經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起訴處分）詢問及介紹，而與蔡政延（業經原審判決有罪確定）取得聯繫，並與蔡政延約定會面之時、地。甲○○遂於同日晚間23時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載王信霖，前往高雄市三民區灣中街與愛國路口之公園，蔡政延則偕同少年戊○○（93年1月生，真實姓名詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院裁定交付觀察）到場，甲○○、王信霖抵達公園後均下車與蔡政延、戊○○碰面討論，甲○○、王信霖、蔡政延、戊○○即共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，謀議竊取娃娃機台內商品轉售牟利，由王信霖先出示甲○○所提供之某女子竊取娃娃機台內商品之影片予蔡政延、戊○○觀看，告知此係經營娃娃機台之同行正在竊取機台內財物之畫面，甲○○並稱：這是同行在搞同行的人，所以也想找人做同樣的事情等語，而告以犯罪計畫，王信霖再出示欲行竊之藍芽耳機樣式照片，向蔡政延、戊○○稱若有竊得藍芽耳機，每個可得新臺幣（下同）500元之代價，王信霖復交付甲○○所提供之娃娃機台鑰匙1把予戊○○，並說明開啟娃娃機台之方式、可行竊之機台種類及較佳之行竊地點等犯罪方法，眾人最後推由戊○○下手實施、蔡政延在附近把風觀察之分工方式竊取娃娃機台內商品轉售牟利，而為下列竊盜犯行：  ㈠戊○○於108年10月3日凌晨2時許，進入址設高雄市○○區○○街000號之「夾趣配」娃娃機店，以上開鑰匙1把開啟店門口第1台由甲○○、丙○○共同經營之娃娃機台，竊取機台內之藍芽耳機3個，並接續開啟店門口第2台由丙○○經營之娃娃機台，竊取機台內之藍芽耳機2個，共計竊得藍芽耳機5個（價值共約9,900元）。得手後，戊○○將竊得之藍芽耳機5個藏放在高雄市三民區本和街與大園街口某公園之溜滑梯上，並通知蔡政延前往拿取。  ㈡戊○○於108年10月3日凌晨2時18分許，進入址設高雄市○○區○○○路000號之「珂珂瑪」娃娃機店，以上開鑰匙開啟丁○○所經營之娃娃機台而著手竊盜行為，惟因觸發警報器，戊○○即往店外逃逸致未竊得任何財物而未遂。適因丙○○於108年10月3日凌晨2時15分許，利用手機監控系統，發現其所經營之機台內藍芽耳機遭竊，立即前往「夾趣配」娃娃機店查看，丙○○途經「珂珂瑪」娃娃機店時，發現戊○○貌似竊嫌，因而在店外觀察，待戊○○欲逃離時當場將其攔下，且要求戊○○供出共犯，戊○○立即撥打電話聯絡蔡政延，由蔡政延將所竊得之藍芽耳機5個帶回現場，經據報到場之警員當場扣得藍芽耳機5個（已發還丙○○領回）及行竊用之鑰匙1把，而循線查悉上情。二、案經丙○○、丁○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。證人王信霖於警詢時之陳述，屬被告甲○○以外之人於審判外之言詞陳述，對被告而言屬於傳聞證據，核上開證人於警詢時陳述內容，與其於偵查中及原審以證人身分具結後所為之證言相符，就使用證據之必要性而言，因有偵查中及原審之具結證述，可供替代證據使用，上開警詢陳述並非證明犯罪事實之存否所必要。被告及辯護人對此陳述既不同意作為證據（見本院卷第82頁），則上開證人於警詢時所為之陳述，依法對被告無證據能力。二、檢察官、被告及辯護人於本院審判程序時，就本判決所引用除上述外之其餘傳聞證據，均明示同意有證據能力（見本院卷第82、146、147頁），本院認此等傳聞證據之取得均具備任意性、合法性等情，其內容與本件待證事實具有關聯性，合於一般證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告固坦承曾駕車搭載王信霖於上揭時地與蔡政延、戊○○見面，及提供他人竊取娃娃機台內商品之影片予王信霖、將娃娃機台鑰匙1把交予王信霖等事實，惟否認有參與本件竊盜（未遂）犯行，辯稱：當時是王信霖叫我載他去找朋友，我在車上等他，經過約10分鐘左右，王信霖跟我說他的朋友想要瞭解我在做娃娃機的商品是什麼，我就下車跟他們說，說完之後我就上車了等語，辯護人則為被告辯以：戊○○歷次證稱係由王信霖教唆而為本案犯行，並明確證稱被告未參與本件犯行。戊○○、蔡政延所竊取之「夾趣配」娃娃機店內第1台機台係被告與丙○○合夥經營，被告無唆使他人竊取自己娃娃機之動機。被告交予王信霖之鑰匙為娃娃機台提供商配附之公版鎖頭鑰匙，於購物網站可隨意購得，且經營機台業者會另以磁扣方式防竊，故被告不可能提供無法順利竊取娃娃機內物品之鑰匙而參與本件犯行等語（見本院卷第73頁）。經查：　㈠王信霖係透過友人張博羽而與戊○○、蔡政延取得聯繫，並由被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載王信霖，於上揭時地與蔡政延、戊○○見面，及王信霖交付娃娃機台鑰匙1把並向蔡政延、戊○○說明犯罪方法後，戊○○、蔡政延即於如事實一㈠、㈡所示時間、地點，由戊○○下手行竊、蔡政延在附近把風觀察之分工方式，下手竊取娃娃機台內商品等事實，業據證人王信霖、戊○○、蔡政延於原審就其等各自所經歷部分證述在卷，核與被告上開自白相符，並經證人即告訴人丙○○、丁○○證述明確，復有娃娃機台鑰匙1把扣案，及高雄市政府警察局三民第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物照片、贓物認領保管單、現場照片、監視器畫面擷取照片、蔡政延所持用之行動電話與王信霖所持用門號0000000000號之通聯紀錄翻拍照片、臉書頁面及LINE封面照片、車牌號碼000-0000之公路監理電子閘門資料在卷可稽（見警卷第32至50頁，偵一卷第183頁），是上開事實，均堪認定，則本件厥應審究者為被告是否與王信霖、戊○○、蔡政延共同為本件竊盜（未遂）犯行。　㈡證人王信霖於原審結證稱：事發當天晚上7、8時許，甲○○以微信與我聯絡碰面、吃飯，甲○○提到他的機台被1個女生偷，還拿影片給我看，他說他沒有報警，他想要賺這個錢，他那邊有鑰匙，叫我找人去偷，再轉賣也是有錢。我就透過我的朋友「小羽」問有沒有人要賺錢做這件事情，後來問到蔡政延、戊○○想要賺錢，甲○○就開車載我到公園與他們碰面。到公園後我下車，甲○○也有下車，我們4人有坐在那邊講，講的內容就是娃娃機台及產品等，講的目的就是要叫蔡政延、戊○○偷東西。我有拿娃娃機台被偷的影像給蔡政延、戊○○看，但該娃娃機台被偷的影像是甲○○提供給我的，因為是他的機台被偷，他才會有影像，我根本沒有涉入該行業，所以我不會有該影像；娃娃機台的鑰匙也是甲○○拿給我，由我交給他們；要竊取的藍芽耳機照片亦是甲○○傳給我，我再出示給他們看的；我還有說偷到的東西由我和甲○○一起收購。我記得當時甲○○應該有講話，但沒有講很多話，我有說到鑰匙可以打開黃色的機台，有貼保全貼紙的不要開，有加鎖頭的不要開，建工路附近的店不要偷，儘量往左營的方向犯案等，但這些都是甲○○跟我講，我負責轉達的，因為我對娃娃機台完全不懂，鑰匙怎麼開、機台的事情我都不知道，沒有甲○○的話，我根本不會做這件事情等語（見原審易字卷第62、63、65至67、69、73、75、80頁）。證人蔡政延於原審結證稱：當天甲○○與王信霖一起從白色賓士車上下來，王信霖問我和戊○○說我們2個誰要做，大概講一下犯罪過程，然後王信霖拿出手機的影片，裡面有1個好像穿紅色衣服的女子在偷竊機台的畫面，甲○○就說這就是經營娃娃機的人在搞同行的人，所以他們也想找人偷回去。王信霖有拿出藍芽耳機的照片給我們看，告訴我們要偷這種的，王信霖還有交付鑰匙給戊○○，並說明要怎麼開娃娃機，稱只要黃色的娃娃機台都可以開，貼有保全貼紙的不要開，有加鎖頭的也不要開，建工路的店家不要去，要往左營的方向去犯案，王信霖還說我們偷到的藍芽耳機以1個500元購買，偷越多越好，不限數量。當時我們4個人是坐在公園的桌子圍成半圓在講話，我旁邊是戊○○、戊○○旁邊是王信霖，王信霖的旁邊就是甲○○，全程4個人就像圍爐一樣在講話，距離非常近，甲○○不只有坐在旁邊聽，還有參與討論，但甲○○並未說到經營娃娃機要如何補貨之情形等語（見原審易字卷第236至249頁）。證人戊○○於原審結證稱：那天是蔡政延約我過去公園跟人討論娃娃機台的事情，現場有2個人從白色賓士車下來，由副駕駛座的人即王信霖出示藍芽耳機的照片及1個女子偷開娃娃機的影片給我看，也是王信霖在說偷娃娃機的事情，如黃色的機台可以偷，有保全的不要偷，建工路的娃娃機店不要偷，儘量往左營的方向偷，後來王信霖交付娃娃機台的鑰匙給我，王信霖應該也有說到以每個500元收購。我與駕駛沒有直接講到話，他都坐在旁邊，我沒有注意他在做什麼。講完之後就走了，蔡政延就講說由我負責下手偷，他在附近看有沒有人來等語（見原審易字卷第93至98頁）。　　㈢依證人王信霖之證述，可知本件係因被告所經營之娃娃機台被竊，因而約王信霖商議，欲找人依同樣手法行竊娃娃機台，王信霖始透過張博羽之介紹與蔡政延取得聯繫，並由被告駕車搭載王信霖同至公園與蔡政延、戊○○會面、商談，被告在現場有說話等事實，核與證人蔡政延所證其4人在公園會面時，係面對面圍坐在公園之桌子處討論行竊娃娃機之事，被告尚有在王信霖出示某女子行竊娃娃機台之影片時稱：此係經營娃娃機的人在搞同行的人，所以也想找人偷回去之詞，被告亦有參與討論之情節相符。王信霖、蔡政延上開所證之情均係坦認自己之犯行並致自身遭原審判決有罪確定，實無為推卸自己之責任而誣陷被告之可能，遑論王信霖遭查緝到案之初供稱係與「阿健」共犯本案云云（見警卷第8至14頁），可見其本欲掩匿被告參與本案，益徵王信霖無設詞指稱被告犯案之疑慮，若被告真未參與本件竊盜（未遂）犯行之謀議，王信霖、蔡政延無指證被告參與本案之必要。又證人蔡政延、戊○○均一致證稱王信霖在現場時，有出示某女子行竊娃娃機台之影片，並交付行竊娃娃機台所用之鑰匙，且告知開啟機台之方法及擇定行竊機台、地點之注意事項等情，且依被告自白及證人王信霖之證述，可知王信霖出示之影片即係被告所經營娃娃機機台遭竊之影片、王信霖交付之鑰匙係自被告處得來，而被告於原審供稱：王信霖沒有經營娃娃機等語（見原審易字卷第266頁），甚至坦認曾告知王信霖諸如偷的話拿到鑰匙要偷黃色的機台、不要有加鎖頭的、不要有貼保全的、不要去偷建工路，最好往左營方向偷等情（見原審易字卷第269、270頁）。從而，證人王信霖證述本件之起頭即係被告所經營之娃娃機台遭竊，被告因而想找人以相同手法竊取娃娃機台內之商品乙情，即為有據，且從被告提供娃娃機台遭竊之影片及行竊用之娃娃機台鑰匙，並告知娃娃機台相關資訊之舉措，更可徵被告確有參與本件竊盜（未遂）犯行之謀議過程。　㈣被告及辯護人雖以前詞置辯，惟查：　⒈依證人王信霖、蔡政延、戊○○之歷次證述，其等均未敘及係為了解或經營娃娃機台而至公園會面，則被告所辯其在公園下車係為向王信霖等人說明娃娃機的商品云云，自屬無據。又戊○○雖於原審證稱在公園未與被告接觸、沒有直接跟被告講到話，跟其接觸的都是王信霖等語（見原審易字卷第95頁），然依證人王信霖、蔡政延、戊○○之上開證述，可知本案係王信霖透過張博羽與蔡政延取得聯繫，由王信霖、蔡政延約定會面之時、地，被告、王信霖、蔡政延、戊○○始會在公園碰面，亦即4人前往公園前本互不相識，僅王信霖與蔡政延曾聯絡，故到場後主要討論者為王信霖、蔡政延應可認與本案發生歷程相符。而王信霖、蔡政延均堅稱被告在公園有參討論犯罪過程等語（見原審易字卷第65、66、237、238頁），衡諸常理，被告應有參與本件竊盜（未遂）犯行，王信霖約蔡政延、戊○○在公園見面商討竊盜犯行時，始會讓被告同在現場並聽取犯罪計畫，否則無非增加犯行曝光之危險，故縱戊○○未直接與被告互動，仍無礙被告透過王信霖、蔡政延與戊○○共謀本件竊盜（未遂）犯行之認定。  ⒉王信霖、蔡政延、戊○○均證稱係以扣案之娃娃機台鑰匙為本件竊盜（未遂）犯行等語，王信霖、蔡政延並證稱被告交付娃娃機台鑰匙即係為行竊娃娃機台所用，王信霖甚至證稱：被告拿鑰匙是為一條龍的犯罪，我們沒有鑰匙，沒有被告的話，也不會做這些違法的事；我連娃娃機都很少夾等語（見原審易字卷第67、70頁），而被告就將娃娃機台鑰匙交予王信霖之原因，先於原審辯稱：因為王信霖有在打娃娃機，遇到娃娃機故障可以用鑰匙自己處理，所以才跟我要娃娃機台鑰匙云云（見原審易字卷第265頁）；後於本院辯稱：我們通常會把鑰匙交給客人，他們打完不想要這個東西，會把東西賣給原台主、把東西自己放回去云云（見本院卷第83頁），堪認被告前後所辯已見矛盾，故被告就將娃娃機台鑰匙交予王信霖之原因之所辯，核與證人王信霖、蔡政延所證之情不符，亦無足採。至被告於本院聲請傳喚之證人乙○○雖證稱被告曾交付娃娃機台鑰匙以方便雙方回貨等語，然此乃被告與乙○○間之互動行為模式，不必然可證被告係因相同原因而將娃娃機台鑰匙交予王信霖，自難以證人乙○○於本院所為之證述，而採為對被告有利認定之依據，併此敘明。　⒊證人即告訴人丙○○於原審固證稱：戊○○所竊得之藍芽耳機5個，其中3個係竊取自擺放在該場所門口第1台由其與被告共同經營之娃娃機台內等語（見原審易字卷第88頁），辯護意旨因認被告無行竊之動機云云。惟按竊盜罪之構成要件，除客觀上係竊取「他人」之動產外，主觀上亦需具備為自己或第三人不法所有之意圖。而所謂「他人」，尚包括動產之共有人而言，亦即行為人與第三人之共有物亦屬「他人之財物」，以不法所有之意圖竊取者，仍應構成竊盜罪。又所謂不法所有之意圖，係指行為人在主觀上明知自己並無合法權利或不具完全合法之權利，而具有排除權利人，將他人之物視為自己之所有物，並依其經濟用法予以收益或處分之意思者，即應屬之。戊○○所竊得之藍芽耳機中3個，既屬被告與丙○○共有之物，則該3個藍芽耳機對於被告而言，仍屬他人之財物，辯護意旨以此而認被告無竊盜動機，顯未考慮丙○○之財產法益，難認有理。　㈤被告與王信霖、蔡政延、戊○○謀議後推由蔡政延、戊○○前往行竊，謀議期間由被告提供娃娃機台遭竊之影片及行竊用之娃娃機台鑰匙，並告知機台相關資訊，均如上述，因被告係娃娃機台之經營者，其對此行業之生態瞭如指掌，蔡政延、戊○○若非與被告基於共同犯意聯絡而事前謀議，容無取得相關資訊並以被告提供之娃娃機台鑰匙為本件竊盜（未遂）犯行之可能，應可認定被告確透過王信霖而與蔡政延、戊○○碰面進而商討本案之犯罪計劃，被告自應與蔡政延、戊○○就本件竊盜（未遂）犯行共負其責。被告否認犯行之所辯，均不足採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑　　　㈠核被告就事實一㈠之所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；就事實一㈡之所為，係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪。被告所犯上開2罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　　㈡按刑法關於正犯之成立，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己共同犯罪之意思而參與，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，如係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。又二人以上以共同犯罪之意思，事前同謀，推由其中部分之人實行，其未參與實行之共謀者，依司法院釋字第109號解釋，仍成立共同正犯（最高法院104年度台上字第3943號判決意旨參照）。查本件竊盜（未遂）犯行係被告與王信霖、蔡政延、戊○○謀議，由蔡政延、戊○○前往行竊，揆諸上開判決意旨，被告就本件竊盜（未遂）犯行，雖僅共同謀議而未為任何犯罪構成要件以外之行為，仍為同謀共同正犯。　㈢被告就事實一㈡部分犯行，因負責下手行竊之戊○○已以鑰匙開啟娃娃機台而著手竊盜犯行之實行，然因觸動警報器即逃離現場而未竊得任何財物，為未遂犯，其行為所生損害較既遂犯為輕，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　㈣公訴意旨固認被告就本件竊盜（未遂）犯行應成立教唆犯等語，按法院固應就檢察官起訴之犯罪事實為審判，惟刑法總則規定之共同正犯、幫助犯或教唆犯，乃參與犯罪之不同態樣，均在起訴事實之同一範圍內，法院應一併審究，始為適法（最高法院98年度台上字第2457號判決意旨參照），次按檢察官以教唆犯起訴，而法院認為正犯或從犯者，仍不妨害事實之同一，即得變更檢察官所引應適用之法條（最高法院30年上字第1574號判例參照）。查被告所為應為同謀共同正犯而非教唆犯，已如前述，公訴意旨認被告係教唆犯，自有未洽，且經本院告知被告可能成立竊盜（未遂）罪，無礙於其權利之行使，爰基於同一社會基本事實之範圍內，變更起訴法條。　㈤至戊○○於本件竊盜（未遂）行為時雖為未滿18歲之少年，惟被告堅稱不知戊○○之實際年齡，證人王信霖亦證稱不知道戊○○事發當時係少年等語（見原審易字卷第77頁），且證人蔡政延於原審證稱：沒有與被告提及戊○○未滿18歲等語（見原審易字卷第251頁）。則遍查卷內並無證據可資佐證被告確明知或可得而知戊○○係未滿18歲之少年，從而，被告本件竊盜（未遂）犯行爰不予依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，公訴意旨認應依上開規定加重其刑，容有誤會。三、對原判決之上訴說明　㈠原審認被告犯罪之罪證明確，因而變更起訴法條，適用刑法第320條第1項、第3項、第28條、第25條第2項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條第2項前段規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，不思以正當途徑賺取財物，竟與王信霖、蔡政延、戊○○共同謀議而共同實施本件竊盜（未遂）犯行，侵害被害人之財產法益，且危害社會治安，所為實應予非難；又考量被告未能坦認犯行，難認有悔意。惟念事實一㈠所示竊得之藍芽耳機5個業已發還由丙○○領回，有贓物認領保管單1份（見警卷第38頁）存卷足考。再衡酌被告前未有犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足憑，素行尚可。復衡量被告因自己經營之娃娃機台遭竊，而起意為竊盜犯行，屬於本案之起頭者，又立於主導地位之犯罪情節，暨考慮被告實施竊盜犯行之手段，所竊如事實一㈠所示財物之價值，及事實一㈡之犯行並未得手等狀況，兼衡以被告自陳之智識程度、家庭與生活狀況（見原審易字卷第273頁）等一切情狀，就被告所犯各罪分別量處拘役55日、25日，並諭知如易科罰金以1,000元折算1日之折算標準。另衡酌被告所犯各罪之被害人雖不相同，然被告之行為時間相近等刑罰累加因素，定應執行刑為拘役70日，並諭知如易科罰金以1,000元折算1日之折算標準。復就沒收部分敘明：扣案之鑰匙1把係由被告所提供乙情，已說明如上，自應屬被告所有，且係供本件犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定，在被告所犯罪刑項下宣告沒收；至事實一㈠所竊得之藍芽耳機5個，業經警方扣案並發還予告訴人丙○○乙情，亦敘明如上，是此部分之犯罪所得已實際合法發還被害人，自不予宣告沒收。經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。　㈡被告否認犯罪而提起上訴。惟原審係依憑被告之部分供述、告訴人丙○○、丁○○之指述、證人即共犯王信霖、蔡政延、戊○○之證述，參酌扣案娃娃機台鑰匙、現場及監視器畫面擷取照片、王信霖與蔡政延間之通聯紀錄等證據資料，以為論斷，就被告所辯不可採之理由復加以明白指駁，被告上訴意旨置原判決之論敘於不顧，再為事實上之爭辯，難認有理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官許紘彬提起公訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  惠光霞                                      法  官  林家聖以上正本證明與原本無異。本判決不得上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日                                      書記官  王秋淑附錄本判決論罪科刑法條：　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。