臺灣高等法院高雄分院刑事判決111年度上訴字第434號上  訴  人  即  被  告  張嘉恩                    （現另案於法務部矯正署高雄第二監獄執行中）選任辯護人  劉家榮律師            陳正軒律師上列上訴人因妨害秩序案件，不服臺灣高雄地方法院110年度訴字第596號，中華民國111年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度調少連偵字第9號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實緣乙○○（民國89年12月生，行為時為未滿20歲之未成年人）因與甲○○有金錢糾紛而生仇怨，於109年1月26日凌晨1時許，在高雄市大寮區松寮橋下與甲○○談判債務後，又為處理其友人邱○崙（91年11月生，行為時為未滿18歲之少年，姓名年籍詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院以109年度少護字第712號裁定交付保護管束）與甲○○間之金錢糾紛，雙方再相約於同日凌晨3時許，在高雄市大寮區大寮國小談判。詎乙○○明知大寮國小為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，竟與邱○崙共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意聯絡，以首謀倡議地位約集顏韶寬及其他數名姓名、年籍不詳之人（無證據證明該等人士為未滿18歲之少年）共3人以上攜帶球棒、西瓜刀等兇器到場助陣，待甲○○由友人盧家醇駕車載抵現場後，眾人即上前包圍甲○○及盧家醇，乙○○於現場聲稱不想傷害盧家醇等語，命盧家醇先至一旁等候，再於甲○○與邱○崙談判過程中，推由顏韶寬及上開不詳之人下手圍毆甲○○而施強暴，致甲○○在現場一度陷入昏迷，並受有頭部外傷併顱骨骨折及硬腦膜下出血、右前額擦傷4×2公分、鼻樑瘀腫、右膝挫傷、左臉頰擦傷5×3公分、右後顱部擦傷2處（2×2、2×2公分）等傷害（乙○○涉嫌傷害部分，因甲○○於偵查中與顏韶寬達成和解後撤回告訴，該撤回效力及於共犯乙○○，由檢察官為不起訴處分；顏韶寬涉案部分，則經檢察官為不起訴處分）。    理  由壹、證據能力方面：    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作為證據，法院認為適當者，亦得為證據。本件檢察官、上訴人即被告乙○○（下稱被告）及辯護人，於本院準備程序時已表示對於本判決後引之證據均同意有證據能力（見本院卷第73至75頁），本院復斟酌該等證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳聞法則例外之證據），並無任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，自得採為認定事實之證據。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：    訊據被告固坦認有於109年1月26日凌晨3時許，與邱○崙、顏韶寬同至前揭大寮國小之事實，惟矢口否認有何首謀聚眾施強暴犯行，辯稱：當天告訴人甲○○被打的時候，我跟告訴人的債務已經講完了，我只有載邱○崙及顏韶寬到大寮國小，而且告訴人與邱○崙的債務在校門口的時候就已經談完了，告訴人為何在大寮國小裡面被打，我根本不知道等語。經查：　㈠被告與告訴人有金錢糾紛，於109年1月26日凌晨1時許，在高雄市大寮區松寮橋下與告訴人談判債務後，又為處理其友人邱○崙與告訴人間之債務問題，雙方相約於同日凌晨3時許，在高雄市大寮區大寮國小談判。被告夥同邱○崙、顏韶寬到場，告訴人則由盧家醇駕車搭載到場，現場另有數名不詳人士共3人以上攜帶球棒、西瓜刀等物。告訴人嗣遭上開不詳人士下手圍毆，在現場一度陷入昏迷，並受有頭部外傷併顱骨骨折及硬腦膜下出血、右前額擦傷4×2公分、鼻樑瘀腫、右膝挫傷、左臉頰擦傷5×3公分、右後顱部擦傷2處（2×2、2×2公分）等傷害之事實，為被告自承不諱（見警卷第5頁反面，原審卷第37至41頁），且經證人即告訴人之友人盧家醇、證人即少年共犯邱○崙、證人即告訴人甲○○證述在卷（各見警卷第3頁反面、第7頁反面、第9頁正、反面，109年度少連偵字第9號卷〔下稱偵二卷〕第48頁，原審卷第75至101頁），並有高雄市政府警察局109年3月26日高市警勤字第109317788900號函檢送報案紀錄單、大東醫院甲字第0000137332號初診診斷證明書、大東醫院109年4月6日（108）大東醫政字第033號函檢送甲○○就診病歷影本、大東醫院109年11月12日（109）大東醫政字第120號函檢送甲○○就診病歷影本，及衛生福利部豐原醫院診斷證明書、110年3月5日豐醫醫行字第1100001672號函檢附甲○○病歷影本、109年5月4日豐醫醫行字第1090003817號函等件在卷可稽（警卷第12頁，109年度少連偵字第70號卷〔下稱偵一卷〕第39頁、第41至42頁、第43頁、第45至47頁，偵二卷第87頁、第203頁、第205至331頁，109年度少調字第242號影卷〔下稱少調卷〕第81頁、第325頁、第327至329頁），是此部分之事實首堪認定。　㈡關於告訴人遭眾人施暴之過程如何，據證人即告訴人甲○○證稱：在大寮國小時，一開始是被告先過來向我討邱○崙的債，那時身邊就已經圍很多人「喊聲」（台語），之後換邱○崙來跟我講，旁邊的人故意跟我有肢體碰觸，談到一半就被帶進學校的警衛室門口旁邊，我是被押著走進去，被告也有進去，後來一樣邱○崙跟我對話，講到一半大家群起激憤，現場很混亂，我失去意識的前一刻聽到有人說要給我死，我醒來時臉都是血，鼻子流鼻血，嘴巴也都是血（見原審卷第77至80頁）；到大寮國小現場已經有約數十人以上在現場等我，我下車後，邱○崙先將我叫去一旁，後來講沒兩句，旁邊的人就開始動手動腳，就是用拳頭打我的臉、頭，還有用腳踢我，當下情況很亂，而且我看到有人持刀械及棒球棍在我面前，顏韶寬因為我沒回答他的問題，先徒手毆打我臉部4到5拳，另一位不認識的人也不時徒手毆打我，在我跟邱○崙談判過程中，旁邊其他人都持續出手毆打我，讓當下氛圍越來越火爆，後來我聽到有人說要讓我死，就有人直接重擊我的頭部，導致我昏迷（見警卷第9頁反面、少調卷第54至55頁）各等語，核與在場目擊證人盧家醇證稱：一到大寮國小就一群人圍著我跟甲○○，對方就把我拖開，除被告跟邱○崙以外，其他人的人數有3個人以上，我有看到西瓜刀及球棒，顏韶寬就開始毆打甲○○，邱○崙跟我在旁邊講話，我有問他們來龍去脈，在場的人都是被告跟邱○崙帶來的，後來剛好有警車經過，那群人就散了，毆打完我看情況不對，甲○○傷勢很嚴重等語（見警卷第7頁反面、少調卷第113至115頁、原審卷第96頁）堪認並無歧異，可資採信，則顏韶寬及上開不詳人士均係由被告及邱○崙為談判債務目的而約集到場助陣，待告訴人經盧家醇駕車載抵現場後即上前包圍，並於告訴人與邱○崙談判過程中下手圍毆告訴人等事實，足以認定。　㈢被告因與告訴人有金錢糾紛，曾在網路上公開貼文宣稱：「哇勒幹林娘欠錢還錢很難嗎？老弟？還封鎖我？愛賭還牽拖喔？...幹林娘還拼我錢？...這以後不是我這邊的弟弟看到怎麼打隨便」，證人邱○崙亦在該則貼文下留言稱：「氣死我了，看到他一定讓他死」等情，有被告及邱○崙之109年1月21日Facebook貼文及留言截圖在卷可憑（見警卷第13至14頁。按被告Facebook帳號暱稱為「狄禎」），並為被告及證人邱○崙自陳不諱（各見警卷第6頁、少調卷第157頁），可知被告及邱○崙均與告訴人有金錢糾紛而生仇怨，為此有圖謀對告訴人施暴之意，其中被告更公然宣稱「這以後不是我這邊的弟弟看到怎麼打隨便」等語，示意眾人日後儘可對告訴人下手施暴。再互核證人邱○崙證稱：大寮國小那次是被告揪去現場等語（見偵二卷第191頁）；證人顏韶寬證稱：大寮國小那次是被告揪我去的，車上有我跟邱○崙，主要約的人是被告，被告說要去講錢的事情等語（見偵二卷第168頁）；證人盧家醇證稱：被告跟邱○崙都有聯絡我，叫我帶告訴人過去大寮國小，因為說告訴人也有欠邱○崙錢，就是告訴人有2個債主，但松寮橋那時只有被告在，邱○崙不在，邱○崙也要跟告訴人談，所以約去大寮國小等語（見原審卷第96頁）；證人即告訴人甲○○證稱：被告跟邱○崙是很好的朋友等語（見原審卷第82頁），足認被告與邱○崙交情匪淺，其為處理友人邱○崙與告訴人間之債務，乃有本案出面與邱○崙共同糾眾倡議前往大寮國小談判之舉。復據證人甲○○證稱：我那時的債主只有邱○崙跟被告，沒有其他人，當天在場的其他人我都不認識；當時跟我討債的人只有被告跟邱○崙，我沒有其他債主，當天我也沒有約其他人來等語（見原審卷第40頁、第85至86頁），可知本案下手參與圍毆行為之顏韶寬及其他不詳人士均與告訴人無仇恨，亦無其他債務糾紛，苟非受事主即被告與邱○崙之授意指使，絕無平白無故於凌晨時分特意攜械前來圍毆告訴人之動機與必要。併參以證人盧家醇證稱：到現場後，被告說不想傷害到我，叫我去旁邊，他說我算好心出來幫忙，他們也不想害到我等語（見原審卷第99頁），可知被告當場聲稱不想傷害盧家醇等語，乃命盧家醇先至一旁等候，據此足認被告約集眾人欲對告訴人施暴一情非但有所明知，更執意為之，且對於眾人施暴之對象（僅限於告訴人）顯然居於支配決定地位，始能出面命陪同告訴人到場之盧家醇先至一旁等候，將之排除在外以免同遭傷害，顯見被告確處於首倡謀議，而得依其意思策劃、支配上開眾人對告訴人實施強暴之「首謀」地位，其已該當首謀犯行甚明。準此，被告既主動出面處理其友人邱○崙與告訴人間之金錢糾紛，與邱○崙均身為本案事主，明知上址大寮國小為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，竟仍與邱○崙共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意聯絡，以首謀地位約集上開眾人攜械到場助陣與告訴人談判債務，並推由上開眾人下手施強暴圍毆告訴人致受有上開傷害等情，確堪認定。　㈣被告雖以前揭情詞辯稱現場參與圍毆之眾人均與其無關。惟查：上開現場眾人係由被告及邱○崙為談判債務而約集到場助陣，業經認定如前；復據證人即告訴人甲○○證稱：當時半夜三點現場沒什麼人，對方十幾個人不是路人，專門在等我，整個過程是在討論邱○崙跟我的債務，我跟其他人也沒有恩怨等語（見原審卷第87至88頁），衡以本案事發地點在國小學區，時間則為凌晨3時，則現場眾人倘非專程到場，絕無莫名其妙於該時該地出現且持械圍毆告訴人之可能，被告所辯顯違常理，無可憑採。至於證人顏韶寬雖證稱：被告除了找我跟邱○崙，沒有找其他人等語（見少調卷第189頁）；證人邱○崙亦證稱：告訴人還帶了很多不認識的人過來等語（見警卷第3頁反面），意指現場眾人係由告訴人所帶來。惟觀諸證人顏韶寬又稱：我們到的時候盧家醇帶告訴人過來，盧家醇跟被告在講話，然後盧家醇帶的那群人就意見不合，就起衝突等語（見少調卷第189頁）；證人邱○崙陳稱：告訴人還帶了很多不認識的人過來，當時我與被告找盧家醇到旁邊談還錢的事情，後來不知道為什麼告訴人就與其他不認識的打起來了等語（見警卷第3頁反面），可知其2人之意，係指告訴人係遭自己或友人盧家醇帶來之人所圍毆，而如其他眾人係告訴人或盧家醇所帶來，何以被告於案發當時，膽敢向對方人數較己方甚多之盧家醇表示，要盧家醇去旁邊，伊不想傷害到盧家醇等語（此業經證人盧家醇證陳在卷，見原審卷第99頁），由之足認證人顏韶寬、邱○崙上開證述內容並非事實，無可採信。　㈤被告雖又辯稱：如係其傷害告訴人，其何須去醫院關心告訴人之傷勢，且幫忙支付醫藥費等語。然縱認被告所稱其於告訴人受傷後，曾至醫院關心告訴人之傷勢，並代為支付醫藥費等語為真，然此係案發之後被告之處置問題，或可能係被告見告訴人之傷勢甚重，恐致生其他較嚴重之後果、或可能係迫於告訴人之家人已知悉告訴人遭圍毆之事（此見被告於原審之陳述即知，原審卷第90至91頁），而不得不如此以掩飾犯行或平息告訴人家人之怒火，可能性甚多，且與被告本案有無與邱○崙共同為上開犯行，核屬二事，自無從據之而為被告有利之認定。　㈥公訴意旨雖認被告本案所為係聚眾施強暴「下手實施」犯行，惟據證人即告訴人甲○○證稱：我不清楚被告有沒有打我，但顏韶寬有打我（見少調卷第38頁）、我不記得被告有沒有打我（見偵二卷第49頁）各等語，可知關於被告有無親自下手施暴一節，告訴人並未能明確指訴，檢察官復未提出其他證據證明被告確有「下手實施」前開強暴行為之犯行，是尚無從認定眾人圍毆告訴人施暴之際，被告有何親自參與「下手實施」之行為，公訴意旨所指此部分犯行尚屬不能證明，併此敘明。　㈦綜上，被告前揭所辯，核係事後圖卸之詞，無足採信。本案事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪：　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款及同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴罪。公訴意旨認被告係犯同條項規定之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上「下手實施」強暴罪，容有誤會。惟因此二者基本社會事實相同，且起訴及法院論罪之罪名均在同一條項，爰毋庸變更起訴法條。　㈡按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號判例意旨參照）。準此，被告就上開首謀之犯行，與邱○崙間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　  ㈢按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查本案經攜帶到場之物為球棒、西瓜刀等物，質地或堅硬或銳利，危險性非低，核屬兇器無訛；又案發地點為大寮國小學區，為公眾得出入之場所。被告本案聚眾施暴犯行更造成告訴人受有上開非輕之傷勢，且行為地點在公眾得出入之國小學區，嚴重影響社會治安及安寧，兼衡被告身為首謀，涉案程度甚深，未加重前揭法定刑不足以評價其犯行，爰依前揭規定加重其刑。　㈣被告行為時係19歲，有其年籍資料在卷，為未滿20歲之未成年人，是其雖與時年17歲之少年邱○崙共同犯本案犯行，尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定成年人與少年共同犯罪加重其刑規定之餘地，公訴意旨認應依上開規定加重被告之刑，尚有未合。　　　　　　　　　三、原審認被告罪證明確，因而適用相關法律規定，並審酌被告行為時仍為未成年人，因與告訴人生有仇怨，不思以理性平和方式處理其友人邱○崙與告訴人間之金錢糾紛，竟與邱○崙共同以首謀地位約集上開眾人攜帶球棒及西瓜刀等兇器於凌晨時分至大寮國小談判債務，並推由現場眾人圍毆告訴人施以強暴，除嚴重影響治安及社會安寧，更造成告訴人受有上開包含頭部外傷併顱骨骨折及硬腦膜下出血在內等程度非輕之傷害（被告所涉傷害罪部分，因告訴人對共犯撤回告訴而不得追訴，已如前述），由告訴人傷勢部位集中在頭、臉部，並有顱骨骨折以觀，益徵現場眾人下手不知節制，稍有不慎，恐生他人性命之憂，所為應予嚴厲譴責。又被告身為本案首謀，犯後圖事推諉他人，飾詞狡辯，未見絲毫反省，犯後態度不佳；且年紀輕輕卻另涉有傷害、妨害公眾往來安全、三人以上共同詐欺取財等多項犯罪紀錄（不構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，可見其素行不佳，法敵對意識非輕。被告對告訴人復未有任何賠償，未能彌補其犯罪所生損害。兼衡其犯罪之動機、目的、手段、行為之情節及所生危害程度、於原審審理時自述之智識程度及生活經濟狀況（見原審卷第109頁）等一切情狀，量處有期徒刑1年6月。經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬允當，被告上訴否認犯罪，據以指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳麒提起公訴，檢察官李靜文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　2 　　日                    刑事第三庭  審判長法  官  吳進寶                                      法  官  陳億芳                                      法  官  徐美麗以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　2 　　日                                      書記官  吳宗霖附錄本判決論罪科刑法條：《中華民國刑法第150條》在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。