臺灣高等法院高雄分院刑事判決110年度上訴字第925號上  訴  人  即  被  告  王靖  選任辯護人  陳聰敏律師(法扶律師)上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院109年度訴字第737號，中華民國110年6月17日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署108年度偵字第6463號、109年度少連偵字第30號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪部分撤銷。上開撤銷部分，甲○無罪。其他上訴駁回。    事  實一、甲○（原名王敬介）與吳明守（業經原審判決有罪確定）均為成年人，因友人郭Ｏ玲（民國00年0月生，真實姓名詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院審理）與丁○○、乙○○分別有糾紛，遂透過手機定位得知其2人與丙○○投宿位在高雄市○○區○○路000號之「上陞飯店」，乃由連介豪(另經檢察官為不起訴處分確定)於108年2月28日23時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載甲○與吳明守、郭Ｏ玲前往「上陞飯店」。甲○與吳明守、郭Ｏ玲抵達「上陞飯店」307號房後，即共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，以手持棍棒或徒手之方式，聯手毆打房間內之丁○○、乙○○（乙○○受傷部分未據告訴），致丁○○受有頭部外傷、臉部撕裂傷2公分、左上肢及雙下肢挫擦傷之傷害。二、案經丁○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、檢察官、被告甲○及辯護人於本院審判程序時，就本判決所引用之傳聞證據，均明示同意有證據能力（見本院卷第105頁），本院認此等傳聞證據之取得均具備任意性、合法性等情，其內容與本件待證事實具有關聯性，合於一般證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。二、被告對於本件犯罪事實於偵審時均坦承不諱，核與證人即告訴人丁○○、證人即共犯吳明守、郭Ｏ玲、證人即在場之人乙○○、丙○○所證告訴人於上揭時、地遭被告與吳明守、郭Ｏ玲持棍棒及徒手毆打之情大致相符，並有高雄市立大同醫院108年3月1日診斷證明書、經被告確認之「上陞飯店」監視器影像擷取照片及告訴人受傷部位照片（見警卷第155至171頁）在卷可稽，足認被告出於任意性之自白與事實相符，本件事證明確，被告傷害犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠被告行為後，刑法第277條第1項傷害罪業於108年5月29日經公布修正，而於同年月31日施行，修正後刑法第277條第1項傷害罪之法定刑經提高為5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。經比較新舊法律，修正後刑法第277條第1項並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，就被告本件傷害犯行，自應適用其行為時，即修正前刑法第277條第1項規定論處。是核被告所為，係犯修正前刑法第277條第1項傷害罪。　㈡被告與吳明守、郭Ｏ玲就本件傷害犯行，互有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈢公訴意旨雖以郭Ｏ玲於本件案發時為未滿18歲之少年，因認被告就本件傷害犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人與少年共同犯傷害罪嫌等語。惟查，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文，然成年人與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，雖不以其明知與之共犯之人為少年為必要，但仍須證明該成年人至少須預見與之共犯之人係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。而郭Ｏ玲為90年7月出生乙情，有其年籍資料在卷可稽（見警卷第47頁），是郭Ｏ玲於本件案發當時確屬未滿18歲之少年無訛，然被告於原審供稱：不知道郭Ｏ玲是未滿18歲之人，她那時有結婚生小孩，我不知道她的實際年紀，只知道郭Ｏ玲已經沒有念書而在上班等語（見原審卷第36、249、253頁）。至證人郭Ｏ玲雖於原審證稱：甲○知道我未成年，我跟乙○○國中就認識了，乙○○曾跟我提過他有向甲○說過我未滿18歲等語（見原審卷第262、266、268頁），但此部分僅係郭Ｏ玲聽聞乙○○之轉述，尚不得據以對被告為不利認定之依據。再衡酌證人郭Ｏ玲於原審證稱：甲○知道我已經結婚且有1個小孩，本件案發當時我已經在飲料店工作，本件案發前幾乎天天與甲○見面，我忘記自己本身有無告訴過甲○我未滿18歲或是幾年次的等語（見原審卷第258、259、261、278、279頁），則在無積極證據足認被告已受告知郭Ｏ玲真實年齡之情況下，其依郭Ｏ玲已婚、有小孩、且在工作等節，誤認郭Ｏ玲為已滿18歲之人，尚與常情無違，自無從認被告明知或有預見郭Ｏ玲為少年，誠不得逕謂其有何與少年共同犯罪之意。從而，檢察官認被告就本件傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，尚有未洽。四、對原判決此部分之上訴說明　㈠原審認被告此部分罪證明確，因而適用修正前刑法第277條第1項，刑法第2條第1項前段、第28條、第41條第1項，刑法施行法第1條之1第1項規定，並以行為人責任為基礎，審酌被告僅因郭Ｏ玲與告訴人生有糾紛，不思以和平方式解決，竟前往「上陞飯店」，共同持棍棒或以徒手之方式毆打告訴人成傷，所為應予非難。又審酌被告坦認犯行，且尚未與被害人和解之犯後態度，再參酌被告曾因販賣第三級毒品罪經法院判刑之素行，另衡酌告訴人所受傷勢之輕重、被告所為犯行之手段，兼衡被告之智識程度、家庭與生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑5月，並諭知如易科罰金以新臺幣（下同）1,000元折算1日之折算標準。經核原判決已就刑法第57條揭示之各種量刑條件妥為斟酌，認事用法均無違誤，量刑亦稱允當，尚無失輕、過重或違反比例原則、平等原則之情形。　㈡被告上訴意旨以告訴人所受傷害其實是遭郭Ｏ玲所傷，原判決恐有漏未審酌一切情狀之違誤，而指摘原判決量刑過重。惟查，法院於量刑時，除依循比例合理、責罰相當等內部界限原則之支配外，尚應權衡各別刑罰規範目的、被告之人格特質、整體犯罪非難之評價等評比項目之拘束。再依被告之個別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及被告再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助被告復歸社會等多元刑罰目的間尋求衡平，而為適當之裁量。被告因郭Ｏ玲與告訴人間之糾紛，即率爾與吳明守、郭Ｏ玲至告訴人休憩之飯店毆打告訴人成傷，此舉嚴重侵害告訴人之人格尊嚴，其惡性非輕，自不容輕縱。又原判決已審酌本件犯行係被告與郭Ｏ玲共犯，縱郭Ｏ玲也下手傷害告訴人，被告就郭Ｏ玲所為犯行亦應同負其責，上訴意旨執此指摘原判決，難認有理。綜上，被告以上開關於量刑之上訴意旨，指摘原判決不當，經核為無理由，應予駁回。貳、無罪部分一、公訴意旨另以：甲○、吳明守及郭Ｏ玲見房間內之丁○○因受有傷勢已不能抗拒，竟另行起意，共同意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意聯絡，由郭Ｏ玲先喝令丁○○將手機、錢包等貴重物品交出，吳明守及甲○即強行取走丁○○之手機1支及皮夾1個(強盜手機及皮夾部分非本院審理範圍，詳下述)，吳明守並徒手拔取丁○○戴於手上之戒指，嗣因未能拔取出而未果。因認被告甲○此部分係共同犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第330條第1項、第321條第1項第4款之結夥三人以上攜帶兇器強盜罪嫌。二、檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第161條第1項、第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。另依刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號、92年台上字第128號判例意旨參照）。三、裁判範圍之認定　㈠按上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限，刑事訴訟法第348條第1項、第2項分別定有明文。本條110年6月16日修正之立法理由為：提起第二審上訴之目的，既在請求第二審法院撤銷、變更原判決，自須提出具體理由，第361條本此意旨，於96年7月4日修正公布增訂第2項，明定上訴第二審之上訴書狀應敘述具體理由。則上訴人就未提出具體理由聲明上訴部分，並無請求撤銷、變更原判決之意，自無再擬制視為全部上訴之必要，爰配合修正，刪除第1項後段規定。至上訴書狀若未聲明係對於判決之一部或全部提起上訴，原審或上訴審法院為確認上訴之範圍，並基於訴訟照料之義務，自應進行闡明，曉諭上訴人以言詞或書面就其上訴範圍為必要之陳述。又若上訴審法院未闡明或誤認上訴範圍，現行已有就漏未判決部分得請求法院補充判決，或就訴外裁判情形得提起上訴或非常上訴等處理機制可資救濟，均併予敘明。惟如判決之各部分具有在審判上無從分割之關係，因一部上訴而其全部必受影響者，該有關係而未經聲明上訴之部分，亦應成為上訴審審判之範圍。例如，不論上訴權人係對實質上一罪或裁判上一罪之有罪或無罪、免訴、不受理部分上訴，其有關係之有罪部分，視為亦已上訴，此不僅可使各部分犯罪事實之確定時期一致，更有利於被告之量刑。但未經聲明上訴之部分，倘為無罪、免訴或不受理者，應使該無罪、免訴或不受理部分不生移審上訴審之效果而告確定，以避免被告受到裁判之突襲，並減輕被告訟累，且當事人既無意就此部分聲明上訴，將之排除在當事人攻防對象之外，亦符合當事人進行主義之精神，爰增訂第2項但書規定，以資適用。又本項但書所稱「無罪、免訴或不受理者」，並不以在主文內諭知者為限，即第一審判決就有關係之部分於理由內說明不另為無罪、免訴或不受理之諭知者，亦屬之，附此敘明。　㈡查本件被告經檢察官起訴之強盜犯罪事實為：「吳明守、甲○及郭Ｏ玲見房間內之丁○○因受有傷勢已不能抗拒，竟另行起意，共同意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意聯絡，由郭Ｏ玲先喝令丁○○將手機、錢包等貴重物品交出，吳明守及甲○即強行取走丁○○之手機1支及皮夾1個(內有現金新臺幣4300元及信用卡等物)，吳明守並徒手拔取丁○○戴於手上之戒指，嗣因未能拔取出而未果。」（見起訴書第2頁），經原審審理結果，認被告所為之強盜犯罪事實為：「吳明守、郭Ｏ玲承前犯意，並與甲○共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人以上攜帶兇器強盜之犯意聯絡，由郭Ｏ玲接著喝令取走丁○○戴在右手中指上之戒指，吳明守即動手拔取丁○○之戒指，甲○則持棍棒毆打丁○○之小腿，至使丁○○不能抗拒，惟因無法拔出戒指而未遂。」（見原判決第2頁），原判決並就被告被訴與吳明守、郭Ｏ玲共同強盜丁○○之手機1支及皮夾1個(內有現金4,300元及信用卡等物)部分犯行，以並無積極證據足認被告與吳明守、郭Ｏ玲有事前謀議強盜丁○○之手機與錢包之事實，無從認被告與吳明守、郭Ｏ玲有此部分共同強盜之犯意聯絡為由，而認被告此部分犯行自屬不能證明，爰不另為無罪之諭知（見原判決第14至16頁）。而檢察官未就原判決關於被告有罪或不另為無罪之諭知部分提起上訴，僅被告就有罪部分提起上訴，是依現行刑事訴法第348條第1項、第2項規定，本院應僅得就原判決關於被告犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪部分為裁判，先予說明。四、原判決認被告犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪，無非係以被告之供述，及證人丁○○、乙○○、吳明守、郭Ｏ玲於原審；證人洪鈞寗於偵查中之證述等為其論據。訊據被告堅決否認有何加重強盜未遂犯行，辯稱：我沒有搶丁○○的戒指，我不清楚吳明守有無用手拔丁○○戴在手上的戒指，我自己沒有拔丁○○戴在手上的戒指等語，經查：　㈠證人丁○○於原審固證稱：我於108年2月28日晚間7點多，與丙○○前往「上陞飯店」307號房，後來我回家拿東西，我再到飯店時，乙○○也在307號房內，我吃完飯後沒多久就睡著了，我睡到一半突然被打醒，我看到吳明守站在我正前方，甲○在丙○○前面，郭Ｏ玲在乙○○的前面，吳明守與甲○手上都有拿球棒，當時我和乙○○都已經流血了，後來郭Ｏ玲向吳明守、甲○稱我的手機比較好，先搶我的，我當時頭已經在暈了，我手緊握著手機，吳明守硬是把我的手扳開，搶了我的手機，而我的錢包放在旁邊的桌子，吳明守拿了我的錢包後就傳過去給郭Ｏ玲，之後郭Ｏ玲說我手上還有金戒指，可以賣錢，叫吳明守拔下來，我的戒指戴在右手中指，吳明守就過來拔我的戒指，過程中我有反抗並往左躺，郭Ｏ玲叫吳明守、甲○把我打暈後拔我的戒指，甲○就持棍棒打了我的腳一下，我的腳很痛而抱住腿，後來因我一直反抗，他們就放棄拔了，吳明守又持棍棒打我的後腦一下，等到我再醒來的時候，房間內都沒有人了，我因為腳被打到很痛無法走路，我用爬的爬到電梯處搭電梯到1樓，警察已經在外面了等語（見原審卷第195至217頁）。　㈡然證人郭Ｏ玲堅決否認指示吳明守、被告強搶丁○○手上之戒指之事實（見警卷第44頁，偵二卷第105、119頁，原審卷第265、276頁）；證人吳明守則於原審坦認被訴強盜犯行（見原審卷第81、82頁），並證稱：108年2月28日23時許去「上陞飯店」時，我們在車內沒有謀議去那裡要做何事或要取什麼錢財，只有提到甲○有一支手機被人家拿走，要把手機拿回來。丁○○手上的戒指是我拔下來的，我有聽郭Ｏ玲說丁○○手上有戒指，我去拔戒指時甲○沒有參與拔戒指的動作等語（見原審卷第308、309頁），且其歷次陳述均未證及被告於其強取丁○○手上之戒指時，曾持棍棒毆打丁○○之小腿。又證人乙○○於原審證稱：我聽到郭Ｏ玲對吳明守、甲○兩人說把我跟丁○○的東西通通拿走，我的手機被吳明守及甲○拿走，不清楚丁○○被拿走什麼東西，不是很清楚看到何人拔了丁○○手上的戒指等語（見原審卷第222頁），證人洪鈞寗則於偵查中供稱：郭Ｏ玲叫乙○○他們拿出錢包及手機，但我沒有看到東西等語（見偵一卷第175頁）。是丁○○所稱遭吳明守強搶戒指時，係由郭Ｏ玲指示吳明守、被告所為之情，與在場之郭Ｏ玲、吳明守，甚至非共犯之乙○○、洪鈞寗所述均有所不符，遑論另外在場之丙○○亦未敘及被告牽涉強搶丁○○手中之戒指之過程，復無其他證據以實其說，則被告是否有與郭Ｏ玲、吳明守共同對丁○○為強盜未遂犯行，容非無疑。　㈢證人丁○○於108年3月1日警詢時證稱：我於108年2月28日23時58分許，在「上陞飯店」307號房內睡覺，旁邊有乙○○與丙○○也在睡覺，我在睡覺時就被木棒打醒，我就看到王敬介與郭Ｏ玲各手持木棒，王敬介先朝我的腳打1下，然後換打手1下，王敬介最後打我的膝蓋1下，之後就換郭Ｏ玲持木棒打我的頭1下，之後郭Ｏ玲就搶走我的錢包，吳明守要搶走我的右手中指的金戒指，然後吳明守拔不起來而作罷等語（見警卷第8頁）；於109年4月8日臺灣高雄少年及家事法院調查時則證稱：郭Ｏ玲沒有打我，她有叫吳明守搶我的手機跟戒指，叫王敬介打我，當時我被他們拿棍子打我的臉，我就醒來了，郭Ｏ玲說搶我的手機跟金戒指比較值錢，當時另外二位也被打，因我不讓他們拔金戒指，他們就有人拿球棒敲我的後腦勺，然後又拿球棒打我的小腿骨等語（見偵二卷第87、89頁），是證人丁○○於本件案發翌日及臺灣高雄少年及家事法院調查時，均未敘及被告受郭Ｏ玲指示與吳明守強搶其手上之戒指，僅陳稱係由吳明守動手強搶戒指。其後丁○○直至109年6月10日檢察官訊問時，及110年3月3日原審審理時始為郭Ｏ玲指示吳明守、被告強搶其手上之戒指時，由被告持棍棒毆打其小腿之指證（見偵一卷第236頁，原審卷第206、207頁）。若被告於吳明守強搶丁○○手中之戒指時，曾持棍棒毆打其小腿，則丁○○焉會遲至案發後1年3月之第三次接受訊問時始為此部分之指證？且依上開丁○○之歷次陳述，已足見其所為不利被告指證，有所不一，實無從排除因本件案發當時情況混亂（見偵一卷第253頁乙○○之陳述、偵一卷第261頁丙○○之陳述、原審卷第280頁郭Ｏ玲之陳述、警卷第182頁洪鈞寗之陳述、警卷第133頁被告之陳述），造成丁○○事後回想誤認事實之可能，自難僅以丁○○前後不一之指證，採為對被告不利認定之依據。　㈣綜上所述，丁○○固然指證被告於吳明守強搶其手中之戒指時，曾持棍棒毆打其小腿，然原判決所依憑之證人證述，均不足補強丁○○所為指證之憑信性，自難僅憑丁○○之單一指述，遽為不利於被告之認定。是檢察官所提出之證據，或其指出證明之方法，未能使本院之心證達到確信其為真實之程度，就被告是否為公訴意旨及原判決所指之加重強盜未遂犯行，仍有合理懷疑之存在，自不能證明被告犯加重強盜未遂罪。五、原審未詳為推求，遽認被告於吳明守強搶丁○○手中之戒指時，曾持棍棒毆打丁○○小腿，而認被告所為係犯加重強盜未遂罪並為論罪科刑之判決，即有未洽，被告否認犯罪而上訴，指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決關於被告「犯結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪」部分撤銷，並為被告無罪之判決。六、至公訴意旨另認被告被訴與吳明守、郭Ｏ玲見房間內之丁○○因受有傷勢已不能抗拒，竟另行起意，共同意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意聯絡，由郭Ｏ玲先喝令丁○○將手機、錢包等貴重物品交出，吳明守及甲○即強行取走丁○○之手機1支及皮夾1個(內有現金4,300元及信用卡等物)之犯罪事實，經原審審理後，認不能證明被告此部分犯行而不另為無罪之諭知，且檢察官、被告均未就原判決關於此部分提起上訴，故此部分不生移審本院之效果而告確定，併此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官李侑姿提起公訴，檢察官葉麗琦到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山                                      法  官  惠光霞                                      法  官  林家聖以上正本證明與原本無異。檢察官就加重強盜罪部分如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　12　　日                                      書記官  王秋淑附錄本判決論罪科刑法條：　　中華民國刑法第277條第1項（108年5月29日修正前）傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。