臺灣高等法院高雄分院刑事判決110年度金上訴字第135號                                  110年度金上訴字第136號上  訴  人  即  被  告  林秉毅上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院109年度審金訴字第103號、110年度審金訴字第77號，中華民國110年5月18日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方檢察署109年度偵字第19745號、109年度偵字第19973號、109年度偵字第20975號）、追加起訴（109年度少連偵字第288號）及移送併辦（109年度偵字第13461號、第16548號、109年度少連偵字第288號），提起上訴，本院合併判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、乙○○於民國109年5月6日（起訴書誤載為2日）起加入許椗    森（綽號「阿威」，涉犯詐欺部份，業經臺灣高雄地方檢察    署檢察官另行起訴）、綽號「李白」（即「樂樂」、「小太    陽」、「溫偉志」）及「塞班」等人所屬三人以上、以實施    詐術為手段、具牟利性、有結構性之詐欺集團，擔任持金融    卡前往自動櫃員機提領詐欺款項並轉交上手之車手工作，並    與集團內其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以    上詐欺取財及隱匿詐欺所得去向之洗錢之犯意聯絡，先由詐    欺集團不詳成員於附表所示之詐騙時間、方式詐騙附表所示    之許晁偉等人，致其等陷於錯誤，而依指示匯款如附表所示    之金額至如附表所示之人頭帳戶後，乙○○再依「李白」以    「POTATO」通訊軟體之指示，於如附表所示之提領時間、地    點提取如附表所示之金額後，將領得之款項轉存或放置指定    之超商廁所，待本案詐欺集團其他不詳成員前往拿取，林秉    毅因而獲得提領金額2％之報酬。嗣許晁偉等人發覺遭詐騙    而報警處理，經警調閱相關監視器畫面，循線查悉上情。二、案經許晁偉、黃○甄、林子文、呂宛儒、謝宜君、甲○○、    丙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局、前鎮分局、新興分    局、鳳山分局、三民第一分局、刑事警察大隊報告臺灣高雄    地方檢察署檢察官偵查後起訴及追加起訴併辦。    理  由壹、證據能力部分： 一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本件判決所引證據屬傳聞證據部分（除下述二外），公訴人、被告就上開傳聞證據，於本院準備程序及審理中，均同意具證據能力，審酌該等傳聞證據作成時之情況，並無違法取證及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，依前揭規定說明，自得為證據。二、按訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組織犯罪防制條例第12 條第1項中段定有明文，此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較92年2月6日修正公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則（包含刑事訴訟法第273條之2簡式程序排除證據能力適用之規定）之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人與共犯於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即不具證據能力，不得採為判決基礎。從而，本案附表一編號1之被害人及詐欺集團成員共犯於警詢所為證述，於被告涉犯違反組織犯罪防制條例部分，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3、第159條之5等規定之適用，不具證據能力，而不得採為判決基礎。三、至其餘非供述證據部分，本院查無有何違反法定程序取得之情形，復經本院於審理中踐行證據調查程序，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，認有證據能力。貳、實體部分：　 一、上開犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○（下稱被告）自始坦承不諱，核與證人即告訴人許晁偉、黃○甄、林子文、呂宛儒、謝宜君、甲○○、丙○○、證人即人頭帳戶張藝薰、林念慈、證人即同案被告許椗森證述相符，並有許晁偉之國泰世華銀行自動櫃員機交易明細表、刑事陳述狀、手機通話記錄擷取照片、金融機構聯防機制通報單、臺中市政府警察局第六分局西屯派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、黃○甄之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、手機通話記錄擷取照片、基隆市警察局第四分局大武崙派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、基隆大武崙郵局存摺封面及內頁交易明細、林子文之165專線協請金融機構暫行圈存疑似詐欺款項通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、第一銀行五福分行存摺封面及內頁交易明細、臺灣土地銀行中山分行存摺封面及內頁交易明細、臺灣銀行苓雅分行存摺封面及內頁交易明細、中國信託銀行北高雄分行存摺封面及內頁交易明細、高雄市政府警察局苓雅分局成功路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、呂宛儒之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、轉帳資料擷取照片、手機通話記錄擷取照片、新北市政府警察局蘆洲分局更寮派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、桃園市政府警察局桃園分局埔子派出所受理刑事案件報案三聯單、甲○○之金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺灣土地銀行苗栗分行存摺封面、客戶往來明細查詢、臺灣銀行苗栗分行存摺封面、客戶往來明細查詢單、第一銀行城東分行分行存摺封面及內頁交易明細、台北富邦銀行新竹分行存摺封面、各類存款歷史對帳單、苗栗南苗郵局存摺封面、查詢12個月交易/彙總登摺明細、郵政金融卡/網路郵局/e動郵局/電話語音跨行轉帳申請書、局內轉帳申請書、國泰世華銀行、中國信託銀行、郵政自動櫃員機交易明細表、苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、丙○○之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、中國信託銀行仁德簡易型分行存摺封面及內頁交易明細、高雄新田郵局存摺封面及內頁交易明細、中國信託銀行自動櫃員機交易明細表、高雄市政府警察局苓雅分局成功路派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、警示帳戶一覽表、提領熱點一覽表、帳戶個資檢視、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、監視器錄影畫面翻拍照片、提領照片、張藝薰之臺中雙十路郵局歷史交易明細表、蔡佳株之大里內新郵局歷史交易明細表、林念慈之花蓮中山路郵局歷史交易明細表、客戶基本資料、林雨璇之存摺存款歷史交易明細查詢、合作金庫商業銀行永和分行109年10月28日合金永和字第1090003671號函暨所附歷史交易明細查詢結果、中華郵政股份有限公司109年10月23日儲字第1090276567號函暨所附客戶歷史交易清單、玉山銀行個金集中部109年11月9日玉山個（集中）字第1090132719號函暨所附歷史交易明細表、永豐商業銀行作業處109年6月10日作心詢字第1090608103號函暨所附客戶基本資料表、往來明細、合作金庫商業銀行永和分行109年6月12日合金永和字第1090002166號函暨所附開戶基本資料、歷史交易明細查詢結果、許椗森通訊軟體對話紀錄擷取照片、原審法院刑事調解案件簡要紀錄表及調解筆錄在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。堪予採為本案認定事實之基礎。又依組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎（最高法院107年度台上字第3589號判決亦同此旨），是本判決認定被告參與組織犯罪條例之犯行部分，被告以外之人於警詢之陳述，即不具有證據能力；是以就被告參與組織犯罪條例部分之證據，應刪除附表編號1部分證人許晁偉及許椗森於警詢時之指訴。二、本案事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）按刑法第339條之4第1項第2款之立法理由認多人共同行使      詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人      行使詐術為重，有加重處罰之必要，爰仿照本法第222條      第1項第1款之立法例，將「三人以上共同犯之」列為第2      款之加重處罰事由。又本款所謂「三人以上共同犯之」，      不限於實施共同正犯，尚包含同謀共同正犯（詳見刑法第      339條之4第1項第2款立法理由）。查被告加入許椗森、綽      號「李白」、「塞班」等人所屬之詐欺集團後擔任提款車      手之工作，而除被告、許椗森、「李白」及「塞班」外，      又有該詐欺集團不詳成員於被告放置詐得款項後隨即前往      收取，且另有撥打電話之人對告訴人施以詐術等情，應認      尚有詐欺集團不詳成年成員向告訴人施行詐術或分擔詐騙      犯行，客觀上共同為詐騙行為之人數已達三人以上，則該      三人以上之詐欺集團中不詳成員以上述詐騙方式向告訴人      施行詐術，進而由被告提領款項，自屬三人以上共同犯詐      欺取財之行為。公訴意旨認被告如附表編號1至6所為係犯      刑法第339條第1項之詐欺取財罪，依上開說明固有未洽，      惟其基本社會事實均屬同一，且本院已對被告踐行告知義      務，核於被告之訴訟防禦權無影響，應變更起訴法條予以審理。（二）次按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自      分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪      之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問      犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。再      關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基      於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同      正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯      絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。詐欺集團成      員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互      利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯      責任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，亦不      以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之。被告加入本件詐欺集團，擔任提款車手等工作，其雖未自始至終參與本件各階段之犯行，但主觀上對該詐欺集團呈現細密之多人分工模式及彼此扮演不同角色、分擔相異工作而屬有結構性組織等節，顯已有所預見，且其所參與者既係本件整體詐欺取財犯罪計畫不可或缺之重要環節，其與詐欺集團成員間，在合同意思範圍內，各自分擔本件犯罪行為之一部，彼此相互利用他人之行為，最終共同達成其等詐欺取財犯罪之目的，依前揭說明，被告自應就本件詐欺集團詐欺取財犯行所發生之結果，同負全責。（三）再按洗錢防制法業於105年12月28日修正公布，並於106年      6月28日施行，本次修法參考國際防制洗錢金融行動工作      組織（Financial Action Task Force，下稱FATF）40項      建議之第3項建議，並參採聯合國禁止非法販運麻醉藥品      和精神藥物公約及聯合國打擊跨國有組織犯罪公約之洗錢      行為定義，將洗錢行為之處置、多層化及整合等各階段，      全部納為洗錢行為，完整規範洗錢之所有行為模式。不惟      就洗錢行為之定義（第2條）、前置犯罪之門檻（第3條）      、特定犯罪所得之定義（第4條），皆有修正。抑且因應      洗錢行為定義之修正，將修正前同法第11條第1項、第2項      區分為自己或為他人洗錢罪，而有不同法定刑度，合併移      列至第14條第1項，亦不再區分為不同罪責，同處7年以下      有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金，以求與國際規      範接軌，澈底打擊洗錢犯罪。從而新法第14條第1項之一      般洗錢罪，只須有第2條各款所示洗錢行為之一，而以第3      條規定之特定犯罪作為聯結為已足。申言之，洗錢之定義      ，在新法施行後，與修正前規定未盡相同，因此是否為洗      錢行為，自應就犯罪全部過程加以觀察，不僅須行為人客      觀上有掩飾或隱匿特定犯罪所得之財物或財產上利益之具      體作為，主觀上更須具有掩飾或隱匿其犯罪所得或變得之      財產或財產上利益與犯罪之關聯性，使其來源形式上合法      化，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，始克相當。過去      實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接      使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其      他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規      範之洗錢行為。惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿      特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚      或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易      外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之      行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法      院108年度台上字第3086號判決意旨參考）。查本案均係分工由被告持人頭帳戶提款卡提領如附表所示告訴人許晁偉等7人匯入之款項後，再轉交予集團內其他成員，該行為已製造金流斷點，使偵查機關難以追查帳戶金流，以達掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向，自屬洗錢防制法所稱之洗錢行為。（四）又按加重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之      計算，核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審      酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參      與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪      組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與      犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織      解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與      犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因      行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單      純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密      切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪      之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科      刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價      。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，      因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後      分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事      實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，      以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織      罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因      參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝      ，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他      次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再      理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事      實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法      對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足。次按，      犯罪之著手，係指行為人基於犯罪之決意而開始實行密接      或合於該罪構成要件之行為而言。而首次加重詐欺犯行，      其時序之認定，自應以詐欺取財罪之著手時點為判斷標準      ；詐欺取財罪之著手起算時點，依一般社會通念，咸認行      為人以詐欺取財之目的，向被害人施用詐術，傳遞與事實      不符之資訊，使被害人陷於錯誤，致財產有被侵害之危險      時，即屬詐欺取財罪構成要件行為之著手，並非以取得財      物之先後順序為認定依據。查本案係於109年12月2日繫屬於原審法院，有臺灣高雄地方檢察署109年12月1日雄檢榮成109偵19745字第1090083442號函上原審收狀戳章日期可查，在上開繫屬日以前，被告並無其他因參與本案詐欺集團之本案以外加重詐欺行為經起訴而已繫屬於其他法院之案件，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是本案應為被告之最先繫屬於法院之案件，而本件如附表編號1所示之詐欺犯行，屬被告之首次加重詐欺犯行，應與被告參與犯罪組織罪論以想像競合，其後就附表編號2至7部分所為犯行則無庸再另論參與犯罪組織罪。（五）核被告如附表編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第      1項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之洗      錢罪及刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取      財罪；公訴意旨雖就被告此部分之犯行漏未論及組織犯罪      防制條例第3條第1項後段之罪，惟如附表編號1 所示之犯　　  罪事實業已敘及被告加入詐欺集團該犯罪組織等情，並有      想像競合犯之裁判上一罪關係，且本院業已補充告知法條      ，無礙被告攻擊防禦權利之行使，自應就此於109年5月11日參與犯罪組織行為之首次犯行併予審理。被告如附表編號2至7所為，均係犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪及刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪；另附表編號2之告訴人黃○甄（真實姓名年籍詳卷）受騙時雖為未滿18歲之少年，然被告無從於提領款項之過程中自外觀判斷黃○甄是否為未滿18歲之人，自難認被告於為本件犯行時已明知或預見黃○甄為未滿18歲之少年，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用。被告就上開犯行，與其所屬      詐欺集團成員，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正  犯。又本件詐欺集團成員詐得附表編號2至7所示告訴人  各多次匯款至本件人頭帳戶，分別均係利用各告訴人誤信      詐欺集團成員之同一機會，於密切接近之時間內所為，  而被告如附表編號1至7所示各多次進行提領之行為，亦  係為取得詐欺集團利用同一機會詐得之款項，且分別侵  害各告訴人之同一法益 ，依一般社會健全觀念，難以強  行分開，於刑法評價上，應視為數個舉動之接續實行，  合為包括之一行為予以評價，自應分別論以接續犯之一  罪。另被告本件各次犯行，均係以一行為觸犯上開各罪，均為想像競合犯，各應從一重以三人以上共同詐欺取財罪論處。被告所犯上開7罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另檢察官移送併辦部分與本案起訴如附表編號3、6、7部分屬事實上同一案件，本院自應併予審究，附此說明。（六）刑之加重減輕事由：   1、被告前因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以107年度簡字      第685號判處有期徒刑3月確定，於107年8月28日易科罰金      執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查      ，被告於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件      有期徒刑以上之7罪，均為累犯。而司法院釋字第775號解      釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加      重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致      生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪      刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免      發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加      重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、      又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此      解釋意旨裁量不予加重最低本刑，本院審酌被告之累犯及本件犯罪情節，認並無該解釋意旨所指情事，故本案被告仍應依刑法第47條第1項累犯規定加重其刑。起訴意旨漏論累犯部分，應予補充。   2、另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所      謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併      為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數      法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法      益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣      告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦      應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為      充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂      對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖      以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其      輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。查被告就本案犯行，迭於偵審中均坦承不諱，而依洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」、組織犯罪條例第8條第1項規定：「犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，故本件被告所犯洗錢罪、參與犯罪組織罪部分，依上開說明，均應減輕其刑，被告本件犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，是其此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院於綜合量刑時將併予審酌。（七）原審認被告犯行明確，引用組織犯罪防制條例第3條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第47條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟不思循正途賺取報酬，而參加所屬三人以上之詐欺集團，施用詐術詐騙他人，嚴重破壞社會秩序，造成他人之恐懼擔憂，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，另考量被告已與如附表編號1、4、5所示之告訴人許晁偉、呂宛儒、謝宜君調解成立並願賠償告訴人所受損失之情形，兼衡其教育程度、經濟等一切情狀，分別量處如附表「宣告刑欄」所示之刑。又依被告犯罪行為及實質侵害法益之質與量，如以實質累加之方式定應執行刑，其刑度將超過其行為之不法內涵，有違罪責相當性原則，故於定應執行刑時，應隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，以隨罪數增加遞減刑罰之方式，已足以評價其行為之不法，爰於被告各刑中最長刑以上，定應執行刑有期徒刑2年4月。又說明沒收如下：    1.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之      1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同犯罪行為人      之組織分工及不法所得，未必相同，特別是集團性或重大      經濟、貪污犯罪，彼此間犯罪所得分配懸殊，其分配較少      甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之      責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承      擔刑罰，顯失公平。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各      人分得之數為之。    2.查被告為本件犯行，報酬為如附表各編號提領金額之2％      （見原審院一卷第225頁），其餘款項已交由該詐欺集團其他成員等節，據其供陳在卷。經查，被告為如附表編號2、3、6、7所示犯行，被告自張藝薰合作金庫永和分行0000000000000號帳戶、玉山銀行0000000000000號帳戶、蔡佳株大里內新郵局00000000000000號帳戶、中國信託000000000000號帳戶、林雨璇臺灣銀行000000000000號帳戶、林念慈花蓮中山路郵局00000000000000號帳戶提領分別共計66,000元、141,000元、18萬元、15萬元、15萬元、118,000元之款項，又如附表編號2、3所示犯行，被告固自張藝薰合作金庫永和分行0000000000000號帳戶共提領66,000元，惟其所提領已逾如附表編號2、3所示告訴人分別匯入之34,968元、29,985元共計64,953元部分，被告縱因此而獲得該部分之報酬，然非屬於因本件犯行而獲得，該部分自不予宣告沒收。是本件被告為如附表編號2、3、6、7所示犯行實際取得之犯罪所得，依其已實際提領出附表編號2、3、6、7告訴人所匯款項計算，應分別為699元【計算式：34,968元×2％＝699元，元以下四捨五入】、3,420元【計算式：（29,985元＋141,000元）×2％＝3,420元，元以下四捨五入】、10,800元【計算式：（18萬元＋15萬元＋18萬元＋29,985元）×2％＝10,800元，元以下四捨五入】、1,160元【計算式：（118,000元－3萬元－29,985元）×2％＝1,160元，元以下四捨五入】，又卷內無被告已實際返還或賠償各告訴人之事證，是均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。    3.另被告為如附表編號1所示犯行，被告自王詩萍永豐銀行      竹科分行0000000000000000號帳戶提領29,000元之款項，      又如附表編號4、5所示犯行，被告固自張藝薰臺中雙十路      郵局路郵局00000000000000號帳戶分別共提領、85,000元      、65,000元，惟其所提領超出附表編號4、5告訴人所匯入      分別共計之84,952、64,975元部分，被告縱因此而獲得該      部分之報酬，然均非屬於因本件犯行而獲得，是應認被告      如附表編號1、4、5所示犯行之犯罪所得應分別為580元【      計算式：29,000元×2％＝580元】、1,699元【計算式：8      4,952元×2％＝1,699元，元以下四捨五入】、1,300元【      計算式：64,975元×2％＝1,300元，元以下四捨五入】，      而此部分犯罪所得並未扣案，原應均依刑法第38條之1第1      項前段規定，就此部分犯罪所得宣告沒收之。惟被告已與      如附表編號1、4、5 所示之告訴人調解成立，若被告未依      約履行，告訴人可持該調解筆錄為執行名義，向法院聲請      對被告名下之財產為強制執行，是該調解筆錄已足以保障      告訴人並達澈底剝奪犯罪所得之修法目的，是本院認倘仍      對被告宣告沒收此部分犯罪所得，有過苛之虞，亦無助於      告訴人權益之保護，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予      宣告沒收如附表編號1、4、5所示之犯罪所得。又說明本案無須宣告強制工作（按釋字第812號解釋就組織犯罪防制條例第3條強制工作部分已宣告違憲，結論並無不符）之理由。經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，亦未濫用其職權，應屬適當。被告上訴意旨略以：請從輕量刑云云。然查原審判決已就被告實際參與及朋分犯罪所得之報酬程度，而為判刑，確有妥為審酌刑法第57條各款情形，符合前述刑罰裁量之相關原則，且無濫用刑罰裁量權之情事。況刑法第339條之4第項第2款加重詐欺罪之法定刑為1年以上、7年以下有期徒刑；被告又係累犯，依法應加重其刑；且參諸被告犯罪各情節，原判決所為量刑應屬允當，被告上訴為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。     本案經檢察官蕭琬頤提起公訴，檢察官林恒翠追加起訴，檢察官林恒翠、毛麗雅移送併辦，檢察官呂建昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　12　　日                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩 　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法  官  張盛喜                                      法  官  唐照明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　12　　日                                      書記官  陳金卿附錄本判決論罪科刑法條：《組織犯罪防制條例第3條第1項》發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。《洗錢防制法第14條第1項》有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。《中華民國刑法第339條之4》犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表編號告訴人詐騙時間、方式匯款時間、金額匯款帳戶提領地點提領時間、金額原審宣告刑（本院維持）１許晁偉於109年5月11日19時41分許，接獲詐欺集團來電，謊稱係網拍賣家因作業疏失將定額扣款，致許晁偉陷於錯誤，依指示於右揭時地匯款右揭金額至右揭帳戶。109年5月11日20時22分永豐銀行竹科分行000-0000000000000000號帳戶（戶名：王詩萍）高雄市○○區○○路00號「統一超商海音門市」109年5月11日20時28分乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。29,386元20,000元109年5月11日20時29分9,000元２黃○甄於109年5月15日16時59分許，接獲詐欺集團來電，謊稱係網拍賣家因作業疏失將扣款，致黃○甄陷於錯誤，依指示於右揭時地匯款右揭金額至右揭帳戶。109年5月15日17時32分合作金庫永和分行000-0000000000000號帳戶（戶名：張藝薰）高雄市○○區○○○路00號「全聯高雄七賢店」109年5月15日17時39分乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣陸佰玖拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2,998元20,000元109年5月15日17時36分109年5月15日17時40分26,985元10,000元109年5月15日17時48分高雄市○○區○○○路00號「高雄新興農會」（起訴書誤載為高雄地區農會）109年5月15日18時46分4,985元20,000元109年5月15日18時47分16,000元３林子文於109年5月14日19時7分許，接獲詐欺集團來電，謊稱係網拍賣家因作業疏失將定額扣款，致林子文陷於錯誤，依指示於右揭時地匯款右揭金額至右揭帳戶。109年5月15日18時39分乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣叁仟肆佰貳拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。29,985元109年5月15日18時49分玉山銀行000-0000000000000號帳戶（戶名：張藝薰）高雄市○○區○○○路000號「統一超商天健門市」109年5月15日19時2分29,985元20,000元109年5月15日18時52分109年5月15日19時3分29,985元20,000元109年5月15日18時58分109年5月15日19時4分29,985元20,000元109年5月15日19時53分109年5月15日19時5分29,985元20,000元109年5月15日20時1分（併辦意旨誤載為8時許）高雄市○○區○○○路00號「統一超商安生門市」109年5月15日19時19分9,000元21,123元高雄市○○區○○○路000號「統一超商安生門市」109年5月15日（併辦意旨誤載為11日）19時59分20,000元109年5月15日（併辦意旨誤載為11日）20時0分10,000元高雄市○○區○○○路000號「小北百貨河北店」109年5月15日（併辦意旨誤載為11日）20時5分20,000元109年5月15日（併辦意旨誤載為11日）20時5分2,000元４呂宛儒於109年5月15日某時許，接獲詐欺集團來電，謊稱係網拍賣家因作業疏失將分期約定轉帳，致呂宛儒陷於錯誤，依指示於右揭時地匯款右揭金額至右揭帳戶。109年5月15日21時48分臺中雙十路郵局000-00000000000000號帳戶（戶名：張藝薰）高雄市○○區○○○路000號「高雄青年郵局」109年5月15日21時58分乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年肆月。49,987元60,000元109年5月15日21時53分109年5月15日21時59分34,965元25,000元５謝宜君於109年5月15日18時50分許，接獲詐欺集團來電，謊稱係網拍賣家因駭客入侵將重複下單扣款，致謝宜君陷於錯誤，依指示於右揭時地匯款右揭金額至右揭帳戶。109年5月15日22時26分（起訴書誤載為25分）臺中雙十路郵局000-00000000000000號帳戶（戶名：張藝薰）高雄市○鎮區○○○路000號「廣澤郵局」109年5月15日22時35分乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。60,000元49,987元109年5月15日22時36分109年5月15日22時28分5,000元14,988元６甲○○於109年5月15日19時許（起訴書誤載為18時許），接獲詐欺集團來電，謊稱係網拍賣家因作業疏失將定額扣款，致甲○○陷於錯誤，依指示於右揭時地匯款右揭金額至右揭帳戶。109年5月16日11時29分大里內新郵局000-00000000000000號帳戶（戶名：蔡佳株）高雄市○○區○○○路00號「鳳山一甲郵局」109年5月16日11時50分（併辦意旨誤載為15時）乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年拾月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。180,000元60,000元109年5月16日11時50分（併辦意旨誤載為15時）60,000元109年5月16日11時51分（併辦意旨誤載為15時）30,000元高雄市○○區○○路00號「鳳山鳳松路郵局」109年5月17日0時24分30,000元109年5月16日11時32分中國信託000-000000000000號帳戶（戶名：蔡佳株）高雄市○○區○○○路00號「全家超商鳳山甲二門市」109年5月16日11時55分150,000元20,000元高雄市○○區○○○路000號「統一超商南華門市」109年5月16日12時2分100,000元高雄市○○區○○路○○○○○○○○○○路○000號「統一超商博瑞門市」109年5月17日0時46分30,000元109年5月16日11時37分臺灣銀行000-000000000000號帳戶（戶名：林雨璇）高雄市○○區○○○路000號「臺灣銀行五甲分行」109年5月16日13時3分180,000元60,000元109年5月16日13時4分60,000元109年5月16日13時11分30,000元109年5月16日18時26分花蓮中山路郵局000-00000000000000號帳戶（戶名：林念慈）高雄市○○區○○○路000號地下室「高雄捷運鳳山國中站」（併辦意旨漏未記載，應予補充）109年5月16日16時36分（併辦意旨漏未記載，應予補充）29,985元７丙○○於109年5月16日16時27分許，接獲詐欺集團來電，謊稱因不慎多訂一筆訂單，需以ATM及網銀操作取消訂單云云，致丙○○陷於錯誤，依指示於右揭時地匯款右揭金額至右揭帳戶。109年5月16日18時25分乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟壹佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。20,000元（109年5月16日15時13分自林雨璇臺灣銀行帳戶轉入30,00元）（併辦意旨漏未記載，應予補充）29,985元109年5月16日18時39分29,000元109年5月16日16時37分（併辦意旨漏未記載，應予補充）10,000元（109年5月16日15時13分自林雨璇臺灣銀行帳戶轉入30,000元）（併辦意旨漏未記載，應予補充）高雄市○○區○○○路000號「前金郵局」109年5月16日18時47分60,000元109年5月16日18時49分28,000元