臺灣高等法院高雄分院刑事判決                                   109年度上訴字第1093號                                   110年度金上訴字第53號                                   110年度金上訴字第54號                                   110年度金上訴字第55號                                   110年度金上訴字第56號上  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官            （就原審108年度訴字第151號判決部分）上  訴  人即  被  告  劉彥佐上  訴  人即  被  告  林志成選任辯護人  陳裕文律師            林于軒律師上  訴  人即  被  告  楊孟勳選任辯護人  陳欣怡律師(法扶律師)上  訴  人即  被  告  陳昶羽選任辯護人  王建元律師上  訴  人即  被  告  張捷安            李秉育被      告  吳俊廷            王維辰上列上訴人等因被告等組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣橋頭地方法院108年度訴字第151號，中華民國109年5月12日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署107年度少連偵字第36號、107年度偵字第6080、8628、8883、9741、9765、10666、12562號、108年度偵字第38、812、880、881、882、1749號；第二審移送併辦案號：同署109年度偵字第5977、5978號、109年度少連偵字第45號）及臺灣橋頭地方法院109年度訴字第295、296、297、398號，中華民國110年2月5日第一審判決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第11762號、107年度少連偵字第47號；追加起訴案號：同署108年度偵字第3980號、109年度偵字第6854、8033號；第一審移送併辦案號：同署107年度偵字第9310、10430號），提起上訴，本院合併審判，判決如下：    主  文壹、原審108年度訴字第151號判決（下稱原審甲判決）關於ｔ○○部分；卯○○有罪及被訴如附表五編號1、3無罪部分；ｌ○○部分；Ｖ○○有罪部分；Ｆ○○部分；癸○○有罪及被訴如附表五編號1無罪部分；戊○○有罪部分；乙○○部分，均撤銷。一、ｔ○○犯如附表四編號1至87、88至93所示之罪，各處如附表四編號1至87、88至93「主文及宣告刑」欄位所示之刑。扣案如附表三編號1至25所示之物均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳拾陸萬壹佰貳拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、卯○○犯如附表四編號15至17、19至25、36、37、42至54、57、59至64、76、87-1所示之罪，各處如附表四編號15至17、19至25、36、37、42至54、57、59至64、76、87-1「主文及宣告刑」欄位所示之刑。扣案如附表三編號27、34之犯罪所得合計新臺幣伍仟捌佰元及如附表三編號28所示之物均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬肆仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。有期徒刑部分，應執行有期徒刑陸年拾月。三、ｌ○○犯如附表四編號15至17、19至25、28、30、31、36、37所示之罪，各處如附表四編號15至17、19至25、28、30、31、36、37「主文及宣告刑」欄位所示之刑。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。有期徒刑部分，應執行有期徒刑肆年玖月。四、Ｖ○○犯如附表四編號41、57、58、65至67、69至73、79至82所示之罪，各處如附表四編號41、57、58、65至67、69至73、79至82「主文及宣告刑」欄位所示之刑。扣案如附表三編號33所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、Ｆ○○犯如附表四編號1至10、15至17、19所示之罪，各處如附表四編號1至10、15至17、19「主文及宣告刑」欄位所示之刑。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。有期徒刑部分，應執行有期徒刑肆年伍月。六、癸○○犯如附表四編號41至51、57、58、65至67、69至73、79、81至87所示之罪，各處如附表四編號41至51、57、58、65至67、69至73、79、81至87「主文及宣告刑」欄位所示之刑。未扣案之犯罪所得新臺幣肆萬貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。有期徒刑部分，應執行有期徒刑陸年捌月。七、戊○○犯如附表四編號57、58、65至73所示之罪，各處如附表四編號57、58、65至73「主文及宣告刑」欄位所示之刑。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。有期徒刑部分，應執行有期徒刑參年拾月。八、乙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。九、其他上訴駁回（即原審甲判決關於卯○○被訴如附表五編號2、4、7，癸○○被訴如附表一編號52至54、附表五編號2至6無罪部分及Ｖ○○、戊○○無罪部分）。貳、原審109年度訴字第295號判決（下稱原審乙判決）及原審109年度訴字第296、297、398號判決（下稱原審丙判決）：一、關於ｔ○○定執行刑部分及Ｖ○○部分，均撤銷。二、Ｖ○○犯如附表六編號1至7、附表七編號1至3主文欄所示之罪，均累犯，各處如附表六編號1至7、附表七編號1至3主文欄所示之刑。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬零柒佰玖拾壹元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、其他上訴駁回（即原審丙判決關於ｔ○○所處罪刑及沒收部分）。參、ｔ○○上開壹、一原審甲判決撤銷改判部分所處之刑，與上開貳、三原審丙判決上訴駁回部分所處之刑（附表七編號1至3，即原審丙判決附表二編號1至3部分），應執行有期徒刑拾肆年貳月。肆、Ｖ○○上開壹、四原審甲判決及貳、二原審乙、丙判決撤銷改判部分所處之刑，應執行有期徒刑陸年肆月。    事  實一、ｔ○○於民國107年5月初與甲己○○、吳仲傑（該二人由檢察官另行偵辦）共同基於三人以上詐欺取財、指揮及招募他人加入犯罪組織暨掩飾隱匿詐欺犯罪所得之犯意聯絡，由甲己○○負責收集人頭帳戶存簿及提款卡，並指派組織內成員前往指定地點拿取包裹（內含人頭帳戶存簿及提款卡），取得包裹後交由ｔ○○統一保管；ｔ○○則負責招募集團成員Ｆ○○、Ｖ○○、乙○○、甲○○（通緝中）、丁○○（通緝中），並指揮排定各車手班表（早班上午9時至下午5時、晚班下午5時至翌日凌晨1時），收取各車手頭向車手收取之贓款後轉交予甲己○○，偶爾亦指揮旗下車手前去領取包裹、提款；吳仲傑則為組織內會計，而共同經營具有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織。其等運作詐欺集團犯罪組織之方式為：成立無固定名稱之易信、微信或Facetime群組，使當班欲上工之成員（含車手、車手頭、收簿手）加入群組互相聯繫工作內容，當日工作結束後即解散群組，翌日上工前再另行成立群組聯繫。二、ｔ○○承接上開犯意與Ｖ○○、Ｆ○○共同基於3人以上詐欺取財、招募他人加入及參與犯罪組織暨掩飾隱匿詐欺犯罪所得之犯意聯絡，分別由Ｖ○○招募戊○○、癸○○，由Ｆ○○招募ｌ○○加入上開詐欺集團犯罪組織，並與陸續加入該詐欺集團組織之卯○○、ｌ○○、戊○○、乙○○、丁○○、乙○○（另案審理）、少年陳○昌、少年簡○莆、少年郭○凰、少年張○祐（上4人真實姓名年籍均詳卷）、石昌啟、謝宗翰、吳東昇（上3人均另案偵辦）、身分不詳綽號「阿ㄓ」之成年男子等人共同基於3人以上詐欺取財、參與犯罪組織及掩飾隱匿詐欺犯罪所得之犯意聯絡，先由集團內不詳成年成員各以如附表一、二「詐欺方式」所示之方式，聯繫如附表一、二「告訴人或被害人」欄位所示之人，施以詐術使其等陷於錯誤並匯款後，再由如附表一、二「提款及同組車手」欄位所示之人分別擔任交付提款卡、提款車手、開車兼把風、收取贓款轉交上游等工作，而詐得如附表一、二所示款項，並藉此製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之來源、去向及所在。嗣因卯○○於107年5月28日晚間在高雄市阿蓮區為警查獲，並在其身上扣得如附表三編號1至28所示之物，而循線查獲上情（原審108年度訴字第151號，即本院109年度上訴字第1093號部分，下稱甲案）。【就共犯甲○○、丁○○、石昌啟及少年張○祐所為如附表二所示犯行部分，業經另案判決；而ｔ○○所為如附表一編號87-1犯行部分，因未經原審判決，故均不在本案審理範圍內。】三、Ｖ○○與癸○○、戊○○、蔡釋安（上3人經原審判處罪刑，均未據上訴而確定）、甲○○（通緝中）、少年陳○昌（真實姓名年籍詳卷）及其餘姓名年籍不詳之成員（ｔ○○就附表六部分未經起訴），意圖為自己不法所有而共同基於3人以上詐欺取財（即附表六編號1至4、6至7所示之罪）、3人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財（即附表六編號5所示之罪）及掩飾隱匿詐欺犯罪所得之犯意聯絡，先由集團內不詳成年成員各以如附表六「詐欺時間、方式」欄所示之方式，聯繫如附表六「告訴人（被害人）」欄所示之人，以詐術使其等陷於錯誤，分別於附表六各編號「匯款時間、遭詐騙金額、匯入帳戶」欄所示之時間陸續匯款至同欄所示之帳戶內，再由附表六「共犯欄」所示之人，領取提款卡、提款、轉交上游等，提款之時間、地點均如附表六「提領時間」、「提領地點」欄所示，而接續提領如附表六「提領金額」欄所示之金額，各次犯行參與者、行為均詳如附表六「共犯欄」所示（原審109年度訴字第295號，即本院110年度金上訴字第53號部分，下稱乙案），藉此製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之來源、去向及所在。四、Ｖ○○、ｔ○○與癸○○（經原審判處罪刑，未據上訴而確定）、少年郭○凰（真實姓名年籍詳卷）及其餘姓名年籍不詳之成員意圖為自己不法所有而共同基於3人以上詐欺取財及掩飾隱匿詐欺犯罪所得之犯意聯絡，先由集團內不詳成年成員各以如附表七「詐欺時間、方式」欄所示之方式，聯繫如附表七「告訴人」欄所示之人，以詐術使其等陷於錯誤，分別於附表七各編號「匯款時間、遭詐騙金額、匯入帳戶」欄所示之時間陸續匯款至同欄所示之帳戶內，再由附表七「共犯欄」所示之人，領取提款卡、提款、轉交上游等，提款之時間、地點均如附表七「提領時間」、「提領地點」欄所示，而接續提領如附表七「提領金額」欄所示之金額，嗣由Ｖ○○收受李秉、少年郭○凰提領之贓款後，再轉交給ｔ○○（原審109年度訴字第296、297、398號，即本院110年度金上訴字第54、55、56號部分，下稱丙案），藉此製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之來源、去向及所在。五、案經高君蓉、Ｋ○○、Ｗ○○、未○○、甲癸○○、ｉ○○、宇○○、甲甲○○等人訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長函轉臺灣橋頭地方檢察署；Ｏ○○、ｂ○○、黃○○、Ｃ○○、寅○○、Ｇ○○、玄○○、Ｔ○○、宙○○、ｗ○○、陳伊萍、ｋ○○、Ｍ○○、ｐ○○等人訴由高雄市政府警察局岡山分局；酉○○、Ｊ○○、Ｓ○○、甲丙○○、Ｈ○○、甲○○、ｑ○○、Ｑ○○、甲戊○○、ｚ○○、Ｘ○○、ａ○○、子○○、ｆ○○、Ａ○○、劉坤德（起訴書誤載為其匯款友人Ｅ○○）、Ｚ○○等人訴由高雄市政府警察局楠梓分局；Ｎ○○、葉弘宇、ｓ○○、ｏ○○、Ｄ○○、Ｙ○○、ｅ○○、巳○○、地○○等人訴由高雄市政府警察局旗山分局；ｈ○○、丁○○、郭士華（起訴書誤載為Ｒ○○）、丑○○、辰○○、甲辛○○、Ｌ○○、ｘ○○、Ｘ○○等人訴由高雄市政府警察局仁武分局；己○○、天○○、ｖ○○、甲庚○○、ｘ○○、庚○○、甲乙○○、Ｂ○○、申○○、午○○、Ｉ○○、ｊ○○、ｒ○○、ｃ○○○、ｙ○○等人訴由高雄市政府警察局湖內分局；ｇ○○訴由高雄市政府警察局新興分局；ｄ○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局；方幘珺、陳文亮、吳采蓉、ｎ○○、戴喜忠訴由高雄市政府警察局刑事警察大隊；邱鳳雪、陳月裡訴由屏東縣政府警察局分別報告及移送臺灣橋頭地方檢察署檢察官；王慶源訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署高雄分署檢察長核轉臺灣橋頭地方檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由壹、程序部分：一、本案之審理範圍：  ㈠上訴人即被告ｔ○○、Ｖ○○（下分別稱被告ｔ○○、被告Ｖ○○）就甲案原判決、乙案原判決及丙案原判決所犯各罪，先後經檢察官起訴，均為被告一人所犯數罪之相牽連案件，且經原審分別以甲案原判決、乙案原判決及丙案原判決先後判處罪刑，上開2被告均提起上訴，遂分為數案，為求訴訟經濟及被告之利益，本院乃就上開案件合併審判及辯論。  ㈡公訴檢察官就甲案部分業於原審審理時以言詞追加上訴人即被告ｌ○○（下稱被告ｌ○○）涉犯如附表一編號20至25（即甲案起訴書附表一編號22至25）所示犯行（見甲案原審訴六卷第154頁）；並補充甲案起訴書附表一編號41之不詳車手為上訴人即被告癸○○（下稱被告癸○○）（即附表一編號40）、甲案起訴書附表一編號59備註欄增列被告Ｖ○○（即附表一編號68所示）等情（見甲案原審訴六卷第446頁），是就被告ｌ○○、癸○○、Ｖ○○上開所為，均為本案之審理範圍。  ㈢公訴檢察官就甲案部分於原審審理時另陳明：甲案起訴書附表上所載提款時間、地點若有誤載，依金融機構明細表、監視器畫面等客觀資料予以更正；若被害人匯款時間、金額與被告等提領款項的時間、金額有部分不一致者，例如提領時間早於匯款時間，或提領金額大於被害人匯款金額，如起訴書附表上所載之匯款時間、金額與交易明細與本案經調查後有不一致之處，或提領金額大於被害人或告訴人匯款至「匯入人頭帳戶帳號」所示帳號之金額者，均請更正等語（見甲案原審訴六卷第446頁），故均於附表一予以更正。  ㈣此外，公訴檢察官就甲案部分於原審審理時補充：    ⒈甲案起訴書附表一編號28之共犯另有謝宗翰、「阿ㄓ」（即附表一編號36所示）（見甲案原審訴六卷第446頁），故於附表一編號36予以更正。    ⒉附表一編號39、68（即甲案起訴書附表一編號30、59）所示被告Ｖ○○、癸○○部分；附表一編號74、75、77、78（即甲案起訴書附表一編號64、66、69、77，附表一編號68中之告訴人ｊ○○、Ｉ○○）所示上訴人即被告卯○○（下稱被告卯○○）部分；附表一編號80（即甲案起訴書附表一編號79）所示上訴人即被告戊○○（下稱被告戊○○）部分，均已於甲案起訴書附表一「共犯」欄說明起訴範圍扣除備註欄（見甲案原審訴六卷第446頁），故此部分非起訴範圍（見甲案原審訴六卷第446頁），均於附表一相關編號之備註欄說明。  ㈤另如附表一編號6、8、9所示部分，甲案起訴書附表一編號6、8、9雖就提領時間、金額有所誤認；附表一編號46、85、86所示部分，甲案起訴書附表一編號34、74、75誤載、漏載全部或部分提領時間及金額，但對照交易明細可特定提領各該被害人被詐欺款項之去向，業經公訴檢察官於甲案原審準備程序時補充並更正，而被告等人迄至本案言詞辯論終結前並未表示反對意見，是認不影響犯罪事實同一性之認定及被告訴訟防禦權之行使，爰均予以更正，並於附表一相關編號說明之。  ㈥又甲案原審就甲案起訴書附表一編號42、43、44、49、60、68所示部分為涉案被告無罪判決，然因該判決主文欄或理由欄俱未就被告ｔ○○此部分被訴犯行所涉犯罪名為具體刑罰權是否存在之判斷（見甲案原判決貳、無罪部分一、㈡〈第41頁〉及附表五編號2至7之被告欄〈第55、56頁〉所載），自難認甲案原審判決就此已為判決，應屬漏未判決。故縱使檢察官針對該判決認定無罪之其他被告提起上訴，本院仍不得就被告ｔ○○此等涉案部分逕為第二審判決，應由原審法院予以補充判決。另因上開甲案起訴書附表一編號39所示犯行中被害人Ｘ○○於107年5月24日19時42分許匯款新臺幣（下同）9萬9,899元至潘崑成之銀行帳戶部分，與甲案起訴書附表一編號33、35、40（即甲案原判決附表一編號44）所示經判決論斷部分之被害人相同，故甲案原判決主文欄或理由欄雖亦未就被告ｔ○○此部分被訴犯行所涉犯罪名為具體刑罰權是否存在之判斷，但因與上開業經原審判決之部分具實質上一罪關係，本院仍得就被告ｔ○○此部分犯行予以審究，併予敘明。二、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。次按共同被告或共犯對被告之案件而言，仍為被告以外之人，本質上屬於證人，證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據，此經司法院釋字第582 號解釋在案，並為刑事訴訟法第158 條之3 所明定。又按被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦應依人證之程序命其具結，方得作為證據，惟是類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據，則若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 之同一法理，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法本旨（最高法院102 年度第13次刑事庭會議決議意旨參照）。再按被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一死亡者。二身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四到庭後無正當理由拒絕陳述者，刑事訴訟法第第159 條之3 定有明文。核刑事訴訟法第159 條之3 之立法理由，乃考量審判程序中，一旦發生事實上無從為直接審理之原因，如一概否定該陳述之證據適格，不免違背實體真實發現之訴訟目的，為補救採納傳聞法則實務上所可能發生蒐證困難之問題，始例外承認該審判外之陳述，得採為證據（最高法院104 年度台上字第2426號判決要旨參照）。又訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組織犯罪防制條例第12條第1 項中段著有規定。該規定係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；而上開組織犯罪防制條例第12條第1 項規定，係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院97年度台上字第1727號、102 年度台上字第2653號判決意旨參照）。準此，本件被告卯○○、ｌ○○、Ｖ○○、癸○○、戊○○、上訴人即被告Ｆ○○被告（下稱被告Ｆ○○）、被告乙○○及共犯乙○○、丁○○、甲○○、少年陳○昌、少年簡○莆、少年郭○凰、石昌啟、謝宗翰、吳東昇於警詢中對自身以外其他被告涉犯違反組織犯罪防制條例部分所為之陳述，不具證據能力。  ㈡因被告ｔ○○及其辯護人於本院就甲案部分行準備程序時主張證人乙○○、Ｆ○○、卯○○、丁○○、甲○○、戊○○、ｌ○○、乙○○、Ｖ○○、癸○○在警詢及偵查中未經具結的陳述無證據能力（見甲案本院卷二第450 頁）；又被告卯○○、ｌ○○、Ｖ○○、癸○○及其等辯護人、被告Ｆ○○、戊○○、乙○○與檢察官於本院準備程序時就本件被告以外之人於審判外之供述證據均同意有證據能力（見甲案本院卷二第95頁，乙案本院卷第150 、151 頁），是就上開被告有罪部分相關證據之證據能力認定，析述如下：　　⒈就被告ｔ○○部分證據能力認定：      ⑴證人即共同被告乙○○、Ｆ○○、卯○○、戊○○、ｌ○○、乙○○、Ｖ○○、癸○○於警詢及偵訊時以被告身分所為未經具結之陳述，與其等於原審審判時以證人身分經具結所為之證述內容大致相符，且無法律所定例外得作為證據之情形，故對被告ｔ○○而言，均無證據能力。      ⑵又證人即共同被告甲○○、丁○○於警詢及偵訊時所為之供述，對被告ｔ○○而言，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，然證人甲○○、丁○○經檢察官聲請傳喚其於原審審理中到庭作證，經合法傳喚後均未到庭，且其等均經原審法院通緝在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見甲案本院卷五第165 至173 頁），足認證人丁○○、甲○○現所在不明，有無法傳喚或傳喚不到之情形，是審酌其等於警詢中之證述，係在其為警查獲之最初陳述，較無來自被告ｔ○○同庭在場之壓力，或基於其他利害考量而出於虛偽不實供述之可能，或事後串謀而故為迴護被告ｔ○○之機會，其於警詢中所為之陳述，客觀上應具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，是依上開說明，證人丁○○、甲○○以被告身分於警詢中之陳述，應具有證據能力。至證人丁○○、甲○○以被告身分於偵查中未經具結之陳述，其於原審審理中既有上開無法傳喚之情，依前揭最高法院102 年度第13次刑事庭會議決議意旨，亦應認具證據能力。從而，被告ｔ○○及其辯護人主張共同被告丁○○、甲○○於警詢及偵查中未經具結之供述，均屬審判外陳述，不具證據能力云云，自無足採。      ⑶復按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159條之5 第1 項分別定有明文。查本判決所引用上開以外屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告ｔ○○及其辯護人於本院準備程序時，均明示同意有證據能力（見甲案本院卷二第450 頁，丙案本院54號卷第159 頁），迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。    ⒉就被告卯○○、ｌ○○、Ｖ○○、癸○○、Ｆ○○、戊○○、乙○○部分證據能力認定：查檢察官、被告卯○○、ｌ○○、Ｖ○○、癸○○、Ｆ○○、戊○○、乙○○及辯護人等於本院準備程序時，就本判決所引用上開以外屬於傳聞證據之部分，均明示同意有證據能力（見甲案本院卷二第95頁，乙案本院卷第150 、151 頁），迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5，自均有證據能力。    ⒊非供述證據部分：至於本案據以認定被告犯罪所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋，均具證據能力。貳、有罪部分：一、認定犯罪事實之證據及理由：  ㈠被告Ｖ○○、Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、癸○○、戊○○、乙○○等人所為甲案犯行部分：訊據被告Ｖ○○、Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、癸○○、戊○○、乙○○等人對於上開事實欄二（甲案部分）即附表一各編號所載之犯罪事實皆坦承不諱（見甲案本院卷二第95、96頁之不爭執事項，甲案本院卷六第597 、598 頁），並有如附表一「告訴人及被害人筆錄及相關書物證證據」欄所示之資料在卷可佐，且有如附表三所示之物扣案可憑，足認上開被告之任意性自白與卷內證據資料相符，可資採為論罪科刑之依據。  ㈡被告Ｖ○○所為乙案及丙案犯行部分：    ⒈訊據被告Ｖ○○對於上開事實欄三、四（乙案及丙案部分）即附表六、附表七各編號所載之犯罪事實皆坦承不諱（見乙案本院卷一第143 、151 頁之不爭執事項，乙案本院卷二第605 頁，丙案本院54號卷一第151 、159 頁之不爭執事項，丙案本院54號卷二第612 頁），並有下列證據可佐：      ⑴證人即告訴人方幘珺、陳文亮、ｎ○○、吳采蓉、戴喜忠、王慶源、邱鳳雪、陳月裡、楊金蘭於警詢中之證述（見乙案警二卷第108 至110 、113 至115 、117 至121 、125 至125 之2 、133 、134 頁，乙案警一卷第50至52頁，丙案警卷第93、94、103 、104 頁，6854號偵卷第21至23頁）；證人即被害人劉振東於警詢中證述（見乙案警一卷第56至59頁）；證人即人頭帳戶提供者陳家彥、林全賢於警詢之證述（見乙案警二卷第137 至141 、143 、144 頁）。並有陳家彥、林全賢內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表各1 份（見乙案警二卷第142、143 、145 、146 頁）；共同被告少年陳○昌於警詢之證述（見乙案警一卷第26至34頁），其並指認被告Ｖ○○及同案被告李秉（見乙案警一卷第36、37頁）；證人即他案被告石昌啟於警詢、偵訊之證述（見乙案警二卷第67至70頁；11762 號偵二卷第117 至121 頁）；證人即他案被告丁○○、卯○○於警詢之證述（見乙案影警二卷第1 至13頁）；共犯少年郭○凰於警詢之證述（見丙案警卷第63至69頁），此皆足證本案詐欺集團分工詳細，既有蒐集他人帳戶之人、領人頭帳戶提款卡之人、亦有車手、收款人、上游控制之人。      ⑵被告Ｖ○○及同案被告等人提領資料一覽表、提領明細表各1 份（見乙案警二卷第4 頁，乙案警一卷第68頁）、同案被告甲○○超商領取包裹影像照片2 張、監視器影像照片2 張（見乙案警二卷第207 、208 頁，乙案影警一卷〈高市警左分偵字第10772289300 號卷，下同〉第52、53頁）。      ⑶告訴人（被害人）相關報案、遭詐騙及匯款資料：        ①告訴人方幘珺之郵局（無摺存款）存款人收執聯影本、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、金融機構聯防機制通報單各1 份（見乙案警二卷第112 、154 頁，乙案影警一卷第86頁）。        ②告訴人陳文亮之臺灣中小企業銀行匯款申請書（匯款人證明聯）影本、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺中市政府警察局第六分局工業區派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各1 份（見乙案警二卷第116 、155 頁，乙案影警一卷第88頁，乙案影警二卷第249 頁）。        ③告訴人ｎ○○之新竹縣政府警察局竹北分局三民派出所受理刑事案件報案三聯單、臺灣中小企業銀行匯款申請書（匯款人證明聯）影本、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新竹縣政府警察局竹北分局三民派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1 份、ｎ○○與詐騙者通話記錄擷圖1 張、LINE對話擷圖5 張（見乙案警二卷第122 至124 、156 頁，乙案影警一卷第92、94頁，乙案影警二卷第240 、241 頁）。        ④告訴人吳采蓉之永豐銀行匯款單據影本、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局樹林分局樹林派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1份（見乙案警二卷第126 、157 頁，乙案影警一卷第96頁）。        ⑤告訴人戴喜忠之華南商業銀行匯款回條聯影本、屏東縣政府警察局枋寮分局石光派出所受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表各1 份（見乙案警二卷第135 、136、159 頁) 。        ⑥被害人劉振東之內政部警政署反許騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局三重分局二重派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、臺灣中小企業銀行匯款申請書（匯款人證明聯）各1份（見乙案警一卷第54、55、60、61頁，乙案警二卷第131 、132 頁）。        ⑦告訴人王慶源之內政部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警察局蘆洲分局三民派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、聯邦銀行客戶收執聯影本、金融機構聯防機制通報單各1 份、王慶源與詐騙者之通聯紀錄擷取照片2 張、聯邦銀行存摺封面及內頁交易明細影本共2 張（見乙案警一卷第49、53頁，乙案影警一卷第106 頁，乙案影警二卷第226 、227 、229 、230 頁）。        ⑧告訴人邱鳳雪之高雄市政府警察局三民第一分局十全路派出所陳報單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、刑案紀錄表、彰化銀行存款憑條影本各1 份（見丙案警卷第95、101 頁）。        ⑨告訴人陳月裡之華南商業銀行匯款回條聯、新北市政府警察局中和分局中和派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表各1 份（見丙案警卷第105 、108 頁）。        ⑩告訴人楊金蘭之永豐銀行新台幣匯款申請單影本、存摺內頁交易明細影本、臺北市政府警察局內湖分局東湖派出所受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1 份（見6854號偵卷第25、28頁）      ⑷人頭帳戶交易明細及相關資料：        ①（陳家彥）郵局帳號00000000000000號客戶基本資料、歷史交易明細（見乙案警二卷第191 、192 頁）、第一商業銀行帳號00000000000 號交易明細（見乙案影警一卷第73頁）、華南商業銀行帳號000000000000號交易明細各1 份（見乙案警二卷第202 頁）。        ②（張傑）新光商業銀行帳號000000000000號交易明細1 份（見乙案警二卷第193 、194 頁）。        ③（游憶惠）合作金庫商業銀行北花蓮分行107 年8 月29日合金北花業字第1071000144號函所附之新開戶建檔登錄單、交易明細查詢結果、暨含有交易時間之交易明細查詢結果各1 份（見乙案警二卷第195 至198頁，乙案影警一卷第74頁）。        ④（林全賢）臺灣銀行臺東分行107 年8 月16日臺東營密字第10700034041 號函所附之印鑑卡、帳號000000000000存摺存款歷史明細查詢各1 份（見乙案警二卷第203 至206 頁。        ⑤（蔡侑潔）郵局帳號00000000000000號交易明細表1份（見乙案警一卷第83頁）。        ⑥（郭添義）彰化銀行帳號00000000000000號交易明細1 份（見丙案警卷第91頁）。        ⑦（周定邦）台新國際商業銀行107 年6 月28日台新作文字第10735650號函所附之交易明細1 份（6854號偵卷第19、20頁）。      ⑸另有：        ①附表六、七「提領照片」欄所示之照片。        ②被告Ｖ○○指認少年陳○昌FB照片3 張（見乙案警一卷第14頁）。        ③被告Ｖ○○之中華電信股份有限公司通聯紀錄查詢系統查詢結果暨行動上網位置明細（見乙案警二卷第209 至221 頁）。    ⒉鑒於被告Ｖ○○所為乙案及丙案犯行（上開事實欄三、四即附表六、附表七各編號所載之犯罪事實）部分，業據被告Ｖ○○坦認不諱，且有上開證據在卷相佐，足認被告Ｖ○○就此部分犯行之任意性自白與事實相符，是關於被告Ｖ○○所為如附表六、七各編號所示犯行部分已臻明確，堪以認定。  ㈢被告ｔ○○所為甲案及丙案（上開事實欄一、二、四即附表一編號1 至87、附表二、附表七各編號所示）犯行部分：    ⒈訊據被告ｔ○○雖坦承其曾介紹他人加入甲己○○之公司工作等事實，惟矢口否認有何招募他人加入或指揮犯罪組織及實施三人以上共同詐欺取財、洗錢等犯行，辯稱：我以為甲己○○是經營線上賭博、地下匯兌，不清楚甲己○○實際從事什麼工作，而且我只有介紹Ｖ○○、甲○○去甲己○○那裡工作；此外，我只認識丁○○、癸○○、乙○○，其他像Ｆ○○、卯○○、乙○○、戊○○及本案少年等人，我都不認識；況且，我並沒有提供提款卡，也沒有收取詐騙款項；共犯間的自白或供述不能做為唯一證據，沒有證據可以認定我就是群組裡的「翹腳」，共犯們供述很多都是互相聽聞的傳言，我也沒有居中指揮車手，我本身就有穩定工作，也沒有前科，本案客觀事證上並無從證明我獲有利益，我根本沒有參與該詐騙集團云云。   ⒉經查：      ⑴本件詐欺集團成員即同案被告Ｖ○○、Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、癸○○、戊○○、乙○○及共犯甲○○、丁○○、乙○○、少年陳○昌、少年簡○莆、少年郭○凰、少年張○祐、石昌啟、謝宗翰、吳東昇、身分不詳綽號「阿ㄓ」之成年男子等人共同為上開事實欄一、二（即附表一編號1 至87及附表二各編號）之犯行，及與同案被告Ｖ○○、癸○○共同為上開事實欄四（即附表七各編號）之犯行部分，有前揭如附表一「告訴人及被害人筆錄及相關書物證證據」欄及臺灣橋頭地方法院107年度訴字第417 號判決所示之卷證資料，證人即告訴人邱鳳雪、陳月裡、楊金蘭、共犯少年郭○凰於警詢中之證述，告訴人邱鳳雪之高雄市政府警察局三民第一分局十全路派出所陳報單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、刑案紀錄表、彰化銀行存款憑條影本，告訴人陳月裡之華南商業銀行匯款回條聯、新北市政府警察局中和分局中和派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表，告訴人楊金蘭之永豐銀行新台幣匯款申請單影本、存摺內頁交易明細影本、臺北市政府警察局內湖分局東湖派出所受理刑事案件報案三聯單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表，郭添義彰化銀行帳號00000000000000號交易明細1 份，台新國際商業銀行107 年6月28日台新作文字第10735650號函所附之交易明細及附表七「提領照片」欄所示之照片在卷可佐，並有如附表三所示之物扣案可憑，足證上開告訴人及被害人確係因前開詐欺集團成員等人共同實施詐術行為而遭受損害。      ⑵至被告ｔ○○雖否認其曾招募或指揮上開詐欺集團成員從事提領詐欺所得贓款等犯行云云，然上開詐欺集團成員卻均指認被告ｔ○○為招募及指揮其等前去提領及收受贓款之人。        ①茲將該等詐欺集團成員於偵查及審理中之證詞摘述如下：　　　　　Ａ證人即同案被告Ｆ○○於甲案原審審理時具結證稱：被告ｔ○○在橋頭問我要不要加入詐騙集團，在場還有甲○○，加入集團只要提供身分證影本，我曾加入易信群組，ｔ○○也有在群組中，ｔ○○在微信群組之暱稱為「來來」，易信群組之暱稱會換，我只記得叫「翹腳」；ｔ○○是負責介紹人家過去，還有負責收錢跟指揮的工作，那天是ｔ○○叫我與乙○○去台中，ｔ○○也有一起去，他開黑色奧迪的車，我與乙○○一起開車去，在台中領款的車是乙○○的，該車掛的車牌號碼00-0000 是ｔ○○提供的，他說讓我們懸掛，比較不容易被查到；剛到台中時，ｔ○○有拿提款卡給我們，ｔ○○是我的上游，可以決定我拿多少錢，也曾拿1 萬元給我；我跟ｔ○○曾在高雄美術館附近討論帳目問題，就是在台中提款時我沒有領到該領的錢；我們跟台中那邊是完全不認識的，基本上是要透過ｔ○○才知道怎麼行動，ｔ○○曾打電話給他的朋友，叫他朋友來接我們，當時ｔ○○跟我介紹工作，說是要去台中領錢，一開始說是賭博，但我跟乙○○發現不對，再打電話跟ｔ○○確認時，他才說是詐欺，在台中領的錢好像有一次是直接交給ｔ○○；指揮的部分，甲己○○跟ｔ○○都有，畢竟我們是ｔ○○介紹的，他也要負責把我們教會等語（見甲案原審訴五卷第86至94、98、106 至108 、111 至113、121 、122 頁）。　　　　　Ｂ證人即共犯乙○○於甲案原審審理時具結證稱：到台中後所交接的車牌及提款卡，Ｆ○○跟我說是被告ｔ○○給的，在台中的第二天早上，他跟我說我們老闆叫彥佐；那輛車子登記的名字是我外公的，他們用的那個車牌是報廢的，說比較不會被查到；集團有個易信群組，印象中裡面有個叫做「翹腳」的人；領到錢後會到指定地點，由兩輛車子對開，將錢從車窗丟過去；當初去台中是跟著一輛黑色奧迪的車，曾看過ｔ○○的車就是黑色奧迪，Ｆ○○跟我講說是ｔ○○帶我們去台中；Ｆ○○與甲○○上面的人就是ｔ○○，Ｆ○○跟甲○○說每天收到錢都要交給ｔ○○；有一次在高雄左營美術館附近見過ｔ○○，Ｆ○○跟ｔ○○因為討論帳目而起爭執，但沒有結果，後來我們就被踢出群組，換甲○○那邊的人接手，之後ｔ○○那邊就沒有要用我們這邊的人等語（見甲案原審訴五卷第59至63、66至68、71、72、76至80、83頁）。　　　　　Ｃ證人即共犯甲○○於甲案偵訊時陳稱：我曾跟丁○○一起去向被告ｔ○○拿過卡，ｔ○○會跟丁○○說人頭卡放哪裡，我跟丁○○就一起去拿，密碼都貼在人頭卡上，ｔ○○有在易信群組內；易信群組內綽號「鑽石」的人曾張貼包裹訊息，ｔ○○也曾用易信打給我確認是否要去拿包裹，我跟丁○○拆開包裹看，裡面是提款卡跟存摺好幾組；群組內綽號「輪輪輪」及「鑽石」是同一人，就是甲己○○；而ｔ○○有修理過我，當時是因為石昌啟交錢給我，我沒交出來，人就消失；那天是ｔ○○開車來載我，下車後還有兩個我沒看過的人共同矇我的眼，把我的手反綁，我被踢下坑後，感覺到有人把土丟到我身上，持續一段時間，土堆已經蓋住我後背，聽到有人在拉槍機的聲音等語（見甲案偵十八卷第55至57、326 、358 、514 頁）。　　　　　Ｄ證人即共犯丁○○於甲案偵查中證稱：被告ｔ○○是我以前在橋頭福鑫洗車店的老闆，當時我父親得口腔癌開刀需要錢，ｔ○○說去幫忙領錢的話，我就有利潤可以拿；提款卡是ｔ○○交給我的，領到的錢，我則是交給ｔ○○；當時ｔ○○會把人頭卡直接放在機車的置物箱內，且曾到橋頭仕隆活動中心拿過錢；ｔ○○會親自開車過來，把我們在橋頭那邊領的錢拿走；我曾聽到ｔ○○跟甲○○說，他背後的老闆叫「鑽石」，甲己○○就是「鑽石」，也就是ｔ○○的老闆，ｔ○○曾打電話給甲○○請他過去瑞豐夜市旁的321 酒店，當時ｔ○○叫甲○○帶我一起過去，我們到的時候，甲己○○已經在裡面了，我聽到他們在講錢有短少的事情，他問ｔ○○為何會發生這種事，並問甲○○錢是不是他藏的等語（見甲案偵十八卷第44至45、318 至319 、369至371 頁）。　　　　　Ｅ證人即同案被告卯○○於甲案原審審理時具結證稱：甲○○說被告ｔ○○算是車手的老闆，他說的上頭就是ｔ○○；當時因為1 個禮拜就要結算薪資1次，所以甲○○帶我去岡山河堤公園跟ｔ○○見面，ｔ○○把錢交給甲○○，後來我拿到差不多兩萬元左右；107 年5 月28日我曾在金獅湖那邊跟丁○○、甲○○、ｔ○○見面，當時我是跟丁○○、甲○○去拿提款卡；ｔ○○在易信群組上的暱稱是「翹腳」，我是在詐騙集團的易信群組看過這個暱稱；107 年5 月27日下午，我曾跟ｔ○○拿過卡，當晚丁○○有來跟我拿過一次錢，隔天凌晨我從旗山回來的時候，是親自把錢交給ｔ○○，因為那時我找不到甲○○，而甲○○曾跟我說如果有什麼事情就去找ｔ○○，所以我當時問ｔ○○說要怎麼辦，ｔ○○就叫我直接把錢拿過去給他等語（見甲案原審訴六卷第132 至136 、146 至147 、149 、152頁）。　　　　　Ｆ證人即同案被告ｌ○○於甲案原審審理時具結證稱：我是Ｆ○○介紹加入詐騙集團的，擔任司機的工作，也有做車手領過1 、2 次錢，我知道ｔ○○也是詐騙集團的成員，卯○○、甲○○及Ｖ○○曾告訴我說ｔ○○是總車手頭，是最上面的，是最後收錢的人；我知道ｔ○○是開黑色奧迪的車，那天是甲○○叫我陪他在那邊等ｔ○○，跟我說他是老闆等語（見甲案原審訴五卷第218 、219 、232 、233 頁）。　　　 　Ｇ證人即同案被告Ｖ○○於甲案原審審理時具結證稱：是被告ｔ○○介紹我加入詐欺集團，工作就是領錢及收款，我曾跟他拿過卡片，領到的錢也是交給他，我實際上拿到2 萬多元的酬勞，那是ｔ○○交給我的，酬勞是在每個禮拜一工作完畢後就當面交給我的；我曾和癸○○一起去美術館附近的停車場拿車牌，使用完後就還給ｔ○○，我的車牌來源只有ｔ○○；我曾經傳身分證給ｔ○○，目的是為了要應徵當車手，也就因為當時我跟ｔ○○有聯絡，所以就統一由我傳戊○○及癸○○的身分證給ｔ○○，而我自己的也有傳；我曾幫忙轉交薪資給車手，錢的來源就是ｔ○○；ｔ○○曾傳活埋甲○○的影片給我看，可能是為了要提醒我們，那次好像是因為甲○○沒有把錢交回去，而當天ｔ○○與輪輪輪（即甲己○○）在321 酒店討論甲○○黑吃黑的事；ｔ○○叫我們去載少年，我們才去載，我在的時候，少年是把錢交給我，我不在時好像是將錢直接交給ｔ○○；我有時是單獨1 人，有時是跟其他人一起開車去向ｔ○○拿提款卡，而交錢的方式則是直接拿給ｔ○○或是丟在車上；我是先跟ｔ○○拿卡片，然後再去領錢，他叫我們去哪裡，我就去哪裡領錢，ｔ○○應該算是我的上游，不然我怎麼會有這個工作可以做，那些少年共犯都是ｔ○○介紹給我認識的；易信群組裡面的人比較有印象的就是「輪輪輪」、「花旗蔘」、「泰山」，好像「泰山」是ｔ○○，「翹腳」也是，他叫我們去載少年，我們就去載，叫我載這個，我就去載這個，叫我載那個，我就去載那個，所以都是由ｔ○○指揮調度我們的等語（見甲案原審訴五卷第181 至184 、186 至188 、191 至195 、199 、204 至206 頁）。又證人即同案被告Ｖ○○另於丙案偵查中供稱：我有看過107 年6 月4 日提領的車手，綽號叫西瓜，我是在被告ｔ○○那邊看到的，屏東領的錢也是給ｔ○○，當天那個年輕人也有下去領等語（見11762 號偵二卷第139 頁至第141 頁）；於丙案原審審理時亦供稱：提款卡都是跟被告ｔ○○拿的，領過很多次，有時候ｔ○○沒下車，但還是有看到他等語（見丙案原審296 號卷一第155 頁）。　　　 　Ｈ證人即同案被告癸○○於甲案原審審理時具結證稱：我跟Ｖ○○曾去過鼓山區美術館附近停車場，跟一個駕駛黑色奧迪的人拿過車牌，那次是看到被告ｔ○○的那輛黑色奧迪，但不確定是否是ｔ○○開的；ｔ○○有拿過車牌讓我掛在自己車上，當時是在育英工商即Ｖ○○之住處附近，Ｖ○○也有跟我去，是ｔ○○拿車牌給Ｖ○○，Ｖ○○再拿給我的，Ｖ○○跟我說，如果我要開車去領錢時，就裝上那個車牌，那次我確定有看到ｔ○○；Ｖ○○有一、兩次要交錢給ｔ○○，會先跟ｔ○○聯絡，聯絡到就去找ｔ○○，兩個人用面交或是丟錢（會車時將錢丟到對方車上）的方式，交的錢就是我們當天領完的錢，我也有見過ｔ○○拿提款卡給Ｖ○○；我曾問過吳育廷跟丁○○，他們說領的錢都是要交給ｔ○○，Ｖ○○也有跟我說過ｔ○○要看我的身分證；ｔ○○應該是透過Ｖ○○叫我帶少年，也有一次會車丟錢時，對方是ｔ○○開車，ｔ○○的小弟則在旁邊幫他收錢；工作機（手機）是ｔ○○在洗車場那邊給我的等語（見甲案原審訴五卷第153至157 、160 至168頁）。又證人即同案被告癸○○於丙案偵查中供稱：107 年6 月4 日去屏東領的時候，是被告ｔ○○叫我們開車去接年輕人，這個人有在ｔ○○那邊看過，年輕人有下車去領，後來錢也是給ｔ○○等語（見11762 號偵二卷第139 至141 頁）；於丙案原審審理時亦供稱：我跟Ｖ○○去領提款卡的時候，也有看到ｔ○○等語（見丙案原審296 號卷一第155 頁）。　　　 　Ｉ證人即同案被告戊○○於甲案原審審理時具結證稱：在107 年5 月間某日我擔任白班車手下班時，我開車載Ｖ○○去三民區某大樓樓下，Ｖ○○坐上被告ｔ○○的車，有拿一個提袋給ｔ○○，提袋裡的錢就是我裝給Ｖ○○的，那是我領來的錢，我記得Ｖ○○從ｔ○○的車子下車時，袋子就不見了等語（見甲案原審訴五卷第138 、139 、144 、145 頁）。　　　 　Ｊ證人即同案被告乙○○於甲案原審審理時具結證稱：被告ｔ○○說他有事要忙，給我宋培頎的證件，叫我去幫他拿包裹，之後交給ｔ○○；ｔ○○喝酒時曾跟我說過甲己○○的綽號是「鑽石」，聽說甲己○○從台中下來跑路，他跟樊大樂（即丙○○）好像有在做一些詐騙，台中的警察在找，所以就下來高雄等語（見甲案原審訴五卷第239 至245 頁）。　　　　　Ｋ證人丙○○於甲案原審審理時具結證稱：當時甲己○○跟我說有個債務糾紛要處理，並說被告ｔ○○是他的左手，事後甲己○○跟我說ｔ○○有發生過一、兩次下面車手領錢後沒有繳回的事情，所以他不太信任ｔ○○，想找我取代ｔ○○，但當時我沒有加入集團，甲己○○不會透漏太多事情給外人知道；我知道ｔ○○有介紹人加入，甲己○○只跟我說底下有幾個員工是ｔ○○的朋友，我加入這個集團是做行程排班，很多事情都是由甲己○○跟車手頭談的，我不會插手過問；我一開始學收包裹，裡面有銀行卡跟簿子，之後排順序把行程打在上面讓底下車手看何時去何地領錢；有一個可以直接跟機房聯絡的群組，該群組裡面有四、五個機房，不可能每個機房都叫下面的人去領錢，所以只能統一在一個群組中，而我的責任就是把這些時間編排好，複製貼上在車手群，當時是使用易信群組，在我進去該群組時，ｔ○○已經不在裡面了；甲己○○曾跟我說「能不能去找一些人」，他提到ｔ○○就有很多朋友以前也在這間公司，甲己○○叫我去找一些人，就可以開一間公司，變成一個獨立的車手群，由我本人去指揮，他說就像ｔ○○這樣，如果身邊有缺錢的朋友或是想做的朋友就盡量遊說進公司；車手頭等於是介紹人，可以去控制他們的人；甲己○○曾給我看要活埋甲○○影片，那時是我正式加入集團，甲己○○可能是要警惕我，如果經手錢而手腳不乾淨的話，就會像影片中的人一樣；一開始甲己○○說他在做賭博、地下匯兌，等我幫他開車時，我才知道甲己○○有在經營詐騙集團，並將錢以地下匯兌方式轉到大陸等語（見甲案原審訴五卷第277 至282 、286 至289 頁）。又證人丙○○於丙案原審審理時另證稱：跟甲己○○及被告ｔ○○是在同個場合認識的，甲己○○有跟我說過錢被車手吞掉的事，甲己○○有說ｔ○○都跟在我的身邊，叫我們互留聯絡方式，甲己○○也有說我是要取代ｔ○○的工作，我是負責每天要領多少錢、幾點鐘領什麼錢，我要做登記，算是控盤吧，甲己○○有說一些ｔ○○不好聽的話，車手的錢有時候會經過我，有時候不會，甲己○○曾經給我看過活埋人、人矇眼跪著的影片，甲己○○說那是黑吃黑，收了錢沒有往上交的等語（見丙案原審296號卷一第357至360、367頁）。　　　　　Ｌ證人即少年郭○凰於甲案原審審理時具結證稱：第一次提到年齡是在大順好市多，在場有Ｖ○○、癸○○，還有一位瘦瘦的，他們三人曾問我及陳○昌的年紀，後來我去少年法院開庭時，才知道那個瘦瘦的，大家都叫他「泰山」，就是被告ｔ○○等語（見甲案原審訴五卷第35、39頁）。　　　　　Ｍ證人即少年陳○昌於甲案偵查中證稱：一開始是微信上有一個叫「皓翔」的人介紹我去當車手，後來「皓翔」就叫我去鼎山家樂福那裏找被告ｔ○○，我找到ｔ○○後，他說有工作要不要做，傳一個微信連結給我，我就加那個人的連結，那個人就是Ｖ○○，隔天他們過來我家附近接我，由癸○○教我怎麼領錢；據我所知，ｔ○○的角色是上游，是ｔ○○把我介紹進去的，ｔ○○在易信群組的暱稱叫「泰山」等語（見甲案偵十八卷第302、304、305頁）        ②經比對上開證人之證詞內容，得見：　　　　　Ａ證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○、卯○○及共犯丁○○、甲○○等人均明確證稱被告ｔ○○會交付提款卡予其等。　　　　 Ｂ證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○、卯○○、癸○○、戊○○及共犯丁○○等人均證稱被告ｔ○○會向其等收取詐欺所領得之款項。　　　　 Ｃ證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○、卯○○均證稱被告ｔ○○有支付其等薪資。　　　　 Ｄ證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○均證稱其等係依被告ｔ○○之指示行動。　　　 　Ｅ證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○及共犯丁○○、少年陳○昌等人均證稱係由被告ｔ○○介紹加入集團。　　　　 Ｆ證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○、癸○○、戊○○均證稱其等加入集團時須提供身分證影本。　　　　 Ｇ證人即同案被告Ｆ○○、卯○○、Ｖ○○均證稱被告ｔ○○在易信群組之暱稱為「翹腳」或「泰山」　　　　 Ｈ證人即同案被告Ｆ○○及共犯乙○○均證稱被告ｔ○○曾與Ｆ○○在美術館附近，就分配款項一事有所爭執，Ｆ○○因而退出詐欺集團。　　 　　Ｉ證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○、癸○○均證稱被告ｔ○○會提供假車牌以掩飾其等收受及交付詐欺所得之犯行。　　　　 Ｊ證人即同案被告Ｖ○○、癸○○及共犯乙○○均證稱其等交付詐欺所得款項給被告ｔ○○之方式，除面交以外，尚包括開車會車時直接將詐欺所得款項丟入對方ｔ○○之車內。　　   ③是就上開證人及詐欺集團成員所述被告ｔ○○為招募及指揮詐騙集團車手前去領取或收取詐騙所得之人等情，各有互核一致之處，且得相互補強，堪信屬實。從而，被告ｔ○○及其辯護人辯稱上開共同被告所述多屬傳聞，且不得以該等共同被告之供述為唯一證據，認定被告ｔ○○為指揮詐騙集團車手之人云云，顯與上開事證不符，洵非可採。      ⑶再者，上開證人即同案被告Ｆ○○及共犯乙○○所述關於變換車牌前去台中領款一事，得見Ｆ○○、乙○○係於107年5月17日駕駛車號000-0000自小貨車自南部北上台中，在台中地區時將該車改懸掛Q4-3008號車牌，同年月19日方換回原車牌離開台中返回南部之情，此有車行資料、監視錄影畫面照片、Q4-3008號車牌車籍查詢資料（早已遺損換牌）、ANL-6983號車輛詳細資料報表（車主為共犯乙○○之祖父）等件在卷可參（見甲案警一卷第41至44、152、154頁）。而登記在共犯乙○○祖父名下之之上開車牌號碼000-0000自小貨車前往及停留在台中地區之時間，又恰與同案被告Ｆ○○、共犯乙○○2人在台中地區之犯案時間相同，且在此段期間，Ｆ○○、乙○○2人係刻意更換無效車牌前去領取詐騙款項，使警方難以查緝，亦可佐證其等證述係聽從被告ｔ○○之指示前去台中領款時曾更換車牌一事確屬實在。蓋倘若Ｆ○○、乙○○2人並非從事非法犯行，又何須更換車牌以掩飾其等持提款卡領錢之行徑？且據證人Ｆ○○、乙○○、Ｖ○○、癸○○之上揭證述內容，足見其等均是不約而同地提及被告ｔ○○曾提供其他車輛之車牌供更換，以掩飾其等前去領款之行徑，益證被告ｔ○○自知該組織並非合法猶參與其中，並擔任指揮調度該等車手前去領取詐騙所得款項無訛。      ⑷又同案被告Ｖ○○曾向共犯少年簡○莆敘稱其為早班主管，而其之微信群組聯絡人包括有暱稱為「泰山」、「花旗蔘」、「藏鏡人」、「每日旺旺」等人；其之易信群組聯絡人包括有暱稱為「泰山」、「花旗蔘」等人，此有被告Ｖ○○之微信資料、易信資料在卷可考（見甲案警十二之四卷第719、793至794、862頁）。而據證人即同案被告Ｆ○○、卯○○、Ｖ○○及少年郭○凰、陳○昌之上揭證述內容，得見其等均證稱被告ｔ○○所使用易信群組內之暱稱為「翹腳」或「泰山」，足證被告ｔ○○確實加入該詐騙集團之犯罪組織，否則當無可能會在該等群組內存有其之暱稱。再觀諸卷附同案被告Ｖ○○之手寫筆記所載，其上記載有其於107年5月底、6月初與各該共犯合作及提領之總金額，並記載「共欠工（公）司」等內容（見甲案警十二之二卷第324至327頁）；另觀諸同案被告Ｖ○○之手機翻拍畫面，其傳送對象暱稱為「佐」，內容為同案被告戊○○、癸○○之身分證字號、生日及身分證正反面（見甲案警十二之二卷第340至342頁），亦可佐證證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○、癸○○、戊○○前開證述其等加入詐欺集團須先傳送身分資料給被告ｔ○○過目等情，並非虛妄。蓋倘若被告ｔ○○與該詐欺集團完全無涉，同案被告Ｖ○○又何須提供該等參與集團成員之身分資料予被告ｔ○○。      ⑸復佐以證人丙○○於甲案原審審理時具結證稱：甲己○○跟我說「你能不能去找一些人」，他提到被告ｔ○○有很多朋友以前也在這間公司裡面，他叫我找一些人就可以開一間公司，變成一個獨立車手群，車手頭等於介紹人，可以去控制他們的人等語（見甲案原審訴字卷五第281、282頁）；而被告ｔ○○亦坦稱：我有介紹甲○○、Ｖ○○給甲己○○認識，而乙○○在酒店係聽從甲己○○之指示去領取包裹等語（見甲案原審訴一卷第195、197頁）；證人即共犯乙○○於原審審理時具結證稱：我是由甲○○介紹加入詐騙集團等語（見原審訴字卷五第56頁）；證人即同案被告戊○○、癸○○於原審審理時均具結證稱：是由Ｖ○○介紹加入詐騙集團等語（見甲案原審訴字卷五第135、150、151頁），亦足認被告ｔ○○係先招募部分友人（如同案被告甲○○、Ｖ○○）參與詐欺集團，再由該等友人招募他人，進而形成詐欺犯罪組織之車手群無訛。      ⑹至被告ｔ○○及其辯護人雖辯稱並無客觀證據可認被告ｔ○○指揮他人參與詐欺集團云云，然據證人Ｆ○○、Ｖ○○、丁○○之上揭證述，其等均明確證稱係依被告ｔ○○之指揮行事，且證人丙○○亦證稱被告ｔ○○在甲己○○手下工作之角色為控制車手群等情，業如前述，再參照前述新人加入集團，需經過被告ｔ○○審核（將身分資料傳送給被告ｔ○○，或經被告ｔ○○與少年面談），益足證被告ｔ○○對於該詐欺犯罪組織之車手群具有指揮權限至明，被告ｔ○○及其辯護人上揭辯詞，自無足採。      ⑺此外，證人即共犯甲○○、丁○○均證稱：甲○○曾私藏贓款，在321酒店遭甲己○○質疑等情，業如前述。而此等情節經偵查檢察官當庭勘驗同案被告Ｖ○○扣案手機中錄影畫面，被告ｔ○○稱「你到底有沒有拿、有沒有啦」，被告甲○○稱「我就沒有拿」，被告ｔ○○又稱「再來，再給你一個機會」，被告甲○○稱「我就沒有拿，我拿那個幹嘛」，被告ｔ○○稱「你真的要死鴨子硬嘴皮嗎」，被告甲○○稱「我只負責交接水而已，我拿那個做什麼」，被告ｔ○○稱「幹你娘，你真的要為這幾萬元」等語，有勘驗筆錄乙份在卷可考，並經被告ｔ○○自承為其與共犯甲○○間之對話無誤（見甲案偵十八卷第621、622頁）。觀諸上開影片中，共犯甲○○已提及詐欺集團常用術語「交接水」，即詐欺集團提領車手所提領之贓款轉交由上游收取之意，此為本院審理詐欺集團案件職務上所知悉，益可證明被告ｔ○○明知該組織為詐欺集團，其向屬下車手所收取之款項均為詐欺贓款至明。至被告ｔ○○雖辯稱此係因甲○○要自導自演給個交代云云，然證人即共犯甲○○於偵查中已明確證稱：當時係遭被告ｔ○○與不認識的兩個人曚眼並將我的雙手反綁，載到很偏僻的地方，有聽到拉槍機聲音，我真的很害怕，不知道真槍還是假槍；我被踢下坑，土堆已經蓋住後背等語（見甲案偵十八卷第513、514頁），顯然共犯甲○○對於此一行動於事前毫不知情，並無從認定其係自導自演；況且，倘若甲○○是欲給甲己○○一個交代，而與被告ｔ○○毫無干係，甲○○當可親自向甲己○○說明清楚，又何須透過被告ｔ○○加以質問。此等情節參照證人丙○○、Ｖ○○前揭所述，更足見當時係因被告ｔ○○控管下屬提領車手不力，為挽回集團首腦甲己○○對其之信賴，乃主動以上開妨害自由及恐嚇等方式教訓甲○○，藉此證明其對於下屬車手仍有一定之控制能力，進而嚇阻其他車手切莫做出其他類似舉動乙情至明。      ⑻至被告ｔ○○雖另辯稱其從事廢五金買賣，月入十萬元左右，亦無前科，更無客觀所獲，並無動機參與此犯罪集團云云。然被告ｔ○○於案發當時係經營福鑫洗車場，有其財團法人金融聯合徵信中心資料存卷可考（見甲案偵十七卷第49頁），可見被告ｔ○○於案發前後已有轉換職業之情形，則其先前經營洗車場時之收入是否與其所述從事廢五金買賣之收入相當，並非無疑。況人性多端，縱有穩定收入存款，出於貪婪、不勞而獲之心理，仍投身犯罪以獲取不法利益之情形，並非罕見，職是，自不得僅以被告ｔ○○當時有工作，即足以作為排除其加入詐欺集團實施犯罪之論據。又類似詐欺集團案件，雖不無有再次犯案者，但亦常見吸收無前科者甚至少年參與，故被告ｔ○○是否曾有詐欺犯罪前科，亦與本案犯罪有無之認定無關。更遑論上開證人即同案被告Ｆ○○、Ｖ○○、卯○○、癸○○、戊○○及共犯丁○○均一致證稱被告ｔ○○為車手之上游，負責收取車手持提款卡領獲之詐欺所得並分配報酬，則其從中是否毫無所獲，亦屬有疑；而被告ｔ○○在集團中之位階既較該等車手為高，則其所獲報酬又豈可能低於旗下車手？故尚無法僅因被告ｔ○○否認犯行，即遽認被告ｔ○○陳稱其毫無所得之情屬實。      ⑼又關於附表一編號81至87所示少年陳○昌、簡○莆、郭○凰（真實姓名詳卷）參與提款或把風之犯行部分，被告ｔ○○、Ｖ○○、癸○○是否知悉該等少年於行為時尚未年滿18歲乙節。經查被告Ｖ○○、癸○○於原審審理時均不爭執，被告癸○○並表示其係聽從被告ｔ○○之指示開車載上開少年前去提款等語（見甲案原審訴五卷第40頁）。而證人即少年陳○昌於偵訊時證稱：「（問：本案詐騙集團你有看過誰？)癸○○、ｔ○○、Ｖ○○。」、「（問：誰叫你當車手去領錢的？)一開始是微信上一個叫皓翔的人介紹我去當車手，我看過皓翔本人，他不是李育秉、ｔ○○、Ｖ○○其中一人，皓翔介紹我去鼎山街家樂福那裡找ｔ○○，我找到ｔ○○後他跟我說有工作要不要作，我說好，一開始我不知道是要當車手，是後來ｔ○○傳一個微信的連結給我，我就加這個人的連結，那個人隔天早上10點多用微信打電話給我，就過來楠梓區我家附近接我，這個人就是Ｖ○○，一開始是Ｖ○○開車，車上只有我跟他，後來我們到鳥松麥當勞跟癸○○會合後，我就坐癸○○的車，Ｖ○○將他的車放麥當勞那裡，換開癸○○的車，我跟癸○○在車上，後來有人開一部三菱的箱型車丟了一包牛皮紙袋進入車內，Ｖ○○打開後裡面大約有十幾張提款卡，那時我就在想這是什麼工作，之後Ｖ○○拿提款卡給癸○○，請癸○○教我怎麼領錢。）」、「（問：領來的錢交給誰？)都給癸○○或Ｖ○○。）」、「（問：據你所知，ｔ○○是何角色？)上游，因為是ｔ○○把我介紹進去的。」等語（見偵十八卷第301至308頁）；證人即少年郭○凰於原審審理時具結證稱：我在107年6月加入ｔ○○、甲己○○等人為首之詐騙集團，當時是陳○昌找我加入的，陳○昌帶我進去集團後，才認識Ｖ○○、癸○○，印象中第一次有人提到我們的年齡，是在大順路Costco後面在施工那裡，當時在場的有Ｖ○○、癸○○、陳○昌、ｔ○○、還有一位瘦瘦的，大家好像都叫他「泰山」，當時我尚未滿17歲，在領完第一筆科工館的錢之後，坐上車跟癸○○聊天，他曾問我幾歲，我跟他說我那時候16歲而已，在去科工館之前，Ｖ○○坐在車上時候也有問我，所以他們都知道我的年齡，之後領錢時在車上聊天，他們曾問我及陳○昌之狀況、幾歲，所以全車的人也都知道陳○昌是14、15歲，而簡○莆那時候也是和陳○昌年紀一樣，都是14、15歲，簡○莆就矮矮的、很小隻，臉看起來差不多是14、15歲的國中生，此外，陳○昌曾叫我傳身分證正反面給他，再由他傳給Ｖ○○等語（見甲案原審訴五卷第27至29、31至39頁）；證人即少年簡○莆於原審審理時具結證稱：我是在107年6月間由陳○昌介紹而加入ｔ○○等人詐騙集團，我那時候尚未滿15歲，陳○昌是之前我14歲時在學校認識的朋友，因為他日常生活去買菸經常會被問到年齡，所以我知道他沒有滿18歲等語（見甲案原審訴五卷第15、16、24頁）。經核上開證人之證述內容大致相符，足見被告Ｖ○○、癸○○坦認其等知悉該等少年於行為時尚未年滿18歲之情事，確屬實在。另因被告ｔ○○通常會經由被告Ｖ○○等人查核加入組織者之身分，已如前述，是按常理而言，其在少年陳○昌、簡○莆、郭○凰加入時，理應亦會查證該等少年之年紀，而知悉其等均尚未滿18歲；更遑論依據證人即少年郭○凰上揭證述內容，足證被告ｔ○○到場時曾詢問其等之真實年紀，職是，被告ｔ○○確應知悉該等少年於行為時尚未年滿18歲乙情至明。      ⑽至於如附表二編號4所示部分，少年張○祐（真實姓名詳卷）固然有參與該次犯行，然共犯石昌啟於偵訊時陳稱：我跟張○祐打電話去找工作，到現場看到甲○○跟丁○○，沒有看過ｔ○○等語（見甲案偵十八卷第306頁），並未言及甲○○、丁○○曾有確認其等真實年齡之情，是以，並無任何證據足以認定少年張○祐與已滿18歲之石昌啟共同應徵擔任車手時，共犯甲○○、丁○○確已知悉少年張○祐是否年滿18歲乙節。此外，共犯甲○○、丁○○、石昌啟均未陳稱其等曾與少年張○祐談及年紀、就學狀況等情，從而，與其第一線接觸之共犯甲○○、丁○○尚且不知少年張○祐之真實年齡，更因少年張○祐並未與被告ｔ○○有所接觸，自難認定被告ｔ○○確已知悉少年張○祐於行為時之真實年齡。是就此部分而言，依卷內證據資料及調查證據之結果，尚無法證明被告ｔ○○等於案發當時對少年張○祐係未滿18歲之少年乙情有所認知，附此敘明。    ⒊審酌現今詐欺集團採緊密之層級化分工，利用底層車手提領款項後，再逐層將贓款轉交予上手之犯罪手法，本即係為製造檢警機關之查緝斷點，增加追查上手之困難，此屬實務上常見之犯案模式，是就隱藏於幕後之犯罪者，本即難以取得直接證據。且按刑事訴訟法第156條第2項規定：「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」其立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性，藉以限制自白在證據上之價值。所謂補強證據，指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。共犯之自白，倘已有補強證據擔保其相當程度真實性者，自亦足為其他共犯自白之補強證據；所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實行犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據（最高法院107年度台上字第1327號、108年度台上字第801號判決意旨參照）。是若共犯之自白已有補強證據足資補強，即非不得作為認定其他被告犯罪事實之證據。查上開勘驗筆錄、易信聯絡資料、車行紀錄及證人丙○○等人之供述等，就被告ｔ○○於集團中負責招募、指揮車手提款之事實，既均具有相當程度之關聯性，自得作為其等證述之補強證據，進而佐證被告ｔ○○有事實欄一所示之擔任本案詐欺集團管理幹部，負責招募、指揮車手及轉交贓款與集團上手之工作，而可適時決定何時、如何取得詐欺贓款等情，則被告ｔ○○自屬統籌指揮本案詐欺集團犯罪組織之運作無疑。易言之，被告ｔ○○所為上揭事實欄一、二、四部分所示犯行，已臻明確，堪以認定。    ⒋據上，足見被告ｔ○○及其辯護人前揭辯詞並非成理，自難憑採。被告ｔ○○所為甲案及丙案（上開事實欄一、二、四即附表一編號1至87及附表二、附表七各編號所示）之犯行均堪認定。  ㈣綜上所述，被告Ｖ○○、Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、癸○○、戊○○、乙○○等人就甲案（即附表一各編號所載），被告Ｖ○○就乙案及丙案（及附表六、附表七各編號所載），被告ｔ○○就甲案及丙案（即附表一編號1至87、附表二及附表七各編號所示）犯行之犯罪事實均已明確，堪以認定，均應依法論科。二、論罪：  ㈠按組織犯罪防制條例第3條第1項前段與後段，分別就「發起、主持、操縱或指揮」犯罪組織之人，和單純「參與」犯罪組織之人，所為不同層次之犯行，分別予以規範，並異其刑度，前者較重，後者較輕，係依其情節不同而為處遇。其中有關「指揮」與「參與」間之分際，乃在「指揮」係為某特定任務之實現，可下達行動指令、統籌該行動之行止，而居於核心角色，即足以當之；而「參與」則指一般之聽取號令，實際參與行動之一般成員。又詐欺集團為遂行其持續性或牟利性之詐欺犯罪，其組織內部通常有金主（資金流）、電信機房（電信流）、網路系統商（網路流）或領款車手及水房（物流）等各單位之協作分工，如於全體詐欺犯罪組織中，居於取得贓款、指派工作之核心地位，且為串起各單位分工之重要節點，使各單位各自分擔犯罪行為之一部，相互利用其他單位之行為，並產生斷點以降低查緝風險，達整體詐欺集團犯罪目的之實現，自屬組織犯罪防制條例第3條第1項所指「指揮」犯罪組織之人，與僅聽取號令，而為行動之一般成員有別（最高法院108年度台上字第3582號判決要旨參照）。查本案詐欺集團係先由其他成員向附表一、二、六、七所示之告訴人及被害人施行詐術後，復由提款車手、同組車手領取詐欺贓款，再將款項轉交，堪認本案詐欺集團成員均至少為3人以上無訛。且本案詐欺集團除有不同成員分別負責向告訴人及被害人施行詐術及提領贓款外，被告等人提領贓款時，亦係透過群組指示，並有提領車手、監督者、收水者等階層化之分工體系，業如上述，則本案詐欺集團即非為立即實施犯罪而隨意組成，核屬係以實施詐術為手段，並具有持續性之有結構性組織，事屬組織犯罪防制條例第2條第所定之「犯罪組織」無疑。而本案被告ｔ○○在集團中位居要角，除招募他人加入犯罪組織外，並負責指揮車手及轉交贓款與集團上手之工作；被告Ｖ○○、Ｆ○○2人除參與該詐欺集團犯罪組織外，亦曾招募他人加入，其他被告則係依指示行事，自分別屬「指揮」、「招募」、「參與」犯罪組織之不同層次。  ㈡次按洗錢防制法於105 年12月28日修正公布，並於106 年6   月28日生效施行（下稱新法）。第2條明定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」依照新法規定，如果行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚至交給其他共同正犯予以隱匿，使檢警機關難以追查特定犯罪所得的去向或所在，仍構成洗錢防制法第2條第1款或第2款的洗錢行為，不能僅認為是犯罪後處分贓物的行為（最高法院108年度台上字第2500號判決意旨參照）。另洗錢防制法第3條第1款之規定，最輕本刑為有期徒刑6月以上之罪，係屬洗錢防制法所稱之特定犯罪。查本件被告所犯刑法第339條之4第1項之罪之法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，自屬洗錢防制法第3條第1款所定義之「特定犯罪」，且被告等既然是將詐欺不法款項轉交被告ｔ○○，讓檢警無從追查該特定犯罪所得的去向及所在，自屬於洗錢防制法第2條第2款之「洗錢行為」，而觸犯同法第14條第1項之一般洗錢罪無訛。  ㈢各被告之罪責：    ⒈核被告ｔ○○如附表一編號1至87及附表二各編號所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之指揮犯罪組織罪、同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財既遂罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；如附表七各編號所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財既遂罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。    ⒉核被告Ｖ○○如附表一編號41、57、58、65至67、69至73、79至82所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（所犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪部分，不另為免訴之諭知，詳如後述）；如附表六編號1至4、6、7、附表七編號1至3所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；如附表六編號5所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。乙案起訴書就上開附表六編號5部分漏未記載刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義犯詐欺取財罪，容屬有誤，應予匡正。    ⒊核被告Ｆ○○如附表一編號1至10、15至17、19所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。    ⒋核被告ｌ○○如附表一編號15至17、19至25、28、30、31、36、37所為；被告乙○○如附表一編號69所為，均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告卯○○如附表一編號15至17、19至25、36、37、42至54、57、59至64、76、88所為；被告癸○○如附表一編號41至51、57、58、65至67、69至73、79、81至87所為；被告戊○○如附表一編號57、58、65至73所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（被告卯○○、癸○○、戊○○等3人所犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪部分，均不另為免訴之諭知，詳如後述）。    ⒌至甲案之公訴意旨認為上開被告所為係犯組織犯罪防制條例第3條第1項及刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同犯詐欺取財等罪，而未併論以洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；且未併論被告ｔ○○、Ｆ○○所為涉犯組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，均屬有誤，惟其社會事實同一，並經本院於審判中當庭告知此一罪名（見甲案本院卷六第7、597頁），自無礙於其等訴訟上防禦權，爰依法變更起訴法條。另甲案公訴意旨就被告ｔ○○違反組織犯罪防制條例部分雖認其所為係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之發起、主持、操縱、指揮犯罪組織罪云云，然依上開共同被告所述，被告ｔ○○背後還有幕後老闆甲己○○，尚難認上開詐騙集團犯罪組織為被告ｔ○○所發起、主持、操縱，被告ｔ○○所為應僅係指揮犯罪組織，公訴意旨就此部分容有誤會，惟其基本社會事實既屬同一，起訴之法條亦相同，尚無庸變更起訴法條。又甲案公訴意旨雖認被告ｔ○○就附表一編號18、26（甲案起訴書附表一編號15、17）所為係犯刑法第339條之4第1項第2款、第2項之三人以上共同詐欺取財未遂罪，然被告ｔ○○與上開詐騙集團成員本件所為之詐騙犯行，告訴人或被害人均已匯款而受害，已如前述，由於刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更而言，若僅行為態樣有既遂、未遂之分，即無庸引用該條規定予以變更起訴法條（最高法院101年度台上字第3805號刑事判決同旨），是亦無庸變更起訴法條。又就乙案及丙案部分，起訴書、追加起訴書、併辦意旨書，雖未論及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，但已提及被告Ｖ○○收取車手贓款後再轉交被告ｔ○○等情，而此將使司法機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，自屬製造金流斷點，且此部分之罪與檢察官起訴上開被告犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺罪，有裁判上一罪之關係，顯為起訴效力所及，檢察官於乙案及丙案原審審理時亦以補充理由書補充事實、論罪法條（見丙案原審296號卷一第177至186頁），且原審於乙案及丙案行準備程序、審理期日皆已為權利告知（見乙案原審295號卷一第290頁，乙案原審295號卷二第254、453頁，丙案原審296號卷一第353頁），暨進行言詞辯論（見乙案原審295號卷二第291、292、486頁，丙案原審296號卷一第387、388頁），對於上開被告之程序保障應屬完備，自得併予審究，併此敘明。    ⒍被告ｔ○○與非本案被告之甲己○○、吳仲傑，就附表一編號1至87及附表二、附表七各編號所示上開指揮犯罪組織之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告ｔ○○、附表一、二所示「提款及同組車手」欄所載之人及附表七「共犯」欄所載之人，分別與本案詐欺集團成員間就如附表一、二、七所示之犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔，均應各論以共同正犯（附表一編號87-1部分，被告ｔ○○不在本案審理範圍，故不予論列）。    ⒎按裁判上或實質上一罪，基於審判不可分原則，其一部犯罪事實若經起訴，依刑事訴訟法第267條規定，其效力及於全部，受訴法院對於未經起訴之他部分，俱應一併審判，此乃犯罪事實之一部擴張（最高法院97年台上字第3738號裁判要旨參照），是法院之審判，固以檢察官擇為起訴之客體作為對象，但並不受偵查檢察官起訴書之記載或公訴檢察官在庭補充、更正陳述之範圍所限制，具體以言，凡是和起訴之基本社會事實，在法律評價上屬於實質上或裁判上一罪關係者，即為起訴效力所及，法院應併予審判（最高法院100年度台上字第2802號判決要旨參照）。查如附表一編號3、5、10、15、60、61、75、79、84部分，甲案起訴書有漏載部分犯罪事實（均詳如附表一），惟此部分與已起訴之犯罪事實，有實質上一罪之關係，揆諸上開說明，應為起訴效力所及，且經甲案原審公訴檢察官予以補充，無礙於被告等人防禦權之行使，自得就上開部分併予審理。    ⒏附表一編號1至3、5至11、13至17、19、20、23至25、27至31、33、34、36至45、47、48、50、54、57、58、60至63、65至75、77、79至82、84至87及附表二編號1至6「提款及同組車手」欄及附表六、附表七各編號「共犯」欄所載之被告就上開各編號所示之犯行，均各有多次提款行為，因均係本於同一犯罪動機，在密切接近之時間、地點實施，並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各僅論以接續犯之一罪。另因甲案起訴書附表一編號39所示犯行中被害人Ｘ○○於107年5月23日22時13分前某時匯款9萬9,899元至潘崑成之銀行帳戶部分（此部分原審認定被告卯○○、癸○○無罪，本院改判有罪，詳如後述），與甲案起訴書附表一編號33、35、40所示經判決論斷有罪部分之被害人相同，故本判決附表一編號44所示各被告所為犯行亦應各論以接續犯之一罪。至甲案起訴書附表一雖誤將同一被害人列為不同編號（如甲案起訴書附表一編號27至29均為被害人Ｈ○○、編號33、35、40均為被害人Ｘ○○），或將不同被害人列為同一編號（如甲案起訴書附表一編號11、27、32、34、35、43、44），然經公訴檢察官於甲案原審準備程序時表示罪數認定以被害人數為準（見甲案原審訴三卷第83頁），而應予以更正，併此敘明。    ⒐想像競合：      ⑴按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。又刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。因此，加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107年度台上字第1066號判決要旨參照）。又組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，兩罪之法定本刑雖同，惟性質與行為態樣不同，其中參與犯罪組織罪復有情節輕微者得減輕或免除其刑及應否諭知強制工作等規定。又刑法理論上關於教唆、幫助犯罪之對象須為特定人，然犯罪組織「招募」對象不限於特定人，且以任何方式（如利用網際網路等）或手段為之，均非所問。為防範犯罪組織坐大，無論是否為犯罪組織之成員，或被招募之人實際上有無因此加入犯罪組織，只要行為人有招募他人加入犯罪組織之行為，即有處罰之必要，以遏止招募行為。是參與犯罪組織與招募他人加入犯罪組織之行為，應視具體個案實際參與、招募之著手情形、行為態樣及主觀故意等，有無局部重疊或明顯區隔，分別評價為想像競合關係或應分論併罰（最高法院109年度台上字第1952號判決要旨參照）。      ⑵被告ｔ○○就附表一編號1所為，係以一行為同時犯指揮犯罪組織罪、招募他人加入犯罪組織罪、加重詐欺取財罪、一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之指揮犯罪組織罪處斷。雖然其後續所犯，亦有違犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之指揮犯罪組織等行為，然揆諸上揭說明，此部分違犯組織犯罪防制條例之行為乃為其繼續行為，為已經評價之附表一編號1部分之指揮犯罪組織罪所包攝，基於前述刑罰禁止雙重評價原則，不於被告ｔ○○如附表一、附表二所示之其他犯行再行論斷。又被告ｔ○○所為如附表一編號2至87、附表二及附表七各編號所示犯行，各係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，均應分別依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪。      ⑶被告Ｆ○○就招募他人加入犯罪組織罪、參與犯罪組織罪及如附表一編號1所示加重詐欺取財罪、一般洗錢罪之間，就招募（參與）犯罪組織部分與其他犯行在自然意義上雖非完全一致，然均有實行行為局部同一之情形，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，是就其以一行為所為上開各罪，各為想像競合犯，參諸上開說明，應分別依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。至於被告Ｆ○○所犯如附表一其他編號所示犯行；被告Ｖ○○所犯如上開附表一各編號、附表六編號1至4、6、7、附表七編號1至3所示犯行，均係以一行為犯加重詐欺取財罪、一般洗錢罪，應分別依刑法第55條規定從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。又被告Ｖ○○與同案被告李秉、蔡釋安就附表六編號5所為之犯行，亦係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，亦應依刑法第55條從一重之刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪論斷。      ⑷被告ｌ○○就參與犯罪組織罪及如附表一編號15所示加重詐欺取財罪、一般洗錢罪之間；被告乙○○就參與犯罪組織罪及如附表一編號69所示加重詐欺取財罪、一般洗錢罪之間，參諸上開說明，亦各應評價為一罪方符合刑罰公平原則，是就其等以一行為所為上開各罪，均各為想像競合犯，應分別依刑法第55條規定從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。至於被告ｌ○○所犯如附表一其他編號所示犯行，被告卯○○、癸○○、戊○○分別犯如上開附表一各編號所示犯行，均係以一行為犯加重詐欺取財罪、一般洗錢罪，應分別依刑法第55條規定從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。    ⒑被告ｔ○○所犯如附表四編號1至87、88至93、附表七編號1至3所示之罪（共96罪）；被告Ｆ○○所犯如附表四編號1至10、15至17、19所示之罪（共14罪）；被告卯○○所犯如附表四編號15至17、19至25、36、37、42至54、57、59至64、76、87-1所示之罪（共34罪）；被告ｌ○○所犯如附表四編號15至17、19至25、28、30、31、36、37所示之罪（共15罪）；被告Ｖ○○所犯如附表四編號41、57、58、65至67、69至73、79至82、附表六編號1至7、附表七編號1至3所示之罪（共25罪）；被告癸○○所犯如附表四編號41至51、57、58、65至67、69至73、79、81至87所示之罪（共29罪）；被告戊○○所犯如附表四編號57、58、65至73所示之罪（共11罪），犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。    ⒒檢察官就乙案於原審移送併辦之事實（臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第9310、10430號），就甲案於本院審理時移送併辦之事實（臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第5977、5978號、109年度少連偵字第45號）與上開被告所犯經本件判決之犯罪事實完全相同（如附表一編號25、66、67、68、69、72、79、80、82，附表六編號1、2、3、4、6、7所示），為事實上同一案件，自得併予審理，附此敘明。  ㈣刑之加重及減輕：    ⒈累犯加重部分：      ⑴依司法院釋字第775號解釋意旨，有關刑法第47條第1項累犯加重本刑之規定，尚不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律須加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，在有關機關依該解釋意旨修正刑法第47條前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，不宜一律加重。本諸上揭解釋意旨，係指法院認為個案應量處最低法定刑為適當，又無法適用刑法第59條酌量減輕規定之情形，始應依本解釋意旨裁量不依累犯規定加重最低本刑。倘法院已就個案具體情節綜合觀察，審酌加重最低本刑後，認無有過苛情形，應認其裁量加重，並無違法可言。      ⑵查被告Ｖ○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院）以103年度簡字第2279號判決判處有期徒刑3月確定，嗣於103年8月21日易科罰金執行完畢；被告癸○○前因妨害自由案件，經高雄地院以101年度訴字第626號判決處有期徒刑6月確定，另因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經高雄地院以103年度訴字第462號判決處有期徒刑4月併科罰金1萬元確定，上開二案接續執行，於104年12月24日縮短刑期假釋出監，所餘刑期併付保護管束（後接續執行罰金易服勞役10日，於105年1月2日出監），於105年1月24日保護管束期滿假釋未經撤銷視為執行完畢等情，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，各應依刑法第47條第1項之規定，論以累犯。      ⑶復審酌被告Ｖ○○、癸○○為本案犯行之情節等一切情狀，核無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所指依刑法第47條第1項規定對被告加重最低本刑，即致生其所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，故就其等所犯各罪，均依刑法第47條第1項之規定加重其刑。    ⒉與少年共犯加重部分：      ⑴按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，此等關於共犯規定之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，係屬刑法總則加重之性質，自不生變更起訴法條之問題。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固規定成年人與少年共同實施犯罪犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要。      ⑵查被告ｔ○○、Ｖ○○、李秉均為成年人，此有個人戶籍資料各1份在卷可參，而關於被告ｔ○○是否知悉參與犯罪組織之少年年紀乙節，依前所述，被告ｔ○○會查核加入組織之人的身分，故其理應知悉如附表一編號81至87、附表七編號1、2所示參與共犯少年之年紀；而被告Ｖ○○、癸○○則不爭執其等知悉上開少年之年紀（見甲案原審訴五卷第40頁，乙案原審卷二第295、453頁；乙案原審296號卷一第387、388頁）。是就被告ｔ○○、Ｖ○○、癸○○與少年共犯如附表一編號81、82、附表七編號1、2所示犯行；被告ｔ○○、癸○○與少年共犯如附表一編號83至87所示犯行；被告Ｖ○○與少年共犯如附表六編號7所示犯行；均應分別依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。     ⑶又被告Ｖ○○、癸○○就上開犯行因有上開累犯加重情形，故應依法遞加其刑。另因被告ｔ○○所為如附表二編號4與少年共犯部分，因無證據可認其知悉少年共犯張○祐之年紀，故不予加重其刑，併此敘明。    ⒊復按組織犯罪防制條例第8條規定「（第一項）犯第3條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查及審判中均自白者，減輕其刑。（第二項）犯第4條、第6條之罪自首，並因其提供資料，而查獲各該條之犯罪組織者，減輕或免除其刑；偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，上開減輕或免除其刑之規定，係以犯該條例第3條、第4條之發起、主持、操縱、指揮、參與犯罪組織或招募他人加入犯罪組織為前提。惟查被告Ｆ○○、Ｖ○○所犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段及第4條第1項之罪，被告卯○○、ｌ○○、癸○○、戊○○、乙○○所犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，以及其等所犯刑法第339條之4第1項第1款之三人共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（均係指其等首次加重詐欺犯行之部分），經前揭論罪後，均從一重處斷，而論以加重詐欺取財罪，並未以組織犯罪防制條例第3條或第4條之罪責相繩，自無上開減輕或免除其刑規定之適用，惟其等自白仍得作為本件量刑審酌事由。    ⒋再按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決同斯旨）。查被告Ｆ○○、Ｖ○○、卯○○、ｌ○○、癸○○、戊○○、乙○○於本院審理時雖均就其等所涉洗錢犯行部分坦認自白，依上開規定原應減輕其刑，惟其等所犯之一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，依照刑法第55條均應分別論處加重詐欺罪，已如上述，自亦無上開減輕其刑規定之適用。惟其等此部分自白仍得作為本件量刑審酌事由，併予敘明。參、無罪部分：一、甲案公訴意旨略以：    ㈠被告癸○○就附表一編號52至54（甲案起訴書附表一編號43、44）所示犯行，與同案被告ｔ○○、甲己○○、吳仲傑、卯○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡，共犯上開編號詐欺取財犯行（被害人為葉弘宇、ｓ○○、ｏ○○及另一位不詳被害人），因認被告癸○○就附表一編號52至54所示犯行，分別涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪嫌。    ㈡被告卯○○、癸○○、Ｖ○○、戊○○（戊○○係經公訴檢察官於甲案原審審理時當庭追加）就附表五編號2（即甲案起訴書附表一編號42）被害人丙○○部分；被告癸○○及共犯丁○○就附表五編號3（即甲案起訴書附表一編號43）不詳被害人部分；被告卯○○、癸○○及共犯丁○○就附表五編號4（即甲案起訴書附表一編號44）不詳被害人部分；被告戊○○、癸○○、Ｖ○○就附表五編號5、6（即起訴書附表一編號49、60）被害人ｕ○○、戌○○部分；被告卯○○及共犯丁○○就附表五編號7（即起訴書附表一編號68）被害人不詳部分，均與ｔ○○、甲己○○、吳仲傑等共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡，共犯上開編號詐欺取財犯行，因認被告卯○○、癸○○、戊○○、Ｖ○○就上開各犯行分別涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項定有明文。此所謂認定犯罪事實之證據，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨均同此見解）。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。三、經查： ㈠被告癸○○就其被訴如附表一編號52至54（即甲案起訴書附表一編號43、44）所示犯行部分雖坦認不諱，然查：   ⒈證人即同案被告卯○○於警詢中證稱：107年5月24日都是由「浦志」使用我父親名下機車載我，但他不知道我在當車手，後來跟丁○○約在浦志家將贓款交給丁○○等語（見警二卷第31至33頁）；嗣於甲案原審審理時具結證稱：我好像被載4天，後面都是自己騎車，24日晚上「浦志」載我提領款項，「浦志」是我的朋友，並非在場被告（癸○○），他也不知道我在做什麼，107年5月24日早上我是在旗山，晚上沒有人載我等語（見甲案原審訴六卷第150、151頁）。可見證人即同案被告卯○○針對107年5月24日晚上是否有人搭載其前往旗山地區提領此部分被害人所匯款項乙節，或稱其係獨自騎車、或稱係由其不知情之友人「浦志」搭載其前往，前後供述有所出入，已難遽信。況且，縱使同案被告卯○○確係由「浦志」搭載前往領款，但依其所述，「浦志」亦非被告癸○○，是難認定被告癸○○就此部分係與同案被告卯○○一起前去領款。    ⒉又依甲案起訴書附表一編號43所載，得見被害人葉弘宇、ｓ○○及另一位不詳被害人係分別於107年5月24日19時33分許、19時41分許、19時42分許匯款29,985元、29,985元、23,985元至案外人徐薈雯之郵局帳戶內，而同案被告卯○○則係於同日19時43分許、19時45分許分別自徐薈雯之郵局帳戶內提領6萬元、2萬3,000元，當時被告癸○○係負責把風，而另一共犯丁○○則是負責收取卯○○提領之贓款等情。此經本院查證後，上開不詳之被害人為甲丁○○，而證人甲丁○○經本院傳喚到案後具結證稱：其曾於107年5月24日19時42分許匯款23,985元至徐薈雯之郵局帳戶內，當時是因在網路上買東西，收到貨後，曾接到電話表示其購物付款時發生錯誤，所以就依指示拿提款卡操作，後來錢就被轉走了等語（見甲案本院卷四第402至407頁），此即與領款車手即同案被告卯○○之證述相合（見甲案本院卷四第408至415頁），並有證人甲丁○○之帳戶資料（見甲案本院卷三第355頁）、徐薈雯前開帳戶基本資料與交易明細（見警二卷第42、45至46頁）及提領車手畫面（見警二卷第10至16頁）在卷可稽，此部分事實已臻明確，同案被告卯○○之犯行固堪以認定（列載於附表一編號88）。惟證人即同案被告卯○○於本院審理時具結證稱：107年5月24日下午5時之後就是晚上班，當天晚上班只有我一個人去領錢等語（見本院卷第414、415頁），否認被告癸○○係一同前往犯案。足見縱使上開公訴意旨所稱之不詳被害人業經查證為證人甲丁○○，且其被詐騙之過程及金額亦均經認定，但既然查無其他積極證據足資證明被告癸○○確係與同案被告卯○○一起去提領該筆贓款，自難僅憑被告癸○○所為不利於己之自白，即為被告癸○○此部分有罪之認定。  ㈡次就附表五編號2（即甲案起訴書附表一編號42）匯款人丙○○部分，被告卯○○、癸○○、戊○○、Ｖ○○雖均自白其等有提領丙○○所匯款項；就附表五編號5、6（即甲案起訴書附表一編號49、60）匯款人ｕ○○、戌○○部分，被告癸○○、戊○○、Ｖ○○亦均自白其等有提領ｕ○○、戌○○所匯款項，然因上開被告此等部分涉案情節，均欠缺丙○○、ｕ○○、戌○○之供述筆錄及報案紀錄在卷可佐，此經原審函請高雄市政府警察局旗山分局、湖內分局補正（見甲案原審訴三卷第227、377頁），仍未見補正，且高雄市政府警察局湖內分局亦函覆表示無報案資料可供續查，有職務報告1份附卷可憑（見甲案原審訴三卷第381頁）。更遑論戌○○經本院傳訊到案後證稱其並未因遭詐騙集團詐騙而前去匯款等情（見甲案本院卷五第74、75頁）。從而，丙○○、ｕ○○、戌○○等人匯款之真實原因為何，是否確實係遭他人詐欺後所為，均無從認定，自不得僅憑上開被告之自白，即逕予論斷其等此部分罪責。  ㈢再就附表五編號4 （即甲案起訴書附表一編號44列載不詳被 害人）部分，被告卯○○、癸○○雖均自白其等有提領被害人被詐騙之款項；就附表五編號7（即甲案起訴書附表一編號68列載被害人待查證）部分，被告卯○○亦自白其有提領被害人被詐騙之款項，然因上開被告此等部分涉案情節，均欠缺被害人之筆錄及報案紀錄在卷可佐，此經原審函請高雄市政府警察局旗山分局、湖內分局補正（見甲案原審訴三卷第227、377頁），除未見補正外，高雄市政府警察局湖內分局更函覆表示無報案資料可供續查等情，業如前述，而本院經查證後雖得悉上開甲案起訴書附表一編號44列載不詳被害人為Ｕ○○、上開甲案起訴書附表一編號68列載不詳被害人為辛○○（見甲案本院卷四第315、321頁），然該二人經傳喚後均未到庭陳述其等被害經過，有本院110年4月20日、8月10日審理之刑事報到單2份在卷可憑（見甲案本院卷四第375頁，甲案本院卷五第43頁），且公訴檢察官已捨棄傳喚其等到庭作證（見甲案本院卷五第76頁），是本案卷內並無被害人報案資料可稽，難認其等確係因遭受詐欺而匯款，是檢察官就被告卯○○、癸○○此部分犯嫌，舉證有所不足，而本院依現存卷證，亦查無其他積極證據足以證明被告卯○○、癸○○有檢察官所指此部分犯行，即屬犯罪不能證明。四、綜上所述，就附表五編號2、4至7所列被告及編號3所列被告癸○○部分，均應依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判決。肆、不另為免訴諭知部分：一、公訴意旨略以：  ㈠甲案部分：被告Ｖ○○、癸○○、卯○○、戊○○先後經ｔ○○招募加入甲己○○（綽號鑽仔，通訊軟體易信群組暱稱「鑽石」、「輪輪輪」，另案偵辦）、ｔ○○（易信群組暱稱「翹腳」）於107年5月初，發起、主持、操縱及指揮實施詐術為手段，共組具有持續性或牟利性之有結構性犯罪組織，基於參與上開犯罪組織及3人以上共犯詐欺取財犯意，由組織內不詳成員以甲案附表一、二所示方式詐騙甲案附表一、二所示被害人，等待甲案附表一、二所示被害人將款項匯入甲案附表一、二所示組織事先收集來之人頭帳戶內後，再由ｔ○○指示如甲案附表一、二所示車手，持上開人頭帳戶提款卡前往甲案附表一、二所示地點，領取如甲案附表一、二所示款項，因認被告Ｖ○○、卯○○、癸○○、戊○○均尚應論以組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。  ㈡乙案部分及丙案（臺灣橋頭地方檢察署檢察官108年度偵字第3980號追加起訴書）部分：被告Ｖ○○等人於107年5月間先後加入由ｔ○○為首詐騙集團等3人以上組成之詐欺集團（ｔ○○另案偵辦），知悉工作內容主要為持金融帳戶提款卡領款，即可獲得工作期間提款總金額之3%或每週2萬元作為報酬（提款車手上班時間分早、晚班），依渠等智識及社會生活經驗，就以來路不明之他人金融帳戶提款卡密集提款、異常支付報酬方式及工作內容經手財物來源不明等情狀，已明知該集團為3人以上成年成員所組成具有持續性、牟利性有結構性詐欺犯罪組織集團，仍共同意圖為自己不法所有，基於3人以上共犯詐欺取財及參與犯罪組織之犯意聯絡，加入該集團擔任取款車手工作。嗣該詐騙集團成員於附表六、七所示手法，詐騙如附表六、七所示之人，並指示被告Ｖ○○等人提領如附表六、七所示款項後交由ｔ○○保管，因認被告Ｖ○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織等罪嫌。二、惟按參與犯罪組織，指加入犯罪組織成為組織之成員，而不問參加組織活動與否，犯罪即屬成立。行為人如持續參加組織活動或與組織保持聯絡，在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬實質上一罪，至行為終了時，仍論為一罪。行為人為實施詐欺行為而參與詐欺犯罪組織，並於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後加重詐欺取得數人之財產，依本院見解，僅應就事實上首次或最先繫屬法院該案之首次加重詐欺取財犯行，論以想像競合犯，而其後之加重詐欺取財犯行，則單獨論以加重詐欺取財罪，自不能再另與參與犯罪組織犯行論以想像競合，以免重複評價。又想像競合犯之一罪，如經實體判決確定，其想像競合之他罪，即使未曾審判，因原係裁判上之一罪，即屬同一案件，不能另行追訴，如再行起訴，即應諭知免訴之判決。是行為人因參與同一詐欺犯罪組織而先後犯詐欺取財數罪，如先繫屬之前案，法院僅依檢察官起訴之加重詐欺取財部分判決有罪確定，其既判力固及於未經起訴之參與犯罪組織罪；檢察官如再於後案起訴被告犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，參與犯罪組織部分為前案既判力所及，依法既應諭知免訴之判決，已與後案被訴之加重詐欺取財罪，失其單一性不可分關係，加重詐欺取財部分自無從為前案既判力所及。惟二罪既均經起訴，法院仍應依訴訟法上考察，而僅就加重詐欺取財部分論處罪刑，並於理由內說明不另為被訴參與犯罪組織部分免訴之諭知（最高法院110年度台上字第776號判決意旨參照）。三、經查，被告Ｖ○○、癸○○加入本案詐欺集團後，曾因擔任車手提領被害人之受騙財物，此等犯行分別經臺灣橋頭地方檢察署檢察官於107年7月31日偵查終結以107年度偵字第5729號提起公訴，並經臺灣橋頭地方法院以107年度訴字第276號判決分別判處應執行有期徒刑1年8月、1年6月，嗣分別於107年12月4日及同年月15日確定，有上開被告臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可稽（見甲案本院卷一第401、447頁）；被告卯○○加入本案詐欺集團後，曾因擔任車手提領被害人之受騙財物，其犯行經臺灣橋頭地方檢察署檢察官於107年7月18日偵查終結以107年度偵字第5543號提起公訴，並經臺灣橋頭地方法院以107年度訴字第256號判決，經上訴後由本院以108年度上訴字第1181號判決撤銷原判決改判處應執行有期徒刑1年7月，並於109年2月9日確定，有上開被告臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見甲案本院卷一第413、414頁）；被告戊○○加入本案詐欺集團後，曾因擔任車手提領被害人之受騙財物，其犯行經臺灣橋頭地方檢察署檢察官於107年7月30日偵查終結以107年度偵字第5932號提起公訴，並經臺灣橋頭地方法院以107年度訴字第279號判決判處有期徒刑1年2月，緩刑3年（嗣經撤銷緩刑），並於107年10月9日確定，有上開被告臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見甲案本院卷一第385、386頁），是被告Ｖ○○、癸○○、卯○○、戊○○等人涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織部分，雖未經其等上開案件起訴，然參照前揭說明，上開被告Ｖ○○、癸○○、卯○○、戊○○於甲案被訴參與犯罪組織部分犯行，以及被告Ｖ○○於乙案、丙案被訴參與犯罪組織部分犯行，均應為其等前案既判力所及，而為免訴判決，惟因此等部分與上開經論罪科刑之部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰均不另為免訴之諭知。伍、不另為不受理諭知部分：一、丙案之公訴意旨另以：被告ｔ○○操控本案詐欺集團，涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之操縱、指揮犯罪組織罪嫌。二、按行為人一旦參與犯罪組織，在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論以一罪。是行為人於參與犯罪組織之行為繼續中，先後多次實行犯罪，該參與犯罪組織與其後之多次犯罪行為，雖皆有所重合，然僅應就該案中與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次犯罪，論以參與犯罪組織罪及該首次犯罪之想像競合犯，而其他犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價（最高法院109年台上字第3914號判決參照）。次按件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。上開規定係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪（如想像競合犯），其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均應適用，此種事實係因審判不可分之關係在審理事實之法院，就全部犯罪事實，依刑事訴訟法第267條規定，本應予以審判，故其確定判決之既判力自應及於全部之犯罪事實。再按法律上一罪之案件，無論其為實質上一罪或裁判上一罪，在訴訟上均屬單一案件，其刑罰權僅有一個，不能分割為數個訴訟，縱僅就其中一部分犯罪事實（即顯在事實）提起公訴或自訴，如構成犯罪，即與未經起訴之其餘犯罪事實（即潛在事實）發生一部與全部之關係（即一部起訴及於全部），法院對此單一不可分之整個犯罪事實，即應全部審判（即審判不可分）。而單一案件之一部犯罪事實曾經有罪判決確定者，其既判力自及於全部，其餘犯罪事實不受雙重追訴處罰之危險（即一事不再理原則）。換言之，實質上一罪或裁判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未起訴之其餘潛在事實，此即既判力之擴張。三、查丙案之公訴意旨雖稱被告ｔ○○所為係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之操縱、指揮犯罪組織等罪嫌云云。惟查此部分違反組織犯罪防制條例之犯罪事實在丙案提起公訴前，業經臺灣橋頭地方檢察署檢察官於108年4月24日以107年度少連偵字第36號等起訴書提起公訴（即甲案起訴書），並於108年4月27日繫屬於原審法院，嗣經甲案原審於109年5月12日就被告ｔ○○所為違反組織犯罪防制條例之犯行判處罪刑，有甲案原判決、上開被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查；觀之甲案之犯罪事實，與丙案詐欺集團成員大致相同，而被告ｔ○○於甲案最早指揮詐欺集團成員之時點係107年5月17日（見附表一編號1），時間早於丙案之犯罪事實，且被告ｔ○○於指揮犯罪組織之行為繼續中，先後多次實行犯罪，該指揮犯罪組織與其後之多次犯罪行為，雖皆有所重合，然揆諸前揭說明，僅應就該案中與指揮犯罪組織罪時間較為密切之首次犯罪，論以指揮犯罪組織罪及該首次犯罪之想像競合犯，其他犯行即無需再另論以指揮犯罪組織罪，以避免重複評價，是丙案之公訴意旨雖認被告ｔ○○操控本案詐欺集團，涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之操縱、指揮犯罪組織罪嫌云云，此部分既繫屬在後，即屬重行起訴，本應為不受理之諭知，惟此部分與上開經論罪科刑之部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知。陸、上訴論斷部分：一、撤銷改判部分：  ㈠撤銷改判之理由：    ⒈原審就被告上開有罪部分之犯行據以論處罪刑，固非無見。惟查：      ⑴甲案原判決之被告ｔ○○、Ｖ○○、Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、戊○○、癸○○、乙○○與其他詐欺集團成員分別以如附表一、二「詐欺方式」所示之方式，聯繫如附表一、二「告訴人或被害人」欄位所示之人，施以詐術使其等陷於錯誤並匯款後，再由如附表一、二「提款及同組車手」欄位所示之人分別擔任交付提款卡、提款車手、開車兼把風、收取贓款轉交上游等工作，而詐得如附表一、二所示款項，並藉此製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之來源、去向及所在，故上開被告等人所為自有製造金流斷點，助長洗錢犯罪發生之情形，而與洗錢防制法第2條第2款規定之要件相當，應論以洗錢防制法第14條第1項隱匿特定犯罪所得之去向罪責，業如前述。甲案原審未就上開被告等人此部分罪行予以審究，自屬未恰。      ⑵又被告ｔ○○除有指揮詐欺集團成員前去提領款項等犯 行外，另曾負責招募集團成員Ｆ○○、Ｖ○○、乙○○、甲○○、丁○○等人；而被告Ｆ○○亦有招募集團成員ｌ○○；被告Ｖ○○則招募集團成員戊○○、癸○○之事實，業經認定如前，惟甲案原判決就被告ｔ○○、Ｖ○○、Ｆ○○上開犯行，並未併論違犯組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人參與犯罪組織罪，亦屬未恰。      ⑶就甲案原判決附表五編號1（即甲案起訴書附表一編號39）及編號3（即甲案起訴書附表一編號43）所示無罪部分，原審認為被告卯○○、癸○○雖均自白其等有提領起訴書所列該等不詳被害人之匯款，然因此等部分犯行均欠缺被害人之筆錄及報案紀錄，且未見檢警機關予以補正，則上開不詳被害人匯款之原因，是否確實係遭詐欺，尚無從認定，舉證有所不足，是就檢察官所指上開部分犯行，即屬犯罪不能證明，乃均為無罪諭知。惟查：        ①甲案起訴書附表一編號39列載之不詳被害人係於107年5月23日22時13分前某時匯款9萬9,899元至潘崑成之銀行帳戶。上開不詳之被害人經本院查證為Ｘ○○，而證人Ｘ○○經本院傳喚到案後具結證稱：其曾於上開時間匯款9萬9,899元至潘崑成之銀行帳戶內，當時是因接到電話表示其之國泰銀行帳號有問題，依指示以匯款方式操作，就被騙了等語（見甲案本院卷五第68至73頁），與被告卯○○、癸○○之自白相合，並有證人Ｘ○○之帳戶資料（見甲案本院卷三第359頁）、潘崑成前開帳戶開戶資料與交易明細（見甲案警十二之三卷第646至653頁）在卷可稽，此部分犯罪事實已臻明確，被告卯○○、癸○○犯行堪以認定。另因被告卯○○、癸○○所為此部分犯行之被害人Ｘ○○與甲案起訴書附表一編號33、35、40所示經判決論斷有罪部分之被害人相同，故就上開被告此部分犯行應各論以接續犯之一罪。又因甲案原審就甲案起訴書附表一編號39被害人不詳部分為涉案被告無罪判決，然因該判決主文欄或理由欄俱未就被告ｔ○○此部分被起訴之犯行涉犯罪名為具體刑罰權是否存在之判斷（見甲案原判決貳、無罪部分一、㈡〈第41頁〉及附表五編號1之被告欄〈第55頁〉所載），自難認甲案原審判決就此已為判決，應屬漏未判決，之後檢察官雖就該判決經原審認定無罪部分提起上訴，本院本不得就被告ｔ○○此部分犯行逕為第二審判決，但既然上開甲案起訴書附表一編號39所示犯行中原列載為不詳之被害人經查證為Ｘ○○，而與甲案起訴書附表一編號33、35、40所示經判決論斷被告ｔ○○有罪部分之被害人相同（見甲案原判決附表一編號44、附表四編號44），故與上開業經原審判決之部分具實質上一罪關係，本院自得就被告ｔ○○此部分犯行予以審究，並論斷被告ｔ○○此部分罪責。原審甲判決就被告卯○○、癸○○此部分犯行為無罪之諭知，及於附表一編號44就甲案起訴書附表一編號33、35、40所示部分論斷被告卯○○、癸○○及ｔ○○犯行時，漏未敘及被害人Ｘ○○上開甲案起訴書附表一編號39所示被騙匯款部分之事實，自非允當。檢察官就此部分上訴主張應改判上開被告有罪，為有理由。        ②甲案起訴書附表一編號43列載之不詳被害人係於107年5月24日19時42分許匯款2萬3,985元至徐薈雯之郵局帳戶。上開不詳之被害人經本院查證為甲丁○○，而證人甲丁○○經本院傳喚到案後具結證稱：其曾於上開時間匯款23,985元至徐薈雯之郵局帳戶內，當時是因在網路上買東西，收到貨後，曾接到電話表示其購物付款時發生錯誤，所以就依指示拿提款卡操作，後來錢就被轉走了等語（見甲案本院卷四第402至407頁），此與領款車手即被告卯○○之任意性自白相合，並有證人甲丁○○之帳戶資料（見甲案本院卷三第355頁）、徐薈雯前開帳戶基本資料與交易明細（見警二卷第42、45至46頁）及提領車手畫面（見警二卷第10至16頁）在卷可稽，此部分事實已臻明確，被告卯○○之犯行堪以認定，而應予以論罪科刑（列載於附表一編號87-1），原審甲判決就被告卯○○此部分犯行為無罪之諭知，自非合宜。檢察官就此部分上訴主張應改判被告卯○○有罪，為有理由。【至於被告癸○○此被訴部分仍為無罪之認定，理由如前所述】。      ⑷按行為人為實施詐欺行為而參與詐欺犯罪組織，並於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後加重詐欺取得數人之財產，僅應就事實上首次或最先繫屬法院該案之首次加重詐欺取財犯行，論以想像競合犯，而其後之加重詐欺取財犯行，則單獨論以加重詐欺取財罪，自不能再另與參與犯罪組織犯行論以想像競合，以免重複評價。又想像競合犯之一罪，如經實體判決確定，其想像競合之他罪，即使未曾審判，因原係裁判上之一罪，即屬同一案件，不能另行追訴，如再行起訴，即應諭知免訴之判決。是行為人因參與同一詐欺犯罪組織而先後犯詐欺取財數罪，如先繫屬之前案，法院僅依檢察官起訴之加重詐欺取財部分判決有罪確定，其既判力固及於未經起訴之參與犯罪組織罪；檢察官如再於後案起訴被告犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，參與犯罪組織部分為前案既判力所及，依法既應諭知免訴之判決，已與後案被訴之加重詐欺取財罪，失其單一性不可分關係，加重詐欺取財部分自無從為前案既判力所及，業如前述。經查：        ①甲案原判決雖認被告Ｖ○○就參與犯罪組織罪及如附表一編號41所示加重詐欺取財罪之間；被告癸○○就參與犯罪組織罪及如附表一編號41所示加重詐欺取財罪之間；被告卯○○就參與犯罪組織罪及如附表一編號15所示加重詐欺取財罪之間；被告戊○○就參與犯罪組織罪及如附表一編號57所示加重詐欺取財罪之間，在自然意義上雖非完全一致，然均有實行行為局部同一之情形，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定均從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，但因被告Ｖ○○、癸○○、卯○○、戊○○加入本案詐欺集團後所為部分詐欺取財犯行，業於甲案起訴前已分別繫屬於法院，又該等案件雖均僅各論以加重詐欺取財單純一罪，但既判力應及於未經起訴而具有想像競合犯裁判上一罪關係之參與犯罪組織罪。是上開被告於甲案被訴參與犯罪組織部分犯行，應為其等前案既判力所及，而應不另為免訴之諭知。甲案原判決就被告Ｖ○○、癸○○、卯○○、戊○○上開犯行，仍以參與犯罪組織罪責相繩，應屬有誤。        ②又乙案及丙案原判決雖稱被告Ｖ○○於107年5月間加入被告ｔ○○為首，組成之3人以上所組成、以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐欺犯罪組織，而此等之犯罪事實，業經臺灣橋頭地方檢察署檢察官以107年度少連偵字第36號等起訴書提起公訴（108年4月24日），且經原審於109年5月12日以108年度訴字第151號判決（即甲案原判決）就被告Ｖ○○參與組織犯罪組織犯行部分論處，而被告Ｖ○○乙案及丙案部分既繫屬在後，即屬重行起訴，是不另為公訴不受理之諭知，固非無見。然因被告Ｖ○○加入本案詐欺集團後所為部分詐欺取財犯行，在甲案起訴前即已繫屬於法院，經臺灣橋頭地方法院以107年度訴字第276號判決判處應執行有期徒刑1年8月，並於107年12月4日確定，業如前述，是就被告Ｖ○○此後被訴參與犯罪組織部分犯行，均應為其前案既判力所及，而為不另為免訴之諭知，然乙案及丙案原判決卻為不另為公訴不受理之諭知，容屬有誤。      ⑸至被告ｔ○○提起上訴仍否認犯罪，主張均應改為無罪之諭知：被告Ｖ○○、Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、癸○○均上訴主張原判決量刑過重；檢察官則就甲案原判決上訴主張該判決論定被告有罪部分量刑過輕，論定無罪部分均應改判為有罪云云，雖非全然有理，但因甲案原判決既有前揭可議之處，自應由本院將甲案原判決該等可議部分予以撤銷改判，各被告（除被告乙○○外）所定應執行刑，即失所附麗，應併予撤銷。另就乙案原判決關於被告ｔ○○、Ｖ○○定執行刑部分，考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），並參酌甲案原判決就被告ｔ○○、Ｖ○○所定應執行刑之寬減比例，乙案原判決就該2被告所定之應執行刑，確屬過重，是就乙案原判決關於被告ｔ○○、Ｖ○○定應執行刑亦予以撤銷。  ㈡量刑、定執行刑及強制工作：    ⒈爰以行為人責任為基礎，審酌詐欺犯罪固屬財產性犯罪，惟財物為現今生活所必需之物，倘遭人騙取多年積蓄，非無可能流離失所，動搖人民安身立命之基礎，而被告等人均正值青壯，非無謀生能力，竟不思正途賺取所需，貪圖可輕鬆得手之不法利益，無視政府一再宣示掃蕩詐騙集團決心，被告ｔ○○招募多人加入並指揮該詐騙集團，被告Ｆ○○、Ｖ○○除參與該詐欺集團外，亦招募他人加入，並與被告卯○○、ｌ○○、癸○○、戊○○、乙○○等人先後加入該集團，分別擔任車手、收款、收簿工作，使其等所屬詐騙集團之犯罪得以實現，且依照該集團之計畫而分擔部分犯行，造成告訴人及被害人之財產損害，以為滿足其等不法所有意圖，破壞、干擾社會正常交易秩序及社會大眾間之互信基礎，且助長詐騙歪風盛行，其主觀之惡性及客觀犯行，實屬重大；惟念及被告Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、Ｖ○○、癸○○、戊○○、乙○○犯後均坦承犯行，被告ｔ○○則全盤否認，且被告等人未與告訴人或被害人達成和解之犯後態度；併考量被告等人之素行、參與詐欺集團之程度及分工角色（被告ｔ○○負責指揮，情節最重；被告Ｆ○○、Ｖ○○、卯○○、癸○○、戊○○、ｌ○○負責依上手指示分工實施取得詐欺贓款並轉交上游，情節次重；被告乙○○收取提款卡包裹，情節最輕）、其等各自之犯罪所得利益。兼衡以被告ｔ○○自陳高職畢業之智識程度，目前從事廢五金買賣，月薪10萬元，無重大疾病，經濟狀況尚可，與父母同住，未婚無子之家庭經濟生活狀況；被告Ｆ○○自陳高中肄業之智識程度，目前在監，入監前從事服務業在酒吧工作，月入3、4萬元，無重大疾病，經濟狀況勉持，入監前與母親、姐姐同住，未婚無子之家庭經濟生活狀況；被告卯○○自陳高職肄業之智識程度，目前從事營造工，月薪6、7萬元，無重大疾病，經濟狀況勉持，與父母同住，未婚無子之家庭經濟生活狀況；被告ｌ○○自陳高職肄業之智識程度，收押前擔任送貨司機，之前月薪近3萬元，無重大疾病，經濟狀況勉持，離婚、與母親及一個8歲、一個5歲小孩同住之家庭經濟生活狀況；被告Ｖ○○自陳高職畢業之智識程度，目前在監，入監前擔任大卡車司機，月薪3萬多元，無重大疾病，經濟狀況勉持，入監前與父母、一個3歲小孩同住、已婚之家庭經濟生活狀況；被告癸○○自陳高中肄業之智識程度，目前在監，入監前從事回收業，月薪2、3萬元，無重大疾病，經濟狀況收支平衡，入監前與父母同住，已婚無子之家庭經濟生活狀況；被告戊○○自陳高中肄業之智識程度，目前在工地擔任技工，月薪2萬5千元至3萬元，無重大疾病，經濟狀況勉持，與母親、祖母、弟弟同住，未婚無子之家庭經濟生活狀況；被告乙○○自陳高中肄業之智識程度，目前在監，入監前擔任司機助手，月薪3萬多元，無重大疾病，經濟狀況勉持，入監前與家人同住，未婚無子之家庭經濟生活狀況（見甲案本院卷六第620頁），暨其等犯罪之動機、目的、手段、告訴人及被害人所受損害（但僅就可認定為此車手群所提領金額為被害金額之認定，跨行扣款手續費不計入；另如附表一編號36、37、57，各車手係就提領金額負責，但被告ｔ○○係就其旗下車手群所提領總金額負責）等一切情狀，就甲案部分，分別量處上開被告如主文壹之第一項至第八項所示之刑；就乙案及丙案部分，量處被告Ｖ○○如主文貳之第二項所示之刑。    ⒉又數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院100年度台上字第5342號判決意旨參照）。審酌被告等人所為各係密集於一個月內為之，且因詐騙集團本即計畫性、組織性之犯罪型態，更易於短時間內造成多人遭詐騙之結果，即本質上為多人共犯、可能於密接時間詐騙多人，而即符合加重詐欺取財犯罪之要件，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，及考量刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），再斟酌各被告參與情節、責任分工、犯罪態樣、手段亦尚屬相近等情，以判斷受刑人所受責任非難重複之程度，暨酌及其等犯數罪所反應人格特性，暨權衡各罪之法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後，就：      ⑴被告卯○○犯如附表四編號15至17、19至25、36、37、42至54、57、59至64、76、87-1所示之罪刑，定其應執行有期徒刑6年10月。      ⑵被告ｌ○○犯如附表四編號15至17、19至25、28、30、31、36、37所示之罪刑，定其應執行有期徒刑4年9月。        ⑶被告Ｆ○○犯如附表四編號1至10、15至17、19所示之罪刑，定其應執行有期徒刑4年5月。      ⑷被告癸○○犯如附表四編號41至51、57、58、65至67、69至73、79、81至87所示之罪刑，定其應執行有期徒刑6年8月。     ⑸戊○○犯如附表四編號57、58、65至73所示之罪刑，定其應執行有期徒3年10月。    ⒊強制工作      ⑴行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作（最高法院刑事大法庭108年度台上大字第2306號裁定參照）。是以，行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，依想像競合犯規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，因所犯輕罪（參與犯罪組織罪）之刑罰以外之法律效果，即組織犯罪防制條例第3條第3項強制工作之規定，並未被重罪所吸收，仍應一併適用。惟該條例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第3條第1項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作，合先敘明。      ⑵被告ｔ○○所犯指揮犯罪組織罪，業經論述如上，審酌被告ｔ○○係籌組車手團，以配合詐欺集團成員運作而取得被害人遭詐騙款項，且其招攬、指揮之車手成員不少、規模不小，參與本件詐欺取財犯行次數甚多，就整個詐欺集團組織而言，係處於核心之地位，足認被告ｔ○○於本案犯行所為顯具有相當程度之嚴重性及危險性，自應依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作3年。      ⑶被告Ｆ○○、卯○○、ｌ○○、Ｖ○○、癸○○、戊○○所犯刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，業經論述如上，其等加入本件詐欺集團，雖各自提領至少10餘名至30餘名告訴人或被害人之款項，金額非寡，所造成社會治安之危害程度甚高，行為具有相當嚴重性及危險性，但因其等加入該等詐欺集團均約僅1個月左右，時間非長，尚難認其等就本案犯行係屬習慣性犯罪，更遑論就被告Ｖ○○、癸○○、卯○○、戊○○等人於本案不應論以參與犯罪組織罪嫌，業如前述，是並無令其等強制工作之必要，上開被告上訴主張不應為強制工作處分等情，為有理由。      ⑷至被告乙○○僅參與附表一編號69所示犯行，所為乃聽從被告ｔ○○之指示前去提領內含人頭提款卡之包裹及轉交，尚非居於詐欺集團之主導或管理之地位，嚴重性及危險性非鉅，又事後坦承犯行，態度尚可，對於未來行為之期待性也較高，依憲法比例原則之規範，認本件量處被告乙○○如主文壹之第八項所示之刑，已足收懲儆之效，尚未達須以保安處分預防矯治之程度而有施以強制工作之必要，爰不併予宣告強制工作，附此敘明。  ㈢沒收部分：    ⒈犯罪所得部分：      ⑴按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。又共同正犯各人實際上有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院105年度台上字第1733號判決意旨參照）。      ⑵經查：        ①被告Ｆ○○於甲案偵訊及原審準備程序時供稱：1萬元之報酬由我與乙○○平分等語（見甲案偵十八卷第31、35頁，甲案原審訴一卷第265頁）；被告卯○○於甲案偵訊及原審準備程序時供稱：我獲得報酬2萬元等語（見甲案偵十八卷第49頁，甲案原審訴一卷第282頁）；被告ｌ○○於甲案警詢時供稱：每天約2、3,000元，總收入1萬5,000元等語（見甲案警九卷第35頁）；被告Ｖ○○於甲案警詢時供稱：我自己分得酬勞約有4萬多元等語（見甲案警十一卷第50頁）；被告癸○○於甲案警詢時供稱：實際我拿到手的酬勞有3萬元整，加上先前預借的酬勞1萬2,000元，總共4萬2,000元等語（見甲案警十二之二卷第410頁）；被告戊○○於甲案警詢時供稱：我拿到手的酬勞2萬元整，包含我向Ｖ○○借支的1萬元等語（見甲案警十二之二卷第506頁），而卷附被告Ｖ○○手寫筆記上確實記載有「育（即被告癸○○）借12,000、古（即被告戊○○）借10,000」等字樣（見警十二之二卷第324頁），是上開金額應為其等之實際犯罪所得。至被告Ｖ○○部分，因數額未能特定，爰為其利益認定為4萬元。是就甲案部分，被告Ｆ○○之犯罪所得5,000元、被告ｌ○○之犯罪所得1萬5,000元、被告Ｖ○○犯罪所得4萬元、被告癸○○犯罪所得4萬2,000元、被告戊○○犯罪所得2萬元，均未扣案，爰均依上開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。        ②又被告卯○○於甲案原審審理時供陳如附表三編號34扣案之3,000元為犯罪所得（見甲案原審訴六卷第440頁）；而扣案如附表三編號27所示現金2,800元，被告卯○○於甲案警詢時則陳稱：丁○○、甲○○拿贓款給我，餘款2,800元被警方查扣了等語（見甲案警三卷第15頁），足認上開扣案之5,800元（即如附表三編號27、34）均為被告卯○○之犯罪所得而沒收之。又被告卯○○所有犯罪所得為2萬元，除前述扣案之5,800元外，其他犯罪所得1萬4,200元（計算式         ：2萬-5,800=1萬4,200）尚未扣案，爰均依上開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。        ③至被告乙○○雖供稱其曾向被告ｔ○○取拿1,000元生活費等語，然因其平日即會向被告ｔ○○索取生活費，尚難認此部分與犯罪有何直接關聯，爰不予宣告沒收。另被告癸○○雖扣案200元（如附表三編號35），然其於原審審理中供稱：這是那天警察抓到我時，我交給警察的，不是詐欺所得等語（見甲案原審訴六卷第440頁），故亦與本案無關而不予宣告沒收。        ④又被告ｔ○○雖否認犯行，並辯稱：我未領取任何報酬云云。然審酌其指揮犯罪組織之角色地位，加入本案詐欺集團之時間非短，若其始終未領取談妥之報酬，實無持續加入本案詐欺集團，而甘冒加重詐欺取財罪責風險，卻無法取得任何利益之理，故其上開辯詞，並非可採。然因被告ｔ○○未供述其所獲犯罪所得，本案亦未查明其他可資認定之依據，認定顯有困難，故依照刑法第38條之2第1項之規定，參照被告Ｖ○○手寫筆記，提款車手可分得比例為3%或3.5%，則被告ｔ○○之位階高於提款車手，合理推論其所獲報酬應不可能低於提款車手所獲比例，故認定被告ｔ○○之犯罪所得為車手提領金額之3.5%。而附表一、二合計金額分別為707萬1,000元、36萬1,000元（千元以下四捨五入，被害金額超過提領金額者以提領金額為準。但附表一編號77之被害金額為警扣案，被告ｔ○○無實際所得），是認定被告ｔ○○之犯罪所得為26萬3,585元（計算式：707萬1,000元X0.035+36萬1,000元X0.035=24萬7,485元+1萬2,635=26萬120元），由於此等犯罪所得均未扣案，爰均依上開規定，於被告ｔ○○之罪刑項下宣告沒收及追徵之。        ⑤扣案如附表三編號26所示之9萬9,000元，乃被告卯○○為如附表一編號77所示犯行後，為警當場查獲而扣案之犯罪所得，惟被告卯○○此部分犯行業經另案判決，該9萬9,000元也於該判決中宣告沒收，從而，被告ｔ○○就此被訴部分並無實際所得，爰不予宣告沒收。        ⑥就乙案及丙案部分，被告Ｖ○○供稱其犯罪所得係與同案被告李秉、戊○○平分提領金額之百分之3，被告Ｖ○○並供稱：我6月8日禁見，我們是一星期領1次錢，禁見之後還沒有到下星期，ｔ○○就不見了，前幾天領的錢我都沒有領到，6月4至6月7日的錢，我都沒有拿到等語（見乙案原審卷二第289、292、484、485頁），審酌因無其他明確證據足以佐證被告等人確實領取的金額，而被告Ｖ○○所述應屬合理，亦未與之前供述差異過大，尚屬可採，遂分別計算於如附表六（即乙案原判決附表一）犯罪所得中（編號5亦無犯罪所得），另就被告Ｖ○○如附表七（即丙案原判決附表二）部分則認無犯罪所得，故被告Ｖ○○之犯罪所得為10791元（計算式：2250元+1000元+2700元+2244元+1790元+807元），爰依刑法第38條之1第1項、第3項規定在此部分罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。       ㈡扣案物      ⒈按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。扣案如附表三編號1至25所示之物，均為被告卯○○所屬詐欺集團所有，提供予被告卯○○作為提領甲案贓款或預備提領贓款所用之物，而被告ｔ○○是甲案被告中在組織位階最高之人，故認定為其所有，為其供本件犯罪所用或預備供犯罪所用之物，均應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收之。      ⒉扣案如附表三編號28所示之OPPO廠牌手機（含門號0000000000SIM卡1張），乃被告卯○○所有，供其與該詐欺集團其他成員聯絡取款事宜之用，業據被告卯○○於警詢供承在卷（見甲案警三卷第16頁），從而附表三編號28所示之物，為被告卯○○供本件甲案犯罪所用或預備供犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。      ⒊如附表三編號33之IPHONE手機2支（各含SIM卡1張）、INFOUCS手機1支，為被告Ｖ○○所有且用於與其他被告聯絡，為其自承在卷（見甲案原審訴六卷第439頁），為被告Ｖ○○供本件甲案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。      ⒋扣案如附表三編號29所示之物，為被告ｔ○○所有，雖有事證顯示該車確曾使用於甲案犯行，然尚非專供犯罪所用，且審諸沒收造成被告ｔ○○財產之影響，與預防犯罪之效果相較，如予沒收實有過苛，故不予宣告沒收。至如附表三編號30所示之物，則無證據顯示與甲案犯行有關，被告ｔ○○亦陳稱並未持該2支行動電話與甲案其他被告聯繫等語（見甲案原審訴六卷第439頁），亦不予宣告沒收。      ⒌扣案如附表三編號31、32所示之物，分別為另案被告吳東昇及共犯丁○○所有，惟吳東昇非本案被告，丁○○則經通緝未到案，則上開物品應分別於吳東昇被訴案件、被告丁○○日後到案後，再行審理斷定是否應宣告沒收。二、上訴駁回部分（即原審甲判決關於卯○○被訴如附表五編號2、4、7，癸○○被訴如附表一編號52至54、附表五編號2至6無罪部分及Ｖ○○、戊○○無罪部分；原審丙判決關於ｔ○○所處罪刑及沒收部分）：  ㈠檢察官就甲案原判決上訴意旨略以：關於被告卯○○被訴如附表五編號2、4、7，被告癸○○被訴如附表一編號52至54、附表五編號2至6，被告Ｖ○○被訴如附表五編號2、5、6及被告戊○○被訴如附表五編號2、5、6所示犯行部分，甲案原判決均為無罪之諭知，認事用法尚嫌未恰，爰請將甲案原判決上開部分撤銷，更為適法判決云云。惟按刑事訴訟法就自白之任意性與補強性設有規定，前者保障被告之意思自由；後者重在排除虛偽之自白，藉補強證據限制自白在證據上之價值，並作為擔保其真實性之要件。申言之，被告雖自白犯罪，仍應就其他補強證據從事調查，以察其自白之虛實。經查本件甲案卷內並無被害人報案資料可稽，經本院函查及依法傳喚匯款人後，亦無法查得上開部分之匯款人確係因遭受詐欺而匯款，另由於檢察官就上開被告該等部分犯嫌所為之舉證有所不足，故縱令上開被告就該等部分均已坦認犯行，但在查無其他積極證據足以補強佐證之情況下，自不得單憑上開被告之自白即逕予認定其等涉犯上開部分犯行，而予以論罪科刑。易言之，甲案原判決因而以不能證明上開被告確已涉有上開部分犯行，而為被告無罪之諭知，核無違誤；檢察官此部分上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。  ㈡又被告ｔ○○就丙案原判決認定其犯如附表七編號1至3所示之罪表示不服，上訴主張應撤銷原判決，改為無罪之諭知云云。惟查：    ⒈原審丙案審理結果，認被告ｔ○○為上開犯行事證明確，並審酌被告ｔ○○正值青壯年，並非無謀生能力，竟不思以正當途徑獲取財富，為貪圖輕易獲得金錢，與本案詐欺集團分工，遂行詐騙行為，手段實有不該，此種詐騙手法，造成人心惶惶，影響社會秩序及治安至深且鉅，且被害人受詐騙之款項或係多年辛勤工作攢存積蓄，遭被告ｔ○○及所屬詐欺集團成員詐騙後，多年辛苦化為烏有，對其等日後生活依存仰賴造成困頓，更影響其等對社會、人性之信賴感，嚴重打擊其等之身心靈，造成損害非輕，所為實應予以非難，並衡酌各告訴人及被害人受騙匯款之數額與被告ｔ○○及其他被告領取之金額以及渠等間之分工情節、前科素行（累犯部分不重複評價），酌及被告ｔ○○否認犯行之犯後態度，兼衡被告ｔ○○高中畢業之智識程度，未婚沒有小孩、業工等一切情狀，就其所犯如附表七（即丙案原判決附表二）編號1至3所示之罪，量處如該等編號所示之刑。另就沒收部分說明：      ⑴被告ｔ○○雖否認犯行，然審酌其指揮犯罪組織之角色地位，加入本案詐欺集團之時間非短，若其始終未領取談妥之報酬，實無持續加入本案詐欺集團，而甘冒加重詐欺取財罪責風險，是若無犯罪所得顯不合理。因被告ｔ○○未供述其所獲犯罪所得，其他共犯亦未證稱，本案亦未有其他可資認定之依據，認定顯有困難，故本院依照刑法第38條之2第1項之規定，參照被告Ｖ○○手寫筆記，提款車手可分得比例為3%或3.5%，則被告ｔ○○之位階高於提款車手，合理推論其所獲報酬應不可能低於提款車手所獲比例，故認定被告ｔ○○之犯罪所得為附表七（即丙案原判決附表二）車手全部提領金額之3.5%即11550元（計算式：15萬+18萬=33萬，33萬*0.035=11550元），依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。      ⑵其餘詐欺所得，並無證據顯示被告ｔ○○或其他被告等人得以支配，遂不予宣告沒收。    ⒉本院經核丙案原判決已敘述其認定被告ｔ○○如附表七編號1至3犯罪事實所憑之證據、理由，且已審酌前開等情及刑法第57條所列各款一切情狀，為其量刑責任之基礎，其認事用法皆無違誤，量刑之宣告亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。被告ｔ○○上訴意旨猶執前詞否認此部分犯罪，指摘丙案原判決不當，並無理由，應予駁回。 ㈢綜上，檢察官及被告ｔ○○此部分上訴意旨所指各情，經核俱無理由，應予駁回。柒、被告ｔ○○、Ｖ○○之定執行刑部分：一、按數罪定其應執行刑時，除應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量（最高法院100年度台上字第5342號判決意旨參照）。二、審酌被告ｔ○○、Ｖ○○所犯係在短時間內為之，且因詐騙集團本即計畫性、組織性之犯罪型態，更易於短時間內造成多人遭詐騙之結果，即本質上為多人共犯、可能於密接時間詐騙多人，而即符合加重詐欺取財犯罪之要件，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，及考量刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則），再斟酌上開被告參與情節、責任分工、犯罪態樣、手段亦尚屬相近等情，以判斷受刑人所受責任非難重複之程度，暨酌及其等犯數罪所反應人格特性，暨權衡各罪之法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後，就：    ⒈被告ｔ○○犯如附表四編號1至87、88至93及附表七編號1至3（即原審丙判決附表二編號1至3）所示之罪刑，定其應執行有期徒刑14年2月。    ⒉被告Ｖ○○犯如附表四編號41、57、58、65至67、69至73、79至82及附表六編號1至7、附表七編號1至3（即原審乙判決附表一編號1至7、原審丙判決附表二編號1至3）所示之罪刑，定其應執行有期徒刑6年4月。捌、至檢察官對於甲案原判決就被告癸○○被訴如該判決附表一編號40免訴部分；被告癸○○、戊○○、蔡釋安經乙、丙案原判決判處罪刑部分，均因未據上訴而確定，爰均不另論列。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官黃英彥提起公訴、追加起訴，檢察官陳秉志追加起訴，檢察官黃英彥、陳靜宜移送併辦，檢察官蔡婷潔提起上訴，檢察官洪英丰、王登榮到庭執行職務。中　　華　　民　　國　110 　　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君                                      法  官  李東柏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  葉文博以上正本證明與原本無異。一、有罪部分，如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並得於提出上訴狀後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。二、無罪部分，檢察官如不服本判決且符合刑事妥速審判法第9條之規定，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。    刑事妥速審判法第9條規定：    除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：    一、判決所適用之法令牴觸憲法。    二、判決違背司法院解釋。　　三、判決違背判例。   刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件之審理，不適用之。中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　30　　日                                    書記官  盧姝伶 附錄本判決論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3 條第1 項：發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。組織犯罪防制條例第4條第1 項：招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。 中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：卷目對照表一、甲案：1.臺中市政府警察局太平分局中市警太分偵字第1070037078號(甲案警一卷)2.高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10770980100號(甲案警二卷)3.高雄市政府警察局湖內分局高市警湖分偵字第10771071900號(甲案警三卷)4.高雄市政府警察局岡山分局高市警岡分偵字第10771620700號(甲案警四卷)5.高雄市政府警察局岡山分局高市警岡分偵字第10771565300號(甲案警五卷)6.高雄市政府警察局仁武分局高市警仁分偵字第10771667000號(甲案警六卷)7.高雄市政府警察局湖內分局調查筆錄-封面乙○○警詢(甲案警七卷)8.高雄市政府警察局新興分局高市警新分偵字第10772074700號(甲案警八卷)9.高雄市政府警察局岡山分局高市警岡分偵字第10772228800號(甲案警九卷)10.高雄市政府警察局仁武分局高市警仁分偵字第10772471700號(甲案警十卷)11.高雄市政府警察局湖內分局扣押筆錄-封面ｔ○○扣押筆錄(甲案警十一卷)12.高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第10772254600號(甲案警十二卷1)13.高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第10772254600號(甲案警十二卷2)14.高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第10772254600號(甲案警十二卷3)15.高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第10772254600號(甲案警十二卷4)16.高雄市政府警察局湖內分局高市警湖分偵字第10870184900號(甲案警十三卷)17.彰化地方檢察署107年度偵字第8378號偵查卷宗(甲案偵一卷)18.臺中地方檢察署107年度偵字第25408號偵查卷宗(甲案偵二卷)19.臺中地方檢察署107年度偵字第29272號偵查卷宗(甲案偵三卷)20.臺中地方檢察署107年度偵字第31213號偵查卷宗(甲案偵四卷)21.橋頭地方檢察署108年度偵字第880號偵查卷宗(甲案偵五卷)22.橋頭地方檢察署108年度偵字第881號偵查卷宗(甲案偵六卷)23.橋頭地方檢察署108年度偵字第882號偵查卷宗(甲案偵七卷)【甲案偵一卷至甲案偵七卷對應甲案警一卷】24.橋頭地方檢察署107年度偵字第8628號偵查卷宗(偵八卷)【甲案偵八卷對應甲案警二卷】25.橋頭地方檢察署107年度他字第1721號偵查卷宗(甲案他一卷)26.橋頭地方檢察署107年度偵字第9741號偵查卷宗(甲案偵九卷)27.橋頭地方檢察署107年度偵字第6080號偵查卷宗(甲案偵十卷)【甲案偵十卷對應甲案警五卷】28.橋頭地方檢察署107年度他字第3096號偵查卷宗(甲案他二卷)29.橋頭地方檢察署108年度偵字第812號偵查卷宗(甲案偵十一卷)【甲案他二卷及甲案偵十一卷對應甲案警六卷】30.橋頭地方檢察署107年度偵字第9765號偵查卷宗(甲案偵十二卷)【甲案偵十二卷對應甲案警七卷】31.橋頭地方檢察署107年度偵字第14378號偵查卷宗(甲案偵十三卷)32.橋頭地方檢察署107年度偵字第12562號偵查卷宗(甲案偵十四卷)【甲案偵十三、十四卷對應甲案警八卷】33.橋頭地方檢察署107年度偵字第8883號偵查卷宗(甲案偵十五卷)【甲案偵十五卷對應甲案警九卷】34.橋頭地方檢察署107年度偵字第10666號偵查卷宗(甲案偵十六卷)【甲案偵十六卷對應甲案警十卷】35.橋頭地方檢察署107年度他字第2391號偵查卷宗(甲案他三卷)36.橋頭地方檢察署108年度偵字第38號偵查卷宗(甲案偵十七卷)【甲案他三卷及甲案偵十七卷對應甲案警十一卷】37.橋頭地方檢察署108年度偵字第1749號偵查卷宗(甲案偵十八卷)38.橋頭地方檢察署107年度少連偵字第36號偵查卷宗(甲案偵十九卷)39.橋頭地方法院107年度聲羈字第182號(甲案聲羈一卷)40.橋頭地方法院107年度聲羈字第268號(甲案聲羈二卷)41.橋頭地方法院108年度偵聲字第25號(甲案偵聲一卷)42.橋頭地方法院108年度偵聲字第43號(甲案偵聲二卷)43.橋頭地方法院107年度聲羈字第88號(甲案影聲羈卷)44.橋頭地方法院108年度訴字第151號(甲案原審訴卷)45.本院109年度上訴字第1093號(甲案本院卷)二、乙案：⒈高雄市政府警察局鳳山分局高市警鳳分偵字第10772672600號（乙案警一卷）⒉高雄市政府警察局刑事警察大隊高市警刑大科字第10772314200號（乙案警二卷）⒊高雄市政府警察局左營分局高市警左分偵字第10772283900號（乙案影警一卷）⒋高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第107號（乙案影警二卷）⒌臺灣高雄地方檢察署107年度少連偵字第154號（乙案偵一卷）⒍臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第11762號（乙案偵二卷）⒎臺灣橋頭地方檢察署107年度少連偵字第47號（乙案偵三卷）⒏臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第9310號（乙案影偵一卷）⒐臺灣橋頭地方檢察署107年度偵字第10430號（乙案影偵二卷）⒑臺灣橋頭地方法院109年度審訴字第285號（乙案原審審訴卷）⒒臺灣橋頭地方法院109年度訴字第295號（乙案原審訴卷）⒓本院110年度金上訴字第53號（乙案本院卷）三、丙案：⒈屏東縣政府警察局屏警刑科偵字00000000000號卷（丙案警卷）⒉臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第3980號卷（丙案54號偵卷）⒊臺灣橋頭地方法院109年度審訴字第413號卷（丙案54號原審審訴卷）⒋臺灣橋頭地方法院109年度訴字第296號（丙案54號原審訴卷）⒌本院110年度金上訴字第54號（丙案本院54號卷）⒍臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第6854號（丙案55號偵卷）⒎臺灣橋頭地方法院109年度審訴字第538號（丙案55號原審審訴卷）⒏臺灣橋頭地方法院109年度訴字第297號（丙案55號原審訴卷）⒐本院110年度金上訴字第55號（丙案本院55號卷）⒑臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第8033號（丙案56號偵卷）⒒臺灣橋頭地方法院109年度訴字第398號（丙案56號原審訴卷）⒓本院110年度金上訴字第56號（丙案本院56號卷）甲案附表：附表一（EXCEL 檔如後附，此附表中之卷證均為甲案卷證，故不於卷證前標註「甲案」二字附表二編號告訴人或被害人詐欺方式contenteditable="false" style="outline: none;">告訴人匯款帳戶、時間、金額contenteditable="false" style="outline: none;">車手提領地點、時間、金額 contenteditable="false" style="outline: none;">原審107年度訴字第417號判決結果提款及同組車手1甲壬○○（提出告訴）itable="false" style="outline: none;">該詐欺集團成員自107 年5 月30日晚上8 時34分許起，佯稱是分享器出租業者及銀行人員，接續撥打電話與甲壬○○，向甲壬○○詐稱因電腦作業疏失，致其先前承租之分享器數量有誤，須依指示操作提款機，致甲壬○○因而陷於錯誤，陸續於右列時間，轉帳右列金額至右列人頭帳戶，而遭詐欺得逞。style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（一）李羿瑾台北富邦銀行松江分行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上9時52分許轉帳2萬9,987元enteditable="false" style="outline: none;">contenteditable="false" style="outline: none;">甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。石昌啓犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○、丁○○、石昌啟style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（二）李羿瑾台北富邦銀行松江分行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上10時6分許轉帳2萬2,123元tenteditable="false" style="outline: none;"><div>花蓮一信橋頭分社提款機石昌啓於107年5月30日晚上10時6分許、同日晚上10時8分許自左列帳戶各提領2萬元（跨行提款手續費5元）2壬○○（提出告訴）teditable="false" style="outline: none;">style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（一）李羿瑾台北富邦銀行松江分行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上9時56分許轉帳2萬9,987元tenteditable="false" style="outline: none;">contenteditable="false" style="outline: none;">甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。石昌啓犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○、丁○○、石昌啟style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（二）李羿瑾台北富邦銀行松江分行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上10時許轉帳2萬9,989元style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（三）李羿瑾台北富邦銀行松江分行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上10時2分許轉帳1萬2,345元e="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（四）陳建瑋土地銀行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上11時29分許存款3萬元（跨行存款手續費20元，入帳2萬9,980元）enteditable="false" style="outline: none;">無證據證明甲○○、丁○○、石昌啟3人有參與提領e="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（五）陳建瑋永豐銀行帳號00000000000000號帳戶107年5月30日晚上11時55分許存款3萬元e="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（六）陳建瑋永豐銀行帳號00000000000000號帳戶107年5月31日凌晨0時4分許存款2萬9,000元e="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（七）陳建瑋土地銀行帳號000000000000號帳戶107年5月31日凌晨0時6分許存款3萬元（跨行存款手續費20元，入帳2萬9,980元）"text-indent: -48px; padding-left: 48px;">(八)陳建瑋永豐銀行帳號00000000000000號帳戶107年5月31日凌晨0時17分許轉帳2萬9,989元e="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（九）陳建瑋土地銀行帳號000000000000號帳戶107年5月31日凌晨0時36分許轉帳2萬0,123元3亥○○（提出告訴）teditable="false" style="outline: none;">style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（一）李羿瑾台北富邦銀行松江分行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上9時59分許轉帳2萬9,987元tenteditable="false" style="outline: none;"><div>花蓮一信橋頭分社提款機石昌啓於107年5月30日晚上10時許提領1萬元、同日晚上10時7分許提領2萬元（跨行提款每筆手續費5元）contenteditable="false" style="outline: none;">甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。石昌啓犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。甲○○、丁○○、石昌啟e="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（二）陳建瑋土地銀行帳號000000000000號帳戶107年5月30日晚上10時27分許轉帳2萬9,987元enteditable="false" style="outline: none;">無證據證明甲○○、丁○○、石昌啟3人有參與提領4ｎ○○（提出告訴）teditable="false" style="outline: none;">tyle="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（一）張傑新光銀行花蓮分行帳號0000000000000號帳戶107年5月30日中午12時7分許匯款30萬元">ext-indent: -24px; padding-left: 24px;">1.先由該詐騙集團  其他成員於107  年5 月30日下午  6 時11分許自張  傑左列帳戶轉帳  3 萬元至陳家彥  中華郵政局號00  02842 號、帳號  0000000 號帳戶  ，石昌啓再前往  高雄市○○區○  ○○○○○設於  ○○市○○區○  ○路000 號）自  陳家彥上開郵局  帳戶於同日晚上  9 時28分許提領  2 萬元、同日晚  上9 時29分許提  領1 萬2,000 元  （郵局跨行提款  每筆手續費5 元  ）2.中華郵政彌陀郵  局提款機（設於  高雄市○○區○  ○路0 號）  石昌啓於107 年  5 月31日凌晨0  時33分許至同日  凌晨0 時52分許  自張傑左列帳戶  各提領2 萬元，  共6 次（跨行提  款每筆手續費5  元）3.中國信託銀行提  款機（設於高雄  市○○區○○路  000 號統一超商  梓官門市）少年  張○祐先於107  年5 月31日凌晨  1 時40分許，自  張傑左列帳戶跨  行轉帳2萬9,000  元至陳家彥前揭  郵局帳戶後（跨  行轉帳每筆手續  費15元），石昌  啓再於同日凌晨  1 時41分許，持  陳家彥上開郵局  帳戶提款卡於同  一超商內提款2  萬元（跨行提款  每筆手續費5 元  ）contenteditable="false" style="outline: none;">甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。石昌啓犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。contenteditable="false" style="outline: none;">甲○○、丁○○、石昌啟、少年張○佑（但無證據可認其他人知悉該少年年紀）style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（二）王承霖第一銀行鳳山分行帳號0000 0000000號帳戶107年5月30日下午2時48分許匯款23萬元enteditable="false" style="outline: none;">無證據證明甲○○、丁○○、石昌啟3人有參與提領style="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（三）陳家彥華南銀行中和分行帳號00 0000000000號帳戶107年5月31日上午11時10分許匯款7萬元tyle="text-indent: -72px; padding-left: 72px;">（四）張傑新光銀行花蓮分行帳號0000000000000號帳戶107年6月1日下午1時14分許匯款5萬元5Ｐ○○（提出告訴）teditable="false" style="outline: none;">itable="false" style="outline: none;">李羿瑾中國信託銀行帳號000000000000號帳戶107 年5月30日下午6時11分許轉帳2萬3,068元enteditable="false" style="outline: none;">彰化銀行提款機（設於高雄市○○區○○路0 號高苑工商）甲○○自左列帳戶於107 年5 月30日下午6 時14分許提領2 萬元、同日下午6 時15分許提領3,000 元contenteditable="false" style="outline: none;">甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。甲○○6ｍ○○（提出告訴）teditable="false" style="outline: none;">itable="false" style="outline: none;">李羿瑾中國信託銀行帳號000000000000號帳戶107 年5月30日晚上7 時30分許轉帳6,123元">ext-indent: -24px; padding-left: 24px;">1.橋頭區農會提款  機甲○○於107  年5 月30日晚上  7 時45分許自左  列帳戶提領9,00  0  元2.花蓮一信橋頭分  社提款機甲○○  於107年5月30日  晚上7時55分許  自左列帳戶提領  3,000元contenteditable="false" style="outline: none;">甲○○itable="false" style="outline: none;">李羿瑾中國信託銀行帳號000000000000號帳戶107 年5月30日晚上7 時33分許轉帳2,987元itable="false" style="outline: none;">李羿瑾中國信託銀行帳號000000000000號帳戶107 年5月30日晚上7 時53分許轉帳2,987元