臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第165號上  訴  人  即  被  告  林妤萱選任辯護人  黃重鋼律師            林詠嵐律師            洪煜盛律師上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣新北地方法院111年度原重訴字第1號、111年度重訴字第15號，中華民國111年10月20日第一審判決（追加起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第13983號，移送併辦案號：臺灣新北地方檢察署111年度少連偵字第387號、111年度偵字第39333號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。                   事實及理由一、經本院審理結果，除證據部分補充「證人即同案被告潘建君於偵查中之證述（見臺灣新北地方檢察署【下稱新北地檢署】111年度偵字第2574號卷【下稱偵2574卷】第169至199、271至275頁、新北地檢署111年度偵字第13983號卷【下稱偵13983卷】第357至359、369至370頁）」及後述「二、證據能力方面」之說明外，認第一審以上訴人即被告林妤萱如原判決事實欄一所示犯行，係共同以一行為同時犯毒品危害防制條例（下稱毒品條例）第4條第2項之運輸第二級毒品罪、懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪，從一重之毒品條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪處斷，依刑法第59條規定減輕其刑後，判處有期徒刑6年，並諭知扣案如原判決附表一編號1所示之物沒收銷燬之。其認事用法、量刑及沒收之諭知均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。二、證據能力方面  ㈠不具證據能力部分　　　按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，用以保障被告之反對詰問權。又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依第159條之2規定，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其先前之陳述，相對「具有較可信之特別情況」且為證明犯罪事實存否所「必要」者，亦例外地賦予證據能力。另被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。查潘建君於調詢時之供述（見偵2574卷第9至24頁、偵13983卷第9至15頁），屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，屬傳聞證據，依首揭規定，除法律有規定者外，並不具證據能力。本院審酌潘建君於偵查、原審審理時，已就被告之本案共同運輸第二級毒品犯行為翔實證述，復有其他補強證據足以佐證，是潘建君於調詢時所為之證述，尚非證明被告犯罪事實存否所必要。復被告及辯護人於本院審理時，均表示潘建君於調詢所述不具有證據能力（見本院卷第79至80、105頁），是依前揭規定，應認潘建君於調詢所述，不具證據能力。　㈡具證據能力部分　⒈供述證據部分　⑴按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權限，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。辯護人固主張潘建君於偵查中向檢察官所為之陳述無證據能力（見本院卷第79至80、105頁），然未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，亦未釋明前開供述有顯不可信之情況，而潘建君於偵訊時所為之證述（見偵2574卷第169至199、271至275頁、偵13983卷第357至359、369至370頁），性質上雖屬傳聞證據，惟係偵查中向檢察官所為，業經具結擔保真實性，且觀諸偵訊筆錄之記載形式，亦查無檢察官在上開偵訊時有任何以不正方法訊問，而有違反陳述者之自由意志等顯有不可信之情況，足見檢察官確已遵守法律程序規範，尚無不正取供之虞，辯護人又未指出前揭訊問筆錄之製作原因、過程、內容、功能等外在環境，有何不可信之情況，依上揭法條說明，應認潘建君上開於偵查中之陳述，具有證據能力，辯護人主張無證據能力云云，尚非可採。　⑵其餘供述證據部分　  此外，本判決下列認定事實所引用之被告以外之人於審判外所為之供述證據資料，公訴人、被告及辯護人對本院提示之卷證，均表示對於證據能力沒有意見而不予爭執（見本院卷第79至80、102至105、152至158頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據，應屬適當，均得作為證據使用。　　⒉非供述證據部分　　  本判決下列認定事實所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得之證據，且與本件待證事實具有自然之關聯性，均得作為證據。三、被告上訴意旨略以：　㈠⒈被告個人資訊係遭潘建君擅自供作毒品郵包收件人聯絡資訊使用，被告主觀上無法預見其個人資料供作毒品包裹收件資訊，被告倘若知悉包裹內含物為第二級毒品大麻（下稱大麻）之違禁物，根本不可能提出要擔任具有高度風險的人頭要求，不符合常情。在這類毒品包裹案件中，參與者要開始進行時，只需要姓名、手機門號跟地址就好，這些資料被告當時之同居男友潘建君本來就知道，再觀本案工作機由潘建君保管，可由潘建君1人掌控包裹入境流程，且相關對話紀錄內容中，並沒有被告、潘建君、莊迪惟之3人群組，都是由潘建君與莊迪惟主導，其等要找被告都找不到，可知被告對於包裹運輸進度幾乎是不聞不問，顯見被告基於與潘建君之男女朋友關係，被通知要幫忙收潘建君包裹，被告僅認知該包裹對於潘建君而言很重要，但根本不知道該包裹之內容物為何。縱使被告事後經由潘建君之異常緊張的言行，察覺有異，也只是被告事後擔憂接收包裹有風險，仍無法直接證實被告主觀上明知或預見本案包裹內容物為毒品，也不能反推被告被盜用隱私資訊即有犯意存在。　⒉在毒品包裹運輸案件，事前約定多少報酬是重要關鍵，但潘建君歷來證述，從未說出具體報酬多少、何人以何種方式交付，在原審才突然說出兩人平分新臺幣（下同）5萬元，且本案僅有潘建君單一指述，並無其他補強證據，潘建君之Telegram對話紀錄與潘建君之供述具同一性，不足作為潘建君供述之補強證據，依潘建君與被告之對話紀錄，被告僅知該包裹對潘建君而言很重要，但不知悉究為何物，是被告與潘建君之對話紀錄仍不足作為潘建君證述之補強證據。原判決以潘建君諸多對話紀錄作為潘建君供述之補強證據，而為被告不利之認定，顯有適用證據法則上之錯誤。　㈡被告於案發當時僅22歲，遭潘建君家暴又流產，且罹患憂鬱症，已不願與潘建君有瓜葛、聯繫，請考量被告涉案程度，已盡其真誠努力想提供共犯莊迪惟事證，希望從輕量刑云云。四、本院查：  ㈠原審判決依憑被告之供述、潘建君於原審審理時之證述（見原審重訴卷第98至107頁）、證人即共犯少年王○永於警詢之證述（見偵13983卷第30至33頁）、財政部關務署民國110年12月22日北遞移字第1100103304號函、進口快遞貨物簡易申報單、財政部關務署臺北關扣押貨物收據及搜索筆錄、門號0000000000號通聯調閱查詢單、嘉里快遞客戶簽收單、法務部調查局北部地區機動工作站搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、原審法院110年度急聲監字第17號通訊監察書暨電話附表、通訊監察譯文、夾藏毒品包裹外觀及疑似毒品照片、大麻秤重照片、「茶王」手機聯絡人資料翻拍照片、潘建君與通訊軟體Telegram（下稱Telegram）暱稱「茶王」之人間對話紀錄翻拍照片、EZWAY海關實名委任軟體（下稱EZWAY）擷圖、潘建君與被告（暱稱「萱萱」）間Telegram對話紀錄翻拍照片、潘建君與被告（暱稱「Xuan Xuan」）間之通訊軟體臉書（下稱臉書）對話紀錄翻拍照片、嘉里快遞客戶簽收單翻拍照片、潘建君與Telegram暱稱「無間道」之人間對話紀錄翻拍照片、被告國民身分證正反面照片、被告EZWAY帳號擷圖、潘建君所用行動電話備忘錄內被告個人資料翻拍照片、法務部調查局濫用藥物實驗室111年2月16日調科壹字第11123002180號鑑定書等件（見新北地檢署110年度他字第8513號卷【下稱他卷】第7至11、15至16、33頁、偵2574卷第29、99至105、109、245至261、303頁、偵13983卷第97至187頁）及扣案如原判決附表一編號1至3所示之物等證據，認定被告本案共同運輸第二級毒品罪犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由，並無任何憑空推論之情事，亦與經驗法則、論理法則無違。㈡被告雖執前開上訴意旨㈠置辯。惟查：　⒈關於上訴意旨㈠⒈部分，原判決業於理由欄貳、一、㈠內詳予說明：⒉就被告擔任包裹收件人之經過，核潘建君於原審審理時具結證稱之情節，與卷附潘建君與莊迪惟（暱稱「無間道」）Telegram對話紀錄中，莊迪惟於（110年）12月11日傳訊詢問潘建君「你老婆確定有要嗎？」，潘建君回覆「要、問過她了」，莊迪惟再回稱「資料再給我一次」等語後，潘建君即陸續傳送被告之國民身分證正反面照片、EZWAY會員資料擷圖及載有被告姓名、身分證字號、出生年月日、新北市○○區○○○路0段000巷00號之地址、電子郵件及行動電話號碼之手機備忘錄內容擷圖予莊迪惟等情一致，有上開對話內容及相關擷圖之翻拍照片11幀在卷可參（見偵13983卷第167至187頁），足見潘建君將被告之個人資料傳送予莊迪惟前，確有事先取得被告之同意。再觀諸潘建君與莊迪惟（暱稱「茶王」）間Telegram對話紀錄翻拍照片，莊迪惟於110年12月20日指示潘建君使用EZWAY軟體為毒品包裹申請報關時，因需要輸入行動電話驗證碼致無法完成操作，莊迪惟遂向潘建君表示「那叫你老婆用一下」，潘建君回稱其已聯繫被告，然被告似因忙於工作均未回覆，其復向莊迪惟表示「我已經快起笑啦！幹她這樣搞最後我對她尊嚴快沒了」、「她如果在這樣就別逼我了...要工作的人是她又這樣也是她！她真的會飛很高」等語，及潘建君於次日（即110年12月21日）與莊迪惟對話過程中另傳送內容為「媽的！難怪說工作的錢給我」、「她好像沒打算回來！在臺北市那接電話」等語之訊息予莊迪惟（見偵13983卷第109至119、127頁對話紀錄翻拍照片），可知潘建君與莊迪惟2人為辦理本案包裹之通關、取件事宜不斷聯繫被告，衡諸潘建君與莊迪惟為共犯關係，且自其等上開聯繫過程以觀，潘建君為確保包裹報關、領取過程順利進行，始終積極居中聯繫、協調，亦無向莊迪惟虛構與被告互動過程之動機，足認該包裹之領取過程確實需要被告之參與。又其中關於「要工作的人是她又這樣也是她」、「難怪說工作的錢給我」、「她好像沒打算回來！在臺北市那接電話」等內容，亦與潘建君前揭證稱被告係自願擔任包裹收件人，然事後卻態度消極，難以聯繫，始由其出面領取包裹等情節相符，是潘建君上開證述確屬有據，可以採信。此外，自潘建君與莊迪惟於對話中對於被告難以聯繫一事有諸多抱怨，並稱此事結束後被告即與其等無關（見偵13983卷第121、127頁對話紀錄翻拍照片），及潘建君於與被告（暱稱Xuan Xuan）間臉書對話中提及「不是妳知道這樣就好！老板那邊要知道狀況是怎樣！留（流）程大概是怎樣不用我說妳也明白不是嗎？那我幹嘛何必這樣密妳？妳就都不回老板啊！拜託一下回應一下人訊息能嗎？」（見偵13983卷第141頁對話紀錄翻拍照片）等情，除足認被告對於其擔任包裹收件人及相關流程確實知情外，亦可見潘建君、莊迪惟縱對被告有諸多不滿，仍必須仰賴被告之配合始能領得包裹，顯見被告於流程中扮演至關重要之角色，而非僅個人資料遭冒用之人頭甚明。被告辯稱其係於不知情之狀態下遭潘建君冒用身分擔任包裹收件人云云，實非可採。⒊被告知悉其擔任收件人之包裹內裝有大麻乙情，業據潘建君於原審審理時具結證稱明確（見原審重訴卷第102頁），且依卷附如原判決附表二編號4所示通話內容中，被告於潘建君認為貨運司機所稱送貨時尚須收取現金一事並不合理，並表示尚在猶豫是否要出面領取包裹時，向潘建君表示：「那你不要冒這個風險啦」、「反正在樓下，你就窗戶看，如果你覺得有問題，你就不要領」等語，有前引通訊監察譯文1份在卷可按，足見被告對包裹內裝有違禁物品，若出面領取將有遭檢警查獲之風險乙情，顯有所悉。⒋至被告雖曾否認曾與潘建君為如原判決附表二編號4所示之對話，又辯稱貨運公司人員來電時，係潘建君將其行動電話搶去，自行與貨運公司人員對話云云（見偵13983卷第368、388頁），惟查：門號0000000000號行動電話為被告持用，門號0000000000號行動電話則為潘建君所持用等情，業據被告於偵訊時自承不諱（見偵13983卷第367、368頁），且被告於原審準備程序時所稱：貨運司機打給我的時候我跟他說等一下，我再打給潘建君，跟他說貨到了、要付錢等語（見原審重訴卷第46頁），亦與如原判決附表二所示通訊監察譯文所示先由嘉里公司人員致電被告持用之門號後，該門號持用人再聯繫潘建君告知取貨事宜等經過相符，且門號0000000000號行動電話之持用人於如原判決附表二編號1、3所示通話中，亦表示均自己確為「林小姐」無誤，從而，當時持用門號0000000000號行動電話通話之人確為被告，實堪認定。至被告雖稱當時係由潘建君自行與嘉里公司人員通話云云，然觀諸如原判決附表二編號1所示通話內容，並未見受話方有何更換接聽人之情形，且被告持用之0000000000號行動電話門號於110年12月27日上午10時21分35秒接獲嘉里公司人員來電並通話52秒後，旋即於同日上午10時22分47秒撥打潘建君持用之行動電話門號，並於通話中將嘉里公司人員所述包裹遞送時間及須支付358元等情告知潘建君，顯見被告及潘建君並未同在一處，潘建君亦未直接與嘉里公司人員對話，否則當無必要另行撥打電話將上情轉達予潘建君。從而，被告空言否認曾為如原判決附表二所示通話內容云云，顯非事實，並不可採。⒌辯護人雖以如原判決附表二編號4所示通話譯文中，潘建君曾向持用門號0000000000號行動電話之人提及「『萱』是跟我說這有問題，今天這個是行銷代繳的，是不用跟我們拿現金的」、「我有跟『萱』講，『萱』說這樣不對啊」、「『萱』也是跟我說等等他會跟我講」等內容，主張當時持用上開門號之人與潘建君通話之人並非被告，否則潘建君即不會以第三人方式指稱被告云云，惟當時持用0000000000號行動電話之人確為被告乙情，業認定如前，至潘建君於上開對話中所稱之「萱」究為何人？觀諸卷附潘建君與莊迪惟間Telegram對話紀錄可知，潘建君接獲被告如原判決附表二編號2所示聯繫而知悉包裹即將送達且須支付358元後，旋於同日上午10時25分許傳送訊息向莊迪惟表示「要來了、但要先付300多」、「我身上沒有」等語，莊迪惟回覆「為什麼？」，潘建君回稱「她跟我說的」，莊迪惟即要求潘建君將EZWAY程式內相關資訊擷圖，並於同日上午10時27分至29分許表示「應該有問題」、「你看上面」、「他說報關行代繳」、「怎麼會是跟你拿」、「我等等跟妳說」等語，有潘建君與莊迪惟間Telegram對話紀錄及相關擷圖翻拍照片5幀存卷可佐（見偵13983卷第147至155頁），足見潘建君如原判決附表二編號4所示通話譯文中所稱之「萱」應係指共犯莊迪惟，而非被告，故辯護人此部分主張亦非可採。⒍辯護人雖以：縱使如原判決附表二編號4所示譯文內容確為被告與潘建君間之對話，至多亦僅能證明被告於包裹已寄運入境亦即運輸毒品犯行既遂之後，曾對其合法性表示擔憂，仍不能推論被告於事前即已知悉包裹裝有毒品等語為被告辯護，惟被告自始知悉其擔任收件人之包裹內裝有大麻一事，業經潘建君證述明確在卷，且綜觀前揭各情可知，被告係自願擔任包裹之收件人，除對負責收取包裹一事有議定報酬外，就收取該包裹伴隨一定風險亦有所悉，且自潘建君與莊迪惟或潘建君與被告之對話內容中，均未見潘建君、莊迪惟有何刻意對被告隱瞞包裹內容物品之情，被告亦未曾詢問、質疑潘建君包裹之內容物為何，實足見被告對該包裹內裝有毒品一事確有認識，故潘建君上開證述應屬實在，辯護人將被告與潘建君間通訊監察譯文內容與其他事證切割，主張本案無法證明被告知悉包裹內藏有大麻云云，尚難採為有利於被告之認定。⒎辯護人又主張此類案件均係以不知情之人頭擔任收件人以躲避查緝，本案既無法認定被告有領取報酬，其自不可能於知悉包裹內藏有大麻之情況下仍甘冒風險同意擔任收件人云云，然查，以寄送國際郵包方式運輸毒品入國之主謀固多會委由不知其確切身分之人擔任包裹收件人，待運輸入境後再層層向上轉交，藉此方式製造斷點躲避追緝，然因該等非法包裹往往價值不菲，跨國運輸毒品之主謀自有必要以一定方式即時掌握郵件寄送狀況，以應付查驗並避免標的物遭收件人拒絕受領而造成損失，於此情形下，運毒集團以高額代價利誘他人出面收件之情形亦所在多有，辯護人所稱此類犯罪均係以不知情之人頭擔任收件人乙情，實乏依據，自難逕採。況依潘建君與莊迪惟間對話內容可知，潘建君將被告之資料傳送予莊迪惟前，已與被告確認其有意擔任收件人，另依潘建君與莊迪惟前開對話中提及被告一直連繫不上，潘建君並稱「難怪說工作的錢給我」等語可知，被告、潘建君先前對報酬之分配確有協議，再佐以潘建君前於偵訊時自承曾為莊迪惟收取不只一次包裹等語（見偵2574卷第171頁），被告於案發前既與潘建君為男女朋友關係，其因見潘建君收取包裹獲得好處，因而同意擔任收件人以賺取報酬等情，亦非難以想像，辯護人此部分主張仍非可採。⒏由潘建君與莊迪惟前開通訊軟體對話內容雖可得知被告同意擔任收件人後態度消極，並未積極回覆潘建君與莊迪惟傳送之訊息，復曾表達不願返回與潘建君同住之住處收取包裹之意，惟被告於包裹寄達前仍透過臉書通訊軟體向潘建君表示「我慎重告訴你，我知道非常重要，我會接電話」等語（見偵13983卷第141頁對話紀錄擷圖），並確實於接獲快遞人員電話告知包裹即將送達後隨即轉告潘建君，足認被告就此部分運輸第二級毒品及私運管制物品進口犯行與潘建君、莊迪惟等人間確有犯意聯絡及行為分擔，而應負共同正犯之責等語（見原判決第6頁第31行至第12頁第28行，本院卷第20至26頁）。可見原判決已就所依憑之上開各項客觀事證，詳予說明認定本件被告之共同運輸第二級毒品犯行及其所辯不可採之理由，是被告以上揭上訴意旨㈠⒈部分提起本件上訴，無非係契置原判決明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之上開陳詞，重為事實上之爭辯，均無可採。　⒉被告上訴意旨㈠⒉部分　⑴參以潘建君於偵查中結證稱：110年12月16日晚上，我當時騎機車載被告，跟莊迪惟約在新北市板橋區文化路1段270巷3弄附近，當時莊迪惟就現場交給我工作機，也就是扣案白色IPHONE手機。這天因為被告也在場，所以莊迪惟又重複講了一次流程，問我們有無興趣賺外快幫忙領包裹，只要簽名就可以領取最高5萬元最低3萬元的酬勞，會派人到他指定的地點，我們只要把貨交給該人就可以了，在我們完成工作後當晚會給報酬。在此次之前，我已經接了2次，第一次是3萬元，第二次是5萬元。被告現場聽了有興趣想要賺錢，所以這次她主動說要以她的名義當收件人，本次預計報酬是5萬元，我與被告一起分，我跟被告講好是一人一半。我跟被告有討論過收包裹的報酬要一起分，被告也知道收這包裹可以領多少錢等語綦詳（見偵2574卷第173、177、179頁、偵13983卷第370頁），核與潘建君於原審審理時之證述相合一致（見原審原重訴卷第248至249頁），是潘建君早於偵查時，即已明確證稱其與被告共同領取本案裝有大麻之包裹之報酬為5萬元，且有與被告討論該5萬元報酬2人平分等語明確，故被告上開上訴意旨㈠⒉部分辯稱：潘建君歷來證述從未說出具體報酬多少、何人以何種方式交付，在原審才突然說出兩人平分5萬元云云，顯非可採。　⑵再按共犯關係之共同被告，在同一訴訟程序中，兼具被告與證人雙重身分，其就犯罪事實之供述，對己不利之部分，如資為證明其本人案件之證據時，即屬被告之自白；對他共同被告不利部分，倘用為證明該被告案件之證據時，則屬共犯之自白，本質上亦屬共犯證人之證述。而不論是被告之自白或共犯之自白，均受刑事訴訟法第156條第2項之規範拘束，其供述或證詞須有補強證據為必要，藉以排斥推諉卸責、栽贓嫁禍之虛偽陳述，從而擔保其真實性。即令共犯自白其本身不利之犯罪事實，已先有補強證據，而予論處罪刑，仍不得僅以該認罪共犯自白之補強證據延伸作為認定否認犯罪事實之他被告有罪之依據，必須另以其他證據資為補強。所謂補強證據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白他被告之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院112年度台上字第374號判決意旨參照）。查潘建君於本案之自白，對於被告不利之部分，乃屬共犯之自白，亦為共犯證人之證述，自應受刑事訴訟法第156條第2項之規範拘束，而須有補強證據，惟該補強證據，自不以所補強者為事實之全部為必要。而依上揭潘建君與莊迪惟Telegram對話紀錄擷圖、潘建君於與被告臉書對話紀錄翻拍照片、通訊監察譯文等證據，均足認被告同意出名由其收受裝有本案大麻之毒品包裹，而與潘建君、莊迪惟、少年王○永等人就本案運輸第二級毒品犯行具有犯意聯絡與行為分擔等情。且上揭潘建君Telegram之對話紀錄擷圖，亦存有共犯莊迪惟之對話紀錄，而非僅有潘建君之對話紀錄而已，是被告上訴意旨㈠⒉部分指為與潘建君之供述具同一性，不足作為潘建君供述之補強證據云云，已非可採。綜合上揭潘建君與莊迪惟Telegram對話紀錄擷圖、潘建君於與被告臉書對話紀錄翻拍照片、通訊監察譯文等證據，與上開潘建君不利於被告之證述之相互印證、利用間，足使被告本案之運輸第二級毒品犯行獲得確信，亦說明如上，是被告上訴意旨㈠⒉部分辯稱：本案僅有潘建君單一指述，並無其他補強證據，原判決有適用證據法則上之錯誤云云，尚屬無據，並非可採。  ㈢被告雖以上訴意旨㈡部分為由，提起本件上訴，惟：　　按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例參照）。查原判決關於被告之科刑，已依刑法第57條各款所列情狀加以審酌（詳如原判決第18頁第10行至第19頁2行所載，見本院卷第32至33頁），而在法定刑度內為刑之量定，並無違反公平原則、比例原則、罪刑相當原則，抑或其他逾越法律、濫用裁量、輕重失衡之情事，要屬法院裁量之適法行使，核無違法或不當，並考量被告上訴意旨㈡所指－被告於本案之角色分工，屬於較為末端非屬核心角色、智識程度、經濟及家庭生活狀況等節（詳如原判決第18頁第15至16、25至27行所載，見本院卷第32頁），而在法定刑度內為刑之量定，並無違反公平原則、比例原則、罪刑相當原則，抑或其他逾越法律、濫用裁量、輕重失衡之情事。且原審據以對被告科刑之毒品條例第4第2項之運輸第二級毒品罪之法定刑無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科1,500萬元以下罰金，原審依刑法第59條規定減輕被告之刑後，有期徒刑部分所得量處之最低本刑為有期徒刑5年，而原審對被告諭知之刑為有期徒刑6年，已屬低度刑，尚無過重情事，是被告此部分之上訴理由，尚無可採。　五、綜上所述，本件被告提起上訴，並無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。本案經檢察官吳姿函追加起訴暨移送併辦，被告提起上訴，檢察官林映姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  林怡秀                                      法　官  許泰誠                                      法　官  蔡羽玄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳語嫣中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日附錄：本案論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。附件臺灣新北地方法院刑事判決111年度原重訴字第1號111年度重訴字第15號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　潘建君　男　民國00年0月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00號4樓　　　　　　　　　　（現於法務部○○○○○○○○○○○執　　　　　　　　　　行中）選任辯護人　陳鴻琪律師（法扶律師）被      告  林妤萱  女  民國00年0月00日生                    身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000巷0號選任辯護人  黃重鋼律師            洪煜盛律師            林詠嵐律師  被　　　告　蔡承恩　男　民國00年00月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00號4樓　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00○0○　　　　　　　　　　居○○市○○區鎮○街000○0號3樓選任辯護人　王奕仁律師上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2574號、第3261號、第13983號、第15076號）、追加起訴（111年度偵字第13983號）及移送併辦（111度少連偵字第387號、111年度偵字第39333號），本院合併審理並判決如下：    主  文潘建君共同運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案如附表一編號1所示之物沒收銷燬之；扣案如附表一編號2、3所示之物沒收之；又共同運輸第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案如附表一編號4所示之物沒收銷燬之；扣案如附表一編號2、3所示之物沒收之。應執行有期徒刑陸年。林妤萱共同運輸第二級毒品，處有期徒刑陸年。扣案如附表一編號1所示之物沒收銷燬之。蔡承恩共同運輸第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。扣案如附表一編號4所示之物沒收銷燬之；扣案如附表一編號5所示之物沒收之。    事  實一、潘建君與林妤萱、莊迪惟（經臺灣新北地方檢察署【下稱新北地檢署】通緝中）、少年王○永（民國93年7月生，真實姓名年籍詳卷；由本院少年法庭審理中），均知悉大麻係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，且屬懲治走私條例管制進口之物品，未經許可，不得運輸及私運進口，竟仍共組跨國運毒集團，基於運輸第二級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡，由林妤萱於110年12月11日，提供其申辦之0000000000號門號、收件者「林妤萱」之姓名及「新北市○○區○○○路0段000巷00號」之收件地址予潘建君，再由潘建君將上開資料交由莊迪惟及該跨國販毒集團成年成員，作為填載郵包收件人聯絡資訊之用，嗣即由該跨國販毒集團成年成員，於110年12月20日，自美國將淨重5060.23公克之第二級毒品大麻夾藏於玻璃瓶罐中，以寄送國際郵包之方式，填載寄件人「Timothy Lin」及收件人資料「姓名：林妤萱、地址：新北市○○區○○○路0段000巷00號、聯絡電話：0000000000」等寄件資訊後寄運入境。該毒品包裹寄運入境後，因財政部關務署臺北關察覺有異，遂於110年12月22日中午12時，自上開包裹中起出內藏之大麻。嗣林妤萱於同年月27日上午10時30分許，接獲快遞電話告知該包裹即將遞送後，旋即指示潘建君前往上開收件地址領取，當場為法務部調查局北部地區機動工作站人員查獲。嗣少年王○永接獲莊迪惟指示，前往上址向潘建君拿取包裹，亦當場遭查獲。二、潘建君、蔡承恩及莊迪惟，均知悉大麻係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，且屬懲治走私條例管制進口之物品，未經許可，不得運輸及私運進口，竟仍共組跨國運毒集團，基於運輸第二級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡，由潘建君於110年12月13日，在新北市樹林區東華街與鎮前街附近之娃娃機店，與蔡承恩確認同意收取毒品郵包後，由蔡承恩提供其申辦之0000000000號門號、收件者「蔡承恩」之姓名及「新北市○○區○○街0號」之收件地址予潘建君，再由潘建君將上開資料交與莊迪惟及該跨國販毒集團成年成員，以作為填載郵包收件人聯絡資訊之用，嗣即由該跨國販毒集團成年成員，於110年12月25日，自美國將淨重4850.55公克之第二級毒品大麻夾藏於玻璃瓶罐中，以寄送國際郵包之方式，填載寄件人「Bundle」及收件人資料「姓名：蔡承恩、地址：新北市○○區○○街0號、聯絡電話：0000000000」等寄件資訊後寄運入境。俟該毒品郵包寄運入境後，先經嘉里快遞股份有限公司（下稱嘉里公司）於111年1月3日上午10時許派送未果，嗣於同日中午12時46分許，接獲蔡承恩來電，請其改送至「新北市○○區○○○道0段000號（伊吉邦社區）」，嘉里公司貨運人員遂於同日下午3時5分許，將毒品郵包送抵上址，由不知情之林子弘（業經不起訴處分確定）前往上址旁之便利商店（新北市○○區○○○道0段000號統一超商一級棒門市）門口簽收領取，蔡承恩則與不知情之王宣仁（業經不起訴處分確定）在上址社區門口把風觀看領取狀況，當場均為法務部調查局北部地區機動工作站人員查獲逮捕。三、案經法務部調查局新北市調查處、新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴、追加起訴及移送併辦。    理  由壹、證據能力一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明定。查本件檢察官、被告潘建君、蔡承恩、林妤萱及其等之辯護人就本判決下列所引被告以外之人於審判外陳述之證據能力均不予爭執，迄至言詞辯論終結，亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌該些供述證據作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證據亦屬適當，認均有證據能力。二、證人潘建君於法務部調查局調查官詢問（下稱調詢）及偵訊中之證述，經被告林妤萱及其辯護人爭執其證據能力，惟證人潘建君於調詢及偵訊中之證述，與其在本院審理中之證述大致相符，本判決亦未引用上開證據作為認定被告林妤萱本案犯罪事實之依據，故就該部分證述之證據能力不予贅述。貳、實體部分一、事實欄一部分：　㈠訊據被告潘建君就此部分犯罪事實坦承不諱，被告林妤萱固不爭執其姓名、電話等個人資料遭用作收取裝有大麻之國際包裹之收件人之事實，然矢口否認有何共同運輸第二級毒品之犯行，並辯稱：當時我與潘建君是同居男女朋友關係，潘建君擅自將我的資料作為包裹收件人，我完全不知情，當時是潘建君跟我說該通快遞電話很重要，我才會在接到電話後將貨到了及需要付錢等事項轉告潘建君，但我不知道包裹內之物品為何，我並未運輸第二級毒品云云。辯護人則為被告林妤萱辯護稱：證人潘建君固指證係被告林妤萱主動表示願意擔任包裹收件人，且知悉包裹內容物即為大麻等語，然依一般經驗法則，此類毒品案件均係以不知情之人作為人頭收件人以避免查緝，若被告林妤萱知悉包裹裝內有違禁物品，當無可能甘冒風險自願擔任包裹收件人，證人潘建君所述情節顯有違常，難以採信。公訴人雖以卷附通訊監察譯文中與潘建君對話之人提及「你不要冒這個風險」、「如果你覺得有問題你就不要領」等語，主張被告林妤萱知悉包裹內容物為何，惟被告林妤萱於偵查中即已否認上開言語為其所說，且依該次通訊監察譯文其餘對話內容中，潘建君曾以第三人稱指稱其女友林妤萱，足見當時與潘建君對話之人並非被告林妤萱。又縱認上開譯文內容確為被告林妤萱與潘建君間之對話，至多亦僅能證明被告林妤萱於包裹已寄運入境亦即運輸毒品犯行業已既遂之後，曾對其合法性表示擔憂，並不能推論被告林妤萱於事前即已知悉包裹裝有毒品。另被告林妤萱就擔任包裹收件人一事有約定報酬乙情，僅有證人潘建君之指證，別無其他補強證據，無從認定屬實，況若被告林妤萱知悉包裹內裝有毒品，其何以對包裹是否順利寄達均漠不關心，而導致其他共犯與其聯繫困難？公訴意旨所認顯不合理，被告林妤萱實係因當時與同案被告潘建君間為男女朋友關係，始遭利用為包裹收件人，其對相關過程並不知情，本案應為被告林妤萱無罪之判決等語。經查：　⒈被告潘建君與莊迪惟、少年王○永共同基於運輸第二級毒品及私運管制物品進口之犯意聯絡，由被告潘建君於110年12月11日，提供被告林妤萱之姓名、行動電話門號及「新北市○○區○○○路0段000巷00號」之收件地址予莊迪惟及該跨國販毒集團成年成員，作為填載郵包收件人聯絡資訊之用，嗣即由該跨國販毒集團成年成員於110年12月20日，自美國將淨重5060.23公克之大麻夾藏於玻璃瓶罐中，以寄送國際郵包之方式，填載寄件人「Timothy Lin」及收件人資料「姓名：林妤萱、地址：新北市○○區○○○路0段000巷00號、聯絡電話：0000000000」等寄件資訊後寄運入境。被告林妤萱於同年月27日上午10時30分許，接獲快遞電話告知該包裹即將遞送後，旋即轉告被告潘建君，被告潘建君前往上開收件地址領取時當場為法務部調查局北部地區機動工作站人員查獲。嗣少年王○永接獲莊迪惟指示，前往上址向被告潘建君拿取包裹，亦當場遭查獲等情，業據被告潘建君於調詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見111年度偵字第2574號卷【下稱偵卷一】第11至24、171至185、296頁；111年度偵字第13983號卷【下稱偵卷二】第10至15頁；本院111年度原重訴字第1號卷【下稱本院原重訴卷】第64、148、275頁），核與證人王○永於警詢中所述大致相符（見偵卷二第30至33頁），並有財政部關務署110年12月22日北遞移字第1100103304號函、進口快遞貨物簡易申報單、財政部關務署臺北關扣押貨物收據及搜索筆錄、門號0000000000號通聯調閱查詢單、嘉里快遞客戶簽收單、法務部調查局北部地區機動工作站搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、本院110年度急聲監字第17號通訊監察書暨電話附表、通訊監察譯文各1份、夾藏毒品包裹外觀及疑似毒品照片4幀、大麻秤重照片31幀、「茶王」手機聯絡人資料翻拍照片1幀、潘建君與通訊軟體Telegram（下稱Telegram）暱稱「茶王」之人間對話紀錄翻拍照片23幀、EZWAY海關實名委任軟體（下稱EZWAY）擷圖5幀、潘建君與林妤萱（暱稱「萱萱」）間Telegram對話紀錄翻拍照片2幀、潘建君與林妤萱（暱稱「Xuan Xuan」）間臉書通訊軟體對話紀錄翻拍照片1幀、嘉里快遞客戶簽收單翻拍照片1幀、潘建君與Telegram暱稱「無間道」之人間對話紀錄翻拍照片6幀、林妤萱國民身分證正反面照片各1幀、林妤萱EZWAY帳號擷圖2幀、潘建君所用行動電話備忘錄內林妤萱個人資料翻拍照片1幀在卷可按（見110年度他字第8513號卷【下稱他卷】第7至11、15至16、33頁；偵卷一第29、99至105、109、245至261頁；偵卷二第97至187頁），及如附表一編號1至3所示之物扣案足資佐證。又扣案菸草30包經送驗結果，均含第二級毒品大麻成分（合計淨重5,060.23公克；驗餘淨重5,058.80公克），有法務部調查局濫用藥物實驗室111年2月16日調科壹字第11123002180號鑑定書1份存卷可佐（見偵卷一第303頁），此部分事實堪以認定。　⒉就被告林妤萱擔任包裹收件人之經過，證人潘建君於本院審理時具結證稱：我和林妤萱原本是男女朋友，同住於○○市○○區○○○路0段000巷00號5樓，大約在去年（110年）12月25日左右分手；110年12月11日我有將林妤萱的資料傳給暱稱為「無間道」的莊迪惟，當時是林妤萱主動表示想要領這次的包裹，莊迪惟要我跟林妤萱確認她是否真的要領後，再提供資料，最後是林妤萱說她確定要領，我才把資料傳給莊迪惟；110年12月16日我有騎機車載林妤萱至新北市板橋區文化路1段270巷3弄與莊迪惟碰面，當天莊迪惟拿白色iPhone7的工作機給我，林妤萱也在場，當時有說到領包的流程，就是海關、出關、貨到之後會有顯示通知包裹到臺灣了這一些，領包裹的報酬是5萬元，我跟林妤萱對半分；包裹本來是林妤萱要領，但是要領的前幾天她要回不回的，我就跟莊迪惟說由我負責代領，林妤萱只要負責接聽司機的電話，告訴我包裹到了就好。那時候我與林妤萱應該算是已經分手，她已經沒有跟我住在一起了等語（見本院111年度重訴字第15號卷【下稱本院重訴卷】第98至107頁），核其所證情節，與卷附潘建君與莊迪惟（暱稱「無間道」）Telegram對話紀錄中，莊迪惟於（110年）12月11日傳訊詢問潘建君「你老婆確定有要嗎？」，潘建君回覆「要、問過她了」，莊迪惟再回稱「資料再給我一次」等語後，潘建君即陸續傳送被告林妤萱之國民身分證正反面照片、EZWAY會員資料擷圖及載有被告林妤萱姓名、身分證字號、出生年月日、新北市○○區○○○路0段000巷00號之地址、電子郵件及行動電話號碼之手機備忘錄內容擷圖予莊迪惟等情一致，有上開對話內容及相關擷圖之翻拍照片11幀在卷可參（見偵卷二第167至187頁），足見潘建君將被告林妤萱之個人資料傳送予莊迪惟前，確有事先取得被告林妤萱之同意。再觀諸潘建君與莊迪惟（暱稱「茶王」）間Telegram對話紀錄翻拍照片，莊迪惟於110年12月20日指示潘建君使用EZWAY軟體為毒品包裹申請報關時，因需要輸入行動電話驗證碼致無法完成操作，莊迪惟遂向潘建君表示「那叫你老婆用一下」，潘建君回稱其已聯繫林妤萱，然林妤萱似因忙於工作均未回覆，其復向莊迪惟表示「我已經快起笑啦！幹她這樣搞最後我對她尊嚴快沒了」、「她如果在這樣就別逼我了...要工作的人是她又這樣也是她！她真的會飛很高」等語，及潘建君於次日（即110年12月21日）與莊迪惟對話過程中另傳送內容為「媽的！難怪說工作的錢給我」、「她好像沒打算回來！在台北市那接電話」等語之訊息予莊迪惟（見偵卷二第109至119、127頁對話紀錄翻拍照片），可知潘建君與莊迪惟二人為辦理本案包裹之通關、取件事宜不斷聯繫被告林妤萱，衡諸潘建君與莊迪惟為共犯關係，且自其等上開聯繫過程以觀，潘建君為確保包裹報關、領取過程順利進行，始終積極居中聯繫、協調，亦無向莊迪惟虛構與被告林妤萱互動過程之動機，足認該包裹之領取過程確實需要被告林妤萱之參與。又其中關於「要工作的人是她又這樣也是她」、「難怪說工作的錢給我」、「她好像沒打算回來！在台北市那接電話」等內容，亦與證人潘建君前揭證稱被告林妤萱係自願擔任包裹收件人，然事後卻態度消極，難以聯繫，始由其出面領取包裹等情節相符，是證人潘建君上開證述確屬有據，可以採信。此外，自潘建君與莊迪惟於對話中對於被告林妤萱難以聯繫一事有諸多抱怨，並稱此事結束後被告林妤萱即與其等無關（見偵卷二第121、127頁對話紀錄翻拍照片），及潘建君於與被告林妤萱（暱稱Xuan Xuan）間臉書通訊軟體對話中提及「不是妳知道這樣就好！老板那邊要知道狀況是怎樣！留（流）程大概是怎樣不用我說妳也明白不是嗎？那我幹嘛何必這樣密妳？妳就都不回老板啊！拜託一下回應一下人訊息能嗎？」（見偵卷二第141頁對話紀錄翻拍照片）等情，除足認被告林妤萱對於其擔任包裹收件人及相關流程確實知情外，亦可見潘建君、莊迪惟縱對被告林妤萱有諸多不滿，仍必須仰賴被告林妤萱之配合始能領得包裹，顯見被告林妤萱於流程中扮演至關重要之角色，而非僅個人資料遭冒用之人頭甚明。被告林妤萱辯稱其係於不知情之狀態下遭潘建君冒用身分擔任包裹收件人云云，實非可採。　⒊被告林妤萱知悉其擔任收件人之包裹內裝有第二級毒品大麻乙情，業據證人潘建君於本院審理時具結證稱：我與林妤萱都知道包裹的內容物是大麻，一開始我們要領包裹的時候莊迪惟就有講了等語明確（見本院重訴卷第102頁），且依卷附如附表二編號4所示通話內容中，被告林妤萱於潘建君認為貨運司機所稱送貨時尚須收取現金一事並不合理，並表示尚在猶豫是否要出面領取包裹時，向潘建君表示：「那你不要冒這個風險啦」、「反正在樓下，你就窗戶看，如果你覺得有問題，你就不要領」等語，有前引通訊監察譯文1份在卷可按，足見被告林妤萱對包裹內裝有違禁物品，若出面領取將有遭檢警查獲之風險乙情，顯有所悉，與證人潘建君上開證述相符，是其所證應屬可採。證人潘建君前於110年12月28日（即本案遭查獲之次日）偵訊時雖稱：林妤萱知道收包裹的事情，但是她不知道裡面是毒品云云（見偵卷一第187頁），就被告林妤萱是否知悉包裹內之物品乙情所述前後不一，然證人潘建君於本院審理中作證時已說明：我在偵查中及審理中所述有差異是因為一開始我會害怕，所以才那樣說，後面我就承認犯罪了等語（見本院重訴卷第109頁），參諸證人潘建君於同次偵訊時就自已所涉運輸毒品犯行之犯罪情節陳稱：一開始我不知道這是毒品包裹，直到收貨前因為莊迪惟對於內容物交代不清，又跟我說東西如果不見要賠很多錢我才起疑等語（見偵卷一第171、173頁），與其嗣後於本院準備程序、審理中均坦承犯行之陳述內容相較，確有淡化己身責任之傾向，故證人潘建君陳稱其於遭查獲之初係因畏罪始為該等陳述，非無可採，自不能因證人潘建君所述情節有所更動，即認其所證均不可採。　⒋至被告林妤萱雖曾否認曾與潘建君為如附表二編號4所示之對話，又辯稱貨運公司人員來電時，係潘建君將其行動電話搶去，自行與貨運公司人員對話云云（見偵卷二第368、388頁），惟查：門號0000000000號行動電話為被告林妤萱持用，門號0000000000號行動電話則為潘建君所持用等情，業據被告林妤萱於偵訊時自承不諱（見偵卷二第367、368頁），且被告林妤萱於本院準備程序時所稱：貨運司機打給我的時候我跟他說等一下，我再打給潘建君，跟他說貨到了、要付錢等語（見本院重訴卷第46頁），亦與如附表二所示通訊監察譯文所示先由嘉里公司人員致電被告林妤萱持用之門號後，該門號持用人再聯繫潘建君告知取貨事宜等經過相符，且門號0000000000號行動電話之持用人於如附表二編號1、3所示通話中，亦表示均自己確為「林小姐」無誤，從而，當時持用門號0000000000號行動電話通話之人確為被告林妤萱，實堪認定。至被告林妤萱雖稱當時係由潘建君自行與嘉里公司人員通話云云，然觀諸如附表二編號1所示通話內容，並未見受話方有何更換接聽人之情形，且被告林妤萱持用之0000000000號行動電話門號於110年12月27日上午10時21分35秒接獲嘉里公司人員來電並通話52秒後，旋即於同日上午10時22分47撥打潘建君持用之行動電話門號，並於通話中將嘉里公司人員所述包裹遞送時間及須支付358元等情告知潘建君，顯見被告林妤萱及潘建君並未同在一處，潘建君亦未直接與嘉里公司人員對話，否則當無必要另行撥打電話將上情轉達予潘建君。從而，被告林妤萱空言否認曾為如附表二所示通話內容云云，顯非事實，並不可採。　⒌辯護人雖以如附表二編號4所示通話譯文中，潘建君曾向持用門號000000000號行動電話之人提及「『萱』是跟我說這有問題，今天這個是行銷代繳的，是不用跟我們拿現金的」、「我有跟『萱』講，『萱』說這樣不對啊」、「『萱』也是跟我說等等他會跟我講」等內容，主張當時持用上開門號之人與潘建君通話之人並非被告林妤萱，否則潘建君即不會以第三人方式指稱被告林妤萱云云，惟當時持用0000000000號行動電話之人確為被告林妤萱乙情，業據本院認定如前，至潘建君於上開對話中所稱之「萱」究為何人？觀諸卷附潘建君與莊迪惟間Telegram對話紀錄可知，潘建君接獲被告林妤萱如附表二編號2所示聯繫而知悉包裹即將送達且須支付358元後，旋於同日上午10時25分許傳送訊息向莊迪惟表示「要來了、但要先付300多」、「我身上沒有」等語，莊迪惟回覆「為什麼？」，潘建君回稱「她跟我說的」，莊迪惟即要求潘建君將EZWAY程式內相關資訊擷圖，並於同日上午10時27分至29分許表示「應該有問題」、「你看上面」、「他說報關行代繳」、「怎麼會是跟你拿」、「我等等跟妳說」等語，有潘建君與莊迪惟間Telegram對話紀錄及相關擷圖翻拍照片5幀存卷可佐（見偵卷二第147至155頁），足見潘建君如附表二編號4所示通話譯文中所稱之「萱」應係指共犯莊迪惟，而非被告林妤萱，故辯護人此部分主張亦非可採。　⒍辯護人雖以：縱使如附表二編號4所示譯文內容確為被告林妤萱與潘建君間之對話，至多亦僅能證明被告林妤萱於包裹已寄運入境亦即運輸毒品犯行既遂之後，曾對其合法性表示擔憂，仍不能推論被告林妤萱於事前即已知悉包裹裝有毒品等語為被告林妤萱辯護，惟被告林妤萱自始知悉其擔任收件人之包裹內裝有大麻一事，業經證人潘建君證述明確在卷，且綜觀前揭各情可知，被告林妤萱係自願擔任包裹之收件人，除對負責收取包裹一事有議定報酬外，就收取該包裹伴隨一定風險亦有所悉，且自潘建君與莊迪惟或潘建君與被告林妤萱之對話內容中，均未見潘建君、莊迪惟有何刻意對被告林妤萱隱瞞包裹內容物品之情，被告林妤萱亦未曾詢問、質疑潘建君包裹之內容物為何，實足見被告林妤萱對該包裹內裝有毒品一事確有認識，故證人潘建君上開證述應屬實在，辯護人將被告林妤萱與潘建君間通訊監察譯文內容與其他事證切割，主張本案無法證明被告林妤萱知悉包裹內藏有大麻云云，尚難採為有利於被告林妤萱之認定。　⒎辯護人又主張此類案件均係以不知情之人頭擔任收件人以躲避查緝，本案既無法認定被告林妤萱有領取報酬，其自不可能於知悉包裹內藏有大麻之情況下仍甘冒風險同意擔任收件人云云，然查，以寄送國際郵包方式運輸毒品入國之主謀固多會委由不知其確切身分之人擔任包裹收件人，待運輸入境後再層層向上轉交，藉此方式製造斷點躲避追緝，然因該等非法包裹往往價值不菲，跨國運輸毒品之主謀自有必要以一定方式即時掌握郵件寄送狀況，以應付查驗並避免標的物遭收件人拒絕受領而造成損失，於此情形下，運毒集團以高額代價利誘他人出面收件之情形亦所在多有，辯護人所稱此類犯罪均係以不知情之人頭擔任收件人乙情，實乏依據，自難逕採。況依潘建君與莊迪惟間對話內容可知，潘建君將被告林妤萱之資料傳送予莊迪惟前，已與被告林妤萱確認其有意擔任收件人，另依潘建君與莊迪惟前開對話中提及被告林妤萱一直連繫不上，潘建君並稱「難怪說工作的錢給我」等語可知，被告林妤萱、潘建君先前對報酬之分配確有協議，再佐以證人潘建君前於偵訊時自承曾為莊迪惟收取不只一次包裹等語（見偵卷一第171頁），被告林妤萱於案發前既與潘建君為男女朋友關係，其因見潘建君收取包裹獲得好處，因而同意擔任收件人以賺取報酬等情，亦非難以想像，辯護人此部分主張仍非可採。　⒏由潘建君與莊迪惟前開通訊軟體對話內容雖可得知被告林妤萱同意擔任收件人後態度消極，並未積極回覆潘建君與莊迪惟傳送之訊息，復曾表達不願返回與潘建君同住之住處收取包裹之意，惟被告林妤萱於包裹寄達前仍透過臉書通訊軟體向潘建君表示「我慎重告訴你，我知道非常重要，我會接電話」等語（見偵卷二第141頁對話紀錄擷圖），並確實於接獲快遞人員電話告知包裹即將送達後隨即轉告潘建君，足認被告林妤萱就此部分運輸第二級毒品及私運管制物品進口犯行與潘建君、莊迪惟等人間確有犯意聯絡及行為分擔，而應負共同正犯之責。　㈡綜上，被告潘建君上開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，被告林妤萱所辯則屬卸責之詞，均不足採，被告潘建君、林妤萱此部分犯行均堪認定，應予依法論科。二、事實欄二部分：　　此部分犯罪事實，業據被告潘建君、蔡承恩於調詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（見偵卷一第16至18、271至275頁；111年度偵字第3261號卷【下稱偵卷三】第24至36、336至341、419、420、485、487頁；本院原重訴卷第64、68、69、138、139、148、149頁；本院重訴卷第127頁），核與證人林子弘、王宣仁於調詢及偵訊中所述大致相符（見偵卷三第122至127、190至193、218至220、311至313頁），並有財政部關務署臺北關110年12月29日北遞移字第1100103307號函、進口快遞貨物簡易申報單、財政部關務署臺北關110年12月29日扣押貨物收據及搜索筆錄、個案委任書、法務部調查局北部地區機動工作站搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、嘉里快遞客戶簽收單各1份、夾藏毒品外觀及疑似毒品照片6幀、扣案大麻照片29幀、開箱照片3幀、潘建君與莊迪惟（暱稱「無間道」）間Telegram對話紀錄翻拍照片10幀、蔡承恩國民身分證正反面翻拍照片各1幀、蔡承恩EZWAY軟體會員資料擷圖2幀、潘建君所用行動電話備忘錄內蔡承恩個人資料翻拍照片1幀、潘建君與蔡承恩臉書通訊軟體對話紀錄翻拍照片12幀、潘建君與莊迪惟（暱稱「茶王」）間Telegram對話紀錄翻拍照片10幀在卷可按（見偵卷三第9至19、87至91、95、129、391至398、401、402頁；111年度偵字第15076號卷【下稱偵卷四】第79至153頁），並有如附表一編號4、5所示之物扣案足資佐證。又扣案菸草29包經送驗結果，均含第二級毒品大麻成分（合計淨重4,850.55公克；驗餘淨重4,848.81公克），有法務部調查局濫用藥物實驗室111年2月16日調科壹字第11123002170號鑑定書1份存卷可佐（見偵卷三第439頁），足徵被告潘建君、蔡承恩上開任意性自白與事實相符，可資採為認定事實之依據，本案事證明確，被告潘建君、蔡承恩此部分犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑　㈠本案第二級毒品大麻既均自美國起運，且已運抵我國領域內，則此私運管制物品進口及運輸第二級毒品之行為皆屬完成而既遂。是核被告潘建君、林妤萱、蔡承恩所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪及懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。　㈡被告潘建君、林妤萱就如事實欄一所示犯行與少年王○永、莊迪惟及自美國寄送大麻至我國之成年人間；被告潘建君、蔡承恩就如事實欄二所示犯行，與莊迪惟及自美國寄送大麻至我國之成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其等利用不知情之貨運業者，自美國運輸、私運大麻入境我國，核屬間接正犯。　㈢被告潘建君、林妤萱就如事實欄一所示犯行；被告潘建君、蔡承恩就如事實欄二所示犯行，均係以一行為同時觸犯運輸第二級毒品、私運管制物品進口等罪，為想像競合犯，均應從一重之運輸第二級毒品罪處斷。被告潘建君所犯運輸第二級毒品罪二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈣檢察官以111度少連偵字第387號、111年度偵字第39333號移送併辦部分之犯罪事實與原起訴及追加起訴之犯罪事實同一，本院自應併予審理。　㈤刑之加重、減輕事由說明：　⒈累犯：　　被告潘建君前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以105年度原簡字第141號判決判處有期徒刑5月，於106年5月29日執行完畢出監；被告蔡承恩前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以107年度簡字第2021號判決判處有期徒刑2月（共3罪），應執行有期徒刑5月確定，嗣與另案所處有期徒刑併經本院以107年度聲字第3387號裁定定應執行有期徒刑1年1月，於109年1月20日縮短刑期執行完畢出監等情，有被告潘建君、蔡承恩之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份存卷可佐（見本院原重訴卷第301至327頁），且據被告潘建君、蔡承恩於本院審理中表示對前案紀錄表無意見（見本院原重訴卷第277頁），其等於徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，除法定刑為無期徒刑部分不得加重外，均應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。又司法院釋字第775號解釋，依解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照），本案被告潘建君、蔡承恩之犯罪情節，均無上開情事，尚無依上開解釋意旨裁量不予加重最低本刑之餘地，附此敘明。　⒉按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告潘建君、林妤萱為如事實欄一所示犯行時，均係已滿20歲之成年人，共犯王○永（93年7月生）則係12歲以上未滿18歲之少年，此固有其等之個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可查。然被告潘建君於偵訊時陳稱：我不認識王○永，先前也沒有看過他等語（見偵卷一第177頁），卷內亦無事證證明被告潘建君、林妤萱就依照指示前往拿取包裹之王○永係未滿18歲之少年一事係明知或可得而知，是其等此部分犯行應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。　⒊毒品危害防制條例第17條第2項：　　被告潘建君、蔡承恩就事實欄所示運輸第二級毒品、私運管制物品進口犯行，於偵查及本院審理中均自白不諱，業如前述，爰依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，均予減輕其刑。　⒋毒品危害防制條例第17條第1項：　　①按毒品危害防制條例第17條第1項規定所稱之「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供出與「本案」毒品來源有關之其他正犯或共犯資料，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實查獲其人、其犯行者，始足該當，倘僅具開始或移送偵查之有嫌疑而已，即與本條項所指之「查獲」不侔。又所謂確實查獲其人、其犯行者，雖不以達有罪認定之已無合理懷疑存在之程度為必要，必也至少已臻至起訴門檻（最高法院102年度台上字第3494號、103年度台上字第1005號判決意旨參照）。　②被告潘建君、蔡承恩供出莊迪惟部分：　　被告潘建君、蔡承恩雖於調詢、偵訊中均供稱其等本案運輸之第二級毒品來源為莊迪惟，惟莊迪惟因拘提未到，現經新北地檢署發布通緝中等情，有法務部調查局北部地區機動工作站111年6月7日電緝字第11178549210號函、臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表各1份在卷可按（見本院原重訴卷第179頁），足見本案尚未因被告潘建君、蔡承恩之供述查獲莊迪惟，無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。　③被告潘建君供出林妤萱部分：　　被告潘建君雖於調詢、偵訊中均指被告林妤萱為其如事實欄一所示犯行之共犯，然本案係因財政部關務署台北關查驗發現涉案包裹內藏有大麻，遂函請法務部調查局桃園市調查處查緝，並因為該包裹之收件人為林妤萱，故對林妤萱持用之行動電話門號緊急實施通訊監察，嗣因被告潘建君出面領取包裹始將其查緝到案，是原即知被告林妤萱有涉案之虞等情，有前引財政部關務署臺北關110年12月22日函文及新北地檢署111年6月6日新北檢增樂111偵2574字第1119059562號函各1份在卷可按（見他卷第7、8頁；本院原重訴卷第173頁），故本案並非因被告潘建君之供述而查獲被告林妤萱，亦無從依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。　　⒌刑法第59條：　①按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。毒品危害防制條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪之法定刑為「無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金」，然同為運輸第二級毒品共犯之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其運輸行為所造成危害社會之程度自屬有別，惟法律科處此類犯罪之法定最低本刑，不可謂之不重，是倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀犯行與主觀惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院110年度台上字第581號判決意旨參照）。　②查被告潘建君與被告林妤萱、蔡承恩共同參與本案運輸第二級毒品犯行，且本案所運輸大麻重量之驗前淨重分別為5060.23公克、4850.55公克，數量甚多，固值非難，然考量被告潘建君、蔡承恩到案後均坦承犯行，並就涉案情節如實供述，被告林妤萱雖未坦承犯行，然從本案犯罪分工以觀，被告等人均非背後主謀籌劃或起意本案犯行之人，僅係貪圖小利，負責安排末端領取本案毒品包裹人員事宜或擔任包裹收件人，惡性尚非重大不赦，且本案所運輸之大麻均遭查扣在案，並未流入市面而造成實際危害，再衡以被告潘建君、蔡承恩於偵查中均有供出毒品來源，配合檢察官偵辦，雖難認合於毒品危害防制條例第17條第1項減輕其刑之規定，已如前述，然可見其等之犯後態度非惡，已有悔意，是本案就被告潘建君、蔡承恩部分經依前揭累犯規定加重其刑，再依偵審自白規定減刑後，量處本案法定最低刑度仍嫌過重，被告林妤萱部分若量處法定最低刑度10年以上有期徒刑，均有情輕法重之情，爰均依刑法第59條規定酌減其刑，減輕其刑，並就被告潘建君、蔡承恩部分與前揭累犯加重及偵審自白減刑規定先加後減並遞減之。　㈥科刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視於政府反毒決心，均明知第二級毒品大麻係屬法定之第二級毒品，戕害人民健康，我國政府目前嚴格查禁，竟為貪圖一己私利而為本件犯行，其等無視我國法規禁令，走私運輸大麻數量非微，如未及時查獲而流入市面，勢將加速毒品氾濫，對社會治安及國人身心健康之潛在危害甚鉅，惟衡諸被告於本案之角色分工，均屬於較為末端非屬核心角色，且所幸本案走私運輸之毒品尚未外流，犯罪所生實害尚非嚴重，且被告潘建君、蔡承恩於偵查及審判中均坦承犯行，態度非惡，再衡以被告潘建君、蔡承恩、林妤萱之素行，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可憑（見本院原重訴卷第301至327頁；本院重訴卷第181至183頁；構成累犯部分不重複評價），暨其等之犯罪動機、目的、手段，及被告潘建君自陳學歷為高職肄業、入監前與父親一起作工、經濟狀況普通、未婚、無需扶養之人；被告蔡承恩自陳學歷為國中肄業，從事水電工作、經濟狀況普通、未婚、育有2名子女；被告林妤萱自陳學歷為高中肄業、從事酒店工作、已婚、無須扶養之人之智識程度、經濟及家庭生活狀況（見本院原重訴卷第277頁；本院重訴卷第171頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。再審酌被告潘建君本案所犯運輸第二級毒品罪，犯罪時間相隔非長（均在110年12月間）、罪質相同，是綜合考量其上開運輸第二級毒品二罪之類型、所為犯行之行為與時間關連性及被告整體犯行之應罰適當性等總體情狀，定其應執行刑如主文所示。四、沒收部分　㈠第二級毒品：　⒈查獲之第一級、第二級毒品及專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之。毒品危害防制條例第18條第1項定有明文。　⒉扣案如附表一編號1、4所示之菸草經鑑驗結果，均檢出第二級毒品大麻成分，業如前述，應依上開規定，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之。至包裝上開菸草之包裝袋30只、29只，因與其內之毒品難以析離，仍會殘留微量之毒品，且無析離之實益，應與所包裝之毒品視為整體而併予沒收銷燬。　㈡供犯罪所用之物：　⒈犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之。毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。　⒉扣案如附表一編號2、3所示行動電話2支，據被告潘建君於本院準備程序時陳稱均有用於聯繫本案運輸第二級毒品事宜（見本院原重訴卷第148頁）；扣案如附表一編號5所示行動電話1支，據被告蔡承恩於本院準備程序時陳稱有用於聯繫本案運輸第二級毒品事宜（見本院原重訴卷第138、139頁），均為供犯罪所用之物，應依上開規定，不問屬於犯罪行為人與否，分別於被告潘建君、蔡承恩所犯各次運輸第二級毒品罪之主文內予以宣告沒收。第二級毒品：　㈢另扣案iPhone行動電話1支（如偵卷三第47頁所示），據被告蔡承恩陳稱與其本案犯行無關（見本院原重訴卷第138、139頁），卷內亦無其他積極事證足證該扣案物品確與本案具關連性，爰不予宣告沒收。又被告潘建君、蔡承恩、林妤萱尚未因本案犯行取得其等各自犯罪報酬，經被告潘建君、蔡承恩供承在卷（見本院原重訴卷第138、148頁），衡諸本案各該包裹內之毒品事前均已遭查獲，此外亦無其他證據證明被告業已取得犯罪所得，自不生沒收犯罪所得問題，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官吳姿函提起公訴、追加起訴及移送併辦，檢察官宋有容、林涵慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事第五庭　　審判長法　官  胡堅勤                  　　　　　　　　　　法　官  賴昱志                  　　　　　　　　　　法　官  王筱維上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳昱淇中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日附錄本判決論罪科刑法條全文：《毒品危害防制條例第4條》製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。《懲治走私條例第2條》私運管制物品進口、出口者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。第1項之管制物品，由行政院依下列各款規定公告其管制品項及管制方式：一、為防止犯罪必要，禁止易供或常供犯罪使用之特定器物進口、出口。二、為維護金融秩序或交易安全必要，禁止偽造、變造之各種貨幣及有價證券進口、出口。三、為維護國民健康必要，禁止、限制特定物品或來自特定地區之物品進口。四、為維護國內農業產業發展必要，禁止、限制來自特定地區或一定數額以上之動植物及其產製品進口。五、為遵守條約協定、履行國際義務必要，禁止、限制一定物品之進口、出口。附表一：扣案物編號扣案物名稱及數量備註1第二級毒品大麻30包（含包裝袋30只）⒈均檢出第二級毒品大麻成分⒉合計淨重5,060.23公克；驗餘淨重5,058.80公克2iPhone行動電話1支⒈IMEI：000000000000000⒉被告潘建君持用3OPPO廠牌行動電話1支⒈含門號0000000000號SIM卡1張⒉IMEI：000000000000000、000000000000000⒊被告潘建君持用4第二級毒品大麻29包（含包裝袋29只）⒈均檢出第二級毒品大麻成分⒉合計淨重4,850.55公克；驗餘淨重4,848.81公克5iPhone行動電話1支⒈含門號0000000000號SIM卡1張⒉IMEI：000000000000000⒊被告蔡承恩持用　　　附表二：通訊監察譯文　編號通話時間（時長）監聽電話（A）通話對象（B）通訊監察內容1110年12月27日上午10時21分35秒(52秒)0000000000（林妤萱）←0000000000（嘉里公司）A:喂。B:喂，妳好，請問林小姐嗎？A:對對對。B:幫妳送一件貨，要收358，妳現在有在南雅西路那邊嗎？A:南雅西路2段180巷 。B:14號。A:14號，對嘛？B:嘿。A:對對對。B:要收358塊喔。A:要收358塊是不是？B:對，我大概11點左右會到。A:ll點。B:嘿。A:好，我在、我在，好。B:OK，好，謝謝。A:好，謝謝。2110年12月27日上午10時22分47秒(52秒)0000000000（林妤萱）→0000000000（潘建君）B:喂。A:喂，那個貨中午11點前到，然後要收358 元。B:358元？A:對，你要給他。B:靠杯，好啦。A:好，我要繼續睡了，掰掰。B:妳要接電話啊，白癡喔，這樣他才知道啊 。A:喔，對齁，好、好，那我再打紿他，我再跟他講說「你到了再跟我講」，我再打給你。B:對，妳要先跟他說，就是我會幫妳去代領 。A:OK，好。B:好，掰掰。A:好，掰掰。B:嗯。A:嗯。　3110年12月27日上午10時23分45秒(53秒)0000000000（林妤萱）→0000000000（嘉里公司）A:喂。B:你好。A:喂，你好，我是那個林小姐，那個11點前到嘛，對不對？B:對對對。A:那快到了…，就是到　的時候再打給我，我那個...我那個我老公他幫我代收。B:妳老公要幫妳代收是不是？A:對對對。B:好，那我到之前打給妳。A:OK，好。B:好，謝謝。A:好，掰掰，嗯，謝 謝。B:掰掰。4110年12月27日上午10時27分53秒(2分47秒)0000000000（林妤萱）←0000000000（潘建君）A:喂。B:喂。A:嗯。B:妳是說，司機跟妳講說要繳  錢？A:對啊。B:瞎啊，這有問題啊，對啊，「萱」是跟我說這有問題，今天這個是行銷代繳的，是不用跟我們拿現金的。A:重點是你登入我的那個物流，他上面就有顯示。B:對啊，就是行銷代繳啊，不是跟我們拿錢啊，我有跟「萱 」講 ，「萱」說這樣不對啊 。A:那…。B:靠杯啊，我現在到底要不要拿？A:那你不要冒這個風險啦，你從那個往下看。B:嗯，靠杯啊，那這樣怎麼搞？我不知道怎麼辦了。A:反正他也不知道你是誰。B:是沒錯，只是他上面他說 「  報關行代繳」，對啊，「報關行代繳」意思是說，就是他們業務那邊已經有人代繳這筆費用了 ，所以根本就沒有要再收取啊。A:對對對，但是你是從那個窗戶看嘛，反正在樓下，你就窗戶看，如果你覺得有問題 ，你就不要領。B:好，反正「萱」也是跟我說等等他會跟我講，我也不知道，他幾點到？A:11點前。B:ll點前，那不是剩半個小時  ？A:對，他說他快到的時候會打給我。B:妳都還沒睡喔？A:對啊 。B:妳也是為了等這個喔？A:我要上班才沒什麼睡。B:好啦，妳再撐一下，這個弄好妳就可以結束了，這樣好不好？A:好，嗯。B:加油捏！A:好。B:好，妳再看怎樣再跟我說。A:好。B:掰掰。A:掰掰。　　　　　　