臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第600號
上　訴　人
即　被　告　黃光輝
指定辯護人　魏志勝律師
上　訴　人
即　被　告　宋宜軒
選任辯護人　王銘鈺律師（法扶律師）
上列上訴人等因家暴殺人案件，不服臺灣高雄地方法院109 年度
重訴字第7 號，中華民國110 年3 月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方檢察署109 年度偵字第4554號、第5381號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分均撤銷。
乙○○成年人共同故意對兒童犯殺人未遂罪，處有期徒刑柒年陸
月。
甲○○共同犯產後殺子未遂罪，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
壹、犯罪事實：乙○○是成年人，與甲○○是男女朋友關係，2
    人交往期間發生性行為，甲○○因而懷孕，於民國108 年4
    月15日，甲○○至小港安生婦產科診所檢查後，得知預產期
    為108 年9 月27日，之後甲○○又於108 年4 月24日至高雄
    市立小港醫院（下稱小港醫院）婦產科就診，該院得知其未
    成年懷孕後，將此事通報高雄市政府社會局小港社會福利中
    心。於108 年10月8 日清晨4 點左右，甲○○在高雄市○○
    區○○路○ 巷○ 弄○ 號2 樓的居所【該處是由與乙○○、甲
    ○○2 人一起從事詐騙行為之邱立凱所承租（此部分另案審
    理中），而邱立凱當時陪同其配偶潘宜慈待產而暫居臺中】
    感覺腹部疼痛，然後就在廁所內自行產出1 名活產男嬰，乙
    ○○於同日清晨5 、6 點左右進入廁所，見該嬰兒已經出生
    且為活產，雖瞭解剛出生之嬰兒毫無任何自救及自行生存的
    能力，卻因為受到知悉甲○○生產的邱立凱以口頭威脅：「
    將小孩處理掉，否則要對乙○○不利」，且其自始也不希望
    宋怡軒將小孩生下，竟基於縱使該嬰兒死亡也不違背其本意
    之殺害兒童的犯罪故意，取出黑色塑膠袋，將該男嬰連同胎
    盤、臍帶放在黑色塑膠袋上，先清洗廁所內的血跡，之後就
    將該男嬰連同胎盤、臍帶裝入黑色塑膠袋內，攜帶該黑色塑
    膠袋欲出門丟棄。甲○○見狀，詢問乙○○要去哪裡，乙○
    ○回稱：「去處理那個垃圾袋」，甲○○身為男嬰的母親，
    對該男嬰的生命安全有防止危險發生的義務，而其知道乙○
    ○要將裝有男嬰的塑膠袋丟棄後，已經瞭解到乙○○一旦將
    該男嬰丟棄，男嬰可能因此死亡，卻因其本身有輕度智能障
    礙，當時尚未成年而社會歷練不足，且剛生產、大量出血而
    身體虛弱，又同樣聽聞邱立凱威脅言語但身邊卻無可隨即求
    援的對象等因素，以致於在不得已的狀況下，在此甫生產之
    際，基於縱使乙○○的行為造成男嬰死亡也不違背其本意的
    殺人犯意聯絡，未以言語或其他方式阻止乙○○，亦未報警
    ，而以此不防止男嬰遭乙○○殺害之不作為方式著手殺害該
    男嬰。之後乙○○就於同日上午8 點左右，手持裝有男嬰的
    黑色塑膠袋出門，行至高雄市○○區○○路、敬業路口時，
    見該處有一地處偏僻、少有人煙的工地，乃將該裝有男嬰的
    黑色塑膠袋從工地圍籬外丟擲至工地內，再步行返回上述居
    所。之後於108 年11月5 日，乙○○、甲○○在臺中市○區
    ○○路○○號之全家便利商店，被警方發現其2 人為失蹤人口
    ，且甲○○經通報為未成年懷孕，於詢問其2 人嬰兒去向時
    ，乙○○、甲○○主動告知已將孩子生下並將之丟棄，警方
    始循線查悉上情，但返回上述工地尋找時，並未發現男嬰屍
    體、遺骸，故該男嬰至今仍下落不明，無法確認其已死亡。
貳、程序事項
一、第二審被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其
    陳述逕行判決，刑事訴訟法第371 條有明文規定。查上訴人
    即被告乙○○（下稱被告乙○○）於本院110 年10月5 日審
    判期日，經合法傳喚無正當理由而未到庭，有本院送達證書
    （審判期日傳票是於110 年8 月20日送達其住所）、刑事報
    到單、被告乙○○之戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表在卷可證，依據上述規定，本案在被告乙○
    ○不到庭陳述的情形下，直接進行判決。
二、證據能力：本件作為證據使用的相關審判外陳述，檢察官、
    上訴人即被告甲○○（下稱被告甲○○）及被告2 人之辯護
    人，在本院審判程序中都同意有證據能力（見本院卷第195
    頁），而被告乙○○在本院準備程序中也同意有證據能力（
    見本院卷第132 頁），且沒有在本院言詞辯論終結前以言詞
    或書狀聲明異議。本院並考量這些陳述作成時的情況正常，
    所取得的過程也沒有瑕疵，且與本案相關的待證事實具有關
    連性，並依法踐行調查證據程序，基於尊重當事人對於傳聞
    證據的處分權，及證據資料越豐富越有助於真實發現的理念
    ，故認作為證據應屬適當，依照刑事訴訟法第159 條之5 的
    規定，這些審判外的陳述都具有證據能力。
參、認定犯罪事實所憑之證據及其認定的理由
一、被告對於犯罪事實的意見：被告乙○○、甲○○2 人於本院
    審理中，對於前述犯行，均坦白承認。
二、本件依據下列各項證據，可以證明被告乙○○、甲○○2 人
    有犯罪事實欄所載的犯罪行為：
（一）被告乙○○（見警卷第1 至5 頁、相驗卷第81至85、105
      至107 、115 至117 頁、偵卷第26至28、30頁、重訴卷一
      第117 至119 、310 至361 頁、重訴卷二第177 至224 、
      本院卷第130 至131 頁）、甲○○（見警卷第12至17頁、
      相驗卷第86至91、121 至123 頁、偵卷第24至26、30頁、
      重訴卷一第117 至119 、重訴卷二第98至137 、177 至22
      4 頁、本院卷第107 至109 、194 、207 至208 頁）在警
      詢、偵查、原審及本院審理中的陳述及自白：證明上述全
      部犯罪事實。
（二）證人即被告2 人上述居所房東黃小祝在警詢、偵查中的陳
      述（見警卷第25至27頁、偵卷第28至30頁）、證人邱立凱
      、潘宜慈在原審審理中的陳述（見重訴卷一第219 至251
      頁、重訴卷二第182 至199 頁）、被告甲○○之高雄市立
      小港醫院病歷資料（見警卷第29至36頁）及小港安生婦產
      科診所病歷資料（見重訴一卷第295 至298 頁）：證明甲
      ○○確實有懷有男嬰，預產期是108 年9 月27日，並於10
      8 年10月8 日將小孩生下等事實。
（三）被告2 人上述租屋處現場照片（見警卷第47至57頁）、高
      雄市政府警察局小港分局證物處理報告（見相驗卷第187
      至195 頁）、內政部警政署刑事警察局109 年1 月15日刑
      生字第1088016630號鑑定書（見相驗卷第183 至185 頁，
      鑑認在被告2 人上述居所廁所馬桶旁磁磚表面所採得的血
      跡檢體，與被告2 人唾液檢體進行DNA-STR 型別檢測比對
      結果，符合親子遺傳法則，該血液檢體來源為被告2 人親
      生子的機率將近100 ％）：證明甲○○於懷孕後確實有在
      上述居所廁所內產下1 名男嬰的事實。
（四）被告乙○○丟棄被害人處所照片（見警卷第60至63頁）、
      被告2 人上述居所及附近路口監視器畫面截圖照片（見警
      卷第63至67頁）：證明被告乙○○有將被害人裝入黑色塑
      膠袋內，再帶往高雄市○○區○○路、敬業路口的工地予
      以丟棄的事實。
（五）被告甲○○之身心障礙明（見重訴卷一第79頁）、高雄長
      庚紀念醫院所出具之精神鑑定報告書（見重訴卷一第467
      至476 頁）、被告甲○○於高雄榮民總醫院身心科就診之
      病歷資料（見重訴卷一第481 至485 頁）：證明甲○○有
      輕度智能障礙的事實。
三、認定被告2 人均具殺害被害人之犯罪故意的理由
（一）被告乙○○部分：此部分除經被告乙○○於本院審理中坦
      白承認外，另有以下事證可為佐證：
    ⒈被告乙○○是以黑色塑膠袋裝放被害人，此經被告2 人始
      終陳明在卷【出處參見上述二、（一）】，且有被告2 人
      上述居所及附近路口監視器畫面截圖照片可以證明（見警
      卷第63至67頁）。而黑色塑膠袋的一般用途，乃是裝放垃
      圾等欲棄置之物品，被告乙○○選擇使用黑色塑膠袋裝放
      剛出生之被害人，於棄置之後，即使有人經過見到該黑色
      塑膠袋，通常也不會去打開檢視，足認被告乙○○對於被
      害人是否能繼續存活並不在意。
    ⒉依據被告2 人所述，被告乙○○見甲○○在廁所產子後，
      未對被害人為任何保護的處置，反而是先到浴室清理血跡
      （見警卷第14至15頁、偵卷第26至27頁）。而被告乙○○
      雖學業成績不佳，智能略差，但先前經精神鑑定後，尚未
      達輕度智能障礙的程度，此經證人即乙○○的弟弟黃光榮
      於原審審理時證述明確（見重訴卷一第272 頁）；且依據
      被告乙○○歷次筆錄所載，其對於相關問題均能為一定程
      度的應答，可知其智識程度與一般人並無甚大差距。因此
      ，其對新生兒性命與浴室清潔兩者孰輕孰重，自當有所瞭
      解，但其當下卻選擇優先清理浴室血跡，更加證明其自始
      即就被害人是否能存活並不在乎。
    ⒊被害人乃是剛出生的嬰兒，而剛出生的嬰兒在未給予飲食
      、保暖及其他照顧的情形下，並無獨自存活的能力，而被
      告乙○○不但沒有對被害人為任何照料行為，也未將被害
      人送醫或交由他人照顧，反而以黑色塑膠袋裝放被害人，
      再將其帶到人煙較少的工地丟棄，使被害人可能因在塑膠
      袋內無充足的空氣而窒息死亡，並因以黑色塑膠袋裝放、
      丟棄在少有人經過的工地，使被害人死亡前經他人發現而
      獲救的可能性大幅減低，甚至可能遭野狗啃食而死亡。故
      被告乙○○之行為已非不為生存所必要之照顧，而是積極
      從事足以使被害人死亡的行為。而被告乙○○的智識程度
      既與一般人無甚大差距，對於上述情形自會有所瞭解，故
      其當已預見其舉動有導致被害人死亡的可能，卻仍為前述
      行為，足見被害人縱使因此死亡也不違背其本意，故被告
      乙○○主觀上有殺害被害人的不確定故意，應可認定。
（二）被告甲○○部分：此部分除經被告甲○○於本院審理中坦
      白承認外，另有以下事證可為佐證：
    ⒈依據刑法第15條第1 項規定，刑事法律上所謂的「不純正
      不作為犯」，是指對於犯罪結果的發生，法律上有防止之
      義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同視
      而言。故具保證人地位之行為人未盡防止危險發生之保護
      義務，且具備作為能力，客觀上具有確保安全之相當可能
      性者，則行為人之不作為，可認與犯罪結果的發生，具有
      相當因果關係，而得與積極之作為犯為相同評價（最高法
      院109 年台上字第4212號刑事判決可為參考）。
    ⒉被告甲○○為被害人之生母，依民法第1084條第2 項的規
      定，其對於未成年之被害人有保護之義務，故對被害人的
      生命安全自具保證人地位。再者，被告甲○○就乙○○將
      被害人放入黑色塑膠袋並要將之帶出丟棄乙事，於乙○○
      行為時就已知悉，且乙○○外出前有向甲○○表示：「要
      去處理掉垃圾袋」等情，此經被告2 人陳明在卷（見警卷
      第15頁、偵卷第25、28頁）。而被告甲○○雖然對於乙○
      ○外出後要以何種方式拋棄嬰兒、將嬰兒拋棄在何處、是
      否會於拋棄嬰兒前為其他處置、嬰兒是否必然死亡等情，
      雖屬無從得知，但乙○○既已表示要將垃圾袋「處理掉」
      ，且被告甲○○雖有輕度智能障礙，但依據其歷次筆錄所
      載及其於本院審理過程中的表現情形，其對於相關問題均
      能為一定程度之應答，可知其智識程度與一般人尚無極大
      差距，故其當知乙○○所謂的「處理」，就是要讓袋內的
      被害人永久離開其2 人保護照顧的範圍，而已預見乙○○
      的「處理」行為可能致使被害人死亡。又被告甲○○當時
      雖然是剛生產完畢且大量出血，身體狀況較為虛弱，但其
      對乙○○在上述居所內的舉止行為都有所瞭解，且能與乙
      ○○應答【參見被告甲○○歷次陳述，出處見上述二、（
      一）】，故其當時仍具備一定的作為能力，客觀上尚具有
      確保被害人生命安全的相當可能性，但其並未出言阻止，
      亦未以其他方式阻止乙○○，也未報警處理，顯見被害人
      縱因乙○○的「處理」而死亡，該死亡結果也未違背被告
      甲○○之本意。從而，被告甲○○主觀上有殺害被害人的
      不確定故意，亦可認定。
四、刑法第274 條第1 項原規定：「母於生產時或甫生產後殺其
    子女者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑」，之後該規定修
    正為：「母因不得已之事由，於生產時或甫生產後，殺其子
    女者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑」，並於108 年5 月
    29日公布，同年月31日起生效施行。而修正規定所增列「因
    不得已之事由」此一要件，立法理由指出：「是否有『不得
    已之事由』，由司法實務審酌具體個案情事認定。例如：是
    否係遭性侵害受孕、是否係生產後始發現嬰兒有嚴重身心缺
    陷障礙或難以治療之疾病、家庭背景、經濟條件等綜合判斷
    之」。故行為人有無「不得已之事由」，應依據個案所有狀
    況進行綜合判斷，且行為人的家庭背景、經濟條件，既均為
    立法理由所指明可納入綜合判斷的事項，可知因家庭環境、
    經濟不佳等因素所造成的行為人弱勢、資源欠缺，同屬衡酌
    其是否具「不得已之事由」的判斷事項【此由有學者主張：
    實務上會有棄養或丟棄行為的犯罪人，多是意外懷孕卻不知
    所措的在學青少女，這些15、6 歲未成年的小媽媽在懷孕過
    程中，幾乎無法獲得任何援助，他們不僅是年齡上的弱勢，
    更是心智上與經濟上之弱勢，果真因為害怕、逃避、無助而
    殺死嬰兒，應該均認為具有「不得已之事由」（參見王皇玉
    教授所著〈2012年至2019年刑法修正之回顧- 以2019年修正
    為重心〉，收錄於月旦法學雜誌第300 期、第146 頁），亦
    可為佐】。經查：
（一）被告甲○○有輕度智能障礙，已如前述；且其懷孕、生產
      時，為尚未滿20歲的未成年人，此有其年籍資料在卷可證
      ；又其與乙○○未有婚姻關係，乃是未婚而懷孕、生子；
      此外，依據卷附社會安全網事件諮詢表所載，甲○○的母
      親於其12歲時就去世，父親長年在外地工作，是由外婆（
      諮詢表誤載為祖母）扶養長大（見警卷第43頁），故甲○
      ○乃是在單親家庭、隔代教養的家庭環境中成長。因此被
      告甲○○不論是就個人本身的智識能力、基於年齡的社會
      經歷、婚姻關係的可依賴程度、原生家庭的支持能力等，
      均不如一般正常人，顯屬於弱勢族群。而如同被告甲○○
      般的弱勢族群，雖然不能在論理層面得出「其不殺害自己
      子女之期待可能性較低」的結論，但從經驗法則的實際層
      面來看，這樣的弱勢族群因為本身的求助、應變能力有所
      不足，身邊可以迅速且輕易獲取的支持、資源也甚為缺乏
      ，在面臨突然而來，需要馬上反應、判斷的事情或變故時
      ，其能為正確、妥適之抉擇的期待可能性，自然是遠不如
      一般人，無法與一般人相提並論。
（二）被告甲○○就其本案不作為的原因，供稱：當時我與乙○
      ○在邱立凱底下從事詐騙工作，隨時受到邱立凱以監視器
      監控，因為邱立凱脅迫乙○○要把小孩處理掉，否則要對
      乙○○不利，我感受到脅迫，因此影響到我的意思決定，
      才會沒有阻止（見重訴卷一第117 至118 頁、重訴卷二第
      104 至105 、124 頁、本院卷第108 至109 、208 頁）。
      而被告甲○○前述情節，不但與被告乙○○所言相符（見
      相驗卷第116 頁、重訴卷一第117 、313 至314 、321 、
      328 至330 頁），且與證人邱立凱於原審審理中證稱其有
      安排及指揮被告2 人從事詐騙工作、其有在被告2 人上述
      居所內部裝設監視器、乙○○於小孩剛出生時就有向其告
      知此事、其配偶潘宜慈有告訴被告2 人：「如果養不起的
      話就把小孩丟掉」、被告2 人因而照潘宜慈的要求去處理
      （見重訴卷一第221 至222 、228 至232 、236 、242 頁
      ）等內容，也大致相符（至於何人出言要被告2 人將小孩
      丟掉，詳後述）。再佐以被告2 人於事發當天，又同時簽
      立了內容為：「今日10月8 日我所生下來的小男嬰是由我
      跟乙○○自願丟棄的，並沒有人指使我們這麼做」的切結
      書（見重訴卷一第161 頁），且證人邱立凱、被告乙○○
      亦均陳稱該切結書是潘宜慈要求被告2 人簽立（見重訴卷
      一第231 、348 頁），而若非被告2 人確有依他人指示將
      被害人丟棄，實無被要求簽立上述切結書的必要。綜上事
      證，足認被告甲○○供稱有遭脅迫乙事，應屬可信。至於
      脅迫被告2 人之人，證人邱立凱雖證稱被告2 人是因潘宜
      慈的要求而將被害人丟棄，但此為證人潘宜慈所否認（見
      重訴卷二第186 頁），且被告2 人也始終陳稱是遭邱立凱
      脅迫，因此，脅迫被告2 人者應為邱立凱而非潘宜慈。至
      於邱立凱雖曾支付費用供甲○○至小港醫院接受羊膜穿刺
      檢查（參見被告乙○○所為陳述，重訴卷一第317 頁），
      而可推認邱立凱於甲○○懷孕初期，並無不願被告2 人小
      孩存活的心態。但此一時間點距離本件案發時間，相差約
      有6 個月之久，且邱立凱與被告2 人，都有從事詐欺的不
      法行為，在生活情況顯不穩定的狀況下，邱立凱因時間經
      過、周遭環境事物的不同而改變想法，尚屬正常，故無從
      以此論認其於案發時並未對被告2 人為上述脅迫行為。
（三）被告2 人遭邱立凱脅迫時，邱立凱人在臺中，並無法對被
      告2 人產生立即性的危害，故邱立凱的脅迫行為，顯然無
      法使被告2 人完全喪失意思決定的自由。但考量邱立凱與
      被告2 人間，因共同從事詐騙行為而具有一定程度的上下
      從屬關係；且被告甲○○有輕度智能障礙，而被告乙○○
      亦有智能略差的情形，均如前述，故其2 人顯較容易遭到
      他人操控。因此，在上下地位不對等、被告2 人本身又較
      容易受人控制的情形下，足認邱立凱對被告2 人所為的脅
      迫，應達到足以影響被告2 人意思決定形成的程度。
（四）依據被告乙○○及證人邱立凱所述，於被害人出生之前，
      被告2 人就常因為是否要將小孩生下來的事情吵架，其中
      甲○○想把小孩生下來，而乙○○則不想（見重訴卷一第
      239 、318 頁），可知被告甲○○於懷孕過程中是抱持著
      要把被害人生下來的想法（其本身也如此主張，見重訴卷
      二第110 頁）。故即使依據卷內事證，甲○○於懷孕過程
      中，並未積極為被害人的誕生進行相關準備，但於其生產
      之前，應無不想保有小孩的念頭。
（五）綜上事證，被告甲○○於甫生產後，在身體尚屬虛弱的情
      形下，突然受到來自邱立凱的脅迫，且又因有輕度智能障
      礙，當時尚未成年而社會歷練不足，以致欠缺應變能力，
      再加上身邊並沒有可以馬上求援的對象，甚至唯一在旁的
      男友乙○○也因受邱立凱脅迫而決意將被害人丟棄，其在
      上述多項因素的交錯影響下，以致改變其原本想保有小孩
      的想法，未能做出正確、妥適的選擇（即阻止乙○○或報
      警處理），而以消極不作為的方式任令乙○○將被害人丟
      棄，堪認是在主、客觀環境均有困難下所為之不得已的決
      定，而屬刑法第274 條第1 項所稱「因不得已之事由而殺
      其子」的情形。
五、本件警方人員事後至被告乙○○丟棄被害人的上述工地進行
    勘查結果，並未發現被害人的遺體，只在該處找到少量骨頭
    碎片，但該等骨頭碎片經送法務部法醫研究所鑑定結果，並
    未檢出得以進行DNA 型別鑑定的檢體，且研判該等骨頭碎片
    並非人體骨骸，此有該所（108 ）醫鑑字第1081102504號解
    剖報告書暨鑑定報告書在卷可證（見相驗卷第219 至227 頁
    ），則在未發現被害人屍體、遺骸的情形下，基於罪證有疑
    利於被告的證據法則，自難認定被害人已經死亡，故被告2
    人著手殺害被害人的行為，應止於未遂。
六、綜上所述，本件事證明確，被告2 人犯罪事實欄所載的犯罪
    行為，足以認定，應依法予以論罪科刑。
肆、論罪科刑及上訴論斷的理由
一、所犯罪名部分
（一）本件被告甲○○於剛生下被害人後，因不得已之事由而為
      前述殺害其子的犯罪行為，故其所為，是犯刑法第274 條
      第2 項、第1 項的產後殺子未遂罪。
（二）「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有明文規定
      。其中關於「成年人故意對兒童及少年犯罪」的加重，是
      就被害人為兒童及少年此一特殊要件予以加重處罰，故屬
      於對犯罪類型變更的個別犯罪行為予以加重，而屬於刑法
      分則加重的性質。被告乙○○於本案發生時是已滿20歲的
      成年人，此有其年籍資料在卷可證，而被害人則是剛出生
      之男嬰（即兒童）；又被告乙○○與甲○○不同，並非被
      害人之母，與被害人並無刑法第274 條的身分關係存在，
      依據刑法第31條第2 項規定，應論以通常之罪並科以通常
      之刑（最高法院27年度上字第1338號刑事判決可為參考）
      。因此，被告乙○○本件犯罪行為，是犯兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第271 條第2 項
      、第1 項的成年人故意殺害兒童未遂罪。
（三）所謂家庭暴力，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之
      騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；而所謂家庭暴
      力罪，則指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他
      法律所規定之犯罪；家庭成員包括現為或曾為直系血親或
      直系姻親之人，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款、
      第3 條第3 款分別有明文規定。被告乙○○、甲○○與被
      害人分別是父子關係、母子關係，而具有家庭暴力防治法
      第3 條第3 款所規定的家庭成員關係，依據上述規定，被
      告2 人本件犯行，同時構成家庭暴力防治法第2 條第2 款
      所稱的家庭暴力罪，但因為該罪並沒有罰則的規定，故仍
      應依前述罪名分別予以論罪科刑。
（四）檢察官以被告甲○○為本件犯行時，並無不得已之事由，
      且認被害人已經死亡，而謂被告甲○○所為應論以刑法第
      271 條第1 項的殺人罪，雖有未合，但因社會基本事實相
      同，本院自應依刑事訴訟法第300 條的規定變更起訴法條
      而為判決。另檢察官認為被告乙○○所犯，構成兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第271 條
      第1 項的成年人故意殺害兒童既遂罪，雖然亦有未妥，但
      因成年人故意殺害兒童既遂罪與成年人故意殺害兒童未遂
      罪之間，原本就是適用同一法條，只是犯罪結果不同，故
      不生變更起訴法條的問題，併予說明。
（五）刑法第294 條第1 、2 項遺棄罪及遺棄致人於死罪的成立
      ，是以行為人並非出於殺人的犯罪故意，而對無自救力之
      人予以遺棄或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者為
      限，若行為人是在具殺人犯意的情形下，而為上述遺棄或
      不予養護的行為，則該等行為只是殺人的行為態樣，自應
      論以殺人罪，而非遺棄罪或遺棄致人於死罪。本件被告2
      人是基於殺人的犯罪故意而有上述作為及不作為，已詳述
      如前，故其2 人本件犯行，並無論以刑法第294 條罪名之
      餘地，併予說明。
二、被告甲○○為被害人之母，依法對被害人負有保護義務，其
    知道乙○○要以上述方式殺害被害人，依刑法第15條第1 項
    規定，即有阻止乙○○的義務，但其卻容任乙○○繼續行為
    ，而就乙○○殺害被害人的行為，與乙○○達成默示合致，
    而有共同犯罪之意思聯絡。因此，被告甲○○、乙○○均應
    依刑法第28條規定論以共同正犯（不純正不作為犯與作為犯
    間，仍得成立共同正犯，最高法院105 年度台上字第88號刑
    事判決可為參考）。
三、刑的加重減輕事由
（一）被告乙○○上述犯行，屬成年人故意對兒童犯罪，應依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段的規定加
      重其刑。
（二）被告2 人前述犯行之所以遭查獲，乃是因為其2 人均為失
      蹤人口，且甲○○是未成年懷孕而經通報，故警方尋獲被
      告2 人時，詢問其2 人之前所懷小孩何在，被告2 人遂在
      警方人員尚不知其2 人犯行的情形下，據實告知已將小孩
      生下，但將小孩丟掉，警方人員才調查相關資料而查知上
      情，此有被告2 人的警詢筆錄（見警卷第1 至5 、12至17
      頁）、被告2 人之失蹤人口系統- 資料報表（見警卷第24
      頁、相驗卷第41頁）、社會安全網事件諮詢表（見警卷第
      42至44頁）在卷可證。因此，被告2 人在警方人員尚未發
      覺其2 人上述犯行之前，就主動承認自己的犯罪行為，之
      後並接受裁判，其2 人均符合刑法第62條前段自首減刑的
      規定。而本案若被告2 人未主動承認，甚至謊稱被害人去
      向，警方人員未必會繼續追查被害人下落，之後也不必然
      會發覺本案，故被告2 人均依刑法第62條前段減輕其刑，
      並均宜給予較大幅度的刑度減讓。
（三）被告2 人雖然均已經著手實行前述犯罪行為，但因無法證
      明被害人已經死亡，故其2 人犯罪行為屬於未遂階段，且
      因被告2 人所犯，均是侵害生命法益之罪，在無法證明被
      害人生命法益已遭終局侵害的情形下，其2 人犯罪情節仍
      與既遂犯有所出入，故均依據刑法第25條第2 項的規定，
      按既遂犯的刑度減輕其刑。然而，本案被害人目前仍去向
      不明，此與一般未遂犯的犯罪情節實有顯著不同，因此，
      就被告2 人此部分的減輕事由，自均只能給予較小幅度的
      刑度減讓。
（四）刑法第59條規定部分
    ⒈被告乙○○之辯護人雖主張：乙○○是因為加入邱立凱為
      首的詐騙集團，在受邱立凱監控及脅迫的狀況下，被利用
      而為本件犯行，其意思決定自由受到一定程度的影響，並
      非主動萌生犯意，故可非難性較低，請求依刑法第59條規
      定酌減其刑。
    ⒉刑法第59條的酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊原因或情
      狀，在客觀上足以引起一般同情，而確可憫恕者，認為即
      使宣告法定低度刑期，仍嫌過重，或因立法至嚴，確有情
      輕法重的情形，始有其適用。本院考量生命法益乃是最為
      重要的法益保護對象，凡是稍具智識能力及社會歷練的人
      ，都知道不能加以侵害。而被告乙○○於案發當時，雖確
      如辯護人所主張，有遭邱立凱以監視器監控及受邱立凱脅
      迫，以致其意思決定的自由有受到影響，但如前所述，被
      告乙○○於甲○○懷孕過程中，本就抱持不希望生下被害
      人的心態，故其殺人犯意的形成，除受邱立凱影響外，自
      然也有包含其個人主觀的意欲在內。再者，邱立凱當時人
      遠在臺中，並無法對被告乙○○產生立即的危害，但被告
      乙○○仍選擇丟棄毫無自救能力的被害人，就此犯罪情狀
      而言，在客觀上實難認有足以引起一般同情之處。此外，
      對照被告乙○○本案的整體犯罪情節及上述犯行之法定刑
      與經前述加重、減輕後的處斷刑，本院也認為並無即使宣
      告法定最低度刑仍嫌過重或情輕法重的狀況，自無從依刑
      法第59條規定予以酌減其刑，併予說明。
（五）被告甲○○有輕度智能障礙，已如前述，且於事發後至高
      雄榮民總醫院接受心理衡鑑結果，認其理解能力與同年齡
      之人相比差約2 個標準差以上，且經施以適應行為評量測
      驗，顯示其日常生活適應功能表顯之整體程度落在非常低
      下範圍，故雖有基本自我照顧能力，但日常較複雜的活動
      （例如膳食處理、上銀行及金錢管理、判斷健康與安全行
      為等）需他人支援，社會成熟度與情境判斷力亦需要他人
      監督與支援，此有該院出具的心理衡鑑紀錄可以證明（見
      重訴卷一第485 頁）。然而，被告甲○○於與邱立凱、乙
      ○○共同從事詐騙行為時，是負責接電話與被害人對談的
      工作，即以結婚為前提詐騙被害人，再以單親家庭出身，
      向被害人借錢，此有證人邱立凱及被告乙○○於原審審理
      中的陳述可以證明（見重訴卷一第250 、314 、316 頁）
      ，足見被告甲○○應有一般之社交、溝通、應對能力。再
      者，被告甲○○於原審審理中明確供稱，其知道嬰兒在未
      受到照顧的情形下，會因無自行生存之能力而死亡（見重
      訴卷一第119 頁），足認其並無因其智能情形致不能辨識
      其行為違法或欠缺依其辨識而行為的能力，亦未因智能情
      形致其上述能力顯著減低。而本案經原審囑託高雄長庚紀
      念醫院就被告甲○○進行精神鑑定結果，亦認其於108 年
      10月間未達因精神障礙或其他心智缺陷，致已不能辨識其
      行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，亦未達辨識行為
      違法或依其辨識而行為之能力顯著減低的程度，此有該院
      出具之精神鑑定報告書在卷可證（見重訴卷一第467 至47
      6 頁）。因此，被告宋怡軒本件犯行，尚無刑法第19條第
      1 項或第2 項等規定之適用。
（六）被告甲○○本件犯行，同時有刑法第62條前段、同法第25
      條第2 項的減輕事由，應依刑法第70條規定遞減其刑。被
      告乙○○上述犯行，同時有兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段的加重事由，及刑法第62條前段、同
      法第25條第2 項的減輕事由，應依刑法70條、第71條第1
      項規定，先加重後遞減輕其刑。
四、原審就被告2 人前述犯行，認為犯罪事證明確，因此予以論
    處罪刑，雖然有其依據，然而：
（一）被告甲○○所為犯行，應論以刑法第274 條第2 項、第1
      項的產後殺子未遂罪，已詳如前述，原審以刑法第271 條
      第2 項、第1 項之殺人未遂罪予以論罪科刑，容有違誤。
（二）被告2 人前述犯行，宜依刑法第25條第2 項規定減輕其刑
      ，亦如前述，原審認不宜依該規定減輕其刑，應有不當。
（三）從而，被告甲○○以原審論罪法條有誤、未依刑法第25條
      第2 項規定減輕其刑，以致於量刑過重為由而提起上訴；
      被告乙○○以原審未依刑法第25條第2 項規定減輕其刑，
      以致於量刑過重為由而提起上訴，均有理由，故應由本院
      將原判決關於被告2 人有罪部分均予以撤銷改判。
五、本院綜合考量以下事項，就被告2 人上述犯行，分別判處主
    文欄所記載的刑度：
（一）被告的犯罪動機、目的：被告乙○○是因受到邱立凱脅迫
      ，再加上自己一開始就不想要生下被害人，而為本件犯行
      。被告甲○○則是因為前述不得已的事由，致參與本件犯
      行，但因為此部分已屬其所犯罪名的犯罪構成要件，自不
      宜再作為過度從輕量刑的審酌因子。
（二）被告的犯罪手段：被告乙○○基於殺人的不確定故意，在
      被害人為剛出生之嬰兒、無抵抗及自救能力的狀態下，以
      將被害人裝入黑色塑膠袋再帶到工地丟棄的方式從事本件
      犯行，故其殺意、手段尚非直接。另被告宋怡軒之主觀犯
      意也是殺人的不確定故意，並以消極不作為的方式參與本
      件犯行，手段並非激烈，可責性較低，而屬應酌予從輕量
      刑的因子。
（三）被告的品行狀況：被告乙○○先前有違反電信法等案件經
      法院判處罪刑確定的前科紀錄（但不構成累犯），被告甲
      ○○先前雖沒有任何犯罪的前科紀錄，但其與被告乙○○
      都於本案發生期間參與詐欺犯行，且已經檢察官起訴而另
      案審理中，此有被告2人之臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可證，可知被告2人素行狀況均非甚佳。
（四）被告與被害人的關係：被告乙○○雖為被害人的生父，但
      子女並非父母得以自由處分之私有財產，縱然只是剛出生
      的嬰兒，其生命價值、尊嚴亦與一般人同等，不容父母憑
      一己之好惡予以剝奪，故無從以此作為從輕量刑的因子；
      而被告甲○○為被害人的生母，此一關係乃是其所犯之罪
      的構成要件之一，故不再予以重複評價。
（五）被告犯罪所生損害：本案雖無證據證明被害人已經因為被
      告2 人所為犯行而死亡，但如前所述，被害人目前仍去向
      不明，此與一般未遂犯的犯罪情節有顯著不同，故在未遂
      犯的犯罪態樣中，應作為從重量刑的考量。
（六）犯罪的犯後態度：被告宋怡軒不但自首犯行（此部分不予
      重複評價），且於警詢、偵查、原審及本院審理中，對於
      犯罪過程尚屬清楚交代，至於其於原審審理中辯稱遭邱立
      凱嚴密監控甚至拘禁，雖將邱立凱的脅迫行為予以渲染、
      誇大，但亦非全屬無中生有的虛構辯解，足認其犯後態度
      尚佳，應屬可酌量從輕量刑的因子。至於被告乙○○雖亦
      自首犯行（此部分不予重複評價），但其不但於原審審理
      中，將邱立凱的脅迫行為予以渲染、誇大，且於警詢、偵
      查及原審審理過程中，就被害人在其丟棄前是否已經死亡
      部分，多有不實陳述，直到本院審理中才坦承全部犯行，
      犯後態度顯不若被告宋怡軒。
（七）被告的智識程度、生活狀況：被告乙○○智能略差、學歷
      為高職、從事貨車司機工作及其家庭經濟狀況（參見重訴
      卷二第215 頁的被告陳述）；被告宋怡軒有輕度智能障礙
      、學歷為高職、目前無業及其家庭生活、個人健康狀況（
      參見本院卷第208 頁的被告陳述及前述病歷資料），及其
      他刑法第57條各款所規定的事項。
伍、被告2 人被訴遺棄屍體罪部分，經原審判決無罪後，檢察官
    及被告2 人均未上訴，故不屬於本院審判範圍，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，判決如主文。
本案經檢察官盧葆清提起公訴，檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    10    月    25    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    10    月    25    日
                                      書記官  蔡妮庭
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第271 條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第274 條
母因不得已之事由，於生產時或甫生產後，殺其子女者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






