臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 108年度侵上訴字第85號
上　訴　人
即　被　告　侯又仁
選任辯護人　陳子操律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院108 年度
侵訴字第8 號，中華民國108 年8 月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方檢察署107 年度偵字第8438號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○與代號0000-000000 （姓名年籍詳卷，下稱乙○）之
    母即代號0000-000000A（姓名年籍亦詳卷，下稱乙女，越南
    籍），於民國103 年至107 年間為男女朋友關係，因乙○於
    105 年間經乙女帶至高雄就學，丙○○即於105 年7 月15日
    起，為乙女承租位於高雄市○○區○○街某處套房（地址詳
    卷）供乙○、乙女共同居住。嗣乙女於107 年3 月23日因前
    往越南預計於同年月27日返臺，乙女遂委託丙○○負責接送
    乙○上、下課，並代為照顧乙○起居。詎丙○○應承此事後
    ，知悉其自不詳管道取得可代謝「7甲minoclonazepam 」之
    含有氯硝西泮（Clonazepam）之不明藥物（下稱系爭藥物，
    無證據證明丙○○知悉或可預見該藥物係毒品危害防制條例
    所規範之第四級毒品，或管制藥品管理條例所管制之第四級
    管制藥品），藥效係使施用者產生頭暈、思睡等症狀；且明
    知乙○係未滿十四歲之女子，見乙○因乙女出國而獨自在家
    ，認有機可乘，竟基於對未滿十四歲女子以藥劑強制性交之
    犯意，於107 年3 月23日17時許，駕駛車牌號碼不詳之自用
    小客車，至學校接乙○返回前開套房，同時將已摻有系爭藥
    物之其所購買食物中，交予乙○作為晚餐食用後，即先行離
    開，待乙○食用摻有系爭藥物之食物，因藥效發作而產生頭
    暈、思睡之副作用情形下，丙○○遂於同日19時許返回該處
    ，再接續將亦含有系爭藥物之不明膠囊交予乙○，並謊稱該
    膠囊可舒緩肌肉痠痛，乙○因參加學校球隊，運動後多有肌
    肉疲憊痠痛，又頭暈思睡，不疑有他，而服用後致意識不清
    無法反抗，丙○○便違反乙○之意願，褪去乙○衣物，以其
    生殖器插入乙○之陰道，以此方式對乙○為強制性交行為1
    次。嗣乙○因疼痛而驚醒，並眼見丙○○正對其為性交行為
    後，再因藥效尚未完全消退而熟睡，俟乙○清醒後不堪受辱
    ，即於同日21時許以手機Line通訊軟體向其友人洪○翔求助
    ，洪○翔先前往上址陪伴乙○，之後洪○翔復請求家中父母
    協助，107 年3 月25日晚間洪○翔之父母遂前往上址試圖協
    助乙○，並拜託該分租套房之其他房客連絡房東林美秀，請
    求房東允許其等進入該分租套房；丙○○遂聯絡乙女，再由
    乙女委請其越南友人杜鈴湘前往上址帶走乙○，107 年3 月
    26日因乙○之學校報警處理，而揭悉上情。
二、案經乙○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221
    條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條第2 項第2
    款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第1 款及其特
    別法之罪；又行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公
    示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第2 條
    第1 項、第12條第2 項分別定有明文。另性侵害犯罪防治法
    第12條所定其他足資識別被害人身分之資訊，包括被害人照
    片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就讀學校與班
    級或工作場所等個人基本資料，性侵害犯罪防治法施行細則
    第6 條亦有明定。查，本件被告因觸犯刑法第222 條第1 項
    第2 款、第4 款之對未滿十四歲之女子犯以藥劑強制性交罪
    ，經檢察官提起公訴，核與性侵害犯罪防治法第2 條第1 項
    規定之性侵害犯罪定義相符，因本院所製作之本案判決係屬
    必須公示之文書，為避免被害人乙○之身分遭揭露，依上開
    規定，對於乙○、乙○之母即乙女之姓名、年籍資料等足資
    識別身分之資訊，均予以隱匿。
二、證據能力之判斷：
（一）證人林美秀、邱玉倩於警詢之證述無證據能力：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。證人林美秀、邱玉倩係被告以外之人，其於警詢所
      為之陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，並據被告
      於本院爭執其證據能力，應認證人林美秀、邱玉倩於警詢
      之陳述，無證據能力。惟仍得作為彈劾證據使用，附此敘
      明。
（二）證人洪○翔手寫陳述狀1 紙（偵卷第215 頁）無證據能力
      ：證人洪○翔手寫陳述狀1 紙，觀其內容乃證人洪○翔就
      本件事發經過所為之陳述，核其性質應屬被告以外之人（
      即證人洪○翔）於審判外之書面陳述，既亦經辯護人於法
      院爭執其證據能力，應認證人洪○翔手寫陳述狀1 紙，無
      證據能力。惟亦得作為彈劾證據使用，再予敘明。
（三）乙○於警詢中之陳述，不具證據能力：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。經查，本案乙○於警詢中之陳述，因對被告而言，
      屬被告以外之人於審判外之陳述，且該陳述內容與其與原
      審陳述之內容大致相符，查無刑事訴訟法第159 條之2 、
      第159 條之3 所規定之例外情形，又被告及其辯護人於原
      審、本院審理時，已爭執證據能力，致不符刑事訴訟法第
      159 條之5 規定之情形，乙○警詢中之證述，無例外取得
      證據能力之必要。
（四）乙○於偵查中之證述，有證據能力：
      按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
      項定有明文。考其立法意旨，係因刑事訴訟法規定檢察官
      代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人及
      鑑定人之職權，證人、鑑定人於檢察官訊問時並須具結，
      且實務運作上，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
      述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，可信性極
      高，故為兼顧理論與實務，爰明定被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信情況外，得為證據。
      至於證人未滿16歲者，不得令其具結，刑事訴訟法第186
      條第1 項第1 款既有明文，則未滿16歲之證人於偵查中向
      檢察官所為之陳述，倘查無違法訊問之情形，且於審判中
      已到庭作證，給予被告及辯護人進行對質詰問之機會，除
      反對或質疑該項審判外供述得為證據之一方，另釋明如何
      具備「顯有不可信之情況」之理由外，自不宜遽行否定該
      證人於偵查中之證述所應有之法定證據能力。查乙○於偵
      查中向檢察官為陳述前，因未滿16歲，依法不得具結，檢
      察官即告以「應據實陳述」之法律上原因後，始命其為相
      關之陳述等情，已有偵訊筆錄及乙○真實姓名對照表存卷
      可查；復依卷內事證，亦未見乙○於偵查時，有何遭受違
      法取供或受其他不當外力干擾之情形；再者，於原審審判
      程序時，業已合法傳喚乙○到庭具結作證，而給予被告及
      其辯護人反對詰問之機會，有原審審判筆錄可稽。是以，
      被告及其辯護人雖爭執乙○於偵查中陳述之證據能力，卻
      除已獲得保障之反對詰問權，以及乙○依法本不得具結之
      部分外，均未能再具體陳述或釋明有何其他「顯有不可信
      之情況」，則依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，乙
      ○於偵查中向檢察官所為之陳述，自得為證據。
（五）刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特
      別知識經驗之人或機關，就需要特別知識經驗之事項，予
      以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實
      之參考。刑事訴訟法第198 條規定：「鑑定人由審判長、
      受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之：一、
      就鑑定事項有特別知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑
      定職務者。」第208 條第1 項前段規定：「法院或檢察官
      得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定。」即
      本此旨。又刑事訴訟法第206 條第1 項規定，鑑定之經過
      及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告。此為同法第20
      8 條第1 項之機關、團體鑑定所準用。從而鑑定機關之書
      面報告，為刑事訴訟法第159 條第1 項所定得作為證據之
      「法律有規定者」之情形（最高法院101 年度台上字第62
      83號判決意旨參照）。卷存財團法人彰化基督教醫院函附
      之精神鑑定報告書，係法院囑託專業精神鑑定機關，針對
      被害人乙○是否罹患創傷後壓力症候群及其證述之可信性
      ，由專業醫師對乙○進行心理衡鑑及相關程序後，以機關
      名義出具之鑑定意見，待鑑事項與本案密切相關，鑑定機
      關所參酌之資料來源、會談內容、評估範圍等，均包含本
      件涉案事實在內，此觀其內容所載甚明，足供司法機關承
      辦本案之參考，依上開說明，自屬法律規定得作為證據之
      證據資料，至其證明力如何，則屬事實審法院取捨證據判
      斷職權之行使。
（六）按「被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據
      。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159 條之1
      定有明文。至於有無不可信之情況，法院應依卷證資料，
      就該被告以外之人於陳述時之外在環境及情況（諸如：陳
      述時之心理狀況、有無受到外力干擾等），予以綜合觀察
      審酌，而為判斷之依據，是爭辯存有此種例外情況者，當
      須提出相當程度之釋明，法院始能據而調查，非許空泛指
      摘（最高法院101 年度台上字第6007號判決意旨參照）。
      又按證人係以其親身經歷之實際經驗為證據方法，倘證人
      以聽聞自被告以外之他人在審判外之陳述，到庭轉述而為
      證言者，因非其親身之經歷，即屬「傳聞供述」，而與以
      實際經驗為基礎之證述有別，然而除前揭「傳聞供述」外
      ，其餘以實際經驗為基礎部分之陳述，則非屬傳聞證據（
      最高法院102 年度台上字第3366號判決可參）。證人邱玉
      倩、朱黃卻於偵查中均經具結，而其於偵查中之證述並無
      證據顯示渠等遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情
      形，或在影響其心理狀況致妨礙自由陳述等顯不可信之情
      況下所為，其證述關於親身見聞之內容亦與本案犯罪事實
      有相當之關聯性，被告及辯護人復未釋明渠等於偵查中之
      證述有何顯不可信之情形；證人邱玉倩於偵查中證述我拿
      兒子的手機出來看------，被害人跟我陳述過程（指被性
      侵犯之事）時，情緒很生氣，但沒哭等語；以及朱黃卻所
      證稱: 我看到那女孩在我家，她說她很怕，所以來住一晚
      而已，我看她坐在客廳看起來很驚慌，有在哭等節之陳述
      ，有關證稱事發翌日與事發後二日期間所見乙○言行舉止
      、情緒反應等，以之作為情況證據、間接證據，說明乙○
      於發生本案後之行為舉止，有哭泣、生氣之神態與情緒反
      應，均係上開證人實際親見體驗之事實，並非轉述他人之
      言語或聽聞自他人之陳述，自非所謂之傳聞證據。本判決
      採納證人邱玉倩、朱黃卻等人以實際見聞與經驗為基礎部
      分之陳述，為補強證據，作為證人乙○對被告所為指訴真
      實性之佐證，自屬適法，其等證述有關乙○本案事發經過
      以外之親自見聞之證述，均有證據能力。
（七）關於函查事項之覆函，有無刑事訴訟法第159 條之4 傳聞
      例外規定之適用，應視個別函覆內容、性質、署名人是否
      為承辦人等具體情形個別判斷之（最高法院98年度台上字
      第6863號判決意旨參照）。查高雄醫學大學附設中和紀念
      醫院109 年1 月7 日高醫附法字第1080108304號等之函文
      均係法院詢問該院關於服用Rivotril藥物後之不良反應時
      間與效果，而該院就此所為之回覆，屬從事醫療業務之醫
      師本於其專業知識，就相關藥物服用後於人體可能產生之
      藥效反應為說明，以供法院參考，屬於業務上所製作之文
      書，其真實性之保障極高，並無顯不可信之情況，屬刑事
      訴訟法第159 條之4 第2 款規定具有特信性之文書，且被
      告及辯護人亦不爭執其證據能力，自得作為證據。
（八）另按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律
      有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項
      設有明文；另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前
      四條（即刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 ）之規
      定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
      詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
      據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
      159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
      聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之
      5 定有明文。除前述說明外，本件據以認定被告犯罪事實
      存否之被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，雖屬傳
      聞證據，因檢察官、被告及辯護人對於上開證據之證據能
      力，則均表示不爭執證據能力，且於本院調查證據時，知
      有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
      結前聲明異議，視為同意作為證據，本院審酌上開證據均
      係依法取得，並無任何違背法律規定之情事，認為適當，
      依上揭刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。又
      本案所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性
      ，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，均有證據
      能力。
貳、認定事實所憑證據及理由：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由訊據上訴人即被告丙○○（
    下稱被告）固坦承其與乙女曾為男女朋友關係，並為乙女承
    租位於高雄市三民區某處套房，且乙女於107 年3 月23日前
    往越南時，即於同日17時許，接乙○下課返回前開套房，並
    購買晚餐予乙○食用後，即先行離開，又於同日19時許返回
    該處等情，並不爭執乙○體內驗出有「7甲minoclonazepam
    」之陽性反應，以及知悉乙○未滿十四歲之事實，惟否認涉
    有何對未滿十四歲之女子犯以藥劑強制性交罪之犯行，並辯
    稱：乙○交友關係複雜，品行不佳，且對於伊反對其就讀鼎
    金國中有重大爭執，乙○因此即誣陷伊，況且伊沒有辦法勃
    起，而有性功能障礙，其根本無法與女性為性交行為云云。
    辯護人則稱：①從乙○、乙女居住的套房內床單上所採取之
    斑跡送驗後，驗得一男性Y 染色體DNA-STR 型別，與被告之
    染色體DNA-STR 型別不同，可見乙○當時雖曾與某男性為性
    交，然該男性並非被告；②雖然乙○經鑑定有創傷後壓力症
    候群之症狀，但此並不能作為認定被告性侵乙○之唯一證據
    ，而且乙○於事發後驗傷結果，其外陰部並無明顯外傷，倘
    乙○確遭性侵，其外陰部理應存有明顯撕裂傷，顯見乙○並
    無遭被告性侵；③乙女亦非如被害人乙○所稱在按摩店上班
    ，而是為「賀寶芙直銷」的直銷會員，出售賀寶芙產品並藉
    此獲得獎金。乙女自103 年加入賀寶芙直銷後，均有穩定直
    銷獎金收入，經濟上可獨立毋庸依賴被告，乙女所為有利於
    被告之證詞可證明被告之清白；④本件乙○所稱其於107 年
    3 月23日遭被告性侵後之同日21時許，曾以手機Line通訊軟
    體傳送「笑中帶淚」的符號予證人洪○翔，因此表示乙○當
    時心情愉悅，若乙○果遭被告性侵害，理應要求證人洪○翔
    儘速到場協助，然觀之該手機Line通訊內容，可知乙○要求
    證人洪○翔待被告離開後再過來其住處，則此乙○之事後反
    應顯與遭性侵害之被害人之事後反應不同，益見乙○並未遭
    被告性侵害無疑，更何況依乙○警詢及偵訊等陳述，第一次
    遭受性侵之原因為『食用被告買的晚餐』，而依照一般經驗
    法則，遭到他人下藥，理應不會再給予任何單獨相處之機會
    ；抑或會與該人保持適當之距離，以避免再次遭受相同之情
    況。然依乙○之陳述，第二次係因乙○本身為學校球隊之球
    員，練習後會有肌肉酸痛的情形，因此與被告聊天討論酸痛
    的事情，而被告給予藥丸吃。試問，先前已因食用被告晚餐
    而遭受性侵之乙○，為何未與被告保持適當之距離？還與被
    告討論酸痛的問題？甚至放心再次服用被告給予的藥丸？顯
    然與常情不符，足見乙○之指訴顯非屬實等語，為被告置辯
    。
二、經查：
  ㈠上開事實，業據乙○於偵查中證稱：當時母親出國，就是我
    報警的這次，當天我練球回家，被告又買鴨肉飯、蒸蛋湯來
    給我吃，我吃飯時被告就離開，吃完我去洗澡，洗完之後被
    告又回來，被告拿膠囊給我吃，說可以消除痠痛，吃完我又
    想睡，他叫我先睡，但我沒睡著，被告脫掉我的衣服，我一
    樣沒力氣，被告也將自己衣服脫掉，被告就對我做性行為，
    結束後被告就走了，把我的手機留在桌上，我就打電話跟我
    男友洪○翔講，我跟他說我媽男友性侵我，他就過來找我，
    當時我藥效還沒退，因我會頭暈、沒力氣，他陪我到11點多
    才離開。隔天我跟學校的同學（王○祐）說，王○祐又跟朱
    ○翰、余○毅說，朱○翰、余○毅帶我出去走一走，當晚他
    們不放心我自己回家，我就去住朱○翰家，朱○翰的阿嬤問
    我為何要去住他家？我才跟她說我被性侵的事，隔天朱柏翰
    、余○毅陪我回家，當天下午被告買東西到我住處，朱柏翰
    、余○毅在我住處，被告看到後就拿手機說要報警，他們就
    先下樓，我跟被告單獨在房間，我們發生爭吵，被告說他對
    我這麼好，我竟然找人要打他，被告又拿手機出來錄影，他
    自己說我覺得他很有錢、我喜歡他，之後王崇祐上樓敲門，
    被告要我出去叫他們離開，當時洪○翔及他爸媽也來了，他
    們要我先下樓，不要再進房間，洪○翔的母親打電話給房東
    說此事，房東當晚過來關心，被告也下樓跟我們吵，後來我
    乾媽就來了，乾媽要我先住她家，我就上樓要拿衣物時，被
    告就上樓翻垃圾桶，當時我沒想什麼，當時我跟乾媽先下樓
    ，被告留在房間，他下樓就拿一包塑膠袋走，我覺得他拿走
    證物。隔天房東就跟學校說就報警了等語（偵卷第50至55頁
    ）；於原審審理中結證稱：107 年3 月23日當日，伊記得被
    告有先回去，後來再回來，當時我喝完湯的時候就覺得有一
    點昏昏沉沉，吃完藥也有一樣的感覺，後來就如同我在警詢
    中所述，被告就以他的陰莖放入我的陰道內抽插，事後我有
    用手機傳簡訊跟那時候的男朋友洪○翔說這件事。伊記得被
    告於107 年3 月23日有回去，後來有再回來等語（原審卷一
    第211 至213 頁），證人乙女亦於原審審理中結證稱：伊住
    的地方是被告幫伊支付房租的，因為他是伊的男朋友，另外
    伊會請被告幫忙代為接送乙○上、下課，伊於107 年3 月23
    日至同年月27日回越南，被告於107 年3 月23日有跟伊說他
    買晚餐給乙○吃，並將乙○送回住處（原審卷一第193 頁背
    面、第195 頁背面、第207 頁），復有高雄市政府警察局三
    民第一分局107 年6 月15日高市警三一分偵字第
    10771402900 號函暨高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥
    物尿液檢驗報告、證人邱玉倩所提出之乙○於107 年3 月23
    日與證人洪○翔之手機Line通訊對話紀錄、被告於原審審理
    中提出之內政部移民署入出國日期證明書各1 份在卷可稽（
    偵卷第73至79頁、第201 至213 頁，原審卷一第97頁）。
  ㈡上開證人乙○所為不利於被告證詞之憑信性判斷：
  ⒈徵之常理，人之通常記憶隨著時間之流逝當會逐漸模糊不清
    ，除非該記憶所及之事項因遭受異於通常情形之衝擊，而透
    過人之感官、知覺在記憶中烙下深刻之印痕，而使該往事猶
    如歷歷在目，並得於事後重複且多次為同一之回溯記憶並為
    一致之陳述，使模糊記憶之時間因子在該等深刻衝擊下，導
    致影響該記憶之程度顯著降低，而使人得清楚依該記憶為事
    後完整之陳述，或刻意之設詞誣陷外，尚難能前後為一致之
    陳述。觀諸乙○歷次供述，就被告上開所為之犯罪事實等細
    節性事項（諸如：①被告於事發當日為乙○準備之晚餐為鴨
    肉飯、蒸蛋湯；②被告於事發當日曾短暫離開後，又返回事
    發現場；③被告短暫離開事發現場又返回該處時，曾拿1 顆
    膠囊予乙○服用；④乙○於事後曾將遭被告性侵乙事，告知
    證人洪○翔等事項，證述具體明確且毫無任何明顯扞格之處
    ，則審酌乙○分別於偵查及原審審理中所為證詞，相隔約數
    月，仍可就被告當時所為實施強制性交之手段、其他細節性
    事項等，均能記憶猶新而清楚回憶。
  ⒉又性侵害案件中之補強證據，係指被害人指述以外，與其指
    證具有相當程度關聯性之證據而言。又證人陳述之證言，常
    有就其經歷、見聞、體驗事實與他人轉述參雜不分，一併陳
    述之情形。若其陳述內容，係以之供為證明被害人之心理狀
    態，或用以證明被害人之認知，或以之證明對聽聞被害人所
    造成之影響者，由於該證人之陳述本身並非用以證明其所轉
    述之內容是否真實，而是作為情況證據（間接證據），以之
    參照推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為證明對該
    被害人案發當時或事後所生之影響，難謂亦屬傳述自被害人
    ，實已等同證人陳述其所目睹被害人當時之情況，而屬適格
    之補強證據。依乙○之事後反應觀察如下：
  ⑴觀諸乙○於107 年3 月23日21時15分與證人洪○翔之手機Li
    ne通訊對話紀錄，可知乙○分別傳送：「我想死（按：即指
    活不下去之意）」、「我剛剛. . 」、「被上了（按：即指
    遭人性侵害之意）」、「他剛剛在湯裡面加安眠藥」、「淦
    現在超想睡」等字樣予證人洪○翔，此有該對話記錄在卷可
    徵（偵卷第201 至213 頁），顯見乙○於107 年3 月23日21
    時許，即明確向當時之男友即證人洪○翔表示，其遭被告以
    藥劑性侵害之事，核與前開乙○於偵查及原審審理中，關於
    其於事發當時喝下被告為其準備之晚餐湯品後即頭暈想睡，
    並遭被告強制性交之證述相符。證人洪○翔於本院證稱：『
    （乙○是用何種方式傳FB的方式給你？用誰的手機傳給乙○
    ？）我不知道，我是用媽媽的手機登入我自己的帳號傳給乙
    ○。（你看到乙○傳「乙○稱她想死，因為她剛剛被上」這
    樣的訊息，你反應是如何？）我就很不確定乙○的狀況，就
    是因為不確定，也就是不知道乙○是怎麼了，也不確定保持
    懷疑她所說是真的還是假的。（你沒有去詢問這件事到底是
    真的還是假的？）所以我才想當面去問個清楚，後來我有去
    找他。她說他喝的湯顏色怪怪的，顏色不一樣，然後之後，
    我也不太清楚這件事情。我只記得她說湯裡面的顏色不一樣
    ，她喝完之後就很想睡覺。我目前所記得的狀況是這樣，她
    說她感覺她有被上。（她有提到她是被誰性侵的嗎？）她有
    說是被他母親的男朋友。（她有說她被性侵的地點嗎？）在
    她家。（當乙○跟你講說她很害怕地跟你說她不敢住在那邊
    的反映嗎？）她說她很害怕，不敢再住在那邊了。（你有因
    此去陪她嗎？）沒有。（乙○說她很害怕，你卻沒有陪她，
    為什麼？）乙○不敢在樓上，所以我就在樓下陪乙○。（她
    不敢回去，為何你還要她回去？）因為我不知道為什麼要陪
    她回去。』等語（本院卷第106 至110 頁），證人洪○翔係
    本案發生最先接觸乙○之人，其亦確實觀察到乙○於案發後
    之行為舉止有異於平常，足見乙○指述遭到被告性侵之證述
    可採。被告、辯護人雖稱: 乙○當時如果真的很害怕，甚至
    不願意再上樓回住處去，那為何證人洪○翔沒有一直陪伴乙
    ○，甚至自己就回家，顯然不符合男女朋友會相互關心之常
    態云云，然查；證人洪○翔案發時僅是13歲之國中生，其與
    乙○聯絡都尚需透過母親之手機，顯然家庭對其之約制力甚
    強，則其天色已晚因而返家過夜而未一直陪伴乙○，亦屬合
    理作為，被告、辯護人以此懷疑乙○與證人洪○翔證詞之可
    信性，並無足取。
  ⑵證人朱黃卻（即乙○友人朱○翰之祖母）於偵查中結證稱：
    伊印象中朱○翰曾於107 年3 月帶1 名女孩子回家，朱○翰
    跟伊說那個女孩子被她繼父（按：即指被告）強姦，不敢回
    家怕被打，她媽媽不在家，我早上睡醒下樓後，看到那個女
    孩子自己坐在客廳，看起來很驚慌，有在哭等語（偵卷第23
    0 至231 頁）。足認乙○於後續亦有「哭泣、恐慌、情緒不
    穩」等情緒反應，核與一般遭受性侵害之人所產生之反應相
    符，亦可佐乙○證詞非屬虛構。
  ⑶以上，乙○於本件事發後，隨即於當日以手機Line通訊軟體
    向其男友洪○翔表示其遭人性侵害，並表示很想死，且不敢
    返回被告為乙女所承租之前開住處，因而前往其友人朱○翰
    住處過夜，直至翌日證人朱黃卻見乙○仍在哭泣等過程，證
    人洪○翔、朱黃卻之證述，雖非能夠證明犯罪構成要件之全
    部事實，但就其等證述乙○於案發後之情緒反應仍得佐證乙
    ○所陳述之事實非屬虛構，而得作本件之補強證據。況乙○
    就食用被告交付之湯品與藥丸後，陸續陷入模糊、意識不清
    狀態，遭被告以如事實欄所載之過程及方式為強制性交之事
    實，於偵查及原審審理時證述情節，互核亦大致相符，無重
    大歧異，如非親身經歷，絕難於歷次受訊問或詰問時就案發
    主要情節得一致證述；甚且乙○於藥物作用下，就上開情節
    仍能指證明確，益見上開被害情節對乙○而言，純屬難以抹
    滅之深刻記憶。
  ⒊再者，原審法院依職權將乙○送請彰化基督教醫療財團法人
    彰化基督教醫院精神鑑定（下稱彰化基督教醫院），經該院
    鑑定後認乙○於案發後可能符合急性壓力疾患（ASD ）、創
    傷後壓力症候群（PTSD），鑑定時仍存有創傷後壓力症候群
    （PTSD）之部分症狀之診斷，有該院108 年3 月21日精神鑑
    定報告書1 份可資佐證（原審卷一第113 至119 頁），又乙
    ○於鑑定當時既仍存有創傷後壓力症候群（PTSD）之部分症
    狀，且於原審審理中行交互詰問時，經辯護人詢問遭性侵過
    程，因乙○答稱不太清楚等語，復經原審辯護人請求法院提
    示107 年3 月26日警詢筆錄予乙○閱覽之際，乙○即情緒激
    動，並當庭掩面哭泣，致無法繼續進行交互詰問程序（此觀
    之原審108 年5 月9 日審判筆錄自明，見原審卷一第191 頁
    背面）。是依乙○於鑑定時仍存有上開壓力創傷，及其於原
    審審理中經辯護人提及遭性侵害過程時之情緒反應，亦可資
    佐證乙○事後對於此事心理情緒反應，與實務上遭強制性交
    後被害人常見之心理反應相符，益徵乙○上開證述之內容應
    非出於虛罔之情節，而堪採信。至辯護人又稱: 鑑定醫師非
    常依賴乙○之陳述為鑑定，很多情緒反應可以造假，上開鑑
    定報告無法證明被告犯罪云云，然前開鑑定報告書既由精神
    科醫師憑其醫療專業所為之鑑定，程序上並無何可指為瑕疵
    之處。又關於上開鑑定報告依據何種資料如何做成一節，經
    彰化基督教醫院於109 年1 月15日以彰基精鑑字第10901000
    07號函覆本院說明：一、精神鑑定時會一併考量告訴人與洪
    ○翔（洪員）之對話紀錄，然考量告訴人與洪員之關係，僅
    作為案件之客觀佐證資料之一，並非主要決定因素。二、本
    次鑑定主要評估重點在於評判告訴人於鑑定時之陳述與行為
    表現，非直接接受相對人陳述，而是推敲其陳述與行為表現
    之可信度。三、鑑定時由鑑定團隊包含精神科醫師1 名、臨
    床心理師1 名、社工師1 名評估相對人之陳述內容與相對應
    之行為，以推論相對人鑑定時整體表現是否合乎精神疾病表
    徵、陳述與行為是否有誇大不適切之情況，並對照電子卷宗
    內容來了解本案件犯罪經過脈絡，最後推論告訴人之陳述能
    力、可信度，並依鑑定要求評估是否有創傷後壓力症候群等
    語，有該彰化基督教醫院109 年1 月15日109 彰基精鑑字第
    1090100007號函附卷可查（本院卷一第149 頁），辯護人僅
    空言指稱該鑑定報告書多依據乙○之供述，而乙○供述可以
    造假（辯護人於本院審理時表示: 對彰基醫院之鑑定報告證
    據能力無意見，證據力於辯論時表示意見）云云，被告、辯
    護人此部分所辯，尚難採憑。因該主要鑑定醫師轉任臺中榮
    民總醫院，本院乃再次函請補充鑑定，經該臺中榮民總醫院
    110 年2 月23日以中榮醫企字第1104200496號函及所附精神
    鑑定報告書函覆本院結果如下: 檢查結果結論: 收集到個案
    在一般情境下，可以表現得與一般人無異樣，但談及此妨害
    性自主案，個案仍處於難過的情緒狀態也表達，不願在多人
    面前陳述此案的歷程，但可以在自覺安全的會談情境下，配
    合完成鑑定晤談評估。有關鑑定結果及建議如下: 『一、回
    應本次鑑定問題1:此次鑑定過程個案起初能配合評估回答問
    題，但談及案發當時過程以及相關影響時，即出現落淚、啜
    泣、沉默等狀況，難以繼續會談之狀況，後經同行之社工陪
    同休息十餘分鐘後由主貴鑑定醫師後單獨完成會談。總體而
    言，言談雖呈現較話少，但邏輯性正常，整體而言未有刻意
    作態或論述前後不符狀況，其證詞應具信效度。乙○於鑑定
    過程中描述其記得案發當時侯員對其性侵的過程，案發之後
    有感到噁心、不適以及情緒低落，且有出現、且符合創傷壓
    力後症候群定義之與創傷事件有關的侵入性症狀（會不由自
    主得回想起創傷事件發生的過程，以及頻繁發生遭遇侯員性
    侵的噩夢，造成顯著的苦惱）、逃避創傷事件相關的刺激（
    擔心再見到侯員而頻繁離家、避免待在家中以及與對方見面
    ）、並且持續有對陌生男性的過度警覺以及恐懼感、情緒低
    落以及失眠問題，持續時間約一年多（至乙○國二後較緩解
    ）。綜此判斷，乙○確有因本次犯行影響而符合「創傷後壓
    力症候群」之診斷。二、回應本次鑑定問題2 ：創傷後壓力
    症候群之診斷依據DSM 診斷系統，症狀通常在創傷之後三個
    月內開始出現，延遲發生的時間短至一週或長至三十年。症
    狀好好壞壞且隨時間而改變，甚且在壓力期間表現的更強烈
    。可參酌問題一鑑定內容，乙○於案發的幾個月內出現『創
    傷後壓力症候群』相關症狀，持續時間約一年多（至乙○國
    二後較緩解），符合診斷準則。通常性侵受害者約有半數符
    合『創傷後壓力症候群』，故並不能以『創傷後壓力症候群
    』之有無做為性侵案件的主要證據。另依司法精神鑑定經驗
    ，個案於接受司法刑事偵查或醫療鑑定評估時，均會誘發『
    創傷後壓力症候群』症狀再次出現。故於前次鑑定與此次鑑
    定，均能觀察乙○『創傷後壓力症候群』之殘餘症狀，有該
    臺中榮民總醫院110 年2 月23日中榮醫企字第1104200496號
    函及所附精神鑑定報告書在卷可查（本院卷一第347 至355
    頁），堪認乙○確實因遭受本件性侵害而導致創傷壓力之產
    生，應無疑問。
  ㈢本件乙○並無誣陷被告之動機：
    雖被告一再辯稱：因為伊反對其就讀鼎金國中而與乙○有重
    大爭執，乙○因此即誣陷伊云云，然查：
  ⒈觀之證人乙女於原審審理中結證稱：被告與乙○相處不會吵
    架，乙○曾說要念鼎金國中，但是因為那邊蠻遠的，我怕乙
    ○遲到，跟他說讀三民國中比較近，應該是她以為我都聽被
    告的等語（原審卷一第197 頁、第205 頁），以及乙○於原
    審審理中結證稱：我之前曾因為想要去唸鼎金國中而跟乙女
    吵過架，但是後來我想一想，還是唸三民國中好了，因為鼎
    金國中也很遠，我忘了被告有無阻止我唸鼎金國中這件事，
    雖然乙女不希望我就讀鼎金國中，我的心情覺得很糟，但乙
    女是我母親，我也不能多說什麼等語（原審卷一第219 頁背
    面），可知乙○與被告向來之相處尚稱和睦，而主要反對乙
    ○就讀鼎金國中者乃乙女，且乙○事後自覺就讀三民國中亦
    無妨，則乙○斷無僅憑此與其已非至關重要之事，即萌生誣
    陷被告之動機。況且，本件被告並非乙○之親生父親，就乙
    ○欲至何處就學，實難認與被告有何重大關係，則被告就此
    事反應如此激烈，且極力反對，被告如此之情緒反應，顯悖
    於常理，而啟人疑竇。
  ⒉另證人乙女於原審審理中證稱：我於107 年3 月23日回越南
    之前，就有跟乙○說過，我們越南的傳統就是女生的第一次
    千萬不能隨便（按：亦即不可任意與人發生性行為之意），
    乙○還笑笑的說她知道了等語（原審卷一第205 頁），可知
    證人乙女曾向乙○告誡不得隨便與他人發生性行為。本件乙
    ○案發當時年僅11歲，乃正值少年之未婚女性，又因上開乙
    女之告誡，應對己身之名譽、貞操更是重視，倘乙○並無貞
    操觀念，而未聽從乙女上開告誡，即擅自與他人為性交行為
    ，為避免遭乙女責罵，理應想方設法就其已與他人發生性行
    為之事，對乙女隱瞞上情，或不敢對外宣揚，甚且不欲讓當
    時之男友即證人洪○翔知悉，以免影響2 人日後交往之感情
    方為的論。換言之，縱乙○任意即與他人為性行為，倘乙○
    不對外張揚，則乙女或其當時之男友即證人洪○翔均難以查
    悉上情，乙○亦可避免影響與乙女、證人洪○翔間之情感，
    然本件乙○竟捨此不為，不顧乙女或證人洪○翔知悉其曾與
    他人為性行為，於事發後隨即以手機Line通訊軟體告知證人
    洪○翔上情，則乙○若非果遭被告性侵害之故，豈有如此無
    端輕易即對外宣揚之理，益見乙○並無誣陷被告之動機。
  ⒊再者，觀證人乙女於原審審理中證述：我現在住的地方房租
    是被告幫我支付的，平常我與乙○的晚餐，有時候是我準備
    的，有時候是被告買給我們吃，被告除了付房租外，有時候
    一起出去吃飯、買東西，也是被告付錢，我回越南的機票有
    時候也是被告幫我付的等語（原審卷一第193 頁背面、第19
    5 頁背面、第203 頁），並參以被告於警詢中自稱：乙○平
    時起居或飲食，幾乎每天都是由伊處理照顧，至於房租等也
    都是由伊支應等語（警卷第1 頁背面、第2 頁背面）；於偵
    查中供述：乙○、乙女住的地方房租是伊付的錢，她們的生
    活費、學費等等都是伊在支出等語（偵卷第170 至171 頁）
    ；於原審準備程序中自陳：乙○、乙女住的地方房租大部分
    是伊付的，她們的生活開銷絕大部分是伊支付的，因為乙女
    賺的錢還要支應越南的家，伊每個月必須負擔乙○、乙女的
    費用約新臺幣（下同）2 至3 萬元等語（原審卷一第71頁背
    面至73頁），可知被告對於乙○、乙女之日常生活起居，顯
    提供極大之經濟上援助無疑，則乙○於被告多次以金錢幫忙
    其與乙女之情狀下，實無甘冒偽證罪責，而虛構上開情節，
    以誣陷被告令入囹圄，致中斷被告對其母女之金錢援助之動
    機及必要，益徵證人乙○歷次指述遭被告實施強制性交行為
    之證述情節，係本於親身經歷之事實所為之陳述，憑信性甚
    高，洵可採信。至被告及辯護人固提出乙女從事賀寶芙直銷
    工作而獲得獎金收入之個人資料及名片，欲證明乙○、乙女
    於經濟上無須仰賴被告，然被告既迭次於警詢、偵查及原審
    審理中均為如上供述（即自承提供乙○、乙女經濟開銷等）
    ，並與證人乙女之證述無違，況乙女既仍須以金錢供應越南
    之家人（此觀之前述被告於準備程序中之供述自明），且證
    人乙女與被告為男女朋友關係，又被告係證人乙女在賀寶芙
    之上線，且收入較證人乙女為多（此據被告於原審審理中供
    述明確在卷，見原審卷二第29頁），則縱認證人乙女確因從
    事賀寶芙直銷工作而獲得獎金收入，亦不足以僅憑此即認證
    人乙女完全無需仰賴被告之經濟幫助，是被告及辯護人所提
    前揭事證（欲證明反於被告前開自承提供乙○、乙女經濟援
    助之事實），仍不足以為有利於被告之認定。
  ㈣被告雖辯稱其因性功能障礙，而無法勃起，所以不可能性侵
    害乙○云云。然觀諸被告至「鼎泰堂中醫診所」經醫師吳鑑
    峰診療之紀錄，可知被告於106 年3 月13日起雖均主訴「挺
    而不持久」、自106 年4 月28日起主訴增加「陽痿早洩感」
    ，此有被告至「鼎泰堂中醫診所」就診之病歷資料1 份在卷
    可憑（原審卷一第275 至283 頁），然佐以證人吳鑑峰於原
    審審理中到庭證稱：被告就診時抱怨性方面功能降低，但是
    中醫沒辦法像西醫檢查他的精蟲數量、活動力，也沒辦法實
    際去看他勃起狀況，伊於106 年3 月13日替被告看診時，病
    歷資料出現「挺而不持久」是被告跟伊提到的症狀，就是指
    早洩的意思，可以勃起但是無法持久，至於106 年4 月28日
    看診時，病歷資料才出現「陽痿早洩感」，就是指無法勃起
    ，伊並未實際去觀察被告的生殖器，而是透過把脈、舌診來
    確認被告可能有腎虛的狀況，「陽痿」與「挺而不持久」區
    別不大，在伊的認知裡「陽痿」係指性功能下降等語（原審
    卷一第301 頁背面至305 頁、第309 頁背面、第311 頁至31
    3 頁），足認被告至「鼎泰堂中醫診所」就診時，固向證人
    吳鑑峰主訴其有性功能障礙問題，然證人吳鑑峰並未實際針
    對被告生殖器為觸診等實際診察方式，而僅依憑被告之脈象
    及主訴狀況而為判斷，是尚不足以僅憑此即認被告之生殖器
    全然無勃起而得為性交行為之可能。
  ㈤加以，本件乙○於事發後經採集尿液送驗，檢驗結果呈「0
    甲minoclonazepam」陽性反應，此有前揭財團法人高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢驗報告1 份在卷足憑
    （偵卷第73至79頁），且據此可推論乙○曾服用「Clonazep
    am」藥物之代謝物，而「Clonazepam」藥物具有苯二氮平類
    藥物常見的藥理特性，屬於中樞神經鎮定劑，包括抗痙攣（
    抗癲癇）作用、鎮靜作用、肌肉鬆弛作用及焦慮緩解作用，
    其副作用為頭暈及思睡，此有財團法人高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院107 年7 月27日高醫附行字第1070104717號函1
    份在卷可稽（偵卷第99頁）。以乙○於事發當時年僅11歲餘
    ，而為約國小六年級在學之學生年紀及社會經驗，並無醫藥
    背景之專業知識，衡情當無可輕易取得、接觸上開屬於中樞
    神經鎮定劑，包括抗痙攣（抗癲癇）作用、鎮靜作用、肌肉
    鬆弛作用及焦慮緩解作用之藥物，顯見乙○前開關於被告將
    系爭藥物交予乙○服用之指訴，應非無稽，堪以採信。本院
    又再次函查該醫院有關服用Rivotril（Clonazepam）藥物之
    後遺症與作用，據該院於109 年1 月7 日、同年4 月8 日分
    別以高醫附法字第1080108304號函、第000000000 號函及其
    附件回覆本院稱：『一、Rivotril（Clonazepam）具有benz
    odiazepines 常見的藥理特性，包括抗痙攣（抗癲癇）作用
    、鎮靜作用、肌肉鬆弛作用及焦慮緩解作用。Rivotril（Cl
    onazepam）於中樞神經相關的不良反應包括有嗜睡、反應緩
    慢、肌張力過低、暈眩、運動失調等，上述不良反應屬較常
    見且通常是短暫的。二、Rivotril（Clonazepam）口服投予
    之後，在1-4 小時內達到尖峰血中濃度；其平均排除半衰期
    為30-40 小時，清除率為55毫升/ 分鐘。不良反應的發生通
    常在藥品吸收的不同階段都有可能發生，且會受到個體非僅
    是年齡、體重等因素影響，包括個體對各別藥物的吸收、體
    內分佈、代謝、排除的極大差異性，以及是否同時並用藥物
    或飲食、飲品（如酒精）等而會有極為不同的差異性。三、
    藥物的不良反應發生與否，存在顯著個體差異性，也會因個
    案用藥史、使用劑量、服用時間、是否併用藥物或食物而出
    現極大差異，實無法直接推論個案是否服用藥物一定會產生
    明確不良反應，更無法明確定義發生時間及持續時間。』、
    『一、Rivotri1對於中樞神經系統相關的不良反應通常是「
    短暫的」，短暫一詞通常是用於形容時間，亦即「非持續性
    的」反應。仍需再度強調，藥品仿單或醫學資料庫所提到的
    藥物不良反應並不是每一個使用藥物的人都絕對一定會發生
    ，只是在藥品研發過程中以及藥品上市後的的經驗中，記錄
    到有與使用藥物可能相關的不良反應且經判斷有較高的可能
    性與使用藥物有關，發生的機率並非100%。就算真的發生因
    藥物使用造成的不良反應，每個個體的不良反應發生程度也
    不會完全一樣，實無法回答來函中個案之情形。二、上封函
    文中已提到：不良反應的發生通常在藥品吸收的不同階段都
    有可能發生，且會受到個體非僅是年齡、體重等因素影響，
    包括個體對各別藥物的吸收、體內分佈、代謝、排除的極大
    差異性，以及是否同時並用藥物或飲食、飲品如酒精等而會
    有極為不同的差異性。就算條件一樣都是12歲女性、50公斤
    、吃一樣的食物條件，在同樣使用Rivotril的狀態下，也不
    會100%都出現藥物不良反應，即便出現不良反應，反應的時
    間跟程度也不會一模一樣，實無法推估。舉例說明：二位12
    歲女孩，體重50公斤，晚餐食物相同（蒸蛋+ 小盒鴨肉飯）
    ，飯後均飲用100CC 紅酒；一個醉了，一個沒有。我們無法
    預估哪一個女孩會醉，哪一個不會醉，至於何時會開始醉，
    酒醉持續時間會多久？一樣是無法推估的，同樣的以藥師的
    專業也無法推估服藥後是否一定會有不良反應，何時會出現
    ，會持續多久，是一樣的道理。所有的相關資料都只能推估
    大多數人的反應，故無法精確地進行回復。』，有上開二件
    函文及其附件在卷可查（本院卷一第141 至148 、181 至18
    2 頁），依該函文可知，乙○飲下含有該藥物之飲品，多久
    時間仍能被檢驗出，並無一定之定律；被告、辯護人辯稱如
    乙○在3 月23日晚間飲下摻有上開藥物之湯品、飲料，依該
    藥物服用後之半衰期，於相隔3 、4 日受檢，乙○體內不可
    能仍能驗出上開藥物云云，即與上開醫院依據專業知識而為
    之函覆不符。被告、辯護人又稱被告並無下藥，不排除是乙
    ○蓄意誣陷云云，然若乙○是蓄意誣陷被告而自己飲下摻含
    上開藥物之飲品，其理應在體內藥物濃度還甚高之時立即報
    警，讓警方得以立即採驗其尿液或血液以保存證據，惟乙○
    並未為此，反而是先躲到朋友家，相隔數日始由學校報警，
    足認乙○並無蓄意誣陷被告可言。辯護人又稱該Rivotril（
    Clonazepam）藥物一般是錠劑，而乙○稱是被告拿膠囊形狀
    之藥物讓她吃下，乙○顯有說謊云云，然錠劑外型之藥物仍
    可敲成碎片以粉末放入空膠囊中，如此亦更可裝入更多分量
    之藥物，乙○尿液被驗出上開藥物是一已確認之事實，被告
    、辯護人徒以一般上開藥物之外觀與乙○所述不符云云，然
    藥物之成分只要不變，藥物外觀本可隨意改變，無論當時乙
    ○吞下之Rivotril（Clonazepam）藥物係錠劑或膠囊型狀，
    均無法抹煞乙○尿液中驗出上開藥物之事實，被告、辯護人
    以之質疑乙○說謊，實無足取。
  ㈥又辯護人為被告之利益所執後開辯詞，均與卷存事證不符或
    悖於常理，而俱不足採信：
  ⒈辯護人雖為被告之利益辯稱：乙○於事發後驗傷結果，可知
    其外陰部並無明顯外傷，倘乙○確遭性侵，其外陰部理應存
    有明顯撕裂傷，顯見乙○並無遭被告性侵云云。然證人乙○
    於事發後之107 年3 月26日（按：即事發後3 日），經高雄
    榮民總醫院醫師診斷，檢查結果乙○陰部「於處女膜2 點及
    10點方向有小的撕裂傷」，其餘身體部位則無明顯外傷，此
    有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份在卷可憑（見彌封卷
    內），顯見辯護人前開所辯乙○外陰部並無明顯外傷云云，
    顯與卷證不符。又乙○處女膜2 點及10點方向既有前述小撕
    裂傷，衡情應係遭異物或生殖器進入陰道所造成，益徵乙○
    前揭遭被告以生殖器插入陰道之指訴，應非無稽。另高雄榮
    民總醫院亦於110 年3 月31日以高總管字第1103401218號函
    覆本院稱: 『一、根據乙○的驗傷報告，身體、外陰部及肛
    門周圍並無明顯外傷，僅處女膜2 點及10點鐘方向有小撕裂
    傷。二、造成處女膜撕裂傷的原因，性行為是一個重要的原
    因，除了性行為外，劇烈運動如體操、騎馬、內診、陰道用
    藥、置入衛生棉條不當、甚至自慰都有可能造成處女膜撕裂
    傷。若能排除上述其他原因，加上被性侵後發現處女膜撕裂
    傷時序上的關係，性侵是造成乙○處女膜撕裂傷的最可能原
    因。三、就青少女而言，被性侵有接近一半有處女膜損傷；
    而合意性交也有約50% 會傷及處女膜。處女膜撕裂傷的有無
    ，無法用來準確認定是否有強制性交。』有上開函文附卷可
    查（本院卷第373 至374 頁），而由上開醫院之回函「性侵
    後發現處女膜撕裂傷時序上的關係，性侵是造成乙○處女膜
    撕裂傷的最可能原因」一節，亦可佐證乙○指述遭被告性侵
    害之證詞為可採。
  ⒉辯護人又稱：自乙○、乙女居住的套房內床單上所採取之斑
    跡送驗後，驗得一非被告之男性Y 染色體DNA-STR 型別，可
    見乙○曾與非被告之男性為性交行為，被告又已結紮，顯見
    遭冤枉云云。惟觀之卷附內政部警政署刑事警察局鑑定書之
    鑑定結論⒈記載：「編號2 床單布塊上皮細胞層檢出一女性
    體染色體DNA-STR 型別，與被害人吳○○（按：即乙○）、
    涉嫌人丙○○DNA 型別均不同，可排除來自被害人吳○○、
    涉嫌人丙○○，經輸入本局去氧核醣核酸資料庫比對結果，
    未發現相符者。該斑跡之精子細胞層檢出一男性Y 染色體DN
    A-STR 型別，與涉嫌人丙○○型別不同，可排除其來自涉嫌
    人丙○○」等語，此有該鑑定書1 份存卷可查（見彌封卷內
    ），可知自乙○、乙女居住的套房內床單上所採取之斑跡送
    驗後，其女性染色體DNA-STR 型別與乙○不符，而乙女亦同
    住於該處，而坊間之隔間出租套房一般僅有一個大床及簡單
    傢俱而已，則辯護人如何憑此即認就是乙○本人曾於該處與
    被告以外之人為性交行為？實令人費解；況乙○是否曾與他
    人為性交行為，核與其是否確實遭被告性侵害實分屬二事，
    辯護人此部分之辯詞若屬可採，豈非所有曾與他人為性交行
    為之女子，即不可能成為性侵害之被害人，此顯與常理有悖
    。辯護人又稱: 該床單曾有送洗，故床單上該驗出斑跡之精
    子細胞DNA 應係乙○與其他男性性交所留下，而非其母親乙
    女留下，乙○性交往對象複雜云云；經本院向內政部警政署
    刑事警察局函查，據該局於108 年12月11日以刑生字第
    1088018055號函復本院稱: 『（一）「經過以洗滌劑清洗過
    之床組、床罩，是否仍可檢驗出男女性的DNA-STR 染色體？
    」答：布料上DNA 保存時間之長短受原始DNA 遺留量及所處
    環境而異，有可能因清洗或DNA 裂解而無法檢出，需視清洗
    程度、方式及原留存在布料上斑跡之多寡等因素而定。（二
    ）「已實施雙側輸精管結紮手術之男性當事人，是否仍可檢
    驗出男性DNA- STR染色體？」答：男性精液中，除精蟲外，
    尚有白血球細胞及少量脫落之上皮細胞，可檢出DNA 。』，
    有該函文在卷可查（本院卷一第105 至106 頁），被告辯稱
    已經結紮云云，然本案床單遺留之男性精子DNA 並非被告遺
    留，被告是否結紮與本案毫無關聯。又被告所辯稱：床單曾
    送洗云云，然究竟係指何件標的，此並不明確。而床單布料
    所遺留之男性精子細胞DNA 到底是何時、何人（乙○母親？
    被告友人？）所留下？更無法確定，如何能推論是乙○性關
    係複雜與其他男子性交所留下？且有無其他男子在該床單留
    下DNA ，更與被告是否性侵被害人毫無任何證據上之關聯性
    ，被告上開所辯，毫無足採。
  ⒊另辯護人固以：乙○於107 年3 月23日21時許，曾以手機Li
    ne通訊軟體傳送「笑中帶淚」的符號予證人洪○翔，表示乙
    ○當時心情愉悅，而與遭性侵害被害人之事後反應不同云云
    置辯。惟觀諸乙○於107 年3 月23日21時許，固以手機Line
    通訊軟體傳送「笑中帶淚」的符號予證人洪○翔，然該符號
    顯係證人洪○翔傳送「你明天有約劉個嗎？」後，以及乙○
    傳送「4/1 號啦」、「我們都約4/1 」等語予證人洪○翔之
    後所傳送，此有該手機Line對話紀錄1 份在卷可憑（偵卷第
    203 至205 頁），足見乙○所傳送「笑中帶淚」的符號予證
    人洪○翔，並非針對其遭被告性侵害乙事，且據乙○於原審
    審理中結證稱：「（問：既然證人方才提到傳簡訊的目的是
    為了要求救，為何會傳『我們都約4/1 』好像要出去玩的簡
    訊內容？）因為上一張圖他（按：即指證人洪○翔）有問說
    『你明天有約劉個嗎？』我在回答他的問題」、「（問：既
    然是在求救，為何會講到其他事情？）因為他先問我那個問
    題. . . . . . 」等語（原審卷一第215 頁及背面），益徵
    前開辯護人所指由乙○所傳送之「笑中帶淚」的符號，係就
    證人洪○翔所詢問「你明天有約劉個嗎？」乙事所為之回應
    ，亦無何悖於常理之處，是尚難僅憑乙○曾於事發後傳送「
    笑中帶淚」的符號予證人洪○翔，即遽為有利於被告之認定
    。況證人洪○翔於本院證稱: 因為我講錯時間，乙○就傳這
    個貼圖給我，有在笑（就是「笑」，沒有什麼意思）等語（
    本院卷二第114 頁）。足見乙○係因與證人洪○翔對話中因
    為證人說錯時間才發出上開貼圖，與遭性侵事件毫無關聯，
    是被告、辯護人稱乙○發出該貼圖，顯然心情愉悅，根本不
    像被性侵云云，毫無可信。被告、辯護人又稱乙○品行不良
    ，慣愛說謊，在彰化生活有竊盜紀錄云云，然乙○有無非行
    紀錄，更與本案無關，不足為有利於被告之認定。
  ㈦被告又持其於案發後隔日與乙○之LINE對話，二人提及乙○
    至瑞豐夜市與有無鑰匙回家一事，主張乙○與被告之對話表
    現正常，應無遭性侵一事云云（原審侵訴卷一第105 頁），
    惟上開乙○係與被告以LINE對話，並無單獨親見被告甚至與
    被告在房間單獨相處，則其情緒稍有放鬆，因而在LINE對話
    中未表現出對被告之恐懼，並無任何不合常情之處。被告另
    稱其於107 年3 月23日與其子有約，要載其子返家居住，故
    23日當晚不可能性侵乙○云云，查證人丁○○於本院證稱:
    我與父親丙○○是約晚上9 點碰面，那天是他到高雄市○○
    區○○○路○○○ 號9 樓之1 來接我，我要去他家住，他當時
    很正常云云（本院卷二第41頁）。然本案發生時間是23日當
    日晚上7 點以後，被告亦不否認其交付晚餐給乙○後曾短暫
    離去，又於當晚7 點許返回該處一事，而以乙○住處之通化
    街與博愛二路相距不遠，僅約3.4 公里距離，開車亦僅需約
    9 分鐘，時程短暫，有上開GOOGLE街景地圖在卷可考，則被
    告於事畢離去乙○住處再往博愛二路接走丁○○，時間顯然
    充足，當無不能完成接送小孩丁○○之處，故證人丁○○之
    證詞無足為被告有利之認定。被告再稱: 乙○與男子交往複
    雜，並舉其於107 年3 月25日至乙○住處發現有二名男子出
    現在乙○住處，並經其錄影為憑云云；本院勘驗上開錄影內
    容如下『
   【 檔案一】乙○：沒有，我只是請他們來跟你講。
    侯 ：講什麼？
    乙○：問你有沒有做這件事情？
    侯 ：我神經病阿，你才幾歲阿。我會對你做什麼事？
    四人均沉默不語侯：你是能做什麼，你才幾歲能做什麼，你
    的腦袋是有問題是不是？
    侯：你現在厲害了，外面交朋友，叫進來家裡恐嚇自己家裡
    的人阿？
    四人均沉默不語侯：恐嚇我以外，還要叫我幫你講話，你也
    太天真了吧。
   【 檔案二】A 男（質問被告）：那天，她打電話給我，說你
    有買飯給她吃，她說吃完感到頭暈。
    侯：她頭在暈，我現在是為何會跟你們兩個小孩解釋什麼。
    我養她，給她讀書，給她吃飯，你們現在兩個是怎樣？你們
    兩個是出頭嗎？
    A 男：沒有要出頭。
    侯：你們現在有沒有在唸書？
    A 男：我現在外面工作，因為我畢業了，應該是休學。我滿
    18歲。
    B 男：還沒滿。
    侯：你們現在是怎樣？
    A 男：是想要瞭解發生什麼事？
    侯：這是我們家裡的事，外人想要出頭？
    A 男：沒有要出頭。是因為她不敢講。
    侯：不敢講什麼？她自己吃飯，身體不好，是要怪什麼？好
    ，我知道了，你們可以走了。
    A 男、Ｂ男離開。
    侯：你現在是要找兩個男的打我就對了？
    乙○：沒有，我只是叫他們跟你講一下。
    侯：講什麼？
    乙○：請你不要再亂來。
    侯：什麼事？
    乙○：侵犯我的身體。
    侯：我什麼時候侵犯妳？
    乙○：在禮拜五（按：107 年3 月23日是星期五）。
    侯：禮拜五？你有沒有搞清楚，你吃飯後，我拿手機回來給
    你，幫你講話，幫你跟你媽講話，你現在是怎樣，造反了？
    你家裡的人有在管你嗎？你唸書的錢哪裡來的？你吃飯的錢
    哪裡來的？你生活費的錢哪裡來的？蛤？
    兩人沉默。
    侯：就你這個小孩子，我看的上妳？你也太天真了吧，自己
    那邊幻想，幻想，幻想。
    兩人沈默。
    侯：你媽不讓你去唸鼎金國中，你就在那邊弄一些有的沒有
    的事，找外人來，來到家裡，你把手機拿來。
    乙○去拿手機，並交給丙○○。丙○○看手機。
    侯：跟兩個男人在那邊鬼混，每天就跟男的在外面鬼混。
    兩人沉默。』。
    有本院勘驗筆錄在卷可按（本院卷一第285 至286 頁）；依
    上開勘驗「乙○：問你有沒有做這件事情？侯：我神經病阿
    ，你才幾歲阿。我會對你做什麼事？你是能做什麼，你才幾
    歲能做什麼」之對話以觀，乙○根本未提及是哪件事情，被
    告竟然不問到底乙○是指哪件事情，就立即反問並指責乙○
    ：「你才幾歲阿。我會對你做什麼事？你是能做什麼，你才
    幾歲能做什麼」等語，若被告未對乙○做過性侵害之事，理
    應會詢問乙○，你說的到底是哪件事以及在何時何地發生的
    等等，然被告竟一再提及乙○之年齡幼小云云，明顯係知悉
    乙○欲對之質問的事是哪一件事，被告更質問乙○稱：「你
    才幾歲阿。我會對你做什麼事？你是能做什麼」，明顯直指
    是與性行為有關，若非被告有做此事且知悉乙○是對其質問
    此事，其實無理由做如此之反擊與回應。又觀另一段對話：
    「乙○之二位朋友詢問被告才說到：那天，她打電話給我，
    說你有買飯給她吃，她說吃完感到頭暈一節。被告馬上打斷
    該話並稱：我現在是跟你們兩個小孩解釋什麼。我養她，給
    她讀書，給她吃飯，你們現在兩個是怎樣？你們兩個是出頭
    嗎，這是我們家裡的事，外人想要出頭？你們可以走了。」
    ，被告打斷乙○朋友說話，並以這是家裡的事為由而把乙○
    朋友趕走，以被告不敢向乙○問清楚是哪一件事並就該件事
    情與乙○及乙○朋友解釋或對質，不問明事情經過查個水落
    石出，竟一味以自己是供給乙○讀書吃飯之掌權者姿態而趕
    走幫忙乙○之人，更顯心虛不敢面對他人之質問。再觀乙○
    之朋友遭被告趕走後，錄影內容僅剩乙○與被告2 人，被告
    竟大聲斥責乙○稱：「你現在是要找兩個男的打我就對了？
    」，而乙○囁嚅小聲說出：「沒有，我只是叫他們跟你講一
    下，請你不要再亂來，侵犯我的身體。在禮拜五侵犯我。」
    ；被告沒有對此質問乙○禮拜五的什麼時間在哪裡發生、你
    有什麼證據證明等等之類的反駁言語，竟稱「禮拜五？你有
    沒有搞清楚，你吃飯後，我拿手機回來給你，幫你講話，幫
    你跟你媽講話，你現在是怎樣，造反了？你家裡的人有在管
    你嗎？你唸書的錢哪裡來的？你吃飯的錢哪裡來的？你生活
    費的錢哪裡來的？蛤？就你這個小孩子，我看的上妳？你也
    太天真了吧，自己那邊幻想，幻想，幻想。」，而以掌控乙
    ○之經濟來源來責備乙○；由上開乙○及其同學詢問被告之
    內容、過程、乙○害怕被告之態度，以及被告對遭乙○質問
    後，不用辨明乙○質問的是何事，反而以掌控乙○經濟大權
    之高姿態責備乙○而毫無做任何澄清，顯見乙○所述遭被告
    性侵一事，信而有徵，同時亦可推知乙○與其母親在經濟上
    確實都是仰賴被告之供給；以乙○經濟上須仰賴被告而言，
    被告如未為上開性侵惡行，乙○實無羅織被告罪名讓被告入
    獄而使自己與母親失去被告經濟照護之理，被告於原審、本
    院時表示107 年3 月25日晚上我送便當去的時候，發現乙○
    與二名陌生的男生三個人躺在床上，衣服不是太整齊，我有
    喝斥他們，就開始有錄影的動作，我怕他們打我云云；然上
    開錄影只見被告責備乙○，並趕走乙○之友人，態度不佳，
    乙○如有被告所稱之衣衫不整云云，又豈未於錄影畫面顯出
    ？被告以上開影片直指乙○性交往男女關係複雜云云，實毫
    無可取之處。
  ㈧綜上，本件乙○指訴遭被告以藥劑強制性交之犯行，前後供
    證相符且明確，具有高度之憑信性，並有高雄市政府警察局
    三民第一分局107 年6 月15日高市警三一分偵字第10771402
    900 號函暨高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢
    驗報告、乙○於107 年3 月23日與證人洪○翔之手機Line通
    訊對話紀錄、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院精神
    鑑定報告書、受理疑似性侵害事件驗傷診斷書等等書物證可
    資作為補強證據，並參以乙○之事後反應（即乙○於法院審
    理中掩面哭泣致無法續行交互詰問）核與遭逢性侵害事件之
    被害人事後反應相符，又被告及辯護人之上開辯詞，均屬無
    稽，不足採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠乙○為95年3 月間所生，有妨害性自主案件代號與真實姓名
    對照表1 份附卷為憑（見彌封資料袋內），堪認其於案發時
    間即107 年3 月23日，乃未滿十四歲之女子。又被告明知乙
    ○為未滿十四歲之女子等情，觀之其於原審準備程序中供述
    ：後來因為這個案件的關係，乙○於國小六年級下學期就去
    彰化唸書等語（原審卷一第75頁），可知被告明知事發當時
    僅國小六年級，而未滿十四歲無訛，其竟基於以藥劑強制性
    交之犯意，利用乙女出國而委託被告負責接送乙○上、下課
    ，並代為照顧乙○起居之機會，將系爭藥物摻入其所購買之
    食物中，乙○因食用產生頭暈、思睡之副作用後，再接續將
    含有系爭藥物成分之不明膠囊交予乙○服用，致乙○因而熟
    睡無法反抗，便違反乙○之意願，褪去乙○衣物，以其生殖
    器插入乙○之陰道，以此方式對乙○為性交行為1 次。核被
    告所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款、第4 款之對未滿
    十四歲女子犯以藥劑強制性交罪（按：本件被告與乙○並無
    家庭成員關係，自無家庭暴力防治法之適用，併此指明）。
  ㈡至兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，固規定故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該條項但
    書復明文規定：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，不在此限。」刑法第222 條第1 項第2 款之
    對十四歲以下之男女性交，係特別規定以被害人年齡尚未滿
    14歲者為其處罰之特殊要件，依首揭兒童及少年福利與權益
    保障法第70條第1 項但書之規定，犯該罪應無再按同條項前
    段規定加重處罰之餘地（最高法院94年度台上字第7425號判
    決意旨參照）。依此，刑法第222 條第1 項第2 款既已就行
    為人對「對未滿十四歲之男女犯之者」之犯行予以加重處罰
    ，而屬特別規定，是就被告另以「藥劑犯之」之同條項加重
    處罰規定，即無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之規定加重其刑；況該條項之數種加重事項係
    屬列舉規定，行為人僅符合其一即構成加重其刑之要件，故
    刑法第222 條第1 項第2 款既已就被害人係兒童定有特別加
    重處罰規定，縱被告另有「以藥劑犯之」之其他加重其刑之
    情事，亦毋庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之規定予以加重其刑，以免造成重複加重其刑之弊
    ，是本案被告就其所犯加重強制性交罪部分，不再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑
    ，併此敘明。
  ㈢原審以被告犯行明確，依刑法第222 條第1 項第2 款、第4
    款規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告曾於85年間因詐
    欺案件，經判處有期徒刑3 月確定，固未構成累犯，惟已徵
    其素行尚非良好，又明知乙○當時為未滿十四歲之少女，且
    於事發當時與乙○之母即乙女為男女朋友關係，而受乙女所
    託，於乙女回越南期間代為照顧乙○，竟為滿足己身之性慾
    ，利用乙○對其之信任，漠視被害人乙○之性自主決定權，
    將系爭藥物摻入其所購買之食物中，乙○因食用產生頭暈、
    思睡之副作用後，再接續將含有系爭藥物之不明膠囊交予乙
    ○服用，致乙○因而完全熟睡無法反抗，對乙○實施強制性
    交犯行，而造成乙○身心難以抹滅之重大傷害，且此傷害難
    以完全恢復，其所為不僅使被害人乙○身心受創，並可能使
    乙○失卻對於認識之人以及親屬間之信賴感，且被告犯後否
    認犯行之態度，復未取得被害人乙○原諒或賠償其損害，實
    有可議之處，兼衡其自陳：學歷係高中，從事賀寶芙直銷工
    作、每年收入約數百萬元、已結婚並育有3 名子女之智識程
    度、經濟能力、生活情形等一切情狀，量處有期徒刑8 年6
    月，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，
    仍執前詞，否認犯罪，惟其所辯均據原審、本院說明如上，
    被告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經原審判決無罪部分，未據檢察官上訴而告確定，併此
    說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官鄧友婷提起公訴，檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國  110    年    9      月    30    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  簡志瑩
                                      法  官  張盛喜
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  110    年    9      月    30    日
                                      書記官  陳金卿
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第221 條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反
其意願之方法而為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第222 條：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7 年以上有期徒刑：
  一、二人以上共同犯之者。
  二、對未滿十四歲之男女犯之者。
  三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
  四、以藥劑犯之者。
  五、對被害人施以凌虐者。
  六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者
      。
  七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
  八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






