臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第724號
上　訴　人
即　被　告　張嘉恩
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院110 年度審訴
字第47號，中華民國110 年3 月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方檢察署109 年度少連偵字第281 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。
未扣案犯罪所得新臺幣捌仟元，沒收，於全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○於民國109 年5 月底，經由臉書某社群網站加入數名
    真實姓名年籍不詳之成年人所組成之具有牟利性、持續性詐
    欺之有結構性組織之犯罪集團，再招募邱０展（94年次，行
    為時未滿18歲，另由臺灣高雄少年及家事法院審理）、邱０
    崙（91年次，行為時未滿18歲，另由臺灣高雄少年及家事法
    院審理）加入該犯罪集團擔任取款車手。甲○○、邱０展、
    邱０崙與上開詐欺集團成員，遂共同意圖為自己不法之所有
    ，基於3 人以上共同詐欺取財，及隱匿詐騙所得財產去向之
    洗錢犯意聯絡，先由詐騙集團成員於109 年5 月31日12時許
    ，致電予乙○○○冒稱其姪子，謊稱投資需借款新臺幣（下
    同）15萬元，乙○○○不疑有他，於隔日14時49分許，以匯
    款方式，匯入張０嫻（92年次，行為時未滿18歲另由臺灣高
    雄少年及家事法院審理）所持用之郵局000-00000000000000
    號帳戶內，再由甲○○駕駛車輛搭載邱０展、邱０崙至高雄
    市○○區○○○路○○號「大寮中興郵局」，邱０展先行下車
    ，邱０崙為免查緝於不久後下車，邱０展則於同日15時8 分
    至15時12分許，在大寮中興郵局提款機，以6 萬元2 筆、2
    萬元、1 萬元方式領款，邱０崙則在旁監視，待邱０展、邱
    ０崙領款完畢後，再搭乘甲○○所駕駛車輛離去，後甲○○
    扣除3 萬6000元平分給邱０展、邱０崙（甲○○分得1 萬20
    00元），將剩餘款項繳交予不詳姓名之詐騙集團上游成員，
    造成金流之斷點，致無從追查詐欺所得財產之去向，隱匿詐
    欺所得財物。嗣乙○○○發覺受騙後報警處理，經警方循線
    查悉上情。
二、案經乙○○○訴由高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、關於違反組織犯罪防制條例之供述證據部分：
  ㈠按訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行
    刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組
    織條例第12條第1 項中段著有規定。該規定係以立法排除被
    告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用
    刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 之
    規定，則證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案
    件，絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎（最高法院
    97年度台上字第1727號、102 年度台上字第2653號判決意旨
    參照）。
  ㈡本件告訴人乙○○○、證人即共犯邱０展、邱０崙於警詢中
    所為之陳述，在上訴人即被告甲○○（下稱被告）違反組織
    條例部分，不具證據能力。至證人邱０崙於偵訊依證人身分
    經具結所為之證詞，依組織犯罪防制條例第12條第1 項中段
    、刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，則有證據能力。
二、加重詐欺及洗錢部分：
    本判決據以認被告被告加重詐欺、洗錢、組織犯罪防制條例
    部分所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程
    序，且檢察官、被告於本院審理時，均明示同意有證據能力
    （見本院卷第72頁），本院審酌該等證據作成時情況，並無
    違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，復與待證事實具關
    聯性，以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之
    5 第1 項，認有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、被告對於事實欄所參與組織犯罪及加重詐欺罪，固均坦承不
    諱，惟否認有招募他人參與犯罪組織及觸犯洗錢防制法之犯
    行，辯稱：我以為是正常工作，才約他們一起來做的云云。
二、經查：
甲、關於加重詐欺及洗錢部分：
  ㈠被告參與事實欄所載3 人以上共同詐欺取財之事實，除據其
    於原審及本院審理時坦承在卷（見偵查卷第35頁、原審卷第
    61頁、本院卷第46頁）外，其於檢察官偵查中亦供稱：「（
    109 年6 月1 日15時許，你跟邱０展、邱０崙到大寮中興郵
    局，由邱０展下車提領15萬元？）是。當天是我開車載他們
    ，邱０展、邱０崙都是各自騎車來我家。」等語（見偵查卷
    第35頁），證人即共犯邱０展於警詢中陳稱：「我大約是在
    5 月底左右在臉書看到甲○○PO一篇找工作的文章，內容是
    工作輕鬆，一天現領0000-0000 元新台幣，於是我用臉書通
    訊軟體跟他聯繫，甲○○約我三天後在仁美國小大門口見面
    詳談，當天《幾號忘記了》我坐上他的車並在車內詳談細節
    ，我們的聯繫方法是用臉書及微信聯繫，直到6 月01日有任
    務要執行時，我因怕睡過頭所以提議去睡甲○○家裡，我是
    約在06月01日02時許到甲○○家裡，然後約在8 點左右出發
    ，而邱０崙一樣是在8 點左右自己坐車來甲○○家附近，然
    後邱０崙一同坐上甲○○自小客車一起出發，我們上車後自
    己的手機都關機，甲○○有給我們一人一台工作機，上有通
    訊軟體群組，聯繫都用群組聯繫，因是第一次出任務所以上
    午先勘查地形，直到下午15時左右第一站○○○區○○○路
    （中興郵局）提領，甲○○先將車開到郵局附近讓我下車並
    拿提款卡給我，然後甲○○在將車往前開一段距離再讓邱０
    崙下車監控，我總共在中興郵局提領四次，共15萬元，領完
    後我用通訊軟體說我已進攻完畢你2 號（邱０崙）在哪，附
    近有無顯眼目標，然後我跟2 號會合後，將現金15萬元及那
    張提款卡拿給，然後一起走到不遠處的藥局前一同上甲○○
    的自小客車離開。」、「（你事前是否知悉邱０崙會跟你一
    同執行車手任務？）甲○○有跟我說有一個人是2 號會監視
    我領錢，但姓名沒跟我說，只知道姓邱，直到06月1 日執行
    任務時才知道2 號是邱０崙。」等語（見警卷第4-5 頁）；
    證人即共犯邱０崙於警詢中證述情節大致相符（見警卷第10
    -12 頁）；核與被害人乙○○○於警詢中證述遭詐騙及匯款
    之情節相符，並有其匯款15萬元之郵局匯款申請書在卷可憑
    （見警卷第45頁），且證人邱０崙另陳稱：我知道甲○○有
    將提領的現金交給上頭等語（見警卷第11頁），被告此部分
    自白堪信為真實。被告係夥同邱０展、邱０崙擔任車手，負
    責提款，另由不詳詐騙集團成員負責對被害人行騙，則所參
    與詐欺取財之成員顯已達3 人以上無訛。
  ㈡洗錢防制法所稱洗錢，指下列行為：㈠意圖掩飾或隱匿特定
    犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定
    犯罪所得。㈡掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向
    、所在、所有權、處分權或其他權益者。㈢收受、持有或使
    用他人之特定犯罪所得，洗錢防制法第2 條定有明文。又刑
    法第339 條之4 第1 項之加重詐欺取財罪，屬洗錢防制法第
    3 條第1 款所規定之特定犯罪。修正後之洗錢防制法除於第
    14條規定一般洗錢罪仍須有前置犯罪作為不法金流之聯結外
    ，另於不法金流雖未與特定犯罪進行聯結，但依犯罪行為人
    取得該不法金流之方式，已明顯與洗錢防制規定相悖，足認
    有意規避洗錢防制規定，則為落實洗錢防制，避免不法金流
    流動，對於規避洗錢防制規定而取得不明財產者，增訂第15
    條予以處罰。是同法第15條罪之成立，以行為人所取得之不
    法金流未與特定犯罪進行聯結，亦即查無前置犯罪為限，如
    有前置犯罪之洗錢行為，即屬該法第14條之犯罪，並不該當
    同法第15條之構成要件。是倘詐欺集團向被害人施用詐術後
    ，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入
    該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前
    往提領詐欺所得款項得逞，如能證明該帳戶內之資金係本案
    詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1 項
    之洗錢罪（最高法院108 年台上字第1744號判決意旨參照）
    。本件被害人乙○○○係遭被告所屬詐騙集團成員詐騙後，
    將款項匯入人頭帳戶張０嫻在郵局之帳戶內，再由被告夥同
    邱０展、邱０崙前往大寮中興郵局，由邱０展自提款機提領
    詐取之款項後，轉交給被告，被告於扣除報酬後再轉交給上
    手，業如前述，該款項已不知去向，則被告已造製金流斷點
    ，隱匿其詐欺所得財物之去向，使檢警無從追查，依上開說
    明，自應成立洗錢罪，被告否認洗錢犯行，並無可採。
乙、參與組織犯罪及招募他人加入犯罪組織部分：
    被告於檢察官偵查中供稱：「（你如何加入詐騙集團車手頭
    ？）我在臉書看到工作。」、「（提款卡是誰交給你？）對
    方寄到仁美的7-11，他們叫人家去拿，後來跟我約在仁美國
    小拿，工作機也是同時跟提款卡給我的。」、「（邱０展是
    你找他加入的？）是。」、「（邱０崙說你給了他1 萬多元
    ？）第1 天時，對方要我直接拿起，我拿了3 萬6000元，就
    平分了。第2 天邱０展沒有來，這次我拿2 萬4000元與邱０
    崙平分。」等語（見偵查卷第35-36 頁）。核與證人即共犯
    邱０崙於檢察官偵查中結證稱：「（誰找你進入詐騙集團？
    ）甲○○。」、「（邱０展是誰找的？）不知道。」、「（
    你怎麼跟甲○○集合？）我騎車到甲○○五甲特力屋附近的
    住處」、「（那時邱０展已經到了嗎？）是。」、「（邱０
    展開車載你們兩個到大寮？）是。」、「（工作機、提款卡
    是誰給的？）甲○○。」等語（見偵查卷第34頁）相符，且
    檢察官於起訴時即於起訴書內內記載被告邀集邱０展、邱０
    崙加入詐騙集團，而被告於原審審理時亦就起訴之事實為認
    罪之表示（見原審卷第75頁），核與與邱０崙於檢察官偵查
    中之證述相符，是邱０展、邱０崙係由被告招募而加入詐騙
    集團，成為詐騙集團之成員無訛。被告事後辯稱：以為是正
    常工作，才約邱０展、邱０崙出來作，當時是應徵司機云云
    （見本院卷第78頁）。惟如係應徵司機何須持有提款卡，且
    係以3 人同行之方式為之。被告辯稱不知係參加詐騙集團云
    云，違反日常生活常情，應係避重就輕之詞，不足採信。
三、綜上所述，本件事證明確，被告事實欄所載之犯行均堪認定
    ，所持部分辯詞並無可採。
四、論罪部分：
  ㈠按現行組織犯罪防制條例於107 年1 月3 日修正公布，其中
    第2 條規定「本條例所稱犯罪組織，指3 人以上，以實施強
    暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之
    刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。前項
    有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有
    名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為
    必要核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第2 款之3 人以上
    犯詐欺罪，洗錢防制法第14條第1 項隱匿特定犯罪所得來源
    罪，組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之罪；及同法第4
    條第1 項之招募他人加入犯罪組織罪。又被告另涉犯組織犯
    罪防制條例及加重詐欺等罪，經檢察官向臺灣橋頭地方法院
    提起公訴（見本院卷第31頁），然本案為被告所犯數案中，
    最先繫屬於法院之案件，為「首次」之加重詐欺犯行，自應
    於本件論被告以上開參與組織犯罪，附此敘明。
  ㈡共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正犯之成
    立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起
    於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與。本件詐騙集團既
    以分工方式遂行犯罪，被告雖未自始至終參與各階段之犯行
    ，惟其與詐騙集團其他成員既為詐騙被害人而彼此分工，堪
    認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互
    利用他人之行為，以達犯罪之目的，自應就所參與犯行，對
    於全部所發生之結果，共同負責，因此，被告就上開加重詐
    欺罪、參與組織犯罪罪、隱匿特定犯罪所得來源之洗錢罪，
    與邱０展、邱０崙及其他不詳姓名之詐欺成員間均有犯意之
    聯絡及行為之分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。
  ㈢刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於
    避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，
    得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重
    合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關
    連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽
    連犯規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯
    之數犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行
    階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，
    依想像競合犯論擬。倘其實行之數行為間，無局部之重疊，
    行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行
    為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織
    ，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪、招募他
    人加入犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之
    時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致
    ，然其間仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念
    ，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，
    如予數罪併罰，反而過度評價。本件被告所為，加入之動機
    與目的均屬單一，可認係基於單一意思決定及單一目的而參
    與，且分擔之行為與其他參與犯罪組織罪、招募他人加入犯
    罪組織罪及隱匿特定犯罪所得來源之洗錢罪之行為上有部分
    重合，依上開說明，應評價為一行為觸犯數罪名，各論以想
    像競合犯關係，各從一重論以刑法第339 條之4 之加重詐欺
    罪。邱０展、邱０崙於行為時雖係未滿18歲之成年，有其警
    詢之年籍資料可按，惟被告於行為時亦係未成年，自無從依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段對被告加
    重其刑，起訴檢察官認應加重其刑，尚有未洽。
  ㈣起訴書證據並所犯法條欄雖未引用組織犯罪防制條例第4 條
    第1 項，惟如前所述，犯罪事實欄業已記載，顯已起訴，自
    應併予審理判決。至起訴之犯罪事實及證據並所犯法條欄雖
    未記載被告有何洗錢之犯意及犯行，亦未引用洗錢防制法相
    關規定，惟此部分與起訴之加重詐欺部分有想像競合犯之裁
    判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院自應併予審理判
    決。
  ㈤想像競合犯之處斷刑，本質上係刑之合併，所謂從一重處斷
    ，是將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其
    所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個
    處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論
    罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各
    罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡
    酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前
    段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因
    此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為
    裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內
    （最高法院108 年台上字第4405、4408號判決意旨參照）。
    組織犯罪防制條例第8 條第1 項規定「犯第3 條之罪於偵查
    及審判中均自白者，減輕其刑。」；同條第2 項規定「犯第
    4 條、第6 之罪偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，立
    法體例上既未如毒品危害防制條例第17條第2 項規定，須偵
    查及歷次審判中均自白為要件，則於歷次審判中，如有1 次
    自白，而偵查中亦自白時，即有上開規定之適用。本件被告
    於原審審理時就參與組織犯罪部分曾自白，業如前述，是此
    部分應適用組織犯罪防制條例第8 條第1 項、第2 項規定，
    減輕其刑，並於量刑時為審酌。
五、上訴論斷的理由
  ㈠原審據以論處被告罪刑，固非無見，惟查：㈠被告另涉犯洗
    錢防制法第14條，及組織犯罪防制條例第4 條第1 項之罪，
    且上開2 罪或起訴效力所及，或為已經起訴之犯罪事實，原
    審未併予審理判決，有已受請求之事項，而未予審判之違誤
    。㈡原判決雖於理由二㈢部分說明被告所犯組織犯罪防制條
    例第3 條第1 項後段之罪部分於偵查及審判中自白，符合同
    條例第8 條第1 項之要件，但本件既依想像競合關係而從一
    重論以刑法之加重詐欺罪，即無組織犯罪防制條例減刑規定
    之適用，僅得於量刑時由法院併予審酌等語。未適用同條例
    第8 條第1 項自白減輕其刑，且於量刑時亦未為審酌，亦有
    瑕疵。
  ㈡被告雖於本院審理中與被害人達成調解，同意賠償5 萬元（
    犯罪所得為1 萬2000元），給付方法為自110 年9 月17日起
    ，於每月17日給付4000元，有調解筆錄在卷可憑（見本院卷
    第57、87頁），換言之，迄於本判決宣示前，被告僅支付40
    00元。且就參與組織犯罪罪自白部分，於量刑時漏未審酌之
    情形。然如前所述，原判決有漏未論被告以洗錢防制法第14
    條之隱匿特定犯罪所得來源罪，及招募他人加入犯罪組織等
    罪，此部分之犯罪雖與起訴部分有想像競合犯之關係，應從
    較重之加重詐欺罪論斷，惟基於充分評價原則，原判決於量
    刑時既未為評價，自有評價不足之情形，且此部分同時存有
    已受請求之事項，而未予審判之適用法則不當之情形，本院
    自得量處較重之刑。則被告執上和解之情形，請求從輕量刑
    ，自屬無理由，但原判決既有上開瑕疵，自應由本院將原判
    決撤銷改改判。
  ㈢爰審酌被告參與詐欺集團之規模非大、動機在牟取不法利益
    、招募他人參與犯罪組織之人數、詐騙之金額、所分得之報
    酬、對被害人所造成損害為15萬元、以將所收受財物轉交給
    不詳姓名之上游之方式，隱匿詐欺所得、犯後於偵查及原審
    坦承加重詐欺、自白洗錢及參與及招募他人參與犯罪組織，
    態度尚稱良好，自陳國中肄業之教育智識程度，現沒有工作
    ，患有躁鬱症及糖尿病，剛洗腎在休養中之生活狀況（見原
    審院卷第81頁）等一切情狀，仍量處如有期徒刑1 年4 月。
  ㈣組織犯罪防制條例第3 條第2 項固規定犯第1 項之罪者，應
    於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年，
    惟仍應審視行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之
    期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防
    矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法
    院裁量宣告刑前強制工作。本件被告行為時為19歲，涉世未
    深，本案及他案所擔任之職務均為下游之車手，犯後坦承大
    部分之犯行，行為表現之危險性尚非嚴重，量處被告有期徒
    刑1 年4 月，已足收矯正其人格偏差，尚未達須以保安處分
    預防矯治之程度而有施以強制工作之必要，難認認被告有令
    入勞動場所強制工作之必要，爰不併予宣告強制工作。
  ㈤按宣告前2 條（即刑法第38條、第38條之1 ）之沒收或追徵
    ，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，
    或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之」
    ，刑法第38條之2 第2 項定有明文。本件被告於原審承其本
    件所獲得之報酬為1 萬2000元（見原審卷第61頁），為其犯
    罪所得，本應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定
    宣告沒收。惟被告於本院審理中與被害人達成調解後，已支
    付4000元，業如前述，此部分已達沒收制度剝奪被告犯罪所
    得之立法目的，倘再予宣告沒收或追徵其犯罪所得，可能導
    致過量剝奪之風險，實有過苛之虞，參照刑法第38條之2 第
    2 項之規定，此部分犯罪所得即無庸宣告沒收，爰依刑法第
    38條之2 第2 項規定，就此部分不予宣告沒收或追徵。然扣
    除上開被告已履約實際填補被害人損害部分之外，其餘犯罪
    所得8000元，應本於避免被告因犯罪而坐享犯罪所得之立法
    目的，澈底剝奪其所餘不法所得，仍依刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。當然上開經宣告沒收之犯罪所得，如於執行
    前業經被告實際賠償予被害人，則無需沒收，自不待言。
  ㈥被告雖請求宣告緩刑，被害人亦於調解成立表示同意法院為
    緩刑之宣告。然被告尚另案涉犯加重詐欺等罪，繫屬於臺灣
    橋頭法院審理中（見本院卷第78-81 頁），參酌起訴書所載
    ，被告已坦承犯行，核與該案共犯邱０展、邱０崙及被害人
    所述情節相符，本院認不宜宣告緩刑，附此敘敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    9     月    23    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    9     月    23    日
                                      書記官  蔡妮庭
附錄本判決論罪科刑法條：
組織犯罪防制條例第3條第1項
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
組織犯罪防制條例第4條第1項
招募他人加入犯罪組織者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併
科新臺幣1 千萬元以下罰金。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






