臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度上訴字第619號
上　訴　人
即　被　告　莊佩芳
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院109年度訴字第7
15號，中華民國110年4月22日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄
地方檢察署109年度偵字第10272號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○成年人於民國109 年3 月8 日18時40分前之某時，在
    位於高雄市鼓山區凹子底公園池塘旁，因見兒童陳○恒（00
    0 年生，姓名年籍詳卷）在池塘旁拿粗樹枝敲打烏龜的頭，
    一時氣憤，竟基於傷害犯意，徒手拍打陳○恒手臂2 下，使
    之受有右前臂鈍挫傷等傷害。
二、案經陳○恒之母甲○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告
    臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官於本院審理時，明示同意有證據能力，被
    告不爭執證據能力，僅爭執證據之證明力（本院卷第65頁）
    ，基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐
    富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時情況
    ，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之作為證
    據應屬適當，自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告乙○○(下稱被告)矢口否認有何傷害犯行
    ，辯稱：當時是因陳○恒拿樹枝打烏龜的頭，我才去拍打陳
    ○恒的手，我沒有傷害陳○恒之故意，且陳○恒之傷勢應非
    我造成云云。經查：
  ㈠上揭事實，業據證人即告訴人甲○○、證人陳○恒於偵查及
    原審、證人即到場處理警員吳軍峰於原審證述明確，而陳○
    恒於案發日經診斷受有右前臂鈍挫傷之傷害一情，有高雄榮
    民總醫院診斷證明書、病歷資料及傷勢照片附卷可稽（警卷
    第6頁、原審卷第55-68頁）。
  ㈡被告雖以上開情詞置辯，惟查：
  1.陳○恒上開傷勢係被告造成一節，業據證人甲○○於原審證
    稱：【當天我帶兒子去凹仔底公園，我兒子在旁邊玩，我和
    他隔了一段距離，我是聽到我兒子哭得很大聲，我就過去看
    ，我兒子說被告打他，我要求被告向我兒子道歉，但被告不
    願意，我就在旁邊安撫我兒子，警察到場後，我們有跟警察
    說事發經過，但沒有說我兒子有受傷，當時我也沒有看我兒
    子有無受傷，是後來回到家樓下我兒子說他手會痛，當時他
    的手看起來有點紅紅的，但沒有流血，我回家拿個外套就帶
    他去醫院就診】等語（原審卷第112-122 頁），且觀諸陳○
    恒於高雄榮民總醫院之病歷資料及診斷證明書，可見陳○恒
    係於案發當日20時18分至高雄榮民總醫院急診外傷科掛號，
    主訴內容為在公園被陌生人以手打，護理過程紀錄中亦載明
    經醫師評估右手活動度可，無明顯傷勢，建議先傷口冰敷使
    用、減緩腫痛等語，陳○恒經診斷為右前臂鈍挫傷，亦有傷
    勢照片在卷可稽（原審卷第56-68 頁），經核陳○恒傷勢位
    置為右前手臂，與被告所述拍打位置勾稽相符。另被告於警
    詢及原審供稱：【我第一次拍打陳○恒手臂他沒有感覺，我
    第二次拍打陳○恒手臂，陳○恒就哭了】等語（警卷第2 頁
    、原審卷第29-30 頁），與甲○○證述係聽到陳童哭泣後，
    過去查看，始知悉此事等情相符（原審卷第112 頁），足認
    被告拍打陳童手臂時應有相當之力道，而陳童所受右前臂鈍
    挫傷之傷害，亦與被告拍打行為可能致陳童受傷之常理無違
    。綜合上開各情，堪認陳○恒之傷勢確係被告上開拍打行為
    所造成。
  2.被告雖又辯稱：當時告訴人、警察都沒看到陳○恒有傷，故
    陳○恒所受傷勢與被告無關云云，惟本院審酌病歷及診斷證
    明書所載「右手活動度可，無明顯傷勢，建議先傷口冰敷使
    用、減緩腫痛」等語，可認陳○恒所受傷勢外觀上並非明顯
    ，參諸員警到達之時已近晚上7 時，天色昏暗，故甲○○、
    員警當下並未發現陳○恒可能有傷，亦與常理無違。再者，
    對照高雄市鼓山分局龍華派出所110 報案紀錄單記載派出所
    接獲報案後員警到場時間為18時46分，加計員警現場處理時
    間及車程等，亦難認陳○恒於20時18分到達高雄榮民總醫院
    就醫有何刻意拖延之情事，況被告拍打陳○恒成傷之原因及
    理由，已經本院說明如前，是被告上開所辯，不足採信。
  ㈢被告雖否認係基於傷害犯意而為拍打陳童舉動，惟犯罪「故
    意」乃行為人對於實現客觀構成犯罪事實之認知與實現不法
    構成要件之意欲，「動機」則指決定犯罪之原因，而非犯罪
    構成事實之意欲，二者內涵不同，不容相混。詳言之，行為
    人在主觀上，如對客觀不法構成要件中所有客觀行為情況，
    如：行為主體、客體、行為及結果等有所認知，即具備故意
    之認知要素。至行為人主觀內心狀態之動機及實現構成要件
    行為目的之意圖，除於將意圖作為主觀不法構成要件，如竊
    盜、詐欺等罪外，因非屬客觀之行為情況，均與行為人是否
    具有犯罪故意無涉（最高法院99年度台上字第166 號判決參
    照）。本件被告因見陳○恒在池塘旁拿粗樹枝敲打烏龜的頭
    ，徒手拍打陳○恒手臂2 次，可見被告係施以一相當之力道
    而拍打陳○恒之手臂，其主觀上對於此舉將造成幼童陳○恒
    受傷一事，當有認知及意欲，而有傷害之故意甚明。至被告
    雖稱係因陳○恒拿樹枝敲打烏龜的頭，始拍打陳○恒拿樹枝
    之手云云，然此僅係被告為傷害犯行之動機，無礙其犯罪故
    意之成立，是被告此部分所辯亦無可採。
  ㈣被告於本院雖聲請傳喚證人甲○○到庭欲證明其先前證述前
    後不符等情（本院卷第66頁）。按【證人已由法官合法訊問
    ，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之
    必要者，不得再行傳喚。】，刑事訴訟法第196 條定有明文
    。查上開證人於原審已到庭進行交互詰問，對於案發經過細
    節證述明確，訊問當時已給予被告及其辯護人詰問機會，本
    院認被告再重覆聲請調查上開證據，核無必要，不應准許。
  ㈤刑事訴訟法所稱應於審判期日調查之證據，係指與待證事實
    有重要關係，在客觀上認為有調查的必要性而言。故其範圍
    並非漫無限制，必該項證據與判斷待證事實之有無具有關聯
    性，始足當之。若所證明之事項已臻明確，即欠缺調查之必
    要性。又測謊鑑定之受測對象為人，其生理、心理及情緒等
    狀態在不同時間難以完全相同，此與指紋比對、毒品鑑驗等
    科學鑑識技術，可藉由一再檢驗而獲得相同結果之「再現性
    」不同，故尚難單藉測謊鑑定獲得待證事實之確信，無法作
    為認定有無犯罪事實之唯一依據(最高法院110年台上字第26
    7號刑事判決參照)。被告雖聲請對證人甲○○及陳○恒進行
    測謊鑑定，惟被告有傷害犯行，事證已臻明確，被告聲請對
    上開2 位證人進行測謊鑑定，依上開說明，尚無調查必要。
  ㈥綜上所述，被告上開所辯，為屬卸飾之詞，委無足採。本案
    被告有傷害犯行，堪予認定，應依法論罪科刑。
三、論罪：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名；兒童及少年福利法第70條第1 項
    （即現行兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項）前
    段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台
    非字第246 號判決參照）。本案被告為成年人，陳○恒為未
    滿12歲之兒童，有其個人資料在卷可查，是核被告所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其法定
    刑。
  ㈡刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵
    查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪
    偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。而所謂發
    覺，雖不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必
    要，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單
    純主觀上之懷疑，自難謂已屬發覺（最高法院97年度台上字
    第5969號判決參照）。被告於事發後即以手機報警，並於員
    警前往現場處理時在場並表明其有拍打陳○恒手臂之行為等
    情，有高雄市鼓山分局龍華派出所110 報案紀錄單在卷可查
    ，可認符合自首要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑，
    並先加後減。
四、上訴論斷的理由：
    原審認被告罪證明確，因而適用上開法律規定，並以行為人
    責任為基礎，審酌所有兒童均有不受有辱人格之待遇及處罰
    之權利，此為兒童權利公約所明文之保護，被告不思保護、
    關愛幼童，僅因細故，即以前開方式傷害兒童陳○恒，顯然
    缺乏尊重兒童人性尊嚴之觀念，並危害兒童之身體法益，實
    值非難，併考量被告否認犯罪之犯後態度，及無前科之素行
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，復考量其犯罪
    之動機、目的、手段，暨被告自稱碩士畢業，經濟狀況小康
    ，有婚姻關係，有2 個未成年小孩之智識程度、陳○恒所受
    傷勢為皮肉外傷，並非甚重等一切情狀，量處罰金新台幣（
    下同）3 萬元，並諭知如易服勞役，以1,000 元折算1 日之
    折算標準。經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦屬允當
    。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官楊景婷提起公訴，檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    9     月    9     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  王光照
                                      法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    9     月    9     日
                                      書記官  黃璽儒
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






