臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1731號上  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  邱奕誠上列上訴人因被告犯詐欺等案件，不服臺灣士林地方法院於中華民國112年3月13日所為112年度審金訴字第17號第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署111年度少連偵字第198號，移送併辦案號：112年度少連偵字第38號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。邱奕誠犯如附表一各項所示之罪，各處如附表一各項所示之刑，應執行有期徒刑拾月；緩刑貳年，並應自本判決確定之日起貳年內，向如附表二所示之被害人，各支付如附表二所示之財產上損害賠償。    事  實壹、邱奕誠於民國111年某日起，加入真實姓名年籍不詳之人所組成的三人以上詐騙集團，擔任提款車手工作，少年曾○○（95年4月出生，年籍姓名詳卷，所涉部分另案由臺灣士林地方法院〈以下簡稱士林地院〉少年法庭審理）則擔任「收水手」，負責監控邱奕誠提款及收取車手提款，少年林○○（93年7月出生，年籍姓名詳卷，所涉部分另由士林地院少年法庭審理）擔任「車手頭」，負責收取車手提款，以及發放報酬，胡耀中（所犯三人以上共同詐欺取財罪已經臺灣新竹地方法院112年度金訴字第1號判決有罪）則負責監控提領車手有無提款成功及協助把風避免車手遭查緝逮捕的「照水」工作。邱奕誠與該詐騙集團成員共同意圖為自己不法的所有，基於三人以上共同為詐欺取財及洗錢的犯意，先由集團內真實姓名年籍不詳的成員，於如附表三所示時間，以如附表三所示方式，詐騙如附表三所示之人，如附表三所示之人因而陷於錯誤，匯出如附表三所示款項至附表三所示帳戶後，少年曾○○與邱奕誠於111年6月21日一起從新竹搭火車北上臺北地區，由少年曾○○交付如附表三所示人頭帳戶的提款卡給邱奕誠，邱奕誠即於如附表三所示時間、地點，將如附表三所示款項提領並交付少年曾○○後，再一起搭乘由鄭彥彤（所犯三人以上共同詐欺取財罪已經臺灣桃園地方法院112年度審金訴字第55號判決有罪）駕駛車號0000-00號自用小客車至新竹市○區○○路00巷0號的柿子紅快捷旅店，將提領款項交給少年林○○，最終由少年林○○將贓款交付予本案詐欺集團真實姓名年籍不詳的其餘成員，以此等迂迴層轉的方式，掩飾詐欺犯罪所得的本質及去向，邱奕誠、少年曾○○並由少年林○○處各獲得提領金額1.5%的報酬 。嗣如附表三所示之人察覺受騙報警處理，經警循線調閱監視器錄影畫面後，查悉上情。貳、案經甲○○、丙○○訴由臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署（以下簡稱士林地檢署）檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由壹、程序事項：    刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別規定：「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」、「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」。是以，本件據以認定被告邱奕誠犯罪事實有無而屬傳聞證據的證據資料，當事人於本院審判中均同意作為證據，本院審酌各該證據資料並沒有任何違反法定程序而取得的情形，也沒有顯不可信與不得作為證據的情況，因此認為適當，都認為有證據能力，應先予以說明。貳、本院認定被告犯罪事實所憑的證據及理由：　　上述犯罪事實，已經被告於警詢、偵訊及原審審理時均坦白承認，核與證人即告訴人甲○○、丙○○與被害人丁○○、共犯即少年曾○○、林○○、胡耀中與鄭彥彤等人於警詢時證述的情節大致相符，並有郵局帳號0000000000000號帳戶、郵局帳號00000000000000號帳戶、郵局帳號000-00000000000000號帳戶的交易明細表與自動櫃員機監視器影像畫面擷圖等件在卷可證，足認被告前述的任意性自白核與事實相符，可以採信。是以，本件事證明確，被告的犯行可以認定，應予以依法論科。　　參、被告成立的罪名：一、洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」在財產犯罪行為人利用人頭帳戶收取犯罪所得的情形，於被害人將款項匯入人頭帳戶之際，非但財產犯罪於焉完成，並因該款項進入形式上與犯罪行為人毫無關聯的人頭帳戶，以致於自資金移動軌跡觀之，難以查知是該犯罪的不法所得，即已形成金流斷點，發揮去化其與前置犯罪間聯結的作用，而此不啻為洗錢防制法，為實現其防阻不法利得誘發、滋養犯罪的規範目的所處罰的洗錢行為。從而利用人頭帳戶獲取犯罪所得，於款項匯入人頭帳戶之際，非但完成侵害被害人個人財產法益的詐欺取財行為，同時並完成侵害上述國家社會法益的洗錢行為；又倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，尚非單純犯罪後處分贓物的行為，亦應構成洗錢防制法第2條第1款或第2款的洗錢行為（最高法院109年度台上字第1676號判決同此意旨）。二、本件被告所屬詐欺集團成員對如附表三所示被害人施用詐術後，使被害人陷於錯誤，將款項匯至詐欺集團指示的人頭帳戶，再由被告等人分別擔任車手、收水手或車手頭，先持提款卡提領詐欺帳戶內的存款，再層層轉交而繳回詐欺集團的不詳上手，其目的乃在掩飾或隱匿上述錢財的來源，使詐欺集團得藉此方式躲避檢警經由金流追查上游成員，顯已製造金流的斷點，致無從或難以追查前揭犯罪所得，足以產生隱匿該犯罪所得去向的結果，被告等人既不知悉詐欺集團的上手為何人，主觀上對於他們自不認識的人頭帳戶提領詐欺款項，再將提領款項層層轉交的行為，將造成無從查知真正取得款項之人，亦無從查明款項的去向，自有所認識，卻仍依指示提領、交付款項，當有掩飾或隱匿詐欺犯罪所得去向的洗錢故意，參照上述規定及說明所示，即屬洗錢防制法第2條第2款所規範的洗錢行為。本院審核後，認定被告所為，是犯刑法第339條之4第1項第2款的三人以上共同犯詐欺取財及違反洗錢防制法第14條第1項的一般洗錢罪。三、成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定的適用者，雖不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪的不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人是兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之。經查，曾○○、林○○為未滿18歲的少年，而被告於偵訊時通稱：曾○○是我學弟但不熟，林○○是我從事本件犯行才認識等語（112年度少連偵字第5號卷第175頁），且卷內並無事證足認被告為本件犯行時，已明知或可預見共犯曾○○、林○○是少年一事，則依「罪證有疑，利於被告」的刑事訴訟法則，本院就此自應對被告為有利的認定，尚不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑。另被告自開始北上參與本件詐騙集團的領款工作，迄至領款完畢返回新竹為止，犯罪前後歷程不及1日，卷內亦無任何證據可證明被告主觀上確知曾○○、林○○與其他真實姓名年籍均不詳的成年人間就本件詐欺取財犯行的分工細節，自無從認為有參與犯罪組織之情，且起訴及移送併辦意旨並未敘明或提出積極證據證明本件詐欺集團是屬具有持續性或牟利性的結構性組織，而非為立即實施犯罪而隨意組成，何況檢察官起訴意旨亦未認定被告涉犯組織犯罪防制條例的任何罪名，本院即無從對被告論以參與犯罪組織或相關罪名，併此敘明。四、被告與在電話中向甲○○等3名被害人行騙，以及居中聯繫指揮、前來接應收取贓款的「曾○○」等多名詐欺集團成員之間，就本案各次犯行間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所涉加重詐欺取財、違反洗錢防制法等罪間，乃一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重的三人以上共同詐欺取財罪處斷。又被告分就同一提款卡多次領款行為，客觀上都是各於密接的時間、在相同的地點所為，侵害的財產法益同一，主觀上也都是基於取得詐欺同一被害人受詐欺款項的單一目的，在刑法評價上應均視為數個舉動的接續施行，合為包括一行為予以評價，應論以接續犯。另被告就如附表三所示詐騙3名被害人的犯行，犯意各別，行為互異，被害人不同，應予以分論併罰。　　　五、被告得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑：　㈠刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」由本條文立法沿革來看，我國自清末民初揚棄傳統中國法「諸法合體」的編纂方式，而繼受西方法治，編訂（制定）刑律草案開始，一直有類似現行刑法情堪憫恕條款的規定。依照立法理由可知，本條款一方面是基於傳統中國法的「典型欽恤」、「矜緩之條」，他方面則源自「各國之通例」，其目的在於賦予「審判官矜憫之忱」、「審判官之淚」，以期「公平之審判」。畢竟「同一犯罪，情節互異，若株守一致，則法律之範圍過狹，反致有傷苛刻」，立法權遂透過本條款，有限度地將立法權授予（讓予）職司審判的法官，用以調和個案，以符合正義。本規定為法院得自由裁量的事項，必須犯罪另有特殊的原因與環境，在客觀上足以引起一般人的同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。又所謂法定最低度刑，固然包括法定最低本刑；但遇有其他法定減輕事由者，則應是指適用其他法定減輕事由減輕後的最低度刑而言。如果被告別有其他法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，因另有特殊的原因與環境，猶認為行為人犯罪的情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後的最低度刑仍嫌過重者，才得以適用該規定酌量減輕其刑。這項犯罪情狀是否顯可憫恕而酌量減輕其刑的認定，乃屬法院得依職權自由裁量的事項，法官於具體個案適用法律時，必須斟酌被害法益種類、被害的程度、侵害的手段及行為人主觀不法的程度，以為適切判斷及裁量。　㈡被告從事本件犯罪時年僅18歲，且為高中在學學生，尚屬年輕識淺、智慮淺薄、不知輕重之齡。再者，被告與少年曾○○於111年6月21日一起從新竹搭火車北上臺北地區，由少年曾○○交付如附表三所示人頭帳戶的提款卡給被告用以提領如附表三所示款項後，於翌日凌晨完成領款工作，一起搭車返回新竹後，因上網查詢發現自己所涉及者乃電信詐騙工作後，即未再參與相關犯行，顯見他是因缺乏相關法律知識，輕估後果以致錯蹈法網。又被告所從事者為電信詐欺犯罪中最下層、單純盲目聽從他人指示且最易被查獲的提款車手工作，他應受非難的可責性顯較其他詐騙集團中的指揮或監控等上位者來得輕。是以，本院綜合上述情事，認如對被告量處前述法定的最低度刑，依一般社會通念，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，就被告所犯3罪均酌減其刑。　　　六、士林地檢署以112年度少連偵字第38號移送併辦意旨書併案審理部分（如附表三「被告提領詐騙款項時間及地點」欄位中編號3被告提領3萬元款項部分），與本案起訴書所載為同一事實，屬同一案件，自為本院審理範圍，併予敘明。肆、本院撤銷改判的理由：　　原審經審理結果，認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，核屬有據。惟查：一、士林地檢署移送併辦部分，與被告所涉加重詐欺的犯罪事實，為同一案件，應為原審判決效力所及，原審因士林地檢署檢察官未及移送併辦，以致漏未審酌。又依移送併辦意旨所示，原審未及審酌被害人丁○○於如附表二編號3所示111年6月22日凌晨0時46分左右以網路轉帳2萬9,985元的損害，亦即將因此少算被告的犯罪所得金額，亦有違誤。二、被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，同年月16日生效施行，修正前該原規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」；修正後之條文則為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」由此可知，修正後規定須歷次審判均自白始能減刑，其要件較為嚴格，經新舊法比較結果，修正後規定並未較有利於被告，自應適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定。又想像競合犯是一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益的侵害為正當的維護。因此法院於決定想像競合犯的處斷刑時，雖以其中最重罪名的法定刑作為裁量的準據，但具體形成宣告刑時，亦應將輕罪的刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪的最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑的封鎖作用，須以輕罪的最輕本刑形成處斷刑的情形以外，則輕罪的減輕其刑事由若未形成處斷刑的外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條的科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑的考量因子。是以，如法院依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分的量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號號判決意旨參照）。本件被告於警詢、原審審理時已就洗錢罪為自白，雖因想像競合犯的關係，且較輕的洗錢罪減輕其刑的事由亦未形成處斷刑的外部性界限，但依照上述規定及說明所示，仍應於依刑法第57條規定量刑時，審酌前述輕罪的減輕其刑事由，作為被告量刑的有利因子，原審就此未予審酌，其量刑即有未洽。三、綜上，檢察官上訴意旨指摘原審的認事用法尚有未洽，核屬有據，自應由本院予以撤銷改判。　　　　伍、量刑、應執行之刑、緩刑宣告及沒收與否的審酌：一、科處的刑度：　　本院以行為人責任為基礎，審酌被告：行為時為高中夜間部在學學生，平時以從事油漆為業，自稱家境小康的智識程度與生活狀況；除本件犯行之外，並沒有任何的犯罪紀錄，素行尚可；在本件電信詐欺犯罪中從事最下層、聽從他人指示且最易被查獲的提款車手工作，犯罪時間短暫；因缺錢花用，為賺取生活費用，在他人介紹下從事本件加重詐欺的犯罪動機、目的與手段；所從事的電信詐欺犯罪，或冒充政府部門人員（謊稱為司法人員或健保等公務機構），或假冒金融、電信、電商平台等商業機構，不僅使政府施政的重要訊息無法有效傳達給民眾，亦會讓消費者難以信任，降低消費意願並破壞交易秩序，可見所為不僅危害如附表三所示被害人的財產法益，亦影響政府施政與經濟發展，甚至嚴重地破壞社會互信；於警詢、偵訊及法院審理都能坦承犯行，並與甲○○等3名被害人達成如附表三所示的和解條件，同意分期賠償他們的損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。　　二、應執行之刑：  ㈠宣告刑與應執行刑有別，其應裁量事項論理上應有不同。一律將宣告刑累計執行，刑責恐將偏重而過苛，不符現代刑事政策及刑罰的社會功能。刑法第51條明定數罪併罰的方法，就宣告多數有期徒刑者，於該條第5款所定界限內，其衡酌的裁量因子為何，法無明文。依其制度目的，應綜合評價各罪類型、關係、法益侵害的綜合效果，考量犯罪人個人特質，認應對之具體實現多少刑度，即足達到矯治教化的必要程度，並符罪責相當原則，以緩和宣告刑可能存在的不必要嚴苛。至於具體的裁量基準，如行為人所犯數罪屬相同的犯罪類型者（如複數竊盜、施用或販賣毒品等），其責任非難重複的程度較高，即得酌定較低的應執行刑；如行為人所犯數罪雖屬相同的犯罪類型，但所侵犯者為具有不可替代性、不可回復性的個人法益（如殺人、妨害性自主）時，於併合處罰時其責任非難重複的程度較低，可酌定較高的應執行刑；如所犯數罪不僅犯罪類型相同，且其行為態樣、手段、動機均相似者，甚至彼此之間具有關連性與依附性者，其責任非難重複的程度更高，更可酌定較低的應執行刑；反之，如行為人所犯數罪各屬不同的犯罪類型者，於併合處罰時其責任非難重複的程度最低，當可酌定較高的應執行刑。　㈡本院斟酌被告所犯如附表一所示各罪，其罪質與手法相同，且是在密接時間內為之，所犯各罪都是因加入詐欺集團所為，各次加重詐欺取財犯行，是於111年6月21日深夜至翌日凌晨0時左右時所為，相隔期間短、提款款項地點相近，雖然侵害的財產法益並非同一人，但各次犯行的角色分工、類型、行為態樣、犯罪動機均相同，責任非難重複的程度顯然較高；並權衡被告犯數罪所反應出的人格特性、就整體事件的責任輕重；另併予考慮被告的意見、年紀與社會復歸的可能性等情狀，基於責罰相當、犯罪預防、刑罰經濟、恤刑政策等意旨，就被告所犯各罪為整體的非難評價，定應執行如主文第二項所示之刑。　　三、緩刑與否的審酌：　　　㈠刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」由此規定可知，我國刑法就應否給予刑事被告緩刑的宣告，並未將「被告與被害人或其家屬已經達成和解」列為裁量事由，而僅屬於刑法第57條所規定「犯罪後之態度」的量刑事由。緩刑既然是為救濟自由刑之弊而設的制度，如用之得當，且有完善的處遇與輔導制度的配合，必能發揮刑罰制度上的功能。是以，在被告犯罪情節輕微或屬於過失犯罪的情況，如法院預測被告將不再實施犯罪行為（既為預測，意謂法院不可能擔保），法院即得予以緩刑的宣告。  ㈡本件被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑的宣告，犯後始終坦承犯行，而且他已與甲○○等3名被害人於原審或本院調解、和解成立（這有原審調解筆錄、本院和解筆錄在卷可證）。本院斟酌以上情事，認為他經過這次偵審程序的教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，他所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，併依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依如附表二所示的支付方式（被告與甲○○等3名被害人調解或和解的內容），向甲○○等3名被害人支付如附表二所示金額的損害賠償，此部分依刑法第74條第4項規定得為民事強制執行名義。依刑法第75條之1第1項第4款規定，受緩刑宣告而違反上述本院所定負擔情節重大，足認原宣告的緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰的必要者，得撤銷其宣告，併此敘明。四、沒收與否的審酌：　　依林○○所述，被告提款的報酬為提領金額的1.5%（偵卷第130頁），而本案甲○○等3名被害人被害人損失之總金額為新臺幣（下同）28萬34元，按此推算，被告在本案中約可獲得4200元的不法報酬。被告因此所獲得此部分的犯罪所得，本應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收、追徵，但被告已與甲○○3人達成調解，同意分期賠償其等損害，且已履行部分款項，本院並將前開賠償列為緩刑條件，藉以督促被告履行，已如前述，如再對之重複宣告沒收或追徵，不免過苛，且如被告未能依約賠償，甲○○等3名被害人尚可持前述調解或和解筆錄做為執行名義，直接對被告聲請強制執行，結果仍可達到剝奪他的不法所得目的。是以，本院認本案宣告沒收犯罪所得與否，已欠缺刑法上的重要性，參酌刑法第38條之2第2項規定，不再諭知沒收被告的犯罪所得，一併敘明。　　陸、一造缺席判決：　　被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依法無庸聽他的陳述而逕行判決。　　柒、適用的法律：    刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371條、第299條第1項前段。本件經檢察官陳韻中偵查起訴、鄭世揚移送併辦，於檢察官張嘉婷提起上訴後，由檢察官陳玉華在本審到庭實行公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第八庭    審判長法　官  廖建瑜　　　　　　　　　                                      法　官  林呈樵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                      法　官  林孟皇本正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  邵佩均中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　　　　　　洗錢防制法第2條第2款本法所稱洗錢，指下列行為：二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。　　刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　附表一 編號犯罪事實處罰主文備註1詐騙被害人甲○○部分邱奕誠犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款之三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。 起訴書附表編號1部分2詐騙被害人丙○○部分邱奕誠犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款之三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。 起訴書附表編號2部分3詐騙被害人丁○○部分邱奕誠犯刑法第三百三十九條之四第一項第二款之三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。 起訴書附表編號3及移送併辦部分附表二：編號被害人賠償金額及方式法院調解或和解的案號1甲○○邱奕誠願給付甲○○3萬元，自112年3月起，按月於每月15日前給付1萬元，至全部清償完畢為止。士林地院112年度審附民移調字第117、118、119號2丙○○邱奕誠願給付丙○○13萬元，自112年3月起，按月於每月15日前給付1萬8,000元，至全部清償完畢為止。同上3丁○○邱奕誠願給付丁○○9萬元，自112年3月起，按月於每月15日前給付1萬2,500元，至全部清償完畢為止。同上邱奕誠願給付丁○○3萬元，自112年8月5日起，按月於每月5日前給付7,000元，至全部清償完畢為止。臺灣高等法院112年度附民字第802號附表三：編號告訴人詐騙集團詐騙時間及方式、被害人遭詐騙金額（新臺幣）匯入帳戶被告提領詐騙款項時間及地點1甲○○詐騙集團成員於111年6月21日撥打電話予告訴人，佯稱告訴人先前購物訂單有誤，需依指示匯款解除云云，致告訴人陷於錯誤，於當日22時57分匯入2萬9989元至右列郵局帳戶。郵局帳號0000000000000號帳戶1.被告於111年6月21日23時32分至翌日（22日）0時34分左右，在臺北市○○區○○○路000號等處之自動櫃員機持左列郵局帳號0000000000000帳戶提款卡提領計18萬4000元。2.被告於111年6月22日0時29分至31分左右，在臺北市○○區○○○路0段000號之自動櫃員機持左列郵局帳號00000000000000號帳戶提款卡提領計13萬元。3.被告於111年6月22日凌晨0時53分左右，在臺北市○○區○○○路0段00號臺北圓環郵局自動櫃員機持左列郵局帳號000-00000000000000號帳戶提款卡提領3萬元。　2丙○○詐騙集團成員於111年6月21日撥打電話予告訴人，佯稱告訴人先前購物訂單有誤，需依指示匯款解除云云，致告訴人陷於錯誤，於111年6月22日0時4分匯入13萬103元至右列郵局帳戶。郵局帳號00000000000000號帳戶3丁○○（未提告）詐騙集團成員於111年6月21日撥打電話予被害人，佯稱被害人先前購物訂單有誤，需依指示匯款解除云云，致被害人陷於錯誤，於111年6月21日23時6分、111年6月22日0時14分、29分匯入2萬9985元、2萬9987元、2萬9985元至右列郵局帳戶。郵局帳號0000000000000號帳戶被害人承續前述錯誤，於111年6月22日凌晨0時46分以網路轉帳2萬9,985元至右列郵局帳戶。郵局帳號000-00000000000000號帳戶