臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　109年度金上更一字第5號
上　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　楊承蒲
選任辯護人　鄭淑貞律師
上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣屏東地方法院108 年度
金訴字第15號，中華民國108 年8 月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第1955號），提起上訴，判
決後經最高法院發回，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○成年人與少年共同犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪
，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣柒萬元，罰金如易服勞役以
新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、少年葉○儀（真實姓名年籍詳卷，另案由臺灣屏東
    法院少年法庭裁定交付保護管束）於行為時係男女朋友關係
    ，緣因葉○儀與姓名年籍不詳暱稱「wei 」（中譯音「維」
    ）之成年男子、自稱「黃玟萱」之人，及所屬詐欺集團成員
    共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財
    及掩飾隱匿詐欺所得去向、製造金流斷點之犯意聯絡，由上
    開詐欺集團成員於107 年12月12日，以附表編號1 、2 所示
    「詐騙方式」欄所示之手法，向附表所示丙○○、甲○○訛
    詐，致丙○○、甲○○因而陷於錯誤，而依指示於附表所示
    之時間，以ATM 轉帳方式，將如附表所示之金額匯至中華郵
    政股份有限公司新興郵局（下稱新興郵局）帳號000-000000
    00000000號人頭帳戶，再由「wei 」透過上開詐欺集團內自
    稱「黃玟萱」之成員將前揭新興郵局帳戶之提款卡轉交葉○
    儀，指示葉○儀前往屏東縣○○市○○路○ 段○○號之全家便
    利商店瑞光店，持前揭新興郵局帳戶提款卡，利用該店之自
    動櫃員機自該人頭帳戶內提款，乙○○因葉○儀之要求秀騎
    乘機車載葉○儀前往，乙○○明知葉○儀所領得之款項購買
    遊戲點數卡，係為隱匿特定犯罪所得來源，使他人逃避刑事
    訴追，竟與葉○儀共同基於隱匿特定犯罪所得來源而移轉犯
    罪所得之洗錢犯意聯絡，抵達上開超商，葉○儀即持詐騙集
    團成員所交付之提款卡，由動櫃員機提領新台幣（下同）1
    萬0850元後，由乙○○用以購買遊戲點數卡儲值，再由葉○
    儀告知序號及密碼之方式拍下傳給上開詐欺集團成員，以上
    開購買點數卡儲值方式製造金流斷點，使犯罪所得去向、所
    在不明，而達掩飾或隱匿特定犯罪所得。
二、案經甲○○、丙○○分別訴由臺北市政府警察局中山分局、
    臺中市政府警察局霧峰分局轉屏東縣政府警察局報告臺灣屏
    東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。又刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項有關傳聞例外之規定，乃藉由當
    事人同意之處分訴訟行為，與法院之介入審查其適當性要件
    ，將原不得為證據之傳聞證據，賦予證據能力。倘當事人已
    明示同意傳聞證據作為證據，其意思表示並無瑕疵，且經踐
    行法定證據調查程序，經法院審查認具適當性要件後，基於
    維護訴訟程序安定性、確實性之要求，當事人之積極行使處
    分權，即告確定，即令上訴至第二審或判決經上級審法院撤
    銷發回更審，仍不失其效力（最高法院104 年度台上字第10
    62號裁判要旨參照）。查本判決所引用屬於傳聞證據之部分
    ，均已依法踐行調查證據程序，且檢察官、被告於原審審理
    時，均明示同意有證據能力（見原審卷第91頁），已因行使
    處分權，依最高法院上開判決要旨，尚不因上訴而失其效力
    ，且本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，
    且無顯不可信之情形，與待證事實復具自然及法律上關聯性
    ，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。被告及其辯護
    人於本院主張證人葉○儀於警偵訊中之證述無證據能力云云
    ，並無可採。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及心證理由部分：
一、訊據被告就其有與葉○儀一同於107 年12月12日晚間7 時30
    分左右，前往屏東縣○○市○○路○ 段○○號之全家便利超商
    瑞光店，由葉○儀持提款卡提款1 萬3000元，交給被告購買
    遊戲點數，再由葉○儀告知綽號「WEI 」之人遊戲點數的序
    號及密碼等情，固供認不諱，惟否有洗錢之犯行，辯稱：其
    與葉○儀係男女朋友關係，葉○儀告以朋友說要買點數，要
    伊載葉○儀去超商，伊買後就交給葉○儀，隨後就回去，其
    他的事情伊一概不知云云。
二、經查：
  ㈠丙○○、甲○○於107 年12月12日遭不詳之詐騙集團成員分
    子以附表所示詐騙方式欄所載事由訛詐，因而陷於錯誤，而
    以ATM 轉帳方式，將附表所示之金額匯入新興郵局帳號000-
    00000000000000號人頭帳戶內，計1 萬0850元之事實，業據
    其等2 人於警詢中陳述在卷（見警卷第73-75 頁；79-83 頁
    ），並有台中市政府警察局霧峰分局霧峰派出所，及臺北市
    政府警察局中山分局建國派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便
    行文表在卷可憑（見警卷第71、77頁），並為被告於本院準
    備程序時所不爭之事實（見本院更一卷第51頁）。
  ㈡證人葉○儀於警詢中陳稱「（妳有無擔任車手提領贓款？）
    有。」、「（妳何時開始擔任車手迄今？）我於107 年12月
    12日開始。」、「（迄今有無計算過妳領的金額？獲利金額
    為多少？酬庸如何計算？）9 萬9 千元。5 千元。1 天1 千
    元，我做的8 天車手，但只領5 千元。」、「（現金妳提領
    之贓款及酬勞現在何處？）我依照詐騙集團指示將9 萬4 千
    元拿去購買點數卡，並拍照給詐騙集團暱稱『wei 』男子，
    酬勞5 千元我花掉了。」、「（妳如何加入詐騙集團？）在
    臉書社團『高雄兼職打工』上找到。」、「（妳的上手為何
    人？共幾人？）一名暱稱『wei 』男子與我聯繫，另一名黃
    玟萱女子拿卡片給我，我不知道他們的年籍資料。」、「（
    妳在該詐騙集團中除擔任車手外是否還有擔任該集團內的何
    種角色？）沒有。」、「（妳擔任車手期間，妳的上手如何
    交給妳存摺與提款卡是去提領贓款的？）暱稱『「wei 』男
    子與我聯繫，另一名黃玟萱女子再拿卡片給我。」等語（見
    警卷第19-23 頁），並有其於107 年12月12日前往全家瑞光
    店提款之翻拍照片可資佐證其上開自白（見警卷第47頁），
    再參以被害人丙○○、甲○○上開所證等情，足以證明證人
    葉○儀確有參與綽號「WEI 」、自稱「黃玟萱」及其他成員
    所組成3 人以上從事詐欺取財之詐騙集團，擔任車手，負責
    提款之工作無訛。
  ㈢被告於本院前審供稱：「（當初葉○儀找這項工作時你是否
    有提醒她或是質疑可能是詐騙集團？）我有提醒她這可能是
    騙人的，我心裡有懷疑，但是她當時沒有工作，她有工作就
    做；我有提醒她。」、「是葉○儀提款，我陪同她去的，但
    是金額多要買點數卡她不敢買叫我幫她買。」、「（你剛才
    稱葉○儀買點數太多不敢買，買點數是否要出示證件？）因
    為她說櫃台會問她，因為她年紀小，櫃台會質疑她，她怕被
    質問，叫我幫她買」等語（見本院前審卷第88、91頁），核
    與證人葉○儀於原審證稱：「乙○○曾經告訴我，他懷疑這
    個可能是詐騙集團車手的工作，乙○○是在107 年12月12日
    我在網路上找到工作時，這麼告訴我」等語（見原審卷第93
    頁）相符，被告復自承：「金融卡是一個女生開車到我住的
    地方前門來交給我女朋友的，都是我女朋友和對方一個男生
    聯繫，對方使用LINE跟我女朋友聯絡，他的LINE暱稱是『維
    』，每次都是我女朋友和他聯絡以後，就有一個女生會開車
    來拿卡片給他，我們購買的點數卡也都是我女朋友拍照給這
    個暱稱『維』的男子；我女朋友12月中在臉書社團找工作，
    找到一個會計的工作，一開始是負責查帳，就是對方那個女
    生會拿提款卡給我女朋友，然後我女朋友會去提款機查看看
    這張卡片裡面有多少錢，回報給暱稱是『維』男子後，該個
    男生就會隨時跟我女朋友聯絡要領錢。她說她和綽號『維』
    的男子約定好下個月的5 號領錢，薪水是一天1000元，但是
    目前還沒有領到薪水」等語（見警卷第12-14 頁）。再參以
    一般人購買遊戲點數卡係屬正常交易，青少年玩網路遊戲者
    眾多，更是經常購買遊戲點數卡，若非葉○儀心虛，何以不
    敢自行購買遊戲點數卡，反而交由被告購買遊戲點數卡，以
    避免遭超商店員懷疑其等正進行違法犯行。又金融卡及金融
    機構帳戶係個人重要理財工具，無正當理由使用他人金融帳
    戶及金融卡供作金流存入、提出，並以購買遊戲點數卡方式
    ，有高度可能是詐騙集團藉以取得詐騙所得，且金融機構等
    常將此等資訊張貼在ATM 提款機上或顯示於銀幕上資為警語
    ，更迭據新聞媒體報導。則葉○儀找到專責提款即可賺錢之
    工作不合於一般日常生活常情至為顯然。被告與葉○儀於行
    為時係男女朋友關係，則被告上開懷疑顯非單純之疑慮，而
    係已預見葉○儀所提領者係非法詐騙所得款項無訛。
  ㈣以詐欺等不法行為所取得之款項購買點遊戲點數卡，再將遊
    戲點數卡之序號及密碼告知上手，會造成資金流向之斷點，
    足斷犯罪偵查機關對被害財物去向之調查，及被害人之求償
    至為顯然。被告為成年人，對此自無不知之道理，乃竟葉○
    儀恐遭發覺而不敢購買時，為葉○儀購買遊戲點數卡，則被
    告對所為將會造成上開金流斷點，掩飾或隱匿特定犯罪所得
    之事實，亦應有所認識一節，亦可認定。
  ㈤證人葉○儀於原審作證時改稱：「我沒有跟乙○○講這張提
    款卡的來源。乙○○有問我為什麼要領錢，我有告訴他，我
    幫我朋友領錢，就是要買點數。」、「（乙○○是否有問妳
    為何要幫妳朋友領錢買點數？）有，我叫被告乙○○不要問
    原因，就是叫他買點數」云云（見原審卷第98頁），核與上
    開事證不符，顯係事後迴護被告之詞，不足採為被告有利之
    認定。
  ㈥綜上各情，被告於陪同葉○儀前往事實欄所載之全家便利商
    店瑞光店提領款項時，應知葉○儀係詐騙集團之車手，所從
    事者係提領詐騙所得款項，卻仍以所交付之詐騙款為其購買
    遊戲點數卡，而從事洗錢行為應可認定，事後所辯稱不知情
    云云，與實情不符，自不足採。從而，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、洗錢防制法規範洗錢行為之處罰，犯罪本質在於影響合法資
    本市場並阻撓偵查，不因為自己或為他人洗錢而有差異，洗
    錢之行為包含處置（將犯罪所得直接予以處理）、分層化（
    使偵查機關難以追查金流狀況，以迂迴層轉、化整為零之多
    層化包裝方式，掩飾或隱匿特定犯罪所得），及整合（收受
    、持有或使用他人犯罪所得，使該犯罪所得披上合法之外衣
    ，回歸正常金融體系）等各階段行為，其模式不祇一端，因
    此洗錢防制法第2 條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：
    ⑴意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追
    訴，而移轉或變更特定犯罪所得；⑵掩飾或隱匿特定犯罪所
    得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益
    者；⑶收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」，同法第
    14條第1 項之一般洗錢罪，祇須有第2 條各款所示行為之一
    ，而以第3 條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。因此，倘
    行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所
    得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以
    虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓
    物之行為，仍應構成洗錢防制法第2 條第1 款或第2 款之洗
    錢行為（最高法院108 年度台上字第2425號判決參照）。
四、被告於葉○儀將其領領取詐騙所得之現金後，持以購買遊戲
    點數卡，所為足於製造金流斷點，使犯罪所得去向不明，因
    而達掩飾或隱匿特定犯罪所得去向、所在，業如前述。惟其
    係於附表所示各被害人受騙陷於錯誤匯款入新興郵局之人頭
    帳戶內，葉○儀取得提款卡後，始陪同葉○儀提領款項，並
    以該款項購買遊戲點數卡，由葉○儀上繳遊戲點數卡序號、
    密碼告知詐欺集團，因此如後所述，並無證據證明被告有參
    與加重詐欺之犯罪行為。核被告洗錢防制法第14條第1 項之
    一般洗錢罪。被告與少年葉○儀「wei 」、「黃玟萱」及其
    他詐騙集團成員間，就上開違反洗錢防制法之犯罪，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告於檢察官偵查中供稱
    ：「（對你前開所為可能構成洗錢等罪嫌有何意見？）我承
    認我自己做錯了」等語（見偵查卷第23），應認其於偵查中
    已自白犯罪，爰依同法第16條第2 項減輕其刑。又依卷附交
    易明細所載，葉○儀當日跨行提款之金額固為1 萬3005元（
    見警卷第63頁），其中有一筆2100元是由存簿轉存。惟合計
    被害人丙○○、甲○○遭詐騙之金額為1 萬0850元，檢察官
    起訴書所載之金額亦同（見本院上更卷第15頁），則上開21
    00是否為詐騙所得，依卷存之證據，尚屬不能證明，自無從
    為認定為犯罪所得，進而認定該2100元係洗錢之客體，附此
    敘明。
五、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。被告係00
    年0 月出生，於為本案犯行時，為已滿20歲之成年人，其警
    詢時主動提供葉○儀年籍資料（00年0 月出生），並表示與
    葉○儀同居（見警卷第14頁），於原審亦自承明知葉○儀為
    未滿18歲之少年（見原審卷第110 頁），故其與葉○儀共同
    犯上開洗錢罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑。被告既有加重及減輕事由，
    爰先加後減之。
六、原審未詳為推求，遽為被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官
    上訴意旨指摘原判決有關被告並無洗錢犯行部分不當，為有
    理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告正值青壯，
    為使女友葉○儀能獲取不法私利，竟與葉○儀共同以購買遊
    戲點數卡方式洗錢，使檢警無法循線追查背後主使者，追究
    刑事責任及取回遭詐騙款項、洗錢之金額，然犯後坦承客觀
    事實，兼衡其素行、高職肄業之智識程度、現擔任廚師，月
    入3 萬5 千元之經濟狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、
    無犯罪所得、被害人2 人所受損害及被害人甲○○表示不願
    意原諒被告（見原審卷第85頁）等一切情狀，量處如主文第
    2 項所示之刑。被告並未取得任何之財物或不法利益，自無
    從宣告沒收，附此敘明。
七、公訴意旨另以：被告、少年葉○儀與某真實姓名年籍不詳暱
    稱「wei 」之男子所屬詐欺集團成員共同意圖為自己不法之
    所有，基於3 人以上共同犯詐欺取財之犯意聯絡，由上開詐
    欺集團成員先以如附表所示之方式，分別詐騙如附表所示之
    被害人，致該等被害人皆因之陷於錯誤，而依指示於如附表
    所示之時間，將如附表所示之金額匯郵局人頭帳戶；再由「
    wei 」透過上開詐欺集團某成員將前揭新興郵局帳戶之提款
    卡轉交葉○儀，並由乙○○偕同葉○儀於107 年12月12日晚
    間7 時30分許前往全家便利商，持提款卡利用該店之自動櫃
    員機自該人頭帳戶內提領，得手後由乙○○以購買遊戲點數
    卡儲值，且由葉○儀告知序號及密碼之方式，將前開款項交
    予詐欺集團成員，因認被告另涉有刑法第339 條之4 第1 項
    第2 款之3 人以上共同犯詐欺取財罪嫌。訊據被告則否認有
    共同詐欺取財之犯行，辯稱其僅因葉○儀之要求而陪同葉○
    儀前往，及代為購買遊戲點數而已，並未加入詐騙集團等語
    。
八、惟按：共同正犯乃基於完成一定犯罪之共同目的，而各自分
    擔犯罪行為之一部，並相互利用其他正犯之行為。故其各個
    參與者，在主觀方面，係經由一共同行為決意而形成犯罪共
    同體，且該共同行為決意，除須認識共同犯罪，有犯罪之故
    意外，並須足以顯示各參與者有相互利用以逐行犯罪目的之
    意願；在客觀方面，係基於犯罪的分工，各自在分擔之角色
    上發揮應有的功能，其所分擔之行為固非必須屬構成要件之
    行為，然苟非屬構成要件之行為，則須自共同犯罪整體觀之
    ，在功能上，屬不可或缺，而與分擔構成要件行為者同居於
    犯罪支配地位，始屬之。至於對他人之犯罪無共同行為決意
    ，僅出於助成他人犯罪實現之動機，對於正犯予以助力，提
    高其犯罪遂行之風險，居於依附之地位者，對犯罪不具有支
    配之功能，僅成立幫助犯（最高法院109 年台上字第5368號
    判決意旨參照）。刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對
    於正犯資以助力，使犯罪易於達成而言，故所謂幫助犯者，
    須於他人實施犯罪之前或犯罪之際，予以助力，使之易於實
    施或完成犯罪行為之謂，故以事先幫助或事中幫助為限，若
    於他人犯罪完成後，予以助力，即學說上所謂事後幫助，除
    法律別有處罰規定外，不成立幫助犯（最高法院91年度台上
    字第7215號判決意旨參照）。
九、經查：㈠被害人丙○○、甲○○係於107 年12月12日下午4
    時34分許及晚間6 時59分許匯款至新興郵局之人頭帳戶內，
    業如前述，而被告陪同葉○儀前往屏東縣○○市○○路○ 段
    ○○號之全家便利商店瑞光店之時間係同日19時28分，於35分
    離去，有警方所翻拍之監視錄影照片在卷可憑（見警卷第47
    、49頁），因此，被告與葉○儀一同前往全家便利商店瑞光
    店時，已在詐欺集團成員對丙○○、甲○○詐騙，財物已進
    入詐欺集團成員所掌控之人頭帳戶後，則事後購買遊戲點數
    卡縱有益於詐騙財物之隱匿，亦屬事後幫助行為，而如後所
    述，依證人葉○儀之證述，被告僅係陪同前往領款及購買遊
    戲點數卡，此外，現存之證據資料並無證據證明被告有參與
    詐欺之構成要件行為，而購買遊戲點數卡亦難謂係與分擔構
    成要件行為者同居於犯罪支配地位。㈡葉○儀於警詢中證稱
    ：其係於107 年12月12日開始擔任車手（見警卷第21頁），
    雖其又證稱：「（妳曾與何人一起擔任詐騙集團車手前往提
    款機提領款項？）我跟我男友乙○○。」等語（見警卷第23
    頁），然其於同日警詢亦證稱：「（妳是否清楚何謂車手？
    請妳說明車手定義？）不知道，我知道是拿取別人的提款卡
    去領」等語（見警卷第21頁），而被告始終否認有加加入詐
    騙集團，及擔任車手之工作，則被告是否有加入詐騙集團之
    意思或擔任車手，即屬有疑。㈢葉○儀於同一次警詢又證稱
    ：「（警方調閱107 年12月12日19時30分35秒，屏東市○○
    路○段○○號全家瑞光店之監視器，有一男一女使用警示帳戶
    金融卡，共計提款金額1 萬3000元，該提款影像中之男子及
    女子為何人《警方提示監視器畫面》？）：我及我男友乙○
    ○一起去提領。」、「（是何人拿提款卡給妳提領？妳如何
    前往提款？如何聯絡？該款項作何處理？）一名黃玟萱的女
    子。乙○○騎車載我去提領。暱稱『wei 』男子先與我聯繫
    ，黃玟萱再拿來我家給我，我載直接去提領。我直接購買點
    數卡，拍照上傳給詐騙集團暱稱『wei 』男子。」等語（見
    警卷第24-25 頁）；於原審證稱：「「（是否妳每次提領錢
    ，都是由乙○○陪同妳一起去提領？）不是每次都由乙○○
    陪同我一起去，有時候是我自己去提領得。」、「（妳提領
    的錢，換成遊戲點數，需要乙○○去做這個動作嗎？）那是
    因為點數的金額太大，我不能去購買。」、「（是否因為妳
    的年紀不夠大？）對。」等語（見原審卷第92-93 頁），足
    徵其僅係因與葉○儀係男女朋友關係而偶而受邀同陪同前往
    全家超商無訛，參以被告於警詢時即供出有告訴葉○儀可能
    是車手等語（見警卷第13頁），參以證人葉○儀於原審亦證
    稱：他有叫我不要做等語（見原審卷第93頁），而被告另案
    亦係被訴參與相同之洗錢罪，並未分擔從事詐騙工作或加入
    詐騙集團（見本院上更卷第79-97 頁），則公訴人所指被告
    併涉犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之3 人以上共同犯詐
    欺取財罪嫌，依卷存之證據尚未達於一般通常人均不致有懷
    疑之程度，無從為被告更不利之認定，檢察官上訴意旨指摘
    原判決此部分不當，為無理由，原判決雖有上開瑕疵，應撤
    銷改判，然公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有裁判上一
    罪之關係，故不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    21    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  陳君杰
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    21    日
                                      書記官  蔡妮庭
附錄本判決論罪科刑法條：
洗錢防制法第14條第1項
有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺
幣5 百萬元以下罰金。
附表
┌───┬───┬─────────┬───────┬──────┐
│編號  │被害人│詐騙方式          │匯款時間      │匯款金額（新│
│      │      │                  │              │臺幣）      │
├───┼───┼─────────┼───────┼──────┤
│1     │丙○○│詐騙集團成員在拍賣│107 年12月12日│4,850元     │
│      │      │網站上訛以有意拍賣│下午4時34分許 │            │
│      │      │冷凍櫃商品為由，使│              │            │
│      │      │丙○○陷於錯誤下標│              │            │
│      │      │購買，並依指示匯款│              │            │
│      │      │至前開新興郵局帳戶│              │            │
│      │      │。                │              │            │
├───┼───┼─────────┼───────┼──────┤
│2     │甲○○│詐騙集團成員在拍賣│107 年12月12日│6,000元     │
│      │      │網站上訛以有意拍賣│晚間6時59分許 │            │
│      │      │健康食品為由，使吳│              │            │
│      │      │益權陷於錯誤下標購│              │            │
│      │      │買，並依指示匯款至│              │            │
│      │      │前開新興郵局帳戶。│              │            │
└───┴───┴─────────┴───────┴──────┘






