臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1259號
上　訴　人
即　被　告　陳計綸
上　一　人
選任辯護人　孫嘉男律師(法扶律師)
上　訴　人
即　被　告　楊順濤
上　一　人
選任辯護人　王志中律師(法扶律師)
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣橋頭地方
法院108 年度訴字第302 號，中華民國109 年7 月22日第一審判
決（起訴案號：臺灣橋頭地方檢察署108 年度少連偵字第7 號、
108 年度偵續字第5 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年。未扣案之販賣毒品所
得新臺幣壹萬參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年。應執
行有期徒刑肆年陸月。
乙○○成年人與少年共同販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月
。扣案APPLE 牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹枚
）沒收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又成年人與少年共
同販賣第二級毒品，處有期徒刑叁年捌月。扣案APPLE 牌行動電
話壹支（含門號0000000000號SIM 卡壹枚）沒收；未扣案之販賣
毒品所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑參年拾月。
    事  實
一、甲○○、乙○○均明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第
    2 條第2 項所公告之第二級毒品，不得非法持有及販賣，乙
    ○○亦明知少年李○正（現已成年，年籍詳卷，於本案所涉
    犯行業據臺灣高雄少年及家事法院裁判確定，本於兒少保護
    宗旨，本案不載明李○正裁判情形）於下列行為時為12歲以
    上未滿18歲之人。緣李○正謀以販賣第二級毒品甲基安非他
    命牟利，惟因無資金、購毒經驗及取得甲基安非他命之管道
    ，乃向乙○○請益，乙○○竟與李○正共同基於販賣第二級
    毒品甲基安非他命以營利之犯意聯絡，經乙○○介紹甲○○
    予李○正，約定甲○○可先交付甲基安非他命，嗣李○正交
    易完成取得販毒價金後，再行給付原購毒價金予甲○○（甲
    ○○、乙○○、李○正將此種先確定毒品下游買家，並先交
    付毒品販售後，再交付買毒價金與上游賣家之方式，稱之為
    「回帳」），李○正再朋分乙○○販賣甲基安非他命所得之
    利益；甲○○經乙○○介紹後，亦基於販賣第二級毒品甲基
    安非他命以營利之犯意，均另行起意而為以下二次犯行：
  ㈠李○正於民國107 年5 月19日晚上8 時30分許前數日已確定
    覓得買家及購買甲基安非他命之數量及價金，並告知乙○○
    後，乙○○即以手機通訊軟體Facetime與甲○○聯繫購買重
    量「半台」約18、19公克、價格為新臺幣（下同）1 萬3 千
    元之甲基安非他命，雙方達成合意後，乙○○再以手機通訊
    軟體Wechat（微信）告知李○正，並騎乘機車搭載李○正，
    至甲○○位於高雄市○○區○○街○○巷○○號5 樓之1 住處與
    甲○○見面，甲○○即於107 年5 月19日晚上8 時30分許在
    前揭住處內，交付重量「半台」之甲基安非他命予李○正，
    而以前述「回帳」之方式販賣甲基安非他命。李○正旋將甲
    基安非他命賣予前已確定之買家，並取得至少高於1 萬3 千
    元之販毒所得，再朋分至少500 元現金予乙○○，二人以此
    方式共同販賣甲基安非他命。
  ㈡李○正於前述賣出甲基安非他命後某日起至107 年6 月21日
    晚上9 時30分許前之不詳時間，另確定覓得買家及購買甲基
    安非他命之數量及價金，並告知乙○○後，乙○○即向甲○
    ○聯繫購買重量仍為「半台」約18、19公克、價格為1 萬3
    千元之甲基安非他命，雙方達成合意後，乙○○先以其手機
    告知李○正，再由乙○○於107 年6 月21日晚上9 時許騎乘
    機車搭載李○正至甲○○住處取貨，惟因甲○○手中並無甲
    基安非他命，遂先與上游聯絡，並開車領路，帶領乙○○、
    李○正至高雄市三民區親水公園，到達親水公園後，李○正
    先下車進入甲○○所駕駛之自小客車內，再將前述㈠販毒完
    成而尚未交付予甲○○之現金1 萬3 千元，交予甲○○，其
    後甲○○再下車與其販毒上游即某姓名年籍不詳之成年人購
    買甲基安非他命，隨後即將重量「半台」之甲基安非他命交
    付李○正，而以前述「回帳」之方式販賣甲基安非他命。李
    ○正旋將甲基安非他命賣予前已確定之買家，並取得至少高
    於1 萬3 千元之販毒所得，再朋分至少500 元現金予乙○○
    ，二人以此方式共同販賣甲基安非他命。嗣為警偵辦李○正
    另案涉嫌販毒案件時，始循線查知上情。
二、甲○○部分案經高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地
    方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署高雄檢察分署檢察長核
    轉、乙○○部分則經高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣橋
    頭地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序部分
  ㈠按刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定之傳聞例外，係藉由
    當事人對訴訟行為之「同意權」與法院介入審查其適當性與
    否之要件，將原不得為證據之傳聞證據，賦予其證據能力。
    本乎程序之明確性，當事人已明示同意將傳聞證據作為證據
    ，而其意思表示又無瑕疵，原則上即無允許當事人於事後再
    行任意撤回同意，爭執其證據能力之理，以維訴訟程序安定
    性、確實性之要求。第二審係採覆審制，固應於上訴範圍內
    ，重新調查證據，踐行辯論程序，而為事實上之審認，並適
    用法律以為判決。然為維護訴訟程序安定性，避免程序勞費
    ，防止被告藉故拖延訴訟，就程序事項諸如證據能力部分非
    無例外，如當事人業於第一審準備程序及審判程序、或第二
    審準備程序同意某傳聞證據有證據能力，自無許其再行撤回
    同意或爭執之理，且此項同意於行使後即告確定。經查，上
    訴人即被告甲○○（下稱被告甲○○）及其辯護人於108 年
    10月21日第一審準備程序時，就受命法官詢問對於檢察官起
    訴證據方法之證據能力有何意見時，辯護人陳稱：「乙○○
    警詢證述為審判外陳述無證據能力，其餘證據之證據能力同
    意做為證據使用」被告甲○○陳稱：「同辯護人所述」（見
    原審卷一第103 頁），於109 年7 月1 日第一審審判程序時
    ，就審判長詢問對於卷內所有證據方法之證據能力有何意見
    時，辯護人陳稱：「同前所述」被告甲○○陳稱：「如辯護
    人所述」（見原審卷二第182 頁），已同意除上訴人即被告
    乙○○（下稱被告乙○○）於警詢所為陳述以外之其餘審判
    外陳述有證據能力。然被告甲○○之辯護人於本院審理時另
    行爭執「李○正107 年7 月10日第3 次警詢筆錄、107 年7
    月19日警詢筆錄、乙○○108 年5 月14日偵訊筆錄、108 年
    6 月25日偵訊筆錄、李○正微信通訊監察譯文」無證據能力
    （見本院卷第138 至139 頁），依據前開說明，即不可採。
  ㈡按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。所謂前後陳述不符之要
    件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具
    有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分
    有不符，亦屬之。又證明犯罪事實之存否所必要，即使用證
    據之必要性，係指因無法再從同陳述者取得證言，而有利用
    原陳述之必要性，只要認為該陳述是屬於與犯罪事實存否相
    關之事實，並為證明該事實在實質上之必要性即可。至於具
    有可信之特別情況，則係指依陳述時之外部客觀情況而言，
    足以令人相信該陳述是虛偽之危險性不高，必須綜合該陳述
    是否未受到外力影響、陳述人之觀察、記憶、表達是否正確
    及有無偽證之各項因素，而為判斷。查被告甲○○及其辯護
    人主張被告乙○○於107 年10月8 日之警詢調查筆錄，為被
    告以外之人審判外之陳述，無證據能力云云（見本院卷第13
    8 頁）。經查：被告乙○○於107 年10月8 日之警詢陳述，
    就如何與被告甲○○聯繫、如何與共犯李○正商議販毒過程
    部分，核與其於原審審理具結後所為證述不符，且上開警詢
    陳述就本案犯罪事實有較為清晰具體之陳述，而被告乙○○
    前開筆錄係於本案查獲後3 個多月內所為，記憶較為清晰且
    不致受本案相關共犯干預，具有特別可信性，且具有實質性
    之差異，並為證明犯罪事實存否所必要者，依據前開說明，
    被告乙○○於107 年10月8 日之警詢陳述，應有證據能力。
    被告甲○○及其辯護人前開主張，為不可採。
  ㈢按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文
    。本判決所引用之證據資料屬於被告以外之人於審判外之言
    詞、書面陳述，查無符合同法第159 條之1 至之4 之情形，
    並基於當事人進行主義中之處分主義，藉由當事人等同意之
    訴訟行為，與法院之介入審查其適當性要件，將原不得為證
    據之傳聞證據，賦予其證據能力。查本案認定事實所引用之
    卷內被告以外之人於審判外之陳述，除前述所指證據能力有
    無部分外，業據檢察官、被告甲○○、被告乙○○及其等辯
    護人（二人審理共通部分稱被告二人）於本院審理時同意有
    證據能力且不爭執證據能力之有無( 見本院卷第131 、138
    、139 頁) ，且本院審酌上開證據作成時之情況，尚無不當
    取供或違反自由意志而陳述等情形，並均與本案待證事實具
    有重要關聯性，認為以之作為本案之證據洵屬適當，自均具
    有證據能力，而得採為認定被告犯罪事實之證據。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由
  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中就本案被訴之社會
    事實自白（見警卷第1 至14頁、偵卷第21至23頁、少偵二卷
    第53至56、79頁），並經被告二人於本院審理時均自白承認
    （見本院卷第253 、254 、281 至285 頁），核與證人李○
    正所為陳述大致相符（見警卷第128 至159 頁、少偵二卷第
    69至71頁、原審卷一第283 至322 頁、卷二第15至23、27至
    79、83至91頁），另有證人林○恩於警詢時所為陳述及其與
    證人李○正之微信通訊軟體對話內容（見警卷第58至60、74
    至81頁）、證人李○正與被告乙○○之微信通訊軟體對話內
    容（見警卷第32至37頁）在卷可佐，復有被告乙○○所有
    APPLE 牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 枚）
    扣案可佐（見警卷第31頁）。
  ㈡被告乙○○雖已自白如前，惟辯護人為被告乙○○之利益主
    張被告乙○○就事實欄一㈠㈡所為，僅屬販賣第二級毒品未
    遂等旨（見本院卷第255 、293 頁），經查：
  ⒈就販賣毒品既遂之社會事實部分，⑴被告乙○○業於警詢時
    陳稱：「李○正有賣掉安非他命之後，他會問我有沒有錢吃
    飯，我如果說沒有錢，他會拿錢給我吃飯」「大約3 、4 千
    元」「（提示107 年5 月21日對話內容）. . . 我叫他（李
    ○正）把5 月19日跟甲○○買的安非他命賣完後再去找甲○
    ○拿新的回來賣」「（這次李○正賣完『半台』安非他命之
    後有沒有分錢給你吃飯）有，但是分給我多少我忘記了。」
    （見警卷第5 至7 頁）。⑵於偵查中陳稱：「（李○正說他
    每次販賣完所賺的錢，都會分一半給你？）我總共才拿3 、
    4 千元，他每次都是拿500 、100 給我」等語（見偵查卷第
    22頁）。
  ⒉李○正於警詢時雖為迴護被告乙○○，而就與被告乙○○共
    同販賣第二級毒品有所隱匿，然而：
  ⑴其就本案之社會事實陳稱：「（賣完安非他命後，你與順濤
    如何分錢？）順濤沒有參與販賣毒品，只是介紹我跟計綸認
    識，所以我每次賣完毒品後賺的錢都會分一半給順濤當成介
    紹費。」「（提示你扣案手機，你與『濤』微信通訊軟體對
    話譯文，於107 年5 月21日之對話內容，你作何陳述？）那
    是順濤叫我趕快把手上的安非他命賣掉，然後去找計綸拿新
    的安非他命回來賣，因為他當時急需用錢。」「（為何順濤
    急需用錢要叫你趕快把毒品賣掉？）因為我把毒品賣掉他才
    會有介紹費可以拿。」等語（見警卷第152 頁）。
  ⑵就事實欄一㈠㈡之社會事實，於警詢時陳稱：107 年6 月20
    日我與被告乙○○先於微信通訊軟體對話，因為當天有客人
    要向我買毒品；107 年6 月21日之對話則是一位新的藥腳「
    陳柚子」要跟我買甲基安非他命，其手上沒有，便請被告陳
    順濤向被告甲○○詢問有沒有貨，其之後有將該甲基安非他
    命販賣給「陳柚子」（見警卷第152 至154 頁）。於偵查中
    經具結後陳稱：其有於事實欄一㈠㈡所示時地向被告甲○○
    拿甲基安非他命2 次，（乙○○為何要幫你忙？）該2 次交
    易是因為其之前都住被告乙○○家裡，被告乙○○有借其生
    活費，其想說不要讓被告乙○○出錢，要還被告乙○○錢，
    每次交易完其就會拿500 元或1000元給被告乙○○，其沒有
    算總共給被告乙○○多少錢，有給過被告乙○○一、二次等
    語（見少偵二卷第69至71頁）。
  ⒊此外，依李○正與被告乙○○之微信通訊軟體對話內容所示
    ，就事實欄一㈡部分，107 年6 月21日上午12時2 分許，李
    ○正先傳送「陳柚子」與購買毒品之訊息予被告乙○○，自
    同日12時2 分許至12時47止，李○正與被告乙○○二人間持
    續以「（被告乙○○）打給計綸」「（李○正）他沒接、今
    天要出一半」「（李○正）今天要出一萬二的東西」「（李
    ○正）我出一萬三」其間二人一再聯繫毒品上游未果後，被
    告乙○○再表示「（被告乙○○）晚一點吧，看計綸有沒有
    起床」「（李○正）一個一定要十點，晚上十點之前」「（
    李○正）這二個今天一定要出到，這二個是大客戶，大咖」
    「（被告乙○○）你身上有錢吧」「（李○正）剩3000吧」
    等情（見警卷第32至37頁）。
  ⒋依據前開證據資料綜合判斷，由被告乙○○上開自白，已可
    認定被告乙○○知悉李○正向被告甲○○所取得之毒品，不
    但業已賣出，並將販毒所得部分朋分被告乙○○供作生活之
    用，且被告乙○○亦有告知李○正先將自被告甲○○所取得
    毒品賣出後，再找被告甲○○取得毒品販賣；另由李○正之
    證述及其與被告乙○○前開通訊內容可知，李○正於本案販
    賣毒品期間，所持有現金確實不足購買毒品，因此一旦尋得
    下游購買毒品數量較多之買家後，即找尋被告甲○○以「回
    帳」方式取得毒品，此除可證明被告乙○○與李○正就本案
    販賣第二級毒品有犯意聯絡、行為分擔及營利意圖外，亦可
    佐證本案二次犯行業已販賣既遂，蓋李○正係以無需自備購
    毒資金之「回帳」方式販賣第二級毒品，如本案尚未販賣既
    遂，李○正如何有金錢可以朋分被告乙○○。綜上，應認被
    告乙○○於本院就事實欄一㈠㈡自白販賣第二級毒品既遂為
    可採，並有前開補強證據可佐，辯護人為被告乙○○利益主
    張本案僅為販賣未遂，尚不可採。
  ㈢按販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣
    之行為，至於實際上是否已經獲利，則非所問。查李○正與
    被告乙○○係以1 萬3 千元之代價向被告甲○○購買毒品，
    被告甲○○業已自承其係以「半台」約18、19公克，1 萬2
    千元至1 萬3 千元之代價向人購買（見原審卷一第101 頁）
    。被告乙○○除可自李○正販出毒品後取得部分販毒所得之
    利益，由證人李○正與被告乙○○之微信通訊軟體對話內容
    ，亦可得悉被告乙○○知悉李○正所覓得買家購買毒品為有
    利可圖，而向被告甲○○聯繫購買本案毒品，且有朋分販毒
    利益，業如前述，依據前述說明，已可證明被告二人販賣第
    二級毒品犯行，主觀上具有營利之意圖。
  ㈣綜上，足認被告二人之任意性自白確與事實相符，並有上開
    補強證據可資佐證，本案事證明確，被告二人前開犯行，均
    堪認定，應依法論罪科刑。
二、論罪
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告二人行為後，毒品危害防制條例
    第4 條第2 項於109 年1 月15日經總統修正公布，並自同年
    7 月15日施行，經比較修正前後之法律，修正前毒品危害防
    制條例第4 條第2 項規定：「製造、運輸、販賣第二級毒品
    者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬
    元以下罰金。」修正後毒品危害防制條例第4 條第2 項則規
    定：「製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千5 百萬元以下罰金。」修
    正後毒品危害防制條例第4 條第2 項將法定刑自「無期徒刑
    或7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」，
    提高為「無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千
    5 百萬元以下罰金」，修正後規定就製造、運輸、販賣第二
    級毒品之有期徒刑及併科罰金刑，均已提高，經比較新舊法
    規定，自以修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項規定，較
    有利於被告，應適用被告二人行為時之法律即修正前之毒品
    危害防制條例第4 條第2 項之規定。
  ㈡核被告二人就事實欄一㈠㈡所為，均係分別犯修正前毒品危
    害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪，共2 罪。被
    告二人為供販賣第二級毒品2 罪而持有該等第二級毒品之低
    度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人
    所犯上開數罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢刑之加重減輕
  ⒈共犯加重部分
    被告乙○○就事實欄一㈠㈡所犯修正前毒品危害防制條例第
    4 條第2 項之販賣第二級毒品罪，與李○正有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。又被告乙○○與李○正共犯上開
    犯行時業已成年，且明知李○正為12歲以上未滿18歲之少年
    ，業據被告乙○○陳述明確（見原審卷一第218 至219 頁）
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定加重其刑，惟因刑法第65條第1 項規定，無期徒刑不得加
    重，是前開規定僅就有期徒刑及併科罰金刑部分加重之。另
    查成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第6 條、第7 條、
    第8 條之罪者，始應依各該條項之罪，加重其刑至2 分之1
    ，此觀同條例第9 條之規定自明。被告甲○○販賣第二級毒
    品予少年李○正部分，自不在上揭條例所規定應加重其刑之
    範圍，且亦非屬於兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段所規定成年人故意對少年犯罪，應加重其刑之範圍
    ，亦不能適用該法條對被告甲○○加重其刑，附此敘明。
  ⒉修正前毒品危害防制條例第17條第2項部分
    被告二人應適用行為時之法律即修正前毒品危害防制條例第
    4 條第2 項規定，業如前述，修正前同條例第17條第2 項規
    定：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減
    輕其刑。」本於法規範應整體適用原則，自應適用前開規定
    。經查：
  ⑴被告甲○○於原審審理時雖否認犯行，惟於本院審理時已就
    事實欄一㈠㈡所為犯行均自白承認（見本院卷第253 、254
    、281 至285 頁）。另按本項所謂於偵查中自白，固係指在
    偵查階段之自白而言，凡在檢察官偵查終結提起公訴以前，
    包括被告在偵查輔助機關、檢察官及檢察官聲請該管法院為
    羈押前訊問時之自白均屬之。但偵查輔助機關之司法警察調
    查犯罪於製作警詢筆錄時，就該犯罪事實未曾詢問，或僅以
    空泛內容詢問，且檢察官於起訴前亦未就該犯罪事實進行偵
    訊，致被告無從得悉具體犯罪嫌疑為何，而有剝奪被告罪嫌
    辯明權之情形，即得例外承認僅以被告審判中自白亦得獲邀
    減刑之寬典。查被告甲○○於107 年8 月8 日警詢時，司法
    警察先詢問被告甲○○是否認識李○正、被告乙○○等人，
    及其等之聯絡方式與交情，其後司法警察僅詢問被告甲○○
    有無販賣甲基安非他命予李○正，但未就具體販賣時間、地
    點及數量予以詢問，致被告甲○○無從為具體之辯明（見警
    卷第88至92頁）；另檢察官傳喚被告甲○○應於108 年6 月
    25日到庭，被告甲○○未到，檢察官未就該犯罪事實對被告
    甲○○進行訊問即予起訴（見少偵二卷第75至83頁），依據
    前開說明，自應例外認為被告甲○○於本院審理時就事實欄
    一㈠㈡所為犯行之自白，已合於修正前毒品危害防制條例第
    17條第2 項規定，自應減輕其刑。
  ⑵次按修正前毒品危害防制條例第17條第2 項偵審自白減輕其
    刑之規定，係為鼓勵此類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟
    經濟、節約司法資源而設。此所謂自白乃對於自己之犯罪事
    實全部或主要部分為肯定供述，重點在於事實之供認，而非
    法律之評價，而販賣毒品罪，係以被告主觀上具有營利之意
    圖，並在客觀上有交付毒品及收取價金之行為，為其主要構
    成要件事實，故不論該自白係出於自動或被動、全部吐實或
    主要部分供明而保留不影響犯罪成立之部分真相、一次或多
    次、自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，既已
    有助於重要關鍵事實之釐清，即應減輕其刑。查被告乙○○
    業於偵查及審判中自白有販賣第二級毒品之社會事實，而原
    審及本院之選任辯護人為被告乙○○之利益，分別為意圖幫
    助而持有毒品及販賣毒品未遂之辯護，致有不同抗辯，惟無
    礙被告乙○○對於前述販賣第二級毒品之社會事實仍始終自
    白之情，業如前述，依據前開說明，被告乙○○就事實欄一
    ㈠㈡所為，合於修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定
    ，亦應減輕其刑。
  ⒊被告乙○○就上開兒少加重及毒品偵審自白減輕之規定，應
    依刑法第71條第1項規定先加後減之。
  ⒋毒品危害防制條例第17條第1項部分
    按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條、第10條或第11條之
    罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
    除其刑，同條例第17條第1 項固有明文。惟查：
  ⑴本案係因李○正涉嫌販賣毒品案件，為警於107 年7 月10日
    詢問後供出被告乙○○、並供出毒品上游為被告甲○○，被
    告甲○○即於107 年8 月8 日為警詢問，被告乙○○則迨至
    107 年10月8 日警詢時始供出被告甲○○，有上開警詢筆錄
    在卷可稽（見警卷第3 、89至90、143 至144 頁），是被告
    甲○○之查獲，係因李○正供出，而非經由被告乙○○供出
    而得，被告乙○○自不得依前開規定減免其刑。
  ⑵被告甲○○於查獲後之歷次陳述中，僅於原審審理時陳稱：
    （有無介紹你的上游給他們？）沒有，因為我嫌麻煩。」等
    語（見原審卷一第101 頁），並未供出毒品來源具體資訊，
    致無從為被告甲○○為有利調查，自無前開減免其刑規定適
    用餘地，併此指明。
  ⒌刑法第59條部分
  ⑴按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。此係裁判上之減輕，必
    以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始
    有其適用。如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕
    事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之。所謂「犯罪之情
    狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有
    截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀
    （包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其
    犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀
    上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重
    等，以為判斷。
  ⑵被告二人就本件販賣第二級毒品犯行，其法定最低本刑為7
    年以上有期徒刑，考量被告二人所犯本案罪行與一般販賣第
    二級毒品犯行並無不同，尚無客觀上足以引起一般同情之特
    殊原因與環境之情事，又被告二人所為販賣第二級毒品犯行
    ，已依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑
    ，最輕本刑部分被告甲○○得減至有期徒刑3 年6 月、被告
    乙○○因兒少加重則得減至有期徒刑3 年7 月，尚難認有何
    情輕法重或客觀上足以引起社會一般人同情之虞，得依刑法
    第59條規定再減輕被告二人之刑，被告二人上訴意旨雖未就
    此予以主張，惟仍一併敘明。
三、撤銷改判之理由
  ㈠原審就此予以論罪科刑，固非無見，惟查：
  ⒈被告甲○○如事實欄一㈠㈡所示犯行，均係以前述「回帳」
    方式，由被告甲○○先交付毒品，迨李○正及被告乙○○賣
    出毒品並取得金錢後，再交付原購買毒品價金予被告甲○○
    。乃原審判決就事實欄二（即本判決事實欄一㈡）部分僅記
    載「將現金1 萬3 千元交與甲○○」，但未能究明該次金錢
    交付係李○正及被告乙○○就事實欄一㈠販毒既遂所交付之
    價金，已有不恰。
  ⒉檢察官起訴被告乙○○就事實欄一㈠㈡所為，係分別犯修正
    前毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品既遂罪
    ，並經本院認定如前，原審就此部分論被告乙○○係分別犯
    修正前毒品危害防制條例第4 條第6 項、第2 項之販賣第二
    級毒品未遂罪，自有不當。
  ⒊本案應適用處罰法條即毒品危害防制條例第4 條第2 項規定
    ，係於109 年1 月15日經總統修正公布，並自同年7 月15日
    施行，乃原審不查，認上開規定係於「109 年1 月15日修正
    公布，並於同年月17日施行」（見原審判決理由欄貳七㈠第
    4 至5 行），當有違誤。
  ⒋原審已認定本案應適用「修正前」毒品危害防制條例第4 條
    第2 項規定，然於原審判決理由欄貳七㈡第1 至2 行竟論被
    告二人係犯「毒品危害防制條例第4 條第2 項」、「同條例
    第6 項、第2 項」罪名，略為疏漏。
  ⒌被告乙○○固應適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段加重其刑之規定，惟因刑法第65條第1 項已規定
    無期徒刑不得加重，原審不查，認「應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑」（見原審判
    決理由欄貳七㈣倒數第2 行），亦有疏漏。
  ⒍被告甲○○符合修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定
    ，原審就此未及審酌；另被告乙○○於偵查及審判中已就事
    實欄一㈠㈡所為社會事實之自白，符合修正前毒品危害防制
    條例第17條第2 項規定，原審誤將辯護人為被告乙○○所為
    之法律抗辯，認為並不構成自白，亦有未恰。
  ⒎法院為刑罰裁量時，應依刑法第57條規定妥為裁量斟酌，如
    有符合刑法第58條至第76條所定刑之酌科及加減、緩刑、及
    刑法第50條以下所定定應執行刑等情形，亦應於具體個案逐
    一審酌裁量之。查原審量處被告甲○○如附表一所示之刑及
    定應執行刑、被告乙○○如附表二所示之刑及定應執行刑，
    對被告二人之刑罰裁量及定應執行刑之審酌事項及理由，竟
    毫無記載而未置一詞，明顯有判決不載理由之判決當然違背
    法令情形。
  ⒏被告甲○○並未取得如事實欄一㈡所示販賣毒品之犯罪所得
    ，乃原審不查，予以宣告沒收；被告乙○○如事實欄一㈠㈡
    所示販賣毒品犯行乃既遂並有取得販毒所得，原審未查，不
    予宣告沒收，均有未恰。
    被告二人分別提出上訴，部分上訴意旨為有理由，然原審判
    決另有前開上訴意旨所未論及之多項違誤，自應由本院將原
    判決撤銷改判。
  ㈡刑罰裁量
    爰審酌被告二人為獲取不法利益，鋌而走險販賣甲基安非他
    命予他人，助長毒品散布，危害社會治安及國民健康甚鉅，
    實應予非難，另再考量被告乙○○係與李○正以先覓得買家
    ，再向被告甲○○取得毒品，賣出後再交付價金之犯罪動機
    、目的及手段。另考量被告二人賣出甲基安非他命之數量及
    所獲得之利益；被告乙○○係與少年李○正共同犯罪，居於
    聯繫上游並搭載李○正前往取得毒品來源之犯罪參與角色及
    程度。就被告二人行為人因素之刑罰裁量因子而言，審酌被
    告甲○○為86年次出生，曾有公共危險、詐欺、過失傷害、
    傷害、毒品危害防制條例運輸、販賣及施用毒品前科（見本
    院卷第71至90頁之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），自
    陳國中肄業，入監前做工維生，未婚且無扶養親屬，家庭成
    員有父母及姐姐之個人品行、生活狀況、智識程度（見本院
    卷第295 頁）；被告乙○○87年次出生，曾有詐欺、毒品危
    害防制條例販賣及施用毒品前科（見本院卷第91至97頁之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表），自陳高職肄業，入監前
    從事殯葬業工作，未婚且無扶養親屬，家庭成員有父親及二
    位姐姐之個人品行、生活狀況、智識程度（見本院卷第295
    頁）；又被告二人於本院審理時均能自白犯行之犯後態度等
    前開一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑。
  ㈢沒收
  ⒈被告甲○○部分
  ⑴如事實欄一㈠所示販賣毒品所得1 萬3 千元，業據其陳稱係
    於事實欄一㈡販賣毒品予被告乙○○及李○正時，由李○正
    交付給其（見本院卷第285 頁），該犯罪所得雖未扣案，應
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於被告甲○○
    如事實欄一㈠所示販賣毒品罪刑項下宣告沒收，如全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ⑵如事實欄一㈡所示於107 年6 月21日販賣毒品所得1 萬3 千
    元，因採前述「回帳」之交易方式，李○正尚未交付販賣毒
    品所得予被告甲○○，被告甲○○已因另案遭逮捕等情，業
    據被告甲○○陳述明確（見本院卷第285 頁），核與被告乙
    ○○及李○正之微信通訊軟體譯文所示「（6 月27日）我有
    跟計綸講今天會找他了」「（7 月6 日）計綸是不是進去了
    」「「（7 月6 日）計綸被抓」之內容吻合（見警卷第37頁
    ），被告甲○○既未取得此次毒品交易所得，審核後不予宣
    告沒收，附此敘明。
  ⒉被告乙○○部分
  ⑴供販賣毒品犯罪所用之物部分：毒品危害防制條例第19條規
    定，犯第4 條之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行
    為人與否，均沒收之。經查：扣案APPLE 牌行動電話1 支（
    含門號0000000000號SIM 卡1 枚，見警卷第31頁），為被告
    乙○○所有，作為聯絡被告甲○○提供如事實欄一㈠㈡所示
    販賣第二級毒品所用之物，業據其自承在卷（見警卷第2 至
    5 頁），應依毒品危害防制條例第19條規定，於被告乙○○
    如事實欄一㈠㈡所示販賣毒品罪刑項下宣告沒收。
  ⑵犯罪所得部分：被告乙○○與李○正有如事實欄一㈠㈡共同
    販賣第二級毒品既遂犯行，且被告乙○○有朋分李○正出面
    販賣毒品所得之利益，業如前述，經審閱本案卷證，被告乙
    ○○與李○正並未明確指出被告乙○○如事實欄一㈠㈡販賣
    第二級毒品犯行具體取得之各次犯罪所得，被告乙○○係陳
    稱「大約3 、4 千元」「我總共才拿3 、4 千元，他每次都
    是拿500 、100 給我」（見本判決理由欄部分），可認李○
    正每次販賣毒品既遂後，至少有交付500 元予被告乙○○；
    另依卷內李○正與被告乙○○之微信通訊軟體譯文所示，上
    開二人另有非本案之販賣毒品行為，自不能認為被告乙○○
    自陳取得3 、4 千元均為本案販毒所得。本於罪證有疑，利
    於被告原則，應認被告乙○○如事實欄一㈠㈡所示販賣毒品
    所得，乃每次自李○正之處各取得500 元、500 元，該犯罪
    所得雖均未扣案，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    規定，於被告乙○○如事實欄一㈠㈡所示販賣毒品罪刑項下
    宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額。
  ㈣定應執行刑
    按定應執行刑乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除
    應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行
    為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策。審酌被告二人
    所犯如事實欄一㈠㈡所示數罪之類型均為販賣第二級毒品罪
    ，共2 罪，另斟酌所為犯行之行為態樣大致相同，各罪間隔
    時間僅約1 個多月，及被告二人所犯2 罪販賣第二級毒品之
    總量、所取得之犯罪利益多寡，暨被告二人整體犯行之應罰
    適當性，爰定被告二人各該宣告刑之應執行刑如主文第二、
    三項所示。被告乙○○沒收部分，依刑法第40條之2 第1 項
    規定，併執行之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾仁松提起公訴，檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    14    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君
                                      法  官  石家禎
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    14    日
                                      書記官  王紀芸
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。






