臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　110年度原上訴字第5號
上　訴　人
即　被　告　林鴻致
指定辯護人　公設辯護人陳信凱
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院109 年度審原
訴字第12號，中華民國109 年11月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方檢察署108 年度少連偵字第195 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林鴻致犯附表編號一至四所示肆罪，各處如附表各該編號主文欄
所示之刑及沒收。應執行有期徒刑叁年貳月。
    事  實
一、林鴻致係成年人，於民國108 年6 月間加入綽號「象哥」之
    不詳成年人所屬三人以上、以假冒政府機關公務員身分向民
    眾施用詐術詐財而具有持續性、牟利性之結構性詐欺集團（
    參與組織犯罪部分業經檢察官另案起訴先繫屬於臺灣臺中地
    方法院），且明知陳○辰係未滿18歲少年，竟仍與「象哥」
    、少年陳○辰、林○利（分別為91年3 月、00年0 月生，年
    籍均詳卷，其等涉嫌部分另案由臺灣臺中地方法院少年法庭
    處理）及其等所屬詐欺集團成員，分別為以下犯行：
㈠、林鴻致與「象哥」、少年陳○辰、林○利及其等所屬詐欺集
    團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用
    公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書及隱匿詐欺所得去向
    之洗錢犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員假冒檢警人員，
    於108 年7 月24日至26日，先後致電張Ｏ丹，對張Ｏ丹佯稱
    ：因金融帳戶涉嫌刑案，需監管財產，應將現金交付到場之
    司法人員云云，張Ｏ丹遂依指示至金融機構提領其帳戶內現
    金新臺幣（下同）共45萬元，再前往高雄市○○區○○路○○
    ○ 號加油站等候；林鴻致即於108 年7 月26日18時20分許，
    依指示駕車搭載少年陳○辰前往上址加油站，由陳○辰佯為
    司法人員，將詐欺集團不詳成員於不詳時、地，以不詳方式
    偽造如附表編號1 所示公文書1 紙交予張Ｏ丹，以此方式共
    同施用詐術，致張Ｏ丹陷於錯誤，當場將現金45萬元交予陳
    ○辰，足生損害於張Ｏ丹，而陳○辰得款後即將款項上繳予
    林鴻致，並乘坐林鴻致所駕車輛離去，林鴻致再將款項全數
    交予「象哥」指派到場之人，層轉上繳本件詐欺集團上手，
    以此方式製造金流斷點，致難以追查前揭犯罪所得之去向，
    隱匿詐欺犯罪所得，林鴻致、陳○辰因此分得贓款4 ％、3
    ％之報酬。
㈡、林鴻致與「象哥」、少年陳○辰、林○利及其等所屬詐欺集
    團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用
    公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書、私文書及隱匿詐欺
    所得去向之洗錢犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員假冒檢
    警人員，於108 年7 月29日某時，致電施Ｏ城，對施Ｏ城佯
    稱：因健保卡遭冒用涉嫌刑案，需監管財產，應將現金交付
    到場之司法人員云云，施Ｏ城遂依指示，於同日10時44分許
    ，使用傳真機接收詐欺集團不詳成員另於不詳時、地，以不
    詳方式偽造如附表編號2 ①②③所示公文書2 紙及私文書1
    紙，並備妥現金共28萬元，前往高雄市○○區○○路○○○ 號
    台灣大哥大電信門市等候；林鴻致於同日17時許，依指示駕
    車搭載少年陳○辰前往上址電信門市，由陳○辰佯為司法人
    員，將詐欺集團不詳成員另於不詳時、地，以不詳方式偽造
    如附表編號2 ④所示公文書1 紙交予施Ｏ城，而以此方式共
    同施用詐術，致施Ｏ城陷於錯誤，當場將現金28萬元交予陳
    ○辰，足生損害於施Ｏ城，陳○辰得款後旋即將款項上繳予
    林鴻致，並乘坐林鴻致所駕車輛離去，林鴻致再將款項全數
    交予「象哥」指派到場之人，層轉上繳本件詐欺集團上手，
    以此方式製造金流斷點，致難以追查前揭犯罪所得之去向，
    隱匿詐欺犯罪所得，林鴻致、陳○辰因此分得贓款4 ％、3
    ％之報酬。
㈢、林鴻致與「象哥」、少年陳○辰、林○利及其等所屬詐欺集
    團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用
    公務員名義詐欺取財、行使偽造公文書、私文書、以不正方
    法由自動付款設備取得他人之物及隱匿詐欺所得去向之洗錢
    犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成員假冒檢警人員，於108
    年7 月29日至同年月30日，先後致電沈Ｏ平，對沈Ｏ平佯稱
    ：因健保卡遭冒用涉嫌刑案，需監管財產，應將現金交付到
    場之司法人員云云，沈Ｏ平遂依指示，於108 年7 月30日10
    時35分許，至高雄市○○區○○路超商使用傳真機接收詐欺
    集團不詳成員另於不詳時、地，以不詳方式偽造如附表編號
    3 ①、②、③所示公文書2 紙及私文書1 紙，並至金融機構
    提領其台灣中小企業銀行（下稱台企銀）帳號00000000000
    號帳戶共70萬元，隨即返家等候；林鴻致於同日16時許，依
    指示駕車搭載少年陳○辰前往高雄市○○區○○○路與鳳林
    路沈Ｏ平住處附近路口，由陳○辰佯為司法人員，與到場之
    沈Ｏ平見面，並將詐欺集團不詳成員另於不詳時、地，以不
    詳方式偽造如附表編號3 ④所示公文書1 紙交予沈Ｏ平，以
    此方式共同施用詐術，致沈Ｏ平陷於錯誤，當場將現金70萬
    元及其上揭台企銀帳戶金融卡（含密碼）交予陳○辰，足生
    損害於沈Ｏ平，陳○辰得手後隨即搭乘林鴻致所駕車輛返回
    臺中地區，再分別於108 年7 月30日至同年月31日晚間，依
    林鴻致指示，持沈Ｏ平之台企銀金融卡操作自動櫃員機並輸
    入密碼，以此不正方法使自動櫃員機辨識系統對於真正持卡
    人之判別陷於錯誤，誤判其係有權提領之人，而提領現金共
    17萬元，所得款項合計87萬元均上繳予林鴻致，林鴻致再將
    款項全數交予「象哥」指派到場之人，層轉上繳本件詐欺集
    團上手，以此方式製造金流斷點，致難以追查前揭犯罪所得
    之去向，隱匿詐欺犯罪所得，林鴻致、陳○辰因此分得贓款
    4 ％、3 ％之報酬。嗣於108 年7 月31日18時49分許，林鴻
    致與陳○辰又接續上開犯意，欲再前往向沈Ｏ平收取其餘款
    項之際，經埋伏員警當場逮捕陳○辰，林鴻致則趁隙逃逸。
㈣、林鴻致與「象哥」、少年陳○辰、林○利及其等所屬詐欺集
    團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同冒用
    公務員名義詐欺取財及行使偽造公文書犯意聯絡，先由該詐
    欺集團不詳成員假冒檢警人員，於108 年7 月31日至同年8
    月2 日，先後致電翁Ｏ珠，對翁Ｏ珠佯稱：因健保卡遭冒用
    涉嫌刑案，需監管財產，應將現金交付到場之司法人員云云
    ，翁Ｏ珠遂於108 年8 月2 日上午某時至金融機構提領其帳
    戶內現金共80萬元，隨即返家等候；林鴻致依指示提供林○
    利4000元車資，林○利並於同日16時13分許，搭乘計程車前
    往高雄市○○區○○路○○○ 號鳳林國小前，佯為司法人員，
    與到場之翁Ｏ珠見面並將詐欺集團不詳成員於不詳時、地，
    以不詳方式偽造附表編號4 所示公文書1 紙交予翁Ｏ珠，以
    此方式共同施用詐術，致翁Ｏ珠陷於錯誤，當場將現金80萬
    元交予林○利，足生損害於翁Ｏ珠，嗣林○利於向翁Ｏ珠順
    利取款後，未及著手交予林鴻致層轉詐欺集團上手之前，即
    遭警方查獲，並扣得「台北地檢署監管科收據」1 紙、手機
    1 支及現金80萬元（已發還翁Ｏ珠），林鴻致因而未分得報
    酬。
二、案經張Ｏ丹、施Ｏ城及沈Ｏ平訴由高雄市政府警察局刑事警
    察大隊報請臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；另當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    5 分別定有明文。本判決所引用屬於傳聞證據之部分均已依
    法踐行調查證據程序，且檢察官及辯護人於本院審理時均明
    示同意有證據能力（見本院卷第79至80、198 頁）；至被告
    林鴻致經本院合法通知無正當理由未到庭，惟於原審均未爭
    執證據能力，上訴後知有第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，而經本院審酌該等證據
    之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定
    事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告林鴻致經合法通知雖未到庭，惟上開事實，業
    據其於警詢、偵查及原審審理中均坦承不諱（見警卷第5 至
    16頁；偵卷第81至85、93至95頁；原審卷第89至99、111 至
    121 頁），核與證人即告訴人（被害人）張Ｏ丹、施Ｏ城、
    沈Ｏ平、證人即被害人翁Ｏ珠、證人陳Ｏ嘉、證人即共犯陳
    ○辰、林○利等人於警詢或原審之證述大致相符（見警卷第
    87至92、117 至122 、125 至130 、135 至142 、149 至15
    3 、177 至179 、181 至182 、193 至195 、201 至203 頁
    ；他字卷第87至91頁；原審卷第47至49頁），並有陳○辰持
    用門號0000000000號行動電話通聯紀錄、手機裝置資訊、汽
    車租賃合約、通聯紀錄、通聯調閱查詢單、內政部警政署反
    詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局楠梓分局翠屏派出
    所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、張Ｏ丹
    郵局存摺交易明細、監視器錄影畫面翻拍照片、偽造之「台
    北地檢署監管科收據」、「臺灣臺北地方法院地檢署刑事傳
    票」、「臺灣臺北地方法院地檢署強制性資產凍結執行書」
    、「台北富邦銀行北中壢分行存摺封面及內頁交易明細」、
    贓物認領保管單、車輛詳細資料報表、臺灣高雄地方檢察署
    電話紀錄單、沈Ｏ平台企銀帳戶交易明細等件附卷可稽（見
    警卷第17至19、23至27、57至63、79至81、103 、155 至15
    7 、161 至165 、171 至173 、183 至191 、199 、205 至
    207 頁；他字卷第23至24、28至29、47至48頁；偵卷第121
    至129 、135 頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，
    堪予採為認定事實之基礎。至被告經本院合法通知未到庭，
    惟本件起訴書犯罪事實欄（含附表）已記載被告、少年陳○
    辰等人持被害人沈Ｏ平金融卡提領存款之非法由自動付款設
    備取財等情（即事實一㈢部分）；另敘及被告所屬詐欺集團
    成員之犯罪模式，係將被害人張Ｏ丹、施Ｏ城及沈Ｏ平所交
    付之贓款、金融卡，經由車手收（提）款後，再由被告上繳
    以隱匿其等詐欺所得去向之一般洗錢基本犯罪事實（即事實
    一㈠至㈢部分），而被告既已知悉本件檢察官起訴之範圍，
    並於原審坦認檢察官所起訴之全部犯罪事實（見原審卷第11
    3 頁），嗣經原審將此部分事實記載於原判決，被告提起上
    訴，亦未爭執或否認（僅主張原判決量刑過重），堪認被告
    對犯罪事實所載之犯罪過程均已坦承甚明。從而，本件事證
    明確，被告上開犯行，均堪認定，應依法論科。
二、論罪：
㈠、刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之
    印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高法院69年台
    上字第693 號判決意旨參照）。又公印之形式凡符合印信條
    例規定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足
    以表示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年度
    台上字第3155號判決參照）。另因刑法第218 條第1 項之規
    範目的在保護公務機關之信用性，凡客觀上足以使社會上一
    般人誤信為公務機關之印信者，不論是否確有該等公務機關
    存在，抑公務機關之全銜是否正確而無缺漏，應認仍構成之
    罪，始符立法目的。查：被告及其所屬詐欺集團持附表編號
    1 、編號2 ①②④、編號3 ①②④、編號4 之文書向告訴人
    行使，其上所蓋偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」之印文
    ，乃用以表示公署所用之印信，揆諸上揭說明，屬刑法第21
    8 條所稱之公印文無訛；至附表編號1 、編號2 ①②③④、
    編號3 ①②③④、編號4 所示文書上「檢察官王正皓」、「
    書記官李珮芳」、「台北富邦銀行北中壢分行」等印文，均
    屬簽名章，僅屬代替簽名用之普通印章，要非印信條例規定
    之職章（最高法院86年度台上字第4631號判決意旨參照），
    應僅屬普通印文。
㈡、刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該
    偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤
    信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法院54
    年台上字第1404號判決意旨參照）。至刑法上所指之公文書
    ，則指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用公印無涉
    ，若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容
    係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所
    載製作名義機關不存在，或所表現之印影並非公印，而為普
    通印章，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危
    險，仍難謂非公文書（最高法院102 年台上字第3627號判決
    意旨參照）。再者，將偽造之文書複印、影印或傳真，與抄
    寫或繕打不同，其於實際生活上可替代原本之使用，被認為
    具有與原本相同之信用性，故在一般情況下可予以通用，應
    認其為與原本作成名義人直接所表示意思之文書無異，自得
    為犯刑法上偽造文書罪之客體（最高法院75年台上字第5498
    號判決意旨參照）。查：被告所屬詐欺集團不詳成員偽造附
    表編號1 、編號2 ①②④、編號3 ①②④、編號4 所示文書
    ，形式上均已表明係臺灣臺北地方法院檢察署所出具，且其
    上均分別載有案號、案由、檢察官或書記官之署名，並均蓋
    有偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之公印文，依前開
    說明，此等偽造之文書已足使社會上一般人誤信其為真正機
    關所出具文書之危險，內容又與刑事案件之偵辦相關，自有
    表彰其上所示機關之公務員本於職務而製作之意，當屬刑法
    規定之公文書；至附表編號2 ③、編號3 ③所示文書，形式
    上均已表彰係由台北富邦銀行所製作之存摺封面與內頁，並
    均蓋有偽造「台北富邦銀行北中壢分行」印文，而足以使人
    誤信為真正之文書，自屬刑法規定之私文書。
㈢、刑法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方
    法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、
    竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由
    自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動
    付款設備取得他人之物等等，均屬之（最高法院94年度台上
    字第4023號判決意旨參照）。查：事實一㈢部分，係先由詐
    欺集團不詳成員向被害人沈Ｏ平施以詐術，被告再依指示駕
    車搭載少年陳○辰前往上址向沈Ｏ平收取現金70萬元及金融
    帳戶金融卡（含密碼），復指示陳○辰持沈Ｏ平所交付之金
    融卡操作自動櫃員機輸入密碼，以此不正方法使自動櫃員機
    辨識系統對於真正持卡人之判別陷於錯誤，誤判其係有權提
    領之人，而提領現金17萬元，足認被告、陳○辰及所屬詐欺
    集團成員係以欺瞞之不正方法取得上開帳戶資料，並輸入其
    等向沈Ｏ平騙得之密碼，該提領款項之行為自係以不正方法
    而為，此部分係犯刑法第339 條之2 第1 項之非法由自動付
    款設備取財罪。本件起訴書犯罪事實（含附表）已敘及被告
    、少年陳○辰等人持沈Ｏ平金融卡提領其存款等節，應認此
    部分已提起公訴，雖漏引刑法第339 條之2 第1 項法條，惟
    經本院當庭諭知被告另涉犯此罪名（見本院卷第198 頁），
    應一併審理。
㈣、103 年6 月18日刑法增訂第339 條之4 ，該條第1 款明定「
    犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以
    下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金：一、冒用政府機關
    或公務員名義犯之」。由其立法理由所稱「行為人冒用政府
    機關或公務員名義施以詐欺行為，被害人係因出於遵守公務
    部門公權力之要求，及避免自身違法等守法態度而遭到侵害
    ，則行為人不僅侵害個人財產權，更侵害公眾對公權力之信
    賴。是以，行為人之惡性及犯罪所生之危害均較普通詐欺為
    重，爰定為第一款加重事由」等語可知，本條款之增訂，並
    不限於行為人單純冒用政府機關或公務員名義而實行詐騙行
    為之情形，且尚及於行為人假借政府機關或公務員名義，行
    使外觀貌似公權力行為而遂其詐騙目的之情形，以保護民眾
    對於公權力之信賴。行為人不論有無僭行公務員之法定職權
    以遂行詐騙，均屬「侵害公權力之詐騙行為」。因此，只要
    行為人冒用政府機關或公務員名義而犯詐欺取財罪，即該當
    本罪，至於其是否僭行公務員之法定職權，在所不問，以免
    徒增區別「法定職權」或「非法定職權」之困擾，因此本罪
    已將刑法第158 條僭行公務員職權罪之構成要件包攝在內，
    作為詐欺犯罪之加重處罰事由，成為另一獨立之犯罪態樣，
    故毋庸另論以刑法第158 條第1 項僭行公務員職權罪。查：
    被告、陳○辰、林○利及綽號「象哥」之成年男子與詐欺集
    團成員所犯附表編號1 至4 各次犯行，係冒用「檢察官王正
    皓」、「警察人員」之公務員名義為之，且附表編號1 至4
    共同實施詐欺取財之人員，計有被告、綽號「象哥」不詳年
    籍之成年男子、陳○辰或林○利及其他詐欺集團成員，是上
    揭詐騙集團成員明顯有三人以上，已該當「三人以上」共同
    實施詐騙及冒用政府機關或公務員名義而詐欺取財之構成要
    件無訛。
㈤、洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之
    特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論
    處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定
    犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪
    之餘地。另過往實務見解，雖認行為人對犯特定犯罪所得之
    財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪
    所得財物交予其他共同正犯，屬犯罪後處分贓物之行為，非
    本條例規範之洗錢行為，惟依修正後洗錢防制法規定，倘行
    為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得
    直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，或由共同正犯以虛
    假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物
    之行為，應仍構成洗錢防制法第2 條第1 或2 款之洗錢行為
    （最高法院108 年度台上字第1744號、108 年度台上字第30
    86號判決要旨參照）。查：事實一㈠至㈢部分，詐欺集團人
    員取得被害人張Ｏ丹、施Ｏ城及沈Ｏ平所交付之現金、金融
    卡後，由各該車手將各該被害人所交付之現金及以金融卡提
    領之款項層層轉交上手，以隱匿其等詐欺所得去向，所為已
    切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，隱匿犯罪行為或該資金
    不法來源或本質，核與洗錢防制法第14條第1 項一般洗錢罪
    之要件相符。起訴書雖未於所犯法條欄記載洗錢防制法第14
    條第1 項，惟犯罪事實欄（含附表）已記載被告等詐欺成員
    將贓款層層上繳之「一般洗錢」等事實（見起訴書第1 頁）
    ，足認此部分事實已提起公訴，僅係漏引洗錢防制法第14條
    第1 項之法條，惟經本院於審理當庭諭知被告尚涉犯此罪名
    （見本院卷第198 頁），同應併予審理。至事實一㈣部分，
    少年林○利向被害人翁Ｏ珠取款後，尚未交予被告層轉給本
    件詐欺集團上手之前，即遭員警查獲，並扣得現金80萬元，
    ，則被告既未將該筆犯罪所得為任何移轉、變更、掩飾、隱
    匿之行為，顯然尚未著手洗錢之犯罪行為，自不構成一般洗
    錢罪。
㈥、組織犯罪防制條例於106 年4 月19日修正公布，並於同年0
    月00日生效施行，該條例第2 條第1 項修正為「本條例所稱
    犯罪組織，指3 人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為
    手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之罪，所組成具有持續性及
    牟利性之有結構性組織」；107 年1 月3 日再將該條項修正
    為「具有持續性『或』牟利性之有結構性組織」。又加重詐
    欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核與參
    與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺集團
    之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之
    犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，
    先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，
    犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織
    時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重
    詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行
    為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參
    與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯
    罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯
    行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪
    ，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次
    加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同
    ，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明
    確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件
    」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯
    罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，
    亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包
    攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他
    次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理
    原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上
    之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同
    被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109 年
    台上字第3945號判決意旨參照）。查：經本院依職權調取被
    告之前案紀錄表所載相關裁判書，可知被告自108 年6 月間
    起加入本件綽號「象哥」所屬詐欺集團後（按：並無積極證
    據可認各案非屬同一詐欺集團）所為多次加重詐欺犯行，因
    發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法
    官審理，惟數案中「最先繫屬於法院之案件」，係被告與他
    案共犯等人因涉犯詐欺等案件（犯罪時間108 年6 月24日、
    7 月1 日、18日等），經臺灣臺中地方檢察署檢察官於108
    年9 月26日偵查終結，於同（108 ）年起訴繫屬於臺灣臺中
    地方法院，經該院以108 年度原訴字第69號審理後，認被告
    係犯組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪
    、同條例第4 條第1 項之招募他人加入犯罪組織罪、刑法第
    339 條之4 第1 項第1 、2 款之三人以上共同冒用公務員名
    義犯詐欺取財及洗錢防制法第14條第1 項一般洗錢罪，而判
    處合併應執行有期徒刑2 年6 月在案，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及相關裁判書附卷可參（見本院卷第46至47、87
    至110 頁）；惟本件被告詐騙被害人之犯行，檢察官起訴後
    ，係於109 年8 月4 日始繫屬於原審法院（見原審卷第7 頁
    ），其繫屬時間顯在上開前案之後甚明。因此，被告加入詐
    欺集團之參與犯罪組織行為，祗需於前案中與參與犯罪組織
    罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及
    加重詐欺罪之想像競合犯，至含本件之其他加重詐欺犯行，
    祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以
    避免重複評價，且亦無宣告強制工作之問題，併予敘明。
㈦、核被告如事實㈠所為，係犯刑法第216 條、第211 條行使偽
    造公文書罪、同法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款三人
    以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第
    1 項一般洗錢罪。事實一㈡所為，係犯刑法第216 條、第21
    1 條行使偽造公文書罪、同法第216 條、第210 條行使偽造
    私文書罪、同法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款三人以
    上共同冒用公務員名義詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1
    項一般洗錢罪。事實一㈢所為，係犯刑法第216 條、第211
    條行使偽造公文書罪、同法第216 條、第210 條行使偽造私
    文書罪、同法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款三人以上
    共同冒用公務員名義詐欺取財罪、同法第339 之2 第1 項以
    不正方法由自動付款設備取得他人之物罪及洗錢防制法第14
    條第1 項一般洗錢罪。事實一㈣所為，係犯刑法第216 條、
    第211 條行使偽造公文書及同法第339 條之4 第2 項、第1
    項第1 款、第2 款三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪
    。又被告所屬詐欺集團不詳成員在如附表編號1 （事實一㈠
    ）、編號2 ①②④（事實一㈡）、編號3 ①②④（事實一㈢
    ）、編號4 （事實一㈣）所示公文書上偽造「臺灣臺北地方
    法院檢察署印」公印文共8 枚及附表編號1 至4 所示公文書
    及私文書上偽造「檢察官王正皓」、「書記官李珮芳」、「
    台北富邦銀行北中壢分行」私印文共14枚，分別係偽造公文
    書、偽造私文書之階段行為，而其偽造公文書、偽造私文書
    之低度行為，為其行使偽造公文書、行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。另事實一㈢所示犯行，被告參與
    之詐欺集團不詳成員對同一被害人撥打電話施用詐術，致其
    陷於錯誤而交付款項及金融卡，再由陳○辰持金融卡在密接
    時、地分次提款之行為，顯係基於接續犯意所為，應論以一
    罪。又被告如事實一㈠至㈣所犯各罪，分別係一行為同時觸
    犯數罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，各
    應從一重依三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。
    至被告如事實一㈠至㈣所示向不同被害人犯共同詐欺取財行
    為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，且犯罪時
    間或空間亦有相當差距，自屬犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。
㈧、按共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡與行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，
    且意思之聯絡不限於事前有協議，即僅於行為當時，基於相
    互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之
    成立。其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有
    默示之合致，亦無不可。而共同實施犯罪行為之人，在合同
    意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同
    負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責
    任；且衡諸刑法第339 條之4 第1 項第2 款之立法理由，該
    款所謂「三人以上共同犯之」，不限於實施共同正犯，尚包
    含同謀共同正犯在內。行為人雖未親自實施以電話詐騙被害
    人等行為，惟其配合其他詐欺集團成員行騙，取領被害人款
    項，此犯罪型態具有相當縝密之計畫與組織，行為人縱不認
    識其上手以外其他詐欺集團成員，未確知彼此參與分工細節
    ，或未能確切知悉詐騙被害人之模式，然既相互利用彼此部
    分行為，以完成犯罪之目的，則彼此間對於犯罪之實施，仍
    應就全部之犯罪事實令負共同正犯之責（最高法院106 年度
    台上字第2294號、第2690號、第3191號、第3503號等判決意
    旨參照）。參以，目前查獲之詐欺取財案件，通常係一集團
    性之犯罪，該犯罪集團為逃避查緝，大多採分工方式為之，
    自收購及取得人頭帳戶、通訊門號、撥打電話實施詐騙、前
    往取款、分贓等階段，乃係須由多人縝密分工方能完成之集
    團性犯罪，倘有其中某一環節脫落，將無法順遂達成詐欺之
    結果。查：本件詐欺取財等犯行，係由被告所屬詐欺集團不
    詳成員先撥打電話向被害人施行詐術，致被害人陷於錯誤，
    再由「象哥」指示被告駕車搭載陳○辰或提供車馬費予林○
    利，俾便於前往收取詐騙款項，陳○辰或林○利並將詐得款
    項繳交被告（陳○辰並依被告之指示持沈Ｏ平之金融卡提款
    ），被告復將詐得款項交予「象哥」指示之人，堪認其等就
    上開詐欺取財等犯行，係相互協助分工以遂行整體詐欺計畫
    ，被告雖僅負責提供交通上之協助並轉交車手詐騙所得，惟
    其與該集團成員彼此間既予以分工，堪認係在合同意思範圍
    內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以
    達犯罪之目的，被告縱未參與全部詐欺犯罪行為，仍應就所
    參與之犯行，與該詐欺集團其他成員所為犯罪行為，負共同
    正犯之責。
㈨、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號裁判意旨
    參照）。查：被告於原審供承：陳○辰我知道他未滿18歲，
    但林○利我不知道等語（見原審卷第95頁），足認被告於行
    為時明知事實一㈠至㈢所示共犯陳○辰係未滿18歲少年。而
    被告於行為時係年滿20歲成年人，知悉陳○辰係12歲以上未
    滿18歲少年，故被告就事實一㈠至㈢所示犯行，均應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    。至被告如事實一㈣所示與少年林○利所為犯行，因無積極
    證據可認被告於行為時知悉林○利係未滿18歲少年，故無從
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑。又按洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之
    罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」本件被告於警偵
    及原審均自白其有一般洗錢犯行之基本事實（坦承犯行），
    就所犯一般洗錢罪部分應減輕其刑；惟被告所犯一般洗錢罪
    係屬想像競合犯其中之輕罪，因從一重依加重詐欺取財罪處
    斷，該重罪並無法定減輕事由，是於量刑時仍當一併衡酌各
    該部分減輕其刑事由。
三、上訴論斷：
㈠、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟查：㈠按刑法總則之
    加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之
    加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另
    一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰
    ，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑
    法總則加重之性質，此與成年人故意對兒童及少年犯罪之加
    重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
    之性質有別（最高法院103 年度台非字第306 號裁判意旨參
    照）；原判決認被告明知事實㈠至㈢之共犯陳○辰係未滿18
    歲少年，仍與之共同犯罪，係屬刑法分則加重之性質，為獨
    立罪名，並非僅加重其刑（見原判決第10頁），已有違誤。
    ㈡被告如事實一㈣所示犯行，該欺集團成員於著手向被害人
    翁Ｏ珠施用詐術，翁Ｏ珠因陷於錯誤（按：並非配合警方辦
    案），而提領現金80萬元攜至上址當場交予依被告指示前往
    收款之林○利，嗣其2 人完成交款、收完行為後，林○利乃
    遭員警當場查獲，並在林○利身上扣得上開現金等情，業據
    證人翁Ｏ珠於警詢證述明確（見警卷第203 頁），並有承辦
    員警即高雄市政府警察局林園分局偵查佐顏峻廷之職務報告
    在卷可參（見本院卷第175 頁），足見詐欺集團成員已順利
    向被害人收取詐騙之款項，發生詐得財物之結果，縱嗣林○
    利遭員警查獲而未及將該贓款上繳，仍已達既遂之程度；原
    判決未向承辦員警查明，僅依被害人翁Ｏ珠及少年林○利未
    臻完整之陳述，逕認本次犯行僅止於未遂階段，依刑法第25
    條第2 項規定減輕被告之刑，亦有未當。㈢本件起訴書犯罪
    事實欄已記載被告、少年陳○辰等人持告訴人沈Ｏ平金融卡
    提領存款之非法由自動付款設備取財等情（即事實一㈢部分
    ），另敘及被告等詐欺成員將贓款層層上繳以隱匿其等詐欺
    所得去向之「一般洗錢」基本犯罪事實（即事實一㈠至㈢部
    分），堪認此部分業經檢察官提起公訴；原判決未併論以刑
    法第339 條之2 第1 項非法由自動付款設備取財罪及洗錢防
    制法第14條第1 項一般洗錢罪，同有未合。被告雖上訴指摘
    原判決量刑過重，雖無理由，惟原判決既有上述瑕疵，自應
    由本院撤銷改判。
㈡、爰以行為人責任為基礎，審酌被告於行為時係約25歲青年，
    不思循正當管道獲取財物，竟參與詐欺集團行騙，利用一般
    民眾欠缺法律專業知識，對於偵查、司法機關案件之流程未
    盡熟稔及信賴公務員執行職務之公權力，而與詐欺集團成員
    合作，以冒充公務員及行使偽造公文書等方式，欲遂行詐欺
    取財犯行，傷害民眾對於公務員職務執行之信賴，嚴重破壞
    國家機關公權力行使之威信，加深被害人及民眾對社會之不
    信任感，實屬不該；惟念其犯後於偵查及原審均坦承全部犯
    行（含一般洗錢等犯行），所參與者係依指示提供車手交通
    協助及轉交詐得款項之角色，其介入程度及犯罪情節，稍有
    別於主要之籌劃者、主事者或實行詐騙者，兼衡被告自陳國
    中畢業之智識程度、家庭經濟狀況為勉持、之前從事在工地
    綁鐵的工作、素行等刑法第57條所列情形（見警卷第5 頁；
    原審卷第119 頁），並考量被害人所受損害程度等一切情狀
    ，分別量處如主文第二項所示之刑（詳附表編號1 至4 主文
    欄所載）。另就被告所犯4 罪，審酌其所犯之主要罪名相同
    、手法類似、犯罪時間集中於108 年7 、8 月間及上述各情
    ，定其應執行刑如主文第二項所示。又本件係因原判決適用
    法條不當而撤銷，故無違反刑事訴訟法第370 條之不利益變
    更禁止，併予敘明。
㈢、沒收：
  ⒈按刑法第219 條規定，偽造之印章、印文或署押，不問屬於
    犯人與否，沒收之。係採義務沒收主義，凡偽造之印章、印
    文或署押，不論是否屬於犯人所有，如不能證明其已滅失，
    均應依法宣告沒收。查：詐欺集團成員於附表編號1 至4 所
    示文書上偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文共8 枚
    、「檢察官王正皓」印文共8 枚、「書記官李珮芳」印文共
    4 枚、「台北富邦銀行北中壢分行」印文2 枚，不問屬於犯
    人與否，均應依刑法第219 條規定，隨同於被告如事實一㈠
    至㈣所犯各罪宣告沒收。又本件並無證據證明詐欺集團成員
    係偽造印章後再蓋印於前揭偽造文書上，故無法排除係以電
    腦套印或其他方式偽造上開印文之可能性，自無宣告偽造印
    章沒收之必要。
  ⒉按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2 項前段定有明文。查：附表編號1 至4 所示之偽造
    文書，雖係犯罪所用之物，惟已因行使而交付告訴人或被害
    人收受，則各該文書已非被告所有，自不得宣告沒收。
  ⒊按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，
    刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查：被
    告如事實一㈠至㈢犯行各以詐得款項4 ％為報酬，故被告因
    事實㈠至㈢犯行所分得1 萬8000元、1 萬1200元、3 萬4800
    元之犯罪所得，既未扣案、或返還告訴人，仍應依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371
    條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論結，依刑事訴訟法第371 條、第369 條第1 項前段、第36
4 條、第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第11
2 條第1 項前段，洗錢防制法第14條第1 項、第16條第2 項，刑
法第28條、第216 條、第211 條、第210 條、第339 條之2 第1
項、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第55條、第51條第5
款、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第219 條，判決如主文。
本案經檢察官楊瀚濤提起公訴，檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                                      書記官  梁雅華
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上 7
年以下有期徒刑。
刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺
幣五百萬
元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                                        │
├─┬──┬─────────────┬──────────────────┬────────────────┤
│編│犯罪│   偽造之文書名稱及數量   │           其上偽造之印文           │      主              文        │
│號│事實│                          │                                    │                                │
├─┼──┼─────────────┼──────────────────┼────────────────┤
│１│一㈠│「台北地檢署監管科收據」公│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│林鴻致成年人與少年共同犯三人以上│
│  │    │文書1 紙                  │「檢察官王正皓」印文各1 枚          │冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期│
│  │    │                          │                                    │徒刑壹年陸月。未扣案犯罪所得新臺│
│  │    │                          │                                    │幣壹萬捌仟元沒收，於全部或一部不│
│  │    │                          │                                    │能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價│
│  │    │                          │                                    │額。偽造之「臺灣臺北地方法院檢察│
│  │    │                          │                                    │署印」公印文、「檢察官王正皓」印│
│  │    │                          │                                    │文各壹枚均沒收。                │
├─┼──┼─────────────┼──────────────────┼────────────────┤
│２│一㈡│①「臺灣臺北地方法院地檢署│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│林鴻致成年人與少年共同犯三人以上│
│  │    │  刑事傳票」公文書1 紙    │「檢察官王正皓」、「書記官李珮芳」印│冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期│
│  │    │                          │文各1 枚                            │徒刑壹年伍月。未扣案犯罪所得新臺│
│  │    ├─────────────┼──────────────────┤幣壹萬壹仟貳佰元沒收，於全部或一│
│  │    │②「臺灣臺北地方法院地檢署│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵│
│  │    │  強制性資產凍結執行書」公│「檢察官王正皓」、「書記官李珮芳」印│其價額。偽造之「臺灣臺北地方法院│
│  │    │  文書1 紙                │文各1 枚                            │檢察署印」公印文、「檢察官王正皓│
│  │    ├─────────────┼──────────────────┤」印文各參枚、「書記官李珮芳」印│
│  │    │③「台北富邦銀行北中壢分行│「台北富邦銀行北中壢分行」印文1 枚  │文共貳枚、「台北富邦銀行北中壢分│
│  │    │  存摺封面及內頁交易明細（│                                    │行」印文壹枚均沒收。            │
│  │    │  戶名：施Ｏ城）」私文書 1│                                    │                                │
│  │    │  紙                      │                                    │                                │
│  │    ├─────────────┼──────────────────┤                                │
│  │    │④「台北地檢署監管科收據」│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│                                │
│  │    │  公文書1 紙              │「檢察官王正皓」印文各1 枚          │                                │
├─┼──┼─────────────┼──────────────────┼────────────────┤
│３│一㈢│①「臺灣臺北地方法院地檢署│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│林鴻致成年人與少年共同犯三人以上│
│  │    │  刑事傳票」公文書1 紙    │「檢察官王正皓」、「書記官李珮芳」印│冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期│
│  │    │                          │文各1 枚                            │徒刑壹年捌月。未扣案犯罪所得新臺│
│  │    ├─────────────┼──────────────────┤幣叁萬肆仟捌佰元沒收，於全部或一│
│  │    │②「臺灣臺北地方法院地檢署│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵│
│  │    │  強制性資產凍結執行書」公│「檢察官王正皓」、「書記官李珮芳」印│其價額。偽造之「臺灣臺北地方法院│
│  │    │  文書1 紙                │文各1 枚                            │檢察署印」公印文、「檢察官王正皓│
│  │    ├─────────────┼──────────────────┤」印文各參枚、「書記官李珮芳」印│
│  │    │③「台北富邦銀行北中壢分行│「台北富邦銀行北中壢分行」印文1 枚  │文共貳枚、「台北富邦銀行北中壢分│
│  │    │  存摺封面及內頁交易明細（│                                    │行」印文壹枚均沒收。            │
│  │    │  戶名：沈Ｏ平）」私文書 1│                                    │                                │
│  │    │  紙                      │                                    │                                │
│  │    ├─────────────┼──────────────────┤                                │
│  │    │④「台北地檢署監管科收據」│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│                                │
│  │    │  公文書1 紙              │「檢察官王正皓」印文各1 枚          │                                │
├─┼──┼─────────────┼──────────────────┼────────────────┤
│４│一㈣│「台北地檢署監管科收據」公│「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印文、│林鴻致共同犯三人以上冒用公務員名│
│  │    │文書1 紙                  │「檢察官王正皓」印文各1 枚          │義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年柒月│
│  │    │                          │                                    │。偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署│
│  │    │                          │                                    │印」公印文、「檢察官王正皓」印文│
│  │    │                          │                                    │各壹枚均沒收。                  │
└─┴──┴─────────────┴──────────────────┴────────────────┘






