臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 110年度上訴字第67號
上　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　高偉豪
選任辯護人　何明諺律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院10
9 年度訴字第252 號，中華民國109 年11月24日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第15066 號、108 年
度偵字第16459 號、108 年度偵字第17729 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於高偉豪有罪部分均撤銷。
高偉豪販賣第三級毒品，處有期徒刑叁年捌月；未扣案犯罪所得
新臺幣壹仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
時，追徵其價額。又販賣第三級毒品，處有期徒刑叁年捌月；未
扣案犯罪所得新臺幣壹仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。又販賣第三級毒品，處有期徒刑
叁年拾月；未扣案犯罪所得新臺幣肆仟伍佰元沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又販賣第三級毒品
，處有期徒刑叁年拾月；未扣案犯罪所得新臺幣肆仟肆佰元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執
行有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、高偉豪明知愷他命（Ketamine、俗稱Ｋ他命）、Mephedrone
    屬毒品危害防制條例列管第三級毒品，依法不得販賣，竟意
    圖營利，分別基於販賣第三級毒品愷他命、Mephedrone犯意
    ，而為下列行為：
㈠、高偉豪於民國108 年3 月間某日，在高雄市某處，以新臺幣
    （下同）1600元之價格，販賣而交付含第三級毒品Mephedro
    ne成分毒品咖啡包4 包予左湘宇，嗣左湘宇於108 年4 月11
    日（起訴書誤載為108 年3 月16日，業經檢察官於原審當庭
    更正）18時23分許，自其中華郵政股份有限公司帳戶匯款16
    00元價金至高偉豪中華郵政股份有限公司帳號0000000-0000
    000號帳戶而完成交易。
㈡、高偉豪於108 年4 月18日14時許，在高雄市○○區○○路○
    號夏慕汽車旅館，以1200元之價格，販賣而交付含第三級毒
    品Mephedrone成分毒品咖啡包3 包予少年陳○璇（92年10月
    生，年籍詳卷），並收受1200元價金而完成交易。
㈢、高偉豪於108 年4 月18日23時許，在高雄市○○區○○路上
    麥當勞速食店前，以4500元之價格，販賣而交付愷他命1 包
    、含第三級毒品Mephedrone成分毒品咖啡包6 包予少年陳○
    璇，並收受價金4500元完成交易。
㈣、高偉豪於108 年4 月21日16時許（起訴書原載為22時許，詳
    後述），在高雄市○○區○○○○路附近超商，以4400元之
    價格，販賣而交付愷他命1 包、含第三級毒品Mephedrone成
    分毒品咖啡包4 包予宋易璟，宋易璟則委由不知情之父親宋
    Ｏ輝，於108 年4 月21日16時9 分許匯款3400元、23時43分
    許匯款1000元價金（共4400元）至上開郵局帳戶以完成交易
    。
二、案經高雄市政府警察局少年警察隊及屏東縣政府警察局屏東
    分局報請臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據
    程序，且檢察官、被告及辯護人均明示同意有證據能力（見
    本院卷第103 至108 、141 頁），基於尊重當事人對於傳聞
    證據處分權及證據資料愈豐富愈有助於真實發現理念，審酌
    該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信
    之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑證據及理由：
㈠、上開事實，業據上訴人即被告高偉豪於警偵、原審及本院審
    理時均坦承不諱（見高雄市政府警察局少年警察隊高市警少
    隊偵字第10870585700 號卷《下稱警一卷》第19至29頁；原
    審108 年度聲羈字第470 號卷《下稱聲羈卷》第19至25頁；
    臺灣高雄地方檢察署108 年度偵字第15066 號卷《下稱偵一
    卷》第11至13頁；原審訴字卷第51至54、164 、293 頁；本
    院卷第102 、140 頁），核與證人即購毒者左湘宇、少年陳
    ○璇於警詢及證人宋易璟於警詢、原審證述情節大致相符（
    見警一卷第38至42、50至58、82至93、110 至115 頁），並
    有中華郵政股份有限公司108 年5 月13日儲字第1080108048
    號函暨帳號相關資料（見警一卷第7 至13頁）、中華郵政股
    份有限公司帳號00000000000000號帳戶客戶基本資料（見警
    一卷第12頁）、少年陳○璇與「笑臉符號」微信通話譯文（
    見警一卷第80至81頁）、宋易璟提供「笑臉符號」中華郵政
    金融帳號對話紀錄截圖（見警一卷第103 至104 頁）、宋易
    璟指認與少年陳○璇交易之毒品上游「笑臉符號」廣告與微
    信帳號（見警一卷第105 頁）、車輛詳細資料報表（見警一
    卷第17頁）、少年陳○璇與被告Messenger 對話紀錄（見警
    一卷第65至66頁）、高雄市政府警察局少年警察隊108 年4
    月19日搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表及相關資料（見警
    一卷第125 至129 頁）、高雄市政府警察局少年警察隊少年
    事件移送書、扣押物品清單、臺灣高雄少年及家事法院高少
    家美刑己108 少調402 字第1080009721號函、高雄市立凱旋
    醫院108 年06月17日高市凱醫驗字第59596 號濫用藥物成品
    檢驗鑑定書（見訴字卷第107 至115 頁）在卷可稽，足認被
    告上開自白與事實相符，堪信為真實。
㈡、公訴意旨雖認被告所販賣之毒品咖啡包係含有Mephedrone、
    Nitrazepam、愷他命、Deschloro-N-ethyl-Ketamine成分之
    毒品咖啡包。惟查：警方於108 年8 月6 日查扣之毒品咖啡
    包雖含有Mephedrone、Deschloro-N-ethyl-Ketamine成分，
    有高雄市立凱旋醫院109 年1 月21日高市凱醫驗字第63003
    號濫用藥物成品檢驗鑑定書在卷可參（見臺灣高雄地方檢察
    署108 年度偵字第16459 號卷《下稱偵二卷》第51至53頁）
    ，然該扣案之毒品咖啡包係警方嗣於108 年8 月6 日7 時50
    分許在被告住處所查扣，與本件被告於108 年3 、4 月間（
    詳事實所載）販賣予左湘宇、陳○璇及宋易璟之交易時間已
    相隔約4 月之久，衡情販賣毒品者販入咖啡包既係為販賣用
    ，且我國查緝毒品甚嚴，長期攜帶毒品可能提高遭查獲之風
    險，堪認扣案之毒品咖啡包應非被告如事實所示販賣第三級
    毒品犯行所剩餘；參以，被告於原審供稱：扣案毒品咖啡包
    與我本件販賣之毒品咖啡包不同，但與販賣予少年陳○璇之
    毒品咖啡包相同等語（見原審訴字卷第51頁），爰認定本件
    被告販賣予左湘宇、陳○璇及宋易璟之毒品咖啡包成分，與
    警方於108 年4 月19日9 時20分許，在高雄市○○區○○街
    ○○號所查扣之被告販賣予少年陳○璇之毒品咖啡包成分即含
    Mephedrone成分相同（見原審卷第109 至115 頁所附高雄市
    政府警察局少年警察隊扣押物品清單、臺灣高雄少年及家事
    法院函稿、高雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書，其
    中毒品咖啡包部分檢出含Mephedrone成分），公訴意旨此部
    分所載，應予更正。
㈢、另公訴意旨雖認被告係於108 年4 月21日22時許交付愷他命
    1 公克、毒品咖啡包2 包予宋易璟（即起訴書犯罪事實一㈣
    ），又於同日23時許交付毒品咖啡包2 包予宋易璟（即起訴
    書犯罪事實一㈤）。然查：被告高偉豪於警詢供稱：「（據
    證人宋易璟向警方表示曾在108 年4 月21日下午約16時左右
    在高雄市○○區○○○○路與你交易2 包毒品咖啡、1 包第
    三級毒品K 他命《重量約1 公克》共計3400元，再同日約23
    時在高雄市○○區○○○○路與你交易2 包毒品咖啡共1000
    元，並由你提供中華郵政存簿局號：0000000 、帳號：0000
    000 供其匯款，有無此事？）我們先給宋易璟毒品之後，他
    當時沒有錢，我再提供轉帳方式供他匯款，他才會分別匯2
    次的錢至我所提供的帳號內」等語（見警一卷第25至26頁）
    ；復於原審陳稱：毒品我是一次拿給宋易璟，宋易璟第一次
    匯款給我的3400元不夠，所以後來又再匯1000元給我等語（
    見原審字卷第170 至173 頁），前後供述均屬一致。參以，
    證人宋易璟於108 年6 月11日警詢證稱：我因為要購買上述
    毒品而與藥頭（即被告高偉豪）約在108 年4 月21日晚上約
    22時左右在高雄市○○區○○○路附近見面，我要跟他購買
    第三級毒品K 他命1 公克及不詳毒品之咖啡包2 包，見面之
    後，我身上沒有那麼多錢，我請他提供金融帳號給我，我以
    轉帳方式給他，所以藥頭就提供中華郵政金融帳號（局號：
    0000000 帳號：0000000 ）給我，當場將金融帳戶之金融卡
    照片傳到我的微信的帳戶內，我請我的父親宋Ｏ輝匯款3400
    元予藥頭帳戶內，藥頭與我一同搭乘自小客車（車號：000-
    0000）到高雄市○○區○○○○路上的7-11超商ATM 查詢，
    他查詢後，我父親有將3400元匯入，我們再一起走到藥頭所
    駕駛的自小客車（車號：000-0000）內，藥頭再將我所購買
    的第三級毒品K 他命1 公克及不詳毒品之咖啡包2 包給我，
    後來過沒有1 小時，我欲向藥頭再買不詳毒品之咖啡包2 包
    （價錢1000元），再以同樣方式與藥頭約在高雄市○○區○
    ○○○路上的7-11超商外面，在藥頭所駕駛的自小客車（車
    號：000-0000）內交易毒品等語（見警一卷第89至93頁）；
    於原審證稱：「（你匯款兩次，是兩筆或一筆交易的款項？
    ）我不記得了，應該是兩筆。」「（你現在回想一下，你是
    只跟藥頭見面一次拿毒品？或是有見面兩次，分兩次拿毒品
    ？）見面一次而已。」「（《請求提示警一卷第98頁，證人
    宋易璟108 年6 月11日警詢筆錄》你之前於警詢中供稱在晚
    上10時左右先買了愷他命1 公克及咖啡包2 包，過沒有1 個
    小時，又再買了咖啡包2 包，與你剛才所述只有與藥頭見面
    及交易1 次明顯不同？為何警詢如此供述？）過了一段時間
    ，我也忘記到底是幾次。」「（你跟那個藥頭買過幾次毒品
    ？）我只知道我有跟他拿，到底幾次也有一段時間了。」「
    （你有無曾經同一天晚上買了之後，又再打電話追加要買第
    二次的情形？）應該有吧。」等語（見原審訴字卷第253 至
    256 頁）。綜合被告及證人宋易璟上開陳述，可知宋易璟於
    與被告交付毒品前後即已商請其父親宋Ｏ輝將購買毒品款項
    匯入被告郵局帳戶，觀諸宋Ｏ輝係於108 年4 月21日16時9
    分許匯款3400元、23時43分許匯款1000元至被告郵局帳戶等
    節，有中華郵政股份有限公司108 年5 月13日儲字第108010
    8048號函暨帳號相關資料在卷可稽（見警一卷第7 至13頁）
    ，堪認被告應係於108 年4 月21日16時許交付毒品予宋易璟
    。復參酌證人宋易璟於108 年6 月11日警詢即表示係「108
    年4 月21日22時許與被告高偉豪見面後方請父親宋Ｏ輝匯款
    3400元」，然依上開交易明細所載，宋Ｏ輝實係於108 年4
    月21日16時9 分許匯款3400元，可知證人宋易璟於警詢對於
    其與被告確切交易細節印象即已模糊，衡以一般民間交易中
    ，購買者因現金不足、或與出賣者溝通錯誤，而有第1 次給
    付金額不足而再次補足之情形，並非少見，被告上開所辯，
    確有可能發生，本件復無其他積極證據可認被告確於108 年
    4 月21日23時許再次與宋易璟見面交易毒品，依「罪證有疑
    ，利歸被告」之證據法則，本院以最有利被告之方式，認定
    其係於108 年4 月21日16時許，以4400元之價格，同時販賣
    而交付愷他命1 包及含有第三級毒品Mephedrone成分毒品咖
    啡包4 包予宋易璟（即起訴書犯罪事實一㈣㈤部分），宋易
    璟再委請其不知情之父親宋Ｏ輝於108 年4 月21日16時9 分
    許匯款3400元、同日23時許匯款1000元至被告郵局帳戶（共
    計4400元），公訴意旨就此所載，應予更正。
㈣、按販賣毒品之行為，並無一定之公定價格，每次買賣之價格
    亦各有差異，隨供需雙方之資力或關係之深淺或需求之數量
    、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何與殷切與否
    ，以及政府查緝之態度，進而為各種之風險評估，而有各種
    不同之標準，並非一成不變。販賣者從各種「價差」或「量
    差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益
    之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。查：依卷附證
    據資料，固無從得知被告所販賣之愷他命、含有第三級毒品
    Mephedrone成分毒品咖啡包，其購入、販出之具體差價，然
    販賣毒品之法定刑度甚重，此為眾所週知之事實。佐以，被
    告與證人左湘宇、少年陳○璇及宋易璟並非至親或特殊情誼
    關係，當無可能甘冒遭查獲之重大風險，為該等購毒者奔走
    、取得毒品後，仍按同一價量轉售之理，足見被告為販賣第
    三級毒品愷他命、含有第三級毒品Mephedrone成分毒品咖啡
    包犯行，確可從中牟利，而有營利意圖，當可論斷。
㈤、綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法
    論科。
二、論罪：
㈠、被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第9 條第1
    項、第17條第2 項於109 年1 月15日修正，並自000 年0 月
    00日生效施行。而修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項規
    定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7 年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。」同條例第9 條第1
    項規定：「成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項
    規定加重其刑至二分之一。」同條例第17條第2 項：「犯第
    4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」
    109 年1 月15日修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項將法
    定刑提高為「7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以
    下罰金」；同條例第9 條第1 項修正規定：「成年人對未成
    年人販賣毒品或犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑
    至二分之一。」同條例第17條第2 項亦修正為：「犯第4 條
    至第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」
    因涉及刑罰規範之變更，經比較新舊法，以修正前之規定對
    被告最為有利，故依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用
    行為時即修正前毒品危害防制條例相關規定。
㈡、核被告所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項
    販賣第三級毒品罪（共4 罪）。被告上開如事實一㈣所示犯
    行，係於108 年4 月21日16時許，以4400元之價格，同時販
    賣而交付愷他命1 包及含有第三級毒品Mephedrone成分毒品
    咖啡包4 包予宋易璟（即起訴書犯罪事實一㈣㈤部分），再
    由宋易璟委請其不知情之父親宋Ｏ輝於108 年4 月21日16時
    9 分許匯款3400元、同日23時許匯款1000元至被告郵局帳戶
    （共計4400元）而完成交易，已如前一㈢所述，應僅構成一
    罪，公訴意旨認應分論併罰，自有未合，應予更正（按：原
    判決同認事實一㈣犯罪事實包含起訴書犯罪事實一㈣㈤）。
    被告於偵查及審理中均坦承本件4 次販賣第三級毒品犯行（
    見警一卷第25至26頁；偵一卷第12頁；聲羈卷第21頁；原審
    卷第51、250 、292 至293 頁；本院卷第102 、140 、15 8
    至159 頁），均應依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項
    規定減輕其刑。又被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊
    ，應分論併罰。至被告雖販賣第三級毒品予少年陳○璇，然
    販毒者與購毒者係屬對向犯罪結構，亦即販毒者實非故意對
    購毒者犯罪，故成年人販賣毒品與兒童或少年，自不構成教
    唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段加重其刑規定之適用，且依新舊法比較，被告販賣第三
    級毒品予少年陳○璇，依109 年1 月15日修正前毒品危害防
    制條例第9 條第1 項規定，並無加重其刑之適用，附此敘明
    。
㈢、又按毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第4 條至第
    8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
    正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，旨在鼓勵毒品下游者具
    體供出其上游供應人，俾進一步擴大查緝績效，揪出其他正
    犯或共犯，以確實防制毒品泛濫或更為擴散。查：被告於偵
    查中雖供出其毒品來源之人，惟偵查機關迄未因此查獲其他
    正犯或共犯等情，有屏東縣政府警察局屏東分局109 年6 月
    8 日屏警分偵字第10931938100 號函附職務報告（見原審卷
    第81至83頁）及高雄市政府警察局少年警察隊109 年6 月9
    日高市警少隊偵字第10970432000 號函附職務報告可憑（見
    原審卷第95至97頁），自無前揭減免其刑規定之適用，併予
    敘明。
㈣、被告雖以其犯後坦承犯行，犯罪行為態樣僅為吸毒者間互通
    有無，且年紀尚輕，尚有懷孕5 個多月女友，請依刑法第59
    條減輕其刑云云。惟按：犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低
    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。
    而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，或犯罪另
    有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認
    為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，至被告
    素行正當，情節輕微等僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不
    得據為酌量減輕其刑之理由。查：被告販賣毒品之行為，除
    戕害施用者之身心健康外，亦造成整體國力之實質衰減，且
    吸食毒品者為取得購買毒品所需之金錢，往往衍生家庭、社
    會治安問題，因之政府近年來為革除毒品之危害，大力宣導
    毒品禁誡，被告並非毫無智識程度或與世隔絕之人，對此自
    難諉為不知，竟仍故意違背禁誡法令，販賣第三級毒品予他
    人，且次數並非單一，客觀上實不足引起一般同情，難認其
    犯罪情狀堪以憫恕，自無從依刑法第59條規定酌減其刑。
三、上訴論斷：
㈠、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟查：被告所犯4 次販
    賣第三級毒品犯行，均符合修正前毒品危害防制條例第17條
    第2 項減輕其刑要件，原判決未予適用減輕，就該4 次販賣
    第三級毒品罪各判處低於法定刑3 年8 月、3 年8 月、3 年
    10月、3 年10月（定刑4 年6 月），自有未合。被告上訴指
    摘原判決量刑過重，雖無理由；惟檢察官上訴意旨，指摘原
    判決漏未依修正前毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕
    其刑而有未當，為有理由，應由本院將原判決關於被告有罪
    部分撤銷改判。
㈡、爰以行為人責任為基礎，審酌被告為智識成熟之人，應知國
    家禁絕毒品之法令及毒品對社會治安造成之潛在風險，竟無
    視於此，為圖一己私利而販賣第三級毒品予左湘宇、陳○璇
    及宋易璟等人，助長毒品氾濫，實應非難；衡酌被告犯後坦
    承犯行，自稱高職肄業之智識程度，現從事防水工程，月入
    約2 、3 萬元，未婚之家庭、經濟生活狀況等一切情狀，分
    別量處如主文第二項所示之刑。另審酌被告所犯各罪，犯罪
    時間集中於108 年3 、4 月間，販賣毒品之犯罪手法大致相
    同，衡以上述各次犯罪情狀，如以實質累加方式定應執行刑
    ，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，另考量因生命
    有限，刑罰對被告造成之痛苦程度係隨刑度增加而生加乘效
    果，以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價其行為之
    不法內涵，爰定其應執行刑如主文第二項所示。
㈢、沒收
  ⒈按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。刑法第38條之1 第1 項、第3 項定有明文。查
    ：被告犯販賣第三級毒品罪（4 罪）之犯罪所得合計11700
    元（計算式：1600+1200+4500+4400=11700 元），雖未扣案
    ，然均屬被告犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段、
    第3 項規定，分別於被告所犯販賣第三級毒品罪項下宣告沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
  ⒉至被告於108 年8 月6 日為警查扣之毒品咖啡包，雖經送鑑
    檢出含第三級毒品成分（扣押物品清單記載10包，惟起訴書
    及濫用藥物成品檢驗鑑定書記載4 包；分見偵二卷第35、41
    、51至53頁），惟被告供稱與其本件販賣第三級毒品犯行無
    涉，且又係警方於被告本件犯行後約4 月才查扣，依卷內證
    據，實難認定係供被告販賣所用或剩餘之物，顯然與本件不
    具有關聯性，爰不於本件宣告沒收，應由檢察官另行依法處
    理。另其他扣案物，均非違禁物，且與本件無關，亦均不予
    宣告沒收，併此敘明。
四、同案被告陳沅宗及被告其他被訴無罪部分，未據上訴，不另
    論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項、第
17條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第51條第5
款、第38條之1 第1 項、第3 項前段，判決如主文。
本案經檢察官趙期正提起公訴，檢察官陳俊宏提起上訴，檢察官
劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                                      書記官  梁雅華
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。






