臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1579號
上　訴　人
即　被　告　黃亞萍
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院109 年度訴字第
500 號，中華民國109 年10月27日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方檢察署109 年度偵字第2419號、109 年度偵字第6126號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○（下稱被
    告）就原判決事實一之所為係犯刑法第277 條第1 項之成年
    人故意對兒童犯傷害罪，並依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段酌予加重其刑，累犯，判處有期徒刑4
    月；就原判決事實二所為係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    ，累犯，判處有期徒刑4 月，並定其應執行刑為有期徒刑7
    月，及諭知易科罰金之折算標準。其認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：㈠甲童之母在酒店上班，來接甲童時已
    渾身酒味，步履踉蹌，行走不穩，甲童之受傷究竟成因為何
    ，被告不敢妄加斷言，但甲童之母經常在半夜拜託求被告幫
    她看一下孩子，上班有賺錢拿幾百元給被告當工資，上班沒
    賺錢就欠著。甲童之母經常喝醉酒，至於為什麼甲童及其胞
    姊在被告處還好好的，回家後會受傷，被告不知所以然。鐘
    媽咪（甲童之母）告訴法官甲童穿帽子衣服沒看到臉傷回家
    才看到，這是不實指控。甲童帽子衣服穿法，整個臉部都非
    常清楚（如附證照片所示）。鐘媽咪當天還親抱甲童近距離
    看，不會看不清楚，擺明說謊，其間過程5 至10鐘交談看甲
    童沒事才平安送出家門。甲童胞姊不實指控只聽到吵鬧哭聲
    就說被告打甲童，被告真的很冤枉。㈡由照片證明鐘媽咪親
    自抱著甲童回家的照片，平日鍾媽帶甲童過來要求被告幫忙
    照顧時，臉部幾次都會有傷，鐘媽咪照顧上疏忽被告只能放
    在心裡頭，故鐘媽誣告我打小孩不合常理。原審認為：鐘媽
    咪說：妹妹衣服帽子是保母穿的，所以沒看到傷口，這上面
    有照片証明帽子衣服是不可能遮住臉傷，尤其近距離抱著會
    看不到嗎？顯係說謊。甲童的傷，整個臉，鐘媽咪親自抱在
    視線10公分近距離，必清楚看到，顯然說謊，且這照片在鐘
    媽咪家的背景。保母錢不付沒關係就找其它保母就好了，我
    也不會計較那幾百塊。被告好心幫忙這單親養家的鐘媽咪。
    綜上，被告絕無打甲童一巴掌。㈢就犯罪事實二部分：告訴
    人只是因要找租房子給照顧者阿嬤住，介紹被告給所有姊姊
    認識，告訴人知道朱何春玉（下稱阿嬤）疼他，便肆無忌憚
    ，探望時責罵阿嬤讓阿嬤情緒恐慌，被告安撫，才可以安心
    生活。告訴人責罵行為，是每個長輩及被告都責罵（不聽從
    告訴人使喚者）。有證據1 之錄音檔為證。告訴人我行我素
    行徑造成朱氏家族很困擾，朱家姊妹們5 個自己負責阿嬤所
    有生活費用，告訴人一概不負責。朱氏大姊告知被告疫情期
    間不得讓告訴人帶走阿嬤去博正安養院，這都有錄音檔証明
    。被告是口頭受託保護阿嬤人身安全，告訴人突然過年初六
    來被告家裡，強行要帶走阿嬤，被告電話通知大姊、二姊來
    處理，其因在外地不能到場，交代被告不得讓告訴人帶離現
    場，有前金區派出所之報案記錄。被告是基於保護阿嬤及自
    己，拉扯過程中，我們都有受傷，男人力量大，被告一個女
    人只能奮力抵抗及自衛，被告是無辜被傷害者，告訴人如果
    有做好家人溝通，通知被告，準備將阿嬤帶回家照護，兩造
    沒必要發生如此傷害。告訴人強制要帶阿嬤行為造成被告傷
    害，且被告就是家境清寒，才會做別人都不願意做的工作，
    以致無端受害。㈣被告之夫罹患癌症末期，於109 年11月9
    日病逝，被告自始無傷害犯意，然事已至此，請鈞院從輕發
    落，以啟被告自新云云。
三、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及
    理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有
    利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑
    事訴訟法第373 條定有明文。經查：㈠甲童雖年幼未能陳述
    事發經過，惟甲童之胞姊當時與甲童同在被告家中，有經歷
    其事，而甲童之姊為民國000 年出生，案發時為8 歲國小二
    年級之學生，難謂全無識別之能力，其於警詢及偵查中所為
    供述既為其親在現場之見聞，且被告與甲童之母在LINE之對
    話中，確實提及甲童之姊所稱之甲童因為手機沒電而找被告
    之事實（見偵一卷第77頁），而甲童之臉部確實有遭手掌毆
    傷之傷痕（見偵一卷第51頁），而衡諸被告與甲童之母在LI
    NE之對話，被告對甲童之母詢問甲童之傷勢時，開始並未對
    甲童有傷為否認，甚至還以「昨夜睡覺自己生氣」、「妹妹
    生氣不讓我抱上床」、「可能生氣亂踢撞到鐵道」、「一直
    哭鬧自己在床上題鬧」、「妹妹她哭鬧脾氣在小床上踢爬」
    （見偵一卷第51-57 頁）等詞為搪塞，足證甲童之姊所稱各
    節，應可信為實在。㈡被告雖主張承辦員警有承諾要為其調
    取高雄市○○路○○號草江062 之路燈桿上監視器於案發當
    時甲童之母抱甲童出其家門時之錄影影像，以茲證明甲童離
    開被告處時並無受傷一節，經本院詢問承辦員警回稱有去調
    閱高雄市○○路○○號草江062 之路燈桿上監視錄影，但並
    無被告所說之影像等情，有本院電話查詢紀錄單在卷可按，
    自無法為被告有利之證明。㈢被告雖又以甲童已離開伊住處
    多時，無法證明甲童係在伊住處受傷云云，惟依甲童被其母
    抱離被告家門外時之時間為清晨5 時8 分許（見本院卷第19
    7 頁監視器截圖），而甲童之母於當天5 時31分即將甲童臉
    部受傷之照片發LINE詢問被告，中間間隔時間甚為短暫，該
    傷痕不似24分鐘之內所造成的。被告雖又稱伊住處全日開燈
    ，甲童如有受傷，甲之母在接小孩時應可即時發現云云，惟
    此已據甲童之母否認，被告就此又無法提出當時家中狀況之
    證據，自難憑為被告有利之認定。㈣被告就傷害甲○○部分
    ，以正當防衛抗辯，惟依被告所供陳「甲○○一氣之下就搶
    我手機打我的臉，然後我就要把電話拿回來乎給朱敏惠，他
    不給，然後又抓我的頭髮，我請甲○○離開我家，他又不願
    意離開，想繼續傷害我跟朱奶奶，所以為了保護我自己，把
    我手機搶回來一再被打，我就咬他的手。」（警二卷第4 頁
    ）等語，被告既稱受甲○○攻擊而自衛云云，然其所受之傷
    為何？只見其於偵查中提出之照片顯示被告左臉頰部分有一
    傷口（見偵二卷第61頁），且其自承「我不用驗傷」（見偵
    二卷第31頁背面），則其傷勢究竟如何，並無從確認，而甲
    ○○之傷勢則包括「頭部外傷、臉部、頸部及前胸挫擦傷、
    左手腕扭傷」等傷害（見警二卷第21頁之診斷證明書），並
    有照片在卷可稽，如謂被告係正當防衛或自衛，顯然甲○○
    之傷勢比被告所出示之傷勢為多為重，被告之正當防衛及自
    衛之說，顯與事實不符。㈤被告又指稱伊係受甲○○之姊姊
    等委託照顧甲○○之母，甲○○於108 年5 月即棄養其母，
    伊只是受甲○○姊姊之託不讓甲○○強行帶走云云，然不論
    其2 人爭執之起因為何，被告出手使甲○○成傷已為事實。
    又依甲○○提出之被告於108 年6 月17日簽立之預支申請單
    內容可看出被告曾向甲○○預支7 月份薪資，則被告指控甲
    ○○棄養一事是否為實雖與本案事實無關，惟足證其指控與
    事實有殊。被告上訴意旨否認犯罪，就此指摘原判決違法，
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條判決如主文
    。
本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    23    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 蔡國卿
                                      法  官 陳明呈
                                      法  官 惠光霞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    23    日
                                      書記官 黃月瞳
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決              109年度訴字第500號
公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第2419
、6126號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯傷害罪，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係成年人，未依法辦理居家式托育服務登記，竟自民
    國108 年12月20日晚間9 時至翌日5 時許，在其位於高雄市
    ○○區○○路○○○ 巷○ 號住處（下稱系爭住處），受甲童之
    母（姓名、年籍均詳卷）委託，臨時托育其幼女甲童（000
    年0 月生，姓名、年籍均詳卷）、甲童胞姐（000 年0 月生
    ，姓名、年籍均詳卷）2 人。乙○○於108 年12月20日晚間
    11時至翌日3 時間之某時許，在系爭住處，因不耐甲童不聽
    指令睡覺，而基於傷害兒童之犯意，徒手毆打甲童臉部，致
    其受有左臉頰紅腫傷、左唇擦傷等傷害。經甲童之母於同年
    月21日凌晨5 時許，至系爭住處接甲童、甲童胞姐返家，詢
    問甲童案發經過，而查悉上情。
二、乙○○於109 年1 月間，在系爭住處，提供居家看護服務，
    代為照顧甲○○之母親朱何春玉，雙方於109 年1 月30日下
    午4 時許，在乙○○系爭住處，因細故發生爭執，乙○○竟
    基於傷害犯意，以徒手毆打、嘴巴咬傷等方式攻擊甲○○，
    致其受有頭部外傷、臉部、頸部及前胸挫擦傷、左手腕扭傷
    等傷害。
三、案經甲童之母、甲○○分別訴由高雄市政府警察局新興分局
    （下稱新興分局）報告臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢
    署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷─
    就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人於本院準備程序時
    ，均明示同意有證據能力（109 年度訴字第500 號卷〈下稱
    訴字卷〉第69頁），本院認該些證據做成之過程、內容均具
    備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯性，合
    於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以
    之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    規定，皆有證據能力。
二、認定事實所憑證據及理由─
    訊據被告乙○○（下稱被告）固坦承伊照顧之甲童於上開時
    地受有如上之傷勢、甲○○於上開時地遭伊毆打成傷，惟否
    認有何傷害犯行，辯稱：甲童之母來接甲童時，有檢查過甲
    童，甲童傷勢並非伊造成。當天是甲○○先出手攻擊我且違
    反甲○○胞姐之意思欲將朱何春玉帶走，我因為要阻止甲○
    ○帶走朱何春玉，才出手傷害甲○○，我是正當防衛云云。
    經查：
  ㈠被告係成年人，未依法辦理居家式托育服務登記，自108 年
    12月20日晚間9 時至翌日5 時許，在系爭住處，受甲童之母
    委託，臨時托育甲童、甲童胞姐2 人。甲童之母108 年12月
    21日凌晨5 時前往系爭住處，接甲童、甲童胞姐返家，發覺
    甲童臉頰受傷送醫後，經診斷受有左臉頰紅腫傷、左唇擦傷
    等傷害。又被告於109 年1 月間，在系爭住處，提供居家看
    護服務，代為照顧甲○○之母親朱何春玉，雙方於109 年1
    月30日下午4 時許，在系爭住處，被告基於傷害犯意，以徒
    手毆打、嘴巴咬傷等方式攻擊甲○○，致其受有頭部外傷、
    臉部、頸部及前胸挫擦傷、左手腕扭傷等傷害等事實，業據
    被告坦承在卷（高市警新分偵字第10873804600 號卷〈下稱
    警一卷〉第3-6 頁）、高市警新分偵字第10970333800 號卷
    宗〈下稱警二卷〉第3-6 頁、109 年度偵字第2419號卷〈下
    稱偵一卷〉第103-104 頁、109 年度偵字第6126號卷宗〈下
    稱偵二卷〉第32頁、本院109 年度審訴字第619 號卷宗〈下
    審訴卷〉第33-35 頁、訴字卷第37、74、75頁），核與甲童
    之母、甲童胞姐、甲○○於警詢（警一卷第9-11、11、12、
    15-17 頁）、偵訊（偵一卷第42、43頁、偵二卷第31-32 頁
    ）證述大致相符，並有甲童之母、甲童胞姐指認被告之相片
    影像資料查詢結果（警一卷第23頁）、甲童阮綜合醫療社團
    法人阮綜合醫院診斷證明書、甲童傷勢照片（警一卷第25-2
    7 頁）、兒童少年保護通報表（警一卷第29-32 頁）、甲童
    之母與被告通訊軟體LINE對話記錄截圖（偵一卷第47-89 頁
    ）、甲○○指認犯罪嫌疑人紀錄表（警二卷第15-19 頁）、
    甲○○高雄市立大同醫院診斷證明書（警二卷第21頁）、甲
    ○○傷勢照片（警二卷第23-27 頁、偵二卷第37頁）、新興
    分局員警109 年9 月23日職務報告書（訴字卷第47頁）在卷
    可稽，此部分事實，首堪認定。
  ㈡被告雖以前詞辯稱云云，然甲童之母於警詢及偵訊時均證稱
    ：我於108 年12月21日凌晨5 時許，將甲童、甲童胞姐從系
    爭住處接回到自己家時，我將甲童外套脫下後，發現她的左
    臉頰上有大片瘀青、嘴角跟衣服有血跡我就帶她去看醫生，
    甲童胞姐跟我說是被告在系爭住處客廳睡覺，甲童、甲童胞
    姐在看平板，甲童因平板沒電去叫醒被告，被告叫甲童回房
    睡覺，甲童不聽，被告就出手打甲童巴掌等語（警一卷第9-
    11頁、偵一卷第43頁），核與甲童胞姐於警偵證述：當時被
    告已經睡了，我跟甲童在看平板，甲童因平板沒電去叫醒被
    告，被告就出手打甲童巴掌等語（警一卷第15-17 頁、偵一
    卷第42-43 頁），且甲童之母與被告LINE對話截圖所示甲童
    照片，甲童臉頰確實有遭手掌毆傷傷痕（偵一卷第47-5 1頁
    ），以及甲童之母於108 年12月21日凌晨5 時許接回甲童後
    ，立即帶甲童前往醫院就醫，當下立即以LINE向被告確認傷
    勢成因，此亦有上開對話截圖可佐，則甲童之母之指述除有
    甲童胞姐證詞、診斷證明書、對話記錄傷勢照片等可資補強
    外，衡以甲童之母、甲童胞姐與被告間並無仇隙，並無設詞
    誣陷被告必要，堪信甲童之母、甲童前開證述可信，被告確
    於上揭時、地出手毆打甲童無誤。至於被告辯稱甲童之母檢
    查過甲童後才帶回家云云，因甲童之母已明確證述：伊接回
    甲童之時，因天色昏暗，伊將甲童接回到家，幫甲童脫衣服
    時才發現甲童受傷一情明確，此與常情相符，被告此部分辯
    解，無足採信。
  ㈢又按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
    過去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張
    防衛權，而衡之一般社會經驗法則，互毆係屬多數動作構成
    單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還
    擊之一方在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除
    之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊
    之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地。是彼此互毆，必
    以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊
    ，始得以正當防衛論。經查，觀諸甲○○於警詢、偵查及本
    院審理時終證稱：我當天與被告口角，是因為被告要攻擊我
    母親朱何春玉，我就把被告推開，被告就出手攻擊我等語（
    警二卷第11-12 頁、偵二卷第31-32 頁、審訴卷第35頁），
    此與被告所述當天欲將朱何春玉帶走，雙方才起衝突云云，
    即有不符，難認有何「現時不法侵害」存在。再者，甲○○
    縱使上開時地欲將母親朱何春玉帶走，因被告僅係受託照顧
    朱何春玉之人，被告實可藉由通知甲○○之其他兄弟姐妹，
    或是循其他合法方式解決，難認此時對朱何春玉有何立即危
    險存在，堪認並無「現時不法侵害」之情狀，自無正當防衛
    適用之餘地，是被告此部分辯解，亦無足採。
  ㈣綜上論述，被告上揭犯行，罪證明確，均堪認定。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名；兒童及少年福利法第70條第1 項
    （即現行兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項）前
    段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台
    上字第6128號、97年度台非字第246 號判決意旨同此）。本
    案被告為成年人，甲童為兒童，是核被告事實一之所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪；就事實二所
    為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告就事實欄一犯
    行應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定酌予加重其刑，被告上開2 次，犯意各別，侵害法益不同
    ，爰予分論併罰。
  ㈡被告前因施用詐欺案件，經臺灣高等法院台南分院判處8 月
    、7 月、5 月確定，並經定應執行刑1 年5 月，於105 年4
    月7 日假釋出監，於105 年5 月29日縮刑期滿未經撤銷視為
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前科紀錄表在卷可憑，其
    於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之2 罪，均為累犯。依司法院釋字第775 號解釋意旨所示
    ，法院應區分行為人所犯情節，裁量是否依刑法第47條第1
    項累犯規定加重其刑，以避免因一律適用累犯加重規定，致
    生行為人所受刑罰超過其所應負擔之罪責，其人身自由因此
    遭受過苛之侵害，而不符憲法罪刑相當原則。本院審酌被告
    前有多次刑事前科紀錄，歷經多次追訴、處罰後，竟不思悔
    改，猶仍為本案犯行，足見其對刑罰之反應力薄弱，惡性非
    輕，是本院衡酌其主觀惡性及犯罪罪質，認除法定本刑為無
    期徒刑部分外，均有依刑法第47條第1 項之規定加重其刑之
    必要，爰依該規定就被告2 次犯行，均應依累犯規定加重其
    刑，被告如事實欄一犯行有2 個加重事由，應依法遞加。
  ㈢爰審酌被告受託照顧甲童，本應悉心愛護，竟以掌摑甲童臉
    部，至其受有前揭傷害，又不思理性解決紛爭，而以前開方
    式傷害甲○○，是其受有前開傷害，顯然缺乏尊重他人身體
    法益之觀念，危害他人身體法益甚鉅，實值非難，且犯後未
    與甲童、甲○○等人和解，賠償其所造成之損害，態度惡劣
    ，兼衡被告自述學歷為專科畢業，已婚、配偶罹患癌症，健
    康情形良好、甲童、甲○○等人所受傷害程度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並各諭知如易科罰金，以新臺幣
    1 仟元折算1 日。再考量被告2 次犯行時間、手法等情節定
    其應執行之刑及諭知同前易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第277 條第1
項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款
，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官李汶哲、林敏惠到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  莊珮君
                                    法  官  翁瑄禮
                                    法  官  賴建旭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後20日內，向本院提出上訴書狀
，並應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內，向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不
服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
                                    書記官  郭淑芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






