臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1606號
上　訴　人
即　被　告　任偉智
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院108 年度訴字第
672 號，中華民國109 年10月8 日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方檢察署107 年度少連偵字第82號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於任偉智部分撤銷。
任偉智犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月
。
    事  實
一、任偉智（綽號小奕，起訴書誤載為綽號小A ）、林正羽、王
    文凱與少年廖○鋒（民國00年0 月生，起訴書誤載為廖○峰
    ）、歐○均、夏○洧（分別為89年12月、00年0 月生，年籍
    詳卷，由臺灣高雄地方檢察署檢察官移送臺灣高雄少年及家
    事法院審理）等人，參與三人以上之詐欺集團（按：任偉智
    自106 年5 月起加入本件詐欺集團所涉參與犯罪組織犯行部
    分，業經檢察官先行起訴並繫屬於法院），該詐欺集團之分
    工方式，係由王文凱向他人收購人頭帳戶交予林正羽，再由
    林正羽交由廖○鋒以通訊軟體微信將帳戶之帳號、密碼提供
    給詐欺集團其他成員，由詐欺集團內其他成員向被害人施用
    詐術、致被害人陷於錯誤而匯款後，再由不詳成員以通訊軟
    體微信指示，廖○鋒、歐○均或夏○洧再依指示前往ATM 提
    款機提領贓款，提領後再交給任偉智，以隱匿其等詐欺取財
    所得之金錢去向，各階段由不同成員分層負責，分散風險。
    其等乃共同意圖為自己不法所有，基於三人以上詐欺取財及
    隱匿詐欺所得去向而洗錢之犯意聯絡，由王文凱於106 年8
    月初某日收購取得潘思瀚（起訴書誤載為潘思翰，由臺灣高
    雄地方檢察署檢察官另為不起訴處分）所有之國泰世華銀行
    帳戶（帳號000000000000000 號，下稱本件帳戶），再由林
    正羽透過通訊軟體微信與王文凱聯繫，相約在高雄市旗津區
    廣濟宮旁，由林正羽以新臺幣（下同）6,000 元加以收買，
    再將本件帳戶之帳號、提款卡及密碼以通訊軟體微信告知上
    手。嗣莊Ｏ香於106 年8 月30日及31日接獲詐欺集團不詳成
    員以電話假冒其姪子向其借錢，莊Ｏ香因而陷於錯誤，遂商
    請友人傅Ｏ涵於同年月31日12時30分許匯款新臺幣（下同）
    10萬元至本件潘思瀚帳戶，旋由歐○均及夏○洧於同日13時
    43分許持提款卡在高雄市○○區○○○路○○○ 號旗津郵局分
    別提領2 萬元、2 萬元，接續於同日13時47分許在高雄市○
    ○區○○路○○號「統一超商」ATM 分別提領2 萬元、2 萬元
    ，又接續於同日13時52分許返回旗津郵局提領1 萬9,900 元
    ，得手共計9 萬9,900 元交付廖○鋒，旋由廖○鋒聯絡任偉
    智前來高雄市旗津區廣興宮附近見面交款，由任偉智扣除2,
    000 元傭金交予廖○鋒後而收取9 萬7,900 元，任偉智再從
    中抽取2,000 元報酬後，將剩餘9 萬5,900 元交予不詳詐欺
    集團成員。
二、案經傅Ｏ涵訴由臺南市政府警察局佳里分局報請臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    本判決所引用屬於傳聞證據部分，均已依法踐行調查證據程
    序，且檢察官、被告於本院審理時均明示同意有證據能力（
    見本院卷第159 至165 、186 至187 頁），基於尊重當事人
    對於傳聞證據之處分權及證據資料愈豐富愈有助於真實發現
    之理念，審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵，
    且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告任偉智否認有三人以上加重詐欺取財及一
    般洗錢犯行，辯稱：我受余漢哲指示去旗津收錢，應該有超
    過10萬元，給我錢的是廖○鋒（鋒仔），我不知道余漢哲叫
    我去收的是什麼錢云云。經查：
㈠、被害人莊Ｏ香於106 年8 月30日、31日接獲佯稱為莊Ｏ香姪
    子之人表示亟需用錢等語，導致莊Ｏ香陷於錯誤，即向朋友
    傅Ｏ涵借款，傅Ｏ涵依指示於106 年8 月31日12時30分許匯
    款10萬元至潘思瀚本件帳戶內等情，業據證人即告訴人傅Ｏ
    涵、證人即被害人莊Ｏ香證述在案（見警卷第333 至338 頁
    ），且有臺中市大里區農會匯款申請書影本、國泰世華商業
    銀行南高雄分行107 年4 月23日函附潘思瀚本件帳戶開戶資
    料及交易往來明細在卷可參（見警卷第303 至309 、341 頁
    ）。又傅Ｏ涵匯款10萬元至本件潘思瀚帳戶後，由詐欺集團
    不詳成員以通訊軟體微信通知，由歐○均及夏○洧於同日13
    時43分許至高雄市○○區○○○路○○○ 號旗津郵局提領2 萬
    元（2 筆），接續於同日13時47分至高雄市○○區○○路○○
    號統一超商提款2 萬元（2 筆），再於同日13時52分許至同
    上旗津郵局提領1 萬9,900 元等情，業據證人即共犯歐○均
    、夏○洧及廖○鋒於警詢證述明確（見警卷第91至93、125
    至126 、179 頁），並有提領時、地一覽表、提款之監視錄
    影畫面擷圖12張及本件帳戶交易往來明細在卷可憑（見警卷
    第405 、411 至421 頁），堪認潘思瀚本件帳戶確實曾為詐
    欺集團成員作為對被害人莊Ｏ香實施詐欺取財犯行之用，莊
    Ｏ香因而陷於錯誤，由傅Ｏ涵匯款後，即由詐欺集團成員歐
    ○均及夏○洧提領共計9 萬9,900 元之事實，應可認定。
㈡、本件潘思瀚之帳戶提款卡、密碼係由王文凱於106 年8 月初
    以4,000 元向潘思瀚收購後，再由林正羽以6,000 元向王文
    凱收購之事實，業據證人潘思瀚及林正羽於原審證述明確（
    見原審訴字卷第359 至360 、364 頁），且林正羽亦證稱：
    是任偉智交代我們買人頭帳戶，6,000 元是任偉智拿給我們
    去買的等語（見原審訴字卷第270 、369 頁），足認林正羽
    有參與本件詐欺集團，並且分擔收購人頭帳戶交給其他成員
    使用之事實。再者，王文凱坦承以金錢收購潘思瀚本件帳戶
    存簿、提款卡等語（見警卷第27頁），且依證人潘思瀚及林
    正羽於警詢及原審證述（潘思瀚部分見警卷第296 至298 頁
    ，原審訴字卷第359 、362 頁；林正羽部分見警卷第55、66
    頁，原審訴字卷第364 、369 頁），可知王文凱明知本件帳
    戶係為供詐欺集團其他成員於詐欺被害人後，供被害人匯款
    使用，仍分擔向潘思瀚以金錢價購取得帳戶提款卡及密碼後
    交予詐欺集團成員使用，並從中獲取收購再出售帳戶之價差
    ，而證人即共犯廖○鋒及歐○均證稱：王文凱有提供人頭帳
    戶提款卡，足見王文凱有接觸過林正羽以外之其他詐欺集團
    成員，主觀上知悉該詐欺集團人數至少為3 人以上之事實，
    亦堪認定。
㈢、被告坦承有受「小A 」指示，於106 年8 月31日在旗津向廖
    ○鋒收取約10萬元款項（即本件99,900元），並拿到2,000
    元之事實（見警卷第5 至6 頁；偵卷第92頁；本院卷第153
    至155 、198 頁）；惟否認主觀上有3 人以上詐欺取財之犯
    意云云。惟查：
  ⒈證人即同案被告林正羽於警詢證稱：本件由廖○鋒與上手「
    小A 」聯絡後，於領完錢約1 小時後在旗津廣興宮由我與歐
    ○均前往交款等語（見警卷第65頁）；證人林正羽於偵查中
    證稱：被告任偉智是綽號「小奕」之人，是我的上手，錢都
    是他在收，有時是我、有時是廖○鋒繳提領的錢，交錢地點
    都是「小奕」選的，有時在市區，有時在旗津區等語（見偵
    卷第132 頁）；復於原審證稱：如果有領款就到廖○鋒家，
    由我、廖○鋒、歐○均、夏○洧四人均分傭金，拿到的錢扣
    掉傭金會交給上手，有拿給「小奕」即被告任偉智，也有拿
    給「小A 」，他們兩人也有一起來過。「小A 」應該是余漢
    哲、不是任偉智等語（見原審訴字卷第365 至366 、369 頁
    ）。另證人即共犯歐○均於原審證稱：脖子上有刺青的是「
    阿哲」，「小A 」是「阿哲」。我在擔任車手期間有在旗津
    直接交錢給被告任偉智，有時候「阿哲」會跟任偉智一起來
    ，有時候不會。被告任偉智也有拿過提款卡給我們。去廖○
    鋒家集合是要分我們賺到的傭金，領到的錢是要交給被告任
    偉智等語（見原審訴字卷第353 至355 頁）。證人即共犯夏
    ○洧於警詢證稱：本件提完款是由我或林正羽、廖○鋒、歐
    ○均其中一人以微信與上手「小A 」聯絡，因為太多次我忘
    記本件是誰聯絡與「小A 」見面交款，「小A 」從中扣2%，
    傭金約2,000 元，得手的錢再拿到廖○鋒家分帳，由我、林
    正羽、廖○鋒、歐○均4 人均分，每人約得500 元。「小A
    」是任偉智等語（見警卷第121 頁背面、第126 、132 頁）
    。證人即共犯廖○鋒於警詢證稱：我大約做到106 年8 月份
    退出該集團；本件從監視器看是夏○洧、歐○均提款。「小
    A 」會在群組告知哪一張卡片可以領錢，平常我跟林正羽、
    夏○洧、歐○均、江○志會聚在我家，收到任務訊息看誰有
    空就前往提款。領完錢都在我家集合，看誰有空就通知上手
    「小A 」，等候「小A 」指示將錢交付，領取2%的傭金，再
    到我家分取傭金。我們都用微信聯繫「小A 」，「小A 」是
    任偉智等語（見警卷第89至95頁）。
  ⒉基上，可知不論證人等認為被告之綽號為「小A 」或「小奕
    」，均一致指證被告係前來收取其等提領款項及交付傭金之
    人。參以，被告自承在案發期間即106 年8 月31日曾到旗津
    向廖○鋒收取約10萬元，有拿到2,000 元等語（見偵卷第92
    頁；本院卷第153 至155 、198 頁），核與本件共犯提領之
    金額相當及提款日期相符，堪認被告確係本件向車手收取款
    項之人無訛。而被告自承學歷為大學畢業（見原審訴字卷第
    385 頁），於行為時已年滿29歲，且於警詢坦承知道「小A
    」在做詐騙工作、類似車手這方面工作，知道廖○鋒有在當
    車手兼收簿子，故介紹他們認識等語（見警卷第5 頁），被
    告既然知悉廖○鋒、「小A 」等人均有從事詐騙、當車手之
    工作，卻仍依「小A 」指示收取高達10萬出頭之現金，且單
    純幫忙向他人收錢就可賺取2,000 元報酬，依被告之智識程
    度、社會經驗當知此種毫不費力、輕而易舉之行為卻能獲得
    高額報酬，顯然不是正常來源之金錢而屬詐欺所得之贓款；
    況被告自106 年5 月間加入詐欺集團後，隨即自同（5 ）月
    起開始參與犯案，此有臺灣高雄地方法院108 年度審訴緝字
    第38號、108 年度原訴字第20號、108 年度訴字第580 號、
    第600 號、109 年度訴字第286 號刑事判決及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表等相關資料在卷可參（見本院卷第65至14 8
    ；201 至213 頁），足見被告於本件犯案（即106 年8 月間
    ）之前，已有多次詐欺等犯行，本件已非初犯，自難諉為不
    知。再者，證人林正羽證稱：本件收購帳戶6,000 元係被告
    所提供等語，足認被告明知而有加入本件詐欺集團，並向負
    責提款之共犯收取詐欺所得贓款，再從中獲取報酬，故被告
    辯稱不知所收是何種款項云云，顯無可採。又被告供稱向廖
    ○鋒收取款項後交給綽號「小A 」之上手，且證人林正羽、
    歐○均皆證稱曾交款給被告，堪信被告有接觸過共犯廖○鋒
    以外之其他詐欺集團成員，其主觀上知悉本件詐欺集團人數
    至少為3 人以上，至為明確。
㈣、綜上所述，被告客觀上負責收取共犯歐○均及夏○洧提領共
    9 萬9,900 元，並交付傭金給其他共犯，且從中獲利2,000
    元，主觀上顯與其他共犯有詐欺取財及一般洗錢犯意聯絡無
    訛，足認其有加入本件詐欺集團，並收取詐欺贓款，且從中
    獲取報酬之事實，堪以認定，應依法論科。
二、論罪：
㈠、按洗錢防制法亦於105 年12月28日修正公布，並於000 年0
    月00日生效施行…例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱
    匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團
    所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領
    詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案
    詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1 項之一般
    洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯
    結，而不該當第2 條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1
    項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1 項之特殊洗錢罪
    。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益
    作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交
    予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所
    規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿
    特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或
    交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法
    金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新
    法第2 條第1 或2 款之洗錢行為（最高法院108 年度台上字
    第1744號判決意旨參照）。查：被害人莊Ｏ香受騙而商請傅
    Ｏ涵匯款10萬元至詐欺集團所指定之潘思瀚本件帳戶後，由
    詐欺集團成員指示歐○均及夏○洧持提款卡提領贓款交予廖
    ○鋒，由廖○鋒聯絡被告前來高雄市旗津區廣興宮附近見面
    交款，由被告扣除2,000 元傭金交予廖○鋒後，收取9 萬
    7,90 0元，被告再從中獲取2,000 元報酬後，將剩餘9 萬
    5,900 元交予不詳詐欺集團成員，被告等共犯之舉已然製造
    金流斷點，並將致無從追查詐欺所得款項之流向，其等之所
    為已構成洗錢行為。
㈡、再按組織犯罪防制條例於106 年4 月19日修正公布，並於0
    年0 月00日生效施行，該條例第2 條第1 項修正為「本條例
    所稱犯罪組織，指3 人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐
    嚇為手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之罪，所組成具有持續
    性及牟利性之有結構性組織」；107 年1 月3 日再將該條項
    修正為「具有持續性『或』牟利性之有結構性組織」。又加
    重詐欺罪，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，核
    與參與犯罪組織罪之侵害社會法益有所不同，審酌現今詐欺
    集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目
    的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續
    中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續
    犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪
    組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次
    加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組
    織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」
    與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參
    與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐
    欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組
    織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之
    多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後
    不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範
    圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之
    案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參
    與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首
    次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行
    所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複
    於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不
    再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事
    實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對
    不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院10
    9 年台上字第3945號判決意旨參照）。查，經本院依職權調
    取被告之前案紀錄表所載各詐欺相關案卷，可知被告自106
    年5 月間起即加入本件詐欺集團（按：並無積極證據可認各
    案非屬同一詐欺集團），又被告加入詐欺集團後所為多次加
    重詐欺犯行，因發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴
    後分由不同之法官審理，惟數案中「最先繫屬於法院之案件
    」，係臺灣高雄地檢署106 年度偵字第11408 號、第13322
    號及107 年度偵字第2165號被告任偉智等人涉犯詐欺等案件
    （犯罪時間為106 年5 月5 日至9 日等），檢察官於108 年
    1 月28日偵結後，以被告任偉智等人涉犯刑法第339 條之4
    第1 項第2 款之三人以上詐欺取財及組織犯罪防制條例第3
    條第1 項後段之參與犯罪組織等罪嫌予以起訴，並於108 年
    2 月21日繫屬於臺灣高雄地方法院，由該院分以108 年度審
    訴字第172 號詐欺等案件審理（嗣改分後之相關判決案號及
    上訴第二審之案號均詳前案紀錄表所載，不再逐一列載），
    此有相關案件之起訴書、第一審法院收案日期章及第一審刑
    事判決書等在卷可參（見本院卷第65至148 頁）；惟本件被
    告詐騙被害人莊Ｏ香之犯行，檢察官起訴後，係於108 年8
    月23日始繫屬於原審法院（見見原審審訴卷第7 頁），其繫
    屬時間顯在上開前案之後甚明。因此，被告加入詐欺集團之
    參與犯罪組織行為，祗需於前案中與參與犯罪組織罪時間較
    為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺
    罪之想像競合犯，至含本件之其他加重詐欺犯行，祗需單獨
    論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複
    評價，故本件亦無是否一併宣告刑前強制工作之問題，先予
    指明。
㈢、核被告所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以
    上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪
    。被告所犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同
    犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1 項之一般洗錢罪，係
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定
    ，從一重論以刑法第339 條之4 第1 項第2 款三人以上共同
    犯詐欺取財罪處斷。又被告等共犯雖有分次提領被害人依詐
    欺集團不詳成員指示存匯入本件帳戶之款項，然被告等共犯
    就同一被害人各次提領款項，乃係於密接時間，且侵害同一
    被害人之財產法益，其等各次提領款項之行為難以分割，應
    論以接續犯之實質上一罪。被告與同案被告王文凱、林正羽
    及共犯廖○鋒、歐○均、夏○洧等詐欺集團成員間，具有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至共犯廖○鋒、夏○洧及
    歐○均等人於行為時雖均未滿18歲，然被告於原審供稱：我
    沒有問廖○鋒、夏○洧、歐○均等人的年齡，依他們的穿著
    我也看不出來他們未成年等語（見原審訴字卷第388 頁）。
    而證人即共犯歐○均於原審證稱：我交錢給任偉智時我沒有
    在念書了，當時任偉智應該不知道我幾歲，我沒印象他有無
    問過我年紀等語（見原審訴字卷第356 至357 頁）；且共犯
    夏○洧、歐○均於案發時均已滿17足歲，亦非被告主要接觸
    對象，尚難認被告知悉其等為少年，且檢察官亦未再提出其
    他積極證據證明被告知悉共犯廖○鋒、夏○洧及歐○均等人
    為未滿18歲少年，難認有兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段之適用。至檢察官雖未就被告犯洗錢防制法
    第14條第1 項之一般洗錢罪部分起訴，惟此部分與被告其他
    被訴加重詐欺取財等犯罪事實，具有想像競合犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，自得併予審理。
㈣、被告前於103 年間因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以104
    年度審易字第2269號判處有期徒刑2 月確定，於105 年9 月
    19日易科罰金執行完畢；另分別於101 年間、105 年間因藥
    事法、妨害自由等案件，經本院105 年度上更一字17號判處
    有期徒刑1 年2 月及原審106 年度原訴字第5 號判處有期徒
    刑6 月確定。嗣上開3 案經原審107 年度聲字第2696號裁定
    應執行有期徒刑1 年8 月確定，於107 年11月15日縮短刑期
    假釋出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本
    院卷第45至54頁），足見被告前於105 年9 月19日已就上開
    詐欺案件執行完畢，嗣於107 年10月15日方就上開詐欺案件
    與藥事法等案件合併定其執行刑，則其嗣後定其執行刑應不
    影響先前詐欺案件已執行完畢之事實（最高法院104 年度第
    6 次刑事庭會議決議參照），故被告於105 年9 月19日受有
    期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯。又依司法院釋字第775 號解釋意旨，係指構成
    累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59
    條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負
    擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則，於此範圍內
    ，在刑法第47條第1 項修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    的情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；亦即，僅
    於個案經裁量後認應處最低法定刑，又無法適用刑法第59條
    規定減輕之情形，法院始應依此解釋意旨裁量不予加重最低
    本刑（最高法院109 年度台上字第619 號判決意旨參照）。
    而被告所犯本件加重詐欺取財犯行，並無應處最低法定刑之
    情形，故被告本件三人以上詐欺取財等犯行應依刑法第47條
    第1 項規定加重其刑。
三、上訴論斷：
㈠、原審據以論處被告罪刑，固非無見。惟被告暨所屬詐欺集團
    成員，係以人頭帳戶作為詐欺犯罪使用，並由其他共犯持該
    等帳戶提款卡至自動櫃員機提領贓款，已發生製造上述詐欺
    犯罪所得金流斷點，使該犯罪所得之流向不明，達成隱匿犯
    罪所得之效果；原判決未一併論以洗錢防制法第14條第1 項
    之一般洗錢罪，自有未合。被告上訴否認犯罪，雖無理由，
    惟原判決既有上述瑕疵，自應將原判決關於被告部分撤銷改
    判。
㈡、量刑：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思尋求正當
    途徑賺取金錢，竟與詐欺集團共同犯罪，擔任向提款車手收
    款之行為，在詐欺集團之位階及犯罪情節均高於同案被告王
    文凱、林正羽等人，危害他人財產安全及社會秩序，對被害
    人之財產權造成嚴重威脅，犯罪所生危害非輕；而被告於10
    6 年5 月間加入詐欺集團後，即自該月份起開始犯案，且於
    另案之共犯於106 年5 月9 日為警查獲後，仍不知悔改、罷
    手（見本院卷第70頁），又再為本件犯行，且犯後僅承認部
    分客觀行為，否認有詐欺取財及一般洗錢之犯行，於本院審
    理過程中，未見其有何徹底悔過之意；另參酌被告已與被害
    人莊Ｏ香達成和解，有原審調解筆錄在卷可參（見原審訴字
    卷第285 至287 頁），且已實際給付賠償金額，有被害人莊
    Ｏ香出具之刑事陳述狀在卷可憑（見原審訴字卷第291 頁）
    ，兼衡被害人遭詐欺之金額、被告自稱大學畢業之教育程度
    、目前從事外送員工作、月入約3 、4 萬元，小孩甫出生數
    月之家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑。又刑事訴訟法第370 條第1 項固明定：「由被告上訴
    或為被告之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審
    判決之刑。但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此
    限。」所謂原審判決適用法條不當，凡變更第一審所引用之
    刑法法條者，不論刑法總則、分則或相關之特別刑法規定，
    皆包括在內。本件係因原判決未一併適用洗錢防制法第14條
    第1 項規定予以撤銷改判（適用法條不當而予撤銷），則諭
    知較重原審判決之刑，自無違反不利益變更禁止規定，併予
    敘明。
㈢、沒收：
    被告於警詢、偵查中坦承在旗津向廖○鋒收取約10萬出頭時
    有取得2,000 元傭金等語（見警卷第6 頁；偵卷第92頁），
    此為被告本件犯罪所得，因被告已實際賠償被害人莊Ｏ香3
    萬3,333 元，有上開調解筆錄及刑事陳述狀可參，符合犯罪
    所得已實際合法發還被害人之情，故不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，洗錢防制法第14條第1 項，刑法第11條、第
28條、第339 條之4 第1 項第2 款、第47條第1 項、第55條，判
決如主文。
本案經檢察官羅水郎提起公訴，檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    2     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    3     月    2     日
                                      書記官  梁雅華
附錄本判決論罪科刑法條：
洗錢防制法第14條
有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺
幣五百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
前項之未遂犯罰之。






