臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1488號
上　訴　人
即　被　告　楊佳玟
選任辯護人　杜承翰律師
　　　　　　林宜儒律師
　　　　　　李茂增律師
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院109 年度訴字
第68號，中華民國109 年9 月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方檢察署108 年度少連偵字第113 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○成年人與少年共同犯三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪
，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。並應參加
法治教育課程參場次。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國108 年3 月間，透過其前男友即少
    年劉○○（00年0 月生，於本件行為時，為已滿14歲未滿18
    歲之少年，姓名、年籍詳卷）加入由姓名、年籍均不詳、微
    信通信軟體上自稱為「劉德華」、「水清公」之人所組成具
    有持續性、牟利性之有結構性犯罪組織之詐欺集團，從事提
    領被害人款項之工作。乙○○即與劉○○、「劉德華」、「
    水清公」及所屬詐欺集團其他成員，基於參與犯罪組織之犯
    意，以及共同意圖為自己不法之所有，基於冒用公務員名義
    、三人以上共同詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物之犯意聯絡，先由詐欺集團成員於108 年3 月27日
    13時許，撥打電話給甲○○，假冒係電信公司及檢警人員，
    佯稱：因甲○○名下門號號碼係偽造、欠繳電話費，且涉及
    刑事案件，須提供相關金融帳戶協助調查云云，致甲○○陷
    於錯誤，先於翌日（即28日）中午依指示將裝有其申設之渣
    打銀行帳號00000000000000號、中華郵政帳號000000000000
    00號、第一銀行帳號00000000000 號帳戶之提款卡、存摺之
    紙袋放置在高雄市○○區○○路鳳新高中旁腳踏車車籃；再
    於同日，依指示從其申設之合作金庫銀行帳號000000000000
    0 號帳戶分別匯款新臺幣（下同）40萬元、30萬元至上開渣
    打銀行及郵局帳戶內。劉○○則透過「微信」通訊軟體，依
    「劉德華」之指示與乙○○一同前往鳳新高中，由劉○○出
    面取走甲○○所放置裝有上開帳戶提款卡、存摺之紙袋，並
    由「水清公」以微信通訊軟體告知上開帳戶提款卡之密碼。
    乙○○復依劉○○的指示，於如附表所示之時間，在附表所
    示地點之自動提款機，輸入如附表所示帳戶提款卡之密碼，
    提領如附表所示之金額，致自動提款機辨識系統誤認乙○○
    係有正當權源持卡人而付款，以此不正方法取得上開帳戶內
    之款項共計38萬8040元。又劉○○與乙○○於如表編號4 之
    時地至鳳山中山西路之家樂福後，由乙○○提款後，劉○○
    即依「水清公」的指示，獨自至高雄市○○區○○○路與澄
    清路口，將乙○○所提領之款項、上開帳戶之提款卡、存摺
    交給詐欺集團成員，劉○○因而獲得1 萬5000元之報酬，並
    與乙○○一同花用。嗣因甲○○發覺有異報警處理，經警方
    調閱監視器錄影畫面後，始循線查悉上情。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文，本件上訴人即被告乙○○（下稱被告）
    之男友劉○○，為00年0 月生，此有劉○○之戶籍資料在卷
    可稽（見警卷第23頁），是與被告共犯如附表所示之行為時
    ，為14歲以上未滿18歲之少年，爰依上揭規定，對於劉○○
    真實之姓名及年籍、地址等足資識別其身分之資訊，均予隱
    匿，以保護其身分資訊不被揭露，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本判決引用具傳聞性質之證
    據資料（含法定傳聞例外之證據），檢察官、被告、辯護人
    於本院審理時均明示同意有證據能力（見本院卷第71頁、第
    111 頁），且均未於言詞辯論終結前聲明異議。本院審酌各
    該證據作成之情況，並無違法不當取證或顯有不可信之情形
    ，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為本案證據應屬適
    當，揆諸上揭說明，均有證據能力。而本件各項符合傳聞法
    則例外之證據，依法既具有證據能力，且為當事人所不爭執
    ，自無逐一贅述之必要。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告坦承上開犯罪事實不諱（見警卷第13至17頁；原審
    二卷第283 頁；本院卷第70、72、110 、122 頁），且有證
    人即告訴人甲○○（下稱告訴人）、證人劉○○證述可佐（
    見警卷第3 至10頁、第19至21頁），復有告訴人合作金庫銀
    行匯款單據、第一銀行帳戶之存摺存款客戶歷史交易明細表
    、郵局帳戶之客戶歷史交易清單、渣打銀行帳戶之歷史明細
    查詢、原審電話紀錄查詢表、傳真資料、渣打國際商業銀行
    股份有限公司109 年3 月20日渣打商銀字第10 90007361 號
    函及檢附資料、中華郵政股份有限公司屏東郵局109 年3 月
    24日屏營字第1092900150號函及檢附資料、臺灣新光商業銀
    行股份有限公司集中作業部109 年4 月6 日新光銀集作字第
    1090101324號函及檢附資料、玉山銀行個金集中部109 年4
    月8 日玉山個（集中）字第1090035047號函、安泰商業銀行
    109 年4 月15日安泰銀作服存押字第1090004709號函、監視
    器翻拍照片在卷可稽（見警卷第33頁、第47至87頁；原審一
    卷第43頁、第53頁、第57頁、二卷第55至57頁、第85至87頁
    、第89至91頁、第123 至125 頁、第127 頁、第135 頁、第
    145 頁），足見被告前開任意性自白與事實相符，可資採為
    認定犯罪事實之依據。是被告所為上開犯行已堪認定，自應
    予依法論科。
二、論罪:
㈠、按刑法第339 條之4 第1 項第2 款之立法理由為多人共同行
    使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單人行使
    詐術為重，有加重處罰之必要，爰仿照本法第222 條第1 項
    第1 款之立法例，將「三人以上共同犯之」列為第2 款之加
    重處罰事由。查本件詐欺犯行之共犯，除被告以外，至少尚
    有其行為時已滿14歲之男友劉○○及微信通信軟體上自稱為
    「劉德華」、「水清公」之人等情，既經被告供承在卷，足
    認被告如附表所示犯行，屬3 人以上共同對告訴人實行詐騙
    ，應該當刑法第339 條之4 第1 項第2 款之「三人以上共同
    犯之」構成要件無訛。又被告及其所屬詐騙集團成員，於附
    表所示犯行中，係冒用諸如警察、檢察官等公務員之名義，
    對告訴人實行詐術等情，亦經本院認定屬實，上開犯行自亦
    該當刑法第339 條之4 第1 項第1 款之冒用公務員名義詐欺
    取財之要件。
㈡、再者，刑法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係指以類似詐欺
    之方法由自動提款設備取得他人之物，例如冒充本人由自動
    提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自動提款
    設備取得他人之物等。是被告於如附表所示時地，將告訴人
    遭詐而交付之金融卡，持以插入自動櫃員機輸入密碼，從自
    動櫃員機取得該帳戶內之存款，即合於刑法第339 條之2 第
    1 項所定「不正方法」之要件。
㈢、另按犯罪組織，指3 人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐
    嚇為手段或最重本刑逾5 年有期徒刑之刑之罪，所組成具有
    持續性或牟利性之有結構性組織。又該結構性組織，指非為
    立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固
    定處所、成員持續參與或分工明確為必要。組織犯罪防制條
    例第2 條第1 、2 項，第3 條第1 項定有明文。而本案係先
    由詐騙集團某不詳成年成員撥打電話予告訴人，謊稱為警員
    、地方檢察署檢察官，向告訴人行騙，使告訴人受騙交出銀
    行存摺及提款卡、密碼，並放置在如事實欄所載之地點，其
    後再受騙匯入款項，被告則先與男友劉○○前往該地點拿取
    告訴人之存摺、提款卡、密碼後，再至如附表編號1 至4 之
    地點提款後交予男友劉○○，足徵該組織縝密，分工精細，
    須投入相當成本及時間始能如此為之，並非隨意組成之立即
    犯罪，核屬「3 人以上，以實施詐術為手段，所組成具有持
    續性及牟利性之有結構性組織」，則本案詐欺集團，自屬組
    織犯罪防制條例第2 條規定之「犯罪組織」。被告自承於10
    8 年3 月左右其男友即開始用手機與本案之詐欺集團聯繫（
    見警詢第14頁），是被告與男友劉○○加入該詐欺集團後，
    於附表之時地參與共同詐欺告訴人得逞，此部分犯行自與組
    織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪要件相
    合。
㈣、又組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段
    ，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例
    第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、
    指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行
    為人雖有其中1 行為（如參與），不問其有否實施各該手段
    （如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極
    事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為
    ，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終
    了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競
    合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價
    。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之1 行為，應就
    客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵
    害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念
    加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原
    因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同
    一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為
    觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。因而，行為人
    以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參
    與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、
    地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然
    二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認
    應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯（最高
    法院107 年度臺上字第1066號判決要旨參照）。本案被告於
    108 年3 月左右與其男友參與本案詐欺集團已如前述，惟其
    於本案附表所示行為時間前，既未經自首或有其他積極事實
    ，足以證明確已解散或脫離該組織，被告違反組織犯罪防制
    條例之行為自仍繼續存在，為行為之繼續，而屬單純一罪。
㈤、綜上，核被告如附表所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條第
    1 項後段之參與犯罪組織罪（被告前未曾因加入詐欺集團而
    遭論以參與組織犯罪）、刑法第339 條之4 第1 項第1 款、
    第2 款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、同法第
    339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得他人之
    物罪。起訴書所犯法條欄雖漏未記載前述組織犯罪防制條例
    第3 項第1 項後段、刑法第339 條之2 第1 項之罪名，惟事
    實欄已敘明此部分事實，足認此部分事實業據起訴，且原審
    及本院已於審理時當庭告知被告此部罪名（見原審卷第268
    頁；本院卷第69頁、第110 頁），自無礙於被告防禦權之行
    使，本院自應併予審理。再者，被告於附表編號1 至4 所示
    之時、地，多次持同一告訴人交付之提款卡以不正方法由自
    動付款設備提領款項之行為，係因自動提款機設定提領金額
    上限或因同一告訴人前後匯款而有分多次提領詐欺所得款項
    之情形，顯係基於同一犯意，於密切接近之時間、地點實施
    ，侵害同一法益，為接續犯，應論以單一之以不正方法由自
    動付款設備取得他人之物罪，起訴書認為應依提領次數分論
    併罰，容有未合，併此敘明。至被告以一行為同時觸犯上揭
    參與犯罪組織罪、三人以上共同冒用政府機關及公務員名義
    詐欺取財罪、非法由自動付款設備取財罪，為想像競合犯，
    應依刑法第55條規定，從一重依刑法第339 條之4 第1 項第
    1 款、第2 款之共同三人以上冒用政府機關及公務員名義詐
    欺取財罪處斷。
㈥、另按共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，不必每一階段犯行，均經參與。
    再共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
    有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀乙、丙犯罪，雖
    乙、丙彼此無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。
    又共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行
    為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，
    倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之
    責（最高法院34年上字第862 號、77年臺上字第2135號、99
    年度臺上字第1323號判決意旨參照）。查本件被告與男友劉
    ○○取走告訴人之存摺、金融卡後，即於如附表編號1 至4
    之時地，持告訴人交付之金融卡提領款項，並交由其男友劉
    ○○轉交贓款，堪認被告與其男友劉○○及所屬詐騙集團之
    成員，就上開詐欺取財等犯行，係相互協助分工以遂行整體
    詐欺計畫。顯見被告係本於自己犯罪之意思參與犯罪，且與
    所屬詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
三、加重、減輕事由：
㈠、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經查，被
    告係00年0 月00日出生，於本案行為時係年滿20歲之成年人
    ，而劉○○係00年0 月0出生，行為時係14歲以上未滿18歲
    之少年等情，已如前述，被告與少年共同實施前開犯行，自
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重
    其刑。
㈡、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」，係
    指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情
    ，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。而
    刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上共同冒
    用公務員名義詐欺取財罪，其法定本刑為1 年以上7 年以下
    有期徒刑，而以三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財之人
    ，原因動機不一，犯罪情節未必相同，然此類犯行之法定最
    低本刑均屬一致，難謂盡符事理之平，於此情形，倘依其情
    狀處以適切徒刑，即足生懲儆之效，並可達防衛社會之目的
    者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情
    狀，是否存有足以憫恕之處，再適用刑法第59條規定酌量減
    輕其刑，以求個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則
    。本院審酌被告為本案行為時年僅21歲，年輕識淺，且因感
    情因素，受其當時之男友指示而犯下本案，與單純為貪圖不
    法利益而擔任詐欺車手之情形稍有不同，又被告為本案行為
    之前尚無前科紀錄，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可佐，且被告犯後已能坦承犯行，態度非惡，再考量告訴
    人已屢表示: 被告涉世未深，願意原諒被告，希望被告能改
    過向善等語（見原審一卷第47頁、二卷第27頁；本院卷第12
    5 頁），可知告訴人已無再追究之意。是以，本院綜合上情
    ，認為縱使科以最低刑度有期徒刑1 年，仍有情輕法重之虞
    ，爰依刑法第59條規定酌減其刑，期使個案裁判之量刑，能
    符合罪責相當之原則，並與前揭加重其刑部分，依法先加後
    減之。
四、至公訴意旨認被告另持告訴人上開渣打銀行帳戶提款卡提領
    之款項，除了如附表編號1 （3 萬元）、編號4 （16萬9000
    元）之外，尚有提領「19萬9000元」之款項，惟查:
㈠、被告與劉○○2 人於108 年3 月28日18時許，尚在位於高雄
    市○○區○○○路○○○ 號之家樂福內；同日18時29分許，抵
    達鳳山火車站，而後搭火車至屏東縣竹田鄉竹田火車站等情
    ，有監視器翻拍照片可佐（見警卷第71至83頁）。而公訴人
    所指上開19萬9000元之款項，則係遭人於108 年3 月29日，
    在桃園市○鎮市○○路○○段000 ○0 號之渣打銀行山子頂
    分行提領，此有上開渣打銀行帳戶之歷史明細查詢、渣打國
    際商業銀行股份有限公司109 年3 月20日渣打商銀字第1090
    007361號函及檢附資料、Google地圖可佐（見原審一卷第57
    頁、二卷第85至87頁、第95至96頁）。是以，被告於108 年
    3 月28日晚間既已至屏東縣，上開「19萬9000元」則係於翌
    日即遭人提領，且提領地點遠在桃園市，是該筆款項是否確
    為被告所提領，已非無疑。
㈡、此外，被告供稱：其於於108 年3 月28日與男友一起從鳳山
    火車站去屏東之後，就沒有再持本案的提款卡領錢。且一提
    完錢就將錢跟卡片交給劉○○，之後其有陪劉○○去家樂福
    ，但劉○○叫他在1 樓等，劉○○說要去找人，是誰我不知
    道，之後他們再一起搭車去屏東等語（見原審二卷第220 頁
    ），核與證人劉○○證稱：上手「水清公」用微信跟我說叫
    我去家樂福外找1 個他指定的人，後來那人跟我碰面後，叫
    我跟他後面走，我們走到中山西路與澄清路口的1 間雞肉飯
    內，我把裝有盜領錢跟提款卡、存摺的手提袋交給他，然後
    他進去廁所點錢，出來再交給我所得1 萬5000元後就離開了
    ，我就自己1 個回去家樂福找我女朋友，我們再一起去鳳山
    火車站坐火車回屏東等語（見警卷第8 頁）相符，是被告與
    劉○○於108 年3 月28日晚間去屏東之前既已將提款卡交出
    ，翌日（108 年3 月29日）在桃園遭人提領之19萬9000元，
    自難遽認係被告所提領。
㈢、從而，依檢察官提出之事證，尚不足證明被告有此部分犯行
    ，原應為被告無罪之諭知，然因此部分倘成立犯罪，與上開
    三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財犯行間，有接續犯之
    實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
參、上訴之論斷:
一、原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見。惟依刑法第
    57條所定，行為人犯罪所生損害與犯罪後態度為科刑輕重應
    審酌注意之事項，故行為人與告訴人於審理過程是否達成民
    事和解，對被告之上訴利益而言，自屬有重大關係之事項。
    從而，上級審法院仍應考量此情並採為量刑是否允當之基礎
    。又按刑法沒收犯罪所得，本質上是一種準不當得利的衡平
    措施，藉由沒收犯罪所得回復犯罪發生前之合法財產秩序狀
    態，而非用以清算當事人間全部民事法律關係。又為了避免
    雙重（沒收及求償）剝奪，我國採行求償優先原則（刑法第
    38條之1 第5 項），即個案若存在對犯罪所得有求償權的犯
    罪被害人，應優先保障其求償權，其已實際取得合法發還，
    該部分即不予沒收；故所謂發還被害人，係指刑事不法行為
    直接遭受財產上不利益，而可透過因此形成之民法請求權向
    獲得犯罪所得者取回財產利益之人，亦即犯罪所得唯有直接
    從被害人處取得，才是理應發還被害人的產自犯罪之所得（
    如竊取的贓物，詐騙的得款），讓被害人取回犯罪所失去的
    財產利益而免予沒收（如將竊盜或詐欺所得財物返還或賠償
    被害人）。至於犯罪行為人因其犯罪而取得的對價給付之財
    產利益，性質上雖同屬不法犯罪所得，惟此種犯罪所得並非
    來自侵害他人財產法益，自不能主張其犯罪所得因他人有民
    事上求償權而排除沒收，始符合準不當得利的衡平法理（最
    高法院107 年度台上字第3415號判決意旨參照）。從而，於
    個案中，被告因與被害人達成和解、調解或其他民事上之解
    決，而以之賠償、彌補被害人之損失，此際當可認定被告就
    被害人所受損失已「實際發還」被害人，而無庸再予宣告沒
    收以避免雙重剝奪。
二、經查，被告於本院審理時除坦認其非外，告訴人亦到庭表示
    被告男友已賠償她1 萬5000元，她不打算對被告再求償，也
    原諒被告等語（見本院卷第124 ）；另被告與其男友劉○○
    就本件犯行，其男友獲得15,000元之報酬，被告沒有分得報
    酬，但是其男友有與被告共同花用等情，已據證人劉○○證
    述在卷（見警卷第8 至9 頁），且被告於本院審理期間既已
    與告訴人達成調解，告訴人表示不再對被告求償，亦有本院
    調解紀錄表乙紙足憑（見本院卷第105 頁），則依上揭說明
    ，縱認被告有共用15,000之犯罪所得，惟告訴人既已取回該
    15,000元，當可認被害人之損失已獲得填補，是本件即無再
    予沒收之必要。原審未及審酌此情採為量刑基礎，逕量處有
    期徒刑9 月，並宣告沒收犯罪所得7 千5 百元，就本案顯有
    量刑失衡及宣告沒收過苛之情形，容有未恰。被告及辯護人
    主張原審量刑過重為由提起上訴，為有理由，自應由本院將
    原判決予以撤銷改判。
三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知當前詐欺集團橫行，
    政府窮盡心力追查防堵，且大眾傳播媒體亦屢屢報導民眾被
    詐騙之新聞，竟僅因情感因素，甘與男友加入詐欺集團擔任
    提款車手，足認被告漠視法治，所為造成告訴人財產法益侵
    害，並破壞國家偵查機關之威信，損及一般人民之信賴，所
    為實非可取，惟念及被告犯後終能坦承犯行，態度非惡，並
    兼衡被告國中肄業之智識程度、父母於被告2 歲時即已離異
    ，長期缺乏長輩之關懷及指引、目前獨自生活、在遊藝場工
    作、每月收入約3 萬5000元之生活情況等一切情狀（見本院
    卷第124 頁），量處如主文第2 項所示之刑。
四、又「犯第1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強
    制工作，其期間為3 年」，現行之組織犯罪防制條例第3 條
    第3 項定有明文，而修正前組織犯罪防制條例，對發起、主
    持、操縱、指揮或參與集團性、常習性及脅迫性或暴力性犯
    罪組織者，應於刑後強制工作之規定，經司法院釋字第528
    號解釋尚不違憲；嗣該條例第2 條第1 項所稱之犯罪組織，
    經二次修正，已排除原有之「常習性」要件，另將實施詐欺
    手段之具有持續性或牟利性之有結構性組織，納入本條例適
    用範圍，有如前述，並對參與犯罪組織之行為人，於第3 條
    第1 項後段但書規定「參與情節輕微者，得減輕或免除其刑
    」。惟同條第3 項仍規定「應於刑之執行前，令入勞動場所
    ，強制工作，其期間為三年」，而未依個案情節，區分行為
    人是否具有反社會的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣
    付刑前強制工作3 年。然則，衡諸該條例所規定之強制工作
    ，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪
    者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而
    ，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471 號關於行
    為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解
    釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第
    3 條第1 項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現
    之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯
    治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符
    合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3 條第3 項規定，
    一併宣告刑前強制工作（最高法院刑事大法庭108 年度台上
    大字第2306號裁定意旨參照）。經查，被告固參與本案詐欺
    集團並為如附表所示之加重詐欺取財犯行，雖得依組織犯罪
    防制條例第3 條第3 項一併宣告強制工作，但衡以被告於參
    與之次月即108 年4 月19日即已到案，且依被告所述，其目
    前亦在遊藝場工作，每月均有正當收入（見本院卷第124 頁
    ），又於加入本案詐欺集團時起迄至上揭為警查獲時止，亦
    僅月餘，犯罪期間尚短，難認被告係因遊蕩或懶惰成習而犯
    罪，亦無證據足認其有實行詐欺犯行之習慣。另考量被告於
    其參與之詐欺集團中究屬聽命行事之角色，居於該組織之下
    層地位，且被告之前並無類此前科，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可參（見本院卷第51至52頁），足認其行為表現
    之嚴重性、危險性尚未達於無可容忍之程度，衡以被告因
    本件犯行所受有期徒刑之宣告，已與被告犯行之可非難性相
    當，應可使被告記取教訓，並達懲罰、矯治之目的，對於未
    來正向行為仍具期待可能性，尚未達須以保安處分預防矯治
    之程度而有施以強制工作之必要，併斟酌憲法第8 條人民身
    體自由之保障及第23條比例原則，爰裁量不予宣告強制工作
    ，併此敘明。
五、末查，被告之前並未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有前述臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，此次因
    囿於情感及花費所需而觸犯本件罪行，惟犯後終能反省其非
    ，且參酌告訴人前揭意見，信被告經此偵審程序及科刑之教
    訓，應已知所警惕，當無再犯之虞，本院認本件所科之刑以
    暫不執行爲當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩
    刑2 年，以啟自新。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無
    執行之必要，惟為使被告確切知悉其所為對社會經濟秩序之
    危害，記取本次教訓及強化其法治觀念，認有必要課予預防
    再犯所為之必要命令，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定
    ，宣告被告應於緩刑期間完成法治教育3 場次，併依刑法第
    93條第1 項第2 款之規定，宣告被告應於緩刑期間付保護管
    束，期能使被告於受法治教育課程及保護管束期間，確切明
    瞭並培養正確法治觀念。另倘被告未遵期履行前開負擔且情
    節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條之1 第1 項
    第4 款之規定，撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，組織犯罪防制條例第3 條第1 項
後段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
第11條前段、第28條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第
339 條之2 第1 項、第55條、第59條、第74條第1 項第1 款、第
2 項第8 款、第93條第1 項第第2 款。
本案經檢察官楊瀚濤提起公訴，檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    20    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    1     月    20    日
                                      書記官  林芊蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第第339 條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第339 條之4
犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第3 條第1項
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕
微者，得減輕或免除其刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附表：
┌──┬─────┬──────┬──────┬───────┐
│編號│時間(民國)│地        點│帳        戶│金額（新臺幣）│
├──┼─────┼──────┼──────┼───────┤
│1   │108 年3 月│高雄市鳳山區│上開渣打銀行│1 萬元、1 萬元│
│    │28日14時3 │○○○OOO ○│帳戶        │、1 萬元，共3 │
│    │分至同日14│（安泰銀行）│            │萬元          │
│    │時5 分    │            │            │              │
├──┼─────┼──────┼──────┼───────┤
│2   │108 年3 月│高雄市鳳山區│⑴上開第一銀│⑴2 萬元、2 萬│
│    │28日14時10│○○○OOO ○│行帳戶      │元，共4萬元   │
│    │分至同日14│（聯邦銀行）│            │              │
│    │時13分    │            │⑵上開郵局帳│⑵2萬0005 元、│
│    │          │            │戶          │2萬0005元、   │
│    │          │            │            │2萬0005元、   │
│    │          │            │            │2萬0005 元，  │
│    │          │            │            │共8萬0020 元  │
├──┼─────┼──────┼──────┼───────┤
│3   │108 年3 月│高雄市美濃區│上開郵局帳戶│2萬0005 元、  │
│    │28日16時47│○○○O ○O │            │2萬0005 元、  │
│    │分至同日16│號（美濃區農│            │2萬0005 元、  │
│    │時49分    │會）        │            │9005 元，     │
│    │          │            │            │共6萬9020元   │
├──┼─────┼──────┼──────┼───────┤
│4   │108 年3 月│高雄市鳳山區│上開渣打銀行│2 萬元、2 萬元│
│    │28日17時40│○○○○OOO │帳戶        │、2 萬元、2 萬│
│    │分至同日17│號家樂福    │            │元、2 萬元、2 │
│    │時50分    │            │            │萬元、2 萬元、│
│    │          │            │            │2 萬元、9000元│
│    │          │            │            │，共16萬9000元│
├──┴─────┴──────┴──────┴───────┤
│                               提領金額總計：38萬8040元     │
└──────────────────────────────┘






