臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度侵上訴字第87號
上　訴　人
即　被　告　髙一書
選任辯護人　秦德進律師(法扶律師)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣橋頭地方法院108 年度
侵訴字第36號，中華民國109 年6 月24日第一審判決（起訴案號
：臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第4434號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與代號0000甲000000B之女子（真實姓名年籍資料詳卷
    ，下稱乙女）前係男女朋友，且於後述行為時間，渠等共同
    居住在乙女位於基隆市中山區之戶籍地（實際地址詳卷，下
    稱基隆市住處）。而代號0000甲000000 之兒童（民國00年0
    月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）係乙女之外孫女
    ，平日居住在高雄，偶爾會隨父母前往基隆市住處居住數日
    。詎乙○○明知甲女係未滿14歲之女子，竟於107 年11月19
    日晚上某時許，基於乘機性交之犯意，利用甲女前往基隆市
    住處居住，並與乙女在該處臥室同床共眠，且睡在其與乙女
    中間之機會，以手伸入已熟睡之甲女內褲撫摸並以其手指插
    入甲女之性器內；過程中，甲女雖察覺有異而驚醒，並睜開
    眼睛觀看，惟乙○○明知於此，不顧甲女尚屬年幼致無法充
    分理解性行為之意涵，仍層升原本乘機性交之犯意至對未滿
    14歲之女子為強制性交之犯意，並在甲女已清醒且未合意為
    性交行為之情形下，接續將其手指插入甲女之性器內，對甲
    女為強制性交行為得逞。嗣因甲女之父即代號0000甲000000A
    之男子（真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲男），於108 年農
    曆過年前（108 年2 月5 日為農曆大年初一）向甲女表示要
    去基隆市住處居住，甲女表示抗拒並提及上開情事，甲男始
    悉上情且報警處理。
二、案經甲男訴由高雄市政府警察局婦幼警察隊報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被害人之保護措施：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露性侵害犯罪被害人之姓名、出生年月日、住居所及
    其他足資識別被害人身分之資訊；而性侵害犯罪，係指觸犯
    刑法第221 條至第227 條、第228 條、第229 條、第332 條
    第2 項第2 款、第334 條第2 項第2 款、第348 條第2 項第
    1 款及其特別法之罪，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、第
    2 條第1 項分別定有明文。又所謂「其他足資識別被害人身
    分之資訊」，依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，包
    括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其關係、就
    讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。經查，本案甲女
    為公訴意旨所指性侵害犯罪之被害人，而判決為司法機關所
    製作必須公示之文書，故為保護被害人之身分，本判決就甲
    女及相關可資識別身分之家屬、證人之姓名、地址等資訊均
    予隱匿。
二、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本判決以下認定被告有罪部分所
    引用之卷證資料，雖有被告以外之人於審判外之陳述，惟檢
    察官、被告及其辯護人於本院均已同意有證據能力，本院審
    酌該等證據作成時之情況，亦無發現有違法不當或顯不可信
    之情形，復與待證事實具有關聯性，揆諸前揭規定，認以之
    作為本案證據應屬適當，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）固坦承其與乙女前為
    男女朋友，且共同居住在基隆市住處，以及107 年11月19日
    晚間某時許，甲女有在基隆市住處臥室與乙女同床共眠，並
    睡在其與乙女中間等事實不諱，惟否認有何對甲女為強制性
    交之犯行，辯稱：伊承認強制猥褻，但不承認強制性交等語
    （本院卷第126 頁）。辯護人則以：被告與乙女皆相處在一
    起，且乙女職業為看護，是淺眠之人，如果有任何狀況不可
    能不知道，但本案乙女卻未發現任何異狀，被告實無甲女指
    訴之行為；再者，除甲女之指訴外，本案並無任何證據可資
    補強，且甲女於偵訊時，就涉案情節部分，多以點頭示意，
    在警詢時所述「有伸進去」等詞，亦似經以誘導方式而得，
    如此簡略三、四字，欲令被告負擔刑事重責，並非妥當；此
    外，本案固有告訴人甲男提出之對話錄音內容佐證，但當時
    係乙女要求被告道歉，希望息事寧人，被告不知告訴人（應
    係指甲女母親）之意思，僅以求無事心態回應，尚無任何惡
    意，且譯文內容亦非公訴意旨之犯行，難以證明何事；退萬
    步言，倘認本案甲女指訴可採，但案發之際甲女是在睡覺，
    則罪名應僅成立刑法第225 條之乘機性交罪，而非違反意願
    之強制行為等語，為被告置辯。經查：
㈠、客觀事實之認定：
１、被告與乙女前係男女朋友，在本案發生之際，渠等共同居住
    在基隆市住處；而甲女係乙女之外孫女，平日居住在高雄，
    偶爾會隨父母前往基隆市住處居住數日，且於107 年11月19
    日晚上某時許，甲女有在基隆市住處臥房與乙女同床共眠，
    並睡在被告與乙女之中間；另本案為警查悉偵辦之緣由，係
    因甲男於108 年農曆過年前（108 年2 月5 日為農曆大年初
    一）向甲女表示要去基隆市住處居住，甲女表示抗拒並提及
    上開情事，始由甲男報警處理等情，已據證人甲女、甲男於
    警詢、偵查及原審審理時、證人乙女於警詢、原審審理中證
    述甚詳（見警卷第13至17頁、第21至23頁、第24至27頁；偵
    卷第19至23頁；原審侵訴卷第271 至272 頁、第274 頁、第
    301 至303 頁、第324 至325 頁），並有甲女手繪之基隆市
    住處現場圖（待證事實為甲女與被告、乙女睡覺相對位置）
    、代號與真實姓名對照表、戶籍資料查詢結果、戶籍謄本、
    性侵害犯罪事件通報表、108 年政府機關辦公日曆表存卷可
    稽（見警卷第37頁、偵卷末彌封袋；侵訴卷第257 頁；不公
    開卷第21頁、第29頁、第57頁），且為被告所不否認（見原
    審侵訴卷第67頁、第69頁），此部分之事實，先可認定。
２、其次，被告明知甲女係未滿14歲之女子，仍於107 年11月19
    日晚上某時許，利用其與甲女同睡在基隆市住處臥房之機會
    ，以手伸入熟睡之甲女內褲撫摸並以手指插入甲女性器內，
    復被告在知悉甲女驚醒且睜開眼睛觀看之情形下，仍不顧甲
    女之意願，接續將其手指插入甲女之性器內，而對甲女為性
    交行為等節，除被告已不爭執其明知甲女為未滿14歲之女子
    外（見原審侵訴卷第69頁），並據：
⑴、證人甲女於警詢時證述：伊忘記什麼時間了，只知道是晚上
    ，在阿嬤（即乙女，下同）家裡床上睡覺的時候，與阿嬤一
    起住的叔叔（即被告，下同）的手就伸進去摸伊這裡（手指
    下體），而且是伸到內褲裡面摸，手指還有伸進去上廁所的
    重要部位裡面，當時叔叔沒有說話，伊也不知道叔叔為何摸
    ，感覺很害怕、很痛等語在卷（見警卷第14至16頁）。
⑵、證人甲女於偵查中證稱：伊回外婆（即乙女，下同）家的時
    候，會跟外婆還有叔叔一起睡覺，伊睡在中間，有一次睡覺
    時，叔叔有碰伊尿尿的地方，手也有伸進去內褲裡面摸，還
    有伸進去要尿尿出來的地方，當時伊嚇一跳就不敢動等詞甚
    明（見偵字卷第19至21頁）。
⑶、證人甲女於原審審理時證陳：伊有印象被叔叔摸的次數共有
    3 次，應該是在外婆（甲女在本院證述之際，提及乙女會以
    「阿嬤（台語）」「外婆」混雜陳述，以下均記載外婆）家
    2 次，自己家1 次，伊不知道詳細時間，但去外婆家是爸爸
    帶伊去的，爸爸也有跟伊一起住外婆家，爸爸應該會知道；
    另外，叔叔3 次都是把手伸進去內褲裡面摸伊尿尿的地方，
    而伊是在睡著的時候被摸的，被摸就醒來了，那個時候伊都
    不敢動，伊覺得很害怕，不過伊沒有跟爸爸（即甲男，下同
    ）說，後來是爸爸又說要帶伊去外婆家，伊才跟爸爸說的；
    又叔叔在摸伊的時候，就是偷偷用1 隻手摸，且伊醒來之後
    有睜開眼睛，也有面對叔叔，所以叔叔應該有看到，但還是
    繼續摸；又叔叔把手伸進去尿尿地方的洞裡面，伊感覺會痛
    ，而且叔叔就是手指放在裡面沒有動等詞綦詳（見原審侵訴
    卷第266 至269 頁、第271 至272 頁、第276 頁、第279 至
    280 頁、第286 至287 頁、第288 至292 頁；至於甲女證述
    遭受侵害之次數雖有3 次，但除事實欄所載部分外，其餘犯
    罪事實尚屬不能證明，詳後述）。
⑷、而審酌證人甲女於警詢、偵查及原審審理時，針對被告有趁
    其前往基隆市住處居住，並與乙女共同睡覺之際，以手伸入
    其內褲撫摸並以手指插入其性器內，對其為性交行為等基本
    事實，指述均屬明確一致；參以甲女於案發時，僅係就讀國
    小3 年級之8 歲孩童，有其學籍紀錄表可參（見不公開卷第
    13頁），迨原審審理作證時，亦未滿10歲，身心尚未充分健
    全發展，同有代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料查詢結
    果足佐（見偵卷末彌封袋），是以甲女之年齡、智識程度及
    身心發育狀況判斷，倘其非就親身見聞之事實予以證述，應
    難想見甲女於前揭各次臨場接受訊問時，得以詳述互核均屬
    相符之具體被害情節。再者，甲女在警詢、偵訊期間，雖未
    如同審判程序時，有具體說明其是否睜開眼睛，以及被告是
    否知悉其已清醒等狀況，但被詢問者回答問題之詳實程度常
    繫諸於詢問人之設題方式及有無持續追問，尤以甲女年齡幼
    小此情判斷，本無從期待甲女在無具體問題之引導下，即可
    鉅細靡遺主動交代案情之全部細節，故此部分雖係審理期間
    始由甲女證述明確，亦難率以此節而認甲女之證述有不一致
    之情形；況且，甲女先前既有提及其遭被告以手指侵入性器
    ，因而感覺驚嚇、疼痛等生理反應在卷，復常人睡眠時，突
    遭異物侵入私密部位，因感受不適、疼痛、驚嚇而清醒並睜
    開眼睛確認觀看，本屬事理之常；再稽以甲女睡眠之際，隔
    壁尚有乙女同床共眠，既為被告所不否認，當可想見被告乘
    機撫摸甲女性器時，為免乙女發覺或遭遇突發狀況可即時應
    變，精神應屬高度集中之狀態，此際，被告在甲女睜開眼睛
    觀看後，有如甲女所述即時察覺之情形，業核與通常事理相
    當，故甲女在審理期間經縝密詰問所回答之證言，既較警詢
    、偵訊之證詞詳實豐富，又具一致性，且合於經驗法則，自
    同可信係甲女之親身經歷無訛。此外，甲女遭被告為前述性
    侵害行為以前，其與被告間之互動情形良好，會互相遊戲玩
    耍等情，迭經證人甲女、甲男、乙女證述一致（見警卷第25
    頁；原審侵訴卷第282 頁、第317 頁），且為被告所不否認
    （見偵卷第28頁）；又甲女揭露本案犯行之緣由，係因甲男
    向其表示將再度前往基隆市住處居住時，甲女產生抗拒反應
    ，經甲男追問後，甲女始提及被告有為前述行為等情，同據
    證人甲男於警詢及原審審理時證述屬實（見警卷第22頁；原
    審侵訴卷第304 至308 頁）。從而，甲女於警詢、偵查及原
    審審理時，既均可就其遭被告為事實欄所載性交行為之地點
    、過程等基本事實指述明確，且於本院審理之際，已詳實說
    明其案發時係處於睡眠或清醒等意識狀況，以及被告發覺其
    清醒後之應對反應；復衡以甲女非主動、刻意向甲男陳述遭
    受性侵害之過程，而係偶然遭甲男發覺應對之反應有異，始
    於追問後向甲男告知，且依甲女與被告之互動關係觀察，益
    未見其有何編造情節以誣陷被告之必要或可能；甚者，甲女
    在本院審理時，經提示性別娃娃予其確認並模擬案發情形後
    ，確實出現甲女以手指伸進女性娃娃之內褲，且手指插入性
    器內等行為舉止，有卷附原審筆錄以及模擬照片可稽（見原
    審侵訴卷第291 頁、第361 至373 頁），亦未見有誤解證詞
    內容之情形，則甲女前開證詞內容，自足信確屬親身經歷，
    且非憑空杜撰以攀誣被告之詞，並可作為認定事實之依據甚
    明。
⑸、至甲女就本案發生時間是否為107 年11月19日晚上乙節，雖
    囿於年齡、智識程度、以及記憶之影響而無法具體陳述，但
    其經原審詢問有無向他人提及案情內容及時間等具體細節時
    ，已陳述：伊在外婆家被摸的事情，伊只有跟爸爸講，爸爸
    也有跟伊確定是哪一次發生的，雖然伊忘記怎麼跟爸爸講了
    ，不過伊都是照當時的記憶講的，不會對爸爸說謊等語甚詳
    （見原審侵訴卷第294 至296 頁），復此經證人甲男在警詢
    、原審審理時證述：伊知道小孩被摸的時候，有問小孩是什
    麼時候，在哪裡被摸的，小孩回答是之前跟爸爸媽媽上去找
    乙女的時候，而伊當時因為有去臺北找朋友，所以有去找通
    訊軟體Line的對話時間確定是107 年11月19日等詞補充在卷
    （見警卷第22頁；原審侵訴卷第304 至305 頁、第308 頁）
    ，且為被告所不爭執（見侵訴卷第263 頁），故此部分自無
    礙本院以甲男、被告所述之時間，作為犯罪時間之認定依據
    ，併此敘明。
３、再被害人作為證人時，其證述固應調查其他補強證據，以擔
    保該證述確有相當之真實性，惟所謂補強證據，並非以證明
    犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被害人指述
    之犯罪事實非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，即已
    充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷被告有實行犯罪
    ，但以此項證據與被害人之指述為綜合判斷，若足以認定犯
    罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證據，不
    問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證
    據，均得為補強證據之資料。經查，被告有為事實欄所載之
    性交犯行，除前開甲女之證述外，尚有：
⑴、證人甲男於警詢、偵查及原審審理時，就其發現本案之過程
    及甲女反應部分，證述：108 年農曆過年前，乙女要伊帶小
    孩過去玩，但甲女知道後就說不要去，還有說「那個叔叔是
    變態」，當時甲女身體很僵硬，講話聲音也很小聲，語氣聽
    起來很抗拒，伊追問甲女原因後，甲女才說被告有伸進去褲
    子裡面摸這件事，而且感覺還有點害怕；另伊到警局作筆錄
    以前，因為甲女只有提到107 年11月19日那一次，伊那時候
    也只認知一次，是後來做筆錄的時候，小孩才有提到後面那
    幾次等語綦詳（見警卷第22頁；偵卷第22至23頁；原審侵訴
    卷第301 至302 頁、第304 至305 頁、第306 至307 頁、第
    322 至323 頁）。而考量證人甲男之上開證述內容，雖其轉
    述有關甲女描繪遭被告伸進褲子裡面摸等言語，與甲女之證
    言具有同一性，致不具有補強證據之適格；惟其證詞內容有
    關甲女知悉將再度前往基隆市住處以及描述案發過程時，所
    出現之身體僵直反應，講話聲音偏小，語氣聽起來很抗拒，
    情緒感覺有點害怕等各節，既俱屬證人甲男親自見聞之事實
    ，且甲女該等情緒反應，業與性侵害案件之受害人，因性侵
    害事件感受壓力、委屈，致不想描述、回想過程，亦不想再
    度面對加害者，以免遭受二度傷害等情相當。甚且，甲女指
    訴之對象，既為與外婆同居之長輩，其恐說出實情未能獲得
    信賴，反遭受指謫或其他不利益之對待，於陳述被害經過時
    ，出現聲音偏弱、害怕等負面情緒，業與常理無違。從而，
    證人甲男本其親身見聞、感受所證述之甲女情緒反應，既均
    與通常事理相符，更有向甲女確認所陳述事件之具體時間點
    ，憑此，益足證明甲女前開證述之情節，具有高度可信性。
⑵、再者，被告在事實欄所載之性交犯行發生後，因甲男有向乙
    女轉述其聽聞自甲女之案發經過，乙女遂前往質問被告，且
    該等質問過程中，乙女僅概略提及「你有沒有做對不起我跟
    小孩子的事」、「摸小孩子的事」等詞，尚未敘明係指摸甲
    女之「生殖器」前，被告即直接承認係甲女自己拉他的手去
    摸甲女的「生殖器」等情，迭經乙女於警詢及原審審理時證
    述無訛（見警卷第26頁；原審侵訴卷第336 頁、第340 至34
    2 頁），且此核與被告在案發後，致電予甲女母親（真實姓
    名年籍資料詳卷）道歉時，所自承：「這件事我是有錯啦，
    我本來想說要跟妳們好好的道歉，看妳們要怎麼解決…」、
    「那一次她（即甲女）過來跟我們一起睡，然後我們本來都
    睡著了，她就一直翻來翻去，我問她怎麼不睡覺，她就睡不
    著一直和我聊天，聊一陣子之後就是…」、「她（即甲女）
    那時候真的是有拉我的手，然後有伸到褲子裡面摸的動作。
    我不是推卸責任，可是我遇到的狀況真的是這樣子…」、「
    我知道我這樣子講大家一定會不相信，一定又會罵，所以我
    說這件事都是我的錯，看能不能好好解決」等詞一致，同有
    被告不爭執真正之對話錄音譯文存卷可查（見警卷第33頁、
    第35頁；偵卷第28頁；卷附完整譯文內容見附表，至於譯文
    所存在諸多「你」及「妳」、「他」及「她」錯誤混用之情
    況，本院引用時，則逕予更正如上，併此說明）。是依被告
    在乙女聽聞本案並語焉不詳以「你有沒有做對不起我跟小孩
    子的事」、「摸小孩子的事」等詞質問之際，即可直接將「
    摸小孩子」等同撫摸甲女之性器相互連結，更在致電甲女母
    親時，均未否認有「伸到褲子裡面摸的動作」，僅辯解係由
    何人主動等情予以觀察，益足補強甲女之前開證述內容，應
    非屬虛罔，而係其親身經歷無訛，否則焉有被告在未獲任何
    提示或資料之情形下，即可自述「摸甲女的生殖器」、「伸
    到褲子裡面摸」等核與甲女前開證詞相符之言語。
⑶、至被告及其辯護人針對前揭對話錄音內容，雖同以：當時係
    乙女要求被告打電話道歉，還說對方說什麼都不要反駁，被
    告不知告訴人（應係指甲女母親）之意思，僅以求無事心態
    回應，尚無任何惡意等詞據為辯解（見原審侵訴卷第75至77
    頁、第165 頁；第352 頁），且對話內容中，亦見被告有以
    「她那時候真的是有拉我的手」等詞否認係其主動之情節。
    然而，通觀附表所示對話內容，既可見被告在對話之初，係
    先主動道歉，旋即針對甲女母親質疑由何人主動一情，多所
    閃躲而不願正面回應，俟因甲女母親再度質問被告：「所以
    是我女兒主動牽你的手」一語，被告方主動表達「她那時候
    真的是有拉我的手，然後有伸到褲子裡面摸的動作」等情明
    確（詳見附表）。則以該等對話之前後文觀察，不僅與「被
    告不知甲女母親之意思」此辯解內容相差甚遠，且衡諸通常
    經驗定則，亦難想見被告在「求無事心態回應」、「無任何
    惡意」之情形下，會有主動表達其手有「伸進甲女褲子裡面
    摸的動作」，此當屬常人均無法輕易承受之沉重自白情況發
    生；況被告在前揭對話錄音中自白有摸，僅辯解其係被動角
    色之說詞，均核與其面對當時仍因交往、同居而有緊密關係
    之乙女質問時，所展現之說詞、反應一致，憑此，益徵被告
    所為前揭審判外自白之緣由，並非其所稱係息事寧人或心情
    不好之胡亂回應等情至明，被告及其辯護人無視於此，猶執
    前詞辯解，所述自難憑採。次者，本案發生時，甲女僅為年
    滿8 歲之幼齡孩童，而以甲女歷次證述之內容觀察，亦可知
    甲女對於女性之性器即陰道，顯然未能理解，致須以「重要
    部位」「尿尿的地方」等詞替代（見警卷第15頁；偵卷第20
    頁）；另稽以甲女聽聞會再度前往基隆市住處居住時，身體
    立即出現抗拒反應，更有表示「那個叔叔是變態」等詞，迭
    經本院說明如前，且甲女經原審詢問「變態」一詞之涵義時
    ，亦稱：亂摸別人的身體是變態等語明確（見原審侵訴卷第
    299 頁）。故以甲女尚屬年幼，無法充分理解性器官之意涵
    ，並對於被告撫摸其身體之行為，以「變態」一詞形容，更
    明顯抗拒與被告再度碰面等情判斷，本院業難認定甲女有任
    何主動拉被告之手以撫摸自身性器之可能，是被告在附表所
    示對話內容中之辯駁，同樣無足採為有利被告之判斷，當無
    疑義。
４、綜上所述，甲女前開指述被告有利用其睡眠之際，先以手伸
    入其內褲撫摸並以手指插入其性器內，復被告知悉甲女清醒
    後，仍接續將手指插入甲女性器等內容，除本身指證已堪信
    非屬虛罔外，復有證人甲男就案發時間之補充證述，以及證
    人甲男發現並追問甲女之互動舉止、情緒反應等情況證據可
    資佐憑，並核與被告在本案經司法程序判決認定前，面對乙
    女、甲女母親之質疑，所為不利於己之陳述情節相符。綜此
    ，顯足以擔保甲女之指述，要屬其親身經歷無訛，且此部分
    之事實，事證應屬明確，而堪審認。
㈡、被告有違反甲女意願及強制性交主觀犯意之認定理由：
１、按刑法所謂其他違反意願之方法而為猥褻或性交者，並不以
    類似於相關條文所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術等方法
    為必要，祇要行為人以任何違反被害人意願之方法而為猥褻
    或性交者，均屬之。另按刑法妨害性自主罪章於修正後，關
    於「違反被害人意願之方法」之意涵，於被害人未滿14歲之
    情形，參照聯合國「兒童權利公約」（西元0000年0 月0 日
    生效）第19條第1 項所定：「簽約國應採取一切立法、行政
    、社會與教育措施，防止兒童（該公約所稱『兒童』係指未
    滿18歲之人）…受身心脅迫、傷害或虐待、遺棄或疏忽之對
    待以及包括性強暴之不當待遇或剝削」之意旨，以及「公民
    與政治權利國際公約」第24條第1 項：「每一兒童應有權享
    受家庭、社會和國家為其未成年地位給予的必要保護措施…
    」、「經濟社會文化權利國際公約」第10條第3 項：「應為
    一切兒童和少年採取特殊的保護和協助措施…」等規定（按
    ：公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施
    行法第2 條明定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具有國
    內法律效力」），自應由保護該未滿14歲之被害人角度，解
    釋「違反被害人意願之方法」之意涵，而不必拘泥於行為人
    必須有實行具體之違反被害人意願之方法行為。故倘被害人
    係7 歲以上未滿14歲者，而被告與被害人係合意而為性交或
    猥褻，固應論以刑法第227 條第1 項、第2 項之對於未滿14
    歲之男女為性交或猥褻罪；惟若被告與7 歲以上未滿14歲之
    被害人非合意而為性交或猥褻，或被害人係未滿7 歲者，則
    基於對未滿14歲男女之保護，應認被告對於被害人為性交或
    猥褻，所為已妨害被害人「性自主決定」之意思自由，均屬
    「以違反被害人意願之方法」而為，應論以違反意願性交或
    猥褻罪（最高法院97年度第5 次、99年度第7 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。
２、經查，被告於107 年11月19日晚上某時許，係利用其與甲女
    同睡在基隆市住處臥房之機會，先以手伸入已熟睡之甲女內
    褲撫摸並以手指插入甲女性器內；嗣甲女察覺有異而驚醒，
    並睜開眼睛觀看，惟被告明知上情，仍接續將手指插入甲女
    性器內，對甲女為性交行為等節，已據認定如前。而以被告
    初始利用甲女睡眠之機會，將手伸入甲女內褲撫摸並以手指
    插入甲女性器之行為情狀觀察，固可認辯護人辯解案發之際
    甲女是在睡覺，被告係成立刑法第225 條之乘機性交罪等詞
    ，即被告僅有乘機性交之犯意一節，要屬實在。然而，甲女
    在被告為性交行為之過程中既已驚醒，且被告於案發之際，
    乃屆齡49歲之成年男子，甲女僅為8 歲之幼齡兒童，亦有代
    號與真實姓名對照表、戶籍資料查詢結果對照可參，渠等年
    齡差距近41歲，且甲女於案發時，明顯處於對性觀念懵懂無
    知之年紀，更無法理解、區分性器官與「尿尿的地方」之差
    異等情加以判斷，再參酌甲女於原審證陳：伊不同意被告摸
    伊的身體，那時候被告是在伊睡覺的時候突然摸的，伊被摸
    就醒過來了，然後就不敢動，感覺很害怕等詞（見原審侵訴
    卷第267 頁、第279 至280 頁），顯可徵甲女在清醒後，並
    未有與被告達成任何性交行為之合意。則被告在無任何正當
    理由且知悉甲女已經清醒之情形下，仍接續實施以其手指插
    入甲女性器之性交行為，縱使該等過程中，甲女均未有呼喊
    救命或表示抗拒之言語出現，且遍觀卷內事證，亦查無被告
    有直接施以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術，或具體違背甲女意
    願之行為舉止等情況，但甲女既為7 歲以上未滿14歲之幼童
    ，徵諸上揭說明，被告後續部分（甲女清醒後）之性交行為
    ，當仍屬以其他違反甲女意願之方法而為之無疑。辯護人未
    將之區分，一概以被告至多構成刑法第225 條之乘機性交罪
    予以辯護，尚無足取。且承前以析，甲女在清醒後，既未與
    被告達成性交行為之合意，被告卻無視甲女尚屬年幼，無法
    充分理解性行為之意涵，仍接續以其手指插入甲女性器，斯
    時，被告主觀上已層升原本乘機性交之犯意為不顧甲女意願
    之強制性交犯意，同可認定。
㈢、被告之辯護人其餘辯解不足為被告有利認定之理由：
１、辯護人固以：被告與乙女皆相處在一起，且乙女職業為看護
    ，是淺眠之人，如果有任何狀況不可能不知道，但乙女未發
    現任何異狀，被告實無甲女指訴之行為等詞，為被告利益辯
    護。惟查，被告於案發時，與乙女具有同居關係，且事實欄
    所載犯行之地點，亦係被告日常居住之所在，既經本院說明
    如前，當可知被告對於乙女之睡眠習慣，乃至本案犯罪場域
    （如床鋪軟硬度、行為造成之震動程度）應有相當程度之了
    解；佐以被告為事實欄所載之強制性交犯行過程中，甲女雖
    察覺有異而驚醒，但因恐懼、害怕致不敢輕舉妄動等節，同
    據證人甲女證述如上，是以被告與甲女性別有異，年齡差距
    甚大（被告49歲、甲女8 歲），被告更係甲女之長輩，無論
    體型、地位均處於優勢地位之情互析，甲女在突遇日常生活
    相處且與至親（即乙女）關係緊密之長輩，對其為性侵害事
    故時，因感覺無助致難以、不易或不敢反抗，業當屬事理之
    常。從而，被告在案發之際，既對於犯罪場域以及同居人乙
    女可能之生理習慣均可充分掌握，且甲女於案發時，亦未有
    任何具體掙扎反抗之舉措出現，辯護人單以乙女未察覺任何
    異狀，即欲否認被告犯罪成立之可能性，所辯自不足憑。
２、辯護人另以：甲女於偵訊時，就涉案情節部分，多以點頭示
    意，在警詢時所述「有伸進去」等詞，亦似經以誘導方式而
    得，如此簡略三、四字，欲令被告負擔刑事重責，並非妥當
    等語據為辯護。然而，觀諸甲女針對事實欄所載犯行之偵訊
    筆錄，其回答檢察官問題時，雖多有以點頭方式回應之情事
    （見偵卷第20至21頁），但甲女製作警、偵訊筆錄之際，既
    未滿9 歲（詳見警卷第13頁；偵卷第20頁之詢、訊問時間）
    ，本難期待其可如同成年人般以言語完整表述內心真意，且
    此部分甲女之回答，既非檢察官以不正方法取供，復被告及
    辯護人對於甲女偵訊筆錄之證據能力業未表示爭執，則甲女
    之證言，無論係以手寫、肢體動作，或清楚言語表達，對於
    事實之認定應無任何窒礙之處。再者，辯護人辯解以誘導方
    式所得之「有伸進去」證言部分（見警卷第15頁第17行），
    經細譯甲女回答之前後文，亦可知甲女係先向警方描述被告
    有撫摸其下體，經警方確認甲女對下體之稱呼方式為重要部
    位後，方進而詢問：「（問：那你知道重要部位是用來做什
    麼的嗎？）答：上廁所」、「（問：那叔叔摸你是只有摸你
    重要部位，還是手指有伸進去？）答：有伸進去」等情無訛
    （見警卷第14至15頁）。是以警方之問題觀察，可見警方僅
    係為確認被告有無侵入性器之行為情狀，方提供正、反兩面
    併存之開放性問題予甲女確認，此部分顯然與將答案包含於
    問題內，進而暗示並使證人甲女為異其記憶或產生錯覺之虛
    偽誘導、錯覺誘導截然相違，而非法不容許之範疇（最高法
    院106 年度台上字第1191號判決意旨參照）。況且，原審審
    理時，有提示性別娃娃予甲女確認及模擬案發情形，並確實
    出現甲女以手指伸進女性娃娃之內褲，且手指插入性器內等
    與證述內容相符之行為舉止，均如前載，益可徵甲女之口述
    證詞與其欲藉由言語表達之內心真意相互一致，則縱使甲女
    之言詞較為簡略，顯非可貶抑其證言證明力之正當事由，辯
    護人無視於此，執以前詞辯護，委無足取。
㈣、綜上所述，被告所辯及其辯護人所為辯護各節俱不可採，被
    告有為事實欄所載之犯行，事證已屬明確，顯堪認定，自應
    依法論科。
二、論罪科刑：
㈠、應適用之法律：
１、按行為始於著手，行為人於著手之際具有何種犯罪故意，原
    則上自應負該種犯罪故意之責任。惟行為人若在著手實行犯
    罪行為繼續中轉化（或變更）其犯意（即犯意之升高或降低
    ），亦即就同一被害客體，轉化原來之犯意，改依其他犯意
    繼續實行犯罪行為，致其犯意轉化前後二階段所為，分別該
    當於不同構成要件之罪名，而發生此罪與彼罪之轉化，除另
    行起意者，應併合論罪外，其轉化犯意前後二階段所為仍應
    整體評價為一罪。是犯意如何，原則上以著手之際為準，惟
    其著手實行階段之犯意嗣後若有轉化為其他犯意而應被評價
    為一罪者，則應依吸收之法理，視其究屬犯意升高或降低而
    定其故意責任，犯意升高者，從新犯意；犯意降低者，從舊
    犯意（最高法院99年度台上字第3977號、101 年度台上字第
    282 號判決意旨參照）。故面對不法內涵相近，但因構成要
    件或侵害法益程度不同而異其處罰之犯罪類型（例如傷害與
    殺人、乘機性交、利用權勢性交與強制性交等妨害性自主犯
    罪、或恐嚇取財、強盜與擄人勒贖等相類財產犯罪），倘行
    為人最初本於不法程度較輕之犯罪意思，嗣於著手前或犯罪
    過程中，情事有所變更，遂當場改以實施不法程度較高或相
    同之罪者，因先後行為時間、空間高度密接而難以強行區分
    ，兩者不法內涵亦有高度包含關係，倘逕予分論併罰，恐有
    過度評價之不當，此際，應認行為人主觀犯意業已層升為較
    重之犯意，僅依該較重罪質之罪論擬。依上，被告在事實欄
    所載之性交行為過程中，最初雖係基於乘機性交之犯意著手
    實施犯罪，但其知悉甲女清醒後，仍不顧甲女意願，接續實
    施相同之性交行為，此時，雖因客觀事實稍微變動（甲女清
    醒與否），且被告犯意層升而該當不同罪名，惟被告先後犯
    行之時間既高度密接，地點相同，不法內涵亦有高度包含關
    係，揆以上開說明，自應逕論以加重強制性交罪為當。
２、故核被告所為，係犯刑法第221 條第1 項之強制性交罪而有
    同法第222 條第1 項第2 款之情形，應論以同法第222 條第
    1 項第2 款之對未滿14歲之女子為強制性交罪。又被告雖有
    以手伸入甲女內褲撫摸之猥褻行為，但此部分僅係性交之前
    階段行為，自不另論罪。另刑法第222 條第1 項第2 款規定
    ，對於未滿14歲之男女為強制性交行為，既已特別規定以被
    害人之年齡為處罰之特殊要件，依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項但書規定，自無再按同條項前段規定加
    重其刑之餘地。至公訴意旨雖未將事實欄所載之性交犯行，
    依不同階段之主觀犯意予以明確區隔，僅論以單一之加重強
    制性交罪，但因前階段之乘機性交行為已為後階段加重強制
    性交行為所吸收，而不另論罪，則此部分自無變更起訴法條
    之問題，附此敘明。
㈡、刑之減輕事由：
１、按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由，即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    最低度刑，是否猶嫌過重等等，資為判斷，且適用刑法第59
    條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事由之
    審酌（最高法院95年度台上字第6157號、101 年度台上字第
    5393號判決意旨參照）。又刑法第222 條第1 項之加重強制
    性交既遂罪，法定刑為7 年以上有期徒刑，然行為人犯罪原
    因動機各人不一，犯罪情節未必盡同，其行為所造成危害社
    會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本
    刑不可謂不重，倘依個案情狀予以減輕，即可達社會防衛之
    目的者，自可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情
    狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其
    刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
２、經查，本案被告不顧甲女年幼，性觀念未臻成熟，逕為事實
    欄所載之性交行為，所為固應予責難。然而，被告除本案犯
    行外，均無任何犯罪之前科紀錄，素行堪稱良好，有其臺灣
    高等法院被告前案紀錄表存卷可稽，且被告在本案犯罪過程
    中，並未施以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他明確違反甲
    女意願之舉措，手段尚屬平和，亦如前載；另酌以被告犯後
    於法院審理時，已向甲女及其家屬道歉，且願意支付新臺幣
    （下同）60萬元作為賠償，而取得甲女及其家屬之諒解，甲
    男更具狀同意原諒被告，希望法院給予被告自新之機會，復
    在調解程序中，透過（民事）訴訟代理人表示：如刑事部分
    經調查證據之結果，認應給予被告無罪之判決，被害人及家
    屬均予尊重等詞，有調解程序筆錄、調解筆錄、刑事陳述狀
    附卷可參（見原審侵訴卷第225 頁、第227 至229 頁、第23
    1 頁）。暨告訴代理人陳慧博律師於原審審理時表示：告訴
    人希望被告可以照之前承諾之和解條件繼續履行，願意給予
    被告緩刑機會，並請法院審酌本案是否適用59條等詞在卷（
    見原審侵訴卷第358 至359 頁）。準此，本院綜合上揭各種
    情事，並斟酌刑罰之目的，本不外乎應報及預防兩種功能，
    因認被告既已取得甲女及其家屬之諒解，而適度填補犯罪所
    生之損害，應報功能之需求已稍減弱，且以被告先前無任何
    犯罪素行，卻因一時誤入歧途，致須面臨重罪之追訴、處罰
    情況判斷，其經本院以個案情節判處相當罪刑後，顯足以懲
    儆，並可達防衛社會之目的，而非必按法定刑度予以量處始
    可滿足特別犯罪預防之功能，故本案依社會一般觀念及法律
    情感，應當認處以法定最低刑度猶嫌過重，而難謂符合罪刑
    相當性及比例原則，爰就被告所為對於未滿14歲女子之加重
    強制性交犯行，依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。
㈢、刑之裁量：
    原審以被告犯罪事證明確，簡化裁判書而僅引用程序法條，
    並以行為人責任為基礎，審酌家庭環境原為孩童最重要之溫
    暖堡壘，孩童之長輩，不論有無實際血緣關係，在日常生活
    中既有一定之互動往來，自應在孩童成長過程予以悉心呵護
    ，但被告身為與甲女之外婆（即乙女）同居之長輩，卻不僅
    未予真誠愛護，更對甲女為本案強制性交犯行，可見其法治
    觀念要屬薄弱，並欠缺對他人身體、性自主權之尊重，主觀
    惡性難認輕微。惟考量被告違反甲女意願之方法，相較於同
    條項所規範列舉之其他強暴、脅迫等直接壓抑被害人意願之
    情節，手段較為輕微，且甲女案發後，除在法院審理之際，
    有表達不想再跟被告玩等詞以外，依現存事證尚未能認定已
    有造成更嚴重之犯罪危害。再斟酌被告犯後致電予甲女母親
    時，雖有表達歉意，但面對司法程序時仍否認犯行之態度，
    兼考量甲男已具狀表明願意原諒被告，給予被告自新之機會
    此節，有如前述，且告訴代理人於法院審判時業當庭轉達告
    訴人暨家屬同意給予被告緩刑之量刑意見，衡酌被告自陳二
    專畢業之教育程度，目前開計程車，月收入約3 至4 萬元，
    未婚無子，與母親同住並照顧母親，經濟狀況勉持，以及卷
    附被告之病歷資料，領有孝親楷模獎狀暨前述素行良好等一
    切具體情事，量處有期徒刑4 年，並說明本案在僅得適用刑
    法第59條規定減輕其刑時，被告所涉罪名之法定最輕本刑為
    3 年6 月，且綜合考量上情後，宣告之刑度亦為有期徒刑4
    年，明顯不符合刑法第74條第1 項宣告緩刑之要件，自無宣
    告緩刑之可能。經核原判決認事用法，核無不合，量刑亦屬
    允當。被告上訴意旨猶持前詞，否認強制性交犯罪，指摘原
    判決不當云云，然查，刑罰制裁妨害性自主行為，係為保障
    他人關於性意思形成與決定之自由，自須以妨害他人關於性
    意思之自由為前提，故刑法妨害性自主罪章，對妨害性自主
    犯罪之處罰，依被害人性意思自由受妨害程度之不同，異其
    處罰之輕重。出以違反被害人意願之方法而妨害被害人之意
    思自由者，依個案具體情形，分別依刑法第221 條、第222
    條之違反意願性交罪或同法第224 條、第224 條之1 之違反
    意願猥褻罪處罰；利用被害人已陷於不知或不能抗拒而欠缺
    抵抗能力之既有無助狀態者，縱未達違反被害人意願程度，
    亦難謂對被害人之性意思自由無所妨害，故刑法第225 條仍
    予處罰，此有最高法院101 年度台上字第2012號判決可資參
    照。查被害人在睡眠中遭被告撫摸並以手指插入性器，後來
    驚醒，依卷內被害人之陳述綜合以觀，被告並無停止動作依
    然繼續為之，被害人於受害時意識、知覺、認知應屬清楚，
    故不能僅以刑法第225 條第1 項之乘機性交罪論之，而被害
    人因年幼而毫無所悉自己當時係遭到被告為性交侵害，其顯
    無意願與被告發生性行為甚明，辯護人稱本案僅屬乘機性交
    等語，應無足憑；又本件被害人已歷次陳述遭侵害之過程，
    且陳述前後大致相符，並有卷附相關證人供述及書證證據可
    做補強證據，被害人已8 歲，已可以區別現實與想像的差別
    ，其所為之陳述顯係自己親身經歷，被告辯稱其只有強制猥
    褻行為云云，應屬避重就輕之詞，綜上所述，本件被告上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張家芳提起公訴，檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    8     日
                    刑事第三庭  審判長法  官  凃裕斗
                                      法  官  吳佳頴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    12    月    8     日
                                      書記官  陳勃諺
┌─────────────────────────────┐
│附表：卷附被告與甲女母親之對話錄音譯文（見警卷第33至35頁）│
├─────────────────────────────┤
│A：代表被告                                               │
│B：代表甲女母親                                           │
│C：代表甲女母親的妹妹                                     │
│甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲│
│以下為對話內容：                                          │
│【譯文第一段】                                            │
│A：你媽通知我說要我打電話給你。                           │
│B：你直接說。                                             │
│A：這件事我是有錯啦，我本來想說要跟你們好好的道歉，看你   │
│   們要怎麼解決。因為之前你們有說要提告，變成我比較不方   │
│   便說話，我不是說要逃避。                               │
│A：我一開始就知道我有做錯。                               │
│B：你錯在哪裡？你是怎樣跟媽媽說的？為什麼要說會不會是因   │
│   為我們家的問題。我女兒是學錯了什麼東西。               │
│A：我有跟你媽說，我是猜想的，沒有說是發生這種東西。       │
│B：所以是你自己伸手的嗎？你一直說我女兒牽你的手。         │
│A：因為現在事情已經發生。                                 │
│B：是你自己牽的手嗎？…（略）                             │
│A：因為那一次他過來跟我們一起睡，然後我們本來都睡著了，   │
│   她就一直翻來翻去，我問她怎麼不睡覺，她就睡不著一直和   │
│   我聊天，聊一陣子之後就是…                             │
│B：所以是我女兒主動牽你的手？                             │
│A：她時候真的是有拉我的手，然後有伸到褲子裡面摸的動作。   │
│   我不是推卸責任，可是我遇到的狀況真的是這樣子…已經發   │
│   生的事情，就不要再追究是怎樣。…（略）                 │
│B：你覺得小孩子主動合理嗎？                               │
│A：我知道我這樣子講大家一定會不相信，一定又會罵，所以我   │
│   說這件事都是我的錯，看能不能好好解決。                 │
│B：我現在糾結的是變成是我女兒那邊的問題了。…（略）       │
│B：你可以確定那一天發生是我女兒主動拉你的手？             │
│A：我遇到的狀況真的是這樣子。…不管怎樣我都是錯。         │
│   …（略）                                               │
│B：是你伸手主動的吧？她才幾歲呀。                         │
│A：…（沉默）                                             │
│B：我女兒說害怕耶，她說她很害怕，不想看到你，因為她害怕。 │
│甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲甲│
│【譯文第二段】                                            │
│B：我想知道她有沒有伸手去牽你的手？                       │
│A：我說這全部都是我的錯。                                 │
│C：一個癥結點，我問過小孩了，小孩當著我的面說是你伸手的   │
│   ，她沒有牽你的手，她跟我百分百確定，你也跟我百分百確   │
│   定，那請問是誰伸的手。她說她沒有，她說是你放進去的，   │
│   我問她為什麼不說，她說她害怕，我問她妳確定沒有拿叔的   │
│   手碰你下面，你確定，她說她確定。你也說你確定，是她說   │
│   謊嗎？我問你誰說謊？…（略）                           │
│A：這種話我不能亂說。                                     │
│C：話不能亂說，你怎麼講的，誰說謊？                       │
│A：我就說這種話不能亂講。                                 │
│C：所以你覺得她沒有說謊？                                 │
│A：我也沒有說謊。…（略）                                 │
│C：是小孩說謊嗎？你怎麼回答不出來？小孩說是你的手放進去   │
│   的，那你覺得小孩講這段有沒有說謊？                     │
│A：因為她跟你們講是她跟你們講的原因。                     │
│C：那你覺得她有沒有說謊？                                 │
│A：這我就…                                               │
│C：這你不知道嗎？…為什麼你不敢回答我？                   │
│A：我就說我情況都已經跟你們講了，你們就是看要怎麼決定。   │
│   …（略）                                               │
└─────────────────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第221條：
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第222條：
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






