臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第268號
上　訴　人
即　被　告　陳瑨恩
選任辯護人　趙禹任律師(法扶律師)
上　訴　人
即　被　告　温國廷
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院108 年度審易字
第1843號，中華民國108 年12月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方檢察署108 年度偵字第4430號、108 年度偵緝字第62
7 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○、甲○○及乙○○( 已據原審判決有罪確定) 、朱紹
    豪（原審另行審結），均明知蘇○婷（民國00年00月生，年
    籍詳卷，另由警方依法偵辦）係未滿18歲之少年，竟與之共
    同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○
    騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車、丙○○騎乘車牌號
    碼000-000 號普通重型機車、甲○○騎乘車牌號碼000-0000
    號普通重型機車，並由丙○○、甲○○輪流搭載朱紹豪、蘇
    ○婷，共同於附表編號1 至4 所示之時間、地點，以附表編
    號1 至4 所示方式，竊取附表編號1 至4 所示被害人之財物
    得手，並朋分花用。嗣經各被害人發現遭竊後，報警處理，
    始循線查悉上情。
二、案經丁○○、戊○○訴由高雄市政府警察局林園分局報告臺
    灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、原審被告乙○○於原審判決有罪後，未據上訴已確定。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、辯護人及被告於本院審理時，均明示同
    意有證據能力（本院卷第93、191 頁），基於尊重當事人對
    於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現
    之理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕
    疵，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有
    證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭事實，業據上訴人即被告丙○○、上訴人即被告甲○○
    於警詢、偵查、原審及本院109 年6 月15日準備程序時（本
    院卷第90-91 頁）均坦承不諱，核與同案被告乙○○、朱紹
    豪、證人即告訴人丁○○、戊○○於警詢及偵查證述相符，
    並有被告等人竊取之贓物T 型板手1 支、充電器1 個扣案可
    查，復有高雄市政府警察局林園分局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、贓物認領保管單各1 份、刑案勘察報告、刑事案
    件證物採驗紀錄表、高雄市政府警察局107 年12月27日高市
    警刑鑑字第10738484400 號函、內政部警政署刑事警察局10
    7 年12月24日刑紋字第1078026897號鑑定書、現場照片18張
    、監視器翻拍畫面15張、高豐檳榔攤清單1 張等證據資料在
    卷可稽。是被告丙○○、甲○○2 人上開自白內容，核與卷
    內證據相符，均堪採認。
  ㈡被告2 人於本院準備程序自白犯行後，嗣於本院審判程序，
    翻異前詞，被告丙○○改稱：我否認有附表編號1 共同竊盜
    犯行，當時乙○○進去偷該檳榔攤時，我不知情，我只是與
    溫國廷在旁邊空地等云云（本院卷第178 頁）；被告溫國廷
    改稱：我否認有共同竊取附表編號2 至4 之犯行，當時是丙
    ○○說他有東西置於該處沒拿，找我一起去拿東西，我只是
    幫他搬東西，我不知道是竊盜云云（本院卷第204 頁）。然
    查：
  1.證人即共犯乙○○於本院證稱：【附表編號1 案發時間107
    年11月30日凌晨1 點多，丙○○說要去他前老闆那邊拿東西
    ，一起出門後看到該檳榔攤，丙○○說該檳榔攤沒有防盜，
    且說那邊有香煙還有很多現金，丙○○就問我要不要進去偷
    東西，當時是我與丙○○一起進去檳榔攤。丙○○這樣提議
    ，並沒有人反對。當時偷了現金只有4 、5 百元，還有一些
    飲料，大家就分別載走】等情( 本院卷第247-248 頁) ，核
    與被告丙○○於偵查供述：【乙○○說高豐檳榔攤是我帶他
    去偷的，這是實情，當時要出門前，我們就有明確講好出門
    要去偷東西，所偷東西乙○○會處理，他會給我們一些油錢
    ，大家因為當時沒有工作，故都答應】等語相符( 偵1 卷第
    117 頁) 。被告丙○○事後於本院空言否認犯罪，顯與上開
    證據不符，再者，共犯乙○○係於深夜凌晨1 點多，以破壞
    鋁窗玻璃方式進入檳榔攤內行竊財物，被告丙○○既與乙○
    ○相約前往現場，豈有不知係欲共同行竊之理，是其所辯，
    自無足採。
  2.證人即共犯乙○○於本院證稱：【我於偵查中所述：附表編
    號2 案發時間，我與丙○○、溫國廷、朱紹豪、及一女子一
    起至案發現場，是由我持剪刀破壞鋁門窗，我爬進去裡面，
    開門後讓其他人進來，所有人都有進去，偷了一些電動用品
    、銅管、電線。附表編號3 該次竊盗，溫國庭也有去。當時
    變賣竊取之物後，有拿變賣的錢去繳房租，因當時大家都沒
    上班，房子大家都有住，且有將竊得財物拿加油錢給丙○○
    、溫國廷及朱紹豪，也有帶他們去吃飯喝飲料等情，皆是屬
    實，若與法院審判證述不同時，應以偵查中所述為真實】等
    情( 本院卷第249-251 頁) ，核與證人即共犯丙○○於偵查
    及本院證稱：【我要去附表編號2 至4 之倉庫偷竊，我找了
    乙○○、溫國廷及朱紹豪，要去之前大家就知道是要偷竊，
    當時是乙○○破壞窗戶時，我、甲○○、朱紹豪在外面等，
    起初是我想拿我的東西，後來乙○○進去後在裡面看到有價
    值的銅管，他就找了朱紹豪、甲○○進去搬，然後分別用機
    車載走】等語相符( 本院卷第252 頁、偵1 卷第121-122 頁
    ) 。被告溫國廷事後於本院空言否認犯罪，顯與上開證據不
    符，再者，共犯乙○○係於深夜凌晨1 點多，持剪刀破壞鋁
    窗入倉庫內行竊財務，被告溫國廷既自承以機車幫忙裝載所
    竊得物品離開現場，其豈有不知係欲共同行竊之理，是其所
    辯，顯與常理相違，自難採信。
  ㈢被告溫國廷雖提出伊與丙○○於109 年2 月19日之對話錄音
    ，欲證明伊未參加附表編號2 至4 竊盜犯行，惟該錄音對話
    經本院當庭勘驗其內容，僅能證明丙○○表示當時去竊取物
    品，都是自己要去的，此有該勘驗筆錄在卷可佐（本院卷第
    122 頁），尚難為有利於被告溫國廷之認定。
  ㈣綜上所述，被告2 人上開所辯，均屬卸飾之詞，委無可採。
    本案事證明確，被告2 人犯行均堪予認定，應依法論科。
二、論罪：
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告2 人於附表編號1 至4 行為後，刑
    法第321 條業經總統於108 年5 月29日公布施行，於同年月
    31日起生效。修正前刑法第321 條之刑度原係「6 月以上、
    5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金。」；修
    正後之刑度則為「6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科50萬
    元以下罰金。」，是該部分經新舊法比較之結果，應以行為
    時之法律即修正前刑法第321 條第1 項對被告較為有利，而
    應適用修正前刑法第321 條第1 項之規定。
  ㈡刑法第321 條第1 項第3 款之加重竊盜罪，係以行為人攜帶
兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，並無種類限制，凡客
    觀上足對他人生命、身體、安全構成威脅，具危險性之器物
    均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具危險性之兇器為已足，尚
    不以攜帶之初有行兇意圖為必要（最高法院79年台上字第52
    53號判決參照）。查被告2 人於附表編號2 所示犯行，由乙
    ○○持破壞剪1 支犯案，而上開器具係質地堅硬、前端尖銳
    之金屬物品，若持之攻擊人，客觀上顯足以危害他人生命、
    身體安全，屬具有危險性之兇器無訛，故被告2 人於附表編
    號2 所示犯行，自屬攜帶兇器竊盜甚明。
  ㈢按刑法第321 條第1 項第2 款規定將「門扇」、「牆垣」、
    「其他安全設備」並列，則所謂「其他安全設備」，指門扇
    、牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備而言。又刑法
    第321 條第1 項第2 款所謂「毀」係指毀損，稱「越」則指
    踰越或超越，祇要踰越或超越門扇、牆垣或安全設備之行為
    ，使該門窗、牆垣或安全設備喪失防閑作用，即該當於前揭
    規定之要件。本件被告2 人於附表編號1 、2 所為，係以破
    壞鋁窗之方式入內行竊，於附表編號3 、4 所為，係自附表
    編號2 所示遭破壞之鋁窗入內行竊，該等行為均已使該處所
    之安全設備喪失防閑作用，依前揭說明，被告等2 人於附表
    編號1 、2 所為自屬毀越安全設備竊盜，附表編號3 、4 所
    為自屬踰越安全設備竊盜甚明。
  ㈣核被告2 人所為，附表一編號1 所示犯行，係犯修正前刑法
    第321 條第1 項第2 款、第4 款之結夥毀越安全設備竊盜罪
    ；附表編號2 所示犯行，係犯修正前刑法第321 條第1 項第
    2 款、第3 款、第4 款之結夥攜帶兇器毀越安全設備竊盜罪
    ；附表編號3 、4 所示犯行，均係犯修正前刑法第321 條第
    1 項第2 款、第4 款之結夥踰越安全設備竊盜罪。公訴意旨
    就上開犯行漏論被告2 人構成結夥竊盜之加重竊盜要件，尚
    有未恰，惟此屬加重要件之增加，尚不生變更起訴法條之問
    題。被告2 人就附表所示之犯行，與乙○○、朱紹豪及少年
    蘇○婷間，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告2
    人於附表所示時間均係成年人，其與當時未滿18歲之少年蘇
    ○婷（00年00月生，年籍資料詳卷）共同犯附表所示4 罪，
    俱應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定，予加重其刑。
三、上訴論斷的理由：
  ㈠原審認被告2 人罪證明確，並審酌被告2 人均正值壯年，不
    思以正當途徑獲取財物，竟恣意竊取他人財物，且所攜帶之
    破壞剪足以作為兇器使用，對於他人生命、身體法益，已構
    成嚴重之潛在威脅，影響社會治安甚鉅，行為實有可議之處
    ；且與少年蘇○婷共同行竊，對於少年之身心健全發展亦有
    不良影響。惟念及其2 人犯後均能坦承犯行態度尚可，參以
    其所竊取物品之價值非鉅，末衡被告丙○○自述學歷為高職
    肄業，目前從事空調技師工作，月收入約35,000元，未婚無
    小孩，目前與女朋友及其家人同住；被告甲○○自述學歷為
    高職畢業，目前從事舞台搭設工作，月收入約25,000元，未
    婚，有1 名未成年子女，目前與女朋友同住等智識、家庭、
    經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表編號1 至4 所示之刑
    ，並就被告丙○○所犯4 罪定應執行有期徒刑1 年10月，就
    被告溫國廷所犯4 罪定應執行有期徒刑1 年8 月。
  ㈡沒收部分，原審並敘明：
  1.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告等
    人於原審自承：①附表編號1 所示所竊取之現金600 元（告
    訴人丁○○稱失竊現金14,600元、香煙287 包，惟被告乙○
    ○等3 人於警詢、偵訊及原審均陳述僅竊得600 元等語，依
    現存證據資料，基於罪證有疑利歸被告之原則，本件僅能認
    定失竊600 元），乙○○分得400 元，丙○○分得100 元，
    甲○○分得100 元。②附表編號2 所示所竊得之電鑽、手提
    電動工具、磨切機各1 個，由乙○○取得。③附表編號3 所
    示所竊取現金20,000元、廢銅管150 公斤，由乙○○分得13
    ,900元及廢銅管150 公斤，丙○○分得6,000 元，甲○○分
    得100 元。④附表編號4 所示所竊取之新銅管約4 箱、電鑽
    、電動起子、軍刀鑽各1 支，均由乙○○取得。上開犯罪所
    得，雖均未扣案，仍應於被告2 人所犯罪名項下分別予以宣
    告沒收之，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
  2.被告等人就附表編號2 所竊得之T 型板手及充電器各1 個，
    因已返還告訴人戊○○，有贓物認領保管單1 紙可稽在卷（
    警卷第29頁），是此部分不予宣告沒收。
  3.被告等人就附表編號2 行竊所使用之犯罪工具破壞剪1 支，
    雖為乙○○所有，且係供犯罪所用之物，惟未扣案，且非應
    予沒收之違禁物，為免執行困難，爰不予宣告沒收。至被告
    等人犯案時所使用之交通工具，因均非被告等人所有，且無
    證據證明係第三人無正當理由提供，爰均不予宣告沒收。
  ㈢經核原判決認事用法，核無不合，被告2 人量刑及定應執行
    刑均亦均屬允當。被告2 人雖陳稱已與附表編號2 至4 被害
    人達成和解，並提出和解書2 份（本院卷第265 、279 頁）
    ，請求從輕量刑云云。惟本院審酌和解書內容，被告2 人實
    際上迄今均尚未給付任何賠償金，且加重竊盜罪之法定刑為
    有期徒刑6 月以上5 年以下，原審量處被告2 人於附表編號
    2 至4 犯行為有期刑徒刑7 月、8 月或9 月，已屬低度刑，
    並無過重情事，是尚難以該和解書做為減輕原審量刑之依據
    。故被告2 人上訴意旨否認部分犯罪，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山提起公訴，檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    12    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  蕭權閔
                                      法  官  施柏宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    12    日
                                      書記官  黃璽儒
附表：
┌─┬────┬────┬─────────┬────┬────────────────┐
│編│時間    │地點    │犯罪事實及查獲經過│竊取物品│原審判決主文                    │
│號│        │        │                  │(新臺幣)│                                │
├─┼────┼────┼─────────┼────┼────────────────┤
│1 │107 年11│高雄市○│由乙○○以不詳方式│丁○○所│乙○○部分(略)                  │
│  │月30日凌│○區○○│毀壞鋁窗、敲破玻璃│有之現金│丙○○成年人與少年共同犯結夥毀越│
│  │晨1 時27│路○○○│後，進入檳榔攤內行│600 元  │安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒月。│
│  │分許    │號「○○│竊，竊得右列物品後│        │未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰元沒收│
│  │        │檳榔攤」│，騎乘機車逃離現場│        │，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│  │        │        │。嗣經丁○○報警處│        │沒收時，追徵其價額。            │
│  │        │        │理，警方在檳榔攤採│        │甲○○成年人與少年共同犯結夥毀越│
│  │        │        │集可疑指紋，經送內│        │安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒月。│
│  │        │        │政部警政署刑事警察│        │未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰元沒收│
│  │        │        │局比對結果，發現與│        │，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│  │        │        │該局存檔之乙○○右│        │沒收時，追徵其價額。            │
│  │        │        │環指指紋卡相符，始│        │                                │
│  │        │        │循線查獲上情。    │        │                                │
├─┼────┼────┼─────────┼────┼────────────────┤
│2 │107 年12│高雄市○│由乙○○持客觀上足│戊○○所│乙○○部分(略)                  │
│  │月2 日凌│○區○○│對他人生命、身體、│有之電鑽│丙○○成年人與少年共同犯結夥攜帶│
│  │晨某時  │路○○之│安全構成威脅，具危│、手提電│兇器毀越安全設備竊盜罪，處有期徒│
│  │        │○號倉庫│險性之破壞剪1支破 │動工具、│刑捌月。                        │
│  │        │        │壞鋁窗後，進入左列│磨切機、│甲○○成年人與少年共同犯結夥攜帶│
│  │        │        │倉庫行竊，竊得右列│T 型板手│兇器毀越安全設備竊盜罪，處有期徒│
│  │        │        │物品後，騎乘機車逃│及充電器│刑捌月。                        │
│  │        │        │離現場。嗣經警方調│各1 個。│                                │
│  │        │        │閱監視器後，始循線│        │                                │
│  │        │        │查獲上情。        │        │                                │
├─┼────┼────┼─────────┼────┼────────────────┤
│3 │107 年12│同上    │自附表編號2犯罪事 │戊○○所│乙○○部分(略)                  │
│  │月5 日凌│        │實欄所破壞之鋁窗，│有之現金│丙○○成年人與少年共同犯結夥踰越│
│  │晨某時  │        │進入左列倉庫內行竊│20,000元│安全設備竊盜罪，處有期徒刑玖月。│
│  │        │        │，竊得右列物品後，│、廢銅管│未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收│
│  │        │        │騎乘機車逃離現場。│150 公斤│，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│  │        │        │嗣經警方調閱監視器│。      │沒收時，追徵其價額。            │
│  │        │        │後，始循線查獲上情│        │甲○○成年人與少年共同犯結夥踰越│
│  │        │        │。                │        │安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒月。│
│  │        │        │                  │        │未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰元沒收│
│  │        │        │                  │        │，於全部或一部不能沒收或不宜執行│
│  │        │        │                  │        │沒收時，追徵其價額。            │
├─┼────┼────┼─────────┼────┼────────────────┤
│4 │107 年12│同上    │自附表編號2犯罪事 │戊○○所│乙○○部分(略)                  │
│  │月6 日凌│        │實欄所破壞之鋁窗，│有之新銅│丙○○成年人與少年共同犯結夥踰越│
│  │晨某時  │        │進入左列倉庫內行竊│管約4 箱│安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒月。│
│  │        │        │，竊得右列物品後，│、電鑽、│甲○○成年人與少年共同犯結夥踰越│
│  │        │        │騎乘機車逃離現場。│電動起子│安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒月。│
│  │        │        │嗣經警方調閱監視器│、軍刀鑽│                                │
│  │        │        │後，始循線查獲上情│各1 支。│                                │
│  │        │        │。                │        │                                │
└─┴────┴────┴─────────┴────┴────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






