臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　109年度上易字第432號
上　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
被　　　告　許峻豪
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院109 年度易
字第390 號，中華民國109 年6 月2 日第一審判決（起訴案號：
臺灣屏東地方檢察署109 年度偵字第823 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於竊取少年○○○財物暨定執行刑部分均撤銷。
甲○○犯成年人故意對少年犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒
刑柒月，未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元、悠遊卡壹張，沒收之
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯
成年人故意對少年犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月，
未扣案之犯罪所得內衣褲壹批、耳機壹只、充電線壹條及行動電
源壹台，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。
    事  實
一、甲○○為成年人，意圖為自己不法之所有，基於成年人故意
    對少年犯侵入住宅竊盜罪之犯意，分別為下列行為：
  ㈠於民國108 年11月15日凌晨4 時55分許，侵入少年○○○（
    00年生，真實姓名、年籍詳卷）位於○○縣○○市○○路某
    址（詳細地址詳卷）住宅後，於同日上午5 時31分許，徒手
    竊取○○○所有，置於停放該處1 樓腳踏車上書包內之悠遊
    卡1 張及現金新臺幣（下同）200 元得手後，騎乘甲○○前
    一日停放該處之腳踏車離開，並前往該址對面馬路旁逗留。
  ㈡同日上午6 時46分許，侵入○○○位在上開分租套房O 樓之
    未上鎖房間，嗣於同日8 時10分許離去前，竊取○○○置放
    在該處之內衣褲若干、耳機1 只、充電線1 條及行動電源1
    台得手，並在該房間留下其所書寫不雅內容之紙板1 只。嗣
    經○○○發覺上開物品遭竊後，報警調閱案發地點1 樓監視
    器畫面而循線查獲。
二、案經○○○訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地
    方檢察署檢察官追加起訴。
    理  由
壹、程序部分:
一、本院審理範圍：
    本件檢察官僅針對被告竊取少年○○○財物部分（即原審判
    決事實欄四部分）提起上訴，其餘部分均未提起上訴，而被
    告甲○○（下稱被告）就原判決均未提起上訴。故本件上訴
    之審理範圍僅限於被告竊取少年○○○財物部分（即原審判
    決事實欄四部分），其餘部分則因未上訴而已確定，合先敘
    明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至同條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 第1 項、第2 項亦有明文規定。經查，本判決下列所引用
    之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告於本院審判
    程序時，均表示同意有證據能力（見本院卷第97頁），本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明
    顯過低之瑕疵，認以之作為證據，應屬適當。
三、本判決下列認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序取得之證據，且與本件待證事實具有自
    然之關聯性，均得作為證據。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院審理中均坦承
    不諱（見偵卷第77頁，原審390 號卷第56至57、70頁，本院
    卷第99至101 頁），核與證人即告訴人○○○於警詢及偵訊
    中之指訴大致相符（見警卷四第13至15頁，偵卷三第49至53
    頁），並有屏東縣政府警察局屏東分局民生派出所偵查報告
    、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    告訴人住處監視器畫面翻拍照片10幀、蒐證照片2 幀在卷可
    按（見警卷四第7 、21至24、45至57頁），復有紙板1 張扣
    案足資佐證，足徵被告上開任意性自白與事實相符，可資採
    為認定事實之依據，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應
    予依法論科。
二、論罪
  ㈠按成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，
    係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質。查被告於案發時為年滿35歲之成年人，有其
    個人戶籍資料查詢結果1 紙可按（見警卷四第33頁），告訴
    人則為00年00月生（見警卷四第13頁），於案發時為未滿18
    歲之少年，又被告竊取告訴人書包及房間內之物品時，就告
    訴人為少年一事確有所悉，業據其於原審自承在卷（見原審
    390 號卷第57頁），堪認屬實。是核被告事實欄一、㈠、㈡
    之所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第321 條第1 項第1 款之成年人故意對少年犯
    加重竊盜罪。
  ㈡按所謂接續犯，係指數行為於同時同地或密切接近之時地實
    施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295
    號判決意旨參照）。亦即以單一之犯意，單一行為之數個舉
    動，接續進行同一犯罪，在犯罪完成以前，其各個舉動均屬
    犯罪行為之一部，而接續地侵害同一人之同一法益，始得謂
    係接續犯；如係數個犯罪行為，時間上先後次序可分，則各
    行為間自均可獨立成罪，不得論以接續犯。查被告於上開時
    、地，先後2 次侵入告訴人住宅竊取其所有上開財物，其各
    次犯行明顯可分，且各具獨立性，均可獨立成罪；且被告於
    本院審理時已明確供承: 我第一次偷完告訴人書包內悠遊卡
    及現金200 元後，就在告訴人租處對面的馬路旁等她爸爸回
    來，要跟告訴人爸爸拿安非他命，但沒等到，所以我就進入
    告訴人租處O 樓等候她爸爸，但等到8 、9 點還沒回來，所
    以我就離開，要離開時順便偷一個包包，裡面裝有內衣褲、
    耳機、充電線及行動電源等語（見本院卷第100 至101 頁）
    ，可知被告於第一次行竊後，再侵入告訴人租處本欲等候告
    訴人爸爸拿取毒品，但等候約1 小時餘後，因告訴人爸爸仍
    未返家，被告離去時，乃再起意偷竊第二次，是被告所為上
    開2 次犯行係各別起意。揆諸前揭說明，尚難評價視為數個
    舉動之接續實施而合為包括之一罪。是被告事實欄一、㈠、
    ㈡所為2 次犯行，顯係基於各別犯意而為之，且各次行為互
    殊，應予分論併罰。
  ㈢被告前於98年間因詐欺案件，經臺灣屏東地方法院（下稱屏
    東地院）以98年度簡字第852 號判處有期徒刑5 月確定（第
    ①案）；又於100 年間因偽造文書、詐欺等案件，經屏東地
    院以100 年度簡字第609 號判處有期徒刑4 月、3 月，應執
    行有期徒刑6 月確定（第②、③案）；另於100 年間因施用
    毒品案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）以100 年
    度桃簡字第1726號判決判處有期徒刑4 月確定（下稱第④案
    ）；再於101 年間因偽造文書、施用毒品等案件，經桃園地
    院以101 年度桃簡字第446 號判決判處有期徒刑5 月、4 月
    ，應執行有期徒刑7 月確定（第⑤、⑥案）；及因詐欺案件
    ，經屏東地院以101 年度簡字第1255號判處有期徒刑6 月確
    定（第⑦案）；並因施用毒品、偽造文書等案件，經屏東地
    院以101 年度簡字第2288號判處有期徒刑5 月、3 月，應執
    行有期徒刑6 月確定（第⑧、⑨案）；上開第①至③案經屏
    東地院以100 年度聲字第1181號裁定應執行有期徒刑10月確
    定（下稱甲案）；上開第⑤至⑦案則經屏東地院以101 年度
    聲字第1977號裁定應執行有期徒刑1 年確定（下稱乙案），
    前揭甲、乙二案與第④、⑧、⑨案所處有期徒刑接續執行後
    ，於102 年11月12日縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋後執
    行殘刑，於104 年6 月4 日執行完畢出監。另於103 年間因
    施用毒品案件，經屏東地院以103 年度易字第398 號判處有
    期徒刑5 月（共3 罪），再經本院以104 年度上易字第285
    號駁回上訴確定（第⑩至⑫罪）；另因偽造文書案件，經屏
    東地院以103 年度簡字第1591號判處有期徒刑4 月，再經屏
    東地院以104 年度簡上字第35號駁回上訴確定（第⑬罪）；
    及因施用毒品案件，經屏東地院以104 年度簡字第1612號判
    處有期徒刑5 月確定（第⑭罪）；前開第⑩至⑬罪經本院以
    104 年度聲字第1360號裁定應執行有期徒刑1 年3 月確定，
    並與上開第⑭罪所處有期徒刑接續執行後，於105 年12月27
    日縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋執行殘刑，於106 年12
    月24日執行完畢出監；另於106 年間因施用毒品案件，經屏
    東地院以106 年度簡字第2299號判處有期徒刑6 月確定，於
    107 年5 月28日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院前
    案紀錄表1 份在卷可稽（見本院卷第47至69頁），被告於前
    揭各次徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，經審酌被告前所犯之罪包括與本案相類之
    財產犯罪，其不思悔改而再犯相同之罪，足認被告具有特別
    惡性及對刑罰反應力薄弱之情，為符罪責相當之原理，應依
    刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
三、撤銷改判之理由（即原判決關於成年人故意對少年犯侵入住
    宅竊盜罪部分）：
  ㈠原審認被告此部分罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟
    ：被告2 次犯行之時間明顯可分，均可獨立成罪而應分論併
    罰，已詳如前述，原審認被告2 次犯行應論以接續犯，容有
    未洽。檢察官上訴意旨指摘原判決此部分違誤，為有理由，
    自應由本院將判決此部分及定執行部分撤銷改判。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告恣意侵犯他人之財產權
    ，行為實屬可議，應予非難，所為對社會治安之影響非微，
    且迄未與告訴人達成和解賠償其所受之損害，惟犯後坦承犯
    行，態度尚佳，自陳國中肄業之智識程度、先前在雲林台塑
    公司擔任技術員、與父親、哥哥、叔叔同住、未婚、無子女
    之經濟及家庭生活狀況（見本院卷第103 頁）等一切情狀，
    分別量處如主文第2 項所示之刑。本院審理上開2 罪部分，
    尚待與原審判決確定之有期徒刑部分定應執行刑，故本院就
    本判決2 罪部分，不為無益之定執行刑，附此敘明。
  ㈢沒收部分
    犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前二項之沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。查被告事實
    欄一、㈠竊得悠遊卡1 張及現金200 元，事實欄一、㈡竊得
    之內衣褲1 批、耳機1 只、充電線1 條及行動電源1 台等物
    ，均為其犯罪所得，雖未扣案，仍應依上開規定，於各該罪
    刑項下予以宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，均追徵其價額。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳啟能追加起訴，檢察官何克昌提起上訴，檢察官
許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    9     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李璧君
                                      法  官  石家禎
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    10    日
                                      書記官  陳美虹
附錄本判決論罪科刑法條：
《中華民國刑法第321條》
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
《兒童及少年福利與權益保障法第112 條》
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






