臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上訴字第1094號
上　訴　人
即　被　告　李宣葦（原名李玉金）
選任辯護人　林昱宏律師（法扶律師）
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣橋頭地方法院107 年度
訴字第221 號，中華民國109 年6 月10日第一審判決（起訴案號
：臺灣橋頭地方檢察署106 年度偵字第12727 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○（原名丙
    ○○，下稱被告）刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪、同法第339 條第1 項之詐欺取財罪，從一重論以成年
    人與少年共同犯行使偽造私文書罪，並依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，判處有期徒
    刑3 月。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告於行為時無法預見有兒童及少年福
    利與權益保障法加重之適用，原審量刑過重云云。
三、第二審判決書，得引用第一審判決書所記載之事實、證據及
    理由，對案情重要事項第一審未予論述，或於第二審提出有
    利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由，刑
    事訴訟法第373 條定有明文。經查：按法院為刑罰裁量時，
    除應遵守平等原則、保障人權之原則、重複評價禁止原則，
    以及刑法所規定之責任原則，與各種有關實現刑罰目的與刑
    事政策之規範外，更須依據犯罪行為人之個別具體犯罪情節
    、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為人再社會化之預
    期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協助受刑人復歸社
    會等多元刑罰目的間尋求平衡，而為適當之裁量。又關於刑
    之量定，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行
    為人之責任為基礎，審酌刑法第57條各款所列事項而未逾越
    法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法
    或不當。查㈠、兒童及少年之保護為普世價值，犯罪之人與
    兒童或少年共同犯罪，將誤導兒童及少年價值觀，對國家社
    會之負面發展有重大影響，故為保護兒童及少年，及促進兒
    童及少年身心健全發展，保障其權益，增進其福利，特制定
    兒童及少年福利與權益保障法，並於第112 條規定：「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
    係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」用資保
    障兒童少年不受犯罪人之利用或侵害，其保護對象為兒童及
    少年，並不因犯罪之人是否知有此法加重條件而有差異，惟
    有在行為人對其共犯之對象是否為兒童及少年有疑慮時，即
    行為人主觀上欠缺共犯為少年或兒童之認知，才例外考量是
    否有該加重條款之適用，以符合刑法對故意犯處罰之立意。
    故是否認知有該加重條款，並非刑法上故意犯之處罰要件，
    亦非該條款所設保護兒童少年加重條款之目的，亦與憲法第
    16條保障人民訴訟之權無違。則犯罪人主觀上認知與否，係
    以是否認知對象為兒童少年為斷，而非以是否知有無此加重
    條款為斷。本件被告與其女兒共犯，其必知其女兒之年紀，
    而仍與之共犯，其主觀上已然有對少年保護侵害之認知，自
    不得以其主觀不知有此加重條款而據此免除其加重刑度之責
    。上訴意旨所為指摘，顯有誤認。㈡、原審援引被告另案經
    財團法人台灣省私立高雄仁愛之家附設慈惠醫院107 年6 月
    11日107 附慈精字第OOOOOOO 號函檢送之慈惠醫院精神鑑定
    報告書，認被告為本案偽造文書犯行時，亦屬中度智能障礙
    、重度憂鬱合併精神病狀所導致功能低下，判斷力不佳，缺
    乏法律素養等相關，致其辨識行為違法或依其辨識而為行為
    之能力，較常人顯著減低之情形，而依刑法第19條第2 項之
    減刑規定，予以減輕其刑，並因此原因，就被告符合累犯規
    定，仍不予加重其刑。經審酌刑法第57條所規定在法定刑範
    圍內量刑時應予審酌之事項，說明本件並無依刑法第59條規
    定酌減其刑之適用。末以被告正值壯年，不思以正途賺取金
    錢，竟與其女共同偽造租賃契約書持向高雄市都發局申請租
    金補貼，所為實有不該。惟念被告坦承犯行，獲利金額、學
    經歷、家庭經濟狀況、身心障礙等情狀，量處有期徒刑3 月
    ，而依被告所犯偽造文書罪之法定刑為5 年以下有期徒刑，
    其有一次加重、一次減輕，最低刑度為有期徒刑1 月15日，
    原審之量刑，係自最低處斷刑度以上予以從輕量刑，實屬低
    度刑，符合法律授與裁量權之目的，與所適用法規目的之界
    限無違，其量刑均屬適當。被告上訴意旨以原審量刑過重，
    未說明量刑理由云云，顯係就原審已審酌並說明之事項，任
    意指摘，其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條判決如主文
    。
本案經檢察官陳俊宏提起公訴，檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    11    月     3    日
                    刑事第一庭  審判長法  官 蔡國卿
                                      法  官 陳明呈
                                      法  官 惠光霞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    11    月     3    日
                                      書記官 李采芹
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣橋頭地方法院刑事判決              107年度訴字第221號
公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被      告  乙○○(原名丙○○)
                    女  34歲（民國00年0月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住高雄市○○區○○路○○○號
                    居高雄市○○區○○路○○巷○號
                      高雄市○○區○○路○○巷○號
選任辯護人  林昱宏律師（法扶）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字
第12727號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯行使偽造私文書罪，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之載有出租人甲○○、承租人丙○○，租賃期限：105年8
月5日起至107年8月4日止之房屋租賃契約書上偽造之「甲○○」
署名共貳枚，均沒收。
    事  實
一、緣乙○○成年人於民國105年2月，曾向甲○○承租高雄市○
    ○區○○路○段000巷00弄0號6樓之2之房屋（下稱系爭房屋
    ），然於105年9月即搬離上址，詎乙○○與其女兒即未成年
    少年謝○蓉（真實年籍姓名詳卷，另由臺灣高雄少年及家事
    法院《下稱少家法院》審理），於105年8月25日前某日，在
    上開租屋處，未經甲○○之同意或授權，先由謝○蓉在租賃
    契約上書寫租賃期間、租金等事項後，於該契約書上偽造甲
    ○○之署押2枚，再由乙○○簽立其姓名（丙○○）於上，
    而偽造房屋租賃契約書1份（租賃標的：系爭房屋，租賃期
    限：105年8月5日起至107年8月4日止，租金每月新臺幣（下
    同）6,000元，下稱系爭租賃契約書），表示甲○○有於上
    開租賃期限內，將系爭房屋出租予乙○○居住，乙○○復分
    別於105年8月25日及同年9月2日，以郵寄及臨櫃方式，提出
    租金補貼申請書及系爭租賃契約書向高雄市政府都市發展局
    （下稱高雄市都發局）承辦人員申請105年度之租金補貼而
    行使該租賃契約書，使高雄市都發局承辦人員陷於錯誤，誤
    認乙○○確實有向甲○○承租系爭房屋，而發放租金補貼並
    按月匯入丙○○在郵局開設之帳號00000000000000號帳戶（
    下稱系爭帳戶）內，乙○○以此方式詐得105年8月5日至106
    年9月30日之租金補貼共計44,387元（起訴書原記載：105年
    8月份至106年8月份，13期之租金補貼共計41,600元，經檢
    察官當庭更正，見本院卷二第323頁），並足生損害於甲○
    ○及高雄市都發局就租金補貼管理之正確性。嗣因甲○○向
    高雄市稅捐稽徵處申請改按自用住宅用地稅率課徵地價稅時
    ，經承辦人告知該房屋仍出租予丙○○之情，始知上情。
二、案經高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件認定犯罪事實所引用之證據，皆無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得。又檢察官、被告乙○○及辯護人於本院
    審理時均同意作為證據（本院卷二第148至156頁），迄至言
    詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌該等證據製作時之
    情況，尚無顯不可信與不得作為證據之情形，亦無違法不當
    與證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為
    以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋
    及第159條之5規定，認均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（本院卷第
    148頁），核與證人甲○○於警偵之證述（警卷第4、5頁）
    、證人即另案被告謝○蓉於警詢、少家法院之供述（本院卷
    一第151至155、157至162、176至182頁）、證人即高雄市政
    府都市發展局住發處人員李筱薇於警詢之證述（本院卷一第
    164至171頁）相符，且有系爭房屋租賃契約書（警卷第10至
    11頁）、甲○○書立聲明書（警卷第14頁）、內政部營建署
    住宅補貼評點及查核系統列印資料（偵卷第49頁）、系爭帳
    戶歷史交易明細（本院卷一第68至76頁）、高雄市都發局10
    8年2月15日高市都發住字第10830441100號函（內含105年度
    租金補貼申請書、戶口名簿、身分證正反面影本、高雄市岡
    山區公所低收入戶證明書影本、房屋租賃契約書影本、建物
    登記第二類謄本、建物測量成果圖、切結書、信封封面影本
    、高雄市政府105年度住宅租金補貼「中央辦理戶數內」核
    定函之送達證書影本，見本院卷一第190至207頁）、108年4
    月29日高市都發住字第10831458200號函（本院卷二第60頁
    ）、高雄市都發局109年1月2日高市都發住字第10835214800
    號函（本院卷二第234、235頁）各1份在卷可佐，足認被告
    之自白與事實相符，堪予採信。是以，被告確有前揭行使偽
    造私文書及詐欺取財之犯行，均堪認定。本案事證明確，應
    依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪、同法第339條第1項之詐欺取財罪。被告與少年謝○蓉具
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告及謝○蓉
    共同於系爭租賃契約書之私文書上偽造甲○○署名之行為，
    為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為復為其
    後行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告所犯行使偽
    造私文書罪與詐欺取財罪間，係以一行為而觸犯數罪名，應
    依刑法第55條規定，從一重論以行使偽造私文書罪。查被告
    於本案行為時係滿20歲之成年人，謝○蓉則為未滿18歲之少
    年，被告於審理中亦對其知悉謝○蓉為未成年人一情是認（
    本院卷第148頁），則被告因與少年謝○蓉共犯，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
    辯護人雖另辯稱：被告於行為時無法預見有兒童及少年福利
    與權益保障法加重之適用等語，惟按除有正當理由而無法避
    免者外，不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得
    減輕其刑，刑法第16條定有明文。然法律頒布，人民即有知
    法守法義務；是否可以避免，行為人有類如民法上之善良管
    理人之注意義務，不可擅自判斷，任作主張。行為人主張依
    本條之規定據以免除其刑事責任，自應就此阻卻責任事由之
    存在，指出其不知法律有正當理由而無法避免之情形（最高
    法院100年度台上字第156號判決意旨參照）。審酌兒童及少
    年之保護為普世價值，被告與少年共同犯罪，自將影響少年
    之身心健全發展，被告難推諉不知，是被告不知法律既無正
    當理由且非無法避免，實難據此免除其刑責，附此敘明。
  ㈡查被告前因幫助恐嚇取財案件，分別經臺灣臺南地方法院(
    下稱臺南地院)以99年度簡上字第25號判決判處有期徒刑4月
    ；經臺灣高等法院臺南分院以100年度上易字第521號判決判
    處有期徒刑4月；又因幫助詐欺案件，經臺灣高等法院高雄
    分院(下稱高雄高分院)以103年度上易字第151判決判處有期
    徒刑2月，上開各罪嗣經高雄高分院以103年度聲字第825號
    裁定定應執行有期徒刑8月確定(下稱第一案)。後又因詐欺
    、侵占、偽造文書等案件，分別經臺灣高雄地方法院(下稱
    高雄地院)以102年度易緝字第73號、臺南地院以103年度簡
    字第1476號、高雄地院以103年度簡字第544號判決判處有期
    徒刑3月、5月、3月確定，後經臺南地院以103年度聲字第
    1914號裁定定應執行有期徒刑9月確定(下稱第二案)，上開
    一、二案經接續執行，於104年3月5日縮短刑期執行完畢出
    監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，其於5年內
    故意再犯本案偽造文書及詐欺取財之有期徒刑以上2罪，已
    符刑法第47條第1項之累犯要件，惟考量被告因屬中度智能
    障礙，有其身心障礙證明在卷可佐（本院卷第160頁），且
    罹有精神疾病，不易從過去違法事件學習經驗（詳後述），
    故難認被告有特別惡性，或具對刑罰之感應力顯然薄弱之情
    形，參諸司法院釋字第775號解釋意旨，爰裁量不依刑法第
    47條第1項規定加重其刑。
  ㈢按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條第1、2項定有明文。查被告
    另因於104年3月25日涉犯偽造文書案件，經臺南地院於另案
    106年度訴字第399號就被告行為時之精神狀況，業於107年6
    月6日（本案行為後）進行精神鑑定，鑑定結果認定略以：
    被告屬中度智能障礙，整體而言為一重度憂鬱合併精神病狀
    ，被告本次犯案和其認知功能低下，判斷力不佳，缺乏法律
    素養，思考決策與問題解決能力不好有關，而無法從過去違
    法事件學得經驗，故判斷被告雖不符合「行為時因精障礙或
    其他心智缺陷致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為
    之能力」，但應已達「辨識行為違法或依其辨識而行為之能
    力，顯著減低」之程度，有財團法人台灣省私立高雄仁愛之
    家附設慈惠醫院107年6月11日107附慈精字第1071520號函檢
    送之慈惠醫院精神鑑定報告書在卷可參（本院卷一第91至99
    頁），上開鑑定報告雖係針對被告於104年3月25日之偽造文
    書犯行所為，然本案犯罪時間與該案犯行時間差距僅約1年
    ，且手段同為冒用他人名義之偽造文書行為，手法相近，堪
    認被告為本案偽造文書犯行時，亦屬中度智能障礙、重度憂
    鬱合併精神病狀所導致功能低下，判斷力不佳，缺乏法律素
    養等相關，致其辨識行為違法或依其辨識而為行為之能力，
    較常人顯著減低之情形，符合刑法第19條第2項之減刑規定
    ，爰就其所犯行使偽造文書犯行，依前述規定予以減輕其刑
    。
  ㈣另被告雖辯稱其應有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用云
    云。惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必其「犯罪另有特殊
    之原因、環境或背景」，在客觀上足以引起一般之同情，且
    於法律上別無其他應減輕或得減輕之事由，認即予以宣告法
    定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用。至被告家庭情況、犯
    罪動機、目的、手段等犯罪情節，以及犯罪後態度等事項，
    僅屬刑法第57條所規定在法定刑範圍內量刑時應予審酌之事
    項，茍非其犯罪具有特殊原因、環境或背景，在客觀上足堪
    憫恕者，尚難遽依刑法第59條規定減刑（最高法院103年度
    台上字第3633號判決意旨可參）。考量本件被告與未成年人
    謝○蓉冒用甲○○之名義偽造系爭租賃契約書向高雄市都發
    局詐領金錢之犯罪情節，尚難認其為本案犯行有情輕法重，
    甚值憫恕等客觀上足以引起一般之同情，如予宣告法定最低
    度刑猶嫌過重之情形，本件並無依刑法第59條規定酌減其刑
    之適用，另予補充。
  ㈤爰審酌被告正值壯年，不思以正途賺取金錢，竟與其女謝○
    蓉擅自在系爭租賃契約書上偽造甲○○之署名，復持前揭契
    約書向高雄市都發局申請租金補貼，致該局承辦人員陷於錯
    誤，而陸續核發租金補貼予被告，足生損害於甲○○及高雄
    市都發局就租金補貼管理之正確性，所為實有不該。惟念其
    於本院審理時終能坦承犯行，態度尚可，暨衡酌被告因而所
    獲得之利益達44,387元之犯罪情節；兼衡被告自陳國中肄業
    之智識程度、貧寒之家庭、經濟狀況（本院卷第165頁）、
    及罹有前述精神病狀並領有上述身心障礙證明等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標
    準。
  ㈥沒收：
  1.按偽造他人之印文及署押，雖為偽造私文書行為之一部，不
    另論以刑法第217條第1項之罪，但所偽造之此項印文、署押
    ，則應依同法第219條予以沒收。而刑法第219條規定係採義
    務沒收主義，凡偽造之印文或署押，不論是否屬於犯人所有
    ，亦不論有無搜獲扣案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣
    告沒收（最高法院47年台上字第883號判決、94年度台上字
    第3518號判決意旨參照）。揆諸上開規定，系爭租賃契約書
    上偽造之「甲○○」署名2枚（警卷第10、11頁），應予宣
    告沒收。至系爭租賃契約書因提交高雄市都發局行使而已非
    屬被告所有，不予宣告沒收，附此敘明。
  2.刑法第38條之1第1項、第3項固規定：「犯罪所得，屬於犯
    罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」、「前
    二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額」，惟同法第38條之2第2項另規定：「宣告前二條
    之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所
    得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣
    告或酌減之」。又本案經被告申請後，高雄市都發局對被告
    處分：原則同意被告依所立具溢領租金補貼分期申請書辦理
    ，並自109年3月1日起至110年2月28日止共分12期繳款，第1
    期繳納3,687元，第2期至第12期每期各繳納3,700元。而被
    告迄今109年3、4、5月份之分期款項均已履行完畢等情，有
    高雄市政府109年2月13日高市府都發住字第10930442400號
    函（本院卷二第264至265頁）、本院109年5月18日、6月3日
    電話紀錄（本院卷二第318、364頁）在卷可參，縱被告未完
    全履行上開條件，高雄市政府仍得逕聲請為行政執行，已達
    沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，本案倘再依刑法第
    38條之1第1項、第3項規定，諭知沒收被告之犯罪所得，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，將使
    被告除依調解內容賠償被害人之損害外，又須將其犯罪所得
    財物提出供沒收執行，或依法追徵其價額，而使其面臨重複
    追償之不利益，且前揭追徵所得財產之所有權，依刑法第38
    條之3第1項規定，於沒收裁判確定時即移轉所有權，雖得由
    被害人另行聲請發還，惟此將使被害人因須另循聲請發還程
    序處理，除徒增程序負擔外，並使其因無法直接向被告取償
    ，而生未能即時取得款項運用之不利益。從而，本案如諭知
    沒收被告前揭犯罪所得，容有過苛之虞，爰依刑法第38條之
    2規定，認無宣告沒收被告本案犯罪所得之必要，另予說明
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第216條、第210條
、第339條第1項、第19條第2項、第55條、第41條第1項前段、第
219條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏提起公訴，檢察官賴帝安到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  陳  箐
                                      法  官  陳狄建
                                      法  官  葉育宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                                      書記官  林榮志
所犯法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






