臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第2010號上  訴  人  即  被  告  燕誼詳上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院111年度審金訴字第1187號，中華民國112年1月19日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第29、156號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於刑之部分撤銷。前項撤銷部分，處有期徒刑壹年肆月。    事實及理由一、本案審理範圍：㈠、按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。是於上訴人明示僅就量刑上訴時，第二審法院即以原審所認定之犯罪事實，作為原審量刑妥適與否之判斷基礎，僅就原判決關於量刑部分進行審理。㈡、本案原判決以上訴人即被告燕誼詳（下稱被告）犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪、刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上冒用政府機關及公務員名義共同犯詐欺取財罪，依想像競合犯之規定，從一重判處被告三人以上冒用政府機關及公務員名義共同犯詐欺取財罪。被告不服原判決提起上訴，經本院於審判程序詢明釐清其上訴範圍，被告當庭明示僅就原判決關於刑之部分提起上訴（見本院卷第110頁），則本案審判範圍係以原判決所認定之犯罪事實為基礎，審查原判決量刑及其裁量審酌事項是否妥適。是本案關於被告犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收（含追徵）之認定，均引用第一審判決所記載之事實、證據及理由。二、被告上訴意旨略以：伊已經認罪，且為本案時未曾受刑之執行，原判決量刑過重，有違罪刑相當原則，請求改判較輕之刑等語。三、本案刑之加重事由之審酌：　　共同正犯李○（00年00月生，詳細年籍詳卷）於案發時固為未滿18歲之少年，有共同正犯李○之警詢筆錄在卷可考（見少連偵第29號卷第35頁），然被告為00年0月00日生，有被告之戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料在卷可考（見原審卷第15頁），被告為本案行為時，依斯時之112年1月1日修正施行前民法第12條之規定，因未滿20歲而非成年人，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，係以成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪之要件不符，自不得依該規定加重其刑。四、本案刑之減輕事由之審酌：    按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。茲分別說明如下：　⒈按參與犯罪組織者，其參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3條第1項但書定有明文。查被告參與「本案詐欺集團」犯罪組織，係依上級成員之指揮負責收取詐欺取財贓款，情節難認輕微，自無依上開規定減輕和免除其刑之餘地。　⒉又按組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：「犯第3條之罪......偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」查被告就依指示收取贓款之參與犯罪組織事實，於偵查、原審及本院審理時均坦承不諱，是就被告所犯參與犯罪組織罪，合於上開減刑之規定。　⒊被告行為後，洗錢防制法業經修正，並經總統於112年6月14日以華總一義字第11200050491號令公布，同年月16日生效施行。修正前之洗錢防制法第16條第2項原規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後之條文則為：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，修正後之規定須偵查及歷次審判均自白始能減刑，其要件較為嚴格，經新舊法比較結果，修正後之規定並未較有利於被告，自應適用修正前之洗錢防制法第16條第2項規定。查被告於偵查、原審及本院審理中，均坦承依指示收取詐欺取財贓款，再由共同正犯李○將贓款交給上游成員，進而掩飾詐欺犯罪所得本質、去向之洗錢事實，堪認被告於偵查與審判中，對於洗錢之犯行業已自白，合於上開減刑之規定。　⒋綜上，被告就所犯參與犯罪組織罪、一般洗錢罪雖分別合於上開減刑之規定，然經合併評價後，既依想像競合犯從一重依刑法之三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪處斷，依前揭意旨，自無從再適用上開規定減刑，惟本院於後述量刑時仍一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。五、撤銷改判之理由：㈠、原審審理後，以被告犯行事證明確，依原判決認定之犯罪事實及罪名而為量刑，固非無見。然按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦與法院裁量權。但此項裁量權之行使，並非漫無標準，仍應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，使罪刑均衡，輕重得宜。如偏執一端，致失出失入，自難謂為適法，又按刑法第57條第10款規定「犯罪後之態度」為科刑輕重應審酌事項之一，被告犯後是否悔悟即為其一應斟酌之量刑因子，且被告究竟在何一訴訟階段認罪，攸關訴訟經濟及被告是否出於真誠之悔意或僅心存企求較輕刑期之僥倖，法院於科刑時，自得列為審酌刑法第57條第10款「犯罪後之態度」情形之考量因子，以適正行使其裁量權；英美法所謂「認罪的量刑減讓」，按照被告認罪之階段（時間）以浮動比率予以遞減調整之，亦屬同一法理；而此量刑增減之審酌，於依法律所定之處斷刑，法理上亦有其適用（最高法院108年度台上字第4387號判決意旨參照）。本案被告行為時尚未成年，且仍為在學學生，思慮較為淺薄，於集團中擔任俗稱「收水」之下層角色，且自甫案發後警詢之初，即坦承本案犯行（見少連偵卷第13至18頁），嗣於偵、審仍一貫坦承犯行，並無推諉卸責，應可獲較大幅度之量刑寬減，衡酌法院針對前開類似情節案件之量刑，原判決量處被告有期徒刑1年8月之刑度，略嫌過重，難認已充分審酌刑法第57條各款量刑事由而契合罪刑相當原則。是被告上訴請求改量處較輕之情，非無理由，自應由本院將原判決關於刑之部分撤銷改判。㈡、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，未以正當方法獲取金錢，參與詐欺集團擔任「收水」，遂行詐欺取財及洗錢等犯罪行為之手段實屬不該，被告於本院陳明係因租車發生事故需負擔賠償，家中經濟因父母親任職工廠火災失去工作，且妹妹剛出生而陷入困境，乃在少年李○邀約下參與犯行欲賺取近利之動機、目的，所為造成告訴人受有財產上損失且求償無門之危害程度，告訴人具狀表示希望嚴懲被告等語（見本院卷第99至100頁），足認被告迄未能取得告訴人之諒解、賠償，然念及被告自始坦承犯行，且此部分併依組織犯罪防制條例第8條第1項後段、修正前洗錢防制法第16條第2項之規定，納為有利被告之量刑因子，以及被告在本案中所分擔行為係整體詐欺犯罪之末端角色，以及被告於本院審理時自述：案發時仍為高中在學學生之智識程度，家中經濟困難，現在監執行另案詐欺案件（見本院被告前案紀錄表）之生活狀況等一切情狀，改量處如主文第2項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　　本案經檢察官賴心怡提起公訴，檢察官陳玉萍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日                  刑事第二十庭  審判長法　官  吳淑惠                                      法　官  王惟琪                                      法　官  吳祚丞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊宜蒨中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日附錄：本案論罪科刑法條全文組織犯罪防制條例第3 條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第一項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年。前項之強制工作，準用刑法第九十條第二項但書、第三項及第九十八條第二項、第三項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第五項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第五項、第七項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。