臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　109年度重侵上更二字第1號
上　訴　人　臺灣屏東地方檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　郭聰俊
選任辯護人　陳冠甫律師
上列上訴人等因被告妨害性自主案件，不服臺灣屏東地方法院
104 年度侵訴字第19號，中華民國106 年3 月31日第一審判決（
起訴案號：臺灣屏東地方檢察署103 年度偵字第8299號），提起
上訴，本院判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
庚○○連續對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為，處有期徒刑伍
年陸月，減為有期徒刑貳年玖月。
被訴連續對於己○、甲○、丁○、乙○及丙○為加重強制性交，
及對於戊○加重強制性交、加重強制猥褻部分，均無罪。
    犯罪事實
一、庚○○於民國90年至94年間陸續擔任己○（代號0000000000
    ，00年0 月生，年籍姓名詳卷）、甲○（代號0000000000E
    ，00年00月生，年籍姓名詳卷）、丁○（代號0000 000000F
    ，00年0 月生，年籍姓名詳卷）、乙○（代號0000000000I
    ，00年00月生，年籍姓名詳卷）、戊○（代號0000000000T
    ，00年0 月生，年籍姓名詳卷）、丙○（代號0000000000Y
    ，00年0 月生，年籍姓名詳卷）之桌球教練，並共同於屏東
    縣長治鄉長興村媽祖廟之活動中心2 樓（下稱長興村活動中
    心）練習，且因教學關係會有開車接送被害人之情，而有帶
    被害人回其位於屏東縣屏東市○○街之老家（下稱豐年街住
    處）、或其於91、92年間搬家後位於屏東縣○○鄉○○街○○
    號新家（下稱長生街住處）單獨相處之機會。詎庚○○明知
    己○、甲○、丁○、乙○、丙○均為未滿14歲之男子，竟基
    於對於未滿14歲男子為猥褻之概括犯意，為下列行為：
  ㈠於91年至94年9 月間之某時，在長興村活動中心，或豐年街
    住處、長生街住處，或接送己○而與己○在車上相處之機會
    ，以手深入己○褲子內或脫去己○褲子，撫摸己○陰莖或以
    其口含己○陰莖為己○口交之方式，對己○為猥褻之行為1
    次。
  ㈡於91年至94年5 月間之某時，在長興村活動中心，以脫去甲
    ○褲子，徒手撫摸甲○陰莖或以其口含甲○陰莖為甲○口交
    之方式，對甲○為猥褻之行為1 次。
  ㈢於90年9 月起至94年5 月間之某時，在長興村活動中心，或
    豐年街住處、長生街住處，或接送丁○而在車上與丁○相處
    之機會，以脫去丁○褲子，徒手撫摸丁○陰莖，或要求丁○
    以手撫摸其陰莖，或以其口含丁○陰莖為丁○口交之方式，
    對丁○為猥褻之行為1 次。
  ㈣於91年至94年5 月間之某時，在長興村活動中心，以隔著褲
    子撫摸乙○陰莖之方式，對乙○為猥褻之行為1 次。
  ㈤於91年至94年5 月間之某時，在長興村活動中心或豐年街住
    處，以脫去丙○褲子或直接伸入丙○褲子，徒手撫摸丙○陰
    莖或以其口含丙○陰莖為丙○口交之方式，對丙○為猥褻之
    行為1 次。
二、案經己○、丁○委由告訴代理人蔡明樹律師告訴，及甲○、
    戊○訴由屏東縣政府警察局屏東分局移送臺灣屏東地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序及證據能力方面：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身份之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，不得揭露足以識別前項兒童及少年身份之資
    訊」，性侵害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利法
    第46條第2 項分別定有明文。本件判決書如記載己○、甲○
    、丁○、乙○、戊○、丙○之姓名、年籍等資料，有揭露足
    以識別被害人身份資訊之虞，爰依上開規定僅以代號或上開
    稱謂為之。
二、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
  ㈡查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，檢察官及上訴人即被
    告庚○○（下稱被告）於本院準備程序時均明示同意有證據
    能力（見本院卷第140-143 頁），基於尊重當事人對於傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念
    ，本院審酌該等證據作成時並無違法取證之瑕疵，且與待證
    事項具有關聯性，認以之作為證據亦屬適當，依上開說明，
    自均有證據能力。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承於91年至94年5 月間陸續擔任被害人己○、
    甲○、丁○、乙○、丙○等5 人之桌球教練，並於長興村活
    動中心練習等情，惟否認有何猥褻犯行，於歷審及本次審理
    時辯稱：本件被害人等人之指證有前後不一致之情形，且無
    其他補強證據，不能以此作為認定犯罪事實之依據；又長興
    村活動中心沒有房間間隔，且伊妻子平常均在家，被告不可
    能在眾目睽睽之下為本件猥褻行為；又被告之鼠蹊部固長有
    黑痣，惟不能排除係本件案發後之後天所生成；又本件係因
    有些學生不滿被我修理，才會在事隔多年後提告並報復我云
    云。惟查：
  ㈠被告確於犯罪事實一㈠所示時地對己○為猥褻行為1次：
  1.證人即告訴人己○於偵查中具結證稱：「我是一年級加入桌
    球隊，（第一次）是在長興村活動中心，只有我跟被告兩個
    人在，他將我抱上桌球桌，「將手伸進我褲子內摸我的陰莖
    ，幫我打手槍」、「他也曾對我作過口交，他未曾要求我幫
    他口交或摸他陰莖，都是他對我」、「被告對我性侵最後一
    次是在他長生街住處，那時只有我們兩個人，他帶我去二樓
    ，也是摸我的陰莖及幫我打手槍」、「被告這樣的行為一星
    期應該有2 、3 次」、「被告這些行為有在我們練球的地方
    、長治鄉的新家、豐年街的老家」、「被告作這些行為時應
    該有其他人（小朋友）在場，但是因為我們從小教練就這樣
    對我們，所以大家看到時不會有特別的反應」、「被告開車
    載我回家也會摸我的陰莖」、「不一定會將我的褲子脫掉，
    有時候會」等語（見他卷第54至58頁）；於第一審審理中證
    稱：「第一次是在長興村活動中心，活動中心外面的人是看
    不到的，走上去有兩層鐵門鎖，他那時就是幫我摸生殖器，
    我國小一到四年級都有發生過這些事，他對我做這些動作一
    定是超過上百次，我是以一星期1 、2 次計算，他也有用他
    的嘴巴含我的生殖器」、「100 次是我大約推算出來的，確
    切的次數不知道；被告對我口交的地點有我們練球的地方、
    豐年街住處、長生街住處」、「在車上會撫摸我的生殖器，
    沒有口交行為」、「當時我們年紀小不懂反抗，被告沒有使
    用暴力或恐嚇方式強迫我，就是教練對我而言是一種權力象
    徵，大家都會聽他的話」、「我當時有因被告行為致尿道發
    炎就診」等語（見第一審卷第92至98頁）。足見己○已明確
    證述確有於上開時地對己○為猥褻之行為。
  2.所證核與證人即被害人丁○於103 年11月3 日偵查中、戊○
    於105 年8 月16日第一審審理時分別指證稱：曾看到被告對
    己○為猥褻之情節相符（詳後述）。
  3.此外，並有證人即被害人己○曾因被告於該期間內之猥褻行
    為，造成尿道發炎而至建榮泌尿科外科診所就醫之就醫證明
    書3 份在卷可考（附於警卷密封袋內）。
  4.本件證人即被害人己○固證稱被告對伊大約有100 次之猥褻
    行為等語，證人即被害人丁○及戊○則證稱曾目擊被告對己
    ○為猥褻行為等語。本院參酌上開證人丁○及戊○所目擊者
    尚難排除係同一次之猥褻行為，依罪疑利於被告之原則，乃
    認定被告於犯罪事實一㈠所示時地僅對己○為1 次猥褻行為
    。
  ㈡被告確於犯罪事實一㈡所示時地對甲○為猥褻行為1 次：
  1.證人即告訴人甲○於偵查中具結證稱：「被告不曾接送過我
    ，當時被告會把我的褲子脫掉，撫摸我的生殖器，也會用嘴
    巴幫我口交，時間約3 至5 分鐘，都是在長興村活動中心」
    、「第一次是在我打桌球沒多久就有這樣的行為，最後一次
    是在事情爆發以後，是在我小學三年級下學期的時候，地點
    也是在活動中心」、「其他小朋友應該都有看過；被告不曾
    用暴力威嚇方式強迫我，他平時不會很兇，但因為他是教練
    ，所以還是會聽從被告的要求」等語（見他卷第79至81頁）
    ；於第一審審理時證稱：「被告會對我摸下體跟用嘴對我的
    下體口交；我沒有幫被告口交」、「被告摸我的生殖器、用
    嘴巴含我的生殖器，次數超過100 次，我之前警詢有說過50
    次不到100 次，但次數上我只記得很多次，一星期有3-5 次
    ，被告對我口交時，大家都看得到被告也不避諱」等語（見
    第一審卷第98至103 頁）。足證甲○已明確證述被告確有於
    前揭時地對甲○為猥褻之行為。
  2.所證核與證人即被害人己○於105 年8 月16日第一審審理時
    、丁○於103 年11月3 日偵查時、戊○於103 年11月3 日偵
    查時及105 年8 月16日第一審審理時；丙○於105 年8 月16
    日審理時分別結證稱：曾看過被告對甲○為猥褻之行為等語
    相符（詳後述）。
  3.本件證人即被害人甲○固證稱被告對伊有超過100 次之猥褻
    行為等語，證人即被害人己○、丁○、戊○及丙○則證稱曾
    目擊被告對甲○為猥褻行為等語。本院參酌上開證人己○、
    丁○、戊○及丙○所目擊者尚難排除係同一次之猥褻行為，
    依罪疑利於被告之原則，乃認定被告於犯罪事實一㈡所示時
    地僅對甲○為1 次猥褻行為。
  ㈢被告確於犯罪事實一㈢所示時地對丁○為猥褻行為1 次：
  1.證人即被害人丁○於偵查中具結證稱：「第一次是加入球隊
    1 、2 個月後，在長興村活動中心2 樓，當時只有我跟他在
    場，他有將我的褲子脫掉，用嘴巴含我的生殖器，也有用手
    摸；他也有叫我用手摸他的生殖器，也叫我用嘴巴含他的生
    殖器。當時他沒有強制的行為，不會打我也不會罵我，只是
    會要求我做這樣的行為」、「（除了長興村活動中心外），
    他還有在他二個家、車上等地點對我做這些事情；他對我作
    這些事情，有時候會有他人在場」、「我比較小的時候幾乎
    天天會去練球，到小學2 年及一個星期大約有3 至5 次，二
    年級轉學後比較少，有一段時間沒去，後來一星期練球2 、
    3 天，大概一星期會有1 、2 次」等語（見他卷第70至73頁
    ）；於第一審審理時證稱：「我幼稚園中班開始跟被告練球
    ，國小二年級有斷，到國小三年級下學期才又回去練習」、
    「被告對我為性侵行為有在長興村活動中心、汽車上，他兩
    個家」、「被告對我口交、打手槍，或我幫他打手槍，過程
    中他沒有強迫我，被告的陰莖上方體毛有一顆痣，不是在生
    殖器正上方，是在左（或）右兩邊一點點」等語（見第一審
    卷第130 頁背面至第136 頁背面）、「我練球時間，是從幼
    稚園中班（轉大班時，按即90年9 月間），中間練球有中斷
    ，是中班到一年級上學期結束，國小二年級上學期轉回鄉下
    （指五溝國小）；之後被告有再來我學校找我，所以我又再
    回去練球；一直斷斷續續練球，練球直到最後一次是小學三
    年級下學期」、「91年（9 月）入小學」、「第一次應該是
    從幼稚園中班開始；最後一次應該是小三下學期（94年2-6
    月），因為小三上學期還有跟被告一起出國過（詳前開被告
    出入境紀錄）」等語（見本院侵上更一卷第93頁）。足證丁
    ○已明確證述被告確有於前揭時地對丁○為猥褻之行為。
  2.所證核與證人即被害人己○於103 年10月20日偵查中結證稱
    ：曾看到被告對丁○（即代號：0000-000000F）為猥褻之行
    為等語相符（詳後述）。
  3.證人丁○於第一審審理時曾證稱被告生殖器之特徵：即鼠蹊
    部位置有痣，位於生殖器上方偏左【或】右二邊一點點等情
    （見第一審卷第136 頁），經原審徵得被告同意後為勘驗，
    結果亦顯示被告生殖器上方偏左位置確有痣等情，並有勘驗
    照片2 張附卷可憑（見第一審卷第137 頁；不公開卷第172
    至173 頁），衡以鼠蹊部為個人之私密部位，倘非證人即被
    害人丁○所證確曾為被告「打手槍」（按即男性之手淫）之
    猥褻之情屬實，他人實難輕易窺知此情。
  4.本件證人即被害人丁○固證稱遭被告猥褻幾乎一星期有3 至
    5 次等語，證人即被害人己○則證稱曾目擊被告對己○為猥
    褻行為等語，己○稱既證稱僅目擊1 次，則依罪疑利於被告
    之原則，乃認定被告於犯罪事實一㈢所示時地僅對丁○為1
    次猥褻行為。
  ㈣被告確於犯罪事實一㈣所示時地對乙○為猥褻行為1 次：
  1.證人即被害人乙○於第一審審理時證稱：「我在被告那裡練
    球的時候，被告在長興村活動中心時會隔著褲子摸我的生殖
    器，這種情形大約3 、4 次，我沒有閃過」、「我沒有幫被
    告口交過，被告也沒有幫我口交過」等語（見第一審卷第12
    5 頁背面至第130 頁）。
  2.所證核與證人即被害人己○於103 年10月20日偵查時及105
    年8 月16日第一審審理時、甲○於105 年8 月16日第一審審
    理時、丁○於103 年11月3 日偵查時及105 年9 月13日第一
    審審理時、戊○於103 年11月3 日偵查時及105 年8 月16日
    第一審審理時、丙○於105 年8 月16日審理時分別結證稱：
    曾看過被告對甲○為猥褻之行為等語相符（詳後述）。
  3.證人乙○已明確證述被告有大約3 、4 次之猥褻行為等語；
    證人即被害人己○、甲○、丁○、戊○及丙○則分別結證稱
    ：曾看過被告對乙○為猥褻之行為等語。本院參酌上開證人
    己○、甲○、丁○、戊○及丙○等所目擊者尚難排除係同一
    次之猥褻行為，依罪疑利於被告之原則，乃認定被告於犯罪
    事實一㈣所示時地僅對乙○為1 次猥褻行為。
  ㈤被告確於犯罪事實一㈤所示時地對丙○為猥褻行為1 次：
  1.證人即被害人丙○於偵查中證稱：「我是國小二或三年級開
    始學球，我們都在長興村活動中心練球，他曾經用手摸我的
    下體及用嘴巴碰我的下體就像幫我口交」、「也有要求我摸
    他的陰莖；曾經有一次要求我用嘴巴碰他的陰莖」、「被告
    對我做這些行為的地點大多在球場，在球場時都是用手，有
    時候會把褲子脫下來，有時候會伸進去」、「其他地點還有
    在忠孝國小的家，他這樣帶我去他家的次數不會超過5 次，
    每次去都會用手碰我的陰莖或用嘴巴碰觸我的陰莖」、「當
    時和我一起打球的人都有看過；他長生街住處我只有去過1
    次，那是因為他新居落成，我跟大家一起去，他長生街住處
    沒有進去過」、「被告做這些行為的頻率每個星期會有1 至
    3 次，有時候可能只是摸一下」、「被告做這些行為時沒有
    恐嚇或威脅等暴力行為，可能因為他是教練，所以大家都不
    會反抗」、「被告在球場時都只會用手碰觸陰莖，只有在被
    告帶我去他家時才會對我做口交的情形，在球場時被告都只
    會用手碰觸陰莖，或拉我們的手去碰他的陰莖，只有帶我去
    他家時被告會對我做口交的動作」等語（見他卷第213 至
    217 頁）；於第一審審理時證稱：「我是國小三年級到五年
    級跟被告練球，我有看過被告對其他小朋友上下其手，他手
    會摸同學的性器官，不只一個，一起打球的小朋友基本上都
    有，摸我的次數我記不清楚」、「被告曾用嘴巴吸我的生殖
    器，在球場有1 次，還有一次在被告忠孝國小附近的家中，
    當時被告的太太在樓下，小孩在念書」、「當時教練並沒有
    強迫壓制我們，是教練權威關係讓我們不敢反抗」等語（見
    第一審卷第108 至112 頁）。
  2.所證核與證人即被害人己○於105 年8 月16日第一審審理時
    、甲○於105 年8 月16日第一審審理時、丁○於103 年11月
    3 日偵查時、戊○於103 年11月3 日偵查時分別結證稱：曾
    看過被告對丙○為猥褻之行為等語相符（詳後述）。
  3.證人丙○已明確證述被告做這些行為的頻率每個星期會有1
    至3 次等語；證人即被害人己○、甲○、丁○及戊○則分別
    結證稱：曾看過被告對丙○為猥褻之行為等語。本院參酌上
    開證人己○、甲○、丁○及戊○等所目擊者尚難排除係同一
    次之猥褻行為，依罪疑利於被告之原則，乃認定被告於犯罪
    事實一㈤所示時地僅對丙○為1 次猥褻行為。
  ㈥參諸證人即被告之球友郭宗南於第一審審理時證稱：「當時
    有一個家長到我家裡報告，我才知道被告（有對小朋友）為
    不禮貌的舉動，我聽了也嚇一跳，我不知道家長為什麼要去
    找我，可能我常去那邊打球，跟小孩子互動良好，我喜歡打
    球，因球員在那邊打所以我們有負責跟小孩子打球，跟小孩
    子比較熟悉，所以發生事情時家長就會跟我報告，甲○媽媽
    跟我反應後，沒多久馬上就解散了，我就沒有再過去打球了
    」等語（見第一審卷第89頁背面至第91頁）；而以證人郭宗
    南為被告之球友，與被告熟識時間早於本案被害人（見第一
    審卷第89頁），足認其就本件地位應屬中性，且查其與被告
    並無仇隙，是證人郭宗南所證關於案發當時確有因家長之報
    告而知悉被告有對小朋友不禮貌，且於甲○母親反應不久後
    ，球隊即解散等情應屬可信。其證述雖就被害人己○等5 人
    遭被告猥褻之基礎事實乙節，因未親自見聞而無法予以補強
    ，惟就被害人己○等之家長曾向其告知上情及球隊不久即告
    解散等情，則係依憑其親身經歷之描述而非憑空杜撰，自得
    作為本件之情況證據。
  ㈦被告及其辯護人辯稱：證人及被害人己○等人前後所述並非
    一致，尚非可採云云。惟：
  1.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本
    事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（
    最高法院74年度台上字第1599號判決意旨參考）。又依一般
    經驗法則，證人就同一事實反覆接受不同司法人員之訊問，
    在各次訊問時，是否均能作精確之陳述，與其個人所具備記
    憶及描述事物之能力有關，甚至與訊問者訊問之方式、態度
    、著重之重點、理解整理能力及證人應訊當時之情緒亦有關
    聯（最高法院92年度台上字第5022號判決要旨參考）。而供
    述證據雖彼此稍異或先後不一，審理事實之法院仍可斟酌調
    查所得之各項證據，本於經驗法則、論理法則，作合理之比
    較，定其取捨，採用相同基本事實之陳述，非謂其中一有不
    符，即應全部不可採信（最高法院102 年度台上字第4152號
    判決要旨參考）。且人類對於事物之注意及觀察，有其能力
    上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所發生或經歷的事
    實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程的每一
    個細節及全貌。再常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔
    而漸模糊或失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原
    貌完全呈現。此外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣
    之不同，其表達意思之能力與方式，亦易生差異。故供述證
    據每因個人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴
    謹程度及利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情形
    發生，而其歧異之原因，未必出於虛偽。
  2.綜觀證人己○、甲○、丁○、乙○、丙○於歷次偵訊及法院
    審理中之證詞，其就犯罪事實之確切時間地點、被猥褻之次
    數暨被告猥褻之方式及情節，雖無法具體而為描述；又證人
    己○固就「是否有用手撫摸被告之生殖器」前後略有出入、
    甲○於第一審審理時另證述曾於「車上」遭被告猥褻（見第
    一審卷第101 頁背面）、戊○就遭猥褻之地點於第一審審理
    中則尚有證述「公共廁所」（見第一審卷第107 頁）、丙○
    就被告要求其幫被告口交之地點於第一審審理時尚有「有一
    次在外面比賽時」等語（見第一審卷第110 頁）；另渠等對
    於看過何人遭被告性交、猥褻一情多未能具體明確指陳或與
    他證人有所出入，而前後指述略有不一；惟本院審酌渠等遭
    被告猥褻時多僅為就讀國小之幼童，年幼識淺，記憶能力及
    事理判斷能力均未臻成熟，渠等對遭受被告猥褻之日期、地
    點及前後經過，未能詳實精確的陳述，甚而有記憶錯置之情
    ，實屬情理之常；又被害人就犯罪情狀之描述，繫諸其對事
    件之感受、理解、記憶及陳述能力等因素，往往對於枝微末
    節無法完整連貫呈現，受創後又因不欲一再陳述或回憶遭性
    侵害情節等因素，或因詢（訊）問人之詢（訊）問方式及技
    巧，致被害人陳述細節略有不一，甚或有疏漏或誇大渲染之
    處，實與常情無違，自難期待當時未滿14歲之被害人對案情
    牢記不忘而為完整詳確之陳述。本件證人即被害人己○、甲
    ○、丁○、乙○及丙○等人既於前述偵查及第一審審理時既
    分別就如何遭被告撫摸陰莖或遭被告含住陰莖而為口交，或
    有關被告如何要求其等撫摸被告之陰莖等猥褻行為之基礎事
    實，渠等前後所述並無二致；且衡以其等分別或共同跟隨被
    告練習桌球多年，師生情誼應屬至深，並無何怨隙存在，當
    無設詞誣指之動機存在，尚不能僅以其等就被告猥褻之過程
    、次數或地點等細節稍有不符之處，即謂其等之證述均不可
    採信。
  ㈧被告與其辯護人於第一審及本院審理時雖辯稱：本件僅有被
    害人單一之指證，並無補強證據云云。惟所謂補強證據，並
    非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證被
    害人指述之犯罪非屬虛構，能予保障所指述事實之真實性，
    即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之實
    行犯罪，但以此項證據與被害人之指述為綜合判斷，若足以
    認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。是所謂補強證
    據，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即
    情況證據，均得為補強證據之資料。查本件各被害人己○、
    甲○、丁○、乙○及丙○等人前揭所為有關遭被告猥褻之證
    述，尚有其他證人即被害人目擊之補強證據如下：
  1.證人己○於103 年10月20日偵查中證稱：「（有無看過教練
    對其他人做過性交或猥褻？）有，0000000000 B、00  0000
    0000C 、0000000000F （丁○）、0000000000I （乙○）、
    0000000000J ，還有其他人」等語（見他卷第56頁）；於10
    5 年8 月16日第一審審理中亦證稱：「（問：有看過被告對
    哪一個人做過相同的事情嗎？）我看過他對乙○、甲○、丙
    ○還有沒出庭的同學做這些事情，我都親眼目睹過」等語（
    見第一審卷第94頁）；另於本院更一審審理時亦到庭證稱：
    「（你曾經說，在91-94 年你有目睹過被告侵害你及其他同
    學？）是的」等語（見本院侵上更一卷第95頁背面）。
  2.證人甲○於103 年11月3 日偵查中證稱：「（被告對你做性
    交猥褻時是否有其他人在場？）0000000000（己○）、0000
    000000B 、0000000000C 、0000000000F （丁○）、000000
    0000I （乙○）、0000000000G 、0000000000Y （丙○），
    他們應該都有看過。」、「（被告是否曾經對上述之人為性
    交猥褻行為？）應該有」等語（見他卷第80頁）；於105 年
    8 月16日第一審審理時仍證稱：「（問：都在什麼地方？）
    活動中心的球場。」、「（問：有其他人看過嗎？）大家都
    看過。」、「（問：是否有看過被告對其他人做這種動作嗎
    ？）有，我不想講名字。」、「（問：你比較有印象的就是
    乙○那一次？）對」等語（見第一審卷第99頁、第102 至
    103 頁）。
  3.證人丁○於103 年11月3 日偵查中證稱：「（有無看過教練
    對其他人做過性交或猥褻？）有，我看過被告對0000000000
    （己○）、0000000000I （乙○）、0000000000 E（甲○）
    、0000000000Y （丙○），被告也會撫摸他們的生殖器並對
    他們口交，也會要求他們撫摸被告的生殖器，幫被告口交。
    」等語（見他卷第72頁）；於105 年9 月13日第一審審理時
    仍證稱：「（問：你有看過其他一起練球的同學被教練做這
    種行為嗎？）有，我有看過乙○，教練對乙○口交，當時應
    該有別人看到，乙○是在我們練球的地方，乙○躺在撞球台
    上旁邊的地板，教練對他做口交動作，有人有看到，但我不
    記得名字」、「我有看過被告對其他小朋友做猥褻的行為，
    他不會躲避其他小朋友的眼光」等語（見第一審卷第136 頁
    ）。
  4.證人乙○於105 年9 月13日第一審審理時證稱：「（問：是
    否有看過其他人被教練為猥褻行為？）有看過，是誰沒有印
    象，是摸生殖器，是隔褲子摸還是掏出來摸沒有印象」等語
    （見第一審卷第129 至130 頁）。
  5.證人戊○於103 年11月3 日偵查中證稱：「（被告對你做性
    交猥褻時是否有其他人在場？）球場有球員在場，被告不會
    特別遮擋，除非有家長過來，他在球場對我們做這些事情其
    他人都看到」、「（有無看過被告對其他球員為性交猥褻行
    為？）0000000000E （甲○）、0000000000I （乙○）、
    0000000000Y （丙○）」等語（見他卷第87頁）；於105 年
    8 月16日第一審審理時仍證稱：「（問：曾經看過被告對其
    他人做猥褻的動作嗎？）有」、「（問：對哪一個？）甲○
    、乙○還有己○」等語（見第一審卷第105 頁）。
  6.證人丙○於104 年1 月12日偵查中證稱：「（被告是否還帶
    過其他小朋友去他家裡？）0000000000I （乙○）、000000
    0000E （甲○）、0000000000C 這些人跟教練比較親近，但
    我不確定這些人有無去過他家，但被告當時會用載女兒或買
    糖果等藉口邀約這些人單獨出去，我的次數算少」、「（有
    無看過被告對其他人做過這些行為？）當時和我一起打球的
    人我都有看過。」、「（被告是如何對其他人做這些行為？
    ）有時候練習完休息時間，被告有一台筆記型電腦放在球桌
    後面的桌上，被告坐在椅子上打電腦，其他小朋友好奇靠過
    去，他就會把小朋友抱坐在他的大腿上，被告就會摸小朋友
    的陰莖」等語（見他卷第214 至215 頁）；丙○於105 年8
    月16日第一審審理時仍證稱：「（問：在媽祖廟練球的時候
    是否有看過被告對其他小朋友有上下其手的情形？）有」、
    「（問：被告對哪一個小朋友，是什麼情形？）當時桌球場
    旁邊有放電腦，被告會在那邊玩電腦，有同學會坐在他腿上
    ，然後他就會有上下其手的動作」、「（問：被告有什麼動
    作？）手會摸同學的性器官」、「（問：那時被告在玩電腦
    ，小朋友坐在他身上？）對」、「（問：那個小朋友是誰？
    ）因為不只一個，不是只單一針對一個小朋友」、「（問：
    你記得名字嗎？）像甲○、乙○都有，一起打球的小朋友基
    本上都有」等語（見第一審卷第108 頁）。
  ㈨被告及其辯護人雖辯稱：長興村活動中心沒有房間也無隔間
    ，被告不可能在眾目睽睽之下對被害人為猥褻之行為；且被
    告家中，被告之妻均在家，被告不可能冒被妻子發現之可能
    在家性侵被害人；被告鼠蹊部雖有黑痣，惟此一特徵丁○前
    從未述及，且該黑痣形成之原因有可能係天生，亦有可能係
    後天造成，本件勘驗時間距離案發時已10年有餘，不能排除
    該黑痣係於此期間內所生成，況被告坦然接受勘驗，更可證
    被告為無辜云云。惟查：
  1.證人即被害人與被告練球時間係於渠等下課後4 點30分左右
    開始，則以渠等練球時間均早於一般人之下班時間以觀，被
    告與被害人於長興村活動中心打球時並無其他人在場之情，
    應屬合理；況證人郭宗南於第一審審理時亦證稱：「我去的
    時候看到小朋友都開始練球了，走的時候會看到有些家長會
    來接小朋友；有時候我也會比小朋友先走，有時會一起走，
    都會有」、「每天都有不特定的人會在不特定的時間去打球
    ，但誰先走或誰後走都不一定」等語（見第一審卷第91頁背
    面），亦可知練球時亦僅被告與被害人等少數人在場而已，
    客觀上被告非無機會為上揭猥褻之行為，上開所辯尚非有據
    。
  2.又被告之豐年街、長生街住處為透天厝，其格局上有區分數
    房間（如主臥、書房），且於案發期間分別為被告之住家等
    情，為被告所自承（見第一審卷第32頁背面、第56頁背面）
    ，衡以本件猥褻之犯罪行為本即具有一定程度之隱密性與孤
    立性，且其歷程並非長久，縱於同一住家中，因分處上下樓
    或不同房間，其他家庭成員未必有所注意或察覺；況被告之
    家人於案發斯時正好離去不在家，亦非無可能。被告及其辯
    護人所辯於其住處不可能為上開猥褻行為云云，亦非可採。
  3.被告之鼠蹊部確有黑痣乙節，為被告所自承，並經第一審勘
    驗屬實，被告及其辯護人雖辯稱該黑痣係案發後始生成云云
    ，惟未舉證以實其說，難予採信。
  ㈩又證人己○於第一審審理時明確證稱：「被告對於其為猥褻
    行為時，並未施用言語或暴力等強暴或脅迫等方法，係因本
    來教練之權威使其不敢反抗」等語（見第一審卷第97頁背面
    ）；證人甲○於偵查中及第一審審理時均明確證稱：「被告
    對於其為猥褻行為時，並未施用言語或暴力等強暴或脅迫等
    方法，係因本來教練之權威使其不敢反抗」等語（見他卷第
    80頁，第一審卷第103 頁）；證人丁○於偵查中及第一審審
    理時明確證稱：「被告對於其為猥褻行為時，並未施用言語
    或暴力等強暴或脅迫等方法，係因本來教練之權威使渠等不
    敢反抗」等語（見他卷第70頁，第一審卷第135 頁背面）；
    證人乙○於第一審審理時明確證稱：「被告對於渠等為猥褻
    行為時，並未施用言語或暴力等強暴或脅迫等方法，係因本
    來教練之權威使渠等不敢反抗」等語（見第一審卷第130 頁
    ）；證人丙○於偵查中及第一審審理時均明確證稱：「被告
    對於其為性交及猥褻行為時，並未施用言語或暴力等強暴或
    脅迫等方法，係因本來教練之權威使渠等不敢反抗」等語（
    見他卷第216 頁，第一審卷第112 頁）。綜合上開被害人己
    ○、甲○、丁○、乙○及丙○等人所證有關遭被告為猥褻行
    為之情狀觀之，顯見渠等斯時應係懾於被告為教練之權威，
    不願或不敢反抗，被告於案發時並未以強暴、脅迫或其他違
    反被害人意願之方法而為之。此外，公訴人亦不能舉證證明
    被告為上揭猥褻行為時係以強暴、脅迫或其他違反被害人意
    願之方法而為之，依罪疑利於被告之原則，自應為有利於被
    告之認定。
  綜上，前揭證人即被害人己○、甲○、丁○、乙○、丙○已
    就如何遭被告猥褻之基礎事實均已證述明確，互核一致；而
    其等跟隨被告練習桌球多年，有一定之師生情誼，並無任何
    仇隙，應無共同設詞誣陷被告之動機及可能，其等證詞應堪
    採信；況復有同為被害人之己○、甲○、丁○、戊○及丙○
    等於偵查及第一審審理時證陳明確，足以補強其等所為遭被
    告猥褻經過等證言之真實性；且其中一㈠關於被害人己○部
    分，復有就醫證明書；一㈢關於被害人丙部分，亦經被告自
    承在卷並經第一審勘驗明確屬實，有勘驗相片2 張附卷可考
    ；此外，證人郭宗南亦就案發後部分被害人之家長確曾就有
    關被害人己○等人確遭被告猥褻等情向其投訴，而球隊不久
    即解散等情證明確。被告其辯護人所辯核屬事後飾卸之詞，
    不足採信。被告前揭連續對未滿14歲男子為猥褻之犯行，均
    堪認定。被告與其辯護人以被害人所證前後不一致為由，聲
    請傳喚己○、甲○、丁○、乙○、戊○及丙○等人作證，惟
    查上開被害人己○等6 人業於偵查中及第一審審理時；己○
    、丁○及戊○更於本院前審審理時均已到庭作證，己○等6
    人並均於法院審理時接受交互詰問；且本件事證已明，本院
    認尚無再予傳訊之必要，並予敘明。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠新舊法的比較
    被告行為後，刑法業經修正，並自00年0 月0 日生效施行，
    有關本件新舊法適用情形，說明如下：
  1.按刑法第56條連續犯之規定業經刪除，並於95年7 月1 日施
    行，而連續犯規定經刪除後，數行為將論以數罪，併合處罰
    ，並非較有利於被告，是依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯。
  2.又按刑法第51條第5 款規定，就宣告多數有期徒刑所定之執
    行刑，原規定最長不得逾20年，修正後則為最長不得逾30年，
    自應以修正前之規定較有利於被告。
  3.本件綜合上揭新舊刑法比較之結果，並本於統一性及整體性
    原則，應認修正前之刑法較有利於被告，爰一體適用修正前
    之相關刑法之規定。
  ㈡按刑法第227 條之罪，衹以被害人之年齡為其特殊要件，
    縱使被告係利用權勢，對於服從自己監督之人而為之，亦應
    認為被吸收於上開條項犯罪之內，不發生與刑法第228 條從
    一重處斷之問題；被告雖係利用權勢，對於服從自己監督之
    兒童（或少年）為猥褻行為，亦應認為吸收於刑法第227 條
    第2 項罪名之內，與同法第228 條不發生法條競合關係（最
    高法院85年度台非字第157 號、99年度台上字第4367號判決
    意旨參考）。查本件被告係被害人己○等5 人之桌球教練，
    而被害人己○等5 人於本案發生時均為未滿14歲之男子，有
    卷附渠等真實姓名對照表在卷可查，均業如前述。本件被告
    於如犯罪事實一㈠㈡㈢㈣㈤所示時地，利用教練之權威而乘
    被害人己○等5 人跟隨其練習桌球之機會，撫摸己○、甲○
    、丁○、乙○、丙○等人之陰莖或含住己○等人之陰莖而為
    己○等人口交，或要求己○等人撫摸其陰莖等猥褻之行為，
    業如前述。核其所為，係犯刑法第227 條第2 項之對於未滿
    14歲之男子為猥褻罪。公訴意旨雖以被告係違反被害人己○
    等5 人之意願而為猥褻之行為，係犯刑法第224 條之1 之加
    重強制猥褻罪嫌云云，惟被告於案發時並非以強暴、脅迫等
    或其他違反被害人意願之方法而為之，業如前述。上開起訴
    法條容有未洽，惟其社會基本事實既屬同一，法院自得變更
    起訴法條而予適用。
  ㈢被告雖身為被害人之桌球教練，對於因教學關係而受自己監
    督之被害人利用機會而為猥褻之行為，無另適用刑法第228
    條罪之餘地。再被告上揭先後多次對於未滿14歲之男子分別
    為猥褻犯行，均係利用帶同被害人等人練球之機會，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而為之，
    為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重
    其刑。另刑法第227 條第2 項之罪，係針對被害人之年齡所
    設之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條之規定加重其刑，附此敘明。
三、撤銷原判決之理由：
  ㈠原審認被告罪證明確，而予論科，固非無見；惟查：⒈被告
    被訴對被害人己○、甲○、丁○、乙○、丙○加重強制性交
    部分，及被訴對戊○加重強制性、加重強制猥褻罪部分之犯
    罪均屬不能證明（詳後述），原判決認對丁○、丙○部分應
    變更為刑法第227 條第1 項之加重強制性交罪；就戊○部分
    則以刑法第224 條之1 之強制猥褻罪予以論罪科刑，尚有未
    合。⒉又被告對己○、甲○、丁○、乙○、丙○所犯猥褻部
    分，因其他證人即被害人己○等所目擊者尚難排除均係同一
    次之猥褻行為，依罪疑利於被告之原則，乃認定上開期間內
    被告對己○、甲○、丁○、乙○、丙○各僅有1 次之猥褻行
    為。原判決認被告依序各有100 、50、160 、3 、30次之猥
    褻行為，亦有未合。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決未
    為其無罪之諭知為不當；檢察官循告訴人己○、甲○之聲請
    ，認被告所為均應成立刑法第222 條第1 項第2 款違反意願
    方法之加重強制性交罪，亦指摘原判決不當，分別提起上訴
    ，雖均為無理由，惟原判決既有上揭可議之處，仍屬無可維
    持，應由本院撤銷改判。
  ㈡審酌被告身為被害人等之桌球教練，身受被害人及渠等家長
    之信賴，為逞一己之私慾，竟背離上開信任，罔顧斯時被害
    人等5 人仍均屬未滿14歲之少年，竟要求渠等撫摸其陰莖或
    為其口交，或撫摸被害人之陰莖等猥褻之行為，造成被害人
    己○等人心理上蒙受難以磨滅之陰影及痛苦，被害人人數多
    達5 人，所為實屬非是；又自始否認犯罪，難認犯後具有悔
    意。惟其於本案之前並無任何刑事前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告前科紀錄表附卷可按，素行尚佳，兼衡其為大學畢業
    、家境小康、曾任職桌球教練、現無業、已婚、子女2 人均
    已成年等其他一切情狀，量處有期徒刑5 年6 月。又被告犯
    罪之時間均在96年4 月24日之前，且無中華民國九十六年罪
    犯減刑條例第3 條、第5 條所定不予減刑之情形，應依該條
    例第2 條第1 項第3 款、第7 條之規定，減為有期徒刑2 年
    9月。
  ㈢被告為犯罪事實一㈠㈡㈢㈣㈤所示之行為後，刑法第91條之
    1 有關性侵害強制治療之規定亦於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行。按強制治療係屬拘束人身自由之保
    安處分，並不適用刑法第2 條第2 項保安處分從新原則之規
    定；應依刑法第2 條第1 項規定，適用最有利於行為人之法
    律，且此強制治療之事項，不必與罪刑之相關規定列入綜合
    比較，而得分別適用有利於行為人之法律（最高法院100 年
    度台上字第3760號判決意旨參考）。依修正前之刑法第91條
    之1 規定，對於性侵害犯罪加害人經鑑定機關認有強制治療
    之必要者，採刑前強制治療，其期間雖以至治癒為止為原則
    ，但限定最長不得逾3 年，且執行強制治療之處分之日數，
    以1 日折抵有期徒刑或拘役1 日，或同法第42條第4 項裁判
    所定罰金易服勞役折算1 日之數額；修正後之刑法第91條之
    1 規定，則針對強盜強制性交罪、海盜強制性交罪、擄人強
    制性交罪等行為，增加宣告強制治療之規定，且採刑後強制
    治療，其期間至再犯危險性顯著降低為止，復無最長治療期
    間之限制，為絕對不定期之保安處分制度，對於人格違常而
    無治療可能性之性侵害犯罪加害人而言，形同終身強制治療
    ，又既採刑後執行制，即無折抵刑期之問題。是依刑法第2
    條第1 項規定予以新舊法比較，應以修正前之刑法第91條之
    1 規定較有利於被告，應適用被告行為時之舊法（最高法院
    96年2 月6 日第3 次刑事庭會議決議參考）。查本件經第一
    審將被告經送請屏安醫院進行有無強制治療必要之鑑定，其
    鑑定結果認：衡鑑報告結果顯示個案認知功能正常，雖然有
    焦慮或憂鬱情緒干擾，但尚能在理智下自我控制。個案之社
    會角色扮演及家庭支持穩定良好，可提供足夠的生活監督，
    上述因子皆能使個案再度發生妨害性自主案件的機會降低；
    此外，此案件為多年前發生於社區內之妨害性自主案件，被
    害人目前皆已長大，個案目前無業，亦無教授桌球，接觸被
    害人的機會大幅減少。雖鑑定當下，未知案件事實及判決結
    果，故如果被告之犯罪事實屬實，建議社區處遇監控即可等
    語，有該醫院105 年12月22日鑑定報告書1 份在卷可憑（見
    第一審不公開卷第185 至191 頁）。審酌被告現已未教授桌
    球，與被害人間已無相關聯繫，暨被告犯罪之手段、情節、
    再犯危險性及前開鑑定書意見，認其目前尚無接受強制治療
    之必要，故不為刑前強制治療之諭知。
參、無罪部分（被告被訴對己○、甲○、丁○、乙○、丙○加重
    強制性交，及被訴對戊○加重強制性交、加重強制猥褻部分
    ）
一. 公訴意旨另以：被告91年至94年間陸續擔任代號己○、甲○
    、丁○、乙○、戊○、丙○之桌球教練，並共同於上開長興
    村活動中心練習，且因教學關係會有開車接送被害人之情，
    而有帶被害人回其位於屏東縣○○市○○街○○○○○○於
    0000000000位於○鄉○○街○○號新家單獨相處之機會
    。詎被告明知己○、甲○、丁○、乙○、戊○、丙○均為未
    滿14歲之男子，竟基於對於未滿14歲男子加重強制性交及加
    重強制猥褻之概括犯意，利用練球之機會，違反己○等6 人
    之意願，強行以手撫摸或套弄上開學童之陰莖，或要求被害
    學童撫摸其陰莖，或口部含住上開被害學童之陰莖或以自己
    之陰莖進入上開學童之口部，而對上開學童為強制性交得逞
    ，因認被告另對己○、甲○、丁○、乙○、丙○另犯刑法第
    222 條第1 項第2 款之加重強制性交罪；對戊○則係犯刑法
    第222 條第1 項第2 款之加重強制性交罪及同法第224 條之
    1 第1 項之加重強制猥褻罪等語。
二、按本案行為時（88年4 月21日修正）刑法第10條第5 項關於
    「性交」之定義，依其文義解釋，係指：一、加害人以其性
    器，進入被害人之性器、肛門或口腔之性侵入行為；二、以
    加害人性器以外之其他身體部位或器物，進入被害人之性器
    、肛門之性侵入行為。嗣為顧及女對男之「性交」及其他難
    以涵括於「性侵入」之概念，該條文於94年2 月2 日（95年
    7 月1 日施行），增訂「或使之接合」之行為，以資涵括。
    將「性交」之定義，修正為：稱性交者，謂非基於正當目的
    所為下列性侵入行為：一、以性器進入他人之性器、肛門或
    口腔，或使之接合之行為。二、以性器以外之其他身體部位
    或器物進入他人之性器、肛門，或使之接合之行為。是刑法
    第10條第5 項修正前、後，有關「性交」之定義，二者並不
    相同。修正前並無涵括「使之接合」行為在內。故於修正前
    ，使男性被害人之性器進入男性或女性加害人之口腔內之行
    為，因非以性器或性器以外之其他身體部位或器物，「進入
    」被害人之性器、肛門之性侵害行為，自非屬修正前即行為
    時刑法第10條第5 項所定義之「性交」（最高法院99年度台
    上字第4197號、91年度台上第4845號判決意旨參考），是被
    告以口腔含住被害人生殖器部分，依舊法之規定仍屬猥褻行
    為而不屬性交之範疇。又被害人之指述旨在使被告受刑事訴
    追為目的，須其指述無瑕疵可指，且就其他方面調查亦與事
    實相符者，始得作為論科之依據；亦即除被害人之指證外，
    仍須有其他補強之證據以資佐證其陳述確屬可採，始得為論
    科之依據。經查：
  ㈠依前開證人即被害人己○、甲○、乙○、丙○等所證述內容
    ，可知被告之部分猥褻動作係以口含住被害人己○、甲○、
    乙○、丙○等人之陰莖而為其等口交，已如前述。依上開說
    明，上揭行為於被告行為時仍屬猥褻行為之性質，並不屬性
    交之範疇，依法即不得以上開加重強制性交罪相繩。
  ㈡又證人即被害人丁○固於第一審審理時證稱：「被告要我先
    幫他打手槍再口交，並射精在我嘴裡，鹹鹹臭臭的，被告做
    這些事時有時候會有人看到」、「我幫他口交性交的次數很
    多次，幾乎一星期3 至5 次，我不知道正確的次數因為太多
    次了」、「我幫他（指被告）口交」等語（見第一審卷第
    130 頁背面至第136 頁背面）；，證人即被害人丙○固於第
    一審審理時證稱「…被告有叫我用嘴巴含住他的生殖器，什
    麼地點我忘記了」等語（見第一審卷第108 頁至第112 頁）
    等語，分別明確指稱被告斯時係以陰莖進入其口部而為性交
    行為，惟查此部分僅有證人即被害人丁○、丙○單一之指證
    ，並無任何人目擊或見聞上情，難認其指證已有適法之補強
    證據，檢察官亦不能舉證證明上開待證事項確屬真實無訛，
    依無罪推定之原則，自應認此部分尚屬不能證明，而應為無
    罪之諭知。
  ㈢證人即被害人戊○於第一審審理時證稱：「（審判長問:<提
    示警詢筆錄第三頁予證人閱覽> 你說你曾經推開他，有幾次
    會停，有幾次繼續，雖然你推開他了，他還是繼續對你性侵
    害，所以是一次還是好幾次? ）好幾次，有幾次我推開他，
    他沒有停止。」、「（審判長問: 你推開他，他持繼續對你
    做性侵害這些動作，這時候他的性侵害行為是單純摸，還是
    有用嘴巴去含你的生殖器？）單純摸（生殖器）。」等語（
    見第一審卷第107 頁背面）；於本院更一審理時證稱：「（
    大約是你幾歲時？你跟被告練習桌球多久）不記得」、「在
    活動中心土地公廟旁邊跟被告練球」、「（被告有無對你做
    出讓你覺得不舒服的行為？）有，我不記得時間了，地點在
    桌球練習室」、「（有去過被告家裡嗎？）有，詳細地點我
    不記得。」、「被告對我身體做出不舒服的觸碰跟下體觸摸
    ；當時我有把他推開，他還是強制靠近（證人情緒不穩定，
    不想再回答問題）」等語（見本院侵上更一卷第159 頁背面
    至160 頁背面），而已明確指證被告有前揭強制猥褻乙情，
    惟查僅為證人即被害人戊○單一之指證，並無任何人目擊或
    見聞上情而得以補強其所證述為真實，檢察官對此復不能舉
    證以實其說，依無罪推定之原則，此部分亦屬不能證明，自
    應為此部分無罪之諭知。
肆、據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第299 條第1 項前段、第301 條第1 項、第300 條，修正
    前刑法第56條，刑法第2 條第1 項前段、第227 條第2 項，
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7
    條、第11條，判決如主文。
本案經檢察官陳君瑜提起公訴，檢察官王光傑提起上訴，檢察官
何景東到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    10    月    6     日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  李炫德
                                      法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    6     日
                                      書記官  馬蕙梅
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第227條第1項、第2 項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6 個月以上5 年以下
有期徒刑。






