臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 109年度上更一字第30號
上　訴　人
即　被　告　林鴻政
　　　　　　林熯城
上列上訴人等因詐欺等案件，不服臺灣屏東地方法院108 年度訴
字第804 號，中華民國108 年9 月27日第一審判決（起訴及移送
案號：臺灣屏東地方檢察署108 年度偵字第5910號、第5866號；
臺灣橋頭地方檢察署108 年度少連偵字第58號），提起上訴，判
決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，累犯，處有
期徒刑壹年。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一
部不能沒收時，追徵之。
甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑
玖月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能
沒收時，追徵之。
    事  實
一、緣年籍不詳之綽號「小程」等人組成3 人以上，以實施詐術
    為手段，具有持續性及牟利性之有結構性組織之詐欺集團，
    向被害人收取金融機構之存摺、提款卡及密碼，從被害人帳
    戶提領款項（即俗稱之「車手」）之3 人以上共同冒用公務
    員名義詐欺取財，及以不正方法由自動付款設備取得他人財
    物之活動。乙○○、甲○○明知上情，而加入綽號「小程」
    等人之詐騙犯罪集團，並共同基於加重詐欺及以不正方法由
    自動付款設備取得他人財物之犯意聯絡，約定由乙○○（俗
    稱「車手頭」）收取提款金額10％作為其與其下「車手」之
    報酬，並找來甲○○擔任收取提款卡及提款等工作之車手；
    甲○○再覓得少年吳○和後（民國00年0 月生，真實姓名及
    年籍均詳卷，另由臺灣屏東地方法院少年法庭審理）共同參
    與，先由詐欺集團某成員於108 年2 月26日上午10時許，在
    不詳地點，假冒為中華電信公司客服人員，撥打電話給丙○
    ○○，向其佯稱其手機門號0000000000號欠費新臺幣（下同
    ）20,000元，且涉嫌毒品案件云云，經丙○○○表示並未辦
    理該支門號，詐欺集團成員旋又佯稱係遭冒用個資，要向警
    方報案，否則該筆欠費無法繳清，並將為其代轉桃園縣警察
    局云云，嗣由假冒該局「張國正」警官名義之詐欺集團不詳
    成員為其轉接桃園地方檢察署，復再由假冒「陳書憶」檢察
    官之詐欺集團成員，向其訛稱本案需由「張國正」警官擔任
    保證人云云，並要求丙○○○將其中華郵政帳號：000-0000
    0000000000號帳戶（下稱本案帳戶）之存摺、提款卡及密碼
    以紙袋裝好後，於該日下午1 時許放置在屏東縣滿州鄉港口
    村港口吊橋公廁後之馬達處云云，致丙○○○陷於錯誤，於
    上開時地將該帳戶之存摺、提款卡及密碼放置該處後離去。
    嗣乙○○接獲「小程」以通訊軟體微信之指示，隨即要求甲
    ○○於當日前往上開地點，拿取丙○○○之上開存摺、提款
    卡（含密碼）並提領款項，甲○○遂夥同少年吳○和一同搭
    車前往上開地點。甲○○依指示在上開地點取得被害人之前
    揭存摺及提款卡（含密碼）後，甲○○及少年吳○和隨即前
    往屏東縣恆春鎮市區，推由少年吳○和於該日14時17分許，
    在屏東縣恆春郵局屬自動付款設備之自動櫃員機輸入密碼，
    使該自動櫃員機辨識系統誤判其為有權提款之人，而以此不
    正方法提領丙○○○該郵局帳戶內之40,000元，復由甲○○
    接續於同日14時44分許，在屏東縣南門郵局，以相同方式提
    領60,000元，共計得手100,000 元後，2 人隨即搭車返回新
    竹。嗣甲○○於同日晚上7 至8 時許，在新竹縣北埔秀巒山
    上之慈母亭，將上開存摺、提款卡及10萬元現金交與乙○○
    ，乙○○隨即給付5,000 元報酬與甲○○（甲○○再將該5,
    000 元全數交與吳○和），並扣除自己之報酬5,000 元後，
    又於當日或翌日晚間某時許，前往臺北某不詳地點，將剩餘
    所得款項90,000元交付「小程」。
二、案經屏東縣政府警察局恆春分局報請臺灣屏東地方檢察署檢
    察官指揮偵辦暨丙○○○訴由屏東縣政府警察局恆春分局報
    告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴；及臺灣橋頭地方檢
    察署移送併辦。
    理  由
壹、證據能力：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，原
    則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。本
    判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程
    序，且檢察官、上訴人即被告乙○○、甲○○（下稱被告乙
    ○○或被告甲○○）於本院審理時，均明示同意有證據能力
    （見本院上更一卷第94、197 頁），本院審酌該等證據作成
    時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，以之
    作為證據應屬適當，就被告乙○○、甲○○所犯有關組織犯
    罪防制條例以外之罪，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告甲○○經本院合法傳喚未於最後審判期日到庭，然事實
    欄所載加重詐欺之犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○2 人
    於警偵訊、原審及本院審理時供認不諱（見警卷第3 、11-1
    4 頁、他字卷第183-189 、135-143 、145-155 、157-167
    頁、原審卷第65、72頁、本院上更一卷第93、196 、204 頁
    ），核與證人即證人即同案少年吳○和於警偵訊時之證述及
    證人即告訴人丙○○○於警詢之陳述相符（見他字卷第54-6
    2 頁、警卷第20-28 、36-39 頁），並有屏東縣政府警察局
    恆春分局偵辦丙○○○遭詐欺案計訪問程車司機楊清樹、熊
    民勝、王讚彬之訪問紀錄表（見警卷第40-42 頁），及內政
    部警政署反詐騙案件紀錄表、屏東縣政府警察局恆春分局滿
    州分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、報案三聯單、
    通聯調閱查詢單、雙向通聯紀錄、告訴人丙○○○之郵局存
    摺翻拍照片、現場及監視器畫面翻拍提款人、計程車、告訴
    人丙○○○騎乘機車放置存摺、提款卡等之照片（見警卷第
    51-72 頁）可資佐證，被告乙○○、甲○○2 人上開自白與
    事實相符，堪可採信。
二、組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，指3 人以上，以實施強暴
    、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾五年有期徒刑之刑
    之罪，所組成具有持續性及牟利性之有結構性組織。前項有
    結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名
    稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必
    要，修正前組織犯罪防制條例第2 條定有明文。本件被告甲
    ○○等人加入上開本案詐欺集團，擔任車手，再依被告乙○
    ○、甲○○2 人所述其與該詐欺集團成員接觸之過程，及被
    告甲○○前於本案之108 年2 月間即因違反組織犯罪條例、
    詐欺等案件經臺灣彰化地方檢察署檢察官以108 年度少連偵
    字第36號案件偵查起訴在案等情（見原審卷第21頁），足徵
    被告乙○○、甲○○2 人知悉集團係由3 人以上所組成，及
    分工模式係先由其他詐騙集團成員撥打告訴人丙○○○電話
    並冒用公務員名義施以詐術之手段，向告訴人丙○○○行騙
    ，再由被告乙○○指派被告甲○○等車手拿取告訴人帳戶之
    存摺及提款卡提領款項等犯罪組織。
三、惟刑罰要求適度之評價，俾對法益之侵害為正當之維護。因
    此加重詐欺罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以
    被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與
    犯罪組織罪之侵害社會法益，因應以行為人所侵害之社會全
    體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是倘
    行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，
    因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首
    次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而
    其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價
    ，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織
    罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院
    107 年度台上字第1066號判決要旨參照） 。
四、本件被告乙○○本件之犯罪時間係在108 年2 月26日上午10
    時許起，而其前己於同年2 月24日參與詐騙集團，而參與犯
    罪組織犯罪，經檢察官提起公訴，現由本院另案以109 年金
    上訴字第26號案審理中（見本院卷第152 頁、第165 頁附表
    三編號1 部分），而被告甲○○亦於同年2 月24日參與有組
    織性之詐騙集團，犯3 人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    罪，經台灣彰化地方法院以108 年度訴字第631 號判決判處
    有期徒刑1 年4 月確定（見本院上更一卷第59、99頁），依
    確定判決所載之犯罪事實，其犯罪手法亦係假冒中華電信公
    司客服人員行騙（見本院上更一卷第99頁），與本案之犯罪
    手法大致相同，核與被告乙○○前後2 罪之犯罪時間相隔2
    日，且本件被告乙○○所參與之犯罪組織係由綽號「小程」
    等人所組成，另案所參與者係綽號「小陳」等人所組成，發
    音相似；而被告甲○○部分之犯罪時間亦相隔2 日，手段相
    同，再依被告甲○○於警詢中供稱：「都是乙○○在指示我
    們做事…。」、「乙○○是我的上頭…。」、「我只有跟乙
    ○○聯繫，我的工作都是乙○○派的」、「（除本次在恆春
    鎮、滿州鄉所犯一案外，你是否還有涉及其他刑案？）有的
    ，我還有在彰化地區有做過一件取貨的，但這件我被彰化的
    警察抓了。」等語（見警卷第13、14、16-18 頁）；於檢察
    官偵查中亦供稱：「（你來恆春是幫乙○○工作的第一件嗎
    ？）第2 件。」、「（你之前第一件就應該可以知道這工作
    是不正常的工作？）是，我第1 次是在彰化，我後來就躲乙
    ○○，但後來他就透過朋友想聯絡我，一直找我，找到我敲
    我房門，找到我為只要我幫他恆春這一次。」等語（見他卷
    第141 頁），因此，可以推斷，被告甲○○先後在彰化及屏
    東縣所犯，均係受共同被告乙○○所邀，另參以上開2 案先
    後相隔之犯罪時間及手法等情，應可推斷係所參與者同一犯
    罪組織，則依上開最高法院107 年度台上字第1066號判決認
    應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競
    合犯之旨趣，本件就被告乙○○、甲○○所犯參與犯罪組織
    罪部分，自不得為審酌。
五、被告乙○○、甲○○參與3 人以上組成之系爭詐欺集團，並
    由本案詐欺集團之不詳成員分別向告訴人佯稱係中華電信客
    服人員、桃園縣政府警察局員警「張國正」、臺灣桃園地方
    檢察署檢察官「陳書憶」，而向被害人施用詐術以詐取財物
    ，被告乙○○再依「小程」之指示，通知被告甲○○前往拿
    取告訴人丙○○○前開郵局帳戶之存摺及提款卡，並與吳○
    和先後提領告訴人丙○○○該帳戶內之金錢。足見本案參與
    對被害人詐欺取財之成員已達3 人以上且有冒用公務員名義
    之情，是被告乙○○、甲○○2 人與所屬詐欺成員所為詐欺
    取財既遂犯行，該當於刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第
    2 款之加重詐欺取財既遂罪之構成要件。
六、刑法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方
    法而言，並不以施用詐術為限，例如：以強暴、脅迫、詐欺
    、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人
    由自動提款設備取得他人之物，或以偽造他人之提款卡由自
    動付款設備取得他人之物等等，均屬之（最高法院94年度台
    上字第4023號判決意旨參照）。被告乙○○、甲○○等人以
    詐得之告訴人丙○○○提款卡插入自動付款設備即自動櫃員
    機，未經告訴人丙○○○之同意或授權，即擅自鍵入密碼，
    冒充為告訴人丙○○○或經其授權之人而提領上開帳戶內之
    金錢，揆諸前揭說明，自構成刑法第339 條之2 第1 項之罪
    。
七、綜上所述，被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第339 條
    之2 第1 項之非法由自動付款設備取財罪、刑法第339 條之
    4 第1 項第1 款、第2 款之3 人以上共同冒用公務員名義詐
    欺取財罪。起訴意旨雖漏引刑法第339 條之2 第1 項以不正
    方法由自動付款設備取財罪，惟檢察官於起訴書犯罪事實欄
    一既已記載被告取得前述裝有告訴人丙○○○郵局帳戶之存
    摺、提款卡之牛皮紙袋後，被告甲○○及少年吳○和即前往
    屏東縣等地提領被害人帳戶內之10萬元得手等情，則上開未
    經起訴部分與起訴部分即有想像競合犯之裁判上一罪關係，
    應為起訴效力及，自應一併審理。又被告乙○○、甲○○與
    綽號「小程」等詐欺集團成員，及甲○○與吳○和間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條規定論以共同正犯。
八、被告乙○○、甲○○2 人及吳○和於前開時地先後提領告訴
    人丙○○○款項之行為，皆係利用同一緣由及目的而為之，
    在時間及空間上有其連貫性，可徵是基於單一犯意進行，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，應視各為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予
    以評價，應為接續犯，僅論以一非法由自動付款設備取財罪
    。被告乙○○及甲○○參與既係為施用詐術使告訴人丙○○
    ○陷於錯誤而交付財物，具有行為局部之同一性，應認被告
    甲○○、乙○○參與3 人以上共同冒用公務員名義詐欺取財
    罪暨非法由自動付款設備取財罪間，屬想像競合犯，依刑法
    第55條規定，從一重論以3 人以上共同冒用公務員名義詐欺
    取財罪。臺灣橋頭地方檢察署檢察官108 年度少連偵字第58
    號移送併辦部分，雖未經檢察官起訴，惟與前開檢察官起訴
    部分，有裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，應為起訴
    效力所及，本院自得一併審究。
九、刑罰之加重或減輕部分：
  ㈠被告乙○○前因毀損案件，經法院判決有期徒刑2 月確定，
    並於107 年9 月13日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案記錄表可查（見原審卷第23頁），是其於執行完
    畢後5 年內，故意再犯本案詐欺等罪，固屬累犯。然如「不
    分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件
    之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個
    案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第
    8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴
    觸憲法第23條比例原則」業經司法院釋字第775 號解釋在案
    ；又該解釋並稱：「於此範圍內，有關機關應自本解釋公布
    之日起2 年內，依本解釋意旨修正之，於修正前，為避免發
    生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，
    裁量是否加重最低本刑」。即對於累犯已不能完全專注犯罪
    者行為危險性而忽視行為本身惡害性，即應摒棄「行為人刑
    法」而採行「行為刑法」；至如何能避免發生「罪刑不相當
    」之情形，自應審酌犯罪行為人之前、後案之犯罪類型、行
    為態樣是否相同或類似（如對於一而再犯「相同罪名」之人
    ，一般會被認為其惡性與危險性較為重大。惟若係具「犯罪
    癖好」或「成癮性」而屢再犯者，此時即應考慮給予之刑事
    制裁是否非著重加重其刑罰，而係給予適當保安處分）；前
    案執行完畢與後案發生之時間相距長短；前案是故意或過失
    所犯；前案執行是入監執行完畢，抑或易科罰金或易服社會
    勞動而視為執行完畢（通常若以監禁方式執行刑罰，會被認
    為惡性較為嚴重，且應記取教訓，若又再犯，其對於刑罰反
    應力自較易科罰金或易服社會勞動為薄弱，而應加重刑罰。
    但也不能忽視以剝奪自由之刑罰，連帶地也中斷或破壞受刑
    人在原來社會生活中既有之人際關係，形成犯罪人後續復歸
    社會的障礙，且受刑人背上前科犯之標籤與烙印，使其離開
    監所之後，受社會排斥與貶抑，喪失覓得正常職業與工作的
    能力，甚至受到社會偏見之影響而難以見容於社會，使其再
    度走上犯罪等情）；前、後案對於他人生命、身體、財產等
    法益侵害情形如何（例如對於習於施用毒品者與竊盜慣犯，
    致自己或他人法益受侵害之考量，即或有不同）等具體個案
    各種因素，再兼衡後案犯罪之動機、目的、計畫、犯罪行為
    人之年齡、性格、生長環境、學識、經歷、反省態度（即後
    案之行為內涵及罪責是否明顯偏低）等情綜合判斷，以觀其
    有無特別惡性或對刑罰反應力薄弱而決定是否依累犯規定加
    重最低本刑（108 年度台非字第176 號判決意旨參照）。被
    告乙○○前案所犯為毀損罪，與本案所犯之詐欺等罪之法益
    不同、罪質迥異，爰依上揭解釋意旨及罪刑相當原則，不予
    加重其刑。被告甲○○於行為時甫滿18歲，心智尚未完全成
    熟，一時失慮受邀參與本件犯行，且僅擔任車手，如量處最
    低法定本刑1 年，不無情輕法重之不合情理之情，爰依刑法
    第59條酌減其刑。
  ㈡同案之吳○和係00年0 月出生之人，有其等之戶籍資料在卷
    可參（見警卷第81頁），於本件案發時雖係12歲以上未滿18
    歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年。然被
    告乙○○於警偵訊時均證稱：我只有聯絡甲○○，吳○和不
    是我找的，我也不知道甲○○有找吳○和等語（見警卷第1-
    8 頁，他卷第181-189 頁），核與被告甲○○、吳○和於警
    偵訊時證稱：吳○和未與乙○○聯繫等語相符（見警卷第9
    -18 、19-35 頁，他卷第113-123 、133-143 頁反面），卷
    內復無其他積極證據足認被告乙○○知悉或可得知悉吳○和
    為未成年人，是此部分無從依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定加重其刑。至被告甲○○係00年
    0 月0 日生，於為本件犯行時為未滿20歲之未成年人，亦無
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
    就其犯行予以加重其刑之適用，併予敘明。
十、撤銷改判之理由
  ㈠原審認被告乙○○、甲○○犯罪事證明確，據為論罪科刑，
    固非無見。惟如前所述，被告乙○○、甲○○所參與犯罪組
    織部分，應在先前另案中審酌，原審就被告乙○○、甲○○
    此部分犯行，認係起訴效力所及，而論以參與犯罪組織罪，
    ，並宣告強制工作，即有未洽。被告乙○○2 人上訴意旨執
    以指摘，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。
  ㈡爰審酌被告乙○○、甲○○正值青壯，為獲取報酬而詐騙車
    手頭共同從事詐騙犯行，嚴重傷害財產交易安全，詐騙金額
    為10萬元，告訴人除遭受財產上損失外，並造成精神上痛苦
    、犯後雖坦承全部犯行，然迄未與告訴人和解或賠償其損失
    ，在本案犯罪中擔任之角色及參與程度；兼衡前科素行，及
    自述之生活經濟狀況、智識程度（見原審卷第79頁），暨其
    等犯罪之動機、手段、所獲得之利益等一切情狀，仍量處如
    原審判決所處如主文第2 、3 項所示之刑。
  ㈢被告乙○○於偵訊時自承：本案我自己分得5,000 元之報酬
    ，另分5,000 元給甲○○，其餘90,000元交付給「小程」等
    語（見他卷第171-178 、183-187 頁）；而被告甲○○亦自
    承：乙○○有交付5,000 元報酬與伊，係伊事後自行將該5,
    000 元拿給吳○和等語（見原審卷第65頁），堪認被告甲○
    ○及乙○○各分得5,000 元之報酬，且未扣案，復未發還被
    害人，自應分別予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收沒收
    時，追徵其價額；至其餘詐騙所得款項9 萬，因無證據足認
    係由被告甲○○分得，自無從就此宣告沒收或追徵。
十一、被告甲○○經本院合法傳喚未於最後言詞辯論期日到庭，
      爰不待其到庭陳述，由檢察官一造辯論逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第371 條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    23    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  曾永宗
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    23    日
                                      書記官  蔡妮庭
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之4
犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






