臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 109年度上易字第87號
上　訴　人
即　被　告　湯羽婷
選任辯護人　蕭慶鈴律師
上　訴　人
即　被　告　湯芝穎
　　　　　　李昀諭
上　一　人
選任辯護人　陳佳煒律師
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣高雄地方法院108 年度金訴
字第12號，中華民國108 年13月13日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方檢察署107 年度偵字第11569 、11645 、11946 、12
563 、17296 、17723 、21063 號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於丁○○、戊○○及乙○○被訴如附表一編號1 、2 之
恐嚇取財及結夥三人以上竊盜暨定執行刑部分均撤銷。
丁○○犯附表一編號1 至2 所示之罪（共貳罪），各處如附表一
編號1 至2 所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年。
戊○○犯附表一編號2 所示之罪，處如附表一編號2 所示之刑及
沒收。
乙○○犯附表一編號1 所示之罪，處如附表一編號1 所示之刑。
戊○○其他被訴附表一編號1 、乙○○其他被訴附表一編號2 之
結夥三人以上竊盜及恐嚇取財部分，均無罪。
    事  實
一、丁○○、丙○○、盧德偉、王冠評、吳沁膋（後3 人由檢察
    官另案偵辦中）與綽號「小新」及「頭哥」之男子等不詳成
    員，於民國107 年3 月前某時，共同基於意圖為自己不法所
    有之結夥三人以上竊盜及恐嚇取財犯意聯絡，共組擄鴿集團
    （丁○○及丙○○被訴違反組織犯罪條例部分無罪確定），
    由丙○○在微信上與乙○○取得聯絡，告知乙○○每交付1
    本以上銀行帳戶可取得新臺幣（下同）6000元報酬。乙○○
    可知悉一般人均可自行申辦金融帳戶使用，如非意圖供犯罪
    使用，無收購他人金融帳戶必要，並可預見其將帳戶販賣予
    他人，該人及其所屬犯罪成員將可能藉由該帳戶作為犯罪之
    用，以遂行其犯行，仍基於幫助恐嚇取財不確定犯意，於同
    年4 月底某日，在高雄市鳳山區陸軍官校附近某道路上，以
    5000元價格向甲○○（幫助恐嚇取財已判決確定）收購其台
    北富邦銀行帳號000000000000000 號帳戶（即附表二編號1
    所示帳戶，下稱A 帳戶），甲○○乃將其A 帳戶存簿、提款
    卡及密碼交給乙○○，乙○○即前往屏東縣里港鄉「龍門釣
    蝦場KTV 」將A 帳戶交付予丙○○，並容任他人作為犯罪工
    具使用，嗣後由丁○○匯款6000元予甲○○作為使用上開帳
    戶代價。
二、丙○○取得上開A 帳戶及另向陳韋彤（幫助恐嚇取財部分已
    判決確定）收購第一銀行（帳號：00000000000000號，下稱
    帳戶B ）、華南銀行（下稱帳戶C ）、元大銀行（帳號：00
    000000000000000 號，下稱帳戶D ）等帳戶後（即附表二編
    號2 至4 所示B 、C 、D 帳戶），丁○○即與盧德偉聯繫，
    雙方約定每提供1 個帳戶予盧德偉作為犯罪使用，盧德偉每
    月須支付6000元予丁○○，並另支付依當月提領贓款的7%予
    丁○○為其報酬，丁○○乃於107 年5 月5 日以每個帳戶80
    00元向丙○○購買A 、B 及C 等帳戶存摺及提款卡，並於每
    日測試帳戶後回報盧德偉該日可使用帳戶帳號。盧德偉、王
    冠評、吳沁膋、綽號「小新」之男子、綽號「頭哥」之男子
    即於附表一所示被害人接到恐嚇電話前某時許，在賽鴿飛行
    路線中，結夥三人以上而以張網捕捉方式，竊取己○○及庚
    ○○所有之賽鴿後，以手機門號0000000000號撥打電話予被
    害人，恫嚇稱如欲取回賽鴿，需依照其等指示匯款如附表一
    所示金額至如附表一所示帳戶，否則不會放回賽鴿等語，使
    己○○及庚○○聞訊後心生畏懼，旋於附表一所示時間及地
    點，各依指示匯款至如附表一所示指定帳戶內，待匯款完成
    後，盧德偉即通知丁○○可以領款，丁○○則利用不知情少
    年楊○茗（00年0 月生，行為時17歲，另行移送臺灣高雄少
    年及家事法院處理）提領附表一編號1 所示款項，另邀同有
    上開犯意聯絡之戊○○提領附表一編號2 所示款項，楊○茗
    、湯芝𩓙於領款後均交給丁○○，丁○○再將上開贓款交付
    予盧德偉並收取應得之利益。嗣因己○○及庚○○報警處理
    ，經調閱上開帳戶之開戶及交易明細等資料後，始循線查獲
三、案經己○○、庚○○訴由高雄市政府警察局仁武分局及屏東
    縣政府警察局潮州分局報告臺灣高雄地方檢察署偵查後起訴
    。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    查本判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證
    據程序，且檢察官、被告及辯護人於本院審理時均明示同意
    有證據能力，基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據
    作成時情況，並無違法取證之瑕疵，且無顯不可信之情形，
    以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○、戊○○均否認犯罪，並辯稱：其
    等是幫助犯，並非共同正犯云云；另上訴人即乙○○則坦承
    此部分幫助恐嚇取財犯行。經查：
㈠、上開事實，業據被告乙○○坦承在卷，且被告丁○○、戊○
    ○亦不爭執上開客觀事實，並經證人即告訴人己○○、庚○
    ○與共犯丙○○、盧德偉、王冠評及吳沁膋等人分別於警詢
    及偵查中證述明確；另有相關指認犯罪嫌疑人照片、熱點資
    料案件詳細列表暨監視器錄影畫面（如107 年5 月5 日統一
    超商、107 年5 月6 日第一銀行潮州分行、107 年5 月7 日
    來義郵局、107 年5 月7 日統一超商山和門市、107 年5 月
    7 日統一超商長青門市等）、庚○○報案暨匯款資料（含陳
    報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、合
    作金庫銀行ATM 匯款收據、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式
    表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表）、高雄市政府警察局
    仁武分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表扣押物品收據；
    及台北富邦商業銀行股份有限公司鳳山分行函附開戶人基本
    資料與帳號000-000-00 0000 號客戶歷史交易清單、帳號00
    0-00000000000 號帳戶開戶資料、交易及提領明細及通聯調
    閱查詢單（電話號碼0000000000、0000000000）等證據資料
    附卷可參。足見被告乙○○上開自白核與事實相符；且被告
    丁○○、戊○○所未爭執之上開客觀事實，亦堪認定。
㈡、被告丁○○雖以前詞置辯，惟查：
  ⒈關於盧德偉因要從事上述擄鴿勒贖事件而有使用人頭帳戶及
    需有人為該集團負責提領贓款即擔任俗稱「車手」之角色，
    因而與丁○○配合，即由丁○○負責提供人頭帳戶之帳號予
    盧德偉以供上開擄鴿勒贖集團作為被害人匯款之用（人頭帳
    戶之存摺、提款卡則由丁○○持有保管），並由丁○○擔任
    「車手頭」而負責找「車手」實際提領贓款之工作，再將所
    領得之贓款交付予盧德偉轉交上開擄鴿勒贖集團成員等情，
    業據證人即共犯盧德偉於警詢證述：是我要丁○○去提款的
    ，人頭帳戶是丁○○自己去買來，他提供帳號給我，我給付
    6000給她，提領金額後，我還要支付10% 給他，這些條件是
    丁○○提出的，我當時是直接聯絡丁○○有錢進去了，要丁
    ○○去提款機查看並提款，至於他要叫誰去領錢，我就不知
    情了，我是給他提領金額的一成（10% ）。我是直接用行動
    電話聯繫他的，但是該電話是人頭電話，我也不知道電話號
    碼。丁○○都是只有報帳戶號碼給我，至於他如何使用這個
    帳戶，我就不知道了。丁○○提領完款項後，就將現金拿來
    高雄鳥松棒球場給我，我看提領的金額，再將金額的10% 給
    丁○○等語綦詳（見警一卷第24至26頁）；嗣於偵查中證稱
    ：我於107 年5 月間起，開始與王冠評、丁○○一起籌組擄
    鴿勒贖集團，王冠評負責打電話恐嚇飼主，我負責與丁○○
    連繫，由丁○○負責去提款機領錢。我們的人頭帳戶都是丁
    ○○負責收購與保管；丁○○每領10萬元可拿1 萬元，另丁
    ○○收購人頭帳戶的費用照實給她，所有款項扣除前述後，
    我與王冠評平分；我與丁○○是透過朋友的朋友介紹認識，
    約認識2 個月，丁○○曾跟我說她有很多管道可以取得很多
    人頭帳戶；我每天都會打電話問丁○○說哪些帳戶是可以使
    用的，丁○○會告訴我，我再告訴王冠評，王冠評用電話勒
    贖完被害人之後，我會打電話給丁○○，再叫丁○○去取款
    ，丁○○取完款後，會再直接將錢拿來給我們等語明確（見
    偵五卷第27至28頁；偵六卷第36頁）；核與證人盧德偉於原
    審證稱：我們擄鴿勒贖的犯罪模式，其中丁○○負責收簿子
    和領錢而已，當初因為朋友介紹而認識，當時聊天時她說她
    有擔任車手，她有門路和辦法可以提供簿子給我們使用，之
    後才開始配合，後來本案就由丁○○負責去收簿子供我們使
    用，領錢也是丁○○負責處理，丁○○知道所領的錢是恐嚇
    取財的錢，就是擄鴿勒贖的錢，她知道鴿子的事，我們有跟
    她說是非法的，丁○○會先打電話將人頭帳戶的帳號報過來
    ，每天使用前我們會問她哪些帳號可以使用，她會提供給我
    們，她有提供網路銀行給我們看，看到錢進去後，我們就會
    通知她去領，不然她自己也會看，要是有看到她也會去領，
    她可以獲得提領金額大約一成的報酬。她所提供的人頭帳戶
    我們另付給她收簿子金額的一半，她提供的人頭帳戶超過一
    個以上，每次我們都有付買人頭帳戶的錢給她；至於為何不
    向丁○○買斷人頭帳戶，讓她直接把人頭帳戶的存簿、提款
    卡及密碼交給我們，由我們自己去提領，因為那是她的工作
    ，我沒有門路找到人頭帳戶，由她們去找，她們去提領，當
    初她就是要賺這筆錢，她才會開始去找人頭帳戶，我不可能
    跟她說她不要賺，人頭帳戶拿給我們買斷，就算我要買，她
    也不願意，因為她要靠這個賺錢，至於她找誰去提領，我不
    知道。我有說這是非法領鴿子的錢，沒有直接說是擄鴿勒索
    ，但是我有跟她說是非法的，在一開始就有講了，她當下沒
    什麼反應，也沒有說什麼，就說好，就是有同意了，我有跟
    她強調這是非法的，至於上述利益分配方式，是我和丁○○
    雙方討論出來的，我們有經過互相討價還價的過程，依照提
    領金額的一成比例給她的部分是她要求的等語所述情節相符
    （見原審卷二第264 至274 頁）。從而，證人盧德偉前後證
    述一致，其所證即非無由。準此，證人盧德偉於雙方合作之
    初，既已言明此人頭帳戶及所提領款項為非法的錢，則被告
    丁○○所辯：盧德偉有跟我保證不會拿去做犯罪使用等語，
    即難以採信。
  ⒉參以，被告丁○○的妹妹即被告戊○○於警詢亦證述：我前
    往提款時就知道是幫擄鴿勒贖集團擔任車手，因為我知道我
    姊姊丁○○在擔任車手，所以我主動問她有沒有工作給我，
    我才會要求她給我酬勞3000元等語明確（見警一卷第21頁）
    ，由此推知，被告丁○○原本即為犯罪集團擔任車手，亦即
    為犯罪集團成員提領渠等犯罪所取得之贓款無訛，而此種情
    形應係被告丁○○有向被告戊○○說過，否則被告戊○○即
    便與被告丁○○為姊妹又豈會知悉？益證證人盧德偉上開所
    證：丁○○知道所領的錢是恐嚇取財的錢，就是擄鴿勒贖的
    錢，她知道鴿子的事，我們有跟她說是非法的等語，應可採
    信。況依社會常情而論，苟係合法的錢，為何證人盧德偉不
    自己提領？何需先由網路銀行得知款項匯入人頭帳戶後，再
    以電話通知被告丁○○前往提款，再由被告丁○○將所提款
    項帶至棒球場再交付現金給盧德偉？何以需如此大費週章、
    掩人耳目？又現今社會ATM 到處林立，提領款項方便無比，
    更無需任何技術與技巧，則何以盧德偉等人不自己提款？反
    而需要被告丁○○等人幫忙提款，而甘願支付提領金額的10
    % 作為報酬？且被告丁○○僅提供人頭帳戶之帳號供盧德偉
    等人使用，該人頭帳戶之存簿及提款卡仍由被告丁○○保管
    ，何以故？被告丁○○之所以不願賣斷該等人頭帳戶，即在
    於「此為其賺錢的管道與方式」、「就算盧德偉要買，丁○
    ○也不會願意」，由此可知，被告丁○○對於該等人頭帳戶
    係作為非法使用一節，應知之甚明。況被告丁○○所能獲得
    的報酬係經與證人盧德偉討價還價而來，且討論的結果是盧
    德偉聽從被告丁○○的要求而約定雙方利益的分配，且被告
    丁○○僅前往ATM 幫忙提領款項，即可獲得所提金額10% 的
    報酬，其所得報酬與勞力與時間之付出顯然不成比例，若非
    所提領的款項是「非法的錢」或「贓款」，豈能如此？由是
    即可證明，被告丁○○對於其所提供之人頭帳戶係供盧德偉
    等人為擄鴿勒贖事件使用，以及其自上開人頭帳戶中所提領
    款項是上開擄鴿勒贖集團向被害鴿主勒贖而來之贓款一節，
    應知之甚詳，堪以認定。
  ⒊基上，被告丁○○上開所辯，並不可採，其如附表一編號1
    、2 所示犯行，事證明確，堪以認定。
㈢、被告戊○○雖辯稱如前，惟查：
  ⒈關於被告戊○○在其姊姊即被告丁○○加入上開擄鴿勒贖集
    團，負責提供人頭帳戶及同意盧德偉之要求而擔任「車手頭
    」而負責找「車手」擔任提領贓款工作之後，即加入與被告
    丁○○共同前往ATM 擔任實際提款工作，而於附表一編號2
    所示時、地，由被告丁○○駕車搭載被告戊○○提領附表一
    編號2 所示款項後交予丁○○，再由丁○○將上開贓款交付
    予盧德偉，並由盧德偉交付丁○○每次提領金額之7%至10%
    作為渠等之報酬（上開報酬由丁○○、戊○○平分）等情，
    業據被告丁○○於警詢及偵訊中供稱：附表一編號2 所示部
    分是我駕車載我妹妹戊○○至ATM 提款，幾乎都在鳥松附近
    的統一超商提領，都是戊○○下車去提領的，盧德偉是指使
    我提款的人，我與戊○○提領完款項後，就會拿到高雄市澄
    清湖棒球場內當面交付贓款給盧德偉等語甚明（見警二卷第
    158 至159 頁；偵二卷第15至16頁）；被告丁○○又證述：
    （經警方提示附表一編號1 所示楊○茗提款之監視影像畫面
    ）我底下除了我妹妹戊○○之外，沒有別人了（見警二卷第
    13 9頁）；又我旗下提領擄鴿勒贖被害人所匯款項的車手，
    只有我與我妹妹戊○○，楊○茗只領過1 次而已（見警五卷
    第5 頁）。參以，被告戊○○警詢供承：我前往提款時就知
    道是幫擄鴿勒贖集團擔任車手，因為我知道我姊姊丁○○在
    擔任車手，所以我主動問她有沒有工作給我，我才會要求她
    給我酬勞3000元等語明確（見警一卷第21頁）。據此，附表
    一編號2 部分，被告戊○○確有與被告丁○○共同前往各處
    ATM 提領款項之事實，即堪認定。
  ⒉被告戊○○於原審雖改稱：「（妳當初為何會加入車手的行
    列？）我本來不知道我姐姐在當車手，我自己缺錢我才問我
    姐姐有沒有什麼門路可以賺錢，我姐姐說只要拿著卡片去領
    錢就好，我當時沒有質疑。」等語（見原審卷二第133 頁）
    ；被告丁○○亦為其供述：「（妳妹妹是如何加入的？）她
    看我做，她說她也缺錢，她也想加入，我想說這不是犯罪的
    ，所以沒有關係，才拉她進來，我若知道是犯罪，我就不會
    拉我妹妹加入。」（見原審卷二第133 頁）。然查，被告戊
    ○○明知所提領款項係別人的金錢，且知盧德偉是她與被告
    丁○○上面的人，提款之後要把錢交給盧德偉，由盧德偉拆
    帳將錢分給丁○○和戊○○，及其提領10萬元，可獲利3000
    元一情，業據被告戊○○供承在卷（見警五卷第22頁；偵六
    卷第49頁），準此，苟係合法的錢，為何證人盧德偉不自己
    提領？何需先由網路銀行得知款項匯入人頭帳戶後，再由被
    告丁○○與戊○○前往提款，並由被告丁○○將所提款項帶
    至棒球場再交付現金給盧德偉？何以需如此大費週章、掩人
    耳目？且現今社會ATM 到處林立，提領款項方便無比，更無
    需任何技術與技巧，則何以盧德偉等人不自己提款？反而需
    要被告丁○○駕車搭載被告戊○○在高雄市鳥松地區各處提
    款，並甘願支付提領金額的10% 作為報酬？且何以被告戊○
    ○每次僅下車至ATM 提款，即可獲得每10萬元有3000元的獲
    利？凡此，均與吾人共同社會生活的經驗法則及一般常情不
    符，足證，被告戊○○於審理中所辯，暨上開被告丁○○於
    審理中所為供述，均與事實不符，無可採信。被告戊○○在
    被告丁○○加入上開擄鴿勒贖集團，負責提供人頭帳戶及擔
    任「車手」負責提領贓款工作之後，即因己身需款孔急，遂
    向被告丁○○表示願意加入，而與被告丁○○擔任擄鴿勒贖
    成員車手，共同於附表一編號2 所時地提款，即堪認定。
  ⒊綜上，被告戊○○前開所辯，亦無可採，其如附表一編號2
    所示犯行，足堪認定。
㈣、綜上所述，本件事證明確，被告丁○○、戊○○及乙○○之
    犯行，均堪認定，應依法論科。
二、論罪：
㈠、被告丁○○、戊○○部分：
  ⒈新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第321 條業於108 年
    5 月29日經總統公布修正施行，並自同年5 月31日起生效。
    修正前之刑法第321 條第1 項原規定：「犯竊盜罪而有下列
    情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣10萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船
    艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設
    備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而
    犯之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、
    在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。」修正後之條文則為：「犯前條第
    一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年
    以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有
    人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、
    牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結
    夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯
    之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運
    輸之舟、車、航空機內而犯之。」，其中將有關加重竊盜罪
    之法定刑由「處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣10萬元以下罰金」，提高為「處6 月以上、5 年以下有期
    徒刑，得併科50萬元以下罰金」，經新舊法比較結果，應以
    被告行為時即修正前刑法第321 條第1 項對被告較為有利，
    而應適用修正前刑法第321 條第1 項規定。
  ⒉被告丁○○係00年0 月00日出生，少年楊○茗為00年0 月出
    生，有其等年籍資料在卷可憑，被告丁○○於107 年5 月5
    日行為時係成年人，而少年楊○茗斯時為未滿18歲少年，又
    少年楊○茗為被告丁○○女友之親弟，原本即認識，知道當
    時少年楊○茗年僅17歲，業據被告丁○○於原審供承在卷（
    見原審卷二第402 至403 頁），被告丁○○對於少年楊○茗
    於行為當時係未滿18歲少年，顯有所認識，則被告丁○○利
    用不知情少年楊○茗犯罪，為間接正犯。核被告丁○○如附
    表編號1 、2 及被告戊○○如附表一編號2 所為，均係犯修
    正前刑法第321 條第1 項第4 款結夥三人以上竊盜、第346
    條第1 項恐嚇取財罪（被告丁○○2 罪、戊○○1 罪）。被
    告丁○○成年人利用少年而犯結夥三人以上竊盜及恐嚇取財
    罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑。被告丁○○、戊○○（附表一編號2 部分
    ）與丙○○、盧德偉、王冠評、吳沁膋等擄鴿成員間就加重
    竊盜及恐嚇取財犯行彼此間，有相互利用之共同犯意，並各
    自分擔部分犯罪行為，為共同正犯。被告丁○○、戊○○等
    人所犯恐嚇取財部分，雖分多次提領款項，惟係在密接的時
    間及地點先後實施，並侵害同一法益，各行為間之獨立性均
    極為薄弱，依社會一般觀念，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，故應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，應
    僅以一罪論。又其所犯加重竊盜及恐嚇取財行為，因出於同
    一之犯罪計畫（先擄鴿再勒贖），各係以一行為觸犯數罪名
    ，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之結夥三
    人以上竊盜論處；檢察官起訴意旨認應從一重論以恐嚇取財
    罪等語，容有未洽。又被告丁○○就附表一所示2 罪，犯意
    各別、行為各殊，應分論併罰。
㈡、被告乙○○部分：
  ⒈按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院49年台上字第77號判例意旨參照）。又對
    於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為確定故意；
    對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意
    者，則為不確定故意，易言之，凡認識犯罪事實，並希望其
    發生者，為直接故意；若僅有認識，而無此希望，但其發生
    並不違背其本意者，則為不確定故意。
  ⒉被告乙○○如附表一編號1 所為，僅係單純將其向甲○○收
    購A 帳戶之存摺、金融卡及提款密碼售予丙○○，供丙○○
    等成員遂行恐嚇取財犯罪使用，主觀上係以幫助意思，參與
    恐嚇取財罪構成要件以外行為，尚不能逕與向被害人實施恐
    嚇之行為等價齊觀，且本件亦無證據可證被告乙○○對於盧
    德偉等集團成員係以擄鴿方式犯案有所認識，其又未參與恐
    嚇取財或結夥三人以上竊盜之構成要件行為，應僅係對於他
    人上述恐嚇取財犯行，資以助力。至公訴意旨雖認被告乙○
    ○與其他擄鴿集團成員間有共同犯意聯絡，應論以共同正犯
    ；然稽之被告丁○○、戊○○、丙○○及盧德偉、王冠評、
    吳沁膋等人之陳述（詳後無罪部分），均未證述被告乙○○
    係本件擄鴿集團成員，且依卷存證據，被告乙○○僅係向甲
    ○○收購A 帳戶轉售予丙○○，並無嚴格之證據可以認定其
    與丙○○、丁○○或盧德偉等擄鴿集團成員間有何犯意聯絡
    及行為分擔，依罪證有疑、利歸被告原則，認被告乙○○就
    附表一編號1 部分僅成立恐嚇取財罪之幫助犯。核被告乙○
    ○如附表一編號1 所為，係犯刑法第30條第1 項、第346 條
    第1 項幫助恐嚇取財罪。被告乙○○未實際參與恐嚇取財犯
    行，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第30條第2 項規定，按
    正犯之刑減輕之。
三、上訴論斷：
㈠、原審據以論處被告丁○○、戊○○及乙○○此部分罪刑，固
    非無見。惟查：㈠被告丁○○、戊○○上訴後已與附表一編
    號2 所示被害人庚○○達成調解，並已給付完畢，庚○○表
    示願意原諒被告等人及請求從輕量刑，有本院調解筆錄在卷
    可參（見本院卷第225 頁）；且被告丁○○、乙○○就附表
    一編號1 部分已籌款欲賠償被害人己○○（或其所稱老闆黃
    士源），雖己○○經通知不願未到庭（或促請黃士源到庭）
    而無法達成調解（見本院卷第181 頁），然由被告丁○○、
    乙○○此舉顯示其等已有悔意，原判決未及審酌此等攸關被
    告丁○○、戊○○及乙○○犯後態度之量刑審酌事由，已有
    未合。㈡被告乙○○就附表一編號1 部分僅構成幫助恐嚇取
    財罪，原判決認定係結夥三人以上竊盜及恐嚇取財罪之共同
    正犯，同有未當。被告丁○○、戊○○及乙○○上訴意旨執
    此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決關於此
    部分撤銷改判。
㈡、量刑：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告丁○○、戊○○及乙○○
    均為具有勞動能力之青壯年，不思循正當管道賺取金錢，為
    求以快速、輕鬆之方式獲取財物，被告丁○○率然加入上開
    擄鴿勒贖集團，擔任車手提領贓款，分別參與附表一編號1
    、2 所示犯行，並邀同被告戊○○擔任附表一編號2 之提款
    車手；另被告乙○○任意將收購之甲○○金融帳戶提供他人
    使用，不顧可能遭他人作為犯罪工具使用，致附表一編號1
    所示告訴人己○○遭受擄鴿與恐嚇後將款項匯入A 帳戶而受
    有損害，所為實破壞社會治安及有礙金融秩序，並助長犯罪
    歪風，增加司法單位追緝本件集團成員之困難。復審酌被告
    丁○○、戊○○均為五專肄業、經濟生活狀況均普通，被告
    乙○○為國中肄業、經濟生活狀況普通（見原審卷一第25至
    29頁；本院卷第303 頁），被告乙○○坦承犯行，被告丁○
    ○、戊○○雖否認係共同正犯、惟對於客觀事實並不爭執之
    犯後態度，並與被害人庚○○（附表一編號2 ）達成調解（
    此部分被告乙○○一併參與調解），暨衡被告丁○○、戊○
    ○及乙○○並無其他犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可查（見本院卷第265 至272 頁），復考量被
    告丁○○、戊○○及乙○○之犯罪動機、目的、手段及被害
    人所受損害之程度等一切具體情形，分別量處如主文第二至
    四項所示之刑（均詳附表一所載），並就被告戊○○及乙○
    ○部分諭知易科罰金之折算標準。復審酌被告丁○○所犯各
    罪之犯罪時間之集中程度、犯罪手法及類型大致相同，如以
    實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為
    之不法內涵而違反罪責相當原則，以及考量因生命有限，刑
    罰對其造成之痛苦程度係隨刑度增加而生加乘效果，而非以
    等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以
    評價前開行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）
    ，依前述本件犯罪及分工等情節，就被告丁○○所犯2 罪定
    應執行刑如主文第二項所示。
㈢、沒收：
  ⒈扣案物部分：
  ①扣案附表三編號1 所示OPPO手機1 支（含遠傳SIM 卡1 枚）
    係丙○○所有，附表三編號2 所示IPHONE手機1 支、編號3
    所示遠傳晶片IC卡1 枚均為被告丁○○所有，分別經丙○○
    及被告丁○○供述在卷，又被告丙○○、丁○○雖均曾供述
    其等為犯罪時均係以微信通訊軟體或電話與其上下游連繫，
    然是否即以上開扣案手機及晶片IC卡作為犯罪工具，依卷內
    證據資料則尚屬不明，本於罪疑惟輕之法理，此部分自應為
    有利於被告二人之認定，爰不予宣告沒收。
  ②扣案附表三編號4 所示自小客車1 台（含鑰匙1 副），為被
    告丁○○所有，且曾經被告丁○○開車搭載少年楊○茗、被
    告戊○○前往如附表一編號1 所示地點提領贓款等情，業據
    被告丁○○及少年楊○茗分別供述在案，並有車籍詳細資料
    及相關監視器錄影畫面翻拍照片在卷可稽，然審酌此為被告
    丁○○日常所用之物，且汽車之價格動輒數十萬元起跳，其
    單價甚高，與被告丁○○就本件獲利相較（詳後⒉①所述）
    ，顯然不成比例，倘將上開扣案自小客車予以宣告沒收，顯
    有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項規定不予宣告沒收
    。
  ⒉未扣案犯罪所得部分：
  ①被告丁○○擔任上開擄鴿勒贖集團車手，負責提領該集團恐
    嚇取財所得贓款，所得報酬為所提領款項之百分之7 至10；
    又被告丁○○收購人頭帳戶給盧德偉，另可獲得每人頭帳戶
    6000元的代價等情，業據證人盧德偉於原審供述甚明（見原
    審卷二第267 、268 頁）；而被告湯羽㛩提領贓款所取得7%
    的抽成，係由被告丁○○、戊○○平分，亦據被告丁○○、
    戊○○供述甚明（見原審卷二第132 、402 頁；卷三卷第13
    0 ）。據此，附表一編號1 部分，被告丁○○之犯罪所得為
    9150元（計算式：贓款45000 元×0.07（被告丁○○提領贓
    款報酬）＝3150元，再加上丁○○提供帳戶報酬6000元，合
    計9150元《3150元＋6000元＝9150元》）；而證人楊○銘於
    警詢及偵查中均稱其並未得利等語（見警二卷第39頁；偵五
    卷第50頁），且被告戊○○又證稱其未參與本件提款，故認
    定此部分犯罪所得均歸被告丁○○獨得。另附表一編號2 部
    分，被告丁○○、戊○○之犯罪所得為分別為6875元、875
    元（計算式：所提領贓款為25000 元×0.07（被告丁○○、
    戊○○提領贓款報酬）＝1750元，經其二人平分各取得875
    元《1750元÷2 ＝875 元》；丁○○因提供帳戶而取得6000
    元，合計6875元《875 元＋6000元＝6875元》）。又被告丁
    ○○、戊○○上開犯罪所得，雖均未扣案，仍應依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ②被告乙○○與被告甲○○原約定以5000元價格向被告甲○○
    收購A 帳戶，再以6000元出售予丙○○，而可獲利1000元，
    然因被告丙○○並未付錢，故其亦未付錢給甲○○，故被告
    乙○○實際上並無獲利，亦據被告乙○○供述甚明（見原審
    卷二第282 、394 頁），足見其並無犯罪所得，故無犯罪所
    得之沒收、追徵之問題。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○、乙○○除上述犯行外，被告戊
    ○○就附表一編1 部分及被告乙○○就附表一編號2 部分，
    亦係與丙○○、丁○○、盧德偉、王冠評、吳沁膋等人共組
    擄鴿集團，共同基於結夥三人以上竊盜及恐嚇取財犯意聯絡
    由盧德偉、王冠評、吳沁膋、綽號「小新」之男子、綽號「
    頭哥」之男子，於如附表一所示被害人接到恐嚇電話前某時
    許，在賽鴿飛行路線中，結夥三人以上而以張網捕捉方式，
    竊取己○○（附表一編號1 ）及庚○○（附表一編號2 ）所
    有之賽鴿後，並以手機門號0000000000號撥打電話予被害人
    ，恫嚇稱如欲取回賽鴿，需依照其等指示匯款如附表一所示
    金額至附表一所示帳戶，否則不會放回賽鴿等語，使己○○
    及庚○○聞訊後心生畏懼，旋於附表一所示時間及地點，各
    依指示匯款至如附表一所示指定帳戶內，待匯款完成後，盧
    德偉即通知丁○○可以領款，丁○○再指示戊○○及利用不
    知情少年楊○茗提領款項後交由丁○○，再由丁○○及戊○
    ○將上開贓款交付予盧德偉並收取應得之利益。因認被告戊
    ○○就附表一編1 部分及被告乙○○就附表一編號2 部分，
    亦涉犯修正前刑法第321 條第1 項第4 款結夥三人以上竊盜
    罪及第346 條第1 項恐嚇取財罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告戊○○、乙○○涉有此部分罪嫌，係以被
    告戊○○、乙○○之供述，證人即同案被告丁○○、丙○○
    、盧德偉、王冠評、吳沁膋及被害人己○○、庚○○之證詞
    ，及A 、B 帳戶交易明細資料與ATM 提款機監視器翻拍照片
    等為主要論據。惟訊據被告戊○○、乙○○均否認此部分有
    與被告丁○○等人基於共同之犯意聯絡而為結夥三人以上竊
    盜及恐嚇取財等犯行。
四、經查：
㈠、盧德偉、王冠評、吳沁膋、綽號「小新」及「頭哥」之男子
    等人於附表一所示被害人接到恐嚇電話前某時，在賽鴿飛行
    路線中，結夥三人以上而以張網捕捉方式，竊取己○○及庚
    ○○所有賽鴿後，以門號0000000000號行動電話打給各該被
    害人，恫嚇稱如欲取回賽鴿，需依照其等指示匯款如附表一
    所示金額至附表一所示帳戶，否則不會放回賽鴿等語，使己
    ○○及庚○○聞訊後心生畏懼，分別於附表一所示時間、地
    點依指示匯款至附表一所示A 、B 帳戶內，待匯款完成後，
    盧德偉即通知丁○○可以領款，丁○○則利用不知情少年楊
    ○茗指領附表一編號1 所示款項，另夥同其妹戊○○提領附
    表一編號2 所示款項等情，業經本院認定如前（有罪部分）
    ，固可認定。
㈡、惟查：
  ⒈依卷內證據資料，被害人己○○部分係將款項匯入A 帳戶，
    另被害人庚○○部分則將款項匯入B 帳戶，此有上開A 、B
    帳戶交易明細資料可參。據此，被告乙○○售予丙○○之A
    帳戶既僅供附表一編號1 部分使用，而未提供給附表一編號
    2 所示被害人匯款，則被告乙○○有無附表一編號2 所示犯
    行，已有疑義。又證人即同案被告丙○○於警詢證稱：我只
    認識丁○○而已，戊○○我確實不認識等語（見警五卷第75
    頁）；並於偵查中證稱：我一共交給丁○○5 本帳簿及提款
    卡等語（見偵六卷第72頁），又於聲羈陳稱：「（你還記得
    這5 本簿子的來源是何人？是哪家銀行？）我記得1 本第一
    銀行、1 本華南銀行、1 本富邦銀行，我只記得這樣，第一
    銀行《即B 帳戶》跟華南銀行《即C 帳戶》是陳韋彤，富邦
    銀行《即A 帳戶》以及其餘2 本都是透過乙○○到我手裡的
    ，乙○○說如果我要買的話，可以跟她買，乙○○是我PO文
    之後，有人私訊我，把乙○○的微信給我，叫我跟他聯絡。
    」等語（見聲羈三卷第21頁）。核與被告丁○○於聲羈及原
    審供稱：我的簿子（即存摺等帳戶資料）來源全部是丙○○
    ，總共5 本，包含陳韋彤的2 本（即B 、C 帳戶）及甲○○
    的1 本（即A 帳戶）等情相符（見聲羈三卷第15頁；原審卷
    二第132 頁）相符。足見丙○○向被告乙○○收購A 帳戶及
    向陳韋彤收購B 、C 等帳戶，均轉交被告丁○○使用，其接
    觸對象為被告丁○○，並不包含被告戊○○；且被告乙○○
    係因見丙○○上網刊登收購帳戶訊息，乃向甲○○收購A 帳
    戶轉售丙○○，再由丙○○提供予被告丁○○使用，被告乙
    ○○應係為圖得轉售A 帳戶之利益而將A 帳戶售予丙○○（
    附表一編號1 幫助恐嚇取財犯行業經本院認定前述），自難
    憑此即擴大解釋其亦有與丙○○、丁○○等擄鴿集團成員共
    同為附表一編號2 所示犯行。
  ⒉關於附表一編號1 之提款部分，證人楊Ｏ茗於偵查中證稱：
    「《提示107 年5 月5 日16時40分帳號000000000000000 之
    於屏東市○○路○ 號超商AIM 監視鏡頭》此人是否是你？）
    是，當天確實是我去領錢，我領了45000 元。」「（提款卡
    是誰給你的？）丁○○，當天14時許丁○○載我跟我姐姐一
    起出去玩，經過和平路2 號的超商時，丁○○說那邊難停車
    ，所以請我去幫她領錢，密碼跟要領多少錢都是她告訴我的
    ，所以我就按照她的指示去領錢，領完之後回到車上，我就
    把錢跟提款卡都還給她，我以為提款卡是她的。」等語（見
    偵五卷第49至51頁），並有楊Ｏ茗領款之ATM 提款機監視器
    翻拍照片可憑（見警二卷第49頁）；核與被告丁○○於警詢
    及偵查中亦證述：當日我駕駛自小客車載楊○茗，本來是我
    開車要去領，但是因為旁邊是郵局，因為不好停車，所以由
    他去幫我領等情相符（見警五卷第7 頁；偵六卷第65頁）。
    此與被告戊○○於偵查中所辯：楊○茗只有幫忙領過1 次，
    但是那次我沒有去等語（見偵六卷第23頁）相互勾稽，堪認
    附表一編號1 之款項係被告丁○○駕車搭載楊Ｏ茗，茲因不
    好停車，被告丁○○乃請楊Ｏ茗下車以ATM 提款甚明，足認
    本件並無證據證明被告戊○○除附表一編號2 外（即上述有
    罪部分），另有參與附表一編號1 部分之提款等相關犯行。
  ⒊證人即共犯盧德偉關於本件擄鴿集團之成員、彼此如何分工
    及折帳等節，於警詢證稱：我從今（107 ）年5 月開始跟王
    冠評一起做擄鴿，我負責聯絡丁○○去取款被害人匯款之款
    項，「小新」負責在山上擄鴿，吳沁膋負責向小新拿鴿子的
    資料拿給王冠評，在由王冠評打恐嚇電話給鴿子主人，王冠
    評確認金額後會再通知我叫丁○○去取款，比如丁○○及其
    他車手取款10000 萬元，丁○○及其他車手可拆帳700 至10
    00元，剩下的金額就由我們三人平分，我只有通知丁○○而
    已，丁○○是當車手（見警二卷第89頁），擄鴿勒贖集團首
    腦為「頭哥」等語（見警二卷第84、89、95頁）；並於原審
    證稱：我不認識丁○○的妹妹，我只跟她聯絡，我不知道丁
    ○○會找誰去領錢，我沒有跟其他人聯絡，也不知道她有找
    其他人去領錢。當初就是她自己1 人來找我，她說她負責去
    把錢領出來，剩下的我不管，錢她會負責領。關於銀行帳戶
    的部分是丁○○負責去收，提供我們使用，她說她有門路等
    語（見原審卷二第265 至269 頁）。可知就本件擄鴿勒索，
    係由被告丁○○負責提供人頭帳戶及擔任提款車手，而人頭
    帳戶及車手部分，盧德偉等擄鴿成員係交由被告丁○○負責
    ，至於被告丁○○究係如何取得人頭帳戶及有無另覓車手等
    節，當屬被告丁○○較為清楚，且由證人盧德偉等原審所證
    述之擄鴿集團成員，就檢察官所起訴之被告及共犯部分，僅
    有王冠評、吳沁膋、趙森龍（頭哥）及丁○○等人（見原審
    卷二第269 頁），不包含被告戊○○及乙○○，則被告戊○
    ○（附表一編號1 部分）及乙○○（附表一編號2 部分）是
    否係本件擄鴿集團之共同正犯，確有可疑。
  ⒋又證人即共犯王冠評於偵查中證稱：大約是去（106 ）年9
    月加入，我原本就在鴿會工作，我是負責割網子，因為鴿會
    有抓到1 組擄鴿的人，後來我和盧德偉上面的大哥「大頭」
    說好要一起做擄鴿，所以我們就開始做擄鴿，我是跟盧德偉
    還有吳沁膋一起做，我負責打電話恐嚇被害人，「小新」那
    群人負責抓鴿子，盧德偉會告訴我要打給哪個被害人恐嚇，
    資料也是他告訴我的，我在電話裡就會跟被害人談妥要用多
    少錢贖回鴿子，如果被害人同意的話，我會告訴被害人要匯
    到哪個帳戶，帳戶資料是由盧德偉向車手丁○○詢問後再告
    訴我，之後我打完電話，再叫盧德偉去問丁○○她們確認錢
    有沒有匯進去，如果錢有匯進去，盧德偉會通知「小新」他
    們把鴿子放了，丁○○她們領了錢後會交給盧德偉，我是聽
    盧德偉的指示、盧德偉是聽「頭哥」的指示做事。被害人匯
    入之帳戶存摺、提款卡是丁○○去找的，然後盧德偉去跟丁
    ○○聯絡，我不認識丁○○，我是事後才知道她是車手等語
    （見偵五卷第92至94頁）。核與證人盧德偉就本件擄鴿集團
    之成員及如何分工等節大致相符，且亦未證述被告戊○○、
    乙○○有參與上開擄鴿及恐嚇取財等犯行（即被告戊○○附
    表一編號1 部分、被告乙○○附表一編號2 部分），則被告
    戊○○及乙○○是否參與上述犯行，實有疑義。
  ⒌再者，稽之證人即共犯吳沁膋於警詢及偵查中所述內容，亦
    與上開證人盧德偉、王冠評所述大致相同（見警二卷第22至
    27頁；偵五卷第77至80頁），亦無從執為不利被告戊○○及
    乙○○不利之認定。至證人吳沁膋於警詢雖稱：「我知道丁
    ○○及戊○○是我們集團內負責收購人頭帳戶及提領被害人
    遭詐騙金錢的車手」等語（見警二卷第23頁），然此係證人
    吳沁膋順承員警就附表一編號2 之相關案情所詢內容為陳述
    （即被告戊○○有罪部分），與附表一編號1 部分無涉。況
    且，於數罪併罰之情形，各罪之犯行仍應個別評價（如附表
    一編號1 、2 ），應分別以嚴格之證據逐一予以嚴格證明。
    因此，尚難憑被告戊○○有提領附表一編號2 所示款項，即
    認其亦有涉犯附表一編號1 所示犯行。同理，被告乙○○既
    僅出售A 帳戶給丙○○供本件擄鴿集團為附表一編號1 所示
    犯行使用，則在無其他積極證據之情形下，亦難憑此即謂被
    告乙○○另有參與附表一編號2 所示犯行，自不待言。
㈢、綜上所述，被告戊○○、乙○○前開所辯，應屬可採。本件
    檢察官所舉之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，揆諸前開說明，自應就被告戊
    ○○被訴如附表一編號1 部分、被告乙○○被訴如附表一編
    號2 部分，均為無罪之諭知。
五、原審未詳為推求，就被告戊○○如附表一編號1 部分及被告
    乙○○如訴附表一編號2 部分遽為論罪科刑之判決，即有未
    恰。被告戊○○、乙○○執此聲明上訴，指摘原判決此部分
    不當，均為有理由，應由本院將原判決關於被告戊○○被訴
    附表一編號1 部分及被告乙○○被訴附表一編號2 部分撤銷
    改判，並為被告戊○○、乙○○此部分被訴為無罪之判決。
丙、同案被告丙○○、陳韋彤、甲○○部分，及被告湯羽、戊○
    ○、丙○○被訴違反組織犯罪條例第3 條第1 項之參與組織
    犯罪經原審判決無罪部分，因未上訴，不另論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第301 條第1 項，修正前刑法第321 條第1
項第4 款，刑法第2 條第1 項、第28條、第346 條第1 項、第30
條、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項、第38
條之2 第2 項、第51條第5 款、第55條前段，兒童及少年福利與
權益保障法第112 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊景婷提起公訴，檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林水城
                                      法  官  陳美燕
                                      法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                                      書記官  林家煜
修正前中華民國刑法第321條
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
┌───────────────────────────────────────────────────┐
│ 附表一：                                                                                             │
├──┬───┬──────────┬─────┬────┬──────┬─────┬─────────┤
│編號│告訴人│    恐嚇取財經過    │ 提領金額 │  車手  │  提領時間  │犯罪所得  │  刑之宣告及沒收  │
│    │      │                    │（新臺幣）│        │------------│          │                  │
│    │      │                    │          │        │  提領地點  │          │                  │
├──┼───┼──────────┼─────┼────┼──────┼─────┼─────────┤
│ 1  │己○○│擄鴿勒贖集團成員於10│①20,000元│ 楊○茗 │107年5月5日 │①+②+③=4│丁○○犯結夥三人以│
│    │      │7年5月5日16時前某不 │(警二卷第3│ 丁○○ │   16:40    │5000      │上竊盜罪，處有期徒│
│    │      │詳時間，以張網捕捉方│01頁)     │(楊○茗 │------------│          │刑壹年陸月。未扣案│
│    │      │式，竊取己○○之賽鴿│          │提領)   │屏東市○○路│450000.0│犯罪所得新臺幣玖仟│
│    │      │，再以賽鴿腳環上所記│          │        │2號         │7 （丁○○│壹佰伍拾元沒收，於│
│    │      │載之號碼獲取己○○電│          │        │統一便利超商│提領贓款報│全部或一部不能沒收│
│    │      │話，撥打電話向己○○│          │        │厚生門市    │酬）=3150 │或不宜執行沒收時，│
│    │      │恫稱：需付贖款贖回賽├─────┼────┼──────┤          │追徵其價額。      │
│    │      │鴿，否則不放回賽鴿等│②20,000元│ 楊○茗 │107年5月5日 │          │                  │
│    │      │語，致己○○恐無法取│(警二卷第3│ 丁○○ │   16:40    │          │乙○○幫助犯恐嚇取│
│    │      │回賽鴿而心生畏懼，遂│01頁)     │(楊○茗 │------------│丁○○提供│財罪，處有期徒刑伍│
│    │      │於同日由其老闆黃士原│          │提領)   │屏東市○○路│帳戶報酬60│月，如易科罰金，以│
│    │      │以網路銀行將45,000元│          │        │2號         │00元      │新臺幣壹仟元折算壹│
│    │      │匯款至台北富邦銀行、│          │        │統一便利超商│          │日。              │
│    │      │帳號：000000000000號│          │        │厚生門市    │          │（丙○○未上訴）  │
│    │      │戶名：甲○○之帳戶內├─────┼────┼──────┤二者合計：│                  │
│    │      │（即A帳戶）。       │③5,000元 │ 楊○茗 │107年5月5日 │3150+6000=│                  │
│    │      │                    │(警二卷第3│ 丁○○ │   16:40    │9150      │                  │
│    │      │                    │01頁)     │(楊○茗 │------------│          │                  │
│    │      │                    │          │提領)   │屏東市○○路│          │                  │
│    │      │                    │          │        │2號         │          │                  │
│    │      │                    │          │        │統一便利超商│丙○○販賣│                  │
│    │      │                    │          │        │厚生門市    │4本帳戶所 │                  │
│    │      │                    │          │        │            │得共計8000│                  │
│    │      │                    │          │        │            │元        │                  │
│    │      │                    │          │        │            │          │                  │
│    │      │                    │          │        │            │乙○○未取│                  │
│    │      │                    │          │        │            │得販賣帳戶│                  │
│    │      │                    │          │        │            │所得      │                  │
├──┼───┼──────────┼─────┼────┼──────┼─────┼─────────┤
│ 2  │庚○○│擄鴿勒贖集團成員於10│25,000元  │ 丁○○ │107年5月7日 │250000.0│丁○○犯結夥三人以│
│    │      │7 年5月6日12時57分前│(併偵一卷 │ 戊○○ │14:10:24    │7=1750    │上竊盜罪，處有期徒│
│    │      │某不詳時間，以張網捕│第46頁)   │        │----------- │          │刑壹年。未扣案犯罪│
│    │      │捉方式，竊取庚○○之│          │        │    不詳    │丁○○報酬│所得新臺幣陸仟捌佰│
│    │      │賽鴿，再以賽鴿腳環上│          │        │            │：17502+│柒拾伍元沒收，於全│
│    │      │所記載之號碼獲取蔡忠│          │        │            │提供帳戶報│部或一部不能沒收或│
│    │      │和電話，撥打電話向蔡│          │        │            │酬6000    │不宜執行沒收時，追│
│    │      │忠和恫稱：需付贖款贖│          │        │            │=6875     │徵其價額。        │
│    │      │回賽鴿，不然要殺掉賽│          │        │            │          │                  │
│    │      │鴿等語，致庚○○恐無│          │        │            │戊○○報酬│戊○○犯結夥三人以│
│    │      │法取回賽鴿而心生畏懼│          │        │            │：17502 │上竊盜罪，處有期徒│
│    │      │，遂於同日13時11分前│          │        │            │=875      │刑陸月，如易科罰金│
│    │      │往合作金庫銀行自動櫃│          │        │            │          │，以新臺幣壹仟元折│
│    │      │員機將其合作金庫銀行│          │        │            │          │算壹日。未扣案犯罪│
│    │      │帳戶中25,090元匯款至│          │        │            │          │所得新臺幣捌佰柒拾│
│    │      │第一銀行、帳號：6086│          │        │            │丙○○販賣│伍元沒收，於全部或│
│    │      │0000000號、戶名：陳 │          │        │            │4本帳戶所 │一部不能沒收或不宜│
│    │      │韋彤之帳戶內（即B帳 │          │        │            │得共計8000│執行沒收時，追徵其│
│    │      │戶）。              │          │        │            │元        │價額。            │
│    │      │                    │          │        │            │          │（丙○○未上訴）  │
│    │      │                    │          │        │            │乙○○未取│                  │
│    │      │                    │          │        │            │得販賣帳戶│                  │
│    │      │                    │          │        │            │所得      │                  │
└──┴───┴──────────┴─────┴────┴──────┴─────┴─────────┘
┌────────────────────────────────────┐
│附表二                                                                  │
├──┬───┬──────────┬────────┬─────────┤
│編號│ 戶名 │      金融機構      │      帳號      │       備註       │
├──┼───┼──────────┼────────┼─────────┤
│ 1  │甲○○│台北富邦商業銀行    │000000000000    │警二卷第300頁     │
│    │      │                    │簡稱A帳戶       │即附表一編號1部分 │
├──┼───┼──────────┼────────┼─────────┤
│ 2  │陳韋彤│第一商業銀行        │00000000000     │併偵一卷第42-45頁 │
│    │      │                    │簡稱B帳戶       │即附表一編號2 部分│
│    │      │                    │                │（含原判決附表二編│
│    │      │                    │                │號1部分）         │
├──┼───┼──────────┼────────┼─────────┤
│ 3  │陳韋彤│華南商業銀行        │簡稱C帳戶       │                  │
├──┼───┼──────────┼────────┼─────────┤
│ 4  │陳韋彤│元大商業銀行        │00000000000000  │併偵一卷第48-49頁 │
│    │      │                    │簡稱D帳戶       │（即原判決附表二編│
│    │      │                    │                │號1 、2部分）     │
└──┴───┴──────────┴────────┴─────────┘
┌─────────────────────────────────────────┐
│附表三                                                                            │
├──┬───┬─────────┬───┬───┬───────────┬────┤
│編號│所有人│    品    名      │ 單位 │ 數量 │        出  處        │沒收與否│
├──┼───┼─────────┼───┼───┼───────────┼────┤
│ 1  │丙○○│OPPO手機(IMEI     │  台  │  1   │警二卷第215頁         │不沒收  │
│    │      │:0000000000 0000，│      │      │                      │        │
│    │      │含SIM卡1枚)       │      │      │                      │        │
├──┼───┼─────────┼───┼───┼───────────┼────┤
│ 2  │丁○○│IPHONE手機(IMEI   │  台  │  1   │偵五卷第221頁         │不沒收  │
│    │      │:0000000000 00000)│      │      │                      │        │
├──┼───┼─────────┼───┼───┼───────────┼────┤
│ 3  │丁○○│遠傳晶片IC卡      │  枚  │  1   │偵五卷第222頁         │不沒收  │
├──┼───┼─────────┼───┼───┼───────────┼────┤
│ 4  │丁○○│自小客車(車號000  │  台  │  1   │偵五卷第251頁         │不沒收  │
│    │      │-7552，含鑰匙1副) │      │      │                      │        │
└──┴───┴─────────┴───┴───┴───────────┴────┘






