臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　107年度上訴字第169號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度上訴字第171號
上　訴　人
即　被　告　陳彥甫
選任辯護人　吳美津律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣花蓮地方
法院107年度原訴字第10號、第39號中華民國107年8月1日第一審
判決（起訴案號：臺灣花蓮地方檢察署106年度偵字第4450號、1
07年度偵字第175號；移送併辦案號：107年度少連偵字第18號、
107年度偵字第688號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於附表五編號2及附表七編號1「所犯罪名及科刑」欄所
示之罪刑暨定執行刑部分均撤銷。
甲○○犯如附表五編號2及附表七編號1所示之罪，均累犯，各處
如附表五編號2及附表七編號1「本院判決結果」欄所示之罪刑及
沒收。
其他上訴駁回。
本判決第二項撤銷改判部分與上訴駁回部分，附表二至附表七所
處之刑，主刑部分應執行有期徒刑拾陸年。
    犯罪事實
一、甲○○前因施用第二級毒品罪，經臺灣桃園地方法院（下稱
    桃園地院）以105年度桃簡字第1195號判決判處有期徒刑2月
    確定，於民國106年2月10日易科罰金執行完畢。
二、甲○○明知甲基安非他命係經中央衛生主管機關明令公告禁
    止製造、調劑、輸入、輸出、販賣及陳列之毒害藥品，為禁
    藥之一種，竟基於轉讓禁藥之各別犯意，分別於附表一編號
    1至編號7所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命與吳煜祥
    、高○平（00年0月生）、劉○善（00年0月生）、吳○松（
    00年0月生）（高○平、劉○善、吳○松於案發時均為少年
    ，真實姓名年籍皆詳卷）、楊俊恆、高禮擎等人施用（均無
    積極證據證明轉讓甲基安非他命之數量已達淨重10公克以上
    ，亦無積極證據證明甲○○知悉或預見高○平、劉○善、吳
    ○松為未成年人）。
三、甲○○為成年人，明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第
    2條第2項第2款所列管之第二級毒品，任何人不得非法持有
    及轉讓，亦明知楊○慧（00年00月生，案發時為少年，真實
    姓名年籍詳卷）係未滿20歲之未成年人，竟基於成年人對未
    成年人轉讓第二級毒品之犯意，於附表二編號1所示時間、
    地點，無償轉讓甲基安非他命與楊○慧施用（無積極證據證
    明轉讓甲基安非他命之數量已達淨重10公克以上）。
四、甲○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所稱之第二級毒品，依法不得持有、販賣，竟分別為下
    列行為：
  ㈠基於販賣第二級毒品甲基安非他命以營利之各別犯意，於附
    表三編號1至編號6所示之時間、地點，以附表三編號1至編
    號6所示之販賣方式，分別販賣如附表三編號1至編號6所示
    價格之甲基安非他命予附表三編號1至編號6所示之高○平、
    余齊堂、朱傑生、陳○恩（00年0月生，案發時為少年，真
    實姓名年籍詳卷）。
  ㈡甲○○明知其女友余○禧（00年0月生，案發時為少年，真
    實姓名年籍詳卷，已由臺灣花蓮地方法院少年法庭判決）未
    滿18歲，另行起意，與余○禧共同基於販賣甲基安非他命以
    營利之犯意聯絡，於附表四編號1至編號3所示之時間、地點
    ，以附表四編號1至編號3所示之販賣方式，共同販賣如附表
    四編號1至編號3所示價格之甲基安非他命予凌榮俊、温俊宇
    （起訴書誤載為溫俊宇，應予更正，下同）。
  ㈢甲○○、高禮擎（經原審判決確定）均明知楊○慧（由檢察
    官另案偵查）為未滿18歲之人，另行起意，與楊○慧共同基
    於販賣甲基安非他命以營利之犯意聯絡，於附表四編號4所
    示之時間、地點，以附表四編號4所示之販賣方式，共同販
    賣如附表四編號4所示價格之甲基安非他命予余齊堂。
  ㈣甲○○又另行起意，與吳煜祥（由原審審理中）共同基於販
    賣甲基安非他命以營利之犯意聯絡，於附表五編號1所示之
    時間、地點，以附表五編號1所示之販賣方式，共同販賣如
    附表五編號1所示價格之甲基安非他命予温俊宇。
  ㈤甲○○明知其女友余○禧未滿18歲，另行起意，與余○禧、
    曾煜棋（由原審審理中）、楊俊恆（由原審審理中）共同基
    於販賣甲基安非他命以營利之犯意聯絡，於附表五編號2所
    示之時間、地點，以附表五編號2所示之販賣方式，共同販
    賣如附表五編號2所示價格之甲基安非他命予温俊宇。
  ㈥甲○○另行起意，與其弟陳彥學（綽號「雪碧」，由原審另
    案審理中）共同基於販賣甲基安非他命以營利之犯意聯絡，
    於附表六編號1至編號2所示之時間、地點，以附表六編號1
    至編號2所示之販賣方式，共同販賣如附表六編號1至編號2
    所示價格之甲基安非他命予林威，另高禮擎幫助林威施用甲
    基安非他命部分業經原審判決確定。
  ㈦甲○○、高禮擎、楊俊恆共同基於販賣甲基安非他命以營利
    之犯意聯絡，於附表七編號1所示之時間、地點，以附表七
    編號1所示之販賣方式，共同販賣如附表七編號1所示價格之
    甲基安非他命予温俊宇未遂。
五、案經臺灣花蓮地方檢察署檢察官自動簽分、憲兵指揮部花蓮
    憲兵隊移送及花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
甲、程序方面：
壹、被告甲○○指稱其遭憲兵指揮部花蓮憲兵隊（下稱花蓮憲兵
    隊）逮捕拘留時，憲兵隊有不給水喝、不給上廁所之情形，
    並誘使其與女友余○禧互相認罪，如不認罪就要辦余○禧，
    被告與女友感情好，才會在偵查中認罪云云。經查，花蓮憲
    兵隊函覆稱被告於106年11月14日拘捕到案後，夜間留置在
    該隊拘留所室內，次日再行移至花蓮縣警察局花蓮分局（下
    稱花蓮分局）詢問製作筆錄，期間偵辦過程均有提供被告餐
    點及飲料食用，對被告提出上廁所，均有戒護人員帶同如廁
    ，並無限制其生理上之需求，有花蓮憲兵隊107年11月8日憲
    隊花蓮字第0000000000號函暨職務報告書在卷可佐（見本院
    卷第132頁至第133頁）。其次，依被告106年11月15日15時5
    分許在花蓮分局受詢問之第1次警詢筆錄所示，被告受詢問
    時未曾表示其在花蓮憲兵隊有受到不給水喝、不給上廁所之
    對待，且對警員詢問證人凌榮俊、温俊宇等人均證稱向其購
    買毒品甲基安非他命有何意見，被告均予以否認（見花蓮分
    局花市警刑字第0000000000號卷第20頁至第26頁）。再者，
    被告於106年11月15日檢察官偵訊時，亦未提及其在花蓮憲
    兵隊有無法喝水、遭限制如廁之情事，對於檢察官詢問有無
    販賣甲基安非他命予凌榮俊及温俊宇，被告皆否認有交付毒
    品給凌榮俊、温俊宇之犯行，檢察官詢以：「余○禧證稱當
    天你有交付一包安非他命給凌榮俊，有何意見？」、「余○
    禧證稱106.8.22是你將安非他命一包直接交給温俊宇？」，
    被告答稱：「我給凌榮俊是一支夾娃娃的娃娃。我沒有交付
    毒品給凌榮俊。」、「平常我不會跟余○禧講，她只是跟著
    我。余○禧以為安非他命在飲料內…所以我在106.8.22沒有
    交付安非他命給温俊宇。」（見4450號偵卷第10頁至第17頁
    ）。綜上，倘被告遭花蓮憲兵隊逮捕拘留時，確有遭受不給
    水喝、不給上廁所之對待，衡情應會於花蓮分局或檢察官訊
    問時提出，況被告於第1次警詢時否認犯行，於檢察官偵訊
    時亦不承認女友余○禧所證其有交付毒品予凌榮俊及温俊宇
    之行為，足見被告並無其所稱受到花蓮憲兵隊誘使，因與女
    友余○禧感情好才認罪之情形，是被告指稱其在花蓮憲兵隊
    時，喝水、如廁之人權受到侵害以及遭到誘使故於後續偵訊
    時認罪等情，均無證據可資證明，不足採信。
貳、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。惟被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條
    之2分別定有明文。是被告以外之人於警詢時所為之陳述，
    屬傳聞證據，倘被告否認其證據能力，如先前之陳述與審判
    中不符，而具備「可信性」及「必要性」二要件，方例外認
    有證據能力，而得採為證據。查起訴書、追加起訴及移送併
    辦意旨書所載各證人於警詢時之陳述，依刑事訴訟法第159
    條第1項規定，原則上並無證據能力，檢察官亦未證明有刑
    事訴訟法第159條之2、之3所定各款之情形，被告及其辯護
    人，就被告以外之人於警詢所為之陳述，爭執其證據能力（
    見本院卷第107頁），是起訴書、追加起訴及移送併辦意旨
    書所載各證人於警詢時之陳述，依上開說明，應認均無證據
    能力。
二、除上開證據能力之判斷外，本件資以認定犯罪事實之其他各
    項證據中，就被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告
    及辯護人於本院行準備程序時，均不爭執證據能力，嗣於本
    院審理程序調查各該傳聞證據，加以提示並告以要旨時，檢
    察官、被告及辯護人亦均未於言詞辯論終結前聲明異議（見
    本院卷第107頁、第184頁），本院審酌上開證據資料作成時
    之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，
    均得為證據，而有證據能力。
三、被告於偵查及原審所為之自白與其他不利於己之陳述，檢察
    官及辯護人均不爭執其證據能力（見本院卷第107頁、第185
    頁反面），而被告抗辯其在花蓮憲兵隊受到不給喝水、限制
    如廁之對待以及遭到誘使故於後續偵訊時認罪等，並不可採
    ，理由業如前述，被告雖另稱其在偵查、移審是為求交保任
    意自白（見本院卷第185頁反面），然被告既已自承其於偵
    查及原審時所為之自白出於任意性，復查無事證足認係實施
    刑事訴訟程序公務員違背法定程序所取得，亦無顯不可信之
    情況，堪認被告於偵查及原審所為之自白與其他不利於己之
    陳述，均有證據能力。
四、本判決以下所引用之非供述證據，均未經檢察官、被告、辯
    護人爭執其證據能力（見本院卷第107頁、第184頁反面至第
    185頁），亦無事證足認係實施刑事訴訟程序公務員違背法
    定程序所取得，復無顯不可信之情況，堪認皆有證據能力。
乙、實體方面
壹、被告之辯解及辯護人之辯護主張：
一、訊據被告甲○○，除坦承其與余○禧是男女朋友，余○禧臉
    書帳號是「林林林」，其有余○禧臉書帳號密碼，「凍末屌
    」係其使用之通訊軟體LINE帳號暱稱外，否認有附表一至附
    表七之犯行，辯稱：106年8月間，我配合花蓮縣警察局刑事
    警察大隊呂光強警員辦案，指證林威、吳○松、案外人林秉
    諭等人涉嫌持有槍械及製造毒品，林威等人才於106年9月以
    後指證我；我將温俊宇吸毒之事告訴他的大哥，温俊宇被他
    大哥毆打，才會出面指證；曾雅蘭、凌榮俊以我的名義向外
    借錢不還，債主找來後，經我的說明，債主又回去找曾雅蘭
    、凌榮俊，故渠2人證詞不可信；附表一編號1至編號7，是
    吳煜祥、高○平、楊俊恆等人自己帶毒品過來，被抓之後才
    檢舉說是我轉讓，附表二的楊○慧是吳煜祥的女朋友，我透
    過他們買毒品來給我施用，並無轉讓毒品行為；另我跟朱傑
    生、曾煜棋都有金錢糾紛；這是我人生第一次被羈押，裡面
    的人跟我說全認就可以交保，所以我在原審移審接押時就部
    分犯行認罪云云。
二、辯護人為被告辯護略以：被告工作係玩電競，有固定收入，
    此由被告在中華郵政股份有限公司鶯歌郵局（下稱鶯歌郵局
    ）所開設之帳戶之交易清單可知，被告於106年3月1日至106
    年11月30日確有固定存款收入，尤其106年6月至8月單月收
    入將近新台幣（下同）20萬元，被告實無動機販賣毒品；被
    告因與女友余○禧交往，在花蓮出入過程中認識相關人等，
    嗣與朱傑生、曾煜棋有金錢糾紛，之後被告指證林秉諭、林
    威等人持槍、製造毒品，發生重大糾紛，林威等人出現作本
    案之不實指證；而本案最主要證據均來自證人單一指述，欠
    缺通訊監察譯文與錄音，證據不足以達到有罪之確信，應為
    被告無罪之諭知；又倘認被告有罪，被告向呂光強警員檢舉
    後，警方開始發動調查，才發現案外人林秉諭有以電話作為
    販毒之工具與販賣毒品犯行，因而將案外人林秉諭所涉案件
    移送檢察官，故被告本案應有毒品危害防制條例第17條第1
    項供出上游因而查獲，應予減刑之適用等語。茲將辯護人就
    被告被訴各次犯行之詳細辯護主張臚列如下（其中附表四編
    號3、附表五編號1、編號2、附表七編號1，辯護人之刑事辯
    護意旨狀未載，依辯護人審理時所稱引用被告107年8月24日
    上訴狀所載之理由）：
  ㈠附表一編號1、編號2及附表一編號5：
    ⒈吳煜祥、吳○松（刑事辯護意旨狀誤載為吳煜祥）之尿液
      檢驗雖分別呈現陽性，至多僅能證明吳煜祥、吳○松各有
      施用甲基安非他命之事實，尚無法佐證係由被告無償轉讓
      毒品，亦不足以作為補強證據。
    ⒉附表一編號1、編號2僅有吳煜祥一人，附表一編號5僅有
      吳○松一人之指述，各欠缺通訊監察譯文等資料，亦未查
      獲轉讓毒品之相關證物，且吳煜祥、吳○松均為慣常施用
      甲基安非他命之人，其等所為陳述之可信度較低，復以施
      用甲基安非他命之罪，若能供出毒品來源因而查獲，可獲
      減輕或免其刑之恩典，在無其他補強證據之情況下，尚不
      足以渠等之證詞認定被告有此部分之犯行。
  ㈡附表一編號3：
    高○平於原審證稱因怕被關，才會說被告轉讓毒品，與偵訊
    時所述不同，又欠缺通訊監察譯文等資料，亦未查獲轉讓毒
    品之相關證物，且高○平為慣常施用甲基安非他命之人，供
    出毒品來源有機會可獲得減免其刑之恩典，在無其他補強證
    據之情況下，自難以高○平偵訊時之指述，認定被告有此部
    分之犯行。
  ㈢附表一編號4、編號6、編號7及附表二編號1：
    ⒈附表一編號4之劉○善，於106年11月21日偵訊筆錄陳稱其
      於106年5月3日施用甲基安非他命，未曾提及106年5月9日
      施用甲基安非他命之事，所述前後已有不同，難認具可信
      度。
    ⒉附表一編號7之高禮擎於原審雖證稱大概在106年8月，被
      告在租屋處即旅社，無償轉讓甲基安非他命，但高禮擎並
      未於106年8月間因施用甲基安非他命遭判刑之紀錄。
    ⒊附表一編號4僅有劉○善一人，附表一編號6僅有楊俊恆一
      人、附表一編號7僅有高禮擎一人、附表二編號1僅有楊○
      慧之指述，各欠缺通訊監察譯文等資料，皆無查獲轉讓毒
      品之相關證物，且劉○善、楊俊恆、高禮擎、楊○慧均為
      慣常施用甲基安非他命之人，其等所為陳述之可信度較低
      ，復以施用甲基安非他命之罪，若能供出毒品來源因而查
      獲，可獲減輕或免其刑之恩典，在無其他補強證據之情況
      下，尚不足以渠等之證詞認定被告有此部分之犯行。
  ㈣附表三編號1：
    高○平於原審就此部分拒絕證言，尚難認其於偵查中所述具
    有可信度。其次，此部分只有高○平一人之指述，而高○平
    為慣常施用甲基安非他命之人，供出毒品來源有機會可獲得
    減免其刑之恩典，在無其他補強證據之情況下，自難以高○
    平偵訊時之指述，認定被告有此部分之販賣毒品犯行。
  ㈤附表三編號2：
    高○平於偵查中否認有於起訴書所載時間、地點向被告購買
    甲基安非他命，余○禧證稱不知道是否有交易甲基安非他命
    ，楊俊恆亦稱不知道有無交易毒品，足證無此部分之犯罪事
    實。此外，欠缺通訊監察譯文等資料，亦無其他補強證據，
    尚不足以認定證據已達被告有罪之確信。
  ㈥附表三編號3、編號4、編號5：
    ⒈附表三編號3之余齊堂於原審證稱購毒時間為106年8月下
      旬，顯無法證明原判決附表三編號4之內容，且此部分只
      有余齊堂一人之指述，而余齊堂有施用甲基安非他命之紀
      錄，其所為之陳述，可信度較低，供出毒品來源復有機會
      可獲得減免其刑之恩典，有極大誘因為不實或誇大渲染之
      陳述，此外，欠缺通訊監察譯文等資料，亦無其他補強證
      據，縱令余齊堂前後證述一致，仍為單一證人之證言，尚
      不足以認定證據已達被告有罪之確信。
    ⒉附表三編號4之朱傑生，於原審證稱106年7、8月向被告購
      買甲基安非他命卻沒有施用，繼續放在身上直到106年11
      月被查獲，違反經驗法則，反而比較像是朱傑生要保護實
      際出售安非他命之人，而栽贓給被告。況朱傑生解釋是因
      為當時在進行治療，所以沒施用毒品，惟如果因進行治療
      沒施用毒品，何必購買？
    ⒊附表三編號3僅有余齊堂一人，附表三編號4、編號5僅有
      朱傑生一人之指述，各欠缺通訊監察譯文等資料，亦無其
      他補強證據，縱令余齊堂、朱傑生前後證述內容一致，仍
      為單一證人之證言，均尚不足以認定證據已達被告有罪之
      確信。
  ㈦附表三編號6；
    ⒈陳○恩警詢筆錄陳稱購買2公克之甲基安非他命晶體，於
      原審改稱是甲基安非他命沒有晶體，前後所述不一。又其
      稱係以500元購買2公克，顯不合理，經辯護人質疑後才改
      稱係目測，並稱不知道毒品交易行情，然而，在不知道行
      情之狀況下，卻又將2公克安非他命賣給葉智文，陳○恩
      所述均一再閃躲，與經驗法則不符。
    ⒉此部分雖有LINE對話截圖，但對話內容看不出與販賣安非
      他命相關。
    ⒊此部分僅有陳○恩一人之指述，欠缺通訊監察譯文等資料
      ，亦無其他補強證據，縱其先後證述內容一致，仍為單一
      證人之證言，究非屬該證言以外之其他必要證據，在無其
      他補強證據之狀況下，尚不足以認定證據已達有罪之確信
      。
  ㈧附表四編號1：
    ⒈凌榮俊、曾雅蘭為施用安非他命之人，其等所為陳述之可
      信度較一般人低，復以施用安非他命之罪，若能供出毒品
      來源因而查獲，可獲減輕其刑或免除其刑之恩典，容有極
      大誘因促使施用安非他命之人為不實或誇大渲染之陳述，
      更降低其陳述之可信度。
    ⒉此部分雖有臉書通話紀錄，但欠缺通話內容，無從確認通
      話內容與交易安非他命相關。
    ⒊余○禧雖於偵訊中坦承犯罪，但被告或共犯之自白，不得
      作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
      察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文
      。且余○禧於原審審理時改稱忘記了，前後陳述不一，是
      否為真，尚欠缺客觀之補強證據。
  ㈨附表四編號2：
    ⒈根據吳煜祥之臉書對話內容，證明係吳煜祥與買方温俊宇
      連繫交易事宜，且對話內容看不出與被告有關。
    ⒉吳煜祥有施用甲基安非他命之紀錄，此部分又涉及販賣甲
      基安非他命與温俊宇之罪，若屬共犯，其所為陳述之可信
      度本與一般人低，復以販賣毒品之罪，若能供出毒品來源
      而查獲，可獲減刑或免除其刑之恩典，有極大誘因為不實
      或誇大渲染之陳述，更降低其陳述之可信度。在欠缺補強
      證據之狀況下，此部分事證僅能證明吳煜祥販賣毒品予温
      俊宇，不足以認定被告有此部分犯行。
    ⒊温俊宇於原審傳、拘未到，在偵訊時雖稱向被告購毒，惟
      所提出之通訊內容卻像伊與吳煜祥間之聯繫，不足為佐；
      且查無吳煜祥受被告指示販賣或曾與被告聯繫之證據，自
      不得逕認被告為有罪。
  ㈩附表四編號3：
    温俊宇前後說法迥異，可信度低。余○禧雖於偵訊中坦承犯
    罪，但被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
    仍應調查其他必要之證據，以查是否與事實相符，刑事訴訟
    法第156條第2項定有明文，況且余○禧於原審審理時改稱忘
    記了，前後陳述並不一致，則余○禧偵查中所述是否為真，
    尚欠缺客觀之補強證據。此外，此部分欠缺通聯紀錄等補強
    證據，無法證明與被告相關，尚不得僅以温俊宇前後不一之
    陳述、余○禧嗣後翻供稱忘記，逕認被告有此部分之犯行。
  附表四編號4：
    ⒈余齊堂於原審證稱向高禮擎購買甲基安非他命，並非向被
      告購買。
    ⒉高禮擎與楊○慧雖證稱係受被告指示才會與余齊堂交易甲
      基安非他命，但余齊堂已明確證稱其與高禮擎聯絡，當時
      不認識被告，被告根本不可能知悉余齊堂有購買甲基安非
      他命之需求，又如何指示高禮擎、楊○慧前去交易？
    ⒊高禮擎與楊○慧皆有施用安非他命之紀錄，此部分又涉及
      販賣安非他命之重罪，若能供出毒品來源因而查獲，可獲
      減輕其刑或免除其刑之恩典，容有極大誘因促使施用安非
      他命之人為不實或誇大渲染之陳述，更降低其陳述之可信
      度。
    ⒋此部分欠缺任何與被告相關之通訊監察譯文或聯繫紀錄，
      在欠缺補強證據之情況下，實難認定高禮擎與余齊堂私下
      間之毒品交易與被告有關。
  附表五編號1：
    ⒈由吳煜祥提供之臉書對話內容，可證係吳煜祥與温俊宇聯
      繫交易事宜，看不出來與被告有關。
    ⒉吳煜祥有施用安非他命之紀錄，此部分又涉及販賣安非他
      命之罪，且屬共犯，其所為陳述之可信度較一般人低，復
      以施用安非他命之罪，若能供出毒品來源因而查獲，可獲
      減輕其刑或免除其刑之恩典，容有極大誘因促使施用安非
      他命之人為不實或誇大渲染之陳述，更降低其陳述之可信
      度。
    ⒊在欠缺吳煜祥販賣安非他命係受被告指示之通訊監察紀錄
      ，或與被告聯繫之證明等補強證據情況下，此部分相關事
      證僅能證明吳煜祥販賣安他命予温俊宇，不能僅以吳煜祥
      一人指述，即率予認定係受被告指示交易安非他命。
  附表五編號2：
    林家鴻證詞無法證明與甲○○有關係，而曾煜棋雖指稱受被
    告指示才去收錢，但僅為曾煜棋之單一指述，無其他補強證
    據，且其稱當日有與被告碰面，何以相隔數日後再以匯款方
    式交付？此部分欠缺客觀之通聯紀錄或內容，不足證明被告
    涉入其中，充其量僅能證明曾煜棋涉嫌販賣甲基安非他命。
  附表六編號1：
    高禮擎於原審陳稱係與陳彥學聯繫，且高禮擎陳稱與林威共
    同施用甲基安非他命之地點亦非起訴書所載之火速網咖內廁
    所，而陳彥學警詢否認有此部分交易毒品，其等之說法不一
    ，是否可信，已令人質疑。此部分又查無任何通訊監察紀錄
    ，或曾與被告聯繫之證明，亦屬欠缺補強證據，尚不足以認
    定證據已達有罪之確信。
  附表六編號2：
    ⒈鄭嘉倫於原審之證詞，尚無法證明販賣安非他命之人為被
      告。
    ⒉高禮擎於原審亦陳稱係與陳彥學聯繫，並未與被告聯繫，
      且高禮擎、鄭嘉倫證述之施用毒品地點，與起訴書所載「
      火速二館」網咖廁所內，明顯有異。
    ⒊吳○松、林威二人均有施用安非他命之紀錄，其所為陳述
      之可信度較一般人低，復以施用安非他命之罪，若能供出
      毒品來源因而查獲，可獲減輕其刑或免除其刑之恩典，容
      有極大誘因促使施用安非他命之人為不實或誇大渲染之陳
      述，更降低其陳述之可信度。
    ⒋高禮擎雖稱與陳彥學聯繫，但陳彥學警詢時否認有此部分
      交易毒品，其等之說法互有不一，是否可信，亦令人質疑
      ，且本件查無任何通訊監察紀錄，或曾與被告聯繫之證明
      ，欠缺補強證據，不足以認定證據已達有罪之確信。
  附表七編號1：
    ⒈温俊宇證稱其係向被告購買甲基安非他命，惟無任何通聯
      紀錄可稽，欠缺補強證據。
    ⒉高禮擎、楊俊恆之證詞僅足證明其2人涉犯販賣甲基安非
      他命罪，尚無從遽以認定被告為指示之人。
    ⒊高禮擎、楊俊恆二人均有施用安非他命之紀錄，其所為陳
      述之可信度較一般人低，復以施用安非他命之罪，若能供
      出毒品來源因而查獲，可獲減輕其刑或免除其刑之恩典，
      容有極大誘因促使施用安非他命之人為不實或誇大渲染之
      陳述，更降低其陳述之可信度。
貳、「安非他命」（Amphetamine，即毒品危害防制條例第2條條
    文附表二編號12）係屬毒品危害防制條例第2 條第2項第2款
    所列之第二級毒品，「甲基安非他命」（Methamphetamine
    ）亦屬同條項款附表（即同條文附表二編號89）所載之第二
    級毒品，依行政院衛生署管制藥品管理局（現改制為衛生福
    利部食品藥物管理署）之相關函釋，二者均多為硫酸鹽或鹽
    酸鹽，可溶於水、白色、略帶苦味之結晶，甲基安非他命係
    安非他命之衍生物，甲基安非他命作用之強度較安非他命強
    ；又初步檢驗結果，尿液中安非他命類藥物及其代謝物之濃
    度大於500NG/ML時，應再以氣相層析質譜分析方法進行確認
    ，確認檢驗結果尿液中甲基安非他命濃度大於500NG/ML且其
    代謝物安非他命之濃度在200NG/ML以上時，始會判定為甲基
    安非他命；而施用甲基安非他命，尿液中可檢出甲基安非他
    命及安非他命，另施用安非他命，尿液中僅可檢出安非他命
    （見行政院衛生署管制藥品管理局濫用藥物檢驗相關解釋彙
    編第71、72、99、100 頁）。又二者雖使用劑量及致死劑量
    有別，惟目前國內發現者絕大多數都為「甲基安非他命」之
    鹽酸鹽，且證人吳煜祥、劉○善、林威、鄭嘉倫、吳○松因
    本案於查獲時所採集之尿液經檢驗結果均呈甲基安非他命陽
    性反應（詳如後述），顯見被告所轉讓之禁藥、所販賣之第
    二級毒品應均係「甲基安非他命」。而現行通俗所稱之「安
    非他命」係不精確之稱謂，因此本案警詢、偵訊及原審於交
    互詰問或訊問之過程中，雖將甲基安非他命簡化為「安非他
    命」一詞，惟實際上均係指「甲基安非他命」，不影響犯罪
    事實之認定，先予敘明。
參、被告為本案犯行，有下列供述證據與非供述證據可資佐證，
    被告雖否認犯罪並以前詞置辯，然均不足採，茲詳述如下：
一、附表一、附表二：
  ㈠附表一編號1、編號2部分：
    ⒈證人吳煜祥於歷次偵訊及原審均證稱：106年4月4日跟106
      年4月17日伊在甲○○○○○路租屋處，甲○○免費提供
      安非他命給伊施用，伊會記得這兩天是因為伊在4月6日、
      4月18日回到部隊被驗到等語（見4450號偵卷第139、311
      頁，原審卷一第227頁背面），並經被告於106年11月28日
      偵訊時坦認無訛（見4450號偵卷第263頁）。嗣於107年1
      月12日原審移審接押訊問時，被告仍坦承此部分犯行不諱
      （見原審卷一第19頁背面）。查偵查階段之自白乃被告受
      告知緘默權後，任意陳述對自己不利之事項，就自白筆錄
      之記載而言，亦經被告簽名確認與其所述並無矛盾，故一
      般而言，難認為自白之證明力有所欠缺，尤其一般人應不
      致輕易反於事實而作出對己不利益供述，因此若無其他特
      別情事，應認被告於偵查中之自白具有真實性。
    ⒉所謂補強證據，不以證明全部事實為必要，只須因補強證
      據與該施用毒品者之供述相互利用，足以使其關於毒品來
      源之對象及原因所陳述之事實獲得確信者，即足以當之。
      吳煜祥經陸軍○○○○○○部步兵營二連先後於106年4月
      7日、106年4月18日，採尿送驗，結果均呈安非他命、甲
      基安非他命陽性反應等情，亦有陸軍○○○○○○部107
      年6月26日陸花防法字第0000000000號函及其檢附之濫用
      藥物尿液檢驗檢體監管紀錄表、尿液篩檢複檢人員名冊、
      三軍總醫院臨床病理科臨床毒藥物檢驗室濫用藥物尿液確
      認檢驗報告在卷可憑（見原審卷二第173至185頁），證人
      吳煜祥指證被告有於附表一編號1、2所示時間、地點，無
      償提供其甲基安非他命施用，即屬信而有徵。基上，被告
      之自白核與證人吳煜祥之證述相符，並有上開非供述證據
      可資佐證，應堪採信。
    ⒊嗣被告改口稱其於原審為求交保始自白犯罪云云。但查，
      被告於原審移審接押訊問時，並未坦承起訴書之全部犯行
      ，且曾責怪受讓人為取得免費之毒品施用，硬要進入其住
      處賴著不走，顯非概括、籠統地承認犯行，足見被告於原
      審移審接押時之自白，與為求交保無涉。
    ⒋辯護人固以前詞置辯，然如前述，此部分除有證人吳煜祥
      之證述外，復有被告於偵訊及原審自承之事實、上開非供
      述證據等補強證據增其供述之憑信性，已達得確信證人吳
      煜祥之證述為真實之程度，且轉讓禁藥罪之成立，並不以
      通訊監察譯文或通聯紀錄為必要之證明方法，亦不以查獲
      轉讓甲基安非他命之證物為必要，是辯護人所辯，尚非可
      採。
    ⒌綜合上開卷證資料，足認被告確有於附表一編號1、編號2
      所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命予吳煜祥各1次
      之行為。
  ㈡附表一編號3部分：
    ⒈在106年11月2日偵訊時，證人高○平證稱：106年4、5月
      間某日20時，在火速網咖附近甲○○租屋處裡面，伊跟楊
      ○慧一起去甲○○住處拿楊○慧包包，一進去就看到甲○
      ○、陳彥學及其他人都在施用安非他命，甲○○問伊要不
      要用安非他命，伊當下好奇，甲○○就拿裝水的1個杯子
      、過濾器、還有1個玻璃球、1個打火機，伊就點火燒烤，
      是甲○○教伊怎麼去燒那個球，去施用安非他命等語（見
      1096號他字卷二第154頁）。
    ⒉在106年11月28日偵訊時，被告供稱：伊有於附表一編號3
      所載時地，無償轉讓安非他命給高○平施用，高○平過來
      基本上伊讓他用不用錢的等語（見4450號偵卷第263頁背
      面）；其後於107年1月12日原審移審接押訊問時，被告亦
      坦承此部分犯行不諱等語（見原審卷一第19頁背面）。基
      上說明，被告自白核與證人高○平之證述相符，應堪採信
      。
    ⒊證人高○平於107年5月30日原審審理時雖翻異其詞，改稱
      ：之前是因為怕被關，才會講有云云（見原審卷二第11頁
      ）。然查，若證人高○平擔心其涉犯施用甲基安非他命之
      刑責，大可在第一時間即嚴詞否認曾自被告處取得甲基安
      非他命，其於偵訊時指證被告曾無償轉讓甲基安非他命供
      其施用，反使自己陷於更不利之處境，故證人高○平辯稱
      「之前是因為怕被關，才會講有」，與邏輯不合。其次，
      證人高○平與被告（LINE帳號名稱：凍末屌）於106年8月
      30日至106年9月29日間有附件所示利用通訊軟體LINE之對
      話紀錄，由該對話內容可知，證人高○平稱呼被告為哥哥
      ，舉凡玻璃球破了、遇到尿檢、缺少毒品等事，證人高○
      平皆向被告尋求協助，被告亦對證人高○平多所照顧，除
      將其販售毒品數量與價格之一覽表（分成事先匯款與現場
      購毒二種），傳送給證人高○平，並保證其販售毒品之純
      度以外，亦勸告證人高○平勿以借錢方式向其購毒，證人
      高○平復多次表示不會出賣被告，請被告放心，足認證人
      高○平與被告間存在相當之情誼。是以，證人高○平於原
      審行交互詰問時，見到在場之被告，礙於彼此間過去之情
      誼，因而翻異前詞，故為有利於被告之證言，是證人高○
      平於偵訊時之證詞，方屬可採。
    ⒋嗣被告甲○○改口稱其為求交保始自白犯罪云云，但與前
      述相同之說明，被告於原審移審接押訊問時，並非坦承被
      訴之全部犯行，亦非概括、籠統地承認自己之犯行，足見
      被告於原審移審接押時之自白，與為求交保無涉。被告於
      偵查及原審之自白，均具任意性而堪可採，應屬無疑。
    ⒌辯護人固以前詞置辯，然如前述，此部分除有證人高○平
      之證述外，亦有被告於偵訊及原審自白之事實等補強證據
      ，增其供述之憑信性，已達到確信證人高○平之證述為真
      實之程度。辯護人所辯，尚非可採。
    ⒍綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表一編號3
      所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命予高○平之行為
      。
  ㈢附表一編號4部分；
    ⒈於106年6月3日偵訊時，證人劉○善證稱：106年5月9日毒
      品來源是伊去○○○路甲○○承租套房，就叫他，進到他
      家，伊就說等一下要去法院開庭，吃幾口，然後甲○○就
      拿安非他命在球裡面給伊施用等語（見原審卷一第255頁
      背面）；於107年5月23日原審審理時，證人劉○善仍為相
      同意旨之供證：伊於106年5月9日採尿當日早上，在甲○
      ○○○住處施用甲基安非他命，伊跟甲○○拿甲基安非他
      命不用錢等語（見原審卷一第219至220頁）。
    ⒉所謂補強證據，不以證明全部事實為必要，只須因補強證
      據與該施用毒品者之供述相互利用，足以使其關於毒品來
      源之對象及原因所陳述之事實獲得確信者，即足以當之。
      劉○善經原審於106年5月9日採尿送驗，結果呈安非他命
      、甲基安非他命陽性反應，亦有原審少年尿液檢體監管紀
      錄表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心106年5月17日慈大藥字
      第000000000號函檢附之檢驗總表在卷可憑（見原審卷一
      第259至260頁），證人劉○善指證被告有於附表一編號4
      所示時間、地點，無償提供其甲基安非他命施用，即屬可
      信。
    ⒊在106年11月28日偵訊時，被告供稱：劉○善是在106年4
      月初到106年5月初期間住伊家，這段期間伊有免費提供安
      非他命給劉○善用等語（見4450號偵卷第263頁背面）；
      其後於107年1月12日原審移審接押訊問時，被告亦坦承此
      部分犯行（見原審卷一第19頁背面）。基於與前述相同之
      說明，被告之自白核與證人劉○善之證述相符，並有上開
      尿液檢驗報告可資佐證，應堪採信。
    ⒋嗣被告改口稱其為求交保始自白犯罪云云，亦如上開說明
      ，被告於原審移審接押訊問時，並未坦承起訴書所載之全
      部犯罪事實，亦非概括、籠統承認，就部分起訴事實尚有
      否認與辯解，足見被告自白犯罪與為求交保無涉。
    ⒌警方於106年11月21日，就證人劉○善所涉之106年5月3日
      違反毒品危害防制條例犯嫌加以訊問，證人劉○善坦言該
      日有施用安非他命（見4450號偵卷第178頁），證人劉○
      善未刻意提及其於106年5月9日亦有施用甲基安非他命，
      乃屬當然，辯護人據此反推證人劉○善所述不實，尚乏憑
      據，委不可採。
    ⒍辯護人固以前詞置辯，然如前述，此部分除有證人劉○善
      之證述外，亦有被告於偵訊及原審自白之事實、尿液檢驗
      報告等補強證據，足以增加其供述之憑信性，已達得確信
      證人劉○善之證述為真實之程度。辯護人所辯，尚非可採
      。
    ⒎綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表一編號4
      所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命予劉○善屬實。
  ㈣附表一編號5部分：
    ⒈在106年10月6日偵訊時，證人吳○松證稱：那次是伊去甲
      ○○○○○路火速網咖旁租屋處吸食安非他命，是甲○○
      將毒品放在桌上，伊就拿起來用，伊在用的時候有經過甲
      ○○同意，在場有陳彥學，陳彥學、甲○○兩人也有跟伊
      一起施用等語（見1096號他字卷二第77頁）；於107年5月
      30日原審審理時，證人吳○松仍為相同意旨之供證：甲○
      ○於106年5月底，在○○○路火速網咖隔壁住處，免費提
      供甲基安非他命給伊施用，隔天採尿，被驗出甲基安非他
      命陽性反應等語（見原審卷二第5頁背面至第7頁）。
    ⒉所謂補強證據，不以證明全部事實為必要，只須因補強證
      據與該施用毒品者之供述相互利用，足以使其關於毒品來
      源之對象及原因所陳述之事實獲得確信者，即足以當之。
      證人吳○松經原法院少年保護官於106年5月25日採尿送驗
      ，結果呈甲基安非他命陽性反應，亦有原法院少年尿液檢
      體監管紀錄表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心106年6月8日
      慈大藥字第000000000號函檢附之檢驗總表存卷足考（見
      原審卷二第118至120頁），足證證人吳○松指證被告甲○
      ○有於附表一編號5所示時地無償提供甲基安非他命供其
      施用，即屬信而有徵。
    ⒊在106年11月28日偵訊時，經檢察官訊以有無附表一編號5
      所示之犯行，被告供稱：吳○松臉書叫張松，有在伊家施
      用安非他命，伊有一次免費提供安非他命給吳○松用等語
      （見4450號偵卷第263頁背面）；其後於107年1月12日原
      審移審接押訊問時，被告亦坦承本件犯行不諱等語（見原
      審卷一第19頁背面）。基與前述相同之說明，被告之自白
      核與證人吳○松之證述相符，並有上開尿液檢驗報告可資
      佐證，足堪可採。考諸證人吳○松採尿日期為106年5月25
      日，並參酌證人吳○松明確指證被告甲○○無償轉讓甲基
      安非他命供其施用之時間為採尿前一日，故起訴書就此部
      分犯罪時間之記載，應更正為106年5月24日某時許。
    ⒋被告雖抗辯其配合花蓮縣警察局刑事警察大隊呂光強警員
      辦案，指證吳○松涉嫌持有槍械及製造毒品，吳○松才故
      意指證其涉犯毒品案件云云。然依卷附花蓮縣警察局107
      年11月6日花警刑字第0000000000號函暨所附呂光強警員
      之職務報告、案件移送書、被告指證案外人林秉諭之警詢
      筆錄所示，被告係106年10月26日向呂光強警員檢舉案外
      人林秉諭，並未提及證人吳○松（見本院卷第122頁至第1
      31頁），證人吳○松則早在106年10月6日已經接受偵訊（
      見1096號他字卷二第77頁），足見證人吳○松上開證詞，
      顯非挾怨報復，當屬可採。
    ⒌至於被告改口稱其為求交保始自白犯罪云云，亦如上開說
      明，被告於原審移審接押訊問時，並未坦承起訴書所載之
      全部犯罪事實，亦非概括、籠統承認，就部分起訴事實尚
      有否認與辯解，足見被告自白犯罪與為求交保無涉，被告
      前開自白具任意性，自屬可採。
    ⒍辯護人固以前詞置辯，然如前述，此部分除有證人吳○松
      之證述外，復有被告於偵訊及原審自白之事實、尿液檢驗
      報告等補強證據，足以增加其供述之憑信性，已達得確信
      證人吳○松之證述為真實之程度。辯護人所辯，尚非可採
      。
    ⒎綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表一編號5
      所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命予吳○松之行為
      。
  ㈤附表一編號6部分：
    ⒈於107年5月23日原審審理時，證人楊俊恆證稱：106年甲
      ○○有無償轉讓甲基安非他命給伊1、2次，地點都在甲○
      ○○○○路租屋處，伊記得是106年5月，差不多是5月底
      、6月初這段時間，伊於偵訊時稱106年8月甲○○在旅社
      有無償轉讓甲基安非他命給伊施用，當時也有說時間不確
      定，大概在那個時間，旅社就是指甲○○租屋處等語（見
      原審卷一第221、226頁）。
    ⒉在106年11月28日偵訊時，被告供稱：伊有免費提供安非
      命給楊俊恆施用，楊俊恆也住伊家，也是106年6月間提供
      給他用等語（見4450號偵卷第263頁背面）；其後於107年
      1月12日原審移審接押訊問時，被告亦坦承本件犯行（見
      原審卷一第19頁背面）。基於與前述相同之說明，被告之
      自白，核與證人楊俊恆之證述相符，應堪採信。
    ⒊至於被告改口稱其為求交保始自白犯罪云云，亦如上開說
      明，被告於原審移審接押訊問時，並未坦承起訴書所載之
      全部犯罪事實，亦非概括、籠統承認，就部分起訴事實尚
      有否認與辯解，足見被告自白犯罪與為求交保無涉，被告
      前開自白具任意性，自屬可採。
    ⒋辯護人固以前詞置辯，然如前述，此部分除有證人楊俊恆
      之證詞外，復有被告於偵訊及原審之自白足以作為補強證
      據，增加其供述之憑信性，已達得確信證人楊俊恆之證述
      為真實之程度。辯護人所辯，尚非可採。
    ⒌綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表一編號6
      所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命予楊俊恆屬實。
  ㈥附表一編號7部分：
    ⒈於107年4月23日原審審理時，證人即同案被告高禮擎證稱
      ：伊於106年11月進入法務部矯正署花蓮看守所附設勒戒
      所執行觀察勒戒前，每天都會去甲○○租屋處，伊忘記什
      麼時候開始去的。甲○○曾無償提供甲基安非他命給伊，
      地點是在甲○○○○○○街住處，甲○○給伊安非他命後
      ，伊都在甲○○住處施用等語（見原審卷一第142頁背面
      至第143頁），而證人即同案被告高禮擎確於106年11月29
      日進入法務部矯正署花蓮看守所附設勒戒所執行觀察勒戒
      ，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考（見原審證
      件袋），證人即同案被告高禮擎所為證言，與卷內客觀事
      證相符。
    ⒉在106年11月28日偵訊時，被告甲○○供稱：高禮擎他想
      吸毒就跑來我家吸毒，不用給伊錢，伊都免費提供給高禮
      擎用，應該也是106年6月間開始到8月這段期間，高禮擎
      都沒有付錢，高禮擎想來施用就來施用，伊沒有去算提供
      給高禮擎施用之次數等語（見4450號偵卷第263頁背面至
      第264頁），其後於107年1月12日原審移審接押訊問時，
      被告亦坦承本件犯行不諱等語（見原審卷一第19頁背面）
      。基於與前述相同之說明，被告之自白核與證人即同案被
      告高禮擎之證述相符，應堪可採。
    ⒊嗣被告改口稱其為求交保始自白犯罪云云，但被告於原審
      移審接押訊問時，並非坦承被訴之全部犯行，尚責怪受讓
      人為取得免費之毒品施用，硬要進入其住處，且賴著不走
      ，甚至曾經揚言持刀搶毒品云云，並非概括、籠統地承認
      犯罪，被告自白犯罪顯與為求交保無涉。
    ⒋觀諸證人即同案被告高禮擎之臺灣高等法院在監在押全國
      紀錄表可知，證人即同案被告高禮擎於107年1月5日觀察
      勒戒執行完畢釋放出所，依毒品危害防制條例第20條規定
      ，其施用毒品部分無論有無供出上手，均須先令入勒戒處
      所施以觀察、勒戒，而非逕予起訴，而無適用同條例第17
      條第1項供出上手之減刑規定，是證人即同案被告高禮擎
      當無為自己利益而攀誣陷害被告之必要，且此部分本院並
      非單以證人即同案被告高禮擎之指述為唯一依據，又轉讓
      禁藥罪之成立，並不以通訊監察譯文或通聯紀錄為必要之
      證明方法，辯護人辯護稱高禮擎未因106年8月施用毒品遭
      判刑紀錄、此部分只有高禮擎單一指述、欠缺監聽譯文或
      通聯紀錄、高禮擎為獲邀減輕其刑而為不實指證云云，均
      核屬無據。
    ⒌關於被告轉讓禁藥之地點，證人即同案被告高禮擎於原審
      審理時固稱在○○○○街，但其對於轉讓之地點是在被告
      租屋處已陳明在卷，且就其他基本事實之陳述與被告自白
      相符，縱被告供稱其當時係住在○○○路00號0樓（見原
      審卷二第193頁），與證人即同案被告高禮擎所證歧異，
      因證人即同案被告高禮擎於原審審理中作證時，距案發日
      已逾半年，尚難期待其對於此細節猶能記憶清晰，但此部
      分並無礙於對被告犯罪事實之認定。
    ⒍綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表一編號7
      所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命予高禮擎之行為
      。
  ㈦附表二編號1部分：
    ⒈於107年5月23日原審審理時，證人楊○慧證稱：甲○○於
      106年有免費拿甲基安非他命給伊用過，地點在甲○○○
      ○租屋處，伊忘記月份了，應該是年中等語（見原審卷一
      第231頁）。
    ⒉在106年11月28日偵訊時，被告供稱：楊○慧住伊○○○
      路的家，應該是106年6、7月住的，應該是106年6月間免
      費提供給楊○慧施用等語（見4450號偵卷第263頁背面）
      ；其後於107年1月12日原審移審接押訊問時，被告坦承此
      部分犯行不諱（見原審卷一第19頁背面）。與前述相同之
      說明，被告之自白核與證人楊○慧之證述相符，應堪採信
      。
    ⒊嗣被告雖改口其為求交保始為此部分之自白，但與前述相
      同之說明，被告於原審移審接押訊問時，並未坦承全部之
      被訴事實，尚有責怪受讓人為取得免費之毒品施用，硬要
      進入其住處賴著不走之詞，顯非概括、籠統地承認，被告
      自白此部分犯罪，與為求交保並不相涉，被告前述自白具
      任意性，而堪可信。
    ⒋辯護人雖以前詞置辯，然此部分除證人楊○慧之證述外，
      復有被告於偵訊及原審自承之事實可資作為補強證據，增
      加其供述之憑信性，已達得確信證人楊○慧之證述為真實
      之程度。辯護人所辯，尚非可採。
    ⒌綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表二編號1
      所示時間、地點，無償轉讓甲基安非他命予楊○慧屬實。
二、附表三編號1部分：
  ㈠證人之證述：
    在106 年11月2日偵訊時，證人高○平證稱：106年4、5月間
    某日20時，在火速網咖甲○○住處0樓大門口，伊給甲○○1
    千元，甲○○給伊1 包安非他命等語（見1096號他字卷二第
    155頁）。證人高○平就此部分於原審雖拒絕證言，但未否
    認上開偵查中證詞之真實性，且從附件高○平與被告間之LI
    NE對話紀錄可知，證人高○平稱呼被告為哥哥，其玻璃球破
    了、遇到尿檢、缺少毒品時，證人高○平均向被告尋求協助
    ，被告亦對證人高○平有所關照，除將其販售毒品數量與價
    格之一覽表（分成事先匯款與現場購毒二種），傳送給證人
    高○平，保證其販售毒品之純度以外，亦勸告證人高○平勿
    以借錢方式向其購毒，證人高○平復多次表示不會出賣被告
    ，請被告放心，足見證人高○平與被告間存在相當之情誼。
    是以，證人高○平於原審拒絕就此部分作證，應係礙於彼此
    間過去之情誼所致，尚不能因此認為證人高○平於偵訊時之
    證詞為不可採。
  ㈡被告之供述：
    ⒈在106年11月15日偵訊時，被告供稱：「（問：甲○○於
      106年4、5月間某日20時許，在花蓮縣○○市○○○路○○
      號0樓，以1,000元販賣安非他命給少年高○平？）應該是
      我幫那些販毒者拿安非他命下來，我就將安非他命交給高
      ○平，我收了1千元，拿上去給呂易元。」等語（見4450
      號偵卷第16頁）。
    ⒉在106年11月28日偵訊時，被告供稱：「（問：甲○○於
      106年4、5月間某日20時許，在花蓮縣○○市○○○路○○
      號前火速二館旁，販賣1000元價額之安非他命予少年高○
      平？）有。高○平跟我聯絡，但是有點久了，不太記得當
      時如何聯絡，我跟高○平拿1千元，我交付含袋重0.5公克
      安非他命給高○平。」等語（見4450號偵卷第260頁背面
      ）。被告始終坦承有於附表三編號1所載時地，交付1千元
      之甲基安非他命給高○平，並收取販毒價金1千元之事實
      。
    ⒊在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告就此部分犯行
      仍坦承不諱（見原審卷一第20頁）。
    ⒋如前所述，偵查階段之自白，乃被告受告知緘默權後，任
      意陳述對自己不利之事項，就自白筆錄之記載而言，亦經
      被告簽名確認與其所述並無矛盾，故一般而言，難認為自
      白之證明力有所欠缺，尤其一般人應不致輕易反於事實而
      作出對己不利益供述，因此若無其他特別情事，應認被告
      於偵查中之自白具有真實性。基上，被告之自白核與證人
      高○平之證述相符，應堪採信。
  ㈢被告嗣改口其為求交保始自白犯罪云云，但被告於原審移審
    接押訊問時，就部分犯行仍加以否認，並具體陳述其答辯內
    容，而非坦承全部犯行，足認被告自白犯罪，與為求交保無
    關，被告所辯不足採信，其前述自白具任意性，仍屬可信。
  ㈣辯護人雖以前詞置辯，但此部分除有證人高○平之證述外，
    復有被告甲○○於偵訊及原審審理自承之事實，足資作為補
    強證據以增其供述之憑信性，已達到確信證人高○平之證述
    為真實之程度。況本件雖無買賣雙方電話監聽錄音可憑，然
    販賣毒品罪之成立，並不以買賣雙方之電話經監聽為必要之
    證明方法。再者，被告是否因從事電競有固定高額收入，而
    無販賣第二級毒品甲基安非他命之動機，二者洵不相涉，尚
    無從以被告郵局有多筆存款收入，遽以否定被告有販賣甲基
    安非他命之可能性。辯護人所辯，均非可採。
  ㈤綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表三編號1所
    示時間、地點，販賣1千元之甲基安非他命予高○平之行為
    。
三、附表三編號2部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年11月2日偵訊時，證人高○平證稱：106年8月30日
      前一個星期六或日晚上，在花蓮縣○○鄉○○村的全家超
      商旁檳榔攤前，伊跟甲○○買毒品，伊是用手機與甲○○
      聯絡說要買毒品，之後就有人開車過來，車上有高禮擎、
      甲○○、陳彥學、余○禧，還有一個伊沒有看過的人當駕
      駛，接著伊把2千元交給高禮擎，甲○○將安非他命交給
      伊等語（見1096號他字卷二第155頁），詳證其與被告甲
      ○○聯繫交易、被告甲○○交付毒品之經過，即屬可信。
      。至於證人高○平於107年5月30日原審審理時，雖改口否
      認有於附表三編號2所示時地與被告碰面（見原審卷二第1
      1頁）。惟參酌其於偵訊時已為詳細之證述，其所述與被
      告偵查中之自白互核相符（詳後述），且如前載，證人高
      ○平與被告間存在相當之情誼，則證人高○平於原審行交
      互詰問時，見到在場之被告，礙於彼此間之情誼，因而翻
      異證詞，改為有利於被告之證言，是證人高○平於偵訊時
      之證詞，方屬可信，其於原審改口所稱，尚非可採。
    ⒉在106年11月30日偵訊時，證人余○禧明確證述：伊於附
      表三編號2所載時地，看到高○平交給甲○○錢，伊不清
      楚錢的數量，但伊看到甲○○有交付1包安非他命給高○
      平等語（見4450號偵卷第284頁）。苟非證人余○禧親身
      經歷，應難以如此具體描述案發經過。是證人余○禧於原
      審作證時，就此部分被告所涉販賣毒品犯行之交易經過，
      雖稱忘記了、不知道被告交付何物云云，應屬迴護之詞，
      難以憑採，應以證人余○禧於偵查中之證述為可採。
  ㈡被告之供述：
    ⒈在106年11月15日偵訊時，被告供稱：當時伊坐在駕駛座
      ，副駕駛座是余○禧，後座是高禮擎，車上還有一個男生
      應該是楊俊恆，高○平是跟伊用LINE聯絡說要買安非他命
      ，因為伊車上剛好載著有安非他命的人，伊就跟高禮擎講
      說那邊有2千元之安非他命嗎，伊這邊有客人，高禮擎就
      說走，過去，所以伊就開車去那間全家超商旁檳榔攤，那
      次伊坐在前面，伊只知道他們有完成交易，因伊將窗戶打
      開，他們後面開窗戶有對話，跟高○平有交易安非他命等
      語（見4450號偵卷第16頁）。由上可知，被告就高○平確
      有與其接洽購買毒品事宜，並依約碰面，此次交易金額為
      2千元各情並不否認，僅辯稱實際交付毒品予高○平之人
      為被告高禮擎。
    ⒉在106年11月28日偵訊時，被告供稱：106年8月28日晚上
      ，伊要回桃園，伊想想車上沒有高禮擎，陳彥學也不在，
      陳彥學在106年8月20日已經在桃園了，那天只有伊跟余○
      禧、楊俊恆在車上，那天高○平把1,500元交給我，是伊
      交付0.7公克安非他命給高○平，高○平8月份跟伊交易就
      只有這一次，高○平從頭到尾都是跟伊交易，楊俊恆坐在
      後座，楊俊恆只是送伊至桃園，伊沒有跟楊俊恆講，伊開
      車，高○平在伊停車時，直接走到伊駕駛座跟伊交易等語
      （見4450號偵卷第260頁）。依被告106年11月28日偵訊內
      容可知被告於此次偵訊方坦認犯行，關於販毒金額、證人
      陳彥學暨證人即同案被告高禮擎是否同行，被告供述雖與
      證人高○平略有出入，但其餘核與證人高○平、余○禧之
      證詞均相吻合，應堪採信。至於本次甲基安非他命交易之
      金額，應以上開互核一致之被告自白與證人高○平指證，
      即2千元與事實較為相符。
    ⒊在107年3月5日原審準備程序，被告甲○○改口稱：伊於
      附表三編號2所載時地與余○禧、楊俊恆，有與高○平碰
      面，伊想離開花蓮毒品圈，不要再跟有施用毒品習慣的人
      牽扯，伊等只是要回桃園順路經過超商時跟高○平道別云
      云（見原審卷一第69頁），與先前自白迥異。考諸被告於
      偵查中之自白，係受告知緘默權後，任意陳述對自己不利
      之事項，且就自白筆錄之記載，亦經被告簽名確認與其所
      述並無矛盾，難認為被告於偵查中自白之證明力有所欠缺
      ，又查無其他特別情事，自應認被告於偵查中之自白具有
      真實性而可採。是被告是否翻異前供，殊難信實。
  ㈢辯護人雖以前詞置辯，但此部分除據證人高○平於偵查中證
    述綦詳以外，亦有被告於偵訊自承之事實作為補強證據增其
    供述之憑信性，已達得確信證人高○平之證述為真實之程度
    ，且販賣毒品罪之成立，不以有買賣雙方電話監聽之通訊監
    察譯文為必要之證明方法，又如前述，被告是否因從事電競
    有固定高額收入，此與被告有無販賣第二級毒品甲基安非他
    命之動機，洵屬無關，尚無從以被告郵局有多筆存款收入，
    遽以否定被告有販賣甲基安非他命之可能性。是辯護人所辯
    ，尚非可採。
  ㈣綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表三編號2所
    示時間、地點，販賣2千元之甲基安非他命予高○平屬實。
四、附表三編號3部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年9月15日偵訊時，證人余齊堂證稱：106年8月16日
      23時34分許之臉書對話內容，是高禮擎主動聯絡伊，問伊
      身上有沒有1,500元，高禮擎說他那邊有東西，問伊要不
      要，伊就在○○路的廟口前交付2千元給高禮擎，跟高禮
      擎買安非他命，後來高禮擎沒有交付安非他命給伊，伊主
      動找到高禮擎的老闆，也就是甲○○，跟甲○○說高禮擎
      之前收伊2千元，甲○○就說是他下面的人（指高禮擎）
      不對，並說願意用更優惠的條件，例如：伊交付1千元，
      甲○○會給伊2千元安非他命，作為補償伊之前交付2千元
      給高禮擎，但高禮擎沒有交付安非他命。所以106年8月16
      日之後，伊就直接跟甲○○買安非他命，甲○○叫另外一
      個小弟來交付安非他命，伊親自見到甲○○只有2、3次，
      都在○○○路上的統一超商前大馬路交易，伊幾乎都交付
      2千元給甲○○本人，甲○○當場給伊安非他命，另外也
      有幾次甲○○是派小弟來。伊跟甲○○是用LINE的文字或
      語音對話，只是內容都被伊刪掉了等語（見1096號他字卷
      一第178頁、第189頁背面至第190頁）。
    ⒉於107年6月6日原審審理時，證人余齊堂證稱：伊於附表
      四編號4交易後隔一個禮拜，有直接向甲○○買過甲基安
      非他命，地點在○○○路上面一點的統一超商門口，數量
      是2千元，有一次甲○○親自到場，伊直接給甲○○現金
      。因為高禮擎有說過他是跟甲○○接觸，有把甲○○介紹
      給伊，甲○○通訊軟體Line暱稱是「凍末屌」，是高禮擎
      分享聯絡人資訊給伊，所以當高禮擎拿走伊的錢沒出現，
      伊當然會跟甲○○接洽，問怎麼沒把毒品給伊等語（見原
      審卷二第51頁背面至第53頁）。
  ㈡被告之供述：
    ⒈在106年11月28日偵訊時，經檢察官訊問有無附表三編號3
      之犯行，被告具體答稱：伊自己去的，這次是伊拿含袋0.
      9公克之安非他命給余齊堂，要2千元，但是余齊堂交付平
      版電腦抵押，過幾天後有拿2千元來贖回電腦等語（見445
      0號偵卷第263頁）。被告甲○○之自白，核與證人余齊堂
      之證述大致相符，應堪採信。
    ⒉在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告就本次犯行仍
      坦承不諱，僅抗辯本次交易沒有收錢（見原審卷一第20頁
      ）。
  ㈢被告嗣翻稱其為求交保始自白犯罪云云，但被告於原審移審
    接押訊問時，就部分犯行仍加以否認，並具體陳述其答辯之
    內容，並未坦承起訴書之全部犯行，足見被告此部分之自白
    犯罪，與為求交保無涉，其所辯不足採信，前開自白具任意
    性仍屬可採。
  ㈣辯護人雖以前詞置辯，但此部分除據證人余齊堂證述在卷之
    外，復有被告甫於偵訊及原審審理自承之事實等補強證據增
    其供述之憑信性，已達得確信證人余齊堂之證述為真實之程
    度。至於被告是否因從事電競有固定高額收入，而無販賣第
    二級毒品甲基安非他命之動機，二者洵屬無涉，尚無從以被
    告郵局有多筆存款收入，遽以否定被告有販賣甲基安非他命
    之可能性。是辯護人所辯，尚非可採。
  ㈤刑事訴追關於構成犯罪之具體事實及其犯罪之時間、處所、
    方法之記載，旨在辨別犯罪之同一性。就犯罪之時日而言，
    攸關刑罰法規新舊法律之適用、行為人責任（行為時年齡）
    、時效、科刑權範圍（如減刑與否）等項，固應記載至足以
    決定此等事項之程度始屬正當，倘與此等事項無關者，例如
    某些犯罪因現實上已難細載具體犯罪時間，則相關認定如已
    達其犯罪同一性之辨別可得確定之程度，縱未臻精確，因無
    礙於被告訴訟防禦權之行使，自不生違背法令之問題（最高
    法院107年度台上字第46號判決意旨參照）。證人余齊堂已
    明確指出本次係於附表四編號4交易後隔一個禮拜，向被告
    購買甲基安非他命，此與檢察官起訴之犯罪時間雖有些許差
    異，惟其社會事實並無不同，爰更正起訴書此部分之記載，
    附此敘明。
  ㈥綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表三編號3所
    示時間、地點，販賣2千元之甲基安非他命予余齊堂之行為
    。
五、附表三編號4部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年11月23日偵訊時，證人朱傑生證稱：伊於106年7
      、8月有向「凍末屌」購買毒品，106年11月22日被查獲之
      安非他命0.15公克即為此次購買之毒品，只是一直放在口
      袋忘記了，直至106年11月22日為警查獲等語，並指認被
      告即為與其交易毒品之人（見4450號偵卷第191至193頁）
      。
    ⒉於107年6月6日原審審理時，證人朱傑生證稱：伊於106年
      11月22日為警查獲之甲基安非他命來源如警詢時所述，因
      為參加毒品戒癮治療計畫，所以106年7、8月購買之毒品
      到11月還沒有施用，這次是購買500元等語（見原審卷二
      第55頁）。
    ⒊被告雖辯稱其與證人朱傑生有金錢糾紛，然未說明或提出
      任何事證可供法院查考，且證人朱傑生於原審交互詰問時
      證稱其沒有印象有借錢給被告（見原審卷二第56頁背面）
      ，則被告空口辯稱有金錢糾紛云云，尚難採信。況且，至
      證人朱傑生於原審經法院說明偽證之義務與處罰後，具結
      以擔保其證詞之真實性，方為前述證詞，益徵證人朱傑生
      應無蓄意誣陷被告之可能。
  ㈡被告之供述：
    ⒈在106年11月28日偵訊時，被告供稱：106年7、8月伊住○
      ○○街，伊賣給朱傑生1千元安非他命等語（見4450號偵
      卷第263頁）。
    ⒉在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告就本次犯行仍
      坦承不諱，僅辯稱收了500元（見原審卷一第20頁）。是
      以，被告之自白，除金額外，核與證人朱傑生之證述相符
      ，應堪採信。
  ㈢證人朱傑生於000年0月00日4時23分許，經警採尿送驗結果
    呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，經檢察官於106年10
    月26日為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，有臺灣花蓮地方
    檢察署檢察官106年度毒偵字第1057號緩起訴處分書附卷足
    證（見原審卷二第68至69頁），故證人朱傑生所言其於106
    年7、8月間某日向被告購買甲基安非他命後，未立即施用，
    嗣因在國軍花蓮總醫院接受戒癮治療，乃持續持有而未敢施
    用，直至為警查獲，確有可能。辯護人指摘證人朱傑生繼續
    將甲基安非他命放在身上直到106年11月被查獲、違反經驗
    法則云云，委難憑採。
  ㈣被告嗣翻稱其為求交保始自白犯罪云云，但與前述相同之說
    明，被告於原審移審接押訊問時，就部分犯行仍加以否認，
    ，而非坦承全部犯行，又抗辯本次實際販毒所得為500元，
    非寬泛、籠統地承認犯罪，足見被告之自白，與為求交保無
    關，其所辯不足採信。
  ㈤辯護人雖以前詞置辯，然此部分除證人朱傑生證述在卷之外
    ，復有被告於偵訊及原審自承之犯罪事實，可作為補強證據
    ，已達確信證人朱傑生之證述為真實之程度。至於被告是否
    因從事電競有固定高額收入，而無販賣第二級毒品甲基安非
    他命之動機，二者洵屬無涉，尚無從以被告郵局有多筆存款
    收入，遽以否定被告有販賣甲基安非他命之可能性。是辯護
    人所辯，尚非可採。
  ㈥關於被告販賣之毒品數量，證人朱傑生所證與被告甲○○之
    偵訊自白略有出入，本於罪證有疑，利益歸於被告之原則，
    應為有利被告之認定，即被告販賣毒品之金額為500元。
  ㈦綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表三編號4所
    示時間、地點，販賣500元之甲基安非他命予朱傑生屬實。
六、附表三編號5部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年11月23日偵訊時，證人朱傑生證稱：伊於106年11
      月11日18時，在旅社內對方住的房間，跟他買安非他命，
      伊給他1千元，那包安非他命伊丟掉了等語，並指認被告
      即為與其交易毒品之人（見4450號偵卷第191至193頁）。
    ⒉於107年6月6日原審審理時，證人朱傑生證稱：伊通訊軟
      體LINE的暱稱是「小豬」，(二)是伊與甲○○之對話內容
      ，「一張」係指1千元之甲基安非他命，交易情況同警詢
      時所述，該次是約在花商麥當勞見面，再去甲○○住所交
      易等語（見原審卷二第55至56頁）。
  ㈡觀諸卷附之通訊軟體LINE對話翻拍照片，可知被告（A，暱
    稱「凍末屌」）於106年11月11日7時46分許至同日17時56分
    許間，與證人朱傑生（B，暱稱「小豬」）聯繫交易毒品之
    相關事宜，對話內容如下（見4450號偵卷第186至187頁）：
    A：這批真的是屌到極點
    A：家
    A：多少
    B：一張
    A：好
    B：我過去？
    A：恩
    B：到呼
    A：恩
    A：（免費通話，取消）
    A：欸欸
    A：花商麥當勞
  ㈢被告之供述：
    ⒈在106年11月28日偵訊時，被告供稱：106年11月11日18時
      ，在伊住的後站○○路某巷弄內，賣給朱傑生1千元安非
      他命等語（見4450號偵卷第263頁）。被告甲○○前述自
      白，核與證人朱傑生上開證述相符，復有前述LINE對話內
      容翻拍照片可佐，應堪採信。
    ⒉在107年3月5日原審準備程序時，被告甲○○供稱：伊之
      前有向朱傑生借5千元，朱傑生在伊與余○禧回花蓮探親
      的時候跑來花蓮找伊，伊沒有錢可以還朱傑生，朱傑生看
      伊生活過不下去，但朱傑生知道伊有在施用毒品，朱傑生
      來找伊可以施用毒品，就來伊花蓮市租屋處找伊，伊跟朱
      傑生共同施用毒品，朱傑生沒有給伊錢，伊承認構成轉讓
      禁藥罪云云（見原審卷一第70頁背面）。但觀諸上開對話
      內容，被告詢問證人朱傑生「多少」，證人朱傑生回覆「
      一張」，被告答覆「好」，雙方就毒品交易數量、金額合
      意後始相約碰面，非如被告所稱係其無償提供甲基安非他
      命與證人朱傑生共同施用。況且，積欠5千元債務之說，
      未見被告於偵訊時為相同抗辯，亦經證人朱傑生予以否認
      （見原審卷二第56頁背面），自難以採信。
  ㈣依證人朱傑生所述本次毒品交易時間為106年11月11日，對
    照其為警查獲前次所購買之甲基安非他命之時間為106年11
    月22日，雖可推斷證人朱傑生本次購買甲基安非他命時，身
    上尚有500元之甲基安非他命未施用，即再次向被告購買甲
    基安非他命，對此證人朱傑生解釋稱：兩次購買毒品，伊均
    未施用，因當時伊接受戒癮治療，甲○○說要用錢，伊不懂
    得拒絕，才會買等語（見原審卷二第55頁背面至第56頁）。
    證人朱傑生一方面因恐緩起訴被撤銷，短時間內不敢貿然施
    用毒品，又因不知如何拒絕被告，始在被告詢問欲購買毒品
    數量之情況下，與被告相約碰面購買毒品，衡諸證人朱傑生
    所言戒癮治療一事與卷內事證吻合，業經說明如上，且兩次
    毒品交易數量非鉅，並無違常情之處，辯護人以此質疑證人
    朱傑生證詞之可信性，實屬無據。
  ㈤參諸附件所示，被告於106年9月間已表現出其販賣甲基安非
    他命之主觀犯意，並將販售毒品之數量與價格作成一覽表，
    傳送予他人，且區分為事先匯款與現場購毒二種，益徵證人
    朱傑生證稱其於106年11月11日向被告購買甲基安非他命為
    可信。
  ㈥辯護人雖以前詞置辯，但此部分除證人朱傑生之證述外，復
    有被告於偵訊之自白、上開LINE對話內容及附件內容可作為
    補強證據，增其供述之憑信性，已達得確信證人朱傑生之證
    述為真實之程度。至於被告是否因從事電競有固定高額收入
    ，而無販賣第二級毒品甲基安非他命之動機，二者並不相關
    ，尚無從以被告郵局有多筆存款收入，遽以否定被告有販賣
    甲基安非他命之可能性。是辯護人所辯，尚非可採。
  ㈦綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表三編號5所
    示時間、地點，販賣1千元之甲基安非他命予朱傑生之行為
    。
七、附表三編號6部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年11月23日偵訊時，證人陳○恩經檢察官提示卷附
      之LINE對話紀錄翻拍照片（見4450號偵卷第202頁），明
      確證稱：這是伊與甲○○之對話，伊跟甲○○購買毒品，
      106年11月13日22時14分伊跟甲○○說要跟他買500元安非
      他命，甲○○在○○○路他住的○○套房0樓交易，伊給
      甲○○500元，甲○○給伊1包安非他命等語（見4450號偵
      卷第204頁）。
    ⒉於107年6月13日原審審理時，證人陳○恩證稱：伊通訊軟
      體LINE暱稱為「恩」，下列㈡是伊與甲○○之對話，是朋
      友委託伊要向甲○○買甲基安非他命，「等等跟你拿500
      可以吧」，是伊要向甲○○購買500元的甲基安非他命，
      伊與甲○○約在○○○路統冠對面、葉智文住宿之○○套
      房交易，是甲○○過來找伊，「開門」是指甲○○已經到
      套房，請伊幫他開門等語（見原審卷二第134至135頁）。
      證人陳○恩歷次就其於附表三編號6所示時地，向被告購
      買500元之甲基安非他命之主要基本事實之證述，並無二
      致，自難僅因證人陳○恩就○○○路○○套房0樓住宿房
      間究為何人承租、毒品外觀之等細節之敘述有所歧異，即
      認其所述全部均不可採。
  ㈡觀諸卷附之通訊軟體LINE對話翻拍照片，可知被告（B，暱
    稱「凍末屌」）於106年11月13日22時5分許至同日22時24分
    許間，與證人陳○恩（A，暱稱「恩」）聯繫交易毒品之相
    關事宜，對話內容如下（見4450號偵卷第202頁）：
    A：現在過來
    B：在打魚
    A：要快
    B：為啥
    A：怕小葉等等回來
    A：啊晚點大家又要出門
    B：打魚咩
    A：打啥魚
    A：等等跟你拿500可以吧
    B：（免費通話，無應答）
    A：？
    B：（免費通話2分4秒）
    B：下來卡們
    B：開門
    B：（免費通話，取消）
    B：（免費通話，取消）
    B：開門
  ㈢被告之供述：
    ⒈在106年11月28日偵訊時，被告供稱：伊是去○○套房聊
      天，順便賣0.3公克的安非他命給陳○恩等語（見4450號
      偵卷第263頁），已具體陳明販賣毒品之地點、數量及對
      象，被告甲○○之自白，核與證人陳○恩之證述相符，復
      有上開非供述證據可以佐證，應堪採信。
    ⒉在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告先稱承認犯罪
      ，又辯稱：對象不是陳○恩，是陳鮑伯翰等語（見原審卷
      一第20頁）。其後於107年3月5日原審準備程序時，改口
      稱：伊不認識陳○恩，陳鮑伯翰是余○禧的同學，伊沒有
      賣毒品給陳鮑伯翰，陳鮑伯翰是自己跟朱志軒叫毒品云云
      （見原審卷一第70頁背面至第71頁）。再於107年6月13日
      原審審理時翻稱：是陳○恩跟伊說葉智文要與伊談判，伊
      有於附表三編號6所示時地與陳○恩見面，但未交易毒品
      ，伊去不到3分鐘，還沒有見到葉智文就下樓了（見原審
      卷二第136頁背面）。被告前後所執辯詞，大相徑庭，實
      無從採信。
  ㈣證人陳○恩固於警詢指證其本次購買之毒品數量為2公克（
    見4450號偵卷第198頁），對此其於107年6月13日原審審理
    時解釋稱：當時沒有電子磅秤，伊直接跟甲○○說伊要500
    元安非他命，2公克是目測等語（見原審卷二第135頁），所
    證情節並無不合理之處，且被告於偵訊時自承本次販售毒品
    之數量為0.3公克，檢察官依憑被告之自白，從輕認定本次
    交易毒品之數量為0.3公克，自屬有據。又證人陳○恩將購
    入之500元甲基安非他命，以高於原價之1千元轉售予他人，
    即可獲利一倍，與其是否知悉當時1公克甲基安非他命行情
    為何間，並無邏輯上之必然關連，辯護人所辯：證人陳○恩
    在不知道行情之狀況下，又將2公克安非他命賣給葉智文，
    陳○恩所述有所閃躲，與經驗法則不符云云，尚難認為可採
    。
  ㈤參諸附件所示，被告於106年9月間已表現出其販賣甲基安非
    他命之主觀犯意，並將販售毒品之數量與價格作成一覽表，
    傳送予他人，且區分為事先匯款與現場購毒二種，益徵證人
    陳○恩證稱其於106年11月13日向被告購買甲基安非他命為
    可信。
  ㈥辯護人又辯稱：前開LINE對話內容看不出與販賣安非他命相
    關，此部分僅有陳○恩一人指述，欠缺通訊監察譯文等資料
    ，亦無其他補強證據云云，然：
    ⒈販毒為重罪，販毒者為規避通訊監察或查緝，其以電話討
      論毒品交易之際，未直接言明欲交易毒品名稱、或未明白
      指出交易毒品數量及價格，販毒者與有意購毒者，均以隱
      諱方式為之，例如以約定成習之代號、代稱，傳達毒品之
      種類、數量、價格內容，甚或依先前交易默契，於購毒者
      電話中表明需求時，告知販毒者有無時間、或可否見面，
      縱完全未提及毒品數量、價格，雙方亦足知悉依前例為交
      易合致，乃事理之常，苟經購毒者證述該通話內容係為雙
      方交易毒品之通訊經過，且與事實相符，則轉譯之通訊監
      察譯文自非不可作為被告販賣毒品之補強證據（最高法院
      104年度台上字第2580號判決意旨參照）。本件卷附之LIN
      E對話內容雖未特別言明交易毒品之種類，但陳○恩已證
      述對話內容之含意即係交易甲基安非他命，且被指為販毒
      者之被告於偵訊時坦認，故前述㈡之LINE對話內容確係毒
      品交易對話無訛，仍得為被告販賣毒品之補強證據。
    ⒉除證人陳○恩之證述外，復有被告於偵訊自承之事實、上
      開非供述證據等可作為補強證據，足以增加證人陳○恩證
      述之憑信性，已達得確信證人陳○恩之證述為真實之程度
      ，本件雖未扣得被告甲○○持有大批毒品、金錢、分裝器
      具、帳單等物，亦無買賣雙方電話監聽錄音或通聯紀錄可
      憑；然販賣毒品罪之成立，並不以經查獲大批毒品、金錢
      、分裝器具、帳單等物，及買賣雙方之電話經監聽或取得
      通聯紀錄為必要之證明方法，辯護人所辯，尚非可採。
  ㈦綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表三編號6所
    示時間、地點，販賣500元之甲基安非他命予陳○恩之行為
    。
八、附表四編號1部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年11月30日偵訊時，證人余○禧明確證稱：伊於附
      表四編號1所載時地，有看到甲○○交付毒品給凌榮俊，
      伊不清楚多少錢，伊有把伊臉書帳號「林林林」之密碼跟
      甲○○講，是甲○○使用伊臉書帳號與對方聯絡等語（見
      4450號偵卷第284至第285頁）。苟非親身經歷，證人余○
      禧應難以如此具體描述案發經過。證人余○禧於原審到庭
      作證時，就被告所涉販賣毒品犯行之交易經過，雖改稱忘
      記了、不知道被告交付何物云云，應係基於男女朋友關係
      之迴護之詞，尚難憑採。
    ⒉在106年8月29日偵訊時，證人曾雅蘭證稱：106年7月27日
      13時12分，甲○○用臉書Messenger功能，打電話給伊，
      由伊同居人凌榮俊接起，甲○○與凌榮俊直接對話，不是
      打成文字，13時20分伊等一起到○○九街「麻吉超商」向
      甲○○買1千元安非他命，甲○○本人交給凌榮俊1包1千
      元安非他命，凌榮俊交付甲○○1千元，當時甲○○跟余
      ○禧共乘一台紅色機車過來等語（見1096號他字卷一第50
      至51頁）。觀諸卷附之臉書帳號「曾雅蘭」Messenger對
      話翻拍照片，臉書帳號「林林林」確於106年7月27日13時
      12分撥打電話給「曾雅蘭」（見1096號他字卷一第38至39
      頁），堪認證人曾雅蘭所言，應非憑空虛捏。
    ⒊在106年9月12日偵訊時，經檢察官提示上開證人曾雅蘭臉
      書翻拍照片，證人凌榮俊證稱：這是伊與甲○○對話，交
      易安非他命，通話時伊在○○○街「麻吉超商」附近，通
      話後，約13時20分許甲○○就出現在「麻吉超商」前面，
      交付1包安非他命給伊，伊給甲○○1千元，那次甲○○是
      與余○禧共乘1部紅色機車過來等語（見1096號他字卷一
      第171頁）。
    ⒋被告雖辯稱證人曾雅蘭、凌榮俊以其名義在外借錢不還，
      債主向其討債，其告知真相後，證人曾雅蘭、凌榮俊似有
      可能挾怨報復，其等證詞不可信云云。然被告於本院已捨
      棄聲請傳訊證人曾雅蘭、凌榮俊（見本院卷第138頁背面
      ），又未說明或提出任何事證可供法院查考，則被告空口
      為前述辯詞，尚難採信。證人曾雅蘭、凌榮俊於偵查中之
      證詞，應為可信。
  ㈡被告之供述：
    ⒈在106年11月15日偵訊時，被告供稱：伊有去「麻吉」超
      商，但沒有交付毒品給凌榮俊，凌榮俊本來是要跟伊買安
      非他命等語（見4450號偵卷第12頁），主張未實際交易成
      功；在106年11月28日偵訊時，經檢察官訊以是否有於附
      表四編號1所載時間、地點，販賣1千元安非他命予凌榮俊
      時，被告甲○○始坦承：這次是賣他500元，含袋0.35公
      克之安非他命，是在麻吉超商，伊想很久才回答是因為有
      1千元這麼多嗎？他都是500元，余○禧應該有跟伊出門等
      語，針對計價標準，並詳言：伊通常賣的價額是500元含
      袋重0.35公克，淨重0.2公克，袋子要扣0.15公克，賣1千
      元含袋重0.5公克，淨重0.35公克安非他命，1,500元是淨
      重0.55公克，含袋重0.7公克等語（見4450號偵卷第261頁
      ）。由上可知，被告甲○○雖坦承犯行，但就有利於自己
      之事項仍提出抗辯。
    ⒉在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告雖迴護證人余
      ○禧，供稱：余○禧將帳號告訴伊，不是因為販毒，是因
      為男女朋友之關係，但就本次犯行仍坦承不諱（見原審卷
      一第20頁）。被告甲○○之自白，核與證人余○禧、曾雅
      蘭、凌榮俊之證述相符，復有上開非供述證據可以佐證，
      應堪採信。檢察官依憑被告甲○○之自白，從輕認定本次
      交易毒品之金額為500元，自屬有據。
  ㈢被告嗣改稱其為求交保始自白犯罪云云，但被告於原審移審
    接押訊問時，就部分犯行仍加以否認，並有具體陳述答辯內
    容，並未坦承起訴書之全部犯行，被告自白犯罪，顯與為求
    交保無涉，其所辯，不足採信。
  ㈣至於被告是否因從事電競有固定高額收入，而無販賣第二級
    毒品甲基安非他命之動機，二者並不相關，尚無從以被告郵
    局有多筆存款收入，遽以否定被告有販賣甲基安非他命之可
    能性。辯護人前揭所辯，亦非可採。
  ㈤綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表四編號1所
    示時間、地點，與證人余○禧共同販賣500元之甲基安非他
    命予凌榮俊屬實。
九、附表四編號2部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年8月31日偵訊時，證人温俊宇推稱：是古世旻跟伊
      說他會匯款，叫伊提供帳戶給他，那時伊有跟甲○○要帳
      戶的帳號，甲○○有給伊，那些內容伊有刪掉了，伊有把
      帳戶的資料告訴古世旻。那時伊叫古世旻幫伊買東西來營
      區，甲○○、余○禧有來○○指揮司令部營區大門右側，
      伊先拿了古世旻給伊的飲料之後，就進營區了，留古世旻
      一個人等甲○○，後來也沒有聽到古世旻說甲○○沒交易
      的爭議，所以他們應該是有完成交易等語（見1096號他字
      卷一第157頁）。
    ⒉在106年11月15日偵訊時，經檢察官訊以之前所述是否屬
      實，證人温俊宇佯稱：伊記得甲○○跟余○禧有到營區拿
      飲料給伊，伊記得有看到古世旻騎機車往伊等營區大門騎
      過來，那時古世旻比較瘦，伊看到的是在庭上的古世旻沒
      有錯。大門前就只是剩下甲○○跟余○禧，伊沒有跟古世
      旻打招呼，因為伊不能出大門，伊沒有交付錢給甲○○，
      伊也沒有匯款，伊不知道是誰去匯款給甲○○。伊不確定
      甲○○、余○禧有無交付毒品給古世旻等語（見4450號偵
      卷第60頁）。觀諸證人温俊宇上開偵訊所為證述，可知其
      固極力撇清其和本件販賣毒品犯行有何關係，仍不否認被
      告、證人余○禧於附表四編號2所載時間，曾前往其服役
      之營區。
    ⒊衡諸被告、證人余○禧若非為送交毒品給温俊宇，何需特
      地前往温俊宇服役之營區，證人温俊宇所稱購毒者另有其
      人，顯與常情不符，殊非實在。此由證人温俊宇於106年
      12月12日偵訊時坦證：伊是跟甲○○女友余○禧臉書帳號
      「林林林」聯絡，甲○○、余○禧都會使用臉書帳號「林
      林林」，伊一開始是用文字聯絡，撥電話用口頭講是余○
      禧接電話的，後來甲○○把安非他命1包交給伊，伊把1千
      元交給甲○○等語（見4450號偵卷第301頁），佐以證人
      古世旻否認其曾透過温俊宇向甲○○、余○禧購買毒品（
      見4450號偵卷第62頁）；證人余○禧證稱：伊於附表四編
      號2所載時地，有看到甲○○把1小包安非他命直接交給温
      俊宇本人，伊不清楚温俊宇拿多少錢給甲○○等語（見44
      50號偵卷第285頁），亦可獲明證。
  ㈡證人温俊宇（A）於106年8月22日14時17分許至同日16時許
    間，使用臉書Messenger與「林林林」（B）聯繫，有如下之
    對話（見1096號他字卷一第120至121頁），足以印證證人温
    俊宇所為不利於被告之指證為真實：
    A：幫我跟你老公說一下，等等我朋友匯1000給他，在麻煩
       他送來營區，匯好了我會跟你說
    A：幫我提醒你老公，買個飲料假裝一下
  ㈢被告之供述：
    ⒈在106年11月28日偵訊時，被告供稱：這次有交易成功，
      伊交付安非他命1包給温俊宇，重量0.5公克，1千元。温
      俊宇與伊交易幾次只有一筆是匯款，應該是這一筆。伊毒
      品是交給温俊宇，並沒有交給什麼古康的人，因為温俊宇
      的親哥哥知道温俊宇用毒品的話，會打温俊宇，所以温俊
      宇會捏造一些別人要用，伊都是親自交付毒品給温俊宇本
      人。古世旻是温俊宇捏造購買的人等語（見4450號偵卷第
      261頁背面至第262頁）。查被告供述語氣肯定，無記憶不
      清之情形，且被告自白與證人温俊宇最後一次偵訊、證人
      余○禧前開證述，並無二致，自屬可信。
    ⒉在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告就本次犯行仍
      坦承不諱（見原審卷一第20頁）。關於本次價金給付方式
      ，證人温俊宇雖忽稱匯款，忽稱現金給付，但考諸上開對
      話內容明確提及是以匯款方式給付，且為被告所是認，故
      本次販賣毒品犯行係以匯款方式給付購毒價金，應較符合
      實情。
  ㈣非供述證據：
    經本院調取被告鶯歌郵局之帳戶明細可知，106年8月22日確
    有1千元金額之匯入紀錄（見本院被告鶯歌郵局交易明細資
    料卷第61頁），與被告前述自白相符。
  ㈤被告嗣翻稱其為求交保始自白犯罪云云，但與前述相同之說
    明，被告於原審移審接押訊問時，就部分犯行仍加以否認，
    並有具體陳述答辯內容，而非坦承起訴書之全部犯行，被告
    自白犯罪，與為求交保應無相關，被告所辯不足採信。被告
    前開自白具任意性，確屬可採。
  ㈥辯護人於刑事辯護意旨狀所載關於附表四編號2之辯護，似
    有錯誤，因此部分並無吳煜祥之臉書對話內容，亦無涉及吳
    煜祥。被告雖辯稱：温俊宇稱其係與余○禧聯繫，但未見該
    2人之聯繫內容與紀錄，欠缺補強證據；又無被告參與其中
    之證據，不得逕認其為共犯云云，然：
    ⒈證人温俊宇與證人余○禧間之臉書Messenger對話內容，
      業經詳載如上，被告辯稱與卷內證據資料不符，難謂有據
      。
    ⒉除證人温俊宇、余○禧之證述外，復有被告於偵訊及原審
      審理自承之事實、上開非供述證據等補強證據增其供述之
      憑信性，已達得確信證人温俊宇、余○禧之證述為真實之
      程度，況此部分雖無被告與余○禧、温俊宇電話監聽錄音
      或通聯紀錄可憑，然販賣毒品罪之成立，不以參與之共同
      正犯、買賣雙方之電話經監聽或取得通聯紀錄為必要之證
      明方法。是被告所辯，尚非可採。
  ㈦綜合上開卷證資料，足認被告確有於附表四編號2所示時間
    、地點，與證人余○禧共同販賣1千元之甲基安非他命予温
    俊宇之行為。
十、附表四編號3部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年12月12日偵訊時，證人温俊宇證稱：伊先密「林
      林林」聯絡，伊於0時49分打給「林林林」聯絡時，是甲
      ○○接的，這次伊給甲○○2千元，甲○○給伊1包安非他
      命等語（見4450號偵卷第301頁）。
    ⒉在106年11月30日偵訊時，證人余○禧明確證稱：當時温
      俊宇密甲○○，甲○○沒有回，伊告訴甲○○說温俊宇要
      找他，「妳老公在忙」是温俊宇密伊，伊就把手機交給甲
      ○○。這次甲○○騎機車載伊去圍牆邊，甲○○將安非他
      命交給温俊宇本人，伊有看到，因為温俊宇就在軍營，從
      圍牆那邊探頭出來，那就是温俊宇本人等語（見4450號偵
      卷第285頁）。苟非親身經歷，應難以如此具體描述案發
      經過，足認證人余○禧於偵查中之證詞，確屬可信。至於
      證人余○禧於原審作證時，就被告此部分所涉販賣毒品犯
      行之交易經過，雖改口忘記了、不知道被告交付何物云云
      ，應係基於男女朋友關係之迴護之詞，難以憑採。
  ㈡證人温俊宇（A）於106年8月29日0時7分許至同日0時49分許
    間，使用臉書Messenger與「林林林」（B）聯繫，有如下之
    對話（見1096號他字卷一第121、129頁），足以印證被告販
    毒之過程：
    A：你老公在忙
    B：你現在到圍牆邊
    A：嗯
    A：等一下喔，你們慢慢騎
    B：我們很快到
    A：慢點我要爬窗戶出去寢室
    B：嗯
    A：真的要騎很慢很慢....
    A：過去了
    B：嗯
    A：到了
    B：上坡了
    A：嗯嗯嗯，謝謝你
    B：（按讚符號）
    B：（按讚符號）
    B：（撥打電話，通話時間9秒）
  ㈢被告之供述：
    ⒈在106年11月28日偵訊時，被告供稱：大概是伊都不接温
      俊宇電話，温俊宇就密余○禧「你老公在忙」，這次余○
      禧也有去，這次伊有交付安非他命給温俊宇本人，是半夜
      温俊宇從圍牆那邊探頭出，是以煙盒方式，伊把毒品丟給
      温俊宇，錢温俊宇丟出來等語（見4450號偵卷第262頁）
      。被告之自白，核與證人温俊宇、余○禧之證述相符，並
      有上開非供述證據可資佐證，應堪採信。
    ⒉在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告就本次犯行仍
      坦承不諱，僅抗辯金額不符（見原審卷一第20頁）。
    ⒊在107年3月5日原審準備程序時，被告翻供稱：其未實際
      與證人温俊宇交易毒品，其為求交保始自白犯罪云云（見
      原審卷一第70頁）。但與前相同之說明，被告於原審移審
      接押訊問時，就部分犯行仍加以否認，已具體陳述答辯內
      容，而非坦承全部犯行，就本次交易金額亦有爭執，非僅
      空泛承認犯罪，被告自白犯罪，顯與為求交保無涉。被告
      所辯不足採信。
  ㈣辯護人雖以前詞置辯，但本件除證人温俊宇、余○禧之證述
    外，有被告甲○○於偵訊及原審審理自承之事實、上開非供
    述證據等補強證據增其供述之憑信性，已達得確信證人温俊
    宇、余○禧之證述為真實之程度，況販賣毒品罪之成立，並
    不以參與之共同正犯、買賣雙方之電話經監聽或取得通聯紀
    錄為必要之證明方法，至於被告是否因從事電競有固定高額
    收入，而無販賣第二級毒品甲基安非他命之動機，二者亦不
    相關，無從以被告郵局有多筆存款收入，遽以否定被告有販
    賣甲基安非他命之可能性。辯護人前揭所辯，自非可採。
  ㈤綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表四編號3所
    示時間、地點，販賣2千元之甲基安非他命予温俊宇屬實。
十一、附表四編號4部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈證人余齊堂
      ⑴在106年9月15日偵訊時，證人余齊堂證稱：伊於106年8
        月14日16時許，有與高禮擎對話，做毒品交易，伊在○
        ○○路全家超商前用1,500 元向高禮擎買了安非他命，
        高禮擎親自交付安非他命給伊等語（見1096號他字卷一
        第189頁背面）。
      ⑵於107年6月6日原審審理時，證人余齊堂證稱：下列㈡
        對話紀錄是伊與高禮擎要交易甲基安非他命，「15」係
        指1,500元，約在○○○路全家門口，高禮擎當天騎機
        車有載一名女生，但她在車上沒下來，是高禮擎交付毒
        品並收錢等語（見原審卷二第51頁）。
    ⒉證人楊○慧
      ⑴在106年11月17日偵訊時，證人楊○慧證稱：當時是甲
        ○○將安非他命交給伊，叫伊去找高禮擎，高禮擎載伊
        去全家，伊把那包安非他命交給高禮擎，高禮擎將安非
        他命給對方，對方交1,500 元給高禮擎，之後伊就回去
        高禮擎住的仟台飯店，高禮擎給伊1,500元，伊再把1,5
        00元交給甲○○。這件毒品交易是高禮擎跟余齊堂聯絡
        ，甲○○用臉書或LINE聯繫伊，叫伊先去跟甲○○拿毒
        品等語（見4450號偵卷第171頁）。
      ⑵於107年5月23日原審審理時，證人楊○慧證稱：伊於10
        6年8月14日騎車去找○○的阡台飯店找高禮擎，高禮擎
        騎伊的機車去○○○路電影城旁的全家超商與余齊堂交
        易毒品，毒品是甲○○的，甲○○叫高禮擎去交易，因
        為高禮擎認識那個人，伊不認識那個人。交易完成後，
        高禮擎拿錢給伊，伊拿1,500元給甲○○等語（見原審
        卷一第231頁背面至第233頁）。證人楊○慧歷次證述就
        其受被告指示，與證人即同案被告高禮擎完成毒品交易
        ，價售1,500元毒品給證人余齊堂之主要基本事實之陳
        述，前後尚屬一致，並無重大瑕疵或矛盾可言，自難僅
        因證人楊○慧就其有無陪同證人即同案被告高禮擎前去
        交易毒品有些微出入，即認其所述全部均屬不可採。
      ⑶107年4月9日原審審理時，證人即同案被告高禮擎證稱
        ：下列㈡之對話紀錄，是余齊堂要跟伊購買毒品，這次
        是甲○○用臉書叫伊與楊○慧去○○的全家交易，沒有
        留下紀錄，有收到1,500元，楊○慧騎摩托車來載伊時
        ，就拿到毒品了，錢是楊○慧收下等語（見原審卷一第
        145、147頁）。
  ㈡觀諸卷附之臉書Messenger對話翻拍照片，可知證人即同案
    被告高禮擎（A）於106年8月14日15時8分許至同日15時58分
    許間，與證人余齊堂（B ）聯繫交易毒品之相關事宜，對話
    內容如下（見4450號偵卷第160頁）：
    B：等等要過去了差不多四點會到
    A：15？
    B：我在領錢等等要先去慶豐去一下子就到全家
    A：好
  ㈢被告之供述：
    ⒈在106年11月28日偵訊時，被告供稱：楊○慧有把1,500元
      交給伊，伊有交代楊○慧或是高禮擎去，毒品是伊交給楊
      ○慧的等語（見4450號偵卷第262頁背面至第263頁）。
    ⒉在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告就本次犯行仍
      坦承不諱（見原審卷一第20頁）。被告甲○○之自白，核
      與證人楊○慧、證人即同案被告高禮擎之證述相符，並有
      上開非供述證據可資佐證，應堪採信。
  ㈣被告及其辯護人之辯解不可採之理由：
    ⒈被告嗣翻稱其為求交保始自白犯罪云云，與前述相同之理
      由，被告於原審移審接押訊問時，就部分犯行仍加以否認
      ，且具體陳述答辯內容，並未坦承起訴書之全部犯行，被
      告自白犯罪，與為求交保無涉，其上開自白具有任意性，
      而堪可採。
    ⒉依被告偵訊時之供述內容可知，其對有人欲購買甲基安非
      他命，乃備妥甲基安非他命交給楊○慧乙節，均了然於心
      ，上開㈡之對話內容雖非被告親自與證人余齊堂聯繫，但
      其既負責提供甲基安非他命，再指示楊○慧、高禮擎將甲
      基安非他命交付購毒者，並收取價金，主導販賣毒品行為
      之實行，足徵其與證人楊○慧、證人即同案被告高禮擎共
      同分工、相互利用彼此之行為，以完成毒品交易，就本件
      販賣甲基安非他命行為，已有合意存在，並以分工方式達
      到販賣甲基安非他命之目的，被告自應負共同正犯之責甚
      明。被告辯稱此次係證人即同案被告高禮擎個人行為，難
      認有據。
    ⒊辯護人雖以前詞置辯，但此部分除有證人楊○慧、證人即
      同案被告高禮擎之證述外，復有被告甲○○於偵訊、原審
      移審接押訊問時自承之事實、上開非供述證據補強其等供
      述之憑信性，已達得確信證人楊○慧、證人即同案被告高
      禮擎之證述為真實之程度。而販賣毒品罪之成立，並不以
      參與之共同正犯、買賣雙方之電話經監聽或取得通聯紀錄
      為必要之證明方法，至於被告是否因從事電競有固定高額
      收入，而無販賣第二級毒品甲基安非他命之動機，二者顯
      無必然之關連，不能以被告郵局有多筆存款收入，遽以否
      定被告有販賣甲基安非他命之可能性。辯護人前揭所辯，
      自非可採。
  ㈤綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表四編號4所
    示時間、地點，與被告高禮擎、證人楊○慧共同販賣1,500
    元之甲基安非他命予余齊堂屬實。
十二、附表五編號1部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈證人温俊宇
      ⑴起先在106年8月31日、106年11月15日偵訊時，證人温
        俊宇避重就輕稱：「古康」跟伊說是伊國中同學，沒有
        門路買毒品，問伊有沒有門路，伊之前聽甲○○本人跟
        伊講說甲○○有在賣安非他命，所以106 年8月5日19時
        30分古康又聯絡伊說要買安非他命，古康說沒有錢怎麼
        給，伊就用臉書直接聯絡甲○○「車幻絲」、「林林林
        」，說伊朋友需要，後來吳煜祥直接到○○○○部後面
        曬衣場跟伊拿1千元，接著伊叫吳煜祥去○○○路火速
        網咖前面路口交毒品給古世旻，後來這1千元古世旻沒
        有交給伊，因為國中時古世旻有錢都會請伊吃東西，所
        以伊幫古世旻買的這次，伊從頭到尾都沒有跟古世旻收
        錢等語（見1096號他字卷一第157頁、4450號偵卷第59
        頁），清楚交代毒品交易之金額、地點及價金交付之過
        程，僅推稱有購毒需求者為「古康」即古世旻。
      ⑵在106年12月12日偵訊時，證人温俊宇方坦言：106年8
        月5日22時許，伊跟甲○○聯絡說要買安非他命，後來
        吳煜祥拿安非他命交給伊，伊給吳煜祥1千元等語（見
        4450號偵卷第301頁），與證人古世旻澄清稱：伊沒有
        古康或高康的臉書，伊臉書很久沒有使用了，106年8月
        伊在全家便利商店上大夜班，毒品交易之時間，伊不是
        在家睡覺就是在○○路陽光網咖，106年8月間伊沒有去
        ○○○路火速二館網咖，伊沒有透過温俊宇去向甲○○
        、吳煜祥購買安非他命等語互核相符（見4450號偵卷第
        61至62頁）。證人温俊宇此次偵訊之證詞，堪信為實在
        。是以，附表五編號1之購毒者確為温俊宇，温俊宇先
        前所述應係為撇清責任，始虛構情節而為不實之證詞。
    ⒉證人吳煜祥
      ⑴在106年11月17日偵訊時，證人吳煜祥證稱：8月5日當
        天甲○○叫伊加温俊宇臉書，甲○○叫伊幫他收錢，甲
        ○○有說是欠藥的錢，伊知道欠藥的錢就是安非他命的
        錢，因為甲○○有跟伊講過他有在賣安非他命，伊去向
        温俊宇拿了1千元後交給甲○○，之後伊不知道甲○○
        有無交毒品給古世旻等語（見4450號偵卷第139 頁），
        在證言上有所保留，僅坦承依被告指示前去收取販毒款
        項。
      ⑵在106年12月12日偵訊時，證人吳煜祥始坦證：當天甲
        ○○手機壞掉，用伊手機加了温俊宇臉書為好友，甲○
        ○與温俊宇約了時間地點後，在甲○○○○○路住處，
        交付1包安非他命給伊，請伊幫忙送給温俊宇，並跟温
        俊宇收1千元交給甲○○，1千元收回來後伊交給甲○○
        ，甲○○拿了200元給伊，因為之前甲○○都免費提供
        安非他命給伊，所以伊不好意思拒絕等語（見4450號偵
        卷第311頁）。
      ⑶於107年5月23日原審審理時，經檢察官聲請提示下列臉
        書對話內容，證人吳煜祥證稱：對話之目的為當日伊在
        甲○○住處，甲○○叫伊去幫忙送甲基安非他命給温俊
        宇，數量為1千元，伊拿到錢後交給甲○○。伊本來不
        認識温俊宇，當天因為此事才加温俊宇臉書好友，到了
        之後密温俊宇說伊到了，就拿毒品給温俊宇，伊拿錢，
        拿錢回來後就給甲○○等語（見原審卷一第228至229頁
        ）。
  ㈡證人吳煜祥（A）於106年8月5日22時1分、21分許，使用臉
    書Messenger與温俊宇（B）聯繫，有如下之對話（見4450號
    偵卷第102至104頁），足以印證證人温俊宇、吳煜祥所言顯
    非子虛：
    B：因為連上幹部在巡寢室
    A：（按讚符號）
    B：可能要麻煩你去晃晃
    A：好
    B：不好意思
    A：不會
    B：好了會跟你說
    A：好
    B：好了
    B：你來我下去
    B：到了密的不要打電話
    A：到了
    B：等我3分鐘
    A：（按讚符號）
    A：好
    B：有火嗎
    A：有警察
  ㈢被告之供述：
    在106年11月28日偵訊時，經檢察官參酌證人温俊宇前二次
    偵訊證述之內容，訊問被告：有無指示吳煜祥前往陸軍○○
    ○○○○部○○○○○○曬衣場附近，由吳煜祥於106年8月
    5日22時1分、22時21分，以臉書即時通聯繫温俊宇後，向温
    俊宇收取1,000元，吳煜祥再將1,000元交予甲○○後，由甲
    ○○至花蓮市○○○路○○號「火速二館」網咖前，將安非他
    命交付予臉書帳號「高康」之成年男子，被告甲○○直言：
    「高康」這個人是因為温俊宇買毒品不敢給他乾哥知道，所
    以就講說是「高康」要，但實際上毒品是交到温俊宇手上，
    這次是吳煜祥拿著毒品，伊記得吳煜祥當下跟温俊宇完成交
    易，他們當場收了1千元並交付毒品，是温俊宇自己要使用
    的。伊有一次交給吳煜祥安非他命，叫吳煜祥去○○○○部
    去找温俊宇收1千元順便交付毒品，沒有後面什麼交付給高
    康的事情等語（見4450號偵卷第261頁背面）。被告業已清
    楚說明毒品交易之過程，並駁斥證人温俊宇所述不實之處。
    基上，被告之自白，核與證人温俊宇最後一次偵訊、吳煜祥
    前開證述均相符，並有上開非供述證據可資佐證，應堪採信
    。
  ㈣被告辯解不可採之理由：
    ⒈被告起先自承有指示吳煜祥前去交付毒品之行為，嗣改口
      此次係吳煜祥個人行為，自非可信。
    ⒉被告辯稱：在欠缺吳煜祥販賣安非他命係受被告指示之通
      訊監察紀錄，或與被告聯繫之證明等補強證據情況下，本
      案相關事證僅能證明吳煜祥販賣安他命予温俊宇，不能僅
      以吳煜祥一人指述，即率予認定係受被告指示交易安非他
      命云云。但此部分除有證人温俊宇、吳煜祥之證述外，復
      有被告於偵訊自承之事實、上開非供述證據補強其等供述
      之憑信性，已得確信證人温俊宇、吳煜祥之證述為真實。
      而販賣毒品罪之成立，並不以參與之共同正犯、買賣雙方
      之電話經監聽或取得通聯紀錄為必要之證明方法。被告所
      辯，尚非可採。
    ⒊被告又辯稱證人温俊宇遭其大哥毆打才會出面指證云云。
      但被告就其所指，並未說明或提出任何事證以供本院查考
      ，已難遽信，且被告於本院捨棄傳喚證人温俊宇（見本院
      卷第138頁背面），更無從澄清是否確有上開情事，不能
      認被告所辯屬實。是證人温俊宇106年12月12日偵訊時之
      證詞，應認可信。
  ㈤綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表五編號1所
    示時間、地點，與吳煜祥共同販賣1 千元之甲基安非他命予
    温俊宇之行為。
十三、附表五編號2部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈證人温俊宇
      ⑴在106年8月31日偵訊時，證人温俊宇陳稱：本次交易情
        形是8月28日下午5、6時就開始聯絡，然後這段期間古
        世旻說他沒有錢，所以伊又聯絡林家鴻跟林家鴻借2千
        元，林家鴻在8月29日20時許交付2千元給高禮擎等語（
        見1096號他字卷一第158頁）。依其證述內容，其為幫
        古世旻籌措購毒價金，竟懇求林家鴻出面交付2千元給
        高禮擎，與常情大相違背，實難採信。
      ⑵在106年12月12日偵訊時，證人温俊宇證稱：這次林家
        鴻將2千元交給曾煜棋，今日伊在分局有看到曾煜棋，
        接著甲○○與余○禧去軍營將1包毒品交給伊等語（見4
        450號偵卷第301頁），始吐實其為購毒者。
    ⒉證人曾煜棋
      ⑴在106年12月12日偵訊時，證人曾煜棋證稱：伊記得106
        年8月29日有去○○○路超商跟一個人收錢，但收多少
        伊不記得。甲○○問伊可否幫他一個忙，幫他收個錢，
        應該是安非他命的錢，錢收了以後最後交給甲○○，伊
        記得安非他命是甲○○交給伊，伊記得那時候開車去○
        ○路，有載一個人，是楊俊恆，伊有印象是伊載的人給
        營區那邊的人毒品。伊記得是去圍牆，停在○○路門口
        ，應該是將毒品交給楊俊恆，讓楊俊恆拿毒品給對方。
        伊應該是載著楊俊恆、余○禧、甲○○，伊記得那天余
        ○禧、甲○○有下車，說他們要去找人，下車時伊記得
        甲○○有交付1包毒品給伊，伊有將1包毒品交給楊俊恆
        等語（見4450號偵卷第328至329頁）。
      ⑵於107年4月9日原審審理時，證人曾煜棋證稱：伊有去
        ○○○路與○○○路的超商前收過1千元或2千元，伊不
        認識對方，是甲○○叫伊去的，事後伊把錢轉帳給甲○
        ○。伊有與楊俊恆去府後路營區送過毒品，是甲○○叫
        伊去的，甲○○、余○禧一開始也在車上，在○○路提
        早下車，沒有到○○路營區。楊俊恆認識對方，聯絡的
        人不是伊，伊不認識交付毒品之對象，伊忘記為什麼不
        直接將錢以現金交付給甲○○，而是要用轉帳的，可能
        當時伊身上沒錢等語（見原審卷一第148頁背面至第149
        頁）。
    ⒊證人楊俊恆於107年5月23日原審審理時證稱：伊於當日有
      與曾煜棋去陸軍○○○○○○部○○營，從甲○○家出發
      ，是甲○○叫伊與曾煜棋去找對方，伊開車，曾煜棋坐副
      駕駛座，是甲○○約那個從營區走出來的人，伊打電話問
      甲○○那個人在哪裡，伊跟甲○○說伊開什麼車，在哪裡
      等。之後是曾煜棋與那位從軍營走出來的人洽談，曾煜棋
      給從營區走出來的人清心的飲料，後來伊下車抽煙，伊不
      知道他們在聊什麼等語（見原審卷一第223、225頁）。證
      人曾煜棋、楊俊恆就其等受被告甲○○之託，證人曾煜棋
      於附表五編號2所示時地，先收取價金2千元，再於附表五
      編號2所示時地，共乘自小客車送交毒品給證人温俊宇各
      情，證述互核一致，證人楊俊恆甚且就交易當日順帶購買
      飲料給温俊宇一事記憶猶新，而觀諸下列證人温俊宇使用
      臉書Messenger與「林林林」之對話內容，證人温俊宇確
      有請託被告順路買飲料，益見證人楊俊恆係親歷其境，始
      知如此細節。雖證人曾煜棋、楊俊恆針對抵達交易地點後
      ，究係何人將甲基安非他命親手交付予證人温俊宇一節，
      相互推諉，仍無礙於被告與證人曾煜棋、楊俊恆、余○禧
      共同為本件販賣甲基安非他命犯行之認定。
    ⒋證人林家鴻
      ⑴在106年8月31日偵訊時，證人林家鴻證稱：學弟温俊宇
        向伊借2千元，叫伊去○○○路與○○○路那邊的超商
        前面，伊把錢交給1名男子，是伊不認識的人，伊與温
        俊宇視訊，伊就把電話拿給對方，讓温俊宇看是不是這
        個人，温俊宇說是，伊拿2千元給該名身高170公分以上
        、戴眼鏡之男子，跟伊拿2千元的男子沒有說話就騎機
        車走了等語（見1096號他字卷一第84頁）。
      ⑵於107年6月6日原審審理時，證人林家鴻證稱：下列㈡
        對話紀錄是伊與温俊宇之對話紀錄，温俊宇向伊借2千
        元買小孩奶粉、尿布及給温俊宇媽媽零用錢，温俊宇找
        人來○○那邊的八方雲集旁超商跟伊拿，經與温俊宇視
        訊對話確認是温俊宇的朋友後，伊就拿給那個人等語（
        見原審卷二第49至50頁）。
      ⑶所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為
        必要，倘得以佐憑其指證非屬虛構，達於通常一般人得
        確信其為真實之程度者，即已充足。證人林家鴻固僅協
        助交付價金，仍可佐證證人温俊宇、曾煜棋證言之可信
        性。
  ㈡除上開供述證據外，尚有下列非供述證據附卷可稽，足以印
    證證人温俊宇所為不利於被告甲○○之指證為真實：
    ⒈證人温俊宇（A）自106年8月29日19時47分許起至同日20
      時18分許間，使用臉書Messenger與林家鴻（B）之對話內
      容如下（見1096號他字卷一第70至80頁、第142至149頁）
      ：
    A：我是有事找你幫忙
    B：？
    A：明天晚上我叔叔領錢馬上匯給你
    A：不好意思突然這樣跟你說，因為離婚經濟來源只剩下我
       ，但孩子的尿布快沒了我又找不到人幫忙，想說能夠跟
       你調個一千塊來買孩子東西嗎，明天晚上我叔叔領錢就
       轉給你了好嗎…真的很不好意思
    B：晚點匯給你
    B：帳號給我
    A：我很急
    A：媽媽現在就要去買了
    B：（撥打電話，通話時間54秒）
    A：現在能麻煩你嗎？
    B：嗯
    A：真的是臨時出況
    A：拜託兄弟
    B：好
    B：你的帳號
    A：000郵局0000000-0000000
    B：嗯嗯
    B：我現在去
    B：好了跟你說
    A：你那方便匯兩千嗎，因為我自己也沒錢過生活，不免讓
       強
    A：宏如何…
    B：我的卡不能匯
    B：……
    B：要過十二點……
    A：…
    B：他說超過當日金額
    A：還是你幫我拿給朋友
    A：他剛好在○○
    A：不能提？
    B：你叫他來7-11找我
    A：好
    A：哪間
    B：（撥打電話，温宇錯過了你的來電）
    A：（撥打電話，通話時間8秒）
    A：（撥打電話，通話時間33秒）
    B：（撥打電話，視訊聊天時間2分13秒）
    B：（撥打電話，通話時間22秒）
    A：快到了這樣
    A：抱歉兄弟給你等
    A：我會好好教訓
    B：好啦
    B：女的喔
    B：我拿兩千給你
    B：你省著用
    A：狠腳色
    A：謝謝你
    B：我自己剩一千的生活費了
    A：…〞
    B：嗯
    A：可以嗎這樣
    B：可以啦
    B：你先用，別讓小朋友吃苦
    B：自己要會想
    B：知道嗎～
    A：謝謝你兄弟
    B：重點人勒……
    A：真的好久沒人好好跟我說話了
    B：你要加油
    B：退伍後好好的工作
    B：在苦在累都要先小朋友擺第一
    A：紅色魅力
    A：會拉
    B：（你已開始分享視訊。你和温宇現在可以看到對方了）
    B：接
    A：剩我在為孩子拼了
    A：不是
    A：魅力
    A：會拉
    B：（視訊聊天已結束，通話時間1分15秒）
    ⒉證人温俊宇（A）於106年8月29日19時54分許至同日20時
      52分許間，使用臉書Messenger與「林林林」（B）聯繫，
      有如下之對話（見1096號他字卷一第122至128頁）：
    A：嘿
    B：（按讚符號）
    A：等等匯兩千到帳戶好了跟你說
    B：好
    B：好了密我
    A：可能要麻煩你們趕快送，我可不敢冒險在爬窗戶了
    B：嗯
    A：（按讚符號）
    B：阿甫要去鬧刑大要就快匯
    A：....
    A：好
    A：（撥打電話，通話時間2分47秒）
    A：（傳送照片）
    B：現在過去
    A：快喔
    A：他八點半要上班
    A：送過來路邊幫我買個隨便飲料好嗎
    B：嗯
    A：去了嗎，他在門口
    B：快到了
    A：（撥打電話，通話時間40秒）
    B：（按讚符號）
    A：他要上班..
    B：還沒拿錢
    B：我們有去了
    A：他說都沒人....
    B：白色咩尼
    B：一個男生
    B：紅色
    B：安全帽
    B：黑色上衣黃色短褲
    A：拿到了
    A：他直接過來嗎
    A：？
    A：他直接買飲料過來這了還是
    A：（傳送貼圖）
    B：只有一張...
    B：沒事
    A：他說給兩張
    B：兩張
    B：美看到
    A：快了
    B：好
    A：等等九點半就出不去了
    A：（傳送語音訊息）
    A：飲料隨便買就好
    A：711的也行
    B：嗯
    B：（傳送語音訊息）
    B：（傳送語音訊息）
    A：幾分鐘
    B：（撥打電話，通話時間24秒）
    A：（撥打電話，通話時間26秒）
  ㈢證人曾煜棋於原審證稱：伊事後將交易所得轉帳給被告。經
    本院調取被告鶯歌郵局之帳戶明細，可知106年8月29日至
    106年9月7日被告上開帳戶均無匯入2千元之紀錄，但106年
    9月8日有一筆2千元金額之匯入紀錄（見本院被告鶯歌郵局
    交易明細資料卷第62-64頁），被告亦不否認事後有收到證
    人曾煜棋匯入之款項（詳後述），堪信即為證人曾煜棋所匯
    入。
  ㈣被告之供述：
    在106年11月28日偵訊時，被告起先否認有於附表五編號2所
    示時地，販售甲基安非他命予温俊宇，經檢察官提示前揭㈡
    臉書Messenger對話內容，喚起被告之記憶後，被告答稱：
    伊想到了，當時伊開一台汽車，伊下車之後，與余○禧騎車
    去別的地方，伊叫曾煜棋去跟林家鴻收2千元後，再去交付
    毒品給温俊宇等語（見4450號偵卷第262頁背面）。被告業
    已明確陳述其指示證人曾煜棋前往約定地點收取價金、交付
    毒品。基上，被告之自白核與證人温俊宇、曾煜棋、楊俊恆
    、林家鴻之證述相符，並有上開非供述證據可資佐證，應堪
    採信。
  ㈤被告辯解不可採之理由：
    ⒈被告嗣於原審移審接押訊問時，改口此次係證人曾煜棋個
      人行為。但如前所述，偵查階段之自白，乃被告受告知緘
      默權後，任意陳述對自己不利之事項，就自白筆錄之記載
      而言，亦經被告簽名確認與其所述並無矛盾，故一般而言
      ，難認為自白之證明力有所欠缺，尤其一般人應不致輕易
      反於事實而作出對己不利益供述，因此若無其他特別情事
      ，應認被告於偵查中之自白具有真實性。被告嗣後改口，
      即難採信。
    ⒉關於如何轉交已收取之販毒所得，證人曾煜棋陳稱：去交
      付毒品之途中，原先甲○○與余○禧也在車上，他們在○
      ○路提早下車，可能當時身上也沒有錢，所以沒有直接交
      付現金給甲○○，改用匯款之方式，伊忘記是什麼時候匯
      的等語（見原審卷一第149頁）。衡諸證人曾煜棋向林家
      鴻收取現金之過程，被告並未參與，迨確認證人林家鴻已
      交付價金2千元後，證人曾煜棋方與被告碰面，受被告之
      託送交毒品予證人温俊宇，而證人曾煜棋未直接轉手給被
      告，日後再匯款給被告，亦有被告前述鶯歌郵局明細資料
      可證（見本院被告鶯歌郵局交易明細資料卷第62頁至第64
      頁），況被告亦不否認事後有收到證人曾煜棋匯入之款項
      ，僅爭執該筆款項非販賣毒品所得（見原審卷二第192頁
      ），足以證明被告辯稱證人曾煜棋個人行為云云，與事實
      不符，並不可取。
    ⒊被告又辯稱：證人曾煜棋雖指稱受其指示才會去收錢，但
      僅為曾煜棋之單一指述，本件欠缺客觀之通聯紀錄或內容
      ，不足證明被告涉入其中，充其量僅能證明曾煜棋涉嫌販
      賣安非他命云云。但此部分除有證人温俊宇、曾煜棋、楊
      俊恆之證述外，復有被告於偵訊自承之事實、鶯歌郵局帳
      戶資料、臉書Messenger對話內容等非供述證據，可資作
      為補強證據，已達確信證人温俊宇、曾煜棋、楊俊恆之證
      述為真實之程度。被告所辯，亦非可採。
    ⒋被告辯稱其與證人曾煜棋有金錢糾紛云云，然證人曾煜棋
      於原審作證時，被告或其辯護人完全未就所稱之金錢糾紛
      詰問證人曾煜棋，被告甚且稱沒有問題詢問證人（見原審
      卷一第148頁第150頁）。從而，被告所辯有金錢糾紛一事
      ，實難憑採。證人曾煜棋之證詞，應認可信。
    ⒌被告再辯稱證人温俊宇遭其大哥毆打才會出面指證云云。
      但如前述，被告未說明或提出任何事證以供本院查考，且
      被告於本院捨棄傳喚證人温俊宇（見本院卷第138頁背面
      ），更無從澄清是否確有上開情事，自不能認被告所辯屬
      實。是證人温俊宇106年12月12日偵訊時之證詞，應認可
      信。
  ㈥綜合上開卷證資料，足認被告確有於附表五編號2所示時間
    、地點，與曾煜棋、楊俊恆、余○禧共同販賣2千元之甲基
    安非他命予温俊宇屬實。
十四、附表六編號1部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈在106年9月27日偵訊時，證人林威證稱：106年6月24日星
      期六，是當兵第一次放假，當日22時伊與高禮擎去酒桶喝
      酒，喝完後伊問高禮擎等一下幹嘛，高禮擎說要回家吸毒
      ，伊就跟高禮擎說要跟高禮擎買1千元，伊就將1千元交給
      高禮擎，高禮擎就帶伊去火速二館旁找陳彥學，伊看到高
      禮擎拿1千元給陳彥學，然後陳彥學拿1包小包的安非他命
      給高禮擎，接著高禮擎就帶伊去火速二館○樓廁所和伊一
      起施用安非他命，用高禮擎提供的玻璃球，伊與高禮擎一
      起施用掉了，高禮擎沒有出錢，因為高禮擎幫伊買到毒品
      ，所以伊就請高禮擎等語（見1096號他字卷一第217頁背
      面）。被告雖抗辯因其配合花蓮縣警察局刑事警察大隊呂
      光強警員辦案，指證林威、林威大哥林秉諭涉嫌持有槍械
      及製造毒品，證人林威才故意指證其涉犯毒品案件云云。
      然依卷附花蓮縣警察局107年11月6日花警刑字第00000000
      00號函暨所附呂光強警員之職務報告、案件移送書、被告
      指證案外人林秉諭之警詢筆錄所示，被告係106年10月26
      日向呂光強警員檢舉案外人林秉諭，並未提及證人林威，
      證人林威亦非呂光強警員之偵辦對象（見本院卷第122頁
      至第131頁），證人林威則早在106年9月27日已經接受偵
      訊（見1096號他字卷一第217頁背面），足見證人林威上
      開證詞，應非挾怨報復，當屬可採。
    ⒉於107年4月9日原審審理時，證人即同案被告高禮擎證稱
      ：伊與林威是軍中同袍，喝酒時林威問伊有沒有辦法聯絡
      到安非他命的朋友，伊就聯絡了陳彥學，然後到陳彥學租
      屋處樓下，甲○○剛好外出回來將毒品交給陳彥學，陳彥
      學再交給伊等語（見原審卷一第143頁背面至第144頁）。
  ㈡被告之供述：
    在106年11月28日偵訊時，被告供稱：伊當時人在外面，陳
    彥學叫伊回來，錢應該是陳彥學收走，陳彥學跟伊講說高禮
    擎在樓下，伊就先回來，伊好像直接將安非他命交給陳彥學
    或高禮擎，該包安非他命重0.5公克等語（見4450號偵卷第2
    60頁背面）。被告於偵訊時之自白，核與證人林威、證人即
    同案被告高禮擎所證相符，應堪採信。被告甲○○既起先自
    承有交付毒品之行為，嗣翻稱此次係高禮擎個人行為，自非
    可採。
  ㈢證人即同案被告高禮擎於107年4月9日原審審理時，固陳稱
    買到毒品後其搭載林威返回林威○○○○街或○○○○街住
    處施用，與證人林威證述內容稍有出入，然就毒品交易過程
    之重要基本事實，彼此間並無齟齬之處，證人即同案被告高
    禮擎之證詞仍可佐證被告附表六編號1之犯行。
  ㈣辯護人辯護稱：高禮擎於原審陳稱係與陳彥學聯繫，且高禮
    擎陳稱與林威共同施用甲基安非他命之地點，亦非起訴書所
    載之火速網咖內廁所，而陳彥學警詢否認有此部分交易毒品
    ，其等之說法不一，又查無任何通訊監察紀錄，或曾與被告
    聯繫之證明，亦屬欠缺補強證據云云，但：
    ⒈除證人林威、證人即同案被告高禮擎之證述外，復有被告
      甲○○於偵訊自承之事實補強其等供述之憑信性，已達得
      確信證人林威、證人即同案被告高禮擎之證述為真實之程
      度；況本件雖無被告甲○○與陳彥學、林威、高禮擎電話
      監聽錄音或通聯紀錄可憑，然販賣毒品罪之成立，並不以
      參與之共同正犯、買賣雙方之電話經監聽或取得通聯紀錄
      為必要之證明方法，辯護人所辯自非可採。
    ⒉以自己犯罪之意思就構成犯罪事實之一部，參與實行者即
      屬共同正犯。共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議
      ，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參
      與者，亦無礙於共同正犯之成立，共同實行犯罪行為為共
      同正犯構成要件之一。所謂共同實行，雖不以參與全部犯
      罪行為為限，要必分擔實行一部分，始得為共同正犯。共
      同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
      罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
      者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動
      機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。本件證人
      林威購得之甲基安非他命，既係被告所交付，業經本院說
      明如上，縱證人即同案被告高禮擎起初係與陳彥學聯繫，
      惟被告獲悉證人林威有購毒之需時，即交付毒品予陳彥學
      以完成買賣，可見被告就本次交易與陳彥學間，有犯意聯
      絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    ⒊關於高禮擎與林威共同施用甲基安非他命之地點，雖渠2
      人所述稍有出入，但就毒品交易過程之重要基本事實，則
      屬一致，並不影響被告附表六編號1犯行之認定。
    ⒋至於陳彥學乃被告之胞弟，又涉及此部分販賣毒品行為，
      利害關係甚深，衡情，當會否認此部分犯行，尚不能以此
      否定前述證人林威、高禮擎證詞之可信度。
  ㈤綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表六編號1所
    示時間、地點，與陳彥學共同販賣1 千元之甲基安非他命予
    林威屬實。
十五、附表六編號2部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈證人鄭嘉倫
      ⑴在106年9月28日偵訊時，證人鄭嘉倫證稱：伊一直在花
        蓮市區的酒桶喝酒，沒有去花蓮市○○○路火速二館，
        伊不認識陳彥學、甲○○，106 年6月28日2時，伊在酒
        桶，當時伊有些宿醉，所以伊也不知道幾點離開，伊只
        記得有聽到林威跟高禮擎講去買安，高禮擎拿著手機講
        電話，後來就載吳○松走，高禮擎、吳○松中途有離開
        ，離開蠻久才回來，差不多有半個小時，回來以後就繼
        續喝酒，喝到凌晨，伊不確定林威有沒有離開，好像真
        的有離開，因為那一段時間伊跑到隔壁桌喝酒，喝了半
        小時，所以那時林威去哪伊也不知道。接著伊等於凌晨
        3時至4時，吳○松載伊，高禮擎載林威，伊等一起去仁
        里市場旁廁所，高禮擎拿出毒品及玻璃球，將毒品倒在
        球裡面，伊與林威先用，伊吸沒幾口就走了，剩下林威
        、高禮擎與吳○松等語（見1096號他字卷二第18頁背面
        至第19頁）。
      ⑵於107年5月30日原審審理時，證人鄭嘉倫證稱：伊106
        年6月28日被採尿呈甲基安非他命陽性反應，是在仁里
        市場與林威一起施用，毒品是林威去「火速」網咖購買
        ，伊好像有與林威、吳○松一起去買，因為伊當時酒醉
        ，伊不記得高禮擎有沒有去。伊在網咖樓下等，不知道
        林威跟誰買的等語（見原審卷二第3頁背面至第4頁）。
        依上內容可知，證人鄭嘉倫雖因酒醉，就毒品交易之細
        節無法為肯定之陳述，但始終堅證於106年6月28日，有
        與林威等人一同施用林威當日購得之甲基安非他命，已
        可補強後述證人證述之真實性。
    ⒉在106年9月27日偵訊時，證人林威證稱：106年6月27日8
      時，是第二次放假，是放結訓假，當日22時許，伊與高禮
      擎在酒桶喝酒，喝完後，伊拿1千元給高禮擎，叫高禮擎
      去拿安非他命，接著於28日2時許，到火速二館旁，也就
      是陳彥學租屋處樓下，來了一個胖胖的跟陳彥學長得很像
      的甲○○，陳彥學跟甲○○兩人共乘紅色機車，高禮擎將
      1千元交給陳彥學，甲○○將毒品1包交給陳彥學，陳彥學
      再將這包安非他命交給高禮擎，這包安非他命伊與鄭嘉倫
      、高禮擎一起去仁里市場廁所一起施用掉了，就在6月28
      日19時許收假回部隊，伊與鄭嘉倫驗尿都有陽性反應等語
      （見1096號他字卷一第217頁背面）。
    ⒊證人吳○松
      ⑴在106年10月6日偵訊時，證人吳○松證稱：於106年6月
        28日施用之毒品是向甲○○購買，伊等是在106年6月28
        日凌晨0點多，去○○○路火速網咖旁跟甲○○及陳彥
        學買安非他命，由林威付1千元給陳彥學，伊只知道林
        威有拿1千元出來，至於是誰將錢交給陳彥學，伊不記
        得，安非他命是陳彥學交給高禮擎，伊等與陳彥學等甲
        ○○拿安非他命回來，甲○○那時剛好回來，當時伊與
        林威、高禮擎、鄭嘉倫都有一起去等語（見1096號他字
        卷二第77頁）。
      ⑵於107年5月30日原審審理時，證人吳○松證稱：伊本來
        與鄭嘉倫、高禮擎等人在市區的一間PUB喝酒，後來一
        起去「火速二館」網咖找甲○○買毒品，是由高禮擎負
        責與甲○○聯繫，林威拿錢給陳彥學跟甲○○購買毒品
        。高禮擎所述甲○○騎摩托車回來，將甲基安非他命交
        給陳彥學，陳彥學再將甲基安非他命交給高禮擎，之後
        伊與高禮擎、林威、鄭嘉倫去仁里市場施用甲基安非他
        命，應屬正確等語（見原審卷二第6頁背面至第8頁）。
    ⒋於107年4月9日原審審理時，證人即同案被告高禮擎證稱
      ：伊與林威是軍中同袍，喝酒時林威問伊有沒有辦法聯絡
      到安非他命的朋友，伊就聯絡了陳彥學，然後到陳彥學租
      屋處樓下，甲○○剛好外出回來將毒品交給陳彥學，陳彥
      學再交給伊，這次還有2個林威的朋友即吳○松、鄭嘉倫
      一同前往，此次是在仁里市場廁所內施用甲基安非他命等
      語（見原審卷一第143頁背面至第144頁、第146頁背面）
      。
  ㈡證人鄭嘉倫、林威為陸軍第00000梯軍事訓練役新兵，106年
    6月29日第一階段訓練結訓2人均撥交於陸軍○○○○○○部
    ，期間於6月4至7日（休4日）懇親假及6月22至28日（休7日
    ）結訓假，另證人鄭嘉倫、林威及吳○松分別經陸軍○○○
    ○○○部○○營○○、原審先後於106年6月28日、106年6月
    29日，採尿送驗，鄭嘉倫、吳○松結果呈安非他命、甲基安
    非他命陽性反應，林威結果呈甲基安非他命陽性反應等情，
    亦有陸軍○○○○○○部107年5月1日陸花防法字第0000000
    000號函及其檢附之陸軍第00000梯軍事訓練役入伍訓練人事
    作業期程管制表暨休假名冊、濫用藥物尿液檢驗檢體監管紀
    錄表、尿液篩檢複檢人員名冊、三軍總醫院臨床病理科臨床
    毒藥物檢驗室濫用藥物尿液確認檢驗報告、原審少年尿液檢
    體監管紀錄表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心106年7月13日慈
    大藥字第000000000號函檢附之檢驗總表在卷可憑（見1096
    號他字卷一第210至212頁、1096號他字卷二第11至13頁、原
    審卷一第162至165、199至202頁），足證上開證人指證鄭嘉
    倫、林威、吳○松有於106年6月28日一起施用林威出資向甲
    ○○購得之甲基安非他命為真。
  ㈢被告之供述：
    在106年11月28日偵訊時，被告供稱：當下伊看到4個年輕人
    ，高禮擎過來跟伊拿安非他命0.5公克，錢應該是給了陳彥
    學，這次伊忘記是把安非他命交給陳彥學或是高禮擎等語（
    見4450號偵卷第261頁），足認被告之供述與證人林威、吳
    ○松、證人即同案被告高禮擎所證林威向被告購買毒品之過
    程，大致相合，應堪採信。被告既起先自承有交付毒品之行
    為，嗣翻稱此次係高禮擎個人行為，自非可信。
  ㈣被告及辯護人所辯不可採之理由：
    ⒈被告雖抗辯因其配合花蓮縣警察局刑事警察大隊呂光強警
      員辦案，指證林威、林威大哥林秉諭、證人吳○松涉嫌持
      有槍械及製造毒品，證人林威、吳○松才故意指證其涉犯
      毒品案件云云。然依卷附花蓮縣警察局107年11月6日花警
      刑字第0000000000號函暨所附呂光強警員之職務報告、案
      件移送書、被告指證案外人林秉諭之警詢筆錄所示，被告
      係106年10月26日向呂光強警員檢舉案外人林秉諭，並未
      提及證人林威或吳○松，證人林威、吳○松均非呂光強警
      員之偵辦對象（見本院卷第122頁至第131頁），且證人林
      威於106年9月27日、證人吳○松於106年10月6日分別接受
      偵訊（見1096號他字卷一第217頁背面、1096號他字卷二
      第77頁）。足見證人林威、吳○松上開證詞，均非挾怨報
      復，當屬可採。
    ⒉除證人鄭嘉倫、林威、吳○松、證人即同案被告高禮擎之
      證述外，復有被告於偵訊自承之事實、上開非供述證據等
      ，作為補強其等供述之憑信性之證據，已達確信證人鄭嘉
      倫、林威、吳○松、證人即同案被告高禮擎之證述為真實
      之程度。況本件雖無被告甲○○與陳彥學、林威、高禮擎
      電話監聽錄音或通聯紀錄可憑，然販賣毒品罪之成立，並
      不以參與之共同正犯、買賣雙方之電話經監聽或取得通聯
      紀錄為必要之證明方法。
    ⒊以自己犯罪之意思就構成犯罪事實之一部，參與實行者即
      屬共同正犯。共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議
      ，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參
      與者，亦無礙於共同正犯之成立，共同實行犯罪行為為共
      同正犯構成要件之一。所謂共同實行，雖不以參與全部犯
      罪行為為限，要必分擔實行一部分，始得為共同正犯。共
      同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
      罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
      者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動
      機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。本件證人
      林威購得之甲基安非他命，既係被告所交付，業經本院說
      明如上，縱證人即同案被告高禮擎起初係以電話與陳彥學
      聯繫，惟被告獲悉證人林威有購毒之需時，即交付毒品予
      陳彥學以完成買賣，可見被告就本次交易與陳彥學間，有
      犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈤起訴書雖記載林威買到甲基安非他命後，隨即與證人即同案
    被告高禮擎、鄭嘉倫、吳○松一同至花蓮市○○○路○○號「
    火速二館」網咖廁所內共同施用，但稽諸證人鄭嘉倫、林威
    、吳○松、證人即同案被告高禮擎，均一致證稱係至仁里市
    場廁所內施用甲基安非他命，從未提及花蓮市○○○路○○號
    「火速二館」網咖廁所，應以上開證人證述較符實情，起訴
    書此部分記載應予更正。
  ㈥綜合上開卷證資料，足認被告確有於附表六編號2所示時間
    、地點，與陳彥學共同販賣1千元之甲基安非他命予林威屬
    實。
十六、附表七編號1部分：
  ㈠證人之證述：
    ⒈證人温俊宇
      ⑴在106年8月31日、106年11月15日偵訊時，證人温俊宇
        證稱：106年8月27日17時，高禮擎與一名男子過來超商
        ，高禮擎有拿出1 包毒品要交給伊，伊跟高禮擎說伊不
        是要拿這個東西的人，伊只是要給錢，伊把1千元給高
        禮擎，伊叫高禮擎把毒品送去中華國小校門前，古世旻
        應該是有收到東西，因為伊之後回營區手機就被統一保
        管，所以伊就沒有再聯絡古世旻，後續古康也沒有再密
        伊說沒有拿到毒品等語（見1096號他字卷一第157 頁，
        4450號偵卷第60頁），推稱實際購毒者為古世旻，但不
        否認有於附表七編號1 所示時地與高禮擎等人，因毒品
        交易一事碰面。
      ⑵在106年12月12日偵訊時，證人温俊宇坦證：伊一開始
        是跟臉書帳號「林林林」聯絡，並有跟甲○○口頭對話
        ，後來跑來高禮擎與楊俊恆，在7-11的時候，他們有拿
        毒品出來給伊看過，因為伊想要賒欠，所以他們又將毒
        品從伊手上拿回去了等語（見4450號偵卷第301頁）。
    ⒉在106 年11月15日偵訊時，證人古世旻證稱：伊沒有古康
      或高康的臉書，伊臉書很久沒有使用了，106年8月伊在全
      家便利商店上大夜班，毒品交易之時間，伊不是在家睡覺
      就是在○○路陽光網咖等語（見4450號偵卷第61至63頁）
      ，綜合證人温俊宇最後一次偵訊之證詞，實際購毒者確為
      證人温俊宇無訛。
    ⒊證人楊俊恆
      ⑴在106年11月17日偵訊時，證人楊俊恆證稱：是甲○○
        叫伊跟高禮擎一起去大漢超商，是甲○○叫伊等過去將
        毒品交給温俊宇，並跟温俊宇收2 千元，但是温俊宇沒
        有現金，伊等要去收錢時，有帶著1 包毒品去，該包毒
        品是甲○○交給高禮擎的安非他命，到大漢超商後，高
        禮擎把該包安非他命改放到伊身上，因為温俊宇沒有錢
        ，所以伊等就回來，並把毒品還給甲○○等語（見4450
        號偵卷第151頁）。
      ⑵在106年12月12日偵訊時，證人楊俊恆證稱：是甲○○
        叫伊陪高禮擎去把毒品交給某人，甲○○將安非他命拿
        給高禮擎，半路高禮擎又把毒品交給伊，伊到現場時，
        因為對方沒有錢，所以伊把毒品拿回來交給甲○○，那
        包毒品甲○○拿走後，伊就不知道了，那包毒品應該是
        安非他命等語（見4450號偵卷第321頁）。
      ⑶於107年5月23日原審審理時，證人楊俊恆證稱：當日伊
        有與高禮擎去大漢超商，當時甲○○叫高禮擎幫他將1
        包毒品給人，並跟對方拿錢，伊有陪著去，甲○○沒有
        提到甲基安非他命的事情。是高禮擎與温俊宇聯絡的，
        伊沒有温俊宇聯絡方式。當時伊先進去上廁所，後面温
        俊宇來，伊與温俊宇不熟，是高禮擎與温俊宇接洽，後
        來高禮擎說温俊宇沒有錢，叫伊打電話跟甲○○講，之
        後伊就把那包毒品拿回去甲○○租屋處還給甲○○，沒
        有交易成功等語（見原審卷一第222頁背面至第224頁）
        ，證人楊俊恆歷次證述大致一致。
    ⒋於107年4月9日原審審理時，證人即同案被告高禮擎證稱
      ：伊有與楊俊恆前往花蓮縣○○鄉○○7-11超商交易毒品
      ，沒有交易成功，因為温俊宇沒錢，是甲○○當面叫伊與
      楊俊恆去的，毒品是甲○○在甲○○租屋處給伊的，甲○
      ○以臉書與温俊宇聯絡，伊跟甲○○說沒錢，甲○○叫伊
      與楊俊恆先回去（見原審卷一第144至145頁、第146頁背
      面）。
  ㈡除上開供述證據外，尚有下列非供述證據存卷可徵，足以證
    明證人温俊宇、楊俊恆、證人即同案被告高禮擎所為不利於
    被告甲○○之指證為真實：
    ⒈觀諸卷附之○○鄉○○7-11超商店內監視器翻拍照片，可
      知證人楊俊恆、證人即同案被告高禮擎先後於106年8月27
      日17時、17時1分進入店內，與證人温俊宇於106年8月27
      日17時1分，在7-11超商店內角落交易毒品（見4450號偵
      卷第144至145、157至158頁）。
    ⒉依卷附之被告高禮擎（A）與證人温俊宇（B）臉書Messen
      ger對話翻拍照片所示，可知被告高禮擎於106年8月27日1
      6時46分許起至16時59分許間，使用臉書Messenger 與證
      人温俊宇聯繫，有如下之對話（見1096號他字卷一第115
      至116頁）：
    A：（按讚符號）
    A：等我一下
    B：快到跟我說
    A：家樂福了
    B：好
    A：（撥打電話，通話時間9秒）
    A：85C
    A：（撥打電話，通話時間7秒）
    A：趕時間喔。。
    B：711裡面當我
    B：等我
    B：我跟我家人他們
    A：。。
  ㈢被告之供述：
    在106年11月28日偵訊時，被告起先對於有無交付甲基安非
    他命1包予高禮擎、楊俊恆，持與温俊宇交易毒品之事，供
    述反反覆覆，經檢察官提示證人楊俊恆106年11月17日偵訊
    時之證詞，被告供承：伊應該是叫高禮擎去大漢超商跟温俊
    宇收錢，伊有給高禮擎1包安非他命叫他去交易，這次沒有
    賣成，該包安非他命應該有拿回來給伊，這包安非他命伊後
    來自己用掉了等語（見4450號偵卷第262頁）。依上說明，
    被告於偵訊之自白核與證人温俊宇、楊俊恆、證人及同案被
    告高禮擎證述之內容大致相符，復有前述臉書Messenger對
    話內容可供佐證，堪認被告與温俊宇已為甲基安非他命買賣
    標的及金額之合意。關於甲基安非他命是否已經交付？抑或
    交付證人温俊宇後又再取回？證人温俊宇所述與證人楊俊恆
    、高禮擎之證詞不同，依據罪證有疑，利於被告之原則，應
    以證人楊俊恆、高禮擎之證詞為據，即證人温俊宇因無錢擬
    賒欠價款，依被告指示前去交付甲基安非他命之證人高禮擎
    楊俊恆詢問被告後，遂將帶去之甲基安非他命歸還被告，而
    未交付與證人温俊宇，是此部分販賣第二級毒品行為僅達未
    遂之程度。
  ㈣此部分行為，僅有同案被告高禮擎與證人温俊宇之臉書Mess
    enger對話翻拍照片，而無證人温俊宇所稱其與臉書帳號「
    林林林」聯絡並與被告口頭對話之證據，是起訴書所載被告
    以余○禧之「林林林」臉書帳號與證人温俊宇聯繫，尚有未
    洽，僅能認定為被告與證人温俊宇以不詳方式聯繫洽妥毒品
    交易。
  ㈤被告及其辯護人之辯解不可採之理由：
    ⒈在107年1月12日原審移審接押訊問時，被告先承認附表七
      編號1犯行，嗣改稱：「是温俊宇聯絡我，但我不想理他
      們，他們跟我拿走毒品，沒有付錢，也沒有把毒品還給我
      。」云云（見原審卷一第20頁、原審卷二第193頁），提
      出遭同案被告高禮擎搶走甲基安非他命，非出於己意將甲
      基安非他命價售予證人温俊宇之抗辯，應屬臨訟杜撰之詞
      ，非可憑採。
    ⒉辯護人雖辯護稱：證人温俊宇證稱其係向被告購買安非他
      命，並無任何通聯紀錄可稽，欠缺補強證據。且高禮擎、
      楊俊恆之證詞僅足證明其等2人涉犯販賣甲基安非他命罪
      ，尚不得因其等單一指述遽認被告為指示之人云云。但此
      部分除有證人温俊宇、楊俊恆、證人即同案被告高禮擎之
      證述外，復有被告於偵訊自承之事實、上開非供述證據補
      強其等供述之憑信性，已達得確信證人温俊宇、楊俊恆、
      證人即同案被告高禮擎之證述為真實之程度。況被告與温
      俊宇、楊俊恆、高禮擎電話監聽錄音或通聯紀錄可憑，然
      販賣毒品罪之成立，並不以參與之共同正犯、買賣雙方之
      電話經監聽或取得通聯紀錄為必要之證明方法。辯護人所
      辯，均非可採。
    ⒊被告辯稱證人温俊宇遭其大哥毆打才會出面指證云云。但
      如前述，被告未說明或提出任何事證以供本院查考，且被
      告於本院捨棄傳喚證人温俊宇（見本院卷第138頁背面）
      ，無從澄清是否確有上開情事，自不能認被告所辯屬實。
      是證人温俊宇106年12月12日偵訊時之證詞，應認可信。
  ㈥綜合上開卷證資料，足認被告甲○○確有於附表七編號1所
    示時間、地點，與高禮擎、楊俊恆共同販賣甲基安非他命予
    温俊宇未遂屬實。關於被告甲○○擬販賣之毒品數量，證人
    温俊宇、楊俊恆所證稍有不同，本於罪證有疑，利益歸於被
    告之原則，而為有利被告甲○○之認定即認定被告甲○○販
    賣毒品之金額為1千元，附此敘明。
十七、附表三至附表七所示各該行為，被告主觀上均有營利之意
      圖：
      販賣毒品之行為，本無一定之公定價格，是其各次買賣之
      價格，當亦各有差異，而或隨供需雙方資力、關係深淺、
      需求數量、貨源多寡、販賣者對於資金需求程度，以及政
      府查緝態度等各情，進行各種不同之風險評估，而為機動
      性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各
      種「價差」或「量差」或係「純度（如摻入葡萄糖等物）
      」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行
      為目的，則屬相同，並無二致。因之，販賣利得，除經行
      為人坦承，或其價量至臻明確，確實難以究其原委。但一
      般民眾普遍認知毒品之非法交易，向為政府查禁森嚴且重
      罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被重
      罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確
      另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其
      買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯行
      之追訴。被告販售甲基安非他命予如附表三至七所示之人
      ，均屬有償行為，無論其毒品從何而來，其以如附表三至
      七所示之價格販售，有從中賺取差價或量差牟利之意圖灼
      明。
十八、結語：
      綜上所述，本案事證已臻明確，足認被告確有上開犯行。
      被告所辯各節，均不足採，被告犯行已堪認定，應予依法
      論科。
肆、論罪：
一、甲基安非他命係毒品危害防制條例規定之第二級毒品，亦屬
    藥事法所稱之禁藥，行為人明知禁藥甲基安非他命而轉讓者
    ，除成立毒品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪
    外，亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，屬於同一犯
    罪行為同時有二種法律可資處罰之法條競合關係，應依「重
    法優於輕法」、「後法優於前法」等法理，擇一處斷。而毒
    品危害防制條例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪之法定本刑
    為「6月以上5年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰金」，
    93年4月21日修正、同年月23日施行之藥事法第83條第1項之
    轉讓禁藥罪之法定本刑為「7年以下有期徒刑，得併科5百萬
    元以下罰金」（嗣於104年12月2日修正公布，並於同年月4
    日生效施行，其法定本刑提高為「7年以下有期徒刑，得併
    科5千萬元以下罰金」）。從而轉讓甲基安非他命之行為，
    若無毒品危害防制條例第8條第6項及第9條所定轉讓毒品達
    一定數量，或成年人轉讓予未成年人，或明知為懷胎婦女而
    轉讓，應予加重其刑之情形者，藥事法第83條第1項之罪之
    法定本刑，顯重於毒品危害防制條例第8條第2項之罪之法定
    本刑，依重法優於輕法之法理，應優先適用藥事法第83條第
    1項之轉讓禁藥罪處斷，要無再適用毒品危害防制條例第8條
    第2項之轉讓第二級毒品罪處斷之餘地。本件既無證據證明
    被告轉讓予如附表一編號1至編號7所示之人甲基安非他命數
    量達行政院所公告加重其刑之標準，如附表一編號1至編號7
    所示之人又非未成年人或懷胎婦女（附表一編號3至5所示之
    人案發當時雖為未成年人，但無積極證據證明被告於轉讓甲
    基安非他命時明知少年高○平、劉○善、吳○松未滿20歲，
    或具有不確定故意），不合毒品危害防制條例第8條第6項、
    第9條加重其刑之規定，依重法優於輕法之法理，應適用藥
    事法第83條第1項轉讓禁藥罪處斷。
二、販毒者與購毒者係屬對向犯罪之結構，亦即販毒者實非故意
    對購毒者犯罪，故成年人販賣毒品予兒童或少年，自不構成
    教唆、幫助或利用其犯罪或與之共同實行犯罪或故意對其犯
    罪之情事，即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段加重其刑規定之適用。又販賣毒品罪所保護者為國民健
    康之社會法益，即便買受人購入毒品施用，僅屬間接受害，
    亦即其買受人並非犯罪行為直接侵害之對象，非直接被害人
    ，縱使販賣予兒童或少年，亦和兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項之規範意旨不符，殊難援為加重刑罰之依據
    。另成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第6 、7、8條之
    罪者，始應依各該條項之罪加重刑度，該條例第9條規定綦
    詳，是該條例既已明示加重刑度之情形，而販賣毒品未在該
    條所定規範範圍內，足見販賣毒品予兒童或少年並無加重其
    刑之適用可言（最高法院101年度第8次刑事庭會議決議參照
    ）。余○禧、楊○慧於本案案發時係未滿18歲之少年，有余
    ○禧、楊○慧之個人戶籍資料在卷可按（見原審卷證件袋）
    ，另余○禧自105年9月與被告開始交往，此據被告供承無隱
    （見原審卷二第192頁背面至第193頁），足見被告與余○禧
    認識交往期間非短，且由余○禧、楊○慧之面貌及外表、言
    談舉止，均可窺知余○禧、楊○慧年紀尚淺，被告對余○禧
    、楊○慧均係少年一事自難諉為不知，況被告於原審審理時
    亦坦認其於行為時已知悉余○禧、楊○慧係少年之事實（見
    原審卷一第234頁、原審卷二第193頁），而有與少年共同犯
    罪之認識，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重其刑。
三、販賣毒品罪，係基於禁止管制之毒品擴散、流通之立場而為
    規範，故販賣行為之完成與否，係以標的物已否交付為區分
    既、未遂之標準，如標的物尚未交付，縱販毒者與購毒者已
    為毒品買賣之磋商、見面，仍難謂其販賣行為已屬完成。
四、核被告就附表一編號1至編號7所為，均係犯藥事法第83條第
    1項之轉讓禁藥罪；就附表二編號1所為，係犯毒品危害防制
    條例第8條第2項、第9條第1項之成年人對未成年人轉讓第二
    級毒品罪；就附表三編號1至編號6、附表五編號1、附表六
    編號1至編號2所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之
    販賣第二級毒品罪；就附表四編號1至編號4、附表五編號2
    所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段、毒品危害防制條例第4條第2項之成年人與少年共同販賣
    第二級毒品罪；就附表七編號1部分所為，則係犯毒品危害
    防制條例第4條第6項、第2項之販賣第二級毒品未遂罪。
伍、變更起訴法條：
    甲基安非他命係屬藥事法所稱之禁藥，亦屬毒品危害防制條
    例第2條第2項第2款所定之第二級毒品，又楊○慧於本案被
    告行為時係未成年人，有楊○慧個人戶籍資料存卷可考（見
    原審卷證件袋），此為被告主觀上所知悉，亦經說明如上，
    而藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪之法定刑為7年以下有期徒
    刑，較之毒品危害防制條例第8條第2項之罪依同條例第9條
    之特別規定加重後之法定本刑為輕，則被告轉讓甲基安非他
    命予楊○慧之行為，應依毒品危害防制條例第8條第2項、第
    9條第1項之規定處斷。是被告於附表二編號1轉讓甲基安非
    他命予未成年人楊○慧部分，係犯毒品危害防制條例第8條
    第2項、第9條第1項之成年人對未成年人轉讓第二級毒品罪
    。公訴人認被告行為應依藥事法第83條第1項轉讓禁藥罪處
    斷，尚有未洽，然起訴事實同一，起訴法條應予變更。其轉
    讓前持有甲基安非他命之低度行為，應為轉讓之高度行為所
    吸收，不另論罪。復無證據證明被告甲○○轉讓甲基安非他
    命予楊○慧之重量，達於毒品危害防制條例第8條第6項、「
    轉讓毒品加重其刑之數量標準」規定淨重10公克以上應加重
    其刑之標準，亦毋須依此加重其刑，附此敘明。
陸、併辦：
    移送併辦意旨所載被告轉讓禁藥、成年人對未成年人轉讓第
    二級毒品罪、販賣第二級毒品既遂、未遂、成年人與少年共
    同販賣第二級毒品之行為，與本案經起訴並成罪如附表一至
    附表七所示，各係屬同一事實（如下所載），本院自得併同
    審理。惟移送併辦意旨就附表二編號1被告轉讓甲基安非他
    命予未成年人楊○慧部分，認係犯轉讓禁藥罪部分，尚有未
    洽，應變更起訴法條，理由業如前述，茲不重複贅載。
一、附表一編號1：
    即起訴書犯罪事實一㈠，移送併辦意旨書犯罪事實一㈠。
二、附表一編號2：
    即起訴書犯罪事實一㈡，移送併辦意旨書犯罪事實一㈡。
三、附表一編號3：
    即起訴書犯罪事實一㈢，移送併辦意旨書犯罪事實一㈢。
四、附表一編號4：
    即起訴書犯罪事實一㈣，移送併辦意旨書犯罪事實一㈣。
五、附表一編號5：
    即起訴書犯罪事實一㈤，移送併辦意旨書犯罪事實一㈤。
六、附表一編號6：
    即起訴書犯罪事實一㈦，移送併辦意旨書犯罪事實一㈦。
七、附表一編號7：
    即起訴書犯罪事實一㈧，移送併辦意旨書犯罪事實一㈧。
八、附表二編號1：
    即起訴書犯罪事實一㈥，移送併辦意旨書犯罪事實一㈥。
九、附表三編號1：
    即起訴書犯罪事實二，移送併辦意旨書犯罪事實二。
十、附表三編號2：
    即起訴書犯罪事實三，移送併辦意旨書犯罪事實三。
十一、附表三編號3：
    即起訴書犯罪事實十三，移送併辦意旨書犯罪事實十三。
十二、附表三編號4：
    即起訴書犯罪事實十四，移送併辦意旨書犯罪事實十四。
十三、附表三編號5：
    即起訴書犯罪事實十五，移送併辦意旨書犯罪事實十五。
十四、附表三編號6：
    即起訴書犯罪事實十六，移送併辦意旨書犯罪事實十六。
十五、附表四編號1：
    即起訴書犯罪事實六，移送併辦意旨書犯罪事實六。
十六、附表四編號2：
    即起訴書犯罪事實八，移送併辦意旨書犯罪事實八。
十七、附表四編號3：
    即起訴書犯罪事實十，移送併辦意旨書犯罪事實十。
十八、附表四編號4：
    即起訴書犯罪事實十二，移送併辦意旨書犯罪事實十二。
十九、附表五編號1：
    即起訴書犯罪事實七，移送併辦意旨書犯罪事實七。
二十、附表五編號2：
    即起訴書犯罪事實十一，移送併辦意旨書犯罪事實十一。
二十一、附表六編號1：
    即起訴書犯罪事實四，移送併辦意旨書犯罪事實四。
二十二、附表六編號2：
    即起訴書犯罪事實五，移送併辦意旨書犯罪事實五。
二十三、附表七編號1：
    即起訴書犯罪事實九，移送併辦意旨書犯罪事實九。
柒、共犯之說明：
一、被告就附表四編號1至編號3所示犯行，與余○禧有犯意聯絡
    及行為分擔，均應論以共同正犯。
二、被告就附表四編號4所示犯行，與高禮擎、楊○慧有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。
三、被告就附表五編號1所示犯行，與吳煜祥有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。
四、被告就附表五編號2所示犯行，與曾煜棋、楊俊恆、余○禧
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
五、被告就附表六編號1至編號2所示犯行，與陳彥學有犯意聯絡
    及行為分擔，均應論以共同正犯。
六、被告就附表七編號1所示犯行，與高禮擎、楊俊恆有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。
捌、罪數：
一、被告於附表四至附表七所示各次販賣甲基安非他命行為前，
    持有甲基安非他命之低度行為，應為其販賣之高度行為所吸
    收，均不另論罪。
二、被告如附表一編號1至編號7所示之轉讓甲基安非他命之高度
    行為既已適用藥事法加以處罰，則其為轉讓而持有甲基安非
    他命之低度行為，不能再行割裂適用毒品危害防制條例之規
    定論處。
三、被告所犯如附表一各罪（共7罪）、附表二之罪（1罪）、附
    表三各罪（共6罪）、附表四各罪（共4罪）、附表五各罪（
    共2罪）、附表六各罪（共2罪）、附表七之罪（1罪），均
    屬犯意各別，行為時地互殊，應予分論併罰。
玖、刑之加重、減輕：
一、累犯之加重：
    被告前因施用第二級毒品罪，經桃園地院以105年度桃簡字
    第1195號判決判處有期徒刑2月確定，於106年2月10日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案附表一至
    附表七各編號所示有期徒刑以上之罪，均為累犯，除法定本
    刑為無期徒刑部分不得加重外，餘均依刑法第47條第1項規
    定加重其刑。至於桃園地院105年度桃簡字第1195號判決判
    處之有期徒刑2月，於執行完畢後，雖與桃園地院105年度桃
    簡字第1825號判決所處之有期徒刑2月，經桃園地院於106年
    3月28日以106年度聲字第943號裁定定應執行刑為有期徒刑3
    月，然此僅屬就數罪之刑，如何定其應執行之範疇，不能推
    翻被告所犯係數罪之本質，桃園地院105年度桃簡字第1195
    號判決所處之有期徒刑2月，既已於定執行刑之裁定前執行
    完畢，自不因嗣後定其執行刑而影響該罪已執行完畢之事實
    （最高法院104年度台非字第97號判決意旨參照），併敘明
    之。
二、未遂犯之減輕：
    被告已著手於附表七編號1販賣第二級毒品犯罪行為之實行
    而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之
    刑度減輕其刑。被告就附表七編號1之行為，有前述累犯加
    重與未遂犯減輕之事由，依法先加後減之。
三、毒品危害防制條例第17條第2項自白之減輕：
    毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是類犯
    罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設，
    故此所謂「自白」，應係指自己之犯罪事實全部或主要部分
    為肯定供述之意。且僅須被告於偵、審中均曾經自白，即得
    認有該條項之適用，不以始終承認為必要。查：
  ㈠被告於偵查及審判中均曾自白附表二編號1所示成年人對未
    成年人轉讓第二級毒品犯行，有前述筆錄在卷可憑，應依毒
    品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑。被告就附表
    二編號1之行為，有前述累犯加重與自白減輕之事由，依法
    先加後減之。
  ㈡依被告上開偵審中之供述內容，足認被告於偵查及審判中對
    附表三編號1、編號3、編號4、附表四編號1至編號4所示販
    賣毒品犯行均曾一次以上自白犯罪，雖被告就附表三編號
    3、附表四編號3之交易金額、有無收到購毒價金等細節有所
    爭執，然被告對上開犯罪之事實全部或主要部分既已為肯定
    供述，亦不影響其為自白，應認被告於審判中曾為自白，爰
    依毒品危害防制條例第17條之2項規定，就被告所犯如附表
    三編號1、編號3、編號4、附表四編號1至編號4所示之各罪
    ，均各減輕其刑，且被告就此部分各罪，有前述累犯加重與
    自白減輕之事由，均依法先加後減。
  ㈢毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵是類犯
    罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設。
    須於偵查及審判中皆行自白，始有適用。又此所謂之「自白
    」，乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，
    亦即自白內容，應具備基本犯罪構成要件，始足當之；於販
    毒之場合，應包含毒品金額、種類、交易時間地點及對象等
    ，足以令人辨識其所指為何。而販賣毒品與無償轉讓、合資
    購買、代購、幫助他人施用毒品或與他人共同持有毒品，係
    不同之犯罪事實，其法律評價與該當之罪名亦不相同。行為
    人至少應對於其所販賣之毒品種類、販賣之意圖，以及所收
    取之價金為肯定之供述，始得認為已自白販賣毒品。被告於
    原審移審接押訊問時，雖就附表三編號6、附表七編號1之犯
    行為承認之表示，但辯稱：附表三編號6對象是陳鮑伯翰，
    不是陳○恩；附表七編號1是温俊宇聯絡伊，伊不想理他們
    ，他們跟伊拿走毒品，沒有付錢，也沒有把毒品還給伊。是
    高禮擎用偷的方式偷走伊的毒品云云（見原審卷一第20頁、
    原審卷二第193頁）；就附表三編號5之犯行，於原審準備程
    序則供稱：伊係無償提供甲基安非他命予朱傑生云云（見原
    審卷一第70頁背面）。依被告所供，或謂係無償提供，或否
    認有販賣甲基安非他命予温俊宇、陳○恩之情事，且於法院
    審理時未曾坦承附表三編號5、6、附表七編號1之販賣甲基
    安非他命（含未遂）之犯行，故被告雖於偵查中自白上開犯
    行，仍不符合於偵、審中均有自白之要件，並無前述減輕其
    刑規定之適用。
  ㈣法律之適用有其一致性，除有特別規定外，不得割裂適用。
    附表一編號1至編號7所示之犯行，被告既應優先適用藥事法
    第83條第1項規定論罪科刑，其雖於偵查及審判中均自白犯
    罪，但藥事法並無轉讓禁藥者，於偵查及審判中自白應減輕
    其刑之特別規定，自無割裂適用毒品危害防制條例第17條第
    2項減輕其刑之餘地。
四、本件無毒品危害防制條例第17條第1項減輕其刑之適用：
    毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8條、
    第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或
    共犯者，減輕或免除其刑。」。經查，被告固然於106年10
    月26日向呂光強警員檢舉其毒品上游為案外人林秉諭，且經
    花蓮縣警察局移送案外人林秉諭至臺灣花蓮地方檢察署，惟
    經本院調閱臺灣花蓮地方檢察署107年度偵字第2387號全卷
    ，該署檢察官偵查後認案外人林秉諭犯罪嫌疑不足，於107
    年7月16日為不起訴處分，依職權送再議後維持原處分確定
    ，是本件並無因被告供出毒品上游，因而查獲得予減刑或免
    刑之適用。
拾、撤銷改判及駁回上訴之理由：
一、撤銷改判部分：
    原審判決認被告就附表五編號2、附表七編號1之犯行事證明
    確，而予論罪科刑，固非無見。惟：
  ㈠被告就附表五編號2所示犯行，既因知道女友余○禧之臉書
    「林林林」帳號密碼，使用該臉書帳號與購毒者温俊宇聯繫
    ，余○禧亦坦認將其臉書「林林林」密碼交與被告，供被告
    使用該帳號作為與購毒者聯繫之用，足見余○禧與被告有犯
    意之聯絡與行為之分擔，余○禧為共同正犯，被告應論以成
    年人與少年共同販賣第二級毒品罪，原判決對此僅論以共同
    販賣第二級毒品罪，容有未洽。
  ㈡附表七編號1所示犯行，温俊宇雖稱被告以余○禧之「林林
    林」臉書帳號與之聯繫，但此部分並無任何證據可資佐證，
    僅能認定為被告與温俊宇以不詳方式聯繫洽妥毒品交易，原
    審此部分犯罪事實之認定，尚有未當。
  ㈢被告否認有附表五編號2、附表七編號1之犯行，辯護人並辯
    護稱倘若被告此部分有罪，有毒品危害防制條例第17條第1
    項減輕其刑之適用云云，均無理由，業經指駁如前。然原判
    決就附表五編號2、附表七編號1有前開可議之處，即屬無可
    維持，故附表五編號2、附表七編號1及定應執行刑部分，應
    由本院撤銷改判。
二、駁回上訴部分：
    被告所為如附表一所示之轉讓禁藥各次犯行，附表二編號1
    之成年人對未成年人轉讓第二級毒品犯行，附表三、附表五
    編號1、附表六之販賣第二級毒品各次犯行，附表四之成年
    人與少年共同販賣第二級毒品各次犯行，均事證明確。被告
    雖否認此部分犯行，辯護人並辯護稱倘若被告有罪，應有毒
    品危害防制條例第17條第1項減輕其刑之適用云云，均無理
    由，業經指駁如前，原審判決認事用法並無違誤，且原審以
    行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，自身染有毒癮，
    明知毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響社
    會治安，竟轉讓、販賣甲基安非他命供人施用，轉讓對象甚
    且包括未成年人，其所為戕害國民身心健康，且有滋生其他
    犯罪之可能，對社會所生危害程度非輕，兼衡被告否認犯行
    ，犯後態度難認良好，教育程度為高職畢業，被告轉讓甲基
    安非他命之人數、數量、次數，販賣甲基安非他命之所得金
    額與販賣次數，暨主導犯罪之程度等一切情狀，分別量處如
    附表一至附表四、附表五編號1、附表六「本院判決結果」
    欄內原審判決主文之刑，量刑亦稱妥適。原判決就被告附表
    三至附表四、附表五編號1之各次販賣第二級毒品所得之價
    金（均未扣案），分別依刑法第38條第4項、第38條之1第1
    項前段、第3項之規定，於被告各次販賣第二級毒品罪名項
    下諭知沒收（附表五編號1部分追加起訴之吳煜祥在偵訊時
    自承分得200元之報酬〈見4450號偵卷第311頁〉，故此部分
    應予扣除），併依刑法第38條之1第3項規定，諭知於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，於法有據；
    就附表六之各次販賣毒品所得價金，原判決並說明因皆由追
    加起訴之被告陳彥學收取，爰不於被告該部分罪名項下宣告
    沒收，亦屬有據。綜上，原判決關於附表一至附表四、附表
    五編號1、附表六部分，應予以維持。此部分被告之上訴為
    無理由，應駁回其上訴。
拾壹、科刑理由：
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有違反毒品危害防制條
    例之紀錄，足徵其素行不端，高職畢業之智識程度，智識正
    常，對我國禁止販賣毒品之法律規定，自應知之，況被告正
    值青年，四肢健全，本能以其學識及勞力，踏實從事合法工
    作以獲取生活所需，卻捨此不為，在了解甲基安非他命具有
    成癮性、濫用性及危險性之情況下，為圖輕鬆獲取不法利益
    ，販賣甲基安非他命，助長毒品之流通，對於國人身心健康
    及社會治安危害甚大，亦使警調及司法機關耗費大量人力資
    源追訴審判，其犯罪動機、目的、手段均不可取，復考量其
    就附表五編號2、附表七編號1之販賣數量非鉅，被告犯後於
    偵查中坦承犯行，審理中則翻異改口，態度不佳，自承從事
    電競工作，月收入數萬元以上，有時可達20萬元等一切情狀
    ，分別就附表五編號2、附表七編號1之販賣第二級毒品犯行
    （包含未遂），量處如附表五編號1、附表七編號1「本院判
    決結果：罪名與宣告刑（含主刑及從刑）欄」之刑。
拾貳、定執行刑：
一、數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考
    量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別
    的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係
    對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為
    人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應
    出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的
    及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第
    51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長
    期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資
    為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比
    例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自
    由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，
    罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰
    與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高法院100年度
    台上字第21號判決要旨參照）。
二、具體以言，刑法有關數罪併罰執行刑之酌定，宜視行為人所
    犯數罪之犯罪類型而定，即倘行為人所犯數罪屬相同之犯罪
    類型者（如複數竊盜、施用或販賣毒品等），於併合處罰時
    ，其責任非難重複之程度較高，自應酌定較低之應執行刑；
    然行為人所犯數罪雖屬相同之犯罪類型，但所侵犯者為具有
    不可替代性、不可回復性之個人法益（如殺人、妨害性自主
    ），於併合處罰時，其責任非難重複之程度則較低，而可酌
    定較高之應執行刑；另行為人所犯數罪非惟犯罪類型相同，
    且其行為態樣、手段、動機均相似者，於併合處罰時其責任
    非難重複之程度更高，更應酌定較低之應執行刑；反之，行
    為人所犯數罪各屬不同之犯罪類型者，於併合處罰時其責任
    非難重複之程度最低，當可酌定較高之應執行刑。至個別犯
    罪之犯罪情節或對於社會之影響、行為人之品性、智識、生
    活狀況或前科情形等，除前述用以判斷各個犯罪之犯罪類型
    、法益侵害種類、犯罪行為態樣、手段、動機是否相同或類
    似，以避免責任非難過度重複者外，乃個別犯罪量處刑罰時
    即已斟酌在內，要非定應執行刑時所應再行斟酌重複評價。
三、考量被告所犯上揭販賣第二級毒品犯行，犯罪類型類似，且
    行為態樣、手段、動機均屬相似，所侵害法益之同質性較高
    、數罪對法益侵害之加重效應較低，且於偵查中自白大部分
    犯行，就撤銷改判部分及上訴駁回部分，附表二至附表七所
    處之刑，主刑部分定應執行刑有期徒刑16年，以昭炯戒。
四、至於附表一編號1至編號7原判決所處之刑，均屬於得易服社
    會勞動之刑，本院並未撤銷改判，此與附表二至附表七所處
    之刑均屬不得易服社會勞動之刑，並不相同，本院自毋庸就
    原判決附表一編號1至編號7所處之刑，再定應執行刑。是原
    判決就附表一編號1至編號7所定之應執行刑有期徒刑2年，
    非屬前述本院定應執行刑有期徒刑16年之範圍，附此敘明。
拾參、關於沒收：
一、附表五編號1販賣第二級毒品所得之物：
    被告就附表五編號1所示販賣甲基安非他命所得價金，為其
    犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段規定，於該次販賣
    第二級毒品罪名項下諭知沒收，併依刑法第38條之1第3項規
    定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
二、被告就附表七編號1所示販賣第二級毒品未遂犯行，因被告
    不同意温俊宇賒欠購毒價金，致未完成交易，故無販賣所得
    ，無從沒收。
三、本件扣案之物（107年度管字第102號），被告坦承均為其所
    有，但否認與本案販賣或轉讓甲基安非他命有關，陳稱：扣
    案之甲基安非他命1小包係伊施用後剩餘之殘渣，扣案之電
    子磅秤2個是伊向販毒者購買毒品時，怕被騙拿來秤毒品重
    量用的等語（見警卷第3頁、4450號偵卷第264頁、原審卷一
    第70頁背面），尚乏證據證明與本案有關，爰不予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障
法第112條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第6項、
第8條第2項、第9條第1項、第17條第2項，藥事法第83條第1項，
刑法第11條、第28條、第47條第1項前段、第51條第5款、第38條
之1第1項、第3項，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅提起公訴，檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  邱志平
                              法  官  李珮瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    1     月    31    日
                              書記官  林鈺明
◎附表一：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬─────────┬───────────┐
│編號│行為人│轉讓對象│轉讓之時間│轉讓之地點│轉讓方式          │本院判決結果：罪名與宣│
│    │      │        │          │          │                  │告刑（含主刑及從刑）  │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│1   │甲○○│吳煜祥  │106 年4月4│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │日23時許  │市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │00號0 樓租│命予吳煜祥施用。  │轉讓禁藥，累犯，處有期│
│    │      │        │          │屋處      │                  │徒刑伍月。）          │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│2   │甲○○│吳煜祥  │106年4月17│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │日21時許  │市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │00號0 樓租│命予吳煜祥施用。  │轉讓禁藥，累犯，處有期│
│    │      │        │          │屋處      │                  │徒刑伍月。）          │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│3   │甲○○│高○平  │106 年4、5│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │月間某日20│市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │時許      │00號0 樓租│命予高○平施用。  │轉讓禁藥，累犯，處有期│
│    │      │        │          │屋處      │                  │徒刑伍月。）          │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│4   │甲○○│劉○善  │106 年5月9│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │日上午某時│市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │（起訴書誤│00號0 樓租│命予劉○善施用。  │轉讓禁藥，累犯，處有期│
│    │      │        │載為106年5│屋處      │                  │徒刑伍月。）          │
│    │      │        │、6 月間某│          │                  │                      │
│    │      │        │日）      │          │                  │                      │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│5   │甲○○│吳○松  │106年5月24│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │日（起訴書│市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │誤載為23日│00號0 樓租│命予吳○松施用。  │轉讓禁藥，累犯，處有期│
│    │      │        │）某時許  │屋處      │                  │徒刑伍月。）          │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│6   │甲○○│楊俊恆  │106 年6至8│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │月間某日  │市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │00號0 樓租│命予楊俊恆施用。  │轉讓禁藥，累犯，處有期│
│    │      │        │          │屋處      │                  │徒刑伍月。）          │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│7   │甲○○│高禮擎  │106 年6至8│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │月間（起訴│市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │書誤載為10│00號0 樓租│命予高禮擎施用。  │轉讓禁藥，累犯，處有期│
│    │      │        │6年8月間）│屋處      │                  │徒刑伍月。）          │
│    │      │        │某日      │          │                  │                      │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴─────────┴───────────┘
附表二：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬─────────┬───────────┐
│編號│行為人│轉讓對象│轉讓之時間│轉讓之地點│轉讓方式          │本院判決結果：罪名與宣│
│    │      │        │          │          │                  │告刑                  │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│1   │甲○○│楊○慧  │106年6月間│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │（起訴書誤│市○○○路│無償轉讓甲基安非他│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │載為106年4│00號0 樓租│命予楊○慧施用。  │成年人對未成年人轉讓第│
│    │      │        │、5、6月間│屋處      │                  │二級毒品，累犯，處有期│
│    │      │        │）某日    │          │                  │徒刑玖月。）          │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴─────────┴───────────┘
附表三：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬─────────┬───────────┐
│編號│行為人│販賣對象│販賣之時間│販賣之地點│販賣方式及販賣所得│本院判決結果：罪名與宣│
│    │      │        │          │          │（新臺幣）        │告刑（含主刑及從刑））│
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│1   │甲○○│高○平  │106 年4、5│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │月間某日20│市○○○路│，販賣1,000 元價額│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │時許      │00號前    │之甲基安非他命約0.│販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │        │          │          │5公克予高○平。   │處有期徒刑伍年貳月，未│
│    │      │        │          │          │                  │扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │        │          │          │                  │幣壹仟元沒收，於全部或│
│    │      │        │          │          │                  │一部不能沒收或不宜執行│
│    │      │        │          │          │                  │沒收時，追徵其價額。）│
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│2   │甲○○│高○平  │106年8月中│花蓮縣○○│甲○○於左列時間，│上訴駁回。            │
│    │      │        │下旬某日晚│鄉○○村全│與不知情之余○禧、│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │間        │家超商旁檳│楊俊恆共乘自小客車│販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │        │          │榔攤前    │至左列地點，高○平│處有期徒刑柒年拾月，未│
│    │      │        │          │          │交付2,000 元給甲○│扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │        │          │          │○後，由甲○○販賣│幣貳仟元沒收，於全部或│
│    │      │        │          │          │甲基安非他命1 包約│一部不能沒收或不宜執行│
│    │      │        │          │          │0.7公克予高○平。 │沒收時，追徵其價額。）│
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│3   │甲○○│余齊堂  │106年8月14│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │日後一週之│市○○○路│以2,000 元價額，販│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │某日（起訴│統一超商前│賣甲基安非他命予余│販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │        │書誤載為10│          │齊堂。            │處有期徒刑伍年肆月，未│
│    │      │        │6年8月中旬│          │                  │扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │        │某日）    │          │                  │幣貳仟元沒收，於全部或│
│    │      │        │          │          │                  │一部不能沒收或不宜執行│
│    │      │        │          │          │                  │沒收時，追徵其價額。）│
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│4   │甲○○│朱傑生  │106 年7、8│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │月間某日  │市○○○街│，以500 元（起訴書│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │某旅館住宿│誤載為1,000 元）價│販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │        │          │房間內    │額，販賣甲基安非他│處有期徒刑伍年壹月，未│
│    │      │        │          │          │命予朱傑生。      │扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │        │          │          │                  │幣伍佰元沒收，於全部或│
│    │      │        │          │          │                  │一部不能沒收或不宜執行│
│    │      │        │          │          │                  │沒收時，追徵其價額。）│
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│5   │甲○○│朱傑生  │106 年11月│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │11日18時許│市住宿房間│以1,000 元價額，販│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │內        │賣甲基安非他命予朱│販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │        │          │          │傑生。            │處有期徒刑柒年捌月，未│
│    │      │        │          │          │                  │扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │        │          │          │                  │幣壹仟元沒收，於全部或│
│    │      │        │          │          │                  │一部不能沒收或不宜執行│
│    │      │        │          │          │                  │沒收時，追徵其價額。）│
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│6   │甲○○│陳○恩  │106 年11月│花蓮縣○○│甲○○於左列時、地│上訴駁回。            │
│    │      │        │13日22時24│市○○○路│以500 元價額，販賣│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │分（起訴書│○○套房0 │甲基安非他命0.3 公│販賣第二級毒品，累犯，│
│    │      │        │誤載為21分│樓住宿房間│克予陳○恩。      │處有期徒刑柒年柒月，未│
│    │      │        │）許      │內        │                  │扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │        │          │          │                  │幣伍佰元沒收，於全部或│
│    │      │        │          │          │                  │一部不能沒收或不宜執行│
│    │      │        │          │          │                  │沒收時，追徵其價額。）│
└──┴───┴────┴─────┴─────┴─────────┴───────────┘
附表四：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬─────────┬───────────┐
│編號│行為人│販賣對象│販賣之時間│販賣之地點│販賣方式及販賣所得│本院判決結果：罪名與宣│
│    │      │        │          │          │（新臺幣）        │告刑（含主刑及從刑）  │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│1   │甲○○│凌榮俊  │106年7月27│花蓮縣○○│余○禧將其臉書帳號│上訴駁回。            │
│    │余○禧│        │日13時20分│市○○○街│「林林林」密碼告知│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │許        │000 號「麻│甲○○，以利甲○○│成年人與少年共同販賣第│
│    │      │        │          │吉超商」前│使用對外聯絡購毒者│二級毒品，累犯，處有期│
│    │      │        │          │          │，甲○○於106年7月│徒刑伍年柒月，未扣案之│
│    │      │        │          │          │27日13時12分許，以│販賣毒品所得新臺幣伍佰│
│    │      │        │          │          │余○禧申辦臉書帳號│元沒收，於全部或一部不│
│    │      │        │          │          │「林林林」，與凌榮│能沒收或不宜執行沒收時│
│    │      │        │          │          │俊以臉書Messenger │，追徵其價額。）      │
│    │      │        │          │          │口頭對話聯繫後，於│                      │
│    │      │        │          │          │左列時間，與少年余│                      │
│    │      │        │          │          │○禧共乘機車至左列│                      │
│    │      │        │          │          │地點，由甲○○向凌│                      │
│    │      │        │          │          │榮俊收取500 元後，│                      │
│    │      │        │          │          │交付甲基安非他命1 │                      │
│    │      │        │          │          │小包予凌榮俊。    │                      │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│2   │甲○○│温俊宇  │106年8月22│花蓮縣○○│余○禧將其臉書帳號│上訴駁回。            │
│    │余○禧│        │日16時許  │市○○路00│「林林林」密碼告知│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │號陸軍○○│甲○○，甲○○於10│成年人與少年共同販賣第│
│    │      │        │          │○○○○部│6年8月22日14時17分│二級毒品，累犯，處有期│
│    │      │        │          │○○營大門│至同日16時許，以余│徒刑伍年捌月，未扣案之│
│    │      │        │          │前右側    │○禧使用臉書帳號「│販賣毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │        │          │          │林林林」Messenger │元沒收，於全部或一部不│
│    │      │        │          │          │聯繫温俊宇後，約定│能沒收或不宜執行沒收時│
│    │      │        │          │          │以匯款方式交付1,00│，追徵其價額。）      │
│    │      │        │          │          │0元給甲○○後，甲 │                      │
│    │      │        │          │          │○○及余○禧同至左│                      │
│    │      │        │          │          │列地點，由甲○○將│                      │
│    │      │        │          │          │甲基安非他命1小包 │                      │
│    │      │        │          │          │約0.5公克交付予温 │                      │
│    │      │        │          │          │俊宇。            │                      │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│3   │甲○○│温俊宇  │106年8月29│花蓮縣○○│余○禧將其臉書帳號│上訴駁回。            │
│    │余○禧│        │日0 時49分│市○○路00│「林林林」收到温俊│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │許        │號陸軍○○│宇購毒訊息告知陳彥│成年人與少年共同販賣第│
│    │      │        │          │○○○○部│甫，於106年8月29日│二級毒品，累犯，處有期│
│    │      │        │          │○○營圍牆│0時7分許至同日0時4│徒刑伍年拾月，未扣案之│
│    │      │        │          │          │9 分許，余○禧使用│販賣毒品所得新臺幣貳仟│
│    │      │        │          │          │臉書帳號「林林林」│元沒收，於全部或一部不│
│    │      │        │          │          │Messenger 聯繫温俊│能沒收或不宜執行沒收時│
│    │      │        │          │          │宇後，於左列時、地│，追徵其價額。）      │
│    │      │        │          │          │，由甲○○將甲基安│                      │
│    │      │        │          │          │非他命1小包以2,000│                      │
│    │      │        │          │          │元販賣交付予温俊宇│                      │
│    │      │        │          │          │。                │                      │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│4   │甲○○│余齊堂  │106年8月14│花蓮縣○○│高禮擎於106年8月14│上訴駁回。            │
│    │高禮擎│        │日16時30分│市○○○路│日15時8分許至同日1│（原審判決主文：甲○○│
│    │楊○慧│        │許        │電影城旁全│5 時58分許，以臉書│成年人與少年共同販賣第│
│    │      │        │          │家超商前  │Messenger 聯繫余齊│二級毒品，累犯，處有期│
│    │      │        │          │          │堂後，甲○○交付甲│徒刑伍年玖月，未扣案之│
│    │      │        │          │          │基安非他命1 包予楊│販賣毒品所得新臺幣壹仟│
│    │      │        │          │          │○慧，指示楊○慧、│伍佰元沒收，於全部或一│
│    │      │        │          │          │高禮擎於左列時、地│部不能沒收或不宜執行沒│
│    │      │        │          │          │，以1,500 元價額  │收時，追徵其價額。）  │
│    │      │        │          │          │，販賣甲基安非他命├───────────┤
│    │      │        │          │          │予余齊堂。交易完成│                      │
│    │      │        │          │          │後，楊○慧將自余齊│                      │
│    │      │        │          │          │堂收取之販毒價金1,│                      │
│    │      │        │          │          │500元轉交給甲○○ │                      │
│    │      │        │          │          │。                │                      │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴─────────┴───────────┘
附表五：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬─────────┬───────────┐
│編號│行為人│販賣對象│販賣之時間│販賣之地點│販賣方式及販賣所得│本院判決結果：罪名與宣│
│    │      │        │          │          │（新臺幣）        │告刑（含主刑及從刑）  │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│1   │甲○○│温俊宇  │106 年8月5│花蓮縣○○│甲○○指示吳煜祥前│上訴駁回。            │
│    │吳煜祥│        │日22時21分│市陸軍○○│往左列地點，送交毒│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │許        │○○○○部│品予温俊宇，吳煜祥│共同販賣第二級毒品，累│
│    │      │        │          │○○營○○│乃加入温俊宇臉書好│犯，處有期徒刑柒年捌月│
│    │      │        │          │○曬衣場附│友，以臉書Messenge│，未扣案之販賣毒品所得│
│    │      │        │          │近        │r 聯繫温俊宇，於左│新臺幣捌佰元沒收，於全│
│    │      │        │          │          │列時間向温俊宇收取│部或一部不能沒收或不宜│
│    │      │        │          │          │1,000 元並交付甲基│執行沒收時，追徵其價額│
│    │      │        │          │          │安非他命1 小包予温│。）                  │
│    │      │        │          │          │俊宇。交易完成後，│                      │
│    │      │        │          │          │吳煜祥將自温俊宇收│                      │
│    │      │        │          │          │取之販毒價金800 元│                      │
│    │      │        │          │          │轉交予甲○○，吳煜│                      │
│    │      │        │          │          │祥則分得200 元之報│                      │
│    │      │        │          │          │酬。              │                      │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│2   │甲○○│温俊宇  │106年8月29│花蓮縣○○│温俊宇於106年8月29│原判決撤銷。          │
│    │曾煜棋│        │日20時52分│市○○路00│日19時47分許，透過│甲○○成年人與少年共同│
│    │楊俊恆│        │許        │號陸軍○○│臉書Messenger 向不│販賣第二級毒品，累犯，│
│    │余○禧│        │          │○○○○部│知情之林家鴻商借2,│處有期徒刑柒年拾月，未│
│    │      │        │          │○○營圍牆│000 元，林家鴻應允│扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │        │          │          │後，温俊宇提供甲○│幣貳仟元沒收，於全部或│
│    │      │        │          │          │○郵局帳號：000-00│一部不能沒收或不宜執行│
│    │      │        │          │          │00000-0000000 號，│沒收時，追徵其價額。  │
│    │      │        │          │          │以供轉帳之用，因林│                      │
│    │      │        │          │          │家鴻帳戶超過當日轉│                      │
│    │      │        │          │          │帳上限金額致無法轉│                      │
│    │      │        │          │          │帳，林家鴻乃改依温│                      │
│    │      │        │          │          │俊宇指示，前往花蓮│                      │
│    │      │        │          │          │縣○○市○○○路與│                      │
│    │      │        │          │          │○○○路超商前，交│                      │
│    │      │        │          │          │付2,000元給奉甲○ │                      │
│    │      │        │          │          │○指示前來之曾煜棋│                      │
│    │      │        │          │          │；温俊宇於106年8月│                      │
│    │      │        │          │          │29日19時54分許至同│                      │
│    │      │        │          │          │日20時52分許，同時│                      │
│    │      │        │          │          │透過臉書Messenger │                      │
│    │      │        │          │          │與「林林林」聯繫購│                      │
│    │      │        │          │          │買毒品（余○禧由檢│                      │
│    │      │        │          │          │察官另案偵查），甲│                      │
│    │      │        │          │          │○○遂指示楊俊恆與│                      │
│    │      │        │          │          │曾煜棋共乘自小客車│                      │
│    │      │        │          │          │前往左列地點，將甲│                      │
│    │      │        │          │          │基安非他命1包交付 │                      │
│    │      │        │          │          │予温俊宇。交易完成│                      │
│    │      │        │          │          │後，曾煜棋將自林家│                      │
│    │      │        │          │          │鴻收取之販毒價金2,│                      │
│    │      │        │          │          │000元轉帳予甲○○ │                      │
│    │      │        │          │          │。                │                      │
│    │      │        │          │          │                  │                      │
│    │      │        │          │          │                  │                      │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴─────────┴───────────┘
附表六：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬─────────┬───────────┐
│編號│行為人│販賣對象│販賣之時間│販賣之地點│販賣方式及販賣所得│本院判決結果：罪名與宣│
│    │      │        │          │          │（新臺幣）        │告刑（含主刑及從刑）  │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│1   │甲○○│林威    │106年6月25│花蓮縣○○│高禮擎與林威一同飲│上訴駁回。            │
│    │陳彥學│        │日0時許   │市○○○路│酒後，受無購毒管道│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │00號「火速│之林威之請託，代為│共同販賣第二級毒品，累│
│    │      │        │          │二館」網咖│聯繫陳彥學購買甲基│犯，處有期徒刑柒年捌月│
│    │      │        │          │店旁甲○○│安非他命，並於左列│。）                  │
│    ├───┤        │          │租屋處樓下│時間，偕同林威前往├───────────┤
│    │      │        │          │          │左列地點進行交易，│                      │
│    │      │        │          │          │由林威交付1,000元 │                      │
│    │      │        │          │          │予高禮擎轉交給陳彥│                      │
│    │      │        │          │          │學，甲○○交付甲基│                      │
│    │      │        │          │          │安非他命1小包約0.5│                      │
│    │      │        │          │          │公克給甲○○再交給│                      │
│    │      │        │          │          │高禮擎轉交予林威。│                      │
│    │      │        │          │          │交易完成後，高禮擎│                      │
│    │      │        │          │          │與林威於花蓮縣○○│                      │
│    │      │        │          │          │市○○○路○○號「火│                      │
│    │      │        │          │          │速二館」網咖廁所內│                      │
│    │      │        │          │          │共同施用購得之甲基│                      │
│    │      │        │          │          │安非他命。        │                      │
│    │      │        │          │          │                  │                      │
│    │      │        │          │          │                  │                      │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│2   │甲○○│林威    │106年6月28│花蓮縣○○│高禮擎與林威、鄭嘉│上訴駁回。            │
│    │陳彥學│        │日2時許   │市○○○路│倫、吳○松一同飲酒│（原審判決主文：甲○○│
│    │      │        │          │00號「火速│後，受無購毒管道之│共同販賣第二級毒品，累│
│    │      │        │          │二館」網咖│林威之請託，代為聯│犯，處有期徒刑柒年捌月│
│    │      │        │          │店旁甲○○│繫陳彥學購買甲基安│。）                  │
│    ├───┤        │          │租屋處樓下│非他命，並於左列時├───────────┤
│    │      │        │          │          │間，一同前往左列地│                      │
│    │      │        │          │          │點進行交易，由林威│                      │
│    │      │        │          │          │交付1,000 元予高禮│                      │
│    │      │        │          │          │擎轉交給甲○○，甲│                      │
│    │      │        │          │          │○○交付甲基安非他│                      │
│    │      │        │          │          │命1小包約0.5公克（│                      │
│    │      │        │          │          │起訴書誤載為0.6公 │                      │
│    │      │        │          │          │克）給甲○○再交給│                      │
│    │      │        │          │          │高禮擎轉交予林威。│                      │
│    │      │        │          │          │交易完成後，高禮擎│                      │
│    │      │        │          │          │、林威、鄭嘉倫、吳│                      │
│    │      │        │          │          │○松於花蓮縣○○鄉│                      │
│    │      │        │          │          │○○市場（起訴書誤│                      │
│    │      │        │          │          │載為花蓮市○○○路│                      │
│    │      │        │          │          │00號「火速二館」網│                      │
│    │      │        │          │          │咖）廁所內共同施用│                      │
│    │      │        │          │          │購得之甲基安非他命│                      │
│    │      │        │          │          │。                │                      │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴─────────┴───────────┘
附表七：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬─────────┬───────────┐
│編號│行為人│販賣對象│販賣之時間│販賣之地點│販賣方式及販賣所得│本院判決結果：罪名與宣│
│    │      │        │          │          │（新臺幣）        │告刑（主刑及從刑）    │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼─────────┼───────────┤
│1   │甲○○│温俊宇  │106年8月27│花蓮縣○○│甲○○以不詳方式聯│原判決撤銷。          │
│    │高禮擎│        │日17時1 分│鄉○○7-11│繫温俊宇，洽妥交易│甲○○共同販賣第二級毒│
│    │楊俊恆│        │許        │超商      │後，指示高禮擎、楊│品未遂，累犯，處有期徒│
│    │      │        │          │          │俊恆持其交付之甲基│刑肆年壹月。          │
│    │      │        │          │          │安非他命1包與温俊 ├───────────┤
│    │      │        │          │          │宇碰面。高禮擎遂於│                      │
│    │      │        │          │          │106年8月27日16時46│                      │
│    │      │        │          │          │分許至同日16時59分│                      │
│    │      │        │          │          │許，與温俊宇以臉書│                      │
│    │      │        │          │          │Messenger聯繫後， │                      │
│    │      │        │          │          │與楊俊恆一同前往左│                      │
│    │      │        │          │          │列地點，擬與温俊宇│                      │
│    │      │        │          │          │進行毒品交易，嗣因│                      │
│    │      │        │          │          │温俊宇表示欲賒欠購│                      │
│    │      │        │          │          │毒價金1,000元，未 │                      │
│    │      │        │          │          │獲甲○○同意，高禮│                      │
│    │      │        │          │          │擎、楊俊恆乃將毒品│                      │
│    │      │        │          │          │交還甲○○，致未完│                      │
│    │      │        │          │          │成交易。          │                      │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴─────────┴───────────┘
附件：
證人高○平與被告（凍末屌）於106年8月30日至106年9月29日利
用通訊軟體LINE對話之紀錄（見1096號他字卷二第100頁至144頁
）
一、106年8月30日
    高○平：現在花蓮我也找不到要跟誰拿了
二、106年8月31日
    高○平：哥哥。韓奇（即楊○慧）這個女孩子可以信嗎？
    被告：可以。但你怎找他
三、106年9月3日
    高○平：哥哥你可以先寄一點給我嗎？我有錢我馬上匯給你
    被告：老哥不是不寄。我這客人的都給了。我自己的也吃完
          。要等有客。才會再拿。我現在也空，信我的才會匯
          錢。如果單單只是客。都要面交。
    高○平：沒關係哥哥。
四、106年9月6日
    高○平：先1000還有一顆球。我的球破了
    被告：嗯嗯！
五、106年9月15日
    高○平：高豊擎那邊有嗎？
    被告：你要多少。信我。就匯給我。半夜三點後。當然是高
          。我暫時無法進花蓮。我進貨都有密你。你自己沒密
          我。
六、106年9月17日
    被告：高禮勤不見。跑我帳。斷了。
    高○平：什麼意識
    被告：我沒摳摳進貨。靠大家集資3500了。只要兩千就可以
    進貨了。
七、106年9月25日
    高○平： 你花蓮的有誰有。我要買
    被告：都沒。都個人買個人的。
    高○平：什麼個人？
    被告：就是匯來我寄。才可能更多。花蓮拿一個要四張。跟
          我拿四張有兩個。
    高○平：哥哥
    被告：怎
    高○平：我們不要聯絡了。我不想害你。我今天被押去驗尿
            。
    （被告與高○平以LINE撥打電話）
八、106年9月29日
    被告：欸。最後有出事嗎
    高○平：還不知道。唉。
    被告：你那是正常驗尿。他們說跟我好像無關。
    高○平：可是警察驗尿餒
    被告：對啊。學校例行驗。有前科的。
    高○平：不知道欸
    被告：你們最近拿得貴嗎
    高○平：一樣啊。只是沒你的好。
    被告：量一樣喔。
    高○平：15就半包多一點。只是貨沒你純。
    被告：不是漲很多嗎
    高○平：沒吧！一樣的價錢呀。
    被告：跟誰拿。有這麼低
    高○平：你一客多少
    被告：不錯啊。2500算低價。
    高○平：可是他的貨不純啊。你得比較好。
    …
    被告：你不要讓其他人知道
    高○平：嗯嗯。當然啦高。
    被告：因為放低價了。所以沒有一張的。
          匯          現場
          0-000       0-000
          0-000       0-000
          0-000       0-000
          0-000       0-000
          我半夜到。
    高○平：好哦。半夜到哪。那我晚上找你。
    被告：我跟禧只待一天
    高○平：嗯嗯知道了。我發誓我一個人去。
    …
    被告：前後價格你有看懂嗎？
    高○平：有點不懂
    被告：前面都是金額。後面是量。
    …
    被告：300就是3.00。三克。前面是出發前匯來可以拿得。
          後面是我到花蓮出的價格。畢竟我還是要回去賺零
          用錢。
    高○平：好哦。嗯嗯。
    被告：你要保密。感激。
    高○平：我發誓哥哥。絕對不會跟任何人說。哥哥你有多的
            車嗎？
    被告：還有匯別太晚。這邊保安一堆。晚上我不敢接貨。
    …
    高○平：你到花蓮我跟你拿一千五百。因我身上部多錢。
    被告：你每次都這麼挺我。現場的量覺好像對你不好意思。
    高○平：沒關係啦。你賺錢辛苦。
    被告：你匯來吧。你是第一站。我15給你090吧。
    …
    被告：反正目前打著我招牌的。暫時都別信。
    高○平：好。哥哥我可以問你有些話嗎？你為什麼這麼相信
            我啊。我只是想知道而已。
    被告：你住的遠。沒跟他們混一塊。每次拿也是都配合我。
    …
    高○平：謝謝哥哥那麼相信我。
    被告：畢竟我違法在先。你們自保。我不會怪你們。
    高○平：我一定不會讓你失望的。
    被告：但做線人。我就會氣。
    高○平：所以我不會出賣你的。
    …
    被告：我在外地不是藥頭。沒客人。只有認識頭，拿了回去
          花蓮出。
    …
    被告：你不要借錢。你拿一張就好。我不希望自己認識的借
          錢拿。
    …
    高○平：放心啦哥。我不會出賣你的。
    …
    被告：711可存到我戶頭。
    …
    被告：存也是我本人帳戶。所以我跑掉你可以告我詐欺。走
          到提款機面前。會有幾個選項。找存款兩個字。接下
          去他會叫你插卡。然後右邊會出現兩個選項。1存入
          本卡帳戶。然後他會說輸入代號。你按000。確定。
    高○平：嗯嗯
    被告：接著會寫帳號0000000-0000000。
    高○平：0000000是帳號0000000是密碼嗎？
    被告：密碼你前面自己要輸入你卡的密碼。上面就是只有一
          排。你全打進去。帳號就是我郵局帳號。就是這麼多
          數字。
    …
    高○平：我下班回去用。用好拍照好會連絡你傳給你。
    …
    被告：我繼續扣其他客。就算我沒湊到二萬。我也拿的到東
          西。只是貴一點點。所以不怕我不去。
附錄本案論罪刑科法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
明知為懷胎婦女而對之犯前三條之罪者，亦同。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 1 億元以下罰金；致重傷者，處 3 年以上 12 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣 7 千 5 百萬元以下罰金。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。






