臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　107年度上易字第112號
上　訴　人
即　被　告　楊文珠
選任辯護人　王碧霞律師（法扶律師）
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院107年度易字第
63號中華民國107年8月23日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地
方檢察署107年度偵字第350號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○雖預見金融機構帳戶之存摺、提款卡及密碼攸關個人
    財產、信用之表徵，申辦銀行貸款亦無需要客戶交付提款卡
    及密碼，任意提供金融機構帳戶之提款卡、密碼予不相識之
    人使用，可能幫助詐欺犯罪集團詐騙社會大眾匯款至該帳戶
    而淪為犯罪工具，竟基於縱使他人持其所提供之金融機構帳
    戶，作為向不特定第三人詐取財物之用，亦不違其本意，亦
    即基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，於民國106年11月
    10日14時44分許，在臺東縣臺東市○○路統一超商門市內，
    將其保管不知情未成年子女林○○（00年0月生、年籍詳卷
    ）所申設之中華郵政股份有限公司臺東豐田郵局帳號
    00000000000000號帳戶（下稱臺東豐田郵局帳戶）存摺、金
    融卡及密碼，寄至桃園市○○區○○路○○○號統一超商世紀
    廣場店予不詳姓名成年男子（取件人自名：「楊家卿」）後
    ，作為該男子向不特定民眾詐財匯款之人頭帳戶。嗣該不詳
    姓名成年男子即於106年11月13日某時許，佯以「張丞嘉」
    名義，在「張丞嘉」之臉書上刊登欲以新臺幣（下同）1萬
    元之代價，出售IPHONE 7 PLUS手機云云，致丁○○陷於錯
    誤，依指示而於同日18時25分許轉帳1萬元至上揭臺東豐田
    郵局帳戶內；戊○○、甲○○及乙○○亦認各該訊息屬實致
    均陷於錯誤，戊○○依指示而於同日17時35分許轉帳1萬
    5000元至上揭臺東豐田郵局帳戶內；甲○○依指示而於同日
    17時59分許轉帳1萬6000元至上揭臺東豐田郵局帳戶內；乙
    ○○依指示於同日18時7分許轉帳8000元至上開台東豐田郵
    局帳戶內，均同遭提領一空。嗣經丁○○、戊○○、甲○○
    及乙○○察覺有異，報警而循線查悉上情。
二、案經丁○○、戊○○、甲○○及乙○○訴由臺東縣警察局臺
    東分局報請臺灣臺東地方檢察署檢察官就幫助詐騙丁○○部
    分偵查起訴，其餘部分由本院依法合併審判。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文
    。經查本件判決以下所引用各該被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，雖均屬傳聞證據，然上訴人即被告丙○○（
    下稱被告）及其辯護人於本院審理中均陳稱：對證據能力無
    意見，同意有證據能力各等語（本院卷第88頁），本院復審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，因認以之作為證據應屬適當，爰依上揭規定，
    認前揭供述證據均有證據能力。
二、本件判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯
    性，且查無事證足認係實施刑事訴訟程序公務員違背法定程
    序所取得，堪認有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承將所保管不知情未成年子女林○○申設之中
    華郵政股份有限公司臺東豐田郵局存摺、金融卡及密碼，寄
    至桃園市○○區○○路○○○號統一超商世紀廣場店予不詳姓
    名成年男子，然矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，並辯稱
    ：我因欠債20幾萬元想辦理貸款5萬元還債，在網路看到貸
    款訊息，經與對方聯絡後，對方要求提供轉帳帳戶，我因為
    自己的帳戶在106年2月寄交詐騙集團使用而遭凍結，乃將所
    使用其女林○○申辦之臺東豐田郵局帳戶、提款卡及密碼，
    在106年11月10日在臺東縣臺東市○○路統一超商門市內，
    寄給對方指定之桃園市統一超商世紀廣場店，之後我無法與
    對方聯繫上，更未取得貸款，始知受騙云云。
二、本院查：
（一）上開臺東豐田郵局帳戶係被告之女林○○於93年7月23日
      開戶設立，而被告因自己之帳戶於106年2月間寄交詐欺集
      團使用而被凍結，乃於106年5月間借用林○○上開臺東豐
      田郵局帳戶，作為其領取身心障礙補助款使用，被告嗣於
      106年11月10日在上開統一超商門市內，寄交桃園市統一
      超商世紀廣場店予不詳姓名之人（取件人自名：「楊家卿
      」），業據被告於警詢、檢察官偵查、原審及本院審理中
      供承在卷，證人即被告女兒林○○亦於警詢時證述：上開
      帳戶係其所申請，並由被告使用，至106年12月底被告始
      告知上開帳戶遭警示而不能使用等語，並有被告提出之臺
      東縣臺東市統一超商東航店發票及交貨便服務單可資佐證
      。再者，被害人丁○○、戊○○、甲○○及乙○○分別於
      上揭時間，經不詳姓名成年男子以前開詐術欺騙而均陷於
      錯誤，乃依其指示轉帳至前開郵局帳戶內，嗣該款項隨即
      遭提領一空等事實，亦經證人即告訴人丁○○、戊○○、
      甲○○及乙○○於警詢中證述甚詳，並有內政部警政署反
      詐騙案件紀錄表、諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警
      示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、金融機構聯防
      機制通報單、告訴人購買iphone手機以通訊軟體LINE聯繫
      之截圖照片資料、手機轉帳、中華郵政股份有限公司臺東
      郵局106年12月13日東營字第0000000000號函暨檢附林○
      ○之帳戶基本資料及交易明細、提款ATM位置、匯款資料
      及車手提款所留存影像照片附卷可稽。
（二）本案爭執之關鍵在於：被告有無幫助詐欺之不確定故意？
    1.按刑法上之故意，可分為確定故意（直接故意）與不確定
      故意（間接故意），所謂「不確定故意」，係指行為人對
      於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意
      者，刑法第13條第2項定有明文。又金融帳戶係針對個人
      社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性，且金融帳
      戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之
      限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申請開戶
      ，一人並可於不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，
      況近年來不法份子利用人頭帳戶實行恐嚇取財或詐欺取財
      等財產犯罪案件層出不窮，業已廣為平面或電子媒體、政
      府機構多方宣導、披載，提醒一般民眾勿因一時失慮而誤
      蹈法網，輕易交付自己名義申辦之金融帳戶予他人，反成
      為協助他人犯罪之工具，是依一般人之社會生活經驗，若
      見他人不以自己名義申請開戶，反而出價蒐購或以其他方
      式向他人收集金融機構帳戶為不明用途使用或流通，衡情
      對於該等帳戶極可能供作不法目的使用，自當有合理之預
      見。
    2.查被告於行為時已年滿38歲，且其於偵查及原審審理中供
      承：之前在加油站工作，也賣過檳榔，目前在做排老葉等
      語（交查卷第9頁、原審卷第53頁），足見被告當富社會
      經驗，且被告於偵查及原審審理時亦自承：我知道將金融
      帳戶金融卡及密碼提供他人，可供他人使用提款、轉帳，
      也知道足以構成幫助他人提領向不特定人詐欺取物之犯罪
      工具；我曾向金融機構貸款，銀行沒有向我收取金融帳戶
      存摺及金融卡；本件我在寄存摺、提款卡之前就有疑心，
      不過聽對方說沒問題就相信對方；因為急著用錢，所以就
      沒有確認等語（警卷第4至5頁、交查卷第10頁、原審卷第
      32頁）。準此，被告依其生活經驗及智識程度，應可預見
      提供金融機構帳戶、提款卡及密碼予他人使用，常與財產
      犯罪用以規避追查之需要密切相關，極可能遭詐欺集團成
      員作為詐取財物之犯罪工具，惟竟僅因未曾謀面且不識對
      方背景之人之隨口保證沒問題云云，仍然將其女林○○上
      開帳戶之存摺、提款卡及密碼提供他人使用，對於該帳戶
      將遭作為從事詐欺取財之犯罪工具，自難謂無容任其發生
      之認識，其具有幫助詐欺取財之不確定故意甚明。
    3.按被告之前科紀錄等品格證據，倘與其犯罪事實具有關聯
      性，在證據法上則可容許檢察官提出供為證明被告犯罪之
      動機、機會、意圖、預備、計畫、認識、同一性、無錯誤
      或意外等事項之用。此等證據因攸關待證事實之認定，其
      由檢察官提出者固不論矣，如屬審判中案內已存在之資料
      ，祇須由法院依法定之證據方法踐行調查證據程序，使當
      事人、辯護人等有陳述意見之機會，即非不得作為判斷之
      依據（最高法院106年度台上字第772號判決要旨參照）。
      查被告前於106年2月間，在網路上查詢貸款廣告即提供其
      所有之郵局帳戶予詐欺集團，嗣經臺灣臺東地方檢察署檢
      察官偵查後，於106年9月29日、106年11月9日以106年偵
      字第1767、3150號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分
      書存卷可參（本院卷第31至34頁），被告既前因具有驚人
      相似性之案件，經檢察官偵查，則被告更應警惕而「認識
      」依網路陌生者指示寄交帳戶，顯可能遭不法詐騙集團將
      其所提供之帳戶作為詐騙他人財物之工具使用，卻輕忽至
      此，又以相同事由提供其女之前開郵局帳戶供詐欺集團使
      用，揆諸上揭說明，自得證明被告可預見將其女上開臺東
      豐田郵局帳戶存摺、提款卡及密碼提供予他人，可能遭不
      法詐騙集團作為詐騙他人財物之工具使用，仍將上開帳戶
      之物件交付他人使用，實已有縱令因而幫助他人詐欺取財
      ，亦不違反其本意之不確定故意愈益灼然。
（三）綜上諸情參互以觀，被告所辯核屬事後卸責之詞，不足採
      信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、法律之適用
（一）論罪
    1.按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，以
      幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪行為者而
      言，如未參與實行構成要件之行為，且係出於幫助之意思
      ，提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯（最高法院49年
      臺上字第77號判例要旨參照）。
    2.查被告提供前揭台東豐田郵局帳戶之存摺、提款卡及密碼
      予不詳姓名成年人使用，使之對被害人丁○○、戊○○、
      甲○○及乙○○等人施以詐術，並使之陷於錯誤，迨被害
      人匯入款項後，提領犯罪所得之用，而為他人之詐欺取財
      行為提供助力，所實行者非屬詐欺取財之構成要件行為，
      且係基於幫助犯意為之等事實，復無證據足以認定實行詐
      騙之正犯有冒用政府機關或公務員名義、已達3人以上、
      以廣播電視等傳播工具對公眾散布而犯，是核被告所為，
      係犯刑法第30條第1項前段、刑法第339條第1項之幫助詐
      欺取財罪。
（二）罪數
      被告就上開犯行，係以一幫助詐欺之行為，致被害人丁○
      ○、戊○○、甲○○及乙○○等4人遭詐被害，觸犯相同
      數罪名，為同種類想像競合犯，應從一重論處幫助犯詐欺
      取財罪。
（三）合併審理之說明
    1.按單一性案件，由於刑罰權單一，就其全部事實，自不得
      割裂，而應合一審判，是以此類案件之追訴審判，應適用
      起訴不可分、審判不可分及上訴不可分諸原則，此觀刑事
      訴訟法第267條、第348條第2項規定自明（最高法院106年
      度台上1208號判決要旨參照）。
    2.查本件檢察官雖僅就被告幫助詐欺丁○○部分起訴，其餘
      幫助詐欺戊○○、甲○○及乙○○部分，既有如前揭想像
      競合犯之裁判上一罪關係，依上述說明，應適用起訴不可
      分、審判不可分及上訴不可分諸原則，由本院併予審理。
（四）加減其刑問題
    1.被告固將其保管不知情未成年子女林○○（00年0月生、
      年籍詳卷）所申設之臺東豐田郵局帳戶存摺、金融卡及密
      碼，提供不詳姓名之人而幫助詐欺取財，然如前述認定，
      其早於「93年7月23日」即為其女林○○申請設立上揭臺
      東豐田郵局帳戶，並無積極證據足以確切證明被告有利用
      兒童或少年犯罪之意。準此，被告要無利用兒童或少年犯
      罪可言，與兒童及少年福利與權益保障法第112條1項加重
      其刑之規定有間，合併說明。
    2.被告「幫助」上揭之不詳姓名成年人犯詐欺取財罪，爰依
      刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕之。
四、撤銷改判理由及科刑審酌
（一）撤銷改判理由：
    1.原審判決以被告幫助犯詐欺取財（丁○○部分），因事證
      明確而予以論罪科刑，固非無見。惟查：
   （1）原審就被告幫助犯詐欺戊○○、甲○○及乙○○部分，
        未及詳查而併予審理，其量刑並因此評價有所不足，均
        有未洽。
   （2）按緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失
        其效力，刑法第76條前段定有明文。申言之，緩刑期滿
        而未經撤銷，僅「刑罰」之宣告失其效力，然被告曾經
        「犯罪」之情形並未消失，此乃當然解釋。查被告曾於
        97年間犯誣告罪，經原審法院於98年2月11日判處有期
        徒刑4月，緩刑2年確定，此有臺灣高等法院被告前案紀
        錄表存卷可參，被告上揭罪刑及緩刑之宣告，雖因緩刑
        期滿未經撤銷，使其「刑罰」之宣告失其效力，然其既
        曾犯「誣告罪」，依上述說明，此項犯罪「紀錄」並不
        因此而消失，而原審判決於科刑審酌時，卻引用上揭被
        告前案紀錄表（原審卷第17頁），遽謂被告「無任何刑
        事犯罪」之前科「紀錄」，並因此認為「被告素行尚稱
        良好」而引為量刑之依據，即有未洽。
    2.被告仍執上揭辯詞及請求輕判、併請緩刑宣告為由提起上
      訴，除量刑及緩刑宣告部分詳如後述外，其餘均如前述指
      駁，其上訴固無理由，然原審判決既有上揭可議之處，自
      應由本院予以撤銷改判。
（二）科刑審酌
    1.爰以行為人之責任為基礎，審酌被告如前所述，係因前提
      供帳戶供他人使用，帳戶遭凍結無法使用，竟基於幫助犯
      詐欺取財之不確定故意，提供其女之臺東豐田郵局帳戶存
      摺、提款卡及密碼供不法詐欺之人行騙詐財，不僅使詐欺
      正犯得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險，且增加被
      害人尋求救濟及偵查犯罪機關查緝犯罪之困難，危害被害
      人財產安全、社會治安及金融秩序，所為實非可取，應予
      非難；併參酌其有如前述之刑事犯罪紀錄，素行難認良善
      ；其患有憂鬱症，亦因輕度身心障礙，領有中華民國身心
      障礙證明；其為國中畢業之智識程度、每月薪資約1萬餘
      元、尚需扶養未成年女子；被害人除丁○○損失1萬元外
      ，尚有戊○○、甲○○及乙○○亦均陷於錯誤，戊○○轉
      帳1萬5000元、甲○○轉帳1萬6000元、乙○○轉帳8000元
      至上開台東豐田郵局帳戶內，均同遭提領一空而受有損害
      ；兼衡被告迄今未賠償上開被害人之損失，犯後仍未見悔
      意之態度等一切情狀，量處拘役59日，並諭知易科罰金之
      折算標準示懲。本件既已斟酌含被告本身身體及家庭狀況
      等刑法第57條規定之量刑因子，被告再執此請求從輕量刑
      ，並無理由。
    2.按刑事訴訟法第370條第1項規定：「由被告上訴或為被告
      之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之
      刑。但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限。
      」學理上以「上訴不利益變更禁止原則」稱之，其前段規
      定為原則，但書規定為例外，亦即一旦有但書情形，即可
      改判較重之刑；而上開但書規定，係指舉凡變更原審判決
      所引用的刑罰法條（無論刑法總則、分則或特別刑法，均
      包括在內），都不受上訴不利益變更禁止原則的限制，俾
      合理、充分評價行為人的犯行，以實現實體的正義（最高
      法院107年度台上字第4821號判決要旨參照）。查被告既
      有刑法第55條想像競合犯而未予適用之不當情形，揆諸上
      揭說明，自不受「上訴不利益變更禁止原則」之適用。
    3.緩刑之宣告，除應具備刑法第74條各款所定條件外，並須
      有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。本件
      被告如前述甫因涉嫌提供自己帳戶而幫助詐欺，經檢察官
      不起訴處分，即再次提供其女帳戶而為本件犯行，本院認
      為其並無以暫不執行刑罰為適當之情形，故不予宣告緩刑
      ，併此敘明。
五、合併說明
   1.按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
     者，依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或
     不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為
     所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。修正後刑法第
     38條之1第1項、第3項、第4項分別定有明文。次按「任何
     人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得
     之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所
     得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果
     ，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重
     要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所
     受利得之剝奪。
   2.查被告固將其女之臺東豐田郵局帳戶存摺、提款卡及密碼
     提供予不詳姓名之人以遂行詐欺取財犯行，惟依現存證據
     ，尚無積極證據證明被告已實際獲取犯罪所得而受有何不
     法利益，依前開說明，即無宣告沒收其犯罪所得之適用，
     合併說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、
第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文
。
本案經檢察官王文成提起公訴，檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  李珮瑜
                              法  官  邱志平
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   108    年    1     月    29    日
                              書記官  徐文彬
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






