臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　107年度侵上訴字第3號
上　訴　人
即　被　告　BUI VAN HUNG（中文姓名：裴文興，越南籍）
選任辯護人　陳易聰律師(法扶律師)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院106年度
侵訴字第2號中華民國106年12月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方檢察署106年度偵字第146號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、BUI VAN HUNG（中文姓名：裴文興，越南籍）及其友人阮文
    進於民國106年1月1日下午3時許，邀約當日甫結識之0000-0
    00000女（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲女）及其
    友人任○○（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）等人前往位
    在花蓮縣○○鄉○○路○段○○○號旁之鐵皮屋卡拉OK唱歌、飲
    酒。嗣於當日晚間8時許，BUI VAN HUNG及阮文進將甲女及
    任○○帶至上開卡拉OK店後方以鐵皮臨時相隔之房間內聊天
    ，其後則由BUI VAN HUNG帶同任○○、阮文進帶同甲女至各
    自房間內休息。BUI VAN HUNG於此時尚不知悉甲女係未滿18
    歲之人，竟基於對甲女為強制性交之犯意，在同日晚間9時4
    分許，乘阮文進離開其與甲女同床之房間前去盥洗之際，逕
    自進入該房門已開啟之房間內，見甲女未著衣物倒臥於床，
    遂以棉被蓋住甲女頭部，並以身體強行壓制，使甲女無法反
    抗後，再以其生殖器插入甲女之生殖器內抽動，以此強暴方
    式對甲女為性交之行為1次得逞。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、關於身分保密部分：
    按行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，
    不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊，性侵害犯罪防治法第12條第2 項定有
    明文。依性侵害犯罪防治法施行細則第6 條規定，性侵害犯
    罪防治法第12條及第13條第1 項所定足資識別被害人身分之
    資訊，包括被害人照片或影像、聲音、住址、親屬姓名或其
    關係、就讀學校與班級或工作場所等個人基本資料。經查，
    被告既因本件妨害性自主案件經檢察官提起公訴，核與性侵
    害犯罪防治法第2 條規定之性侵害犯罪定義相符，按諸首揭
    規定，本判決自不得揭露甲女之姓名、出生年月日、住居所
    及其他足資識別彼等身分之資訊，從而身為甲女之友人任○
    ○，其姓名及住址亦均應予保密。
二、關於證據能力之說明：
(一)關於證人任○○於警詢之證詞，以及證人甲女(按甲女並無
    警詢筆錄)、任○○於偵查中之證詞，證人任○○於原審之
    證詞，被告及辯護人就其等證據能力均有爭執（本院卷第58
    頁反面），經查：
  1.被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據；被告以外之人於審判中死亡者；身心障礙
    致記憶喪失或無法陳述者；滯留國外或所在不明而無法傳喚
    或傳喚不到者；到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事
    務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具
    有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得
    為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2、第159條
    之3分別定有明文。經查：證人即任○○為被告以外之人，
    其於警詢時之陳述，係被告以外之人於審判外之言詞陳述，
    依刑事訴訟法第159條第1項規定，原則上並無證據能力。且
    證人任○○於警詢時之陳述，核與其於原審時證述之情節大
    致相符，復查無刑事訴訟法第159條之3所列各款之情事存在
    ，故證人任○○於警詢之陳述，無證據能力。
  2.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外所建構之證
    據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限縮解釋為
    檢察官於訊問被告以外之人(含共同被告、共犯、被害人、
    證人等)之程式，須經給予被告或其辯護人對該被告以外之
    人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證據能力之可言。
    所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告以外之人於陳述時
    之外在環境及情況，例如陳述時之心理狀況、有無受到外力
    干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐
    集被告之犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    中透過當事人之攻防，經由詰問程式調查證人以認定事實之
    性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，
    並無詰問證人之權利，此觀刑事訴訟法第245條第2項前段之
    規定甚明。又同法第248條第1項係規定檢察官「訊問證人時
    ，如被告在場者，被告得親自詰問」，故祇要被告在場而未
    經檢察官任意禁止者，即屬已賦予其得詰問證人之機會，被
    告是否親自詰問，在所不問；同條第2項前段規定「預料證
    人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，就訊問證人時應
    否命被告在場，則委之於檢察官之判斷。凡此，均尚難謂係
    檢察官訊問證人之程式必須傳喚被告使其得以在場之規定。
    故偵查中檢察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或因被告
    不在場而未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非
    所謂之「顯有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力。
    惟上開偵查中之陳述因未經被告詰問，此項詰問權之欠缺，
    除有刑事訴訟法第159條之3各款情形外，非不得於審判中由
    被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據(最高法院97
    年度台上字第1653號、98年度台上字第367號判決意旨參照)
    。本件證人甲女及任○○於檢察官偵查中所為之證述，業經
    依法具結擔保其證述之真實性，且渠前揭證述，並無證據顯
    示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形或在影響
    其等心理狀況，致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所
    為，是上開證人於偵查中所為之證述，客觀上並無顯不可信
    之情況，則依上說明，證人甲女及任○○均以證人身分在偵
    查中向檢察官所為之陳述，經具結擔保其信憑性，並無顯不
    可信之情況，且於原審106年11月9日及同年12月14日審理時
    ，均以證人身分傳喚到庭具結證述，並給予被告及其辯護人
    對質詰問機會，已完足其調查程序，故上開偵查筆錄均應得
    為證據。
(二)又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5亦有明文。查本件其餘認定事實所引用之各該被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟
    均經檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序表示同意作為
    證據而不予爭執（本院卷第58頁反面），且迄言詞辯論終結
    前亦未再聲明異議，本院審酌此等證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當，以之作為證據應屬適當，而認前揭證據資料
    均有證據能力。
(三)本件判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有關聯
    性，且查無事證足認係實施刑事訴訟程序公務員違背法定程
    序所取得，堪認均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告雖坦承其於106年1月1日始認識被害人甲女，復在
    前揭時地與甲女發生性行為，惟矢口否認有違反甲女意願為
    之，辯稱：因任○○強要跟我發生性關係，而且已經發生了
    ，我不喜歡，就去洗澡，回來時候發現甲女房間門打開，我
    就去找甲女聊天，上開行為係經甲女同意，並無對甲女為違
    反其意願之強制性行為；因為看到外面燈光照來照去，甲女
    自己把棉被拉到脖子，我沒有用棉被蓋住甲女的頭，棉被是
    兩人一起蓋的云云。
二、謹按：
(一)認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦應包括在內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在
    直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由他項事實，本於
    推理之作用足以證明待證事實者，且其如何由間接事實推論
    直接事實之存在，仍應為必要之說明，始足以斷定其所為推
    論是否合理，而可認為適法（最高法院105年度台上字第180
    7號判決意旨參照）。
(二)被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無
    瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一依據，應調查其他證
    據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指
    證、陳述之真實性，始得採為論罪之依據。而所謂補強證據
    ，則指除該陳述本身之外，其他足以證明犯罪事實確具有相
    當程度真實性之證據而言，且該必要之補強證據，須與構成
    犯罪事實具有關聯性之證據，非僅增強告訴人指訴內容之憑
    信性。是告訴人前後陳述是否相符、指述是否堅決、有無誣
    攀他人之可能，其與上訴人間之交往背景、有無重大恩怨糾
    葛等情，僅足作為判斷告訴人陳述是否有瑕疵之參考，因仍
    屬告訴人陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證
    據（最高法院105年度台上字第2348號判決意旨參照）。
(三)「補強證據」必須係與被害人陳述被害之經過有關聯性，但
    與被害人證言不具同一性之別一證據，始具適格性，如與被
    害人之陳述具有同一性或重複性之「累積證據」（如轉述被
    害人陳述其被害經過之傳聞供述），即非適格之補強證據（
    最高法院103年度台上字第2612號判決意旨可資參照）。而
    證人陳述之證言組合，其中屬於轉述其聽聞自被害人陳述被
    害之經過者，因屬於與被害人之陳述具同一性之累積證據，
    固不具補強證據之適格；但依其陳述內容，茍係以之供為證
    明被害人之心理狀態，或用以證明被害人之認知，或以之證
    明對聽聞被害人所造成之影響者，由於該證人之陳述本身並
    非用來證明其轉述之內容是否真實，而是作為情況證據（間
    接證據）以之推論被害人陳述當時之心理或認知，或是供為
    證明對該被害人所產生之影響，實已等同證人陳述其當時所
    目睹被害人之情況，其待證事實與證人之知覺間有關連性，
    自屬適格之補強證據（最高法院106年度台上字第2259號判
    決意旨參照）。
三、經查：
(一)被告於106年1月1日晚間9時4分許，曾在上開犯罪事實欄所
    載之原由阮文進及甲女共同休息房間內，與甲女發生性交行
    為乙情，業據被告於偵查、原審及本院審理時坦認在卷（偵
    卷第74頁、原審卷二第168頁、本院卷第58頁），核與證人
    即被害人甲女於偵查及原審時證述之內容相符（偵卷第58至
    59頁、原審卷三第24至25頁），並有扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、刑案現場照片、現場監視器攝錄影像之翻拍照片、花
    蓮縣警察局鳳林分局106年3月20日函檢附刑案現場平面配置
    圖及案發現場照片、該分局同年月28日函檢附之監視器附圖
    與職務報告、內政部警政署刑事警察局鑑定書及原審、本院
    勘驗筆錄等件附卷可稽（偵卷第30至33、39至51頁，原審卷
    一第104至110、127至138、162至165頁，原審卷二第4至10
    、14頁反面至15頁反面，本院卷第137頁正反面），是此部
    分之事實，首堪認定。
(二)關於被告是否經被害人同意後始與之發生性交行為乙節，證
    人即被害人甲女於偵查中具結證稱略以：「進去的時候我們
    在一個不認識的外勞房間裡面跟阮文進、被告聊天，任○○
    也在一起，後來我跟阮文進先回房間睡覺，然後就跟他發生
    關係了，後來我睡著了，我不知道阮文進是什麼時候離開，
    後來被告跑進來，拿棉被蓋著我頭性侵我，當時我沒有穿衣
    服，他就用他的生殖器進入我生殖器裡，那時我想把棉被拿
    開」、「最後我把棉被掀開時，就發現是被告，我講說你不
    是阮文進，然後一直推他的肩膀」、「（後來）我跑去隔壁
    找任○○，任○○就帶我到外面，然後報案。」等語（偵卷
    第58至59頁），復於原審結證稱：「106年1月1日時我及我
    朋友先在火車上遇到被告及其友人，而我朋友相約被告及其
    友人一起喝酒，之後我與我朋友又到被告及其友人休息的地
    方一起唱歌喝酒，直到大家都喝醉後就各自回到房間聊天及
    睡覺。我先跟第一個男子阮文進進房間發生性關係，後來就
    睡著了。接著有第二個男子進房間，且用棉被一直壓住我的
    頭並對我強制性交，當下我以為是第一名男子就想要拉開棉
    被，但經過一番拉扯後仍無法拉開棉被，且我的頭一直被棉
    被壓住。當第二名男子離開房間後，又有第三個男子進來，
    我藉故說需要如廁，實則到隔壁房間叫醒我朋友，而我朋友
    就幫我報警。」、「（辯護人問：被告進房間後是否先摸妳
    胸部，並把生殖器插入妳的下體，性侵時間約25分鐘？）是
    。」、「(辯護人問：妳有無跟被告講話？)沒有講話，但我
    用手推開被告，可是我推不開他。」等語（原審卷三第24、
    25頁），是證人甲女對於其在前開時地遭被告以棉被蓋住頭
    部致無法抗拒，再遭被告以生殖器插入其生殖器內抽動而為
    性交等情，其歷次所述始終如一，且參酌被告於偵查中陳稱
    其確以棉被蓋住甲女後進行性交等語（偵卷第74頁），此部
    分與證人甲女所述情節相符，加以被告自陳其於事發當日始
    認識甲女，彼此尚無夙怨等情，復以甲女於偵訊及原審具結
    業已擔保其證詞之真實性及憑信性，而以甲女之智識程度，
    亦當瞭解偽證、誣告之刑責非輕，其應無甘冒偽證、誣告之
    風險，虛捏不實之受害情節，誣指被告入罪之動機與必要，
    因認甲女之前揭證述與事實相符，應屬可信。
(三)被害人甲女上述指證，復有下列證據可資佐證：
  1.證人任○○於偵查時證稱：我當時在隔壁房間睡，後來甲女
    一直搖我且哭泣，並向我表示怎麼那麼多人在上她，感覺跟
    第一個人不一樣，他說別的男生是拿棉被壓住她的頭，她快
    不能呼吸，她有一直反抗，她說她和阮文進男生發生性關係
    係出於自願等語（偵字卷第62頁）；其復於原審結證稱：甲
    女與阮文進之男子睡在同一房間，我與被告睡同房，我因酒
    喝太多而睡著，其後甲女前來我房間把我叫醒並哭泣，一開
    始甲女有打我，但我仍醒不過來，後來是甲女把我踹醒的，
    我問甲女怎麼了，但她一直都沒有回答我，只說我們回家好
    不好，我說怎麼了，我想問她到底發生什麼事，結果編號1
    的男子就跑到我的房間說剛剛是我，當下我不清楚他們在講
    什麼，後來我覺得不對勁就報警，甲女在警車上一直哭，並
    向我表示她與編號1男子發生關係後即已就寢，但她感覺到
    另一名男子來摸她時與阮文進不同，被告對她比較暴力，我
    在偵查中就甲女遭被告以棉被蓋住頭部之證詞，印象比較清
    楚等語（原審卷三第64、67、71頁），而證人任○○上開偵
    查、原審之證詞與被害人甲女上開指述被告以棉被壓制甲女
    頭部後加以性交乙情互核相符。又證人任○○所述案發當下
    一直在哭等情，亦與證人即承辦員警(第一時間趕到現場)乙
    ○○(本院卷第135、137頁)在本院之證詞相符。
  2.再參酌證人阮文進於警詢時陳稱：我洗澡出來時，甲女哭著
    跟我說「阿興、阿興」，然後一直哭，沒有講什麼等語（警
    卷第5頁），並佐以證人甲女於原審時證稱在事發前互相認
    識時知悉被告叫「阿興」等情（原審卷三第29頁），則由上
    述事證可以認定被害人甲女於事發後與任姓少年或阮文進等
    人對話之語氣慌張、態度倉皇，甚至有哭泣之情，而此亦為
    常見被害人遭性侵後之行為情狀，被害人甲女於案發時倘非
    遭被告以強暴方式為性交行為，豈會呈現上述異常情事，由
    此亦可補強證人甲女前揭證述之真實性。
(四)綜合上情以觀，堪信甲女前揭證述均與事實相符，足證被告
    確有對甲女為強制性交1次之犯行。
四、被告雖以前詞置辯，其辯護人並為被告辯護略以：被告於事
    發前即與甲女共同飲酒、唱歌，甲女並容許被告在其手臂上
    寫下姓名，雙方互動熱絡，且甲女事後身體並無外傷，亦無
    呈現創傷後心理症候群之症狀，其於事發時及事發後未把握
    求救機會，其諸種舉動均與通常遭受性侵害之被害人情形有
    異。又甲女稱其與被告同處一室長達25分鐘，雙方在此期間
    內均無交談，其復因恐懼或酒醉而未能以腳踢被告，卻仍能
    以手推擠被告，可見上揭證述內容均與事理有違；而依監視
    錄影畫面經勘驗後，亦可見甲女在進房前之意識清楚，且甲
    女就自己於被告離開房間後之行為，所述前後不一，其證詞
    與事實不符。另證人任○○之歷次證詞已有矛盾，其與甲女
    之陳述內容亦有差異，其極有可能因事發前向被告尋歡未果
    ，進而挾怨報復並主導報案等語。惟查：
(一)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本
    事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（
    最高法院74年台上字第1599號判例參照、106年度台上字第3
    209號、106年度台上字第3159號判決意旨均同此見解）。本
    件被害人甲女對於本案遭被告強制性交之時間、地點、手段
    及模式等重要基本事實，其歷次陳述均大致相符，雖其就自
    己於被告離開房間後之情節具有些許前後不一致，然此等核
    屬細節性事項，非認定被告究竟有無為前開強制性交之行為
    ，並不影響本院形成認定被告犯罪之心證，自不得僅憑甲女
    證述有此枝節上之不符，而全盤否定其等證言之真實性。
(二)又妨害性自主犯罪之被害人，於遭侵害後反應均未必相同，
    被害人與加害者間之關係如何、當時所處之情境、被害人的
    個性、被害人對於被性侵害之感受及被他人知悉性侵害情事
    後之處境如何，均會影響被害人遭性侵害後之反應，尚難期
    待所有妨害性自主之被害人均呈現相同反應。而被害人甲女
    在遭受被告為強制性交時，固僅以手推擠被告之方式加以反
    抗，且未能即時出言向旁人呼救，然參酌被害人甲女於歷次
    陳述均表示其於事發前已有飲酒之情，是其在遭被告強制性
    交時因酒意而未完全清醒，或因顧忌現場僅伊與任○○二人
    ，致難以立即大聲呼救或以全力反抗，亦屬可以理解之事，
    自無從據此認定甲女證述內容為不實。至辯護人另辯以現場
    錄影畫面顯示甲女與阮文進共同進房時，顯示甲女意識清楚
    ，甲女稱其因酒醉而無法反抗被告等情為不實等語，經原審
    勘驗現場監視器錄影畫面後，雖可見阮文進與甲女共同進入
    房間時確有另名男子將延長線或充電電源線之物品交予甲女
    之行為（原審卷一第48頁），但據此僅能認定甲女於該時並
    非陷於酩酊大醉之情事，而被告自陳甲女在進房前即已喝醉
    （原審卷一第9頁），加以甲女亦證稱其進入房間與阮文進
    合意性交完畢後即自行就寢入睡等語，已如上述，因此無法
    單憑前述情節推斷甲女在事發時意識仍為清楚。綜此，此部
    分所辯，均無法推翻對於甲女歷次陳述可信程度之認定，自
    無可採。
(三)辯護人雖辯稱被告與甲女於事發前互動熱絡，甲女亦容許被
    告在其手臂上寫下姓名，且甲女事後身體無外傷，亦無呈現
    創傷後心理症候群之症狀，故被告係經甲女同意後始與之為
    性交等語。惟甲女於原審審理時經詢及被告何以在其手臂上
    書寫姓名時證稱：（因為）我向被告及其友人詢問被告姓名
    等語（原審卷三第28頁），故無法由此等情節推斷被告與甲
    女間於事發時已有男女之情，此部分辯解已難謂可信；何況
    ，被告既不爭執其與甲女發生性行為之前，甲女已先與阮文
    進為合意性交等情（原審卷二第168頁），且阮文進及甲女
    均證述彼此均有好感等節（警卷第2頁、偵卷第69頁、原審
    卷三第27頁反面），衡諸常情，倘若甲女同意與被告發生性
    行為，該二人見阮文進暫出房門盥洗，亦無法確定阮文進復
    行返回之具體時間，為避免此舉遭阮文進發覺後醋意大發，
    反而滋生其他無謂糾葛，理當設法迴避該地點而另覓他處行
    之，雙方應不至於又在同一房間為性行為，足徵被告及其辯
    護人均辯稱甲女與被告因互有好感，進而在上開時地為合意
    性交等語，亦與常情相違，實無可採。又甲女事後經檢查後
    ，其身體雖無外傷，然衡酌甲女遭被告為強制性交時因酒醉
    而影響其行動能力，導致無法全力反抗，既如上述，因此其
    體表未見明顯外傷，並無違常之處。另甲女經送國軍花蓮總
    醫院為精神鑑定後，認其於案發後未達創傷後心理症候群之
    診斷標準乙情，固有該院精神科出具之精神鑑定報告書附卷
    可參（原審卷二第58之1至58之2頁），惟妨害性自主犯罪之
    被害人於遭受性侵害後，其心理及情緒反應之程度乃因人而
    異，因此被害人甲女事後縱未產生創傷後心理症候群之情事
    ，並非當然即指遭受性侵害之事已不存在；況如前所述，被
    害人甲女所證述各情均有前述證據相佐，可認其所述均係屬
    實，是辯護人此部分辯護意旨，容有誤會，尚非可取。
(四)辯護人另質疑本案係任○○因事發前向被告尋歡未果，進而
    挾怨報復並主導報案等語，惟被告確有對被害人甲女為強制
    性交乙情，業如上述，且據證人即承辦警員丙○○、乙○○
    於本院所為之證詞，亦無此情，是此部分所辯，洵難憑採。
(五)被告雖於原審曾請求調取106年1月1日晚間9時2分至11時事
    發時之監視器錄影畫面（原審卷三第74頁），然針對於事發
    時間所攝得之監視器錄影畫面均經原審及本院勘驗完畢，有
    勘驗筆錄附卷可參（原審卷二第14頁反面至15頁反面、本院
    卷第137頁正反面），而被告所稱其餘影像既非事發時所拍
    攝，均不影響被告之前揭犯罪事實之認定，故無調查之必要
    。另被告雖辯以甲女房間內尚有監視器等語，然此部分辯詞
    與警方到場繪製之現場位置圖所顯示監視器裝設位置乃全然
    不符（警卷第55頁），亦無法依其所辯加以調查。
(六)至於辯護人於本院提及兩台監視器原審有送請鳳林分局檢查
    是否有時間差距，該分局回函示沒有時間差距(原審卷一第1
    62至163頁)，而CH02的截圖畫面顯示被告21時27分的時候人
    在小吃部，而不是在房間內，畫面清晰，反之CH04的畫面因
    為光線比較暗，甚至到後來是全黑，則是否原審勘驗結果被
    告在該時段在房間內示有疑義的云云，並請求再次勘驗等情
    。惟查：被告坦認係在阮文進之後進去甲女休息之房間與甲
    女發生性交行為，結束後到房間洗澡，之後看到「阿建」進
    去被害人房間等情(原審卷一第9頁)，而該三名男性進出甲
    女休息房間之順序核與甲女證詞相符，且被告於原審勘驗過
    程亦坦認「21時4分2秒」是伊看到門開開的，就進去房間；
    「21時29分9秒」是伊自房間出去等語(原審卷一第49頁正反
    面、50頁正反面)，並經越南語通譯當庭轉譯在卷，是以辯
    護人上開辯詞及再次勘驗之聲請均無理由，亦無從據此為被
    告有利之認定。
(七)至於被告及其辯護人於本院審理中固聲請對被告、甲女就被
    告有無強制性交犯行實施測謊云云。惟測謊鑑定，係依一般
    人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現
    象，在生理上亦會引發心跳、呼吸、血壓、神經纖維表面電
    解質數量、體溫、血流速度等對應之強弱變化，鑑定者乃利
    用測謊儀器將受測者之上開情緒波動、生理反應情形加以紀
    錄，用以判別受測者所供述之真實性。倘受測者愈想壓抑其
    謊言所產生之反應，在測謊儀器上愈會產生明顯之波動反應
    ，反之，則無此不實之波動反應。而造成反應之原因包含受
    測者之「認知」，由受測者主觀經驗到施測者所發問之問題
    有所感受，進而引發生理反應、情緒波動等。是以，測謊鑑
    定應以具體行為為前提，倘若事實將受個人主觀認知之差異
    而有影響時，該事實即非適宜以測謊鑑定之方式以為調查，
    例如涉及注意機制、意圖或動機、雙方表達、理解、錯覺、
    記憶、語言溝通之問題。本件被告對於上開時、地有與甲女
    發生生殖器插入甲女陰道之性交行為等事實均供認在卷，僅
    否認違反A女之意願，業如前述，則就「是否違反被害人（
    甲女）意願與之發生性行為」之測試主題，事涉當事人雙方
    當時意思表達及理解程度之認知情形，本不宜實施測謊鑑定
    ，此情業據內政部警政署刑事警察局以107年3月14日刑鑑字
    第1070023105號函覆在卷(本院卷第55頁)；況被告犯上揭強
    制性交犯行，業經本院詳予調查相關事證並論述如前，事證
    已臻明確，認被告及其辯護人聲請對被告、甲女進行測謊乙
    節，核無必要，應予駁回，併此敘明。
六、綜上所述，本案事證明確，被告及辯護人所辯各節均不足為
    採，被告有為本件強制性交犯行已堪認定，應依法論科。
貳、法律之適用
一、論罪：
(一)核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。
(二)公訴意旨原以被告係進入阮文進及被害人甲女所在房間內為
    強制性交之犯行，因認其涉犯刑法第222條第1項第7款之侵
    入住宅強制性交罪等語，惟上開規定既係以「侵入住宅或有
    人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者」為其加重條件，
    復參酌最高法院47年台上字第859號判例意旨闡釋略以：所
    謂有人居住之建築物，必須通常為人所居住之處所，始足以
    當之。是本案是否該當於上揭「住宅」或「有人居住之建築
    物」等加重條件，在解釋上應以他人住居安寧亦同遭被告侵
    擾破壞為必要。而觀諸現場照片顯示被害人甲女遭被告為強
    制性交所在地點係卡拉OK店後方以鐵皮臨時相隔、牆垣低矮
    易於攀爬之房間（原審卷一第131至133頁），被告於原審並
    陳稱該房間平常未區分由何人休息，其床舖亦為事發當日臨
    時搬入放置（原審卷一第51頁反面至第52頁正面），甚至被
    告於進入該處時，其房門仍屬開啟狀態，此部分業據原審及
    本院勘驗監視器錄影畫面在案（原審卷一第48頁，本院卷第
    137頁正反面），在客觀上無法肯認被害人甲女對該房間具
    有排他之監督或管領力存在，難認已構成上開「住宅」或「
    有人居住之建築物」之要件，無從以刑法第222條第1項第7
    款之罪相繩，是公訴意旨尚有未洽，惟此罪名與前揭經本院
    認定罪名之基本社會事實同一，且刑法第221條第1項之強制
    性交罪乃刑法第222條第1項第7款之基本構成要件，被告亦
    就此部分為實質辯論，業已保障被告之訴訟防禦權，本院就
    此部分自應予以審理，並依法變更起訴法條。
二、又被害人甲女係00年0月生，有其年籍資料在卷可憑，其於
    案發時係未滿18歲之人，因此被告對被害人甲女實施強制性
    交之犯行，或有論以兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段所定成年人故意對少年犯罪之特別構成要件之餘
    地。惟查：
(一)按刑法上犯罪之故意，祇須對於犯罪事實有所認識，有意使
    其發生或其發生不違背其本意，仍予以實施為已足，不以行
    為人主觀之認識與客觀事實兩相一致為必要，故行為人主觀
    上欲犯某罪，事實上卻犯他罪時，依刑罰責任論之主觀主義
    思潮，首重行為人之主觀認識，應以行為人主觀犯意為其適
    用原則，必事實上所犯之他罪有利於行為人時，始例外依該
    他罪處斷。我國暫行新刑律第13條第3項原亦有「犯罪之事
    實與犯人所知有異者，依下列處斷：所犯重於犯人所知或相
    等者，從其所知；所犯輕於犯人所知者，從其所犯」之規定
    。嗣制定現行刑法時，以此為法理所當然，乃未予明定（最
    高法院92年度台上字第1263號判決意旨參照）。從而，行為
    人主觀上欲犯某罪，但事實上所為係構成要件不同之他罪，
    且二罪法定刑相異，揆之前揭「所犯重於所知，從其所知」
    之法理，自應適用行為人主觀上所犯之罪論處。
(二)被告對被害人甲女為本案強制性交犯行時，被害人甲女為未
    滿18歲之人之事，雖據認定如前，然被告堅決否認上情，辯
    稱被害人甲女在飲酒及唱歌過程中陳稱其已滿18歲等語（原
    審卷三第75頁）。經查：證人任○○於原審審理時證稱其不
    清楚被害人甲女於案發前是否曾向在場眾人告知其年齡（原
    審卷三第70頁反面），加以被告於該日乃初識甲女，彼此相
    處時間甚短，關係亦非深厚，而被害人甲女當時實際年齡已
    接近18歲，被告僅憑甲女外觀及當日談吐等節予以綜合判斷
    後，因而誤認被害人甲女之年紀已年滿18歲，亦非無可能，
    故被告辯稱其主觀上未預見被害人甲女為未滿18歲之人等語
    ，尚非全然無據。另證人阮文進於警詢時雖證稱被害人甲女
    向其告稱實際年紀快18歲等語（警卷第2頁），惟無證據顯
    示被告亦有在場聽聞或經由阮文進轉述而得知此情之事實存
    在。準此，本案既無積極證據足認被告對被害人甲女為強制
    性交行為時，對被害人甲女實際上未滿18歲之年齡有明知之
    直接故意，或有預見而對此不違本意之間接故意，是被告主
    觀上對此部分要素既無認知，自難遽以被害人甲女實際年齡
    為被告不利之認定。
(三)綜上，被害人甲女於案發時雖為未滿18歲之人，惟被告主觀
    上對於此項情節既無知悉，則依前開說明，本件無從依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其
    刑，附此敘明。
三、本件並無刑法第59條規定之適用
(一)犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑，刑法第59條固有明文。該條所謂「犯罪之情狀可
    憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切
    與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須
    犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一
    般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適
    用。且為防止酌減其刑之濫用，乃增列文字，將此適用條件
    予以明文化，有該條之立法說明可參。
(二)本件被告利用友人阮文進離開其與甲女同床之房間前去盥洗
    之際，逕自進入該房門已開啟之房間內，見甲女未著衣物倒
    臥於床，先以棉被蓋住甲女頭部，並以身體強行壓制，使甲
    女無法反抗後，而加以強制性交得逞，行為實屬不該，且依
    其犯罪之整體情狀而言，在客觀上實無引起一般人之同情，
    認為顯可憫恕之處，自無從依刑法第59條之規定酌量減輕其
    刑，檢察官請求依刑法第59條規定減輕其刑云云，自無從應
    允。
參、駁回上訴之理由：
    原審認被告有其事實欄所載之罪，犯罪事證明確，並適用刑
    法第221條第1項、第95條等規定，並審酌被告僅初識被害人
    甲女，竟圖滿足個人性慾，對被害人甲女為強制性交犯行，
    欠缺兩性平權互重觀念，並造成被害人身心受創甚深，所為
    甚屬不該，且被告犯罪後猶飾詞否認犯行，毫無悔意，兼衡
    被告為越南籍人士，在事發前為逾期居留之外籍勞工，暨其
    智識程度、犯罪動機、目的、手段、被害人甲女之意見，以
    及被告未有犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可稽，素行尚佳等一切情狀，量處有期徒刑4年6月
    。並以被告係越南國籍，非我國國民，其於本案受有期徒刑
    以上刑之宣告，認其於刑之執行完畢後，不宜繼續居留國內
    ，有驅逐出境之必要，爰依上開規定，併予宣告於刑之執行
    完畢或赦免後，驅逐出境。經核原審認事用法俱無違誤，量
    刑亦稱允妥。被告上訴本院，猶執陳詞否認犯罪，其所辯不
    可採，已如前述。被告本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀提起公訴，檢察官施慶堂到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林慧英
                              法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                              書記官  陳有信
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。






