臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 105年度原上訴字第41號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林宗男
選任辯護人　吳秋樵律師（法扶律師）
上列上訴人因被告犯詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院105年度
原訴字第44號中華民國105年8月12日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署105年度少連偵緝字第1號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林宗男幫助犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑
柒月。
其餘被訴部分均無罪。
    事  實
一、緣林宗男與黃振山為朋友關係，民國104年11月下旬某日黃
    振山以每月薪資新臺幣（下同）3萬元至4萬元，雇用林宗男
    負責接送後述王羽君等人進入門牌號碼臺東縣臺東市○○路
    ○段○○○巷○○號房屋（下稱系爭詐欺機房），並負責為系爭詐
    欺機房內之人員採買食物與日常生活用品，而林宗男依其智
    識程度及一般社會生活經驗，可預見黃振山及進入系爭詐欺
    機房內之人員，極有可能係共同對他人詐欺取財，竟為圖上
    開薪資，基於縱使助成3人以上共同詐欺取財之犯罪行為，
    亦不違反其本意之不確定幫助故意，自104年11月下旬某日
    起至104年12月10日止，負責接送王羽君、詹鎮嘉、高慶龍
    、陳家旺等人進入系爭詐欺機房及為在系爭詐欺機房內之人
    員採買食物、日常生活用品，而對黃振山、吳政安、王羽君
    、許瑞宸、黃炳達、詹鎮嘉、陳家旺、高慶龍、李旺、趙家
    慶、利毅帆、楊于家傳（即于家傳，以下均以楊于家傳稱之
    ）（前開之人均另經本院以105年度原上訴字第23號判決在
    案，且經最高法院以106年度台上字第1870號駁回上訴而告
    確定）等人參與如附表壹所示5次之3人以上共同詐欺取財未
    遂犯行提供助力。
二、嗣於104年12月10日15時38分許，為警持臺灣花蓮地方法院
    核發之搜索票，至系爭詐欺機房搜索，並扣得如附表貳及附
    表參所示物品，始查悉上情。
三、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局、花蓮縣警察局花蓮分局、玉里分局、臺東縣警察局
    、臺東縣警察局關山分局、臺中市政府警察局太平分局偵查
    後起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至同條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 第1 項、第2 項亦有明文規定。經查，本判決下列所引用
    之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、上訴人即被告林
    宗男、辯護人於本院準備程序時，對於本判決所引用之供述
    證據，均同意有證據能力（見本院卷第84頁），嗣於本院審
    判程序時亦未聲明異議（見本院卷第155頁正反面），本院
    審酌該等供述證據作成時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據要屬適當，爰依刑事訴訟
    法第159 條之5第1項之規定，認均有證據能力。
二、本判決所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，亦無顯不可信之情況，且經本院於審理
    期日逐一提示而為合法調查，自均得作為本案認定犯罪事實
    之證據。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠黃振山、吳政安、王羽君、許瑞宸、黃炳達、詹鎮嘉、陳家
    旺、高慶龍、李旺、趙家慶、利毅帆、楊于家傳共組詐欺集
    團，基於意圖為自己不法所有、3人以上共同詐欺取財之犯
    意聯絡，先後於附表壹所示時間，在系爭詐欺機房，以附表
    壹所示方法，實行詐欺取財行為，惟因大陸地區人民未受騙
    而不遂等情，業據黃振山、吳政安、王羽君、許瑞宸、黃炳
    達、詹鎮嘉、陳家旺、高慶龍、李旺、趙家慶、利毅帆、楊
    于家傳於另案審理時坦承不諱（即本院105年度原上訴字第
    23號），所述互核相符，並有系爭詐欺機房現場照片（見臺
    灣花蓮地方法院檢察署104年度他字第1022號卷〈下稱他卷
    〉、104年度偵字第5010號卷〈下稱偵卷〉，他卷4第94頁至
    第97頁，偵卷1第129頁至第131頁）、第1線人員手寫大陸人
    民資料（他卷2第27頁至第30頁）、詐欺講稿（教戰守則）
    （他卷2第31頁、第55頁、第86頁、第192頁，他卷3第85頁
    ）、大陸人民名單（他卷2第32頁至第36頁、第57頁至第63
    頁、第197頁至第201頁，他卷3第80頁至第84頁、第86頁、
    第87頁、第114頁至第120頁）、104年12月10日詐騙大陸人
    民個資撥打資料（他卷2第191頁）、手繪機房人員配置圖（
    偵卷2第178頁，他卷4第91頁至第93頁）、Skype通聯記錄（
    他卷4第47頁至第50頁）、附表貳、參之扣押物品清單（臺
    灣花蓮地方法院檢察署105年度少連偵字第3號卷〈下稱少連
    偵卷〉，少連偵卷第162-1頁至第162-8頁）、系爭詐欺機房
    -通聯分析表（偵卷2第183頁至第184頁）在卷可參，且黃振
    山等人犯3人以上共同詐欺取財未遂罪，由本院以105年度原
    上訴字第23號判處罪刑，經最高法院以106年度台上字第187
    0號駁回上訴而告確定，亦有判決書附卷可按（見本院卷第
    127頁至第149頁），而被告林宗男對於上開客觀事實亦不否
    認（見本院卷第83頁、第157頁反面），堪認屬實。
  ㈡被告林宗男確有同意以每月薪資3萬元至4萬元之代價，自10
    4年11月下旬某日起至104年12月10日止，接送王羽君、詹鎮
    嘉、高慶龍、陳家旺等人進入系爭詐欺機房，及為在系爭詐
    欺機房內之黃振山等12人（包含王羽君、詹鎮嘉、高慶龍、
    陳家旺）採買食物、日常生活用品乙節，業據被告林宗男於
    偵查、原審及本院時坦承不諱（見臺灣花蓮地方法院檢察署
    105年度少連偵緝字第1號卷〈下稱少連偵緝卷〉第32頁至第
    34頁、第97頁至第98頁、原審105年度聲羈字第33號卷〈下
    稱聲羈卷〉第6頁至第7頁、原審卷第19頁至第20頁、第72頁
    反面至第73頁，本院卷第83頁反面、第157頁反面），核與
    證人黃振山、黃炳達、陳家旺、楊于家傳、李旺、趙家慶、
    詹鎮嘉、高慶龍、利毅帆、許瑞宸、王羽君、吳政安於警詢
    、偵查及聲請羈押時之證述相符（詳後述貳、二、㈡⒈至⒓
    ），亦堪信為真。被告林宗男為高中肄業，自承約104年11
    月時看到系爭詐欺機房內有電腦等物，並聽到有人在背稿子
    （見原審卷第20頁），依其智識程度及一般社會經驗，對於
    黃振安等12人在系爭詐欺房可能係3人以上共同對他人詐取
    財物乙節有所認知，猶擔任接送、採買食物日用品之工作施
    予助力，其有幫助3人以上共同詐欺取財之不確定故意，足
    堪認定。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告林宗男之犯行堪予認定。
二、論罪部分：
  ㈠按刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀
    之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所
    參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯；以幫助他人犯
    罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行
    為，亦為正犯。如以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
    參與者又為犯罪構成要件以外之行為，則為幫助犯（最高法
    院95年度台上字第3886號、92年度台上字第2601號判決意旨
    參照）。查被告林宗男係以幫助黃振山等12人犯罪之意思，
    接送王羽君等人進入系爭詐欺機房及為系爭詐欺機房內黃振
    山等12人採買食物與日常生活用品，為黃振山等人之3人以
    上共同詐欺取財未遂犯行提供助力，且無直接參與詐欺取財
    之構成要件行為，故核其所為，係犯刑法第30條第1項前段
    、第339條之4第2項、第1項第2款之幫助犯3人以上共同詐欺
    取財未遂罪。
  ㈡公訴意旨雖認被告林宗男與黃振山等12人共組詐騙集團，就
    如附表壹所示之5次詐欺未遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，所犯係刑法第339條之4第2項、第1項第2款之加重詐欺取
    財未遂罪。然查：
  ⒈黃振山於聲請羈押程序、偵查中供稱：「我認識的叫『阿南
    』，我是叫他如果有人路況熟幫我做採買。…（問：阿男到
    底有沒有參與這個機房？）沒有。（問：阿男有沒有幫忙載
    人？去那裡載？）有。不特定。…（問：你是否會去載人？
    ）通常我都聯絡阿男去載。…（問：該機房是阿男找你做的
    ？不是。…（問：阿男比你還要熟悉機房的運作？）基本上
    都不參與一線、二線。我不知道他是否知道如何運作，從我
    接機房開始，他就只有負責幫我載人、買東西。（問：你會
    不會跟阿男回報賺了多少錢？）不會，我都跟彭于晏回報。
    ）」（見偵卷1第51頁反面、第250頁反面至第251頁反面）
    。
  ⒉吳政安於警詢、偵查中證稱：「（問：警方提示林宗男，綽
    號阿男之人，跟你們詐騙機房有何關係？他在機房擔任何職
    務？為何今天沒有看到他在機房裡面？）林宗男跟詐騙機房
    沒有關係。林宗男不是詐騙機房的員工。他沒有來過機房。
    …（問：林宗男是否常出現在民宿？）我不知道。…（問：
    你參與的花蓮、台東詐騙案與林宗男有無關係？）沒有，但
    他曾出現在民宿，幫我們買東西過來。（問：誰負責買便當
    ？）山哥會安排，有時候是阿男。」（見他卷2第178頁、第
    207頁反面）。
  ⒊王羽君於警詢、偵查中證稱：「（問：警方提示林宗男，綽
    號阿男之人，跟你們詐騙機房有何關係？他在機房擔任何職
    務？為何今天沒有看到他在機房裡面？）他是購買便當的、
    今天他為何什麼沒有在機房我不知道。…編號13是林宗男…
    『阿南』負責買便當。…（問：如何進去的？）我一個叫地
    瓜的朋友介紹我認識山哥，然後我到臺東火車站，由阿男開
    車載山哥去接我。上車後山哥就開始跟我介紹要做詐欺的工
    作內容，阿男沒有講話，我是下午到的。…（問：阿男在機
    房負責什麼工作？）買便當和生活用品」（見他卷3第133頁
    、第153頁正反面、偵卷2第134頁反面至第135頁）。
  ⒋許瑞宸於警詢、偵查中證稱：「編號第13號（即被告林宗男
    ）不知道…（問：這些人是否你們的工作人員？）除了編號
    13我沒見過外，其餘都是。…（問：綽號阿男之人是誰？）
    我不認識」（見他卷3第6頁反面、第34頁正反面）。
  ⒌黃炳達於偵查中證稱：「（問：有沒有聽過有人談過一個叫
    阿男的人？）不知道。…（問：阿男在機房做什麼？）他都
    在一樓，負責採買。」（見他卷2第102頁反面、偵卷2第31
    頁反面）。
  ⒍詹鎮嘉於偵查中證稱：「我在LOL電玩遊戲上認識『山哥』
    ，我要找工作，『山哥』說他那邊有打電話遊戲訪查工作，
    月薪2萬6千到5萬元不等，『山哥』跟我說工作地點在臺北
    …改104年12月6日星期天坐火車到花蓮，到花蓮後『阿南』
    跟『阿南』女朋友來火車站載我們，之後我們5人就一起坐
    『阿南』開的車到台東市○○路○段○○○巷○○號。…（問：『
    阿南』負責內容？）負責幫『山哥』採買。…（問：現場負
    責人？）『山哥』。『阿南』負責採買。…（問：哪位是『
    阿南』？）編號13。…（問：阿男沒有在車上跟你們解釋到
    台東要做什麼？）沒有，他只問我們會不會餓，有沒有吃飽
    、需不需要買什麼東西。曾經在晚上吃宵夜的時候看過他。
    （問：民宿的日常用品、吃的都是由誰去買？）應該都是阿
    男，因為山哥沒有出門。」（見他卷2第170頁反面、第171
    頁反面至第172頁、偵卷1第215頁）。
  ⒎陳家旺於聲請羈押程序時供稱：「（問：進民宿之前最後何
    時使用電話？）12月初我有用手機連絡阿男去台東火車站接
    我。（問：阿男是負責查獲地點的日用品、三餐採買、載人
    ？）是吧。…阿男是專門載人進去機房的，但我不知道他是
    誰，就類似司機的角色。」（見偵卷1第179頁正反面）。
  ⒏高慶龍於偵查中證稱：「阿男開車送我到民宿後，第二天我
    沒再見到阿男。（問；你見過阿男幾次？）送我去民宿一次
    ，第三天我在民宿吃飯時見到一次，第三次是昨天吃飯時。
    （問：被警方查獲當天，你有無見過阿男？）就是吃午飯時
    有看到」（見他卷4第27頁）。
  ⒐李旺於警詢、偵查中供稱：「（問：警方提示林宗男，綽號
    阿男之人，跟你們詐騙機房有何關係？他在機房擔任何職務
    ？為何今天沒有看到他在機房裡面？）我不認識他。…「（
    問：是否認識阿男？）他是送便當的」（見他卷3第39頁、
    偵卷2第84頁）。
  ⒑趙家慶於警詢、偵查中證稱：「（問：警方提示林宗男，綽
    號阿男之人，跟你們詐騙機房有何關係？他在機房擔任何職
    務？為何今天沒有看到他在機房裡面？）我不認識林宗男。
    …（問：在機房很常看到阿男？）不常，他負責買便當和生
    活用品」（見他卷2第43頁正反面、偵卷2第59頁反面）。
  ⒒利毅帆於警詢、偵查中證稱：「編號13號（即被告林宗男）
    不認識…（問：有無聽過林宗男？）沒有。…（問：上址是
    何人的房子？）我看搜索票寫林宗男，警察有說是租的，但
    我不知道林宗男是誰」（見他卷2第111頁、第135頁正反面
    ）。
  ⒓楊于家傳於偵查中證稱：「我沒有看過編號13（即被告林宗
    男）…除了編號13以外，其他我都在機房內看過…編號13我
    沒有看過」（見他卷3第94頁反面、95頁反面）。
  ⒔同時遭查獲之少年江○璇（未經起訴，應認無罪確定）於偵
    查中證稱：「（問：有沒有在裡面聽到有人叫一個『阿男』
    的人？）沒有」（見他卷2第38頁反面）。
  ⒕綜合上開黃振山等12人及少年江○璇之證詞，足認被告林宗
    男僅係擔任接送、採買食物與日常用品之工作。附表壹所示
    各次加重詐欺行為之著手及是否得以完成，仍繫於黃振山等
    12人之撥打電話、施以詐術、詐取款項之作為，被告林宗男
    未實際充當第1線電話手或第2線電話手，對於詐欺對象、對
    話內容、款項金額及收取方式既未參與亦無決定權，僅負責
    接送與採買食物、日常用品，尚難認已從事犯罪構成要件之
    行為，本院復查無積極證據足以證明被告林宗男曾經參與或
    分擔附表壹所示之5次加重詐欺取財未遂犯行，亦無證據足
    認其與黃振山等12人，有以自己犯罪之意思與黃振山等12人
    有犯意聯絡，是以公訴意旨認被告林宗男就附表壹所示之5
    次加重詐欺取財未遂罪為共同正犯，容有未洽。惟按刑事訴
    訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更而言，若僅行
    為態樣有正犯、從犯之分，或既遂、未遂之分，即無庸引用
    刑事訴訟法第300條變更起訴法條（最高法院101年度台上字
    第3805號判決參照），亦即正犯改論以幫助犯，無庸變更起
    訴法條。
  ⒖至於詹鎮嘉於偵查中雖證稱：因為『阿南』每天都可以進進
    出出，且都沒有在機房做事情，依其之前經驗，其認為『阿
    南』才是老闆云云（見他卷2第171頁反面）。惟被告林宗男
    倘為系爭詐騙機房之老闆，何以吳政安、王羽君、許瑞宸、
    黃炳達、陳家旺、高慶龍、李旺、趙家慶、利毅帆、楊于家
    傳於另案均稱黃振山為系爭詐騙機房之負責人，且許瑞宸、
    利毅帆、楊于家傳、少年江○璇皆稱不認識或沒見過、沒聽
    過被告林宗男，吳政安、王羽君、黃炳達、陳家旺、李旺、
    趙家慶亦稱被告林宗男僅係司機、負責買便當而已，黃振山
    更證稱自其接手系爭詐騙機房開始，被告林宗男只有負責幫
    忙載人、買東西，其不會跟被告說賺了多少錢，而是跟彭于
    晏回報，足認詹鎮嘉前開所述，僅係詹鎮嘉個人主觀猜測之
    詞，並不足採。
  ㈢被告林宗男於104年11月下旬某日起至104年12月10日止，多
    次負責接送及採買食物、日常用品之行為，主觀上顯基於單
    一之犯意，並在同一處所，於上開時間範圍內，每日均密接
    且不間斷，侵害同種法益，其行為在時間、空間上顯有密切
    關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，認係接續犯。被告林宗男係基於幫助之故意，
    為黃振山等人之3人以上共同詐欺取財未遂犯行提供助力，
    並非直接參與詐欺取財之構成要件行為，為幫助犯，爰依刑
    法第30條第2項之規定減輕其刑。被告林宗男所幫助之黃振
    山等12人，未發生詐得財物之結果，屬未遂犯，依刑法第25
    條第2項規定，按既遂犯減輕之。
  ㈣被告林宗男前因加重強盜案件，經臺灣花蓮地方法院以98年
    度少訴字第2號判決判處有期徒刑3年，緩刑5年確定，嗣經
    臺灣花蓮地方法院以99年度撤緩字第74號裁定撤銷緩刑宣告
    確定（下稱甲案）；復因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以99年度上訴字第247號判決判處有期徒刑1年3月（8罪）
    、2年6月，嗣經最高法院認被告上訴違背法律上之程式，以
    100年度台上字第3122號判決駁回上訴而確定（下稱乙案）
    ；嗣上開甲、乙2案，經本院以100年度聲字第210號裁定應
    執行有期徒刑5年確定，被告林宗男於100年6月23日入監執
    行，並於102年11月26日縮短刑期假釋出監，再於104年9月2
    日假釋付保護管束期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告林宗男於徒刑
    執畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之幫助3人以上共
    同詐欺取財未遂罪，為累犯，應依刑法第47條第1項加重其
    刑。
  ㈤被告林宗男前述刑之加重與減輕事由，依刑法第71條規定，
    先加再減，並遞減輕其刑。
  ㈥公訴意旨雖認被告林宗男應依兒童及少年福利與權益保障法
    （以下稱兒少福利法）第112條第1項前段加重其刑，然查：
  ⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至1/2，兒少福利法第112
    條第1項前段定有明文。
  ⒉查少年江○璇（00年0月0日生，於本案發生時尚未滿18歲
    ，見他卷2第37頁）固有進入系爭詐欺機房，惟僅止於背誦
    教戰守則，尚未開始撥打電話詐騙中國大陸人民乙節，業據
    少年江○璇供承在卷（見他卷2第14頁、第20頁、第38頁正
    面），應僅止於預備犯罪階段，尚未達著手實施犯罪之門檻
    ，而刑法第339條之4第1項第2款不處罰預備犯，應無從認定
    被告林宗男有教唆、幫助或利用少年江○璇犯罪或與之共同
    實施犯罪之情，尚難依兒少福利法第112條第1項前段加重其
    刑。是檢察官上訴請求依兒少福利法第112條第1項前段對被
    告林宗男加重其刑，尚難認為有理由。
三、撤銷原判決之理由：
    原判決以被告林宗男罪證明確，予論罪科刑，固非無見。惟
    ：
  ㈠被告林宗男係基於幫助黃振山等人犯3人以上共同詐欺取財
    未遂罪之不確定故意，而為接送、採買食物、生活日用品之
    犯行，原判決認定被告林宗男與黃振山等人為共同正犯，容
    有未洽。
  ㈡檢察官提起上訴，認被告林宗男與黃振山等人為共同正犯，
    且應知少年江○璇共同參與詐騙行為，應依兒少福利法第11
    2條第1項前段規定加重其刑乙節，已如前述尚無可採。惟原
    判決關於被告林宗男有罪部分，既有前述可議之處，仍屬無
    可維持。從而，本院應將原判決關於被告林宗男所犯如事實
    欄所示之罪暨執行刑部分，均予撤銷改判。
四、量刑：
    爰審酌被告林宗男既可預見黃振山等人在系爭詐欺機房內從
    事詐騙犯行，非但未遠離或加以勸阻，反而貪圖每月3萬元
    至4萬元之月薪，負責接送王羽君等人進入系爭詐欺機房，
    且為系爭詐欺機房內之黃振山等12人採買食物與日常用品，
    助長不法集團之犯罪風氣。惟念及被告林宗男就其參與部分
    如實供出，尚見悔悟之犯後態度，併考量其提供黃振山等人
    助力之程度，兼衡黃振山等人就附表壹所示犯行之次數、無
    犯罪所得以及被告林宗男尚未領得任何薪資，暨被告林宗男
    為高中肄業、在立川漁場工作、負責部分家用、犯罪動機、
    目的、手段等一切情狀，量處有期徒刑七月，以示懲儆。
五、有關沒收部分：
  ㈠經查，被告林宗男並未因提供接送及食物、日常用品等之幫
    助行為而獲取對價乙節，業據被告林宗男於聲請羈押程序中
    陳稱：「我也是給黃振山請的，他請我幫他送便當及吃的喝
    的，還有他交代我去幫他接送人…黃振山說一個月給我幾萬
    元，但是我都沒有拿到錢，我幫他做臺東被抓的那一個月，
    就是去年十一月底到十二月，十一月底時黃振山說還沒有正
    式開始，他說正式開始運作時，他才會算錢給我。」等語明
    確（見聲羈卷第6頁反面），本院亦查無積極證據足認被告
    林宗男有何犯罪所得，自無庸依刑法第38條之1等規定宣告
    沒收或追徵。
  ㈡被告林宗男幫助之黃振山等12人，雖向附表壹所示之被害人
    詐取財物，但因附表壹所示之被害人均未受騙而不遂，且幫
    助犯僅係基於幫助之犯意，對於犯罪構成要件以外之行為為
    加工，與正犯之間並無共同犯罪之意思，自不適用共同正犯
    之責任共同原則，對於正犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得
    之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院103年度台上字第420
    1號判決參照）。本案被告林宗男僅係幫助犯，而扣案如附
    表貳所示之物，乃黃振山所有，且為黃振山等12人犯附表壹
    所示加重詐欺取財犯行所用之物，扣案如附表參所示之物，
    黃振山等12人則均否認與附表壹所示犯罪有關，業據黃振山
    等12人於另案即本院105年度原上訴字第23號審理時供承在
    卷，依據前揭說明，對於附表貳、參所示之物，本案均無庸
    併為沒收之宣告，附此說明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
  ㈠被告林宗男與黃振山及其他大陸地區真實姓名年籍不詳之成
    年人，共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意聯絡，
    共組詐騙集團，先由被告林宗男委託不知情之陳若萍，於10
    4年7月22日租用門牌號碼臺東縣○○市○○路○段○○○巷○○號
    房屋作為詐騙集團機房從事電話詐騙，嗣於104年11月底起
    ，由黃振山招募集團成員，吳政安、王羽君、許瑞宸、黃炳
    達、楊于家傳、陳家旺、李旺、趙家慶、詹鎮嘉、高慶龍、
    利毅帆、少年江○璇（00年生），即意圖為自己不法之所有
    ，基於詐欺之犯意聯絡，陸續加入被告林宗男與黃振山所成
    立之詐騙集團。由黃振山提供大陸地區人民之外洩個人資料
    、人頭帳戶，並擔任電腦手，修改詐騙集團成員播出之電話
    顯示號碼，被告林宗男負責接送機房成員進入該機房，採買
    機房所需之食物、日常生活用品。黃炳達、楊于家傳、利毅
    帆、陳家旺、李旺、趙家慶、詹鎮嘉、高慶龍、少年江○璇
    則假冒大陸地區網路商城客服人員、擔任詐騙集團第1線成
    員，依據個人資料撥打電話給大陸地區壬○○、己○○、庚
    ○等不特定民眾（下簡稱被害人），核對被害人個人資料，
    並謊稱被害人日前之網路購物簽收單據有誤，須向銀行重新
    設定，否則會被重覆扣款云云，嗣取信於被害人後，第1線
    成員再手寫被害人資料，並交由吳政安、王羽君、許瑞宸所
    假冒銀行成員之詐騙集團第2線成員，由第2線成員撥打電話
    給被害人，佯稱協助被害人更正錯誤資料，使被害人陷於錯
    誤，前往自動櫃員機依照電話指示操作，致匯款至詐騙集團
    所使用之人頭帳戶而受有損害，復由黃振山通知大陸地區集
    團成員前往取款。
  ㈡嗣於104年12月8日17時37分、18時3分，經大陸地區詐騙集
    團成員透過Skype通知業已成功詐騙取款2次，分別詐得人民
    幣100元及3,900元。
  ㈢另有經第1線詐騙集團成員曾撥打過如起訴書附件所示之19
    9位被害人（起訴書附表計列204人，其中編號118號乙○，
    編號160號戊○○，編號187號丁○○，編號87號辛○，編號
    85號甲○等5人，即附表壹所示，檢察官雖認被告林宗男與
    黃振山等12人對該5位被害人共犯加重詐欺取財未遂罪，然
    業經認定係黃振山等12人對該5位被害人犯加重詐欺取財未
    遂罪，被告林宗男僅係基於幫助之犯意，對黃振山等12人之
    加重詐欺犯行提供助力，經本院認係幫助犯並變更法條，如
    有罪部分所述，故該5位被害人部分應予扣除，故為199人）
    ，因被害人尚未陷於錯誤交付款項而未遂。
  ㈣嗣於104年12月10日15時38分許，為警持臺灣花蓮地方法院
    法官核發之搜索票，至上開處所搜索，扣得筆記型電腦28臺
    、電話分享器4個、監視器螢幕1臺、監視器主機1臺、碎紙
    機1臺、網路線1綑、電源線2條、隨身碟1個、第1線成員詐
    騙成功之手寫單（記載大陸人民姓名、聯絡方式之手寫便條
    紙）6張、延長線1條、輪值表1張、耳機6副、監視器鏡頭2
    個等物。
  ㈤應認被告林宗男與黃振山等12人涉犯刑法第339條之4第1項
    第2款之3人以上加重詐欺取財既遂罪、同條第2項加重詐欺
    取財未遂罪，應分論併罰。
二、事實認定基本方針：
  ㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。
  ㈡又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不
    必有何有利之證據，復有最高法院30年上字第816號判例可
    資參考。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    ；認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（
    最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例參照
    ）。
  ㈢其次，訴訟上之證明固然並非同自然科學般，使用基於實驗
    之論理證明，而係所謂的「歷史證明」。論理證明係以本身
    的真實為目標，相對於此，歷史證明則以滿足「真實高度蓋
    然性」作為證明程度之門檻。因此，訴訟上之證明固然有異
    於不容一點疑義之自然科學的證明，無必要到達徹底完全排
    除任何疑義之程度，但仍須參照經驗法則，綜合檢討全盤證
    據，證明至得以肯認特定事實會招致發生特定結果之「不容
    合理懷疑之高度確實蓋然性」程度。至於高度蓋然性之判定
    則須「致力」於不容許反對事實存在可能性之充分證明犯罪
    之確信判斷，並以通常一般人無置疑程度之真實確信程度為
    必要，亦可以說是：社會一般人於日常生活中獲致該程度之
    判斷時，應不致抱持懷疑且可安心行動之高度蓋然性。因此
    ，於刑事訴訟程序，關於被告與被訴犯行之關聯性，經法院
    調查證據結果，如陷於無法得到確信之程度，或有合理可能
    反對事實存在時，犯罪證明即難認為充足（分），基於無罪
    推定及罪證有疑利歸被告之鐵則，自不能對被告科處刑罰，
    或對被告為不利益之認定。
  ㈣再者，刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上
    字第128號判例參照）。亦即，檢察官就犯罪事實或相當於
    犯罪事實之事項，應證明其存在至不容合理懷疑之確信程度
    ，如經法院調查證據結果，針對應認定事實之存在，如無法
    到達確信之程度，基於客觀舉證原則，提起訴訟一造之檢察
    官即應擔負受不利益事實認定之危險。
三、關於起訴書所載被告林宗男與黃振山，基於詐欺之犯意聯絡
    ，共組詐騙集團，先由被告林宗男委託不知情之陳若萍，於
    104年7月22日租用臺東縣○○市○○路○段○○○巷○○號房屋，
    作為詐騙集團機房從事電話詐騙部分：
  ㈠被告林宗男辯稱黃振山並未告知為何要代為承租上開房屋（
    見少連偵緝卷第33頁）。
  ㈡檢察官認被告林宗男有此部分犯行，所憑證據為黃振山、陳
    若萍、屋主呂宗珉之證述及房屋租賃契約書。
  ㈢依陳若萍、屋主呂宗珉之證詞及房屋租賃契約書（見偵卷1
    第113頁至第117頁、第140頁至第142頁），固可認定被告林
    宗男委託陳若萍於104年7月22日向呂宗珉租用上開房屋，惟
    尚難以認定被告林宗男於委託承租時，已經知悉所租房屋係
    供黃振山等人作詐騙集團機房使用。
  ㈣黃振山於警詢、偵查中證稱：「老闆是我，機房的資金是另
    一個在skype暱稱叫彭于晏之人拿錢出來的。當初在skype聯
    絡講好，一切的錢由他出資…我負責機房一切人事管理，約
    定在12月底拆帳…但是他本人我從未見過面，簡單說他是幫
    我先出資金購買機房設備幫助我，但是拆帳時我的盈利要先
    把設備資金買回來…我是在104年11月底、 12月初進入機房
    接手，在之前他們有在這邊實施詐騙的情事我就不清楚…我
    是叫他（即被告林宗男）負責購買日用品、便當、運送人員
    等工作…（問：這個機房是誰給你的？）在SKYPE一個叫彭
    于晏的人。…（問：該機房是阿男找你做的？）不是。（問
    ：怎麼可能在SKYPE就可以認識一個讓你做機房的人？）透
    過好幾層關係認識的。」（見偵卷1第220頁至第221頁、第2
    51頁）。依黃振山上開所述，實不足以證明被告林宗男於委
    託陳若萍承租房屋時，就所租房屋之用途有何知悉。況且，
    上開房屋於104年7月22日承租，黃振山係104年11月下旬某
    日始將附表貳所示之電腦網路設備、耳機、監視器等物品置
    入上開房屋，嗣再招募黃炳達等電話手，二者時間差距3個
    多月，要難認定被告林宗男委託陳若萍承租房屋時，即有與
    黃振山共組詐騙集團之犯意聯絡。
四、關於起訴書所載黃振山等人於104年12月8日17時37分、18時
    3分，經大陸地區詐騙集團成員透過Skype通知業已成功詐騙
    取款2次，分別詐得人民幣100元與3,900元部分（以下稱12
    月8日犯行）：
  ㈠檢察官認黃振山等人涉犯12月8日犯行，所憑證據為偵卷1第
    248頁編號41號、42號該2欄書證紀錄，然查依該2欄位所載
    ，並未記載被害人姓名及所撥打電話號碼為何，單憑該紙書
    證所載，實無從證明黃振山等12人究對何人（或依憑電話所
    得以徵表之被害人）施以詐騙行為。
  ㈡又附表貳、參所示扣案物品，均為非供述證據，基於非供述
    證據之不連貫性、片斷性等，尚無從認與12月8日犯行具有
    關連性，自難援此即遽推認黃振山等12人有實施12月8日犯
    行，並詐得人民幣100元及3,900元。
  ㈢本案並無查扣金融機構帳戶等，足以證明被害人有匯款人民
    幣100元及3,900元。
  ㈣黃振山等人是否涉有12月8日該2次犯行，要難認為無疑。
  ㈤被告林宗男於104年11月下旬某日至104年12月10日期間所為
    ，參前所述（即貳、二），係基於幫助之意思，負責接送及
    採買食物、生活日常用品，並無證據足認被告林宗男有何參
    與或分擔12月8日犯行之實施。
五、關於起訴書所載黃振山等人詐騙起訴書附件所載199位被害
    人部分（以下稱199位被害人犯行）：
  ㈠起訴書認黃振山等人涉犯204位被害人部分，係依憑偵卷1第
    191頁至第201頁書證。
  ㈡然查，黃炳達等人開始撥打電話著手實施詐欺取財行為時間
    為104年12月3日之後，業經本院105年度原上訴字第23號判
    決認定如附表壹所示，經與偵卷1第190頁至第201頁書證相
    互比對結果，僅有如附表壹所示5通電話為黃炳達等11人所
    撥打，其餘199位撥打時間均係在黃振山等12人實施附表壹
    犯行之前，是黃振山等12人是否有撥打該199通電話予被害
    人，要難認為無疑。
  ㈢又附表貳、參所示之扣案物品，均為非供述證據，基於非供
    述證據之不連貫性、片斷性等，尚無從認與199位被害人犯
    行有關，亦難援此即遽推認黃振山等12人有涉犯詐欺199位
    被害人之犯行。
  ㈣被告林宗男所為，如前所述，係於104年11月下旬某日起至
    104年12月10日止，基於幫助之意思，負責接送、採買食物
    及生活日常用品，查無證據可認被告林宗男有何參與或分擔
    199位被害人犯行。
六、綜上，就公訴意旨欄上述所載，依檢察官提出之證據及指出
    證明之方法，無從說服本院形成被告林宗男有罪之心證。此
    外，復無其他積極證據足資認定被告林宗男有檢察官所指之
    3人以上共同詐欺取財未遂、既遂之犯行，基於無罪推定之
    原則，就此部分自應為被告林宗男無罪之諭知。
七、原審固認定黃振山委託被告林宗男委託陳若萍承租臺東縣臺
    東市○○路○段○○○巷○○號房屋時，被告林宗男並不知情係作
    為詐騙集團機房使用，惟就公訴意旨所指12月8日犯行及199
    位被害人犯行部分，對被告林宗男遽予以論罪科刑，即有違
    誤，被告林宗男指摘原審判決不當，為有理由，應由本院撤
    銷原判決，就公訴意旨欄上述所載，改為被告林宗男無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299條第1項前段、第301條第1項，刑法第30條第2項、第339條之
4第2項、第1項第2款、第25條第2項、第47條第1項，判決如主文
。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  李水源
                              法  官  李珮瑜
附表壹：
一、黃振山先於104年11月下旬某日，以租用之門牌號碼臺東縣
    臺東市○○路○段○○○巷○○號房屋作為詐欺取財所用之「機房
    」（下稱系爭詐欺機房），再由黃振山負責出資購入附表貳
    所示電腦網路設備、耳機、監視器等物品及擔任系爭詐欺機
    房負責人，主持詐騙集團檢討會議，管理、訓練黃炳達等11
    人，提供中國大陸地區人民（以下稱大陸人民）外洩個人資
    料予黃炳達等11人撥打，並擔任電腦手（處理電腦訊號不良
    或電話撥打不出去）。
二、嗣黃振山旋招募下述電話手，以下述三、之犯罪手法撥打電
    話詐騙大陸人民：
  ㈠黃炳達（104年11月底加入，自104年12月3日起開始撥打電
    話，擔任第1線人員）。
  ㈡陳家旺（104年12月3日加入，自104年12月6日起開始撥打電
    話，擔任第1線人員）。
  ㈢楊于家傳（104年11月底加入，自104年12月6日起開始撥打
    電話，擔任第1線人員）。
  ㈣李旺（104年11月底加入，自104年12月7日起開始撥打電話
    ，擔任第1線人員）。
  ㈤趙家慶（104年11月底加入，自104年12月9日起開始撥打電
    話，擔任第1線人員）。
  ㈥詹鎮嘉（104年12月6日加入，自104年12月10日起開始撥打
    電話，擔任第1線人員）。
  ㈦高慶龍（104年12月6日加入，自104年12月10日起開始撥打
    電話，擔任第1線人員）。
  ㈧利毅帆（104年12月6日加入，自104年12月10日起開始撥打
    電話，擔任第1線人員）。
  ㈨許瑞宸（104年11月底加入，自104年12月3日起開始撥打電
    話，擔任第2線人員）。
  ㈩王羽君（104年11月26日加入，自104年12月3日起開始撥打
    電話，擔任第2線人員）。
  吳政安（104年11月25日加入，自104年12月5日起開始撥打
    電話，擔任第2線人員）（上開黃炳達等11人如詐騙大陸人
    民既遂，得抽取詐騙金額10％；又黃炳達等11人加入黃振山
    所組詐欺集團至實際開始撥打電話前，均在練習背誦詐騙文
    稿〈教戰守則〉，尚未著手實施加重詐欺取財犯行）。
三、黃振山與其所招募之黃炳達等11人詐欺犯罪手法如下：
  ㈠由黃振山提供大陸人民個人資料予第1線成員（電話手）。
  ㈡由第1線成員（即上開二、㈠至㈧黃炳達等8人）假冒中國網
    路商城人員撥打予大陸人民，佯稱先前網路購物簽收單據有
    誤，須向銀行重新設定，否則會被重複扣款，如大陸人民受
    騙，第1線成員即手寫大陸人民資料，交由第2線成員（即上
    開二、㈨至許瑞宸等3人）假冒銀行人員。
  ㈢嗣再由第2線人員許瑞宸等3人撥打電話予大陸人民，佯稱協
    助被害人更正錯誤資料，使被害人因此陷於錯誤，前往自動
    櫃員機依照電話指示操作，將個人銀行戶頭內之款項轉出至
    由姓名年籍不詳車手所提供之人頭帳戶，復由黃振山通知集
    團其他成員前往取款。
  ㈣計自104年12月3日起迄104年12月10日止，黃炳達等11名電話
    手計撥打下述5通電話予大陸人民，惟因大陸人民未受騙而不
     遂：
  ⒈104年12月5日，乙○，（被叫號碼）00000000000（即起訴
    書附表編號第118）。
  ⒉104年12月5日，戊○○，（被叫號碼）00000000000（即起
    訴書附表編號第160）。
  ⒊104年12月5日，丁○○，（被叫號碼）00000000000（即起
    訴書附表編號第187）。
  ⒋104年12月10日，辛○，（被叫號碼）000000000000（即起
    訴書附表編號第87）。
  ⒌104年12月10日，甲○，（被叫號碼）000000000000（即起
    訴書附表編號第85）。
附表貳：
┌───┬───────────────┬───┐
│編號  │物品                          │數量  │
├───┼───────────────┼───┤
│一    │筆記型電腦                    │28臺  │
├───┼───────────────┼───┤
│二    │電話分享器                    │4個   │
├───┼───────────────┼───┤
│三    │監視器螢幕                    │1臺   │
├───┼───────────────┼───┤
│四    │監視器主機                    │1臺   │
├───┼───────────────┼───┤
│五    │碎紙機                        │1臺   │
├───┼───────────────┼───┤
│六    │網路線                        │1綑   │
├───┼───────────────┼───┤
│七    │電源線                        │2條   │
├───┼───────────────┼───┤
│八    │隨身碟                        │1個   │
├───┼───────────────┼───┤
│九    │手寫單（轉單）                │6張   │
├───┼───────────────┼───┤
│十    │延長線                        │1條   │
├───┼───────────────┼───┤
│十一  │輪值表                        │1張   │
├───┼───────────────┼───┤
│十二  │耳機                          │6副   │
├───┼───────────────┼───┤
│十三  │監視器鏡頭（含主機）          │3個   │
└───┴───────────────┴───┘
附表參：
┌───┬───────────────┬───┐
│編號  │物品                          │數量  │
├───┼───────────────┼───┤
│一    │電子產品（IPHONE6S手機）      │1支   │
├───┼───────────────┼───┤
│二    │電子產品（ASUS手機）          │3支   │
├───┼───────────────┼───┤
│三    │電子產品（BENTEN手機）        │1支   │
├───┼───────────────┼───┤
│四    │電腦設備（平板電腦）          │1臺   │
├───┼───────────────┼───┤
│五    │電子產品（SAMSUNG手機）       │1支   │
├───┼───────────────┼───┤
│六    │電子產品（IPHONE手機）        │3支   │
├───┼───────────────┼───┤
│七    │電子產品（HTC手機）           │1支   │
├───┼───────────────┼───┤
│八    │電子產品（TAIWAN MOBILE手機） │1支   │
├───┼───────────────┼───┤
│九    │電子產品（A+WORLD手機）       │1支   │
└───┴───────────────┴───┘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                              書記官  林鈺明
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。






