臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　106年度原侵上訴字第8號
上　訴　人
即　被　告　林政明
選任辯護人　鄭敦宇律師(法扶)
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院105年度
原侵訴字第30號中華民國106年3月23日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署105年度偵字第980號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○因與0000-000000（民國00年0月生，真實姓名年籍詳
    卷，下稱Ａ女）之祖母0000-000000A（真實姓名年籍詳卷，
    下稱Ｂ女）熟識，並與渠等為鄰居，明知Ａ女年幼，主觀上
    可預見Ａ女可能為未滿14歲之女子，仍基於縱對未滿14歲之
    女子強制猥褻亦不違反其本意之不確定故意，於104年12月
    間某日晚間6時許，在花蓮縣○○鄉○○00之0號旁之小路上
    ，見Ａ女一人獨自步行於路上，突自後方伸手用力環抱Ａ女
    ，再以手掌順勢下滑之方式，隔著衣褲撫摸Ａ女之胸部及下
    體陰部，經Ａ女表示「不要這樣子」等語，復以雙手扭動推
    開，並佯以願與乙○○約會，乙○○始作罷鬆手，以上開違
    反Ａ女意願之方式，對Ａ女為猥褻1次得逞。嗣因Ａ女告知
    學校教師此事，始悉上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力取捨之意見：
一、傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人之
    反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為證
    據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並貫
    徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事人
    對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作為
    證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證據
    時，對於傳聞證據表示「沒有意見」，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，
    刑事訴訟法第159條之5定有明文。查，本判決以下所引用之
    被告以外之人於審判外作成之供述證據，被告及辯護人於原
    審對於Ａ女及其祖母Ｂ女之警詢筆錄原爭執其證據能力，然
    於本院已不再爭執，均同意作為證據(本院卷第51頁反面)。
    其餘傳聞證據，公訴檢察官、被告及辯護人知有刑事訴訟法
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於本案言詞辯論終結
    前聲明異議(本院卷第51頁反面、第79頁反面至第80頁反面)
    。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；而其
    餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序
    取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據
    之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等
    證據資料均有證據能力。
二、另被告及辯護人雖爭執被告於偵查中所為「認罪」意思表示
    之任意性(臺灣花蓮地方法院檢察署105年度偵字第980號卷
    《下稱偵卷》第13頁反面)，然於本院審理期日，對於被告
    偵查中之供述已未再爭執其任意性(本院卷第80頁反面)。且
    其等爭執於偵查中所為「認罪」一語自白任意性部分，本院
    並未引據為認定被告犯罪有無之證明，先予敘明，而除上開
    爭執認罪自白部分以外，其餘關於被告於偵訊時供述本案事
    發經過等節，係屬被告對於事實之供述，復經原審於106年1
    月4日當庭勘驗105年5月19日被告之偵訊錄影光碟，檢察官
    係詢問被告之具體行為，對被告之回答加以追問，復將被告
    否認之陳述要求書記官如實記載在偵查筆錄，並無出於強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法
    之情形，有原審勘驗筆錄1份在卷可稽（原審卷第88頁至第
    90頁）；且被告為00年00月0日出生之成年人，具有國中畢
    業之教育程度，有卷附之個人戶籍資料查詢結果1紙可考（
    原審卷第4頁），其於偵訊時，與檢察官呈現一問一答狀態
    ，對於檢察官之質疑亦能加以辯解，足認被告身心健全，能
    完整接收他人所傳遞之訊息，並完整表達自己所欲表達訊息
    之成年人士。職是，被告於105年5月19日檢察官偵訊時所為
    事發經過之陳述，乃出於自由意識所為而具有任意性，依刑
    事訴訟法第156條第1項，此任意性之自白，苟與事實相符，
    自得作為本案之證據。
三、又被告及被害人Ａ女之警詢、偵訊筆錄錄音光碟，業經原審
    勘驗在卷，檢察官及辯護人對於勘驗結果亦無意見，有原審
    勘驗筆錄可參(原審卷第82頁反面至第99頁反面)。依照及類
    推適用刑事訴訟法第100條之1第2項之規定，倘被告及Ａ女
    之警詢、偵訊筆錄記載與錄音不符者，不符部分即不得作為
    證據，當以原審勘驗筆錄為準，併予敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告對於上揭時地可得知悉被害人Ａ女為未滿14歲之女
    子及對Ａ女為猥褻行為之客觀事實均坦認不諱，惟辯稱：伊
    只是開玩笑，平時都這樣跟Ａ女玩，伊不知道Ａ女會當真。
    因為案發當天下午，Ａ女有引誘伊，跟伊說「有種過來抱我
    親我」，伊不理會，Ａ女一直說「你沒種、你沒種」。伊就
    過去擁抱、親吻Ａ女。到了晚上，Ａ女又到伊住處，拉著伊
    的手，問伊要不要出去約會，伊就親她、抱她，隔著衣服摸
    她胸部、下體陰部那邊云云；辯護人則辯以：被告從背後環
    抱被害人約5至6秒，手摸到被害人胸部並滑過下體，但被告
    感覺到被害人反抗時則立刻放手，並無為違反被害人性自主
    決定之行為，且根據被害人所述，被告在過程中也無壓制被
    害人手部之動作，被害人可以自由活動並且做反抗，被告之
    行為應係構成性騷擾防治法第25條第1項強制觸摸罪，非刑
    法第224條強制猥褻罪，本件被害人並未提出告訴，應為不
    受理判決。又被告與Ａ女平日有勾肩搭背、打情罵俏之行為
    ，案發當時應為被告激情告白，為「玩笑開過頭」之過失行
    為，並非出於滿足色慾之行為等語。
二、經查：
㈠、被告於104年12月間某日晚間6時許，在花蓮縣○○鄉○○00
    之0號旁之小路上，見被害人Ａ女一人獨自步行於路上，未
    經Ａ女同意，突自後方伸手用力環抱Ａ女，再以手掌順勢下
    滑，隔著衣褲撫摸Ａ女之胸部及下體陰部，經Ａ女表示「不
    要這樣子」等語，復以雙手扭動推開，並佯以願與被告約會
    ，被告始行鬆手作罷，以上開違反Ａ女意願之方式，對Ａ女
    為猥褻1次得逞等情，業據證人Ａ女於警詢、偵查及原審審
    理時證述綦詳（原審卷第91頁至第94頁、第96頁反面至第98
    頁、第114頁至第117頁），上情亦為被告於警詢、偵查、原
    審及本院審理時坦認不諱（警卷第3頁至第4頁、偵卷第12頁
    反面、原審卷第22頁反面至第23頁、第24頁反面、第82頁反
    面至第90頁），是此部分事實，首堪認定。
㈡、辯護人另為被告辯稱：被告撫摸被害人胸部及下體，雖屬違
    反其意願，但未以強暴、脅迫、催眠術或其他相當之強制方
    法，以壓制被害人之性自主決定權，時間甚短，與強制猥褻
    之構成要件有別，僅應成立性騷擾防治法第25條第1項之犯
    罪等語。然查：
  ⒈按刑法所處罰之違反意願猥褻罪、乘機猥褻罪，係指姦淫以
    外，基於滿足性慾之主觀犯意，以違反被害人意願、乘被害
    人不能或不知抗拒之方法所為，揆其外觀，依一般社會通念
    ，咸認足以誘起、滿足、發洩人之性慾，而使被害人感到嫌
    惡或恐懼之一切行為而言；性騷擾防治法第25條第1項所處
    罰之性騷擾罪，則指性侵害犯罪以外，基於同法第2條第1、
    2款所列之性騷擾意圖，以乘被害人不及抗拒之違反意願方
    法，對其為與性或性別有關之親吻、擁抱或觸摸臀部、胸部
    或其他身體隱私處之行為。考其犯罪之目的，前者乃以其他
    性主體為洩慾之工具，俾求得行為人自我性慾之滿足，後者
    則意在騷擾觸摸之對象，不以性慾之滿足為必要；究其侵害
    之法益，前者乃侵害被害人之性自主權，即妨害被害人性意
    思形成、決定之自由，後者則尚未達於妨害性意思之自由，
    而僅破壞被害人所享有關於性、性別等，與性有關之寧靜、
    不受干擾之平和狀態；觀其犯罪之手段，乘機猥褻罪乃利用
    被害人原已身陷無性意思能力而不能或不知抗拒之狀態，違
    反意願猥褻罪與性騷擾罪雖均出於違反被害人意願之方法，
    但前者非僅短暫之干擾，而須已影響被害人性意思形成與決
    定之自由，且不以身體接觸為必要，例如強拍被害人裸照等
    足以誘起、滿足、發洩性慾之行為亦屬之，而後者則係於被
    害人不及抗拒之際，出其不意乘隙為短暫之觸摸。各異其旨
    ，不容混淆(最高法院103年台上字第4527號刑事判決意旨參
    照)。
  ⒉本案被告強制猥褻Ａ女之過程，Ａ女先於警詢中證陳：被告
    突然從伊後面抱住我，然後有摸胸部，還有隔著褲子摸下面
    ，伊不願意讓他摸，沒有辦法把他脫開，伊跟他說不要這樣
    子，伊有掙扎，推他，想把他推開，後來他約伊出去，伊敷
    衍說好，然後他手就放開了等語（原審卷第91頁反面至第92
    頁）；後於原審審理時復證述：當天被告從後面很突然的抱
    住伊，他的手有摸到伊肚子，後來有隔著衣服摸到伊的胸部
    跟下體，伊有跟被告說不要，也有用掙扎推開被告的手（做
    出雙手往外撐的動作），伊的手往後推開被告後，他有鬆開
    。被告有開口約伊出去，他開口時手是不是放開，時間過太
    久忘記了，伊在警局說的才是對的等語（原審卷第114頁反
    面至第115頁、第117頁）。足徵Ａ女對於渠遭被告自後方環
    抱、撫摸胸部及下體後，立即出言制止、並以雙手掙扎推開
    ，後因同意與被告約會，被告始放手等情，前後證稱一致，
    並核與被告於警詢中供述：「我有從被害人的後面抱住她的
    身體，隔著衣服摸她胸部，手滑下去摸她下體一下下《雙手
    從上往下比一個倒三角形的動作》，我沒有約她，是她說晚
    上8點要去堤防，要等我」、「（問：你後來就放開手讓她
    回家，這樣對不對？）對呀。（問：她有沒有抵抗？）她是
    這樣（肩膀及雙臂扭動作勢掙扎）有動。（問：她說她並不
    想讓你摸）嗯（問：這是真的？）嗯（點頭）」等詞相符（
    原審卷第83頁至第84頁）。基上，顯見被告雙手環抱Ａ女之
    身體、撫摸渠胸部及下體之時間，已足使Ａ女以言語表示反
    對，並以雙手扭動推被告之方式表達拒絕之意，然被告無視
    Ａ女推卻之意，執意遂行所欲，直至Ａ女推諉與被告相約晚
    上見面，且衡之被告與Ａ女身高差距近13公分，Ａ女為年方
    12歲之女童，足認Ａ女確因受限於被告使用之強制手段而不
    能抗拒，客觀上已足以壓抑Ａ女之性自主決定能力，顯已超
    過單純調戲程度，亦非僅為趁Ａ女不注意、不及抗拒之際所
    為之強制觸摸；再被告強行撫摸Ａ女胸部及下體陰部時間雖
    不長，然持續一定時間，且所撫摸之部位乃女性身體最為敏
    感、隱私且引人慾望之部位，客觀上已足以引起一般人之性
    慾，主觀上可滿足其己身之性慾，揆諸前開說明，被告上開
    犯行，核與性騷擾防治法所定之性騷擾行為人僅係單純利用
    Ａ女未加以注意或不及抗拒之時而為之者，迥然有別，而屬
    以違反Ａ女意願之方式而為之強制猥褻行為，殆無疑義。
  ⒊再者，在暴力行為本身即為猥褻行為時(如突以手強行按壓
    並搓揉女性胸部、下體等)，即使猥褻時間非長，被害人因
    驚嚇、恐懼而一時未及反應，或被告對被害人所施用之暴力
    猥褻行為，客觀上已足以壓抑被害人之抵抗意志者，因行為
    人未經被害人同意，對被害人已做出強暴及猥褻之行為，縱
    令被害人實際無抗拒行為，此時，仍應認已侵害被害人性意
    思形成與決定之自由，而該當強制猥褻罪，自毋需待被害人
    出現抗拒之舉止，行為人猶繼續猥褻時，方認該當此罪。本
    件被告未經Ａ女同意，見Ａ女年幼且仗恃體型、氣力顯勝Ａ
    女，趁機從後面環抱Ａ女，以手掌撫摸Ａ女胸部及下體陰部
    時均為環抱姿勢，Ａ女復有掙扎、推開之動作，並稱：當時
    沒有辦法把被告脫開等語(原審卷第93頁反面)。可知被告雙
    手環抱並順勢撫摸Ａ女胸部及下體陰部時，應持續保持相當
    力道，加以A女當時身高160.5公分，被告為173公分(原審卷
    第118頁至第119頁)，身材、體型差距甚多，自應評價被告
    環抱撫摸Ａ女胸部及下體陰部之行為，即屬強制猥褻行為。
    從而，辯護人上開辯解，即難信採。
  ⒋辯護人復主張：Ａ女於警詢陳稱：係因伊答應被告邀約，被
    告才放開伊等語，與原審審理時之證詞不同，供詞反覆，故
    渠於警詢之證述不可採等情。惟人類之記憶，常隨著時間之
    逝去而逐漸磨損，記憶之線索常會改變，自難期證人能將過
    往事物之原貌完整呈現。故證人之陳述有部分前後不符，或
    相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍應本其自由心
    證，依據經驗法則及論理法則，參酌其他補強證據予以綜合
    判斷，且應就證人之觀察力、記憶力及陳述力綜合審酌，以
    判斷其陳述之真偽，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為
    不可採信。本件Ａ女親身經歷遭被告自身後環抱，撫摸胸部
    及下體，經渠掙扎後被告始鬆手之重要事實供證無誤，業如
    前述，至於渠與被告相約晚上見面是何人提出，該邀約係遭
    被告環抱時或鬆手後提出一事，對渠而言，則屬細節，並參
    諸Ａ女接受警詢之時間為105年1月24日較原審於106年2月16
    日審理時距案發時間之104年12月間某日為近，Ａ女之記憶
    應較為新鮮清晰，且當時尚未受外力干擾，所述較可能合於
    真實；參之Ａ女亦於原審審理時證稱：因為過了太久忘記了
    ，在警局說的才是對的等語（原審卷第117頁），是Ａ女於
    原審審理中之證詞，或係因記憶模糊、或有出於被告同在場
    之壓力，而有就重要細節避重就輕之可能，自應以其警詢中
    之證述較為可採。更進者，被告已於警詢自稱係在Ａ女稱晚
    上要去堤防後，其才放手等語，亦如前述，核與Ａ女於警詢
    證稱兩人相約晚上見面後，被告才放手等語相符，被告顯非
    察覺Ａ女掙扎後即放手，辯護人此部分所辯，洵無足採。
㈢、被告於本院雖再辯稱：Ａ女於案發當日下午有以「有種過來
    抱我親我」、「你沒種、你沒種」之言語引誘伊，伊就過去
    擁抱、親吻Ａ女云云，然亦稱：當時無人在場見聞(本院卷
    第49頁反面至第50頁)。審之被告迄本院準備程序方提出上
    開辯解，復未釋明、指出有利於其之證據方法為何，是否臨
    訟杜撰，已非無疑。再者，被告於105年2月29日製作警詢筆
    錄後，旋於105年3月1日與Ａ女之祖母Ｂ女達成和解，和解
    書中已明白記載被告「猥褻」Ａ女，並保證不再犯，有和解
    書可參(附於警卷彌封袋)。和解經過情形，復據證人Ｂ女於
    本院證稱：被告於和解時承認猥褻Ａ女，對於和解書的內容
    也沒有意見，被告是看過和解書才簽名等語(本院卷第77頁)
    。倘被告自認與Ａ女係基於兩情相悅或男女朋友間之愛撫行
    為，何需坦承「猥褻」Ａ女，又何需「保證不再犯」，是其
    所辯，已難認可信。況且，Ａ女於原審已證稱：伊與被告是
    類似叔叔跟姪女的關係等語(原審卷第113頁反面)。再經本
    院依被告及辯護人聲請傳喚Ｂ女及被告之母甲○○到庭詰問
    ，Ｂ女證稱：Ａ女平常都是跟小朋友去被告家玩，伊沒有看
    過Ａ女與被告有像男女朋友的肢體互動，也沒有聽過Ａ女與
    被告講話。Ａ女是依照輩份，叫被告「舅舅」等語(本院卷
    第75頁、第77頁正反面)；證人甲○○更明白證稱：Ａ女去
    伊家玩時，阿嬤(指Ｂ女)、朋友也會跟著去。Ａ女是因為伊
    是長輩，所以來看伊。Ａ女來看伊時，都走來走去、跑來跑
    去，會在伊家吃飯，但是在門外，因為是小朋友，就是這個
    感覺。Ａ女是純粹來玩、來看伊。Ａ女與被告有互動，但不
    是男女朋友那種互動等語(本院卷第78頁反面至第79頁反面)
    。可見被告與Ａ女於案發前僅為部落長輩、晚輩之關係與互
    動，被告復無法提出其於案發前與Ａ女交往或彼此存有曖昧
    關係之證據(本院卷第51頁)，足徵被告所辯，顯屬無稽，委
    不足採。被告乃Ａ女父執輩之部落長輩，二人相差30歲，Ａ
    女係依照輩份稱呼被告「舅舅」，依卷附事證，在案發前、
    後，均無任何證據顯示被告與Ａ女間存有男女朋友之曖昧關
    係，亦查無可使被告相信Ａ女會同意其撫摸胸部、下體陰部
    之憑據。則被告未經Ａ女同意，逕以環抱及順勢撫摸之方式
    猥褻Ａ女，主觀上具有以此強制手段猥褻Ａ女以滿足性慾之
    故意，彰彰甚明。
㈣、雖被告於原審一度辯稱不知Ａ女年齡云云。然按對於未滿14
    歲女子性交、猥褻罪，不以行為人明知被害人未滿14歲為必
    要，其有對未滿14歲女子性交、猥褻之不確定故意，亦應成
    立本罪（最高法院62年度第一次刑庭庭推總會議決議《三》
    、70年度台上字第3031號判決參照）。查，被害人為00年0
    月生，於本案發生時為未滿14歲之女子乙情，有卷存被害人
    代號與真實姓名對照表、全戶戶籍資料查詢結果各1紙可考
    （偵查卷彌封袋），是此部分事實，洵堪認定。又被告於警
    詢中供陳：Ａ女小時候伊就認識她，是鄰居，伊知道她是國
    中一年級，大約14歲左右等語（警卷第3頁至第4頁、原審卷
    第83頁、第85頁）；復於偵查中陳稱：伊知道Ａ女幾歲，我
    知道她國中一年級，她放學回來有看過她穿制服等語（偵卷
    第13頁背面、原審卷第89頁背面），核與Ａ女於原審審理時
    證稱：伊當時就讀國中一年級，放學回去是穿制服，被告曾
    經坐在門外跟奶奶聊天好幾次等語（原審卷第117頁反面）
    相符。參之國民教育法第2條、第6條規定，6歲之學齡兒童
    強迫入學受國民教育，又我國學制慣例係以屆齡當年出生月
    9月起為入學年齡，是依此推算，一般情形下（如未早讀、
    越級或休學）於104年度9月入學之國中一年級學生出生年月
    應介於92年9月至93年8月間，則被害人於本案案發時即104
    年12月間之實際年齡即為12歲，被告自稱具有國中畢業之教
    育程度（原審卷第120頁），自得據以推算。雖被告表示其
    身高約173公分，被害人為166、167公分，高約至其脖子處
    ，身形算高大等語（原審卷第23頁反面、第119頁反面），
    然Ａ女表示渠於104年12月間之身高為160.5公分（原審卷第
    118頁），確係在身高173公分之被告脖子處左右，尚難以「
    高大」稱之，又Ａ女於原審作證接受交互詰問過程、原審詢
    答過程，使用詞語亦屬簡單，言談舉止流露年少稚氣，甚至
    無法理解問題需社工補充說明（原審卷第113頁至第118頁之
    審判筆錄），可見並無何等情事足使被告誤認而高估原審之
    年紀。從而，雖無證據證明被告明知Ａ女之年紀，然被告明
    知Ａ女就讀國中一年級，言談不脫稚氣，則其主觀上對於Ａ
    女可能為未滿14歲之女子應有所預見。被告既可預見Ａ女有
    可能未滿14歲，猶仍對之強制猥褻，是被告存有縱對未滿14
    歲之女子強制猥褻亦不違反其本意之不確定故意，殊屬明確
    。而被告就其於行為時，主觀上可得知悉Ａ女為未滿14歲之
    女子乙節，於本院已不再爭執(本院卷第52頁反面)，併此敘
    明。
㈤、至證人Ｂ女於本院雖證稱：Ａ女於案發後，情緒、精神並無
    異常等語(本院卷第75頁反面)。然性侵害案件之被害人，於
    遭受創傷經驗後之反應為何，常因被害人本身因素、侵害手
    段、侵害時間、地點、與加害者之關係、家庭及社會之支持
    功能等原因，而有所不同，亦非每位性侵害被害人均會出現
    創傷反應，創傷反應亦各不相同。本件被告違反Ａ女意願強
    制猥褻Ａ女之犯行，業證如上。審酌被告所為強制猥褻手段
    為用力環抱、隔衣褲撫摸胸部及下體陰部、猥褻時間非長(
    Ａ女說約10秒，被告稱約5、6秒)，手段尚非極度殘忍、暴
    力，加以被告乃父執輩之遠親，案發迄今均居住在同一部落
    等情，則Ａ女於案發後未立即告知家人，精神狀況、言行舉
    止復無顯著異常，並無違常情，尚難以此作為有利被告之認
    定。又辯護人於本院雖聲請傳喚Ａ女到庭作證，然其待證事
    實為被告有無使用強制力、有無違反Ａ女意願、是否為被告
    激情告白之舉、被告有無刑法第59條適用等情。然被告確有
    強制猥褻Ａ女，且Ａ女未曾與被告手牽手、肩搭肩，平常亦
    無互動乙節，業經Ａ女於原審交互詰問中證述明確，復據證
    人Ｂ女、甲○○於本院證述甚明，已無再行傳喚之必要。另
    被告否認犯罪，辯護人復未具體說明何以Ａ女可證明被告有
    刑法第59條之適用，難認具有關聯性。基上，辯護人聲請再
    次傳喚Ａ女作證，核無必要，應予駁回。
㈥、另起訴書雖認被告係以手伸入褲子之方式撫摸Ａ女下體。然
    Ａ女於警詢及原審證述時，均稱被告係隔著褲子撫摸其下體
    (原審卷第93頁、第115頁)，於檢察官訊問時則未予回答(原
    審卷第98頁)。故起訴書此部分所載，容有誤會，應予更正
    ，附此指明。
㈦、綜上所述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告之犯行，堪以認定。
三、論罪科刑之理由
㈠、查，被害人Ａ女為00年0月生，本案案發時為未滿14歲之女
    子，有個人戶籍資料、真實姓名及年籍對照表可參(外放彌
    封證物袋)。又被告於行為時，主觀上既可預見Ａ女有可能
    未滿14歲，仍對之為強制猥褻行為，可認被告確存有縱對未
    滿14歲之女子強制猥褻亦不違反其本意之不確定故意甚明。
㈡、核被告所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項第2款之
    對於未滿14歲女子強制猥褻罪。又本罪係對被害人Ａ女為未
    滿14歲之少年所設之特別處罰規定，自無再適用兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項但書規定加重其刑之必要。
㈢、被告前因公共危險案件，經臺灣基隆地方法院103年度原基
    交簡字第24號判處有期徒刑6月確定，於104年11月9日縮刑
    期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷
    可佐（本院卷第35頁），其於徒刑執行完畢後5年之內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項規定，加重其刑。
㈣、按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與
    環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定
    低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。至情節輕微僅可為法定
    刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由，最高法院
    28年上字第1064號、45年台上字第1165號著有刑事判例可參
    。查，本件被告身為Ａ女在部落父執輩之長輩，為滿足已身
    性慾，強制猥褻未滿14歲之Ａ女，違反倫常，亦對Ａ女爾後
    身心發展及人格健全性造成負面影響，其犯罪動機、目的、
    行為及所生危害等，在客觀上實無有何足以引起一般人同情
    之情，自無刑法第59條之適用。至被告所使用之手段非屬殘
    暴、猥褻時間非久、家庭、生活經濟狀況等情，僅得作為於
    法定刑內量刑減讓之考量，併予敘明。
㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告係智識思慮均屬正常的
    成年人，既然與被害人之祖母熟識，身為社區部落長輩，本
    應潔身自愛，尊重異性，保護幼小，詎料其為逞一己私慾，
    見被害人一人獨自步行於路上，竟心生歹念，以違反被害人
    意願之方式撫摸渠之胸部及下體陰部，欠缺尊重他人身體自
    主權之守法觀念，非但對被害人身心健全、人格發展產生不
    良影響，所生危害非輕，行為應嚴予非難；被告犯後原於偵
    查中坦承犯行，卻於原審及本院審理時翻異其詞，並指檢察
    官引導認罪，陳稱其僅係與被害人開玩笑，危害被害人之名
    譽，犯後態度難認良好，尚難作為量刑減讓事由；惟念及其
    已與被害人及其家屬達成和解，被害人亦未提出告訴，有和
    解書1紙存卷可參（警卷第22頁），犯罪手段尚非殘暴、猥
    褻時間非長、未對被害人身體造成傷害，被害人未出現明顯
    創傷反應；並衡其自陳未婚、無子女，與母親同住，務農，
    無收入，經濟狀況勉持之家庭生活狀況、國中畢業之教育程
    度（原審卷第120頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
四、維持原判決及駁回上訴理由
㈠、被告上訴意旨除爰引辯護人於原審之辯護意旨狀外，另補充
    ：伊與Ａ女平時都有互動，打情罵俏。Ａ女於案發當天下午
    對伊說「你有種過來抱我親我」，伊不理會，Ａ女又說「你
    沒種、你沒種」，大約挑釁了3、4分鐘，伊就過去抱她、親
    她。晚上又跑到伊住處，拉著伊的手，問伊要不要出去約會
    ，伊就親她、抱她，隔著衣褲摸她的胸部、下體等語。辯護
    人則辯以：依被告與Ａ女平日互動，案發當時可能是被告「
    玩笑開過頭」之過失行為，為被告之激情告白，非出於滿足
    色慾之猥褻行為等語。
㈡、原審以卷附事證，認被告確有對未滿14歲之Ａ女為強制猥褻
    行為，論以刑法第224條之1、第222條第1項第2款之對於未
    滿14歲之女子強制猥褻罪，判處被告有期徒刑3年6月。經核
    原審認事、用法均無違誤，量刑亦堪稱妥適。被告上訴意旨
    爰引辯護人於原審之言詞辯護意旨狀，無非置原判決所為明
    白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯；其上
    訴理由，亦經本院逐一指駁如前，茲不贅述。從而，被告上
    訴，難認有理，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  劉雪惠
                              法  官  張宏節
                              法  官  廖曉萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                              書記官  許志豪
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224-1條
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






