臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 106年度原上易字第25號
上　訴　人
即　被　告　宋正龍
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國
106年6月8日第一審判決（106年度原易緝字第1號；起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署100年度偵字第1834號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、
（一）按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審
      之高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由。第二審法院
      認為上訴書狀未敘述理由，應以判決駁回之，刑事訴訟法
      第361條第1項、第2項、第367條前段定有明文。亦即不服
      地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並敘
      述具體理由，為上訴必備之程式。倘其上訴書狀已敘述理
      由，但所敘述者非屬具體理由，仍屬不符上訴之法定程式
      ，由第二審法院以其上訴不合法律上程式，判決駁回，不
      生定期命補正之問題。此觀刑事訴訟法第350條第1項、第
      361條、第362條前段及第367條前段之規定自明。
（二）次按「刑事訴訟法第三百六十一條第一項、第二項規定，
      不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，
      並應敘述具體理由。就修法過程以觀，原草案為：「依前
      項規定提起上訴者，其上訴書狀應敘述理由，並引用卷內
      訴訟資料，具體指摘原審判決不當或違法之事實。其以新
      事實或新證據為上訴理由者，應具體記載足以影響判決結
      果之理由。」嗣經修正通過僅保留「上訴書狀應敘述具體
      理由」之文字，其餘則刪除，故所稱「具體理由」，並不
      以其書狀應引用卷內訴訟資料，具體指摘原審判決不當或
      違法之事實，亦不以於以新事實或新證據為上訴理由時，
      應具體記載足以影響判決結果之情形為必要。但上訴之目
      的，既在請求第二審法院撤銷或變更第一審之判決，所稱
      「具體」，當係抽象、空泛之反面，若僅泛言原判決認事
      用法不當、採證違法或判決不公、量刑過重等空詞，而無
      實際論述內容，即無具體可言。從而，上開法條規定上訴
      應敘述具體理由，係指須就不服判決之理由為具體之敘述
      而非空泛之指摘而言。倘上訴理由就其所主張第一審判決
      有違法或不當之情形，已舉出該案相關之具體事由足為其
      理由之所憑，即不能認係徒托空言或漫事指摘；縱其所舉
      理由經調查結果並非可採，要屬上訴有無理由之範疇，究
      不能遽謂未敘述具體理由。」（最高法院106年7月4日106
      年度第8次刑事庭會議決議意旨參照）。
（三）最高法院106年度臺上字第162號、第1764號判決復進一步
      認「憲法第16條所定人民訴訟權之保障，就規範目的而言
      ，應合乎有效的權利保障及有效的權利救濟之要求，在權
      利救濟的司法制度設計上，其應循之審級制度及相關程序
      ，立法機關雖得衡量訴訟性質以法律為合理之規定，惟參
      之已具內國法性質之公民與政治權利國際公約（下稱公政
      公約）第14條第5項揭櫫：「經判定犯罪者，有權聲請上
      級法院依法覆判其有罪判決及所科刑罰。」及公政公約第
      32號一般性意見第48段之論述，公約所指由上級審法院覆
      判有罪判決的權利，係指締約國有義務根據充分證據和法
      律進行實質性覆判，倘僅限於覆判為有罪判決的形式，而
      不考量事實情況，並不符合本項義務之要求。可見，有罪
      判決之刑事被告除非係可歸責於自己之事由致喪失上訴權
      （例如遲誤上訴期間），或如刑事訴訟法第455條之1第2
      項、第455條之10第1項前段，有關簡易程序或協商程序所
      設不得上訴之規定，係以非重罪且被告無爭執之案件為適
      用對象，並以被告自由意願及協商合意為其基礎，事先已
      使被告充分了解，即使第一審法院判決即是終審，仍無損
      其正當權益，與公政公約第14條第5項規定無違外，否則
      原則上應受一次實質有效上訴救濟機會之訴訟權保障，乃
      國際公約所認定之最低人權標準，同時係刑事審判中對刑
      事被告最低限度之保障，具有普世價值，亦屬我國國際法
      上之義務。」前開最高法院一致之見解，係俾落實公政公
      約實質有效保障刑事被告上訴權之意旨。
（四）最高法院前開決議後，就量刑部分，見解認：
   1、「上訴人所具「刑事第二審上訴理由狀」係記載「被告對
      於原判決之犯罪事實全部認罪，請求鈞院斟酌上訴人之犯
      罪後態度良好，自始即認罪；並且被告之女友已經懷孕5
      個月，今年7月份就要辦理結婚登記，希望法院能詳酌上
      情將原判決撤銷，給予最輕之刑期，被告絕不再犯，也希
      望不要讓孩子出生後由配偶單獨照顧，請求鈞院詳酌。」
      以第一審判決於科刑時所審酌上訴人之犯罪一切情狀，包
      括上訴人坦承犯行在內（見第一審判決第6頁），而上訴
      人之女友懷孕、上訴人與女友辦理結婚登記，與刑法第57
      條所定科刑輕重標準應審酌之事項，並無直接關聯，亦與
      適用刑法第59條酌量減輕其刑規定無涉，所具上訴理由不
      過單純請求從輕量刑，俾免入監執行。又第一審判決認定
      上訴人共同所犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪
      （法定本刑為5年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9,000元以
      下罰金）、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
      段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行
      動自由罪（法定本刑係以同上法定本刑加重其刑至二分之
      一），其法定最低度刑為「罰金」，難認有刑法第59條酌
      量減輕其刑規定之適用。又第一審判決分別量處有期徒刑
      3月、3月，已屬從輕量刑，復依刑法第41條第1項、第3項
      規定，前者係得易科罰金，後者則得易服社會勞動，並非
      必定入監執行。上訴意旨(1)猶指稱，第二審上訴理由已
      經舉出具體事由，指摘第一審判決於量刑時，未能適用刑
      法第59條、第57條規定，酌減上訴人之刑責，有違反罪刑
      相當原則情事，並請求原審重新審酌，適用上開規定酌減
      其刑云云，難認有據。」（最高法院106年度臺上字第228
      7號判決意旨參照）。
   2、「原判決對上訴人劉芳溪不服第一審就其騎乘機車過失致
      告訴人林文傑成傷（過失傷害部分業據告訴人撤回告訴，
      另經第一審判決公訴不受理）後，逕行離開肇事現場而逃
      逸之犯行，論以駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
      罪（累犯），處有期徒刑8月之判決，提起第二審上訴，
      略稱：其子在監執行，而其年事已高，獨撐家計云云。以
      第一審已依刑法第59條規定，酌減上訴人之刑度，並審酌
      上訴人之所為，影響即時救護傷者之時機，惟念上訴人犯
      後坦承犯行，知所悔悟，且賠償告訴人所受之損害，經告
      訴人撤回關於過失傷害之告訴，另斟酌上訴人如何之智識
      程度、家庭及經濟狀況等一切情狀，而量處有期徒刑8月
      ，係以上訴人責任為基礎，具體斟酌刑法第57條所列情形
      而為量定，無偏執或失之過重之情事；因認上訴人提起第
      二審上訴，並未敘述具體之上訴理由，乃依刑事訴訟法第
      367條前段、第372條規定，說明認其上訴不合法定程式，
      不經言詞辯論，駁回其第二審之上訴。...上訴人之上訴
      意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決所認定其
      第二審上訴理由書狀未敘述具體理由，究係有如何不受理
      訴訟係不當或其他違背法令之情事，核與法律規定得為第
      三審上訴理由之違法情形不相適合。」（最高法院106年
      度臺上字第2349號判決意旨參照）。
   3、「本件上訴人王秀華不服第一審關於論處其施用第一級毒
      品罪刑（累犯）部分之判決，以其智識程度不高，犯後深
      具悔意，請從輕量刑，能易科罰金云云為由，提起第二審
      上訴。原判決以第一審於依累犯規定加重其刑後，審酌刑
      法第57條各款情形，而量處有期徒刑8月，並無失之過重
      。核上訴人第二審上訴意旨難謂其已經敘述具體理由，因
      認其第二審上訴不合法定程式，而不經言詞辯論，予以駁
      回。經核於法並無不合。」（最高法院106年度臺上字第
      2336號判決意旨參照）。
   4、「本件上訴人陳廷威不服第一審論處其駕駛動力交通工具
      肇事致人傷害逃逸罪刑之判決，以其已承認錯誤，並與被
      害人和解，其無前科，年紀尚輕，不會再犯，請給予緩刑
      云云為由，提起第二審上訴。原判決以上訴人因公共危險
      案件（酒後駕車），經第一審法院以105年度交簡字第150
      1號判決判處有期徒刑3月，並易科罰金執行完畢，有前案
      紀錄表可稽，自不符緩刑之要件。核上訴人第二審上訴意
      旨，並未具體指摘第一審判決有何採證認事、用法或量刑
      等足以影響判決本旨之不當或違法情形，難謂其上訴書狀
      已經敘述具體理由，因認其第二審上訴不合法定程式，而
      不經言詞辯論，予以駁回。經核於法並無不合。」（最高
      法院106年度臺上字第2440號判決意旨參照）。
   5、「本件原判決以上訴人謝宗勳因不服第一審論處其成年人
      與少年犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪刑暨沒
      收之判決，提起第二審上訴，上訴書狀所述：上訴人有主
      動告知上游的年籍資料，顯有悔改之意，請從輕量刑等語
      ，非屬具體理由，因認其上訴違背法定要件，予以駁回，
      已詳敘所憑之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令
      之情形存在。」（最高法院106年度臺上字第2323號判決
      意旨參照）。
   6、「上訴人於第二審上訴意旨仍僅泛稱：其僅係看報應徵受
      僱，擔任傳遞贓款及偽造金融卡等便利犯罪之工作，只是
      充當邊緣、外圍角色，第一審法院未論以幫助犯，又未依
      刑法第59條規定酌量減輕其刑或宣告緩刑以啟自新，不符
      罪刑相當原則等語。認為不合具體之要件，因而不經言詞
      辯論，從程序上駁回其第二審上訴，已敘明論斷之理由。
      」（最高法院106年度臺上字第1971號判決意旨參照）。
   7、「本件原判決以：上訴人陳學智不服第一審判決論處其施
      用第一級毒品罪刑，對於第一審之判決，提起第二審上訴
      ，其上訴書狀僅敘述:原審以其施用第一級毒品，處有期
      徒刑1年2月，上訴人不服原判決，因其自始坦承犯罪，已
      知悔悟，且於民國104年7月3日假釋後均按時到院報到，
      假釋期滿。法官能判生死、刑度能判輕重，一般毒品犯罪
      之人最多從輕只判6月，累犯再慢慢加上去，希望有同理
      心，思考情與法，原審量刑顯屬過重，請求從輕量刑云云
      ，並非具體指摘第一審判決如何不當，因認其上訴違背法
      定要件，爰不經言詞辯論，逕行判決駁回等情。已詳敘其
      理由，尚無違背法令之處。」（最高法院106年度臺上字
      第2438號判決意旨參照）。
   8、「本件上訴人王虔龍不服第一審論處其施用第一級毒品罪
      刑（累犯）之判決，以其係自動將海洛因交付警方，符合
      自首規定，又係因工作時遭鐵釘刺穿，引發蜂窩性組織炎
      ，始以海洛因止痛，請予適當刑度，其不會再犯云云為由
      ，提起第二審上訴。原判決以第一審已依累犯、自首規定
      ，予以加重、減輕其刑後，審酌刑法第57條各款情形，而
      量處有期徒刑7月，已屬低度之刑。核上訴人第二審上訴
      意旨難謂已經敘述具體理由，因認其第二審上訴不合法定
      程式，而不經言詞辯論，予以駁回。經核於法並無不合。
      」（最高法院106年度臺上字第2329號判決意旨參照）。
二、原審指定辯護人為被告撰寫之上訴意旨略以：原審量刑過重
    。上訴人即被告（下稱被告）只有竊取被害人朱居旺所經營
    之「長光商行」結帳櫃臺處零錢盒內之零錢約新臺幣（下同
    ）2千多元，而非2萬1千多元（鈔票1萬8千元、硬幣約3千元
    ）；不能排除於被告竊盜之前或之後，尚有他人進入上開商
    行行竊。被告先前因工傷意外造成腦傷，有值得同情之處。
    被告需扶養同居人及就讀國小三、四年級之幼女，負家中經
    濟及照顧之責云云（見本院卷第3、4頁）。被告自書之上訴
    理由則以：懇請鈞長給上訴人一個悔過向善自新的機會，被
    告實感悔悟，痛心家中年邁父親、小孩、同居人，實在不該
    觸犯法紀，被告深有感觸，尚盼鈞長給予機會云云。
三、就被告所竊得之財物為2萬1千元或2千餘元，又是否均為被
    告所竊得乙節，原審判決業已詳述「被告及辯護人就告訴人
    失竊金額為20,000多元乙節均不爭執。且證人朱居旺原於警
    詢證稱：放在我店內的約20,000元遭竊，放在櫃檯抽屜內的
    零錢含收納盒、包包內的紙鈔及包包都不見了等語（見警卷
    第4、5頁）；嗣於偵訊時證稱：我損失金錢約20,000多元，
    其他貨品都沒有搬等語（見偵卷第14頁）；末於本院審理時
    證稱：我因本竊案損失21,000元左右，是錢被竊，有零錢約
    3,000多元跟鈔票18,000元。我老婆當天早上要到臺東開會
    ，當天由我顧店，她就交代我18,000元要到公賣局買香菸，
    鈔票是用包包裝起來，零錢是盒子裝，我每天都會點錢，因
    為我有算過，所以知道零錢的部分有3,000元等語（見本院
    卷第128至129頁、第130頁正反面）。互核證人朱居旺歷次
    證述，其就失竊金額約為20,000多元乙節，始終證述一致，
    並於本院審理中就失竊現金之型態、金額、存放方式、用途
    等細節均詳加描述，而其所述情節亦核與一般商店為便於交
    易時找零或進貨，通常會在店內備有大量硬幣及貨款之社會
    常情相符。再觀諸被告並未對告訴人為任何賠償，然告訴人
    迄今皆未積極對被告求償，且告訴人於本院審理中就本案亦
    無任何意見等態度（見本院卷第54、132頁），實難認告訴
    人有虛捏本案受損金額，藉以從中獲利之意。是告訴人就本
    案失竊金額之證述應屬可採，本案失竊金額約為21,000元，
    應堪認定。2.長光商行後門之外鎖另有遭人破壞之情形，雖
    經證人朱居旺審理中證述明確（見本院卷第129頁反面），
    並有其在案發現場發現之老虎鉗1把可資為憑。惟被告於警
    詢中既已自承鋁窗是由其所破壞（見警卷第2頁），而鋁窗
    破損處十分顯而易見，亦有卷內照片可參（見警卷第18頁）
    。假若於被告行竊後，另有他人欲入內行竊，大可由被告所
    造成之顯著破窗直接進入，以節省時間、勞力，應無大費周
    章另持老虎鉗破壞後門鎖之必要。再者，自告訴人離開長光
    商行起至其返回發現遭竊時止，歷時約20分鐘，亦經證人朱
    居旺證述如前，足見長光商行內無人看管而可供入侵之時間
    並不長，實難認於被告行竊完畢離開現場後，尚有充分時間
    供被告以外之人先持老虎鉗破壞後門未果後，另行由鋁窗破
    損處入侵行竊。從而，辯護人所辯：可能另有他人在被告行
    竊後，再進入長光商行竊取鈔票乙節，尚與上述客觀情狀未
    合，自不可採。」（見原審判決貳、二、（二）；原審判決
    第3、4頁），認事用法並無不合，原審指定辯護人於原審審
    理中亦明確表示「辯護人就告訴人失竊之金額也不爭執」（
    見原審卷二第134頁背面），卻在為被告撰寫之上訴狀中，
    翻異前詞，未具體說明，即空泛指稱所竊得財物金額僅2千
    餘元，自難認係具體理由。
四、就量刑部分，原審判決業已衡酌被告前竊盜犯罪紀錄，經法
    院判處罪刑確定，有臺灣高等法院全國前案紀錄表附卷可查
    ，卻未從中習得教訓，改以己力賺取所需，竟再度毀越安全
    設備侵入住宅竊得21,000元，已侵害他人之財產權，並影響
    社會秩序及居住安全，實應非難。復斟酌其未坦認全部犯行
    ，且迄今亦未與告訴人和解之犯後態度。兼衡其本案犯罪之
    動機、目的、手段、所生損害、所獲利益，以及被告於原審
    審理中自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，
    量處有期徒刑9月。從而原審之量刑，業依被告之責任為基
    礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，並未逾越法定刑度，
    亦未明顯過重，客觀上又難認有違反比例、公平、罪責相當
    等原則，或濫用自由裁量權限之情形，從形式上觀察，核無
    不當或違法之情形。而被告家中有年邁父親、小孩、同居人
    ，因意外造成腦傷等情，與刑法第57條所定科刑輕重標準應
    審酌之事項，並無直接關聯，揆諸首開最高法院決議及見解
    ，上訴意旨乃係空泛指謫原判決量刑過重，並未具體指摘第
    一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之
    不當或違法情形，難謂其上訴書狀已經敘述具體理由。
五、綜上所述，本件上訴不合法律上之程式，且無從命補正，爰
    不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   106    年    8     月    16    日
                  刑事庭審判長法  官  林慧英
                              法  官  廖曉萍
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    8     月    16    日
                              書記官  蔣若芸






