臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度侵上訴字第26號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A(真實姓名年籍住址詳卷)
選任辯護人　林長振律師
上列上訴人因家暴妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院103
年度侵訴字第8號中華民國104年7月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺東地方法院檢察署102年度偵字第1342號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、0000-000000A（姓名年籍詳卷，下稱A男，原判決誤載為000
    0-000000A）係代號0000-000000少女（民國00年0月生，原
    判決誤載為0000-000000，依性侵害犯罪防治法第12條第2項
    、兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定不得揭露
    足以辨識被害人身分之資訊，姓名年籍詳卷，下稱B女）外
    公之弟，二人屬於四親等旁系血親，而具有家庭暴力防治法
    第3條第4款之家庭成員關係。A男因住家鄰近B女外公位於臺
    東縣卑南鄉之住處(地址詳卷)，經常於晚間農忙後，前往該
    址與B女外公聊天，而與自幼和外公同住之B女互動熱絡，並
    知悉B女之年紀，仍於下列時間、地點，為下列行為：
(一)於99年8月31日至100年1月20日間（即B女國中七年級上學期
    ）某日晚間8時許，在B女前揭住處後方車庫前之馬路上（起
    訴書誤載為A男之住處後方馬路上，應予更正），因B女向其
    索討巧克力，乃基於對7歲以上未滿14歲之女子為猥褻之犯
    意，於向B女表示「給你巧克力給我摸一下」後，在未違反B
    女意願之情況下，當場撫摸B女之胸部及生殖器，事後則給
    予B女新臺幣（下同）50元。
(二)於102年5月31日晚間8時許，在其住家房間內（起訴書誤載
    為A男住處後方馬路上，應予更正），因B女再次向其索討巧
    克力，乃基於對於14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，
    於向B女表示「給我摸一下」後，在未違反B女意願之情況下
    ，以手伸入B女衣褲內，撫摸B女胸部，並以手指插入B女之
    生殖器而為性交行為得逞，事後並給予B女50元。
二、嗣B女在校與好友0000-000000C（下稱C女，原判決誤載為
    0000-000000C）聊天過程中，聽聞C女敘述曾遭男友猥褻，
    乃透露自己前揭遭遇，C女為幫助B女，乃自行告知班級導師
    ，經學校機關介入得悉後進行通報，始悉上情。
三、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，性質
    上屬傳聞證據，且一般而言，多未作具結，其所為之陳述，
    原則上無證據能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，依同法第159條之2規定（即刑事訴訟法第159條第1項所
    指之「除法律有規定者外」），例外認為有證據能力。另所
    謂「前後陳述不符」，應就前後階段之陳述進行整體判斷，
    以決定其間是否具有實質性差異。又「證明犯罪事實之存否
    所必要」，係指因無法再從同一陳述者取得證言，而有利用
    原陳述之必要性；只要認為該陳述係屬與犯罪事實存否相關
    ，並為證明該事實之必要性即可。而是否「具有可信之特別
    情況」，應依陳述時之外部客觀情況觀察，凡足以令人相信
    該陳述虛偽之危險性不高，另綜合該陳述是否受到外力影響
    ，陳述人之觀察、記憶、表達是否正確等各項因素而為判斷
    （最高法院99年度台上字第8255號判決意旨參照）。本件被
    告A男及辯護人否認證人B女、B女之妹（卷內代號0000-0000
    00B，原判決誤載為0000-000000B，下稱B妹）、C女於警詢
    供述之證據能力(見本院卷第34頁背面)。查證人B女之妹、C
    女於警詢時之證詞，均屬被告以外之人於審判外所為之陳述
    ，彼等於警詢就若干情節，與在原審之證述不甚一致（詳後
    述彼等之證詞），而證人B女之妹、C女於警詢之供述在被告
    到案接受調查之前，不易受到人情及利害關係之干擾，且距
    離案發時間較近，記憶較為深刻，不致因時隔較久而有所遺
    忘，相較原審作證時被告同庭在場內心承受之壓力，本院認
    證人B女之妹、C女於警詢所為之證述，客觀上具有較可信之
    特別情況，故證人B女之妹、C女於警詢時就其親自見聞事實
    之陳述(即B女有向彼等述說遭被告性侵害一事之經歷)均應
    有證據能力。惟證人B女之妹、C女之證詞有關B女陳述遭到
    被告性侵害等語部分，乃彼等聽聞自B女之陳述，此部分為
    傳聞證據，應認無證據能力，併此敘明。
二、至於證人即被害人B女於警詢時之供述，本院並未以之作為
    認定被告犯罪事實之證據，爰不贅述其證據能力之有無。
三、又辯護人於本院審理時主張證人B女、B女之妹、C女於偵查
    中之供述為傳聞證據，不具證據能力等語(見本院105年6月6
    日審判筆錄第3頁)，查證人C女於偵查中並未到庭作證，辯
    護人此部分顯有誤會。另按被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟
    法第159條之1第2項定有明文。而偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表
    國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定
    人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵
    查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規
    定，不致違法取供，其可信度極高。職是，被告以外之人前
    於偵查中所為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜即遽指該證
    人於偵查中之陳述不具證據能力。經查，證人B女、B女之妹
    於偵查中接受檢察官訊問時，均未滿16歲，依法毋庸具結，
    且無證據顯示彼2人於偵查中之陳述有顯不可信之情況，辯
    護人亦未釋明彼2人於偵查中之陳述有何顯不可信之情形，
    而證人B女、B女之妹均已於原審到庭作證，分別賦予被告及
    辯護人對質、詰問之機會，依前開說明，彼2人於偵查中就
    其親自見聞事實之陳述(含B女曾向B女之妹述說遭性侵一事
    之見聞)均應有證據能力。惟證人B女之妹之證詞中，有關B
    女陳述其遭被告性侵害之證詞，乃B女之妹聽聞自B女之陳述
    ，此部分為傳聞證據而無證據能力，不能作為認定被告犯罪
    事實之基礎。
四、再按「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、
    團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條
    之1之規定…」、「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告。」，刑事訴訟法第208條第1項前段、第206
    條第1項分別定有明文。是經法院或檢察官囑託相當之機關
    為鑑定後，經鑑定人以書面報告其鑑定之結果者，即屬同法
    第159條第1項「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據。」中所謂之「法律有規
    定者」，不受該條項規定「不得作為證據」之限制（最高法
    院96年度台上字第6842號、第4177號判決意旨參照）。本判
    決所引用之高雄醫學大學附設中和紀念醫院103年9月30日高
    醫附行字第0000000000號函及函附鑑定報告書，係原審依前
    開規定囑託該院就本件被害人B女為鑑定所出具之鑑定書，
    核屬刑事訴訟法第159條第1項所稱「除法律有規定者外」之
    例外情形，應認有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告雖坦承伊與B女外公為親兄弟，知悉B女於102年6月
    自國中畢業，伊經常前往B女前揭住處與B女外公聊天，通常
    約在晚間8時許返家，B女有時會在伊返家時跟隨伊出門，並
    向伊要錢或巧克力，伊曾給B女50元、100元不等之金錢，然
    矢口否認有何對B女為猥褻或性交之犯行，辯稱：伊至B女住
    處與伊大哥聊完事情要回家時，B女會跑出來自動抱著伊說
    ：「三叔公抱抱」，B女家的外勞平日晚上都會出來戶外的
    馬路上講電話，且B女住處旁巷子就在大馬路邊，是村與村
    間往來的道路，路燈明亮且夏季晚間很多人行走，伊真要對
    B女怎樣也會去陰暗、隱密的地方；又102年5月31日當天晚
    上，伊與太太剛好自大陸返國後第三天，依慣例都會帶伴手
    禮外出拜訪友人詹順興，至晚上11時才會返家，不可能會趁
    機侵犯B女等語（原審卷第71頁反面）。辯護人則為被告辯
    護稱：B女本身證述內容前後不一，與B妹間之證述亦不相符
    ，且依B女家中外勞WARSIYATI、被告之友人詹順興所述，被
    告不可能為本件犯行，另依卷附B女國民中學學生輔導資料
    之記載，B女曾因自覺在家不受關懷重視而有自傷行為，鑑
    定報告所指被害人符合創傷後壓力症候群之診斷，即有可能
    導源於前述之自傷行為，該鑑定報告不足為補強被害人供述
    之信用性等語。
二、認定被告犯罪事實之證據及理由：
(一)被告A男係被害人B女外公之親弟弟，B女平日稱呼被告為「
    三叔公」，B女自幼稚園起即與姊妹一同住在外公家，被告
    則居住在B女住處後方祖厝；被告經常於晚間農忙後，前往B
    女住處與B女外公聊天，而與B女互動熱絡；被告知悉B女於
    102年6月國中畢業，而被告多於晚間8時許自B女住處離開，
    有時B女會跟隨在後，在B女住處後方車庫前之巷子向被告索
    討巧克力、零用錢，被告曾給予B女50元至100元不等之金錢
    等情，業據被告於警詢、偵查及原審坦承不諱（警卷第2、5
    頁，偵卷第24至25頁，原審卷第24、71頁反面、第162頁反
    面），核與證人B女、B女之妹於偵查及原審之證述（偵卷第
    11至12、19頁，原審卷第63、66頁、第72頁反面、第74至75
    頁）、B女之母於偵查與原審所述（偵卷第56頁，原審卷第
    63頁）情節相符，並有B女手繪現場相對位置圖、刑案現場
    測繪圖、刑案現場照片8張在卷可稽（警卷第21至26頁）；
    另B女係OO年O月生，於OO年O月OO日辦理國中入學登記，七
    年級上學期起迄日為OO年O月OO日至OOO年O月OO日止，此有B
    女年籍資料、就讀國民中學之學生綜合表現記錄表、臺灣臺
    東地方法院檢察署公務電話紀錄單附卷可佐（偵卷密封證物
    袋內第1頁，偵卷第45至48、50頁），此部分之事實堪予認
    定。
(二)證人即被害人B女之證詞：
  1.證人即被害人B女於偵查中證稱：「（妳跟警察說妳叔公有
    對妳作不禮貌的事？）有，四、五次左右。（妳跟警察說是
    從國中一年級上學期開始？）是的。（叔公怎麼對妳不禮貌
    ？）摸我的胸部及下體。（偵卷第10頁）」、「（他怎麼會
    作這些行為？妳怎麼會被他作這些事？）我跟他要巧克力，
    他說我給你巧克力沒有好處，我說我還是要巧克力，他說那
    給你巧克力給我摸一下，我問他要摸那裡，他說妳可以摸哪
    裡我就摸那裡，我說我沒有地方可以摸，之後他就摸我的胸
    部及下體，那一次他給我50元。（102年5月31日也是同樣的
    情形嗎？）也是同樣的情形，他就摸我兩個地方，並用手指
    插我尿尿的地方，同樣給我50元。（每次都隔著衣服摸嗎？
    ）第一次跟中間一次是隔著衣服摸，最後一次及中間有一次
    是伸到衣服摸。（用手指插到尿尿的地方有兩次嗎？）兩次
    以上。」等語（詳見偵卷第10至11頁）。
  2.B女於原審證稱：「（被告有無對妳做過什麼不禮貌的事情
    ，譬如被告有沒有摸妳的胸部、下體這些不會給其他人碰的
    隱私部位，有沒有發生過這些事情？）有。」、「（是否被
    告確實有摸妳，但是因為妳覺得講出來會不舒服，所以妳不
    想講，是這樣嗎？）是。」、「（被告是在早上、中午還是
    晚上的時候摸妳，有無特定的時間？）晚上。（妳是否有印
    象地點在哪裡？）媽媽的車庫前。」、「（剛才檢察官問被
    告是怎麼摸妳，妳說不舒服不太想講，也不想寫，對不對？
    ）對。（因為妳以前也有來做筆錄，如果讓妳看以前妳做的
    筆錄看是否為實在，這樣可以嗎？）可以。（提示偵卷第11
    頁第1行至第3行予證人閱覽，偵查中檢察官問『被告怎麼會
    作這些行為？妳怎麼會被他作這些事？』答『…他說那給你
    巧克力給我摸一下，我問他要摸哪裡，他說妳可以摸哪裡，
    我就摸哪裡，我說我沒有地方可以摸，之後他就摸我的胸部
    及下體，那一次他給我50元』這段過程有發生過嗎？是實在
    的嗎？）（閱畢）有發生過，是實在的。（提示偵卷第11頁
    第4行至6行予證人閱覽，偵查中檢察官問『102年5月31日也
    是同樣的情形嗎』答『也是同樣的情形，他就摸我兩個地方
    ，並用手指插我尿尿的地方，同樣給我50元』這段過程是實
    在的嗎？）（閱畢）是。…（提示偵卷第11頁第21行至第22
    行，偵查中檢察官問『用手指插到尿尿的地方有兩次嗎？』
    答『兩次以上』這段過程是實在的嗎？）（閱畢）是。」、
    「（剛才提示的筆錄有『下體』二字，妳是否知道什麼是『
    下體』的意思？）尿尿的地方。（原審卷第69頁反面）」、
    「（被告確實有去摸妳的胸部或摸妳尿尿的地方，有嗎？）
    有。（都是利用妳跟被告要錢或是要巧克力的時候，是這種
    情況嗎？）對。」等語明確（詳見原審卷第63頁背面、第64
    頁、第65頁背面、第66頁背面、第68頁背面、第69頁、第71
    頁）。
(三)B女曾將受到被告性侵害一事告知妹妹及同學C女，亦據證人
    B女、B女之妹、C女證述如下：
  1.證人B女於偵查中證稱：「（妳有告訴妳同學？）對，何○
    ○。（妳有告訴妳妹妹嗎？）有。（妳何時告訴妳妹妹跟同
    學？）妹妹本來就知道，她知道我跟叔公要東西，她不知道
    叔公有摸我，妹妹說叔公很噁心，我就跟她說跟叔公要東西
    時，他就摸我；我跟同學本來是在開玩笑，我是舉妹妹的事
    ，然後問同學，因為同學也曾被別人摸過相同的事，所以我
    就說我妹妹也被摸過，同學說要幫我，我說不用，她說她要
    跟老師講，所以她就跟老師講。」（偵卷第11至12頁）；於
    原審證稱：「（為何輔導老師廖○○會知道被告有對妳做不
    禮貌的行為？）因為上課時我和同學們在聊天，後來同學擔
    心我，之後就去找老師…（妳是否還記得在妳國中幾年級時
    跟同學講的？）我國中三年級快畢業的時候跟同學講的。（
    妳總共跟幾個同學講？名字為何？）我跟兩個同學講，何○
    ○、許○○。」等語（原審卷第64頁反面以下）。
  2.證人B女之妹於警詢時證稱：「（被害人B女有無跟你講述遭
    人妨害性自主及兒少性交易情事？）她有跟我講被被告摸胸
    部。日期我忘記了，大約是在晚上8點左右，在家裡阿嬤的
    房間，姐姐B女突然就跟我說被告摸她，她覺得他很色，摸
    她胸部。B女還有沒有跟你講被告如何摸她？有沒有給她錢
    ？）只有跟我說摸她胸部而已。有一次在家裡約晚上8時許
    ，因為我看她身上都有錢，我就問她：你為甚麼會有50元，
    她回答被告給的，她沒有告訴我被告摸她就給她錢的事情。
    (你有沒有跟姐姐講被告很變態、噁心、很像色狼？)有。因
    為被告經常會在晚上7點多去家裡找阿公，大約會在晚上8時
    許離開，姐姐會跟他要東西，就會先叫我離開，之後跟被告
    到車庫旁的馬路上要東西，還有(日期忘記了)在家旁馬路上
    約晚上8時許，姐姐、被告和我3個人在馬路上追來追去的遊
    戲，停下來以後伸手去碰姐姐的胸部，所以才說他是變態、
    色狼；我只看到一次，不知道是故意還是不小心。」等語（
    警卷第13、14頁）；於偵查中證稱：「（妳跟警察說妳的三
    叔公有摸姊姊的身體，是否有這回事？）有，是姊姊跟我講
    的。時間忘記了，是在某天的晚上，在阿嬤的房間裡面。（
    姊姊怎麼跟妳講？）姊姊直接跟我講說三叔公摸她的胸部。
    (妳有無親眼看過三叔公摸她的胸部？)(搖頭)沒有。(妳跟
    警察說有一次跟姐姐及其他人玩追逐的遊戲，三叔公突然停
    下來摸妳姐姐的胸部，是否有此事？)印象中有，是姐姐跟
    我講的，不是我親眼看到的。(妳跟警察說有看到三叔公碰
    妳姐姐的胸部一次，是妳親眼看到的嗎？)應該是有我看到
    的，是在晚上，時間是去年看到的。(姐姐總共跟妳講過幾
    次？)一次，她說三叔公很色。」等語（偵卷第18頁），核
    與證人B女所述有將遭被告性侵害一事告知證人B女之妹等情
    相符，且依B女之妹於警詢時之證詞可知，B女在告知B女之
    妹遭被告性侵害一事時，顯露對被告嫌惡之意，稱被告很色
    ，倘被告並未對B女為猥褻行為，復對B女或B女之妹甚為照
    顧，B女實無對B女之妹指摘被告很色之理。
  3.證人C女於警詢時證稱：「（被害人B女於何時？何地？講述
    有無遭人妨害性自主及兒少性交易情事？）大約是在102年5
    月底6月初的某日早上，在我們學校教室內，聊天當中突然
    告訴我說：『她妹妹被叔公摸』，我問她是真的還是假的，
    隔天我再問她，我告訴她要講老實話，我會幫她，她才告訴
    我：『其實是她被叔公摸，第一次是隔著褲子摸下體及胸部
    ，後面幾次是手伸進去摸下體還有胸部。』，我問什麼時候
    開始？她回答：『從7年級到現在』，我問為甚麼找你叔公
    ？她回答：『沒有錢就會找叔公，叔公就會問：她的巧克力
    勒、我的人奶勒。」我問妳有讓他摸嗎？她回答：『有』，
    我問都幾點去找叔公？她告訴我：『都是在晚上8時左右，
    其中有一次叔公老婆不在，叔公還在家裡摸她下體跟胸部』
    。」（警卷第17頁）；其於原審證稱：「（被害人有無曾經
    跟你說過，她被她的叔公把手伸進她的胸部和下體撫摸的事
    情？）有。（在什麼地點？在什麼場合？為什麼會提到這個
    話題？）在學校的時候。」（原審卷第155頁反面）、「（
    你還記得當時是先有人提到說被她的男朋友摸，被害人才會
    聊到她自己被摸的經驗，對不對？）對，應該是。（因為你
    有提到你有被男朋友摸，所以被害人才講出來，你說你有印
    象？）有點印象。（你聽到被害人這樣子說後你有無做什麼
    處理？）我就馬上跟班導師說，我先有經過被害人的同意，
    班導師再跟輔導老師講。」（原審卷第157頁正反面）、「
    （你會想要跟班導師講，是不是表示被害人在跟你說的時候
    ，你覺得可信度很高，你是為了被害人好，所以才跟班導師
    講？）對。（一開始你跟被害人提到，你被男朋友摸時，你
    是以一個姊妹淘的心情，興奮地與被害人分享，還是你覺得
    受到委屈才來跟被害人講？）覺得受到委屈。（所以你和被
    害人一開始並不是在玩鬧？）對。（你講完之後被害人才講
    她的經驗？）對。」等語（原審卷第158頁正反面）。
  4.至證人B女之妹於原審雖表示不記得B女曾否告訴伊關於遭被
    告摸身體，及雖對警詢時曾證稱「姊姊直接跟我講說三叔公
    摸她的胸部」乙節有印象，但已無法確認所述是否實在等語
    （原審卷第75頁反面至第77頁反面）；證人C女於原審審理
    時對於B女如何告知遭A男妨害性自主之細節，與自己是否曾
    因此至警局做筆錄及警詢內容所述是否實在等情，均表示忘
    記了（原審卷第155頁以下筆錄參照），2人於原審之證詞與
    警詢上開供述有前後不一之情形，惟衡以證人B妹及C女得知
    B女遭被告性侵害，而前往製作警詢筆錄迄於原審作證時已
    逾二年，彼等於原審就若干情節陳稱忘記，乃屬人情之常，
    自應以其等距離案發時間較近所為之警詢證述內容較為可信
    。
(四)觀諸證人B女於偵查及原審作證時，對於被告各次對其所為
    之猥褻或性交之時間、方式，均能為一致之證述，且就其跟
    隨被告外出後，在自家住處外車庫前巷道，向被告索討巧克
    力後，遭被告徒手隔著衣褲撫摸其胸部及生殖器，或伸手入
    衣褲撫摸其胸部並以手指插入其下體內等性侵害之詳細過程
    細節，均能證述明確，顯見此已成為被害人難以抹滅之記憶
    ，衡諸B女之年齡、經歷及心智狀況，倘非確實親身經歷，
    實難憑空杜撰編造；尤其B女於102年7月12日檢察官訊問時
    即表示不想在機構、想要回家（偵卷第12頁），於原審104
    年1月6日審理時亦表達會想家、想回去跟媽媽在一起（原審
    卷第70頁反面），倘B女要返回家中與母親及家人一起生活
    ，衡情應會想要於偵訊及原審作證時改稱未遭被告性侵，然
    B女仍繼續一致證述其確實遭到被告前開性侵害行為，顯見
    上開指述確實係其親身經歷。再者，被害人B女於遭到被告
    性侵害後，曾向B女之妹表示遭被告摸胸部，未曾向家中長
    輩反應，且係因同學C女談及遭猥褻經驗，方提及己身前揭
    遭遇，未思及此事將曝光並受安置，此亦據證人B女於原審
    證稱：「（所以妳那時講出來時，妳有想過後面會產生什麼
    後果嗎？）沒有。（妳是國中幾年級時被安置的，就是社會
    局把妳從外公家裡帶走？）是在國中三年級，我是從學校被
    帶走的。（是妳在跟同學講完之後大概隔了多久被帶走的？
    ）隔了一、兩天吧。（妳跟同學講的時候妳並不知道妳會被
    帶走，妳在跟同學講的時候妳並沒有想到自己的事情也會曝
    光，對不對？）對。」等語明確（原審卷第70頁正反面）。
    而本案確實係因C女於國中畢業前夕得知B女被害經過後告知
    老師此事，輔導老師向B女詢問後，B女才將被害內容告知輔
    導老師，亦據證人C女證述明確（原審卷第157頁反面筆錄參
    照），並有B女就讀學校個案訪談記錄資料在卷可稽（偵卷
    密封證物袋內，第25頁），在在顯示被害人並無意主動吐露
    其被害之情節，亦無積極揭發被告犯行之意願，可見並無捏
    造事實誣陷被告之動機。綜上，堪認證人B女上開證詞為其
    自身真實經歷，可以採信。
(五)原審委由財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院(以
    下簡稱中和紀念醫院)對B女進行心理衡鑑及創傷後壓力症候
    群進行鑑定，鑑定結果認為：「B女智商屬邊緣程度，其語
    文理解能力略微落後於同齡表現，但一般日常生活的口語理
    解、表達及社會互動表現均合宜，因此針對創傷事件，其應
    有足夠之表達及自由陳述的能力」、「B女自創傷事件後，
    會反覆想到過去的創傷經驗，情緒明顯出現憂鬱、負向想法
    、失眠、及自傷意念，對創傷事件出現避談之情況，對未來
    感到悲觀，有強烈的絕望感，已符合創傷後壓力徵候群之診
    斷，建議後續宜密切關注其情緒狀態，提供安全、穩定且具
    支持性的環境，降低自傷及自殺風險。」，此有該院103年9
    月30日高醫附行字第0000000000號函暨所附精神鑑定報告書
    在卷可稽（原審卷第39至46頁），可知縱使不能排除B女其
    他生活經驗亦為造成B女罹患創傷壓力症候群之原因，但B女
    所罹創傷壓力症候群確與被告之犯行有所關連。
(六)再觀諸B女之國中個案訪談記錄資料中記載：「個案自述從
    國中七年級開始，三叔公會在給予零用錢的同時，要求個案
    須給予撫摸胸部與下體；三叔公大多會伸手隔著內衣褲觸摸
    ，亦曾利用手指性侵個案的性器官。個案表示第一次的時候
    感覺疼痛、不舒服，但後來就覺得習慣而沒感覺。最近一次
    發生日期為今年5/31(五)，地點為三叔公的房間，而當時三
    嬸婆不在家」、「5/31(五)晚上，前男友再度以電話邀約個
    案於6/1(六)早上出門，…」，此有B女國中個案訪談記錄資
    料在卷可佐（詳見外放之偵卷密封證物袋內第25頁），而該
    訪談紀錄係B女班級導師102年6月4日上午至輔導室，表示聽
    聞個案向C女提及自己之性經驗，輔導室於同日下午即進行
    個案約談，此過程亦據記載於前揭記錄中，而訪談時間距被
    告最後一次性侵害行為僅間隔4日，記憶應最鮮明而不致失
    真，益證被告確實有於102年5月31日在其住處房間內對B女
    為前開事實一(二)之性侵害犯行無訛；另起訴書認被告此部
    分所為之地點係在其位於台東縣○○鄉住○○○○路上，則
    應予更正，併此敘明。
(七)被告於偵查中供稱：伊去大哥家出來，B女會跟伊要糖果吃
    ，伊沒有時間買，伊身上如果有帶錢，伊會給B女一點，有
    時給10元、50元或是100元，記不得有多少次；B女之妹會跟
    伊要零錢，比較少；B女跟伊要錢時，B女會說三叔公抱抱，
    說要吃巧克力、糖果，伊身上怎麼會有這個東西，所以就給
    她錢去買，B女大部分都說要巧克力，都是在大哥家後面的
    馬路跟伊要；B女出來都叫三叔公抱抱，就給伊抱著等語(見
    偵卷第25、26頁)；於本院亦供稱：伊從田裡回家，在路上B
    女遇到伊，叫伊抱她，或是有時去B女外公家，要回家時，B
    女就會從後門跑出來叫伊抱她，一直到國中了，B女還有叫
    伊抱她，有時伊從田裡流汗回來，她也會硬抱著伊，伊就推
    她，她就沒有跟過來；很多時候B女要伊抱她，伊還是有抱
    她；B女在其外公家時，伊沒有看到其他人會抱B女，B女跑
    來抱伊不知是因為純粹要錢，還是要買巧克力，還是伊一個
    月沒有見過她，她跑來要抱伊或是要錢；B女跑來要抱，伊
    用手推她時，有可能會碰到她的胸部等語(見本院卷第34頁)
    ，足見B女直至就讀國中時，被告仍有抱B女之情形，且B女
    常以要巧克力為由向被告索取零用錢；而B女與被告、被告
    配偶相處良好，B女沒有手機，被告配偶會拿舊的手機給她
    ，B女亦會與被告配偶聊天；B女在家比較不受尊重等情，亦
    據被告供述在卷(見本院卷第34頁)，堪認以被告與B女相處
    之情形，倘若被告並無如犯罪事實欄所載之犯行，B女實無
    誣陷幾乎是對B女最好之被告，且編撰被告在一般人未必輕
    易相信之巷弄道路對伊為性侵害之情節，導致可能中斷零用
    錢來源、與被告配偶關係決裂，或遭致家人抱持異樣眼光之
    不利處境，且B女直至原審作證時雖表示忘記被告本案犯行(
    見原審卷第64頁)、不想講、因為不舒服(原審卷第65頁背面
    )，然經具體詢問時，仍明確指稱被告確有對伊猥褻、性交
    之行為(原審卷第64、69頁)。
(八)從而，本件依證人B女之證詞、證人B女向B女之妹、C女告知
    遭被告性侵害等情、被告前開自白、證人B女與被告間之互
    動、B女精神鑑定報告等證據，整體綜合觀察，堪認證人B女
    之證詞已有其他證據可資強，被告本件犯罪事實應堪認定。
(九)被告及其辯護人所辯不採信之理由：
  1.辯護人雖以B女所述本件犯罪時地為供公眾使用之道路，有
    悖經驗法則云云。查B女住處後方車庫前之巷道，在被告對B
    女為性侵害行為時，並無人車經過，且平常晚間7、8時許通
    行之人車亦不多，業據證人B女及B女之妹於原審證述明確（
    原審卷第73、76頁反面），參照被告於原審提出上開巷道之
    照片(見原審卷第90、91頁)，亦可顯見B女住處後方車庫前
    之巷道於晚間通行之人車不多。至於證人即B女家外勞WARSI
    Y ATI於原審固證稱：「（晚上時你們家的馬路情況如何？
    有沒有人走動或路燈亮不亮？）有很大的燈。（有沒有人會
    常常走那一條馬路？）有很多人、車、狗狗走那條路。」（
    原審卷第115頁)，然該巷弄人車通行是否頻繁及燈光是否充
    足，因個人觀察之時點及認定之標準不同而異，且被告行為
    地點畢竟仍屬臺東縣卑南鄉地區，衡情來往人車不可能如都
    市地區般絡繹不絕，被告自仍有機會趁無人經過時，對B女
    為猥褻行為。又證人WARSIY ATI於原審雖證稱：「（妳是在
    何處打電話的？）在廚房後面的馬路上。（妳打電話的時間
    都是從幾點到幾點？）晚上6時至7時30分左右。」、「（是
    固定每天的相同時間妳都會在那講電話嗎？）不一定。（被
    告都是何時回家的？）晚上7時許至8時。」等語（原審卷第
    114頁反面、第115、117頁），證人所述被告返家時間已異
    於被告自陳之晚間8時，則證人是否確實每次都看到被告返
    家之情形已非無疑，又證人WARSIY ATI在B女住處後方車庫
    前巷道講電話之時間既不固定，被告自有可能利用WARSIY
    ATI未在巷道講電話時，對B女為猥褻行為。因此WARSIY ATI
    前揭證言不足為被告有利之認定。
  2.證人詹順興於原審雖證稱：被告每年釋迦收完農閒時大概會
    陪太太回去大陸1、2次，每次從大陸回台都會拜訪伊，被告
    102年5月自大陸回國後，在5月31日晚上7時30分左右帶白酒
    、糖果等物品到伊家拜訪，至晚上11時前始返家，因伊與被
    告是種釋迦的，每年6月份就開始要算剪枝的時間，所以那
    天記得很清楚等語（原審卷第84頁），惟一般人衡情不會對
    於例行性事項之發生日期記憶深刻，證人詹順興於原審作證
    時係104年1月12日（前開審理筆錄參照），距離102年5月已
    長達1年半以上，對於前開被告尋常拜訪之時間卻能明確指
    出係在5月31日晚上，已與常情有違；況且證人倘能記起被
    告於102年5月份拜訪伊之時間，衡情對於被告其他回臺拜訪
    伊之時間應也會記得，然經檢察官詢問，卻均稱不記得了（
    原審卷第85頁背面），是證人詹順興前揭證詞之可信性已非
    無疑，亦不足為有利於被告之認定。
  3.再觀諸前開鑑定報告之鑑定人於鑑定時，已參酌被害人B女
    個人發展史及家族史、心理衡鑑等資料，鑑定結果認B女「
    自創傷事件後，會反覆想到過去的創傷經驗，情緒明顯出現
    憂鬱、負向想法、失眠及自傷意念，對創傷事件出現避談之
    情況」，經診斷認符創傷後壓力徵候群等情，有該鑑定報告
    在卷可稽（詳見原審卷第42、43、45、46頁），且原審於將
    被害人B女送鑑定時，已將本案卷宗及證物一併送鑑，有原
    審103年5月19日東院忠刑日103侵訴8字第0000000000號函在
    卷可按（原審卷第29頁），而觀之鑑定報告內容，鑑定人之
    鑑定過程係以本案被告前開犯罪事實為鑑定之基礎，鑑定結
    果亦明確指明B女所受創傷後壓力徵候群與本件受性侵害之
    創傷事件有關，且縱使B女之家庭、學校生活對其創傷後壓
    力徵候群亦有若干影響，但B女之創傷後壓力徵候群與被告
    前開犯行之關連亦無從切割；且本院係綜合證人B女等人之
    證詞、被告之供述、B女與被告關係之間接證據、中和紀念
    醫院之精神鑑定報告等相關事證，綜合判斷而認定被告之犯
    行，並非僅以B女有創傷後壓力徵候群為判斷之依據，故辯
    護人以B女創傷反應可能係導源於家庭關係，認無法補強B女
    證詞之信用信云云，亦非可採。
  4.辯護意旨另以：中和紀念醫院鑑定之前提係被害人無精神疾
    病，然B女曾經診斷為精神官能性憂鬱症，B女曾因精神疾病
    就診，其鑑定顯屬錯誤；又臺東榮民醫院臨床心理工作照會
    單亦說明被害人在此些需求中，有一強烈刺激性之情感剝奪
    感，可能被體驗為孤獨或被忽視，此可能係與情境相關，也
    可能係基於一些慢性疾病之基礎，故被害人非僅邊緣性智商
    ，而係罹患精神疾病中之一種云云。查B女102年3月12日起
    曾因精神官能性憂鬱症等原因，至行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺東榮民醫院(以下簡稱臺東榮民醫院)身心科就診
    ，並告知醫師B女曾拿鉛筆割手、因和姐妹吵架被媽媽罵、
    成績倒數、同學誤會她偷網卡、媽媽也懷疑等情，有臺東榮
    民醫院104年11月27日北總東醫護字第0000000000號函檢送B
    女於身心科之病歷資料及臨床心理工作照會單影本在卷可稽
    (見本院卷第47頁信封袋)，而中和紀念醫院103年9月24日B
    女之精神鑑定報告中，有關B女精神病史雖記載：「自小發
    展遲緩，被診斷為邊緣智商。未有其他精神科相關病史。」
    (見原審卷第43頁)，然在肆、個人發展史及家族史(二)B女
    個人史、(三)案發後狀況(見原審卷第41-43頁)，柒、心理
    衡鑑、玖、綜合分析及結論中，已經提及臺東榮民醫院身心
    科病歷中所載B女生活經驗及身心症狀，並詳加記載(例如在
    校用筆尖劃手、學業表現、在校情緒障礙、負向自我評價、
    焦慮、憂鬱及憤怒皆屬嚴重範圍、有明顯情緒困擾、憂鬱、
    失眠、自傷意念等節，且記載：「...，直到開庭前都有持
    續看身心科」等語，鑑定報告內容亦較臺東榮民醫院身心科
    之病歷及臨床心理工作照會單之記載更為詳盡，故中和紀念
    醫院精神鑑定報告書雖未記載B女精神疾病病名，或指出B女
    有在臺東榮民醫院身心科就診等節，然其鑑定時所參考之事
    實基礎，顯與臺東榮民醫院身心科病歷所載之事實大致相同
    ，亦無明顯歧異，難認中和紀念醫院之鑑定顯屬錯誤。
  5.辯護意旨另以：依臺東榮民醫院臨床心理工作照會單說明：
    被害人自我觀念之形成大多出於想像，而非基於真實之經驗
    ，故其所述經歷之事實，多係基於想像誇大不實云云。然中
    和紀念醫院鑑定時，就B女精神狀態之檢查，認：「六、認
    知：思考流程順暢，無怪異思想或妄想。」「七、知覺：無
    視幻覺或聽幻覺之情形」「八、智能：記憶力、定向力及基
    礎判斷力無明顯缺失」等情(見原審卷第46頁)，足見B女所
    述遭到被告性侵害等情，並無出於妄想、幻覺之可能；且臺
    東榮民醫院臨床心理工作照會單所載：被害人自我觀念之形
    成大多出於想像，而非基於真實之經驗(Herself-conceptap
    pears to be based much more onimagination than onrea
    l ex perience...)等語，係指被害人主觀上對於自我觀念
    是如何形成，並非指被害人有虛構生活周遭事物之心理狀態
    ，辯護意旨以此認B女之指述係基於想像誇大不實云云，自
    非可採。
  6.被告及辯護人雖以：B女會說謊、偷竊，被害人母親說被害
    人有說謊習慣云云，被告並舉例：如B女阿公問她有無偷拿
    東西、伊給B女錢，B女都說沒有等語，質疑B女證詞之可信
    度。然B女之母、B女外公家中經濟狀況不佳，B女復值少年
    青春時期，與同儕相處難免相互比較，有物質及金錢需求，
    而B女在無零用錢及充裕物質來源之情形下，倘偶有金錢或
    物質需求致為偏差行為，實為此一年齡階段常見之少年問題
    ，尚難以此即推測B女有編造、誣陷他人犯罪之可能，而全
    盤否定B女證詞之可信度。
  7.辯護人雖另以被害人B女就是否會主動跟被告抱抱一節，於
    原審之供述與證人WARSIY ATI所述不符；B女是否會向被告
    要巧克力一節，B女於原審之證詞與警、偵訊之供述不一，
    證人C女於原審亦證稱想不起來B女有無跟伊說過被告猥褻的
    事情、證人B女之妹所述B女如何跟被告要錢或東西之證詞亦
    與B女不同；B女曾向甲○供述曾與一名陌生男子同住一房等
    情，衡情B女不致於與陌生男子同房並由其護送回家，B女是
    否為曲意維護該名男子，基上，B女證詞之信用性有重大疑
    問，應不足取；又證人B女之妹就B女向被告要東西時會不會
    叫伊離去、有無目睹B女遭被告碰觸胸部一節，於警詢、偵
    查或原審之供述齟齬；證人C女於原審作證時，就伊於警詢
    時所述被B女告知被告會問她的巧克力勒、我的人奶勒等語
    ，已稱想不起來；且C女所述B女稱都是在晚上8時左右去被
    告家裡，與被害人之指述不符云云。按告訴人、證人之陳述
    有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，
    法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
    應認其全部均為不可採信，如其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第
    1599號判例意旨可資參照）。查：
    ⑴B女於原審交互詰問時雖曾稱不記得被告會抱等語，但亦
      稱；不記得了，太久了，不想講等語(詳見原審卷第65頁
      背面、第68頁)，再參照前開中和紀念醫院精神鑑定報告
      書所載，B女對創傷事件即本案有明顯避談之情形(見原審
      卷第46頁)，可知案發後，B女實不欲再回想過往此事，且
      B女於原審仍證稱：被告跟阿公聊完要回去時，伊會叫被
      告；伊找被告是要巧克力等語(原審卷第67頁正、反面)，
      參照證人WARSIY ATI於原審證稱：被告會跟小孩子一起玩
      也會抱抱，因為小孩子很喜歡被告，如果被害人B女看見
      被告出去了，被害人會叫被告說三叔公抱抱；被告都和2
      個小孩子玩，只有1個小孩子會跟被告一起玩抱抱，就是
      雇主的第二個孫女(即被害人)等語(見原審卷第115頁正、
      反面)，被告亦坦承B女會主動叫被告說三叔公抱抱，並索
      討巧克力，伊會抱B女等情(詳前開被告之供述)，可知B女
      應是利用被告離去外公家時，主動叫住被告索討巧克力，
      而任由被告藉抱B女之際加以猥褻，自不足以B女於原審前
      開片段回答，即認B女證詞不可採。
    ⑵又B女會向被告要巧克力一節，業據被告於偵查中坦承不
      諱，B女於原審作證時，應是不願意再回想與被告間本案
      事實而回答不知道等語(見原審卷第67頁背面)；至於證人
      C女於原審雖證稱已想不起來B女有無說過被被告摸等語(
      原審卷第155頁背面、第156頁)，應是時隔已久，不復記
      憶，核與常情無違，難以此即認B女之證詞有重大瑕疵。
    ⑶至於B女所述被陌生男子帶到一個房間一事，核與本件被
      告犯行無涉，自不能以此推論B女證詞之信用性有重大瑕
      疵。
    ⑷又證人B女之妹於原審作證時(104年1月)甫滿14歲，於102
      年警詢時亦屬年幼，B女之妹於原審亦表明都有點忘了，
      因為都一年級的事等語(見原審卷第76頁)，倘非刻意記憶
      或記憶力甚佳，對於他人發生之事件難免忽略而遺忘；況
      且B女之妹仍證稱：會與被告一起玩或聊天，會與被告拉
      手轉圈圈、有時候會跟被告要錢等語(見原審卷第75頁背
      面、第76頁)，顯見B女之妹對被告原無嫌惡之心，應無於
      警詢時編造不利被告證詞之理。
    ⑸證人C女於原審對於其在警詢時之證詞稱已想不起來等語
      ，揆諸前揭說明，實難苛求C女對於B女轉述之內容仍能詳
      加記憶；又C女所述B女告知之案發地點如何，涉及C女之
      記憶力及理解力如何，且與B女敘述時是否詳盡有關，自
      不足以C女轉述B女證詞之內容與B女作證時之證詞不盡相
      符，即認B女之證詞不足採信。
  8.又證人B女之妹、C女證述彼等親自聽聞B女指述被告對伊性
    侵害等語，乃彼等親自經歷之事實，並非與B女證詞具同一
    性之證據的累積，此部分證詞自可為B女證詞之補強證據。
    至於證人B女之妹、C女證詞中有關B女指述被告對B女性侵一
    事，則為傳聞證據，本院並未以之作為認定被告犯行之證據
    ，先此敘明。辯護人以B女之妹、C女之證詞與被害人之證詞
    具有同一性之累積證據，不具補強證據之適格云云，尚有誤
    會。
  9.辯護人另以內政部警政署刑事警察局102年7月30日鑑定書鑑
    驗結果：被害人外陰部、陰道深部棉棒，未發現精子細胞、
    DNA量，足認被告未為本件犯行等語，然被告並未以其生殖
    器對B女生殖器為性交行為，未發現精子細胞，核屬正常；
    且B女是在102年6月5日進行採證，距102年5月31日案發時間
    已有數日，未必能採得被告之DNA型別，故上開刑事警察局
    鑑定書(見偵卷第34頁)之鑑定結果，尚不足以推認被告未為
    本件犯行。
三、綜上所述，本案被告於上開時、地，對B女為上開猥褻、性
    交行為，事證明確，堪予認定。又被告雖非以強暴、脅迫或
    違反意願方式對B女為猥褻及性交行為，然B女當時既係未滿
    14歲之女子，或14歲以上未滿16歲之女子，尚無充分為性行
    為自主決定之發育，被告知悉於此，仍以巧克力為誘因，以
    和平方式對B女為猥褻及性交行為，仍然構成犯罪，應依法
    論科。又本件犯罪事實已臻明確，被告及辯護人請求傳喚被
    害人B女及B女之母到庭，證明B女有說謊之習慣云云，參本
    院前開說明，於本件犯罪事實之認定不生影響，無再傳喚之
    必要，併此敍明。
四、論罪科刑：
  1.兒童及少年性交易防制條例第2條所稱之性交易係指有對價
    之姦淫或猥褻行為而言。至於所謂對價關係，除客觀上須有
    對價之交付外，尚須當事人間主觀上有以之為性交對價之認
    識，且雙方均具有為此合意之能力，始克當之。若僅係行為
    人利用兒童年幼無知，以少許金錢、物品誘之，使其不反對
    為性交或猥褻之行為，或為性交、猥褻行為之後，給予少許
    金錢、物品，以資攏絡或用此囑其不可將事外洩，均難認彼
    此間已達成性交易之意思合致，應無該條例第22條第1項之
    適用（最高法院93年度台上字第4115號判決參照）。經查：
    本案被告雖以交付零用錢供B女購買巧克力為由，對B女為猥
    褻、性交行為，事後並交付小額零用錢予B女以資攏絡，然
    其僅係利用B女年幼無知，以交付金錢使B女不反對為猥褻、
    性交之行為，揆諸前開判決意旨，尚難認彼此間已達成性交
    易之意思合致，是本案應與性交易無涉，合先敘明。
  2.按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家
    庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。本案被告
    對四親等旁系血親之B女所為上揭犯行，係屬於對家庭成員
    間實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱
    之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科
    處刑罰之規定，是僅依下列罪名之規定予以論罪科刑。故核
    被告所為，分別係犯刑法第227條第2項之與未滿14歲女子為
    猥褻行為罪、同法第227條第3項之與14歲以上未滿16歲之女
    子為性交罪。又被告所為上開2次犯行，犯罪之時間互有差
    距，地點亦有不同，顯係各別起意，應予分論併罰。
  3.兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」被告所犯刑
    法第227條第2項、第3項之罪，因各該罪已分別將「對未滿
    14歲之女子犯之」、「對於14歲以上未滿16歲之女子犯之」
    列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設之特別規定，自無
    庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加
    重其刑，亦此敘明。
  4.原審以行為人之責任為基礎，審酌被告身為成年人，明知被
    害人案發當時就讀國中，年齡分別為未滿14歲、14歲以上未
    滿16歲，智慮未深，身心發展及性觀念意識未臻健全成熟，
    仍以對被害人為猥褻、性交行為，影響被害人身心健康正常
    發展，所為甚為不該，且本案業經證人證述明確，被告仍矢
    口否認犯行，亦未見其有勇於改過反省之心；另考量本案被
    告係以交付零用錢供購買巧克力為由與被害人為猥褻、性交
    行為之情節，及被害人因本案所受身心創傷之程度，兼衡被
    告之教育程度為國小畢業，務農維生，家中尚有太太，子女
    均已成年，及被害人與家屬均表示願意原諒被告、檢察官請
    求從重量刑（原審卷第79、163頁）等一切情狀，就被告所
    犯對未滿14歲女子為猥褻行為罪，處有期徒刑8月；所犯對
    於14歲以上未滿16歲女子為性交罪，處有期徒刑10月，應執
    行有期徒刑1年6月，並未逾越法定刑度，亦無失出失入之情
    形，核屬妥適，被告上訴否認犯行，為無理由，其上訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官 張健河
                              法  官 林信旭
                              法  官 林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    6     月    30    日
                              書記官 唐千惠
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。






