臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度侵上訴字第23號
上　訴　人
即　被　告　張永財
選任辯護人　傅爾洵律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院103年度
侵訴字第17號中華民國104年6月9日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署103年度偵字第1509號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、張永財明知其友人之外孫女即代號0000-000000 之女子（民
    國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，下稱Ａ女），係7歲以
    上未滿14歲之人，為滿足其性慾，竟基於強制猥褻之犯意，
    利用Ａ女年幼，對性意識仍屬懵懂無知，且對於張永財所為
    猥褻行為，未具即時表達反對態度能力，在場之Ａ女妹妹即
    代號0000-000000A之女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱Ｂ女
    ）亦不知對外求援之機會，分別為下列行為：
  ㈠於103年2月24日晚上6 時許，在Ａ女、Ｂ女位於臺東縣○○
    鄉○○村○○路○巷○號（地址詳卷）住處房間內，未經合
    意，強吻Ａ女嘴巴，並將舌頭伸入Ａ女嘴巴，再強行褪去Ａ
    女所著內、外褲，以舌頭舔吮Ａ女之陰道外部，而強制猥褻
    得逞1次。
  ㈡於103年3月9日晚上6時許，在Ａ女、Ｂ女上址住處房間內，
    未經合意，強吻Ａ女嘴巴，並將舌頭伸入Ａ女嘴巴，再強行
    褪去Ａ女之外褲及內褲，以舌頭舔允Ａ女之陰道外部，強制
    猥褻得逞1次。
    嗣Ａ女之導師即代號0000-000000D之女子（真實姓名、年籍
    詳卷，下稱Ｄ女）發現Ａ女用錢方式有異於以往，於103年3
    月11日追問Ａ女金錢來源而知悉此事，同日由Ａ女學校進行
    通報，而查獲上情。
二、案經Ａ女及其母即代號0000-000000C之女子（真實姓名、年
    籍詳卷，下稱Ｃ女）訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識
    別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必須
    公示之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，
    亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊」，性侵害
    犯罪防治法第12條第2項、兒童及少年福利與權益保障法第6
    9條第2項分別定有明文。本判決書如記載Ａ女、其妹Ｂ女、
    其母Ｃ女、其導師Ｄ女、其外婆0000-000000E（下稱Ｅ女）
    之真實姓名、年籍、住居所等資料，有揭露足以識別Ａ女身
    分資訊之虞，爰依上開規定不記載Ａ女、Ｂ女、Ｃ女、Ｄ女
    、Ｅ女之姓名、年籍及住居所等資料。
二、被告及其辯護人雖爭執證人Ａ女及Ｂ女於警詢陳述之證據能
    力云云。惟查：
  ⑴告訴人Ａ女於警詢及原審中之證述內容，關於被告103年3月
    9日猥褻時有無給付新台幣（下同）100元、事後有無告知外
    祖父等之情節不符，且於原審審理時不能確認被害之時間。
    本院審酌：Ａ女在本案曝光後，不願向家人陳述被害情節，
    家人僅能請求其以手寫方式敘述103年3月9日被害經過，此
    經Ｃ女證述在卷（偵卷第35頁，詳後述），並有Ａ女親筆所
    寫之字條（置入偵卷證物資料袋）可參；其於警詢時也有拒
    卻說明案情之情緒反應，有卷附個案匯總報告關於103年4月
    7 日陪同報案偵詢（訊）工作過程摘要記載：「案主一開始
    情緒不耐煩，多以不知道、忘記了回應，待案姐及SW、警員
    安撫，案主心情才較輕鬆」（資料置入本院證物袋）；而Ａ
    女於檢察官偵訊時，因同一事件反覆被問，甚感心煩（見偵
    卷第15頁），其不願回想警詢所述本案以外之其他被侵害時
    間，亦據當時陪同之社工陳明在卷（見偵卷第12至13頁、第
    15頁）。佐以Ａ女警詢時陳述對於被告猥褻之行為，覺得噁
    心、不舒服會痛，其會想快樂的事情，畫畫後就不生氣了（
    警卷第13至14頁），可見本件被害事件的經驗，對Ａ女而言
    是糟糕的、惡劣的，其有不願回想，刻意淡忘之表現，但每
    次應訊時必須再現其被害之情景，有難以承受之痛。另徵諸
    Ａ女之導師Ｄ女證述：Ａ女有身心障礙，屬於學習遲緩障礙
    ，記憶力不是很好（警卷第21頁、原審卷第63頁背面），及
    Ａ女於原審證述：伊係出於自己的意思回答警察的問話，伊
    說的都是真實發生的事情，警詢時記得比較清楚，沒有人告
    訴伊或勉強伊要怎麼說等語（原審卷第66頁背面、第74頁背
    面），顯見Ａ女警詢所述，距本件事發時間較近，對於案情
    記憶較為清晰、深刻，且警方無不當取供之情形，是其之警
    詢陳述，有較可信之特別情況，基於發見真實之需求，且為
    證明被告犯罪事實之存否所必要，符合刑事訴訟法第159 條
    之2規定，應認為有證據能力。
  ⑵另證人Ｂ女目擊被告猥褻Ａ女時，年僅6 歲，其於警詢時尚
    能依其所見敘述被告侵害Ａ女之動作（阿財叔叔親姐姐的嘴
    巴，把姐姐的褲子脫掉親姐姐的下面），約一年時間再至原
    審作證，除因年幼，在陌生的法庭環境及司法程序中，面對
    檢察官、辯護人、被告之詰問不免緊張外，也因不能理解發
    問者之提問，及對於本事件之記憶模糊，而必須以記憶誘導
    之方式進行訊問，然據其證述：伊回答警察的事情都是真的
    ，在婦幼警察隊所說：阿財叔叔親姐姐的嘴，脫她的褲子，
    親姐姐尿尿的地方是真的（原審卷第76頁、第80頁正背面）
    ，堪認Ｂ女於距本件事發時間較近之警詢，對於案情記憶較
    為清晰、深刻，警方也沒有不正訊問之情形，其之警詢陳述
    內容，有較可信之特別情況，基於發見真實之需求，且為證
    明被告犯罪事實之存否所必要，符合刑事訴訟法第159條之2
    規定，應認有證據能力。
三、本判決後引其他被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    被告及其辯護人、檢察官就該等審判外陳述之證據能力，於
    本院準備程序時均表示不爭執（本院卷第32頁背面），且迄
    本案言詞辯論終結前，均未再聲明異議（本院卷第64頁背面
    至第65頁背面）。本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚
    無違法、不當或證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據
    應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項、第1項規定，認
    均有證據能力。
四、其餘憑以認定本案之非供述證據（詳後述），查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，認
    均有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告固坦承於上揭事實一㈠、㈡所示時間，有前往Ａ女
    上址住處乙節，惟否認有何對Ａ女強制猥褻犯行，辯稱：10
    3年2月24日伊有在Ａ女住處，但並無起訴書所載之行為，這
    一次伊沒有給Ａ女100元；103年3月9日伊有去Ａ女住處，問
    Ａ女阿公是否決定讓伊搭蓋鐵皮屋，之後再去時Ａ女阿公不
    在，只有阿嬤在，伊談完後要離開時，Ａ女跑過來問伊有沒
    有錢，伊就給Ａ女100 元，Ｂ女看到後有跟阿嬤講；伊是被
    設計的，如果伊真有做的話，Ａ女可以寫聯絡簿向學校反應
    ，Ｂ女看到了也一定會講云云。經查：
  ㈠上開犯罪事實，業經下列證人證述如下：
  1.證人即告訴人Ａ女於警詢證稱：103年2月24日下午伊放學回
    家後，被告到伊住處找外公喝酒，於晚上6、7時許吃晚餐前
    ，伊在舅媽房間，正躺在床上看電視，被告走進房內直接到
    床上，他先親伊嘴巴，舌頭有伸進伊嘴巴裡，然後把伊的內
    、外褲褪到小腿位置，用他的舌頭舔伊尿尿的地方，然後被
    告走出房間，繼續跟外公喝酒；伊當時因為害怕、驚嚇緣故
    ，不敢拒絕，也沒有反抗、呼救；被告對伊為上開行為，均
    未經伊同意，當時伊妹妹Ｂ女在場，也有看見此事，伊對被
    告行為覺得噁心、不舒服，伊不想讓被告對伊做此事，被告
    事後叫伊不要跟外公、外婆說，且有給伊100 元；另一次是
    同年3月9日晚上6、7時許，當時還沒吃晚餐，伊與Ｂ女躺在
    舅媽房間床上看電視，被告走進房內直接到床上，他先親伊
    嘴巴，舌頭有伸進伊嘴巴裡，然後把伊的內、外褲褪到小腿
    位置，用他的舌頭舔伊尿尿的地方，接著被告走出房間，繼
    續跟外公喝酒；伊當時因為害怕、驚嚇緣故，不敢拒絕，也
    沒有反抗、呼救，被告對伊為上開行為，並未經伊同意，伊
    妹妹Ｂ女當時在場，也有看見此事，伊對被告前揭行為覺得
    噁心、不舒服，伊不想讓被告對伊做此事，被告事後叫伊不
    要跟外公、外婆說，這次被告沒有給伊錢等語綦詳（警卷第
    7 至10頁、第12至14頁）；且於偵訊時證稱：伊不願意讓被
    告摸伊，伊因為害怕、嚇到，才沒有求救；103年2月24日這
    次事發經過如警局筆錄所載，被告親了伊下面後，給伊100
    元，叫伊不要跟外公、外婆說；103 年3月9日發生經過和伊
    在警局說的一樣，這次被告沒給錢；103年2月24日、3月9日
    這兩次，伊妹妹Ｂ女當時在房內，都有看到等語（偵卷第11
    至13頁），前後警詢及偵訊所述相符。嗣於原審亦證述：伊
    回答警察跟檢察官的問話都是出於自己的意思，都是真實發
    生的事；都是在住處的房間發生的，被告親伊嘴巴，脫伊褲
    子再親伊尿尿的地方，伊因為害怕，所以沒有反抗，當時妹
    妹都在旁邊，所以知道被告對伊不禮貌的事；有一次是阿公
    、阿嬤在吵架等語（原審卷第66頁背面、第67頁正面、第68
    頁背面、第69頁背面、第70頁背面、第73頁背面），其始終
    就被告對其強制猥褻之基本事實指訴不移。
  2.再證人即Ａ女之妹Ｂ女於警詢證稱：伊跟Ａ女都在舅媽房間
    看電視，所以被告每次欺負姊姊的時候，伊都在旁邊，都有
    看到；被告每次進來房間，都親Ａ女的嘴巴，把Ａ女的褲子
    脫掉，親Ａ女的下面（指尿尿的地方），姊姊當時沒有拒絕
    、反抗或呼救，伊很害怕也嚇到了，所以不敢呼救、叫別人
    來救Ａ女，被告沒有欺負伊，伊看過被告給Ａ女錢，也有帶
    伊、Ａ女去買熱狗吃等語明確（警卷頁16、17）；且於偵訊
    時亦證稱：被告是外公的朋友，伊曾看到被告親Ａ女的嘴巴
    和屁股，103年2月某日，外公找被告來家裡喝酒，在晚上玩
    牌的中間，外公去上廁所，被告就跑到伊和Ａ女所在的房間
    ，被告親Ａ女的下面和嘴巴，伊看到覺得不舒服，Ａ女也覺
    得不舒服，因為外公在上廁所，外婆在外面澆菜，伊沒想到
    要找人，隔天被告開後面可放工具、車身長長的藍色車子，
    載伊與Ａ女去買熱狗，且有拿100 元給Ａ女，沒有給伊錢，
    被告欺負Ａ女時，房內只有伊、Ａ女2人；還有1次，伊與Ａ
    女在舅媽的房間，外公已喝醉，被告將他的手機借伊與Ａ女
    玩，被告給手機之後就親Ａ女嘴巴和下面，被告叫伊及姐姐
    不要告訴阿公、阿嬤和爸爸媽媽，所以伊沒有呼救等語（偵
    卷第37、38頁）；另於原審審理時證稱：被告是阿公的朋友
    ，被告會去鹿野家跟阿公喝酒，被告曾經進去伊跟姐姐房間
    欺負姐姐，被告把姐姐褲子脫下來，親姐姐尿尿的地方，伊
    回答警察的事情都是真的（原審卷第75頁背面至第76頁正面
    、第80頁正背面）。上開Ｂ女證述，與告訴人Ａ女上開證述
    情節，印證相符，堪以採信。
  3.此外，有Ａ女、Ｂ女對被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表（警卷
    頁23、24）、刑案現場測繪圖（警卷頁37）、性侵害犯罪事
    件通報表各1份（偵卷後附彌封袋），及現場照片5張（警卷
    頁38至40）在卷可稽。是就此部分事實，堪以佐證。
  4.至被告辯護人指稱：Ａ女偵訊筆錄關於案發時間之紀錄，並
    非Ａ女所陳述，係檢察官依據Ａ女警詢筆錄之記載，以誘導
    訊問之方式提問，衡以Ａ女案發當時僅約9 歲，約莫就讀國
    小二年級之年紀，豈有可能對於被告到其住家日期及時間如
    警詢筆錄內容所示之詳細記載云云。惟查：本案係緣於Ａ女
    之導師Ｄ女察覺Ａ女有餘裕之金錢遂詢問Ａ女，並進而通報
    查悉被告犯行，依卷附性侵害犯罪事件通報表（他卷及偵卷
    證物資料袋中），本案通報時間為103年3月11日，距本案被
    告犯罪時間103年2月24日、3月9日，甚為相近，不難追溯推
    估。再者，Ａ女就同一事件，經歷導師、社工、家人及警方
    等多次反覆詢問，致其於檢察官偵訊時，甚感心煩，有陪同
    之社工陳明在卷（偵卷第15頁），可知此一被害事件，對Ａ
    女而言是難過的、不舒服、痛苦的經驗，其自然不願意再去
    回想，則其於原審作證時，未留意發問者提示之案發時間，
    而專注於被害情節，亦無違常情。更何況，Ａ女於被告辯護
    人詰問被告進入房間很久時間，為何阿公不進去找被告出去
    喝酒，證稱因為阿公與阿嬤在吵架（原審卷第71頁背面），
    核與本案通報後、警詢之前，其於母親Ｃ女追問孰為加害人
    時所寫字條內容：「那天阿公、阿嬤在吵架，我在舅媽房間
    看電視，後來阿財叔叔就進來塞錢給我，叫我不要說，就親
    我嘴巴，又用舌頭ㄊㄧㄢˇ我下面」之內容相符。而Ｂ女於
    偵查時亦證述：有一次伊與Ａ女在舅媽的房間，外公已喝醉
    ，被告將他的手機借伊與Ａ女玩，被告給手機之後就親Ａ女
    嘴巴和下面（偵卷第38頁），與被告於本案所述：曾於103
    年3月9日晚間，借用手機予Ａ女與Ｂ女玩，之後因手機響而
    進入Ａ女、Ｂ女所在之房間，因想到Ａ女、Ｂ女剛才被其等
    外公掌摑覺得不忍心，乃親吻Ａ女臉頰、捏Ｂ女鼻子等（偵
    卷第24頁）之時間點相契合。是被告辯護人稱檢察官起訴書
    所指及原審判決書所認定之犯罪時間是否真實存有疑義，顯
    未勾稽卷內之資料，而無可採。
  5.被告及辯護人再質疑Ａ女、Ｂ女皆未主動告知有起訴書所指
    性侵害情形，與一般妨害性自主案件情形有別，惟查：Ａ女
    及Ｂ女係與外祖父母同住，外祖父母雖係其等生活之主要照
    顧者，然因外祖父母平日管教嚴厲，甚至有體罰之情形，此
    由被告於偵查中及本院供稱：103年3月9日當天，Ａ女、Ｂ
    女拿其手機玩遊戲時，阿公在有外人之情形下，仍不留情面
    對Ａ女、Ｂ女施以罰站及摑掌之處罰；Ａ女、Ｂ女阿嬤是很
    嚴肅的人，管教小孩嚴厲（偵卷第24頁、本院卷第31頁背面
    ）；另Ａ女之導師Ｄ女於原審稱：Ａ女表示其阿公喝醉了之
    後，其與Ｂ女會害怕躲到房間去（原審卷第62頁背面）；Ａ
    女外祖母Ｅ女於本院亦稱：孫女不會跟她說在校發生的事、
    交友狀況，孫女會怕伊（本院卷第62頁正背面）；再佐以Ａ
    女個案匯總報告（見本院卷證物袋中）載述「案外祖父管教
    案主及案妹方式較傳統，多以打罵為主」（見案情摘述/案
    家概況欄位）、「案外祖父不斷說案主太笨，才會遭性侵害
    」（見103年3月20日與親友面談之工作過程摘要欄位）、「
    會面中，案外祖父母以母語與案主對話，SW觀察案主神情凝
    重；至案外祖父母離開後，SW詢問母語的意思，案主回應是
    案外祖父母在責備案主未好好照顧案妹」（見103年5月7日
    陪同會面之工作過程摘要欄位），即知Ａ女、Ｂ女因年幼不
    知如何保護自我，也害怕外祖父母之管教，其等恐說出遭遇
    後未受到家人支持，反可能招來責難及處罰。是Ａ女、Ｂ女
    家人在其等被通報安置時，才由校方或社工口中得知上情，
    並對身為友人並為同村之被告竟對年幼Ａ女為上開猥褻行為
    ，而其等全無察覺而感到驚訝，乃屬當然，本案自無因Ａ女
    、Ｂ女未告知家人，而為被告有利之認定。
  ㈡被告固以上開情詞置辯。然查：
  1.被告於警詢時供承：Ａ女是伊朋友的外孫女，伊有去過Ａ女
    住處和Ａ女的外公喝酒。103年3月中旬某日傍晚，伊前往Ａ
    女住處，那天有進入客廳旁邊的房間，Ａ女與她妹妹Ｂ女都
    在該房間，伊進去房間要接聽伊手機來電，伊有用嘴巴親Ａ
    女臉頰，用手捏Ｂ女的鼻子，因為Ａ女用腳踢伊，伊就順手
    打Ａ女的屁股，後來伊回客廳繼續跟Ａ女的外公、外婆及一
    個朋友喝酒，後來Ａ女說要玩手機，伊又拿手機進入該房間
    給她，伊要離開Ａ女住處回家時，始取回伊的手機。伊去Ａ
    女住處房間後隔了3、4天後，有拿100元給Ａ女。伊於103年
    2月份起至3月中旬，共去過Ａ女住處5、6次，其中有3 次有
    喝酒，伊去Ａ女住處時，Ａ女應該都有在家，伊親Ａ女臉頰
    時，未經Ａ女同意等語在卷（警卷頁2至5）；且於偵訊時亦
    供承：103年3月9日晚間，Ａ女阿公找伊去他們家講工作，
    因為Ａ女、Ｂ女將伊的手機拿去玩，她們的阿公叫她們去旁
    邊罰站並各給她們一個耳光，她們就流眼淚，伊覺得她們只
    是好奇伊的手機，給她們玩沒有關係，就將伊的手機讓她們
    拿進房間玩，之後電話響了，伊要去拿電話，Ａ女房間沒關
    ，伊進去後想說剛才她們被阿公打很不忍心，就親Ａ女的臉
    頰，捏Ｂ女的鼻子，讓她們別這麼鬱卒，Ａ女就踢伊，伊就
    打Ａ女屁股，後來伊拿了手機就離開了；但Ａ女說她們還要
    玩，伊就將伊手機拿給她們玩，之後才又進房拿回手機。幾
    天後，伊再度去Ａ女家找她外公是否決定要讓伊搭建鐵皮屋
    ，伊要離開時，Ａ女跑過來問伊有沒有100 元，她說要帶妹
    妹去7-11買東西，伊就拿100 元給她等語明確（偵卷第24、
    25頁）。觀諸被告前揭供承內容，被告於告訴人Ａ女、證人
    Ｂ女所證述之時間，曾前往Ａ女住處，並進入Ａ女、Ｂ女所
    在房間，亦有「以嘴親吻Ａ女臉頰部位」及「碰觸Ａ女屁股
    」等肢體接觸行為，並曾給予Ａ女100 元等情，核與告訴人
    Ａ女、證人Ｂ女證述之內容大致相符。足見Ａ女、Ｂ女證述
    被告於案發時之行為、舉止，並非虛捏，堪認可信。
  2.被告固辯稱其係遭人設計，有人故意讓Ａ女跟伊拿手機，叫
    伊進去房間，Ａ女故意跑過來問有沒有錢云云（本院卷第52
    頁背面），被告之辯護人亦為被告辯護稱：Ａ女之導師Ｄ女
    及外婆Ｅ女證稱Ａ女有偷竊之習慣，且會說謊以掩飾、卸責
    ，本案不排除係Ａ女為掩飾其偷錢花用，而虛捏之情節云云
    。然查，Ａ女之導師Ｄ女於偵訊時證稱：Ａ女家屬於低收入
    戶，Ａ女卻買一些文具用品給同學，伊覺得有異，就詢問Ａ
    女金錢來源，她說是一位叔叔給她錢，因為叔叔有親她的嘴
    巴、下面，伊問的當時Ａ女大哭，（Ａ女的智能狀況是否可
    以瞭解事發經過？）可以，Ａ女只是（缺少）文化刺激，住
    的偏遠，家長無法教育，這與智能無關，她可以清楚知道事
    發經過，（男女之間哪些事情可以做，哪些事情不可以做，
    Ａ女是否知道？）她會知道，因為我們學校平常有做性教育
    教導，（Ａ女平常說話可信度如何？）她只有因為作業未交
    而說謊，但這一次她和我說時是大哭，她之前說謊不是這樣
    的反應，所以我相信她所述，（是否理解為何Ａ女事發時並
    沒有反抗的動作？）我有問Ａ女，她有告訴我說「那個人說
    不能講」，所以我想她是真的嚇到了等語明確（偵卷第13、
    14頁）；且於原審審理時亦證稱：當時有小朋友說Ａ女會拿
    錢買東西給他們，但Ａ女家境並非寬裕，有申請低收入戶補
    助，伊就問她錢從哪裡來，Ａ女說是一個叔叔給她的，伊問
    為何該叔叔要給她錢，剛開始Ａ女說不出來，支支吾吾，後
    來Ａ女始透露叔叔將她的褲子脫下來，親她的私處，當時Ａ
    女講這些事情時是大哭，Ａ女說這情況不止一次；Ａ女說那
    位叔叔是阿公的朋友，當時妹妹有在場，阿公、阿嬤在房間
    外面；Ａ女有跟伊說那個叔叔的名字，也有說那個叔叔要她
    不能說出去等語明確（原審卷第59頁背面、第60頁正面、第
    61頁背面、第62頁背面、第65頁正背面）。衡諸Ｄ女係除Ａ
    女之家人外，與Ａ女接觸時間最長之人，對於Ａ女日常作息
    甚為瞭解，且受過教育訓練，具瞭解孩童心理、智能發展及
    言行之專業，又Ｄ女於偵訊時之證述，與原審審理時證述之
    內容，參核相符，故Ｄ女證稱Ａ女對本案之情緒反應，與其
    過去說謊時之行為舉止有異，伊相信Ａ女所述內容等節，堪
    認可採。此外，Ａ女母親Ｃ女於偵訊中也稱：Ａ女因本案安
    置後，伊問Ａ女加害者為何人，她不太願意開口，只說是「
    蓋鐵皮屋叔叔」，伊問話時，Ａ女舅媽也在場，她不太敢講
    ，後來有寫一張紙條給伊；伊相信Ａ女所述，如果沒有發生
    這件，Ａ女不會寫紙條上的字眼，因為Ａ女平常在校功課不
    好，不會寫的字，她連注意符號都懶得寫等語（偵卷第35頁
    ），足見告訴人Ａ女根本無意張揚此事，僅係被動地陳述其
    經歷之事件而已。況且，Ａ女於原審審理時不諱言其平日會
    說謊，並有偷竊行為，如被發現時會編故事希望不要被發現
    ，其有偷過阿公、阿嬤的錢，但證稱：老師發現買文具送同
    學那些錢不是偷來的，是叔叔給的（原審卷第68頁背面、第
    69頁正面、第72頁背面、第73頁背面）；Ｂ女於原審亦證稱
    ：其有與姐姐一起去偷竊，但這與阿財叔叔對姐姐做的事情
    沒有關係（原審卷第77頁正面、第80頁背面）。是上開證人
    並未掩飾其等有上開不端行為，且103年3月11日Ａ女於Ｄ女
    追問金錢來源並說出上情之當日，Ａ女、Ｂ女即被緊急安置
    ，至103年8月29日始結束安置，期間Ａ女、Ｂ女外祖父並曾
    不斷責怪Ａ女太笨才被性侵害（見個案匯總報告）等情狀，
    實難想像本案有被告所稱Ａ女、Ｂ女有依其外祖父（或外祖
    父乾兒子）指使誣陷被告之情，及被告辯護人所稱Ａ女為掩
    飾偷竊行為，連同Ｂ女共同說謊指稱Ａ女遭被告猥褻並給予
    金錢。
  3.再據證人Ｄ女於警詢、偵訊及原審時證稱：本案經通報後，
    被告曾於103年4月16日7時50分到學校找伊，詢問Ａ女向Ｄ
    女所告知之內容等語（警卷第21頁、偵卷第14頁、原審卷第
    61頁正背面），且被告曾透過Ａ女之外公，欲聯絡Ａ女之母
    Ｃ女商談和解事宜，亦據Ｃ女於偵訊時證稱：伊父親103年5
    月17日過世，伊生前曾問伊，為何被告打電話給伊，伊都不
    接，伊手機確曾顯示伊不認識的號碼，伊沒有接，伊父親告
    知伊，被告想與伊談和解，問伊要多少錢等語（偵卷第36頁
    ）。參以被告第一次警詢時間為103年4月29日（警卷第1頁
    ），係在被告前往Ａ女學校找Ｄ女之後（按Ｄ女警詢筆錄記
    載時間為103年4月16日，然個案匯總報告記載時間為103年4
    月22日）。由此足見，被告知悉本案已東窗事發，即試圖打
    探Ａ女向Ｄ女所透露內容，事後希冀與Ａ女之母Ｃ女以和解
    賠償之方式，換取Ａ女家人之原諒。衡諸健全社會之常理，
    倘若本案確係Ａ女憑空虛捏、試圖圓謊之詞，則被告何必事
    前打聽Ａ女向Ｄ女透露之事情經過？況且，被告係Ａ女外公
    的朋友，平日均會來找外公喝酒等節，業據Ａ女、Ｂ女於警
    詢、偵訊證述明確，且為被告所不否認（警卷第2頁、偵卷
    第23頁），此事除關係Ａ女個人名節外，亦會在二個家族間
    造成譁然。衡諸上情，Ａ女實無惡意杜撰不實性侵事實，以
    構陷被告之動機與可能，足見Ａ女上開指述，並非挾怨報復
    或無端為之，益徵其上開證述，應屬真實可信。故辯護人前
    揭為被告辯護之詞，尚無足採。
  ㈢綜上所述，被告上開所辯，核屬事後卸飾之詞，尚難採信。
    本件被告對Ａ女為強制猥褻2次犯行，事證明確，堪以認定，
    均應依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠被告於如事實一㈠、㈡所示，均違反Ａ女之意願，親吻Ａ女
    嘴巴，將其舌頭伸進Ａ女嘴巴裡，褪去Ａ女內、外褲至小腿
    位置，用舌頭舔Ａ女陰道外部等行為，屬強制猥褻之行為。
    又本件被害人Ａ女係00年0月出生，有真實姓名對照表1份在
    卷可稽（偵卷後附彌封袋），其於案發當時年僅8 歲，係屬
    未滿14歲之女子。被告為Ａ女外公之友人，被告從Ａ女小時
    候即認識Ａ女，知道Ａ女於案發時就讀國小，因而知悉Ａ女
    於案發時之實際年齡未滿14歲等情，業據被告供承明確（警
    卷第4 頁、偵卷第23頁、本院卷第33頁正面）。又被告於事
    實一㈠雖有交付Ａ女100 元，然依Ａ女警詢所述：伊沒有想
    讓被告親伊下面，被告親其私處「後」給伊100元（警卷第8
    、9頁），可知被告交付100元與其猥褻Ａ女間並無合意對價
    之關係。故核被告如事實一㈠、㈡所示之犯行，均係犯刑法
    第224條之強制猥褻罪，而有同法第222條第1項第2款之情形
    ，俱應依同法第224條之1之加重強制猥褻罪論處。本案被告
    於如事實一㈠、㈡所示之二次犯行時為成年人，其對未滿14
    歲之Ａ女為強制猥褻行為，固然符合兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段所定成年人對兒童犯罪應加重其刑
    之加重條件，然刑法第224條之1既已就被害人為未滿14歲之
    人設特別處罰規定，則依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項但書規定，被告如事實一㈠、㈡所犯之2 次加重強
    制猥褻罪，皆無庸再依上開條項加重其刑，併此敘明。被告
    上開2 次加重強制猥褻犯行，犯意各別，行為互異，應分論
    併罰。
  ㈡原審對被告事實一㈠、㈡所犯，均論處刑法第224條之1加重
    強制猥褻罪，並以行為人之責任為基礎，審酌被告最近5 年
    內並無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可按，素行尚可。被告身為告訴人Ａ女之外公友人，是Ａ
    女在生活上所信任之對象，竟未善盡為人長輩之保護教養責
    任，且未謹守人倫尊卑分際，為逞一己私慾，即違反Ａ女之
    意願，對之為強制猥褻行為共2 次，致Ａ女身心受創，使其
    對人性之信賴動搖，亦可能損及日後Ａ女對於正確兩性關係
    及家庭觀念之認知，且此一不堪之回憶，仍不免對其日後生
    活造成相當影響，實不宜輕縱，及被告加重強制猥褻犯行時
    被害人之年齡、心智狀況；惟念及被告加重強制猥褻犯行所
    使用之手段，雖違反被害人意願，然尚未致被害人受傷，手
    段容非殘暴，事後已與被害人母親成立和解，賠償8 萬元支
    付完畢，有和解書1紙在卷可憑（原審卷第113、118頁），
    被告亦獲得Ａ女及其母親Ｃ女之諒解，而Ｃ女於審理時亦表
    示：伊願意原諒被告，Ａ女也同意原諒被告等語（原審卷第
    113 頁背面），暨考量其犯罪動機、目的，智識程度國中畢
    業、職業為鐵工（搭建鐵皮屋），日薪約1500至2000元、已
    婚，子女3人均已成年之生活狀況等一切情狀（原審卷第117
    頁），乃就被告所犯二罪均各量處有期徒刑3年6月，並定其
    應執行有期徒刑5年。其認事用法及量刑，均無不當。
  ㈢被告上訴本院仍否認犯罪，所執之辯詞俱無可採，已如前述
    ，應認其上訴無理由，而予駁回。
三、另被告於本院聲請對告訴人Ａ女施以心理衡鑑，及安排對其
    實施測謊鑑定，前者欲瞭解Ａ女於事發後，心理是否存有被
    害陰影或異常症狀，後者欲證明被告是否有為起訴書所載之
    犯罪行為（本院卷第36頁）。惟查：
  ㈠證人Ｃ女、Ｄ女已經說明被害人Ａ女於事件曝光後之情緒反
    應，Ａ女也於警詢時說明對被侵害事件之感受，且性侵害被
    害人有創傷壓力疾患，固得為補強證據，然因時間、被害人
    年紀、智識、抗壓性及支持力量等多種因素交互作用，性侵
    害之被害人未有創傷壓力疾患，亦所在多有，而本案除告訴
    人Ａ女之指訴外，尚有上開諸多補強證據可為憑佐，自無再
    對Ａ女施以心理衡鑑之必要。
  ㈡被告雖提出心電圖分析結果為正常範圍之資料，請求對其進
    行測謊，然上開資料尚不能作為被告生理或心理是否適測之
    依據，且測謊係以人的內心作為檢查對象，受測者會因記憶
    、人格特質、有無自我催眠等原因影響情緒波動，且不具再
    現性，是測謊結果之正確性擔保有其困難，實務上不使用檢
    查結果作為證明犯罪事實存在之實質證據，僅能作為彈劾或
    增強證據證明力之用，是被告欲藉測謊結果否認有上開犯罪
    行為，尚無可取。
    本院因上述理由，未准被告上開鑑驗聲請，均附此說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    3     月    29    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  康存真
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上
訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   105    年    3     月    29    日
                              書記官  游小玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。






