臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度原上易字第18號
上　訴　人
即　被　告　林千翔
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院103年度原易字
第120號中華民國104年2月4日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署103年度少連偵字第4號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第350條、第361條、第362條、第367條規定，
    不服地方法院之第一審判決而上訴者，須提出上訴書狀，並
    應敘述具體理由，為上訴必備之程式；其所提出之上訴書狀
    並未敘述上訴理由，或僅曾以言詞陳述上訴理由者，均應於
    上訴期間屆滿後20日內補提理由書於第一審法院。第一審法
    院經形式審查，認逾期未補提上訴理由者，應定期間先命補
    正；逾期未補正者，為上訴不合法律上之程式，應以裁定駁
    回。倘已提出上訴理由，但所提非屬具體理由者，則由第二
    審法院以上訴不合法律上之程式，判決駁回。而所謂具體理
    由，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明
    第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本旨
    之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（例
    如：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，或
    依憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背經
    驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法令
    、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，或
    形式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以認
    為原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性之
    證據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，
    但除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理由
    ，俾與第二審上訴制度在請求第二審法院撤銷、變更第一審
    不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合，並
    節制濫行上訴（最高法院著有97年度台上字第892號判決可
    參）。
二、上訴人即被告甲○○不服原審判決，形式上雖提出上訴書狀
    敘述上訴理由，理由略以：
(一)被告既聲明上訴在案，為求訴訟經濟，請法院曉諭被告依其
    經濟能力，適度填補被害人之實際損失，以合「修復式正義
    」之本旨，並依被告願意賠償彌補其犯錯之態度，酌予減輕
    其刑，以啟自新。
(二)請依被告之犯罪情節再予從輕量刑：
  1.本件被告坦承竊盜犯行，應無卸責推諉，而查其自白內容，
    坦承係「與溫○玄和黃○帆去偷的」等語，並不否認共犯關
    係，但亦陳稱：當時是他們先去的，在仁里派出所前的活動
    中心三個人一起商量偷車，…機車是黃○帆看中的，黃○帆
    將機車牽出停車位，他騎乘那台偷來的車子，我騎我的機車
    用腳去推那部偷來的機車，將這部牽來的機車推走等語，已
    據實陳述。
  2.被告將主要罪責歸由自己承擔，非屬教唆幫助之行為，核其
    坦承之態度與客觀情形，應堪採信。如被告所述非虛，在現
    場著手實施牽出機車者並非被告。雖被告共同參與謀議或有
    共同為自己不法所有意圖之人，但實際上在現場著手實施竊
    盜犯行之人，似非被告，被告推車離開，屬共同下手實施者
    ，尚請審酌其情節，惠予從輕量刑。
(三)綜上，本案被告坦承犯行，但究非有教唆少年為竊盜之情節
    ，雖屬共同實施，情節亦有輕重之別，仍應審究而為妥適刑
    罰量斷。
三、惟查：
(一)被告於民國102年8月23日，在花蓮縣○○鄉○○火車站停車
    場內，與少年溫○玄共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之
    犯意聯絡，徒手竊取被害人乙○○持有使用之機車，由被告
    以其前妻所有之機車鑰匙發動前開機車後駛離之事實，迭據
    被告於警詢、偵查及原審審理時坦承不諱，核與證人即少年
    溫○玄於偵訊及原審之證詞、證人即被害人乙○○於警詢之
    證述均相符合，並有卷內相關事證可佐，原審依法調查卷內
    各項證據後，認被告犯竊盜罪，事證明確，依法論罪科刑，
    其認事用法經核均無違誤。
(二)證人黃○帆於原審作證時證稱其於案發當日並未前往吉安火
    車站竊車，有一天被告到網咖找我，問我可不可以幫他頂這
    條罪等語明確(原審卷第125頁背面)，被告亦坦承證人黃○
    帆所述無訛(原審卷第126頁)，被告上訴猶執其於警詢及偵
    查中避重就輕之供述內容，無視其於原審之供述及證人黃○
    帆之證詞，空言辯稱現場著手實施牽出機車者並非被告云云
    ，顯未依據卷內證據或提出新事證，具體指明原審事實認定
    有何違誤，此部分上訴意旨核非適法之上訴理由，至為顯然
    。
(三)按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條
    各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不
    得遽指為違法(最高法院72年度台上字第6696號判例參照)。
     上訴意旨雖以：請法院曉諭被告依其經濟能力，適時填補
    被害人之實際損失，並依被告願意賠償彌補其犯錯之態度，
    酌予減輕其刑云云。然原審於量刑時，業已審酌被告正值壯
    年，不思循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人機車，欠缺尊
    重他人財產權之觀念；其有詐欺、贓物等犯罪前科紀錄；教
    育程度為國中肄業，從事土木工作，每月薪水約新臺幣3萬
    元及家庭狀況；被告竊盜手段尚屬平和、竊取物品之價值、
    車牌0面已經發還被害人；被告犯罪後於偵訊時先供稱係與
    溫○玄、黃○帆共同為本件竊盜犯行(偵卷第50頁)，復於原
    審準備程序時供述：當天伊在家，沒有前往吉安火車站，伊
    不知道溫○玄及黃○帆去偷車（原審卷第44頁背面至第45頁
    ），未見其有何悔意；惟其於原審審理時終能坦承犯行之犯
    後態度等一切情狀，並因被告為累犯，依刑法第47條第1項
    規定加重其刑，又其與少年溫○玄共同實施竊盜罪之犯行，
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重
    其刑後，量處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1千元折算
    1日，顯已以行為人之責任為基礎，審酌刑法第57條所規定
    之各款量刑事由，既未逾越法定刑度，又無濫用自由裁量權
    限之違法。況且依證人黃○帆於原審證稱：被告叫我幫他頂
    罪，所以警察問我時我不敢否認，才會說三個人一起去竊車
    等語(原審卷第126頁)，檢察官於原審亦表示被告前後供詞
    不一，可能涉犯偽證罪，犯後態度不佳，請從重量刑等語，
    原審審酌被告犯罪後態度之相關情狀，量處被告有期徒刑6
    月，顯然已經從輕量刑，上訴意旨以前開上訴理由，請求再
    酌減其刑云云，洵非有據。
(四)綜上，上訴人既未依據卷內訴訟資料或提出新事證，指摘或
    表明原審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本
    旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體理由。揆諸前揭規
    定及說明，自非屬得上訴第二審之具體理由，其上訴不合法
    律上之程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    10    月    14    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  林信旭
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   104    年    10    月    14    日
                              書記官  許志豪






