臺灣高等法院刑事判決110年度上訴字第2939號上  訴  人  即  被  告  葉正岡            郭奕良上  一  人選任辯護人  彭傑義律師上列上訴人即被告等因詐欺等案件，不服臺灣基隆地方法院107年度金訴字第3、45、63、126、134、135、136、137、139、140、141、142、143、144號，中華民國110年2月25日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方檢察署107年度偵字第1700號；追加起訴案號：109年度偵字第956、2040、4497、4499至4506、4508至4511、4513至4516、4518、4520、4523至4526、4528、4530至4531、4533至4535、4537至4540、4542至4544、4546至4547、4550、4552至4560、4565至4566、4568至4571、4607至4615、4617、4619、4655、4680至4681、4701至4704、4761至4766、4776至4779、4858至4866、4901至4903、4968至4969、4972至4974、4977、4995至5007、5085、5170、5214號及移送併辦案號：109年度偵字第4701至4704、4761至4765、4646、4655、4680至4682、4993至4995、4997至5000、5002至5006、4497至4509、4511至4519、4521至4524、4526至4530、4532至4536、4539至4541、4545至4546、4548至4554、4556至4559、4561至4565、4567至4568、4606至4612、4615至4618、4968至4971、4973至4976、5170、4776至4779、4977至4978、5214、4861至4866、4858至4860、4901至4902號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於葉正岡有罪部分之應執行刑部分、關於郭奕良有罪部分及沒收部分（即未扣案犯罪所得新臺幣貳仟陸佰元部分），均撤銷。葉正岡有罪部分，應執行有期徒刑捌年陸月。郭奕良幫助犯三人以上共同以網際網路對公眾散布詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。其他上訴駁回。    犯罪事實一、葉正岡於民國107年1月間，與真實姓名年籍不詳、綽號、「仁哥」、「楊仔」、「小馬」、「馬哥」等成年男子之詐欺集團成員，利用民眾急於投資獲利之心理，意圖為自己不法之所有，共同基於加重詐欺取財及違反洗錢防制法之犯意聯絡；向志仁（由本院另為判決）則基於幫助加重詐欺取財、幫助洗錢之不確定犯意；許芳彰（由本院另為判決）、徐銘謙（經原審判決判處有期徒刑2年確定）、郭奕良依其智識程度與社會生活經驗，可知悉行動電話門號為個人之重要表徵，而國內社會上層出不窮之犯罪集團成員為掩飾不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人之行動電話掩人耳目，可預見將自己的行動電話門號提供予不詳之人使用，常與詐欺等財產犯罪密切相關，極有可能遭詐欺集團成員利用作為詐騙電話，便利詐欺集團成員用以向他人詐騙款項，因而幫助詐欺集團成員從事財產犯罪，許芳彰、徐銘謙、郭奕良基於幫助加重詐欺取財之不確定犯意；緣許芳彰、徐銘謙與真實姓名年籍不詳、綽號「小馬」男子，先由「小馬」以每支門號新臺幣（下同）1000元之代價由「小馬」透過許芳彰向徐銘謙及年籍不詳之人收購行動電話門號供作被害人聯絡及設立line群組所用，每收購一支電話門號許芳彰即可獲利500元；其中許芳彰共向徐銘謙收購10個行動電話門號SIM卡，其中包含徐銘謙名下之行動電話門號0000000000號SIM卡；郭奕良則由「吳欣遠」帶同辦理行動電話門號約26、27個後，「吳欣遠」帶郭奕良至嘉義市「馬哥」處，由「馬哥」以2600元向郭奕良收購約26個行動電話門號SIM卡，其中包含郭奕良名下之行動電話門號0000000000號SIM卡；另葉正岡以其向詐欺集團成員之仁哥借款4萬元之債務免除為報酬、向志仁則以5,000元報酬，分別提供葉正岡所有之合作金庫商業銀行（下稱合作金庫銀行）北嘉義分行0000000000000號帳戶、向志仁所有之元大商業銀行（下稱元大銀行）00000000000000號帳號之存摺、提款卡、密碼供詐欺集團成員之「仁哥」（葉正岡提供上開合作金庫帳戶「含網路銀行密碼」報酬4萬元係包含後述提領現金1100萬元部分，詳後述）、「楊仔」用以向綠界科技股份有限公司(以下簡稱綠界公司)申請會員帳戶及供綠界公司結算匯款所用(葉正岡會員編號為0000000【起訴書誤載為0000000，經檢察官更正】，向志仁會員編號為0000000)，詐欺集團成員並不定時使用郭奕良、徐銘謙名下之手機0000000000、0000000000上網登入葉正岡、向志仁上開綠界公司帳號查詢被害人款項匯入情形，並使用上開郭奕良所有之0000000000號行動電話供詐欺集團成員用於與被害人聯絡及成立line群組。該詐欺集團成員旋於107年1月間共同規劃設置「THVINEX套利交易平台」(www.ethvinex.com)，透過網路廣告鼓吹民眾投資，佯稱:每周可固定獲利投資20%，最低投資額度僅需2000元云云，於107年2月13日前在該網站點選儲值鍵就會跳到綠界公司畫面，綠界公司有提供超商付款條碼、ATM轉帳、信用卡轉帳及超商條碼繳費等方式供被害人以虛擬帳戶匯款、繳款。如附件一、二、三、四所示之被害人周汝恩等人見上開網路廣告後陷於錯誤，紛紛使用網站刊登之郭奕良0000000000行動電話、陳凱威(經臺灣臺南地方法院108年度簡字第1319號判決判處罪刑確定）0000000000號電話加入詐欺集團成員使用郭奕良之0000000000號電話設立之line群組，與詐欺集團成員互動後依詐欺集團成員指示以超商條碼付款、ATM虛擬帳號，在基隆便利商店內或至基隆金融機構或網路銀行等方式轉帳金錢至葉正岡、向志仁之綠界公司帳戶。待被害人之款項匯入綠界公司內葉正岡、向志仁之會員帳號後，再由綠界公司依其與會員之契約定期將款項匯入葉正岡、向志仁會員帳號所綁定之元大銀行、合作金庫銀行帳戶，詐欺集團成員使用郭奕良、徐銘謙名下之手機0000000000、0000000000上網登入葉正岡、向志仁上開綠界公司帳號確認被害人款項已順利匯入後，隨即以轉帳及通知葉正岡於107年2月12日至合作金庫銀行北嘉義分行臨櫃提領現金1100萬元交付「仁哥」之方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向，並意圖使他人逃避刑事追訴而轉移犯罪所得，共計得款3,972萬1,153元（綠界會員編號0000000號葉正岡部分總收款1,825萬5,071元，綠界會員編號0000000號向志仁部分總收款2,246萬6,082元，如附件一、二、三、四所載，起訴書記載為4,072萬1,153元，因警方清查向志仁之元大銀行帳戶轉入葉正岡之綠界帳戶有100萬元，詐欺得款之金額應扣除100萬元，為3,972萬1,153元，原詐欺得款金額為3,982萬0537元，因綠界公司有扣除每筆19元不等之手續費合計9萬9384元，是共計得款3,972萬1,153元，詳後述）。嗣如附件一、二、三、四所載民眾周汝恩等人受騙後紛紛報警處理，經警循線查獲，並扣得葉正岡、向志仁於綠界公司帳戶內未及移轉之詐騙款項共計1,745萬4,943元（其中葉正岡部分總收款1,825萬5071元，已提領1,382萬2000元，綠界公司扣收提領手續費60元，餘額為443萬3,011元；向志仁部分總收款2,246萬6082元，已提領944萬4,000元，綠界公司扣收提領手續費150元，餘額為1,302萬1,932元）。二、又該詐欺集團成員向臺灣比特幣交易代理商泓科科技股份有限公司（以下簡稱泓科公司），以虛構之姓名、電子郵件及電話號碼，申請之比特幣會員（詐欺集團成員有以葉正岡、向志仁名義、上開葉正岡、向志仁之銀行帳戶申請泓科公司會員編號000000號、000000號；詐欺集團成員另以徐銘謙之行動電話門號0000000000號申請會員編號000000號）；107年2月14日起該「THVINEX套利交易平台」(www.ethvinex.com)，改成用幣託，以比特幣入金及超商購買比特幣儲值兩種方式供被害人匯款、繳款。如附件五即追加乙附表八、九、十四、併辦乙附表八-1、九-1所示之被害人王炫勝等人見上開網路廣告後陷於錯誤，於如追加乙附表八、九、十四、併辦乙附表八-1、九-1所示之日期、時間，利用「全家」便利商店之FamiPort代收服務方式，以上揭附表所示金額購買「比特幣數量」欄所示之虛擬貨幣比特幣，並經泓科公司所提供之比特幣虛擬貨幣交易平台將比特幣轉至該詐欺集團成員之比特幣虛擬貨幣錢包（詳如追加乙附表八、九、十四、併辦乙附表八-1、九-1所示，其中被害人謝雨芯、張馨尹、張躍騰為泓科公司會員將比特幣轉至該詐欺集團成員之比特幣虛擬貨幣錢包），此部分得款76萬9,751元（附件五所示之詐騙得款76萬9,751元，原總額為77萬1,751元，經扣除附件五編號41號2,000元應屬綠界公司部分【即附件三編號193號】，另附件五編號14、45、50號部分之比特幣虛擬貨幣錢包尚未被轉走）；詐欺集團成員後以徐銘謙之0000000000號行動電話登入泓科公司比特幣虛擬貨幣交易平台，轉帳至其他之比特幣虛擬貨幣錢包（另葉正岡合作金庫帳戶、向志仁元大銀行帳戶所入帳綠界公司款項，分別有271萬元、849萬3,470元，透過泓科公司葉正岡、向志仁會員編號購買比特幣虛擬貨幣錢包後，轉帳至其他之比特幣虛擬貨幣錢包）。嗣經員警持臺灣基隆地方法院之搜索票於107年3月19日13時許，在臺南市○○區○○○路0段000號對徐銘謙執行搜索，徐銘謙在尚未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，向員警自承犯行，而願接受裁判，經警查獲許芳彰後，復經警方循線查悉作案之行動電話門號，並調閱該行動電話之通聯紀錄等資料，始循線查悉上情。三、案經基隆地檢署檢察官指揮暨如附件一、二、三、四、五所示之被害人周汝恩等人訴由基隆市警察局刑事警察大隊、嘉義縣警察局水上分局、新北市政府警察局板橋分局報告基隆地檢署檢察官偵查起訴（起訴甲附表一）、分別就葉正岡、向志仁、徐銘謙、許芳彰、郭奕良部分為追加起訴（如追加甲附表二、三、四、五、六、七、八、九-1、九-2、九-3、十、十一、十二、十三、；追加乙附表八、九、十四所示）及分別就郭奕良、向志仁移送併辦（併辦甲附表四之1、五之1、六之1、七之1、八-1、九-1、九-2、九之3、十-1、十一-1、十二-1、十三-1）    理  由壹、審理範圍　　按刑事訴訟法第348條於民國110年6月16日修正公布、同年月18日施行，修正前規定：「上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。」修正後則規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」本案僅被告葉正岡、郭奕良不服原判決，就原判決有罪部分提起上訴（見本院卷㈠第965頁至第967頁、第1101頁至第1107頁、本院卷㈣第23頁至第24頁、第344頁），檢察官並未提起上訴，是依現行刑事訴訟法第348條規定，原判決不另為無罪諭知、另諭知公訴不受理部分自非被告葉正岡、郭奕良上訴範圍，是本院審理範圍僅限原判決關於被告葉正岡、郭奕良有罪部分，即原判決論處罪刑之幫助犯三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪部分，並不及於原判決就被告葉正岡涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪嫌；被告郭奕良涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌、組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪嫌所為不另為無罪之諭知部分及就原判決對被告葉正岡就追加甲附表九-1編號41、127號、追加甲附表九-2編號60、61、62、63、108、109、110、111、170、171、172、213、214號、追加甲附表九-3編號125、132、133、134、135、143、161號、追加甲附表十三編號71號部分，諭知公訴不受理部分，該等部分自非本案審理範圍，合先敘明。貳、程序方面  一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。查本件檢察官、上訴人即被告葉正岡、郭奕良及其辯護人，於本院準備程序及審理時，就本院所認定犯罪事實而經調查採用之證據均同意有證據能力、沒有意見，且於言詞辯論終結前，亦均未就證據能力部分予以爭執（見本院卷㈡第363頁至第554頁、卷㈢第293頁至第294頁、卷㈣第24頁至第336頁），本院復審酌各該證據作成時之情況，尚無違法及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，本件經調查之證據，均有證據能力。二、至於本院所引之非供述證據部分，並無證據證明係公務員違法取得，亦無依法應排除其證據能力之情形，應有證據能力。參、實體部分　　一、認定事實所憑之證據及理由：　　  ㈠訊據被告葉正岡於警詢、檢察官偵訊時均坦認其有申辦合作金庫北嘉義分行帳戶後，將存摺、印章、密碼、網路銀行密碼交付「仁哥」，並受「仁哥」指示至合作金庫銀行北嘉義分行臨櫃提領1,100萬元後，交予上揭「仁哥」，抵銷其對「仁哥」之欠款4萬元之事實（見基隆地檢署107年度偵字第1700號偵查卷【下稱偵字第1700號偵查卷】㈠第4頁至第7頁、卷㈡第108頁至第111頁），並就上揭犯罪事實，於原審準備程序、審理時、本院準備程序中，均坦認不諱（見原審卷㈡第292頁、卷㈩第11頁、卷第403頁、本院卷㈡第215頁），然於本院審理時改口辯稱：可不可以判洗錢就好，不要判加重詐欺，我只跟仁哥接觸而已，拿時候因為我二伯後事沒錢，仁哥借我4萬元，他叫我帳戶給他使用，就可以慢慢抵銷，後來又叫我去臨櫃取款，說剩下的就不用還他，我不知道他是如何騙人如何詐欺的，我不知道他們是騙錢的，去臨櫃取款是說是土地買賣的錢，仁哥說是我的帳戶要我去領，仁哥是地下錢莊的人，洗錢的部分我認罪，但加重詐欺部分，我只有接觸仁哥，我不知道他們有三人以上，我只知道仁哥而已，跟我見面的都是仁哥等語（見本院卷㈣第24頁）。被告郭奕良則於警詢、檢察官偵訊時均坦認有將其申辦名下行動電話門號0000000000號等26個行動電話門號，以每個門號100元之代價出售「馬哥」之事實（見偵字第1700號偵查卷㈠第100頁至第104頁、卷㈡第114頁至第117頁)，並就上揭犯罪事實，於原審準備程序、審理時均不爭執，並坦承幫助加重詐欺取財之犯行（見原審卷㈡第182頁、卷㈩第11-1頁、卷第404頁），嗣於本院審理時則稱：被告坦認犯行，被告確實有賣電話卡給「馬哥」，但他們後續的操作我不清楚，對於事實均不爭執，至於法律適用上，本件被告行為是該當幫助三人以上共犯之加重詐欺或是普通詐欺詐欺，請依法審酌等語（見本院卷㈣第23頁、第344頁）。　㈡上揭客觀犯罪事實，為被告葉正岡、郭奕良所坦認，且據如附件一、二、三、四、五所示之告訴人、被害人分別於警詢中證述綦詳，並有通訊軟體LINEethvinex交流群組、對話紀錄翻拍照片、THVINEX套利交易平台資訊擷圖照片等卷附證據資料在卷可稽（其證據名稱、證據出處，詳如附件一、二、三、四、五所示證據名稱欄、證據出處欄所載）；並據證人劉德正（見基隆地檢署107年度他字第754號偵查卷第124頁、他字第572號偵查卷第133頁至第135頁）、證人即本案承辦之員警即黃柏銘、陳明毅、黃文威、陳協村於原審審理時具結證述屬實（見原審卷第225頁至第239頁、第310頁至第317頁、第320頁至第326頁、卷第32頁至第34頁、卷第26頁至第31頁、第38頁至第56頁、第407頁），並有原審法院107年聲搜字第92號搜索票、基隆市警察局搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書（受執行人葉正岡、向志仁、徐銘謙、郭奕良）、THVINEX套利交易平台網站截圖、LINE聯絡照片、基警刑大偵四字第1070063347號通聯調閱查詢單、被告葉正岡合作金庫商業銀行開戶資料、交易明細、綠界公司會員編號0000000廠商基本資料、身分證驗證圖檔、綠界公司會員編號0000000廠商基本資料、交易明細、會員編號0000000、會員編號0000000歷來登入IP位址紀錄、會員編號0000000、0000000收匯紀錄、監視器畫面截圖、警刑大偵四字0000000000號調閱目標資訊、中國信託自動櫃員機交易明細、中國信託銀行、金融卡正反面、徐銘謙郵政存簿儲金簿封面、中華郵政金融卡正反面、房屋租賃契約、遠傳電信預付卡申請書、台灣大哥大第三代行動通信業務異動申請書、空軍一號客運車寄貨存根聯、遠傳電信預付卡門號永停切結書、基警刑大偵四字第0000000000號查詢單明細（電話號碼:0000000000郭奕良）、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書（受執行人郭奕良）、嘉義市政府警察局第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、自願受搜索同意書（受執行人許芳彰）、綠界公司會員編號0000000、0000000撥款及提款紀錄、遠傳電信股份有限公司IP位址定位紀錄、內政部警政署智慧分析決策支援系統、座標位址查詢、THVINEX套利交易平台網站截圖與LINE聯絡照片、對話資料、基警刑大偵四字0000000000號查詢資料、合作金庫商業銀行北嘉義分行107年3月30日合金北嘉義字第1070001181號函及附件交易明細、元大商業銀行股份有限公司107年3月28日元銀字第1070003318號函及附件交易明細、基隆市警察局刑事警察大隊偵四隊刑事案件照片、遠傳電信資料查詢、亞太行動電話資料查詢、綠界科技股份有限公司刑事陳報狀、臺灣基隆地方法院107年度聲扣字第2號刑事裁定、泓科科技有限公司回復基檢宏信107他754字第1079021503號函暨所屬用戶相關資料、證人陳明毅於原審庭呈葉正岡、向志仁綠界公司、泓科公司帳戶交易明細、人頭電話門號、本案相關被害人、被告之泓科科技公司會員資料、比特幣收款錢包位址、個人資料、遠傳電信股份有限公司遠傳(發)字第11011202568號函等件在卷可稽（見偵字第1700號偵查卷㈠第13頁至第31頁、第43頁至第53頁、第57頁至第62頁、第75頁至第78頁、第83頁至第86頁、第91頁至第99頁、第107頁至第108頁、第112頁至第119頁、第134頁至第138頁；偵字第1700號偵查卷㈡第61頁至第96頁、第170頁至第174頁、第204頁至第211頁、第269頁、第270頁至第272頁、他字第754號偵查卷第53頁至第77頁、原審卷第163頁、卷㈨第129頁至第365頁、卷第427頁至第485頁、第491頁至第506頁、本院卷㈡第329頁），堪以採信。　㈢按共同正犯之數行為人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部發生之結果，共同負責；共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段均有參與。故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責，此即所謂「一部行為全部責任」之法理。又刑法之「相續共同正犯」，就基於凡屬共同正犯對於共同犯意範圍內之行為均應負責，而共同犯意不以在實行犯罪行為前成立者為限，若了解最初行為者之意思，而於其實行犯罪之中途發生共同犯意而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責。觀諸網路詐騙之犯罪型態，自取得匯款帳戶、聯絡之行動電話門號、架設網路平台、網頁實施詐騙、指定被害人匯款帳戶、聯繫車手提領、分贓等階段，乃需由多人縝密分工方能完成之集團性犯罪，倘有其中某一環節脫落，將無法順遂達成詐欺之結果，因此，詐欺集團各個成員，固因各自分工不同而未均能從頭到尾始終參與其中，惟其等共同詐欺之意思，非但並無軒輊，甚至有利用集團其他成員之各自行為，以遂詐欺之犯罪結果；其中擔任提款車手之人，既明知所收取或提領之款項，係被害人遭詐欺而依指示交付、匯入指定帳戶之詐欺所得，其參與詐欺集團之組織分工，負責收取或提領詐欺所得贓款，並將領取款項之一部分充作自己之報酬，最終目的係使詐欺集團順利完成詐欺取財犯罪、隱匿或掩飾詐欺犯罪所得，確保獲得不法利潤、朋分贓款，其所為顯係基於自己共同犯罪之意思，事前同謀而參與集團之詐欺、洗錢等犯罪行為，與集團成員間就各該犯行均具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。查被告葉正岡就申辦合作金庫北嘉義分行帳戶後，將存摺、印章、密碼、網路銀行密碼交付「仁哥」，並受「仁哥」指示至合作金庫銀行北嘉義分行臨櫃提領1,100萬元交予「仁哥」，抵銷其對「仁哥」之欠款4萬元之事實坦承不諱，已如前述，而參與本案如犯罪事實欄所示加重詐欺取財、洗錢等犯行者，除被告葉正岡外，尚有「仁哥」、「楊仔」、「小馬」、「馬哥」等詐欺集團成員，被告葉正岡雖未自始至終參與各階段犯行，惟其提供銀行帳戶、存摺、密碼、參與提款1,100萬元之工作，與一般提領車手多僅分次提領各別被害人匯入款項已屬有別，且其與「仁哥」、「楊仔」、「小馬」、「馬哥」等詐欺集團成員既為犯罪事實欄所示加重詐欺取財、洗錢等行為而彼此分工，參與犯罪事實欄所示加重詐欺取財、洗錢罪之部分構成要件行為，且被告葉正岡所為係不可或缺之內部分工行為（即提供銀行帳戶、提領詐欺贓款、製造金流斷點），並相互利用其他成員之行為，以共同達成犯罪之目的，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，參諸上開說明，被告葉正岡自應就所參與共同犯加重詐欺取財罪、洗錢等犯行，共同負責。　㈣又被告郭奕良將其提供名下門號0000000000號行動電話供「馬哥」及詐欺集團成員使用，而行動電話門號與登記人結合，專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本人具密切親誼關係者，難認有何正當理由可自由流通使用該行動電話門號，稍具通常社會歷練之一般人均自行使用名下之行動電話門號，縱有特殊情況，致須將該等物品交付予自己不具密切親誼之人時，亦必深入瞭解該他人之可靠性與用途，以防止遭他人違反自己意願使用或不法使用之常識。況且，近來以網路詐騙、以電話通知中獎、個人資料外洩、刊登虛偽販賣之商品、假冒親友身份借款等各類不實詐欺手法取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人行動電話門號作為詐欺所得財物之行騙工具，已經媒體廣為披載。是依一般人通常之知識、智能及經驗，應可知悉將行動電話門號交付陌生之他人，極可能使取得行動電話門號者藉行動電話行騙取得不法犯罪所得，且隱匿行動電話門號之實際取得人之身分，以逃避追查。質言之，依當前社會一般人之智識程度與生活經驗，對於非依正常程序要求提供行動電話門號密碼者，應可預見極可能係為取得人頭行動電話門號供作犯罪工具使用，足見被告郭奕良係本於貪圖可獲取報酬之動機，而將上開行動電話門號出售予毫不熟識之人使用，縱無證據證明被告郭奕良明知「仁哥」、「楊仔」、「小馬」、「馬哥」等詐欺集團成員之犯罪態樣，然被告郭奕良主觀上應有容任他人取得上開行動電話門號後，自行或轉交他人持以實施詐欺財產犯罪，不違背其本意之幫助加重詐欺取財之不確定故意甚明。是被告郭奕良有幫助加重詐欺取財之不確定故意與行為，應堪認定。　㈤被告葉正岡、郭奕良雖以前開情詞置辯，然查：　⒈被告葉正岡部分：　⑴被告葉正岡於警詢、檢察官偵訊時均坦認其有申辦合作金庫北嘉義分行帳戶後，將存摺、印章、密碼、網路銀行密碼交付「仁哥」，並受「仁哥」指示至合作金庫銀行北嘉義分行臨櫃提領1,100萬元後，交予上揭「仁哥」，抵銷其對「仁哥」之欠款4萬元之事實（見偵字第1700號偵查卷㈠第4頁至第7頁、卷㈡第108頁至第111頁），並就上揭犯罪事實，於原審準備程序、審理時、本院準備程序中，均坦認不諱（見原審卷㈡第292頁、卷㈩第11頁、卷第403頁、本院卷㈡第215頁），已如前述。　⑵被告葉正岡雖於本院審理之末改口辯稱：我只有接觸仁哥，我不知道他們有三人以上，我只知道仁哥而已，跟我見面的都是仁哥云云（見本院卷㈣第24頁），然查，被告葉正岡於警詢時即供承：其前即曾經申辦銀行帳戶，賣給詐欺集團使用等語，且係透過臉書借款廣告，詢問借款，當時是「仁哥」來放款給我，其所稱之「仁哥」，臉書上暱稱為「張育豪」，但臉書照片不是「仁哥」本人等語明確（見偵字第1700偵查卷㈠第6頁反面、第7頁），再核諸被告葉正岡於本院審理時陳稱：仁哥是地下錢莊的人等語（見本院卷㈣第344頁），顯見，被告葉正岡所稱在臉書上接觸借貸款項之人，與前來交付其所借款項之「仁哥」，並非同一人，且被告葉正岡既知「仁哥」系地下錢莊之人，且被告葉正岡前已有申辦銀行帳戶，賣給詐欺集團使用之經驗，益徵被告葉正岡顯然知道被告「仁哥」背後所屬詐欺集團、組織，並非僅有一人，再衡諸被告葉正岡107年2月12日係以帆布袋至合作金庫北嘉義分行臨櫃提領1,100萬元，有合作金庫北嘉義分行監視器畫面在卷可稽（見偵字第1700偵查卷㈠第30頁至第31頁），亦與一般底層車手多為小額分次之取款有所不同，且被告葉正岡當時所持用之行動電話門號0000000000號，被告葉正岡雖稱係其友人「小宇」申辦給其使用，然申登人實係同案被告陳凱威（見偵字第1700偵查卷㈡第110頁），綜合上開各情，被告葉正岡前揭辯稱:不知道仁哥他們有三人以上云云，實屬無由，礙難信取。　⒉被告郭奕良部分：　　⑴被告郭奕良於警詢、檢察官偵訊時均坦認有將其申辦名下行動電話門號0000000000號等26個行動電話門號，以每個門號100元之代價出售「馬哥」之事實（見偵字第1700號偵查卷㈠第100頁至第104頁、卷㈡第114頁第117頁)，並就上揭犯罪事實，於原審準備程序、審理時均不爭執，並坦承幫助加重詐欺取財之犯行（見原審卷㈡第182頁、卷㈩第11-1頁、卷第404頁），已如前述。　⑵而被告郭奕良雖嗣於本院審理時稱：被告坦認犯行，被告確實有賣電話卡給「馬哥」，至於法律適用上，本件被告行為是該當幫助三人以上共犯之加重詐欺或是普通詐欺詐欺，請依法審酌等語（見本院卷㈣第23頁、第344頁）。然查，被告郭奕良於警詢時即供承：我係在105年12月間，經網咖認識之友人吳欣遠跟我說有錢賺，帶我去申辦20多張預付卡門號後，並帶我拿去交給綽號「馬哥」之男子，「馬哥」就把錢給我，我共獲得2600元至2700元，我不知道他們目的為何，但我那時缺錢，沒想那麼多就去辦了等語明確（見偵字第1700偵查卷㈠第101頁反面、第103頁反面），再核諸被告郭奕良於偵訊時供承：一樣在105年12月間，吳欣遠還有帶我去中國四川開戶，我辦了3個帳戶，一樣有錢拿，機票是他們出的，我拿到20000元人民幣，同一個飛機吳欣遠帶了4個人，吳欣遠也在飛機上，食宿對方包等語綦詳（見偵字第1700偵查卷㈡第115頁），顯見，依被告郭奕良所陳，被告郭奕良本案為圖報酬，基於不確定故意而為幫助犯行，其對於其行動電話門號可能供他人作為詐欺集團使用，並不以為意，且對於詐欺集團成員除「吳欣遠」、「馬哥」外，另有其他成員，是本案有三人以上共犯之情，亦非不能預見，是被告郭奕良所為，當屬刑法第30條第1項前段、第339條之4第1項第2、3款之幫助三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪，被告郭奕良前開所辯，尚難憑採。。　　㈥綜上所陳，本案事證明確，被告葉正岡、郭奕良犯行堪可認定，應予依法論科。　二、論罪：  ㈠新舊法比較：　⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第339條之4雖於民國112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效，然該次修正係增訂第1項第4款之規定，核與本案被告葉正岡、郭奕良所涉罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定。　⒉又洗錢防制法第16條業於112年6月14日修正公布，並自同年6月16日施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，修正後條文則為：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」，經比較修正前後之規定，洗錢防制法第16條第2項修正後之規定明定於偵查及歷次審判中均自白者，始減輕其刑。是比較新舊法之結果，修正後之洗錢防制法第16條第2項之規定，並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前洗錢防制法第16條第2項之規定論處。另洗錢防制法第2條、第14條，並未修正，至於，洗錢防制法第15條之1、第15條之2，雖亦於112年6月14日修正公布，並自同年6月16日施行，然核與本案被告葉正岡、郭奕良所涉罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，是綜合比較新舊法結果，應一體適用修正前洗錢防制法之規定，先予敘明。 　㈡被告葉正岡部分：　⒈核被告葉正岡就起訴甲附表一、追加甲附表二、三、四、五、六、七、八、九-1、九-2、九-3、十、十一、十二、十三（扣除追加甲附表九-1編號41、127號、追加甲附表九-2編號60、61、62、63、108、109、110、111、170、171、172、213、214號、追加甲附表九-3編號125、132、133、134、135、143、161號、追加甲附表十三編號71號部分，為重行追加起訴，業經原審判決為公訴不受理判決，非本院審理範圍，已如前述）、追加乙附表八、九所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2、3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告葉正岡與「小馬」、「仁哥」、「楊仔」、「馬哥」等詐欺集團成員間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　⒉被告葉正岡所犯之三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪、一般洗錢罪間，係一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，依刑法第55條之規定論以三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪。　⒊又被告葉正岡就三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪部分，係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，係就各被害人各成立一罪，是其就上開本案上揭附表之各被害人，應予分論併罰。　⒋另按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。如附表所示之被害人，因遭詐騙，而有多次匯款至綠界公司、或比特幣錢包之行為，均係於密接時地為之，侵害法益同一，且詐欺集團成員均係基於取得各被害人所匯詐得款項之單一目的而為，主觀上應均係基於單一犯意實施各次詐欺行為，同一被害人各次匯款行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，揆諸上揭判決要旨，自應視為數個舉動之接續施行，而為接續犯，均論以一罪。　⒌再按犯洗錢防制法第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項，定有明文。次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第3563號、第4405號刑事判決意旨參照）。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。經查，被告葉正岡就本案涉犯一般洗錢罪部分，於原審審理時自白犯罪（見原審卷㈡第292頁、卷㈩第11頁、卷第403頁），於本院審理時就一般洗錢罪部分，亦自白犯罪（見本院卷㈣第24頁），原應依洗錢防制法第16條第2項之規定，減輕其刑，惟被告葉正岡所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，揆諸上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。 　⒍又刑法第55條但書規定的立法意旨，既在於落實充分但不過度之科刑評價，以符合罪刑相當及公平原則，則法院在適用該但書規定而形成宣告刑時，如科刑選項為「重罪自由刑」結合「輕罪併科罰金」的雙主刑，為免如併科輕罪的過重罰金刑產生評價過度而有過苛的情形，允宜容許法院依該條但書「不得『科』以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」的意旨，如具體所處罰金以外的較重「徒刑」（例如科處較有期徒刑2月為高的刑度），經整體評價而認並未較輕罪的「法定最輕徒刑及併科罰金」（例如有期徒刑2月及併科罰金）為低時，得適度審酌犯罪行為人侵害法益的類型與程度、犯罪行為人的資力、因犯罪所保有的利益，以及對於刑罰儆戒作用等各情，在符合比例原則的範圍內，裁量是否再併科輕罪的罰金刑，俾調和罪與刑，使之相稱，且充分而不過度。亦即，法院經整體觀察後，基於充分評價的考量，於具體科刑時，認除處以重罪「自由刑」外，亦一併宣告輕罪的「併科罰金刑」，抑或基於不過度評價的考量，未一併宣告輕罪的「併科罰金刑」，如未悖於罪刑相當原則，均無不可（最高法院111年度台上字第977號判決意旨參照），併此敘明。　⒎檢察官就被告葉正岡提起公訴後，另追加起訴（追加起訴案號詳如前述），追加起訴部分與起訴部分，有一人犯數罪之關係，為相牽連之案件，本院自得合併審理。　㈢被告郭奕良部分：　　⒈核被告郭奕良就起訴甲附表一、追加甲附表三、併辦甲附表四-1、五-1、六-1、七-1、八-1、九-1、九-2、九-3、十-1、十一-1、十二-1、十三-1、併辦乙附表八-1、九-1所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條之4第1項第2、3款之幫助三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪。　⒉被告郭奕良以一提供行動電話門號之行為，使實施詐術之正犯，得以詐騙如上揭附表所示之數被害人，觸犯構成要件相同之數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定論以一幫助三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪。　⒊被告郭奕良以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2項規定，依正犯之刑減輕之。　⒋檢察官起訴、追加起訴、移送併辦意旨，原認被告郭奕良係涉刑法第339條之4第1項第2、3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，惟經檢察官於原審以補充理由書認被告郭奕良係涉犯刑法第30條第1項前段、第339條之4第1項第2、3款之幫助加重詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪（被告郭奕良提供行動電話門號，經原審認非屬洗錢防制法第2條之洗錢行為，業經原審為不另為無罪之諭知，非本院審理範圍，已如前述），此部分僅成立幫助加重詐欺取財罪，起訴、追加起訴、移送併辦意旨容有誤會，又本案被告郭奕良所為係犯幫助加重詐欺取財罪，惟正犯與幫助犯，其基本犯罪事實並無不同，僅犯罪之態樣有所不同，尚不生變更起訴法條之問題，自無庸變更起訴法條。 　⒌檢察官就被告郭奕良提起公訴後，另追加起訴、移送併辦，惟追加起訴、移送併辦與起訴部分，係幫助犯實質上一罪之關係，為起訴效力所及，本院得合併審理。另併辦甲附表八-1編號89-92號與併辦甲附表九-1編號62-65號係相同之4筆，併辦甲附表九-1編號62-65號應係誤載，併此敘明。 　　㈣另按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；至情節輕微、坦白犯行等，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減刑之理由（最高法院28年上字第1064號判例、51年台上字第899號判例意旨參照）。查被告葉正岡本案係出售銀行帳戶予詐騙集團成員、擔任提領款項之取款車手，其所提領之款項非微，犯罪情節非輕，實難認對社會安寧秩序及良善風俗所造成之危害非輕，故難認有可堪憫恕之情或有特殊原因或環境等因素，在客觀上足以引起一般同情，而有情輕法重之情事；至於，被告郭奕良係出售行動電話門號予詐騙集團成員，固然犯罪情節較為輕微，然本案被害人眾多、遭詐騙之金額非輕，實難認其對社會安寧秩序及良善風俗所造成之危害輕微，本案故亦難認其有可堪憫恕之情或有特殊原因或環境等因素，在客觀上足以引起一般同情，而有情輕法重之情事，況被告郭奕良所為係犯刑法第30條第1項前段、第339條之4第1項第2、3款之幫助三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪，經前開依刑法第30條第2項減輕其刑後，尚無宣告法定最低度之刑猶嫌過重，而得依刑法第59條規定予以減刑之情事。　㈤本案如附表所示之被害人有少數為未滿18歲之少年者，惟被告葉正岡於本案所為係出售銀行帳戶予詐騙集團成員、提領款項，被告郭奕良係出售行動電話門號予詐騙集團成員，被告葉正岡、郭奕良對詐騙集團成員實施詐騙之對象無從預見與掌握，是本件被告葉正岡、郭奕良，應無對詐騙集團詐騙對象係未滿18歲少年有所認識故意，自無庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。  三、撤銷部分原判決之理由（即原判決關於被告葉正岡應執行刑部分；被告郭奕良之量刑及沒收宣告部分） ㈠被告葉正岡部分 ⒈原判決認本案事證明確，被告葉正岡所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2、3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，依刑法第55條之規定論以三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪。並以行為人責任為基礎，審酌被告葉正岡正值青壯年，不思循正途獲取財物，竟為圖一己私利，出售銀行帳戶，並擔任車手提領贓款1,100萬元，被告葉正岡與共同正犯「仁哥」、「楊仔」、「小馬」、「馬哥」等詐欺集團成員，共同規劃設置「THVINEX套利交易平台」(www.ethvinex.com)，利用詐術分別詐騙附件一、二、三、四、五所示告訴人、被害人等，綠界公司部分共計詐欺得款3,972萬1,153元，比特幣部分則詐欺得款約76萬9,751元，犯罪所得金額鉅大，嚴重影響社會交易秩序，被告葉正岡雖非直接對被害人施行詐術騙取財物，而於本件加重詐欺案件作案中，係擔任詐欺帳戶之提供者，並負責提款之「車手」工作，然被告葉正岡之角色除供詐欺集團成員遂行加重詐欺取財、洗錢之行為外，亦同時增加檢警查緝及被害人求償之困難，危害社會秩序不輕；惟念被告葉正岡於原審審理時坦承本案犯行之犯後態度；並衡被告葉正岡於警詢時陳述家庭經濟狀況為勉持、教育程序為國中肄業、業工（見偵字第1700號偵查卷㈠第4頁）及參酌被告葉正岡於原審審理時所陳：父親過世，母親離婚，沒有聯絡，未婚，沒有小孩，有一個哥哥，兩個姊姊，以前是超商店員，現在做粗工，每日薪資1,200元，月薪大約2萬餘元，國中肄業等情（見原審卷第404頁），被告葉正岡於原審審理中與部分之被害人就民事損害賠償調解成立，然被告葉正岡就上揭調解分期給付部分迄今尚未給付，並參酌告訴人兼告訴代理人葉耕宏於原審審理時陳述之意見（見原審卷第411頁）；暨其犯罪動機、目的、手段、素行等一切情狀，分別量處被告葉正岡如起訴甲附表一、追加甲附表二、三、四、五、六、七、八、九-1、九-2、九-3、十、十一、十二、十三（除追加甲附表九-1編號41、127號、追加甲附表九-2編號60、61、62、63、108、109、110、111、170、171、172、213、214號、追加甲附表九-3編號125、132、133、134、135、143、161號、追加甲附表十三編號71號部分經另為不受理判決外）、追加乙附表八、九「判處之刑」欄所示之刑。並定應執行刑12年。復就沒收部分，說明：  ⑴被告葉正岡及其他共同正犯「小馬」、「仁哥」、「楊仔」、「馬哥」等詐欺集團成員加重詐欺取財犯罪所得，綠界公司部分依附件一、二、三、四共計得款3,982萬537元，而綠界公司手續費扣除後之餘額為3,972萬1,153元，另比特幣部分追加附表、併辦即附件五共計得款76萬9,751元（原總額77萬1,751元，扣除附件五編號41號2000元應屬綠界公司即附件三編號193號，餘額為76萬9,751元）；其中綠界公司部分扣案犯罪所得部分為1,745萬4,943元，應依刑法第38條之1第1項規定沒收之；綠界公司部分未扣案犯罪所得部分為2,226萬6,210元，泓科公司比特幣部分未扣案犯罪所得部分為76萬9,751元，因未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，並依刑法第38條之1第3項之規定，宣告如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又依刑事訴訟法第473條第1、2、3、4項規定甚明，本案之權利人即本案之被害人、告訴人就本案之沒收物、追徵財產，於裁判確定後一年內，得由權利人聲請發還。 ⑵被告葉正岡提供合作金庫帳戶、並提領1100萬元款項之犯罪所得為4萬元，因未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，並依刑法第38條之1第3項之規定，宣告如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ⑶扣案如原判決扣案證物附表編號57號之行動電話IPHONE，1支（門號0000000000號，含SIM卡1枚）、為被告葉正岡所有供本案犯罪所用之物，業據被告葉正岡於原審審理時供明在卷，依刑法第38條第2項之規定宣告沒收之。至其餘扣案如原判決扣案證物附表所示物品，並非被告葉正岡所有供本案犯罪所用之物品，不予宣告沒收之。 ⒉經核原審判決就被告葉正岡部分，認事用法並無違誤，量刑及關於沒收部分之說明，亦無不當，應予維持。 ⒊被告葉正岡提起上訴意旨略以：希望判洗錢就好，不要判加重詐欺，洗錢的部分我認罪，但加重詐欺部分，我只有接觸仁哥，我不知道他們有三人以上，而且我有配合警方希望把詐騙集團成員找出來，請求輕判，重輕量刑云云（見本院卷㈣第24頁）。被告葉正岡就加重詐欺部分，於本院審理時執前開情詞置辯，然尚難取採，業經本院論駁如前，已屬無由。至於，其請求輕判，從輕量刑部分，按關於刑之量定，係實體法上賦予法院職權裁量之事項，倘無逾越法律規定之範圍，或濫用裁量權限之情形，即不得任意指摘為違法。原審於量刑時已就被告葉正岡之犯罪之動機、目的、手段、本案係出售銀行帳戶，並擔任車手提領贓款1,100萬元，造成被害人眾多，犯罪金額甚鉅之法益侵害程度、智識程度、家庭經濟、生活狀況等一切情狀，並具體說明於量刑時斟酌有前開洗錢防制法第16條減輕其刑之情形，且業已斟酌被告葉正岡坦承犯行之犯後態度等情，顯已就被告葉正岡上訴意旨所陳與警方合作部分予以斟酌，並已衡酌刑法第57條各款事由，以行為人責任為基礎而為刑之量定，且原審就被告葉正岡所犯各罪所量處之刑度，已接近法定最低刑度，客觀上不生量刑失出失入之情形，並無不當。被告葉正岡上訴意旨所陳，並無可採，此部分上訴為無理由，應予駁回。 ⒋關於就被告葉正岡定應執行刑部分撤銷改判之理由　 ⑴按數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第51條定有明文。所謂「分別宣告其罪之刑」及「定其應執行之刑」，係指在同一判決內應分別宣告其罪刑及定其應執行之刑而言（最高法院86年度台非字第297號刑事判決意旨參照）。基此，數罪併罰雖於同一判決「定其應執行之刑」，然本質仍為法院之裁定，與「分別宣告其罪之刑」並非不可分，並無罪刑不可分原則之適用。如原判決所宣告罪刑，其上訴無理由應駁回，僅因執行刑有誤，可將執行刑改判，其他罪刑部分駁回上訴（最高法院36年度民刑庭庭長決議參照）。 ⑵次按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第50條第1項前段、第51條第5款訂有明文。而刑事審判旨在實現刑罰權分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。又數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。至數罪併罰定應執行刑之裁量標準，法無明文，然其裁量仍應兼衡罪責相當及特別預防之刑罰目的，具體審酌整體犯罪過程之各罪關係（例如各行為彼此間之關聯性【數罪間時間、空間、法益之異同性】、所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等）及罪數所反應行為人人格及犯罪傾向等情狀綜合判斷，為妥適之裁量，仍有比例原則及公平原則之拘束，倘違背此內部界限而濫用其裁量，仍非適法（最高法院104年度台抗字第718號裁定意旨參照）。是於併合處罰而酌定執行刑時，應視行為人所犯數罪之犯罪類型而定，倘行為人所犯數罪屬相同之犯罪類型者，於併合處罰時，其責任非難重複之程度較高，應酌定較低之應執行刑；然行為人所犯數罪雖屬相同之犯罪類型，但所侵犯者為具有不可替代性、不可回復性之個人法益，於併合處罰時，其責任非難重複之程度則較低，自可酌定較高之應執行刑；另行為人所犯數罪非惟犯罪類型相同，且其行為態樣、手段、動機均相似者，於併合處罰時，其責任非難重複之程度更高，應酌定更低之應執行刑。  ⑶原審對被告葉正岡論罪科刑，並無違誤，應予維持，已詳如前述，而所定其應執行刑為有期徒刑12年，固在各宣告刑之最長期以上，各刑合併之刑期以下，並未違反刑法第51條第5款之規定，然衡諸被告葉正岡所犯均為三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪，行為態樣、手段、動機均相同，犯罪時間集中於107年1月至同年2月間，且均係侵害財產法益，其責任非難重複程度甚高，揆諸上揭說明，應於酌定應執行刑之際，考量此情並反映於所定刑度，俾貫徹罪刑相當原則。原判決於理由中並未具體說明，對被告葉正岡應執行有期徒刑12年之理由，稍有未恰，衡諸被告葉正岡本案犯罪情節，其責任非難之重複程度較高，數罪對法益侵害之加重效應非鉅，並綜合斟酌被告葉正岡之不法與罪責程度、各罪彼此之關聯性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向，及對其施以矯正之必要性、被告未來復歸社會可能性等情，原審所定應執行刑有期徒刑12年，稍嫌過重。被告葉正岡上訴意旨請求輕判，就此部分，即非無理由，是原判決關於定應執行刑部分既有可議之處，即屬無可維持，應由本院將定應執行刑部分予以撤銷，並衡酌前揭各情，而為整體之評價後，定其應執行刑如主文第2項所示。 ㈡被告郭奕良部分　 　  ⒈原判決認為本案事證明確，被告郭奕良係犯刑法第30條第1項前段、第339條之4第1項第2、3款之幫助三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪。其認事用法，經核並無違誤。 ⒉被告郭奕良上訴意旨略以：我坦認犯行，我確實有賣電話卡給「馬哥」，但他們後續的操作我不清楚，對於事實均不爭執，至於法律適用上，本件之行為是該當幫助三人以上共犯之加重詐欺或是普通詐欺詐欺，請依法審酌，另其於本案之行為僅止於105年10月28日間將行動電話門號出售予他人，請依刑法第59條減輕其刑，且其有與部分被害人和解，原審判決量處有期徒刑2年6月，甚且較有累犯加重其刑且涉案情節較重之同案被告徐銘謙為重，請求從輕量刑等語（見本院卷㈣第23頁、第344頁、第352頁）。 ⒊經查，本院同認被告郭奕良本案所為，係犯刑法第30條第1項前段、第339條之4第1項第2、3款之幫助三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪，業經本院論述如前，是被告郭奕良上訴意旨就法律適用部分，核屬無由，且本案就被告郭奕良部分，尚難認有刑法第59條之適用，亦經本院論述如前，是其執此部分上訴指摘原判決，未適用刑法第59條減輕其刑，同屬無由。然被告郭奕良於本院審理期間，除原審業已達成調解之告訴人、被害人外，業已另與告訴人蔡雨潔、柯君龍、徐肇松、謝明倫、林玥彤、王總守達成和解、調解，且已給付謝明倫、林玥彤、王總守各新臺幣（下同）1,000元、800元、1000元，有本院和解筆錄、調解筆錄等件在卷可稽（見本院卷㈢第331頁至第333頁、第357頁至第359頁），足認被告郭奕良確實勉力填補被害人損害，雖尚未能與全部告訴人、被害人達成和解，然量刑基礎已有變異，原審未及審酌上情，而為刑罰之量定，已有未恰。且本案被告郭奕良所為，僅係貪圖小利，出售其行動電話門號，而犯刑法第30條第1項前段、第339條之4第1項第2、3款之幫助三人以上共同以網際網路對公眾散布犯詐欺取財罪，原審量處被告郭奕良有期徒刑2年6月確有過苛之情，是被告郭奕良上訴主張原審量刑過重部分，即非無據，且原判決之量刑，既有前開可議之處，基於罪刑不可分，自應由本院就原判決關於被告郭奕良有罪部分，撤銷改判。 ⒋爰以行為人責任為基礎，審酌被告郭奕良正值青壯之年，均不思循正途獲取財物，竟為圖一己私利，出售行動電話門號，使詐欺集團成員設置「THVINEX套利交易平台」(www.ethvinex.com)，利用詐術分別詐騙附件一、二、三、四、五所示告訴人、被害人等，詐欺共計詐得4,049萬904元（計算式：3,972萬1,153元【綠界公司部分共計3,972萬1,153元（綠界會員編號0000000號被告葉正岡帳戶部分總收款1,825萬5,071元，綠界會員編號0000000號同案被告向志仁帳戶部分總收款2,246萬6082元，扣除綠界公司手續費，實際入帳合計為3,972萬1,153元】＋76萬9,751元【比特幣部分共計76萬9751元】＝4,049萬904元），犯罪所得鉅大，嚴重影響社會交易秩序，被告郭奕良雖非直接對被害人施行詐術騙取財物，而於本案中，係提供行動電話門號之幫助角色，除供詐欺集團成員遂行加重詐欺取財外，亦同時增加檢警查緝及被害人求償之困難，危害社會秩序非輕；惟念諸被告郭奕良於檢察官偵查、原審及本院審理時，均知坦承本案幫助加重詐欺犯行之犯後態度，且被告郭奕良於原審審理中與部分之告訴人、被害人達成調解成立，就上揭調解分期給付部分，被告郭奕良有分期給付部分款項，有告訴人兼告訴代理人葉耕宏於原審審理時所提出之清償明細件在卷可考（見原審卷第487頁至第489頁），並參酌檢察官、告訴人及被害人之意見，再衡諸被告郭奕良除本案外，素行尚稱良好，有本院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷㈡第127頁至第152頁），被告郭奕良於本院審理時所陳高職畢業之智識程度，之前做司機，平均月收入2萬餘元，未婚，沒有扶養之人之家庭經濟生活狀況等情（見本院卷㈣第346頁），暨其犯罪動機、目的、手段、等一切情狀，量處如主文第3項所示之刑。 ⒌沒收部分之說明： 　 查原判決被告郭奕良沒收部分說明：被告郭奕良出售行動電話門號之犯罪所得為2600元，因未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，並依刑法第38條之1第3項之規定，宣告如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，固非無見，惟被告郭奕良於本院審理期間，除原審業已達成調解之告訴人、被害人外，業已另與告訴人蔡雨潔、柯君龍、徐肇松、謝明倫、林玥彤、王總守達成和解、調解，且已給付謝明倫、林玥彤、王總守各新臺幣（下同）1,000元、800元、1000元，已如前述，是認經扣除被告郭奕良已給付之金額後，已無就其犯罪所得，再予宣告沒收、追徵價額之必要，是原判決就此部分，同有疏誤，其就被告郭奕良所為沒收之諭知，應予撤銷。 ⒍不予緩刑宣告之說明： 　 被告郭奕良雖前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本案被告郭奕良前案紀錄表（見本院卷㈡第127頁至第152頁在卷可稽，然衡諸本案被害人眾多，侵害財產法益鉅大，嚴重影響社會交易秩序，且被告郭奕良亦尚未能與全數之告訴人、被害人達成和解，是認依本案之犯罪情節及造成法益侵害之情況，尚不宜為緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官楊婉鈺提起公訴，檢察官李亞蓓、謝雨青追加起訴，檢察官李亞蓓移送併辦，檢察官陳玉華、樊家妍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                      法　官  張道周                                      法　官  鄭昱仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  劉靜慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第30條幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。◎關於附表之說明：甲附表為犯罪事實欄關於透過綠界公司匯款、繳款部分，乙附表為犯罪事實欄透過泓科公司以比特幣入金部分，並就起訴、追加起訴、移送併辦，分別標示為起訴、追加、併辦；另追加乙附表十四所示部分，係就同案被告許芳彰、徐銘謙為追加起訴）◎起訴甲附表一、追加甲附表二、三、四、五、六、七、八、九-1、九-2、九-3、十、十一、十二、十三、追加乙附表八、九◎附件一、二、三、四、五　　　　　　　　　　　