臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　102年度上易字第124號
上　訴　人
即　被　告　馮尚洋
選任辯護人　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
　　　　　　曾豐偉律師
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院102年度易字
第50號，中華民國102年7月30日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署101年度少連偵字第23號、101年度偵字第5290
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於無故侵入住宅罪暨定應執行刑部分撤銷。
馮尚洋犯受退去要求而仍留滯罪，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘上訴駁回（竊盜及傷害部分）。
前開第二項撤銷改判與第三項駁回傷害上訴部分所處之刑應執行
有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、馮尚洋前於㈠民國94年間因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣板橋地方法院（現改制為臺灣新北地方法院）以94年度
    訴字第679號判處有期徒刑六月確定，嗣經同院以96年度聲
    減字第7616號裁定減為有期徒刑三月確定；㈡94年間因偽造
    文書案件，經同院以94年度簡字第1943號判處有期徒刑三月
    確定；㈢97年間因竊盜案件，經同院以97年度簡字第7349號
    ，判處有期徒刑三月，減為一月又十五日確定；㈣97年間因
    違反毒品危害防制條例案件，經同院以97年度訴字第4217號
    判處有期徒刑十一月確定；㈤於99年間因偽造文書等案件，
    經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑三月共15罪、有期徒刑四
    月，應執行有期徒刑一年十月確定。上揭諸刑嗣經臺灣板橋
    地方法院以99年度聲減字第45號裁定，就㈡部分減為有期徒
    刑一月又十五日，並與㈠、㈢所處之刑應執行有期徒刑五月
    ，就㈣、㈤所處之刑應執行有期徒刑二年七月確定。經與另
    案因贓物、竊盜等案件經同院判處應執行拘役100日之刑接
    續執行，於100年8月29日縮短刑期假釋出監，於100年12月2
    6日保護管束期滿，假釋未經撤銷，視為已執行完畢。
二、詎馮尚洋猶不知悔改，而為下列犯行：
  ㈠其明知王○傑（00年0月生，真實年籍姓名詳卷，所涉竊盜
    罪嫌，業經臺灣花蓮地方法院少年法庭調查審理後宣示應予
    訓誡，並予假日生活輔導）係14歲以上、未滿18歲之人，竟
    夥同王○傑及真實姓名年籍不詳之成年男子二人，意圖為自
    己不法之所有，基於結夥三人以上竊盜之犯意聯絡，於101
    年2月10日凌晨1時30分許，前往花蓮縣富里鄉羅山村羅山管
    理站工地，共同竊取丙○○所有停放於該處之剷土機（小山
    貓）一臺。得手後，由馮尚洋騎乘機車在前帶路，並由上開
    真實姓名年籍不詳之成年男子一名負責駕駛竊得之剷土機離
    開該處。案經丙○○發現後報警，警方查訪目擊經過之乙○
    ○，而查知上情。
  ㈡馮尚洋為阻止乙○○指證其上開犯行，於101年8月13日晚間
    8時30分許，至乙○○位於花蓮縣富里鄉○○村0鄰○○00號
    住處，要求乙○○不要出庭作證，在乙○○向其表示「又不
    是我去指證你的」後，竟勃然大怒拍打桌子，乙○○見狀後
    要求馮尚洋立即離去該處，馮尚洋已受乙○○退去之請求，
    仍留滯該處不願離開；復基於傷害犯意，向乙○○恫稱" 今
    天要讓你死 "，進而徒手毆打乙○○，乙○○亦與之互毆，
    乙○○因此受有右手第四指掌骨基底部之閉鎖性骨折及臉部
    擦傷等傷害。案因乙○○之配偶向鄰人求助，並由鄰居代打
    電話報警而查獲上情。
三、案經乙○○告訴暨花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1定有明文。又
    被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。同
    法第159條第2項亦有明文。本案被告及辯護人爭執證人乙○
    ○於警詢、偵查中陳述，及證人王○傑於警詢中陳述之證據
    能力。經查，證人王○傑、乙○○已由本院傳喚到案，命其
    等具結後由被告辯護人及檢察官交互詰問在卷，經核其等於
    本院審理中所為之陳述與警詢所述內容大致相符，依上開規
    定，其等於警詢中之陳述應無證據能力。又證人乙○○於偵
    查中係經檢察官告知具結義務及偽證罪處罰規定後而為陳述
    ，乃檢察官踐行法定調查證據程序後取得之證據資料，被告
    及辯護人既未說明證人乙○○於偵查中證詞有何顯不可信之
    情況，依上開規定，自應認證人乙○○於偵查中之陳述有證
    據能力。另證人王○傑於其被訴之竊盜及偽證罪案件中向少
    年法院所為之陳述，對本案被告而言，屬被告以外之人於審
    判外向法官所為之陳述，亦得為證據。
二、次按，被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑
    事訴訟法第159條之5定有明文。本判決所引用之其他後述證
    據資料，檢察官、被告及辯護人均不爭執證據能力，且至本
    案言詞辯論終結前亦均未聲明異議。本院審認上開證據，並
    無違法取證或不適合作為證據之情事，依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，認均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固不否認因告訴人乙○○指證伊有於上揭時、地竊
    盜，而於101年8月13日晚間8時30分許至告訴人住處質問告
    訴人之事實，惟矢口否認有何結夥三人以上竊盜、傷害及侵
    入住居等犯行。辯稱：伊沒有與人結夥偷竊剷土機；伊去告
    訴人家中是要去問告訴人為何說伊偷剷土機，伊先在告訴人
    住家門口叫喊告訴人，是告訴人要伊進去家裡講，告訴人好
    像有喝酒，是他先動手，伊要保護自己，才與告訴人互毆，
    伊也有受傷，告訴人手指骨折是告訴人要打伊，伊閃開後，
    告訴人的手打到牆壁云云。經查：
  ㈠被告所涉竊盜犯行，業據證人乙○○證述曾於101年2月10日
    凌晨1、2點左右，在往羅山瀑布之舊路目擊被告騎乘機車在
    前，有一不知名之成年男子駕駛本案失竊之剷土機跟隨在後
    ，之後另有不知名之成年男子騎乘機車搭載少年王○傑等之
    情狀；當時伊因為農忙，在田裡工作到晚上11點左右，就在
    打田車上睡覺，被告一行人經過該處時，因伊的打田車擋到
    他們車輛，被告乃敲伊的車窗要求讓行，伊才醒來移動車輛
    。隔日被告到伊家中跟伊說：有看到當作沒有看到，要伊不
    要亂講話等語歷歷（見少連偵字第23號卷第82至83頁、本院
    卷第102頁）。證人即同案少年王○傑於少年法庭審理時亦
    坦承當日是蘇安騎乘機車載伊去羅山管理站，原先不知道要
    去竊取小山貓，是到現場後才知道要偷小山貓，伊有看到小
    山貓開出來，被告騎車在小山貓前面等語（見臺灣花蓮地方
    法院102年度少護字第28號、30號少年保護事件102年3月5日
    審理筆錄，附於本院卷第60至63頁，蘇安涉案部分因證人乙
    ○○無法明確確認有無與被告同行，業據檢察官以罪嫌不足
    處分不起訴）；再於本院審理時證稱：101年2月10日凌晨1
    、2時，伊由蘇安載至羅山管理站，到現場後才看到被告及
    一不知名男子，是該不知名男子開著剷土機，被告在前面帶
    路，伊與蘇安則在被告、剷土機後面等語（見本院卷第77頁
    反面）。而證人乙○○及同案少年王○傑本即認識被告一節
    ，亦經彼等供陳在卷，足見證人誤認被告之可能性甚低。又
    被告與證人乙○○、同案少年王○傑間並無恩怨仇隙，未見
    有何設詞誣攀被告及自陷受偽證罪處罰之理，是渠等之證述
    應屬可採。被告雖以證人即同案少年王○傑證詞反覆矛盾，
    未達一般之人均不致有所懷疑而確信其為真實之程度云云為
    抗辯。查同案少年王○傑固曾於少年法庭審理中翻異前詞，
    供稱「因被找去問筆錄緊張所以編出來的」、「在警局是說
    謊的」等語，然於102年1月29日少年法庭調查後，於庭外向
    少年調查官坦承涉案，嗣於102年3月5日少年法庭審理時，
    經少年調查官表示少年已於庭外坦承「有在竊取小山貓現場
    ，也承認警詢所述正確」、「少年係因無法面對竊盜後外界
    眼光，所以事後寧可說謊」，少年王○傑方供稱：「我有去
    現場」、「我怕被關，所以才否認」、「我擔心馮尚洋會對
    我怎麼樣」等語（見前揭案件審理筆錄，附於本院卷第60至
    63頁），足認少年王○傑確實有於上開時、地，與被告結夥
    竊盜剷土機之事實，其恐因此不名譽事遭人指摘或受處罰，
    乃於偵查中及少年法庭調查之時否認涉案，經少年法庭傳喚
    偵查員張天秤及勘驗警詢光碟後，才承認涉案並表示警詢所
    述內容實在，而少年王○傑亦經少年法庭宣示施予訓誡並予
    假日生活輔導確定（見附於原審卷第51頁前揭案件宣示筆錄
    ），堪認王○傑於少年法庭及本院審理時之前揭供詞，與事
    實相符。又同案少年王○傑雖就其等一行人於竊盜剷土機後
    ，有無於途中停留或遇見他人，及案發後與被告至乙○○住
    處到訪之先後次序，暨乙○○最終有無為其介紹工作等之陳
    述，與證人乙○○所述有所出入，被告辯護人亦據此認證人
    乙○○與同案少年王○傑證詞有前揭歧異而認不可採。然因
    一般人對於經歷之事件，經過信息加工後儲存於記憶中，部
    分為短期記憶，部分為長期記憶，有關事件之細節、瑣碎或
    先後順序部分，常因對於當事人有不同程度之意義（此亦涉
    及事件發生當時當事人之生理、心理狀態，例如事件發生當
    時是驚恐或是冷靜，也會影響記憶之作用），而隨時間經過
    或遺忘或扭曲或錯置，此在隔時重複陳述及交互詰問過程中
    屢見不鮮，而長期記憶部分，則對於當事人較具意義，故能
    清晰呈現，所以如非蓄意捏造，且情節符合邏輯，可認其信
    息加工過程未經扭曲，又與情境相合，應認與事實相符。本
    案同案少年王○傑係因友人蘇安未事先告知其等要竊盜剷土
    機之事實，即將其載至羅山工作站，其至現場才知悉並任把
    風而分擔結夥竊盜之行為，在竊得剷土機離開案發現場後，
    據其供稱：「我們在馮尚洋、小山貓後面，我距離小山貓20
    至30公尺左右，馮尚洋距離小山貓多遠我不知道。」、「小
    山貓速度慢」等語（見本院卷第79頁），可知同案少年王○
    傑與被告有一段間隔距離，在其為蘇安所附載，一行人行進
    速度緩慢之情況下，其是否發覺在最前方之被告因去向遭阻
    擋而一度停車要求讓行之情狀，即屬有疑。又同案少年王○
    傑就其於案發後與被告至乙○○住處之先後次序，暨乙○○
    有無為王○傑介紹工作等之陳述，與證人乙○○證詞有所不
    同，因屬細節之出入，或屬瑣碎之遺忘，均可能因證人記憶
    不清或未曾注意而有所疏漏。如僅挑剔細節、瑣碎或先後之
    扭曲或錯置，據以指摘證人之證述存有瑕疵，遽認一概不能
    採信，衡非事理之平，並有害真實之發現。本案證人乙○○
    、同案少年王○傑就被告竊取剷土機及其等一行人離開案發
    現場之順序及方向，均為一致之證述，且所述事件發生之邏
    輯無誤，又與當時情境相合，其等間證述內容之出入，應屬
    記憶之侷限所致，為自然現象，尚無從遽此否認其等主要證
    詞之真實性。此外，有被害人丙○○指述上揭時、地失竊剷
    土機等語在卷，復有剷土機照片、失竊現場照片、現場圖等
    在卷可佐（見玉警刑字第0000000000號卷第3至4頁、第9頁
    、第38至40頁）。被告前開竊盜犯行，已堪認定。
  ㈡被告所涉傷害及侵入住居犯行部分，業據證人乙○○證述綦
    詳，被告於原審準備程序中原也坦承有檢察官起訴之侵入住
    居及傷害事實，僅辯稱：「我是問他（指告訴人乙○○）為
    何說我偷剷土機，我是進去他家跟他講話，是告訴人先動手
    ，他打我我才打他，是互毆。我沒有偷剷土機，我是去問告
    訴人為何亂說話，不是無緣無故去找他。」等語（見原審卷
    第46頁）；於原審及本院審理時則否認犯行，分別辯稱：「
    我沒有進去乙○○家裡，我是在庭院那邊，我也沒有打乙○
    ○，是他打我，我有擋，他的手打到牆壁或是地上我不知道
    」；「被害人打我的時候，我閃開，他的手打到牆壁」、「
    我說我有去他家，我有在外面叫他，他叫我進去講，不要在
    外面講；法官問我有沒有打他，我說是他先動手打我的，我
    們兩個是互毆的」等語（見原審卷第65頁、本院卷第44頁反
    面），是被告就同一事實之供詞前後矛盾，已難採信。而被
    告於本院準備程序並不諱言案發當日是告訴人之配偶報警處
    理，另告訴人乙○○於本院亦證稱：「101年8月13日我沒有
    請馮尚洋進入我家，是最後馮尚洋發脾氣之後，我有講請他
    出去，我不想再講了，但當時馮尚洋並未出去；馮尚洋先推
    我，他跟我說如果我敢出庭作證，要我全家死光光之後就推
    我胸部，因我沒有準備我就往後仰，後來我就說你再這樣我
    就報警，結果我太太跑去我家對面一戶人家，請他們幫我們
    打電話報警。這段期間我就與馮尚洋拉扯，二個小孩在客廳
    ，我們是在客廳打架，馮尚洋先動手打我的臉，我就反擊。
    」等語（見本院卷第104 頁反面），可知被告當晚因其涉犯
    竊盜案件，本欲請求告訴人不要出庭作證，因告訴人拒絕而
    動怒，其於告訴人要求其離去後，仍留滯於該處，並動手毆
    打告訴人，告訴人亦加以反擊，形成互毆之局勢，告訴人因
    此受有右手第四掌骨基底部閉鎖性骨折、左、右臉頰及下巴
    多處傷痕（參玉警刑字第0000000000號卷第5頁之診斷證明
    書、第10頁告訴人傷勢照片）。倘如被告所言係告訴人無端
    毆打被告，告訴人之配偶又怎會向外求援報警處理？堪認告
    訴人乙○○所言應為信實，是被告於上揭時、地至告訴人住
    處，於受退去要求時仍留滯並毆打告訴人成傷之事實，應予
    認定。
  ㈢綜上所述，被告所辯不足採，本案事證明確，被告犯行均堪
    認定，應依法論罪科刑。
二、新舊法比較：
  ㈠查被告行為後，刑法第50條業於102年1月23日經修正公布，
    並自同年月25日生效。修正前刑法第50條規定：「裁判確定
    前犯數罪者，併合處罰之」，修正後刑法第50條則增列第1
    項但書「但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金
    之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服
    社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之
    罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪」及
    第2項：「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行
    刑者，依第51條規定定之」之規定。被告所犯前揭各罪除加
    重竊盜罪為不得易科罰金之罪，其餘受退去要求而仍留滯罪
    及傷害罪均屬得易科罰金之罪，衡之刑法第50條修法前及修
    法後之規定，可知修法後之法律適用較有利於被告，自應依
    刑法第2條第1項規定而為新舊法之比較，適用修正後刑法第
    50條之規定。
  ㈡又修正前刑法第50條之規定，只要是裁判確定前犯數罪，均
    應併合處罰，故以往實務上，法院於宣判時，就符合併合處
    罰之數罪，均於判決中同時為應執行刑之諭知。但依修正後
    刑法第50條規定，原則上已不得併合處罰之罪，僅於判決確
    定後之受刑人請求檢察官聲請定其應執行刑時，始得為之。
    被告於審判中之身分非受刑人，且案件未經確定，依文義解
    釋，法院於審理中之數罪，判決時自不得依第50條第2 項規
    定為定應執行刑之諭知，僅能就各罪間有不符同條第1 項但
    書之情形時，分別定其應執行刑，先予說明。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第321條第1項第4款所稱結夥三人，係以結夥犯全體
    具有責任能力及有犯意之人為構成要件，若其中一人係缺乏
    責任能力或責任要件之人，則雖有加入實施之行為，仍不得
    算入結夥三人之內（最高法院30年上字第1240號、37年上字
    第2454號判例意旨參照）；而該責任能力，僅具「限制責任
    能力」已足，不以具完全責任能力為必要（最高法院100年
    度台上字第4614號判決意旨參照）；又所謂「結夥三人以上
    」，係指有共同犯罪之故意，結為一夥而言，把風或接應行
    為，旨在排除犯罪障礙或助成犯罪之實現，在合同意思範圍
    內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應計入結夥之內
    （最高法院72年度台上字第3201號判決意旨參照）。查於
    本件竊盜時，在場之被告與真實姓名年籍不詳之成年男子二
    人間有完全責任能力，且於犯行時在場之共犯同案少年王○
    傑（00年0月生，真實姓名年齡詳卷），係14歲以上未滿18
    歲之少年，有王○傑之全戶戶籍資料查詢結果在卷可查（見
    玉警刑字第0000000000號卷第32頁），亦具限制責任能力，
    基於共同竊盜之犯意聯絡與行為分擔，同時在場實施竊盜之
    把風行為，故被告於事實欄二之㈠所載之行為，係犯刑法第
    321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。另被告於事實欄
    二之㈡所載之行為，係犯刑法第306條第2項後段受退去要求
    仍留滯罪，及刑法第277條第1項之傷害罪，檢察官雖認被告
    侵入住居部分係犯刑法第306條第1項之罪名，然因被告與告
    訴人乙○○本即舊識，被告先前亦曾至告訴人住處，請求告
    訴人不要將101年2月10日凌晨目擊其等一行人駕駛剷土機之
    事實對外張揚，並未遭告訴人拒絕進入住所或退去之要求，
    其因同一事件再於101年8月13日至告訴人住處，拜託告訴人
    不要出庭作證，係有事相求，而告訴人起初亦無拒絕被告進
    入住處之表示，尚難謂被告係「無故」侵入他人住宅，自應
    由本院變更起訴法條，就被告經告訴人退去之要求而仍留滯
    該處，論以刑法第306條第2項後段「受退去要求仍留滯」罪
    。又被告於恐嚇告訴人後進而實施毆打告訴人之加害行為，
    其恐嚇之危險行為應為傷害實害行為所吸收，不另成立恐嚇
    危害安全罪。又被告所犯各罪間，行為互殊，應予分論併罰
    。
  ㈡查被告為成年人，與已滿14歲、未滿18歲之少年王○傑實施
    結夥三人以上竊盜犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定加重其刑。另被告有如事實欄一所載
    之犯罪科刑及執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    及刑事判決存卷可參（見少連偵字第23號卷第161至189頁）
    ，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，均為累犯，皆應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑，結夥三人以上竊盜部分則依刑法第70條之規定遞
    加之。
  ㈢爰審酌被告已有多項前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可稽，素行不佳，又被告正值青壯，竟不思自食其力，帶同
    多人竊盜，造成被害人工作財物之損失，且被告事後竟以受
    告訴人請求退去住宅仍滯留、復以傷害方式阻止告訴人指證
    其竊盜犯行，其之犯罪動機、目的、手段均劣，犯後猶否認
    犯行，設詞飾卸，毫無悔意，復未與被害人、告訴人達成和
    解，賠償損失，兼衡被告國小畢業之智識程度、家庭經濟狀
    況貧寒等一切情狀，原審就被告所犯成年人與少年結夥三人
    以上竊盜罪部分量處有期徒刑1年2月，傷害人之身體罪部分
    量處有期徒刑6 月，並諭知易科罰金之折算標準，均屬適當
    。被告所犯受退去要求而仍留滯罪部分、於審酌前揭情狀後
    ，認應量處有期徒刑3月，如易科罰金准以1,000元折算1日
    ，以示警懲。
四、原審就被告犯成年人與少年結夥三人以上竊盜及傷害人之身
    體部分認事用法無違誤，量刑亦屬適當，被告上訴否認此部
    分犯罪，為無理由，應予駁回。又被告並非無故侵入告訴人
    住宅，係在告訴人要求退去後仍留滯該處，所犯為刑法第30
    6條第2項後段之罪，原審未審酌於此，而論以被告刑法第30
    6條第1項之罪，則有未洽，被告上訴否認犯罪雖無可採，然
    原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，仍應由本院將原
    判決撤銷改判，並與被告前揭傷害罪所處之刑合併定應執行
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，第300條、刑法第2條第1項前段、修正
後刑法第50條、第306條第2項後段，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  江德民
                              法  官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  鄧瑞雲
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年
以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






