臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 101年度侵上訴字第28號
上　訴　人　邱憲智
即　被　告
上列上訴人即被告因妨害性自主等案件，不服臺灣花蓮地方法院
100年度侵訴字第42號，中華民國101年5月25日第一審判決（起
訴案號：100年度偵字第2455、2468、2469、2470、2471號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
邱憲智犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒
刑伍年。
    犯 罪 事 實
一、邱憲智（綽號邱肉羹，以辦外燴為生）曾於民國99年6月26
    日、同年月27日兩度對兒童、少年犯公然猥褻罪，於99年7
    月間為警查獲，經法院於100年2月8日以99年度花簡字第803
    號判處應執行拘役90日確定。其明知代號0000－000000（下
    稱甲女，00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、0000－000000
    （下稱乙女，00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、0000－00
    0000（下稱丙女，00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、0000
    －000000（下稱丁女，00年0月生，真實姓名年籍詳卷）均
    為未滿14歲之女子，竟為滿足自己之性慾，基於對未滿14歲
    之女子為猥褻行為之犯意，於附表編號一、二、三、五所示
    之時間、地點，對附表編號一、二、三、五所示之被害人，
    各以如附表所示之方式而為猥褻之行為得逞。又其得預見00
    00－000000（下稱戊女，00年0月生，真實姓名年籍詳卷）
    為未滿7歲之女子而無合意猥褻之能力，竟為滿足自己之性
    慾，基於對未滿14歲女子強制猥褻、對於未滿14歲之女子為
    猥褻行為之犯意，於附表編號四所示之時間、地點，對乙女
    、戊女，以如附表編號四之方式而為猥褻之行為得逞。嗣於
    100年5月間，因甲女與同學於言談間，稱邱憲智為「色狼叔
    叔」，學校老師聽聞後驚覺有異，遂報案處理及依法通報，
    經員警循線而查悉上情。
二、案經甲女之母0000－000000A（下稱甲女之母，真實姓名年
    籍詳卷）、丁女之母0000－000000A（下稱丁女之母，真實
    姓名年籍詳卷）、戊女之父0000－000000A（下稱戊女之父
    ，真實姓名年籍詳卷）訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。被告於本院爭執其於
    原審之自白是辯護人許正次律師（嗣於101年9月7日自行具
    狀解除委任）要其承認的，說如不承認，原審法官會不高興
    ，原審判決認定之犯罪事實有一些被告根本沒有做，是我強
    迫自己去承認的云云，而被告於原審及本院第一次準備程序
    時所委任之辯護人許正次律師當庭陳稱：其與被告確實有私
    下溝通，如證據明確仍否認，可能影響刑度，如沒有做，不
    要強迫自己認罪，可能被告自己認為有部分被強迫認罪等語
    ，對辯護人上開陳述，被告仍表示：我信任我的律師等語（
    本院卷第47頁背面），並未加以爭執，依被告及許正次律師
    上開陳述，可知被告於原審是與其委任且信任之辯護人商議
    ，經辯護人分析證據資料，曉以法律上利害關係後，自行決
    定而為自白，且被告於原審仍對附表編號四有關戊女部分否
    認犯行，有所爭辯，足認被告仍有判斷是否自白之自由意志
    ，且嗣後被告及其另行委任之辯護人鄭敦宇律師於本院準備
    程序及審理時均不爭執被告於原審自白之證據能力，足認被
    告於原審仍有判斷自白與否之自由意志，其於原審之自白並
    無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、或其他不正之方法之情形
    ，先此敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（即刑事訴
    訟法第159條之1至之4）之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。經查，檢察官、被告及其辯護人
    於本院言詞辯論終結前，就本判決所引用下列各項屬於審判
    外陳述之證據，均不爭執證據能力（見本院卷第123頁、第1
    28頁背面準備程序筆錄），於本院言詞辯論終結前，亦未聲
    明異議，經本院審酌該等證據作成情況均無違法取證或不適
    合作為證據之情形，以之作為證據並無不當，依上開規定，
    認均有證據能力，先此敘明。
貳、實體部分：
一、認定被告犯罪事實之證據及理由：
(一)附表編號一部分：
  1.證人甲女之證詞：
    ⑴其於100年5月6日警詢時證稱：（問：依學校通報，一名
      綽號「邱肉羹」的男子於去(99)年間某日在你同學家外停
      放車輛的地方，叫你及乙女兩人幫該名男子用手幫他搓生
      殖器，並且跟你們說，你們讓我摸你們的BB(尿尿的地方)
      的話，我會給你們100元之現金。請問是否有此事？）有
      這件事；他都是開藍色的貨車來我們的村裡面，後面有可
      以載東西的地方；在去年(99年)我讀國小二年級的下午(
      詳細日期跟時間我忘記了)，我記得那時候是乙女的阿公
      去派出所領獎品的那天，乙女的阿公之前是義警；當時我
      跟乙女從乙女家已出門要去買東西，我發現有車子一直跟
      著我們，又剛好乙女說她要回家拿東西，我就在乙女的家
      外停車處等乙女，後來邱憲智的貨車停在乙女家的隔壁，
      然後邱憲智就走過來把內外褲脫下來露出「懶斗」，我們
      沒有理他，他就在旁邊一直搓他的「懶斗」，之後邱憲智
      就射精在我的腳跟拖鞋上，我正要拿拖鞋去洗的時候，邱
      憲智就說他要幫我洗拖鞋，他洗完之後就坐回他的車上右
      邊的位置(沒有方向盤的地方)，叫我跟乙女也上車，我們
      上車後，我就站在邱憲智的前面(靠近車門的地方)，當時
      車門未關上，乙女則站在邱憲智的旁邊(靠近方向盤的地
      方)，接著就對我們說「妹妹你們把褲子脫下來讓我摸你
      們尿尿的地方，摸完我會給你們100元喔，說完後，我們
      因為有現金100元可以拿，我跟乙女就各自把內褲跟外褲
      脫到膝蓋下方的位置讓邱憲智摸我跟乙女的下體尿尿地方
      ，當時邱憲智是穿著褲子的。邱憲智伸手摸我跟乙女的下
      體尿尿的地方後，他摸了我們一下之後我就馬上把他的手
      拍掉，他的手指沒有伸進去我的尿尿地方，接著我們馬上
      把褲子穿上，然後我跟乙女就一起離開他的車子，下車後
      我跟他說你不是要給我們100塊嗎，他就給我們兩個人各
      自現金100元，邱憲智也開車離開了；「懶斗」就是男生
      尿尿的地方。是我願意的，因為我想要拿他的100元，我
      就把錢給媽媽，讓媽媽去買家裡要用的東西；我們給他摸
      一下之後我就馬上把他的手拍掉了，因為我感到很害怕也
      很害羞；乙女在我旁邊，她有看到；在星期日(經確認後
      為100 年5月1日)我們從花蓮市跳完健康操回到瑞穗鎮上
      的時候，剛好有經過色狼叔叔的家，我就說那是色狼叔叔
      的家，老師就問什麼事，我就告訴老師說他有摸過我們下
      體尿尿的地方，後來全校的老師就知道這件事了等語（詳
      見警卷一第2-7頁）。
    ⑵其於偵查中證稱：（問：100年5月6日在○○國小時，對
      警員所述是否實在？）(點頭)；他叫我脫褲子，我不記得
      時間，是我同學的阿公去領獎品的那一天；（問：叔叔帶
      你和乙女一起上車？）有，一起上他的車，之後他叫我們
      脫褲子，他說有100元可以拿；上車後我有脫褲子，叔叔
      有摸我尿尿的地方，最後叔叔有給我100元，只有這一次
      而已。我有看到那個叔叔摸我同學乙女，也是摸她尿尿的
      地方；我現在2年級要升3年級，叔叔摸我的時間應該是2
      年級的時候；叔叔的車是藍色的車，叔叔他是在搬碗筷洗
      碗的；（問：叔叔摸你的時候，褲子有沒有脫？）感覺好
      像有穿著內褲，外面長褲脫下來，我是穿著內褲被叔叔摸
      ；當天乙女的褲子脫下來，我們兩個的褲子脫到膝蓋，當
      時我們兩個的腳在發抖，當時車子的門是打開的，我們兩
      個站在副駕駛座的位置下面，叔叔當時坐在副駕駛座的位
      置；當時摸完後，我還有問他：叔叔，100元呢？叔叔叫
      我和乙女用手摸他尿尿的地方，我就不聽，我就用長長葉
      子輕輕的揮叔叔的藍斗(男生的尿尿處)；我揮他的藍斗時
      ，他還有噴精，因為那個濃濃的，還有噴到我的腳，是黃
      色有點白色的，很臭；（問：為何讓叔叔摸？）因為我想
      要錢；叔叔一開始就說讓他摸我們的下部，他就會給100
      元等語（詳見偵卷2455號第12-14頁）。
  2.證人乙女之證詞：
    ⑴其於警詢時證稱：「邱肉羹」都是開藍色的貨車來我們的
      村裡面；第一次是在(99)去年我讀國小二年級的時候，時
      間是下午(詳細日期跟時間我忘記了)，我記得那時候是警
      察伯伯請村裡面的警察(義警、民防)吃飯那天，我的阿公
      之前是義警；當時我跟甲女從我家已出門要去買東西，甲
      女發現色狼叔叔開車跟著我們，色狼叔叔將頭伸出車窗外
      對甲女說「妹妹，過來一下」，就在我家旁邊等我們，後
      來色狼叔叔的貨車就停在我家旁邊，然後色狼叔叔就叫我
      們幫他把褲子脫下來，我們兩個就推來推去，後來甲女就
      把我推到色狼叔叔的旁邊，我就一次把他的內外褲脫下來
      ，然後我們要離開的時候，他又叫我們過去幫他搓懶斗，
      我們摘葉子打他的懶斗，我看到他的懶斗有變大跟變長，
      他跟我們說很爽很爽，之後色狼叔叔就射精在甲女的腳跟
      拖鞋上；後來色狼叔叔就說你們幫我搓我的懶斗，我就給
      你們100元，說完後，我們就去拿有點捲捲的樹葉來打他
      的懶斗，然後色狼叔叔就說很爽很爽，又因為他之前就說
      有現金100元可以拿，我跟甲女就跟他說你不是要給我們
      100塊嗎，他就給我們兩個人各100元，後來開車離開了。
      懶斗就是男生尿尿的地方；是我願意的，因為我不敢用手
      而且我想要拿他的100元；他有要求我讓他摸我的下體，
      但是我不理他，我馬上就走掉了。詳細的時間我已經忘記
      了，地點是在瑞穗的泛舟中心；他有給我100元；我就把
      錢給阿媽，讓阿媽去買零食，阿媽有問我這是誰給我的，
      我說是那個辦桌的叔叔給的；在星期日(經確認後為100年
      5月1日)我們從花蓮市跳完健康操回學校的時候，到瑞穗
      鎮剛好有經過色狼叔叔的家，甲女就說那是色狼叔叔的家
      ，老師就問什麼事，甲女就告訴老師說他有摸過我們下體
      尿尿的地方等語（詳見警卷一第20-24頁）。
    ⑵其於偵查中證稱：我阿公去派出所領獎那天，邱憲智要回
      家時，他停在我們旁邊，然後露小鳥鳥給我和甲女看，叫
      我們摸他的小鳥鳥，當時在馬路上，我們有用樹葉去摸他
      的小鳥鳥，他沒有摸我尿尿的地方。我和甲女有脫褲子，
      叔叔沒有摸甲女尿尿的地方，那個叔叔摸甲女的屁股，那
      時候我在旁邊，叔叔也是摸我屁股，叔叔站在我們前面摸
      ，他有叫我們轉身並把屁股對著叔叔等語，經檢察官命乙
      女之法定代理人離庭後，乙女復稱：叔叔是摸甲女尿尿的
      地方，但是摸我屁股。叔叔摸我屁股一下，叔叔的手從我
      下面往上摸，我當天準備回家時，遇到叔叔，我當天沒有
      脫褲子，叔叔有說如果你讓我摸尿尿的地方，我就給你10
      0元，我後來有拿到100元，叔叔有摸我尿尿的地方，但我
      沒有脫褲子，我當天穿褲子，叔叔從前面摸我尿尿的地方
      ，他是摸我尿尿的地方，從下面摸上來，我剛剛說摸屁股
      的原因是因為媽媽在場，我不敢講，因為我怕媽媽會知道
      ，叔叔沒有脫我褲子摸，我沒有看到甲女的褲子脫下來；
      我當天褲子有脫，只剩下內褲沒脫，叔叔隔著內褲摸我尿
      尿的地方及屁股等語（詳見偵卷2455號第13-14頁）。
  3.觀諸上開甲女、乙女之證詞，就被告如何在99年間乙女之祖
    父至派出所領獎當日下午開車跟隨、如何脫褲露出生殖器、
    如何以金錢加以引誘使甲女、乙女進入被告車內讓被告摸下
    體等情節，敘述明確，互核大致相符，且甲女於警詢及偵查
    中均一致指稱被告有摸甲女及乙女下體一事，倘非確有其事
    ，應不致於憑空編撰上開情節。雖乙女就當日被告有無摸其
    下體一節，所述先後並不一致，然乙女已經說明是因怕母親
    知悉而不敢如實陳述等情，衡諸乙女於案發時僅國小二年級
    ，因年幼無知受金錢誘惑而讓被告摸其下體，事發後難免擔
    憂害怕大人責罵，故其所述怕母親知道致隱瞞讓被告摸下體
    部分，尚合情理，自不能因乙女先前否認被告有摸其下體而
    證詞前後不一，即認乙女之證詞無可採信。
  4.證人即甲女之母（代號0000-000000A）於警詢時證稱：邱憲
    智之前是我們村裡某家女婿，又加上他是辦桌的，村裡面的
    人都會叫他來幫忙，所以我認識他；我有印象甲女拿給我10
    0元，但是因為當時我跟我老公在派出所聚餐喝酒(我忘記日
    期及詳細時間了)，我有問她是誰給你的，她說是一個叔叔
    給的，當時因為我們村裡有些叔叔伯伯都會給小朋友零用錢
    ，所以我就沒有多問是哪一位叔叔給的等語（詳見警卷一第
    26-28頁），足見甲女所言將100元交給母親一節並非子虛。
  5.被告於原審亦坦承確有附表編號一對甲女、乙女猥褻之犯行
    不諱（見原審卷第67至68、144頁）；於本院亦坦承附表編
    號一是發生在99年2月間，伊有裸露陰莖，並交付甲女、乙
    女各100元等語（本院卷第122頁）；參照其於警詢時亦供稱
    ：確有甲女所述於乙女阿公去派出所領獎品那天在乙女家外
    停車，其脫內外褲露出「懶斗」並射精，且對甲女、乙女說
    妹妹你們把褲子脫下來讓我摸你們尿尿的地方這件事，但他
    們沒有脫褲子前，我有伸手過去摸他們下體尿尿的地方，但
    還沒有摸到她們就離開了等語（見警卷一第14頁）；於原審
    亦稱：99年1或2月間，在花蓮縣○○鄉○○村，在我的小貨
    車裡，我在車內，女童有進入過車內，我給2名女童各100元
    ，我有露鳥，也就是生殖器，我有射精，我有叫她們給我摸
    ；事後有給甲女、乙女各100元；我有摸乙女的下體等語（
    原審卷第16、17、40、41、43頁），足見證人甲女、乙女所
    述被告有摸彼等下體等情，確有其事，被告事後才會有給2
    人各100元之行為，被告之任意性自白與事實相符，可以採
    信。
  6.從而，附表編號一之犯罪事實，有甲女、乙女、甲女之母及
    被告之供述足資證明，此部分事實應堪認定。
(二)附表編號二部分：
  1.證人丙女於警詢時證稱：在99年聖誕節過後，日期我不記得
    了，中午時間，綽號『邱肉羹』叔叔開車到我家門口，他看
    見我帶我五歲的妹妹出家門口，他向我揮手說『妹妹來，妹
    妹來。』然後我就帶我妹妹一起過去，叔叔把我們帶到我家
    的後面，接著他就把內外褲脫到腳踝的地方，我看到他露出
    雞雞，他要求我幫他搓他的雞雞，我不願意轉頭要走，他開
    始用手上下搓他的雞雞，且噴在我臉上等語（詳見警卷三第
    2-3頁）；於偵查中則證稱：那天是假日，是聖誕節過後的
    隔天不用上學，下午的時候他來我們家，我妹妹也有在，我
    妹妹6歲了；叔叔摸我的時候，我妹妹在，他叫我和我妹妹
    脫褲子；他說等一下要給我糖果及錢，叔叔說要給我100元
    ，聖誕節過後的第二天，叔叔口氣很好的說：妹妹脫褲子，
    會給你一個娃娃，後來我有脫褲子，叔叔摸我重要部位，摸
    我尿尿的地方，叔叔也有脫褲子，我就把褲子穿起來，接著
    叔叔就自己摸他的雞雞，後來叔叔就噴漿，叔叔有叫我在那
    邊看，叔叔說：在那邊看我用尿尿的地方。我沒有離開是因
    為等一下會有糖果給我，那次之後，叔叔給我一包糖果等語
    （詳見偵卷2455號第16-17頁）。
  2.被告於警詢時亦坦承確有於丙女所述在99年聖誕節過後，開
    車到丙女家，將丙女及其妹妹帶到丙女家後面，搓生殖器並
    射精在地上等語（見警卷一第16頁）；於原審訊問及審理時
    ，亦坦承確有檢察官起訴如附表編號二這件事，我有摸丙女
    的下體等語（詳見原審卷第41、43、68頁）；於本院亦坦承
    有於附表編號二之時間、地點裸露生殖器之行為（本院卷第
    122頁背面、第123頁背面），足認證人丙女所述被告至丙女
    家，將丙女帶到丙女家後面並為猥褻行為等情並非子虛，且
    被告與丙女之證詞互為佐證，均堪信實。
  3.至於丙女於警詢時雖稱：被告要求我幫他搓他的雞雞，我不
    願意就轉頭要走，他就把我的身體轉過來，他開始用手搓他
    的雞雞並射精、被告沒有摸我的身體或尿尿的地方等語（警
    卷三第3、8頁），核與其於偵查中所述被告有摸其下體等情
    不符，然丙女於警詢時對於警方詢問有關附表編號二、三、
    四之犯行，雖均陳稱被告有曝露生殖器之行為，但或否認有
    撫摸被告生殖器，或陳稱只有乙女、戊女摸被告生殖器，或
    稱每次都是伊不願意的等情，核與其他被害人之證詞（詳後
    述附表編號三、四、五部分）及被告於原審之供述不符，參
    照丙女於偵查中向檢察官陳述怕媽媽發現會罵，以致不敢拿
    錢等語（詳見偵卷2455號第16-17頁），堪認丙女於警詢時
    所以否認被告有摸其下體一節，應係因擔心遭到責罵而不敢
    據實以告，且丙女對於附表編號三、四、五部分，均未指稱
    被告有摸丙女下體之行為，衡情丙女應無故意誇大渲染而稱
    被告於附表編號二之時、地有摸其下體等情，故綜合丙女於
    偵查中所述及被告之供述，堪認被告確有於附表編號二之時
    間、地點摸丙女下體之事實，尚不足以丙女警詢之初否認遭
    被告摸下體等語，即認丙女於偵查中上開證詞無可採信。
(三)附表編號三部分：
  1.證人丙女之證詞
    ⑴其於警詢時證稱：（問：這位綽號『邱肉羹』的叔叔有無
      要求你做任何事？）他有好幾次叫我幫他搓雞雞。他跟我
      說如果我幫他搓雞雞，就要給我1000元。那天是中午，我
      和丁女在她家附近玩耍，我們兩個看見綽號『邱肉羹』叔
      叔開車過來，那時我想要尿尿，因為丁女家的廁所還很遠
      ，我就就近脫下褲子要尿尿，綽號『邱肉羹』叔叔就過來
      ，我馬上把褲子穿起來，綽號『邱肉羹』叔叔問我不是要
      尿尿嗎，你趕快把褲子脫下來尿尿啊，我要看你重要的部
      位，我沒有理他，綽號『邱肉羹』叔叔就馬上把內外褲脫
      下來並搓他的雞雞給我跟丁女看，並要求我們幫他搓他的
      雞雞，我們不要，在我們要走的時候，丁女不小心踢到石
      頭，快跌倒時，手不小心摸到綽號『邱肉羹』叔叔的雞雞
      ，綽號『邱肉羹』叔叔說這樣才對，就拿1000元給丁女，
      丁女將1000元放入口袋，我告訴丁女那不是我們的錢，還
      給他，丁女把口袋的錢拿出來還給綽號『邱肉羹』叔叔，
      我們兩個就離開了等語（見警卷三第5-6頁）。
    ⑵其於偵查中證稱：叔叔一開始有說幫我搓雞雞，他就會給
      我們1000元，我和丁女沒有搓他雞雞，丁女要去上廁所，
      出來的時候，丁女不小心踢到石頭快要跌倒時，就不小心
      摸到叔叔的雞雞；丁女有跟我說，我們給那個叔叔摸就可
      以賺1000元，我跟丁女說，要摸你自己摸，丁女就用手來
      回搓叔叔的重要部位，我的手沒有摸；我和丁女都有摸，
      我搓一下就走了，我有來回搓2、3下，丁女也有來回搓好
      幾下，叔叔有說這樣才對，後來叔叔給我們各1000元，我
      有把1000元還給叔叔，丁女沒有還；我不敢拿，因為我怕
      媽媽會罵我，我去搓是因為我想賺1000元，因為我怕媽媽
      會發現會罵我，所以後來我就不敢拿。丁女沒有還1000元
      給叔叔等語（見偵卷2455號第17-18頁）。
  2.證人丁女之證詞：
    ⑴其於警詢時證稱：（問：依學校通報，一名綽號『邱肉羹
      』的男子於去(99)年間某日在村道路旁，他拉你的手要求
      你幫他搓生殖器，並且說事後會給你1000元之現金。請問
      是否有此事？）有這件事；他是開藍色的車子來我們的村
      裡，前面有蓋子(車頂)，後面沒有棚子、平平的車，後面
      可以載東西；（問：這位綽號『邱肉羹』的叔叔有無要求
      你做任何事？）沒有；（問：你有沒有看過綽號「邱肉羹
      」叔叔尿尿的地方？）我沒有看過；甲女、乙女、戊女他
      們三個有看到；在乙女家前，被綽號『邱肉羹』叔叔叫過
      去，當時綽號『邱肉羹』叔叔用手在搓自己尿尿的地方，
      我們四個都有看見，後來叔叔尿尿的地方就有噴精出來，
      噴到甲女、乙女的臉上，接著叔叔要甲女、乙女幫他洗尿
      尿的地方，甲女、乙女就打叔叔的臉，打了之後就沒有幫
      叔叔洗尿尿的地方，甲女、乙女就自己洗自己的臉，後來
      我及甲女、戊女三個就一起回家了。這是第一次。我只有
      看到他搓他尿尿的地方的時候會越來越長，還有黑色的毛
      毛。（問：你與丙女2人曾共同看過綽號『邱肉羹』叔叔
      尿尿的地方？）有。那是乙女阿嬤過世沒多久(日期不記
      得)，當時是晚上，綽號『邱肉羹』叔叔開車經過乙女的
      家，他停在乙女的家附近，他下車後叫我與丙女過去，他
      帶我們到他車旁，叔叔就脫下他的褲子，脫到腳踝的地方
      ，要求我跟丙女幫他搓尿尿的地方並說你們幫我搓尿尿的
      地方，我給你們1000元，我們兩個不要，當我們正要離開
      的時候，我不小心踢到石頭，身體往前傾倒，我的左手就
      不小心摸到叔叔尿尿的地方，叔叔就說我很乖，就拿1000
      元給我，我就放在口袋，丙女要求我把口袋的1000元還給
      叔叔，我有聽丙女的話，我就把口袋的1000元拿出來還給
      叔叔。之後我跟丙女就一起走了。這是第二次；他拉我的
      手去摸他尿尿的地方是第三次（按：此部分見後述附表編
      號五丁女之證詞）等語（詳見警卷三第29-32頁）。依丁
      女上開證詞，第一次是丁女與甲女、乙女一同看見被告自
      行手淫（不在起訴範圍），與本件起訴之附表三、五之犯
      罪情節不同；第二次則是乙女祖母過世不久，在乙女家附
      近，被告要求其與丙女摸被告生殖器，事後會給丙女、丁
      女1000元；第三次則是被告拉丁女之手去摸被告生殖器，
      故依丁女所述，附表編號三、五之被害人雖同為丙女及丁
      女，但發生於不同時間、地點，情節亦不相同，附表編號
      三部分被告有給丙女、丁女錢，附表編號五被告則未給2
      人錢，足認丁女所述附表編號三、五乃二件不同之犯罪事
      實。
    ⑵丁女於偵查中證稱：（問：是否記得在乙女家中，叔叔〈
      指被告〉下車叫你跟丙女過去，並幫他搓尿尿的地方，搓
      完後給你們1000元？）叔叔一開始說要給1000元。(沉默
      不語)；(檢察官諭知法代同意暫離庭)（問：叔叔幫他搓
      尿尿的地方給你們1000元？）我沒有幫叔叔搓，那時我踩
      到東西不小心摸到，我踩到青苔。叔叔有給我1000元，叔
      叔有跟我說這樣才對，丙女說不要拿1000元，要還給叔叔
      ，所以我才還給叔叔。我摸叔叔尿尿的地方時，他褲子已
      經脫下來了。還沒有摸之前叔叔就說摸我尿尿的地方可以
      給你們1000元。我沒有摸；（問：是否因為想賺1000元，
      所以才去摸叔叔尿尿的地方？）點頭。我沒有來回摸，我
      搓一下而已；（問：是否是你告訴丙女說等一下摸完就可
      以賺1000元？）我有這樣告訴丙女等語（詳見偵卷2455號
      第19-20頁），參照前揭丙女所述丁女有告知給那個叔叔
      摸就可以賺1000元等語，足認倘非確有其事，丁女當不致
      於告知丙女讓被告摸有錢可拿，其於偵查中所述有摸被告
      下體等情，應可採信。
  3.又證人丁女之母於警詢時證稱：我認識被告邱憲智，綽號『
    邱肉羹』，他是辦流水席的，所以我對他都很熟，他曾經是
    我表妹的先生，現在已經離婚了，他會來我家找我爸聊天，
    不過我比較常看到他的時候大多是在辦流水席的時候。我很
    少跟他交談；我跟被告沒有財務糾紛或嫌隙等語（見警卷四
    第42頁），則被告既係與丁女之母表妹離婚，丁女或其母應
    無編造不實情節指訴被告本件犯行之動機，益徵證人丁女證
    詞之可信度甚高。
  4.依證人丙女、丁女上開證詞，丙女雖曾證稱：沒有幫被告搓
    過生殖器云云、丁女曾稱沒有看過被告生殖器或是不小心踢
    到石頭才摸到被告生殖器云云，且2人對於被告行為時間是
    在中午或晚上、地點在丁女家附近或乙女家附近、丁女有無
    將1000元還給被告等節，所述彼此有異，然丙女、丁女於附
    表編號三之時間即99年10月、11月間，僅為8歲或7歲之兒童
    ，有彼等年籍資料在卷可按，距100年5月本件案發時，已有
    相當時間，本難期彼等對於案發當時之時間或細節均能記憶
    清楚，況且依丁女於偵查中陳述時之態度觀之，其所以先否
    認有摸被告生殖器云云，恐係因擔心法定代理人責備之故；
    又丙女、丁女對於本件犯罪事實均一致證稱被告確有告以給
    1000元要彼2人搓生殖器、丁女於警詢時亦已能以事件本身
    （例如乙女祖母過世、不小心踢到石頭、被告給1000元或被
    告拉其手去摸生殖器等）明確區辨被告除有第一次、第二次
    即本次附表編號三之行為外，尚有第三次（即附表編號五）
    之猥褻行為，堪認丙女、丁女所述應屬可信，且無將同一犯
    罪事實誤認為二件分別於附表編號三、五不同時間、地點所
    發生之事實之虞，故丙女、丁女就附表編號三之證詞雖有上
    開歧異之處，但均在合乎彼等年齡及陳述能力之範圍，尚不
    足以此認丙女、丁女之證詞難以採信。
  5.被告於原審亦供稱：（問：對檢察官起訴之犯罪事實附表編
    號三有何意見？是否認罪？）我沒有給1000元，我有叫丙女
    、丁女2人摸我陰莖，她們二人沒有摸，(改稱)我不記得她
    們有沒有摸，我沒有給她們1000元，我是把錢給大人，大人
    給他們錢去買酒，好像是500元等語（見原審卷第18頁），
    其於本院供稱：編號三的部分，我承認，可是我沒有給金錢
    ，我也沒有撫摸，他們也沒有摸我等語（見本院卷第122頁
    反面），益可徵證人丙女、丁女所述被告附表編號三之犯行
    ，確非杜撰，丙女、丁女所述被告以給予1000元加以引誘，
    使丙女、丁女撫摸被告生殖器等情，應屬可信。
  6.從而，被告附表編號三之犯行，既據證人丙女、丁女指訴綦
    詳，復有被告部分自白可佐，其犯行應堪認定。
(四)附表編號四部分：
  1.證人戊女之證詞：
    ⑴戊女於警詢時證稱：他（按：指被告）叫我、乙女、丙女
      用手幫他搓「懶斗」，總共一次，「懶斗」就是男生尿尿
      的地方；那天是在今(100)年寒假開學以後，我不記得詳
      細的時間，是在林姓同學家客廳，當時客廳只有我跟乙女
      、丙女，林姓同學出去玩不在家；那個叔叔就拿一個紅色
      沒有靠背、正方形形狀的塑膠椅子，拿到客廳裡面，他就
      把外褲脫到膝蓋，內褲脫到大腿，我有看到他的「懶斗」
      ，叔叔說「妹妹過來過來一下，要不要摸我的懶斗，然後
      乙女就用手握住他的懶斗，上下搓動，接著換我用手握住
      他的懶斗，上下搓動。之後林姓同學的爸爸來了，那個叔
      叔就叫我們走開走開。後來我們三個就趕快跑離開等語（
      詳見警卷三第33-38頁）。依戊女上開證詞，其就被告行
      為地點為林姓同學家、當日林姓同學不在家、被告拿紅色
      塑膠椅子、伊及乙女摸被告生殖器、並未說丙女有摸被告
      生殖器、因林姓同學的爸爸來了而趕快跑走等情敘述具體
      、明確，以戊女警詢時為國小一年級之兒童而言，倘非確
      有其事，當難就此等情節編造而為不實之供述。
    ⑵又戊女於偵查中證稱：我國小一年級，我是乙女的表妹；
      （問：你們在林姓同學家？）我和乙女、丙女在一起，一
      開始我就跟乙女說看那個叔叔的藍斗；乙女有用手搓叔叔
      藍斗，我也有用手去搓叔叔的藍斗；（檢察官點呼丙女、
      乙女）叔叔說來摸藍斗，後來丙女就跑走了。那個叔叔說
      過來，叔叔沒有很兇；時間不記得了等語（詳見偵卷2455
      號第21頁）。依戊女偵查中之證詞，當時戊女、乙女、丙
      女雖在林姓同學家客廳，惟僅有戊女、乙女摸被告生殖器
      ，丙女是跑走了，核與戊女上開警詢時之供述及丙女於警
      詢時所稱其當時跑走了，沒有摸被告等語互相一致，故丙
      女於附表編號四之時間、地點究竟有無摸被告生殖器，並
      非無疑。
    ⑶再戊女於原審雖證稱：那個很色的叔叔就拿椅子在林姓同
      學家的客廳露雞雞，乙女和我及丙女都有去摸那個叔叔的
      雞雞，(後改稱)丙女沒有摸，我和乙女摸完之後我們就走
      了，丙女就去她阿嬤那邊，丙女的妹妹當時沒有在場；被
      告沒有給我錢（問：你現在對那一天的印象是否記憶清楚
      ？）有。（問：被告坐在什麼顏色的椅子上？）紅色。（
      問：你當時去林姓同學家玩時，她們家是否在辦喪事？）
      有。是我和乙女的阿祖過世；（問：你是否有看到乙女摸
      被告的雞雞？）有；（問：丙女有無摸被告的雞雞？）沒
      有等語（詳見原審卷第101-111頁）。故戊女於原審雖一
      度證稱丙女有摸被告生殖器，但隨即改稱丙女沒有摸，且
      嗣經再度向戊女確認，戊女明確證稱乙女有摸、丙女沒有
      等情，且戊女於原審所述丙女有摸被告生殖器云云，亦與
      戊女先前在警詢、偵查中所述明顯有所扞挌且隨即改口更
      正，則戊女於原審所述丙女有摸被告生殖器等語，極可能
      因一時口誤或記憶不清所致，故其於原審所述丙女有摸被
      告生殖器云云，在無明確之積極證據可資證明之情形下，
      尚難遽信。
  2.證人乙女之證詞：
    ⑴乙女於警局詢問時，並未提及被告有附表編號四之犯行；
      嗣於100年7月4日偵查中則證稱：（問：乙女阿祖過世時
      之情形？）邱肉羹說：妹妹過來過來，幫我搓雞雞，等一
      下給你100元，我有去摸邱肉羹的雞雞，戊女也有摸。這
      次邱肉羹給我100元，給戊女100元，也有給丙女100元。
      接著丙女把他賺到的100元送給我；（問：寒假開學後，
      在乙女家，星期二下午3點40分，叔叔拿紅色沒有靠背的
      桌子和椅子？）這次我有去搓他尿尿的那根，一開始邱肉
      羹有說幫他搓會給我200元，所以我才幫他搓，完了之後
      ，他給我200元，丙女也有搓那叔叔的藍斗，叔叔沒有給
      丙女錢；（問：是否因搓完叔叔會給錢，所以才幫忙搓？
      ）丙女拿到200元，我也有拿到200元等語（詳見偵卷2455
      號第18-21頁）。依乙女上開證詞，被告曾經分別給乙女
      100元、200元要求乙女摸被告生殖器，就給100元部分，
      地點及具體情節不詳，就給200元部分，地點則發生在乙
      女家，然就所發生之時間均是詢問者之提問，乙女完全未
      予說明，參照乙女於原審之證詞（詳後述），乙女主觀上
      對於其曾祖母過世之時間有可能誤認為即是100年2月寒假
      開學時，惟就給100元該次，乙女並未陳稱丙女有摸被告
      生殖器；就給200元該次，亦僅陳稱乙女自己及丙女有摸
      被告生殖器，並未提及戊女，難認此次即為戊女所述附表
      編號四之犯行。
    ⑵又乙女於原審證稱：（問：你是否記得你阿祖是何時過世
      ？）不記得，是去年過完年的時候。（問：阿祖過世時，
      就是去年過完年寒假開學後，被告是否有去你家？）有。
      （問：戊女在警、偵訊時稱被告去你家，她也有在場，丙
      女也在場，是否正確？）是；被告去擺桌子。爸爸在，媽
      媽不在，但爸爸有離開客廳；（問：你爸爸離開客廳時，
      客廳是否只剩你和丙女、戊女、被告在場？）是。（問：
      你是否記得只有你們四人在場時，被告是否有脫褲子？）
      有。被告的內褲有脫下來，他說叫我們幫他摸雞雞，他會
      給我們錢。（問：你於偵訊時，有說到當時被告有拉你的
      手去摸他的雞雞，是他拉你的手或是你自己去摸的，是否
      記得？）不記得。（問：你有沒有摸到被告雞雞？）沒有
      。（問：之前於偵查時，你是否都有說實話？）是。我是
      用葉子去碰被告的雞雞。（問：戊女是如何碰被告的雞雞
      ？）不知道。（問：是只有輕摸或是有搓？）只有摸，沒
      有搓。大概一、二下吧。（問：之後被告是否有給你們錢
      ？）有，1個人100元；（問：你現在回答時，記憶是否很
      模糊？）是。（問：你阿嬤於偵訊時稱你的曾祖母是99年
      10月27日過世，與你剛才所說是去年即100年寒假開學後
      不符，有何意見？告以2455號偵卷第20頁要旨）應該是記
      錯了，我阿祖過世時是否已經放寒假，我不知道等語（詳
      見原審卷第89-99頁）。查乙女曾祖母係在99年10月27日
      過世（詳後述乙女之母、戊女之父之證詞），依乙女於原
      審上開證詞，可知乙女已將其曾祖母過世、100年2月寒假
      二個時間混淆不清，甚至有將其於附表編號一拿葉子碰被
      告生殖器之經歷混為一談之虞，且已無法說明究竟丙女有
      無摸被告生殖器，參照乙女於原審作證之初即有害怕、緊
      張等情（見原審卷第89、90頁），足認乙女於原審之證詞
      尚難作為被告於附表編號四之時間、地點有使丙女摸其生
      殖器之證據。
  3.證人丙女之證詞：
    ⑴其於警詢時證稱：乙女的祖母死掉在冰箱的時候，綽號『
      邱肉羹』叔叔在客廳對我、乙女、戊女、我五歲的妹妹等
      4個人說：『妹妹來，妹妹來，來幫我搓雞雞，我就給你
      們每個人200元。』乙女就幫綽號『邱肉羹』叔叔脫內外
      褲到腳踝，接著乙女抓住綽號『邱肉羹』叔叔的雞雞，戊
      女就幫他搓雞雞。我就帶妹妹到門口玩，約中午的時候，
      乙女跟戊女才從客廳出來，色狼叔叔就跟我們說，你們吃
      完飯再過來，但是我們吃完飯後就沒有過去了。（問：據
      戊女第一次調查筆錄中陳述：今(100)年寒假開學以後，
      ...是在林姓同學家客廳，當時客廳只有我跟乙女跟丙女
      』，...他就把外褲脫到膝蓋，內褲脫到大腿，我有看到
      他的『懶斗』，叔叔說『妹妹過來過來一下，要不要摸我
      的懶斗，然後乙女就用手握住他的懶斗，上下搓動，接著
      換我...之後林姓同學的爸爸來了，...，以上是否有此事
      ？）有這件事；我確實有跟戊女的爸爸講這件事，他聽完
      之後很生氣，叫我去把戊女叫回來，我跟戊女講了之後，
      戊女就說你幹嘛跟我爸爸講。後來我就看見戊女的爸爸很
      生氣的罵戊女等語（見警卷三第4、7-8頁）。故依丙女警
      詢時所述，丙女與乙女、戊女3人於上開時間一起見到被
      告時，丙女並未摸被告之生殖器，甚且丙女還將此事告知
      戊女之父，倘若丙女有摸被告生殖器，其是否可能告知戊
      女之父？並非無疑。
    ⑵其於偵查中證稱：（問：乙女祖母死掉那次？）我們在那
      邊玩，叔叔在洗碗，我們在那邊看電視，突然叔叔把電視
      關掉，叔叔就說幫我脫褲子，乙女和戊女就幫叔叔脫褲子
      ，我和妹妹就走了，我有看到乙女用手搓叔叔的雞雞；（
      問：叔叔一開始有否說幫我搓雞雞，等一下給你們錢？）
      沒有，他是說幫我脫褲子、幫我搓雞雞，等一下會給你們
      100元；（問：叔叔是說給100元或200元？）100元；（問
      ：寒假開學後，在林姓同學家之情形？）這個沒有。在乙
      女家的客廳，這次叔叔說：妹妹，你過來摸我的藍斗，我
      就和乙女、戊女過去摸他的藍斗，這次沒有收到錢，乙女
      沒有去摸；（問：乙女阿祖過世時之情形？）這次我有拿
      到100元，我有去摸邱肉羹的雞雞，我賺到的100元送給乙
      女了；乙女叫我幫忙搓，搓完後叔叔給乙女200元，我跟
      乙女說200元先幫我照顧，完畢後我把200元交給乙女保管
      等語（見偵卷2455號第17-19頁），依丙女上開證詞，乙
      女祖母死掉那次以及在林姓同學家時，丙女並沒有摸被告
      生殖器；至於其所述在乙女家客廳或乙女曾祖母過世時，
      或稱3人有摸被告、沒收到錢，或稱有收到錢、乙女沒有
      去摸，或稱有摸、給200元云云，證詞前後矛盾，且難以
      辨識是否為本件附表編號四之同一犯罪事實，自不能以丙
      女上開有瑕疵之證詞，作為認定被告有於附表編號四之時
      間地點使丙女摸被告生殖器之證據。
    ⑶又丙女於原審證稱：我有與戊女一起到林姓同學家，時間
      不太記得了。去一次，有三個人，戊女、我、乙女在，林
      姓同學也不在。被告在場，他在那邊拿紅色椅子，他也脫
      褲子露雞雞給我看，我就跑走了。戊女有搓被告的雞雞(
      以右手表演搓揉狀)，她用手握住被告的雞雞後上下搓。
      （問：上次戊女來時，有說她碰一下就跑掉了，你有何意
      見？）她沒有跑掉。我是在門口那邊看。妹妹跟著我。（
      問：當天林姓同學家是否在辦喪事？）是乙女家在辦喪事
      。（問：乙女家辦喪事，你們為何到林姓同學家？）是被
      告要送桌子時，叫我們過去。林姓同學的父親不在家；戊
      女有握住被告的雞雞。乙女叫我過去，她叫我過去摸被告
      的雞雞，我說我不要；戊女是自己去摸的。（問：之後戊
      女是否有拿到錢？）沒有，都沒有人拿到錢。（問：你上
      次偵訊時，稱這一次你有拿到100元，你把100元拿給乙女
      ？告以100年度偵字第2455號卷第18頁要旨)我沒有印象；
      （問：你是否記得這個時間是在去年？）對。（問：去年
      的冬天或是夏天你是否記得？）不記得。（問：你對於你
      所說的是否都很清楚、很確定？）我有忘記的地方。（問
      ：你說戊女有摸過被告的雞雞，你看過一次或是二次？）
      一次。（問：是否就是你剛才說的在林姓同學家的那一次
      ？）對。（問：你是否確實有看到戊女去搓被告的雞雞？
      ）有。（問：這件事情你是否很有印象？）很有印象等語
      （見原審卷第128-136頁），明確指稱在林姓同學家時，
      戊女有摸被告生殖器，但否認自己有摸被告生殖器。至於
      丙女嗣後雖又證稱：（問：對偵訊時...〈略〉你把200元
      給乙女幫你保管，並告知偵字第2455號卷第19頁筆錄要旨
      ，有何意見？）（低頭沈默，其母在旁安慰）這一次我有
      摸被告，我會去摸是因為被告說要給我們錢，後來被告有
      給我200元，這200元我拿給乙女等語，但其於偵查中所述
      拿到200元一事，是否為附表編號四之同一事實，已非無
      疑，再參照丙女回答上開問題前後，已有二次因不耐煩，
      而想要趕快問完之情形，經審判長請丙女務必依其記憶回
      答問題，切勿因不耐煩而純依問題回答後，對於審判長再
      次詢問此次如何摸被告生殖器一節，逕稱想不起來等語而
      結束訊問（見原審卷第136、137頁），則依丙女作證之情
      形觀之，其非但明確否認於附表編號四之時、地，摸被告
      生殖器，且其所稱拿到200元一節，是否即為附表編號四
      之同一事實？是否因不耐長時間法庭詰問而直接附和詢問
      者非開放性之問題，以求盡快結束詰問？均不無疑慮。再
      參照丙女告知戊女之父有關戊女摸被告生殖器一事，致戊
      女抱怨為何要告知其父親等情，業據丙女及戊女之父證述
      明確，倘若戊女摸被告生殖器時，丙女亦有摸被告，衡情
      丙女應不致於膽敢告知戊女之父，故綜合上述各節，丙女
      於原審所述有拿到200元一節，尚難逕採為認定被告於附
      表編號四之時間使丙女摸其生殖器之證據。
  4.證人即乙女之母於偵查中證稱：乙女曾祖母是在99年10月27
    日過世，出殯那天有請邱肉羹去我們家辦桌，出殯那天是99
    年11月初。10月底至11月初，邱肉羹會到我們家2、3次補碗
    盤等語（見偵卷2455號第20頁）。證人即戊女之父於警詢時
    證稱：丙女於100年2月間有告訴我戊女摸被告生殖器一事，
    我沒有報案，因為我跟被告很熟，我認為被告不會做這種事
    情等語（警卷三第40頁），於原審並證稱：戊女的阿祖是我
    的外婆，我記得她是99年10月過世的，過世之後隔了一個星
    期就出殯了，出殯當天有辦桌，就是找被告來辦的，出殯沒
    有拖到100年；我記得還有辦一次是40天的，因為我們原住
    民出殯後40天還要再舉行一次類似閩南人的49天，這一次還
    有再辦一次桌，40天這一次是在99年年底，40天這一次被告
    應該是在隔天就把碗盤等器具撤走；100年2月份，我弟弟結
    婚，時間是在過年那段期間，這一次也是找被告來辦桌，辦
    桌的地點是在奇美的活動中心，弟弟結婚的前一天晚上會有
    籌備會，就是我們自己煮東西給親友吃，有借用被告的碗筷
    ，我們跟被告借的碗筷隔了約一個多月被告才自己來收走，
    籌備會是在我家辦等語（詳見原審卷第113-114頁）。故依
    證人乙女之母、戊女之父之證詞，可知乙女曾祖母是在99年
    10月27日過世，於99年11月初出殯，但100年2月間因戊女叔
    叔結婚，亦有找被告辦宴席，故戊女及丙女所述本件發生在
    寒假開學後等情應屬可信，亦即附表編號四發生時間應係在
    100年2月間，可堪認定。
  5.被告於警詢時對於戊女所述在100年寒假開學以後，在林姓
    同學家客廳，被告拿一個紅色沒有靠背、正方形形狀的塑膠
    椅子到客廳裡面，把外褲脫到膝蓋，內褲脫到大腿，叔叔說
    妹妹過來過來一下，要不要摸我的懶斗，之後林姓同學的爸
    爸來了，那個叔叔就叫我們走開走開。後來我們三個就趕快
    跑離開等情，亦坦承確有此事，僅辯稱是乙女主動過來幫我
    搓我的生殖器等語（見警卷五第17頁）。其於原審亦坦承於
    附表編號四之時間，曾與這乙女、丙女、戊女三個小朋友一
    起在客廳裡面，並露出生殖器叫她們摸我，其中只有乙女摸
    並指認出乙女之照片，丙女部分則否認有摸被告生殖器或稱
    不記得等語（見原審卷第41、44、68頁），於本院亦一再堅
    稱只有乙女摸其生殖器（見本院卷第122頁背面、第185頁背
    面），雖其於原審曾改稱同意小朋友說的話，承認附表編號
    四部分有讓丙女撫摸其陰莖等語（原審卷第69頁），然依前
    開乙、丙、戊女之證詞，丙女有無摸被告生殖器一事尚難證
    明，則被告之自白既無明確之事證可資佐證，依罪疑唯輕原
    則，應認被告於附表編號四之時、地，係使乙女、戊女摸被
    告之生殖器，而不包括丙女。
  6.按刑法第227條之對於未滿14歲之男女為性交、猥褻罪，須
    行為人與未滿14歲之男女有性交、猥褻之「合意」，則必須
    該未滿14歲之男女有意思能力，且經其同意與行為人為性交
    、猥褻者，始足當之。至意思能力之有無，本應就個案審查
    以判定其行為是否有效，始符實際。未滿7歲之幼童，雖不
    得謂為全無意思能力，然確有意思能力與否，實際上頗不易
    證明，故民法第13條第1項規定「未滿7歲之未成年人，無行
    為能力」，以防無益之爭論；此觀諸該條之立法理由自明。
    未滿7歲之男女，依民法第13條第1項之規定，既無行為能力
    ，即將之概作無意思能力處理，則應認未滿7歲之男女並無
    與行為人為性交、猥褻合意之意思能力。至於7歲以上未滿
    14歲之男女，應係民法第13條第2項所定之限制行為能力人
    ，並非無行為能力之人；自應認其有表達合意為性交、猥褻
    與否之意思能力。故倘被害人係7歲以上未滿14歲者，而被
    告與被害人係合意而為性交、猥褻，固應論以刑法第227條
    之對於未滿14歲之男女為性交、猥褻罪；惟若被告與7歲以
    上未滿14歲之被害人非合意而為性交、猥褻，或被害人係未
    滿7歲者，則基於對未滿14歲男女之保護，應認被告對於被
    害人為性交、猥褻，所為已妨害被害人「性自主決定」之意
    思自由，均屬「以違反被害人意願之方法」而為，應論以刑
    法第222條第1項第2款、第224條之1之加重違反意願性交、
    猥褻罪（最高法院99年度第7次刑事庭會議決議參照）。查
    被害人戊女於00年0月0出生，於100年2月間僅6歲，外表瘦
    小，有戶籍資料、照片（見彌封袋）在卷可考。職是，100
    年2月間，被害人戊女未滿7歲，無合意猥褻之能力，更不知
    悉性交易之涵義，此由其於原審證稱：伊不曉得為何要摸被
    告的雞雞，感覺被告在玩，但也感到很噁心，覺得被告是壞
    人等語（見原審卷第100至111頁），所呈現之疑惑、矛盾，
    益徵此情，被告對於被害人戊女之行為，已妨害被害人戊女
    「性自主決定」之意思自由，誠屬「以違反被害人意願之方
    法」，自應論以對未滿14歲之女子強制猥褻罪。又按對於被
    害人之年齡，不以行為人明知為絕對必要，若其有不確定之
    故意者，亦成立犯罪（最高法院93年度臺上字第3557號判決
    意旨參照）。查被告於警詢時供稱：我知道這五位小朋友年
    齡，大概7、8歲左右，我知道他們讀國小等語（警卷一第13
    頁），於原審亦稱：案發時，伊覺得乙女可能是念國小3年
    級或4年級，且伊知悉戊女與乙女是親戚，而戊女年紀比乙
    女還小等語（見原審卷第144頁），又6足歲應就讀國小一年
    級，為眾所周知之事實，被告亦育有子女（警卷一第8頁）
    ，殊無不知之理，則被告行為時被害人戊女未滿7歲一節，
    被告主觀上應得預見戊女未滿7歲，其猶對戊女為猥褻之行
    為，顯不違背其本意而為之，是其有對未滿7歲之戊女為猥
    褻行為之不確定故意，亦堪認定。
  7.從而，被告於附表編號四之時、地，有以給予100元金錢以
    誘惑乙女、戊女而為猥褻行為之事實，既有戊女、丙女、乙
    女、戊女之父及被告之自白可佐，此部分事實，應堪認定。
(五)附表編號五部分：
  1.證人丙女之證詞：
    ⑴其於警詢時證稱：（問：綽號「邱肉羹」叔叔是否曾拉你
      的手跟丁女的手去搓他的雞雞？）有；日期我忘記了，我
      記得是星期六或日的下午，我跟丁女在奇美公路上玩接力
      賽，叔叔看到我們就叫我們過去，綽號『邱肉羹』叔叔就
      開車過來，我們走到叔叔的車門旁，他就開車門把他的內
      外褲脫下，要求我跟丁女摸他的尿尿的地方，我們就搖頭
      說不要，叔叔生氣，就拉我跟丁女的手去搓他尿尿的地方
      ，搓完之後，他沒有給我們錢，我們就離開了等語（見警
      卷三第6-7頁）。
    ⑵其於偵查中證稱：（問：星期六、日情形？）那個人(邱
      肉羹)過來，我就說讓路，那次在奇美公路上玩，他就下
      來，叫我跟戊女，(後來改稱)我和丁女下來去搓他的雞雞
      ，他就會給我們100元，這次我沒有去搓，丁女也沒有去
      搓；（問：警局時稱：叔叔生氣拉我和丁女的手去摸他尿
      尿的地方，哪次對？）這次我們有去搓，叔叔一開始說會
      給我們100元，所以我和丁女都有去搓，搓完後，叔叔沒
      有給我們100元。這次是我和丁女自願去搓的，他沒有強
      拉，叔叔叫我們，我們就過去，因為想說等一下有錢拿等
      語（見偵卷2455號第18頁）。
  2.證人丁女之證詞：
    ⑴其於警詢時證稱：（問：請你說明他拉你的手去摸他尿尿
      的地方情形為何？）第三次的時間我不記得，那天是中午
      沒有上課，我忘記星期幾，我跟丙女在一起，我看到叔叔
      開車到林姓同學家旁邊，叔叔看到我們就叫我們過去，我
      們走到叔叔的車門旁，他就開車門把他的內外褲脫下，要
      求我跟丙女摸他的尿尿的地方，我們就搖頭說不要，叔叔
      生氣，就拉我跟丙女的手去摸他尿尿的地方，我們沒有說
      什麼也沒有大聲呼救或反抗。摸完之後，他沒有給我們錢
      ，我們就離開了等語（詳見警卷四第5-7頁）。
    ⑵其於偵查中證稱：（問：第3次你與丙女在一起之情形？
      ）那次叔叔一開始說要給100元，所以我才去摸叔叔尿尿
      的地方，丙女也有去摸，因為我想賺100元才去摸，摸完
      後叔叔忘記給我們錢，我沒有跟他要，我們要走的時候，
      叔叔沒有說等一下也沒有說什麼時候要給我們錢等語（見
      偵卷2455號第20頁）。
  3.被告對於附表編號五之犯罪事實於原審亦坦承不諱，供稱丙
    女、丁女有摸我的陰莖，我忘記是否有答應要給她們100元
    ，我也忘記我有沒有給她們100元，她們為什麼會摸我，我
    也忘了，我每次都有喝酒等語（見原審卷第41、69頁），足
    認丙女、丁女所述上情非虛，被告附表編號五之犯行亦堪認
    定。
(六)此外，被告附表編號一至五之犯行，復有車號00－0000號自
    用小貨車詳細資料報表（見警一卷第35頁）、被告所駕駛藍
    色自小貨車照片（見警一卷第36頁）、甲女、乙女、丙女、
    丁女、戊女之真實姓名與代號對照表、戶籍資料、性侵害犯
    罪事件通報表（均見彌封袋）附卷可佐，被告附表編號一至
    五之犯行，事證明確，均堪認定。
(七)被告辯解不可採之理由：
    訊據被告就附表編號一之犯行僅坦承有裸露生殖器之行為，
    否認有摸甲、乙女之下體；就附表編號二之犯行予以否認；
    就附表編號三、四、五部分，於本院準備程序中先辯稱：附
    表編號三、四是重複的云云，又改稱附表編號三、五是重複
    的，附表編號五是發生在99年底聖誕節，地點在乙女家附近
    的路邊，我只有裸露陰莖，沒有撫摸對方，也沒有給金錢、
    糖果；嗣於本院審理時又改稱附表編號三、四是同一件事，
    伊承認乙女的部分，丙、丁、戊女的部分她們有在場，但她
    們所述是說謊的；附表編號四日期應為99年10月與11月間，
    在林同學家，因他們3人說要看被告之生殖器，就到客廳，
    被告有裸露陰莖，沒叫3人摸我，只有乙女主動摸我，丙女
    、戊女站門口看，事後沒有給他們糖果、金錢云云（見本院
    卷第122頁背面、第185頁背面）。辯護人為被告辯稱：乙女
    、丙女、戊女所陳之時地有矛盾，且其等證詞受誘導，又戊
    女證稱感覺被告在玩，只碰一下，不該當猥褻要件；又被告
    本件侵害丙女之次數應為2次，因被告於原審法院另案101年
    度侵訴字第28號案妨害性自主案件中，丙女證稱被告對伊總
    共為3次之侵害行為，另案中被告於大年初一及開學前侵害
    的伊算1次等語，則依丙女另案之證詞表示被告對伊總共有3
    次之侵害行為，扣除該案中的1次，本件丙女被害次數應為2
    次；另戊女警詢筆錄經勘驗結果，漏未記載戊女陳稱其不敢
    摸被告之生殖器而跑走，且戊女稱老師告訴我們是3點40分
    ，戊女極可能受人誘導；乙女於警詢時，證稱未目擊其他人
    遭被告摸生殖器，復未提及任何附表編號四之犯罪事實。
    等語。經查：
  1.被告於附表編號一、二之時間地點，對被害人甲、乙、丙女
    之猥褻犯行，業經本院認定如前，被告空言否認犯行，自非
    可採。
  2.查是證人之陳述，其證明力是否充足，是否仍須補強證據輔
    助，應視證言本質上是否存在較大之虛偽危險性，不得一概
    而論。無具結能力之幼童多具有很高之可暗示性，其陳述可
    能失真，縱施以交互詰問與對質，其真實性之擔保仍有未足
    ，因而仍須調查其他證據（最高法院101年台上第6199號判
    決要旨可資參照）。查戊女於100年5月6日警詢時雖曾稱於
    附表編號四之時、地，其不敢摸被告之生殖器，即跑離現場
    ，被告收拾椅子離開，其沒有摸被告的生殖器，並陳述「老
    師告訴我們。老師告訴我們是三點四十」，且有錄音錄影中
    斷等情，業據本院勘驗戊女上開警詢筆錄並製有勘驗筆錄在
    卷可佐，對此被告及辯護人陳明並不爭執戊女警詢筆錄之證
    據能力，僅質疑戊女證詞之可信度云云（本院卷第128頁）
    。惟查戊女於100年5月間為6歲兒童，依一般常情而言，對
    於時間雖無明確精細之概念，然仍能對事件主要事實有明確
    記憶，能為具體之供述，縱使相關細節有所記憶不清或混淆
    ，仍難謂其陳述全無可信，事件主軸仍能為具體之供述，為
    眾所周知之事實。而附表編號四之犯行，丙女有先告知戊女
    之父，戊女並向丙女抱怨為何告知其父等情，已如前述，倘
    非確有其事，丙女或戊女當無前開舉措及反應，況且被告亦
    否認附表編號四之時間，丙女、乙女、戊女3人確有一同在
    林姓同學家客廳，乙女有摸其生殖器一事，戊女於警詢、偵
    查及原審亦一再指稱確有摸被告生殖器一節，故綜合證人丙
    女、戊女之父、戊女、乙女及被告之供述，足認戊女所言應
    非子虛。至於戊女於警詢之初否認有摸被告生殖器一節，核
    與其向丙女抱怨為何告知其父之反應而有隱瞞之意相符，且
    其年齡尚幼，擔心受到責罵而予以否認，亦屬人之常情，尚
    不足以此即認戊女所述有摸被告生殖器一節不可採信。至於
    戊女所述「老師告訴我們。老師告訴我們是三點四十」一節
    ，觀戊女上開供述前後內容（見本院卷第132頁勘驗筆錄）
    ，戊女對於時間尚無精確之概念，上開供述應是記憶不清，
    而誤將老師曾經說過之時間誤認為本件行為之時間所致。至
    於戊女警詢時雖有錄音中斷之情形，然戊女為被害人，依刑
    事訴訟法第100條之1第1項規定，並不在應全程連續錄音之
    範圍內，自不足以錄音有中斷之情形，即推測戊女之供述係
    受人誘導而不實，被告及辯護人此部分辯解尚不足採。
  3.辯護人雖以依丙女另案之證詞，本件丙女被害次數應為2次
    云云。然丙女於原審另案101年2月、102年1月警詢及原審作
    證時，距離本件案發時間已久，再觀諸丙女於原審對於另案
    中被告於大年初一及開學前侵害行為合計算1次等語，足見
    丙女仍無法對次數有精確之認知及計算，仍須就其陳述內容
    、情節以資判斷所述之犯罪事實是否屬實，故辯護人欲以丙
    女於另案之證詞作為本案被告僅有2次猥褻丙女之證據云云
    ，尚非可取。
(八)綜上，本件事證已臻明確，被告犯行已堪認定，辯護人請求
    再對被告測謊、函查學校調查報告云云，並無必要，附此敘
    明。
二、論罪科刑：
(一)按兒童及少年性交易防制條例第2條所稱之性交易係指有對
    價之姦淫或猥褻行為而言。至於所謂對價關係，除客觀上須
    有對價之交付外，尚須當事人間主觀上有以之為性交對價之
    認識，且雙方均具有為此合意之能力，始克當之。若僅係行
    為人利用兒童年幼無知，以少許金錢、物品誘之，使其不反
    對為性交或猥褻之行為，或為性交、猥褻行為之後，給予少
    許金錢、物品，以資攏絡或用此囑其不可將事外洩，均難認
    彼此間已達成性交易之意思合致，應無該條例第22條第1項
    之適用（最高法院93年度台上字第4115號、99年度台上字第
    4881號判決意旨參照）。本件被害人甲女、乙女、丙女、丁
    女於99年、100年間為國小一年級或二年級兒童，戊女於100
    年間為國小一年級，年僅6或7歲，有彼等真實姓名與代號對
    照表、戶口名簿、個人戶籍資料等資料在卷可按，對於性交
    或猥褻行為猶懵懂無知，甚至對於金錢之意義及功能亦甫在
    學習階段，遑論知悉以性行為作為對價交換金錢之認識，更
    不具有與被告合意為性交易之能力，檢察官起訴認被告所為
    均係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項與未滿16歲
    之女子為猥褻之性交易罪嫌，原審以被害人甲女、乙女、丙
    女、丁女陳述因被告會給金錢而願意摸被告陰莖等語，逕認
    被告是與被害人甲女、乙女、丙女、丁女為性交易等語，均
    有未洽，先此敘明。
(二)核被告就附表編號一、二、三、五部分，均係犯刑法第227
    條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻之行為罪；就附表編號
    四部分，係犯刑法第224條之1對未滿14歲女子強制猥褻罪（
    戊女部分）及刑法第227條第2項對於未滿14歲之女子為猥褻
    之行為罪。起訴意旨認被告所為均係犯兒童及少年性交易防
    制條例第22條第1項與未滿16歲之女子為猥褻之性交易罪，
    應依刑法第227條第2項之規定處罰，尚有誤會，惟其起訴基
    本事實同一，爰變更起訴法條。
(三)公訴意旨雖認被告就附表編號四部分，係於同一時間、地點
    ，使乙女、丙女、戊女摸被告之生殖器而為猥褻之行為，認
    被告此部分涉犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1項之
    罪，應依刑法第227條第2項之規定論處等語，然被告就附表
    編號四部分，尚難證明有對丙女為猥褻之行為，已經敘述如
    前（於此不再重複敘述），應認被告此部分犯行不能證明，
    惟公訴意旨係認被告此部分犯行應論以一罪，爰不另為無罪
    之諭知。
(四)被告就附表編號一、三、四、五部分，係於相同地點於密接
    之時間內，使2位未滿16歲之被害人為猥褻之行為，均應依
    刑法第55條想像競合犯之規定，從一重處斷。被告所犯附表
    編號一至五各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查
    被告所犯刑法第227條第2項及刑法第224條之1兩罪，均係以
    被害人之年齡為構成要件，已就被害人係兒童、少年之要件
    定有特別處罰之規定，依修正前兒童及少年福利法第70條第
    1項後段規定（自100年12月2日起，修正為兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項後段），即無庸加重其刑，併此
    敘明。
(五)辯護人雖為被告辯稱：被告因前妻與人外遇，精神大受打擊
    ，日後遭人恥笑，深感懦弱自卑，離婚後家人多次安排再婚
    ，均遭其拒絕，故依被告所遭遇之精神打擊、應訊時目光猶
    疑、畏縮、怯懦、行為情狀及次數等觀之，有必要鑑定被告
    有無戀童症等語。惟本院送請國立臺灣大學醫學院附設醫院
    鑑定結果：被告之行為不完全符合戀童癖之定義，然被告對
    於案件有避重就輕之描述，其雖否認有對兒童性衝動之幻想
    ，但仍需更多客觀資料佐證，被告之背景資料與心測報告確
    實與戀童癖患者之資料有類似之處，惟並非有猥褻兒童行為
    即為戀童癖，而戀童癖患者中，暴力或強迫行為也較不常見
    ，反而撫弄和暴露生殖器為尚見戀童癖患者之行為，因鑑定
    當日為司法鑑定之情境，若能建立信任之醫療關係後，且非
    在司法因素干擾之下，或許較有機會能說出潛在的想法與意
    念，才有機會確定是否為戀童癖；另依被告描述有一次暴露
    下體給幼兒觀看時，因為怕其他人發現，而刻意帶至四下無
    人之房間，可見當下被告知道此為不適切之行為，且有規避
    一般社會大眾之想法，可見其有辨識此行為違法之能力，其
    衝動性並非嚴重到完全無法克制之程度，因此其依辨識而行
    為之能力並未達顯著減低程度。本次鑑定無法確定被告有無
    戀童癖，但即使被告有戀童癖之診斷，其於99年至100年犯
    案期間，其依辨識而行為之能力或依其辨識而行為之能力，
    並未達顯著減低程度等語，有該院102年9月25日校附醫精字
    第1020007164號函檢送本院之被告精神鑑定報告書一份供參
    ，對照被害人所述被告行為時之言行舉止觀之，本件被告於
    行為時之精神狀況並無辨識行為違法或依其辨識而行為之能
    力顯著減低之情形，難認有刑法第19條第2項減輕其刑規定
    之適用，併此敘明。
(六)爰審酌被告之有事實欄所載之前科、素行，為滿足自己之性
    慾，以少許金錢、糖果誘惑年幼之兒童而對其等為猥褻之行
    為，嚴重戕害彼等之身心正常發展，受害兒童人數非寡，次
    數不少，其中更對未滿7歲而無合意猥褻能力之戊女以違反
    其意願之方法為猥褻之行為，手段實值非難，暨被告之工作
    及生活狀況、智識程度、犯罪後反覆其詞之態度，而本件被
    告侵害被害人之人格權，造成彼等身心傷害，分別經被害人
    及法定代理人提起附帶民事訴訟，被告原本即有義務賠償彼
    等所受損害，而被告於本院審理期間終究能與被害人及其法
    定代理人達成和解，賠償被害人甲女、乙女、丙女、丁女、
    戊女，並已履行完畢，有和解書1份、本院和解筆錄2份在卷
    可按（本院卷第88、180、181頁），使被害人等能儘速終結
    民事訴訟，免於奔波且獲得賠償，以及前開精神鑑定報告中
    所述被告之心理測驗、精神狀態檢查之情形（詳見本院卷第
    156至158頁）、辯護人為被告所辯其平日熱心公益、捐血、
    捐錢、擔任鄰長，母親年事已高，須賺錢養家，案發後上山
    悔過，被告可能因顏面問題難以完全想清楚本案經過情形等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、原審認事用法固非無見，惟原審未詳細審究被害人甲女、乙
    女、丙女、丁女於被害人行為時僅為國小一、二年級兒童，
    並無同意與被告為性交易行為之能力，認被告係與甲女、乙
    女、丙女、丁女為性交易，認被告係犯兒童及少年性交易防
    制條例第22條第1項與未滿16歲之女子為猥褻之性交易罪，
    尚有未合。另就附表編號四有關丙女部分，亦未詳予推敲審
    酌乙女、丙女、戊女證詞之內容及可信度，逕認被告有對丙
    女為猥褻之犯行，亦有違誤，被告上訴否認附表編號四對丙
    女部分之犯行，為有理由，其餘上訴部分，則無理由，然原
    判決既有上開瑕疵可指而難以維持，應予撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項、第364條、第299條第
1項前段、第300條，刑法第227條第2項、第224條之1、第55條、
第51條第5款，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  黃玉清
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                              書記官  許志豪
附表：
┌──┬───┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│編號│被害人│時間        │地點        │行為        │主文        │
├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│一  │甲女、│99年下旬某日│邱憲智所駕駛│在車上裸露陰│邱憲智對於未│
│    │乙女  │（乙女之祖父│停放在花蓮縣│莖，並以金錢│滿十四歲之女│
│    │      │因擔任義警之│○○鄉○○村│引誘甲女、乙│子為猥褻之行│
│    │      │緣故，至派出│內之車號000-│女，而撫摸甲│為，處有期徒│
│    │      │所領取獎勵當│000號藍色自 │女、乙女陰部│刑壹年陸月。│
│    │      │日）        │用小貨車上  │，事畢交付甲│            │
│    │      │            │            │女、乙女各10│            │
│    │      │            │            │0元。       │            │
├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│二  │丙女  │99年12月底某│丙女位於花蓮│以金錢、糖果│邱憲智對於未│
│    │      │日下午      │縣○○鄉○○│引誘丙女，而│滿十四歲之女│
│    │      │            │村住處      │撫摸丙女陰部│子為猥褻之行│
│    │      │            │            │，同時裸露其│為，處有期徒│
│    │      │            │            │陰莖，事畢交│刑壹年。    │
│    │      │            │            │付丙女糖果。│            │
├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│三  │丙女、│99年10月底至│花蓮縣○○鄉│以金錢引誘丙│邱憲智對於未│
│    │丁女  │11月初間某日│○○村路邊某│女、丁女，令│滿十四歲之女│
│    │      │中午（乙女、│處（乙女家附│丙女、丁女撫│子為猥褻之行│
│    │      │戊女之曾祖母│近）        │摸手淫其陰莖│為，處有期徒│
│    │      │過世後）    │            │，事畢交付丙│刑壹年陸月。│
│    │      │            │            │女、丁女各10│            │
│    │      │            │            │00元。      │            │
├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│四  │乙女、│100年2月間某│乙女親戚位於│拿供辦外燴用│邱憲智對未滿│
│    │戊女  │日          │花蓮縣○○鄉│紅色無靠背椅│十四歲女子犯│
│    │      │            │○○村住處之│子至客廳，坐│強制猥褻罪，│
│    │      │            │客廳（林姓同│下後裸露陰莖│處有期徒刑參│
│    │      │            │學家）      │，以金錢引誘│年肆月。    │
│    │      │            │            │乙女，並違反│            │
│    │      │            │            │無合意猥褻能│            │
│    │      │            │            │力之戊女之意│            │
│    │      │            │            │願，令乙女、│            │
│    │      │            │            │戊女撫摸手淫│            │
│    │      │            │            │其陰莖，事畢│            │
│    │      │            │            │交付乙女、戊│            │
│    │      │            │            │女各100元。 │            │
├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│五  │丙女、│100 年某星期│花蓮縣○○鄉│以金錢引誘丙│邱憲智對於未│
│    │丁女  │六或星期日下│○○村路邊某│女、丁女，令│滿十四歲之女│
│    │      │午          │處（林姓同學│丙女、丁女撫│子為猥褻之行│
│    │      │            │家附近）    │摸手淫其陰莖│為，處有期徒│
│    │      │            │            │，惟事畢未交│刑壹年陸月。│
│    │      │            │            │付金錢。    │            │
└──┴───┴──────┴──────┴──────┴──────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條第2項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
中華民國刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第222條第1項第2款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
二、對未滿十四歲之男女犯之者。






