臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　102年度侵上訴字第4號
上　訴　人
即　被　告　胡志村
選任辯護人　吳美津律師
上列上訴人因妨害性自主罪案件，不服臺灣花蓮地方法院101年
度侵訴字第41號中華民國101年11月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署101年度偵字第2279號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑壹年捌月。緩
刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、甲○○於民國101年5月6日晚間，透過友人許○○（87年6月
    生，真實姓名、年籍詳卷）之介紹，結識代號0000-000000
    （00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，以下簡稱A女），甲○
    ○與A女於認識當晚即成為男女朋友。甲○○隨後於當天晚
    上10時許，與A女、許○○、友人劉育安等人，共同前往花
    蓮縣○○鄉○○路○段○○號（吉農冰城），甲○○明知A女
    係許○○之國中同學，係未滿14歲之女子，竟於當日晚上11
    時許，基於對於未滿14歲之女子為性交之犯意，將A女帶到
    上址旁公廁內，於不違反A女之意願下，先是親吻A女嘴巴，
    並以手伸進A女內褲撫摸性器，進而以手指進入A女陰道內，
    而為性交行為。嗣A女說「不要」，甲○○乃停止動作，並
    將A女帶到公廁外，詢問A女是否生氣，A女搖頭表示未生氣
    ，甲○○見狀，再承上揭犯意，接續將A女再帶進公廁內，
    以手伸進A女內褲撫摸性器及胸部，進而以手指再進入A女陰
    道內，而為性交行為，其間A女均未表示拒絕，甲○○乃脫
    掉A女所著外褲、內褲，欲將其性器從A女背後進入A女性器
    ，惟未成功。
二、案經A女訴由花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告甲○○於警、偵訊之供述，非出於強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法取得，依刑事訴
    訟法第156條第1項、第158條之2規定得採為證據。
二、再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5規定甚明。
    經查：本院認定事實所憑之證據，部分屬傳聞證據，被告及
    其辯護人均同意有證據能力（見本院卷第35頁反面）。且迄
    本院言詞辯論終結前均未再聲明異議，本院審酌該等言詞或
    書面陳述作成之情況，並無非出於任意性或不正取供，或違
    法或不當情事，且客觀上亦無不可信之情況，堪認為適當，
    依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，均得作為證據。
貳、實體部分：
一、上揭事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查、原審及本院審理
    中自白不諱，核與證人即告訴人A女於警詢、偵查中證述被
    害情節相符（見警卷第7～13頁及偵卷第7～9頁）；又被害
    人於101年5月9日至財團法人佛教慈濟綜合醫院檢驗之結果
    為：「處女膜3、4、9點鐘方向有新裂傷」等情，有該院出
    具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書1紙在卷可稽（見
    偵卷末頁密封袋），核與被告及被害人所述曾為如犯罪事實
    欄所示性交行為之情況相合。復有證人許○○、劉育安於偵
    訊之陳述、證人即A女之祖母0000-000000A於警詢之陳述、
    告訴人A女指認犯罪嫌疑人紀錄表、現場圖、現場照片7張、
    花蓮縣警察局吉安分局偵查隊受理各類案件紀錄表、受理刑
    事案件報案三聯單、指認被告照片等附卷可佐。且告訴人A
    女於本件案發時，尚未滿14歲，有代號與真實姓名對照表（
    另行彌封置於偵卷末頁密封袋）可憑，足徵被告前揭任意性
    自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠、按刑法第227條之對未成年人為性交（猥褻）罪，係以未
      滿14歲或14歲以上未滿16歲之未婚男女，因心智與身體發
      育未臻健全，缺乏判斷為性交或猥褻之同意能力，縱得其
      同意，亦不得對之為性交或猥褻之行為，故為維護其生理
      及心理之正常發育，避免身心遭受摧殘，故以被害人之年
      齡為構成要件，特設處罰明文以資保護，禁止任何人以未
      違反未成年人意願為基礎與其為性行為。準此，縱行為人
      事前經未成年人或其父母之同意或其他未違反其意願之情
      形，亦不得阻卻犯罪（司法院院字第2032號解釋及最高法
      院63年台上字第3827號判例要旨可資參照）。
  ㈡、查被告係00年00月00日出生，行為時已滿18歲，而被害人
      係00年0月生，斯時係未滿14歲之女子，且為被告所明知
      等情，已如上述，核被告所為，係犯刑法第227條第1項之
      對於未滿14歲之女子為性交罪。又其於如犯罪事實欄所示
      時間、地點對被害人為親吻嘴唇及撫摸胸部等猥褻行為，
      均係屬著手性交行為之階段行為，不另論罪。
  ㈢、按刑法所謂接續犯者，係指該項犯罪，係由行為人以單一
      行為接續進行，縱令在犯罪完畢以前其各個舉動已與該罪
      之構成要件相符，但在行為人主觀上，各個舉動不過為其
      犯罪行為之一部分，且該數舉動於同時同地或密切接近之
      時地實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
      念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視
      為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
      為合理，始論為包括一罪之接續犯（最高法院86年台上字
      第3295號判例參照）。本件被告在前揭公廁內先後2次與
      未滿14歲之A女為性交犯行，時間密接，應係基於同一犯
      意，對於單一法益侵害之數舉動接續施行，應論以接續犯
      之實質上一罪。
  ㈣、再被告雖對未滿14歲之告訴人故意犯罪，惟其所犯刑法第
      227條第1項對於未滿14歲之女子為性交罪，係以被害人年
      齡未滿14歲者為其加重處罰之特殊要件，依兒童及少年福
      利與權益保障法第112條第1項但書規定（原名為兒童及少
      年福利法，業於100年11月30日經總統修正公布名稱為「
      兒童及少年福利與權益保障法」及全文118條，原兒童及
      少年福利法第70條之規定移列至兒童及少年福利與權益保
      障法第112條，並自同年12月2日起生效施行），要無再適
      用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
      重處罰之餘地，併此敘明。
  ㈤、刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左
      列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區
      別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非有
      截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
      狀(包括第57條所列舉之10款事項)，予以全盤考量，審酌
      其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環
      境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
      刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕
      其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程
      度應達於確可憫恕，始可予以酌減，有最高法院70年度第
      6次刑事庭會議決議可資參照。本件被告於案發時為年滿
      18歲之人，正屬血氣方剛之齡，與被害人A女又係男女朋
      友，雖明知A女為未滿14歲之少女，但仍無法妥善疏導或
      抑制自身對A女之情慾，而鑄成本件犯行，犯後已表示悔
      意，且A女及A女之父亦表示願意給予被告自新機會等語（
      見本院卷第50～51頁），認依被告犯罪情狀，容有情輕法
      重之情，倘處以法定最低本刑，猶嫌過重，犯罪情狀顯可
      憫恕，而就所犯上開之罪依刑法第59條規定酌減其刑。
三、原審認被告罪證明確，而予論罪科刑，固非無見。然
  ㈠、兒童及少年性交易防制條例所稱性交易指有對價之性交或
      猥褻行為，此該條例第2條定有明文，本件被告所為對於
      未滿14歲之女子為性交犯行，並無對價關係，核與兒童及
      少年性交易防制條例第22條第1項之構成要件不符，原審
      誤認被告同時觸犯兒童及少年性交易防制條例第22條第1
      項之罪，應依刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為
      性交罪處斷云云，尚有誤會。
  ㈡、原審未審酌被告上開客觀上足以引起一般同情之犯罪情狀
      ，依刑法第59條減輕其刑，量刑時亦未及審酌被告已與告
      訴人A女及其父親達成和解（見本院卷第50～51頁）等情
      ，均有未洽。本件被告上訴，為有理由，自應由本院將原
      審判決予以撤銷改判。
四、爰審酌被告未慮及未滿14歲之A女年輕懵懂，率爾與A女合意
    性交，影響A女身心發展之健全，然考量被告與A女為男女朋
    友關係，犯罪情節尚非惡劣，且A女及A女之父亦表示願意給
    予被告自新機會，參以被告於本案犯罪前並無前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可按，且於案發後始終坦承犯
    行，尚有悔悟之心，已與A女及A女之父達成和解，賠償所受
    損害，犯後態度良好，兼衡酌被告之品性素行、係單親家庭
    、家庭經濟狀況艱困，屬於低收入戶（見卷附戶籍謄本及低
    收入戶證明影本），目前仍就學中（見卷附在學證明書）等
    一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。
五、再被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，其現為在學學生，
    僅因一時失慮，致罹刑典，然其於犯後業已坦承犯行，知所
    悔悟，並積極與被害人達成調解，願意賠償渠所受損害，並
    取得被害人之諒解等情，已如上述，是其經此次起訴審判後
    ，當能知所警惕而無再犯之虞，而刑法之目的重在教育，被
    告既已悔悟，若遽令被告入監服刑，不但影響其個人，亦造
    成其家庭之困擾，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑5年。並依刑
    法第93條第1項第1款之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管
    束，俾由地方法院檢察署觀護人提供各種有效且必要之協助
    ，並特別施以兩性教育與法治教育之課程，以收矯正之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第227條第1項、第59條、第74條第1項第1款
、第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                    刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                                法  官  陳秋錦
                                法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條、律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                                書記官  陳有信
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。






