臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　101年度上訴字第248號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 第250號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳秋原
選任辯護人　林武順律師
上　訴　人
即　被　告　楊家寶
　　　　　　楊峻修
前列二人共同
選任辯護人　陳正忠律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣臺東地方法院一百年度訴字第
二八二號、一百零一年度訴字第三五號，中華民國一百零一年十
一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署一
百年度少連偵字第十九號及追加起訴案號：一百年度少連偵字第
三三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、戊○○、己○○部分撤銷。
丁○○犯結夥三人以上強盜罪，共參罪，各處有期徒刑柒年參月
。應執行有期徒刑拾壹年。
戊○○犯結夥三人以上強盜罪，處有期徒刑參年陸月；又犯結夥
三人以上強盜罪，處有期徒刑柒年；又犯結夥三人以上強盜罪，
處有期徒刑柒年參月。應執行有期徒刑玖年。
己○○犯結夥三人以上強盜罪，處有期徒刑肆年；又犯結夥三人
以上強盜罪，處有期徒刑柒年；又犯結夥三人以上強盜罪，處有
期徒刑柒年參月。應執行有期徒刑玖年陸月。
    事  實
一、丁○○、戊○○、己○○及庚○○（業經原審判決確定）、
    楊姓少年（姓名詳卷，民國000年0月生，業經原審少年
    法庭審理終結）共同基於意圖為自己不法所有之強盜犯意聯
    絡，於一百年八月五日凌晨二時五十六分許，一同前往臺東
    縣臺東市○○路○○○巷○○○號臺東火車站左前帳篷咖啡
    店前，見甲○○趴在該處睡覺，先由戊○○至甲○○旁尿尿
    挑釁甲○○，之後丁○○、庚○○、戊○○、己○○分別持
    用塑膠椅、安全帽等物或徒手，共同追打甲○○，楊姓少年
    則在旁把風，至甲○○倒臥在地，並受有多處外傷、右手拇
    指挫傷及頭暈之傷害，以此強暴方式，至使甲○○不能抗拒
    ，復分由丁○○強取甲○○所有之背包（內有新臺幣〈下同
    〉二千元及健保卡、殘障手冊、火車票等物）後，眾人跟隨
    丁○○一同逃離現場，嗣共同至臺東市○○路溫柔鄉小吃部
    ，將上開強盜所得之財物花用完畢。其後庚○○、戊○○、
    己○○及楊姓少年於犯罪後未被發覺前，自行前往警局自首
    而願接受裁判。
二、丁○○、戊○○、己○○及徐姓少年（姓名詳卷，000年
    00月生，行為時未滿十八歲，業經原審少年法庭審理終結
    ）、楊姓少年（姓名詳卷，000年0月生，業經原審少年
    法庭審理終結）共同基於意圖為自己不法所有之強盜犯意聯
    絡，於一百年八月六日凌晨四時許，五人共乘三台機車，在
    臺東縣臺東市○○路○○○號前以機車包圍年邁之乙○○（
    已八十一歲），由丁○○下手對乙○○搜身，以上開強暴方
    式，至使乙○○不能抗拒，而強取乙○○身上之一千六百元
    ，戊○○並命乙○○騎乘腳踏車往前行，讓其無法報警。得
    手後，旋即一同至臺東市區內，將上開強盜所得之財物花用
    完畢。
三、丁○○、戊○○、己○○及楊姓少年（姓名詳卷，000年
    0月生，業經原審少年法庭審理終結）共同基於意圖為自己
    不法所有之強盜犯意聯絡，於一百年八月七日凌晨四時許，
    一同前往臺東縣臺東市鯉魚山公園內之龍鳳塔旁，由丁○○
    、戊○○、己○○及楊姓少年分別持用安全帽或徒手，共同
    毆打丙○○，致丙○○受有硬腦膜下出血之傷害，以此強暴
    方式，至使丙○○不能抗拒，而由丁○○強取丙○○所有之
    手錶及現金八百多元，得手後，旋即一同至臺東市區內，將
    上開強盜所得之財物花用完畢。
四、案經甲○○、乙○○及丙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報
    請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴（犯罪事實欄一
    ），及追加起訴（犯罪事實欄二、三）。
    理  由
壹、程序事項：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。本案上訴人即被告戊○○、己○○（下稱被告）及
    其辯護人對於證人庚○○、丁○○於警詢中之證述，認屬傳
    聞證據而無證據能力。查證人庚○○、丁○○於警詢中所為
    之陳述，係屬被告以外之人在審判外之陳述，且無其他可為
    證據之例外情形，故認無證據能力，惟仍得為彈劾證據。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至之四等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。本案被告戊○
    ○、己○○及其辯護人於本院準備程序，除上開證據外，對
    於檢察官所提出及本院依職權所列之供述證據均同意有證據
    能力，上訴人即被告丁○○（下稱被告）及其辯護人亦均同
    意有證據能力（見本院卷第一四七頁正背面），且迄至本院
    言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審認上開證據，核無違
    法取證或證明力過低之情事，認為以之作為證據並無不適當
    之情形，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項之規定，
    均有證據能力。
三、另本院所引下列非供述證據，均非違法取得之證據，或係公
    務員職務上製作或從事業務之人於業務上製作之證明文書、
    記錄文書，核無顯不可信之情況，且檢察官、被告等及其等
    辯護人均表示同意有證據能力，依刑事訴訟法第一百五十八
    條之四反面解釋、第一百五十九條之四之規定，均得為證據
    。
貳、實體事項：
一、犯罪事實一部分：
（一）訊據被告丁○○、戊○○對於犯罪事實一之犯行於原審及
      本院均坦承不諱，核與證人甲○○、楊姓少年於偵查中之
      證述，證人庚○○於偵查中及原審、原審少年法庭之證述
      （被告丁○○部分尚有其於警詢之證述）情節相符，並有
      被告戊○○、己○○、同案被告庚○○、楊姓少年等人出
      具之臺東縣警察局臺東分局指認犯罪嫌疑人紀錄表各一紙
      、臺東縣警察局臺東分局偵辦「甲○○」遭強盜案監視錄
      影截取圖片相片二十八幀、刑案現場圖、偵辦被告丁○○
      等五人涉嫌強盜案現場照片刑案現場照片十二幀、經警方
      標示之刑案現場監視器錄影畫面翻拍照片二十六幀（見臺
      東縣警察局臺東分局信警偵字第一０００００五八０九號
      刑案偵查卷宗第四十二頁至第六十六頁）、刑案現場照片
      六幀、證人洪基凱出具之估價單影本一紙（見一百年度少
      連偵字第十九號卷第九十三頁至第九十六頁），另有現場
      錄影光碟一片及原審勘驗筆錄（見原審一百年度訴字第二
      八二號卷第二四七頁）等附卷可稽。堪認被告丁○○、戊
      ○○之自白，核與事實相符，可信為真實。
（二）質之被告己○○固坦承有於前揭時間與被告丁○○等人一
      起到臺東火車站前參與毆打被害人甲○○，惟矢口否認有
      強盜犯行，辯稱：當日伊和大家要騎車去火車站時，時速
      約五、六十公里，伊一直戴著全罩式安全帽，聽不到其餘
      四名共犯說話，案發時伊並不知道丁○○有拿被害人的包
      包，是伊與其餘四名共犯騎車到棒球場南邊巷子時，丁○
      ○才拿出包包，伊即向丁○○說：「幹嘛拿那個人的東西
      ，我們會有事情的」，並要求丁○○將包包還回去，丁○
      ○沒有反應，伊就騎機車離開先去載女朋友，後來和丁○
      ○等人會合一起去溫柔鄉小吃部唱歌，唱到一半伊就和女
      朋友先回家云云。惟查：
  １、被告己○○就其與丁○○、戊○○、庚○○、楊姓少年於
      一百年八月五日凌晨二時五十六分許，一起騎乘機車（丁
      ○○載庚○○、戊○○載楊姓少年、己○○自己騎，共三
      台機車）前往臺東縣臺東市○○路○○○巷○○○號臺東
      火車站左前帳篷咖啡店前，由伊與丁○○、戊○○、庚○
      ○等四人持用塑膠椅、安全帽等物或徒手，共同毆打甲○
      ○。之後並知悉丁○○取走甲○○所有之背包（內有二千
      元及健保卡、殘障手冊、火車票等物），且與丁○○、戊
      ○○、庚○○、楊姓少年等五人及其女友至臺東市○○路
      溫柔鄉小吃部，將上開搶得之二千元花用完畢等情，並不
      爭執（見原審一百年度訴字第二八二號卷第五十七頁背面
      至第五十八頁背面）。堪信上開事實為真實。
  ２、證人即共同被告丁○○於偵查中證稱：一百年八月四日二
      十三時許，伊等在臺東市海濱公園酒喝完後，身上沒有錢
      ，但伊等還想再喝，伊就笑笑的對大家說「不然我們去搶
      」，當時在場的有庚○○、戊○○、己○○及楊姓少年，
      他們都有聽到，戊○○就說「那走吧」，大家就一起行動
      ，騎機車在市區繞，找目標，因找不到伊就對戊○○說「
      就去火車站找目標」，己○○就問戊○○伊說什麼，之後
      就一起到火車站，到後伊等看到被害人一個人坐在站前咖
      啡店的座位，伊向戊○○說「那裡有一個人」，戊○○就
      說「那就走」，他的意思就是說那就去搶那個人。因為還
      沒搶之前伊等就已經講好要去搶，要把搶來的錢拿去買酒
      喝，找到作案目標後，伊等五人都有出手打被害人，己○
      ○是拿一疊的塑膠椅丟被害人，戊○○一開始徒手打，後
      來撿地上的塑膠椅打，楊姓少年、庚○○及伊也是拿椅子
      打，之後伊把被害人的包包拿走，到火車站附近的棒球場
      旁的空地停車查看包包，內有現金二千元，就決定先解散
      各自騎車，再到新生路上肯德基附近的網咖會合後，到溫
      柔鄉小吃部將搶來的錢買酒花用，所以是五個人一起搶的
      等語（見一百年少連偵字第十九號卷第七十六頁、第七十
      七頁）；再於原審證稱：一百年八月四日晚上十一點多伊
      等五個人（即丁○○、庚○○、戊○○、己○○及楊姓少
      年）在海濱公園喝酒，喝完酒伊說：「沒錢可以買酒，不
      然去搶。」，伊講這樣的話的時候全部都有聽到，因為伊
      等五人距離大約一公尺，伊等離開海濱公園之後，為了找
      落單的人行搶，所以在臺東市區晃來晃去，後來就一起到
      火車站打被害人甲○○，伊拿到阿伯的包包就大喊：「不
      要打了。」，因為拿錢包的目的達到了，就叫他們趕快走
      ，離開以後就在體育場南邊的巷子那邊停下來並把包包拿
      出來給他們看，當時己○○未跟伊說「你怎麼拿阿伯的包
      包？這樣會有事情。」等語，只有庚○○、楊姓少年跟伊
      三個人在那邊翻包包，己○○跟戊○○他們就在旁邊摩托
      車上把風，伊等找到二千元的時候，己○○才說要分散走
      去E-電網那邊找女朋友，錢伊拿起來之後就一起前往去山
      西路的溫柔鄉小吃部那邊花掉等語（見原審一百年度訴字
      第二八二號卷第一二八頁至第一四一頁）。又於原審少年
      法庭證稱：當時有在臺東火車站打被害人甲○○，因為沒
      錢買酒，伊等三台機車在火車站繞尋找拿錢的目標，就看
      到被害人一個人趴在桌子睡覺，伊等把機車停好，戊○○
      說要去被害人身上尿尿起爭執，毆打被害人，楊姓少年用
      塑膠椅打被害人，己○○拿整疊的塑膠椅丟被害人，塑膠
      椅散掉後，其他的人就撿起塑膠椅打被害人，之後被害人
      的錢包斷掉，伊就撿起來，叫其他人停手，離開後到棒球
      場附近的空地查看包包，發現有二千元，因擔心路邊監視
      器拍到，就先解散，再約到E-電網那邊會合，再到溫柔鄉
      小吃店將搶來的錢花用等語（見原審一百年度少調字第一
      四四號卷第三一三頁至第三一五頁）。證人丁○○之證述
      前後一致，倘無其事焉能如此，足認其上開證述應無虛偽
      ，而可採信。
  ３、證人即共同被告庚○○於偵查中證稱：伊等五人騎機車到
      臺東新站前就已經決定要去搶錢，五個人都知道，是講好
      搶到的錢要一起去喝酒。丁○○、戊○○都有說要去搶錢
      ，己○○也有聽到，當時伊給丁○○載，戊○○載楊姓少
      年，己○○自己騎一台機車，因為伊等機車騎的很慢，就
      在路上講說要去搶錢，戊○○說要騎機車去拉人家的皮包
      ，丁○○說那要擋住車牌，戊○○說不用，．．．後來伊
      等到火車新站，有看到一個人從廁所出來，丁○○就說去
      追那個人，沒多久丁○○、戊○○就打被害人，伊等也上
      前去打，但楊姓少年好像沒打被害人，丁○○搶到包包後
      ，伊等就到棒球場旁的巷子查看，之後大家分頭跑，再到
      E-電網那邊會合，就去接己○○的女友後，一起到溫柔鄉
      小吃店喝酒。到溫柔鄉小店後，丁○○說包包內有二千元
      ，包包是丟在中華路要去麥當勞的橋下，丟的時候伊等五
      人都在場；伊與己○○、戊○○要去警局前有討論要如何
      講，但伊就自己講自已的，不過己○○有講要打供出來的
      人等語（見一百年度少連偵字第十九號卷第八十七頁、第
      八十八頁）。再於原審證稱：當晚伊等就三台摩托車，中
      間是戊○○，他載楊姓少年，伊在丁○○後面，伊都安靜
      的沒講什麼，戊○○就說要搶，戊○○是說要飛車搶劫，
      丁○○就回戊○○說：「要不要擋車牌？」，戊○○說：
      「不用。」，所以伊也知道要搶東西，當場的人都會聽到
      ，己○○也是，當時都騎很慢，三台機車距離一樣近，己
      ○○在戊○○旁邊而已；伊等在臺東火車站那邊打一個阿
      伯，打完之後就離開，有在棒球村那邊小巷子裡面停下來
      ，停下來之後伊、丁○○、楊姓少年三人蹲下來，丁○○
      把背包裡面的東西倒出來，伊就撿到車票，伊看戊○○、
      己○○的時候他們是站在摩托車旁聊天，伊要轉回來的時
      候丁○○就把背包收好了，丁○○沒有說有搜到多少，後
      來到半路上他們就分開跑，半路上伊有跟丁○○講說：「
      把背包還人家。」，後來丁○○在E-電網說二千元是搶來
      的，當時己○○在場，並提議要去溫柔鄉小吃部，伊等全
      部的人都有去等語（見原審一百年度訴字第二八二號卷第
      一四二頁至第一五二頁）。又於原審少年法庭證稱：伊等
      在到火車站前，在半路戊○○有說要去搶東西，伊聽到丁
      ○○回說「好，要擋車牌」，戊○○說不用擋，到火車站
      時看到有一個伯伯從廁所出來，己○○、戊○○就騎機車
      追過去，之後伊等下車就動手打人；丁○○與戊○○說要
      搶東西時，己○○騎在戊○○的另一側，當時都騎的很慢
      ，講完後就直接往臺東新站方向騎過去，打完人後到巷子
      時丁○○把包包倒出來，伊撿到車票，戊○○、己○○在
      摩托車旁聊天，之後伊在到E-電網會合的半路上有要丁○
      ○把包包還人家，他說不要，後來包包丟到中華路的橋下
      ，伊等三台機車都有在場，在E-電網集合時丁○○有說「
      敲到二千元（台語，即找到之意），要去唱歌」，己○○
      及其女友也有到場溫柔鄉小吃店等語（見原審一百年度少
      調字第一四四號卷第二一七頁至第二二二頁）。證人庚○
      ○之證述前後大致相符，倘無其事，焉能如此，足認其上
      開證述應無虛偽，而可採信。
  ４、證人即共同被告戊○○於偵查中證稱：當時丁○○說要去
      臺東新站，伊等就一起往新站移動，還沒到新站時丁○○
      對庚○○說要去新站搶錢，伊也有聽到，就一起到新站，
      到新站後伊在甲○○身邊尿尿，就是想激怒他、打他然後
      搶他的東西，後來其他三人都跟上來打，最後是丁○○把
      被害人的包包搶走，伊等就一起騎機車到附近的棒球場會
      合，丁○○下車看包包的內容物，並有講裡面有二千元，
      後來講好各自離去再到E-電網會合，庚○○就把包包丟到
      新的便橋下，再與己○○及其女友等六人轉往溫柔鄉小吃
      店喝酒，因為伊等有搶到二千元，要去花用等語（見一百
      年度少連偵字第十九號卷第一０三頁、第一０四頁）。再
      於原審證稱：一百年八月四日晚上十一點多，伊等一共五
      個人在海濱公園喝酒，後來就騎機車前往火車站，往火車
      站途中有一隻狗被綁著，就下車打狗，打完狗後有聽到丁
      ○○對庚○○說要搶錢，就一起到火車站打甲○○，打人
      的時候伊知道要搶錢，己○○知不知道要搶錢伊不清楚，
      到了棒球村那附近的時候丁○○就停下來拿包包出來，跟
      伊等講說是被害人的包包，伊等才知道丁○○有搶到阿伯
      的包包；在本案發生之前，還有到目前為止，伊跟丁○○
      沒有發生過什麼恩怨或糾紛，就是事情發生的時候把丁○
      ○他供出來，丁○○之前有先來伊等家裡說他老闆已經講
      好了，叫伊等不要去自首，後來伊等是自己去自首，並供
      出丁○○，偵查隊的隊長他們才去丁○○他家，後來丁○
      ○有對伊等講說為什麼要把他講出來，伊不知道他有沒有
      恨伊等；本案發生之前跟之後伊跟庚○○沒有發生什麼恩
      怨或糾紛，在這段期間庚○○也沒有跟我們說些什麼等語
      （見原審一百年度訴字第二八二號卷第一五二頁至第一六
      四頁）。證人戊○○上開證述亦大致相符，且與共同被告
      丁○○、庚○○亦無恩怨、糾紛，與共同被告己○○亦為
      堂兄弟，應無誣陷其等之必要，堪信其上開證述應無虛偽
      ，而可採信。
  ５、又證人丁○○、庚○○、戊○○就自己犯罪部分均已坦承
      不諱，且均係身心健全之成年人，苟非實情，當無甘冒偽
      證追訴之風險而設詞誣攀被告己○○入罪之動機及必要。
      另證人戊○○雖稱不知被告己○○是否有聽到大家說要去
      搶錢云云。然證人庚○○證稱戊○○騎車在跟丁○○討論
      這件事時，三台機車車距一樣，伊有聽到機車騎中間的戊
      ○○談話，則被告己○○亦應可聽到戊○○的話語。況證
      人丁○○亦證稱在海濱公園講搶錢一事，因為距離很近大
      家都有聽到，且被告己○○有問戊○○跟伊說什麼事，已
      如前述。是被告己○○辯稱戴全罩式安全帽聽不到其他四
      人的對話實難採信；又證人丁○○、庚○○均證稱未聽到
      被告己○○對丁○○說「幹嘛拿那個人的東西，我們會有
      事情的」等語，亦足證被告己○○所辯不足採信。再證人
      丁○○、庚○○、戊○○雖就討論行搶一事之談話內容、
      地點描述略有不同，然其等就聽到並了解「行搶」一事證
      稱均屬一致，更足認證人丁○○、庚○○及戊○○上開證
      詞均堪採信。
  ６、再被告己○○於警詢、偵查及原審均自承於案發當時有持
      塑膠椅子毆打被害人甲○○。參以原審勘驗案發時之監視
      錄影光碟，被告己○○等人追打被害人甲○○至被害人甲
      ○○倒臥在地，由被告丁○○強取被害人甲○○之背包後
      ，被告己○○等人始停止毆打，並跟隨被告丁○○之後逃
      離現場，有原審勘驗筆錄在卷足憑（見原審一百年度訴字
      第二八二號卷第二四七頁）。查被害人甲○○為五十餘歲
      之中老年人，面對被告己○○等人的圍毆，並無任何反擊
      能力，如被告己○○等人無欲強盜被害人財物之意，何以
      會將與其等無何恩怨之被害人毆打至倒臥在地且直到被告
      丁○○強取被害人之背包後始停止，況被害人背包並非形
      狀微小之物，被告己○○跟隨被告丁○○逃離現場，豈有
      可能會沒看見被告丁○○已搶得被害人之背包。
  ７、況被告己○○於偵查中供稱：一開始伊及庚○○、戊○○
      、楊姓少年、丁○○是在海邊喝酒，伊等喝完酒騎機車在
      市區繞的時候，伊有聽到戊○○說，要去搶提款機領錢的
      人，是在「一家餐廳」附近聽到的，但後來沒動作，丁○
      ○就說要往臺東新站移動，伊等就到臺東新站，就上前去
      打甲○○等語（見一百年度少連偵字第十九號卷第一一二
      頁、第一一三頁）。被告己○○既供稱騎機車時有聽到戊
      ○○說要去搶錢，亦可證其前揭所辯戴全罩式安全帽聽不
      到其他四名共犯對話，難以為採。又被告己○○自承聽到
      「行搶」一事，既未予制止，亦未獨自離開，仍繼續與戊
      ○○等四人一同騎車前進，顯見被告己○○亦具「行搶」
      之犯意，僅係犯案之地點及對象不確定，則被告己○○辯
      稱不知道要去火車站前行搶，當係卸責之詞，不足採信。
（三）至楊姓少年雖經原審少年法庭認其未參與本件強盜犯行，
      僅係收受贓物（即以搶得之二千元到溫柔鄉小店消費），
      而為交付保護管束，並命勞動服務之處分（見原審一百零
      一年度少護字第四八號、一百零一年度少護字第七七號宣
      示筆錄，本院卷第一四一頁）。惟原審少年法庭之認定並
      不能拘束本院，且證人丁○○、庚○○已證稱楊姓少年亦
      知其等要到臺東火車站前行搶，而證人戊○○亦證稱其有
      聽到丁○○、庚○○說要到火車站前行搶，就一起往火車
      站移動等語。楊姓少年並於警詢時供承：戊○○在計程車
      排班地方尿尿，有一個阿伯就起來要走時，丁○○就衝上
      去打阿伯，丁○○、己○○拿椅子，戊○○徒手，庚○○
      拿安全帽一起打阿伯，伊在旁邊看，丁○○拿阿伯的包包
      ，並且說走了、走了，之後伊等五人一起到棒球村等語（
      見一百年度聲拘字第九三號卷第七頁）。又楊姓少年係由
      證人戊○○所騎之機車附載，則證人戊○○既有聽到丁○
      ○、庚○○要去行搶之對話，楊姓少年應有聽到，竟仍一
      同前往，並在戊○○等人下手毆打、強取被害人包包時在
      場，至其等搶得包包後再一起離開現場，並共同花用搶得
      之金錢，顯見楊姓少年應係在旁把風，而非未予參與本案
      ，應為共犯之一。
（四）綜上所述，被告丁○○、戊○○就犯罪事實一已坦承犯行
      ，而被告己○○辯稱其不知當天要去強盜他人財物云云，
      實不可採。本件犯罪事實一之事證已臻明確，被告丁○○
      、戊○○、己○○與庚○○、楊姓少年等人結夥三人以上
      強盜之犯行，均堪以認定，應予依法論科。
二、犯罪事實二部分：
（一）訊據被告丁○○、戊○○及己○○對於犯罪事實二之犯行
      ，於原審及本院審理時均坦承不諱，核與證人乙○○於警
      詢及偵查中之證述、證人徐姓少年、楊姓少年於偵查中（
      見一百年度少連偵字第三三號卷第一一八頁至第一二０頁
      ）之證述情節相符，並有證人乙○○出具之臺東縣警察局
      指認犯罪嫌疑人紀錄表三紙、刑案現場測繪圖一紙、刑案
      現場照片六幀（見臺東縣警察局臺東分局信警刑字第一０
      ００００八二六九號刑案偵查卷第五十四頁至第五十六頁
      、第六十八頁、第七十頁至第七十二頁）等在卷可稽。足
      認被告丁○○、戊○○、己○○之自白與事實相符。
（二）至楊姓少年及徐姓少年雖經原審少年法庭認其未參與本件
      強盜犯行，僅係收受贓物（即以搶得之一千七百元到麥當
      勞消費），而為楊姓少年交付保護管束，並命勞動服務；
      徐姓少年應予訓誡，並予假日生活輔導之處分（見原審一
      百零一年度少護字第四八號、一百零一年度少護字第七七
      號宣示筆錄，本院卷第一四一頁）。惟原審少年法庭之認
      定並不能拘束本院，且證人丁○○於偵查中證稱：當時伊
      騎機車載楊家兄弟從花蓮來的親戚（即徐姓少年），戊○
      ○載楊姓少年，己○○自己騎一台，在信義路遇到被害人
      ，伊等身上的錢喝花完，戊○○就問被害人身上有沒有錢
      ；伊等把被害人圍起來，戊○○的機車在被害人前方，伊
      的機車在被害人旁邊，己○○的機車在被害人後方，伊跟
      戊○○下車在被害人身上搜得一千七百多元，拿到錢後就
      去加油及吃早餐等語（見一百年度少連偵字第三十三號卷
      第五十一頁、第五十二頁）。再於原審少年法庭證稱：伊
      等離開喝酒的地方，戊○○說那裡有一個人，意思就是想
      要靠過去找他拿錢，伊與戊○○下車後，楊姓少年幫伊扶
      機車，徐姓少年幫戊○○扶機車，看有沒有人過來，因為
      伊等三台機車包圍被害人等語（見一百零一年度少調字第
      五號卷第九十一頁）。楊姓少年於偵查中證稱：丁○○有
      問被害人有沒有錢，並有看到丁○○搜被害人身體，後來
      去麥當勞吃東西是丁○○以搶來的錢付的等語（見一百年
      度少連偵字第三三號卷第一一八頁）。證人戊○○於偵查
      中證稱：信義路的搶案庚○○沒有去搶，是伊表弟徐姓少
      年去搶的等語（見上開偵卷第五十三頁）。證人己○○於
      偵查證稱：戊○○的機車擋在被害人前方靠旁邊的位置等
      語（見上開偵卷第六十八頁）。證人即被害人乙○○於偵
      查中證稱：伊絕對確定是三台機車將伊圍起來，沒有任何
      一台機車距離伊很遠等語（見上開偵卷第一０七頁）。證
      人徐姓少年於偵查中證稱：伊有看到丁○○拿被害人錢的
      動作，拿到的錢大家一起去早餐店吃東西等語（見上開偵
      卷第一二０頁）。而楊姓少年係由證人戊○○所騎之機車
      附載，徐姓少年係由證人丁○○附載，是楊姓、徐姓少年
      均參與其中，且於機車停下後，並無離開現場之行為，足
      認其等亦基於強盜之犯意，在場擔任把風之行為，而為共
      犯之一。
（三）綜上所述，被告丁○○、戊○○、己○○就犯罪事實二已
      坦承犯行，本件事證已臻明確，被告丁○○、戊○○、己
      ○○與徐姓、楊姓少年等人結夥三人以上強盜之犯行，均
      堪以認定，應予依法論科。
三、犯罪事實三部分：
（一）訊據被告丁○○對於犯罪事實三之犯行於原審及本院審理
      時均坦承不諱，核與證人丙○○、楊姓少年於警詢及偵查
      中之證述情節相符，並有馬偕紀念醫院臺東分院乙種診斷
      證明書一紙、刑案現場測繪圖一紙、刑案現場照片八幀（
      臺東縣警察局臺東分局信警刑字第一０００００八二六九
      號警卷第六十七頁、第六十九頁、第七十三頁至第七十六
      頁）等在卷可稽。堪信被告丁○○之自白與事實相符。
（二）質之被告戊○○、己○○固坦承有於前揭時地毆打被害人
      丙○○，惟均矢口否認有強盜犯行，被告戊○○辯稱：伊
      等毆打丙○○之後，即離去至山下，見丁○○未到，因而
      等候丁○○，丁○○到了之後，拿了一支手錶給伊，伊拿
      還給丁○○，丁○○不拿，伊即將之丟棄在草皮上，也獲
      悉丁○○有拿丙○○的錢，但不知數目，隨後即各自離去
      ，並未花用丁○○所搶到金錢云云。被告己○○則辯稱：
      伊並未與戊○○、楊姓少年在場看見丁○○拿丙○○的錢
      ，此部分係丁○○將其等第一次在鯉魚山強盜不知名被害
      人之情節，誤植為丙○○強盜案之情節，伊沒有要丁○○
      問丙○○有沒有錢，伊並不知丁○○拿取丙○○金錢及手
      錶之事，而是於山下等候丁○○來到時，始知悉其事云云
      。惟查：
  １、被告戊○○、己○○就其等與丁○○、楊姓少年於一百年
      八月七日凌晨四時許，一同前往臺東縣臺東市鯉魚山公園
      內之龍鳳塔旁，由被告丁○○、戊○○、己○○及楊姓少
      年分持用安全帽或徒手，共同毆打丙○○等情，並不爭執
      （見原審一百零一年度訴字第三五號卷第九十三頁）。堪
      信上開事實為真實。
  ２、證人即共同被告丁○○於偵查中證稱：伊等在鯉魚山，戊
      ○○看到被害人在撿保特瓶，就說「我們去給他搶好不好
      」，之後伊等騎機車到鯉魚山龍鳳塔旁，戊○○就說要下
      去跟被害人說上面很多保特瓶，被害人就上到龍鳳塔這邊
      ，己○○要伊問被害人身上有沒有錢，被害人看到伊等就
      準備要跑，伊與己○○就去追，戊○○就先動手打被害人
      ，被害人也有反擊，楊姓少年有用酒瓶打被害人，己○○
      及伊拿旁邊的膠塑旗桿打被害人，伊等是搶被害人的錢及
      手錶，伊與戊○○一起搜被害人，伊搜到八百元及零錢，
      手錶是戊○○丟掉了，錢則是大家去吃東西；伊與戊○○
      有搜被害人的身體，伊拿到幾百元，戊○○也有搜到幾百
      元，之後伊等將錢集中在一起，再去雜貨店買酒喝掉，伊
      確定錢是與戊○○一起花掉的；是戊○○說要下山去騙被
      害人，當被害人被伊等打倒在地，伊等要離開時，戊○○
      說要去看被害人身上有沒有錢，起初是伊搜到錢拿在手上
      ，戊○○就過來問伊「搶到多少錢」，伊將手上的錢給他
      看，戊○○就將伊手上的錢拿走，到山下後伊將口袋的手
      錶拿給戊○○看，他說那支手錶不是真的，就把手錶丟到
      地上等語（見一百年度少連偵字第三三號卷第五十二頁至
      第五十六頁）；丙○○身上的錢及手錶是伊拿的，大家都
      有看到，有伊及戊○○在場，其他的人是慢慢的離開，伊
      搜錢時大家不可能沒看到，己○○跟伊說「走了啦、走了
      啦」，就是伊在搜丙○○的口袋時，伊從一個口袋拿出幾
      百元，戊○○又拿出幾百元，最後走時伊少拿丙○○的手
      錶等語（見上開偵卷第一一三頁）；現場不只伊及楊姓少
      年，伊敢保證戊○○在伊旁邊，己○○在伊後方，他們都
      有看到伊搜東西，因為每次犯案時，大家都知道要找錢，
      被害人的手錶是戊○○丟掉，錢也是戊○○拿走的，之後
      去附近雜貨店花掉了等語（見上開偵卷第一一九頁）。再
      於原審證稱：一百年八月七日凌晨四點多在鯉魚山公園內
      龍鳳塔旁邊去搶丙○○的手錶和現金八百多元那一次，是
      戊○○先提議的，他跟伊等講說你們先上去，因為那個老
      先生當時在撿寶特瓶，然後他說要騙那個老先生說上面有
      很多寶特瓶，那個老先生就上來，上來後伊等就毆打他，
      打的人有伊、己○○、戊○○、楊姓少年，．．．伊等打
      完的時候，伊跟戊○○就搜老先生的身，還有摸他的口袋
      ，伊是拿他的手錶，八百元是戊○○拿給伊的；伊不會為
      了自己的責任跑不掉就想把其他人都拖下來，伊在搜被害
      人身體時他們都有看到等語（見原審一百零一年度訴字第
      三五號卷第二五二頁正背面）。再於原審少年法庭證稱：
      伊等一起騎機車上鯉魚山是想休息一下，戊○○看到小公
      園有一個阿公，伊等想要向這個阿公行搶，伊說的伊等是
      指伊及戊○○、己○○、楊姓少年，當時戊○○說要下去
      騙那個阿公上面有很多寶特瓶，阿公被騙上來就被伊等包
      圍，伊和戊○○問阿公身上有沒有錢，之後就一起打他。
      打了之後伊等在阿公的身上拿了一支手錶、現金大約八、
      九百元就下山，到了舊火車站旁的小路，伊拿出手錶，戊
      ○○看一看把手錶丟在旁邊，伊等就拿現金到麥當勞吃早
      餐，剩下的錢拿去買酒，喝完後各自回家等語（見原審一
      百零一年度少調字第五號卷第九十三頁）。證人丁○○之
      上開證述，就如何騙被害人上山及如何毆打、強搶被害人
      財物一事，前後證述一致，倘無其事，當無法迭次證述均
      屬相符，應無虛偽證述之情，而可採信。
  ３、證人即被害人丙○○警詢時證稱：伊在公園內的龍鳳塔拜
      拜後，到附近撿拾資源回收物，就看到他個四、五個青年
      手持安全帽走上來，其中一個叫伊坐下，伊不理會他們，
      另一人就持安全帽攻擊伊的頭部，因伊不敵往廟前的廣場
      跑，就昏倒在廣場上，醒來時發現長褲右口袋內一元及五
      元銅板及左口袋百元鈔三張、五百元鈔一張及帶於手上的
      手錶都被拿走等語（見臺東縣警察局臺東分局信警刑字第
      一０００００八二六九號警卷第四十九頁）。再於偵查中
      證稱：一百年八月七日凌晨四時前伊就去鯉魚山龍鳳塔那
      邊撿寶特瓶並運動，坐在那裡的一群年輕人就都站起來，
      其中一個叫伊到椅子坐，伊說要運動不要坐，就有人過來
      打伊，因為天暗所以伊不知道有幾個人打，伊趕快逃，後
      來昏倒在廟的廣場上，醒來時身上的手錶、錢、鑰匙都不
      見了，身上有八百元及部分的零錢都不見了（見上開偵卷
      第三十三頁、第一０八頁）。證人丙○○之上開證述，核
      與證人丁○○之證述相符。又證人丙○○雖於偵查中證稱
      ：當時沒有人跟伊說鯉魚山上有很多寶特瓶，要伊上去撿
      等語（見上開偵卷第一０八頁）。惟亦證稱：伊八月被打
      ，過了二個月去醫院看診，與被告等人打伊有關係，伊頭
      被打後，回家有昏倒過，在被打之前不曾有昏倒的情形發
      生，伊是頭被打後才有昏倒的情形，且伊頭被打後騎腳踏
      車都不穩還會撞到路旁的車輛，另外造成伊記憶變差，東
      西放那有時想不起來，伊確定這些情形都是被這些年輕人
      傷害所造成的等語（見上開偵卷第三十四頁）。是證人丙
      ○○所述「沒有人跟伊說鯉魚山上有很多寶特瓶，要伊上
      去撿」，應係因頭部受傷，導致記憶不清所致，不能以此
      即論定證人丁○○所述不實。
  ４、證人楊姓少年於少年法庭供稱：當時伊上去龍鳳塔時，他
      們已經打起來了，伊看到丁○○、戊○○打被害人，伊也
      有過去，因為被害人跑過來抓伊的衣領，伊把被害人推開
      和打他手臂，被害人就跑掉，丁○○跟過去並叫伊踹被害
      人的腿，但伊沒有踹，丁○○就踹被害人的頭，伊發現戊
      ○○等人沒有過來，伊就走掉等語（見原審一百零一年度
      少調字第五號卷第四十八頁）。
  ５、查證人丁○○就自己犯罪部分已坦承不諱，且係身心健全
      之成年人，苟非實情，實無必要在具結後冒著涉犯偽證罪
      之風險，故意誣陷被告戊○○及己○○於罪，又證人丁○
      ○迭於偵查時及審理中之證詞前後大致相符，並無特別相
      左之處，僅有戊○○究竟有無拿錢等情有所差異，然就與
      構成要件相關犯罪情節證述之內容均前後一致，並與證人
      楊姓少年、丙○○所述相符。再證人楊姓少年為被告戊○
      ○之弟、己○○之表弟，均為其等之親人，當不至故意陷
      害被告戊○○、己○○入罪，衡情應無編造上開情節之理
      ，足認證人丁○○、楊姓少年上開證述，均可堪採信。
  ６、被告戊○○、己○○之辯護人雖以：因被告等人於一百年
      八月四日（未經起訴）及七日（即犯罪事實三）均在鯉魚
      山犯下案件，而證人丁○○將二次犯案過程搞混，而認證
      人丁○○所述不實云云為被告二人辯護。惟證人丁○○於
      偵查中業已證稱鯉魚山強盜案其實有二件，並對於該二件
      強盜犯行參與之人及其情節、有無混為一談、強盜之財物
      如何處理，均能詳細說明，（見上開偵卷第一一三頁、第
      一一四頁、第一一三頁、第一一九頁）。足認證人丁○○
      既可以說明之前有將二案件之部分情節（徐姓少年是否在
      找鞋子）搞混的情形，並於同一次證述中可明確區分二個
      案件的不同，自無被告戊○○二人之辯護人所辯之情事，
      則被告戊○○二人之辯護人前揭辯解，自無可採。
  ７、被告戊○○、己○○雖均辯稱：被害人躺在地下沒有起來
      ，戊○○就附載楊姓少年跟己○○先騎車離開鯉魚山，沒
      有看到丁○○拿被害人的手錶及現金云云。惟楊姓少年於
      偵查中及原審少年法庭證稱：伊有看到丁○○在搜被害人
      的口袋，及拿手錶，伊知道有搶到錢，．．．伊上去時他
      們已經在打人，伊也有動手打人，．．．丁○○就踹阿公
      的頭，拿他的手錶，現場只有伊與丁○○二個人，丁○○
      也有搜阿公的身上，其他人不知去哪；伊上去龍鳳塔時，
      他們已經打起來了，伊看到丁○○、戊○○打被害人，．
      ．．被害人就跑掉，丁○○跟過去並叫伊踹被害人的腿，
      但伊沒有踹，丁○○就踹被害人的頭，伊發現戊○○等人
      沒有過來，伊就走掉等語（見上開偵卷第六十六頁、第一
      一九頁、原審一百零一年度少調字第五號卷第四十八頁）
      。則證人楊姓少年到場時被告等人既已在毆打被害人，並
      立即參與毆打被害人，且看到被告丁○○在搜被害人的口
      袋及拿手錶，如楊姓少年係與被告戊○○、己○○一起離
      開，被告戊○○、己○○焉有不在場及不知之理，是楊姓
      少年所證被告丁○○在搜被害人財物時，被告戊○○、己
      ○○已不在場，應係迴護之詞，要無可採。又證人楊姓少
      年並非與被告戊○○、己○○一同先離開鯉魚山犯罪現場
      ，而係看見丁○○搜丙○○身上的錢及手錶後才離開，與
      被告戊○○、己○○前開所辯亦不相符，堪認被告戊○○
      、己○○前開所辯，尚難遽信。
  ８、被告戊○○、己○○再辯稱：伊等僅毆打被害人丙○○，
      並不知道丁○○拿錢云云。惟被害人丙○○與被告戊○○
      、己○○等人素不相識，雙方又無仇恨，亦無金錢糾紛，
      業經被害人迭次證述明確，並為被告戊○○、己○○所不
      爭執。又其等於包括本案之四日內，以相同之手法連續犯
      案四次（第一次未經起訴），並均有搶得金錢等財物一起
      花用，被告戊○○、己○○對於前三次有搶得金錢亦坦認
      在案，是被告戊○○、己○○若非基於強盜之犯意而毆打
      被害人至不能抗拒後再拿取被害人的金錢、財物，豈有無
      故見人即打，並手段殘忍地將被害人丙○○毆打致需接受
      開顱移除血塊手術，此與一般經驗法則並不相符，足徵被
      告戊○○、己○○前揭所辯，不足採信。
（三）至楊姓少年雖經原審少年法庭認其未參與本件強盜犯行，
      僅係傷害被害人，而為交付保護管束，並命勞動服務之處
      分（見原審一百零一年度少護字第四八號、一百零一年度
      少護字第七七號宣示筆錄，本院卷第一四二頁）。惟原審
      少年法庭之認定並不能拘束本院，且證人丁○○已迭次證
      稱楊姓少年有參與本件強盜犯行；楊姓少年並於偵查中證
      稱：伊有看到丁○○在搜被害人的口袋，及拿手錶，伊知
      道有搶到錢，錢後來應該是拿去吃早餐；伊上去時他們已
      經在打人了，伊也有動手打人，那時丁○○叫伊踹阿公的
      頭，伊沒有踹，丁○○就踹阿公的頭，拿他的手錶等語，
      已如前述。則楊姓少年既已參與毆打被害人，並於丁○○
      搜索被害人財物時在場，顯見其與丁○○等人亦有強盜犯
      意之聯絡，而為共同正犯。
（四）綜上所述，被告丁○○就犯罪事實三已坦承犯行，而被告
      戊○○、己○○辯稱其等雖有毆打被害人，但不知要強盜
      云云，實不可採。本件犯罪事實三之事證已臻明確，被告
      丁○○、戊○○、己○○與楊姓少年等人結夥三人以上強
      盜之犯行，均堪以認定，應予依法論科。
四、論罪科刑：
（一）按認定被害人是否已達「至使不能抗拒」之程度，應以被
      告行為時之強弱程度綜合當時之具體事實，按多數人之客
      觀常態情狀決之，亦即視該手段施用於相類似之情狀下，
      是否足使一般人處於不能抗拒之制壓程度而定之，其暴力
      縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為；
      而強盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使被害
      人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，縱令被
      害人實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成立不生影響（最
      高法院二十二年度上字第三一七號、三十年度上字第三０
      二三號判例意旨及九十一年度台上字第二九０號判決意旨
      參照）。查被告丁○○、戊○○、己○○所為犯罪事實一
      之被害人甲○○被毆打倒地，無法反抗，已達不能抗拒之
      程度；犯罪事實二之被害人乙○○已八十一歲高齡，為五
      名年輕人包圍，當然會害怕而不敢反抗，亦經證人乙○○
      證述在卷（見臺東縣警察局臺東分局信警刑字第一０００
      ００八二六九號刑案偵查卷第四十二頁）；犯罪事實三之
      被害人丙○○被毆打倒地，亦無法反抗，已達不能抗拒之
      程度。其等所犯前開三罪，均應成立結夥三人以上強盜罪
      當屬無疑。
（二）核被告丁○○、戊○○、己○○所為，均係犯刑法第三百
      三十條第一項之結夥三人以上強盜罪，又刑法第三百二十
      一條業於一百年一月二十八日修正，惟僅增訂得併科新臺
      幣十萬元以下罰金之刑度，就構成要件並未予修正，自毋
      庸為新舊法之比較，併予敘明。再按犯強盜罪，於實施強
      暴行為之過程中，如別無傷害之故意，僅因拉扯致被害人
      受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪；然因
      強盜罪非以傷害人之身體為當然之手段，若具有傷害犯意
      且發生傷害之結果，自應另負傷害罪責（最高法院九十一
      年度台上字第一四四一號判決意旨參照）。查被告丁○○
      等人於前揭犯罪事實一、三所示時地，為強取被害人甲○
      ○、丙○○所有之財物時，雖均有毆打被害人，並致被害
      人甲○○多處外傷、右手拇指挫傷及頭暈（見一百年度聲
      拘字第九三號卷第二十六頁被害人甲○○筆錄），被害人
      丙○○受有硬腦膜下出血之傷害（見臺東縣警察局臺東分
      局信警刑字第一０００００八二六九號刑案偵查卷第六十
      七頁診斷證明書）等情，惟均係被告丁○○等人對被害人
      施以加重強盜之階段行為所生之結果，均不另論罪。又被
      告丁○○、戊○○、己○○與庚○○及楊姓少年就犯罪事
      實一之加重強盜罪；被告丁○○、戊○○、己○○與楊姓
      少年、徐姓少年就犯罪事實二之加重強盜罪；被告丁○○
      、戊○○、己○○與楊姓少年就犯罪事實三之加重強盜罪
      ，分別有犯意聯絡及行為分擔，分別為共同正犯。再被告
      丁○○、戊○○、己○○所犯前開三罪，犯意各別，行為
      互異，均應予分論併罰。又被告丁○○、戊○○、己○○
      等人所為前開犯行，雖分別與楊姓少年、徐姓少年共犯為
      之，惟其等於為前開犯行時，均為未滿二十歲之人，尚非
      成年人，有其等年籍資料在卷可按，故無兒童及少年福利
      與權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其刑之適
      用，併予敘明。
（三）按犯人在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而
      不逃避接受裁判，即與刑法第六十二條規定自首之條件相
      符；且刑法第六十二條所謂自首，祇以犯人在犯罪未發覺
      之前，向該管公務員申告犯罪事實，並受裁判為已足。目
      的在促使行為人於偵查機關發覺前，主動揭露其犯行，俾
      由偵查機關儘速著手調查，於嗣後之偵查、審理程序，自
      首者仍得本於其訴訟權之適法行使，對所涉犯罪事實為有
      利於己之主張或抗辯，不以始終均自白犯罪為必要（最高
      法院六十三年度台上字第一一０一號判例要旨、最高法院
      一百零一年度第四次刑事庭會議（二）決議意旨參照）。
      查被告戊○○及己○○所為犯罪事實一之犯行部分，證人
      即承辦員警辛○○於原審證稱：伊有承辦丁○○、庚○○
      、戊○○、己○○等人在臺東火車站那邊的強盜案件，本
      案經過是在一百年八月七日晚上先接獲豐里所所長打電話
      給伊之隊長，說他們所裡有一個有可能是涉及火車站那裡
      打架的案子，隊長就帶著伊到豐里派出所去會同所長，再
      帶著庚○○的媽媽四處去找，庚○○還帶著伊等要去四維
      路夜市那裡找他的弟弟；約在十一點多的時候又接到南王
      派出所的電話說有三個人（指戊○○、己○○及楊姓少年
      ）也到南王派出所投案，伊等就趕到南王派出所去，當時
      是把庚○○先分開，沒有帶去，伊跟隊長先過去那裡暸解
      他們那裡的情形，他們也是說一百年八月五日在火車站那
      裡有打人，因為他們一開始都沒有承認打人以後有搶東西
      的情事，都說有打架的事情，就全部帶到分局偵查隊那裡
      ，然後才由同仁依序的分批詢問他們經過，他們當時有講
      出一個丁○○，都是丁○○帶著他們去打人的，伊等就查
      出丁○○的真實姓名，在隔天早上八點左右找到丁○○，
      經丁○○所講才暸解到他們有先討論過要去找對象來行搶
      ，才發生本案；在戊○○、己○○、楊姓少年他們三個人
      到南王派出所投案之前，並不知道本案的嫌疑人是誰，因
      為庚○○也不知道他們的真實姓名，只知道綽號或是只知
      道人，不知道名字，他跟伊等陳述是這樣，那天晚上是由
      他媽媽帶著到豐里派出所去自首，事後過一個多小時以後
      才接到南王派出所說這三個也要去那裡自首，伊等帶庚○
      ○去豐里派出所投案之前，警方並未掌握可能的嫌疑人是
      誰；伊等是有調火車站監視器錄影畫面，是有看到有四、
      五個人從火車站騎樓那邊追打出來到馬路，是在停計程車
      排班那裡，有看到有幾個人在追打那個被害人，因為影像
      也很模糊，不是很清楚，並不知道他們幾個的真實姓名等
      語（見原審一百年度訴字第二八二號卷第一二三頁背面至
      第一二五頁正面）。由證人辛○○上開供述，尚難認於被
      告戊○○、己○○為前揭供承前，員警即有確切之根據得
      為合理可疑其等有如犯罪事實一所載之犯行，依前揭說明
      ，自與刑法第六十二條所稱之發覺有別，本院審酌當時情
      狀，認被告戊○○、己○○前揭供承，核與自首要件相符
      ，爰依刑法第六十二條前段規定，就其等所為犯罪事實一
      之犯行減輕其刑。至被告己○○雖於前揭自首後，於偵查
      及原審及本院審理時均辯稱僅有對被害人甲○○為傷害犯
      行，並未與其餘被告有強盜之犯意聯絡云云。惟按刑法第
      六十二條自首之目的，乃在促使行為人於犯罪偵查機關發
      覺其犯罪前，主動揭露其犯行，縱其事後有所辯解，而為
      與自首時不相一致之陳述，甚至否認犯罪，亦係其辯護權
      之正當行使，尚難據此即認其無接受裁判之意思，而否定
      其先前自首之效力，是被告己○○之前揭辯詞，並不影響
      此部分自首之認定。又被告戊○○、己○○就犯罪事實二
      、三部分，證人即承辦員警吳佳銘於偵查中證稱：當時是
      從另案即火車站強盜案，才再由同事告知伊有這二件強盜
      案，伊再聯絡這二個被害人來指認犯罪嫌疑人，經當場指
      認這五個嫌疑人後，確定是這群人所犯，後來詢問這群人
      時，這群人亦有承認等語（見一百年度少連偵字第三三號
      卷第三十五頁）。由證人吳佳銘之證述可知，承辦員警於
      被告戊○○、己○○承認此部分犯行前，已有相當事證合
      理懷疑其等有犯此部分強盜犯行之情形，於其等坦承犯行
      前即已發覺犯罪，是就犯罪事實二、三部分，被告戊○○
      、己○○不符合自首要件，而無刑法第六十二條前段規定
      之適用，附此敘明。
（四）爰審酌被告丁○○、戊○○、己○○不思以己力正當謀生
      ，反意圖不勞而獲，竟結夥三人以上而為強盜之犯行，侵
      害他人之財產權，又被告等強盜被害人甲○○前，竟先向
      被害人甲○○身上小便，不僅傷害被害人之身體，亦傷害
      其尊嚴，所為甚屬惡劣，而被害人乙○○、丙○○年齡分
      別為八十一歲、七十四歲，均為年紀甚大之長者，被告等
      竟仗著人多勢眾、身體強健而出手傷害年紀甚大之被害人
      ，並造成被害人丙○○硬腦膜下出血，傷勢嚴重而需接受
      開顱移除血塊手術，犯罪情節不可謂不重，且其等於街上
      任意選擇被害人下手，並無特定目標，將使居民人心惶惶
      ，不敢外出，所為破壞社會治安甚鉅，其等犯行甚有可責
      。再被告戊○○、己○○就部分犯罪事實矢口否認犯行，
      犯後態度非謂良好，惟參以被告戊○○、己○○與被害人
      甲○○、乙○○、丙○○均有和解並給付全部之賠償金，
      犯後尚具悔意；被告丁○○雖與被害人甲○○達成和解，
      但未支付全部賠償金，亦未與被害人乙○○、許信明和解
      ，然其自始均坦承犯行，犯後態度良好，兼衡被告丁○○
      自承從事噴砂工，家庭經濟狀況不好，高中肄業之智識程
      度；被告戊○○自承從事木工工作，家庭經濟狀況平持，
      高職畢業之智識程度；被告己○○自承從事板模工，家庭
      經濟狀況普通，高中肄業之智識程度等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲處。
五、原審對被告丁○○、戊○○、己○○論罪科刑，固非無見。
    惟查：
（一）原判決事實就犯罪事實一列載楊姓少年為共同正犯；犯罪
      事實二列載楊姓少年及徐姓少年為共同正犯；犯罪事實三
      列載楊姓少年為共同正犯，惟於理由並未說明楊姓少年及
      徐姓少年何以為共同正犯，且於論列共犯時未分別將楊姓
      少年及徐姓少年論為共同正犯（見原判決書第二十頁第一
      行至第四行），尚有未洽。
（二）按刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，惟刑事審
      判之量刑，旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑
      判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以
      契合人民之法律感情。此所以刑法第五十七條明定科刑時
      應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑
      輕重之標準。又刑事被告如何量定其刑，為求個案裁判之
      妥當性，法律固賦與法官裁量權，但此項裁量權之行使，
      並非得以任意或自由為之，仍應受一般法律原則之拘束，
      即必須符合所適用法律授權之目的，並受法律秩序之理念
      、法律感情及慣例等所規範，若故意失出，尤其是違反比
      例原則、平等原則時，得認係濫用裁量權而為違法（最高
      法院九十五年度台上字第一七七九號、八十六年度台上字
      第七六五五號判決意旨參照）。查被告丁○○對於上開犯
      行自始自終均坦承犯行，犯後態度良好。又原審對被告丁
      ○○所量總刑度為有期徒刑二十一年九月（三罪各為有期
      徒刑七年三月），定其應執行有期徒刑十四年，與總刑度
      之比例約為百分之六十四（十四年為一百六十八月，二十
      一年九月為二百六十一月，168÷261=0.643）；被告戊○
      ○所量總刑度為有期徒刑十七年九月（分別為有期徒刑三
      年六月、七年、七年三月），定其應執行有期徒刑九年，
      與總刑度之比例約為百分之五十一（九年為一百零八月，
      十七年九月為二百十三月，108月÷213月=0.507）；被告
      己○○所量總刑度為有期徒刑十八年三月（分別為有期徒
      刑四年、七年、七年三月），定其應執行有期徒刑九年六
      月，與總刑度之比例約為百分之五十二（九年六月為一百
      十四月，十八年三月為二百十九月，114÷219=0.520），
      原判決對被告丁○○、戊○○、己○○定其應執行刑時，
      與其等總刑度之比例顯有出入，是原判決於定應執行刑時
      ，既均未予考量前開情事，對被告丁○○而言，顯有違比
      例原則、平等原則，而有未合。
（三）綜上所述，檢察官上訴僅見被告等行徑之惡劣，而求處重
      刑，然未見其等分別有坦承或自首犯行及與被害人達成民
      事和解，其上訴並無理由。又被告戊○○、己○○上訴否
      認部分犯行，亦無理由，而被告丁○○認原審定刑有失出
      入之上訴為有理由，且原判決有上開違誤，應由本院予以
      撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
百三十條第一項、第五十一條第五款、第六十二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                  刑事庭審判長法  官  王紋瑩
                              法  官  李水源
                              法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                              書記官  吳璧娟
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






