臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　102年度侵上訴字第2號
上　訴　人
即　被　告　0000-000000A（真實姓名及年籍均詳卷）
選任辯護人　吳漢成律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺東地方法院101年度
侵訴字第28號中華民國101年11月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署101年度偵字第1410號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、0000-000000A係民國00年0月0生之成年人，為未滿14歲少
    女0000-000000（00年00月0生，真實姓名年籍詳卷；以下
    簡稱A女）之姨丈，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第4款
    之家庭成員關係。0000-000000A為逞私慾，竟分別為下列行
    為：
(一)明知A女於97年間為未滿12歲之兒童，仍基於對兒童乘機猥
    褻之犯意，於97年2月後即A女就讀國小五年級下學期間某日
    晚上10時許，趁A女至其住處留宿之際，進入A女睡覺之房間
    內，趁A女躺於房內床上入睡而不知抗拒之際，將A女穿著之
    衣褲褪下後，以手撫摸A女之胸部、陰部，以嘴親吻A女之胸
    部、陰部、嘴巴，並以將舌頭伸進A女嘴內之方式，對A女為
    猥褻之行為，A女於過程中雖逐漸甦醒而察覺，然因害怕不
    敢抗拒仍假裝熟睡，事畢0000-000000A則將A女衣褲穿回後
    離去。
(二)明知A女於98年間為未滿18歲之少年，仍基於對少年乘機猥
    褻之犯意，於98年9月後即A女就讀國中一年級上學期間某日
    晚上10時許，趁A女至其住處留宿之際，進入A女睡覺之房間
    內，趁A女躺於房內床上睡覺而不知抗拒之際，將A女穿著之
    衣服褪去後，以手撫摸A女之胸部，以嘴親吻A女之胸部、嘴
    巴之方式，對A女為猥褻之行為，A女於過程中雖逐漸甦醒而
    察覺，然因害怕不敢抗拒仍假裝熟睡，事畢0000-000000A則
    將A女衣服穿回後離去。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、本件除被告及辯護人於本院準備程序中對於被害人A女於警
    詢時之供述否認其證據能力外，當事人及辯護人對於卷內其
    餘證據之證據能力均不爭執，同意作為證據（參本院卷第30
    頁背面筆錄）。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據；刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。所謂「具有較可信之特別情況」係指被告以
    外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之
    陳述，從客觀上之外部附隨環境或條件等情況加以觀察，有
    足以取代審判中反對詰問之可信性保證者而言，例如審判中
    及審判外陳述當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加
    以觀察、前後互相比較，以判斷其陳述是否出於「真意」、
    有無違法取供等，其信用性已獲得確定保障之特別情況。而
    所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案
    情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判
    外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外
    陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一
    目的之情形而言。經查：
  1.被害人A女於原審作證時否認有何遭被告性侵害之事實，與
    其警詢時之供述截然不同，A女於警詢時之供述已無從以其
    他證據代替，為證明被告犯罪事實存否所必要之證據。又A
    女於101年5月28日接受警詢時，被告、代號0000-000000C即
    被告之女（以下簡稱B女）、代號0000-000000B即A女之母（
    以下簡稱A母）均尚未接受警方詢問，A女由2位警員詢問及
    製作筆錄，社工何佳靜全程陪同，A母則在外等候，有A女及
    A母警詢筆錄在卷可按，A女於警詢時之供述客觀上較不易受
    到本案關係人之影響，其陳述出於真意之程度應較高；另本
    件係因A女將受到被告性侵害一事告知同學，同學才告知A母
    ，A女並告知警方B女亦有見聞其受被告性侵害一事；另B女
    亦曾告知老師其曾經見到被告鑽進A女棉被裡等情，經警方
    調查B女亦表示確有其事，有A母、B女警詢筆錄在卷可考，
    參照A女及A母於警詢時均表明不欲追訴被告，A女並表明顧
    忌家人及其表妹等語，足見A女接受警方詢問及告知他人遭
    被告性侵害之原因及過程均與常情相符；再對照A女於原審
    作證時刻意提出書面陳述書欲以之取代言詞作證等情（參原
    審卷第57頁背面），堪認A女於警詢之供述較原審之陳述有
    可信之特別情況，依上開說明，被害人A女警詢時之供述，
    應認有證據能力。
  2.證人A母於警詢時及原審證稱其有聽聞A女告知其遭被告性侵
    害之證述，為證人A母親身經歷之證述，非屬傳聞證據，依
    前述規定，應有證據能力；至於證人A母證述A女遭被告性侵
    害部分，則係根據證人A女之陳述所為之供述，此部分則屬
    傳聞證據，並無證據能力。
  3.按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條亦有明文。查本件被告於警詢及原審
    行準備程序時所為之自白，並非出於不正方法所得，且與事
    實相符，依上開規定，被告之自白，應有證據能力，併此敘
    明。
三、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5亦有明文。本案當事人及辯護人除對被害人A女於
    警詢時之供述否認其證據能力外，對於其餘卷內供述及非供
    述證據之證據能力均不爭執，迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，本院審認上開證據，核無違法取證或不適當情事，依
    刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)證人A女於警詢時之供述：
    證人A女於警詢時證稱：伊曾於97年2月後即伊就讀國小5年
    級下學期期間之某假日前往被告家中玩耍，當晚10時許伊應
    與被告同住該處之外婆邀請而在該處過夜，並與表妹即被告
    之女0000-000000C(以下簡稱B女)在房間內同睡，在半睡半
    醒之間，被告進入伊睡覺之房間，將棉被掀開並爬在伊身上
    ，被告先將伊衣服拉開後以手撫摸伊之胸部、再以嘴親吻伊
    胸部及嘴巴，並將舌頭伸入伊嘴內，復將伊外褲脫至腳踝處
    、內褲脫至膝蓋後，隨即以手撫摸伊陰部，再親吻伊陰部，
    過程中被告未對伊施以強暴、脅迫或打罵，但因害怕而不敢
    反抗，嗣因被告聽見外婆上樓聲音而將伊之衣褲穿回後若無
    其事地離去；伊又於98年9月後即伊剛就學國中1年級之某假
    日前往被告家中玩耍，當晚10時許伊亦應外婆邀請而在該處
    過夜，並與B女在房間同睡，在半睡半醒之間，被告進入伊
    睡覺之房間，將棉被掀開並爬在伊身上，被告先將伊衣服拉
    開後以手撫摸伊之胸部、再以嘴親吻伊胸部及嘴巴，過程中
    被告未對伊施以強暴、脅迫或打罵，但伊因害怕而不敢反抗
    ，嗣因被告聽見外婆上樓聲音而將伊之衣服穿回後若無其事
    地離去等語，其證詞復有證人A母、B女及被告之自白（詳後
    述）可佐，堪認證人A女之證詞確屬可信。
(二)證人0000-000000B即A母之供述：
  1.證人A母於警詢時證稱：我與被告無仇恨，於101年2月中旬
    ，A女同學告訴我A女被性侵害後，我問A女情形，她說「被
    告跑來床上壓在她身上，把棉被掀開拉到旁邊，先把她的上
    衣拉到脖子，再將胸罩也拉到脖子，用手開始摸她的胸部，
    用嘴巴親胸部和親她的嘴巴」，說到這裡A女開始激動的哭
    了，我只好停止再問；A女的外婆住在被告的家，因為A女放
    假，外婆要她去家裡玩，才會在被告家過夜等語（警卷第14
    頁）；於原審亦證稱：（問：A女101年5月28日做筆錄之前
    ，有無跟你說她有被被告亂摸胸部？）有；被告當然知道A
    女年紀、幾歲、念什麼學校、幾年級；我第一次聽到是從我
    女兒她同學那邊聽到，我聽到就馬上去問她，她跟我講的內
    容就是我在警察局跟警察回答的內容，但我也沒有問得很清
    楚，之後要去警察局做筆錄有再問她問得更清楚，因為之後
    有跟她做心理輔導，就是一天一天慢慢的問她，也不是一次
    問這麼多；（問：你提到的心理輔導是社工協助的過程嗎，
    還是你自己慢慢去問她？）社工有，我自己也有問她，講得
    其實也不多，我覺得就是愈講愈多反而會傷到她的心，就是
    每天看到她，她每天看到我，看她的表情如果OK，我就不會
    再多問她等語（原審卷第70-71頁）。
  2.依證人A母上開證詞，其詢問A女遭性侵害經過時，A女亦告
    知確有遭被告猥褻一事，且情緒激動，所述A女之情緒反應
    甚為真切，又證人A母於警詢時即表明不欲對被告提出告訴
    等語（警卷第15頁），所述未見有何誇大渲染之情事，足見
    證人A母應有忠實表達其見聞A女陳述事發經過時之態度及反
    應。至於證人A母之職業為保險員（參警卷第13頁），其所
    述對A女心理輔導等語，參照其於原審證詞內容，係指經由
    社工協助及其視A女之情緒狀況而適度詢問A女之意，並非指
    其對A女有實施如何之專業心理輔導之意，自無礙其所述A女
    於案發後陳述被害過程之證詞可信性。
(三)證人即被告之女B女之證詞：
    證人B女於警詢時證稱：我曾於97年夏天某日早上，看見被
    告進來房間，然後就走到A女的旁邊，我當時沒有完全清醒
    ，我有聽到奇怪的聲音，房間的視線不是很清楚，我看見被
    告鑽進A女的棉被裡，我不知道他們在做什麼，我也沒看見
    ，約10分鐘後被告才離開房間，當時A女沒有叫我起床，被
    告也沒有發出聲音，我告訴A女說我知道的事情，就是指這
    件事；被告每次都會叫我們起床，但都沒有進入房間，只有
    被我看到這次有進來房間內，我只有聽見1次奇怪的聲音，
    也就是這1次；除了老師外，我沒有告訴其他人等語（警卷
    第17頁）。而證人B女為被告之女，為被告至親，倘非確有
    其事，證人B女自無附和證人A女不實之指控，虛構曾見被告
    於某日鑽進A女棉被裡約10分鐘一事，甚且告訴證人A女、老
    師其見聞上情一事，故證人B女上開證詞應屬實情，可以採
    信。至於證人B女所見被告鑽進A女棉被裡一事，雖是發生於
    00年夏天某日早上，與本件證人A女所述2次遭被告猥褻都是
    在晚上之時間不同，難以認定證人B女所見聞者即為本件2次
    犯行其中之一，惟仍可作為證人A女於警詢時指述遭被告乘
    機猥褻等情並非虛構之佐證。
(四)被告之自白：
    被告於警詢時供稱：我有性侵A女，印象中應有3次，正確時
    間我已經記不清楚了，記得在她國小五年級某日夏天的晚上
    ，在我岳母的臥室裡，當時A女在房間跟我女兒一起睡覺，
    我進房間幫他們兩人蓋棉被，我看他們睡著了，我當時想摸
    摸也無妨，我就翻開A女的外衣及小內衣，我摸及親吻她的
    胸部，用手伸進她的內褲摸她的下體，我自己覺得不可以這
    樣，就停止動作，將她的衣褲穿好，就離開他們的房間，當
    時A女睡著了；A女所述在升上國一不久即約98年9月後晚上1
    0點多對其猥褻等情是有此事，這是我第4次性侵害A女；我
    因老婆過世，有需要、好奇，才會對A女性侵害等語（詳見
    警卷第2、6頁）。其於原審行準備程序時仍坦承確有如犯罪
    事實欄之2次猥褻犯行（見原審卷第18、19頁準備程序筆錄
    ），足見證人A女於警詢時所述被告犯罪事實欄所載對其2次
    猥褻行為等語，確屬可信，且有證人B女、A母上開證詞可以
    補強，被告於警詢及原審準備程序之自白堪認與事實相符，
    可以採信。
(五)又A女與B女之年紀僅差距3月，就讀學校之年級屆次均屬相
    同，被告對A女之年紀有所知悉等情，亦有證人A女及A母於
    原審之證詞可參，被告於警詢時亦自承A女與其女B女年紀相
    近等語，是以，被告為前揭行為時，應知悉A女分別為未滿
    12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年一節，亦可認定。此
    外，並有卷附刑案現場照片、A女手繪現場圖、刑案現場測
    繪圖、被告、被告之妻、A女、A母及B女之全戶戶籍資料查
    詢結果等事證可佐。
二、被告所辯不足採之理由：
(一)訊據被告固不否認係A女之姨丈，2人為家庭暴力防治法第3
    條第4款之家庭成員關係，惟於原審審理時否認有何對A女以
    手撫摸胸部、陰部、以嘴親吻胸部、陰部、嘴巴及將舌頭伸
    進嘴內等猥褻行為，其與辯護人辯稱：因A女一時不懂事，
    為替母親出氣而誣陷被告，被告則受其岳母勸說而誤信承認
    犯罪即可無事，因而於警詢及原審行準備程序時自承與事實
    相違之犯行云云。上訴後並辯以：
  1.A母之職業為保險員，其無心理或社工相關專業，所謂「心
    理輔導下始與伊逐步對談」，是否符合對性侵害被害人之相
    應心理輔導與諮商模式，顯非無疑；原審以A女曾激動哭泣
    而停止問答而評價「衡情與性侵害被害人受害後之心理狀態
    無違」恐為率斷。
  2.證人B女於警詢時所述其在國小五年級（97）年夏天某日早
    上，看見被告走進房間之時間，與原判決認定之犯罪時間全
    然不符，豈能採信。
  3.被害人於原審已經證稱係因A母向被告借錢遭拒，A女聽聞後
    心生不滿，為迴護A母且讓被告難堪，在年幼毫無社會經驗
    或由新聞媒體報導、影視戲劇不當資訊影響誤導下，智慮欠
    佳而虛構遭被告於睡眠中乘機猥褻之事實，實不能排除有挾
    怨報復動機之可能，此由A女及A母於原審之證詞及A女當庭
    提出之陳述書可證。
  4.被告係為避免A女遭人誤會誣陷被告及被告之岳母求情，基
    於保護A女而為違反真實之供述，其自白與事實不符，欠缺
    真實性且無補強證據，不應以自白作為有罪判決之唯一證據
    。
(二)惟查：
  1.證人A母所述對A女心理輔導等語，參照其於原審證詞之整體
    內容，係指社工協助及其視A女之情緒狀況，依其觀察而適
    度詢問A女之意，並非指其實施專業之心理輔導，原審採信
    證人A母之證詞，依其心證判斷A女於母親詢問時之反應與性
    侵害被害人受害後之心理狀態無違，尚非無據，亦與經驗及
    論理法則無違，上訴意旨以此質疑原審判決尚嫌率斷云云，
    自非可取。
  2.證人B女於警詢時所述其在國小五年級（97）年夏天某日早
    上，看見被告走進房間鑽進A女棉被裡等情，與本件犯罪時
    間雖然不同，然證人B女為被告之女，B女之母已經過世，被
    告實為B女最親近之家人，倘非被告確有上開行為，B女豈會
    作證虛編被告有上開異常之舉動？故證人B女所述確可作為
    證人A女之證詞並非虛構之佐證，尚不得因證人Ａ女、Ｂ女
    所述被告行為之時間不同，即一概認為2人之證詞均不足採
    。
  3.至於證人A女雖於原審翻異前詞，改稱：被告未曾以手撫摸
    伊之胸部、陰部、親吻伊之胸部、陰部、嘴巴及將舌頭伸進
    伊嘴內，伊之所以於警詢時為如上之陳述係因A母向被告借
    錢不成，因而經A母要求而向同學聲稱遭被告猥褻，欲使被
    告難堪，並與A母於警詢前共同討論如何為不實之陳述，嗣
    於得知被告遭警詢後始知事態嚴重，即於101年6月初撰寫記
    載為何於警詢為不實證述等內容之陳述書4紙，欲還被告清
    白云云，並當庭提出由證人A女及A母簽名之陳述書1份（見
    原審卷證物袋及第80頁影本）。就此，證人A母於原審證稱
    ：伊於101年5月28日在警局為警詢筆錄前自A女之同學得知A
    女遭被告猥褻之事後，循序詢問A女而知悉，時至101年5月2
    8日與A女一同在警局分別為警詢筆錄時猶不知A女所述遭被
    告猥褻之事為虛構之事，嗣於101年10月16日開庭前2日始見
    上開陳述書，並以監護人身分於其上簽名，伊未曾要求A女
    向同學聲稱有遭被告猥褻之事等語（原審卷第68頁起），否
    認有何共同討論誣陷被告之情事，與證人A女於原審之證詞
    已有不同，證人A女於原審前開證詞，是否可信，已非無疑
    。再者，上開陳述書並無製作日期之記載，是否如Ａ女所述
    在101年6月初即撰寫上開陳述書，亦難查證，再觀其內容以
    ：「...被警方偵訊結束，上網查看警方所稱之性侵的真正
    意思後，心裡覺得非常惶恐不安，對不起姨丈，因此，有必
    要為本件的事實真相寫出來，以免法院誤判...」等語，倘
    若A女於警詢後即101年6月初即知性侵害案件及不實指控之
    嚴重性，內心覺得惶恐不安，而撰寫上開陳述書，其自可告
    知其母親、外婆、社工或至警詢更正先前陳述，甚或提交上
    開陳述書予警員或被告、外婆等人以及時補救，豈有在被告
    遭檢察官提起公訴後，經法院傳喚A女到庭作證時才當庭提
    出上開陳述書之理？且上開陳述書關於A女警詢時問答內容
    ，與警詢筆錄所載幾乎一字不漏，衡情疑是有人提供警詢筆
    錄供其抄錄所致，是否出於A女之真意而為，實非無疑。基
    上，證人A女於原審翻異前詞，本院尚難憑採。
  4.被告雖辯稱：為避免A女遭人誤會誣陷被告及被告之岳母求
    情，基於保護A女而為違反真實之供述，其自白與事實不符
    ，欠缺真實性且無補強證據，不應以自白作為有罪判決之唯
    一證據云云，於本院並稱：做筆錄的前一天，我請A女之母
    到家裡，並問為何沒有澄清的事可以亂說，我岳母去問學校
    教師及社工，我岳母就跟我說這沒有什麼事，承認就好，我
    說沒有做的事，卻要我承認，這不合常理，到做筆錄的早上
    ，我岳母說只要承認，事情就會很快的過去，我就真的聽了
    岳母的話在警詢時就承認；（問：後來檢察官提起公訴後，
    你應該知道本案的嚴重性，為何你於原審準備程序時仍為承
    認？）我不懂法律，也沒有問過別人，第一審的李泰宏律師
    說我於警詢時已經承認了，好像已經沒有機會了，我就聽他
    的話，就承認了。（問：為何後來又否認？）如果本案沒有
    辦法過關，我的家要怎麼辦等語。然被告於警詢及原審準備
    程序之自白，有證人A女、B女、A母等人相關證詞可佐，並
    非無補強證據，其自白堪予採信，已如前述；而證人A女是
    在101年5月28日接受警方詢問，被告是在同年6月7日接受警
    詢、於同年8月30日於原審進行準備程序，被告之女即證人B
    女在同年6月12日接受警詢，非但調查程序密接進行，顯無
    被告承認事情就會過去之跡象，且被告已經檢察官提起公訴
    ，並於辯護人陪同下於原審進行準備程序，被告應可知悉其
    所涉犯行之嚴重性，然其猶於法院訊問時自白猥褻A女之犯
    行，倘非實情，其豈有二度坦承如此不名譽犯行之理？況且
    ，證人A女於警詢時雖指述被告共計4次性侵害之犯行，惟僅
    有對本件犯罪事實欄所載2次犯行有詳細陳述經過情形，其
    他2次則無具體內容之記載，然被告於警詢時卻自行陳述本
    件犯罪事實以外其他2次對A女猥褻之具體內容，倘若被告並
    未對A女猥褻，被告亦認為沒有做的事要其承認不合常理，
    其縱因岳母之故而於警詢時委曲地坦承犯行，其又豈有自行
    編造其他2次A女未曾敘述具體經過之猥褻犯行之理？從而，
    被告所辯其自白與事實不符云云，實無可信。
三、綜上所述，被告分別於犯罪事實欄所載時間、地點，利用A
    女睡覺而不知抗拒之際，對A女為猥褻之犯行，事證明確，
    堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
(一)按所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性
    器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通
    一般人羞恥或厭惡感而侵害性之道德感情，有礙於社會風化
    者為限（司法院大法官釋字第617號解釋參照）。查被告分
    別於上開時、地，以手撫摸被害人之胸部、陰部、親吻被害
    人之胸部、陰部、嘴巴及將舌頭伸進被害人嘴內，自均屬猥
    褻之行為。次按，刑法強制性交罪及強制猥褻罪，以強暴、
    脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法對於男女為性
    交或為猥褻之行為為其構成要件，而所謂「其他違反其意願
    之方法」，除須知情該男女不同意外，尚須以行為人使用違
    反其意願之「方法」始克當之，亦即行為人所使用之手段雖
    不必使對方已達不能抗拒之程度始該當，「但仍應有積極施
    用手段」為必要，並非凡對於男女為性交或猥褻者，即認當
    然係違反該男女意願之強制性交或強制猥褻，否則刑法第22
    7條第1項、第2項之規定將形同具文(最高法院96年度台上字
    第78號判決要旨參照)。又刑法第221條第1項之強制性交罪
    與同法第225條第1項之乘機性交罪，其主要區別在於犯人是
    否施用強制力及被害人不能抗拒之原因如何造成，為其判別
    之標準：如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，
    應成立強制性交罪，如被害人不能抗拒之原因，非出於犯人
    所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相
    類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行性交行為者，則應
    依乘機性交罪論處（最高法院71年臺上字第1562號判例可資
    參照）。又刑法第225條第1項乘機性交罪，所謂相類心神喪
    失之情形，係指被害人雖非心神喪失，但受性交時，心意模
    糊，既無同意性交之理解，又無抗拒性交之能力，如昏暈、
    酣眠、泥醉等是（最高法院73年度臺上字第2526號判決參考
    ）。末按，刑法第227條第2項所定對於未滿14歲之男女為猥
    褻之行為者，以行為人與被害人雙方合意為猥褻之行為者為
    限；倘行為人係利用被害人熟睡之際，對被害人為猥褻之行
    為，自應論以刑法第225條第2項之乘機猥褻罪（最高法院96
    年度台上字第500號判決要旨參照)。此外，行為人利用被害
    人睡覺而不知抗拒致無從為同意之表示時，著手進行性交、
    猥褻行為，當已構成刑法第225條第1項、第2項之乘機性交
    、猥褻罪，縱被害人隨即驚醒，因懼怕或年幼不敢抗拒，假
    裝繼續睡覺，依所犯重於犯人所知或相等者，從其所知之法
    理，亦不影響乘機性交、猥褻罪之成立。本件依證人A女前
    開證述，被告顯係利用A女睡覺而不知抗拒致無從為同意之
    表示時，對之為猥褻行為，雖A女於過程中甦醒，仍因年幼
    不敢抗拒，假裝繼續睡覺，故依上開說明，被告所為應該當
    於乘機猥褻之犯罪構成要件。
(二)復按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
    」。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。
    該條規定係被告於行為後，由原兒童及少年福利法第70條規
    定於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項規定，而該條修正前後之內容並無變更其法
    律效果或構成要件，核屬條文順序之移列，爰毋須為新舊法
    比較，應依一般法律適用原則，適用現行、有效之裁判時法
    。又該條規定係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，屬刑法分則加重之性質。查被告係於00年0月出生（有
    其年籍資料在卷可佐），於行為時已經成年，而A女係於00
    年00月0出生，於犯罪事實一、(一)之時間，為未滿12歲之
    兒童；於犯罪事實一、(二)之時間，為12歲以上未滿18歲之
    少年。是核被告犯罪事實一、(一)所為之犯行，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第225條第2
    項之成年人故意對兒童犯乘機猥褻罪；犯罪事實一、(二)所
    為犯行，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段、刑法第225條第2項之成年人故意對少年犯乘機猥褻罪。
    公訴意旨雖認被告所為，係犯刑法第227條第1項及第2項之
    對未滿14歲女子為性交及猥褻罪，固有未合，然其基本社會
    事實與本院認定之犯罪事實同一，爰依法變更起訴之法條。
    又家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家
    庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。本案被告
    對家庭成員A女犯上揭之罪，係屬於對家庭成員間實施身體
    上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力
    罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規
    定，是僅依上開罪名之規定予以論罪科刑。
(三)被告於犯罪事實一、(一)(二)所犯上開2次犯行，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。又被告所犯上開2次犯行，悉應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，
    加重其刑。爰審酌被告身為被害人之姨丈且明知被害人於犯
    罪事實一、(一)行為時，其為國小五年級兒童，甚為年幼，
    於犯罪事實一、(二)行為時為國中一年級，尚未滿18歲，不
    思疼愛照護晚輩，反為逞一己淫慾，對被害人為猥褻之行為
    ，影響被害人身心健康之正常發展，影響親人間情感，惡性
    非輕，併考量被告犯罪之動機、目的、手段、生活情況、智
    識程度及曾經自白犯行，嗣又矢口否認犯行之犯罪後態度等
    一切情狀，認原審分別量處被告有期徒刑1年、10月，並定
    應執行刑1年9月，核無不合，應予維持。被告上訴否認犯行
    ，並以前詞置辯，均非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
五、至公訴意旨雖以：被告於上開犯罪事實一、(一)所載之時、
    地以手指插入A女之陰道內性交得逞，因認為被告此部分涉
    犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子為性交罪嫌。惟
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其
    如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指
    為違法，最高法院40年度臺上字第86號、76年度臺上字第49
    86號，分別著有判例可參。公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，
    無非以證人A女於警詢時所為之證述、刑案現場照片、A女手
    繪現場圖、刑案現場測繪圖等資為論據。然訊據被告堅詞否
    認有何以手指插入A女之陰道內性交得逞之犯行。經查：
(一)證人A女固有於警詢時陳稱：被告有以手指頭插進伊之下體
    等語，然被告於警詢及原審準備程序時均已自承其有前述對
    A女為猥褻之犯行，惟對於是否有以手指頭進入A女下體之行
    為，則自始未予承認，而A女於案發當時僅係未滿12歲之少
    女，對於身體結構之理解本未臻成熟，因而是否有將被告以
    手撫摸伊陰道之痛覺即認係被告以手指插進伊陰道，實有合
    理之懷疑。又觀諸偵卷所附受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    記載A女之處女膜完整等內容，對於被告有無以手指進入A女
    陰道一節，更無積極事證可資證明。至於其餘刑案現場照片
    、A女手繪現場圖、刑案現場測繪圖，僅得證明本案之犯罪
    地點，對於被告有無以手指進入A女陰道等情，實無從加以
    佐證。此外，A母及B女於警詢時所為之證述，亦僅得推論被
    告曾對A女有性侵害之舉，對於被告有無以手指進入A女陰道
    ，亦難據以論斷。
(二)從而，就檢察官所提之證據，尚不能證明被告有於前揭時、
    地，以手指進入A女陰道之性交行為，因公訴人認此部分與
    前開犯罪事實一、(一)論罪科刑部分，為實質上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  張宏節
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                              書記官  許志豪
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條第2項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






