臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　101年度侵上訴字第6號
上　訴　人
即　被　告　邱坤郎
選任辯護人　阮慶文律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院100年度
侵訴字第23號中華民國100年12月23日第一審判決（起訴案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署100年度偵字第1036號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
邱坤郎犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒
刑拾貳年。
    犯 罪 事 實
一、邱坤郎與A女（民國00年0月生，警卷代號0000-0000，姓名
    年籍詳卷附真實姓名對照表）、A男（00年0月生，警卷代號
    0000-0000，姓名年籍詳卷附真實姓名對照表）、B女（00年
    0月生，警卷代號0000-000000，姓名年籍詳卷附真實姓名對
    照表）、B男（00年00月生，警卷代號0000-000000，姓名年
    籍詳卷附真實姓名對照表）為鄰居關係。邱坤郎明知A女、A
    男（二人為姊弟關係）、B女、B男（二人為姊弟關係）均為
    未滿14歲之兒童，且B女係輕度智障，B男為中度智障，為心
    智缺陷之人，竟仍為下列犯行：
(一)於98年11月間某週末上午某時許，邱坤郎先以找A女、A男至
    其住處（住址詳卷）玩撲克牌為藉口，使A女、A男進入其住
    處，嗣再以播放影片為由，將A女、A男騙至其臥房內，播放
    色情影片予A女、A男觀看，邱坤郎並對A男謊稱A男之父（警
    卷代號0000-0000A，姓名年籍詳如卷附真實姓名對照表）在
    找A男，A男不疑有他遂起身離去，A女見A男離去，亦欲隨同
    離開，邱坤郎竟拉住A女的手，並將其住處臥房之門關上，
    基於對未滿14歲之女子為強制猥褻之犯意，違反A女之意願
    ，隔著A女的褲子撫摸A女之下體，以此方式對A女為強制猥
    褻1次得逞。
(二)於98年11月間某日下午某時許，邱坤郎至A女之住處（地址
    詳卷）找A女之父聊天，見A女坐在客廳沙發上，而A女之父
    在廚房煮飯，認有機可趁，乃基於對未滿14歲之女子為強制
    猥褻之犯意，不顧A女一直往旁邊閃躲之動作，仍藉故坐在A
    女之旁，並緊靠A女身體，違反A女之意願，隔著A女的衣服
    及褲子撫摸A女之胸部與下體，以此方式對A女為強制猥褻1
    次得逞。
(三)於98年11月間某週末下午某時許，A女、A男原本在住處門口
    騎乘腳踏車玩耍，邱坤郎則坐在其住處門口屋簷下觀看，嗣
    A男進入住處內，邱坤郎見僅剩 A女一人，乃出聲叫喚A女進
    入邱坤郎住處，A女表示不要，邱坤郎竟基於對未滿 14歲之
    女子為強制性交之犯意，將A女拉進其住處房間內，先將其
    所穿著之衣褲脫去，並命A女自行脫去衣褲，然為A女所拒，
    邱坤郎乃違反A女之意願，將手伸入A女所穿著之褲子內，用
    手指插入A女之性器官，以此方式對A女強制性交得逞1次。
(四)於 98年11月間某週末下午某時許，A女行經邱坤郎住處門口
    時，為邱坤郎所發現，乃出聲叫喚A女進入其住處，然A女拒
    絕進去，邱坤郎竟基於對未滿14歲之女子為強制性交之犯意
    ，將A女拉進其住處廁所內，一面朝窗外看A女之父有無尋找
    A女，一面命A女自行脫去衣褲，嗣邱坤郎見A女表示不願脫
    去衣褲，乃違反A女之意願，將手伸入A女所穿著之褲子內，
    用手指插入A女之性器官，以此方式對A女強制性交得逞1 次
    。
(五)於98年夏季某日某時許，邱坤郎在其住處利用與A男相處之
    機會，基於對未滿14歲之男子為強制猥褻之犯意，不顧A男
    表示生氣並明確表達不願意被撫摸之意思，仍違反A男之意
    願，將手伸入A男之褲子內，撫摸A男之生殖器官，以此方式
    對A男為強制猥褻1次得逞。
(六)於98年10月間某日下午某時許，邱坤郎至B女、B男住處（地
    址詳卷）客廳，見B女、B男坐在沙發上，而B女、B男之母（
    警卷代號0000-000000A，姓名年籍詳如卷附真實姓名對照表
    ）在廚房煮飯，認有機可趁，乃基於對未滿14歲之女子為強
    制猥褻之犯意，將B女叫至其身旁坐下，違反B女之意願，隔
    著B女的褲子撫摸B女之下體，以此方式對B女為強制猥褻1次
    得逞。
(七)於 98年間暑假過後某日某時許，B女之母帶B女及B男在住處
    外散步，行經邱坤郎住處前時，邱坤郎乃出聲叫喚B女、B男
    進入其住處內拿香蕉，B女、B男不疑有他，遂進入邱坤郎住
    處， B女之母則在外等候，邱坤郎乃基於對未滿14歲之女子
    為強制猥褻之犯意，將B女叫至其身旁，違反B女之意願，隔
    著B女的褲子撫摸B女之下體，以此方式對B女為強制猥褻1次
    得逞。
(八)於98年間某日，邱坤郎至B男住處找B男之母聊天，見B女、B
    男、B男之母均在客廳，乃在客廳旁屋簷下，基於對未滿14
    歲之男子為強制猥褻之犯意，不顧B男表示生氣並明確表達
    不願意被撫摸之意思，仍違反B男之意願，將手伸入B男之褲
    子內，撫摸B男之生殖器官，以此方式對B男為強制猥褻1次
    得逞。
(九)於98年間某日，邱坤郎至B男住處找B男之母聊天，見B女、B
    男、B男之母均在客廳，乃坐至B男身邊，基於對未滿14歲之
    男子為強制猥褻之犯意，不顧B男表示生氣、哭泣與明確表
    達不願意被撫摸之意思，仍違反B男之意願，將手伸入B 男
    之褲子內，撫摸B男之生殖器官，以此違反B男意願之方式，
    對B男為強制猥褻1次得逞。
二、嗣因 A女之老師（警卷代號0000-0000B，姓名年籍詳如卷附
    真實姓名對照表）於學校進行霸凌課程教育時，詢問班上學
    生有無遭類似遭遇，A女乃向老師表示有遭他人強姦，A 女
    老師乃轉告A女之父，嗣經報警後始循線查知上情。
三、案經A女、A女之父；B女、B女之母訴由花蓮縣警察局玉里分
    局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
一、被告於本院主張：警詢筆錄是警員亂記的，警察好像有強迫
    我說承認有摸沒有關係，好像有罵我，說等下要給我怎麼樣
    、怎麼樣，也就是要給我修理這樣，是否還有講其他的話我
    已經忘記；警察有說要拿電擊棒電擊我的生殖器等語（本院
    卷第71頁）。辯護人於本院主張：被害人A女、A男、B女、B
    男、A男父親、B女母親於警詢時及偵查中之供述無證據能力
    ；A女老師所述為傳聞證據，亦無證據能力；警詢時錄音經
    勘驗結果有錄音中斷之情形，未全程錄音，且未說明中斷錄
    音之理由，亦未朗讀筆錄給被告聽，被告之自白非出於其自
    由意志等語（本院卷第37頁背面、第103頁背面）。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    第1項、第159條之5分別定有明文。又被告之自白，非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156 條
    第1項亦有規定。茲就證據能力部分敘述如下：
(一)被告於警詢時之供述有證據能力：
  1.按刑事訴訟法第100條之2規定司法警察（官）詢問犯罪嫌疑
    人時，準用同法第100條之1第1項之規定，即除有急迫情況
    ，且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程
    連續錄影。揆其立法目的，在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之
    陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符，司法警
    察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述
    筆錄，究竟有無證據能力，應審酌人權保障及公共利益之均
    衡維護，依比例原則認定之。如果犯罪嫌疑人之自白，能證
    明係基於自由意思而非出於不正之方法，且其自由之陳述與
    事實相符，縱令於訊問時未經全程連續錄音，致程序稍嫌微
    疵，仍難謂其自白之筆錄，當然無證據能力（最高法院97年
    台上第987號、99年台上第289號、96年台上第4908號判決意
    旨參照）。
  2.經查，被告於檢察官偵查中及原審審理時均未主張警詢時之
    供述有何遭強暴、脅迫等不正訊問之情形，於原審亦僅稱：
    警詢時沒有說有摸B男，不知道警察為什麼要這樣寫云云（
    原審卷第24頁），於本院準備程序及審理期日時，亦未抗辯
    有何遭不正訊問之情形，仍僅稱警方筆錄是亂寫的，警察沒
    有唸給我聽云云（本院卷第37頁背面、第58頁背面）；嗣於
    本院勘驗警詢錄音帶時，始改稱：警察好像有強迫我說承認
    有摸沒有關係，好像有罵我，說等下要給我怎麼樣、怎麼樣
    ，也就是要給我修理這樣，是否還有講其他的話已經忘記云
    云，嗣又改稱警察有說要拿電擊棒電擊我的生殖器云云（見
    本院卷第71頁），所述警詢筆錄如何不可採一節，非但前後
    不一，且有愈加誇大渲染之傾向。而本院勘驗被告100年2月
    11日花蓮縣警察局玉里分局警員王文雄詢問錄音帶結果，其
    中除警員於詢問被告姓名、生日、身分證及住址後有說等一
    下並切斷錄音，以及錄音帶換面、換第2捲錄音帶外，均未
    發見其他錄音中斷之情形；而被告警詢供述之內容與被告警
    詢筆錄之記載大致相符，並無違背被告意思之情形；警員詢
    問被告時態度平和，並無高分貝、大聲責罵、恐嚇或強迫被
    告如何回答之情形，被告陳述時亦可清楚回答警員問題，情
    緒穩定，態度自然等情，有本院勘驗筆錄在卷可按（本院卷
    第71頁背面、第72頁），且為辯護人所是認（參本院卷第82
    頁刑事陳報狀）。況且其間警員詢問時，被告係一再否認有
    何對A女、B女強制猥褻或性交情形，僅坦承有摸A男生殖器2
    次、摸B男生殖器2、3次，並一再辯稱是A男叫伊摸的或幫B
    男穿衣服時摸的云云，至詢問結束前警員亦問被告訊問時有
    無大小聲或讓你很害怕？被告亦明確答稱：沒有，剛才講的
    都實在等語（見本院卷第80-81頁勘驗筆錄譯文），言談間
    被告絲毫沒有因遭到恐嚇而心生畏懼、勉強為虛偽陳述之情
    狀；甚者，被告雖辯稱警員有恐嚇或要拿電擊棒電其生殖器
    云云，然亦稱警察說這些話其不會怕，其沒有做的，還是沒
    有承認等語（本院卷第71頁），足認被告警詢之供述確是其
    出於自由意志而為。另證人即詢問被告之警員王文雄於本院
    證稱：其有接受辦理性侵害案件的專業訓練；錄音中斷之原
    因甚多，本件問完年籍後中斷錄音的原因已想不起來；筆錄
    有交給被告閱覽或朗讀，通常筆錄訊問完錄音就會結束；本
    件並沒有對被告大小聲或強迫被告認罪，也沒有說不承認摸
    A男就要用電擊棒電其生殖器，我與被告或被害人家屬均不
    認識等語（本院卷第98、99頁），而本件在詢問被告年籍住
    址後雖中斷錄音，然尚未詢及本件相關犯罪事實，其間錄音
    帶換面或更換第二捲錄音帶時，亦未發現有何異狀，佐以前
    述被告自承並未因警員之恐嚇感到害怕，沒有做的還是沒承
    認等情，被告所辯遭警員恐嚇云云，尚難以採信。另被告警
    詢筆錄之記載與被告之供述大致相符，復查無遭不正取供之
    情形，其錄音過程雖有瑕疵，然仍與事實相符，審酌人權保
    障及公共利益等情，認被告警詢時之供述應有證據能力。
(二)證人即被害人A女、A男、B女、B男於警詢時及偵查中之供述
    ，均有證據能力：
  1.按刑事訴訟法第159條之2所定之傳聞例外，必符合被告以外
    之人於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中所為之陳
    述，「與審判中不符」，且其先前之陳述，具備「可信性」
    及「必要性」二要件，始例外得適用上開規定，認其先前所
    為之陳述，為有證據能力。此所謂「與審判中不符」，係指
    該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不符，導
    致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，
    甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可
    之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內（最高法院96年度
    台上字第4365號判決參照）。本件證人即被害人A女、A男、
    B女、B男雖於原審到庭接受詰問，然彼等於原審供述時，就
    被性侵害之時間、經過情形等節所述簡略，而警詢時所述較
    為詳盡，符合與審判中不符之要件；又A女、A男、B女、B
    男於警詢時分別為8歲、7歲、8歲、7歲之幼童，倘非親身經
    歷，實不易杜撰，遑論在檢察官、辯護人、警員、社工或老
    師面前迭次指稱遭到被告性侵害並接受訊問或交互詰問；況
    且本件係A女於學校上社會課時，因老師詢問班上同學有無
    發生類似霸凌之情形時，A女主動舉手告訴老師其曾遭受侵
    害等情，再經老師通報後由警方詢問A女，再陸續追查出A
    男、B女、B男亦受到侵害等情，業據A女及A女老師於原審證
    述明確（詳後述），並有A男、B女、B男等人之警詢筆錄在
    卷可按，被害人A女等人並無經人刻意教導而勾串誣指遭被
    告性侵害之跡象；況且彼等作證時均由社工陪同在旁，且所
    述核與嗣後在偵查中及原審證述遭被告性侵害之主要情節仍
    大致相符，足見有可信之特別情況，為證明被告犯罪事實所
    必要之證據，爰認A女、A男、B女、B男於警詢時之供述均有
    證據能力。
  2.至於A女、A男、B女、B男於檢察官偵查中之證詞，核與彼等
    在原審之證詞大致相符，且無顯不可信之情形，依刑事訴訟
    法第159條之1第2項之規定，均有證據能力。
(三)證人即A女之父、B女之母、A女學校老師於警詢時、偵查或
    原審之供述：
  1.證人即A女之父、B女之母、A女學校老師於原審均已到庭作
    證，彼等於警詢時之供述已非認定被告犯罪事實所必要之證
    據，認均無證據能力。
  2.A女之父、B女之母於偵查中（A女之老師於偵查中未傳喚作
    證）係以告訴人之身分表示對本案之意見，就犯罪事實則未
    為相關供述，且無顯不可信之情形，彼等偵查中之供述均有
    證據能力。
  3.至於A女之父、B女之母、A女學校老師於原審所述關於被害
    人有告知遭到被告性侵害之證詞，為證人親身之經歷，並非
    傳聞證據，應有證據能力；惟所述關於被害人遭被告性侵害
    部分，係聽聞被害人之陳述，此部分則屬傳聞證據，應無證
    據能力。
(四)此外，被告及其辯護人對於其餘卷內供述及非供述證據之證
    據能力均不爭執，迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院
    審認上開證據核無違法取證或不適合作為證據之情事，依刑
    事訴訟法第159條之5之規定，認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承知道被害人A女、A男、B女、B男均係未滿14
    歲之兒童，B女、B男為智障，從外表就看得出來是智障，B
    男比較嚴重，讀托兒所就看得出來之事實，惟矢口否認有何
    強制猥褻及強制性交犯行，辯稱：是A女、A男、B女、B男、
    A女之父、B女之母、A女的老師亂講，A女、A男、B女、B男
    要給我摸，我還不敢摸；我的小孩在99年農曆7月半時回家
    與A男之父一起喝酒喝到很晚，還要出去喝酒，我不准，還
    假裝要打A男之父，事情就是這樣起因的，所以A男之父才要
    告我云云。辯護人為被告辯稱：被害人A女、A男、B女、B男
    至警局製作筆錄時間，距彼等陳述遭被告強制猥褻或強制性
    交之時點一年以上，已有較多利害關係之考量；其中A女除
    陳述遭被告強制猥褻外，更陳述有遭被告以手指強制性交，
    然觀諸被害人A女之驗傷診斷書，被害人A女之處女膜卻係完
    整，加上B女、B男分別具有精神障礙，是以其等陳述之真實
    性已非無疑，而A女之父、B女之母及A女老師之證述，亦係
    聽聞自被害人，在被害人之證述真實性不存在之情形下，A
    女之父、B女之母及A女之師之證述亦不可採；又被告縱有對
    A 男、B男說雞雞有無飛掉、好硬，充其量不過屬於嬉戲、
    嬉鬧，與猥褻之刑責有間；且被告對被害人並無威脅、利誘
    或詐術等行為，僅對被害人說不要告訴爸媽，被害人竟一再
    甘於忍受性侵害；且智障者容易受到語言的暗示其陳述之真
    實性堪慮，而B女、B男面對訊問或詰問，均對答如流，是否
    為智障者亦有可疑云云。
二、認定被告犯罪事實之證據及理由：
(一)被害人A女部分（即犯罪事實一㈠、㈡、㈢、㈣部分）：
  1.證人即被害人A女之供述：
    ⑴A女於警詢時證稱：被告於98年11月某個星期六或星期日
      的上午，我跟弟弟（即A男）騎腳踏車經過被告住處前，
      被告就叫我們去他家玩撲克牌，我跟弟弟在被告家前面玩
      一下撲克牌，被告就叫我們進去他房間看電視，我跟弟弟
      就進去被告房間，被告去放錄影帶，看到一半弟弟就問被
      告這是什麼影片這麼噁心，被告說是A片，然後被告就跟
      弟弟說爸爸找他，要他回家，弟弟就回家了，我要跟弟弟
      一起走，被告就拉住我的手，我就跟被告說「阿公，我要
      回家」，但被告反將門鎖起來，叫我不要動，他說他要去
      上廁所，我就趁被告去上廁所時跑回家（按：A女就此部
      分雖未陳述被告有對其為性侵害犯行，然嗣後已有更正之
      陳述，詳下述）。後來經過2、3天，我放學回家坐在沙發
      上，被告來找我爸爸聊天，被告就趁我爸爸在廚房的時候
      ，坐到我旁邊，並且一直靠過來，我一直往旁邊坐，但是
      被告用左手靠在我肩膀上，隔著我的衣服由上面摸下來，
      從我奶奶（指胸部）一直摸到我尿尿的地方，被告摸一下
      就拿開了，因為爸爸要走出來，被告等爸爸出來坐下後，
      向爸爸要一顆檳榔就離開了。這次過後2天是假日，吃完
      午餐我跟弟弟騎腳踏車在門口玩，被告坐在他家前面屋簷
      下，弟弟說要回家玩就進去了，被告此時叫我去他房間，
      我說不要，被告就過來把我拉進去他房間，並叫我脫褲子
      ，我不要脫，被告就把我褲子脫掉，叫我坐在一個椅子上
      不要亂動、亂叫，不然不讓我回家，被告接著把他自己的
      褲子跟內褲脫掉，又叫我脫內褲，我說不要並把腳夾緊，
      被告便叫我摸他尿尿的地方，我說不要，被告就把他的手
      伸進我的內褲裡面，摸我尿尿的地方，還把手指插進去，
      我就用腳踢他，被告因此跌倒，我見狀趕快穿起褲子跑回
      家，被告便叫我不要告訴爸爸，不然他會再對我作一樣的
      事。另外98年11月多假日下午，我經過被告家前面，被告
      跑出來叫我去他家，我說不要，被告就拉著我的手把我拉
      進他家廁所裡面，一邊看窗外，看爸爸有沒有叫我，一邊
      叫我脫自己的褲子，我說不要，他就叫我坐在椅子上，並
      將手伸進去內褲摸我尿尿的地方，還把手指插進去，此時
      我聽到爸爸叫我的聲音，被告就叫我趕快回家，不能告訴
      爸爸這件事情，我就穿好褲子走出被告家，爸爸就在被告
      家外面，並且問我來被告家做什麼，因為被告叫我不能講
      ，我就說沒有，爸爸還告訴我以後不要來被告家。被告對
      我作上面事情時，我有說不要，我不喜歡這樣，還有把腳
      夾緊並且踢被告，當時我感覺害怕跟生氣，但是因為被告
      叫我不能跟別人講，所以我都沒有告訴別人，是這幾天上
      社會課時，提到學校的安全，老師問我們有沒有不愉快的
      事，我就跟老師說這些事等語（見警卷第10 -16頁）。
    ⑵其於檢察官訊問時證稱：第一次被告把我跟弟弟騙到他房
      間，叫我們坐在床上，放很噁心的影片給我們看，然後用
      手隔著衣服摸我尿尿的地方。有一次是我跟弟弟在騎腳踏
      車，被告找我跟弟弟去他家玩撲克牌，之後被告騙弟弟說
      爸爸找他，等弟弟回家後，我也想回家，被告就把我帶到
      廁所，硬要我脫褲子，我不脫，被告就硬把我褲子脫掉，
      被告還把自己褲子脫掉，並且用手摸我尿尿的地方，也有
      把手指插進去。被告還有一次是趁我爸爸在廚房煮飯，我
      在客廳時被告一直靠過來，並且捉著我，隔著衣服從我胸
      部一直摸到尿尿的地方。還有一次被告把我拉到他家廁所
      ，被告邊看窗戶，看我爸爸有沒有在那邊，邊硬拉我的手
      摸他尿尿的地方，我摸到毛的時候，我說我要回家，被告
      就說不可以跟爸爸講，這次被告也有摸我尿尿的地方，並
      把手指伸進去，被告摸我時，我很不高興等語（見偵卷第
      11-14頁）。
    ⑶其於原審證稱：被告在他家或我家都摸過我很多次，用手
      指插入我尿尿的地方超過一次，到底幾次我忘記了，被告
      摸我時我會跟他講我很不舒服，但是被告不管我然後繼續
      摸。第一次我跟弟弟在被告家玩撲克牌，之後被告放色情
      影片給我跟弟弟看，然後騙弟弟說爸爸找，弟弟離開後，
      被告就把門關起來，隔著褲子摸我尿尿的地方。第二次在
      我家客廳，我爸爸在廚房煮飯，弟弟也在那邊，被告就用
      手搭在我肩膀上，然後往下摸，隔著衣服摸到我的胸部及
      尿尿的地方。第三次被告看見我跟弟弟在我家門口玩，被
      告把我拉到他住處房間內，強脫掉我的褲子跟內褲，然後
      用手指插入我尿尿的地方。第四次我經過被告家門口時，
      被告把我拉進他家廁所，一邊看我爸爸有沒有過來，一邊
      叫我不要亂動，硬把我褲子脫掉後，把他的手指頭伸入我
      尿尿的地方，還要我摸被告尿尿的地方，當時我告訴被告
      說我爸爸在叫我，被告就告訴我不能告訴爸爸，不然他還
      會對我作一樣的事情。這些事是因為我們上社會課時，有
      講到性侵的事情，老師就問大家，我跟另一個同學有舉手
      ，我說的都是實話，沒有陷害被告的意思等語（見原審卷
      第56-66頁）。
    ⑷按告訴人、證人之陳述有部分有所歧異時，究竟何者為可
      採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有所矛盾，
      即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及
      結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人
      之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，
      若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74
      年台上字第1599號判例意旨參照）。查A女於98年11月間
      被性侵害時未滿7歲，嗣於案發後1年多才接受檢警詢問，
      其遭被告性侵害之次數多達4次，對於詳細之案發時間、
      地點或若干細節難免有記憶不清或混淆之情形，惟其指述
      遭被告違背其意願而加以猥褻或以手指插入性交之主要情
      節均屬一致，並有後述A男、A女老師、被告之供述等相關
      事證可佐（詳後述），其證詞應可採信。至於A女於警詢
      時就第一次在被告房間看A片時，雖未述及遭被告猥褻等
      節，然觀諸該次被告先在房間放A片，再騙A男回家，且不
      許A女與A男一同回家，將房間門反鎖等舉動，足見被告確
      心懷不軌，刻意誘使A女與其獨處房內以逞私慾，A女嗣於
      偵查及原審指述此次被告確有摸其下體等情，應屬可信，
      警詢時應是一時記憶疏漏而未陳述，尚不足以此即認A女
      所述全不可信。
  2.證人A男之供述：
    證人A男於警詢時供稱：被告會放A片給我跟姊姊看，我有看
    過被告隔著衣服摸姊姊的BB（即下體）與胸部等語（見警卷
    第20-22頁）；其於偵查中亦稱：我看過被告摸姊姊下面好
    幾次等語（偵卷第14頁）；於原審證稱：我也有看過被告摸
    姊姊，在被告家外面那一次，被告就把手伸進去姊姊褲子摸
    尿尿的地方；在被告家裡面玩撲克牌那一次，在房間裡，被
    告騙我說爸爸叫我，我就回家了，回家之前被告就摸我姐姐
    尿尿的地方了，有無脫姐姐褲子忘記了等語（見原審卷第69
    -71頁），所述核與A女指訴被告如何放A片給A女、A男觀看
    、如何騙A男回家等情相符。
  3.證人即A女學校老師於原審結證：某天在上社會課時，因為
    那時新聞常有霸凌事件，我就問A女有沒有類似的情形，A
    女說有一個姓古的男子會對她毛手毛腳，雖然有告訴家長，
    但是家長都認為是在玩，在我打電話告知A女父親這件事情
    時，A女在旁邊說他強姦我，我掛掉電話後問A女是否知道強
    姦的意思，A女說她知道，並且說被告有一次騙她跟弟弟去
    被告家看A片，另外一次是騙弟弟說爸爸找他，把弟弟騙回
    家後，被告把門關起來，強迫A女脫褲子，A女還有說被告力
    氣很大，她沒辦法反抗，被告要求A女摸他的生殖器官，然
    後告訴A女不能說出去，不然還會對她作一樣的事情。當時A
    女講這些事情時，表情有點害怕，而且看起來不是套好招的
    ，我有問A女為什麼之前不說，現在才說，A女回答因為她再
    也受不了的，而且還說爸爸不知道這件事情。A女在學校表
    現很乖巧，是一個負責、貼心的孩子，沒有說謊的情形等語
    （見原審卷第137-140頁）。由證人A女老師之證詞可知，A
    女並非習於說謊之人，且本件係A女於上社會課時，老師提
    及與性侵害相關內容時，因為受不了再遭他人任意撫摸其身
    體，始向老師求助，衡諸A女僅為8歲之幼女，在被告屢次對
    之強制性交或強制猥褻後，以言語威脅如果告訴別人，將再
    次以相同方式對待之情形下，因而心生恐懼，不敢將此事告
    知別人，過了約1年後，才向老師求助，此與常情並無相悖
    之處，自不能僅因A女未於第一次被性侵害後立即告知其父
    ，即認其證詞不可採信。更何況，若證人A女有意誣陷被告
    ，則其逕行告知老師係被告對之為強制性交與強制猥褻犯行
    即可，何須先向老師陳稱係遭案外人古姓男子撫摸大腿，嗣
    於老師打電話向A女之父陳述該事時，方再陳稱遭被告性侵
    害之必要。再者，依證人A女之老師上開證詞亦可得知，A女
    係主動告知老師其遭被告強姦等事，顯見其係在老師與A女
    之父通電話過程中，因觸及A女過往之記憶，因而證人A女方
    為前揭之陳述，並非由A女老師憑空誘導之下，才指訴被告
    對之強制性交或強制猥褻之指訴，益徵A女之證詞要與事實
    相符，堪予採信。
  4.被告之供述：
    被告於警詢時亦坦承有叫A女、A男到家中玩撲克牌及有放A
    片給A女、A男看過之事實（見本院卷第76頁勘驗筆錄譯文）
    ，亦與A女、A男所述相符，可見A女、A男並非憑空編造。
  5.綜合上開A女、A男、A女學校老師及被告之供述，足認被告
    確有對A女強制猥褻及強制性交之事實無訛。
(二)被害人A男部分（即犯罪事實一㈤部分）：
  1.證人即被害人A男之供述：
    ⑴A男於警詢時證稱：被告在我國小一年級的夏天（天氣很
      熱）摸我尿尿的地方很多次，都是在他家或是他家的外面
      ，他都這樣摸（上下撫摸），有時在褲子外面摸，有時會
      伸進去裡面摸，他一面摸一面會說你的雞雞有沒有飛掉，
      我沒有同意被告摸我，我遭被告摸時感覺很生氣，並且有
      叫被告不要摸我。被告會放A片給我跟姊姊看等語（見警
      卷第18-22頁）。
    ⑵嗣於偵查中證稱：被告摸我尿尿的地方很多次，他都是隔
      著褲子或直接伸進去摸，邊摸邊說看你的小雞雞有沒有飛
      掉，時間是我讀小一的時候；被告摸我，我會不高興等語
      （見偵卷第13-14頁）。
    ⑶於原審證稱：被告會放色情影片的錄影帶給我們看；另外
      被告會用手伸進去我褲子內摸我尿尿的地方，我有跟被告
      說不要，但被告還是繼續摸，我沒有自己把雞雞拿出來給
      被告看等語（見原審卷第68-74頁）。
  2.證人A女於警詢時供稱：我還有看到被告摸弟弟尿尿的地方
    ，被告都是伸進弟弟的褲子摸，一邊摸一邊說「你小雞雞有
    沒有肥腫」，弟弟不想給被告摸，有說「你不要這樣弄」等
    語，我爸爸也有看過等語（見警卷第10-16頁）；其於偵查
    中證稱：被告摸我弟弟時，都會說你的小鳥沒有飛掉等語（
    見偵卷第11-14頁）。於原審亦證稱：我也有看過被告摸弟
    弟，在很多地方，我們家的客廳及被告家裡有摸過，被告說
    要看弟弟的小雞雞有沒有飛掉，結果把手伸進弟弟的褲子裡
    面摸，弟弟有說不要，然後把被告的手從褲子裡面拉出來；
    （問：弟弟有沒有自己把生殖器官掏出來給被告摸？）沒有
    ，我確定，都是被告自己去摸他的；遭被告摸時就會到旁邊
    去，感覺很難過等語（原審卷第62-64頁）。A女上開證詞，
    亦與A男所述被告確有伸手摸A男生殖器等情相符，足徵A男
    所述並非憑空編造。
  3.再佐以證人A女之父於原審結證：我兒子在幼稚園中班時，
    有告訴我說被告有時候會摸他雞雞，但我覺得男生被摸沒關
    係。而我女兒遭被告強制性交及強制猥褻的事情，是老師通
    知我去學校講，我才知道。我之前跟被告還會有說有笑，這
    些事情發生後，我就不跟他講話了，也沒有向被告要求賠償
    ，除了這件事情外，我跟被告沒有其他糾紛或衝突，也沒有
    財務往來或糾紛。以前被告到我家，我認為是隔壁鄰居，他
    就像A女、A男的阿公，我會讓A女、A男跟被告單獨相處等語
    （見原審卷第74-78頁），核與前揭證人A女學校老師所述案
    發經過情形相符，倘A女之父教導A女、A男誣陷被告，豈有
    證稱覺得男生被摸沒關係等語或待老師通知才知A女被強制
    猥褻等情，足徵A女之父並無唆使子女誣陷被告或挾怨報復
    之情形。
  4.被告於警詢時亦坦承：曾經摸過A男2次，是A男自己捧出來
    ，我摸一下而已，我說很大、很厲害、是A男叫我摸的等語
    ，足見被告確有摸A男生殖器之事實，雖被告辯稱是A男叫其
    摸的云云，惟A女、A男已明確證稱是被告自行摸A男生殖器
    ，於A男生氣或表示不要時仍未停止等情，被告上開辯解尚
    非可採。
  5.綜上，本件依A男、A女及被告之供述，被告對A男強制猥褻1
    次之事實（檢察官於原審已更正起訴被告對A男強制猥褻之
    次數為1次，見原審卷第73頁），亦堪認定。
(三)被害人B女部分（即犯罪事實一㈥、㈦部分）：
  1.證人即被害人B女之供述：
    ⑴B女於警詢時陳稱：於98年10月某一天，就是我國小2年級
      時，那天我放學回家，還沒吃晚餐，被告就來我家，當時
      爸爸不在客廳，媽媽在廚房，我跟弟弟在客廳，被告進來
      我家就坐在客廳的椅子上，然後叫我坐他旁邊，我坐過去
      後，被告就用手摸我尿尿的地方，隔著衣服摸了兩下，摸
      完有告訴我不可以告訴別人。還有一次是媽媽帶我去散步
      ，到被告家外面時，被告叫我進去拿香蕉，那時媽媽在外
      面，我就進去拿香蕉，進去裡面後，我站在被告旁邊，被
      告就用手隔著衣服摸我尿尿的地方，被告摸完就拿香蕉給
      我，並小聲告訴我不要告訴別人，我就出去了。我不同意
      也不願意給被告摸我的身體，而且我遭被告摸時感覺害怕
      與生氣等語（見警卷第23-28頁）。
    ⑵其於偵查中證稱：有一次被告在我家隔著褲子摸我尿尿的
      地方，當時媽媽在廚房，弟弟在旁邊。還有一次我跟媽媽
      在散步，被告叫我去拿香蕉，我跟弟弟去拿香蕉時被告就
      摸我下面，時間好像是我小二上學期時。被告摸我我感覺
      不高興，而且我也不喜歡被告摸我等語（見偵卷第15- 16
      頁）。
    ⑶於原審證述：在我讀小學二年級時，有一次被告在我家客
      廳摸我，被告是隔著褲子摸我下體，當時弟弟在旁邊，媽
      媽在廚房。還有一次被告叫我去他家拿香蕉，我跟弟弟進
      去後，被告就摸我的下體。我不願意讓被告摸身體，我會
      覺得不舒服，但是因為害怕，所以我沒有跟被告說不要摸
      我，也沒有掙扎、躲避或逃開，後來是老師問我，我才告
      訴老師關於我遭被告摸下體的事情等語（見原審卷第84-
      93頁）。
  2.證人B男於警詢時證稱：我也有看過被告摸姊姊尿尿的地方
    等語（見警卷第29-32頁）。於偵查中證稱：我有看過被告
    摸姊姊，也有跟姊姊去被告家裡拿香蕉，那次被告用手摸姊
    姊下面等語（見偵卷第16-17頁）。
  3.又B女於99年3月12日經鑑定為永久輕度智障，有其身心障礙
    手冊影本在卷可按（置於真實姓名對照表封套內），被告亦
    坦承B女、B男為智障，從外表就看得出來是智障，B男比較
    嚴重，讀托兒所就看得出來等語，足見被告於強制猥褻B女
    之前，已明知B女有心智缺陷無訛。
  4.被告亦不否認確有拿香蕉給B女一事，惟辯稱：小孩子喜歡
    吃香蕉，是自己親自拿香蕉到B女家交給B女云云（原審卷第
    93頁、本院卷第37頁），惟B女對於如何與媽媽散步、被告
    如何叫伊進去拿香蕉等節指證歷歷，核與B女之母於原審結
    證：去散步時被告叫B女進去拿香蕉等語（原審卷第104 頁
    ），且B女為輕度智障兒童，倘非親身經歷，應難以為如此
    一致之陳述，更遑論對贈與水果、表示友善之被告為如此不
    利之指訴。從而，本件依上開證人B女、B男等事證，足認被
    告確有強制猥褻B女之犯行無訛。
(四)被害人B男部分（即犯罪事實一㈧、㈨部分）：
  1.證人即被害人B男之供述：
    ⑴B男於警詢時陳稱：被告一共摸我尿尿的地方兩次，一次
      是在我家客廳，一次在我家外面，被告都是把手伸進去我
      褲子裡面摸（並示範把手伸進去褲子裡）我尿尿的地方，
      邊摸邊說雞雞有沒有跑掉，我當時感覺很生氣，有告訴被
      告說不要摸我這邊等語（見警卷第29-32頁）。
    ⑵嗣於檢察官偵查中證稱：被告會把我褲子拉開，手伸進去
      摸我尿尿的地方，被告還會說好大、雞雞有沒有跑掉等話
      ，地點都在我家，我當時會覺得不開心等語（見偵卷第16
      -17頁）。
    ⑶後於原審證稱：被告曾經摸過我兩次，兩次都是在我家，
      被告把手伸進我褲子裡面摸我尿尿的地方，第一次姊姊在
      旁邊，第二次姊姊雖然在旁邊，但她一直在看電視。被告
      摸我時，我會覺得不高興，也不願意讓他摸，但是因為怕
      被告打我，所以我沒有掙扎或說不要等語（見原審卷第
      94-100頁）。
  2.證人B女於警詢時及偵查中一致證稱：我看過被告手伸進去
    我弟弟褲子裡摸他尿尿的地方，那時候我國小二年級等語（
    見警卷第23-28頁、偵卷第15-16頁）。於原審亦證稱：我也
    有在家裡看過被告摸弟弟二次，被告是把手伸進去弟弟的褲
    子裡面摸，然後說雞雞要飛走了等語（見原審卷第84- 93頁
    ）。
  3.證人B女之母於原審結證：被告摸我女兒的事，是學校老師
    告訴我的，老師是問我認不認識被告，我說認識，然後老師
    又問我知道被告怎麼摸妳女兒嗎？我說不知道，後來我才知
    道是我女兒在學校有做測驗，問有誰摸過她，她回答被告摸
    過她，所以老師才知道。我有看到被告手伸進去我兒子褲子
    內摸，一次是在客廳的屋簷下，當時我兒子一邊哭，一邊用
    手一直推一直推，我有告訴被告不要一直摸我兒子內褲裡面
    ；另一次是在客廳看電視時，被告也是把手伸進去我兒子褲
    子內摸，我兒子也是不要給被告摸，我也有叫被告不要摸了
    ，被告摸的時候會說看看雞雞有沒有飛走，以後討老婆不用
    錢等等。我跟被告沒有金錢往來，也沒有跟他要過賠償等語
    （見原審卷第102-108頁）。
  4.被告於100年2月11日警詢時供稱：（問：B男說你有摸他尿
    尿的地方2次？伸進去摸，有嗎？）小孩子啊，穿衣服，給
    他摸一下，（摸幾次？）很少了，想不起來了，2、3次有了
    ，穿衣服的時侯，是去年在他的家。他是小孩子又是男的，
    好玩而已，沒有經過他同意，穿衣服穿褲子給他摸一下而已
    等語（本院卷第79頁勘驗筆錄譯文），足見被告確實有摸B
    男生殖器之事實，B男、B女及B女之母之證詞確屬可信。至
    於被告所述摸B男之時間雖稱是去年（即99年），惟被告製
    作筆錄之時間為100年2月間，一般人對於年份之印象容易停
    留在甫過去之99年間，且依B女所述其目睹被告摸B男之時間
    為B女國小二年級即98年間，堪認被告對B男強制猥褻之時間
    應為98年間，併此敘明。
  5.又B男於98年6月22日經鑑定為中度智障，有其身心障礙手冊
    影本附卷可考，被告亦坦承B女、B男為智障，從外表就看得
    出來是智障，B男比較嚴重，讀托兒所就看得出來等情，已
    如前述，是被告於性侵害B男之前，早已明知B男有心智缺陷
    無訛。
  6.至於B男對於被告強制猥褻之地點或稱一次在我家客廳，一
    次在我家外面，或稱地點都在我家而略有不同，惟參照B女
    之母所述被告強制猥褻之地點為在客廳的屋簷下及客廳等情
    ，足見B男所述2次遭被告強制猥褻之地點應是在B男家客廳
    及客廳旁，只是B男未能每次均就被害地點為精確之陳述。
    另B男於原審雖稱被告2次摸伊時，媽媽都不在旁邊等語（原
    審卷第97頁），與前開B男之母所述不符，惟B男為中度智障
    （詳後述），對案發時周遭人物之注意力、記憶力未必與一
    般兒童相若，且其被性侵害時年僅5、6歲，對於當時周遭狀
    況易有記憶不清之情形，惟B男指述被告確有摸其生殖器之
    主要犯罪事實，有前開事證可佐，自不足因B男若干細節之
    陳述有所出入即認其指述全無可採。
  7.從而，本件綜合被害人B男、證人B女、B女之母及被告之供
    述，足認被告確有違背B男意願，對有心智缺陷之B男撫摸其
    生殖器而強制猥褻2次之犯行無訛。
三、被告所辯不足採之理由：
  1.依證人A女、A男、B女、B男上開證詞可知，彼等固然就被告
    撫摸彼等下體之時間、地點等細節陳述不甚明確，然其等就
    如何遭被告強制猥褻及強制性交之情節，例如被告係利用何
    種機會、隔著衣服或直接伸入褲子內、如何撫摸等情，前後
    證述均屬一致，彼此並無矛盾之處。而人之記憶，常隨時間
    演進而消退，性犯罪之被害人更會因為厭惡或恐懼而不願意
    回憶事件發生經過，對細節部分更易遺忘，故要求性犯罪之
    被害人每次接受訊問時，均能就各個細節前後均相符的陳述
    ，實強人所難，是若以證人A女、A男、B女、B男在警詢及偵
    、審中有部分與強制性交和強制猥褻基本事實無關之細節作
    不一致之陳述，或不能於法院行交互詰問程序審理時，就各
    次遭性侵害之情節加以鉅細靡遺之描述，即遽認其所言不可
    採信，亦與事理有違。且衡諸證人A女為00年0月生、A男為
    00年0月生、B女為00年0月生、B男為00年00月生，有其等真
    實姓名對照表在卷可稽，其等分別於上開時間接受警察詢問
    時，僅為7、8歲國小在學學生，對男女性事尚屬無知，更何
    況與被告之前為鄰居關係，素無怨隙，苟非證人A女等4人確
    有遭被告分別以上開方式強制性交及強制猥褻，實難有憑空
    想像編織用以誣陷被告之可能。故雖證人A女等4人前揭證述
    內容，有略有不符之處，然參諸前述最高法院判例意旨，其
    關於被告對其等分別為強制性交及強制猥褻犯行之證詞，則
    均屬一致並至為明確，應堪信為真實，是被告及辯護人前揭
    辯稱證人A女、A男、B女、B男之證述不實在云云，顯屬無據
    ，不可採信。
  2.再由證人A女之父及B女之母上開之證詞可知，彼等在學校老
    師告知前，是完全不知A女、B女遭被告強制性交及強制猥褻
    一事，且與證人A女學校老師前揭證詞相符，堪信證人A女之
    父與B女之母所述屬實，自無如被告所辯：A女之父因飲酒一
    事而捏造事實誣陷被告之可能。再者，證人A女之父及B女之
    母之前即已知悉被告會撫摸證人A男及B男之下體，然而A女
    之父是認為男生被摸沒關係，而B女之母則僅有出聲制止，
    均未為其他制裁被告之舉措，由此更可證明A男和B男前述被
    告對其等為強制猥褻之指訴，並非憑空杜撰或因證人A女之
    父及B女之母教導之可能。
  3.另外，也因A女之父與B女之母未為適當之措施，用以防止被
    告再對A男、B男為強制猥褻行為，使得A男、B男認為求助無
    門，而未向老師等人求助，直至A女、B女分別向老師陳述遭
    被告強制性交與強制猥褻等情，經過詢問A女、B女後，方知
    A男、B男亦曾遭被告強制猥褻，進而接受警方訊問，是以自
    不能因證人A男、B女、B男分別接受警詢之時間，距離案發
    時點超過1年，即認為證人A男、B女、B男前揭之證述不可採
    信，辯護人此部分所辯，要難採信。
  4.至證人A女之處女膜雖然完整，有財團法人佛教慈濟綜合醫
    院玉里分院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（附於真實姓名
    對照表封套內）1份在卷可稽，然處女膜是否裂傷取決於多
    項因素，包括處女膜開口大小、男方手指大小、處女膜彈性
    、男方手指插入力道、速度及深淺等，故不能僅憑被害人A
    女之處女膜仍然完整，即遽認被告並未對之強制性交，是以
    辯護人質疑何以A女處女膜完整云云，顯不足採。
  5.又被告於性侵害B女、B男之前，早已明知彼2人為智障兒童
    有心智缺陷等情，已經認定如前，辯護人辯稱B女、B男與一
    般正常兒童無異、是否智障有疑問云云，亦非可採。
  6.另被告強制猥褻A男、B男時，A男、B男或B男之母均已表示
    不悅或制止，被告猶多次為之，顯難僅以嬉戲或嬉鬧視之，
    辯護人辯稱是嬉戲或嬉鬧云云，尚無足取。
  7.綜上所述，被告與辯護人所辯均不可採。被告雖請求再傳喚
    A女、A男、B女、B男到庭詰問，惟彼等已於原審作證，無再
    行重覆傳喚之必要。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  1.按非基於正當目的所為以性器以外之其他身體部位進入他人
    之性器，或使之接合之行為，均屬性交行為，刑法第10條第
    5項定有明文，是被告以手指進入A女性器之行為，為刑法所
    稱之性交甚明。又被告以手隔著A女衣服、褲子撫摸A女胸部
    及下體；隔著褲子撫摸B女之下體；手伸進A男、B男褲子內
    撫摸A男、B男之生殖器等行為，在客觀上足以引起一般人之
    性慾，主觀上亦可滿足被告之性慾，自屬猥褻行為無訛。查
    證人A女為00年0月生；A男為00年0月生；B女為00年0月生；
    B男為00年00月生，均為未滿14歲之男女，其中B女為永久輕
    度智障；B男為中度智障等情，已如前述。核被告就犯罪事
    實一(一)、(二)所為，係犯刑法第224條之1、第222條第1項
    第2款對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪；就犯罪事實欄一(三
    )、(四)所為，係犯刑法第222條第1項第2款之對於未滿14歲
    之女子犯強制性交罪；就犯罪事實欄一( 五)所為，係犯刑
    法第224條之1、第222條第1項第2款對未滿14歲之男子犯強
    制猥褻罪；就犯罪事實欄一(六)、(七)所為，係犯刑法第22
    4條之1、第222條第1項第2款、第3款對心智缺陷未滿14歲之
    女子犯強制猥褻罪；就犯罪事實欄一(八)、(九)所為，係犯
    刑法第224條之1、第222條第1項第2款、第3款對心智缺陷未
    滿14歲之男子犯強制猥褻罪。被告所犯上開9罪，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。
  2.又上開9罪係對於未滿14歲之少年及兒童為犯罪行為之特別
    規定，其法定刑已斟酌被害人年齡之因素，故無庸適用兒童
    及少年福利與權益保障法第112條之規定對被告加重其刑（
    該條文修正前為兒童及少年福利法第70條，但修正前、後條
    文內容並未變更其法律效果或構成要件，核屬條文順序之移
    列，毋須為新舊法比較），併此敘明。
  4.爰審酌被告於94年間因違反家庭暴力防治法案件經判處拘役
    20日（未構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，素行不佳，竟為逞一己私慾，明知被害人A女、A男、
    B女、B男年幼，其中B女、B男更分別為心智缺陷之兒童，竟
    恃其為成年人，違反被害人之意願，對被害人分別為強制性
    交與強制猥褻行為，漠視彼等人格尊嚴及性自主法益，且被
    害人與被告為鄰居關係，原本熟識，竟遭被告如此對待，亦
    恐導致觀念偏差，失卻人際相處之信賴感，且戕害被害人身
    心發展，行為可議，惡性非輕，被告於犯罪後毫無悔意，且
    未取得被害人及彼等之父與母之原諒，兼衡其於犯罪時年齡
    65歲，其犯罪之手段、動機、目的、對被害人身體造成之損
    害及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。原審認事用法固非無見，惟原判決採用證人
    A 女之父、B女之母及A女學校老師於警詢時之證詞，並未說
    明如何符合刑事訴訟法第159條之2所定之要件；且證人A女
    之父及A女老師所述被害人指稱遭被告性侵害部分，就被告
    性侵害之犯罪事實而言，並非證人親自見聞之事實，亦為傳
    聞證據，原審遽予採用作為認定被告犯罪事實之證據，於法
    尚有違誤。另本件綜合被告行為手段及其犯罪之對象等全部
    情狀觀之，原審量處被告應執行有期徒刑18年，亦嫌過重，
    被告上訴猶矢口否認犯行，雖無可採，惟原判決既有上開瑕
    疵可指，應予撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第222條第1項第2款、第3款、第224條之1、
第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                  刑事庭審判長  法  官  何方興
                                法  官  陳秋錦
                                法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    5     月    30    日
                                書記官  李閔華
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
附表
┌──┬────────┬───────────────────┐
│編號│     犯行       │           所犯之罪與所處之刑         │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 1  │犯罪事實欄一(一)│邱坤郎對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │                │處有期徒刑叁年拾月。                  │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 2  │犯罪事實欄一(二)│邱坤郎對未滿十四歲之女子犯強制猥褻罪，│
│    │                │處有期徒刑叁年拾月。                  │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 3  │犯罪事實欄一(三)│邱坤郎對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，│
│    │                │處有期徒刑捌年。                      │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 4  │犯罪事實欄一(四)│邱坤郎對未滿十四歲之女子犯強制性交罪，│
│    │                │處有期徒刑捌年。                      │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 5  │犯罪事實欄一(五)│邱坤郎對未滿十四歲之男子犯強制猥褻罪，│
│    │                │處有期徒刑叁年拾月。                  │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 6  │犯罪事實欄一(六)│邱坤郎對心智缺陷未滿十四歲之女子犯強制│
│    │                │猥褻罪，處有期徒刑肆年。              │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 7  │犯罪事實欄一(七)│邱坤郎對心智缺陷未滿十四歲之女子犯強制│
│    │                │猥褻罪，處有期徒刑肆年。              │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 8  │犯罪事實欄一(八)│邱坤郎對心智缺陷未滿十四歲之男子犯強制│
│    │                │猥褻罪，處有期徒刑肆年。              │
├──┼────────┼───────────────────┤
│ 9  │犯罪事實欄一(九)│邱坤郎對心智缺陷未滿十四歲之男子犯強制│
│    │                │猥褻罪，處有期徒刑肆年。              │
└──┴────────┴───────────────────┘






