臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審訴字第2189號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  蔣皓宇上列被告因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第126號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定，由受命法官獨任行簡式審判程序，並判決如下：    主      文蔣皓宇犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。    事實及理由一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得做為證據之法定事由外，應認具有證據能力，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除起訴書被害人「甲○○」均誤載為「林怡玲」部分均更正，犯罪事實欄一第14行「及掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源及去向之洗錢」、第22至27行「再以筆電更改提款卡密碼後持之領款，並將領得贓款交付鄭博豪，鄭博豪再轉交丙○○或所屬詐欺集團上游，以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向，並意圖使他人逃避刑事追訴，而移轉犯罪所得，丙○○、乙○○、鄭博豪因此分別獲取以提領金額10%、6%、6%作為報酬」均刪除；證據部分補充「告訴人甲○○中國信託銀行帳戶交易查詢（見偵查卷第147頁）」、被告丙○○於本院準備程序及審理中之自白外，均引用如附件所示檢察官起訴書之記載。三、應適用之法律及科刑審酌事由　　　　㈠、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。㈡、被告與少年高○雅、黃○瑾等人間，就上開犯行互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、查共犯高○雅、黃○瑾於行為時雖為未滿18歲之少年，惟被告於警詢時供稱：伊知道的詐騙集團成員只有謝華庭及鄭博豪，不知道詐騙集團其他成員等語（見偵查卷第16頁），且查卷內尚無積極證據足資認定被告行為時主觀上知悉或已預見高○雅、黃○瑾為未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。㈣、按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。且考刑法第59條立法理由：科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（參照最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899號判例意旨）。是法院審酌刑法第59條酌減事由時，仍應依刑法第57條科刑事由通盤考量，若認犯罪情狀確可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，即得酌量減輕其刑，二者並非截然可分，不得合併審究。而三人以上共同詐欺取財罪，法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金，然同為三人以上共同詐欺取財之人，其行為動機不一，犯罪情節亦不相同，其法定刑1年以上有期徒刑不可謂不重，查本案被告於審理中坦承犯行，已見悔意，且本件被害人尚僅1人，所詐取之金融帳戶亦非其所得，而提款卡尚得重新請領，尚與詐取金錢之財產損失有間，本案若未酌減其刑，除有短期自由刑之流弊，反不利其復歸社會。綜上，本院因認若科以法定最低刑度之刑，仍屬情輕法重，足以引起一般人之同情，顯有憫恕之處，況且刑罰僅係維持社會存續發展之必要惡害，運用上本應有所節制，以符合「刑罰謙抑性」之要求，爰就被告所犯本案之罪依刑法第59條之規定酌減其刑。㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告指揮詐欺集團成員而詐取被害人金融帳戶之行為情節，兼衡所侵害法益，及被告犯後始終坦承犯行之犯後態度，自承目前在監無能力賠償被害人，被害人經傳喚並未到庭亦未以書面表示意見，復參酌被告自述國中肄業之智識程度，入監所前受僱從事夜市擺攤，月收入約新臺幣（下同）3萬5,000元，需扶養母親之生活狀況一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。四、沒收部分    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第2項分別定有明文。查被告詐得之提款卡，雖未扣案，然因被害人尚得重新申請使原物失其效用，沒收或追徵該等物品不具刑法上重要性，爰依前開規定例外不予宣告沒收或追徵。五、不另為無罪諭知部分㈠、起訴意旨雖載：共犯取出提款卡後「再以筆電更改提款卡密碼後持之領款，並將領得贓款交付鄭博豪，鄭博豪再轉交丙○○或所屬詐欺集團上游，以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向，並意圖使他人逃避刑事追訴，而移轉犯罪所得，丙○○、乙○○、鄭博豪因此分別獲取以提領金額10%、6%、6%作為報酬」，因認被告同時涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌等語。然查：　　㈡、被害人甲○○於警詢證稱：對方收到我中國信託帳戶後因為密碼打錯遭鎖卡無法使用等語，而查甲○○交付上開中國信託帳戶後，該帳戶內並無款項匯入或提領之交易資料，有該帳戶交易查詢資料在卷可稽（見偵查卷第147頁），與甲○○前開證述互核相符。堪認本案帳戶遭取得後，後續並無相關犯罪使用情事，起訴意旨上開所載領款移轉犯罪所得云云顯非有據。㈢、次查，被告本案所為係共同詐取金融帳戶，金融帳戶本身僅為犯罪所得，尚無構成前開洗錢罪嫌之餘地，起訴意旨容有誤會。㈣、綜上，起訴意旨此部分所載並無證據證明被告構成犯罪，且起訴意旨認此部分如成立犯罪與前開共同詐欺取財有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。六、又起訴意旨雖於犯罪事實欄載被告加入詐欺組織等語，即認被告上揭犯行同時涉犯組織犯罪防制條例第3條第l項後段之參與犯罪組織罪嫌。惟被告於本案繫屬前，已因加入同一詐欺集團之犯行經提起公訴，經臺灣臺中地方檢察署以111年度偵字第24923、25930號起訴，於民國111年7月20日繫屬於臺灣臺中地方法院（112年度金訴緝字第89號，於112年8月24日判決，尚未確定），無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，此部分本應諭知公訴不受理。惟此部分與被告上開所犯三人以上共同欺取財犯行，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第339條之4第1項第2款、第28條，第59條，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官郭千瑄提起公訴，檢察官鄧媛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日                  刑事第二十庭  法　官　謝欣宓上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林劭威中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  112年度少連偵字第126號　　被　　　告　丙○○　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷00號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街0號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                      (另案羈押於法務部○○○○○○○○)　　　　　　　　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷0弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○、乙○○(暱稱:拿破崙)、鄭博豪(暱稱:麻皮阿宏，另行通緝)參與真實姓名年籍不詳暱稱「水果奶奶」、「李志力」、「辣條」等人所組織，對他人實施詐欺犯罪為目的，具有常習性、牟利性之結構性組織，丙○○創立TELERGAM「02女孩子」群組，並加入乙○○、鄭博豪、「水果奶奶」、少年高○雅、黃○瑾作為詐騙集團聯繫窗口;並由乙○○於民國000年0月間仲介鄭博豪給丙○○擔任車手頭、收水兼招募少年車手。鄭博豪遂招募少年高○雅(真實姓名詳卷，00年00月生)、黃○瑾(真實姓名詳卷，00年00月生)等人加入所屬詐欺集團(乙○○、鄭博豪因加入相同詐騙集團，招募少年高○雅、黃○瑾涉犯組織犯罪防制條例、詐欺等罪嫌，另經臺灣士林地方檢察署以111年度偵字第21792號等起訴)。渠等共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源及去向之洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於111年6月14日16時許，向林怡玲以假求職方式詐欺，致其陷於錯誤，於同日23時6分許，至雲林縣○○鎮○○路000號7-11興平門市，將所申辦之中國信託銀行帳號000-000000000000帳戶提款卡，寄送到臺北市○○區○○街00巷0號7-11征東門市後，由「水果奶奶」在上開群組內指示少年高○雅、黃○瑾，於同年6月17日13時26分許，一同前往7-11征東門市領取裝有林怡玲前開帳戶提款卡之包裹後，再依指示打該包裹取出提款卡，再以筆電更改提款卡密碼後持之領款，並將領得贓款交付鄭博豪，鄭博豪再轉交丙○○或所屬詐欺集團上游，以此方式掩飾或隱匿犯罪所得來源及去向，並意圖使他人逃避刑事追訴，而移轉犯罪所得，丙○○、乙○○、鄭博豪因此分別獲取以提領金額10%、6%、6%作為報酬。嗣因林怡玲驚覺受騙，報警處理，經警調閱現場監視錄影畫面，始悉上情。二、案經林怡玲訴由臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢、偵查中之供述伊於000年0月間經由被告乙○○介紹認識被告鄭博豪，伊招募被告鄭博豪擔任車手頭，再由被告鄭博豪找其他人擔任車手，伊創立TELERGAM「02女孩子」群組，並加入乙○○(暱稱:拿破崙)、鄭博豪(暱稱:麻皮阿宏)、「水果奶奶」、少年高○雅、黃○瑾等人，作為詐騙集團聯繫窗口，告訴人林怡玲寄出之提款卡包裹，就是由「水果奶奶」在群組內指示少年高○雅、黃○瑾等人前往領取包裹、洗卡、提領後，將贓款交給被告鄭博豪，再由被告鄭博豪將贓款交給伊，伊可獲取提領金額10%作為報酬，被告鄭博豪獲取提領金額6%，被告乙○○獲取提領金額4%作為報酬，被告鄭博豪報酬是透過被告乙○○交付，而且伊創立上開群組時就拉被告乙○○進入，他的暱稱就是「拿破崙」，被告乙○○會在群組內告知少年高○雅、黃○瑾取簿地點，所以不可能不知道在做詐欺等語。2同案被告鄭博豪於警詢中之供述1.證明由被告乙○○招募加入詐欺集團，以提領金額3%作為報酬，擔任收水及招募車手、取簿手之事實。2.證明其招募少年高○雅、黃○瑾加入詐欺集團擔任車手，並指示渠等變更提款卡密碼、領款後交付集團上游之事實。3.證明被告乙○○參與詐欺集團，擔保車手提款、交水，以提領金額6%作為報酬，擔任車手頭，負責指揮被告鄭博豪及上開所招募少年之事實。3被告乙○○於警詢、偵查中之供述證明其以提領金額6%上開報酬加入詐欺集團負責介紹被告鄭博豪給「水果奶奶」，由被告鄭博豪負責責招募車手、擔任收水之事實。4證人即少年高○雅、黃○瑾於警詢中之證述證明其等依被告鄭博豪指示分工，負責領取包裹、提領、交水之犯罪事實。5證人即告訴人林怡玲警詢中之證述、手機對話紀錄翻拍照片證明其依指示寄出所申辦中國信託銀行帳號000-000000000000帳戶提款卡之事實。6統一超商貨態查詢系統資料、監視器錄影截取照片少年高○雅、黃○瑾領取內裝有告訴人林怡玲提款卡之包裹，佐證被告鄭博豪、乙○○就此部分犯行有行為分擔之事實。二、核被告丙○○、乙○○等2人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪嫌。被告等3人與所屬詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告等2人所犯前開各罪，為想像競合犯，請從一重論處加重詐欺取財罪。被告乙○○仲介鄭博豪給被告丙○○加入詐欺集團，招募未滿18歲少年少年高○雅、黃○瑾參與詐騙集團犯罪組織，均另涉犯組織危害防制條例第4罪。被告等2人因本案詐欺而獲取之犯罪所得，請依第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　8 　　日                       檢   察   官      郭   千   瑄本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112 　 年　　9   　月　  14  　日                       書   記   官      馮   淑   棻附錄本案所犯法條全文　中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　