臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第4141號原      告  鄭惠方  被      告  張哲瑋  上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定（111年度附民字第74號）移送前來，本院於民國112年11月10日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾捌元，及自民國一百一十一年二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行；但被告如以新臺幣壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。    事實及理由壹、程序方面一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此觀民事訴訟法第255條第1項但書第3款規定自明。原告起訴時之第1項聲明為被告應給付原告新臺幣（下同）59萬133元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。嗣減縮該項聲明本金部分為被告應給付原告14萬9,958元（見本院訴字卷第78頁），依前揭規定，應予准許。二、被告受合法通知，此有本院公務電話紀錄、本院送達證書（見本院訴字卷第57頁、第87頁）可考，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告自民國000年0月間某日起參與微信暱稱「麥拉倫」、「馬超」、「白胖子」之人所指揮，訴外人莊竣堯所屬，有3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性、結構性之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），被告負責招募車手，於同年9月底某日招募訴外人吳冠欣、劉○義（00年0月間生）、林○蒔（00年0月間生）、林○祥（00年0月間生）、江○諺（00年0月間生）加入本案詐欺集團擔任取簿手或車手。嗣被告與「麥拉倫」、「馬超」、「白胖子」、莊竣堯、吳冠欣、劉○義、林○蒔、林○祥、本案詐欺集團某電信流不詳成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由林○祥於同年10月5日上午8時許，至臺北市某超商領取人頭帳戶包裹，交予莊竣堯，莊竣堯再交予吳冠欣、劉○義，林○蒔則於同日下午5時許，至桃園市某超商領取人頭帳戶包裹，直接交予吳冠欣，吳冠欣再交予劉○義。待本案詐欺集團某電信流不詳成員於109年10月5日晚上7時59分，冒充小三美日客服，以電話對原告佯稱原告於「小三美日」網路商店之消費因作業疏失，誤多刷1筆款項，須依指示操作取消刷卡，致原告陷於錯誤，而於如附表所示之時間將如附表所示之金錢匯入訴外人黃子涵設於郵局之帳戶（帳戶號碼：00000000000000號，下稱系爭帳戶）內後，由劉○義再依「麥拉倫」、「馬超」、「白胖子」指揮出面提領贓款，吳冠欣則在旁監視，並收取贓款分批交予莊竣堯層轉上繳，以隱匿該贓款之來源、去向及所在，原告因此受有14萬9,958元之損害，爰擇一依民法第184條第1項前段、後段、同條第2項、第185條規定提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告14萬9,958元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院得心證之理由：　㈠按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，民法第184條第2項定有明文。又洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，除保護國家追溯特定犯罪所得之國家法益外，另有保護被害人得以順利向特定犯罪行為人追償其因特定犯罪所受損害之個人法益，核屬保護他人之法律，行為人如涉犯該條之罪，致使被害人無從自特定犯罪之行為人追償其因特定犯罪所受之損害，即屬違反保護他人之法律，應依前揭規定負侵權行為之損害賠償責任。  ㈡原告主張之事實，業據提出系爭帳戶所有人黃子涵另案臺灣彰化地方法院110年度金簡字第49號刑事簡易判決、原告轉帳交易結果通知、臺北市警察局中正二分局南昌所調查筆錄、臺北市政府警察局中正第二分局南昌路派出所受理刑事案件報案三聯單影本等件（見本院附民字卷一第9至23頁）為證，且被告因於本案詐欺集團中負責招募成員之行為，經本院以110年度訴字第1095號刑事判決認定被告犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，判處被告有期徒刑1年8月等情，亦有上開判決書附卷可參（見本院訴字卷第13至31頁），並經本院查閱前開刑事案卷全卷確認無違，核與原告主張相符，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第280條第3項前段規定應視同自認，堪認原告主張為可採。則依前揭說明，原告主張被告因違反保護他人之法律，應依民法第184條第2項規定賠償其所受損害14萬9,958元，自屬有據。又原告依民法第184條第2項規定所為請求既屬有據，其另依民法第184條第1項前段、後段、第185條規定所為同一請求，自毋庸審究，附此敘明。　㈢末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起刑事附帶民事訴訟且起訴狀繕本已於111年2月16日送達被告，此有本院送達證書、新北市政府警察局蘆洲分局112年9月23日新北警蘆刑字第1124422529號函（見本院附民字卷一第25頁、訴字卷第71至73頁）可稽，而被告未為給付，當應負遲延責任。故原告請求被告給付自111年2月17日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依民法第184條第2項規定，請求被告給付14萬9,958元，及自111年2月17日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。五、本判決所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，職權酌定相當之擔保金額，准被告供擔保後免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所用證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響判決結果，爰不逐一論列，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日　　　　　　　　　民事第五庭　審判長法　官　何若薇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　鄭佾瑩　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　張庭嘉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日                                    書記官  蔡庭復附表：原告匯款時間（民國）原告匯款金額（新臺幣／元）受款帳戶提領人提領時間（民國）提領金額（新臺幣／元）提領地點109年10月5日晚上11時58分4萬9,985黃子涵郵局(000)00000000000000號劉○義109年10月6日凌晨0時39分6萬臺北市○○區○○○路0段000號景美郵局109年10月6日凌晨0時4萬9,986109年10月6日凌晨0時39分6萬109年10月6日凌晨0時1分4萬9,987109年10月6日凌晨0時40分2萬9,000