臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3391號聲  請  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  賴原臻上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第32226號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表編號1、2、4所示之物沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年5月28日晚間6時7分許，在位於臺北市○○區○○○路00號5樓之湯姆熊世界，趁未滿18歲之少年黃○綸(民國00年生，年籍詳卷，惟並無證據顯示甲○○知其為少年)在該處玩遊戲機未及注意之際，徒手自黃○綸手提袋內竊取如附表編號1所示之長皮夾1個，包含皮夾內如附表編號2至5所示物品，得手後旋即離開現場。嗣經黃○綸發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視器畫面，而查悉上情。案經黃○綸訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱(偵卷第46至47頁)，核與告訴人黃○綸指述之情節相符(同上卷第6至7頁)，並有監視器影像畫面擷圖附卷可稽(同上卷第10至11頁)，復經本院勘驗監視器影像無誤，足認被告上開基於任意性之自白與事實相符，而可憑信。本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡被告行為時告訴人已年近18歲，且當日告訴人著便服，從卷附證據無從證明被告行竊時對告訴人為未滿18歲之少年已有認識，故本案無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪之加重事由之適用。  ㈢被告前因竊盜案，經臺灣臺中地方法院(下稱臺中地院)以106年度簡字第464號、105年度簡上字第489號、106年度易字第3140號、107年度易字第692號等判決分別判處有期徒刑3月、4月、5月、3月(2次)、4月(2次)、6月(2次)；又因詐欺案，經臺中地院以105年度簡上字第489號判決判處有期徒刑5月確定，上開案件嗣經臺中地院以107年度聲字第3030號裁定定應執行有期徒刑2年11月；又因竊盜案，經臺中地院以107年度簡字第211號、107年度易字第350號等判決分別判處有期徒刑3月、4月(2次)、3月(3次)確定，上開案件嗣經臺中地院以107年度聲字第3036號裁定定應執行有期徒刑1年6月，上開二案件接續執行，後再接續執行罰金易服勞役，於110年12月10日縮刑期滿執畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、執行案件簡表附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。參酌司法院釋字第775號解釋意旨，觀諸被告前已因上開案件經法院論罪科刑，經徒刑執行完畢後，又於前揭時、地再犯本案竊盜罪，衡諸被告前開構成累犯之前案大多為竊盜罪，是其又再犯本案竊盜罪，足見被告對於刑罰之反應力薄弱，經本院審酌縱予加重其最低本刑，對其人身自由之侵害並無過當，亦無罪刑不相當之情事，爰裁量加重其最低本刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因一己之私，而竊取告訴人置於手提袋內之長皮夾含皮夾內物品，顯未尊重他人之財產法益，毫無法治觀念可言，所為自有不該；且據告訴人所陳，其失竊之長皮夾及其內如附表編號2至5所示物品價值合計約新臺幣1萬1,750元，金額不低，且被告亦未返還或賠償告訴人，告訴人所受損害自非輕微，然衡酌其犯罪手法尚屬單純，對社會所造成之危害，及對於人民安全感所產生之影響，均尚屬輕微，故其責任刑之範圍應從低度刑予以考量；復衡酌被告除上開構成累犯之前案外，另有違反妨害兵役治罪條例、侵占、詐欺及諸多竊盜之前科，有前揭被告前案紀錄表在卷足憑，其素行極為不良，而無從為從輕量刑之考量；惟衡酌被告犯後坦認犯行，其犯後態度尚佳，而得為其量刑有利之考量；兼衡被告自陳國中畢業之智識程度，業工，勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分：    被告竊取如附表「遭竊財物」欄所示財物，為其本案犯罪所得，未經扣案，亦未合法發還或賠償告訴人，依刑法第38條之1第1項規定應予沒收；然因其所竊財物中如附表編號3、5所示之身分證、甜心卡均僅為塑膠卡片，本身價值甚微，且告訴人亦非不得掛失、補發，而使原有之卡片失其效用，故關於此等卡片部分，依同法第38條之2第2項規定，其沒收即欠缺刑法上之重要性，且價值亦屬低微，故無宣告沒收之必要，而僅就如附表編號1、2、4所示之物為沒收之宣告，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同法第38條之1第3項規定追徵其價額，即為已足。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官許佩霖聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日  　　　　　　　　刑事第十庭    法　官　蔡宗儒上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  劉郅享中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號遭竊財物沒收與否1長皮夾1個沒收2現金1,200元沒收3身分證1張不沒收4遊戲紀錄卡1張沒收5甜心卡1張不沒收