臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審訴字第1789號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  許明哲上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第79號），被告於本院就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改行簡式審判程序，並判決如下：    主  文丁○○犯如附表甲所示之罪，各處如附表甲「罪名及宣告刑」欄所示之刑。    事實及理由一、本案事實及證據，除證據部分增列「被告丁○○於本院審理時之自白（見審訴字卷第77頁）」，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件所示）。二、論罪科刑：  ㈠法律適用：　⒈被告行為後，刑法第339條之4雖於民國112年5月31日修正公布，並於同年0月0日生效，然該次修正係增訂第1項第4款之規定，核與本案被告所涉罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，應依一般法律適用原則，逕行適用現行法即修正後之規定。  ⒉核被告就附表甲編號1所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪；就附表甲編號2至5各次所為，則均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ㈡共犯及罪數關係：  ⒈被告與共犯即少年蔡○晉及「火旺」等不詳成年成員就上開犯行間，係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達遂行加重詐欺取財及洗錢等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　⒉被告就附表甲編號2至5各次所為，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，均屬想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　⒊被告所犯上開各罪，侵害之財產法益不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰（共5罪）。  ㈢刑之加重事由之說明：　⒈按成年人教唆、幫助或利用少年犯罪或與少年共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中成年人與少年共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，屬刑法總則加重之性質。　⒉查被告行為時為成年人，其於本院審理時自承於行為前即知悉共犯蔡○晉未成年等語（見審訴字卷第97頁），後仍與蔡○晉共同實行本案犯行，自應依上開規定加重其刑。　㈣量刑審酌：  ⒈爰以行為人責任為基礎，審酌被告擔任詐欺集團載送取簿手之工作，使各告訴人受有財產損害，並危害財產交易安全，實屬不該，惟念被告犯後終能坦認犯行，併參酌其未賠償告訴人所受損害等情，兼衡被告於本院審理時自述高中肄業之智識程度、未婚、現另案在監執行、無須扶養親人等生活狀況，暨其犯罪動機、目的及手段、參與程度、各告訴人被詐欺之財物價值高低、被告素行等一切情狀（被告於本院審理時坦承前揭罪名，是就被告所犯洗錢防制法部分，原應修正前洗錢防制法第16條第2項之規定【修正後之規定需「歷次」審判中自白，未較有利於被告，經比較新舊法之結果，適用修正前規定】減輕其刑，然被告就上開犯行係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，是此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院量刑時併予審酌），各量處如附表甲「罪名及宣告刑」欄所示之刑。　⒉被告所犯本案各罪，雖屬裁判確定前犯數罪而應併合處罰，惟本院考量被告於111年間密集犯下甚多相類案件，分經各法院審理中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，為訴訟經濟，避免重複定刑之無益勞費，本院爰不予併定應執行刑，嗣就其所犯數罪全部確定後，再由最後判決法院所對應之檢察署檢察官聲請裁定其應執行刑即可，附此敘明。三、沒收之說明：　　被告於偵訊時堅稱其就本案犯行未取得任何報酬（見偵字卷第268頁），卷內亦無積極事證可認被告已取得擔任本次載送取簿手工作之報酬，爰不予宣告沒收犯罪所得。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點，判決書據上論結部分，得僅引用應適用之程序法條），判決如主文。本案經檢察官郭宣佑提起公訴，檢察官黃兆揚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第二十庭  法  官  賴鵬年 上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  林意禎中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表甲：編號對應之事實罪名及宣告刑1如附件起訴書犯罪事實欄一詐騙告訴人戊○○部分丁○○成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。2如附件起訴書犯罪事實欄一及附表編號1詐騙告訴人乙○○部分丁○○成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。3如附件起訴書犯罪事實欄一及附表編號2詐騙告訴人己○○部分丁○○成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。4如附件起訴書犯罪事實欄一及附表編號3詐騙告訴人甲○○部分丁○○成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。5如附件起訴書犯罪事實欄一及附表編號4詐騙告訴人丙○○部分丁○○成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第79號　　被　　　告　丁○○　男　34歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○路00巷0號3樓                        （現另案於法務部○○○○○○○執                          行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○於民國111年12月11日前某時，加入蔡○晉（94年生，姓名詳卷）、真實姓名年籍不詳通訊軟體Telegram暱稱「火旺」之人所屬詐欺集團（下稱本案詐欺集團），負責駕駛車輛搭載本案詐欺集團成員，並指示本案詐欺集團成員領取裝有人頭帳戶提款卡之包裹。丁○○與本案詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團不詳成員，於111年12月10日20時55分許前某時，假冒國泰世華商業銀行客服人員，向戊○○佯稱其旋轉拍賣帳戶有問題，因假日無法臨櫃辦理，須依指示交付金融帳戶提款卡等語，致戊○○陷於錯誤，而依指示先於同日23時許，將其所申設台新國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱本案台新帳戶）、中華郵政帳號00000000000000號帳戶（下稱本案郵局帳戶）、國泰世華商業銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱本案國泰10145帳戶）、帳號00000000000000號帳戶（下稱本案國泰01870帳戶）提款卡，放置在臺北車站地下1樓165櫃14門置物櫃內，再依指示於翌（11）日7時許，將其所申設永豐商業銀行帳號0000000000000000號帳戶（下稱本案永豐帳戶）提款卡，放置在臺北車站地下1樓165櫃16門置物櫃內。復由丁○○於111年12月11日13時11分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，搭載蔡○晉至臺北車站附近，蔡○晉再依丁○○指示至臺北車站地下1樓165櫃14、16門置物櫃內，領取裝有本案台新帳戶、本案郵局帳戶、本案國泰10145帳戶、本案國泰01870帳戶、本案永豐帳戶提款卡之包裹（下合稱本案包裹），並搭乘丁○○所駕駛前開車輛至不詳地點，將本案包裹交付與「火旺」，供本案詐欺集團作為詐欺人頭帳戶使用。嗣本案詐欺集團不詳成員即於附表所示時間，以附表所示方式，分別詐騙附表所示被害人，致渠等均陷於錯誤，而依指示於附表所示匯款時間，將附表所示詐騙金額，匯至附表所示詐騙帳戶內，而上開款項旋遭本案詐欺集團不詳成員提領，藉此方式製造金流斷點，以掩飾、隱匿詐欺款項之去向。嗣戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○驚覺受騙而報警處理，經警調閱監視器影像畫面後，始循線查悉上情。二、案經戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○訴由內政部警政署鐵路警察局臺北分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告丁○○於警詢及偵查之供述證明以下事實：⑴被告有於上開時間，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，搭載證人蔡○晉至臺北車站附近，並搭載其離開。⑵被告曾搭載證人蔡○晉至西門某便利商店領取包裹，並搭載證人蔡○晉至桃園交付包裹。⑶被告先前曾因搭載車手盜刷信用卡遭起訴。2證人即共犯蔡○晉於警詢及偵查之證述證明被告於上開時間，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，搭載證人蔡○晉至臺北車站附近，證人蔡○晉再依被告指示至臺北車站地下1樓165櫃14、16門置物櫃內，領取本案包裹，並搭乘被告所駕駛前開車輛至不詳地點，將本案包裹交付與「火旺」之事實。3證人林昆瑩於偵查之證述證明以下事實：⑴證人林昆瑩曾聽聞被告及證人蔡○晉提及領取包裹之事，並曾在被告之Telegram上見聞領取包裹之事。⑵證人林昆瑩於另案曾指示被告駕駛車輛搭載車手盜刷電子支付，被告對此亦知情。4告訴人戊○○於警詢之指訴證明告訴人戊○○於上開時間，遭本案詐欺集團成員以前開方式詐騙，致其陷於錯誤，而依指示先於111年12月10日23時許，將本案台新帳戶、本案郵局帳戶、本案國泰10145帳戶、本案國泰01870帳戶提款卡，放置在臺北車站地下1樓165櫃14門置物櫃內，再依指示於翌（11）日7時許，將本案永豐帳戶提款卡，放置在臺北車站地下1樓165櫃16門置物櫃內之事實。5告訴人乙○○、己○○、甲○○、丙○○於警詢之指訴證明本案詐欺集團不詳成員於附表所示時間，以附表所示方式，分別詐騙附表所示被害人，致渠等均陷於錯誤，而依指示於附表所示匯款時間，將附表所示詐騙金額，匯至附表所示詐騙帳戶內之事實。6告訴人戊○○所提出其與旋轉拍賣買家之對話紀錄截圖、其與「客服中心」通訊軟體LINE截圖、其與「吳盛華」LINE截圖各1份證明告訴人戊○○於上開時間，遭本案詐欺集團成員以前開方式詐騙，致其陷於錯誤，而依指示先於111年12月10日23時許，將本案台新帳戶、本案郵局帳戶、本案國泰10145帳戶、本案國泰01870帳戶提款卡，放置在臺北車站地下1樓165櫃14門置物櫃內，再依指示於翌（11）日7時許，將本案永豐帳戶提款卡，放置在臺北車站地下1樓165櫃16門置物櫃內之事實。7監視器影像畫面截圖1份證明以下事實：⑴被告有於上開時間，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，搭載證人蔡○晉至臺北車站附近。⑵證人蔡○晉有於上開時間，至臺北車站地下1樓165櫃14、16門置物櫃前。8另案扣案證人蔡○晉手機Telegram對話紀錄截圖1份證明「浩南」曾傳送「今天你跟阿哲辛苦一點，我晚點跟你們碰面」訊息予證人蔡○晉之事實。9⑴本案郵局帳戶客戶基本資料、客戶歷史交易清單各1份⑵本案國泰10145帳戶客戶基本資料、歷史交易明細各1份⑶本案國泰01870帳戶客戶基本資料、歷史交易明細各1份⑷本案永豐帳戶客戶基本資料、歷史交易明細各1份證明以下事實：⑴於附表所示匯款時間，有附表所示詐騙金額，匯至附表所示詐騙帳戶內。⑵上開款項轉入附表所示詐騙帳戶後，均已遭提領。10臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第556號、112年度少連偵字第28、89、146、149、166、170號案件起訴書1份證明被告另案於111年11月24至26日間，曾駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，搭載車手至指定地點盜刷信用卡之事實。二、按洗錢防制法之立法目的係在於防範及制止因特定犯罪所得之不法財物或財產上利益，藉由洗錢行為（例如經由各種金融機構或其他移轉占有途徑），使其形式上轉換成為合法來源，以掩飾或切斷其財物、利益與犯罪之關聯性，而藉以逃避追訴、處罰。是所謂洗錢行為應就犯罪全部過程加以觀察，倘行為人主觀上具有掩飾或隱匿其特定犯罪所得或變得之財物或財產上利益，與該特定犯罪之關聯性，使其來源形式上合法化，或使他人逃避刑事追訴、處罰之犯罪意思，客觀上有掩飾或隱匿特定犯罪所得財物或財產上利益之具體作為者，即屬相當。經查，被告丁○○及本案詐欺集團成員以上開行為涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，係屬洗錢防制條例第3條第1款所稱之特定犯罪，而被告駕駛車輛搭載本案詐欺集團成員，並指示本案詐欺集團成員領取裝有人頭帳戶提款卡之包裹，令本案詐欺集團成員得以包裹內提款卡提領詐得款項之行為，確已製造金流斷點，顯係為掩飾、隱匿前揭犯罪所得之財物，致檢警機關無從或難以追查犯罪所得之去向及所在，符合洗錢防制法第2條第2款所稱之洗錢行為，應論以同法第14條第1項之一般洗錢罪。三、次按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，最高法院34年上字第862號判決意旨參照；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照；且其表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；再共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，最高法院32年上字第1905號判決意旨參照。經查，被告參與本案詐騙集團，負責駕駛車輛搭載本案詐欺集團成員，並指示本案詐欺集團成員領取裝有人頭帳戶提款卡之包裹，縱被告未全程參與、分擔本案詐欺集團之犯行，然詐欺集團成員本有各自之分工，或係負責撥打電話從事詐騙之機房人員，或係負責提領款項及轉帳匯款之車手，或係負責領取或收取詐得金融帳戶提款卡之取簿手，各成員就詐欺集團所實行之犯罪行為，均應共同負責。四、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌、違反洗錢防制法第2條而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。本案被告與本案詐欺集團其他成員間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。而被告係以一行為同時觸犯三人以上共同犯詐欺取財及一般洗錢兩罪，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。又按三人以上共同犯詐欺取罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，以被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數，是被告對告訴人戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○所為上開犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。另被告本案之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　19　　日                              檢 察 官　郭 宣 佑本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　31　　日                              書 記 官  吳 惠 琪附表：編號被害人詐騙時間、方式匯款時間詐騙帳戶詐騙金額（新臺幣）1乙○○（告訴）本案詐欺集團不詳成員於111年12月11日15時16分許，假冒「草本肌曜」廠商、中國信託商業銀行客服人員，以解除誤植為批發商，須依指示操作網路銀行為由誆騙乙○○，致乙○○陷於錯誤，而依指示匯款。111年12月11日15時46分許本案郵局帳戶4萬9,989元111年12月11日15時47分許4萬9,987元111年12月11日15時49分許1萬5,108元111年12月11日16時27分許2萬7,005元2己○○（告訴）本案詐欺集團不詳成員於111年12月11日14時55分許，假冒中國信託商業銀行客服人員，以協助開通授權，須依指示操作網路銀行為由誆騙己○○，致己○○陷於錯誤，而依指示匯款。111年12月11日15時50分許本案國泰10145帳戶9萬9,987元3甲○○（告訴）本案詐欺集團不詳成員於111年12月11日11時47分許，假冒旋轉拍賣、中國信託商業銀行客服人員，以簽署驗證拍賣商品身分證明，須依指示操作網路銀行為由誆騙甲○○，致甲○○陷於錯誤，而依指示匯款。111年12月11日15時43分許本案國泰01870帳戶9萬9,988元111年12月11日15時46分許9萬9,989元111年12月11日16時27分許本案永豐帳戶4萬9,985元4丙○○（告訴）本案詐欺集團不詳成員於111年12月11日14時42分許，假冒台新國際商業銀行客服人員，以蝦皮賣場無法下單，須依指示操作網路銀行為由誆騙丙○○，致丙○○於錯誤，而依指示匯款。111年12月11日16時許本案永豐帳戶4萬9,983元