臺灣臺北地方法院刑事判決112年度訴字第1028號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃秉宏            陳維旭            許家揚上列被告詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第1號、110年度偵字第2752號），本院判決如下：　　主　文一、戊○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示肆罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年陸月。二、丁○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示肆罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。三、丙○○犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示肆罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。四、戊○○未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、丁○○未扣案犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　事　實一、戊○○為成年人（Line暱稱「黑色炸彈」），與丁○○（行為時未成年）共同招募丙○○（Line暱稱「鱷魚」，行為時未成年）而於民國000年00月間加入陳玄文、黃建宇及Line暱稱為「亞洲POKER協會楊少淵」、Wechat暱稱「P老闆」（或稱「皮卡丘」、「皮老闆」）之真實姓名年籍不詳之人指揮，詹祐誠、少年李○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）及Line暱稱「Grace」、「家豪」之真實姓名年籍不詳之人所屬之詐欺集團（下稱本案詐欺集團，丁○○、戊○○及丙○○違反組織犯罪防制條例之犯行，均經另案判決確定，詳後述），並基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由本案詐欺集團不詳成員對庚○○、甲○○、己○○及乙○○等4人（下合稱庚○○等4人）分別施用詐術，致其等陷於錯誤而匯款至邱恩宏申設之郵局帳號00000000000000號帳戶（下稱邱恩宏郵局帳戶）後，再由李Ｏ依「家豪」指示，於108年10月19日持詹祐誠依「Grace」指示交付之邱恩宏郵局帳戶提款卡，出面提領贓款共新臺幣（下同）11萬2,000元（其詐術時間及內容、匯款時間及金額、提款地點、時間及金額均如附表所示），丙○○則依「P老闆」指示於同日晚間8時許，在臺北市○○區○○○路0段000巷00弄00號前，向李Ｏ收取贓款，戊○○則在一旁監視傳遞贓款過程。丙○○再依「P老闆」指示，於同日晚間某時前往桃園市某處，將該贓款交由戊○○層轉上繳，以掩飾並隱匿該贓款之來源及去向。二、案經庚○○等4人訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　由壹、程序方面：一、按案件曾經判決確定者，固應諭知免訴之判決，此觀刑事訴訟法第302條第1款規定即明。然所謂「同一案件」係指所訴兩案之被告相同，被訴之犯罪事實亦屬同一者而言。刑法加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數之計算，依一般社會通念，以被害人數、被害次數之多寡，定其犯罪之罪數，易言之，被害人不同，受侵害之法益亦殊，即屬數罪，自按其行為之次數，一罪一罰，各罪之間即非同一案件，此參最高法院112年度台上字第813號判決意旨即明。被告戊○○雖辯稱：我於108年10月21日、22日之犯行業經判決確定，本案同年月19日之犯行不應再行起訴云云，然被告戊○○對於本案告訴人庚○○等4人之犯行未經判決確定，至於被告與李Ｏ共同對其他被害人所犯之罪，與本案並非同一案件，本案並非其他確定判決效力所及，故本院仍應實體審理、判決。二、本判決所引用被告戊○○、丁○○及丙○○以外之人於審判外所為之陳述，悉經當事人明白表示同意作為證據（見本院卷第145-160、206-207頁），而該等證據之取得並無違法情形，且與本案之待證事實具有關連性，核無證明力明顯過低之事由，本院審酌上開證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項所定傳聞例外之同意法則，認有證據能力。三、本判決所引用之其他非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦有證據能力。貳、實體方面：一、認定事實所憑證據及理由：    訊據被告丁○○、丙○○就上開犯罪事實均坦承不諱；被告戊○○則坦承：其曾加入本案詐欺集團，告訴人庚○○等4人受本案詐欺集團成員詐欺而匯款，李Ｏ則於000年00月00日出面提領贓款，經被告丙○○層轉上繳等事實，惟矢口否認有何三人以上共同詐欺取財及洗錢犯行，辯稱：我當日因為家中有事，沒有參與犯行云云。經查：　㈠被告丁○○曾招募被告丙○○加入本案詐欺集團，而本案詐欺集團不詳成員對告訴人庚○○等4人施用詐術，致告訴人庚○○等4人陷於錯誤而匯款至邱恩宏郵局帳戶內，李Ｏ依「家豪」指示，於同年10月19日持詹祐誠依「Grace」交付之邱恩宏郵局帳戶提款卡，出面提領贓款共11萬2,000元（其詐術時間及內容、匯款時間及金額、提款地點、時間及金額均如附表所示），丙○○則依「P老闆」指示於同日晚間8時許，在臺北市○○區○○○路0段000巷00弄00號前，向李Ｏ收取贓款等情，業據被告戊○○、丁○○及丙○○坦承不諱（見本院訴卷第139-145、221-222頁），且有證人即共同被告戊○○、丁○○及丙○○之警詢及偵訊證述、證人即共犯詹祐誠及同案少年李Ｏ之警詢及偵訊證述在卷可佐（見臺灣臺北地方檢察署109年度他字第5944號卷［下稱辛○109他5944卷，其餘卷號以此類推］第11-17、27-32、67-81、89-96、99-110、285-290頁、辛○110少連偵1卷一第9-23、27-37、69-86、91-106、463-475頁、卷四第409-423、427-441、445-455頁、辛○109偵3429卷第7-13頁、辛○108少連偵167卷第135-137、151-154、159-161、175-179頁），另有附表所示證據可佐，且有詹祐誠與「Grace」間Line訊息截圖、詹祐誠領取及交付人頭帳戶包裹之監視錄影畫面截圖、丙○○收取贓款之監視器畫面截圖在卷可憑（見辛○108少連偵167卷第69-71、81-107、181-199頁、辛○109他5944卷第23-25頁），可先認定。　㈡被告戊○○確為本案三人以上共同詐欺取財及洗錢犯行之共犯：　⒈按共同正犯，係指共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，而相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的而言。若行為人對於彼此從事該等犯罪行為均有所認識，並以共同犯罪意思為之者，縱未實際參與實施該犯罪行為，仍應負全部責任。尤其以犯罪組織或集團形式分層分組分工方式，由該組織或集團不同成員各自分擔實行其中一部分犯罪行為以完成該組織或集團所計劃犯罪之共同目的者，其上層負責召募人員、分配任務、指揮操縱、監督協調與中層負責聯繫調度、協助支援及底層實際負責執行犯罪行為之人員，既係基於共同犯罪之意思聯絡，為達成彼此共同犯罪之目的而分工實行犯罪行為，縱未實際參與其中一部分犯罪行為之實行，仍應就其他實際參與實行犯罪行為成員所實行之犯罪行為同負其責，此有最高法院111年度台上字第2302號判決意旨可參。　⒉查被告戊○○在被告丙○○於上開時、地向李Ｏ收取本案贓款之際，就近在旁監視，而當日晚間丙○○再依「P老闆」指示，前往桃園市某處，將該贓款交由戊○○層轉上繳等情，業據證人丙○○於警詢中證述明白（見辛○110少連偵1卷一第33-34頁），且有當日收款地點附近之監視錄影畫面截圖可佐，該截圖中身穿白色帽T之人業經證人丁○○、丙○○及李Ｏ於警詢中分別指認確為被告戊○○無誤（見辛○109他5944卷第110、112頁、辛○110少連偵1卷一第34、93、132、134、137頁），足認被告戊○○確曾到場監視本案傳遞贓款之過程。又被告丙○○加入本案詐欺集團時，是由被告丁○○將被告丙○○介紹予被告戊○○，被告戊○○、丁○○一起向被告丙○○說明工作內容等情，經證人丙○○於警詢中證述明確（見辛○109他5944卷第12-13頁），可見被告戊○○與被告丁○○共同招募被告丙○○加入本案詐欺集團。被告戊○○既有上述行為，其就本案詐欺取財及洗錢犯行確有犯意聯絡及行為分擔，核屬共同正犯無誤。被告戊○○辯稱：我當日因為家中有事，沒有參與犯行云云，已與事證不符，無從採信。　㈢綜上，被告3人之三人以上詐欺取財及洗錢犯行均事證明確，可以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　　刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」被告3人行為後，洗錢防制法於112年6月14日修正公布，自同年月16日起施行，就犯同法第14條之罪者，同法第16條第2項修正前原規定：「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」修正後則規定：「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」修正後減刑要件更趨嚴格，其規定並非有利於行為人，故應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前洗錢防制法第16條第2項規定，審酌應否減輕其刑。　㈡罪名：　　核被告3人就附表編號1至4部分，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈢共犯關係：　　被告3人就上開4次犯行，與事實欄所示本案詐欺集團其餘成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈣罪數關係：  ⒈被告3人上開4次犯行，均係以一行為觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪等2項罪名，為想像競合犯，應各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ⒉被告3人上開4次犯行，各係侵害不同被害人之財產法益，其犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。　㈤被告3人違反組織犯罪防制條例部分：　⒈被告戊○○參與本案詐欺集團之犯行，業經臺灣高等法院110年度上訴字第102號判決認定涉犯參與犯罪組織罪，判決確定在案（見辛○110少連偵1卷三第295-316頁），至其共同招募丙○○之犯行，因與上述參與犯罪組織犯行實行行為局部重合，而有想像競合犯之裁判上一罪關係，亦為該前案確定判決效力所及。　⒉被告丁○○參與本案詐欺集團之犯行，業經臺灣桃園地方法院109年度訴字第294號判決認定涉犯參與犯罪組織罪，判決確定在案（見辛○110少連偵1卷三第335-339頁）；而被告丁○○招募被告丙○○加入本案詐欺集團之犯行，另經臺灣桃園地方法院110年度審訴字第228號判決認定涉犯招募他人加入犯罪組織罪，判決確定在案（見本院訴卷第287-294頁）。　⒊被告丙○○參與本案詐欺集團之犯行，業經臺灣桃園地方法院108年度訴字第1232號、109年度訴字第450號判決認定涉犯參與犯罪組織罪，判決確定在案（見辛○110少連偵1卷四第193-201頁）。　⒋故被告3人違反組織犯罪防制條例之犯行，均經判決確定，或為前案判決效力所及，於本案均無再行實體審理之餘地，檢察官亦未為主張，附此敘明。　㈥刑之加重、減輕：　⒈李Ｏ係00年0月間生，有其警詢筆錄年籍欄可佐（見辛○110少連偵1卷一第91頁），其於本案行為時即108年10月19日未滿18歲，屬於少年。被告戊○○為00年0月0日生，有其戶籍資料在卷可查（見本院審訴卷第27頁），其於本案行為時已成年，竟與少年李Ｏ共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至於被告丁○○為00年0月00日生、被告丙○○則為00年0月00日生，有其等戶籍資料在卷可憑（見本院審訴卷第29、31頁），該2人於本案行為時均未滿20歲，依當時之民法第12條規定，非屬成年人，自無加重其刑之餘地。　⒉被告丁○○、丙○○於本院審理中已坦承洗錢犯行，符合修正前洗錢防制法第16條第2項之減刑規定，該2人所犯洗錢罪雖屬想像競合犯中之輕罪，本院於量刑時仍應斟酌上述減刑事由（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決、110年度台非字第200號判決意旨參照）。　㈦量刑：　　爰以行為人責任為基礎，審酌：被告3人不思以正當途徑工作謀生，竟經共同涉犯詐欺取財及洗錢犯行，使詐欺集團得以製造金流斷點，規避查緝，逍遙法外，破壞社會秩序及治安，影響國民對社會、人性之信賴感，其中被告戊○○不僅共同招募丙○○加入，並到場監視傳遞贓款之過程，參與情節尤重，兼衡被告3人均未賠償庚○○等4人之損害，然被告丁○○、丙○○到案後坦承犯行，犯罪後態度尚可，且該2人之洗錢犯行符合前述洗錢防制法第16條第2項之減刑規定，至被告戊○○矢口否認犯行，則無從據為有利之量刑因子，另考量被告戊○○自承高中肄業之智識程度，其曾在洗車廠受僱工作，並幫忙家中小吃生意，未婚而無須扶養照顧其他親屬之生活狀況，被告丁○○自承其國中畢業之智識程度，曾在火鍋店、家族企業上班，亦曾擔任派遣工，未婚而無須扶養照顧其他親屬之生活狀況，被告丙○○自承高職肄業，曾在火鍋店、洗車廠、物流公司及報廢廠工作，亦曾擔任派遣工，未婚而無須扶養照顧其他親屬之生活狀況（見本院訴卷第222頁），分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。最後，本院再審酌被告3人所犯各罪之犯罪情狀、罪質及侵害法益，兼顧刑罰衡平之要求及矯正被告之目的而為整體評價後，定其等應執行刑如主文第1至3項所示。三、沒收：　㈠被告戊○○雖供陳：我每次收取贓款固定報酬都是1,000元至2,000元云云（見辛○110少連偵1卷一第15頁），然據證人李Ｏ證稱其報酬是當日總提款金額之2％（見辛○108少連偵卷第152頁），而被告戊○○既係負責監視之人，其地位顯然比第一線提款之李Ｏ更高，其報酬亦不應低於李Ｏ，始為合理。爰以本案總提款金額11萬2,000之2％核計被告戊○○之犯罪所得為2,000元（四捨五入至千位數），該犯罪所得未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告丁○○供陳：因我另外招募之程政濠黑吃黑，將本案詐欺集團之贓款58萬元捲款潛逃，故集團上游要求我替程政濠償還，我介紹被告丙○○等人的抽佣都被扣走，只有集團上游偶爾給我500元至1,000元之生活費等語（見辛○110少連偵1卷一第28-30頁），爰依最有利於被告丁○○之標準計算，認定本案犯罪所得為500元，該犯罪所得未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢被告丙○○供陳：本案詐欺集團上游說我的報酬是總提領金額的1％，但我從來沒有拿到報酬等語（見辛○109他5944卷第14-15頁），核與證人戊○○警詢中供陳：丙○○因為將本案詐欺集團的提款卡弄丟，所以他的報酬都拿來抵積欠本案詐欺集團的錢等語相符（見辛○110少連偵1卷一第20頁），此外亦無事證顯示被告丙○○確已領得報酬，自無從宣告沒收、追徵。　㈣至於其餘已層轉上繳之贓款，並無事證顯示被告3人有何共同處分權限，亦無從宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，修正前洗錢防制法第16條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官蕭永昌提起公訴，檢察官邱曉華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  審判長法　官　廖建傑　　　　　　　　　                  法　官　吳旻靜　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　王沛元上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                     書記官  洪紹甄中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第339條之4第1項犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。洗錢防制法第14條第1項　　有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。附表編號罪名及宣告刑告訴人詐欺方式匯款日期、時間、金額提款地點、時間、金額證據1戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。庚○○於000年00月00日下午3時13分許，冒充網拍客服人員，來電詐稱：因作業員疏失，將購買方案誤設定為自動連續扣款，而需至ATM操作匯款止付云云。000年00月00日下午4時45分1萬3,985元臺北市○○區○○○路0段00號B1公館郵局①000年00月00日　下午4時52分　6萬元②同日下午4時54分　1萬7,000元③同日下午5時　1萬元①證人庚○○警詢證述（辛○109少連偵1卷一第119-123頁）②邱恩宏郵局帳戶交易明細（本院訴卷第123頁）③ATM監視錄影畫面（本院訴卷第125-129頁）2戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。甲○○於000年00月00日下午3時27分許，冒充木酢液達人客服人員，來電詐稱：因訂單誤設定為重複訂購，恐遭額外付款，而需至ATM取消交易云云。000年00月00日下午4時46分1萬3,985元（起訴書誤載為1萬4,000元，誤加手續費，應予更正）同編號1000年00月00日下午4時49分 985元（起訴書誤載為1,000元，誤加手續費，應予更正） ①證人甲○○警詢證述（辛○110少連偵字1卷一第107-111頁)②邱恩宏郵局帳戶交易明細（本院訴卷第123頁）③ATM監視錄影畫面（本院訴卷第125-129頁）3戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。己○○於000年00月00日下午3時54分許，冒充木酢液達人客服人員，來電詐稱：因訂單誤設定為重複訂購，恐遭額外付款，而需至ATM取消交易云云。000年00月00日下午4時40分2萬9,989元　同編號1000年00月00日下午5時00分1,012元（起訴書漏載此金額，應予補充）臺北市○○區○○○路0段000號元大銀行公館分行①000年00月00日  下午5時41分  2萬元　（起訴書誤載時間為同日下午4時41分，應予更正）②同日下午5時42分  5,000元　（起訴書誤載時間為同日下午4時42分，應予更正）000年00月00日下午5時12分2萬3,985元 ①證人己○○警詢證述(辛○110少連偵1卷一第113-117頁)　　②邱恩宏郵局帳戶交易明細（本院訴卷第123頁）③ATM監視錄影畫面（本院訴卷第125-129頁）4戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。乙○○於000年00月00日下午4時44分許，冒充186 HOTEL客服人員，來電詐稱：因訂單有誤，恐遭額外付款，而需至ATM取消交易云云。000年00月00日下午4時44分1萬8,909元同編號1000年00月00日下午4時55分1萬123元 ①證人乙○○警詢證述(辛○110少連偵1卷一第125-129頁)②邱恩宏郵局帳戶交易明細（本院訴卷第123頁）③ATM監視錄影畫面（本院訴卷第125-129頁）