臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審訴字第1706號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林芊妤上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第164號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案犯罪所得新臺幣肆佰玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據名稱，除引用如附件起訴書之記載外，並補充、更正如下：（一）犯罪事實：　 1、第5行：與少年谷OO及集團中暱稱「大哥」、「小曹」、「JIM」等人。　 2、第8行：掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在之洗錢之犯意聯絡。　 3、第12行：自少年谷OO（年籍詳卷）處取得人頭帳戶即土銀帳戶之提款卡、密碼資料。　 4、第13行：並由少年谷OO陪同提領詐欺贓款，在乙○○提領附近擔任監看、把風及2號收水成員。　 5、第14行：將提領詐欺贓款，及該人頭帳戶提款卡均交予少年谷OO轉交上手成員。　 6、第15至16行：事後由少年谷OO依上手暱稱「大哥」指示，將當日報酬即乙○○當日提款金額之1％計算之報酬交予乙○○。（二）證據名稱：　 1、被告於本院準備程序及審理期日之自白（本院卷第50至57頁）。　　 2、證人即告訴人甲○○提出其網路轉帳紀錄、其與詐欺集團聯繫、對話、通聯紀錄列印資料（偵查卷第173至175頁）。二、論罪：（一）查被告行為後，刑法第339條之4於民國112年5月31日修正公布，於同年6月2日生效，然該次修正係增訂第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」之規定，其餘內容並未修正，故不生新舊法比較問題，先此說明。　　（二）核被告所為係刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪，及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。（三）共犯關係：　　　被告就本件犯行與暱稱「馬桶」之少年谷OO、暱稱「大哥」、「JIN」及該詐欺集團中其他成員間，就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（四）接續犯：   　 被告於起訴書附表所示時間接續提領告訴人甲○○匯入之款項行為，係於密接時間、地點為之，侵害同一被害人之財產法益，上開舉動間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，包括評價為法律上一行為，屬接續犯，應僅論以一罪。（五）想像競合犯：　　　被告就本件犯行係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條1項之洗錢罪，雖在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，而有局部同一性，有想像競合犯關係，爰依刑法第55條規定，從一重論以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪處斷。（六）刑之加重、減輕事由：　 1、成年人與少年共犯加重：　　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告於本件行為時為成年人，共犯谷OO為民國94年6月出生，即本件行為時為未滿18歲之少年，業據證人谷OO陳述在卷，而被告就本件犯行擔任車手提領詐欺款，少年谷OO則擔任2號收水，並負責在被告提領時負責監看、把風事宜，而共犯本件犯行，已如前述，且被告於警詢、偵查中均明月說明：暱稱「馬桶超人」、「馬桶」都是同1人，就是谷OO，我於111年11月17日到時，才知道谷OO，聽他說他是17歲未成年，負責領錢、把風、收水工作等語（偵查卷第24、272頁）。可認被告為本件犯行前雖不認識少年谷OO，雙方僅利用通訊軟體群組聯繫，但被告與少年谷OO為本件犯行時，雙方才認識，互相分工過程中，少年谷OO已將其年齡告知被告，且證人少年谷OO亦稱：我跟被告是朋友關係，集團上手本來指示被告提領款項，後來被告跟我說她不想領了，就先離開，所以就由我幫她領等語（偵查卷第36頁），可徵被告於本件犯行時，主觀上知悉少年谷OO為未滿18歲之少年甚明，是被告於本院程序中改稱至檢察官偵查時才知谷OO為未成年人云云，顯為飾卸之詞，不足採信，爰依上開規定加重其刑。　 2、量刑審酌自白減刑規定之說明：　　　被告行為後，洗錢防制法第16條第2項規定於112年6月14日修正公布，於同年月16日起生效施行，修正後之規定將「偵查或審判中均自白」修正為「偵查及歷次審判中均自白」，被告於偵查，及本院審判程序中均自白洗錢犯行，不論依修正前或修正後規定，均應減輕其刑，即無「有利或不利」之情況，不生新舊法比較問題，應逕適用現行法（最高法院110年度台上字第6114、6093號判決意旨參照）。又想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第3563號、第4405號判決意旨參照）。被告就本件犯行所犯洗錢罪部分，於偵查中及本院準備程序、審判期日均自白犯行，原應就其所犯洗錢罪，依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑，惟被告本件犯行因依想像競合犯規定，從一重論以3人以上共同犯詐欺取財罪，依上開說明，應在該罪之法定刑度內量處刑罰，毋庸再依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，但應將之列為量刑審酌事項項予以適當評價，列為是否從輕量刑之考量因子，於量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，併此說明。三、量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思循正當途徑獲取所需財物，為快速取得報酬，而加入詐欺集團擔任提領詐欺贓款之車手，遂行詐欺集團財產犯罪，危害社會治安，欠缺尊重他人財產法益，不僅造成被害人財產損失，並製造金流斷點，掩飾詐欺集團不法所得之去向，妨害金融市場及民生經濟，增加犯罪偵查之困難程度，應予非難，被告犯後坦承犯行，就洗錢犯行部分自白不諱，核與洗錢防制法第16條第2項規定相符，然迄未與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害等犯後態度，兼衡被告所陳之智識程度、家庭經濟、生活狀況，及所為本件犯行之犯罪動機、目的、手段、參與程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前開沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。查被告擔任車手為本件犯行，其報酬為提領金額之1％或2％，當天因身體不舒服，只有領如起訴書附表所載金額的錢後，就要回去，所以暱稱「大哥」說要扣錢，因此當天只有收1％之報酬，有收到谷OO以1％計算之報酬等情，業據被告於偵查中陳述明確（偵查卷第25、274頁，本院卷第50頁），是據以計算被告本件犯行之犯罪所得為新臺幣（下同）490元（計算式：4萬9000×0.01＝490），且未扣案，爰依上開規定宣告沒收，於如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於被告提領詐欺贓款均轉交予谷OO後轉交上手成員，為被告、證人谷OO陳述在卷，且卷內並無事證可認被告就其提領詐欺贓款為其所取得所有，或具有處分、管理權限，如諭知沒收、追徵顯有過苛之虞，故不另為沒收、追徵之諭知，併此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條、第450條第1項，判決如主文。本案經檢察官王文成提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官  程克琳  上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林志忠中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。刑法第339條之4：犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  112年度少連偵字第164號　　被　　　告　乙○○　女　25歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○路000○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年11月17日起，加入谷○俊（94年6月生之少年，暱稱「馬桶超人」、「馬桶」，真實姓名年籍詳卷，所涉提領廖基豪、金霓、曹綽研、翁憶鈴、陳怡瑄、邱冠瑀遭詐欺款項部分，另由報告機關移送臺灣新北地方法院少年法庭審理）及真實姓名年籍不詳，綽號「大哥」、「小曹」等人所組成之詐欺集團，擔任提款車手，並與上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於附表所示時間，向甲○○施以如附表所示之詐術，致其因而陷於錯誤，於附表所示時間，匯款至臺灣土地銀行帳號000-000000000000號人頭帳戶（下稱土銀帳戶）內，再由乙○○依「大哥」之指示，分別自曹國靖、谷○俊處取得郵局帳戶及土銀帳戶之提款卡及密碼，於附表所示之時間、地點，提領如附表所示款項，並分別將款項及提款卡交付予曹國靖、谷○俊，以此方式掩飾特定犯罪所得之本質、來源及去向，事後分得當日提款總額2％之報酬。嗣甲○○察覺受騙後報警處理，經警循線查悉上情。二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之自白。坦承全部犯罪事實。2告訴人甲○○於警詢中之指訴。證明告訴人甲○○遭詐欺集團成員詐騙而匯款如附表所示款項至土銀帳戶內之事實。3證人即同案少年谷Ｏ俊於警詢中之證述。證明被告擔任詐騙集團車手，依上游指示提領如附表所示款項之事實。4告訴人甲○○之報案紀錄及相關金融帳戶交易明細各1份。證明告訴人甲○○遭詐欺集團成員詐騙而匯款至土銀帳戶內之事實。5監視器錄影畫面擷圖1份。佐證被告於附表所示時間及地點提領款項之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯詐欺取財罪嫌、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。被告與「大哥」、「小曹」及其他詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告係以一行為同時犯前揭2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，請從重依刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪處斷。且被告如附表編號1、2部分，犯意各別，行為互殊，請予以分論併罰之。被告就如附表編號2部分與少年谷Ｏ俊共同實施本案犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑至二分之一。至被告犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　　王文成本件正本證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　書　記　官　　陳瑞和附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4（加重詐欺罪）犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第3條本法所稱特定犯罪，指下列各款之罪：一、最輕本刑為 6 月以上有期徒刑以上之刑之罪。二、刑法第 121 條第 1 項、第 123 條、第 201 條之 1 第 2    項、第 268 條、第 339 條、第 339 條之 3、第 342 條、    第 344 條、第 349 條之罪。三、懲治走私條例第 2 條第 1 項、第 3 條第 1 項之罪。四、破產法第 154 條、第 155 條之罪。五、商標法第 95 條、第 96 條之罪。六、廢棄物清理法第 45 條第 1 項後段、第 47 條之罪。七、稅捐稽徵法第 41 條、第 42 條及第 43 條第 1 項、第 2    項之罪。八、政府採購法第 87 條第 3 項、第 5 項、第 6 項、第 89    條、第 91 條第 1 項、第 3 項之罪。九、電子支付機構管理條例第 44 條第 2 項、第 3 項、第 45    條之罪。十、證券交易法第 172 條第 1 項、第 2 項之罪。十一、期貨交易法第 113 條第 1 項、第 2 項之罪。十二、資恐防制法第 8 條、第 9 條之罪。十三、本法第 14 條之罪。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號被害人被告告訴人遭詐欺時間及方式匯款時間匯款金額(元)匯入帳戶提款人提款處所提款時間提領金額(元）1甲○○本案詐騙集團成員於111年11月22日下午4時53分許，以電話向告訴人甲○○佯稱：其係LINE購物商城客服人員，因先前系統問題設定為高級會員，需依指示操作解除，以避免自動扣款儲值1萬2,000元等語，致告訴人甲○○陷於錯誤，於右列時間，匯款如右列金額至右列帳戶，嗣發覺有異並報警處理，經警循線查悉上情。111年11月22日17時32分許49,985土銀帳戶乙○○臺北市○○區○○街0號(玉山商業銀行博愛大樓ATM)111年11月22日17時38分許20,005111年11月22日17時38分許20,005111年11月22日17時39分許9,005