臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第1262號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳思儀上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第959號)，嗣被告於本院準備程序中自白犯罪（112年度審易字第751號），經本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文吳思儀成年人與少年共同犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟肆佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告吳思儀於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載(如附件)。二、論罪科刑　(一)按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬    刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成    要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應    諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、    96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。查被告於本案案發時，係年滿20歲之成年人，有其個人戶籍資料查詢結果1紙在卷可查（見本院審易卷第11頁）。而少年鄭○○則係於民國94年出生之少年，亦有其年籍資料在卷可按，則其於本案事發時，係12歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條第1項之成年人與少年共同犯詐欺取財罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告與少年就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　(二)又被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎，有最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定可供參考。經查，檢察官於起訴書並無主張被告構成累犯，亦未就被告是否應加重其刑之事項為任何主張並具體指出證明方法，依上開意旨，本院自毋庸就此部分進行調查與辯論程序，並列為是否加重其刑之裁判基礎，惟關於被告之前科、素行，仍列為刑法第57條所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，附此敘明。　　　　　　(三)爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，反貪圖小利，以詐術詐取告訴人財物，所為實有不該，惟念被告犯後坦承犯行，　　兼衡其犯罪動機、手段、所生損害，暨被告自述之智識程度、家庭生活經濟狀況（見本院審易卷第58頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。　　　　三、被告詐得之新臺幣1,400元，屬被告之犯罪所得，且並未實際合法發還予被害人，應依刑法第38條之第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。　本案經檢察官王文成提起公訴，經檢察官王巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官　翁毓潔上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  陽雅涵 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　附件：　　臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵緝字第959號　　被　　　告　吳思儀　女　37歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號13樓　　　　　　　　　　　　　之3　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號6樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、吳思儀明知其無透過網路平臺運送貨品之真意，竟意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意，先於民國111年7月31日前某日，取得鄭○○（94年11月生之少年，所涉詐欺取財罪嫌部分另移送臺灣臺北地方法院少年法庭調查中）所持用之0000000000號行動電話門號，並以其所持用之0000000000號行動電話門號註冊網路外送平臺「LALAMOVE」（下稱lalamove）之帳號後，於111年7月31日7時15分許，透過該平臺下單軟體下訂單，並備註：「麻煩你幫我取一套海賊王同人限量T衣物 順便請您幫我代墊1400給對方 再麻煩幫我送過來內湖的工作室給我 我會一次跟你結清款項 麻煩你了」等文字，並載明寄件人為「陳怡珍」，電話為0000000000號，收件人為謝士傑，電話為0000000000號等資訊，以取信外送人員，致該平臺外送人員彭建銓因而陷於錯誤，而前往臺北市○○區○○街0段00號前取件，並代墊貨款新臺幣（下同）1,400元，以此方式詐得1,400元。嗣彭建銓將取得之貨物送往臺北市○○區○○路0段000巷0號予收件人時，未能會晤收件人始悉受騙，並至本署提出告訴，而查悉上情。二、案經彭建銓告訴偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告吳思儀於偵查中之自白。坦承全部犯罪事實。2告訴人彭建銓於警詢中之指訴。證明告訴人因遭被告詐欺，而代墊貨款1,400元之事實。3證人鄭○○於警詢中之證述。證明證人鄭○○將所持用之0000000000號行動電話門號提供予被告使用之事實。4證人鄭○○與被告之通訊軟體聯繫紀錄翻攝照片163張。證明證人鄭○○將所持用之0000000000號行動電話門號提供予被告使用之過程。5lalamove編號#000000-000000號訂單資料1份暨翻攝照片1張、告訴人與被告之通訊紀錄翻攝照片1張、包裹照片1張。佐證本案犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌。被告與少年鄭○○共同實施前揭加重詐欺取財等犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。未扣案之1,400元，為被告之犯罪所得，倘於裁判前未能實際合法發還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　　王文成本件正本證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　 5　　日　　　　　　　　　　　　　書　記　官　　陳瑞和附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　