臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審訴字第1182號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林芊妤                    （現另案於法務部○○○○○○○○○執行，並暫寄押於法務部○○○○○○○○○○○○○）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第16224號），嗣因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○於民國111年11月17日起，加入少年谷○俊（94年6月生，暱稱「馬桶超人」、「馬桶」，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺取財等罪嫌部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理中）、曹國靖及真實姓名年籍不詳，綽號「大哥」、「博物館姐姐」、「悠哥」等人所組成之詐欺集團（甲○○所涉違反組織犯罪防制條例部分，業經另案起訴並判決確定，不在本件起訴範圍），擔任提款車手，並與上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於附表所示時間，以如附表所示之詐欺方式詐騙乙○○，致其陷於錯誤，依指示於附表所示之匯款時間，將如附表所示之匯款金額匯入如附表所示之帳戶，再由甲○○持谷○俊交付之提款卡及密碼資料，於附表所示之時間、地點，提領如附表所示款項後，將款項及提款卡交予曹國靖，以此方式掩飾特定犯罪所得之本質、來源及去向，事後再由谷○俊交予甲○○當日提款總額之1％作為報酬。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分：    本件被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且均非高等法院管轄第一審案件，其於本院準備程序進行中就上開被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。故本件簡式審判程序之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分：一、上揭事實，業據被告於本院行準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第69至71、75至80頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢時所述之情節相符（見偵10306卷第29至31頁），並有告訴人與詐欺集團之通話紀錄、報案資料、轉帳明細、自動櫃員機提領紀錄、現場監視錄影畫面翻攝照片、中華郵政股份有限公司帳號00000000000000號帳戶之歷史交易明細等在卷可稽（見偵10306卷第35至50、25、19、23頁），應認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈡被告與少年谷○俊、曹國靖、「大哥」、「博物館姐姐」、「悠哥」及其等所屬詐欺集團成員間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告就本案2次提領詐欺所得款項提領之行為，係於密切接近之時、地所實施，各行為獨立性極為薄弱，主觀上顯係出於單一犯意，且侵害同一被害人之財產法益，依一般社會觀念，應視為數個舉動接續施行，合為包括之一行為予以評價為當，應論以接續犯之一罪。　㈣被告所犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪間，係本於其與上開共同正犯同一犯罪計畫而為，應整體視為一行為較為合理，則其以一行為而觸犯上開2罪，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重以三人以上共同犯詐欺取財罪論處。　㈤又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內，最高法院108年度台上字第4405號判決意旨亦同。查被告於本院審理時自白一般洗錢犯行，依洗錢防制法第16條第2項之規定，原應減輕其刑，惟被告所犯一般洗錢罪，屬想像競合犯其中之輕罪，被告就本案犯行係從一重之三人以上共同詐欺取財罪，就被告此部分想像競合輕罪應減刑部分，依上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。　㈥又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決參照）。查被告於本件行為時為成年人，谷○俊係94年6月出生，於被告本件行為時為未滿18歲之少年，而被告上開犯行與少年谷○俊間，具有犯意聯絡及行為分擔，已如前述。然被告於審理時供稱：伊跟暱稱「馬桶超人」、「馬桶」的少年谷○俊都是用telegram聯絡，案發當日是他拿卡片給伊，叫伊去領錢，伊看不出來谷○俊幾歲，只看得出來他很年輕，但不知道他未成年等語（見本院卷第78頁），本院審酌谷○俊於案發時已經年滿17歲，與18歲之年齡差距甚為有限，被告能否從谷○俊之外表察覺其係未滿18歲之少年，實非無疑，此外，卷內亦無其他證據證明被告於犯行時有預見谷○俊係未滿18歲之少年，而有與其共犯本案犯行之不確定故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈦爰審酌被告加入該詐欺集團擔任取款車手工作，共同侵害告訴人乙○○之財產法益，法治觀念偏差，助長詐欺犯罪猖獗，危害社會治安，增加犯罪查緝及被害人求償之困難，並考量被告係基層之提款車手，且犯後於本院中坦承犯行，合於洗錢防制法第16條第2項所定之減輕其刑事由，然尚未與告訴人達成和解，兼衡被告之犯罪動機、目的、參與程度及角色分工、所獲利益、告訴人財產受損程度，及被告為大學畢業之教育智識程度（見本院卷附之個人戶籍資料查詢結果）、入監前之職業收入、需扶養人口等家庭生活經濟狀況（見本院卷第79頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。　三、沒收部分：    就犯罪所得部分，被告於審理中供稱：伊的報酬係以提領款項的1％計算等語（見本院卷第78頁），又被告當日所提領之款項總計雖為新臺幣（下同）10萬9000元，惟本案告訴人乙○○遭詐欺之款項為2萬9985元，故仍以2萬9985元之1％計算被告本案之報酬，則其本案領得之報酬約為300元（計算式：29,985×0.01＝300〈小數點以下四捨五入〉），此為被告之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另被告就所提領之款項，已全數交與曹國靖，要難認屬被告所有之財物，自無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，併此敘明。　 據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官王文成提起公訴，檢察官林珮菁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112  　年　　6　　月　　30　　日 　　　　　　　　刑事第二十二庭 法　官  莊書雯  上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  楊盈茹中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上7年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　洗錢防制法第14條　　有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表： 告訴人詐欺時間及方式匯款時間/匯款金額（新臺幣）匯入帳戶提領時間/地點提領金額（新臺幣） 乙○○詐騙集團成員於111年11月17日晚間某時，致電乙○○佯稱：其係世界展望會員工，因鍵錯資料，捐款變成連續扣款，將由富邦銀行協助更正等語，再冒稱富邦銀行客服人員以電話訛稱：需依指示操作轉帳等語，致乙○○陷於錯誤，於右列時間，匯款至右列帳戶。111年11月 17日17時38分許/2萬9985元中華郵政股份有限公司帳號00000000000000號帳戶111年11月17日17時53分許、17時54分許/臺北市○○區○○街000號臺北漢中街郵局ATM6萬元、4萬9000元