臺灣臺北地方法院刑事判決109年度原訴字第37號                                     110年度原訴字第27號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  黃偉哲選任辯護人  林明賢律師（法扶律師）  被      告  許愷哲被      告  蔡泰羽選任辯護人  陳建文律師            盧國勳律師上列被告詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第19695、19750、20454、22964號、109年度少連偵字第156、159號）及追加起訴（109年度少連偵字第254號、110年度軍偵字第22號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：　　主　文一、黃偉哲成年人與少年共同犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。扣案IPhone8手機壹支、金融卡叁張、存摺叁本沒收；扣案犯罪所得新臺幣肆萬元沒收。二、許愷哲犯如附表編號三十至三十二「主文」欄所示叁罪，各處如其「主文」欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年肆月。扣案OPPO手機壹支沒收；未扣案犯罪所得新臺幣壹拾萬壹仟玖佰柒拾肆元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、蔡泰羽犯如附表編號二至四、六至十、十二至十五「主文」欄所示拾貳罪，各處如其「主文」欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟陸佰玖拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、蔡泰羽被訴如附表編號五所示部分免訴。　　事　實一、辰○○（微信暱稱「紫色鬼頭（圖案）」，成年人）、丑○○（微信暱稱「燕子」）分別基於參與犯罪組織之犯意，於民國109年6月間某日起參與房立勳（Telegram暱稱「Rex」）所指揮，附表一「提領人」、「參與者」欄所示之人所屬，有3人以上，有以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性、結構性之詐欺集團（下稱甲詐欺集團），辰○○擔任提款車手，丑○○除擔任收水車手外，另負責招募車手，並基於招募他人加入犯罪組織之犯意，於同年7月間，陸續招募林哲輝、張安琪、少年薛Ｏ仁加入甲詐欺集團，並為下列犯行：　㈠辰○○與附表編號1「參與者」欄所示之人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，待「小噴噴」詐欺集團電信流不詳成員對乙○○施用詐術，致其陷於錯誤，而將金錢匯入各人頭帳戶內後，辰○○即於109年6月30日出面提領贓款共新臺幣（下同）40,000元得手，以隱匿該贓款之來源、去向及所在（其詐術時間及內容、匯款時間及金額、提領人、提領時間及金額、提款與收水行動之實際指揮、參與者均如附表編號1所載），惟辰○○提領完畢後，隨即為警查獲，未及上繳。　㈡丑○○（假冒何Ｏ軒名義，使用薛Ｏ仁申辦之Telegram暱稱「偉2德」），與附表編號30-32「提領人」、「參與者」欄所示之人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，於109年7月29日，待「小噴噴」詐欺集團電信流不詳成員對吳ＯＯ、陳ＯＯ、鄭ＯＯ施用詐術，致其等陷於錯誤，而將金錢匯入各人頭帳戶內後，林宥羽（Telegram暱稱「羽毛1號」）先出面提領贓款得手後，丑○○再出面收取，以隱匿該贓款之來源、去向及所在（其詐術時間及內容、匯款時間及金額、提領人、提領時間及金額、各次提款與收水行動之實際指揮、參與者均如附表編號30-32所載），惟丑○○收取後，另行起意將該贓款全數私吞，未再上繳。二、申○○（微信暱稱「羽」）與附表編號2-4、6-10、12-15「參與者」欄所示之人共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，待微信暱稱「長草顏團子」、「小噴噴」（嗣改為「cnn」、「麵包」）之人所屬詐欺集團（下稱乙詐欺集團）某電信流不詳成員對庚○○、丙○○、寅○○、卯○○、癸○○、辛○○、壬○○、戊○○、未○○、丁○○、午○○、巳○○施用詐術，致其等陷於錯誤，而將金錢匯入各人頭帳戶內後，申○○出面提領贓款，交予微信暱稱「魚（圖案）」、「漩渦」之人層轉上繳，以隱匿該贓款之來源、去向及所在（其詐術時間及內容、匯款時間及金額、提領人、提領時間及金額、各次提款與收水行動之實際指揮、參與者均如附表編號2-4、6-10、12-15所載）。二、案經乙○○、吳ＯＯ、陳ＯＯ、鄭ＯＯ、庚○○、丙○○、寅○○、酉○○、卯○○、癸○○、辛○○、壬○○、戊○○、未○○、丁○○、午○○、巳○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴、追加起訴。　　理　由甲、起訴範圍：壹、檢察官提起公訴、追加起訴時，就對於各被害人所為詐欺取財犯行，其涉案被告為何人、共犯範圍如何，記載尚非明確，其中部分贓款之提領時間、金額亦有誤載。公訴檢察官先口頭表明：「請法院核對各人頭帳戶的存提紀錄、時間點與金額，若上開被害人的匯款金額與提領紀錄不符，就不在起訴範圍內，視為誤載，請法院逕予更正」，「起訴書附表中記載之提領紀錄，若是經核對並非本案告訴人被害金額，也非將本案被害人匯入之金錢與其他帳戶內金錢混同合併提領的話，就不在本案起訴範圍內，視為誤載，請法院逕予更正。」（見本院109年度原訴字第37號卷五［下稱本院原訴37卷五，其餘卷號以此類推］第69-70頁）。之後，公訴檢察官已提出補充理由書，分別就對於各被害人所為詐欺取財犯行，特定其起訴之共犯範圍，並更正其提領紀錄，詳如附表所示（見本院原訴37卷六第15-30頁），本院爰就特定後之範圍進行審判。貳、本案起訴書記載：「車手頭子○○、丑○○、陳晉、劉鎮嘉、詹政南，招募辰○○、己○○、林宥羽、林哲輝、張安琪、王韋恩、少年唐○恩、劉○昇、陳○申擔任車手（暱稱均省略）」，將被告丑○○與其他人所招募之車手混為記載，起訴範圍不明。嗣公訴檢察官於審判程序中已陳明：被告丑○○招募之人特定為林哲輝、張安琪、薛Ｏ仁（見本院原訴37卷六第122頁），已足特定被告丑○○招募之車手名單。乙、有罪部分：壹、程序方面：一、查本案起訴書已起訴被告丑○○參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織之犯行，檢察官以109年度少連偵字第254號、110年度軍偵字第22號（下稱追加起訴書二）對被告丑○○追加起訴其如附表編號30-32所示三人以上共同詐欺取財、洗錢犯行，核屬刑事訴訟法第7條第1款「一人犯數罪」之相牽連案件，檢察官依刑事訴訟法第265條第1項追加起訴，自屬合法。二、本案被告辰○○、丑○○、申○○所犯之罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告3人於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡式審判程序進行審理（見本院原訴37卷四第241頁），是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。三、組織犯罪防制條例第12條中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」此較刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定更為嚴格，屬於特別規定，應優先適用。惟該規定必以犯罪組織成員係犯組織犯罪防制條例之罪者，始足語焉，若係犯同條例以外之罪，即使與同條例所規定之罪，有裁判上一罪之關係，關於該所犯同條例以外之罪，其被告以外之人所為之陳述，自仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據，此有最高法院103年度台上字第2915號刑事判決意旨可據。是以，本案卷內各告訴人、各共同被告、祕密證人A1之警詢證述、未具結偵訊證述，在證明被告辰○○、丑○○違反組織犯罪防制條例之相關事實時，均不得用作積極證據；但在證明其他犯罪之相關事實時，仍得作為證據。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：　  上揭犯罪事實，業據被告辰○○、丑○○、申○○於警詢、偵訊及本院審理中坦承不諱（見甲○少連偵156卷第19-33、179-181、259-261頁、甲○偵19695卷第21-30、435-438頁、甲○偵22964卷第13-24、223-225頁、本院原訴37卷四第247頁、卷六第241-242頁）；就其中被告辰○○所涉參與犯罪組織犯行、被告丑○○所涉參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織犯行，有辰○○手機內與唐Ｏ恩、劉Ｏ昇、子○○等共犯間通訊軟體訊息截圖（見甲○少連偵156卷第130-156頁、甲○軍偵22卷一第535-548頁、甲○偵20454卷一第49-50頁）、丑○○與子○○、薛Ｏ仁及其他詐欺集團成員間通訊軟體訊息截圖、其手機內所存車手身分證照片在卷可佐（見甲○軍偵22卷二第39-69頁）；就其中被告辰○○、丑○○、申○○所涉詐欺取財、洗錢犯行，另有證人唐Ｏ恩、劉Ｏ昇、林宥羽警詢及偵訊證述可佐（見甲○少連偵156卷第47-57、69-77、205-208頁、甲○偵20454卷二第241-250、273-279頁、甲○偵22964卷第199-206頁、甲○偵22559卷第113-115、137-139頁），並有附表編號1、2-4、6-10、12-15、30-32所示證據在卷可憑，足認被告3人之自白均與事實相符，其犯行已可認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　⒈刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」　⒉民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後則規定：「按滿18歲為成年」。查被告丑○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，其於行為時尚未成年，惟依修正後規定則已成年，經比較適用新舊法之結果，修正後規定並非有利於被告丑○○，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告丑○○行為時尚未成年。　⒊被告辰○○、丑○○、申○○行為後，組織犯罪防制條例於112年5月24日修正公布，自同年月26日起施行。同條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪並未修正，尚無法律變更適用問題，應適用現行有效之裁判時法即修正後規定。至於同條例第8條第1項後段、同條第2項後段中，就犯同條例第3條、第4條之罪者，修正前原規定：「偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」修正後則規定：「偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」修正後減刑要件更趨嚴格，其規定並非有利於行為人，故應依刑法第2條第1項前段規定，適用修正前同條例第8條第1項後段、同條第2項後段規定，審酌應否減輕其刑。　㈡罪名：　⒈按詐欺集團成員向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，而車手提領得手，自成立洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。至於車手提領時經警當場查獲而未得手，應成立洗錢防制法第14條第2項、第1項之一般洗錢未遂罪，此有最高法院110年度台上字第1797號刑事判決意旨可據。車手實際提領贓款後，已可掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之來源、去向及所在，遮斷其金流，自屬洗錢既遂，其後該車手雖被查獲，其所提贓款現金遭警方扣押，因而未能將之上繳予詐欺集團，仍不妨害洗錢既遂罪之成立，臺灣高等法院112年度上訴字第162號刑事判決意旨同此見解。被告辰○○提領贓款後，隨即遭警方逮捕，其贓款均遭扣押，雖未及上繳甲詐欺集團，仍屬洗錢既遂無訛。是核被告辰○○如附表編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　⒉按有招募他人加入犯罪組織之行為即應處罰，不以他人實際上加入犯罪組織為必要，此有最高法院108年度台上字第3596號刑事判決意旨可據。被告丑○○既然招募林哲輝、張安琪、薛Ｏ仁加入房立勳指揮之甲詐欺集團，不問該3名車手有無實際出面提款、收水而實施犯罪行為，仍該當於組織犯罪防制條例第4條第1項之要件。又附表編號30-32所示贓款既經車手林宥羽提領得手，該贓款已落入詐欺集團之實力支配下，且已製造出金流斷點，被告丑○○亦已向林宥羽收取贓款，其詐欺取財、洗錢犯行已告既遂。被告丑○○自承：我是收取贓款之後才起意私吞等語（見本院原訴37卷六第242頁），此一犯罪既遂後發生之事實，並不影響犯罪之成立。是核被告丑○○如附表編號30所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪；其如附表編號31、32所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。本案起訴書、追加起訴書二所犯法條欄雖漏載招募他人加入犯罪組織罪，惟起訴書犯罪事實欄業已載明該犯罪事實，本院自應予以審判。又被告丑○○於本案行為時尚非成年人，其雖招募少年薛Ｏ仁加入甲詐欺集團，仍無適用組織犯罪防制條例第4條第3項規定之餘地，附此敘明。　⒊核被告申○○如附表編號2-4、6-10、12-15所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　㈢共同正犯：　⒈被告辰○○就附表編號1所示犯行，與附表編號1「參與者」欄所示之人間均有犯意聯絡、行為分擔，核屬共同正犯。　⒉被告丑○○就附表編號30-32所示犯行，與附表編號30-32「提領人」、「參與者」欄所示之人間均有犯意聯絡、行為分擔，核屬共同正犯。　⒊被告申○○就附表編號2-4、6-10、12-15所示犯行，與附表編號2-4、6-10、12-15「參與者」欄所示之人間均有犯意聯絡、行為分擔，核屬共同正犯。　㈣罪數：  ⒈實質上一罪：　　按招募多人加入犯罪組織之行為，招募者乃企圖使第三人認識犯罪組織宗旨目標之計畫性行動，而進行招募成員，以促進犯罪組織繼續存在或目的之實現，所侵害者為社會法益。在自然意義上固或有招募之數行為，然行為人倘主觀上係基於同一犯意，客觀上為利用同一機會，且侵害同一社會法益，則應論以包括一罪，以免評價過度，此有最高法院110年度台上字第4397、4399、4400號刑事判決意旨可據。是以，被告丑○○基於同一犯意，陸續招募林哲輝、張安琪、薛Ｏ仁加入房立勳指揮之甲詐欺集團，均係利用同一機會實施，應論以招募他人加入犯罪組織罪之包括一罪。  ⒉裁判上一罪：　⑴按行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺取財之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺取財之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，就該案中與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺取財犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪之想像競合犯，而就其他加重詐欺取財犯行單獨論罪科刑即可，無須另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價，此有最高法院109年度台上字第3945號、110年度台上字第776號刑事判決意旨即明。又行為人加入犯罪組織，於參與該組織之行為繼續中，本於便利該組織運作之同一目的，而招募他人加入該組織，亦即一行為觸犯上開二罪名，應論以想像競合犯，此有最高法院110年度台上字第6176號刑事判決意旨可據。　⑵查本案起訴書為被告辰○○、丑○○因參與房立勳指揮之甲詐欺集團，首次遭到起訴，因而最先繫屬於法院之案件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院原訴37卷六第279-281、293-294頁），而附表編號1為被告辰○○首次犯行，附表編號30則為被告丑○○首次犯行。就附表編號1所示犯行，被告辰○○以一行為涉犯前述三項罪名，其實行行為局部重合，為想像競合犯，應從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。就附表編號30所示犯行，被告丑○○以一行為涉犯前述四項罪名，其實行行為局部重合，為想像競合犯，應從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　⑶至於被告丑○○就附表編號31、32所示犯行，被告申○○就附表編號2-4、6-10、12-15犯行，均係以一行為觸犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪等二罪名，為想像競合犯，皆應從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　⒊數罪併罰：　　按詐欺取財罪係以詐術使人陷於錯誤而交付財物為其犯罪構成要件，屬侵害個人法益之犯罪，就行為人所犯罪數之計算，自應依遭詐騙之被害人人數計算，此有最高法院111年度台上字第664號刑事判決意旨可據。又各次之洗錢行為，又與不同之前置犯罪聯結，依社會通念，顯難認其各次行為間不具有獨立性，應全部視為一體而僅論以一罪，故行為人以一行為犯洗錢防制法第14條第1項洗錢罪及加重詐欺取財罪時，其罪數計算，仍應慮及被害人財產法益受侵害之情形，此有最高法院111年度台上字第2188、2190號刑事判決意旨可據。被告辰○○、丑○○、申○○上述有罪部分之歷次提款犯行，均侵害不同被害人之財產法益，其犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈤檢察官起訴、追加起訴時固未記載被告辰○○、丑○○、申○○涉犯洗錢罪，但此節與起訴論罪之三人以上共同詐欺取財部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審理。　㈥刑之加重減輕：　⒈與少年共犯：　⑴兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中「兒童及少年」性質上乃刑法概念上之「構成要件要素」，須以行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年為限，始得予以加重處罰，此有最高法院103年度台上字第35號刑事判決意旨可據。　⑵附表編號1所示犯行中，共同正犯唐Ｏ恩生於92年3月間、劉Ｏ昇生於92年7月間，有其警詢筆錄年籍記載可查（見甲○少連偵156卷第45、67頁），可見唐Ｏ恩、劉Ｏ昇於犯案當時均未滿18歲，且觀諸該2名少年之全身照片，該2名少年外表並非十分成熟（見甲○少連偵156卷第128、129頁），旁人觀之當可得知悉其等為少年。被告辰○○於警詢中自承其犯案前曾與唐Ｏ恩、劉Ｏ昇集合休息等語（見甲○少連偵156卷第24頁），則被告辰○○顯然在犯案前已可得而知唐Ｏ恩、劉Ｏ昇為少年，仍與之共同犯罪，自應加重其刑。　⑶附表編號2-4、6-10、12-15所示犯行中，目前並無事證顯示有未滿18歲之共犯存在，自無從加重被告申○○之刑。起訴書記載應據以加重其刑，尚屬無據。　⑷附表編號30-32所示提款犯行中，目前並無事證顯示有未滿18歲之共犯存在，且被告丑○○犯案時尚未成年，自無從加重被告丑○○之刑。起訴書、追加起訴書二記載應據以加重其刑，尚屬無據。　⒉修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：「犯［同條例］第三條之罪…偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」第2項後段規定：「犯［同條例］第四條…之罪自首…偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」此所謂之「自白」，乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，亦即祇須自白內容，具備基本犯罪構成要件之事實，即足當之。縱行為人對其犯罪行為所成立之罪名有所主張或爭執，此應屬其訴訟上防禦權或辯護權行使之範疇，並不影響其已對犯罪事實自白之認定，此有最高法院111年度台上字第3184號刑事判決意旨可據。被告辰○○就其參與詐欺集團之犯行，於本案偵查及審理中均坦承不諱（見甲○少連偵156卷第179-181頁、本院原訴37卷六第241-242頁），應予減輕其刑。被告丑○○就其參與犯罪組織、招募他人加入犯罪組織之主要情節，於偵查及審判中亦坦承不諱（見甲○偵22964卷第14-16、223-225頁、本院原訴37卷六第241-242頁），亦應減輕其刑。　⒊洗錢防制法第16條第2項規定：「犯［同法］前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」被告辰○○、丑○○、申○○於本院審判中就歷次洗錢犯行均已自白（本院原訴37卷六第242頁），均應減輕其刑。　⒋按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內，此有最高法院108年度台上字第4405、4408號刑事判決意旨可據。被告辰○○所犯參與犯罪組織罪、被告丑○○所犯招募他人加入犯罪組織罪，以及被告辰○○、丑○○、申○○所犯洗錢罪，雖為想像競合犯中之輕罪，但本院仍應於量刑時斟酌上述組織犯罪、洗錢之減刑事由。　㈦酌減其刑：　⒈刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得適用該規定酌減其刑，此有最高法院100年度台上字第6518號刑事判決意旨可據。　⒉被告辰○○於提款得手後即遭查獲，其持有之贓款40,000元固已扣押在案，然此不過是被告辰○○失風被逮之必然結果，被告辰○○並非自願交出贓款，案發後被告辰○○亦未獲得被害人乙○○之諒解，又被告辰○○母親雖有身心障礙，有診斷證明、身心障礙證明在卷可佐（見本院卷六第271-275頁），但此至多僅得作為量刑之有利因子，尚不足以認為被告辰○○顯可憫恕之情狀。是以，被告辰○○在適用上述規定減輕其刑後，難認有何情輕法重而顯可憫恕之情，自無再依刑法第59條規定酌減之餘地。　⒊被告申○○擔任乙詐欺集團提款車手，並非核心成員，亦非取得詐欺贓款最主要之獲利者，與上層策畫者及實際實行詐術者相比，惡性較輕。又被告申○○到案後均坦承犯行，且於審理中與附表編號3、6-9、12、13所示被害人調解成立並履行完畢，經各被害人表示同意不追究其刑事責任。綜合本案之客觀犯罪情節、造成之損害與被告之犯罪動機、惡性而論，倘依刑法第339條之4第1項第2款加重詐欺罪之最低法定本刑科處有期徒刑1年，猶嫌過重，不無情輕法重之憾，客觀上尚有情堪憫恕之處，爰依刑法第59條規定，就被告申○○附表編號3、6-9、12、13所示之罪，酌減其刑。　㈧爰以行為人責任為基礎，審酌：被告辰○○、丑○○、申○○不思以正當途徑獲取財富，為貪圖輕易獲得金錢，接受詐欺集團成員之指揮，擔任車手，共犯詐欺取財、洗錢犯行，使詐欺集團得以製造金流斷點，規避查緝，逍遙法外，破壞社會秩序及治安，影響國民對社會、人性之信賴感，而被告辰○○與少年共同犯罪，被告丑○○招募他人加入詐欺集團，尤屬不該；惟念被告辰○○、丑○○、申○○均坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好，而被告申○○積極與被害人和解，並實際履行，詳如附表編號3、6-9、12、13和解情形欄所示，經各告訴人表示同意不追究其刑事責任，尤見其悔意真誠。另參酌被告辰○○自承：我大學畢業，從事大樓物業管理，月入約20,000元，需扶養媽媽及妹妹等語，且其母親有身心障礙，有診斷證明、身心障礙證明在卷可佐（見本院卷六第271-275頁）；被告丑○○自承：我高職休學，從事餐飲服務業，月入約30,000元左右，我要負擔家裡支出，我是單親家庭，父親工作不穩定等語；被告申○○自承：我高職肄業，之前從事外送工作，月入約8,000元，家中若需要用錢，我會幫忙負擔支出等語（見本院原訴37卷六第244頁），考量被告3人智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如附表「主文」欄所示之刑。最後，再審酌被告3人所犯各罪之犯罪情狀、罪質及侵害法益，兼顧刑罰衡平之要求及矯正被告之目的而為整體評價後，定其應執行刑，如主文第一至三項所示。　㈨想像競合犯之各罪中，重罪之法定最輕本刑無罰金刑，或僅係選科罰金刑，而輕罪之法定最輕本刑係應併科罰金刑時，依刑法第55條但書規定之立法意旨，法院得適度審酌犯罪行為人侵害法益之類型與程度、犯罪行為人之資力、因犯罪所保有之利益，以及對於刑罰儆戒作用等各情，在符合比例原則之範圍內，裁量是否再併科輕罪之罰金刑，有最高法院111年度台上字第977號刑事判決意旨可據。被告辰○○、丑○○、申○○就上述歷次犯行雖同時涉犯洗錢罪，但其洗錢金額尚非甚鉅，被告3人亦未因而受有重大利益，尚無併科罰金之必要，且對被告3人科以自由刑，應較科以罰金更有懲罰效果、威嚇力，故本案就被告3人歷次犯行不另併科洗錢罪之罰金刑。　㈩組織犯罪防制條例第3條第3項強制工作之規定，業經司法院大法官釋字第812號解釋宣告違憲，自同解釋公布日即110年12月10日起失其效力，本案自無再行宣告強制工作之餘地。三、沒收：　㈠供犯罪所用之物：　⒈被告辰○○自承扣案IPhone8手機1支、扣案金融卡3張、存摺3本是供本案犯罪所用之物（見本院原訴37卷六第242-243頁），依刑法第38條第2項前段規定，應予沒收。　⒉被告丑○○扣案OPPO手機1支，經警方查得含有上述與詐欺集團成員聯繫之訊息，可見是用以聯絡共犯之工具，屬於供犯罪所用之物，依刑法第38條第2項前段規定，應予沒收。　㈡犯罪所得：　　⒈按犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，性質上屬類似不當得利之衡平措施。苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題。各共同正犯有無犯罪所得、所得多寡，事實審法院應視具體個案之實際情形，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定。倘共同正犯對於犯罪所得享有共同處分權限時，如彼此間分配狀況未臻具體或明確，自應負共同沒收之責。倘共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收，若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不得諭知沒收，此有最高法院106年度台上字第2486號、111年度台上字第5035號刑事判決意旨可據。　⒉被告辰○○扣案現金40,000元，是其提領後遭查獲之犯罪所得，依刑法第38條之1第1項前段規定，應予沒收。　⒊被告丑○○收取林宥羽交付附表編號30-32所示贓款共101,974元後，私吞而未上繳，該犯罪所得均在其支配下，未據扣案，依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，應予沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，應追徵其價額。　⒋被告申○○於警詢中自承：我領取提領金額之2％至3％不等，作為報酬，約領得9,000元等語（見甲○偵19695卷第27頁），於偵訊中改稱：「小噴噴」後來跟我說要領包裹才有9,000元，我於109年4月25、26日才取得車錢1,000元（見甲○偵19695卷第437頁），其於審理中改稱：我當初約定月結，還沒拿到錢就被抓了，我沒有犯罪所得等語（見本院原訴37卷六第243頁），其前後所述不一，應以警詢中所述為準，以提領金額2％計算。被告申○○提領附表編號2、4、10、14、15贓款共134,968元，其報酬為2,699元（134,968×2％≒2,699），未據扣案，依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，應予沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，應追徵其價額。至於其他附表編號3、6-9、12、13犯行，被告申○○既已與被害人和解並實際履行，其和解金額亦超過提領金額2％，應認其犯罪所得已合法發還被害人，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。至於被告申○○其餘所提領之金錢，既已層轉上交詐欺集團，被告申○○已無事實上之共同處分權限，無從諭知沒收。四、不另為免訴：　㈠公訴意旨略以：被告申○○自109年3月間起加入「小噴噴」等所屬詐欺集團，因認被告申○○另涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。　㈡本案雖行簡式審判程序，但若案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未撤銷原裁定，改行通常審判程序，以避免訴訟勞費，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使，此有最高法院111年度台上字第1289號、111年度台上字第3901號刑事判決意旨可據。　㈢按行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結，故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合。檢察官先於首案起訴行為人參與犯罪組織、加重詐欺取財等罪，嗣於後案起訴行為人參與同一犯罪組織、他次加重詐欺取財等罪，因後案起訴參與同一犯罪組織部分，為首案參與犯罪組織犯行之繼續，兩者間具實質上一罪關係，屬法律上同一案件。故後案起訴被告參與同一犯罪組織部分，為首案起訴效力、既判力範圍所及，本應視首案判決是否已經確定，分別為不受理、免訴之諭知。惟後案二罪既均已起訴，法院仍應依訴訟法上考察，就後案起訴他次加重詐欺取財部分論處罪刑，並於理由內說明就後案起訴參與犯罪組織部分不另為不受理、免訴諭知之旨，此參最高法院110年度台上字第776號刑事判決、臺灣高等法院暨所屬法院110年法律座談會刑事類提案第15號研討結果意旨即明。　㈣被告申○○參與「小噴噴」等所屬詐欺集團之參與犯罪組織犯行，經臺灣臺北地方檢察署檢察官於109年9月23日以109年度少連偵字第142號首先提起公訴，經本院109年度審訴字第1417號、臺灣高等法院110年度上訴字第246號判決有罪，於110年9月28日確定在案，有判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院原訴37卷六第251-262、283-291頁、卷七第417-448頁）。被告申○○本案參與「小噴噴」等所屬詐欺集團之犯行，與前案確定判決部分具繼續犯之實質上一罪關係，屬法律上同一案件，為前案既判力所及，揆諸上開意旨，爰不另為免訴之諭知。丙、免訴部分：    公訴意旨略以：被告申○○意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，提領被害人酉○○受騙所匯如附表編號5所示贓款，因認被告申○○涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌等語。惟查，被告申○○對同一被害人所為之犯行，業經臺灣士林地方法院以109年度審金訴字第261號判決有罪，於110年8月3日確定在案，有判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院原訴37卷六第283-291頁、卷七第459-469頁）。是以，揆諸上述規定及說明，被告申○○上述被訴部分應為前案確定判決效力所及，就此部分自應諭知免訴判決。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第302條第1款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第4條第1項、修正前組織犯罪防制條例第8條第1項後段、第2項後段，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第59條、第51條第5款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官李建論提起公訴，檢察官林婉儀、邱曉華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　王沛元上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                               書記官  洪紹甄中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。組織犯罪防制條例第4條第1項招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。