臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第295號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  盛世昌上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第3號），嗣被告於本院訊問時自白犯罪（111年度審易字第1963號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文盛世昌共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣玖萬肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告盛世昌於本院訊問時之自白」外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠被告行為後，刑法第339條業於103年6月18日修正公布，並自103年6月20日起生效施行，修正前刑法第339條第1項規定為：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金」，修正後刑法第339條第1項則規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，以修正前刑法第339條第1項規定較有利於被告，依刑法第2條第1項規定，應適用被告行為時之法律即修正前刑法第339條第1項規定。  ㈡核被告所為，均係犯修正前刑法第339條第1項詐欺取財罪。　㈢被告與「阿祥」就上開犯行，均有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告利用不知情之少年盛○恩遂行上開犯行，均為間接正犯。  ㈣被告利用少年實行本案犯行，屬成年人利用少年犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰審酌被告漠視法紀及他人之財產權，率爾為本件詐欺犯行，所為實不足取，惟念被告犯後坦承犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段及犯罪所造成之損害，暨其之智識程度、家庭生活經濟狀況(見本院審易卷第134頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，另於定刑前、後均諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：  ㈠按刑法有關沒收部分之條文業於104年12月30日、105年6月22日修正公布，並均自被告行為後之105年7月1日起施行。修正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，是新法認沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，應一律適用裁判時法即新法之規定，無庸為新舊法比較，合先敘明。  ㈡又按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項分別定有明文。經查，被告向告訴人何玉綺詐得新臺幣（下同）6萬4,000元、向告訴人陳麗華詐得3萬元，合計9萬4,000元（6萬4,000元＋3萬＝9萬4,000元），均屬其犯罪所得，雖未扣案，仍應依上開規定宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條    第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提起    上訴。　　　　本案經檢察官高文政提起公訴，檢察官王巧玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭  法　官　翁毓潔上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                   書記官  陽雅涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵緝字第3號　　被　　　告　盛世昌　男　52歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街000○0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、盛世昌與真實姓名年籍不詳、綽號「阿祥」之人共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意聯絡，由「阿祥」於民國102年6月1日下午5時許,以電話向經營杜老爹餐廳之何玉綺佯稱：伊是大安分局鍾承志小隊長,欲以1張新臺幣(下同) 8萬9,500元之國庫支票，換取現金6萬4,000元，請店內工讀生於將錢放置於臺北市○○區○○路段000巷○○○路0段000巷○○○路○○○○號碼00-0000號貨車上。復於同年8月31日下午3時許，以電話向經營牛肉陳海鮮小炒店之陳麗華佯稱：伊是大同分局所長，欲以國庫支票換取現金3萬元，並請將現金放置於臺北市○○區○街00巷0號停放在路邊之貨車架上等語，致使何玉綺、陳麗華均陷於錯誤，依指示將現金6萬4,000元及3萬元放置於所指定之上開地點，再由盛世昌指示其不知情之子即少年盛○○(涉嫌詐欺部分,另由臺灣臺北地方法院少年法庭處理 ) 至上地點貨車取款後。少年盛○○得款後存入其向母親江宜珍(涉嫌詐欺部分，業經不起訴處分確定)借用之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶(下稱甲帳戶)，另依盛世昌之指示分別於102年8月12日、20日、31日將2萬元、1萬元、5000元、1萬1000元存入吳若褀(涉嫌詐欺部分，業經不起訴處分確定)之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶(下稱乙帳戶)。嗣何玉綺、陳麗華察覺有異而知受騙，報警循線查悉上情。二、案經何玉綺、陳麗華訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告盛世昌之自白坦承全部犯罪事實。2證人即告訴人何玉綺、陳麗華之指證彼2人受騙交付現金之事實。3證人少年盛○○之證述其受被告盛世昌指示至上開地點取款後，將部分款項匯至吳若褀帳戶之事實。4監視錄影畫面翻拍相片 少年盛○○取款後將部分款項存入吳若褀帳戶之事實。5甲帳戶金融卡正反面相片、少年盛○○提出之匯款乙帳戶之交易明細、乙帳戶之開戶資料及存摺影本少年盛○○取款後將款項匯入甲帳戶後，又將2萬元、1萬元、5000元、1萬1000元自甲帳戶匯至乙帳戶之事實。二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為時，刑法第339條第1項原規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金。」而被告行為後刑法第339條第1項已於103年6月18日修正公布，並自103年6月20日施行生效，修正後規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。」經比較新舊法結果，修正後刑法第339條第1項之規定並非較有利於被告，本件應適用修正前刑法第339條第1項規定處斷。三、核被告盛世昌所為，係犯修正前刑法第339條第1項之詐欺取 財罪嫌。被告與「阿祥」有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。被告利用少年盛○○取款而犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　  致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　29　　日                              檢 察 官  高 文 政本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　29　　日                              書 記 官  范 瑜 倩附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條（民國103年6月修正前）（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。　　　