臺灣臺北地方法院刑事判決112年度訴字第315號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳宥霆上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第65號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文吳宥霆犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月；又犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。扣案之IPHONE12手機壹支（含SIM卡壹張）沒收。    事實及理由一、證據能力部分：（一）按訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，組織犯罪防制條例第12條第1項中段定有明文，此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較92年2月6日修正公布，同年9月1日生效施行之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即不具證據能力，不得採為判決基礎（最高法院104年度台上字第203號判決意旨參照）。從而，證人盧○聖、陳泳龍、黃心鈴於警詢中之證述，就被告吳宥霆所犯違反組織犯罪防制條例部分，應無證據能力，而不得採為判決基礎。（二）惟按上開關於組織犯罪條例之證據能力規定，必以犯罪組織成員係犯本條例之罪者，始有適用，若係犯該條例以外之罪，即使與該條例所規定之罪，有裁判上一罪之關係，關於所犯該條例以外之罪，其被告以外之人所為之陳述，自仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據（最高法院103年度台上字第2915號判決意旨參照）。準此，就被告所犯違反組織犯罪防制條例以外之罪名部分，有關證人證述之證據能力之認定，自應回歸刑事訴訟法論斷之。本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭認為無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定裁定本件由受命法官獨任行簡式審判程序。是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。二、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4行所載之少年盧○聖年籍應更正為「97年2月生」（見少連偵卷第25頁）；證據部分補充被告於本院準備程序及審判程序之自白（見本院卷第40、46、49頁）外，其餘依刑事訴訟法第310條之2準用同法第454條第2項規定，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：（一）核被告就起訴書附表編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告就起訴書附表編號2所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。（二）本案詐欺集團成員彼此間，雖因分工不同，未必均認識或確知彼此參與分工細節，然既各自參與本案詐欺集團取得被害人財物全部犯罪計劃之一部分行為，相互利用，以共同達成不法所有之犯罪目的，自應共負其責，是被告與本案詐欺集團其他成員間，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告就起訴書附表編號1所為參與犯罪組織、三人以上共同詐欺取財及洗錢行為，在自然意義上雖非完全一致，惟仍有行為局部重疊合致之情形，依一般社會通念，認應評價為一行為，方符刑罰公平原則，是被告此部分犯行，係以一行為同時觸犯上開3罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。又被告就起訴書附表編號2所為三人以上共同詐欺取財及洗錢行為，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。被告所犯2罪，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（四）起訴書之犯罪事實欄雖記載被告係與未滿18歲之少年盧○聖共犯本案犯行等語。惟查，關於被告為本案犯行時，是否知悉少年盧○聖為12歲以上未滿18歲之少年乙節，被告未曾自白，又卷內復無其他客觀證據足以證明被告行為時確知盧○聖尚未成年，或對上情具不確定故意，是依罪疑有利於被告原則，應不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑，併此敘明。（五）按洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告就本案犯罪事實，於本院審理中自白犯罪，業如前述，是就被告洗錢犯行部分，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，附此敘明。（六）刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號、51年台上字第899號判決意旨參照）。又刑法第339條之4第1項第2款之罪，其法定本刑為1年以上7年以下有期徒刑，而詐欺取財之人，其原因動機不一，犯罪情節未必相同，危害社會程度亦屬有異。然此類犯行之法定最低本刑均屬一致，難謂盡符事理之平，於此情形，倘依其情狀處以適切徒刑，即足生懲儆之效，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情狀，是否存有足以憫恕之處，再適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，以求個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告犯後坦承犯行，並分別與起訴書附表所示之被害人陳泳龍、黃心鈴成立調解及和解，業已分別履行調解、和解條件賠償陳泳龍、黃心鈴各新臺幣（下同）1萬元、4萬5,000元，有調解筆錄、和解書、收據、本院公務電話紀錄在卷可稽（見本院卷第75至76、83至87頁），被告賠償陳泳龍之金額已逾陳泳龍所受損害9,999元，被告賠償黃心鈴之金額則為其依和解條件應賠償金額6萬元之75%，可見被告已有悔意；另參以被告就本案所取得之犯罪所得僅4,020元（見少連偵卷第118頁），顯見其犯行情節較輕，倘論以法定最低度刑即有期徒刑1年，確有情輕法重之感，堪認被告之犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。（七）爰以行為人之責任為基礎，審酌現今社會詐欺事件層出不窮、手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾被詐欺，甚至畢生積蓄因此化為烏有之相關新聞，被告年值青壯，有適當之謀生能力，竟與本案詐欺犯罪集團成員共同實施本案詐欺取財犯行，破壞社會治安，並無端造成被害人之財物損失，所為誠屬不該；惟考量被告犯後已坦承犯行，兼衡以被告本案犯罪之動機、目的、手段、情節、素行、角色分工、所生危害及被告自陳高中肄業之智識程度，從事工地烤漆之工作、月收入3萬5千元，已婚、有2名未成年子女，與父母、太太、子女同住，需扶養該2名未成年子女（見本院卷第50頁）之家庭經濟生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。（八）未予宣告強制工作之說明：     查民國110年12月10日公布之司法院釋字第812號解釋意旨略以：106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正）就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力等語。被告固犯組織犯罪防制條例3條第1項後段之罪，然已無庸依同條例第3項規定審酌是否宣告強制工作，附此敘明。　四、沒收：（一）犯罪所得部分：　　　查被告於偵查中供述：我於112年12月7日當天共領2次錢，當天我拿到報酬4,020元（見少連卷第118頁），故該款項核屬被告之犯罪所得，然被告已與被害人分別成立調解及和解，且已給付賠償金合計5萬5,000元，業如前述，其已給付之賠償金額已逾其實際所獲之犯罪所得4,020元，足認刑法沒收制度「剝奪犯罪利得」之立法目的已達，如再對於被告實際所取得之4,020元犯罪所得宣告沒收或追徵，顯有過苛之情，依刑法第38條之2第2項規定，就被告之犯罪所得，爰不予宣告沒收及追徵。（二）供犯罪所用之物部分：　　　扣案之IPHONE12手機1支（含SIM卡1張），為被告所有並用於本案犯行聯絡使用，據被告於本院審理中供述綦詳（見本院卷第47頁），而為被告用於本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項規定，宣告沒收。　（三）至被告所犯上述一般洗錢罪而掩飾、隱匿之財物，並無證據證明為被告所取得，本院自無從宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官陳師敏提起公訴，檢察官郭昭吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭法　官　許峻彬上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官  許雅玲 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 　　　　　附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第65號　　被　　　告　吳宥霆　男　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路0段0000巷000                          號                        （現於法務部矯正署臺北看守所羈押                          中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、吳宥霆基於參與犯罪組織之犯意，於民國112年2月7日加入由真實姓名年籍不詳、通訊軟體Telegram暱稱「狗販」（嗣改為使用暱稱「狗販2.0」，下稱「狗販」）、「（錢袋圖示）」、少年盧○聖（94年2月生，所涉詐欺罪嫌，另由臺灣臺北地方法院少年法院審理）等人所組成三人以上，以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，旋與上開詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團不詳成員於附表所示之時間，以附表所示之方式，詐騙如附表所示之人，致渠等均陷於錯誤，因而依該詐欺集團成員之指示，分別於附表所示之匯款時間，匯款如附表所示之金額至附表所示之帳戶。該詐欺集團成員得知款項匯入後，即指示吳宥霆分別於附表所示之提領時間，在附表所示之提領地點，提領如附表所示之提領金額得手後，將所領得之款項在大安森林公園交給盧○聖，藉此製造金流斷點，而掩飾、隱匿上述詐欺取財犯罪所得之去向及所在，並獲取提領金額2％之報酬。嗣經警調取監視器影像，循線查悉上情。二、案經陳泳龍訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告吳宥霆於警詢、偵查中之供述坦承透過「狗販」加入本案詐欺集團，依群組指示提款後，交給少年盧○聖並獲得新臺幣（下同）4,020元之事實。2同案少年盧○聖於警詢中之供述證明被告於附表所示時間提款後，將領得款項在大安森林公園交給伊之事實。3告訴人陳泳龍、被害人黃心鈴於警詢時之指訴證明其等遭詐欺集團成員以附表所示方式詐騙而匯款之事實。4臺北市政府警察局大安分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告扣案手機對話截圖、同案少年盧○聖手機對話截圖證明被告與「狗販」、少年盧○聖等詐欺集團成員共犯本案之事實。5內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、告訴人、被害人提出之通聯紀錄、交易明細證明附表所示之人遭詐欺集團成員以附表所示方式詐騙後，將如附表匯款金額所示款項匯入如附表所示帳戶之事實。6郵局帳號00000000000000號帳戶之交易明細證明附表所示之人遭詐騙匯款至左列帳戶後，款項於附表所示之提領時間遭提領如附表所示提領金額之事實。7監視錄影器翻拍照片、提領畫面翻拍照片證明被告於附表所示提領時間，在附表所示提領地點，提領如附表所示提領金額之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織等罪嫌。被告與通訊軟體Telegram暱稱「狗販」、「（錢袋圖示）」、少年盧○聖及其所屬詐欺集團成員間，有犯意聯絡，行為分擔，請依共同正犯論處。被告係以一行為觸犯加重詐欺取財、洗錢、參與犯罪組織3罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。被告所犯如附表所示2次加重詐欺取財犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。至扣案之IPhone 12紅色手機1支（IMEI碼：000000000000000），為被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2 項規定宣告沒收，被告未扣案之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官　陳  師  敏本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　 3　　月　　27  　日                              書  記  官  莊  婷  雅附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第98 條第 2 項、第 3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。附表編號被害人詐騙時間及方式匯款時間匯款金額匯入帳戶提領時間提領地點提領金額1陳泳龍112年2月7日20時9分許，佯裝係誠品書店員工、玉山銀行行員，撥打電話向陳泳龍佯稱：不慎誤植40筆消費，須配合指示操作網路銀行轉帳云云112年2月7日22時53分許9,999元郵局帳號00000000000000號帳戶1.112年2月7日23時14分許2.112年2月7日23時19分許3.112年2月7日23時40分許1.臺北市○○區○○○0段00號（大安郵局）2.同上3.臺北市○○區○○○0段00號（合作金庫建國分行）1.6萬元2.9,000元3.1,005元2黃心鈴112年2月7日22時10分許，佯裝係誠品書店員工、中國信託銀行行員，撥打電話向黃心鈴佯稱：不慎誤刷黃心鈴信用卡，須配合指示操作解除錯誤設定云云1.112年2月7日23時1分許2.112年2月7日23時3分許1.4萬9,987元2.1萬123元郵局帳號00000000000000號帳戶1.112年2月7日23時14分許2.112年2月7日23時19分許3.112年2月7日23時40分許1.臺北市○○區○○○0段00號（大安郵局）2.同上3.臺北市○○區○○○0段00號（合作金庫建國分行）1.6萬元2.9,000元3.1,005元