臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第715號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  陳君武上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣新北地方法院109年度金訴字第69、194號，中華民國111年6月29日第一審判決關於無罪部分（起訴案號：臺灣新北地方檢察署107年度少連偵字第206號，追加起訴及移送併辦案號：107年度少連偵字第380號，107年度偵字第35339號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、本件係檢察官提起上訴，依其上訴書所載及於本院審理時所述（見本院卷第55、96、190頁），已明示僅針對被告卯○○被訴如原判決附表三所示擔任車手頭而犯三人以上共同詐欺取財罪嫌、洗錢等罪嫌，原審所為無罪判決部分提起上訴，就被告被訴如原判決附表一所示擔任車手頭而共犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，原審所為之有罪判決部分，檢察官及被告均未上訴。是依刑事訴訟法第348條第1項之規定，本院審判範圍，僅限於原審所為之無罪判決部分，先予說明。二、經本院審理結果，原審就被告被訴如其附表三所示之三人以上共同詐欺取財罪嫌、洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌，對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書有關無罪部分記載之證據及理由（如附件原審判決理由欄乙所載）。　　　　三、檢察官就此部分提起上訴意旨以：被告於警詢時陳述：車手酉○○、戌○○、陳忠翔、少年陳○融及林○益都有交付給我贓款過，車手負責前往ATM領錢，再把錢交給我或「公牛」，我參與犯罪行為約分到新臺幣(下同)4萬元贓款等語，於審理時陳述：我在這個犯罪集團的報酬是提領金額的千分之七，我有收錢的部分我都承認，我有去新竹，但在新竹我只有收戌○○所領的錢等語，則若被告關於報酬所述為真，其所經手之金額應超過571萬(計算式40000÷7×1000≒0000000)，原審於本案認定被告「經手」之款項為其附表一所示，合計僅17萬3000元，兩者差距懸殊，顯見被告認罪之態度及內容與事實相距甚遠且心存僥倖。另被告於警詢時自白：車手陳○融有交付給我贓款過等情，惟原判決附表一所示，均查無車手為「陳○融」之事實，原審此部分認定，亦有疑義。由戌○○證述：其領取被害人款項後，交付款項之對象有同案被告柯旻佑及被告等語，林○益證稱：其領取被害人款項後，曾交予被告1、2次等語，及陳○融證稱：有一小段時間，少部分提領之被害人款項係由被告負責收取等語，足認就收取戌○○、林○益及陳○融所提領被害人款項，被告係居於柯旻佑之「備位」或「代理人」角色，被告與柯旻佑就收取戌○○、林○益及陳○融所提領被害人款項，有犯意聯絡及行為分擔，二人為共同正犯。退而言之，縱認被告所辯稱：我有收錢的部分我都承認，我有去新竹，但在新竹我只有收戌○○所領的錢等語可採，然被告在新竹時既收受戌○○所領取之被害人款項，且與其他同案被告同樣均身處異地新竹，堪認卯○○就其他同案被告之提領款項、交付款項之犯罪行為，符合最高法院29年上字第3833號、31年非字第17號判例所指「對於決意犯罪之人，與以精神上之助力」，依法亦應成立幫助犯等為由，指謫原判決不當。四、然查：　　㈠原判決已就檢察官所提出被告之供述，同案被告柯旻佑、戌○○、共犯少年林○益、陳○融於偵查中之陳述，以及如原判決附表四所示之告訴人及被害人於偵查中之陳述、文書欄位所示之文件，以及戌○○、林○益、陳○融提領款項監視錄影畫面截圖等證據資料詳予調查。並說明：上開證據資料，可以證明被告有加入本案詐欺集團擔任車手頭或收水，以及附表三所示之告訴人、被害人遭本案詐欺集團成員詐騙後，分別匯款至人頭帳戶內，由擔任車手之戌○○（如附表三編號1至5所示）、林○益（如附表三編號6至10所示）、陳○融（附表三編號11至18所示）等人持提款卡將款項領出等事實，至於戌○○、林○益、陳○融等人之陳述內容，僅能證明其等提領之款項，大部分都是交與柯旻佑，少部分曾經交付與被告，但其等並無法確知如附表三所示提領之款項，是否交付與被告，是本件並無相關證據可資佐證被告有如附表三所示擔任車手頭而向車手收取款項後轉交上游之共犯事實。從而，原判決已詳予論述諭知被告此部分被訴事實無罪之理由，核無不當。　　㈡檢察官雖執前詞提起上訴。然查：　　⒈被告加入本案詐欺集團擔任車手頭之收水工作，按實際參與分擔提領之金額款項，以千分之7之比例計算其犯罪所得之報酬，已為原審判決所確認之事實。是以被告主觀犯意之認知，應限於其有參與部分，方會將其他詐欺集團成員對該被害人之行為視為自己之行為，而共同負責，其對於未參與之部分，自難有所認識或知悉，更無共同犯罪之意思。是尚難僅憑被告自白參與本案詐欺集團擔任車手頭，以及曾向車手酉○○、戌○○、陳忠翔、陳○融及林○益等人收水等事實，即認就詐欺集團對原判決附表三所示之被害人所為之加重詐欺、洗錢等犯罪行為，被告均應負共同正犯之責。準此而言，就原判決附表三所示被害人遭詐騙之款項，經車手提領後，是否交付與被告，由被告擔任車手頭收水工作而實際參與之共犯事實，自應有積極證據加以證明。　　⒉依被告於警詢時所述，其雖自白獲取4萬元之報酬等語，但此究屬被告之單一自白，在別無其他事證可以佐證下，已難認為真實可信，則檢察官以此報酬金額，按前述被告自白之報酬比例計算回推，認為被告經手之詐欺款項金額合計應超過571萬云云，自不足取，更遑論被告自白獲取之4萬元報酬，並無從證明與原判決附表三所示車手收取之款項，二者間有何關連性，是檢察官據此推論被告有參與原判決附表三所示向車手收水之共犯事實云云，並不足採。　　⒊原判決所認定被告擔任車手頭而共犯如其附表一所示之事實，是各該被害人遭詐騙後，分別由戌○○、林○益擔任車手取款後，將款項交付與被告，由被告擔任車手頭之收水工作。此與被告前揭警詢時所述，有向車手陳○融收取過款項等語，係不同之事實，自無從據此推論原判決附表三所示陳○融提領之款項，必然是由被告擔任向陳○融之收水工作而有共犯之事實。　　⒋依戌○○、林○益、陳○融先後於警詢、偵查及原審審理時之陳述，固可以認其等大部分提領之款項，是交付與柯旻佑，只有少部分的情況，是交付與被告。但此係因被告、柯旻佑都是加入本案詐欺集團擔任車手頭之故，所以才會依各自之分工，分別向戌○○、林○益、陳○融取款收水。此從柯旻佑於警詢、偵查及原審審理時，均稱其與被告同樣是擔任車手頭之工作等語，也可以推知。是此等事實，究與檢察官上開所指，柯旻佑、被告2人間是互為代理或備位之關係有別，否則依被告、柯旻佑分別於警詢、偵查及原審審理時之陳述，其等都是按提領金額之千分之7比例計算報酬，而從未提及就所收取之報酬，有因為彼此間之互為代理或備位關係，而將所收取之報酬分受之情事，其理甚明。是檢察官以前詞指稱被告與柯旻佑間有互為「備位」或「代理人」之關係，顯係出於一己之臆測，其據此指謫戌○○、林○益及陳○融所提領如原判決附表三所示之被害人款項，被告與柯旻佑間有共同收水之犯意聯絡及行為分擔，而應負共同正犯之責云云，自不足採。　　⒌檢察官上開所指，被告在新竹地區收受戌○○所領取之被害人款項，依原判決所認定被告如其附表一所示之共犯事實，係其中之編號4、5所示，於107年1月17日夜間9時至10時間，由戌○○在新竹地區提款後，被告向戌○○收水。依檢察官起訴書所指如原判決附表三所示之車手提款時間、地點，僅編號7、8、9、10、17、18所示，同係於107年1月17日在新竹地區提款之情形。是原判決附表三編號1至6、11至16之提領款項情形，並無檢察官上開所指，該提款車手提款時，被告身處同一區域之情事，則檢察官此部分所指被告對車手之提款行為予以精神上之助力，應論以幫助犯罪云云，顯乏所據。至原判決附表三編號7、8、9、10、17、18所示，車手林○益、陳○融雖同係於107年1月17日，在新竹地區提款，然林○益之提領時間，是於當日夜間7時至8時，陳○融之提領時間，則是於當日凌晨零時，均係在戌○○提領款項前所為。可見林○益、陳○融所為原判決附表三編號7、8、9、10、17、18所示之提領款項，與戌○○所為原判決附表一編號4、5所示之提領款項，係因其等加入詐欺集團，擔任車手之工作，是按照詐欺集團之指示，而分別為提款，是其等本即有此犯罪之決意，與被告是否在場無涉，自難以被告有如原判決附表一編號4、5所示在提領地新竹地區之事實，即認為被告可對於原判決附表三編號7、8、9、10、17、18所示林○益、陳○融先前之提領款項行為，有何精神上之助力，則檢察官指謫被告就此部分之行為應論以幫助犯罪云云，亦不足採。五、按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認不足證明被告確有檢察官此部分所指訴之犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。檢察官提起上訴，仍執前詞指摘原判決，就原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執，復未提出其他積極事證證明被告就原判決附表三所示被害人遭詐騙部分，確有與本案詐欺集團共犯之情形，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官游淑惟提起公訴，檢察官周容追加起訴及移送併辦，檢察官簡志祥提起上訴後，檢察官劉穎芳到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  林怡秀                                      法　官  楊志雄                                      法　官  許泰誠以上正本證明與原本無異。檢察官如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，惟須受刑事妥速審判法第9條限制。其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  朱子勻中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日附件臺灣新北地方法院刑事判決109年度金訴字第69號                                    109年度金訴字第194號公　訴　人　臺灣新北地方檢察署檢察官被　　　告　卯○○　男　民國00年00月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街○○巷0弄0號　　　　　　　　　　（現在法務部○○○○○○○執行中）選任辯護人　林詩元律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵字第206號）、追加起訴及移送併辦（107年度少連偵字第380號、107年度偵字第35339號），本院判決如下：    主  文卯○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二罪刑主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰捌拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。其餘被訴部分均無罪。    事  實一、卯○○、張凱傑、柯旻佑、戌○○（後3人涉犯違反洗錢防制法等犯行，由本院另行審結）、少年林○益（民國00年00月生，姓名、年籍資料詳卷，所涉詐欺犯行由少年法庭審理）於106年12月至107年1月上旬某日起，加入由姓名、年籍均不詳，綽號多以美國職棒、職籃聯盟球隊名稱命名等成年人組成之詐欺集團，並由卯○○、柯旻佑擔任「車手頭」或「收水」（收取車手所提領贓款），由張凱傑擔任「取簿手」及「掌機」（調度車手），另由戌○○、少年林○益擔任「車手」（自詐欺款項提領者），復約定卯○○取得其收取款項之7‰作為報酬。嗣卯○○、張凱傑、柯旻佑、戌○○、少年林○益及其他姓名、年籍不詳之詐欺集團成員即分別為下列行為：㈠、卯○○、張凱傑、柯旻佑、戌○○、少年林○益及其他詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿犯罪所得之來源、去向之犯意聯絡，以上開分工模式，先由詐欺集團成員於如附表一編號1所示時間，以該編號所示方式，對該編號所示之人施用詐術，致其陷於錯誤，匯入該編號所示款項，至該編號所示帳戶。再由張凱傑指示戌○○、少年林○益持提款卡提領款項，並將款項交付予柯旻佑與卯○○轉交詐欺集團上游人員，卯○○即以此方式與張凱傑、柯旻佑、戌○○、少年林○益及其他詐欺集團成員共同製造金流之斷點，以掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在。㈡、卯○○、張凱傑、柯旻佑、少年林○益及其他詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿犯罪所得之來源、去向之犯意聯絡，以上開分工模式，先由詐欺集團成員於如附表一編號2、3所示時間，以各該編號所示方式，對各該編號所示之人施用詐術，致其等陷於錯誤，匯入各該編號所示款項，至各該編號所示帳戶。再由張凱傑指示少年林○益持提款卡提領款項，並將款項交付予柯旻佑與卯○○轉交詐欺集團上游人員，卯○○即以此方式與張凱傑、柯旻佑、少年林○益及其他詐欺集團成員共同製造金流之斷點，以掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在。㈢、卯○○、柯旻佑、戌○○及其他詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿犯罪所得之來源、去向之犯意聯絡，以上開分工模式，先由詐欺集團成員於如附表一編號4、5所示時間，以各該編號所示方式，對各該編號所示之人施用詐術，致其等陷於錯誤，匯入各該編號所示款項，至各該編號所示帳戶。再由柯旻佑、卯○○分別交付工作手機、提款卡予戌○○後，由戌○○持提款卡提領款項，並將款項交付予卯○○轉交詐欺集團上游人員，卯○○即以此方式與柯旻佑、戌○○及其他詐欺集團成員共同製造金流之斷點，以掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在。二、案經蘇建華、張家愷訴由新北市政府警察局永和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴，及鍾瀞沄（原名鍾婉靜）訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新北地方檢察署檢察官偵查追加起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、起訴範圍之說明：　　按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，亦非不得本於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或於不影響基本事實同一之情形下，更正或補充原起訴之事實（最高法院100年度台上字第4920號判決意旨參照）。本案到庭實行公訴之檢察官於本院111年5月31日審理程序中，已當庭更正起訴書犯罪事實欄一（五）即附表五部分，車手酉○○所提領款項僅交予柯旻佑，並確認被告經起訴犯嫌僅有起訴書犯罪事實欄一（一）、（三）、（四）即附表一、三、四，而未包含起訴書犯罪事實欄一（五）即附表五部分，依前揭說明，本院自應以公訴檢察官上揭確認後之內容為本案審理範圍，合先敘明。貳、證據能力部分：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告卯○○及辯護人就上開證據之證據能力均未爭執，於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情狀，並無違法或不當等情形，且與本案相關之待證事實具有關聯性，認為以之作為本案之證據亦屬適當，爰依前揭規定，認均應有證據能力。參、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、前揭事實欄一㈠所示犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院審理中均坦承不諱（偵卷一第37至41頁，偵卷二第307至308頁，本院卷一第180至181頁，本院卷二第307至315頁，本院卷三第528頁），核與證人即如附表一編號1所示告訴人、證人即同案被告張凱傑（偵卷一第33至36頁，偵卷二第307至308頁，偵卷三第341至344頁，本院卷二第287至303頁）、柯旻佑（偵卷一第27至31頁，偵卷二第251至257頁，偵卷三第281至285頁，本院卷二第277至279、281至282頁）於偵查中之證述、證人即同案被告戌○○（偵卷一第51至58頁，偵卷二第306至307頁，本院卷一第375至380頁）、證人即共犯少年林○益（偵卷一第71至77、79至85頁，偵卷二第281至283頁，本院卷一第403至413頁）於偵查及本院審理中之證述情節均大致相符，並有如附表二編號1書證欄位所載文件及證人柯旻佑、張凱傑、被告、證人戌○○、證人即共犯少年林○益之指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份在卷可佐（偵卷二第63至67、69至73、75至79、99至103、135至139頁），足認被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。㈡、前揭事實欄一㈡所示犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院審理中均坦承不諱（偵卷一第37至41頁，偵卷二第307至308頁，本院卷一第180至181頁，本院卷二第307至315頁，本院卷三第528頁），核與證人即如附表一編號2、3所示告訴人、被害人、證人即同案被告柯旻佑（偵卷一第27至31頁，偵卷二第251至257頁，偵卷三第281至285頁，本院卷二第277至279、281至282頁）、張凱傑（偵卷一第33至36頁，偵卷二第307至308頁，偵卷三第341至344頁，本院卷二第287至303頁）於偵查中之證述、證人即共犯少年林○益（偵卷一第71至77、79至85頁，偵卷二第281至283頁，本院卷一第403至413頁）於偵查及本院審理中之證述情節均大致相符，並有如附表二編號2、3書證欄位所示文件及證人柯旻佑、張凱傑、被告、證人即共犯少年林○益之指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份在卷可佐（偵卷二第63至67、69至73、75至79、135至139頁），足認被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。㈢、前揭事實欄一㈢所示犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院審理中均坦承不諱（偵卷四第1至4頁反面、第53頁正反面，本院卷四第118、444頁），核與證人即如附表一編號4、5所示告訴人、被害人、證人即同案被告柯旻佑（偵卷四第24至26頁反面、第82至83頁，偵卷七第7至9頁）、戌○○（偵卷四第43至45頁反面、第74至76頁）於偵查中之證述情節均大致相符，並有如附表二編號4、5書證欄位所示文件在卷可佐，足認被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。㈣、綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，俱應予依法論科。二、論罪科刑：㈠、法律說明： 1、按洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：㊀意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。㊁掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。㊂收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」所稱特定犯罪，依照同法第3條第1款，包含最輕本刑為6月以上有期徒刑以上之刑之罪。從而第14條第1項所規範之一般洗錢罪，必須有第3條規定之前置特定犯罪作為聯結，始能成立。同法第15條第1項則規定：「收受、持有或使用之財物或財產上利益，有下列情形之一，而無合理來源且與收入顯不相當者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金：㊀冒名或以假名向金融機構申請開立帳戶。㊁以不正方法取得他人向金融機構申請開立之帳戶。㊂規避第7條至第10條所定洗錢防制程序。」第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於新法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以第15條第1項之特殊洗錢罪。倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決意旨參照）。 2、查被告依詐欺集團上游成員之指示，收取車手戌○○、少年林○益所提領詐欺集團成員詐得附表一所示告訴人、被害人匯入之款項，並將該等特定犯罪所得交付上游成員取走，當屬洗錢防制法第2條第2款掩飾、隱匿特定犯罪所得去向、所在之行為。㈡、罪名：    核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項之一般洗錢罪。㈢、共同正犯： 1、被告就事實欄一㈠即附表一編號1所示犯行，與柯旻佑、張凱傑、戌○○、少年林○益及其餘所屬成年詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。 2、被告就事實欄一㈡即附表一編號2、3所示犯行，與柯旻佑、張凱傑、少年林○益及其餘所屬成年詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。 3、被告就事實欄一㈢即附表一編號4、5所示犯行，與柯旻佑、戌○○及其餘所屬成年詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。㈣、罪數： 1、查本件附表一編號1、2所示之詐欺取財犯行，各該編號所示告訴人雖因遭詐欺而有先後多次匯款財物之情事，然此各係詐欺集團基於同一詐欺之目的，於密切接近之時、地，詐騙同一告訴人而使之分次交付財物，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，從而本件被告所犯如附表一編號1、2所示之詐欺取財犯行各應依接續犯論以包括之一罪。 2、按刑法第55條所定一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷，其規範意旨在於避免對於同一犯罪行為予以過度評價，所謂「同一行為」應指實行犯罪之行為完全或局部具有同一性而言。法律分別規定之數個不同犯罪，倘其實行犯罪之行為，彼此間完全或局部具有同一性而難以分割，應得依想像競合犯論擬（最高法院98年度台上字第1912號判決意旨參照）。查被告所犯上開各次三人以上共同詐欺取財、洗錢之行為，各係基於單一之目的為之，且其行為分別具有局部同一性，皆屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。 3、被告對各告訴人、被害人分別所犯各次三人以上共同詐欺取財犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈤、刑之加重、減輕事由之說明： 1、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定適用之說明：⑴、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」規定，係以被害人或共犯之年齡作為加重刑罰要件（或為刑法分則或總則加重），雖不以行為人明知其年齡為必要，但仍須證明該成年人對於犯罪之對象或與之共同實施犯罪者係兒童或少年，而具有「不確定故意」，始足當之。⑵、經查，被告為上開犯行時已成年，而共犯林○益當時為未滿18歲之少年，然被告供稱：我不認識林○益等語（偵卷一第38頁），證人即共犯少年林○益則證稱：我只有交過款項給被告1、2次等語（本院卷一第405頁），可知被告與少年林○益接觸時間短暫，而詐欺集團為避免檢警追查上游，委由相互不認識之人分別收款、取款，藉此切斷彼此聯繫事證之情形，並非罕見，是被告所述，尚非無稽之詞。再酌以少年林○益當時已17歲，且據卷內監視錄影畫面截圖顯示（偵卷二第113、129、131、133頁），少年林○益身形中等，與成年人無甚差異，且未著學生制服等足以辨識年齡之服裝，是亦難認被告當時明知或可得而知同案共犯林○益為少年。此外，本案亦無客觀事證足以證明被告對少年林○益係未滿18歲之少年具有不確定故意，則被告與少年林○益共同實施上開三人以上共同詐欺取財犯行，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（成年人與少年共同實施犯罪）之適用。 2、洗錢防制法第16條第2項規定適用之說明：    按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決要旨參照）。又犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文；而被告就上開洗錢犯行於偵查及本院審理期間均坦承不諱，有如前述，依上開規定，原應依法減輕其刑，然被告所犯洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。㈥、量刑審酌：    爰審酌被告不思循正當途徑獲取所需，竟貪圖不法報酬，加入詐欺集團，擔任「收水」之工作，並與詐欺集團成員共同隱匿詐欺取財犯罪所得之去向暨所在，使金流不透明，亦使不法之徒得藉此輕易詐欺並取得財物、隱匿真實身分，造成國家查緝犯罪受阻，並助長犯罪之猖獗，影響社會經濟秩序，危害金融安全，同時造成告訴人、被害人求償上之困難，其所生危害非輕，所為實值非難；並考量被告參與收取之金額、其於該詐欺集團之角色分工非居於主導或核心地位，及其犯罪之動機、目的、素行（本院卷二第29至36頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表）、個人犯罪所得、犯後坦承犯行，並與附表一編號1、4、5所示告訴人、被害人調解成立（詳如附表二各該編號犯罪所得欄所示），且已履行完畢，足認被告有積極填補其犯罪所生之損害，態度尚可；兼衡被告目前在監執行，於本院審理中自述高職畢業之教育程度、先前從事餐飲工作、家中有父母親、妹妹之生活狀況（本院卷三第534頁）等一切情狀，分別量處如附表二罪刑主文欄所示之刑。並酌以被告所犯各次三人以上共同詐欺取財犯行，均係於107年1月間為之，時間接近，且係出於相同之犯罪動機，侵害同一種類法益，足見數罪對法益侵害之加重效應不大，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。爰參酌上情，並就整體犯罪之非難評價等情綜合判斷，定其應執行之刑如主文所示。四、沒收：㈠、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，但有特別規定者，依其規定；再按前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。又共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年度第13次刑事庭會議決議意旨參照），此為最高法院近來一致之見解。㈡、經查，關於被告於本案犯行所獲報酬，被告於本院審理中供稱：我的報酬就是收取款項的7‰等語（本院卷四第118頁），據此計算其如附表一各編號所示犯行之犯罪所得即分別如附表二各編號犯罪所得欄所示，其中附表二編號2部分之犯罪所得280元，並未扣案，亦未合法發還告訴人，應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；至如附表二編號1、4、5部分，被告業與各該編號所示告訴人、被害人調解成立，且已履行完畢，已如前述，則被告既已賠償各該編號所示告訴人、被害人所受之損害，倘再行就被告此部分犯罪所得宣告沒收實有過苛之虞，另如附表二編號3部分，被告並未收取款項，自無犯罪所得，是均不予宣告沒收被告此部分之犯罪所得，併此敘明。而被告所收取之其他款項均已上繳詐欺集團上游成員，其對該等款項自無事實上處分權及所有權，揆諸上開說明，爰不予宣告沒收。乙、無罪部分：壹、公訴意旨略以：被告與其所屬詐欺集團成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾、隱匿犯罪所得之來源、去向之犯意聯絡，以上開分工模式，先由詐欺集團成員於如附表三各編號所示時間，以各該編號所示方式，對各該編號所示之人施用詐術，致其等陷於錯誤，匯入各該編號所示款項，至各該編號所示帳戶。再由車手戌○○（附表三編號1至5）、少年林○益（附表三編號6至10）、少年陳○融（附表三編號11至18）持提款卡提領款項，並將款項交付予被告轉交詐欺集團上游人員，被告即以此方式與其所屬詐欺集團成員共同製造金流之斷點，以掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向、所在。因認被告此部分犯行，同涉犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟上證明之證據資料，無論其為直接證據或間接證據。均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若未達此程度，而有合理性懷疑之存在，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即應為有利於被告之認定。參、公訴意旨認被告涉有此部分三人以上共同詐欺取財、洗錢罪嫌，係以被告、同案被告柯旻佑於偵查中之供述，證人即同案被告戌○○於偵查中證稱：我提領款項後，有時候交給柯旻佑，有時交給被告等語；證人即共犯少年林○益於偵查中證稱：被告與我都是車手等語；證人即共犯少年陳○融於偵查中證稱：被告負責收取款項，但被告是負責少年林○益的部分，我大多跟著柯旻佑，只有一小段時間跟著被告等語；證人即如附表四所示之告訴人、被害人於偵查中之證述、附表四文書欄位所示文件、同案被告戌○○、證人即共犯少年林○益、陳○融提領款項監視錄影畫面截圖等為其主要論據。肆、訊據被告否認有此部分三人以上共同詐欺取財、洗錢犯行，辯稱：附表三所示車手提領之款項不是交給我，與我無關等語。經查：一、附表三所示告訴人、被害人遭本案詐欺集團成員以如附表三詐欺方式欄所示內容詐欺，致其等陷於錯誤，分別匯款如附表三所示金額至如附表三所示人頭帳戶內，並分別經同案被告戌○○（附表三編號1至5）、同案共犯少年林○益（附表三編號6至10）、少年陳○融（附表三編號11至18）持提款卡將款項領出等節，業據如附表三所示告訴人、被害人於偵查中證述在卷（詳如附表四人證欄所示），及經同案被告戌○○、同案共犯少年林○益、少年陳○融供承在卷，並有如附表四書證欄所示文件在卷可稽，此部分事實，首堪認定。二、附表三編號1至5（車手戌○○）部分：　　就證人戌○○提領款項之案件，其於警詢時證稱：我提領的款項有時候交給被告，有時候交給「公牛」即柯旻佑等語（偵卷一第56至57、60頁），於偵訊時證稱：人頭帳戶的存摺、提款卡、密碼是柯旻佑給我的，提領的款項是交給柯旻佑等語（偵卷二第307頁），於本院審理中證稱：我提領款項後有時候交給柯旻佑，有時候交給被告，我不確定附表三編號1至3的款項是交給誰，沒有什麼印象等語（本院卷一第375、377至379頁），可知證人戌○○交付款項之對象有柯旻佑及被告，且自警詢時即無法特定各次交款之對象，則附表三編號1至5所示案件中負責向戌○○收取款項之人是否為被告，已非無疑。三、附表三編號6至10（車手少年林○益）部分：　　就證人少年林○益提領款項之案件，其於警詢時證稱：我提領款項後會與「公牛」聯繫，款項也都是交給「公牛」，「公牛」就是柯旻佑等語（偵卷一第75至76、83至85頁），於偵訊時證稱：「公牛」會給我提款卡，我提領款項後也是交給「公牛」等語（偵卷二第281至283頁），於本院審理中證稱：我於107年1月17日晚上8時27分許，在新竹市OK便利商店提領的款項是交給柯旻佑，我有交錢給被告過，但只有1、2次，地點我忘記了，我當車手的獲利都是柯旻佑交給我的等語（本院卷一第404至412頁），觀以證人林○益於警詢、偵訊時均證稱其係將提領之款項交予柯旻佑，於本院審理中亦明確證稱於107年1月17日晚上，在新竹市提領之款項係交予柯旻佑，而其雖另證稱曾交予被告款項1、2次，此亦不排除係附表一編號1、2所示行為，則附表三編號6至10所示款項是否由被告收取款項，即有未明。四、附表三編號11至18（車手少年陳○融）部分：　　就證人少年陳○融提領款項之案件，其於警詢時證稱：我提領款項後，「公牛」會聯繫我到指定地點交付款項，我的報酬也是「公牛」計算以後統一給我，「公牛」就是柯旻佑等語（偵卷一第91、96頁，偵卷五第73頁），於偵訊時證稱：被告是負責林○益的部分，我大部分都是跟著柯旻佑，只有一小段時間跟著被告，但時間我忘記了，我要交錢的時候柯旻佑會出現等語（偵卷三第5頁），於本院審理中證稱：我於107年1月17日凌晨0時16分許，在新竹市武昌郵局提領款項是交給柯旻佑，大多數我提領的款項都是交給柯旻佑，少數交給被告的時間、地點我不記得，印象中我沒有在新竹交錢給被告，但我不太確定等語（本院卷一第381至388頁），明確證稱其提領之款項多數係由柯旻佑負責收取一情，參以其於107年1月17日凌晨，在新竹市提領之款項係交予柯旻佑（附表三編號18），則附表三編號11至17所示同係由少年陳○融於107年1月16日下午至翌（17）日凌晨，在新竹市提領款項，因與附表三編號18所示提領款項之時間、地點密接、相近，即確有可能同係由柯旻佑負責擔任收水之工作，而證人陳○融雖證稱：有一小段時間，少部分提領之款項係由被告負責收取等語，然證人陳○融亦無法確定具體時間、地點，在別無其他事證可佐之情形下，尚難僅憑證人陳○融上開證述，率爾推論附表三編號11至18所示款項負責收取之人即係被告。五、此外，起訴書及追加起訴書所載用以證明被告有此部分犯罪事實之證據中：㈠附表四所示告訴人、被害人之指訴、提出之匯款單據及交易明細表等件，至多僅得證明其等均有遭本案詐欺集團成員詐欺而匯款乙事，無從據以推認被告為該等案件中負責收取款項之人；㈡車手提領款項監視錄影畫面中亦未攝得交付、收取款項之過程。是本案並無事證足認被告有於附表三所示案件負責向車手收取款項後轉交上游。伍、綜上所述，就公訴意旨認被告於附表三所示案件中所涉三人以上共同詐欺取財及洗錢犯嫌，依檢察官所提事證均不足為被告有罪之積極證明，本院尚無從形成其確有起訴書、追加起訴書此部分所指犯嫌之確信，自應為被告無罪之諭知。陸、臺灣新北地方檢察署檢察官以107年度少連偵字第380號、107年度偵字第35339號併辦案件（附表三編號15至18部分），與本案起訴意旨之事實相同，而為同一案件，原即為本案審理範圍，故本院就此部分雖為無罪之諭知，尚無庸另行退併辦。據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官游淑惟提起公訴，檢察官周容追加起訴及移送併辦，檢察官簡志祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第十四庭  審判長法  官  王榆富                                      法  官  梁家贏                                      法  官  鄭琬薇上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內敘明上訴理由，向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  陳鴻慈中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日附表一：編號告訴人被害人詐欺方式匯款時間匯款金額匯款帳戶車手提領時間提領金額（扣除手續費）提領地點1蘇建華★起訴書附表一編號1由該詐欺集團成員，於107年1月9日下午4時16分許撥打電話予蘇建華，佯稱其先前網路購物因設定錯誤，須依指示操作自動櫃員機解除云云，致蘇建華陷於錯誤而匯款。107年1月9日下午6時16分許29,985元蘇麗月申設之臺灣新光商業銀行帳號0000000000000號帳戶（下稱蘇麗月新光帳戶）戌○○107年1月9日下午6時42分至47分許20,000元（4次）、10,000元新北市○○區○○路0段000號107年1月9日下午6時22分許29,985元107年1月9日下午6時29分許29,985元107年1月9日下午6時49分許29,985元許庭華申設之聯邦銀行帳號000000000000號帳戶（下稱許庭華聯邦帳戶） 林○益107年1月9日下午6時53分許20,000元、10,000元新北市○○區○○路000號安泰銀行永和分行2張家愷★起訴書附表三編號1由該詐欺集團成員，於107年1月9日下午6時50分許撥打電話予張家愷，佯稱誤將其設定為批發商，須依指示操作自動櫃員機解除設定云云，致張家愷陷於錯誤而匯款。107年1月9日晚上7時55分許29,985元杜桂英申設之台新國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱杜桂英台新帳戶）林○益107年1月9日晚上9時2分許20,000元、20,000元新北市○○區○○路0段00號全家超商永和秀和門市107年1月9日晚上8時25分許30,000元3陳進愿被害人★起訴書附表三編號2由該詐欺集團成員，於107年1月9日晚上7時17分許撥打電話予陳進愿，佯稱誤將其設定為批發商，將自陳進愿帳戶扣款，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致陳進愿陷於錯誤而匯款。107年1月9日晚上9時41分許30,000元杜桂英台新帳戶匯款後，該帳戶遭列為警示帳戶，帳戶仍由林○益管領中4吳逸堯被害人★追加起訴書附表二編號1由該詐欺集團成員，於107年1月17日晚上8時25分許，撥打電話予吳逸堯，佯稱吳逸堯先前在購物操作錯誤因而變成高級會員，將自吳逸堯帳戶扣繳會費，若欲取消扣款設定，須依指示操作自動櫃員機云云，致吳逸堯陷於錯誤而匯款。107年1月17日晚上9時48分許2,985元黃詠豫申設之中華郵政帳號00000000000000號帳戶（下稱黃詠豫郵局帳戶）戌○○107年1月17日晚上9時51分許3,000元新竹市○區○○路000號臺灣新光商銀東新竹分行5鍾瀞沄★追加起訴書附表二編號2由該詐欺集團成員，於107年1月17日晚上7時22分許，撥打電話予鍾瀞沄，佯稱因設定錯誤而產生多筆訂單，若欲取消交易，須依指示操作自動櫃員機云云，致鍾瀞沄陷於錯誤而匯款。107年1月17晚上10時5分許13,980元黃詠豫郵局帳戶戌○○107年1月17日晚上10時11分許14,000元新竹市○○路000號花旗銀行竹城分行附表二：編號事實人證書證罪刑主文犯罪所得備註1附表一編號1證人即告訴人蘇建華於警詢時之證述（少連偵206卷一第115至116頁）內政部警政署反詐騙案件紀錄表1份、高雄市政府警察局楠梓分局翠屏派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各2份（少連偵206卷一第285至287、289、291、293頁）、戌○○提款影像截圖1張（少連偵206卷二第93頁）、林○益提款影像截圖1張（少連偵206卷二第129頁）、蘇麗月新光帳戶交易明細1份（少連偵206卷二第371至372頁）、許庭華聯邦帳戶ATM交易明細1份（金訴69卷二第207頁）卯○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。90,000元x7‰＝630元；被告以15,000元與告訴人蘇建華成立調解，並給付完畢（本院卷二第183至184頁）告訴人蘇建華受詐欺金額119,940元2附表一編號2證人即告訴人張家愷於警詢時之證述（少連偵206卷一第163至166頁）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局新店分局江陵派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各1份（少連偵206卷一第353、355、357頁）、中華郵政自動櫃員機、台新銀行自動櫃員機交易明細各1張（少連偵206卷一第359頁）、林○益提款影像截圖1張（少連偵206卷二第133頁）、杜桂英台新帳戶交易明細1份（少連偵206卷二第357至358頁）卯○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。40,000元x7‰＝280元告訴人張家愷受詐欺金額59,985元3附表一編號3證人即被害人陳進愿於警詢時之證述（少連偵206卷一第167至168頁）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、保二總隊保二一大隊保二一大三中楠梓小隊受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、台新銀行自動櫃員機交易明細各1份（少連偵206卷一第361、363、365、367頁）、杜桂英台新帳戶交易明細1份（少連偵206卷二第357至358頁）卯○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。0元被害人陳進愿受詐欺金額30,000元4附表一編號4證人即被害人吳逸堯於警詢時之證述（少連偵77卷二第15至17頁）黃詠豫郵局帳戶交易明細1份（少連偵380卷第249頁）、戌○○提款影像截圖1張（少連偵77卷一第35頁）、臺中市政府警察局太平分局新平派出所陳報單1份、土地銀行自動櫃員機交易明細表1張、臺中市政府警察局太平分局新平派出所金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表各1份（少連偵77卷二第14、19、20、21、24頁）卯○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。3,000元x7‰＝21元；被告以3,000元與告訴人吳逸堯成立調解，並給付完畢（本院卷四第139頁）被害人吳逸堯受詐欺金額2,985元5附表一編號5證人即告訴人鍾瀞沄於警詢時之證述（少連偵77卷二第29至31頁）黃詠豫郵局帳戶交易明細1份（少連偵380卷第249頁）、戌○○提款影像截圖1張（少連偵77卷一第35頁）、元大商銀之存款交易明細查詢結果、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表各1份（少連偵77卷二第33、34、36頁）卯○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。14,000元x7‰＝98元；被告以8,000元與告訴人鍾瀞沄成立調解，並給付完畢（本院卷四第153至154頁）告訴人鍾瀞沄受詐欺金額13,980元附表三（無罪部分）：編號告訴人被害人詐欺方式匯款時間匯款金額匯款帳戶車手提領時間提領金額（均扣除手續費）提領地點1壬○○★起訴書附表一編號2由該詐欺集團成員，於107年1月9日下午6時許撥打電話予壬○○，佯稱其先前網路購物有重複下單之情形，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致壬○○陷於錯誤而匯款。107年1月9日晚上8時5分許15,123元蘇麗月申設之臺灣新光商業銀行帳號0000000000000號帳戶（下稱蘇麗月新光帳戶）戌○○107年1月9日晚上8時10分至11分許10,000元、5,000元某自動櫃員機2午○○★起訴書附表一編號3由該詐欺集團成員，於107年1月7日晚上7時39分許撥打電話予午○○，佯稱其先前網路購物，因訂單錯誤，須依指示操作自動櫃員機解除云云，致午○○陷於錯誤而匯款。107年1月9日晚上8時25分許29,989元蔡少昂申設之元大銀行帳號00000000000000號帳戶（下稱蔡少昂元大帳戶）戌○○107年1月9日晚上8時58分許20,000元、20,000元新北市○○區○○路0段0000000號1樓花旗銀行永和分行107年1月9日晚上8時32分許29,985元3戊○○★起訴書附表一編號4由該詐欺集團成員，於107年1月9日晚上7時14分許撥打電話予戊○○，假冒臺北市刑大偵三隊人員，佯稱查獲戊○○先前被詐騙之款項，須依指示操作自動櫃員機領回款項云云，致戊○○陷於錯誤而匯款。107年1月9日晚上8時36分許29,989元蔡少昂元大帳戶戌○○107年1月9日晚上8時59分許20,000元新北市○○區○○路0段0000000號1樓花旗銀行永和分行107年1月9日晚上8時41分許29,989元4乙○○被害人★起訴書附表一編號5由該詐欺集團成員，於107年1月9日晚上7時46分許撥打電話予乙○○，佯稱先前網路購物，尚有20筆訂單，若欲取消交易須依指示操作自動櫃員機云云，致乙○○陷於錯誤而匯款。107年1月9日晚上9時11分許29,920元許庭華申設之臺灣銀行帳號000000000000號帳戶（下稱許庭華臺銀帳戶）戌○○107年1月9日晚上9時57分許20,000元、10,000元新北市○○區○○路0段0號台北富邦銀行永和分行107年1月9日晚上9時43分許29,985元5申○○★起訴書附表一編號6由該詐欺集團成員，於107年1月9日晚上8時26分許撥打電話予申○○，佯稱其先前網路購物，因設定錯誤產生多筆訂單，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致申○○陷於錯誤而匯款。107年1月9日晚上9時15分許29,985元（起訴書附表誤載為29,935）許庭華臺銀帳戶戌○○107年1月9日晚上9時58分許4,000元新北市○○區○○路0段0號台北富邦銀行永和分行6庚○○★起訴書附表三編號3由該詐欺集團成員，於107年1月15日某時許撥打電話予庚○○，佯稱為庚○○友人林央雪，因買房需商借款項云云，致庚○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日下午1時37分許180,000元買俊凱申設之合作金庫商業銀行帳號0000000000000號帳戶（下稱買俊凱合庫帳戶）林○益107年1月16日下午1時49分至52分許20,000元（5次）某自動櫃員機107年1月16日下午2時7分至9分許20,000元、20,000元、10,000元某自動櫃員機107年1月17日凌晨0時5分至6分許20,000元、9,900元某自動櫃員機7丑○○★起訴書附表三編號4由該詐欺集團成員，於107年1月17日下午6時20分許撥打電話予丑○○，佯稱內部人員疏失，產生多筆訂單，將自丑○○帳戶扣款，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致丑○○陷於錯誤而匯款。107年1月17日晚上7時21分許29,989元買俊凱合庫帳戶林○益107年1月17日晚上7時24分至25分許20,000元、10,000元某自動櫃員機107年1月17日晚上7時37分許14,985元買俊凱合庫帳戶林○益107年1月17日晚上7時39分許15,000元某自動櫃員機8子○○★起訴書附表三編號5由該詐欺集團成員，於107年1月17日下午6時31分許撥打電話予子○○，佯稱內部人員疏失，產生多筆訂單，將自子○○帳戶扣款，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致子○○陷於錯誤而匯款。107年1月17日晚上7時59分許29,985元買俊凱合庫帳戶林○益107年1月17日晚上8時許20,000元某自動櫃員機107年1月17日晚上8時8分許9,000元某自動櫃員機9寅○○★起訴書附表三編號6由該詐欺集團成員，於107年1月17日晚上7時40分許撥打電話予寅○○，佯稱內部人員疏失，誤將其設定為批發商，將自寅○○帳戶扣款，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致寅○○陷於錯誤而匯款。107年1月17日晚上8時22分許29,985元買俊凱合庫帳戶林○益107年1月17日晚上8時27分至28分許20,000元、10,000元新竹市○區○○路000號1樓OK超商新竹巨城門市10未○○★起訴書附表三編號7由該詐欺集團成員，於107年1月17日晚上8時10撥打電話予未○○，佯稱其先前購物時設定為定期扣款，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致未○○陷於錯誤而匯款。107年1月17日晚上8時34分許6,011元買俊凱合庫帳戶林○益107年1月17日晚上8時38分許6,000元新竹市○區○○路000號1樓OK超商新竹巨城門市11癸○○★追加起訴書附表三編號1由該詐欺集團成員，於107年1月14日下午4時55分許，撥打電話予癸○○，佯稱人員操作疏失產生重複之訂單，若欲取消交易，須依指示操作自動櫃員機云云，致癸○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日下午4時40分許29,989元羅蘭申設之中華郵政帳號00000000000000號帳戶（下稱羅蘭郵局帳戶）陳○融107年1月16日下午4時47分至48分許20,000元、10,000元新竹市○○街000號第一銀行東門分行107年1月16日下午4時49分許29,985元107年1月16日下午4時54分至55分許20,000元、20,000元新竹市○區○○路00號臺灣新光商銀新竹分行107年1月16日下午4時58分許9,985元107年1月16日下午5時許10,000元新竹市○○街000號第一銀行東門分行12己○○被害人★追加起訴書附表三編號3由該詐欺集團成員，於107年1月16日下午5時43分許，撥打電話予己○○，佯稱廠商作業員製單錯誤，使己○○收受商品誤簽連續供貨單，若欲取消訂單，須依指示操作自動櫃員機云云，致己○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日下午6時20分許29,989元羅蘭申設之第一銀行帳號00000000000號帳戶（下稱羅蘭第一銀行帳戶）陳○融107年1月16日下午6時24分至25分許20,000元、10,000元新竹市○○路00號統一超商俊友門市13辰○○★追加起訴書附表三編號2由該詐欺集團成員，於107年1月16日下午5時37分許，撥打電話予辰○○，佯稱辰○○先前在網站購物時操作錯誤因而產生多筆訂單，若欲取消交易，須依指示操作自動櫃員機云云，致辰○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日下午6時42分許49,985元羅蘭第一銀行帳戶陳○融107年1月16日下午6時48分至49分許20,000元、20,000元、10,000元新竹市○○路000號安泰銀行新竹分行14辛○○被害人★追加起訴書附表三編號4由該詐欺集團成員，於107年1月16日晚上7時29分前不久某時許，撥打電話予辛○○，佯稱店員操作疏失而重複扣款，若欲取消扣款設定，須依指示操作自動櫃員機云云，致辛○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日晚上7時29分許14,983元羅蘭第一銀行帳戶陳○融107年1月16日晚上7時32分許15,000元新竹市○○街000號全家超商新竹遠百門市15丁○○★起訴書附表四編號1★追加起訴書附表三編號7-併辦由該詐欺集團成員，於107年1月16日晚上7時30分許，撥打電話予丁○○，佯稱丁○○收受商品時，因簽立批發商使用之收執聯導致產生多筆訂單，將自丁○○帳戶扣款，若欲取消須依指示操作自動櫃員機云云，致丁○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日晚上10時56分許29,985元羅蘭申設之臺灣新光商業銀行帳號0000000000000號帳戶（下稱羅蘭新光帳戶）陳○融107年1月16日晚上11時許、11時1分許20,000元、10,000元新竹市○○路0號土地銀行新竹分行16丙○○★起訴書附表四編號2★追加起訴書附表三編號5-併辦由該詐欺集團成員，於107年1月16日晚上9時27分許，撥打電話予丙○○，佯稱因丙○○配偶曾申辦ORBIS會員，若沒有消費，每個月皆會自丙○○帳戶扣款，若欲取消扣款設定須依指示操作自動櫃員機云云，致丙○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日晚上11時1分許29,985元羅蘭新光帳戶陳○融107年1月16日晚上11時2分至3分許20,000元、10,000元新竹市○○路0號土地銀行新竹分行17巳○○★起訴書附表四編號3★追加起訴書附表三編號8-併辦由該詐欺集團成員，於107年1月16日晚上7時19分許，撥打電話予巳○○，佯稱巳○○曾刷卡預訂來回機票，若欲取消訂購須依指示操作自動櫃員機云云，致巳○○陷於錯誤而匯款。107年1月16日晚上11時1分許29,985元羅蘭新光帳戶陳○融107年1月16日晚上11時4分許20,000元、9,000元新竹市○○路0號土地銀行新竹分行107年1月17日凌晨0時1分許900元新竹市○○街00號新竹武昌街郵局107年1月17日凌晨0時27分許19,985元107年1月17日凌晨0時40分許20,000元新竹市○○路00號合庫銀行新竹分行18甲○○★起訴書附表四編號4★追加起訴書附表三編號6-併辦由該詐欺集團成員，於107年1月15日晚上7時許，撥打電話予甲○○，佯稱網路購物設定錯誤，每個月將自甲○○帳戶扣款，若欲取消扣款設定須依指示操作自動櫃員機云云，致甲○○陷於錯誤而匯款。107年1月17日凌晨0時11分許29,985元羅蘭新光帳戶陳○融107年1月17日凌晨0時16分至20分許20,000元、5,000元、800元新竹市○○街00號新竹武昌街郵局附表四（無罪部分/公訴意旨所依據之證據）：編號事實人證書證1附表三編號1證人即告訴人壬○○於警詢時之證述（偵卷一第117至118頁）蘇麗月新光帳戶交易明細1份（偵卷二第371至372頁）、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、桃園市政府警察局桃園分局同安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、桃園信用合作社自動櫃員機交易明細各1份（偵卷一第295至297、299頁）2附表三編號2證人即告訴人午○○於警詢時之證述（偵卷一第119至120頁）內政部警政署反詐騙案件紀錄表、桃園市政府警察局楊梅分局楊梅派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、中華郵政存摺內頁影本各1份（偵卷一第301至303、305頁）、戌○○提款影像截圖1張（偵卷二第93頁）、蔡少昂元大帳戶交易明細1份（偵卷二第409頁）3附表三編號3證人即告訴人戊○○於警詢時之證述（偵卷一第121至131頁）戌○○提款影像截圖1張（偵卷二第93頁）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺北市政府警察局松山分局中崙派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、中華郵政自動櫃員機交易明細各1份（偵卷一第307、309、311至313頁）、蔡少昂元大帳戶交易明細1份（偵卷二第409頁）4附表三編號4證人即被害人乙○○於警詢時之證述（偵卷一第133至144頁）內政部警政署反詐騙案件紀錄表、高雄市政府警察局苓雅分局凱旋路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、中國信託自動化設備交易紀錄查詢資料、臺灣企銀存款明細、臺灣中小企業銀行自動櫃員機交易明細各1份（偵卷一第315、317、319、321、323頁）、戌○○提款影像截圖1張（偵卷二第95頁）、許庭華臺銀帳戶交易明細1份（偵卷二第351頁）5附表三編號5證人即告訴人申○○於警詢時之證述（偵卷一第145至147頁）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、雲林縣政府警察局臺西分局麥寮分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1份（偵卷一第325、327頁）、戌○○提款影像截圖1張（偵卷二第95頁）、許庭華臺銀帳戶交易明細1份（偵卷二第351頁）6附表三編號6證人即告訴人庚○○於警詢時之證述（偵卷一第173至175頁）內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺北市政府警察局內湖分局內湖派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、匯款單（偵卷一第377、379、381、383頁）、買俊凱合庫帳戶交易明細、合庫自動櫃員機交易明細各1份（偵卷二第383頁，本院卷二第221至227頁）7附表三編號7證人即告訴人丑○○於警詢時之證述（偵卷一第177至179頁）內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺中市政府警察局清水分局沙鹿分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、中國信託銀行自動櫃員機交易明細表各1份（偵卷一第385、387、389、391頁）、買俊凱合庫帳戶交易明細、合庫自動櫃員機交易明細各1份（偵卷二第383頁，本院卷二第221至227頁）8附表三編號8證人即告訴人子○○於警詢時之證述（偵卷一第181至183頁）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、中國信託銀行自動櫃員機交易明細表各1份（偵卷一第393、395、397頁）、買俊凱合庫帳戶交易明細、合庫自動櫃員機交易明細各1份（偵卷二第383頁，本院卷二第221至227頁）9附表三編號9證人即告訴人寅○○於警詢時之證述（偵卷一第185至187頁）內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、屏東縣政府警察局屏東分局建國派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、中華郵政自動櫃員機交易明細表各1份（偵卷一第399、401、403、405頁）、林○益提款影像截圖1張（偵卷二第131頁）、買俊凱合庫帳戶交易明細、合庫自動櫃員機交易明細各1份（偵卷二第383頁，本院卷二第221至227頁）10附表三編號10證人即告訴人未○○於警詢時之證述（偵卷一第189至191頁）內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺中市政府警察局第二分局永興派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、中華郵政自動櫃員機交易明細表各1份（偵卷一第407、409、410、411頁）、林○益提款影像截圖1張（偵卷二第131頁）、買俊凱合庫帳戶交易明細、合庫自動櫃員機交易明細各1份（偵卷二第383頁，本院卷二第221至227頁）11附表三編號11證人即告訴人癸○○於警詢時之證述（偵卷六第41頁反面至43頁）羅蘭郵局帳戶交易明細1份（偵卷七第263頁）、陳○融提款影像截圖3張（偵卷五第36頁）、高雄市政府警察局湖內分局路竹分駐所陳報單、華南銀行、國泰世華銀行金融卡影本各1份、台新銀行自動櫃員機交易明細表3張、高雄市政府警察局湖內分局路竹分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、高雄市政府警察局湖內分局路竹分駐所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（偵卷六第41、44、45頁、第47頁反面至第54頁）12附表三編號12證人即被害人己○○於警詢時之證述（偵卷六第60頁反面至61頁反面）羅蘭第一銀行帳戶交易明細1份（偵卷七第270頁）、陳○融提款影像截圖1張（偵卷四第12頁）、花蓮縣警察局花蓮分局豐川派出所陳報單1份、國泰世華銀行自動櫃員機交易明細表1張、中國信託銀行存摺內頁影本、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、花蓮縣警察局花蓮分局豐川派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（偵卷六第60、62至66頁）13附表三編號13證人即告訴人辰○○於警詢時之證述（偵卷六第55頁反面至56頁）羅蘭第一銀行帳戶交易明細1份（偵卷七第270頁）、陳○融提款影像截圖2張（偵卷四第12頁）、網路銀行帳戶明細截圖、宜蘭縣政府警察局蘇澳分局蘇澳派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、宜蘭縣政府警察局蘇澳分局蘇澳派出所受理刑事案件報案三聯單（偵卷六第57至59頁）14附表三編號14證人即被害人辛○○於警詢時之證述（偵卷六第66頁反面至67頁反面）陳○融提款影像截圖1張（偵卷四第12頁）、羅蘭第一銀行帳戶交易明細1份（偵卷七第270頁）、中華郵政自動櫃員機交易明細表、花蓮縣政府警察局花蓮分局軒轅派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、花蓮縣警察局花蓮分局軒轅派出所受理刑事案件報案三聯單（偵卷六第68至70頁）15附表三編號15證人即告訴人丁○○於警詢時之證述（偵卷一第211至213頁）羅蘭新光帳戶交易明細1份（偵卷七第279頁）、陳○融提款影像截圖1張（偵卷四第13頁）、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、高雄市政府警察局三民第一分局十全路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單各1份、國泰世華銀行自動櫃員機交易明細表1張、高雄市政府警察局三民第一分局十全路派出所陳報單、存摺封面影本、高雄市政府警察局三民第一分局十全路派出所受理刑事案件報案三聯單、高雄市政府警察局三民第一分局十全路派出所受理各類案件紀錄表各1份（偵卷一第443、445、447、449頁，偵卷六第96頁、第98頁反面、第106頁）16附表三編號16證人即告訴人丙○○於警詢時之證述（偵卷一第215至218頁）羅蘭新光帳戶交易明細1份（偵卷七第279頁）、陳○融提款影像截圖1張（偵卷四第13頁）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、宜蘭縣政府警察局羅東分局順安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、匯款資料、宜蘭縣政府警察局羅東分局順安派出所陳報單、宜蘭縣政府警察局羅東分局順安派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（偵卷一第451頁，偵卷二第3、5頁，偵卷六第71頁、第83頁反面、第84頁）17附表三編號17證人即告訴人巳○○於警詢時之證述（偵卷一第219至221頁）羅蘭新光帳戶交易明細1份（偵卷七第279頁）、陳○融提款影像截圖3張（偵卷四第13頁）、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、臺北市政府警察局大安分局敦化南路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表各1份、上海商業儲蓄銀行自動櫃員機交易明細表2張、臺北市政府警察局大安分局敦化南路派出所陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（偵卷二第7、9、11、13頁，偵卷六第107頁、第117頁反面、第118頁）18附表三編號18證人即告訴人甲○○於警詢時之證述（偵卷一第223至225頁）羅蘭新光帳戶交易明細1份（偵卷七第279頁）、陳○融提款影像截圖3張（偵卷二第149頁，偵卷四第13頁）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、郵局帳戶交易明細表各1份（偵卷二第15、17頁）、屏東縣政府警察局恆春分局車城分駐所陳報單、受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表各1份（偵卷六第84頁反面、第95頁）◎附件（卷宗代號對照表）：編號卷宗名稱代號1109年度金訴字第69號卷一至三本院卷一至三2109年度金訴字第194號卷本院卷四3107年度少連偵字第206號卷一至三偵卷一至三4107年度偵字第6494號卷偵卷四5107年度少連偵字第77號卷一至二偵卷五至六6107年度少連偵字第380號卷偵卷七附錄本案論罪科刑之法條：◎中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。◎洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。◎洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。--------------------------------------------------------◎臺灣新北地方檢察署檢察官107年度少連偵字第206號起訴書附表五（經公訴檢察官當庭更正，此部分非被告卯○○起訴範圍）：編號相對人遭詐騙時間詐術匯款時間匯款金額匯入帳戶車手提領時間提領地點提領金額1吳銘光(提告)107年1月13日15時網路購物設定錯誤，須至自動櫃員機操作以解除錯誤107年1月13日15時55分9,999元國泰世華銀行帳號000000000000號帳戶酉○○107年1月13日16時至16時11分宜蘭縣○○市○○路0段00巷0號(中國信託銀行統一新月廣場)分2次，共提領10,000元2徐亞文(提告)107年1月14日15時56分佯以友人「美燕」名義要求借款107年1月15日14時50,000元台北富邦銀行帳號000000000000號帳戶酉○○107年1月16日19時22分至19時23分新竹市○○路00號(中國信託銀行統一便利商店鑫昌店)分2次共提領40,000元　　3呂雅蕙(提告)107年1月14日16時12分佯以表姊「謝慧貞」名義要求借款107年1月15日15時40,000元4姚姵均107年1月16日17時28分網路購物簽收錯誤，須至自動櫃員機操作以解除錯誤107年1月16日18時52分、18時55分、18時57分、19時11分29,985元共4筆5陳喻媃(提告)107年1月16日16時50分網路購物設定錯誤，須至自動櫃員機操作以解除錯誤107年1月16日19時9分29,985元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　