臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第449號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳楷文選任辯護人  劉嘉宏律師 法扶律師上列被告因詐欺等及偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第157號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審訴字第3006號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下︰    主  文乙○○犯三人以上共同冒用政府機關或公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。偽造之「台北士林地檢署」印文壹枚，均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官起訴書，另據被告於本院準備程序中坦承犯行，核其自白，與起訴書所載事證相符，可認屬實，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑之理由：　　  ㈠按民國105年12月28日修正公布，於106年6月28日生效施行之洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款規定，掩飾刑法第339條詐欺取財犯罪所得去向之行為，亦可構成洗錢罪。參諸洗錢防制法第2條修正理由第3點：維也納公約第3條第1項第b款第ii目規定洗錢行為態樣，包含「隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權」（The concealment or disguise of the true nature,source,location,disposition,movement, rights withrespect to, or ownership of property）之洗錢類型，例如：1.犯罪行為人出具假造的買賣契約書掩飾某不法金流；2.貿易洗錢態樣中以虛假貿易外觀掩飾不法金流移動；3.知悉他人有將不法所得轉購置不動產之需求，而擔任不動產之登記名義人或成立人頭公司擔任不動產之登記名義人以掩飾不法所得之來源；4.提供帳戶以掩飾不法所得之去向，例如：販售帳戶予他人使用。修正後條文雖未完整規範上開公約所列全部隱匿或掩飾態樣，然已可見提供、販售帳戶予他人使用，係掩飾不法所得去向之典型行為。被告依詐騙集團成員指示領取人頭帳戶提款卡、密碼後，再將款項從系爭帳戶內領出，再將款項及提款卡交付本案詐欺集團不詳成員，致款項之流向去向不明而無從追查，客觀上已製造該詐欺犯罪所得金流斷點，達成隱匿犯罪所得之效果，妨礙該詐欺集團犯罪之偵查，自構成洗錢防制法第2條第2款「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」之洗錢行為甚明。被告雖未自始至終參與各階段之犯行，而僅參與領取人頭帳戶提款卡及密碼、提領帳戶內款項，惟其與所屬詐騙集團其他成年成員既為詐欺被害人而彼此分工，參與詐欺取財罪之部分構成要件行為，且被告所為均係詐欺取財罪所不可或缺之內部分工行為，並相互利用其他成員之行為，以共同達成犯罪之目的，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，被告於主觀上對於參與詐欺犯行之成員含自己達三人以上之事，亦屬可以預見，被告自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果共同負責。　㈡核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪、同法第216條、第211條之行使偽造公文書罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。共犯偽造公印之低度行為，為偽造公印文之高度行為所吸收，而偽造公印文之行為，為偽造公文書之部分行為，其偽造公文書，復持以行使，偽造公文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告及所屬詐騙集團成員共同以僭行公務員職權及行使偽造公文書之方式向告訴人詐取金錢及洗錢，係一行為觸犯加重詐欺罪、行使偽造公文書罪及洗錢罪三罪，屬異種想像競合犯，依刑法第55條前段規定，應從一法定刑較重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　㈢按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。又共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院28年上字第3110號、34年上字第862號判決同斯旨）。而共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）。準此，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。經查，本案詐騙集團分工細緻明確，被告雖未自始至終參與各階段之犯行，惟其與詐騙集團其他成員既為詐騙告訴人而彼此分工，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，參諸上開說明，被告自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果，共同負責。從而，被告與其他詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣刑之加重事由：　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。被告乙○○於行為時係已滿20歲之成年人，少年曾○閎為93年9月30日生，於行為時屬14歲以上未滿18歲之少年，被告乙○○於行為時與14歲以上未滿18歲之少年曾○閎共犯上揭犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。　　㈤刑之減輕事由：    按「洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。按想像競合犯之處斷刑，本質上係『刑之合併』。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定『從一重處斷』，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內。」（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）本案被告就其加入本案詐欺集團經過及扮演角色分工，如何掩飾犯罪所得去向與所在之洗錢等構成要件事實，於本院審理時供述詳實，業如前述，應認其對洗錢行為主要構成要件事實有所自白，應就其所犯洗錢犯行，依洗錢防制法第16條第2項規定，減輕其刑，次按刑度依法律加重或減輕，如犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，被告犯後態度良好，與告訴人以十萬元達成和解並履行完畢，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。  ㈥審酌被告未思循正當管道獲取財物，參與詐騙集團行騙，利用一般民眾欠缺法律專業知識，對於檢警機關組織分工與案件進行流程未盡熟稔，及信賴公務員執行職務之公權力，而共同以冒用公務員名義之方式，遂行其等詐欺取財犯行，斲傷民眾對警察機關職務執行之信賴，嚴重破壞國家機關公權力行使之威信，加深告訴人及民眾對社會之不信任感；惟念被告犯後坦承犯行，態度良好，於本院審理時積極與告訴人調解，於本院審理時與告訴人甲○○達成和解並履行完畢，有112年度審附民移調字第329號調解筆錄可憑，兼衡被告在本案犯罪中所扮演角色及參與犯罪之程度、收取及上繳款項之金額、犯罪所得之金額，暨智識教育程度、生活及中低收入戶之家庭經濟狀況、本案犯罪動機、目的、手段、告訴人所受損害等一切情狀，量刑如主文所示。　三、沒收：  ㈠按洗錢防制法第18條第1項前段：犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益應予沒收之規定，固為刑法關於沒收之特別規定，應優先適用，至若上開特別沒收規定所未規範之補充規定，諸如追徵價額、例外得不宣告或酌減沒收或追徵等情形，洗錢防制法並無明文規定，應認即有刑法總則相關規定之適用。　㈡刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，犯罪所得，屬於犯    罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒    收時，追徵其價額；又宣告沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺    刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生    活條件之必要者，得不宣告或酌減之刑法第38條之2第2項亦    定有明文。是刑法對於犯罪所得之沒收，固採義務沒收原則    ，然對於宣告犯罪所得沒收或追徵其價額於個案運用有過苛    之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微或為維持受    宣告人生活條件之情形，得不予宣告沒收或追徵其價額，以    節省法院不必要之勞費，並調節沒收之嚴苛性。再犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，刑法第38條之2第1項前段亦有明定。  ㈢按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照），此為終審機關近來一致之見解。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。本院就詐欺集團成員之犯罪所得無庸宣告沒收或追徵價額。  ㈣被告於本案受有犯罪所得新臺幣（下同）5千元，本應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，惟考量被告於本院準備程序已給付告訴人5萬元，已足剝奪其犯罪利得，如在本案另沒收被告上揭所分得數額，將使被告承受過度之不利益，顯屬過苛，故被告就本案所取得之報酬，應依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收被告上揭犯罪所得。　㈤偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文。又被告偽造之書類，既已交付於告訴人收受，則該物非屬被告所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第219條予以沒收外，依同法第38條第3項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（參照最高法院43年台上字第747號判例要旨）。本案依起訴書所示之「台北士林地檢署」之偽造公文書，既已由被告及其他共犯於行騙時交付告訴人收執，即非被告或前開詐欺集團其他成員所有之物，且非屬違禁物，依法自無庸宣告沒收，然前開偽造公文書上偽造之「台北士林地檢署」印文一枚，既屬偽造，仍應依刑法第219 條規定，宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，洗錢防制法第2條第1款、第2款、第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第59條、第219條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本件經檢察官黃則儒提起公訴，檢察官洪敏超到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                  刑事第二十庭  法  官  洪英花以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官  中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日附錄本案論罪科刑依據法條全文：中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。兒童及少年福利與權益保障法第 112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第157號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義縣○○鄉○○000○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○自民國110年12月起，加入由「陳小刀」、「卡斯特」、「里」、「青蛙符號」等人所組成之不詳具有持續性、牟利性、結構性之詐欺集團犯罪組織，擔任面交車手，負責依指示向被害人拿取詐欺款項。乙○○即與「陳小刀」、「卡斯特」、「里」、「青蛙符號」及該詐欺集團所屬成員共同意圖為自己不法之所有，基於冒用政府機關或公務員名義、3人以上共同犯詐欺取財、洗錢、行使偽造公文書之犯意聯絡，由詐欺集團不詳成員於110年12月22日上午8時40分許，致電甲○○，佯稱為中華電信員工，告知其積欠電話費，於電話中轉接165，由另一名詐欺集團不詳成員佯稱其涉及多件刑事案件，再轉由另一名詐欺集團不詳成員佯稱為「主任檢察官」，告知其未出庭，要將其拘提，如要證明清白，需將存款提領出來到法院做公證等語，致甲○○陷於錯誤，依指示提領新臺幣（下同）40萬元，在其新北市○○區○○路000號居處門口等待交付款項。乙○○則依集團上游指示，於110年12月22日上午11時30分許，先至上址居處附近之統一便利商店收傳真列印偽造「法務部行政執行假扣押處份命令」之公文書，將偽造公文書裝入牛皮紙袋後，前往甲○○上址居處門口，將裝有偽造「法務部行政執行假扣押處份命令」公文書(內含有台北士林地檢署印文)之牛皮紙袋交付予甲○○而行使之，向甲○○收取40萬元，嗣乙○○即將前揭款項上繳給少年曾○閎（涉嫌詐欺案件，另行移送少年法庭），並獲取5,000元報酬。二、案經新北市政府警察局新店分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述1.坦承有自110年12月起加入「陳小刀」等人所組成之詐欺集團之事實。2.坦承有加入上開詐欺集團擔任車手，且其所屬詐欺集團有冒用政府機關或公務員名義，並提供假公文書予被害人之事實。3.坦承有於110年12月22日在被害人甲○○居處附近統一便利商店收傳真列印偽造公文書，放進牛皮紙袋後，再到被害人居處前交付偽造公文書予被害人，假冒公務員向被害人收取40萬元，再將贓款轉交予少年曾○閎，並獲取5,000元之報酬等事實。2被害人甲○○於警詢之指述於前揭時、地遭詐騙而交付40萬元之事實。3臺北市政府警察局士林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、偽造之「法務部行政執行假扣押處份命令」影本、內政部警政署刑事警察局111年4月26日刑紋字第1110035977號鑑定書自被害人甲○○所扣得之假公文背面採樣指紋送鑑，與被告指紋相符之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第211條、第216條行使偽造公文書、同法第339條之4第1項第1款、第2款三人以上共同冒用政府機關或公務員名義犯詐欺取財及違反洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪嫌。被告與少年曾○閎、「陳小刀」、「卡斯特」、「里」、「青蛙符號」及該詐欺集團所屬成員間，就上開罪嫌，有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。又該集團之成員以不詳方式偽造上開公文書上公印、偽造公文書等行為，均屬偽造公文書之階段行為，應為行使偽造公文書之高度行為所吸收，不另論罪；且被告所犯上開行使偽造公文書、三人以上共同冒用政府機關或公務員名義犯詐欺取財及洗錢等罪嫌，係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請從一重論以刑法第339條之4之加重詐欺取財罪處斷；被告為成年人，而與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至2分之1。被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項本文規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項之規定，追徵其價額。至本案假公文上偽造之「台北士林地檢署」公印文1枚，請依刑法第219條規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　黃則儒本件正本證明與原本無異  　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　14　　日                          書　記　官  劉冠汝附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第211條（偽造變造公文書罪）偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上7 年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。