臺灣臺北地方法院刑事判決111年度易緝字第29號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  張冠澤上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝字第1227號、109年度偵字第20240號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文張冠澤犯侵占罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IPHONE11PRO手機壹支及新臺幣參拾壹萬元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件被告張冠澤所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭認為無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定裁定本件由受命法官獨任行簡式審判程序。是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備程序及審判程序之自白（見本院卷第54、58、61頁）外，其餘依刑事訴訟法第310條之2準用同法第454條第2項規定，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：　㈠按刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2條第1項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律，始屬適法（最高法院107年度台上字第4438號判決參照）。查被告於為起訴書犯罪事實欄一（二）之行為後，刑法第335條第1項雖於108年12月25日公布修正，於同年月27日施行，惟修正後之規定係依刑法施行法第1條之1第2項前段規定將罰金提高30倍，亦即將原本之銀元1,000元，修正為新臺幣3萬元，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行就起訴書犯罪事實欄一（二）部分適用裁判時法。　㈡核被告所為，均係犯刑法第335條第1項之侵占罪。　㈢被告就起訴書犯罪事實欄一（一）及一（二）所為之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣被告就起訴書犯罪事實欄一（一）之犯行，雖係對未滿18歲之少年犯之。惟查，關於被告為本案犯行時，是否知悉該少年為12歲以上未滿18歲之少年乙節，被告未曾自白，又卷內復無其他客觀證據足以證明被告行為時確知該少年尚未成年，或對上情具不確定故意，是依罪疑有利於被告原則，應不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑，併此敘明。　　㈤刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨可資參照。至如何能避免發生「罪刑不相當」之情形，自應審酌犯罪行為人之前、後案之犯罪類型、行為態樣是否相同或類似；前案執行完畢與後案發生之時間相距長短；前案是故意或過失所犯；前案執行是入監執行完畢，抑或易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢；前、後案對於他人生命、身體、財產等法益侵害情形如何等具體個案各種因素，再兼衡後案犯罪之動機、目的、計畫、犯罪行為人之年齡、性格、生長環境、學識、經歷、反省態度（即後案之行為內涵及罪責是否明顯偏低）等情綜合判斷，以觀其有無特別惡性或對刑罰反應力薄弱而決定是否依累犯規定加重最低本刑（最高法院108年度台非字第176號判決意旨參照）。查被告前因詐欺案件，經臺灣士林地方法院以105年度審簡字第357號判決判處有期徒刑4月，被告於106年7月3日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，被告於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，固符刑法第47條第1項之累犯要件。惟被告上開前案紀錄所犯為詐欺罪，與本次所犯侵占罪，犯罪類型雖同為侵害他人財產法益之犯罪，惟行為態樣不盡相同；再衡以本案犯罪之動機、目的、被告之年齡、性格、生長環境、學識、反省態度等情。綜此，要難率以被告前案之科刑及執行紀錄，遽認被告就本案犯行有何特別惡性或對刑罰反應力薄弱之情，依上開說明，不予加重其刑。　　　　  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告侵占他人財物，足徵被告法治觀念薄弱，所為非是，惟被告已賠償告訴人李紹輔新臺幣（下同）1萬元，衡以被告犯後坦承犯行，及其自陳高中肄業之智識程度，職業為廚師兼服務生、月收入3萬元、已婚、與太太同住、父親需其扶養之家庭經濟生活狀況等一切情狀（見本院卷第61頁），分別量處如主文所示之刑，及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。查被告坦承起訴書犯罪事實欄一（一）記載其侵占IPHONE11PRO手機1支之犯行，是被告此部分之犯罪所得為該手機壹支；被告復坦承起訴書犯罪事實欄一（二）記載其侵占32萬元之犯行，惟因被告業已賠償告訴人李紹輔1萬元，有被告與告訴人間LINE對話紀錄、存款單據附卷可稽（見本院卷第75至81頁），此部分犯罪所得若仍宣告沒收，有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收或追徵，惟應認被告仍保有之犯罪所得為31萬元。綜此，爰依前揭規定，宣告沒收被告犯罪所得即IPHONE11PRO手機1支及31萬元，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官鄭東峯提起公訴，檢察官郭昭吟到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭法　官　許峻彬上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  許雅玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第335條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                   109年度偵緝字第1227號                                   109年度偵字第20240號　　被　　　告　張冠澤　男　28歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000巷0號四樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因侵占等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、張冠澤意圖為自己不法所有，基於侵占之犯意，分別為下列行為：㈠張冠澤與詹詠全係朋友關係，詹詠全於民國109年1月23日下午3時許，在臺北市○○區○○街0段00號前，將其所有之IPHONE 11 PRO手機交付予張冠澤，委託被告代尋廠商以修理手機，詎被告於109年2月1日得知該手機無法修復，竟將手機予以侵占入己，拒不返還。嗣詹詠全多次聯繫張冠澤無著，始知上情。㈡張冠澤與李紹輔為朋友關係，緣李紹輔前於108年10月初，委託張冠澤代向其客戶收取款項新臺幣（下同）32萬元，張冠澤收取款項後，竟將上開款項全數占為己有，拒不返還，並全數花用殆盡。二、案經詹詠全、李紹輔訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告張冠澤於偵查中之供述被告張冠澤矢口否認有何侵占犯行，辯稱：手機還在友人那邊，且李紹輔回國時，伊有把錢全部交給他等語。2證人即告訴人詹詠全、李紹輔於警詢時及偵查中之證述全部犯罪事實。3被告張冠澤與告訴人詹詠全間LINE對話內容截圖、被告張冠澤與告訴人李紹輔間LINE對話內容截圖、行動電話包裝盒序號照片、被告坦承花用告訴人李紹輔款項之影片全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪嫌。被告上開2次侵占犯行間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　  致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　11　　月　　1 　　日                          　　檢　察　官  鄭  東  峯本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　　年　　11　　月　 20 　　日　　　　　　　　　　　        書　記　官  楊  玉  嬿  　附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。