臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第1417號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  徐俊諺上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第38639號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文徐俊諺犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。扣案之IPHONE14PRO手機壹支（含SIM卡壹張）沒收。    事實及理由一、本件被告徐俊諺所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭認為無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定裁定本件由受命法官獨任行簡式審判程序。是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。二、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備程序及審判程序之自白（見本院卷第54、60、63頁）外，其餘依刑事訴訟法第310條之2準用同法第454條第2項規定，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。（二）本案詐欺集團成員彼此間，雖因分工不同，未必均認識或確知彼此參與分工細節，然既各自參與本案詐欺集團取得被害人財物全部犯罪計劃之一部分行為，相互利用，以共同達成不法所有之犯罪目的，自應共負其責，是被告與本案詐欺集團其他成員間，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告就三人以上共同詐欺取財及洗錢行為，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。　　　　（四）起訴書之犯罪事實欄雖記載被告係與未滿18歲之少年陳○森共犯本案犯行等語。惟查，關於被告為本案犯行時，是否知悉少年陳○森為12歲以上未滿18歲之少年乙節，被告未曾自白，又卷內復無其他客觀證據足以證明被告行為時確知陳○森尚未成年，或對上情具不確定故意，是依罪疑有利於被告原則，應不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑，併此敘明。　　（五）按洗錢防制法第16條第2項規定，犯第14條、第15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告就本案犯罪事實，於本院審理中自白犯罪，業如前述，是就被告洗錢犯行部分，雖屬想像競合犯其中之輕罪，惟依上開說明，本院於後述量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由，附此敘明。（六）刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號、51年台上字第899號判決意旨參照）。又刑法第339條之4第1項第2款之罪，其法定本刑為1年以上7年以下有期徒刑，而詐欺取財之人，其原因動機不一，犯罪情節未必相同，危害社會程度亦屬有異。然此類犯行之法定最低本刑均屬一致，難謂盡符事理之平，於此情形，倘依其情狀處以適切徒刑，即足生懲儆之效，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情狀，是否存有足以憫恕之處，再適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，以求個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告犯後坦承犯行，並與告訴人成立調解，業已履行調解條件之一部給付新臺幣（下同）5萬元賠償告訴人所受金錢損失，有調解筆錄及本院公務電話紀錄附卷可稽（見本院卷第95至96頁、本卷卷第107頁），被告賠償金額已將近其依調解條件應賠償金額及告訴人所受損害金額之7成，可見被告已有悔意；另參以卷內並無證據證明被告有取得任何詐欺之犯罪所得，顯見其犯罪情節較輕，倘均論以法定最低度刑即有期徒刑1年，確有情輕法重之感，堪認其犯罪之情狀尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定酌減其刑。（七）爰以行為人之責任為基礎，審酌現今社會詐欺事件層出不窮、手法日益翻新，政府及相關單位無不窮盡心力追查、防堵，大眾傳播媒體更屢屢報導民眾被詐欺，甚至畢生積蓄因此化為烏有之相關新聞，被告年值青壯，有適當之謀生能力，竟與本案詐欺集團成員共同實施本案詐欺取財犯行，破壞社會治安，並無端造成被害人之財物損失，所為誠屬不該；惟考量被告犯後已坦承犯行，兼衡以被告本案犯罪之動機、目的、手段、情節、素行、角色分工、所生危害及被告自陳高中肄業之智識程度、從事工程人員之工作、月收入6萬元、離婚、有1名未成年子女、與該子女同住、需要扶養該子女（見本院卷第63頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：（一）犯罪所得：　    查被告於警詢時供述：本案我沒有拿到報酬等語（見偵卷第17頁），且卷內無證據證明被告有取得任何犯罪所得，是難認被告有何因本案取得犯罪所得，爰不予宣告沒收犯罪所得，併此敘明。（二）供犯罪所用之物：　　　扣案之IPHONE14PRO手機1支（含SIM卡1張），係被告所有，而於本案用於與共犯聯絡使用，業據被告於本院審理時自陳甚詳（見本院卷第62頁），應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。　  （三）至被告所犯上述一般洗錢罪而掩飾之財物，並無證據證明為被告所取得，本院自無從宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官陳師敏提起公訴，檢察官郭昭吟到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第二十三庭法　官　許峻彬上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  許雅玲 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　　　　　洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 　附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第38639號　　被　　　告　徐俊諺　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○街000巷00○0號                        （現於法務部矯正署臺北看守所羈押                          中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、徐俊諺與少年陳○森（民國96年1月生，姓名詳卷，所涉詐欺罪嫌，另經警移送臺灣臺北地方法院少年法庭）及真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員共同意圖為自己不法所有，基於三人以上共犯詐欺取財、洗錢等犯意聯絡，由該詐欺集團成員於111年10月24日17時許，假冒世界展望會人員撥打電話予李堉嬛，佯稱：因作業疏失將不定期捐款誤設為固定捐款，可協助取消云云，致李堉嬛陷於錯誤，因而依該詐欺集團成員之指示，分別於同日17時10分許、17時13分許，匯款新臺幣（下同）49,963元、23,123元至華南銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱華南銀行帳戶）。該詐騙集團成員得知款項匯入後，即指示徐俊諺於同日17時17分許起至17時20分許止，在臺北市○○區○○○路0段00號全家超商和新門市，自華南銀行帳戶提領4筆共7萬20元得手，徐俊諺將領得之款項交給陳○森，再由陳○森層轉予本案詐欺集團其他成員，以此方式掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向。嗣經警調閱監視器影像，循線查悉上情。二、案經李堉嬛訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告徐俊諺於警詢、偵查中之供述坦承於111年10月24日17時17分許，在臺北市大安區全家超商和新門市，自華南銀行帳戶提領4筆共7萬20元，將領得款項及提款卡交給少年陳○森之事實。2告訴人李堉嬛於警詢時之指訴證明告訴人於上揭時間遭詐欺集團成員以上揭方式詐騙後，依指示匯款至華南銀行帳戶之事實。3受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理各類案件紀錄表、告訴人提出之交易明細證明告訴人於上揭時間遭詐欺集團成員以上揭方式詐騙後，依指示匯款至華南銀行帳戶之事實。4華南銀行帳戶開戶資料及交易明細證明告訴人遭詐騙匯款至華南銀行帳戶後，款項於上揭提領時間遭提領上揭提領金額之事實。5監視錄影器翻拍畫面、提領畫面證明被告於上揭時、地提款之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共犯之加重詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌。被告與少年陳○森及真實姓名年籍不詳詐欺集團成員間，有犯意聯絡，行為分擔，請依共同正犯論處。被告所犯上開加重詐欺取財、洗錢罪嫌，係以一行為觸犯2罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之加重詐欺取財罪嫌處斷。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  陳  師  敏本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　29　　日                              書  記  官  莊  婷  雅附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　