臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1370號上  訴  人  即  被  告  羅翊杉選任辯護人  邱昱誠律師上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣新北地方法院111年度金訴字第1536號，中華民國112年1月19日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第32461、37348號，移送併辦案號：臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第46953號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由壹、審理範圍：　　按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之（第1項）。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限（第2項）。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之（第3項）。」上訴人即被告羅翊杉不服原審判決提起上訴，明示僅就原判決所為之科刑範圍提起上訴（見本院卷第81頁），是本案上訴之效力及其範圍應依刑事訴訟法第348條第3項規定以為判斷，而僅限於原判決關於被告所處之刑，不及於其犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收，惟本院就科刑審理之依據，均引用原判決之事實、證據及理由。貳、援用原判決認定之事實與罪名：　一、羅翊杉基於參與犯罪組織之犯意，自民國111年6月間起，加入廖彥平（另由原審審理中）、少年沈○玟（00年0月生，姓名年籍詳卷，另由臺灣新北地方法院少年法庭審理中）、真實姓名年籍不詳，綽號「蘇蘇」（Telegram通訊軟體帳號「巴嘎牙肉」）等成員所屬之詐欺集團，由羅翊杉擔任車手頭、收水，廖彥平擔任車手，沈○玟負責把風，並約定可自贓款現金金額取得8%為報酬，而與廖彥平、沈○玟、「蘇蘇」等組成3人以上以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之詐欺犯罪組織集團，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團成員以如原判決附表一所示之時間、方式，對黃小溱、陳國施用詐術，致其等均陷於錯誤，而於如原判決附表一所示之時間、地點，交付各該所示財物與廖彥平，再由廖彥平駕駛車輛前往位於桃園市○○區○○路0000○0號金典車行，將所取得財物交與羅翊杉，羅翊杉則拿取贓款現金金額5%予廖彥平、自己拿取贓款現金金額3%後，其餘贓款則在金典車行交付「蘇蘇」指派前來取款之真實姓名年籍不詳詐欺集團成員而層轉集團上游。二、被告如原判決附表一編號1（黃小溱），係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，依想像競合犯規定從一重論以3人以上共同犯詐欺取財罪；另如原判決附表一編號2（陳國），係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，依想像競合犯規定從一重論以3人以上共同犯詐欺取財罪。　　參、科刑之說明：　一、本案不依刑法第47條第1項規定加重其刑：　　被告前因施用毒品案件，先後經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）106年度壢簡字第212、991、1525號判決各判處有期徒刑3月、3月、4月確定，又因提供帳戶之幫助詐欺案件，經桃園地院108年度審簡字第562號判決判處有期徒刑2月確定，以上各罪並經同法院以108年度聲字第4051號裁定定應執行刑為有期徒刑7月確定，於108年12月17日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表及上開判決在卷可考（見本院卷第31至35、49至54頁），被告於上開有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上各罪，均為累犯。惟檢察官於起訴書並未記載被告構成累犯之前案紀錄及是否應加重其刑之依據，於原審及本院審理時亦均未請求依累犯規定加重被告之刑（見起訴書第4頁、原審卷第186頁、本院卷第87至88頁），而原判決亦未依刑法第47條第1項規定加重其刑。是本院參酌司法院釋字第775號解釋意旨及最高法院110年度台上字第5660號判決意旨，爰均不依刑法第47條第1項規定加重其刑。二、組織犯罪防制條例第8條第1項固規定「犯第3條之罪…；偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，洗錢防制法第16條第2 項亦規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，被告於偵查、原審審理就被訴犯罪事實包括參與犯罪組織、洗錢部分均坦承而自白犯行，上訴亦未就此部分有所爭執而僅就科刑範圍上訴，應認其亦已坦認犯行，原應依上開規定減輕其刑，然其此部分所為均應從一重論以3人以上共同犯詐欺取財罪，該重罪部分並無以上法定減刑事由之適用，是被告就參與犯罪組織、洗錢於偵查及審判中均自白部分僅能於量刑時予以衡酌。三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之，最高法院104年度台上字第1846號判決意旨同此，換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰。查，沈○玟係○○年○月生，有其年籍資料在卷，於本案案發時固為未滿18歲之少年，然被告供稱：我不認識沈○玟，也不知道她是少年，她是廖彥平帶來的，我只找過廖彥平1個人來當車手而已等語（見偵32461卷第116頁及反面、原審卷第179頁），核與沈○玟於警詢中所稱：案發當天是我男友劉貴田有事，他叫廖彥平照顧我等語（見偵37348卷第9頁反面），大致相符。此外，本案亦無客觀事證足以證明被告對沈○玟於案發時係未滿18歲之少年明知或具有不確定故意，則被告與沈○玟共同實行上開3人以上共同詐欺取財犯行，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（成年人與少年共同實施犯罪）之適用。肆、上訴駁回之說明：　　一、被告上訴意旨略以：被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮而蹈法網，犯後已坦承犯罪，知所悔悟，顯見被告生活已回歸常軌，無再從事不法犯罪之可能；且被告於本案中所擔任角色為整個犯罪計畫之末端，以所犯最低本刑以觀，實有情輕法重；兼衡刑罰之功能尚非科以重罰入監服刑不可，若令被告入監，不但無法達成矯正之效，反會受獄中眾多同質性犯罪之煽動、誘惑而降低社會修復之功能，於個人、家國均屬不幸；被告亦有與被害人和解之意願，請求安排調解，適用刑法第59條酌減其刑，並審酌是否給予緩刑宣告等語。二、本院查：　㈠按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。考其立法理由：科刑時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。被告所犯本案加重詐欺取財罪，其法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）100萬元以下罰金，而參諸刑法第339條之4第1項第2款立法理由明白揭示多人共同行使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人行使詐術為重，有加重處罰之必要。被告為○○年○月○日出生，有其年籍資料在卷，於行為時亦已係近24歲的成年男子，又自陳高中肄業，案發當時已經在金典車行工作2年多，之前也從事過賣車業務，及在蝦皮物流負責理貨工作等情（見偵32461卷第115頁及反面、本院卷第87頁），尚非無智識之人，且有一定之社會經歷，其於本案詐欺集團所擔任角色係車手頭、負責收水工作，所參與之犯罪情節尚與一般集團最底層、外圍之車手、取簿手等成員角色仍屬有別，又被告前有如上開「參之一」所述因提供帳戶之幫助詐欺案件，經判處罪刑及執行完畢之前案紀錄，此亦為被告所不否認（見本院卷第87頁），綜上被告所犯罪名之立法目的、被告於本案參與犯罪之情節及其前案紀錄情形，均難認其犯本案各罪有何特殊之原因與環境，而在客觀上足以引起一般同情，縱予宣告法定低度刑期尤嫌過重之情。從而，被告指稱其僅係集團最外圍、基層成員，並執前詞請求適用刑法第59條酌減其刑，並非可採。　㈡按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法，最高法院72年台上字第6696號判決先例可資參照。又刑法第51條明定數罪併罰之方法，就宣告多數有期徒刑者，於該條第5款所定界限內，其衡酌之裁量因子為何，法無明文。惟依其制度目的，應綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之綜合效果，考量犯罪人個人特質，認應對之具體實現多少刑度，即足達到矯治教化之必要程度，並符罪責相當原則，以緩和宣告刑可能存在之不必要嚴苛。此裁量權之行使，屬實體法上賦予法院依個案裁量之職權，如所為裁量未逾法定刑範圍，且無違背制度目的、公平正義或濫用裁量權情形，即無違法可言。查：　⒈本案原審關於科刑之部分，業已以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，不思以正當途徑獲取財物，更無視政府一再宣誓掃蕩詐騙犯罪之決心及法規禁令，無視近年來我國詐欺案件頻傳，行騙手段日趨集團化、組織化、態樣繁多且分工細膩，經常造成廣大民眾受騙，損失慘重，更嚴重損及我國國際形象，仍參與詐欺集團之犯罪組織，參與本案加重詐欺及洗錢犯行，致使黃小溱、陳國受有財產上損失，足見其價值觀念偏差，且嚴重影響社會秩序，所為應予非難，被告犯後對其犯行坦承不諱，正視己非，犯後態度尚可，兼衡告訴人黃小溱、陳國所受財產損害、被告所得利益、被告因黃小溱、陳國無調解意願而於原審審理中均未與其等達成和解或徵得其等諒解，以及被告於本案詐欺之分工及參與程度、自陳高中肄業之智識程度、從事中古車買賣及物流工作，月入約4至5萬元，與女友同居，須貼補母親生活費，經濟狀況尚可，另符合於偵查、審判中就參與犯罪組織及洗錢犯行自白之減輕其刑規定等刑法第57條各款所列情狀（參原判決第7至8頁理由欄三之㈥），在法定刑度之內，予以量定，各所量處有期徒刑1年1月、1年之刑度，均已極近或係法定最低刑度1年，而屬從輕量刑，客觀上並無明顯濫權或失之過重之情形，亦未違反比例原則；並說明審酌被告於整體之分工係擔任車手頭及收水角色，負責轉知廖彥平取款及收取贓款回繳詐騙集團，屬侵害他人財產法益之行為、共造成2位告訴人受害、被告犯罪所得為1萬8,810元，以及考慮刑罰邊際效益會隨著刑期增加而遞減，受刑罰者所生痛苦程度則會隨著刑期增加而遞增等情，在各宣告刑中之最長期有期徒刑1年1月以上，各刑之合併刑期有期徒刑2年1月以下，據此定其應執行之刑為有期徒刑1年2月，並未逾越法律外部界限，所定應執行刑刑度亦僅較最長刑度多1月，本院認原審所定執行刑業已酌情考量被告所犯數罪之罪質差異、非難程度及反應出之人格特性，並權衡審酌其行為責任與整體刑法目的及相關刑事政策等因素，而屬從輕酌定，因此，原審就各罪所宣告之刑及所定應執行刑，均核無違法或不當之處，且屬相當從輕。　⒉本案被告上訴後雖與黃小溱達成和解，有本院112年度刑上移調字第305號調解筆錄可憑（見本院卷第91至92頁），然原審就被告所犯如原判決附表一編號1即黃小溱遭詐欺部分，在審酌被告於本案係擔任車手頭、收水之角色、於原審審理時並未與黃小溱達成和解以及黃小溱遭詐騙數額達50萬元，數額非少等情狀後，僅量處有期徒刑1年1月，顯屬從輕量刑，已如前述，本院認縱加以審酌被告與黃小溱成立調解但尚未完全賠償之情狀（調解條件為被告給付黃小溱25萬元，分別於112年5月30日前給付5萬元，另於112年7月3日前給付20萬元），仍不足以推翻原審所為之量刑，或因此影響原審所定應執行刑；至原判決附表一編號2陳國遭詐騙部分，因陳國仍表明無和解之意願，希望能判最高就判等語，有本院公務電話查詢紀錄表在卷可參（見本院卷第61頁），是此部分原審所為量刑因素之審酌仍無不同，況被告此部分所犯之罪除3人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢罪外，並犯參與犯罪組織罪，而原審所量處之刑度僅為刑法第339條之4第1項3人以上共同犯詐欺取財罪之法定最低本刑，原判決就其附表一編號1、2所示二罪之量刑間比較，容有罪刑並非相當之瑕疵，然本案為被告提起上訴，依不利益變更禁止原則，本院亦無從就此量刑重為審酌。因此，被告以其與黃小溱達成調解而請求再予從輕量刑，尚難憑採，其復據此請求適用刑法第59條規定，亦無可採。　⒊原判決雖於其第5頁第23至25行的論罪科刑欄之㈡記載「由綽號蘇蘇（Telegram通訊軟體帳號巴嘎牙肉）之人指示被告『指揮』同案被告廖彥平」、第8頁第13至15行的論罪科刑欄之㈥記載「被告於整體之分工行為，係擔任車手頭及收水角色，『指揮』同案被告廖彥平取款及收取贓款回繳詐騙集團」，各有以「指揮」一語描述被告行為之情，然綜觀其前後語意，參以犯罪事實欄記載暨罪名之認定，此部分應僅係在敘述被告承詐欺集團犯罪組織上游「蘇蘇」之意轉知廖彥平，尚非組織犯罪防制條例第3條第1項所規定「『指揮』犯罪組織」之意，原判決文字雖有些微瑕疵，惟並不因此而撤銷原判決之科刑，附此說明。　⒋另被告因本案犯罪而獲得之報酬經原審宣告沒收部分，因未據上訴，非本院審判範圍，且其直至本院「辯論終結前」亦因履行期間尚未屆至而無從得知是否有實際履行、賠償之情，均如前所述，是如被告其後確有依前述調解條件履行而給付黃小溱，因檢察官於執行時，係以澈底剝奪被告之不當利得為原則，倘就被害人已優先取償之金額，依上揭原則，當不再重複沒收，於執行程序中可向檢察官主張扣除，最高法院106年度台上字第261號判決意旨同此，亦即，本案於執行追徵時，應扣除被告業已給付黃小溱之金額，亦併此敘明。　㈢按「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」刑法第74條第1項定有明文。被告有如前「參之一」所載故意犯罪之紀錄，甫於108年12月17日易科罰金執行完畢，均如前述，是已與上揭緩刑之要件不符，辯護人為被告請求為緩刑之宣告，亦於法未合。　㈣綜上，原判決關於被告犯罪所為科刑及定應執行刑，並無違法或有過重之不當；被告上訴請求依刑法第59條酌減其刑、從輕量刑、宣告緩刑，並無理由，其上訴應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。　本案經臺灣新北地方檢察署檢察官陳玟瑾提起公訴，臺灣桃園地方檢察署檢察官吳明嫺移送併辦，臺灣高等檢察署檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  遲中慧                                      法　官  顧正德                                      法　官  黎惠萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  楊筑鈞中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日附錄：本案論罪科刑法條全文　　　　　　　　　　　　　　　組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。