臺灣臺北地方法院刑事判決112年度審原訴字第22號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  謝安妮指定辯護人  沈芳萍（本院公設辯護人）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第313號、第314號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文謝安妮犯如附表一編號1至2所示之罪，各處如附表一編號1至2「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。    事  實一、謝安妮與真實姓名年籍不詳、Telegram通訊軟體（下簡稱TG）暱稱「微笑」者、真實姓名年籍不詳自稱「得給龍哈勇」之人（下合稱「微笑」等人）及其他真實姓名年籍不詳者所組成之詐欺集團（下稱本案詐欺集團）成員，共同意圖為自己或第三人不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及共同洗錢之犯意聯絡，先由謝安妮依本案詐欺集團成員指示，於民國111年1月27日10時30分許，以TG暱稱「各式超跑」向李星翰表示提供帳戶從事代客薪轉服務，每日將有新臺幣（下同）5,000元至1萬元之報酬等語，李星翰應允後，謝安妮即與本案詐欺集團其他2位成員為一組，於民國111年1月27日19時許，搭乘成員駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，車行3人一同前往臺北市○○區○○街000號與李星翰碰面，並在上開車內向李星翰（所涉詐欺等案件，業經臺灣臺北地方檢察署檢察官以111年度偵字第24023號等案件提起公訴暨以111年度偵字第26470號等案件移送併辦）收取其申設之中國信託商業銀行帳號000000000000號帳戶之存摺、提款卡、密碼及網路銀行帳號、密碼等資料；再由謝安妮將李星翰上開帳戶資料交與本案詐欺集團其他成員。本案詐欺集團成員取得李星翰上開帳戶資料後，即向附表一編號1至2所示被害人施以詐術，致其等陷於錯誤，依指示將受騙款項匯入指定之李星翰上開帳戶（詐欺時日、詐欺手法、匯款時日、匯款金額，均詳如附表一編號1至2所示）。上開受騙款項匯入帳戶後，本案詐欺集團成員即轉匯上開受騙款項（匯出時日及轉匯金額，均詳如附表一編號1至2所示），藉此製造金流斷點，以掩飾及隱匿詐欺所得財物之來源、去向及所在。二、案經附表二編號1所示被害人訴由新北市政府警察局中和分局；附表二編號2所示被害人訴由新北市政府警察局海山分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。       理  由壹、程序部分：   　  本案被告謝安妮所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且均非高等法院管轄第一審案件之罪，其於本院準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，由本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，且依同法第273條之2、第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體部分：一、上開事實，業據被告於偵查中、本院準備程序中及審理時均坦承不諱（見偵緝字第313號卷第51至53頁，本院卷第66至67頁、第74至75頁、第77頁），並有附表二編號1至2「相關證據名稱及其卷證出處」欄所示之補強證據可資佐證。二、依上開補強證據，足見被告任意性之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，堪可採認為真。本案事證明確，被告有上揭事實欄所示犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑之依據：  ㈠核被告就附表一編號1至2所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ㈡被告與「微笑」等人及真實姓名年籍不詳之本案詐欺集團其他成員，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告就附表一編號1至2所為，各係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，均從一重依刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈣被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤本案無兒童及少年福利與權益保障法加重之說明：　  經查，被告於本案行為時係成年人，此有被告個人戶籍資料查詢結果表在卷可稽（見本院卷第13頁）。被告於偵查中固供稱：（當時還有誰會跟你一起收帳戶？）沒有固定，我們有群組，有2個男的，其中1個男的應該是得給龍哈勇，另1個男的在少年監獄，叫什麼名字我忘記了，他未滿18等語（見偵緝字第313號卷第52頁）。惟卷內並無相關少年涉犯本案之補強證據，是尚不得以其單一供述而為不利於被告之判斷。被告之辯護人為其利益主張：遍閱全卷無相關證據可供查證被告所謂之少年是否涉犯本案，並無姓名年籍資料可供傳喚到庭，被告本案無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地等語（見本院卷第105頁），乃屬有據。起訴意旨認被告本案應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，容有誤會。　㈥被告上開所為，因屬想像競合犯，而均從一重論以三人以上共同詐欺取財罪，是無適用洗錢防制法第16條第2項偵審自白減輕其刑之餘地，附此敘明。　　　㈦本案不適用刑法第59條規定之說明：　 1、按刑法第59條酌量減輕其刑之規定，必其犯罪之情狀顯可憫恕者，認科以法定最低刑度仍嫌過重者，始得為之。而所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，必須犯罪另有特殊之原因與環境等情，而在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期尤嫌過重者而言；至犯罪之動機，犯罪之手段，情節輕微，無不良素行，事後坦承犯罪、態度良好等情，或經濟困難，擔負家庭生活等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，與犯罪情狀可憫恕之情形殊異，不得據為刑法第59條酌量減輕之理由（最高法院96年度台上字第7451號判決意旨可資參照）。 　2、被告之辯護人固為其利益主張：被告犯後承認犯罪，未浪費司法資源，態度良好，其所為實與一般詐欺集團核心成員獲取大量非法利益之情況有間，其未獲得不法利益，並已與到庭之告訴人達成民事和解，顯有憫恕之處，請考量依刑法第59條規定減輕其刑云云（見本院卷第106頁）。　 3、惟查，被告依約定收取、交付他人帳戶資料即可獲取2萬元報酬一節，業據被告於偵查中供承明確（見偵緝字第313號卷第53至54頁），可知被告係為貪圖一己之私，任意收取、交付他人帳戶資料與本案詐欺集團成員使用。其與本案詐欺集團成員共犯本案三人以上共同詐欺取財罪，侵害他人財產法益，危害社會及金融秩序非輕，依其於本案犯罪之手段與情節等觀之，客觀上顯不足以引起一般同情，尚難認有情堪憫恕之處，當無依刑法第59條規定減輕其刑之餘地。辯護人前揭主張，要屬無據，併此敘明。　㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有傷害、公共危險、詐欺等前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，素行不佳。其於本案詐欺集團中擔任「取簿手」即收取、交付他人帳戶資料之工作，漠視他人財產權，對社會治安造成相當之影響，應予非難；併參以被告犯後均坦承犯行，就洗錢犯行亦均坦承不諱，依前揭罪數說明，被告之犯行均從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，然就此部分想像競合輕罪得減刑部分，均依刑法第57條併予審酌之；另考量除附表一編號1告訴人未到庭（見本院卷第63頁），被告因此未能與之調解外，被告已與附表一編號2告訴人調解成立（詳見附表二編號2「和解情形」欄）；兼衡被告於本案詐欺集團中擔任角色之涉案程度，犯罪所生損害；再審酌被告自述高中肄業之智識程度、入所前從事餐飲業、月收入3萬5,000元至3萬8,000元、未婚、無扶養對象之家庭生活經濟狀況（見本院卷第78頁）；暨其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，爰分別量處如主文（即附表一編號1至2「宣告刑」欄）所示之刑，暨定其應執行之刑，以示懲儆。四、沒收部分：　　  ㈠犯罪所得部分：　　本案詐欺集團成員固應允被告交付帳戶資料即可獲得2萬元報酬，惟事後並未給予被告報酬等節，業據被告於偵查中供述明確（見偵緝字第313號卷第54頁），卷內復無證據證明被告確有因本案犯行獲有犯罪所得，爰不予宣告沒收。 　㈡供犯罪所用之物部分：　　被告所收取、交付與本案詐欺集團成員共同為本案犯行所用之上開帳戶資料，係屬帳戶申設人所有，並非被告所有之物，爰不予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林晉毅提起公訴，檢察官吳春麗到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭法　官　葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日附表一：編號被害人即告訴人詐欺時日詐欺手法匯款時日匯款金額（新臺幣）匯出時日轉匯金額（新臺幣）宣告刑1林煥程110年12月13日本案詐欺集團成員於左列時間起，以交友軟體、LINE通訊軟體暱稱「山田惠子」向林煥程佯稱：得透過「MT5」投資App獲利云云，致林煥程陷於錯誤，依指示將受騙款項匯入指定之由謝安妮所收取、交付與本案詐欺集團成員之李星翰上開帳戶如右所示。111年1月29日①12時01分12秒②12時02分51秒③12時04分50秒①3萬元②3萬元③3萬元111年1月29日12時09分54秒31萬元（含帳戶內其他匯入款項謝安妮犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2張雅涵111年1月8日本案詐欺集團成員於左列時間起，以LINE通訊軟體暱稱「Alice老師」、「Linda總指導」、「珊娜老師」與張雅涵聯繫並佯稱：得透過「CLIMPUP」網站投資獲利云云，致張雅涵陷於錯誤，依指示將受騙款項匯入指定之由謝安妮所收取、交付與本案詐欺集團成員之李星翰上開帳戶如右所示。111年1月29日17時24分48秒2萬元111年1月29日①17時40分59秒②17時42分49秒①6萬9,540元②7萬元（含帳戶內其他匯入款項）謝安妮犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附表二：編號告訴人相關證據名稱及其卷證出處和解情形1林煥程1、證人即告訴人林煥程之告訴代理人林承軒於警詢中之證述（見偵字第35385號卷第17至32頁）。2、證人即另案被告李星翰於警詢及偵查中之證述（見偵字第35385號卷第9至15頁，偵字第26470號卷第9至17頁，偵字第14819號影卷第9至15頁、第105至106頁）。3、證人莊惠蓮於警詢中之證述（見偵字第14819號影卷第19至25頁）。4、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵字第35385號卷第51至52頁）。5、桃園市政府警察局蘆竹分局大竹派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表（見偵字第35385號卷第53至54頁）。　 6、對話紀錄暨交友網站截圖（見偵字第35385號卷第145至159頁）。　7、轉帳交易結果翻拍照片（見偵字第35385號卷第121至125頁）。8、對話紀錄截圖（見偵字第26470號卷第25至33頁）。　 9、帳戶存款基本資料及交易明細（見偵字第35385號卷第41至50頁）。10、監視器畫面翻拍照片（見偵字第14819號影卷第47至51頁）。　 　 未和解2張雅涵1、證人即告訴人張雅涵於警詢中之證述（見偵字第26470號卷第37至39頁）。2、證人即另案被告李星翰於警詢及偵查中之證述（見偵字第35385號卷第9至15頁，偵字第26470號卷第9至17頁，偵字第14819號影卷第9至15頁、第105至106頁）。3、證人莊惠蓮於警詢中之證述（見偵字第14819號影卷第19至25頁）。4、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵字第26470號卷第51頁）。5、臺北市政府警察局萬華分局龍山派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、陳報單、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單（見偵字第26470號卷第55頁、第71至75頁）。　 6、對話紀錄截圖（見偵字第26470號卷第63至67頁）。　7、臺幣活存明細轉帳紀錄翻拍照片（見偵字第26470號卷第61頁）。　 　 8、對話紀錄截圖（見偵字第26470號卷第25至33頁）。　 9、帳戶存款基本資料及交易明細（見偵字第35385號卷第41至50頁）。10、監視器畫面翻拍照片（見偵字第14819號影卷第47至51頁）。被告願給付告訴人張雅涵新臺幣壹萬元，款項逕匯入告訴人張雅涵指定之帳戶等節，有本院調解筆錄影本附卷為憑（見本院卷第83至84頁）。附錄本案論罪科刑法條：洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　