臺灣臺北地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第448號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  劉柏顯            李亞澤            楊博智共      同選任辯護人  張晉豪律師上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第77號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審訴字第2559號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下︰    主      文戊○○與未成年人共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案新臺幣壹拾捌萬元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。乙○○與未成年人共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○與未成年人共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載，另據被告等於本院審理時坦承犯行，核其自白，與起訴書所載事證相符，可認屬實，本案事證明確，被告等犯行堪予認定，應依法論科。二、論罪科刑之理由：  ㈠核被告戊○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第346條第1項之恐嚇取財罪、第302條第1項前段之私行拘禁罪；被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪、第302條第1項之私行拘禁罪。被告戊○○等三人與顏○佑等三人就上開私行拘禁及恐嚇取財等犯行、被告戊○○與顏○佑等三人就上開傷害犯行間，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告戊○○係以一行為同時觸犯傷害、恐嚇取財及私行拘禁等罪，被告乙○○、丁○○則均以一行為同時觸犯私行拘禁及恐嚇取財等罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之恐嚇取財罪處斷。另被告戊○○等三人為成年人，與少年顏○佑共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍    嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由中指出：本條所謂「    犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所    列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足    堪憫恕者而言。若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第    59條酌量減輕其刑規定之適用（司法院釋字第263號解釋意    旨可資參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引    起一般同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，    適用刑法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法    機能（最高法院81年度台上字第865號判決意旨可資參照）    。被告等所犯之刑法第346條第1項恐嚇取財罪，其法定刑係六月以上五年以下有期徒刑，然同為恐嚇取財者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同。衡諸本案被告戊○○等三人行為情節，犯後坦承犯行，均當庭起立向告訴人等道歉，被告乙○○於本院準備程序中與告訴人丙○○、甲○○均達成和解並已履行完畢，被告戊○○、丁○○均想要和解，但因告訴人要求之金額過高，經濟能力有限致無力賠償，並表達願意提供公益捐款之悔悟態度等一切情狀，認被告相較於其他恐嚇取財之行為人之情狀，本案被告犯罪情節實屬較輕，倘就被告犯行論以法定最低度刑有期徒刑六月，依被告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑容有過重，應依刑法第59條規定酌減其刑。　　  ㈢審酌被告戊○○等與少年顏○佑共同強押告訴人丙○○、甲○○至旅館房內私行拘禁，被告戊○○與顏○佑等三人徒手毆打丙○○，致丙○○受有頭部挫傷、側性腕部擦傷、側性手部擦傷之傷害，令告訴人丙○○、甲○○心生畏懼而分別將現金新臺幣（下同）1萬元、2萬元交付予被告，並簽發面額共計200萬元之本票數張，並聯繫友人孫逸庭、蕭暐哲分別洽借13萬元、5萬元，依被告指示匯入起訴書附表所示之顏○佑帳戶，及不知情之張子均所申辦之帳戶，被告等犯後坦承犯行，均當庭起立向告訴人等道歉，被告乙○○於本院準備程序中與告訴人丙○○、甲○○均達成和解並已履行完畢，被告戊○○、丁○○均想要和解，但因告訴人要求之金額過高，經濟能力有限致無力賠償，並表達願意提供公益捐款之悔悟態度，兼衡被告等犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、告訴人丙○○傷勢及告訴人二人所受損害程度等一切情狀，分別量刑如主文所示，並均諭知易科罰金之折算標準。　　㈣被告丁○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，本院認被告經此偵、審程序及科刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，應依刑法第74條第1項第1款規定，併予緩刑諭知，以啟自新。　　㈤至被告乙○○固請求給予緩刑之宣告，惟查被告前因服用酒精不能安全駕駛動力車輛罪案件，經臺灣士林地方法院於111年9月20日以111年度湖交簡字第240號判決判處有期徒刑2月，此有被告臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，即與刑法第74條第1項之緩刑要件不符，自不得為緩刑之宣告，併以敘明。三、沒收　㈠刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，犯罪所得，屬於犯    罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒    收時，追徵其價額；又宣告沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺    刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生    活條件之必要者，得不宣告或酌減之刑法第38條之2第2項亦    定有明文。是刑法對於犯罪所得之沒收，固採義務沒收原則    ，然對於宣告犯罪所得沒收或追徵其價額於個案運用有過苛    之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微或為維持受    宣告人生活條件之情形，得不予宣告沒收或追徵其價額，以    節省法院不必要之勞費，並調節沒收之嚴苛性。  ㈡未扣案18萬元為本案被告戊○○之犯罪所得，未經被害人等領回，亦未與被害人等達成和解，故沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第277條第1項、第346條第1項、第302條第1項前段、第55條前段、第59條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官陳品妤提起公訴，檢察官洪敏超到庭執行職務。中    華    民    國    112    年   3     月    31   日                  刑事第二十庭    法  官  洪英花以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  陳俊兆中    華    民    國    112    年   3     月    31   日附錄本案論罪科刑依據法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第77號　　被　　　告　戊○○　男　26歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路000號6樓之28　　　　　　　　　　　　居臺北市○○區○○街00巷00弄00號                          4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　29歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路000號20樓                          之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　28歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00○0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因恐嚇取財等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、戊○○、乙○○、丁○○（下稱戊○○等3人）與丙○○原係舊識，甲○○則為丙○○之女友。緣戊○○等3人與丙○○間有賭債糾紛，因此心生不滿，竟夥同少年顏○佑（92年9月生，所涉恐嚇取財等部分，經警報告臺灣新北地方法院少年法庭審理）、身分不詳暱稱「阿潘」之成年男子（無證據證明為未滿18歲之人，下稱「阿潘」）及另名身分不詳之成年男子（無證據證明為未滿18歲之人，下稱甲男，並與顏○佑、「阿潘」合稱顏○佑等3人），共同意圖為自己不法之所有，基於剝奪他人行動自由及恐嚇取財之犯意聯絡，由戊○○等3人於民國109年12月10日晚間，先邀約丙○○、甲○○至址設臺北市○○區○○路00號5樓之特蘭斯酒店飲酒，嗣於翌（11）日凌晨3時40分許丙○○、甲○○下樓而欲搭乘計程車返家之際，顏○佑等3人即上前攔阻，並由乙○○、丁○○先行至位於長春路62號8樓之麗雅精品旅館登記入住807號、808號房，復由「阿潘」持折疊刀自背後抵住丙○○，並與顏○佑、甲男、戊○○一同強押丙○○、甲○○至上開旅館808號房內，並利用其等人數優勢、持有折疊刀等器械等情，及強取丙○○、甲○○持用手機而限制其等對外聯繫管道之手段，脅迫丙○○、甲○○不得離開該房間，以此方式私行拘禁丙○○、甲○○。戊○○等3人與顏○佑等3人（下合稱戊○○等6人）將丙○○、甲○○拘禁在上開808號房內後，戊○○與顏○佑等3人另基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打丙○○，以致丙○○受有頭部挫傷、側性腕部擦傷、側性手部擦傷之傷害；戊○○等6人則在該房內向丙○○、甲○○恫稱：需湊足200萬元始可離開，否則將強押至他處掩埋等語，以此加害於生命、身體之事恐嚇丙○○、甲○○，致其等心生畏懼，丙○○遂交付其所有之手機1支（廠牌：Apple iPhone 11 Pro Max，顏色：墨綠色）、現金新臺幣（下同）1萬元，並簽發面額共計200萬元之本票數張；甲○○則交付現金2萬元，並簽發面額共計200萬元之本票數張，且其等為另行籌措款項，而一同聯繫友人孫逸庭、蕭暐哲洽借，並指示孫逸庭、蕭暐哲於附表各編號所示之轉帳時間，將如附表各編號所示金額之款項分別轉入顏○佑所申辦之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱顏○佑帳戶）、不知情之戊○○女友張子均所申辦之同銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱張子均帳戶），上開款項分別經顏○佑及戊○○指示張子均提領後，再交由戊○○等6人朋分。嗣於同日中午12時23分許，丙○○利用對外聯繫籌款之際，向友人章雅筑求援委請其協助報警，戊○○等6人知悉後旋即逃離現場，丙○○、甲○○始脫離其等之實力支配。二、案經丙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告戊○○於警詢及偵查中之供述坦承：⒈於上揭時、地，由顏○佑等3人出面強押告訴人丙○○、甲○○至麗雅精品旅館808號房內，為其協調與告訴人丙○○間之債務問題之事實。⒉告訴人丙○○為清償債務，確有聯繫友人孫逸庭、蕭暐哲轉帳共計8萬元至張子均帳戶，並由張子均提領後交付其收受之事實。2被告乙○○於警詢及偵查中之供述坦承於上揭時、地，先由其登記入住麗雅精品旅館807號、808號房，復由顏○佑等3人出面強押告訴人2人至上開旅館808號房內，為其協調與告訴人丙○○間之債務問題之事實。3被告丁○○於警詢及偵查中之供述坦承於上揭時、地，由顏○佑等3人出面強押告訴人2人至麗雅精品旅館808號房內，為其協調與告訴人丙○○間之債務問題之事實。4證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。5證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。6證人即同案少年顏○佑於偵查中之證述證明：⒈被告戊○○委請顏○佑等3人向告訴人丙○○催討債務，並夥同顏○佑等3人於前揭時、地強押告訴人2人至麗雅精品旅館808號房內之事實。⒉被告戊○○等3人案發時均在上開808號房內，且夥同顏○佑等3人私行拘禁告訴人2人，並施以恐嚇而使告訴人2人交付上揭財物、簽發本票及委託友人轉帳之事實。⒊被告戊○○及顏○佑等3人在上開808號房內傷害告訴人丙○○之事實。⒋告訴人2人之友人孫逸庭轉入顏○佑帳戶之款項，由證人顏○佑提領後攜回上開808號房內之事實。7證人張子均於警詢中之證述證明被告戊○○於案發時向證人張子均借用帳戶，並指示證人張子均提領孫逸庭、蕭暐哲所轉入該帳戶內之款項後，再於同日下午1、2時許交付予被告戊○○之事實。8現場監視器錄影畫面暨其截圖6張、本署111年4月15日勘驗筆錄證明：⒈告訴人2人於上揭時、地遭顏○佑等3人攔阻，並由被告乙○○、丁○○先行至麗雅精品旅館登記入住房間，復由被告戊○○夥同顏○佑等3人強押告訴人2人至上開旅館808號房內之事實。⒉迄至109年12月11日中午12時23分許警方抵達前，被告戊○○等6人匆忙逃離現場，告訴人2人始脫離其等之實力支配之事實。9馬偕紀念醫院109年12月11日乙種診斷證明書、110年6月25日馬院醫急字第1100003756號函覆之告訴人丙○○急診病歷及傷勢彩色照片6張證明告訴人丙○○因遭被告戊○○與顏○佑等3人毆打，而受有犯罪事實欄所載傷勢之事實。10告訴人2人與蕭暐哲、孫逸庭間之對話紀錄、顏○佑及張子均帳戶之交易往來明細各1份、孫逸庭提供之網路轉帳交易明細截圖3張證明告訴人2人因遭被告戊○○等6人私行拘禁及恐嚇，而向友人孫逸庭、蕭暐哲洽借款項，並指示孫逸庭、蕭暐哲轉入上揭款項至顏○佑及張子均帳戶之事實。二、按刑法第302條第1項係將被害人置於自己實力支配之下而剝奪其人身行動自由，同法第304條僅使人行無義務之事或於其行使正當權利時加以妨害，兩者構成要件互殊，行為態樣及受害程度亦不相同，且既曰「拘禁」、「剝奪」，性質上其行為實已持續相當之時間。故行為人須以使人行無義務之事，或妨害他人行使權利，對於被害人為瞬間之拘束，始能繩之以刑法第304條之強制罪；如已將被害人置於實力支配下，使其進退舉止不得自主達於一定期間者，自應論以刑法第302條之妨害自由罪，不得捨重從輕而論以強制罪。又按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫等非法行為其構成要件，故於實施妨害自由之行為時，縱有以恐嚇、強押等方式使被害人行無義務之事，除行為人主觀上另有強制之犯罪故意外，其低度之強制行為應為妨害自由之高度行為所吸收，應僅論以刑法第302條第1項妨害自由一罪，無復論以刑法第304條之罪之餘地。再者，被告戊○○3人固辯稱：伊等係為處理與告訴人丙○○間債務問題，告訴人2人交付之財物及其友人蕭暐哲、孫逸庭轉帳之款項均為清償告訴人丙○○之債務云云；惟被告戊○○3人與告訴人丙○○雙方間所述之債務金額歧異甚大，而被告戊○○3人亦未就彼此間債務原因、金額提出任何事證以供調查，況告訴人2人所交付財物之價值加計簽發本票之總金額，顯高於被告戊○○3人所自述之債務金額，復參以被告戊○○3人與告訴人甲○○間並無任何債務關係，竟亦對其施以恐嚇而令其交付財物、簽發本票等情，足認被告戊○○3人前揭所為，主觀上有不法所有之意圖甚明，則其等上開所辯，顯係卸責之詞，無足採信。三、是核被告戊○○所為，係犯刑法第302條第1項前段之私行拘禁、同法第277條第1項之傷害及同法第346條第1項之恐嚇取財等罪嫌；被告乙○○、丁○○則均係犯刑法第302條第1項前段之私行拘禁及同法第346條第1項之恐嚇取財等罪嫌。被告戊○○等3人與顏○佑等3人就上開私行拘禁及恐嚇取財等犯行、被告戊○○與顏○佑等3人就上開傷害犯行間，分別有犯意聯絡及行為分擔，請均論以共同正犯。又被告戊○○係以一行為同時觸犯私行拘禁、傷害及恐嚇取財等罪，被告乙○○、丁○○則均以一行為同時觸犯私行拘禁及恐嚇取財等罪，均為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之恐嚇取財罪處斷。另被告戊○○等3人為成年人，與少年顏○佑共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至被告戊○○等3人之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。四、至於告訴暨報告意旨認被告3人前揭所為，另涉有刑法第335條第1項之侵占罪嫌。惟按刑法上之侵占罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，擅自處分自己持有他人所有之物，或變易持有之意思為所有之意思而逕為所有人行為，為其成立要件，故行為人侵占之物，必先有法律或契約上之原因在其合法持有中者為限，否則，如其持有該物，係因詐欺、竊盜或其他非法原因而持有，縱其加以處分，自不能論以該罪，有最高法院92年台上字第1821號判決意旨可參；然本案被告戊○○等3人係以恐嚇取財等方式而使告訴人2人交付財物，非先有法律或契約上之原因而合法持有上開財物，揆諸上開說明，自無成立刑法侵占罪之餘地。惟此部分如成立犯罪，與上揭起訴部分具有同一基礎社會事實之關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    陳  品  妤本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　13　　日  　　　　　　　　　　　　書　記　官    王  珍  婷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：編號轉帳友人轉帳時間轉帳金額（新臺幣）轉入帳戶備註1孫逸庭109年12月11日上午8時8分許5萬元顏○佑帳戶由顏○佑提領後攜回上開808號房內2109年12月11日上午8時12分許5萬元3109年12月11日上午8時54分許3萬元張子均帳戶由張子均提領後交付戊○○4蕭暐哲109年12月11日上午10時53分許5萬元