臺灣臺北地方法院刑事判決110年度原易字第19號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  詹慕霖指定辯護人  本院公設辯護人    唐禎琪上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第33992、34640、35034、35127號），本院判決如下：    主  文寅○○犯如附表一主文欄所示之罪，處如附表一主文欄所示之刑；又犯搶奪罪，處有期徒刑拾月。得易科罰金部分，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，應執行有期徒刑貳年肆月。扣案犯罪所得新臺幣壹萬伍仟玖佰捌拾元沒收。    事  實一、寅○○明知無意搭車遠去而需給付車資，竟利用附表一所示被害人之同情心，基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，各向其等施用如附表一各編號所示之詐術，分別使被害人或者未陷於錯誤，或者陷於錯誤而給付現金予寅○○（就各次詐欺行為之時間、地點、詐欺方式、詐騙金額等節，詳如附表一所示）。二、寅○○另意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，於民國110年10月11日18時許，在臺北市○○區○○○路0號臺北車站地下1樓（2號便當本舖），向帶著行李箱、寵物推車及後背包之子○○佯稱：欲搭乘計程車返家，住處離臺北車站很遠，需向其借車資云云，致子○○陷於錯誤，交付新臺幣（下同）680元予寅○○。然寅○○取款後並未離去，仍跟隨子○○並與之攀談，見子○○前往操作提款機欲取款時，竟層升原犯意為搶奪之犯意，先擅自操作提款機示意提款5,000元，並趁子○○未及反應而不備之際，直接徒手伸至提款機吐鈔口奪取現金5,000元得手。子○○雖未同意交付寅○○該5,000元，然因見四下無人，恐要求寅○○還款會遭拒絕甚至迫害，遂不敢申張。迺寅○○見子○○軟弱可欺，竟又接續原詐欺犯意，以相同說詞向子○○謊稱：車資尚欠2,000元，需再向其借款，當週五即清償云云，子○○因誤信寅○○確有車資需求，且考量其已取得5,680元，為使寅○○能順利返家並依約還款，即再提領2,000元交付寅○○。三、嗣經附表一之被害人、子○○發現寅○○於向渠等借款後，仍持續向他人借款，或請求寅○○返還款項未果，始發覺遭騙而報警處理，復經警於110年11月15日在臺北車站拘捕寅○○，並扣得現金2萬384元、悠遊卡1張及手機1支。四、案經曾○婷、卯○○、子○○、甲○○、乙○○、癸○○、壬○○、丁○○、夏嬍臻、庚○○、丑○○訴由內政部警政署鐵路警察局臺北分局、臺北市政府警察局中正第一分局、大安分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由甲、程序部分：壹、關於證人即被害少年曾○婷、被害人卯○○、丁○○、辛○○於警詢中之陳述：　　被告以外之人於審判中有滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到之情形者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3第3款定有明文。證人即被害人曾○婷、卯○○、丁○○、辛○○（即附表一編號1、2、7、11部分）於審判中經2次合法傳喚均無正當理由未到庭，有本院送達證書、報到單、證人辛○○請假狀、公務電話紀錄可稽（原易卷二第13、23、57、187、199-203、207、291、297、307、369頁及外放證物袋），是上開證人雖未經交互詰問，惟其等於審判中經數次傳喚不到，已有所在不明而無法傳喚或傳喚不到之情形，且其等警詢係於案發後不久即就見聞事實接受司法警察調查，當時又未直接面對被告，心理壓力較小，既無外力干擾或介入而為陳述，其證詞受污染之程度顯然較低，甚被害人丁○○於111年7月25日準備程序中就遭被告詐騙經過所為陳述（原易卷一第335頁），亦與其警詢所述大致相符，復查無證據足認司法警察有違法取供或該等證人有非出於自由意志而為陳述之情事，足認其等各於司法警察調查中所為陳述之客觀外部情況，具有可信之特別情況，且其等陳述涉及被告是否分別為詐欺取財既遂或未遂犯行，為證明犯罪事實之存否所必要。從而渠等於司法警察調查中所為之陳述，既符合前述「可信性」及「必要性」要件，依刑事訴訟法第159條之3第3款規定，自得為證據。貳、關於證人即被害人子○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○、辰○於偵查中之陳述：　　按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。證人即被害人子○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○、辰○（即事實二及附表一編號3、7、8至10、11、13部分）於偵查中向檢察官所為之陳述，對被告而言雖係審判外陳述，為傳聞證據，然其等於偵訊時業經具結，應無顯不可信之情，且被告及其辯護人均未主張或釋明上開證人偵訊中結證有何顯不可信之情事，復以證人子○○、甲○○、戊○○、丙○○、庚○○、辰○於審判中亦具結作證並接受交互詰問，調查證據之程序亦已完備，是被告之詰問權已獲保障；另證人丁○○、辛○○於審判中經2次合法傳喚無正當理由不到庭，如前所述，是證人丁○○、辛○○雖未經交互詰問，惟其等於審判中經傳喚未到，已有所在不明而無法傳喚或傳喚不到之情形，致事實上無從行詰問或對質，然2人偵查時業經具結，亦應無顯不可信之情，故此部分證人偵查中所證，依同法第159條之1第2項規定，自有證據能力。參、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有該法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。當事人及其辯護人對於本判決其餘所引用下述被告以外之人於審判外之陳述，迄於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均得作為證據。肆、本判決所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，均具證據能力。乙、得心證之理由：壹、事實一部分：　　　　訊據被告否認此部分犯行，辯稱：我只是向被害人乞討而已，並無詐欺取財之意圖，係因家中有人生病，我只有說生活有困難，不知為何被害人都說我有講要包車回家而借車資等語，其辯護人則主張：因被告有留聯繫方式給被害人，也有歸還全部或部分款項予被害人，難認被告主觀上無詐欺之不法所有意圖；另被害人癸○○、壬○○、乙○○係同情或受到被告騷擾才交付款項，並未要求被告返還，應認屬乞討行為；又被害人己○○、辰○既未因詐術而陷於錯誤，自不屬詐欺取財未遂等語。經查：一、不爭執事項：　　被告有於前開時地與附表一之被害人攀談，並取得附表一編號1至10、12、14之被害人交付之款項等情（金額詳如附表一所示），業經證人即如附表一之被害人證述明確，並有如附表一之證據及出處欄位所載證據在卷可憑，且為被告所承認（原易卷一第280、334頁、原易卷二第402頁），此情已足認定。故此部分應審究者為：　㈠被告是否以因搭車遠去而需給付車資為由，向附表一之被害人索款？　㈡被告前開行為，是否係施用詐術？二、就被告確有以需款搭車返鄉為由，向附表一之被害人索款部分，各經被害人指述明確，並有相關事證可佐，分敘如下：　㈠就附表一編號1部分：　⒈證人即被害人曾○婷於警詢中證稱：「被告說他沒錢坐車，向我借100元，我給他錢之後，被告又繼續跟其他旅客借錢，後來我男朋友有去問被告，被告說要錢是要吃飯，所以我覺得他以坐車的藉口是騙我的，且被告沒有留給我任何聯絡方式」（偵35034卷第10-12頁）。　⒉又依鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號1至24所示（偵35034卷第62-68頁）：被告向曾○婷詐騙後，仍持續與往來之路人攀談，益徵曾○婷上開所證「我給被告錢之後，我看到被告又繼續跟其他旅客借錢」等詞可信，可見被告有向曾○婷佯稱「需借款以搭車」，致曾○婷陷於錯誤而交付財物。  ㈡就附表一編號2部分：　⒈按已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，刑法第25條第1項定有明文。又按刑法上之詐欺取財罪，須行為人施用詐術之行為，使被害人陷於錯誤，而為財物交付，行為人或第三人因而取得財物，如足當之。因此，詐欺行為包含詐術、錯誤、交付、取得等犯罪流程，層層相因、環環相扣，每一環節，皆為構成詐欺犯罪之要件，直到行為人或第三人取得財物之結果，始達犯罪終了之階段，在此之前則屬未遂問題（最高法院108年度台上字第1179號判決意旨參照）。　⒉證人即被害人卯○○於警詢中證稱：「被告跟我說他要買車票回花蓮，跟我要100元，我覺得被告很煩，就拿20元打發他」、「當下我還沒有確定被騙，被告拿到錢後又去找其他人要錢，我認為他跟我說要錢買車票回花蓮是騙我的」（偵35034卷第16-17頁）。　⒊又依鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號25至52所示（偵35034卷第68-74頁反面）：被告向卯○○施以詐術後，仍持續與往來之路人攀談，益徵卯○○上開所證「我拿錢打發被告之後，又看到被告繼續找其他旅客借錢」等詞可信，可見被告有向卯○○佯稱「需借款以搭車」。然卯○○雖有交付財物，然並非因被告施用詐術，誤信其有車資需求所致，係因被告一路跟隨、靠近，致卯○○生心反感，出於使被告離去之目的方交付財物，是卯○○雖有交付財物，惟與被告所施詐術間並無因果關係，則依前開說明，被告此部分應屬詐欺取財未遂，是公訴意旨認此部分為詐欺取財既遂，即有誤會，附此敘明。  ㈢就附表一編號3部分：　⒈證人即被害人甲○○於偵查、審理中大致證稱：「我遇到被告時，剛好人潮散去，被告就說他要搭車到屏東或高雄之類的地方來要錢，我本來沒打算理會他，但他一直跟著我、靠得非常近，讓我很反感、不舒服，為了不讓他繼續跟著我，我就拿了200元給被告，剛好當時警察來了，被告拿了錢轉身就跑，我因為不想跟被告多講話，就沒有問還錢的事」（偵33992卷第168-170頁、原易卷二第70-76頁）。　⒉又依鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號85至109所示（偵35034卷第88反面-94頁反面）：被告向甲○○施以詐術前，即已持續找往來之路人攀談，益徵甲○○上開所證「被告一直跟著我」等詞可信，可見被告有向甲○○佯稱「需借款以搭車」。然甲○○雖有交付財物，然並非因被告施用詐術，誤信其有車資需求所致，係因被告一路跟隨、靠近，致甲○○生心反感，出於使被告離去之目的方交付財物，是甲○○雖有交付財物，惟與被告所施詐術間並無因果關係，則依前開說明，被告此部分應屬詐欺取財未遂，是公訴意旨認此部分為詐欺取財既遂，即有誤會，附此敘明。  ㈣就附表一編號4部分：　⒈證人即被害人乙○○於審理中證稱：「當時被告說他從臺東來，搭錯火車，身上錢不夠支付回臺東的車資，說可不可以借他300元，我就拿300元給他」、「後來被告看到我包包裡有1,000元，就說不然再借他1,000元，明天會還，但我不想再給他錢，就沒再借被告錢」、「因為被告沒留還錢的聯絡方式及如何還錢，我覺得被告怪怪的，於是就跟著被告，看到被告又再跟第二個人借錢，我就大聲喝止，當時我是覺得有人需要幫助的話，有能力就幫助人家，我才會拿錢給被告」（偵35034卷第37-38頁、原易卷二第374-378頁）。　⒉又依鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號115至124所示（偵35034卷第96-98頁）：被告向乙○○施以詐術前後，均陸續與往來之路人攀談，益徵乙○○上開所證「我借錢給被告後，又看到被告繼續找其他旅客借錢」等詞可信，可見被告有向乙○○佯稱「需借款以搭車」，致乙○○陷於錯誤而交付財物。  ㈤就附表一編號5部分：  ⒈證人即被害人癸○○於審理中證稱：「被告當時說他喝酒掉了錢包，但需要搭車回屏車，要借錢，我當時覺得他會還我就借他1,000元，被告一直說不夠要帶我去ATM領錢，我其實沒打算再借他，因為他一直跟著我，才被拉到台北車站東北角的ATM那邊，後來警察突然出現，被告就跑了」（偵35034卷第42-43頁、原易卷二第77-81頁）。  ⒉又依鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號125至131所示（偵35034卷第98頁反面-100頁）：被告向癸○○施以詐術前，即持續與往來之他人攀談，益徵癸○○上開所證「被告一直跟著我，說他要搭車需要錢」等詞可信，可見被告有向癸○○佯稱「需借款以搭車」，致癸○○陷於錯誤而交付財物。  ㈥就附表一編號6部分：　⒈證人即被害人壬○○於審理中證稱：「被告口氣很虛弱說要搭車返家但身上沒錢，我就給他200元，當時的想法是想要幫助他，如果被告不是缺錢沒辦法搭車的話，我不會給他錢」（偵35034卷第47-48頁、原易卷二第81-87頁）。　⒉又依鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號147至148所示（偵35034卷第104頁）：被告向壬○○施以詐術後，仍持續與往來之路人攀談，益徵壬○○上開所證「被告突然跟我說他搭車需要錢」等詞可信，可見被告有向壬○○佯稱「需借款以搭車」，致壬○○陷於錯誤而交付財物。  ㈦就附表一編號7部分：　⒈證人即被害人丁○○於警詢、偵查大致證稱：「當時被告跟我說他錢包掉了，要包車回部落需要1,000元以上，想跟我借錢，我身上沒有那麼多錢，就把手邊300元給他，剛好警察走過來詢問情形，被告就跑走了，被告本來說要跟我留聯絡方式還錢，所以我當下覺得很奇怪才覺得應該是被詐騙，若被告沒有說他錢掉了、需要搭車回家，我不會借他錢」（偵35034卷第52-54頁、偵33992卷第168-170頁）。　⒉又依鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號149至159所示（偵35034卷第105-107頁反面）：被告向丁○○施以詐術前後，即陸續與往來之他人攀談，益徵丁○○上開所證「被告突然跟我說他搭車需要錢」等詞可信，可見被告有向丁○○佯稱「需借款以搭車」，致丁○○陷於錯誤而交付財物。  ㈧就附表一編號8部分：　⒈證人即被害人戊○○於偵查、審理中大致證稱：「被告來跟我搭話，說奶奶病危，要搭計程車回屏東或高雄，要跟我借3,000元，我跟他說找警察幫忙，但被告一直在旁邊講，當時我只有一個人有點害怕，所以就借了他3,000元，我是因為他說奶奶病危才願意借他錢坐車」（偵33992卷第31-32、179-182頁、原易卷二第211-216頁）。　⒉又依被告與戊○○之對話紀錄（偵33992卷第193-197頁）：被告傳送貼圖予戊○○後，戊○○即稱「生活費」，嗣戊○○針對「生活費」部分補充「這個我改一下吧，就寫事實就好，因為需要回部落而向路人借的3000元」，益徵戊○○上開所證「被告跟我說他搭車回部落需要錢」等詞可信，可見被告有向戊○○佯稱「需借款以搭車」，致戊○○陷於錯誤而交付財物。  ㈨就附表一編號9部分：　　證人即被害人丙○○於偵查、審理中大致證稱：「我走在路上被告就從我面前走過來，說他信用卡掉了，要回山上的部落，跟計程車談好是8,000元，要跟我借錢，然後就一路跟著我，還叫我去領錢，我當時覺得他真的是要回家，所以先借他8,000元，後來被告說他很冷想買外套，所以又借了他2,000元，因為我看被告很年輕，一般年輕人在外工作很辛苦，覺得他一時急用才借，如果不是他說信用卡不見、要回家，我不會借他錢」（偵33992卷第43-45、48-49、179-182頁、原易卷二第236-242頁），可見被告有向丙○○佯稱「需借款以搭車」，致丙○○陷於錯誤而交付財物。  ㈩就附表一編號10部分：　　證人即被害人庚○○於偵查、審理中大致證稱：「案發時被告跑來攔住我，說信用卡、皮包不見了，要趕去屏東工作，包計程車需要6,000元，跟我借錢，我當時有問他為什麼不搭大眾交通工具，被告就說會來不及，也跟計程車司機談好價錢了，一開始我只願意借他1,000元或2,000元，被告看到我皮包裡還有錢就要求我借3,000元，被告拿了錢本來要走了，是我叫住他才留LINE，後來我傳訊息問他什麼時候還錢，他都不讀不回」（偵33992卷第56-58、179-182頁、原易卷二第216-221頁），並有庚○○與被告之對話紀錄可證（偵33992卷第198頁），可見被告有向庚○○佯稱「需借款以搭車」，致庚○○陷於錯誤而交付財物。  就附表一編號11部分：　　證人即被害人辛○○於警詢、偵查中大致證稱：「被告向我稱他錢包掉了，但阿嬤過世必須搭車回屏東，我本來說我可以刷信用卡給他搭臺鐵或高鐵，但他表示家鄉公眾運輸到不了，要包計程車、車資8,600元」、「當時微風工作人員剛好出來大喊『詹先生很晚了，應該回家了』，我也覺得怪怪的，該男子明明錢包掉了，卻堅持要用最昂貴的方式坐車，我覺得很不合理，就覺得他在詐騙別人，便沒有受騙」（偵33992卷第67-68、179-182頁），可見被告有向辛○○佯稱「需借款以搭車」，然因辛○○拒絕付款而未得逞。  就附表一編號12部分：　⒈證人即被害人己○○於審理中證稱：「當時我一個人在趕路，被告從側面攔住我，說要回屏東的偏遠部落，大眾運輸沒辦法到，要搭計程車，但身上沒錢要借錢，因為我身上現金沒有很多，就借他100元，如果不是被告說他有困難、要回家，我不會給他錢」（偵35127卷第66-67頁、原易卷二第221-227頁）。　⒉又依警方蒐證畫面擷取照片編號1至7所示（偵35127卷第73-74頁）：被告向己○○施以詐術前，即陸續與往來之路人攀談，益徵己○○上開所證「被告突然跟我說他搭車需要錢」等詞可信，可見被告有向己○○佯稱「需借款以搭車」，致己○○陷於錯誤而交付財物。  就附表一編號13部分：　　證人即被害人辰○於偵查及審理中大致證稱：「我在捷運站遇到被告，當時我戴著耳機，只有聽到被告說『卡片』，我拿下耳機後，有聽到被告說『卡片不見、要借錢』，但警方就立即衝出來逮捕被告，所以沒有聽清楚被告要借錢的原因」（偵33992卷第75、179-182頁、原易卷二第228-232頁），則被告同樣係在車站向辰○攀談，且先前即不斷向前揭被害人以搭車為由借款，可見被告係向辰○佯稱「因卡片遺失需借款搭車」，然因警方即時阻止而未得逞。  就附表一編號14部分：　⒈證人即被害人丑○○於審理中證稱：「當時我一個人在景美捷運站等車，被告過來跟我說他錢包掉了要回臺東，問我可不可以借他錢，因為我身上沒那麼多錢，被告就帶我到公館捷運站的提款機，一開始我放卡進去，被告先伸手按提領1萬元，但因為餘額不足所以卡就退出來，後來被告就說不然2,000元好了，我便借被告2,000元」（偵34640卷第7-9頁、原易卷二第378-384頁）。　⒉又被告前於110年12月30日本院訊問中即自白此部分犯行（原易卷一第70頁），此核與證人丑○○上開所證相符，是被告上開自白應屬實情，可見被告有向丑○○佯稱「需借款以搭車」，致丑○○陷於錯誤而交付財物。三、由上開被害人所述之共通性，應認其等所述為可採：　㈠綜觀上開被害人上開證述，其等受詐欺之過程，雖屬不同詐騙事件，然被害人所證受該被告詐騙之事由尚屬一致，例如：「家人生病需包車回部落」、「信用卡遺失沒錢可搭車」、「需借款搭車」等，則前揭被害人間既互不相識，卻分別能就上述經過為大致相同之指證，更徵上開被害人證言，皆可採信。　㈡就被告要求被害人繕打「生活費」部分：　⒈被害人癸○○於審理中證稱：「我借被告錢之後有問他什麼時候還我，他說之後拿到生活費會還，並叫我在LINE上面幫他打一下『生活費』，我只是依被告的指示打上『生活費』，並非要給被告生活費」（偵35034卷第42頁反面、原易卷二第78-79頁），並有被告與癸○○之對話紀錄可證（偵35034卷第102頁）。　⒉事實二之被害人子○○（其被害部分詳如後述）於偵查、審理中證述：「當時被告叫我在LINE打生活費，用意是讓我提醒她阿姨給他生活費時要還我錢，並非代表我要給被告的是生活費」（偵35034卷第22頁反面、偵33992卷第168頁反面、原易卷二第62-64頁），並有子○○與被告之對話紀錄可證（偵35034卷第79頁反面）。　⒊是依被害人子○○、癸○○上開所述，其等依被告指示在LINE記載「生活費」之情形相同，而附表一編號8之被害人戊○○在與被告對話時，亦有先稱「生活費」，嗣便自行在對話內補充「這個我改一下吧，就寫事實就好，因為需要回部落而向路人借的3000元」，如前所述，則子○○、癸○○、戊○○均為被告隨機挑選之被害人，彼此素不相識，竟同樣在與被告對話時表示「生活費」，甚依被告手機內與多名不詳人之對話紀錄所示（偵35127卷第79-84頁），被告在與其等對話時，亦有向不詳人等先表示「生活費」，其等之後亦回覆「生活費」，此情節即與被害人子○○、癸○○、戊○○相同，益徵其等所證「『生活費』係被告要求才繕打」等詞可信，足證被告確有以車資為名向其等借款，並不因事後在LINE上記載「生活費」而異其認定。四、被告明知無意搭車遠去而需給付車資，仍對附表一之被害人施以上開詐術：　㈠被告雖向附表一之被害人表示需搭車而借款，然觀諸被告於110年11月15日遭警方拘提時身上所持用之悠遊卡，依其使用紀錄，被告借得款項後，僅在以臺北車站為中心之雙北市區捷運車站、桃園及臺中地區進出，且自110年9月20日起至同年11月14日止，期間均有使用悠遊卡而無因遺失而中斷之情形，有被告所持悠遊卡（卡號：0000000000）交易紀錄、臺北市政府警察局中正第一分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、内政部警政署鐵路警察局臺北分局偵辦嫌犯寅○○涉嫌詐欺案偵查報告書在卷可稽（偵35034卷第123-132頁、偵33992卷第4-7頁、他11454卷第4-7頁），顯見被告借得款項後，並未搭車遠去山區部落、花蓮、臺東、屏東等地，亦無其所稱「卡片遺失」之情形，可見被告明知無意搭車遠去而需給付車資，仍對附表一之被害人施以上開不實詐術。　㈡又細究被告所持門號0000000000之通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第108-122頁），被告於案發時（即110年9月26日、10月4日、10月11日、10月13日、10月14日、10月16日、10月22日）均未前往花蓮、臺東、屏東等地，益徵被告向附表一編號2至5、8、10至12、14之被害人稱「需搭車回花蓮、臺東、屏東等地」，即為不實。　㈢況證人即被告父親詹儒宏於員警110年11月29日查訪時即稱：「被告這十年很少回來，有時候1年都不回來，有時候1年回來1次就不錯了，平常也很少聯繫」（偵35127卷第31頁），此核與證人即被告前雇主李泓杰於偵查中所證「被告回家的次數很少」等語相符（偵35127卷第109頁反面），可見被告確甚少返家。再參諸被告與父親詹儒宏之對話紀錄（偵35127卷第113頁）：詹儒宏於110年11月10日先張貼一網址，後稱「太離譜了！你阿婆還在治喪中、你假藉（誤繕為『借』）回家奔喪向路人借錢被視破，你這麼不尊重阿婆及囂張沒人性的行徑，真是丟臉、顏面完全掃光啊！你若要詳細看你的醜態，就搜尋手機（fb：北車借錢哥）吧，那裏有一連串的報導！你為了賭可以毀掉你的前途值得嗎？我極力勸導你，你總是無動於衷不聽勸告，如今闖了大禍看來只有自己承擔後果了，我累了真的累了，你好自為之吧〜再者，你的錢自己回家拿，我已沒勇氣送過去了」，顯見其父親詹儒宏於網路上查得被告不斷向路人借款搭車之新聞後，對於被告謊稱「家人過世」、「需借款搭車返鄉」等詞甚為失望，益徵被告前開借款事由虛偽不實。　㈣另被告雖向被害人丁○○、丙○○、庚○○、辛○○、己○○、辰○稱卡片或信用卡遺失，然被告從未領有任何信用卡，有111年11月15日財團法人金融聯合徵信中心金徵（業）字第1110008133號函暨附件在卷可稽（原易卷二第311-313頁），足見被告所謂「信用卡遺失需借款搭車」，實為不實之詐術甚明。五、至辯護人雖主張「被害人癸○○、壬○○、乙○○係同情或受到被告騷擾才交付款項，並未要求被告返還，應認屬乞討行為；被害人己○○、辰○既未因詐術而陷於錯誤，自不屬詐欺取財未遂」（原易卷二第410-411頁），惟查：　㈠按刑法第26條規定：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰」，即學理上所稱「不能犯」（或不能未遂），係指行為人已著手於犯罪之實行或已實行完畢，而其行為不可能發生預期結果，且無危險者而言；亦即犯罪之不完成，除其行為不可能發生犯罪之結果外，尚須無侵害法益之危險，始足當之；而有無侵害法益之危險，係以行為當時一般人所能認識之事實情況以及行為人所特別認識之事實情況，作為基礎，倘依一般人之知識、經驗及觀念加以判斷，認為有發生結果之危險者，即非不能犯，仍應以普通未遂之規定論處；必依一般人之知識、經驗及觀念，認為並無結果發生之危險者，始有上開不能犯規定之適用（最高法院106年度台上字第1210號、108年度台上字第2788號判決意旨參照）。　㈡查被告分別向被害人己○○、辰○佯稱「需借款以搭車返鄉」，可認被告已著手詐欺取財犯行，又被害人己○○於審理即堅稱「若被告沒有表示有搭車回家的需求，我不會給被告100元」（原易卷二第227頁），顯見其確因被告之詐術而陷於錯誤；另辰○部分，係因員警即時到場，致被告未與辰○詳談即為警逮捕始未遂，且本件亦有上開多數被害人因此種詐術受騙，應認被告所為客觀上具危險性，揆諸上開說明，自難謂被害人未陷於錯誤而非屬詐欺取財，或為不能犯；至被害人既因被告之詐術而交付財物，其詐欺取財犯行即既遂，此與一般人未受詐術而給付金錢之「施捨」行為不同，是實不因被害人無意取回款項而認被告係在「乞討」，則辯護人上開主張，實不足採。貳、事實二部分：　　訊據被告否認此部分犯行，辯稱：我只是向被害人子○○借貸，且嗣後也有歸還部分款項，並無詐欺取財之意圖，係生活有困難才向其借款，不知為何子○○說我有講要包車回家而借車等語，其辯護人則主張：被害人子○○先同意借款680元，且在被告自提款機拿取5,000元後，又自行交付2,000元，並約定還款，顯非被搶奪後之反應，而係借貸關係，故被告並無詐欺取財、搶奪之行為等語。一、不爭執事項：　　被告有於前開時地與子○○攀談，並自子○○處取走7,680元等情，業經證人即被害人子○○證述明確（偵33992卷第168-170頁、原易卷二第61-70頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、郵政存簿儲金無摺存款存款單、鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號54-62、子○○與被告之對話紀錄在卷可憑（偵35034卷第26-30、75-88頁），且為被告所承認（原易卷一第280、334頁、原易卷二第402頁），此情已足認定。故此部分應審究者為：　㈠被告是否以搭車遠去而需給付車資為由，對子○○施以上開詐術？　㈡被告在趁子○○操作提款機之際取走5,000元之後，仍留在現場與子○○商討如何還款，是否應論以搶奪罪？二、按搶奪罪之乘人不備或不及抗拒而掠取財物者，不以直接自被害人手中奪取為限。即以和平方法取得財物後，若該財物尚在被害人實力支配之下而公然持物逃跑，以排除其實力支配時，仍不失為乘人不備或不及抗拒而掠取財物，應成立搶奪罪（最高法院110年度台上字第150號刑事判決意旨參照），是詐欺罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將財物交付為其成立要件，所謂交付，應係指對於財物之處分而言，故詐欺罪之行為人，其取得財物，必須由於被詐欺人對於該財物之處分而得。苟被詐欺人之交付，雖係由於行為人施用詐術所致，但其於交付時，並無處分該財物之決意，行為人係利用被詐欺人對該財物之支配力一時鬆弛，乘機搶奪而去，即與詐欺罪之成立要件不符，應成立搶奪罪。三、查證人即被害人子○○於偵查、審理中大致證稱：「案發時我在前往捷運站途中，身上有一個行李箱、一個寵物推車跟一個後背包，被告跟我搭訕，說要搭計程車去一個蠻遠的地方，目的地我不記得了，被告就說需要車資，要跟我借錢，我一開始把錢包裡的零錢共680元給他」、「後來被告一直跟著我攀談，我以為他想要表達善意就讓他跟著，因為我身上沒零錢了，就走去ATM取款，被告在我操作ATM的時候，沒有透過我，就自行操作提款機，並奪走提款機吐鈔口之現金5,000元，當下附近沒有什麼人，讓我不敢向被告索回5,000，」、「後來被告又說他的車資總共7,680元，問我能否再借他2,000元，我想說都給5,680元了，便自行操作提款機領2,000元拿給被告，被告說會還我，因為附近也沒人，我只好同意，當下也沒有反應到可以報警，我一開始只想借680元給被告而已」（偵35034卷第22-25頁、偵33992卷第168-170頁、原易卷二第61-68頁）。四、又被告前於110年12月30日本院訊問中亦自白此部分之詐欺取財犯行（原易卷一第70頁），且被告於行為後（即111年10月11、12日），均仍在臺北地區活動，並未立即返回苗栗住處，或當時位於新北市○○區○○路000號26樓之2住處，有被告所持悠遊卡（卡號：0000000000）交易紀錄、110年10月11日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程在卷可稽（偵35034卷第113-114、123-132頁），而其已久未返回苗栗住處等節，如前所述，可見被告明知無意搭車遠去而需給付車資，竟接續以虛偽之說詞向子○○佯稱「需借款以搭車」，且在子○○陷於錯誤交付680元後，見子○○在四下無人之提款機前欲領款時，趁子○○不備之際，自行操作提款機，徒手伸向提款機吐鈔口奪走現金5,000元，而子○○因四下無人，且尚攜帶行李箱、寵物推車、後背包等重物而活動不便，衡情，倘被告當下不願歸還5,000元，縱被告留在原地，子○○亦無他法取回款項，且擔心要求被告還款會被拒絕甚遭其迫害，為求以和平方式取回款項，且考量其已取得5,680元，為便被告能順利返家以依約還款，子○○即再度相信被告確有車資需求而再交付2,000元，是縱被告非直接自子○○手中奪取5,000元，且得手後仍留在現場與子○○商討如何還款，並取得子○○再度交付之2,000元，依上開說明，應認被告所為已排除子○○對5,000元之實力支配，不失為乘人不備而掠取財物，自應成立搶奪罪，則辯護人主張「雙方當下尚有約定還款，顯非被搶奪後之反應」等詞，即不足採。至被告雖在與子○○之LINE中記載「生活費」，惟此無礙其施詐或搶奪之認定，已如前述，附此敘明。參、被告主觀上有詐欺之不法所有意圖部分：一、按被告之前科紀錄等品格證據，如與犯罪事實全然無關者，為避免影響職業法官認定事實之心證，該等證據原不得先於犯罪事實之證據而為調查，此乃刑事訴訟法第288條增訂第4項規定之所由設。惟被告之品格證據，倘與其犯罪事實具有關聯性，參諸外國立法例（美國聯邦證據法第404條b）及（日本東京高等裁判所2011年3月29日岡本一義放火案件判決），則可容許檢察官提出供為證明被告犯罪之動機、機會、意圖、預備、計畫、認識、無錯誤或意外等事項之用，而於前科之犯罪事實具有明顯的特徵，且該特徵與待證之犯罪事實有相當程度的類似性，憑此可合理推理判斷該兩案之嫌犯為同一人時，得以將前科利用於被告與犯人之同一性之證明使用（最高法院100年度台上字第2806號、102年度台上字第810、5285號、103年度台上字第120號等判決可資參照），是藉由前科等他案犯罪事實證明被告之不良性格，再由不良性格導出本案之主觀構成要件要素，可謂係基於經驗法則、論理法則之合理推論，造成事實誤認之危險性極低，尚無禁止之必要。二、衡諸如附表二所載之被告過往歷年多次之詐欺犯罪事實，均可見被告確均以在車站等公共場所，利用缺錢購買車票但急需搭車回家為由，利用他人之同情心詐取金錢，與被告本件之手法幾如出一轍，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開判決可參（偵33992卷第109-129頁），而被告在附表二等前案執行完畢後，對於以不實說詞向被害人索取「車資」核屬施用詐術等節，顯當知之甚明，然被告復以相同手法再向本件被害人詐騙，甚要求被害人自行繕打「生活費」，以製造被害人自願給付其生活費之情境，顯見其主觀上具詐欺之犯意。三、至辯護人雖主張：「被告提供聯繫方式給被害人，也確有將款項返還給被害人子○○、丙○○，可見確屬借貸關係」等語（原易卷二第408-409頁）。惟查：　㈠被害人庚○○於偵查、審理中證稱：「本來被告拿了錢就要走了，是我叫住他才留LINE，後來我傳訊息問他什麼時候還錢，他都不讀不回」（偵33992卷第180頁反面、原易卷二第216-221頁），並有庚○○與被告之LINE對話紀錄擷圖可證（偵33992卷第198頁）；被害人丑○○於審理中亦證稱：「被告有留LINE，但後來就沒有再聯繫我還錢」（原易卷二第378-384頁），可見被告縱留下被害人之聯繫方式，亦未均主動向其等聯絡，甚有指示被害人繕打「生活費」之情形，製造被害人自願給付其生活費之情境，顯見被告留下聯繫方式，僅係取信被害人之手段，難謂被告有還款真意。　㈡另縱被告案發後有將款項返還子○○、丙○○，然依被告與子○○之對話紀錄所示：子○○因被告遲未還款便表示「將會對其提出告訴」（偵35034卷第81頁正反面），而丙○○於審理中亦證稱：「案發後被告遲未還款，我看到新聞有報導被告四處借錢的情形，我便馬上去報案」、「被告是在我報警的隔日（即110年10月28日）先還我2,000元，又於110年11月5日還8,000元，因被告均歸還款項，我便撤回告訴」（偵33992卷48-4948頁反面、原易卷二第238頁），且被告於111年11月8日審理時即自承「丙○○說若我還她錢的話，她就不追究了」（原易卷二第241頁），顯見被告係因子○○、丙○○表達訴究之意，始償還款項，實難以此認被告無詐欺之犯意，則辯護人上開主張，即不足採。丙、論罪部分：壹、就事實一部分：一、核被告所為係各犯如附表一主文（主刑部分）欄所示之罪名（即刑法第339條第1項之詐欺取財罪或同法第339條第3項、第1項詐欺取財未遂罪）。二、至被告為成年人，而附表一編號1之被害人曾○婷（95年10月生）雖為未滿18歲之少年，惟被告係在車站隨機對路人為詐術，且無證據證明被告行為時明知或可得而知曾○婷之年齡，自難遽認被告於行為時對於就曾○婷尚未滿18歲之事有所認知或預見，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。貳、就事實二部分：　　一、核被告所為係犯刑法第325條第1項之搶奪罪。二、被告先後以相同說詞詐騙子○○交付680元、2,000元，係在密接之時、地為之，侵害相同法益，堪認係基於單一犯意所為，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。又被告在接續之一行為中，復有將犯意由詐欺取財提升為搶奪之情形，其犯意提升前、後不同階段行為，時、地亦屬密接，應整體評價為一罪，並依重行為吸收輕行為之法理，以提升後之新犯意評價之，則詐欺取財行為部分即不另論罪。三、至起訴書雖認被告此部分所為係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪，然被告所為該當搶奪罪，如前所述，起訴法條容有誤會，惟此業經公訴檢察官當庭更正起訴書犯罪事實及罪名如上（原易卷二第404-406頁），本院無庸再予變更，附此敘明。參、被告所犯事實一至二部分，其犯意各別，行為互殊，應分論併罰（共15罪）。肆、刑之加重減輕：一、累犯部分：　㈠按有關累犯加重本刑部分，其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775號解釋意旨參照）。　㈡查被告前因①詐欺案件，經本院以107年度原易字第7號判決判處有期徒刑4月確定；②傷害案件，經本院以107年度審原簡字第23號判決判處有期徒刑3月確定。嗣上開案件，經本院以108年度聲字第100號裁定定應執行有期徒刑6月確定（下稱甲執行案）。又因③詐欺案件，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）以108年度原簡字第7號判決判處有期徒刑3月確定；及因④詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以107年度原易字第94號判決判處有期徒刑4月確定；⑤妨害自由、傷害案件，經本院以108年度原易字第6號判決判處有期徒刑6月、3月確定；⑥詐欺、傷害案件，經本院以108年度原易字第7號判決判處有期徒刑4月、3月（共4罪）確定。嗣前開③至⑥案件，經士林地院以109年度聲字第1409號裁定定應執行有期徒刑1年10月確定（下稱乙執行案）。甲、乙執行案接續執行，甫於110年2月21日徒刑執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告於5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之數罪，均符合前述累犯規定之要件。　㈢惟審酌被告構成累犯之前科為詐欺、傷害、妨害自由等，與本案事實一為同一類型之案件（罪質相同），可見其欠缺守法意識，對刑罰反應力薄弱，具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情狀，是本案事實一部分均應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。另事實二之搶奪犯行，與前案被告所犯行為態樣及罪質均不同，尚難遽認其就本案事實二所犯，具有特別惡性或對於刑罰反應力薄弱等情形，故認事實二無依刑法第47條第1項規定，加重最低本刑之必要，併此敘明。二、未遂犯部分：　　本案被告已著手附表一編號2、3、11、13等犯行，惟被害人非因其詐術而交付財物、或因有所警覺致未受騙付款、或因員警介入而未與被告詳談，均屬未遂犯，其等危害及惡性較既遂犯輕，爰均依刑法第25條第2項，按既遂犯之刑減輕之。丁、科刑部分：　　爰以行為人責任為基礎，審酌被告前有詐欺、傷害、妨害自由等前科，素行不良，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，且被告正值青壯之年，在歷經如附表二等前案之偵審及執行程序後（不含構成累犯之前案部分），竟不思以正當途徑獲取財物，復在車站隨機與路人攀談，並向被害人以有急事需搭車之事由詐騙，利用被害人之善心騙得財物，甚趁子○○未及反應便自行操作提款機搶奪5,000元（含子○○及附表一之被害人共有15位被害人，所得金額總計27,680元），又犯後矢口否認犯行，犯後態度不佳。另被告除詐騙丙○○之款項全數歸還，並歸還1,700元予被害人子○○外，其餘被害人則未獲賠償，有本院調解筆錄、被害人子○○提出之郵政存簿儲金無摺存款存款單，及其審理中所證可考（偵35034卷第29-30頁、原易卷一第445頁、卷二第66頁），兼衡被告自承國中畢業，之前擔任市場下貨員，月收入約3萬元等一切情狀（原易卷二第412頁），分別量處如主文所示之刑暨易科罰金之折算標準，並分就得易科罰金部分、不得易科罰金部分合併定應執行之刑。戊、沒收部分：壹、被告分別向附表一之被害人及子○○詐得上開款項共27,680元，認屬其犯罪所得，然被告已償還被害人丙○○（附表一編號9）、子○○（事實二部分）共11,700元，如前所述，另被告雖與被害人己○○（附表一編號12）達成調解，有本院調解筆錄可證（原易卷一第443頁），然被害人己○○稱「被告並未履行調解條件」（原易卷二第227-228頁），是被告尚未實際賠償被害人之犯罪所得尚有15,980元，此已與被告本身固有之金錢混同，是認警方於被告身上查扣之現金20,384元，其中15,980元為被告犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項，宣告沒收。至其餘扣案現金4,404元，因無證據證明與本案有關，即不予宣告沒收，公訴意旨認應予沒收，即有誤會。貳、至扣案之手機及悠遊卡部分，被告於本院111年12月6日訊問時稱「我忘記悠遊卡與本案是否有關，也忘記手機當時是否有用以與被害人交換LINE」（原易卷二第394頁），復無證據證明該等扣案物是否為被告本案犯罪所用，且非屬違禁物，自不予宣告沒收，公訴意旨認應予沒收，容有誤會。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第325條第1項、第339條第1項、第3項、第47條第1項、第25條第2項、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條之1第1項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官張雯芳提起公訴，檢察官呂俊儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日　　　　　　　　　刑事第八庭　審判長法　官  解怡蕙　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  李陸華　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  楊世賢上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  張華瓊中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第325條意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月以上5年以下有期徒刑。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表一：編號起訴書附表二編號被害人犯罪時間犯罪地點詐欺方式詐騙金額(新臺幣)主文11曾○婷110年9月26日14時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下一樓(ABC-MART店前)寅○○稱沒錢付車資，而向曾○婷借錢。100元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。證據名稱及出處1.被害人曾○婷於警詢中之供述（偵35034卷第10-12頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第13-15頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號1-24（偵35034卷第62頁）4.被告於110年9月26日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第108-110頁）22卯○○110年10月4日17時12分許臺北市○○區○○○路0號臺北車站地下1樓(中迴廊自動售票機)寅○○稱錢不夠買車票回花蓮，而向卯○○索取車資，然卯○○未因此陷於錯誤，僅為使寅○○離去而交付20元。未遂寅○○犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 證據名稱及出處1.被害人卯○○於警詢中之供述（偵35034卷第16-17頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第18-21頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號25-29（偵35034卷第68-69頁）4.被告於110年10月4日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第111-112頁）34甲○○110年10月13日8時40分許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下1樓東北角寅○○稱錢不夠搭車回屏東或高雄，向甲○○索取車資，然甲○○未因此陷於錯誤，僅為使寅○○離去而交付200元。未遂寅○○犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人甲○○於偵查、審理中之供述（偵33992卷第168-170頁、原易卷二第70-77頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第33-36頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號110-113（偵35034卷第94反面-95頁）4.被告於110年10月13日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第115-116頁）45乙○○110年10月14日13時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下3樓R13寅○○稱從臺東來，搭錯火車，身上錢不夠支付回臺東的車資，而向乙○○借錢。300元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。證據名稱及出處1.被害人乙○○於審理中之供述（原易卷二第374-378頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第39-41頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號117-118（偵35034卷第96反面頁）4.被告於110年10月14日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第117-118頁）56癸○○110年10月16日12時45分許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下1樓東北角寅○○稱喝醉酒、錢不見，但要返回屏東，向癸○○借錢。1,000元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。證據名稱及出處1.被害人癸○○於審理中之供述（原易卷二第77-81頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第44-46頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號132-138（偵35034卷第100-101頁）4.癸○○提供與被告LINE對話紀錄擷圖（偵35034卷第102頁）5.被告於110年10月16日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第119-120頁）67壬○○110年10月22日11時20分許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下樓(松本清店前)寅○○稱其欲搭車返家但身上沒錢，向壬○○索取車資。200元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。證據名稱及出處1.被害人壬○○於審理中之供述（原易卷二第81-87頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第49-51頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號145-146（偵35034卷第103頁）4.被告於110年10月22日通聯調閱查詢單暨手機網路歷程（偵35034卷第121-122頁）78丁○○110年11月14日22時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站地下1樓東北角寅○○稱錢包、卡片掉了，身上沒有錢支付包車回部落的車資，而向丁○○借錢。300元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。證據名稱及出處1.被害人於警詢及偵查中之供述（偵35034卷第52-54頁、偵33992卷第168-170頁）2.指認照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35034卷第55-59頁）3.鐵路警察局刑事現場監視器畫面照片編號153-154（偵35034卷第106頁）89戊○○110年10月23日22時30分許臺北市中正區臺北車站地下2樓捷運連通道(往淡水信義線方向)寅○○稱奶奶病危要搭計程車返回屏東或高雄的部落，但身上沒錢，向戊○○借錢返家。3,000元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。證據名稱及出處1.被害人於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第211-216頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第33-35頁）3.戊○○提供與被告之LINE對話紀錄擷圖（偵33992卷第193-197頁）910丙○○(已撤回告訴)110年10月27日21時30分許臺北市○○區○○○○路0段00號(新光三越旁全家超商)寅○○稱信用卡不見，以支付包車返回山上部落的車資、天冷想買外套為由，而向丙○○借錢。10,000元(已歸還)寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年。證據名稱及出處1.被害人丙○○於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第235-242頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第46-47頁）3.匯款交易明細紀錄、LINE對話紀錄擷圖（偵35127卷第48-49頁）1011庚○○110年11月4日13時5分許臺北市○○區○○○路0段00號B1寅○○稱信用卡跟皮包不見，但要趕回去工作，向庚○○借錢付計程車包車之車資回屏東。3,000元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。證據名稱及出處1.被害人庚○○於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第216-221頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第59-61頁）3.庚○○提供與被告之LINE對話紀錄擷圖（偵33992卷第198頁）1112辛○○(未提告)110年11月9日22時許臺北市○○區○○○路0段00號(臺鐵與高鐵乘車處附近)寅○○稱錢包、信用卡掉了，因阿嬤過世要回屏東，包車車資需8600元，向辛○○借錢。未遂寅○○犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人辛○○於警詢及偵查中之供述（偵33992卷第67-68頁、第179-182頁）2.辛○○指稱之案發地點照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵33992卷第64頁、偵33992卷第71-72頁）1213己○○(未提告)110年11月15日13時許臺北市○○區○○○路0號臺鐵臺北車站B1高鐵東側出口寅○○稱卡片遺失，向己○○借錢包計程車回屏東部落。100元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑柒月。證據名稱及出處1.被害人己○○於審理中之供述（原易卷二第221-228頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵35127卷第68-70頁）3.中正第一分局蒐證畫面擷取照片編號1-7（偵35127卷第73-74頁）1314辰○(未提告)110年11月15日13時20分許臺北捷運站M6出口寅○○稱卡片不見，需要借錢搭車。未遂寅○○犯詐欺取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。證據名稱及出處1.被害人辰○於偵查及審理中之供述（偵33992卷第179-182頁、原易卷二第228-232頁）1415丑○○110年10月26日12時57分許臺北市○○區○○○路0段00○0號(公館捷運站2號出口)寅○○稱錢包掉了，身上沒錢包車回臺東，而向被害人借錢。2,000元寅○○犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。證據名稱及出處1.被害人丑○○於審理中之供述（原易卷二第378-384頁）2.指認犯罪嫌疑人紀錄表（偵34640卷第13-16頁）3.LINE對話紀錄擷圖、提款明細擷圖（偵34640卷第17-18頁）附表二：編號案由起訴案號確定判決宣告刑1詐欺臺北地檢105年偵字23687號臺北地院106年度原簡字第23號4月2詐欺臺北地檢106年偵字19718號臺北地院107年原易字7號4月3詐欺新北地檢106年偵字20365號新北地院107年原簡字66號5月4詐欺臺中地檢107年偵字16430號臺中地院107年原易字94號4月