臺灣高等法院刑事判決112年度上訴字第1426號上　訴　人　即　被　告　李秉蒼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　蔡政峯律師(法扶律師)　　　　　上列上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣新北地方法院111年度訴字第1508號，中華民國112年2月9日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署111年度偵字第53329號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於李秉蒼犯如附表一編號6所示竊盜罪未予沒收部分撤銷。扣案如附表一編號6所示之安全帽壹頂沒收。其他上訴駁回。    事  實一、李秉蒼因失業，缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，分別為下列行為：(一)分別基於竊盜、攜帶兇器竊盜之犯意，於如附表一編號1至9所示時、地，各以如附表一編號1至9所示方式，竊取如附表一編號1至9所示之物得手，並將所竊取之車牌，懸掛於所竊取贓車或不詳車牌號碼之機車，以規避警方追緝。(二)基於攜帶兇器強盜之犯意，於民國111年10月21日1時17分許，騎乘懸掛車牌號碼000-0000號車牌之原車牌號碼000-0000號重型機車（以上分別係李秉蒼如附表一編號8、9所示竊取之車牌、機車），行經新北市三重區集勇街與仁安街口，見陳佳妤獨自一人將車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本案小客車）停放於該處，認有機可乘，即持其所有、客觀上足以對人之生命、身體及安全構成威脅之空氣槍1枝（無證據證明係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝）接近，並以槍口對著陳佳妤，喝令陳佳妤開啟本案小客車之後車箱門，以此脅迫方式，至使陳佳妤心生畏懼而不能抗拒，任由李秉蒼自行開啟本案小客車之後車廂門，並取走陳佳妤所有置於該後車廂內總計新臺幣（下同）1萬7千元之現金得手，旋即騎乘前揭機車離去，並於逃逸途中將原懸掛之車牌，再更換為其前竊得如附表一編號7之車牌號碼000-0000號車牌，以規避警方查緝。嗣經陳佳妤報警處理，警方調閱上址附近監視器錄影畫面，循線查獲上情。二、案經陳佳妤、李宗翰、卓上淇、陳建銘、余○○、丁民遠、　　徐立倫、謝正男、陳均煇訴由新北市政府警察局三重分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序方面一、按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本案附表一編號1之告訴人余○○為少年，有其年籍資料在卷可稽，故對於余○○之相關年籍、住居所及足以識別身分資訊之相關資料，依上開規定不予完整記載，合先敘明。二、證據能力之說明(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本件檢察官、上訴人即被告李秉蒼及辯護人，就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序、審理時均未爭執證據能力（見本院卷第161至164、221至224頁），且迄言詞辯論終結前亦均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。(二)又本件認定事實引用之卷內非供述證據（詳後述），並無證據證明係公務員違背法定程序取得，且與本案待證事實具有自然之關聯性，均有證據能力。貳、實體方面一、認定事實所憑之證據及理由：(一)事實欄一㈠之事實，業據被告於警詢、偵訊、原審及本院訊問、準備程序、審理時均坦承不諱（見111年度偵字第53329號卷【下稱偵卷】第9至12、58至59、69至70、98至99，111年度聲羈字第466號卷【下稱聲羈卷】第28頁，111年度訴字第1528號卷【下稱原審卷】第30、31、77、102至105頁，本院卷第38、160、224至234頁），核與告訴人李宗翰、卓上淇、陳建銘、余○○、丁民遠、謝正男、徐立倫、陳均煇於警詢時之證述（見111年度他字第8930號卷【下稱他卷】第12至16頁，偵卷第57、67、68、75至77、82、84頁），及被害人葉雪珠、證人李譿峯於警詢時之證述情節（見偵卷第72至74頁，他卷第10頁），大致相符，並有贓物認領保管單、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片、現場監視器畫面截圖、車輛詳細資料報表、新北市政府警察局三重分局刑案現場勘察報告、新北市政府警察局111年11月18日新北警鑑字第1112233083號鑑驗書等件附卷可稽（見偵卷第20、23、27、31至38、60至66、71、79至81、83、86頁、原審卷第57至71頁），復有螺絲起子1支扣案足憑。是依上述補強證據，已足資擔保被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告確實有如事實欄一㈠所載竊盜及攜帶兇器竊盜等犯行，堪予認定。(二)事實欄一㈡部分　　訊據被告固坦承有於事實欄一㈡所載時地，持空氣槍接近陳佳妤，並自行開啟本案小客車之後車廂門，取走車內現金後，騎乘懸掛車牌號碼000-0000號車牌之原車牌號碼000-0000號重型機車離去，並於逃逸途中將原懸掛之車牌，再更換為其前竊得如附表一編號7之車牌號碼000-0000號車牌等事實，惟矢口否認有何加重強盜犯行，辯稱：我當時把空氣槍拿給陳佳妤看，但我沒有指著她，且我從本案小客車之後車廂拿走7千元，我跟陳佳妤說我有困難先借我用；當時我要拿錢之前，就有看到陳佳妤拿手機，且我要離開現場前，看到陳佳妤在打電話；我不承認強盜，我只有恐嚇取財云云。經查：　1.事實欄一㈡之犯罪事實，業據被告於偵查、原審羈押訊問、準備程序及審理中均坦承不諱（見偵卷第98至99頁，聲羈卷第9、28頁，原審卷第30、31、77、102至105頁），核與證人即告訴人陳佳妤於警詢及本院審理時證述之情節（見他卷第7至8頁，本院卷第237至243頁），大致相符，並有現場監視器畫面擷圖、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案物照片附卷可稽（見他卷第17至37頁，偵卷第31至38頁），復有空氣槍1枝扣案可證，是依上述補強證據，足認被告前揭任意性自白與事實相符，應堪採信。  2.被告雖於本院審理時，翻異前詞，並以：其當時所為係恐嚇取財，且僅從本案小客車後車廂拿走7千元云云置辯。惟按強盜罪，係以意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法至使不能抗拒而取他人之物或使其交付，為構成要件。所謂至使不能抗拒，係指行為人所施用之強暴、脅迫等非法方法，在「客觀上」足使被害人喪失意思自由，並達於不能抗拒之程度者而言（最高法院94年度台上字第1782號判決要旨參照），即就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度而言（最高法院97年台上字第1135號判決意旨參照）；申言之，強盜行為之被害人是否已達不能抗拒程度，應以行為人行為時所施手段之強弱程度，綜合當時之具體事實，依多數人之客觀常態情狀決之。亦即視該手段施用於相類似情況下，是否足使一般人處於不能抗拒之壓制程度而定，不以被害人之主觀意思為準（最高法院99年度台上字第3081判決意旨參照）。又強盗罪所施用之強暴、脅迫手段，袛須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為己足，縱令被害人無實際抗拒行為，仍於強盗罪之成立，不生影響（最高法院86年度台上字第4503號判決意旨參照）。次按刑法第321條第1項第3款所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之。查：　⑴扣案之空氣槍其外觀與真槍相似，為金屬材質製成，有扣案物照片在卷可憑（見偵卷第37頁背面），且被告於原審審理中供稱：空氣槍是我從生存遊戲店購買，為不鏽鋼材質，質地堅硬等語（見原審卷第104頁），則由本件空氣槍之外觀、材質、質地等研判，確屬金屬材質製成、質地堅硬且沈重之物，依一般社會通念，倘持以行兇，在客觀上足以對他人生命、身體、安全造成危險，應屬兇器無疑。　⑵被告於事實欄一㈡所載時、地，手持空氣槍接近並以槍口對著陳佳妤，喝令陳佳妤開啟本案小客車之後車箱門，以此脅迫方式，至使陳佳妤心生畏懼而不能抗拒，任由被告開啟本案小客車之後車廂門，並取走車內1萬7千元之現金得手等事實，業據陳佳妤於警詢、本院審理時證述屬實。陳佳妤於❶警詢時證稱：我於111年10月21日1時17分許，當時我駕駛本案小客車，在新北市三重區集勇街與仁安街口臨時停車，我要去「萊爾富」取貨順便存錢，手上拿著1萬7千元現金進去取完貨，因為剛好金融卡沒有帶，所以沒有把錢存進去，所以我還是將1萬7千元現金拿在手上，並回到本案小客車之後車廂放我的貨與現金，突然1名騎乘深色機車，沒有戴安全帽跟口罩的陌生男子，就停在本案小客車旁邊，我看到他時，該男子就已經持搶對著我，我當下嚇到，並馬上把車廂關上，之後倒退到後方，看著該男子不敢動，對方用臺語大聲地對我說把車廂打開，但是我嚇傻，不敢動對方看我沒有反應就自行打開本案小客車的後車廂門，並把1萬7千元現金拿走，快速騎車離去。我途中有打電話給我男友尋求幫助，剛好有警察路過看到我在大哭就上前詢間我狀況，我便把剛剛情形告知路過的警察等語（見他卷第7至9頁）。❷本院審理中亦證稱：當時我去超商取貨出來後，在本案小客車之後車廂放我的東西，被告就拿1把槍到我旁邊，叫我把車廂打開，我很害怕（證人哭泣），然後我就不敢開，不敢靠近他，他就一直拿槍過來，後來我就站得很遠，他就自己把車廂打開，把裡面的錢拿走，我有放一疊百元鈔在裡面，那是我當天下班的營收款項就放著，因為我看到被告過來，我就趕快把車廂關起來，應該是被告有看到，所以他就叫我把車廂門打開，我覺得很害怕，就一直往後退，後來他就自己開車廂門，把那疊錢拿走；被告當時有拿槍指著我，然後叫我把車廂門打開，他是有用槍指著我沒有錯；在這過程期間，我沒有使用手機講電話，是被告已經拿錢要走的時候，我有拿手機出來打電話給我男朋友；當天被拿走的是我那一天上班的錢，我現在想起來被拿走1萬7千元等語（見本院卷第237至243頁）。且本院於準備程序當庭勘驗111年10月21日新北市三重區集勇街與仁安街口（下稱案發現場）監視器錄影畫面結果：「二、勘驗標的：IMG_8324.MOV。1.從00：00：03開始，女子（即陳佳妤，下同）從畫面右邊店家走出，往轎車方向走。2.從00：00：11開始，女子打開後車廂放置物品。3.從00：00：30開始，一名機車騎士（即被告，下同）自畫面下方騎乘機車靠近女子身邊，然後停住。4.從00：00：38開始，女子關上後車廂，往後退幾步。5.從00：00：45開始，機車騎士見女子往後退，將機車後退往女子方向逼近。6.從00：00：55開始，女子往轎車方向移動，機車騎士跟著女子方向靠近，將機車停在女子轎車左後方。7.從00：01：05開始，機車騎士打開女子轎車後車廂。8.從00：01：09開始，機車騎士騎乘機車往畫面左方騎，消失在畫面。」、「三、勘驗標的：IMG_8325.MOV。1.從00：00：00開始，女子見機車騎士遠離，關上轎車後車廂，站在後車廂旁邊2.從00：00：23開始，女子在轎車後方蹲下撿東西再站起3.從00：00：37開始，女子走向駕駛座打開車門上車，過程中女子有手擦眼淚的動作，女子左手有停留在耳朵的動作。」有本院勘驗筆錄暨監視器錄影畫面截圖等件在卷可按（見本院卷第165至167、171至174頁），是依上開勘驗結果所示：被告自案發現場監視器畫面下方騎乘機車靠近陳佳妤身邊，然後停住；陳佳妤即關上本案小客車之後車廂門，並往後退幾步；被告見陳佳妤往後退，即往陳佳妤方向逼近，陳佳妤則往本案小客車方向移動，嗣被告跟著陳佳妤的方向靠近，將機車停在本案小客車左後方，並打開本案小客車之後車廂門等情，與陳佳妤於警詢及本院審理時證述：被告持槍對著我，使我驚嚇害怕而不敢靠近被告，被告大聲地對我說把車廂打開，但是我嚇傻，不敢動，被告就自行打開本案小客車的後車廂門，並把1萬7千元現金拿走；我在這過程期間，沒有使用手機講電話，是被告已經拿錢要走時，我拿手機出來打電話給我男朋友等情，大致相符，足認被告於事實欄一㈡所載時地，確有手持空氣槍對著陳佳妤，使其驚嚇害怕而不敢靠近被告，任由被告開啟本案小客車後車廂門，並取走車內現金1萬7千元。是綜合當時情境，陳佳妤獨自1人，面對被告手持空氣槍，兼以案發當時為凌晨時分、地點偏僻，縱呼救亦無人聽聞、即使逃跑亦可能旋遭追及，陳佳妤在被告手持空氣槍指著，並喝令其開啟本案小客車之後車廂門之脅迫下，無可退避或求助，更無與被告抵抗之力，陳佳妤因此不敢抗拒，只能任由被告自行開啟本案小客車之後車廂門，並取走車內現金。被告所為實屬持槍對陳佳妤施加脅迫行為，依一般社會通念判斷，足認陳佳妤在此一情況之下，顯已完全喪失其行動自主之能力，而陷於不能抗拒之境，至為灼然。　⑶被告於本院審理時雖辯稱：我沒有拿空氣槍指著陳佳妤，且我從本案小客車後車廂內拿走7千元，我跟陳佳妤說我有困難先借我用；當時我要拿錢之前就看到陳佳妤拿手機，我要離開之前看到她在打電話云云，暨辯護人辯護稱：陳佳妤在被告實施犯行的當下，意思表示自由並未有受到完全的壓制，前次庭期勘驗案發現場監視器錄影畫面時，確實有看到陳佳妤的手部有疑似持手機講電話的動作，陳佳妤也很明確的表示，她在被告尚未完全離去的狀態下，有用LINE撥打電話向男友求救，代表陳佳妤自己的意思表示自由，並未完全受到剝奪，且陳佳妤於案發當時縱使受到不法的外力脅迫，而這個脅迫尚未解除或是結束之際，她就能對外求救，這樣顯然未達意識完全受到壓制的狀態，並無法論以強盜罪，應該是論以恐嚇取財罪云云。然查：　①依本院勘驗案發現場監視器錄影畫面結果：「..3.從00：00：30開始，一名機車騎士自畫面下方騎乘機車靠近女子身邊，然後停住。4.從00：00：38開始，女子關上後車廂，往後退幾步。5.從00：00：45開始，機車騎士見女子往後退，將機車後退往女子方向逼近。6.從00：00：55開始，女子往轎車方向移動，機車騎士跟著女子方向靠近，將機車停在女子轎車左後方。7.從00：01：05開始，機車騎士打開女子轎車後車廂。8.從00：01：09開始，機車騎士騎乘機車往畫面左方騎，消失在畫面。」（見本院卷第165至167頁），足見被告手持空氣槍靠近陳佳妤時，陳佳妤因害怕而向後退，足徵陳佳妤於警詢、本院審理時證述：被告有持空氣槍指著我等語，自屬合乎常情，應信屬實。又被告於偵訊及原審準備程序、審理時均供承：其自本案小客車內拿取現金1萬7千元等語，核與陳佳妤於警詢及本院審理時證述遭搶取金額為1萬7千元等情相符，是被告於本院審理時翻異前詞，辯稱：我沒有拿空氣槍指著陳佳妤，我從本案自小客車後車廂拿走7千元云云，實屬飾卸，要無可採。  ②陳佳妤雖於本院審理中證稱：被告拿錢要走時，我有拿手機出來用LINE打電話給我男朋友等語（見本院卷第239、242頁），且依本院勘驗案發現場監視器錄影畫面結果：「三、勘驗標的：IMG_8325.MOV。1.從00：00：00開始，女子見機車騎士遠離，關上轎車後車廂，站在後車廂旁邊2.從00：00：23開始，女子在轎車後方蹲下撿東西再站起3.從00：00：37開始，女子走向駕駛座打開車門上車，過程中女子有手擦眼淚的動作，女子左手有停留在耳朵的動作。」（見本院卷第165至167頁），固顯示被告騎車離去案發現場後，陳佳妤之左手有停留在耳朵的動作，但陳佳妤上開動作，尚無法確認其係持手機撥打LINE電話之行為，縱認陳佳妤上開動作係持手機撥打LINE電話之行為，然依上開勘驗案發現場監視器錄影畫面結果所示，被告於本案小客車後車箱內拿取現金離去後，陳佳妤始拿手機以LINE打電話予其男友，則被告於強盜得手並離去現場後，陳佳妤始打電話向男友求援，並不影響陳佳妤於被告持空氣槍對其脅迫時，已達喪失意思自由而不能抗拒之程度，任由被告開啟本案小客車之後車廂，並取走車內1萬7千元之現金得手。是以，自難僅以陳佳妤於被告離去現場後，持手機撥打LINE電話向男友求援乙事，即謂其尚未達喪失意思自由而不能抗拒之程度。況若非陳佳妤遭受被告上開脅迫手段，已達不敢抗拒之程度，何以陳佳妤見被告手持空氣槍靠近陳佳妤時，陳佳妤因害怕而向後退，任由被告開啟本案自小客車之後車廂，並取走車內1萬7千元？足見被告及辯護人上開辯解，顯非事實，亦與常理不符，洵屬無據。(三)綜上所述，被告確有事實欄一㈠、㈡所載竊盜、攜帶兇器竊盜及攜帶兇器強盜等犯行，被告及辯護人上開所辯各節，均無足採。本案事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。二、論罪：(一)查被告就附表一編號3、4、7、8持以行竊之螺絲起子1支，為一端尖銳之金屬器具，有扣案物照片附卷可稽（見原審卷第62頁），且為被告用以拆卸車牌，足徵其質地堅硬，在客觀上顯足以對於他人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，自屬兇器無疑。(二)被告就附表一編號1、2、5、6、9所為，均係犯刑法第320條第1項竊盜罪（共5罪）；被告就附表一編號3、4、7、8所為，均係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪（共4罪）。至檢察官起訴書就被告所犯如附表一編號3、4、7、8所示攜帶兇器竊盜部分之起訴法條，雖誤載為刑法第321條第1項第1款，惟依起訴書所載之犯罪事實，係以被告持客觀上可作為兇器使用之螺絲起子，竊取如附表一編號3、4、7、8所示之物，而認其涉犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪嫌等旨（見起訴書附表編號3至6「行為方式」欄記載），且原審及本院分別於準備程序、審判期日均告知被告此部分起訴犯罪事實（見原審卷第76、77、102、103頁，本院卷第224至234頁），本院復於審判期日告知被告此部分起訴法條應為刑法第321條第1項第3款攜帶兇器竊盜罪（見本院卷第218頁），並給予被告充分答辯，自無礙其訴訟防禦權利，併此敘明。　(三)被告就事實欄一㈡所為，係犯刑法第328條第1項之強盜罪而有同法第321條1項3款攜帶兇器之情形，應依同法第330條第1項之攜帶兇器強盜罪論處。(四)公訴意旨認被告就事實欄一㈡所為，係犯刑法第328條第1項之強盜罪，容有未恰，惟其起訴之社會事實同一，且經原審及本院審理時已就該法條諭知（見原審卷第29、76、94頁，本院卷第159、217、218頁），無礙於被告防禦權之行使，本院自得予以審理，並變更起訴法條。(五)被告所犯竊盜（共5罪）、攜帶兇器竊盜（共4罪）及攜帶兇器強盜罪間，犯意各別，行為互殊，應分論處罰。(六)附表一編號1之告訴人余○○，於本件案發時雖為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽（見偵卷第57頁）。然查卷內並無證據足認被告於本案行為時，明知或可得而知附表一編號1之告訴人為未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。三、維持部分原判決（即原判決關於罪刑）之理由：(一)原判決以被告所犯竊盜、攜帶兇器竊盜及攜帶兇器強盜之事證明確，並以行為人責任為基礎，審酌被告正值青壯，卻不思以正當方法謀取生活上所需，竟於短時間內多次竊取他人之腳踏車、行動電話、安全帽等物，又持螺絲起子多次竊取他人之車牌以躲避警方追緝，復持空氣槍強盜他人財物，無視被害人之人身安全及財產權益，更破壞社會治安，所為實屬不該；惟念被告始終坦承犯行之犯後態度，對本案被害人為強盜、竊盜等行為時，均未傷及被害人，且於原審審理中已與陳佳妤達成調解，有調解筆錄附卷可稽（見原審卷第87頁），兼衡被告於原審審理時自述高職畢業之教育程度，之前從事貨運司機，月收入約3萬5千元，需扶養父母及未成年子女，家庭經濟狀況勉持（見原審卷第106頁），並考量被告之素行、犯罪動機、目的、手段、情節、所生危害、竊得及強取之財物價值、對各被害人等造成之損害及其所竊取之財物部分已發還等一切情狀，分別量處如附表一、二原判決主文欄所示之刑，並就附表一編號1至9部分，均諭知易科罰金之折算標準。復依被告整體犯行之不法程度、犯後態度、再犯可能性，依刑法第51條5、6款規定，就附表一編號3、4、7、8、9所示得易科罰金之有期徒刑部分，定應執行有期徒刑10月；就附表一編號1、2、5、6所示拘役部分，定應執行拘役80日，並均諭知易科罰金之折算標準。(二)原判決並說明：⑴附表一編號1所示腳踏車1台，為被告竊盜之犯罪所得，未據扣案，亦未實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。⑵被告將附表一編號2、5所竊得之行動電話各1支，變賣予不詳通訊行，各得款2,000元乙節，業據被告於原審審理中供述明確，此為被告竊盜行為所得之變得之物，為其犯罪所得，爰依上開規定，宣告沒收，並均諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。⑶附表一編號3、4所示車牌各1面，固均為被告之犯罪所得，惟均未扣案，再酌以車牌本身價值低微，且該物品可向監理機關辦理車牌遺失繳銷登記，而使之失其效用，不再具有財產價值，是該車牌之單獨存在欠缺刑法上重要性，為免將來執行困難，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收或追徵。⑷附表一編號7至9所示之物，已合法發還各該被害人，有贓物認領保管單在卷可按，依刑法第38條之1第5項規定，爰不予宣告沒收或追徵。⑸被告強盜所得之財物現金1萬7千元，固為被告之犯罪所得，惟被告已與陳佳妤以3萬元達成調解，有調解筆錄附卷可稽，若被告依約賠付（按：陳佳妤於本院審理中證稱：其有取得和解賠償金2萬5千元等語【見本院卷第240頁】，堪認被告確有依調解筆錄之約定，於112年1月12日前給付陳佳妤和解賠償金），已達沒收制度剝奪被告犯罪所得之立法目的，再宣告沒收及追徵其犯罪所得，將有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收及追徵。⑹扣案之空氣槍（含彈匣）1枝、螺絲起子1支，均為被告所有，其中空氣槍為被告犯加重強盜所用之物，螺絲起子則為被告犯附表一編號3、4、7、8加重竊盜所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第38條第2項前段規定，分別於被告所犯各該次犯行項下宣告沒收。⑺扣案之甲基安非他命1包、吸食器1組，與被告本案犯行無關，均不予宣告沒收。經核其認事用法均無違誤，量刑及沒收之諭知亦屬允當，應予維持。至被告所犯如附表一編號3、4、7、8所示攜帶兇器竊盜部分，依起訴書所載之犯罪事實，係認其涉犯刑法第320條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪嫌等旨（見起訴書附表編號3至6「行為方式」欄記載），惟起訴法條誤載為同條第1項第1款，業如前述，雖原審於審判期日疏未告知被告此部分起訴法條為刑法第320條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，惟原審已於準備程序及審判期日告知被告此部分起訴犯罪事實（見原審卷第76、77、102、103頁），並給予被告充分答辯，自無礙其訴訟防禦權利，是原審此部分所踐行之訴訟程序固略有瑕疵，但顯然於判決並無影響，仍應予以維持，併此敘明。　(三)被告上訴否認攜帶兇器強盜犯行，其辯解如何不可採憑之理由，業據本院論駁如前，並無理由。又按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，故判斷量刑當否之準據，應就判決為整體觀察及綜合考量，不可摭拾其中片段予以評斷，苟已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指為違法（最高法院110年度台上字第6170號判決意旨參照）。原審判決既已詳細記載認定被告犯罪之證據及理由，並已審酌關於刑法第57條科刑之一切情狀，酌情量處前開罪刑等旨，係合法行使其量刑裁量權，於客觀上既未逾越法定刑度，難認有何違法或不當之處，而被告上訴所執其犯罪動機、犯罪情節、所生危害，及其坦承事實欄一㈠所示竊盜、加重竊盜等犯行，犯後與陳佳妤達成和解等事由，以及被告之前從事貨運司機，須扶養父母及未成年子女，家庭經濟狀況勉持，業經原審審酌如上，難認有何量刑過重之處；且依被告所為竊盜、兇器竊盜及持空氣槍攜帶兇器強盜等犯罪情節，並無情輕法重，而足以引起社會一般同情之處，洵無顯可憫恕之情形，並無依刑法第59條酌減其刑之餘地。是以，被告猶執前詞提起上訴，並指摘原審判決未依刑法第59條規定酌減其刑，量刑過重，而有違法、不當之處，並請求改判較輕之刑云云，亦無理由。綜上，被告上訴並無理由，應予駁回。四、撤銷改判部分（即原判附表一編號6沒收部分）之理由：(一)按現行刑法之沒收，係刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非從刑，得與罪刑區分，非從屬於主刑，自得與罪刑分別處理。因而在訴訟程序，本於沒收之獨立性，自得於本案罪刑部分上訴予以駁回時，單獨就沒收部分予以撤銷（最高法院106年度台上字第2189號、107年度台上字第2153號判決意旨參照）。而犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1第1項前段定有明文。查被告所竊取附表一編號6所示之安全帽1頂，屬被告之犯罪所得，該安全帽已扣案且未實際發還予被害人等情，業據被告於原審審理時供述在卷（見原審卷第103頁），並有扣案物照片在卷可稽（見原審卷第61至62頁），是該扣案安全帽1頂，應依刑法第38條第1項前段之規定予以宣告沒收。原審以該安全帽已扣案待發還予被害人為由，而認無庸為沒收之諭知，於法未合。被告雖未執此提起上訴，然原判決此部分既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院就原判決關於被告犯如附表一編號6所示竊盜罪未予沒收部分予以撤銷改判。　(二)查被告所竊取如附表一編號6所示之安全帽1頂，為被告竊盜犯罪所得，業已扣案，且未實際發還被害人，業如前述，爰依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收。　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官吳宗光提起公訴，被告提起上訴，檢察官林映姿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  林怡秀                                      法　官  蔡羽玄                                      法　官  楊志雄以上正本證明與原本無異。竊盜、加重竊盜部分，不得上訴。加重強盜部分，如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林昱廷中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第321條第1項犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。刑法第328條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。刑法第330條第1項犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。附表一：編號犯罪事實原判決主文欄1李秉蒼於民國111年10月15日11時38分許（起訴書誤載為10時8分許，應予更正），行經新北市○○區○○○路000號前，見少年余○○所有之腳踏車1台（價值約新臺幣【下同】2,000元）停放在該處，遂徒手竊取該腳踏車，得手後騎乘該腳踏車離去。李秉蒼犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2李秉蒼於111年10月15日10時8分許（起訴書誤載為11時39分許，應予更正），行經新北市○○區○○路0段00巷00號前，見丁民遠停放於該處之車牌號碼0000-00號小貨車之車門未上鎖，即徒手開啟該車車門，竊取丁民遠所有、放在該車駕駛座之不詳廠牌行動電話1支，得手後旋即離去。嗣將上開行動電話攜至不詳之通訊行變賣，得款2,000元。李秉蒼犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3李秉蒼於111年10月15日17時30分許至同月18日19時30分許間某時，行經新北市○○區○○路000巷000弄00號前，見葉雪珠所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車停放於該處，即持客觀上足以對人之生命、身體及安全構成威脅之螺絲起子1支，竊取該車車牌1面，得手後裝在不詳車牌號碼之機車上使用。李秉蒼犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之螺絲起子壹支沒收。4李秉蒼於111年10月18日19時34分許（起訴書誤載為18時15分許，應予更正），騎乘懸掛車牌號碼000-0000號車牌之機車，行經新北市○○區○○路0段00巷口，見謝正男管領之車牌號碼000-0000號普通重型機車停放於該處，即持客觀上足以對人之生命、身體及安全構成威脅之螺絲起子1支，竊取該車車牌1面，得手後將該機車原懸掛之車牌號碼000-0000號車牌拆下，更換為車牌號碼000-0000號車牌。李秉蒼犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之螺絲起子壹支沒收。5李秉蒼於111年10月18日19時45分許，騎乘懸掛車牌號碼000-0000號車牌之機車，行經新北市○○區○○街000號前，見徐立倫停放於該處之車牌號碼000-0000號小貨車之車門未上鎖，即徒手開啟該車車門，進入車內竊取徐立倫所有之IPHONE11行動電話1支，得手後旋即離去。嗣將上開行動電話攜至不詳之通訊行變賣，得款2,000元。李秉蒼犯竊盜罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6李秉蒼於111年10月18日19時45分許（起訴書誤載為20時許，應予更正），騎乘懸掛車牌號碼000-0000號車牌之機車，行經新北市○○區○○街000號前，徒手竊取陳均煇所有懸掛於其機車右後照鏡上之安全帽1頂，得手後旋即離去。李秉蒼犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7李秉蒼於111年10月20日19時許，行經新北市○○區○○街0巷0號前，見卓上淇管領之車牌號碼000-0000號重型機車停放於該處，即持客觀上足以對人之生命、身體及安全構成威脅之螺絲起子1支，竊取該車車牌1面（已發還），得手後旋即離去。李秉蒼犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之螺絲起子壹支沒收。8李秉蒼於111年10月20日17時許，行經新北市○○區○○路000巷內，見李宗翰管領之車牌號碼000-0000號重型機車停放於該處，即持客觀上足以對人之生命、身體及安全構成威脅之螺絲起子1支，竊取該車車牌1面（已發還），得手後旋即離去。李秉蒼犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之螺絲起子壹支沒收。9李秉蒼於111年10月20日22時許，行經新北市○○區○○街000號前，見陳建銘所管領之車牌號碼000-0000號重型機車停放於該處，且機車鑰匙孔上插有鑰匙未拔取，即徒手以該鑰匙發動該機車後竊取之（已發還），得手後騎乘該機車離開現場。李秉蒼犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：犯罪事實原判決主文欄事實欄一㈡李秉蒼犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年。扣案之空氣槍壹枝沒收。