臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第788號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳玄文                    （另案於法務部矯正署宜蘭監獄執行並寄押於法務部矯正署臺北看守所中）選任辯護人  楊偉毓律師            葉慶媛律師            葉慶人律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第223號），本院判決如下：    主  文陳玄文犯如附表三「主文」欄所示之罪，各處如附表三「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑玖年。未扣案之犯罪所得新臺幣捌拾玖萬陸仟柒佰貳拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、陳玄文（綽號「阿庭」、「阿廷」）與庚○○（所涉詐欺等罪嫌，另案通緝中）、辰○○（綽號「小宇」，所涉詐欺等罪嫌，經臺灣高等法院以110年度原上訴字第120號判決在案）以於民國108年間加入由真實姓名年籍均不詳之「P老闆」（或「皮老闆」，以下統稱「P老闆」）為首之三人以上，以實施詐術為手段所組成具有持續性、牟利性詐欺集團犯罪組織（下稱P老闆詐欺集團），陳玄文基於指揮犯罪組織之犯意，與庚○○一同擔任總收水之角色，並負責居中聯繫「P老闆」，以指示成員行動，辰○○則介紹卯○○、丑○○（丑○○綽號「花花公子」、「旭」、「東旭」，卯○○綽號「包腳」，卯○○、丑○○2人所涉詐欺等罪嫌，經臺灣桃園地方法院【下稱桃園地院】以109年度原訴字第59號判決在案，卯○○部分另有經臺灣新竹地方法院【下稱新竹地院】以109年度金訴字第11、31號判決在案，丑○○部分另有本院以109年度訴字第874號判決在案），經與庚○○認識，以此招募卯○○、丑○○加入P老闆詐欺集團，負責擔任車手頭收水工作，再分別向下層層招募車手及收水成員張○棠（93年7月生，行為時未成年，所涉詐欺等罪嫌移送桃園地院少年法庭）、林家宇、李嘉𥫳（2人所涉詐欺等罪嫌，經本院以109年度審簡上字第109號判決在案）、簡鼎軒、許家揚（2人所涉詐欺等罪嫌，經新竹地院以109年度金訴字第11、31號判決在案）、程鎮濠（所涉詐欺等罪嫌，經本院以109年度訴字第874號判決、桃園地院109年度原訴字第59號判決在案）、張峯維（所涉詐欺等罪嫌，經臺灣高等法院以109年度上訴字第1487號判決在案）。待上開分工確定後，陳玄文與上開成員及P老闆詐欺集團等其他成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，P老闆詐欺集團之機房成員，即以附表一所示之詐騙方式詐欺如附表一所示之被害人，致其等陷於錯誤後，分別於附表一所示之匯款時間、匯款金額匯入至附表一所示之人頭帳戶，再由陳玄文、庚○○等人接收P老闆之指示後，指揮卯○○、丑○○等人分層指示附表一所示之提領車手提領款項，再以　　附表二之方式分層由不同之收水成員收取提領詐欺款項，再上繳予陳玄文及庚○○等人，以此方式製造金流斷點而隱匿犯罪所得之去向，取得上開匯款金額得逞。二、案經申○○、己○○、寅○○、丙○○、午○○、巳○○、子○○、戌○○、辛○○、酉○○、壬○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分：一、審判範圍：　　本案起訴書附表編號5（即補充理由書附表編號21，詳如附表一編號7）部分，就被害人及詐騙方式等欄位列為「不詳」，經本院於準備程序時與公訴檢察官確認起訴範圍，公訴檢察官表示此部分係贅載，非屬本案之起訴範圍（見本院訴卷第160頁），本案偵查檢察官亦於111年8月29日函覆本院確認無訛（見本院訴卷第185頁），即為甚明。從而，就起訴書附表編號5（即補充理由書附表編號21，詳如附表一編號7）部分非屬本案起訴範圍，未經起訴，依刑事訴訟法第268條規定，本院自不得就未經起訴之犯罪審判，合先敘明。二、證據能力部分：  ㈠供述證據部分：  ⒈關於認定被告陳玄文組織犯罪防制條例罪名之供述證據：按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，此為刑事訴訟關於證據能力之特別規定，較諸刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定嚴謹，且組織犯罪防制條例迭經修正，均未修正上開規定，自應優先適用。是在違反組織犯罪防制條例案件，證人於警詢時之陳述，即絕對不具證據能力，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定之適用，自不得採為判決基礎（最高法院109年度台上字第478號判決參照）。故本案被告所涉參與犯罪組織罪部分，被告以外之人於警詢中、偵查時未經踐行訊問證人程序之陳述，依前揭說明，即絕對不具證據能力，不得採為判決之基礎，本判決關於認定被告此部分罪名，亦未引用上開證據，先予敘明。  ⒉證人卯○○、辰○○於警詢之陳述：　　證人卯○○、辰○○於警詢所為之陳述，屬於傳聞證據，並經被告及辯護人爭執證據能力（見本院訴卷第78頁），且無例外可作為證據之情形，依刑事訴訟法第159條第1項規定，自無證據能力，不得作為認定被告犯罪事實之證據使用。  ⒊證人庚○○於警詢之陳述：　⑴按被告以外之人於審判中滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3第3款定有明文。　⑵證人庚○○於警詢時所為之陳述，固屬被告以外之人於審判外之陳述，並經被告及其辯護人於本院準備程序時爭執其證據能力（見本院訴卷第78頁），然觀證人庚○○上開受詢問過程，全程均採一問一答方式，內容無何語句不順、斷章取義或無故增刪之處，末並將筆錄交付其確認無訛始簽名（見偵卷一第53至56頁），再參證人庚○○為上開陳述時，除記憶較為清晰之外，較無充裕時間權衡其陳述之利害得失，且陳述內容亦較無受他人干預之可能，該陳述內容應與案件之真實較為相近，是上開陳述自客觀外部狀況觀察，應有可信性之特別情況，且為證明被告犯罪事實存否所必要。此外，證人庚○○經本院傳喚未到庭，且其於109年12月30日起即經臺灣桃園地方檢察署通緝，此有庚○○之臺灣高等法院通緝紀錄表附卷可參（見本院訴卷第189頁），堪認已無從再就同一供述者取得與先前相同之陳述內容，依刑事訴訟法第159條之3第3款之規定，應認例外有證據能力。  ⒋證人證人丑○○於警詢之陳述：　⑴按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，此並包括先前之陳述詳盡，於後之陳述簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內；又所謂「較可信之特別情況」，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何種外部情況具有可信性（最高法院107年度台上字第4478號、106年度台上字第264號、100年度台上字第1296號判決意旨參照）。　⑵證人丑○○於警詢中所為之陳述固然屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，並經被告及其辯護人於本院準備程序時爭執其證據能力（見本院訴卷第78頁），然證人丑○○於本院審理時到庭作證時，多次證稱：我未有正當理由拒絕作證、我不想回答等語（見本院訴卷第325、333頁），且就是否認識被告等重要情節前後矛盾（見本院訴卷第326、336、338頁），更多次於本院審理時表示：我那段時間吸毒，自己都不知道自己在幹嘛，思考邏輯沒有辦法，我無法回憶當時的證述等語（見本院訴卷第328、329、331、332、335、336頁），實質內容等重要情節有前後不一之情形，本院審酌證人丑○○已於本院審理中以證人身分到庭接受交互詰問，而其於本院審理時仍有若干不一致之情形，已如前述，證人丑○○於109年4月16日為警詢問時，係因另案羈押在法務部矯正署桃園看守所，且於詢問前亦經警詢問精神狀況後，證人丑○○表示精神狀況正常後始為詢問（見偵卷一第93頁），難認證人丑○○於警詢尚有吸食毒品之狀況，或有其他精神狀況問題，而有任何外力干擾，且其受詢問筆錄記載均條理清楚，並以一問一答之方式為之，受詢問後經核對筆錄無訛於筆錄上簽名。再者，證人丑○○於受司法警察、司法警察官詢問時，距離案發時間較近，記憶較為深刻，憑信性甚高，且當時並未直接面對本案被告，或與之有所接觸，則證人丑○○當時所受外界影響之程度自然較低、心理較為篤定、壓力較小，較有可能據實陳述。從而，應認證人丑○○於警詢時所為之陳述，具有任意性及較可信性之特別狀況。此外，證人丑○○此部分證詞內容，事涉本案被訴事實之存否，為證明犯罪事實所必要，依刑事訴訟法第159條之2規定，此部分於警詢之陳述，應有證據能力。　⒌證人丑○○、卯○○、辰○○於偵查中之證述：　　證人丑○○、卯○○、辰○○於偵查中之證述，業經檢察官告知具結義務及偽證罪處罰等相關規定後，由其經具結後所為之證詞，此有上開偵訊筆錄、證人結文在卷可查（見偵卷二第119至123頁；偵卷二第81至85頁；偵卷二第269至273頁），且無證據證明顯示上開證人有遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，被告及其辯護人雖爭執上開供述之證據能力（見本院訴卷第78頁），卻未能釋明有何顯不可信之狀況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，應認具有證據能力。　⒍其餘本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，業據被告陳玄文及其辯護人於準備程序時均不爭執證據能力（見本院訴字卷第72至73、78頁），復於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌前開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5，自均得為證據。  ㈡非供述證據部分：    至卷內所存經本判決引用為證據之非供述證據部分，經核與本件待證事實均具有關聯性，且無證據證明係違反法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告固坦承曾經與庚○○、辰○○喝酒，並有介紹2名友人予庚○○認識等情，惟矢口否認有何詐欺、洗錢、指揮犯罪組織等事實，辯稱：我未參與P老闆詐欺集團，除認識庚○○，見過辰○○外，其於P老闆詐欺集團成員均不認識，更無收取詐欺款項等語。被告之辯護人則為被告主張：本案最主要之證據均為共犯丑○○、辰○○、卯○○、翁亦銘之證述，該4人之證述屬於共犯自白，不得互為補強，卷內亦無任何非供述證據足以補強上開共犯之證述，不得以此作為認定被告有為詐欺、洗錢及違反組織犯罪防制條例等罪嫌等語。二、經查，附表一之被害人遭本案詐欺集團之不詳成員，以附表一之詐騙方式，使其等被害人陷於錯誤，而於附表一之匯款時間及匯款金額匯入附表一之人頭帳戶，附表一之提領車手再依指示於附表一之車手提領方式，持附表一之人頭帳戶提款卡提領款項，再分由P老闆詐欺集團成員收取提領之詐欺款項，並層層上繳回P老闆詐欺集團等事實，核與證人即告訴人申○○、己○○、寅○○、午○○、丙○○、戌○○、巳○○、子○○、辛○○、酉○○、壬○○、證人即被害人未○○、乙○○於警詢之指述情節相符（見偵卷一第221至222頁；偵卷一第231至233頁；偵卷一第253至256頁；偵卷一第277至278頁；偵卷一第265至267頁；偵卷一第309至310頁；偵卷一第287至289頁；偵卷一第297至299頁；偵卷一第329至332頁；偵卷一第341至343頁；偵卷一第359至361頁；偵卷一第243至245頁；偵卷一第321至322頁），另有證人即提領車手共犯張峯維、許家揚、李嘉𥫳、程鎮濠、證人即收水人員共犯簡鼎軒、林家宇、張○棠、卯○○、丑○○、證人即共犯庚○○、辰○○、阮垂莊等證述利用人頭帳戶提領詐欺款項並上繳與收水人員等情節在卷可證（見偵卷一第155至158頁、偵卷二第145至149頁；偵卷一第159至163頁；偵卷一第135至142頁；偵卷一第145至150頁；偵卷一第105至108頁；偵卷一第123至129頁、偵卷二第135至137頁；偵卷一第113至118頁；偵卷一第73至87頁、偵卷二第81至84頁、本院訴卷第355至369頁；偵卷一第93至99頁、偵卷二第119至121頁、本院訴卷第325至345頁；偵卷一第53至56頁；偵卷一第61至67頁、偵卷二第269至272頁、本院訴卷第345至354頁；偵卷一第169至171頁），且有附表一之證據出處等證據在卷可稽，此部分之事實，亦為被告及辯護人所不爭執（見本院訴卷第72頁），是此部分之事實，首堪認定。三、被告確實有收取卯○○自車手群收受之詐欺款項：　㈠證人卯○○於偵查中具結證稱：我在P老闆詐欺集團中擔任收錢的工作，收到錢後我會接收到「P老闆」的指示，我再到指定地點丟包，一開始都是對庚○○，後來改對被告，被告會聽「P老闆」的指示跟我聯絡，問我收錢的進度，被告會派人來跟我收錢，我有收過李嘉𥫳、林家宇、許家揚、簡鼎軒交給我的錢等語（見偵卷二第81至84頁）。　㈡證人卯○○另於本院審理時證稱：我是因為庚○○而認識被告，並經由庚○○加入P老闆詐欺集團，負責聽從「P老闆」指示向提領車手收錢，108年10月中前我是把收的錢交給庚○○，但於10月中後都是交給被告，被告會用FACETIME聯絡我，當面拿取比較少，會有1個中間人，或是丟在一個小巷子內，我通常會在新北大道天橋下停車場或西門町收錢，我有在西門町收取張峯維提領附表一編號1之款項，並曾在輔大交錢給被告很多次等語（見本院訴卷第355至365頁）。　㈢從上開證人卯○○於偵查與審理中證述可知，卯○○向提領車手收取詐欺款項後，「P老闆」會指示被告或是由被告自行與卯○○聯絡，指示上繳款項之方式，包含當面交付、交予被告指定之人、丟包至小巷子內等，且證人卯○○對於收取款項之地點均可明確區分（新北大道停車場、西門町、輔仁大學），足認證人卯○○就其如何收取詐欺款項、上繳予被告等情節詳細描述，已具相當憑信性，亦可證明被告確有依照「P老闆」指示，負責指派P老闆詐欺集團成員向卯○○收錢，並向卯○○監督進度。已可證明被告對於卯○○等P老闆詐欺集團成員具有指揮之情形，並透過層層轉手，掩飾或隱匿詐欺款項之來源及去向。四、被告亦有收取丑○○所收受之詐欺款項：　㈠證人丑○○於警詢時證稱：我於108年8月2日起開始加入詐騙集團擔任車手、收水人員，我所收回來的贓款都上繳給卯○○或是被告，被告負責總收水跟掌握車手行蹤跟運作及發薪水的工作等語（見偵卷一第97至98頁）。　㈡證人丑○○於偵查中則證稱：張○棠於108年11月28日收受程鎮濠給的詐欺款項後，應該有交給我，我收到這筆錢後交給被告，我印象中是我開車去找被告，被告所擔任的職務就是收錢的職務等語（見偵卷二第120至121頁）。　㈢證人丑○○雖於本院審理時證稱：我不認識被告，P老闆詐欺集團成員我只認識庚○○、卯○○、辰○○，被告非P老闆詐欺集團成員，我在警詢及偵查中所作的證詞時間久了我都忘記了，我在外面還有吸毒，所以我都忘掉了，提示筆錄給我看我都沒辦法回憶等語（見本院訴卷第326至329頁）。其於審理中所作之證詞與前揭警詢及偵查中之證詞大相逕庭，但細觀證人丑○○於本院審理時所為之證詞，先表示其並不認識被告（見本院訴卷第326頁），又改稱認識被告等語（見本院訴卷第336、338頁），重要情節已有前後反覆之情形。且證人丑○○一再表示其因為吸食毒品忘記於警詢及偵查中做甚麼筆錄等語（見本院訴卷第328至329、331、333、335至336頁），但查，證人丑○○於警詢時所為之筆錄乃係因另案羈押於桃園看守所，且亦經警確認精神狀況後始為詢問（見偵卷一第93頁），證人丑○○於偵查中所為之證詞，亦係於另案在監執行時，經檢察官所訊問時所為之證述（見偵卷二第119頁），難認證人丑○○於警詢或偵查中有施用毒品等造成精神不濟之情況，因而為虛偽或不實之陳述。　㈣衡以一般人之記憶係隨時間經過而逐漸模糊，故證人丑○○於109年4月16日所為之警詢陳述與109年11月4日偵查中所為之具結證述，距離詐欺等犯行之時間較近，記憶自較為清晰。況且證人丑○○就其係因與庚○○、卯○○、辰○○喝酒吃飯加入P老闆詐欺集團、其與程鎮濠、張○棠同住是因為一同從事詐騙集團工作、介紹許家揚至P老闆詐欺集團工作、曾因為程鎮濠黑吃黑而找辰○○、卯○○去打程鎮濠等情節，均可明確記憶回想，然攸關於如何上繳詐欺款項予被告等情節，卻又與警詢、偵查中之證述相反不一，足證證人丑○○就有關被告參與P老闆詐欺集團等重要情節實有前後反覆之情形，可見其於本院審理時之改稱，可信度甚低。是以，應以證人丑○○於警詢及偵查時之證詞為準。　㈤再者，證人丑○○於警詢中經警提示指認犯嫌疑人紀錄表，證人丑○○亦可明確指認被告，並陳稱被告乃擔任「總收水」跟「掌機」（掌握車手行蹤與運作）之角色（見偵卷一第98頁），可證證人丑○○明確可知悉被告於P老闆所擔任之角色。互核以上各節，被告在P老闆詐欺集團有收受丑○○收取之詐欺贓款等情節，業據證人丑○○於警詢及偵查中證述明確。五、被告在P老闆詐欺集團中，與庚○○間均係擔任詐欺集團高層之角色：　㈠證人辰○○於偵查中具結證述：被告在P老闆詐欺集團中負責以電話或通訊軟體指揮，擔任總收水的角色，庚○○是受到被告指揮，庚○○曾說他拿到錢會交給被告，卯○○、丑○○、程鎮濠我知道都是受到被告的指示去進行提款與收水的車手等語（見偵卷二第270至271頁）。　㈡證人辰○○於本院審理時證稱：我跟被告認識一段時間後，經由庚○○知道被告就是做詐騙的，成員有丑○○、卯○○、庚○○，庚○○跟我說他與被告間的關係是哥、弟關係，被告是哥，庚○○是弟等語（見本院訴卷第348至354頁）。　㈢證人庚○○於警詢時亦稱：我是於108年7月、8月間因為被告而加入P老闆詐欺集團，並因為「P老闆」的指示擔任總收水的工作，被告也是擔任總收水工作等語（見偵卷一第53至56頁）。　㈣從上開證人辰○○、庚○○之證述可知，被告與庚○○間關係，被告乃庚○○的「哥」，且丑○○、卯○○、辰○○均係經由庚○○加入P老闆詐欺集團等情，亦據證人丑○○、卯○○、辰○○證述明確（見本院訴卷第327、356至357、347頁），再參以被告上開向卯○○、丑○○收水等情節，甚至被告乃指示卯○○至何處收水、派由他人前往收水等細節，足認被告在P老闆詐欺集團中不僅擔任一般邊緣角色，而是擔任重要且不可或缺之核心角色，在P老闆詐欺集團中擔任指揮車手、總收水之角色。六、綜合以上各節，足證被告有向卯○○、丑○○等人收取P老闆詐欺集團如附表一所示之詐欺款項，且被告所擔任之分工非僅是單純收水角色，更包含指揮車手、監督進度、派遣其他成員收取款項等，已居於高層指揮之地位，以完成詐欺、洗錢等犯行。　　七、被告及其辯護人雖以前詞置辯，但均不可採：　㈠被告雖辯稱其僅認識庚○○、辰○○，其他P老闆詐欺集團成員均不認識云云。但查，證人丑○○雖於本院審理時就是否認識被告一節反覆其詞，但丑○○認識被告，更知悉被告之綽號為「阿廷」一事，已經本院敘述如前。又證人卯○○、辰○○亦均證稱與被告認識，也知道被告之綽號為「阿廷」（見本院訴卷第361、345頁）。衡諸證人丑○○、卯○○、辰○○與被告間均無任何特別之仇恨，且其等參與P老闆詐欺集團之案件亦經分別判決在案，並無任何誣陷被告之動機，顯見被告與P老闆詐欺集團成員均為相識，上開辯詞，自不可採。　㈡被告之辯護人雖為被告辯稱認定被告有罪之證據均係具共犯身分之人，證人卯○○、辰○○、丑○○、庚○○之證詞不得互為補強等語。惟查：　⒈按各種供述證據，無論係被告或共犯的自白及一般證人指述，均屬各自獨立的證據方法，各該證據方法並非絕對不能互為補強證據，此乃屬證據證明力範疇。被告及共犯之供述固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，不問其為直接證據、間接證據，或係間接事實之本身即情況證據，倘其得以佐證供述之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分而得為補強證據。（最高法院111年度台上字第2397號判決意旨參照）。　⒉經查，證人辰○○、丑○○、卯○○參與本案P老闆詐欺集團詐欺等事實，業經事實欄所述之各法院判決在案無訛。其等所述參與P老闆詐欺集團收款等事實，亦有車手提領之監視器畫面截圖、中華郵政111年1月10日函暨客戶基本資料、歷史交易清單、台北富邦銀行111年1月11日函暨客戶基本資料、活期存款結清帳戶明細查詢附件在卷可查（見偵卷一第207至218頁、本院訴卷第109至121頁、第123至127頁），已針對附表一所示之被害人遭詐欺後，分由何人提領款項後，再以何種方式、款項金額等層層上繳回P老闆詐欺集團，已有補強收取、上繳款項等詐欺事實。而現今詐欺集團收受詐欺款項時，必然是需透過層層上繳回詐欺集團，達到金流之斷點，造成檢警難以追緝詐欺款項之去向及來源，上開車手、收水人員所為之行為，已有上揭證據足資補強，已經可以佐證其等之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實真實性，況且辰○○、丑○○、卯○○等人所涉犯詐欺等罪嫌，已分別經各法院判決在案，且該等罪行並無刑法或特別刑法規定得邀減免刑責優惠（如毒品危害防制條例第17條第1項），上開證人所為指述被告之證詞，對其本身均無利益，更無為袒護被告而甘冒偽證重罪之風險。從而，本院審酌卷內各項證據相互勾稽、彼此印證，輔以經驗法則及論理法則之推論，而據以認定上開證人歷次證述之憑信性，已有補強證據擔保該等共犯之供述，並非作為認定被告犯罪之唯一證據，被告之辯護人前述辯詞，自不可採。八、駁回調查證據之聲請：    被告之辯護人雖聲請傳喚證人庚○○到庭作證，欲證明被告並未為本案犯行。惟證人庚○○經本院以證人身分合法傳喚後而未到庭，有送達證書附卷可參（見本院訴卷第259頁）。且庚○○於109年12月30日即經桃園地院通緝在案，有庚○○之臺灣高等法院通緝記錄表附卷可參（見本院訴卷第189頁），本件事實上已無法使庚○○於審理時到庭具結陳述及接受交互詰問，依照刑事訴訟法第163條之2第2項第1款規定，該證據已不能調查，自屬不必要。況本案依前述證據，事證已臻明確，依照刑事訴訟法第163條之2第2項第3款規定，自無調查證據之必要。是以，辯護人上開證據調查之聲請，依前述說明，並無調查之必要，應予駁回。九、綜上所述，上揭所辯均屬臨訟卸責之詞，俱不可採。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、論罪：  ㈠法律適用之說明：　⒈核被告就附表一編號1所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第l項前段之指揮犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。就附表一編號2至6、8至16部分所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告參與犯罪組織後，另有指揮該犯罪組織之行為，其參與犯罪組織之低度行為，應為其指揮犯罪組織之高度行為所吸收，而依較高度之組織犯罪防制條例第3條第1項前段之罪論科，無復論以同條第1項後段之參與犯罪組織罪之餘地。　⒉按組織犯罪防制條例第3條第1項前段與後段，分別就「發起、主持、操縱或指揮」犯罪組織之人，和單純「參與」犯罪組織之人，所為不同層次之犯行，分別予以規範，並異其刑度，前者較重，後者較輕，係依其情節不同而為處遇。其中有關「指揮」與「參與」之分際，乃在「指揮」係為某特定任務之實現，可下達行動指令或統籌該行動之行止，而居於核心或領導角色，即足以當之；而「參與」則指一般之聽取指令，實際參與行動之一般成員。又詐欺集團之分工，不論電信詐欺機房（電信流）、網路系統商（網路流）或領款車手集團及水房（資金流），各流別成員如有3人以上，通常即有各該流別之負責人，以指揮或管理各該流別成員分工之進行及目的之達成，使各流別成員各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用其他流別成員之行為，以達整體詐欺集團犯罪目的之實現（最高法院109年度台上字第958號判決意旨參照）。被告於P老闆詐欺集團中，負責擔任總收水之角色，並有負責監督、指揮車手之進度，並派遣不同收水人員向不同層收水人員收取詐欺款項等情，業經認定如前，足徵被告居於P老闆詐欺集團之核心領導地位，更為串聯「P老闆」與車手、收水人員間之重要聯絡節點，足認被告於參與P老闆詐欺集團之犯罪組織後，進而有為指揮P老闆詐欺集團之犯罪組織之行為。　⒊又按實質上一罪或裁判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未起訴之其餘潛在事實，此即既判力之擴張。次按組織犯罪防制條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為並無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而，行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺取財行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。加重詐欺取財罪係侵害個人財產法益之犯罪，其罪數計算，以行為人主觀犯意（單一、概括或分別起意）、被害人數、被害次數之多寡，決定其犯罪之罪數；核與參與犯罪組織罪之侵害社會法益，應以行為人所侵害之社會全體利益為準據，認定係成立一個犯罪行為，有所不同。是以倘若行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與犯罪組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院111年度台上字第968號判決意旨可資參照）。是被告加入P老闆詐欺集團後所為之加重詐欺、洗錢犯行，本案屬於最先繫屬於法院之案件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，是依照前揭說明，應以被告之首次（即附表一編號1）加重詐欺犯行與指揮犯罪組織罪論以想像競合（詳見下述），併論以指揮犯罪組織罪，至於被告本案其餘犯行則為附表一編號1之犯行所包攝，不再重複論處指揮犯罪組織罪。　⒋另起訴書雖認被告係涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，但於犯罪事實中已有提及被告負責指示成員等語，被告所為之指揮犯罪組織犯行，依審判不可分原則，而為起訴效力所及，且經本院於審理中告知被告及辯護人亦可能涉犯此部分罪名（見本院訴卷第323至324頁），無礙被告及辯護人防禦權之行使，本院自得併予審理。　㈡共同正犯：　　被告分別與附表二之車手、收水人員及「P老闆」等P老闆詐欺集團成員，就各次犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢接續犯：　　就附表一之各同一被害人先後多次提領詐騙款項之行為，顯係基於加重詐欺、洗錢之單一目的而為接續之數行為，因侵害之法益同一，且各行為均係在密切接近之時間內實施完成，彼此獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念認難以強行分開，是在刑法評價上，應視為一行為之接續實行較為合理，而各論以接續犯之包括一罪。  ㈣想像競合：　  被告就附表一編號1之犯行，係一行為同時觸犯指揮犯罪組織罪重詐欺取財罪及一般洗錢罪；就附表一編號2至6、8至16之犯行，則係以一行為同時觸犯加重詐欺取罪及一般洗錢罪，均核屬想像競合犯，均應依刑法第55條規定，就附表一編號1該次犯行，從一重之指揮犯罪組織罪處斷；就附表編號一編號2至6、8至16所示之犯行，則均從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈤數罪併罰：　　詐欺取財罪既係為保護個人之財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，原則上自應依遭受詐欺之被害人人數定之，就不同被害人所犯之詐欺取財行為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，且犯罪時間或空間亦有相當差距，應屬犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。是被告就附表一各編號所為之犯行，乃係對不同被害人而為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。而少年張○棠係93年7月生，於附表一編號15、16所示之案發時間固未滿18歲，然觀諸卷內事證，尚無從認定被告就張○棠為少年乙節知情或可得預見，自無從依前述規定予以加重其刑。二、科刑：    本院審酌被告正值青年，且係身心健全之人，前已因加入向勛傑所屬之詐欺集團擔任車手及收水角色，造成被害人受有財產上之損害，仍不思悔改，不思以正途賺取錢財，貪圖不法利益，加入本案P老闆詐欺集團，變本加厲擔任更加高層之角色，負責指揮P老闆詐欺集團之犯罪組織，非但造成附表一所示之被害人受有極高的財產上損害，更是助長詐騙歪風，掩飾不法所得之去向，造成檢警難以追緝，被害人之損害亦無法填補，實屬不該。況被告於本案始終矢口否認犯行，於本院審理中雖有與部分被害人達成調解，但均未履行，此為被告供承在卷（見本院訴卷第382至383頁），犯後態度不佳。再審以被告於詐欺集團中係擔任核心角色、詐騙金額龐，與一般邊緣之提領車手、收水人員不同，兼衡被告於本院審理時自陳之智識程度、學經歷、家庭經濟生活狀況等一切情狀（見本院訴卷第388頁），考量被害人、公訴人對於本案科刑範圍之意見後，分別量處如附表三所示之刑，再斟酌所犯之罪質、行為次數、犯罪時間之間隔、責任非難重複程度、數罪所反應之人格特性與傾向、對其施以矯正必要性等一切情狀，就其所犯數罪為整體非難評價，定其應執行之刑。三、本件無衡酌是否併予宣告強制工作之必要：　　起訴書雖認被告因違反組織犯罪防制條例之罪，請求依照組織犯罪防制條例第3條第3項宣告強制工作等語。然按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正），就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，業經司法院大法官釋字第812號解釋宣告違憲，並宣告組織犯罪防制條例第3 條第3 項自110 年12月10日起失其效力，故本件附表一編號1所示之犯行雖犯指揮犯罪組織罪，但已無衡酌是否併予宣告強制工作之必要。　　肆、沒收：一、按洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之。」本條係採義務沒收主義，對於洗錢標的之財物或財產上利益，不問是否屬於行為人所有，均應依本條規定宣告沒收。且本條係針對洗錢標的所設之特別沒收規定，至於洗錢行為標的所生之孳息及洗錢行為人因洗錢犯罪而取得對價給付之財產利益，暨不能或不宜執行沒收時之追徵、沒收財產發還被害人部分，則仍應回歸適用刑法相關沒收規定（最高法院111年度台上字第872號判決意旨參照）。按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。次按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；若共同正犯對於犯罪所得，其個人確無所得或無處分權限，且與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然如共同正犯各成員對於不法利得主觀上均具有共同處分之合意，客觀上復有共同處分之權限，且難以區別各人分得之數，則仍應負共同沒收之責；又共同正犯各人有無犯罪所得、所得數額各若干、對犯罪所得有無處分權等，因非犯罪事實有無之認定，不適用嚴格證明法則，事實審法院得視具體個案之實際情形，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定。（最高法院107年度台上字第2989號、109年度台上字第3421號判決意旨參照）。二、經查：　㈠就附表一編號1告訴人申○○部分：　⒈證人即提領車手張峯維於警詢時證稱：我總共只拿到新臺幣（下同）3,000元等語（見偵卷一第158頁）。證人即收水人員卯○○則於警詢時證稱：我從108年8月1日至同年11月16日收取過贓款，我每天的薪水就是2,000元等語（見偵卷一第83頁）。　⒉準此，告訴人申○○於108年10月18日因本案詐欺犯行，匯款共30萬元至附表一編號1之人頭帳戶，經由張峯維提領共20萬元後（詳如附表一編號1），交予收水人員卯○○，卯○○再上繳予被告，業經認定如前（詳如附表二編號1）。是就此部分被告所收受之金額應為19萬5,000元（提領之20萬元－張峯維之薪水3,000元－卯○○之薪水2,000元（均分別僅領到108年10月18日之1日薪資＝19萬5,000元）。此部分為被告所收受，且無證據證明被告有將此部分之金額再上繳予他人，被告就此部分之金額具有事實上之處分權，揆諸前開說明，應依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項定，追徵其價額。　㈡就附表一編號2至6、8告訴人己○○、寅○○、丙○○、午○○、未○○、巳○○部分：　⒈證人即提領車手許家揚於警詢時證稱：我加入P老闆詐欺集團後，沒有拿到一毛錢等語（見偵卷一第162頁）。證人即把風、收水人員簡鼎軒則於警詢時證稱：我加入P老闆詐欺集團沒有拿到任何一毛錢，因為我被羈押了來不及領到等語（見偵卷一第107至108頁）。又證人即收水人員卯○○證稱每日薪資2,000元等情節，經前開證述明確。　⒉準此，告訴人己○○、寅○○、丙○○、午○○、未○○、巳○○分別匯款47,989元、19,989元、6,809元、11,985元、59,970元、29,987元至附表一編號2至6、8所示之人頭帳戶，再由許家揚提領上開全部金額後（共提領13萬元＋6萬元＋3萬元＝22萬元，包含上開告訴人己○○、寅○○、丙○○、午○○、未○○、巳○○之詐欺款項共17萬6,729元元以及其他不明款項），交予收水人員簡鼎軒、卯○○，卯○○再上繳予被告，業經認定如前（詳如附表二編號2），是被告就此部分訴人己○○、寅○○、丙○○、午○○、、未○○、巳○○之詐欺款項，所收受之金額為17萬4,729元（提領17萬6,729元－卯○○之薪水2,000元（僅108年10月23日之1日薪資）＝17萬4,729元）。此部分為被告所收受，且無證據證明被告有將此部分之金額再上繳予他人，被告就此部分之金額具有事實上之處分權，揆諸前開說明，應依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項定，追徵其價額。　㈢就附表一編號9至11告訴人子○○、戌○○、被害人丁○○部分：　⒈提領車手許家揚、把風、收水人員簡鼎軒均未因加入P老闆詐欺集團犯行而有獲利，卯○○則可獲取每日薪資2,000元，業經認定如前。　⒉準此，告訴人子○○、戌○○、被害人丁○○分別匯款119,987元、27,028元、13,123元至附表一編號9至11之人頭帳戶後，經由提領車手許家揚提領共4萬元，交予收水人員簡鼎軒、卯○○，卯○○再上繳予被告，業經認定如前。是被告就此部分告訴人子○○、戌○○、被害人丁○○之詐欺款項，所收受之金額為3萬8,000元（提領4萬元－卯○○之薪水2,000元（僅108年10月24日之1日薪資）＝3萬8,000元）。此部分為被告所收受，且無證據證明被告有將此部分之金額再上繳予他人，被告就此部分之金額具有事實上之處分權，揆諸前開說明，應依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項定，追徵其價額。　㈣就附表一編號12至14被害人乙○○、告訴人辛○○、酉○○部分：　⒈證人即提領車手李嘉𥫳於警詢時證稱：我於108年11月15日共獲得5,000元薪水等語（見偵卷一第139頁）。證人即收水人員林家宇於警詢時證稱：我從11月初開始加入P老闆詐欺集團，每日工作結束後，卯○○就會給我薪水，大約1萬元等語（見偵卷一第127頁）。卯○○部分則是每日2,000元，已經認定如前。　⒉準此，就附表一編號12至14被害人乙○○、告訴人辛○○、酉○○部分，分別匯款8萬元、22萬元、20萬元，經由提領車手李嘉𥫳分別提領8萬元、15萬元、15萬元，李嘉𥫳再交予收水人員林家宇、卯○○，卯○○再上繳予被告，業經認定如前。是被告就此部分被害人乙○○、告訴人辛○○、酉○○之詐欺款項，所收受之金額為36萬3,000元（提領共8萬元＋15萬元＋15萬元＝38萬元，38萬元－李嘉𥫳之薪水5,000元－林家宇之薪水1萬元－卯○○之薪水2,000元（均分別僅108年11月15日之1日薪資）＝36萬3,000元）。此部分為被告所收受，且無證據證明被告有將此部分之金額再上繳予他人，被告就此部分之金額具有事實上之處分權，揆諸前開說明，應依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項定，追徵其價額。　㈤就附表一編號15至16被害人戊○○、告訴人壬○○部分：　⒈證人程鎮濠於警詢時證稱：我加入P老闆詐欺集團後都沒有獲利，因為我之前黑吃黑，後來被抓回來繼續當車手抵債等語（見偵卷一第149頁）。證人即收水人員張○棠於警詢時證稱：我每天工作結束後可以獲得2,000元至4,000元不等的酬勞等語（見偵卷一第117頁）。證人即收水人員丑○○於警詢及偵查中證稱：我收水回來的錢全數交給被告，我自己沒有抽等語（見偵卷一第93至99頁、偵卷二第119至121頁）。是從對被告有利之計算，程鎮濠每日可收取0元、張○棠每日可收取4,000元，丑○○每日可收取0元。　⒉準此，就附表一編號15至16被害人戊○○、告訴人壬○○部分，分別匯款10萬元、3萬元至附表一編號15至16之人頭帳戶，經由提領車手程鎮濠全數提領13萬元完畢後，再交予收水人員張○棠、丑○○，丑○○再上繳予被告，業經認定如前。是被告就此部分被害人戊○○、告訴人壬○○之詐欺款項，所收受之金額為12萬6,000元（提款13萬元－張○棠之薪水4,000元（僅108年11月28日之1日薪資）＝12萬6,000元）。此部分為被告所收受，且無證據證明被告有將此部分之金額再上繳予他人，被告就此部分之金額具有事實上之處分權，揆諸前開說明，應依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項定，追徵其價額。　㈥綜上各節，被告就本案之犯行，所隱匿、掩飾犯罪不法所得之來源、去向金額共計896,729元，就此部分之金額被告具有事實上之處分權，依照前開說明，應依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項定，追徵其價額。伍、不另為不受理之諭知：一、公訴意旨另以：被告就附表一編號2至6、8至16所為之犯行，亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌，並與所犯加重詐欺取財罪、一般洗錢罪為想像競合犯等語。二、按行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地（最高法院107年度台上字第1066號判決意旨參照）；又如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。三、經查，被告因加入P老闆詐欺集團所為各次之犯行，應就本案「首次」加重詐欺犯行，即附表一編號1所示之犯行，經想像競合後，從一重論以指揮組織罪。其後如附表一編號2至6、8至16所為之犯行，該加入犯罪組織之繼續行為，已為附表一編號1之犯行所包攝，加入犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。是檢察官就附表一編號2至6、8至16之犯行，在同一法院重行起訴，原應依刑事訴訟法第303條第2款諭知公訴不受理，然因此部分與前開論罪科刑之如附表一編號2至6、8至16所示之加重詐欺及洗錢部分，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官葉耀群提起公訴，檢察官許萃華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日　　　　　　　　　刑事第二庭   審判長法　官　林秋宜                                     法　官　曾正龍　　　　　　　　　　　　　　　       法　官　黃靖崴以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                     書記官  阮弘毅中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條第1項：發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4第1項：犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。附表一：編號被害人詐騙方式匯款時間匯款金額（新臺幣）⑴人頭帳戶⑵提領車手⑵車手提領方式證據出處備註1告訴人申○○於108年10月18日12時9分許，致電申○○佯稱其為「仲庭」而與申○○之某同學有合資，需借款新臺幣30萬元而要求申○○匯款，致申○○陷於錯誤而匯款。於108年10月18日下午1時49分許300,000元⑴渣打商業銀行帳號000-00000000000000號（戶名：阮垂莊）。⑵提領車手：張峯維⑶張峯維依指示提領紀錄如下：①108年10月18日下午2時30分許、31分許、33分許，在址設臺北市○○區○○街○段00號之玉山銀行城-中分行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、20,000元、20,000元。②同日下午2時40分許、41分許、42分許，在址設臺北市○○區○○街0號1樓之玉山銀行-博愛大樓內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、20,000元、20,000元。③同日下午2時46分許、47分許，在址設臺北市○○區○○路00號之中國信託銀行-統一大永博內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、20,000元。④同日下午2時50分許、51分許，在址設臺北市○○區○○路00號之華南銀行-城内分行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、20,000元。（①+②+③+④＝200,000元。）⑴告訴人申○○之匯款申請書（見偵卷一第223頁）⑵渣打商業銀行000-00000000000000號阮垂莊帳戶之交易明細表（見偵卷一第187頁）⑶張峯維提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號1-10）（見偵卷一第207、208頁）⑷臺灣高等法院109年度上訴字第1487號、本院108年度審訴字第1445號刑事判決及臺灣桃園地方檢察署檢察官109年度偵字第5568號不起訴處分書（見偵卷二第35至38、49至63、191至206頁）⑸渣打國際商業銀行股份有限公司111年1月10日渣打商銀字第1110000771號函暨其客戶基本資料、活期性存款結清帳戶明細查詢附件（見本院訴卷第129至132頁）即起訴書附表編號1、補充理由書附表編號1至102告訴人己○○於108年10月23日下午4時47分許，致電己○○佯稱其民宿業者，因櫃檯疏失需向金融業者取消交易，隨即另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致己○○陷於錯誤而匯款。⑴108年10月23日下午5時11分許⑵同日下午5時24分許⑴29,989元⑵18,000元（共計47,989元）（起訴書附表編號2、補充理由書編號11、12部分均誤載為30,000元、18,000元，共計48,000元，應予更正）（見偵卷一第231至235頁）⑴中華郵政知本郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：王宗賢）⑵提領車手：許家揚⑶許家陽依指示提領紀錄如下：①於108年10月23日下午5時29分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中華郵政-湖口郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額30,000元。②於同日下午5時59分許，在址設新竹縣○○鄉○○路○段000號之國泰世華-全聯湖口中正店內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額18,000元。③於同日下午6時09分許、14分許、46分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中華郵政-湖口郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額12,000元、51,000元、19,000元。⑴告訴人己○○之ATM交易明細表（見偵卷一第235頁）⑵中華郵政知本郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：王宗賢）之交易明細表（見偵卷一第189頁）⑶許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號11、15、16-17、20）（見偵卷一第209、211、212頁）⑷臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑸中華郵政111年1月10日儲字第1110010209號函暨其客戶基本資料、歷史交易清單附件（本院訴卷第109、111、117頁）即起訴書附表編號2、補充理由書附表編號11、123告訴人寅○○於108年10月23日下午5時17分許，致電寅○○佯稱其網路訂房不慎設定多筆請款，隨即由另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致寅○○陷於錯誤而匯款。108年10月23日下午5時56分許（起訴書附表編號4、補充理由書編號18、19部分，均誤載為108年10月18日，應予更正）19,989元（起訴書附表編號4、補充理由書編號18、19部分，均誤載為19萬9,89元，應予更正）（見偵卷一第189、257頁）⑴告訴人寅○○之臺外幣交易明細查詢、存摺影本（見偵卷一第257、258頁）⑵中華郵政知本郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：王宗賢）之交易明細表（見偵卷一第189頁）⑶許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號11、15、16-17、20）（見偵卷一第209、211、212頁）⑷臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑸中華郵政111年1月10日儲字第1110010209號函暨其客戶基本資料、歷史交易清單附件（本院訴卷第109、111、117頁）即起訴書附表編號4、補充理由書附表編號18、194告訴人丙○○於108年10月23日下午5時38分許，撥打電話予丙○○，佯稱其網路訂房有誤，隨即由另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致丙○○陷於錯誤而匯款。108年10月23日下午6時29分許6,809元⑴告訴人丙○○之ATM交易明細表（見偵卷一第269頁）⑵中華郵政知本郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：王宗賢）之交易明細表（見偵卷一第189頁）⑶許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號11、15、16-17、20）（見偵卷一第209、211、212頁）⑷臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑸中華郵政111年1月10日儲字第1110010209號函暨其客戶基本資料、歷史交易清單附件（本院訴卷第109、111、117頁）即起訴書附表編號4、補充理由書附表編號205告訴人午○○於108年10月23日下午4時25分許，撥打電話予告訴人午○○，佯稱其網路訂房有誤，隨即由另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致午○○陷於錯誤而匯款。於108年10月23日下午6點28分許（起訴書附表編號4、補充理由書編號20部分，均誤載為下午6時40分許，應予更正）（見偵卷一第189頁）11,985元（起訴書附表編號4、補充理由書編號20，均誤載為77,989元，應予更正）（見偵卷一第189頁）⑴告訴人午○○之ATM交易明細表（見偵卷一第279頁）⑵中華郵政知本郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：王宗賢）之交易明細表（見偵卷一第189頁）⑶許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號11、15、16-17、20）（見偵卷一第209、211、212頁）⑷臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑸中華郵政111年1月10日儲字第1110010209號函暨其客戶基本資料、歷史交易清單附件（本院訴卷第109、111、117頁）即起訴書附表編號4、補充理由書附表編號20小計2+3+4+5（即起訴書附表編號2至4、補充理由書編號11、12、18至20）＝86,772元（①+②+③+＝130,000元）6被害人未○○於108年10月23日下午4時42分許，致電未○○佯稱其網路購物多扣款，隨即由另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致未○○陷於錯誤而匯款。⑴108年10月18日下午5時12分許⑵108年10月18日下午5時34分許⑴29,985元⑵29,985元（共計59,970元）（起訴書附表編號3、補充理由書編號13至17，均誤載為20,000元、10,000元、18,000元、11,000元、1,000元，共計11萬元，應予更正）（見偵卷一第191頁）⑴兆豐銀行帳號000-00000000000號帳戶（戶名：陳于玄）⑵提領車手：許家揚⑶許家揚依指示提領紀錄如下：①於108年10月23日下午5時38分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之渣打國際商銀-仁慈醫院內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額20,000元。②同日下午5時41分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中華郵政-湖口郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額10,000元。③於108年10月23日下午5時52分許，在址設新竹縣○○鄉○○路○段000號之土地銀行-湖口分行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額18,000元。④於同日下午6時18分許、22分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中國信託-統一醫湖內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額11,000元、1,000元。（①+②+③+④＝60,000元）⑴被害人未○○之ATM交易明細表（見偵卷一第247頁）⑵兆豐銀行帳號000-00000000000號帳戶之交易明細表（見偵卷一第191頁）⑶許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號12、13、14、18-19）（見偵卷一第209、210、212頁）⑷臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑸兆豐銀行111年1月7日兆銀總集中字第1110001114號函暨其客戶資料及交易明細資料及附件（見本院訴卷第103至107頁）即起訴書附表編號3、補充理由書附表編號13至177不詳不詳（業經公訴檢察官於準備程序中當庭表示及偵查檢察官表示，此部分為贅載，不在起訴範圍，見本院訴卷第160頁、第185頁）不詳不詳⑴兆豐銀行帳號000-00000000000號帳戶（戶名：陳于玄）⑵提領車手：許家揚。⑶許家揚依指示於108年10月23日下午6時52分許，在址設新竹縣○○鄉○○路○段000號之土地叙行-湖口分行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額15,000元。⑴兆豐銀行帳號000-00000000000號帳戶之交易明細表（見偵卷一第191頁）⑵許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號21）（見偵卷一第213頁）⑶兆豐銀行111年1月7日兆銀總集中字第1110001114號函暨其客戶資料及交易明細資料及附件（見本院訴卷第103至107頁）⑷臺灣臺北地方檢察署111年8月29日甲○邦定109少連偵233字第1119076187號函（見本院訴卷第185頁）即起訴書附表編號5、補充理由書附表編號218告訴人巳○○於108年10月23日下午3時18分許，撥打電話予巳○○（起訴書附表編號3、補充理由書編號22、23明顯誤載為戌○○，應予更正），佯稱將其設定為錢櫃KTV之VIP客戶需取消約定扣款約定，隨即由另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致巳○○陷於錯誤而匯款。於108年10月23日晚間8時27分許（起訴書附表編號5、補充理由書編號22、23部分，均誤載為下午4時39分許起，應予更正）（見偵卷一第191頁）29,987元（起訴書附表編號5、補充理由書編號22、23部分，均誤載為89,650元，應予更正）（見偵卷一第191頁）⑴兆豐銀行帳號000-00000000000號帳戶（戶名：陳于玄）⑵提領車手：許家揚。⑶許家揚依指示於108年10月23日晚間8時38分、39分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中華郵政-湖口郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、10,000元。（20,000元+10,000元＝30,000元）⑴告訴人巳○○之ATM交易明細表（見偵卷一第291頁）⑵兆豐銀行帳號000-00000000000號帳戶之交易明細表（見偵卷一第191頁）⑶許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號22-23）（見偵卷一第213頁）⑷臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑸兆豐銀行111年1月7日兆銀總集中字第1110001114號函暨其客戶資料及交易明細資料及附件（見本院訴卷第103至107頁）即起訴書附表編號3、補充理由書附表編號22、239告訴人子○○於108年10月24日下午4時37分許，撥打電話予子○○，佯稱其網路訂房有誤，隨即由另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致子○○陷於錯誤而匯款。⑴108年10月24日下午5時6分許⑵同日下午5時27分許⑶同日下午6時3分許⑷同日下午6時6分許　⑴29,987元⑵30,000元⑶30,000元⑷30,000元（共計119,987元）（起訴書附表編號6、補充理由書編號24至30誤載為149,987元，應予更正）（見偵卷一第193至195頁、第301至303頁）⑴台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：熊袁儀）⑵提領車手：許家揚。⑶許家揚依指示提領紀錄如下：①於108年10月24日下午5時20分許、21分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中華郵政-湖口郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、10,000元。②於同日下午5時33分許、34分許，同日下午6時8分許、9分許、10分許，在址設新竹縣○○鄉○○路○段000號之土地銀行-湖口分行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、10,000元、20,000元、20,000元、20,000元。（①+②＝120,000元）⑴告訴人子○○之ATM交易明細表、存摺影本（見偵卷一第301至303頁）⑵台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶之交易明細表（見偵卷一第P193至195頁）⑶許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號24-25、26-27、31-33）（見偵卷一第214、216頁）⑷臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑸台新國際商業銀行111年1月12日台新作文字第11100682號函暨其客戶基本資料、交易明細附件（見本院訴卷第133、135頁）即起訴書附表編號6、補充理由書附表編號24至3010告訴人戌○○於108年10月24日下午5時13分許，撥打電話予戌○○，佯稱其購物遭詐騙擬退款，隨即由另名詐欺集團業者佯稱金融業者指示前往提款機操作，致戌○○陷於錯誤而匯款。108年10月24日下午5時40分許27,028元⑴中華郵政鳳山郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名；熊袁儀）。⑵提領車手：許家揚。⑶許家揚依指示提領紀錄如下：①於108年10月24日下午5時44分許、45分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中華郵政-湖口郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、7,000元。（20,000元+7,000元＝27,000元）　②於108年10月24日下午6時02分許，在址設新竹縣○○鄉○○路00號之中華郵政-湖口郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，提領金額13,000元　（①+②＝40,000元）　⑴中華郵政鳳山郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名；熊袁儀）之交易明細表（見偵卷一第197頁）⑵許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號28-29）（見偵卷一第215頁）⑶臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑷中華郵政111年1月10日儲字第1110010209號函暨其客戶基本資料、歷史交易清單附件（見本院訴卷第109、113、119頁）即起訴書附表編號7、補充理由書附表編號31至3311被害人丁○○於108年10月24日下午5時20分許，撥打電話予丁○○，佯稱係解除分期付款，致丁○○陷於錯誤匯款。108年10月24日下午5時54分許13,123元⑴中華郵政鳳山郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名；熊袁儀）之交易明細表（見偵卷一第197頁）⑵許家揚提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號30）（見偵卷一第215頁）⑶臺灣新竹地方法院109年度金訴字第31號刑事判決（見偵卷二第39至48頁）⑷中華郵政111年1月10日儲字第1110010209號函暨其客戶基本資料、歷史交易清單附件（見本院訴卷第109、113、119頁）即起訴書附表編號7、補充理由書附表編號31至33小結27,028元+13,123元＝40,151元（①+②＝40,000元）12被害人乙○○於108年11月15日上午9時30分，撥打電話予乙○○，佯稱係其媳婦林筑居，表示急需用錢周轉，致乙○○陷於錯誤匯款。108年11月15日上午11時31分許（※起訴書附表編號8、補充理由書編號34至37部分，誤載為10時42分，應予更正）（見偵卷一第199頁）80,000元⑴台新銀行花蓮分行帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：余俊賢）。⑵提領車手：李嘉𥫳⑶李嘉𥫳依指示於108年11月15日上午11時51分許、52分許、53分許、54分許，在址設臺北市○○區○○街00號之台北富邦銀行-許昌街無人銀行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、20,000元、20,000元、20,000元。（20,000元+20,000元+20,000元+20,000元＝80,000元）⑴台新銀行花蓮分行帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：余俊賢）之交易明細表（見偵卷一第199頁、200頁）⑵李嘉𥫳提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號34-37）（見偵卷一第216頁）⑶本院109年度審簡字第1238號、1246號刑事簡易判決（見偵卷二第23至33頁）⑷台新國際商業銀行111年1月12日台新作文字第11100682號函暨其客戶基本資料、交易明細附件（見本院訴卷第133、137頁）即起訴書附表編號8、補充理由書附表編號34至3713告訴人辛○○於108年11月15日上午，撥打電話予辛○○，佯稱係其外甥張恆偉，表明急需用錢，致辛○○陷於錯誤而匯款。108年11月15日下午1時9分許（起訴書附表編號8、補充理由書編號38至40誤載為中午12時許，應予更正）（見偵卷一第201頁）220,000元⑴台北富邦銀行臺中分行帳號000-000000000000號帳戶（戶名：吳庭毓）⑵提領車手：李嘉𥫳⑶李嘉𥫳於108年11月15日下午1時52分許、53分許、53分許（起訴書附表編號8、補充理由書編號38至40誤載為下午6時52分、下午6時53分、下午6時53分，應予更正)（見偵卷一第201頁），在址設臺北市○○區○○路0號之台北富邦銀行-城中分行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額50,000元、50,000元、50,000元。（50,000元+50,000元+50,000元＝150,000元）⑴告訴人辛○○之匯款回條聯（見偵卷一第333、334頁）⑵台北富邦銀行臺中分行帳號000-000000000000號帳戶（戶名：吳庭毓）之交易明細表（見偵卷一第201頁）⑶李嘉𥫳提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號38-40）（見偵卷一第217頁）⑷本院109年度審簡字第1238號、1246號刑事簡易判決（見偵卷二第23至33頁）⑸台北富邦商業銀行台中分行111年1月11日北富銀台中字第1110000004號函暨其客戶開戶資料、交易明細附件（見本院訴卷第123至127頁）即起訴書附表編號8、補充理由書附表編號38至4014告訴人酉○○於108年11月15日，撥打電話予酉○○，佯稱係其堂姊夫許余斌，表明急需用錢，致酉○○陷於錯誤而匯款。108年11月15日中午12時59分許（起訴書附表編號8、補充理由書編號41至43部分，均誤載為下午6時許，應予更正）（見偵卷一第203頁）200,000元⑴中華郵政林園郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：蔡閔傑）。⑵提領車手：李嘉𥫳⑶李嘉𥫳於108年11月15日下午2時3分許、4分許、6分許，在址設臺北市○○區○○街0號之中華郵政-臺北南陽郵局內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領60,000元、60,000元、30,000元。（60,000元+60,000元+30,000元＝150,000元）⑴告訴人酉○○之匯款單據、存摺影本（見偵卷一第345、346頁）⑵中華郵政林園郵局帳號000-00000000000000號帳戶（戶名：蔡閔傑）之交易明細表（見偵卷一第203頁）⑶李嘉𥫳提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號41-43）（見偵卷一第217頁）⑷本院109年度審簡字第1238號、1246號刑事簡易判決（見偵卷二第23至33頁）⑸中華郵政111年1月10日儲字第1110010209號函暨其客戶基本資料、歷史交易清單附件（本院訴卷第109、115、121頁）即起訴書附表編號8、補充理由書附表編號41至4315被害人戊○○於108年11月26日，假冒戊○○友人之名義，撥打電話予戊○○，佯稱：急需現金周轉等語，致戊○○陷於錯誤而匯款。108年11月28日上午11時30分許（起訴書附表編號9、補充理由書編號44至48部分，均誤載為上午11時3分許，應予更正）（偵卷一第205頁）100,000元⑴合作金庫銀行帳號000-0000000000000號帳戶（戶名：陳昕）。⑵提領車手：程鎮濠⑶程鎮濠依指示於108年11月28日中午12時26分許、27分許、28分許、28分許、29分許，在址設臺北市○○區○○路0號之台北富邦銀行-城中分行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、20,000元、20,000元、20,000元、20,000元。（20,000元+20,000元+20,000元+20,000元+20,000元＝100,000元）⑴被害人戊○○之高雄市政府警察局鳳山分局南成派出所員警工作紀錄簿、內政部警政署反詐騙諮詢專案紀錄表（見109少連偵223號一第353至356頁）⑵合作金庫銀行帳號000-0000000000000號帳戶（戶名：陳昕）之交易明細表（見偵卷一第205頁）⑶程鎮濠提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號44-48）（見偵卷一第218頁）⑷臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第92號、第199號、109年度偵字第11827號起訴書（見偵卷二第3至21頁）⑸合作金庫商業銀行樹林分行111年1月21日合金樹林字第1110000091號函暨其客戶基本資料、交易明細附件（見本院訴卷第139至143頁）即起訴書附表編號9、補充理由書附表編號44至4816告訴人壬○○於108年11月27日上午11時30分許，假冒壬○○友人之名義，撥打電話予壬○○，佯稱：急需現金周轉等語，致壬○○陷於錯誤而匯款。108年11月28日下午1時56分許30,000元⑴合作金庫銀行帳號000-0000000000000號帳戶（戶名：陳昕）。⑵提領車手：程鎮濠⑶程鎮濠依指示於108年11月28日下午2時24分許、25分許，在址設臺北市○○區○○街00號之台北富邦銀行-許昌街無人銀行內之自動櫃員機，使用上開帳戶提款卡及密碼，操作自動櫃員機，分別提領金額20,000元、10,000元。（20,000元+10,000元＝30,000元）⑴告訴人壬○○之匯款資料、存摺影本（見偵卷一第363至366頁）⑵合作金庫銀行帳號000-0000000000000號帳戶（戶名：陳昕）之交易明細表（見偵卷一第205頁）⑶程鎮濠提領之監視錄影畫面截圖（即擷取相片編號49-50）（見偵卷一第218頁）⑷臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第92號、第199號、109年度偵字第11827號起訴書（見偵卷二第3至21頁）⑸合作金庫商業銀行樹林分行111年1月21日合金樹林字第1110000091號函暨其客戶基本資料、交易明細附件（見本院訴卷第139至143頁）即起訴書附表編號9、補充理由書附表編號49至50附表二：編號提領之款項提領車手第一層收水第二層收水第三層收水1附表一編號1張峯維卯○○陳玄文或陳玄文指定之人無2附表一編號2至6許家揚簡鼎軒卯○○陳玄文或陳玄文指定之人3附表一編號8至11許家揚簡鼎軒卯○○陳玄文或陳玄文指定之人4附表一編號12至14李嘉𥫳林家宇卯○○陳玄文或陳玄文指定之人5附表一編號15至16程鎮濠張○棠丑○○陳玄文附表三：編號犯罪事實主文1附表一編號1陳玄文犯指揮犯罪組織罪，處有期徒刑肆年陸月。2附表一編號2陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年玖月。3附表一編號3陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年陸月。4附表一編號4陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年貳月。5附表一編號5陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年肆月。6附表一編號6陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年拾月。7附表一編號8陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年柒月。8附表一編號9陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑參年參月。9附表一編號10陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年柒月。10附表一編號11陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年肆月。11附表一編號12陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年拾月。12附表一編號13陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑參年陸月。13附表一編號14陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒參年伍月。14附表一編號15陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑參年貳月。15附表一編號16陳玄文犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑貳年柒月。