臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審訴字第1134號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  施力維上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第37號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主      文施力維成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。    事實及理由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經查，本案被告施力維被訴詐欺等案件，被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，裁定依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，改依簡式審判程序進行審判，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本案之犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告施力維於本院準備程序及審理中之自白」外，餘均引用臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書（如附件）之記載。三、論罪科刑：　㈠按刑法上所謂共同實施，並非以參與全部犯罪行為為必要，其分擔實施一部分行為者，屬共同正犯；又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果負責（最高法院28年上字第3110號、46年台上字第1304號判例意旨均足資參照）。查被告於本案雖未直接以撥打電話等方式對各該被害人為詐騙行為，然被告所參與之上開詐欺集團，係以多人分工方式從事不法詐騙，包括集團首腦、撥打電話施詐之機房人員等，成員已達3人以上，被告負責領取包裹之工作，使該集團其他成年成員得以順利完成詐欺取財之行為，確係基於自己犯罪之意思參與前揭詐欺集團之分工，是被告就本案所為，顯與少年李○萱及其所屬詐欺集團成年成員間，在合同意思範圍內，各自參與行為之部分分工，並與其他參與者相互利用彼此之行為，而實行本案犯行，依上說明，被告自應就本案犯罪結果負共同正犯之刑責。　㈡核被告本案所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第1、2款而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。起訴意旨雖認被告僅成立刑法第339條第1項之詐欺取財罪，惟本院已於審理中告知被告上開罪名（見本院111年度審訴字第1134號卷，下稱本院卷，第89頁），無礙於被告訴訟上之防禦權益，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條，併予敘明。　㈢被告以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從重論以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。　㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決同此意旨）。經查，被告於行為時係成年人，而與少年李○萱（民國92年生）共同實施本案犯行，此部分應屬刑法總則加重性質，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。　㈤被告就本案所為，與李○萱及其所屬詐欺集團成年成員間，有犯意聯絡及行為分擔，已如前述，應論以共同正犯。　㈥按犯洗錢防制法第14條、15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。查被告就本案所犯洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪部分，於偵查中及本院準備程序、審理期日均自白犯行，應就其所犯一般洗錢罪，依上開規定減輕其刑，然被告所為本案犯行，因依刑法第55條想像競合犯之規定，而論以較重之刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，參酌最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨，被告就其所犯洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪自白犯行，核與該法第16條第2項規定相符，應於量刑時合併評價，併此說明。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正當途徑獲取財物，竟為貪圖輕易獲得金錢，參與詐欺集團之犯罪，妨害社會正常交易秩序，所為誠屬不該，殊值非難，惟念及被告終能坦承犯行之犯後態度，且合於洗錢防制法第16條第2項減刑之要件，復考量被告於本案所參與程度僅為領取包裹之工作，而非詐騙案件之出謀策劃者，兼衡被告自陳高中肄業之智識程度、目前擔任冷氣工程的學徒、每月收入約新臺幣（下同）4萬元、毋須扶養家人之家庭生活經濟狀況（見本院卷第93頁）暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文欄所示之刑。四、依現有卷內證據，無從認定被告就本案領取包裹部分有獲得其他報酬，是就犯罪所得部分即無從宣告沒收，併此敘明。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項前段、第284條之1、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官王文成提起公訴，檢察官廖彥鈞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官　劉俊源　　上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（附繕本），「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得具狀向法院聲請回復原狀。                                書記官  潘美靜  中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文如下：中華民國刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條：本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　　　　　　　　　　　　　　　附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第37號　　被　　　告　施力維　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷00弄00號　　　　　　　　　　　　　2樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○街00巷00弄00號　　　　　　　　　　　　　1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反洗錢防制法等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、施力維與友人李○萱（民國92年10月生之少年，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺取財等罪嫌部分，另移送臺灣臺北地方法院少年法庭審理）均意圖為自己不法所有，共同基於詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，依真實姓名年籍不詳，綽號「蘇政育」之詐欺集團成員指示，領取內含提款卡之包裹並送達指定地點。領取之方式為先由該詐欺集團成員，於110年9月28日前某日，透過網際網路在社群網站「facebook」內，張貼家庭代工相關資訊，吸引甲○○於110年9月28日瀏覽至該資訊而主動聯繫詐欺集團成員後，對甲○○誆稱須提供帳戶提款卡供廠商匯款云云，致甲○○因而陷於錯誤，而於110年9月29日，前往臺中市○區○○街000號便利商店內，以交貨便方式寄送其名下兆豐國際商業銀行股份有限公司帳號000-00000000000號帳戶（下稱兆豐帳戶）之提款卡包裹至指定之臺北市○○區○○路0段00號超商內。復由施力維與李○萱依「蘇政育」指示，於110年10月3日23時11分許，由施力維搭載李○萱前往臺北市○○區○○路0段00號超商內，並推由李○萱進入上開超商，領取內有兆豐帳戶提款卡之包裹後，交付施力維，以供詐欺集團成員取得而依其內部成員分工遂行詐欺被害人及提領其遭詐欺之款項，並藉此掩飾犯罪所得去向，嗣甲○○發覺遭詐欺報警處理，報警處理而循線查悉上情。二、案經臺北市政府警察局中正第一分局分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告施力維於警詢及偵查中之供述。固坦承曾於上開時間、地點搭載證人李○萱前往領取包裹乙情，惟堅詞否認有何詐欺等犯行，並辯稱：當天係證人李○萱要伊搭載前往領取包裹，一路上證人李○萱均在與「蘇政育」通電話，且證人李○萱領得包裹後，係逕自在後座即開拆包裹，其後向伊表示要去找「蘇政育」，伊並未參與本件犯行云云。2被害人甲○○於警詢中之指訴。證明被害人因遭詐欺集團詐欺，而交付兆豐帳戶提款卡之事實。3證人李○萱於警詢中之指訴。證明本案係受被告指示前往領取包裹，且領取包裹後即將包裹交付被告之事實。4內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第四分局南屯派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表各1份暨被害人與詐欺集團成員之通訊軟體聯繫紀錄翻攝照片11張。證明被害人因遭詐欺集團詐欺，而交付兆豐帳戶提款卡之事實。5超商交寄貨品貨態查詢1件、現場暨超商監視器錄影畫面翻攝照片2張。證明被告與李○萱於領取內含兆豐帳戶提款卡包裹之事實。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第3款之以網際網路犯詐欺取財嫌，及違反洗錢防制法第2條第2款及洗錢防制法第3條第2款之行為而犯洗錢防制法第14條第1項洗錢罪嫌。被告以一行為，觸犯上開罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之幫助洗錢罪處斷。未扣案之兆豐帳戶提款卡1張，為被告之犯罪所得，倘未發還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　　王文成本件正本證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　書　記　官　　陳瑞和附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第3條本法所稱特定犯罪，指下列各款之罪：一、最輕本刑為 6 月以上有期徒刑以上之刑之罪。二、刑法第 121 條第 1 項、第 123 條、第 201 條之 1 第 2    項、第 268 條、第 339 條、第 339 條之 3、第 342 條、    第 344 條、第 349 條之罪。三、懲治走私條例第 2 條第 1 項、第 3 條第 1 項之罪。四、破產法第 154 條、第 155 條之罪。五、商標法第 95 條、第 96 條之罪。六、廢棄物清理法第 45 條第 1 項後段、第 47 條之罪。七、稅捐稽徵法第 41 條、第 42 條及第 43 條第 1 項、第 2    項之罪。八、政府採購法第 87 條第 3 項、第 5 項、第 6 項、第 89    條、第 91 條第 1 項、第 3 項之罪。九、電子支付機構管理條例第 44 條第 2 項、第 3 項、第 45    條之罪。十、證券交易法第 172 條第 1 項、第 2 項之罪。十一、期貨交易法第 113 條第 1 項、第 2 項之罪。十二、資恐防制法第 8 條、第 9 條之罪。十三、本法第 14 條之罪。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。