臺灣臺北地方法院刑事判決　111年度侵訴字第43號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王勁超選任辯護人  史崇瑜律師上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第11160號），本院判決如下：    主  文乙○○對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年陸月。    事  實一、乙○○透過通訊軟體（起訴書記載為經友人介紹，應予更正）認識代號AW000-A110591少女（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，下稱丙 ），於經丙 告知，及親見丙 之身形、容貌並與丙 交談後，明知丙 未滿14歲，竟仍基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，與丙 相約於110年11月7日見面，並於同日晚間10時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，前往新北市新店區丙 住處附近之某全家便利商店外，待丙 上車後，即在未違反丙 意願之情形下，以陰莖插入丙 陰道之方式為性交行為1次。嗣甲○○ 即代號AW000-A110591A（真實姓名年籍詳卷）發現丙 行為有異，得知上情後報警處理。二、案經丙 訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。壹、程序部分：一、按性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪，係指觸犯刑法第221條至第227條、第228條、第229條、第332條第2項第2款、第334條第2項第2款、第348條第2項第1款及其特別法之罪；行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，此觀性侵害犯罪防治法第2條第1項、第12條第2項規定自明。準此，本判決關於證人即告訴人丙 及甲○○ 之姓名、年籍、住居所等足資識別被害人身分之資訊，依上開規定均予以隱匿而不揭露。二、證據能力之說明：　㈠按刑事訴訟法係為適用刑法，確定國家具體之刑罰權為目的而設之程序法規，刑事訴訟法之目的，在於發見實體的真實，即尋求事實之真相，使刑法得以正確適用，藉以維護社會之安全，然為達成此目的，仍應採取合理之手段，確保裁判之公正，藉以保障個人基本人權，故程序正義之遵守，自不容忽略。刑事訴訟法第95條第1款規定：「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」，此項規定旨在使被告能充分行使防禦權，形式上縱未告知犯罪嫌疑及所犯罪名，而於訊問被告過程中，已就被告之犯罪嫌疑及所犯罪名之構成要件，為實質之調查，並賦予被告辯解之機會，被告防禦權之行使已獲確保，踐行之訴訟程序雖有瑕疵，顯然於判決本旨並無影響（最高法院93年度台非字第70號、95年度台上字第4738號判決意旨參照）。查被告之辯護人以本件警方移送之罪名為刑法第224條，直至檢察官偵查中，始變更為刑法第227條第1項，檢察官未告知所涉犯之罪名已涉及刑法第227條，使被告無從對刑法第227條部分行使其不自證己罪原則及緘默權，依不自證己罪原則，自不得作為本案有罪之證據，而爭執被告於警詢、檢察官偵查中供述之證述能力。惟觀諸警詢及檢察官偵查中訊問被告時，已先踐行刑事訴訟法第95條所定之告知程序，固於「犯罪嫌疑及所犯罪名」部分僅記載為「妨害性自主」（見111偵11160卷第7、73頁），但法律並未規定須就所犯法條之具體犯罪構成要件詳加告知，而本件警員及檢察官於詢問被告過程中，已就被告之犯罪嫌疑及所犯罪名之構成要件，包含是否有符合刑法意義之性交、性交對象之意願、年齡等，為實質之調查，並賦予被告辯解之機會，被告於本院審理中並供稱：於警詢、檢察官偵查中伊都知道在詢問本件事實等語（見本院侵訴卷第111頁），被告防禦權之行使已獲確保，是尚難認被告於警詢、檢察官偵查中之詢問筆錄無證據能力。　㈡按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第2904號判決意旨參照）。從而，被告以外之人前於偵查中，經具結後所為證述，除反對該項供述具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證據。查丙 於檢察官偵查中之證述，係以證人之身分所為證述，雖未經具結，惟其於偵訊中為前開證述時未滿16歲，依刑事訴訟法第186條第1項第1款規定，本不得令具結。又丙 於檢察官訊問時，並無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況下所為，就丙 為何有偵查與本院審理中證述不一之情形，業據本院詳予敘明（詳貳、一、㈡、⒈）。而被告於檢察官偵查中固未對丙 詰問或與之對質，然此並非意指上開證人於偵查中之證述即無證據能力，應僅係屬於未經完足調查之證據而已。且丙 於本院審理中已經傳喚到庭作證，復經檢察官、被告及其辯護人充分之實質詰問，是被告詰問權之欠缺，已於審判中由檢察官、被告及其辯護人行使予以補正，參酌前揭所述，丙 於檢察官偵查中之陳述已屬完足調查之證據，即得作為判斷之依據。至辯護人於本院雖爭執丙 於警詢證述無證據能力云云，惟因本院並未執此等證據作為被告有罪之判斷，而僅因辯護人質疑丙 證述之憑信性，本院作為彈劾證據使用，併此敘明。　㈢又本判決所援引其他文書、物證，因檢察官、被告、辯護人於本院準備程序及審理時對該等證據均未爭執證據能力，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，復經本院依法踐行調查證據程序，自均具有證據能力。　　　貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承有於通訊軟體認識丙 ，及於110年11月7日晚間，將車牌號碼000-0000號自用小客車停放於新北市新店區丙 住處附近之某全家便利商店外，並於車內對丙 以陰莖插入陰道之方式為性交行為1次等事實，惟矢口否認有何對於未滿十四歲之女子為性交犯行，辯稱：伊在案發當日是第一次與丙 見面，在與丙 發生性行為之時全程戴口罩，也有戴眼罩，只有後來親吻時伊與丙 有拿下口罩，伊以為丙 已成年云云。被告之選任辯護人則以：㈠本案爭點在於被告是否在案發時知道丙 真實年齡，本案之通訊軟體紀錄截圖並未提及年齡，參酌臉書及LINE通訊軟體對話紀錄，卷內僅有案發當天或是案發隔天的紀錄，被告無法於案發時查得丙 於臉書上所載「就讀國中」等情，丙 不可能在案發前告知被告真實年齡。㈡就丙 證述部分，丙 就與被告如何認識，是在小學門口經友人介紹，或是經由通訊軟體等節，及是否有與被告交往，前後供述不一。且若丙 有與被告交往，丙 對於被告的真實姓名、生日、畢業學校均不知悉，與一般交往之情形不同，丙 所述顯不具合理性。㈢丙 既然會害怕被家人或鄰居看到，所以被告與丙 係在車內發生性行為，亦未開燈，也不可能會多談話，被告所述不知悉丙 年齡等情，應屬可信。㈣本件移送之罪名為刑法第224條，直至檢察官偵查中，始變更為刑法第227條第1項，檢察官未告知所涉犯之罪名已涉及刑法第227條，使被告無從對刑法第227條部分行使其不自證己罪原則及緘默權，依不自證己罪原則，自不得作為本案有罪之證據。因此，本案僅有被告在偵查中不正確之陳述，無其他補強證據，請依據無罪推定及有疑唯利被告原則，予以被告無罪判決云云。經查：　㈠被告與丙 於110年11月7日晚間，將車牌號碼000-0000號自用小客車停放於新北市新店區丙 住處附近之某全家便利商店外，並於車內對丙 以陰莖插入陰道之方式為性交行為1次等事實，業據被告於警詢、檢察官偵查及本院審理中所自承（111偵11160卷第7至11頁、第73至75頁，本院卷第49至57頁），及據丙 於本院審理中證述明確（見本院侵訴卷第99至103、106至107頁），復有臉書、Line通訊軟體對話紀錄暨截圖在卷可佐（見111偵11160不公開卷第23至37頁），此部分之事實，首堪認定。　㈡被告於與丙 為性行為之際，已知悉丙 未滿14歲：  ⒈丙 明確指稱與被告發生性行為之際，被告已知悉丙 之年紀：　⑴查丙 於案發時，係屬未滿14歲之人，有其代號與真實姓名對照表足稽（見110他11755不公開卷第19頁）。而丙 於本院審理中證稱：伊在案發當日即110年11月7日是第一次與被告見面，那時伊國二，伊與被告在見面前是以臉書及Line通訊軟體聯絡。110年11月17日是在伊家附近，被告要伊進入其所駕車輛的車內，伊自己上車，坐在後座，並在車上發生性行為。被告知道伊幾歲，在性行為之前伊就有告知被告伊的年紀及伊就讀國中等語（見本院侵訴卷第99至103、106至107頁）。已明確指稱丙 有與被告發生性行為，且被告於性行為之前已知悉丙 之年紀。　　　⑵被告之選任辯護人辯稱：就丙 證述部分，丙 就與被告如何認識，是在小學門口經友人介紹，或是經由通訊軟體等節，及是否有與被告交往，前後供述不一。且若丙 有與被告交往，丙 對於被告的真實姓名、生日、畢業學校均不知悉，與一般交往之情形不同，丙 所述顯不具合理性云云，經查，丙 於警詢中證稱：被告是伊男朋友，110年11月7日晚間10時至11時間，伊和男朋友即被告去住家附近的超商見面。國小六年級伊和同學穿著制服一起放學，伊同學認識被告，有互相介紹伊和被告認識。被告說要給伊Iphone13作為生日禮物云云（見110他11755不公開卷第39至49頁）；丙 於檢察官偵查中證稱：被告說要送伊生日禮物，伊就與被告於110年11月7日晚間約在家附近見面，並有以陰莖插入陰道的方式發生性行為云云（見110他11755不公開卷第72頁）；而於本院審理中則證稱：伊在案發當日即110年11月7日是第一次與被告見面等語，與警詢所證與被告是在小學門口經友人介紹云云有所不合，且丙 經辯護人詢問被告之真實姓名、生日及畢業學校，亦均回答不知道等語（見本院侵訴卷第104頁）。惟查，觀之丙 警詢筆錄，就被告有無以手指插入丙 陰道乙節，前後證述已然反覆（見110他11755不公開卷第39頁）；而於檢察官偵查中，則迄至甲○○ 在庭外等候之際，始證述被告有以陰莖插入丙 陰道之方式為性交行為等語（見110他11755不公開卷第72頁）。丙 於本院審理中則證稱：「（審判長問：你在最早做兩次警詢筆錄，你都沒有提到跟被告有性交行為，是到了檢察官前面時，檢察官提示你的手機對話擷圖，詢問你是否有性行為，你才說對，你一開始沒有回答有性行為的原因為何？）怕被罵。」等語（見本院侵訴卷第106頁），本院參以丙 仍由其父母保護教養，其因擔憂父母責罵，就本案情節避重就輕，實屬情理之常，況丙 於渠母親離開法庭後，則明白證述本案情節，自不得以丙 於警詢及檢察官偵查中之證述與本院審理中有所不合，即謂其證述全無可採。　　⑶而就丙 於本院審理中所證，雖未具結，惟本院前已敘明丙 係因擔憂父母責罵始為避重就輕之陳述，甚者，就被告有無與丙 為性行為乙節，丙 於警詢、檢察官偵查中不願坦然陳述，迄至檢察官提示如111偵11160不公開卷第27至28頁編號6、編號7所示之對話後，始證稱有與被告發生以陰莖插入陰道之性交行為，則丙 既然就行為態樣有避重就輕之舉，與被告復無任何仇隙可指，諒無虛捏情節誣指被告之理，應認丙 於本院審理中指稱有與被告發生性行為，且被告於性行為之前已知悉丙 之年紀等節，尚值採信。　　⒉再者，丙 於本院作證之際，經本院當庭觀察，丙 容貌仍屬稚氣，且身形尚屬嬌小，具正常智識能力者當可辨別為未滿14歲之女子。參以被告自承：到丙 家附近時，伊有下車並看到丙 ，丙 應該150公分高，丙 走到後座，直接上車等語（見本院侵訴卷第52頁）。另被告與丙 之臉書對話紀錄中有：「因為你後面搖的我超爽。」、「然後你結束的抱抱，然後最後的舌吻，真的都好棒。」等語（見111偵11160不公開卷第29頁），且被告並於本院審理中自承接吻時雙方沒有戴口罩等語（見本院侵訴卷第113頁），足徵被告確已有親見丙 之容貌及身形，當可認知丙 係未滿十四歲之少女。從而，被告之選任辯護人辯稱：丙 既然會害怕被家人或鄰居看到，所以被告與丙 係在車內發生性行為，亦未開燈，也不可能會多談話，被告確不知悉丙 年齡云云，及被告辯稱：案發時因戴口罩而無從知悉丙 年齡云云，因被告於丙 上車前及在車內有相當時間並近距離確認丙 之身形、容貌，復有未戴口罩接吻之情形，足以查悉丙 之年齡，被告及其選任辯護人此部分所辯，已非可採。　⒊本院復觀之被告與丙 於案發隔日即110年11月8日之Line對話紀錄，其上有「真不該那麼晚拿去給你，還一直抓著你聊天。」（見111偵11160不公開卷第37頁），可徵被告有與丙 長時間對談，當可聽聞丙 語音猶屬稚嫩。上開Line對話紀錄中，丙 提及「媽媽很生氣。」、「丙 ：爸爸叫我把手機還你，不要再聯絡。Chao：一定要這樣嗎？有沒有其他可能？丙 ：嗯，爸爸媽媽說的。」及在被告與丙 的臉書對話紀錄中被告稱：「你把他們講的事情跟我講，然後假裝要聽他們的話，你不想讓他們傷心...昨天看他們難過，你也很難過...你就把他們說的事情跟我講，然後看你怎麼講，反正結論就是不能再聯絡，跟手機要寄還...嗯嗯我們就固定用fb聯絡，然後你記得每天回家前要刪除。」（見111偵11160不公開卷第31頁），亦可認丙 仍在父母親之保護教養中，被告方須與丙 討論如何與丙 的父母應對。被告復解釋110年11月8日之Line對話紀錄稱：111偵11160不公開卷第37頁之Line對話紀錄是在說110年11月7日晚間發生性行為的事情，丙 那天本來是要去親戚家，但因為要拿手機，急著學校戶外教學要用，伊與丙 大約晚上10點見面，丙 從親戚家回家，丙 母親回家發現丙 不在家，在發生性行為當下手機有震動，伊有問丙 要不要先回家，丙 說沒關係，繼續進行，若經詢問就回答在買東西沒有接到電話，可能丙 回家後家人就一直問丙 去了哪裡等語（見本院侵訴卷第112頁）。從而，被告已然自承與丙 發生性行為之隔日，丙 有學校戶外教學，故於110年11月7日晚間有贈與手機1支。而依我國教育實務，校外教學常見於國中學習階段。則以被告與丙 長時間交談，丙 仍在父母保護教養中，及於案發隔日丙 有國中學習階段常見之校外教學等情狀，被告已可知悉丙 屬未滿十四歲之少女，至為灼然。　⒋況被告於警詢中供稱：於110年11月7日伊有邀約丙 見面，並以發生性行為來兌換手機，這是丙 自己提議的，丙 原本要用一樣的方式跟別人，但別人放丙 鴿子，所以丙 找下一個願意的，伊知道丙 國中二年級等語（見111偵11160卷第9頁）；於檢察官偵查中供稱：伊知道丙 國二，伊是與丙 見面當天聯繫並約見面，丙 願意與伊發生性關係來索討手機，110年11月7日有發生性行為，伊對於與未滿十四歲之女子為合意性交部分，願意認罪等語（見111偵11160卷第73至74頁），均自承渠知悉丙 之年紀，甚而為認罪之表示，本案無證據顯示被告係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形而為不利於己之供述，且核與丙 所證及通訊軟體對話紀錄相合，應認其不利於己之供述與事實相符。被告既已知悉丙 為國中二年級，當可認知就讀國中二年級之人年紀有未滿十四歲者，被告主觀上可認知丙 為未滿十四歲之女子，而仍與丙 為性交行為，甚為明確。　㈢被告及其選任辯護人雖以前揭情詞置辯，經查：　⒈被告之選任辯護人辯稱：本案之通訊軟體紀錄截圖並未提及年齡，參酌臉書以及LINE通訊軟體對話紀錄，卷內僅有案發當天或是案發隔天的紀錄，被告無法於案發時查得丙 於臉書上所載「就讀國中」等情，丙 不可能在案發前告知被告真實年齡云云。經查，於丙 之臉書頁面確有記載就讀○○國中（資料詳卷），另卷內係於110年11月8日始有丙 與被告之臉書對話紀錄（見111偵11160不公開卷第23頁），於案發當日及隔日有丙 與被告之Line對話紀錄（見111偵11160不公開卷第37頁）。惟本院已敘明丙 於發生性行為之前已告知被告其未滿14歲，而被告親見丙 之容貌、身形，在與丙 對談中聽聞丙 之聲音，被告與丙 之對話紀錄中顯示丙 仍受其父母保護教養，及自承丙 於發生性行為之隔日有國中教育常見之校外教學等節，已然可認丙 係未滿十四歲之女子。從而，辯護人所辯上節，仍難為有利於被告之認定。　⒉至於被告辯稱渠全程戴眼罩發生性行為云云，本院參以被告自警詢、檢察官偵查及本案準備程序中全未提出此部分之辯解，況若被告所辯上情屬實，丙 對被告此有悖常情之舉動當記憶深刻，惟丙 於本院審理中全未提及此情節，足徵被告此部分所辯，顯係臨訟飾卸之詞，諉無可採。　㈣至於起訴書依丙 偵查中所證，而認定被告與丙 係經友人介紹認識，惟本院已敘明丙 於警詢係因擔憂父母責罵而為證述，應以丙 於本院審理中所證為可採，且被告亦供稱係經由通訊軟體而認識丙 （見本院侵訴卷第52頁），是起訴書此部分之犯罪事實，即應予以更正。  ㈤綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　  ㈠核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對未滿14歲女子為性交罪。刑法第227條第1項之罪，已將被害人年齡未滿14歲設為處罰之特殊要件，自無再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地。又被告前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院以108年度中交簡字第905號判決判處有期徒刑3月確定，於108年6月27日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固合於累犯之規定，惟依司法院大法官第775 號解釋之意旨，本案與前案公共危險案件所侵害法益類型及行為手段均不同，非相同罪質之罪，尚不得遽認其對刑罰反應力薄弱，故不予加重其刑。  ㈡爰以行為人責任為基礎，審酌被告與丙 原係經由網路結識，其明知丙 為未滿14歲之女子，對於性行為方面之智識及自主能力均未臻成熟，竟無法克制己身性慾，而與丙 為性交之行為，其所為影響丙 身、心之正常發展，犯後並否認犯行，並審酌被告犯罪手段平和而未涉暴力，然未能與丙 之法定代理人達成和解，且考量丙 及其父母意見，暨被告為大學畢業之智識程度、目前從事室內設計之生活經濟狀況（見本院侵訴卷第116頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第227條第1項，判決如主文。本案經檢察官徐則賢偵查起訴，檢察官周慶華到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    審判長法  官  陳柏宇　　　　　　　　　                    法  官  唐  玥　　　　　　　　　                    法  官  曾名阜上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                      書記官  李璁潁 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　  日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第227條第1項對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。