臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審訴字第2403號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王晉維上列被告因詐欺等案件，經檢察官追加起訴（111年度少連偵字第207號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主      文王晉維犯如附表Ａ所示之罪，各處如附表Ａ主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年伍月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經查，本案被告王晉維被訴詐欺等案件，被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，裁定依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，改依簡式審判程序進行審判，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄關於「具有持續性及牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織」之記載應予刪除；證據部分補充「被告王晉維於本院準備程序及審理中之自白」；附表二提領款項欄關於「2萬5元」、「1萬5元」之記載，均應更正為「2萬元」、「1萬元」外，餘均引用臺灣臺北地方檢察署檢察官追加起訴書（如附件）之記載。三、論罪科刑：　㈠按刑法上所謂共同實施，並非以參與全部犯罪行為為必要，其分擔實施一部分行為者，屬共同正犯；又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果負責（最高法院28年上字第3110號、46年台上字第1304號判例意旨均足資參照）。查被告於本案雖未直接以撥打電話等方式對各該被害人為詐騙行為，然被告所參與之上開詐欺集團，係以多人分工方式從事不法詐騙，包括集團首腦、撥打電話施詐之機房人員等，成員已達3人以上，被告負責領取及轉交包裹暨介紹提款車手之工作，使該集團其他成年成員得以順利完成詐欺取財之行為，確係基於自己犯罪之意思參與前揭詐欺集團之分工，是被告就本案所為，顯與TELEGRAM通訊軟體暱稱「H」之成年人及其所屬詐欺集團成員間，在合同意思範圍內，各自參與行為之部分分工，並與其他參與者相互利用彼此之行為，而實行本案犯行，依上說明，被告自應就本案犯罪結果均負共同正犯之刑責。　㈡共犯林○哲於行為時雖為未滿18歲之少年，然依林○哲於警詢中之陳述，其並未與被告有所接觸或聯繫（見臺灣臺北地方檢察署111年度少連偵字第207號卷，下稱偵卷，第27頁至第37頁），卷內亦無積極證據足資認定被告在行為時主觀上知悉或已預見林○哲係未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈢核被告本案所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、違反洗錢防制法第2條第1、2款而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。被告一行為同時觸犯上開罪名，均為想像競合犯，悉應依刑法第55條之規定，從重論以刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪。　㈣告訴人乙○○雖有數次轉帳行為，然該詐欺集團成員係基於單一犯罪決意及預定計畫，應認屬接續之一行為侵害同一法益，而為接續犯，僅論以一罪。　㈤關於詐欺取財罪、洗錢罪罪數之計算，原則上應依被害人人數為斷（最高法院108年度台上字第274號、110年度台上字第1812號判決意旨參照）。易言之，對不同被害人所犯之詐欺取財、洗錢等行為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，且犯罪時、空亦有差距，是被告就如附表Ａ所示之被害人部分，應予分論併罰。　㈥被告就本案所為犯行，與TELEGRAM通訊軟體暱稱「H」之成年人及其所屬詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，已如前述，均應論以共同正犯。　㈦按犯洗錢防制法第14條、15條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項定有明文。查被告就本案所犯洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪部分，於偵查中及本院準備程序、審理期日均自白犯行，應就其所犯一般洗錢罪，依上開規定減輕其刑，然被告所為本案犯行，因依刑法第55條想像競合犯之規定，而論以較重之刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，參酌最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨，被告就其所犯洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪自白犯行，核與該法第16條第2項規定相符，應於量刑時合併評價，併此說明。　㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，不思循正當途徑獲取財物，竟為貪圖輕易獲得金錢，參與詐欺集團之犯罪，妨害社會正常交易秩序，所為誠屬不該，惟念及被告終能坦承犯行之犯後態度，且合於洗錢防制法第16條第2項減刑之要件，復考量被告於本案所參與程度為收取帳戶及招募提款車手之工作，而非詐騙案件之出謀策劃者，兼衡被告自陳高職畢業之智識程度、目前在工地當貼磁磚的學徒、毋須扶養家人之家庭生活經濟狀況（見本院111年度審訴字第2403號卷，下稱本院卷，第47頁）暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如附表Ａ主文欄所示之刑。　㈨數罪併罰定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別之量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。且刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立法方式，非以累加方式定其應執行刑，苟以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則，兼及考量因生命有限，刑罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而非以等比方式增加，是以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減原則）。數罪併罰定其應執行之刑時，除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量。茲被告本案所犯各罪，其態樣均為詐欺及洗錢，且係在短時間內重複為之，犯罪類型之同質性甚高。職此，依據前揭說明，本於罪責相當性之要求，在前揭內、外部性界限範圍內，就本案整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，暨斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度，及對其施以矯正之必要性，爰就被告本案所犯酌定其應執行刑如主文所示，以資儆懲。四、沒收部分：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。　㈡被告於偵訊時供稱：其報酬係以提領金額之2％計算等語（見本院卷第40頁），是被告本案之犯罪所得為新臺幣（下同）1,600元（計算式：8萬元×2％＝1,600元），堪可認定，此部分未據扣案，應依前揭規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、不另為無罪諭知部分：　㈠公訴意旨另以：被告就本案所為，亦涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。　㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。　㈢依卷附相關證據資料，僅足認被告於本案中係擔任取簿手及介紹取款車手之工作，對於該詐欺集團內部之成員共有幾人、就本案加重詐欺取財犯行之分工細節等均無所悉，且被告於警詢中供稱：其不知道該詐欺集團其他成員之真實姓名，也沒有其他聯絡方式等語（見偵卷第13頁至第17頁），依此而觀，被告當無從知悉該詐欺集團內部運作及分工等情，是本院難以認定被告知悉TELEGRAM通訊軟體暱稱「H」之人確有籌組具持續性或牟利性之犯罪組織暨該組織之運作模式，無從逕認被告有涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌，本應為無罪之諭知，惟此部分若成立犯罪，則與該有罪部分為想像競合犯之一罪關係，爰不另為無罪諭知，併予敘明。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項前段、第284條之1、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官王文成追加起訴，檢察官楊淑芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官　劉俊源上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（附繕本），「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，具狀向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　潘美靜中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文如下：中華民國刑法第339條之4：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條：本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表Ａ：編號被害人主   文1乙○○王晉維犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。2黃怡瑛王晉維犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。3丙○○王晉維犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官追加起訴書                                  111年度少連偵字第207號　　被　　　告　王晉維　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，與貴院審理之111年度審訴字第1464號案件（壬股）為相牽連案件，應追加起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、王晉維明知真實姓名年籍不詳，綽號「H」、「小偉」、「北海道」之人均為詐欺集團成員，竟與「H」、「小偉」、「北海道」及所屬詐欺集團其他真實姓名年籍不詳之成員共同意圖為自己不法所有，基於組織犯罪及詐欺、洗錢之犯意聯絡，自民國111年2月間某日起，加入「H」、「小偉」、「北海道」所屬3人以上實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，而擔任二層收簿手及提款車手招募者之工作，負責收取人頭帳戶及招募提款車手。王晉維並於111年3月間某日起，招募陳彥彤（所涉加入犯罪組織等罪嫌部分，業經提起公訴）加入此詐欺集團並擔任提款車手之工作。其分工方式係先由該詐欺集團之成員自111年3月17日13時起，喬裝東森購物或網路購物客服人員以電話聯絡黃怡瑛、乙○○、丙○○，佯以「取消經銷商設定」、「取消高級會員設定」等詐術云云，均致黃怡瑛、乙○○、丙○○不疑有他而陷於錯誤，於附表一所示之時，轉帳至詐欺集團指定之合作金庫商業銀行和美分行（帳號：000-0000000000000號，戶名：林蕊枝）、中華郵政番路郵局（帳號：000-00000000000000號，戶名：汪珮騏）等人頭帳戶內，陳彥彤再接受「H」指示，在臺北市文山區興隆路3段之麥當勞臺北興隆店、頂呱呱萬芳店附近，持「H」指示林○哲（94年8月生之少年，真實姓名年籍詳卷，所涉詐欺取財等罪嫌部分，業另移送臺灣臺北地方法院少年法庭處理）交付之上開人頭帳戶提款卡，於附表二所示時間、地點之自動提款機提領贓款，林○哲則在一旁監視把風，陳彥彤復將提領之款項攜至臺北市○○區○○路0段000巷0弄00號「麻古茶坊」前交付林○哲，並由林○哲輾轉交付詐欺集團之上游成員，以此方式掩飾特定犯罪所得之本質、來源及去向，陳彥彤並因而獲得提領款項2％之酬勞，至今共獲得新臺幣（下同）5萬元之不法報酬。嗣黃怡瑛、乙○○、丙○○察覺受騙後報警處理，經警循線查悉上情。二、案經黃怡瑛、丙○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告王晉維於警詢中之自白。坦承全部犯罪事實。21、告訴人黃怡瑛、丙○○及被害人乙○○於警詢中之指訴。2、告訴人黃怡瑛、丙○○及被害人乙○○之報案資料。3、相關轉帳匯款交易明細資料。證明左列告訴人及被害人遭詐欺集團成員以附表所示手法詐騙後，而依對方之指示，將附表所示款項匯至指定帳戶等事實。3證人即另案被告陳彥彤於警詢中之證述。證明證人陳彥彤係受被告招募始加入詐欺集團作為提款車手，並於附表二所示時間、地點，領取附表二所示帳戶內款項之事實。4證人林○哲於警詢中之證述。證明證人陳彥彤於附表二所示時間、地點，領取附表二所示帳戶內款項之事實。5自動櫃員機提領紀錄1份、現場監視錄影畫面翻攝照片37張。證明證人陳彥彤於附表二所示時間、地點，領取附表二所示帳戶內款項之事實。二、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織及刑法第339條之4第1項第2款共同加重詐欺取財、洗錢防制法第14條第1項洗錢罪嫌。被告與陳彥彤、林○哲、「H」、「小偉」、「北海道」及所屬詐欺集團其他成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告係以一行為同時觸犯上開參與犯罪組織、加重詐欺取財及洗錢等罪名，係屬想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之加重詐欺取財罪處斷。未扣案之8萬25元，為被告之犯罪所得，倘於裁判前未能實際合法發還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、按一人犯數罪、數人共犯一罪及數罪者，為相牽連之案件；於第一審言詞辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪追加起訴，刑事訴訟法第7條第1、2款及第265條第1項分別定有明文。另案被告陳彥彤前因詐欺案件，經本署檢察官於111年6月15日以111年度偵字第17718號追加起訴，現由貴院（壬股）以111年度審訴字第1464號案件審理中，有該案起訴書及被告之刑案資料查註記錄表各1份在卷可參，該案與本案係數人共犯一罪之相牽連案件，爰於第一審言詞辯論終結前追加起訴。四、依刑事訴訟法第265條第1項規定為追加起訴。　　此　致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　　王文成本件正本證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 111　　年　　10 　 月　  17　　日　　　　　　　　　　　　　書　記　官　　陳瑞和附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4（加重詐欺罪）犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 億元以下罰金；參與者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第 1 項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為 3 年。前項之強制工作，準用刑法第 90 條第 2 項但書、第 3 項及第98 條第 2 項、第 3 項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第 5 項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第 5 項、第 7 項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第3條本法所稱特定犯罪，指下列各款之罪：一、最輕本刑為 6 月以上有期徒刑以上之刑之罪。二、刑法第 121 條第 1 項、第 123 條、第 201 條之 1 第 2    項、第 268 條、第 339 條、第 339 條之 3、第 342 條、    第 344 條、第 349 條之罪。三、懲治走私條例第 2 條第 1 項、第 3 條第 1 項之罪。四、破產法第 154 條、第 155 條之罪。五、商標法第 95 條、第 96 條之罪。六、廢棄物清理法第 45 條第 1 項後段、第 47 條之罪。七、稅捐稽徵法第 41 條、第 42 條及第 43 條第 1 項、第 2    項之罪。八、政府採購法第 87 條第 3 項、第 5 項、第 6 項、第 89    條、第 91 條第 1 項、第 3 項之罪。九、電子支付機構管理條例第 44 條第 2 項、第 3 項、第 45    條之罪。十、證券交易法第 172 條第 1 項、第 2 項之罪。十一、期貨交易法第 113 條第 1 項、第 2 項之罪。十二、資恐防制法第 8 條、第 9 條之罪。十三、本法第 14 條之罪。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號告訴人或被害人受騙方式受騙時間匯（轉）入人頭帳戶受騙金額1乙○○取消經銷商設定111年3月18日18時31分許起，至18時59分許止合作金庫商業銀行和美分行（帳號：000-0000000000000號，戶名：林蕊枝）1、4萬9,998元2、4萬9,989元3、2萬9,985元2黃怡瑛取消經銷商設定111年3月18日19時9分許1、2萬19元3丙○○取消高級會員設定111年3月18日22時25分許中華郵政番路郵局（帳號：000-00000000000000號，戶名：汪珮騏）1、2萬9,985元附表二：編號提領時間提領地點提領人頭帳戶提領款項1111年3月18日19時35分許起，至19時37分許止臺北市○○區○○路0段000號7-11興北門市之自動提款機合作金庫商業銀行和美分行（帳號：000-0000000000000號，戶名：林蕊枝）1、2萬5元2、2萬5元3、1萬5元2111年3月18日22時36分許起，至22時37分許止臺北市○○區○○路0段000巷0弄00號7-11萬品門市之自動提款機中華郵政番路郵局（帳號：000-00000000000000號，戶名：汪珮騏）1、2萬5元2、1萬5元