臺灣臺北地方法院刑事判決111年度侵訴字第10號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王祥宇上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴 （110年度偵字第30391號），本院判決如下：    主  文王祥宇犯對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交罪，共伍罪，各處有期徒刑參月。應執行有期徒刑柒月。其餘被訴部分無罪。    事  實一、王祥宇於民國109年7月間，透過網路結識BT000-A110039號少女（民國94年3月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲 ）而成為男女朋友，其明知甲 係14歲以上未滿16歲之女子，竟基於對14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於109年9月間某日，在新北市ＯＯ學校（校名詳卷）旁之巷弄內，在未違反甲 意願之情形下，以其手指插入甲 之陰道內，對甲 為性交行為1次；又於109年10月間某日、110年2月28日、110年3月1日、110年3月3日，分別在上開學校附近籃球場之公廁、高雄某旅館、臺北車站附近某旅館、新北市三峽區白雞山莊附近旅館，均未違反甲 意願之情形下，各以其陰莖插入甲 之陰道內，對甲 為性交行為各1次得逞。二、案經甲 、甲 之祖母（即甲 之法定代理人，下稱乙 ）訴由宜蘭縣政府警察局婦幼警察隊轉請新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、程序部分：（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。本判決後述所引用被告王祥宇以外之人於審判外所為言詞及書面陳述，當事人或表示同意有證據能力，或表示無意見而不予爭執，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷一第34頁、本院卷二第52至54頁），本院審酌該等證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當，依前開規定，該等證據資料自均有證據能力。（二）本判決所引用之其餘文書證據及證物，與本案均有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日合法調查，該等證據自得作為本案裁判之資料。二、實體部分：（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷二第50至51、54至55頁），核與證人即告訴人甲 、乙 於警詢時證述情節相符（見110年度他字第5843號不公開卷第61至68頁），並有國立陽明交通大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、性侵害案件驗證同意書、宜蘭縣政府社會處性侵害案件調查報告影本、性侵害案件通報表影本、內政部警政署刑事警察局110年10月12日刑生字第000000000號鑑定書在卷可稽（見110年度他字第5843號不公開卷第85至91、103至111頁、110年度他字第5843號卷第113至115頁）。而上開刑事鑑定書記載：被告為告訴人甲 之胚胎親生父親可能，其親子關係機率預估為99.000000000000％等語，足認被告任意性之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。（二）論罪科刑：    ⒈核被告所為，均係犯刑法第227條第3項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪。另刑法第227條第3項之罪，係對於14歲以上未滿16歲之被害人所定之特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。    ⒉被告上開各次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。    ⒊爰以行為人責任為基礎，審酌被告與甲 為男女朋友，其明知甲 未滿16歲，年紀尚幼，竟為滿足一己私慾，甫交往即以上開方式對甲 為性交行為，並導致甲 懷孕、為中止懷孕而手術引產之結果，對於甲 身體健康、身心健全、人格發展均生不良影響，行為應予非難；兼衡其為本案犯罪時之年紀、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害、素行（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查），及自承高中畢業之智識程度，目前從事建築業而月薪新臺幣（下同）3萬多元之生活狀況（前揭智識程度、生活狀況均見本院卷二第55頁審判筆錄），暨犯後坦承犯行，並與甲 、乙 達成和解，承諾賠償甲 與50萬元，取得甲 、乙 之原諒（本院調解筆錄影本，見本院卷二第71至72頁），犯後態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。    ⒋又按刑法第74條第1項規定：「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」，查本案被告前因詐欺案件，經臺灣高等法院臺南分院於111年8月16日以111年度上訴字第712號判決判處有期徒刑1年1月，並於同年10月3日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告於本案雖坦承犯行，並與甲 、乙 達成和解，取得其等原諒，已如前述，然被告5年內已受有期徒刑之宣告，不符合刑法第74條第1項所定緩刑之要件，自無從為緩刑之宣告。另被告所犯刑法第227條第3項之罪，法定刑為「7年以下有期徒刑」，其本案宣告之有期徒刑雖不得易科罰金，惟仍符合刑法第41條第3項得易服社會勞動之規定，然被告得否易服社會勞動，屬執行事項，應於判決確定後，由被告向執行檢察官提出聲請，執行檢察官再行裁量決定得否易服社會勞動，均併予敘明。貳、無罪部分：　　　一、公訴意旨另以：被告於109年9月間某日，在新北市新店區民族路某巷弄內，未違反甲 之意願，以其陰莖插入甲 陰道內，對甲 為性交1次云云。二、按犯罪是否已經起訴，應以起訴書依刑事訴訟法第264條第2項第2款規定所記載之「犯罪事實」為準。起訴書犯罪事實欄就犯罪之時間、地點、方法、態樣，以及適用法律有關事項之記載，如存在無礙於辨別起訴「犯罪事實同一性」之明顯錯誤，事實審法院固應予以究明及更正，並據以認定犯罪事實。倘起訴書犯罪事實欄之記載，並無明顯錯誤，則不得逕以更正方式為裁判（最高法院111年度台上字第2143號判決意旨參照）。又檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官（下稱公訴檢察官）如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，固得本於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或另為其他適當之主張。然刑事訴訟之審判，係採彈劾主義，亦即不告不理原則，法院對於被告之行為，應受審判之對象（範圍），乃指起訴書（或自訴狀）所記載之被告「犯罪事實」（包括起訴效力所及之具有同一案件關係之犯罪事實）而言。而起訴係一種訴訟上之請求，犯罪已經起訴，產生訴訟繫屬及訴訟關係，法院即有審判之權利及義務。是以若起訴書犯罪事實欄內，對此項行為已予以記載，即為法院應予審判之對象；倘事實已經起訴而未予審判，自有刑事訴訟法第379條第12款規定已受請求之事項未予判決之違背法令。至於訴經提起後，檢察官於第一審辯論終結前，發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者，固得依刑事訴訟法第269條規定，提出撤回書敘述理由以撤回起訴；然非依該規定撤回起訴者，法院仍應依法審判，不得僅就公訴檢察官論告時所陳述或主張之事實為裁判，而置原起訴事實於不顧（最高法院101年度台上字第2759號判決意旨參照）。查本件起訴書犯罪事實欄記載：被告於109年9月間某日，在新北市新店區民族路某巷弄內，未違反甲 之意願，以其陰莖插入甲 陰道內，對甲 為性交1次等語，已明確記載此次行為之時間、地點、手法，與前揭經認定有罪部分之109年9月間某日該次性交行為之地點迥異，起訴書顯然認定為2次之犯行。雖公訴檢察官於本院111年11月9日審理時當庭表示：更正起訴事實，109年9月犯行只有起訴1次，那次是用手指進入甲 陰道等語（見本院卷二第51頁），惟此僅為公訴檢察官促請法院注意，尚不生撤回起訴之效力，揆諸前開說明，本院自應就此部分起訴犯罪事實予以審判。三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年度上字第816號、76年度台上字第4986號判決意旨參照）。復按刑事訴訟法第156條第2條規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。經查，起訴書所載此部分事實，固據被告於本院審理時一度自白在卷（見本院卷二第50頁），惟觀諸證人甲 於警詢時及宜蘭縣政府社會處調查時所述內容（見110年度他字第5843號不公開卷第61至65、103至107頁），均指109年9月間，僅在新北市ＯＯ學校（校名詳卷）旁之巷弄內曾發生一次性交行為，即前開經認定有罪部分之該次犯行，並未提及109年9月間另發生起訴書所載此次犯行，復查卷內各項事證，亦無從認定被告有為起訴書所指此部分犯行，則本件被告此部分之自白，既欠缺補強證據，自無從使本院形成確尚有起訴意旨所指此部分犯行之有罪心證，依前開法條及說明，被告此部分犯行，自屬不能證明，應為被告無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，刑法第227條第3項、第51條第5款，判決如主文。本案經檢察官凃永欽偵查起訴，由檢察官林秀濤到庭執行公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　  日                  刑事第九庭  審判長法  官  王筱寧                                    法  官  張谷瑛                                    法  官  陳苑文上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                    書記官  林書伃　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　  日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第227條對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒刑。對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下有期徒刑。第1項、第3項之未遂犯罰之。