臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審訴字第2048號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳昱陞被      告  藍至寬            陳語葇上二人共同選任辯護人  王聖傑律師            蔡復吉律師 上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16373、24208號、111年度少連偵字第139號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改行簡式審判程序，並判決如下：    主  文壹、主刑部分一、丁○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二「罪名及宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。二、丙○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二「罪名及宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。三、庚○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二「罪名及宣告刑」欄所示之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。貳、沒收部分　　扣案如附表三所示之物均沒收。    事  實一、丁○○、丙○○及庚○○各於民國111年5月20日前某時，加入由吳承憲、賴益和（上2人檢察官另行通緝）、王○○（93年10月生，姓名年籍詳卷，下稱王男）等三人以上所組成，以實施詐術為手段之具有持續性、牟利性之有結構性之犯罪組織，丁○○負責持提款卡提領詐得贓款（俗稱提款車手)、丙○○及庚○○則負責收取丁○○所丟包上繳之前揭贓款（俗稱收水）等工作，其等透過Telegram通訊軟體相互聯繫，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財與掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源及去向之洗錢之犯意聯絡，先推由該詐欺集團之成員以附表一所示方式詐騙所示之人，致其等陷於錯誤，而依指示將附表一所示款項匯至所示人頭帳戶內，再由吳承憲將人頭帳戶提款卡交付丙○○後，丙○○再指示庚○○於111年5月20日晚間6時許，至臺北市○○區○○路0段000號艋舺公園地下停車場地下2至3樓之樓梯間內，將提款卡交予王男，由王男將提款卡轉交予丁○○，丁○○即依吳承憲指示於附表一所示時間，持上開人頭帳戶提款卡至所示地點之自動櫃員機提領上開詐騙所得，提領過程中並有王男在旁監看，嗣丁○○將領得款項以丟包方式上繳予丙○○及庚○○（附表一編號5至7部分未及上繳），丙○○即於同日晚間8時許，駕車搭載庚○○前往新北市泰山區某汽車旅館，將已收取之款項交付予吳承憲、賴益和而層層上繳，以此方式掩飾特定犯罪所得之本質、來源及去向。二、案經乙○○、甲○○、己○○、癸○○、戊○○、辛○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據」，係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等傳聞例外規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，不得採為判決基礎。查告訴人乙○○於警詢之陳述，就被告3人而言，屬被告以外之人於審判外之陳述，依前揭規定，於被告3人涉及違反組織犯罪防制條例明定之罪名（詳後述），不具證據能力，僅援為被告3人所涉其餘犯行之證據。二、本案據以認定事實之其餘供述證據，公訴人及被告3人於本院言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，經審酌該等證據之取得並無違法，且與本案待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自有證據能力；至所引非供述證據部分，與本案事實具自然關聯性，且非公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：   ㈠上揭事實，業據被告3人於本院審理時坦承不諱（見審訴字卷第149頁），核與證人即共犯王男於警詢中之證述（見偵字16373卷第195至197頁、少連偵字卷第231至240頁）、證人即各被害人於警詢之指證內容相符（人別及卷證出處詳見附表一），且有被告3人取款及收款時之沿途監視器錄影畫面翻攝照片、臺北市政府警察局萬華分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告丙○○、庚○○扣案行動電話內通訊軟體對話紀錄擷取照片（見偵字16373卷第163至167、175至177、265至277頁，偵字24208卷第65至71頁，少連偵字卷第99至105、133至172頁）及如附表一「證據出處」欄所示之證據可佐（證據名稱及卷證出處詳見附表一），足認被告3人上開任意性自白確與事實相符，堪以採信。  ㈡查被告3人就附表一編號1至4部分，由被告丁○○依詐騙集團成員之指示，持人頭帳戶提款卡提領如附表一所示贓款後，將上開現金贓款丟包由被告丙○○及庚○○收取，其等再上繳吳承憲等人而層層轉交，致款項之流向去向不明而無從追查，客觀上已製造該詐欺犯罪所得金流斷點，達成隱匿犯罪所得之效果，妨礙該詐欺集團犯罪之偵查，自構成洗錢防制法第2條第2款「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」之洗錢行為甚明。　㈢又觀本案詐欺集團係以施用詐術為手段，組成目的在於向被害人騙取金錢，具有牟利性，且推由不詳成員詐騙被害人後，再由上手指示被告丁○○提領款項，取得後旋即丟包上繳予被告丙○○及庚○○，再由被告丙○○及庚○○將贓款上繳予共犯吳承憲等人，過程中均使用通訊軟體聯繫，堪認本案詐欺集團之分工細密、計畫周詳，顯非為立即實施犯罪而隨意組成，具有結構性及持續性，被告3人參與詐欺集團所為本案詐騙被害人之行為，罪即成立，自不以其需長期、持續或就組織之全部犯罪活動均參與為必要。　㈣又被告3人雖未自始至終參與各階段之犯行，而僅分別提領贓款、交付提款卡暨收取車手繳回之贓款而上繳，惟其與所屬詐騙集團其他成員既為詐欺被害人而彼此分工，參與詐欺取財罪之部分構成要件行為，且被告3人所為均係詐欺取財罪所不可或缺之內部分工行為，並相互利用其他成員之行為，以共同達成犯罪之目的，堪認係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，被告3人於主觀上對於參與詐欺犯行之成員含自己達三人以上之事，亦屬知悉，自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果共同負責。　㈤綜上，本案事證明確，被告3人犯行均堪認定，俱應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠法律適用與共犯關係：　⒈查附表一編號5至7所示款項，被告丁○○提領後即為警查獲而未及將款項上繳，故不生掩飾、隱匿詐欺取財犯罪所得之本質及去向之結果。　⒉是核被告3人就附表一編號1所為，各係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪及組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪；就附表一編號2至4所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪；就附表一編號5至7所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂罪。被告3人與共犯王男就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　⒊至被告丙○○、庚○○於本院準備程序堅稱：不認識共犯王男，對方戴帽子又戴口罩，不曾交談過，只看得出來是男生等語，共犯王男亦於警詢時陳稱：是黃宇辰叫我去現場監控，我沒與向丁○○拿錢的人講過話，我不知道他們叫什麼等語（見少連偵字卷第232至235頁），且於偵訊時經檢察官提示被告丙○○、庚○○之監視器畫面截圖及被告丙○○照片供其辨認後，亦證稱：我沒看過他們，我不認識丙○○等語（見偵字16373卷第196頁），自難認被告丙○○、庚○○對共犯王男於行為時為少年乙節有所認識，當無由依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑，而被告丁○○於行為時非成年人（亦非少年），其與王男共犯前揭犯行，並無上開規定之適用，起訴意旨同認應依前揭規定加重其刑，顯有誤會，併予敘明。　㈡罪數關係：　⒈被告丁○○就各被害人匯入款項之多次提款行為，乃基於詐欺取財之單一犯意，時間密接、地點相同，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，均屬接續犯，各論以一罪即足。　⒉被告3人就附表一編號1部分分別以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪及參與犯罪組織罪；就附表一編號2至4部分分別以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪；就附表一編號5至7部分分別以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢未遂罪，均屬想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　⒊被告3人就各被害人所為三人以上共同詐欺取財犯行，侵害之財產法益不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰（共7罪）。　㈢刑之減輕事由之說明：　　查被告3人就如附表一編號6所示犯行所詐取之金額極低（僅1元），其等行為惡性及犯罪情節相較其所犯三人以上共同詐欺取財罪之法定刑為1年以上、7年以下有期徒刑（得併科罰金）之重典，若依此法定刑度予以科刑，不免過苛，而有情輕法重之憾，其犯罪情狀在客觀上足以引起一般同情，爰就此部分犯行依刑法第59條之規定，酌減其刑。  ㈣量刑審酌：　  爰以行為人責任為基礎，審酌被告3人不循正途獲取財物，竟加入詐欺集團並分別擔任提款車手及收水等工作，使各被害人受有財產損害，並危害財產交易安全，實屬不該，念及被告3人犯後坦認犯行，併參酌其等與被害人乙○○、壬○○、己○○調解成立且依約賠償中等情（至其餘被害人經傳未到），有本院調解筆錄及被告匯款交易明細截圖在卷可佐，兼衡被告丁○○於審理時自述國中畢業之智識程度、未婚、現從事水電業、月薪約新臺幣（下同）3萬3,000元、無須扶養親人等生活狀況；被告丙○○於審理時自述大學肄業之智識程度、未婚、現從事業務工作、月薪約2萬至3萬元、須扶養雙親等生活狀況；被告庚○○於審理時自述高中畢業之智識程度、未婚、現從事服務業、月薪約3萬元、無須扶養親人等生活狀況（見審訴字卷第151頁），暨其等獲利、犯罪動機、目的、手段及各被害人被詐欺之金額（被告經手金額）高低等一切情狀（被告3人於本院審理時坦承起訴罪名，且部分犯行未及將款項上繳，是就被告所犯洗錢防制法部分，原應減輕其刑，然被告3人就上開犯行係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，是此部分想像競合輕罪得減刑部分，本院量刑時併予審酌），各量處如附表二「罪名及宣告刑」欄所示之刑。另考量被告3人所為上揭犯行手法近似、相隔時間非長、所侵害法益之同質性高、數罪對法益侵害之加重效應較低等不法及罪責程度，分別定其應執行之刑如主文第1項所示。三、沒收之說明：  ㈠犯罪所用之物部分：    扣案如附表三編號2、3所示之行動電話4具，分別為被告丁○○、丙○○所有，為其等犯本案犯行與共犯聯繫之用；扣案如附表三編號4所示之物，為被告丙○○所有供本案犯行所用之物，各據其等於審理時供承無誤（見審訴字卷第149頁），應依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。至其餘扣案金融卡及被告丙○○、庚○○自用手機，或宣告沒收無刑法上重要性，或與本案無直接關聯，不予宣告沒收。  ㈡犯罪所得部分：　⒈扣案如附表三編號1所示現金16萬8,000元，係被告丁○○犯如附表一編號5至7所示犯行提領後未及上繳之贓款，已據其於審理時供承無誤（見審訴字卷第149頁），既未實際發還被害人，又無刑法第38條之2第2項之情形，爰依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，其餘扣案現金與本案無直接關聯，不予宣告沒收。　⒉查被告丁○○於本院準備程序中堅稱本次犯行尚未收到報酬，卷內亦無積極事證可認被告丁○○已取得本案報酬，爰不予宣告沒收犯罪所得；被告丙○○及庚○○本案報酬各7,500元，據其等於準備程序時供承無誤（見審訴字卷第135頁），核屬犯罪所得，然被告2人犯後賠償被害人之金額已逾本案報酬，實際上已填補部分損害，如再予沒收或追徵，將有過苛之虞，依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。　⒊另審酌被告3人本案犯行僅係負責取款及收款之角色，並非主謀者，其等對於已上繳之贓款已無處分權限，是對本案未扣案之贓款不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點，判決書據上論結部分，得僅引用應適用之程序法條），判決如主文。本案經檢察官林晉毅提起公訴，檢察官蔡名堯到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第二十庭  法  官 賴鵬年上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  林意禎中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。附表一：編號告訴人/被害人詐騙時間、方式及金額（新臺幣）匯入帳戶（詳細帳號詳卷）提款之時間、地點及金額（新臺幣，不含手續費）證據出處1乙○○詐欺集團不詳成員於民國111年5月20日，佯裝為網路書店及兆豐銀行客服人員致電乙○○，稱因內部疏失將持續扣款，須依指示操作解除設定云云，致乙○○陷於錯誤，於同日下午5時53分及晚間6時1分許，分別匯款4萬9,985元、7萬7,000元至右列帳戶。中華郵政帳號末3碼636號帳戶民國111年5月20日晚間6時4分至18分許，在臺北市○○區○○路00號老松郵局，由丁○○分次提領4萬9,000元、6萬元、1萬7,000元、2萬4,000元（含編號2告訴人匯入款項）。⑴告訴人乙○○於警詢中之證述（少連偵字卷第285至286頁）⑵報案資料（少連偵字卷第287至291頁）⑶左列帳戶明細（偵字24208卷第327頁）2甲○○詐欺集團不詳成員於民國111年5月20日下午4時53分許，佯裝為網路書店及中國信託銀行客服人員致電甲○○，稱因內部疏失而重複訂單，須依指示操作解除設定云云，致甲○○陷於錯誤，於同日晚間6時16分許匯款2萬4,000元至右列中華郵政帳戶，另於同日晚間6時20分許匯款2萬1,985元至右列華南帳戶。中華郵政帳號末3碼636號帳戶民國111年5月20日晚間6時4分至18分許，在臺北市○○區○○路00號老松郵局，由丁○○分次提領4萬9,000元、6萬元、1萬7,000元、2萬4,000元（含編號1告訴人匯入款項）。⑴告訴人甲○○於警詢中之證述（少連偵字卷第297至300頁）⑵報案資料（少連偵字卷第301至305頁）⑶左列帳戶明細（偵字24208卷第327頁、偵字16373卷第213頁）華南銀行帳號末3碼114號帳戶民國111年5月20日晚間6時36分至37分許，在臺北市○○區○○路000號華南銀行萬華分行，由丁○○分次提領3萬元、2萬2,000元（含編號4告訴人匯入款項）。3壬○○詐欺集團不詳成員於民國111年5月20日下午5時7分許，佯裝為寶雅網路賣場及中國信託銀行客服人員致電壬○○，稱因內部疏失誤設為高級會員，須依指示操作解除設定云云，致壬○○陷於錯誤，於同日晚間6時21分至46分許，分次匯款2萬9,985元、3萬元、2萬9,985元、8,995元、8,995元、1萬4,223元至右列帳戶。中華郵政帳號末3碼316號帳戶民國111年5月20日晚間6時27分、44分至45分許，在臺北市○○區○○路00號老松郵局，由丁○○分次提領3萬元、6萬元、3萬2,000元。⑴被害人壬○○於警詢中之證述（偵字16373卷第49至50頁）⑵報案資料（偵字16373卷第47至48、91至97頁）⑶左列帳戶明細（偵字24208卷第331頁）4己○○詐欺集團不詳成員於民國111年5月20日上午5時49分許，佯裝為博客來網路書店及中華郵政客服人員致電己○○，稱因內部疏失誤設為批發商，須依指示操作解除設定云云，致己○○陷於錯誤，於同日晚間6時23分許，匯款2萬9,989元至右列帳戶。華南銀行帳號末3碼114號帳戶民國111年5月20日晚間6時36分至37分許，在臺北市○○區○○路000號華南銀行萬華分行，由丁○○分次提領3萬元、2萬2,000元（含編號2告訴人匯入款項）。⑴告訴人己○○於警詢中之證述（少連偵字卷第329至331頁）⑵報案資料（少連偵字卷第333至337頁）⑶左列帳戶明細（偵字16373卷第213頁）5癸○○詐欺集團不詳成員於民國111年5月20日下午6時29分許，佯裝為博客來網路書店客服人員致電癸○○，稱因刷卡金額錯誤，須依指示操作解除設定云云，致癸○○陷於錯誤，於同日晚間6時57分許，匯款3萬0,101元至右列華南帳戶，另於同日晚間7時11分及13分許，分別匯款4萬9,988元、1萬9,900元至右列臺灣銀行帳戶。華南銀行帳號末3碼114號帳戶民國111年5月20日晚間7時13分至16分許，在臺北市○○區○○街000號全家超商龍廣店，由丁○○分次將左列款項提領一空（未及上繳）。⑴告訴人癸○○於警詢中之證述（偵字16373卷第223至225頁）⑵報案資料（偵字16373卷第227至233頁）⑶左列帳戶明細（偵字16373卷第213、215頁）臺灣銀行帳號末3碼995號帳戶民國111年5月20日晚間7時20分至27分許，在臺北市○○區○○路000號永豐銀行萬華分行及臺北市○○街000號統一超商龍廣門市，由丁○○分次提領2萬元、2萬元、2萬元、9,000元（含編號6告訴人匯入款項，未及上繳）。6戊○○詐欺集團不詳成員於民國111年5月20日下午4時25分許，佯裝為博客來網路書店及花旗銀行客服人員致電戊○○，稱因內部疏失而重複扣款，須依指示操作解除設定云云，致戊○○陷於錯誤，於同日晚間7時12分許，匯款1元至右列帳戶。臺灣銀行帳號末3碼995號帳戶民國111年5月20日晚間7時20分至27分許，在臺北市○○區○○路000號永豐銀行萬華分行及臺北市○○街000號統一超商龍廣門市，由丁○○分次提領2萬元、2萬元、2萬元、9,000元（含編號5告訴人匯入款項，未及上繳）。⑴告訴人戊○○於警詢中之證述（偵字16373卷第239至241頁）⑵報案資料（偵字16373卷第243至247頁）⑶左列帳戶明細（偵字16373卷第215頁）7辛○○詐欺集團不詳成員於民國111年5月20日，佯裝為博客來網路書店及彰化銀行客服人員致電辛○○，稱因內部疏失誤設為高級會員，須依指示操作解除設定云云，致辛○○陷於錯誤，於同日晚間7時49分及52許，分別匯款4萬9,987元、4萬9,981元至右列帳戶。中華郵政帳號末3碼293號帳戶民國111年5月20日晚間8時2分許，在臺北市○○區○○路00號老松郵局，由丁○○提領6萬元（未及上繳）。⑴告訴人辛○○於警詢中之證述（偵字16373卷第255至256頁）⑵報案資料（偵字16373卷第257至261頁）⑶左列帳戶明細（偵字16373卷第217頁）附表二：編號對應之事實罪名及宣告刑1如附表一編號1所示丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。2如附表一編號2所示丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。3如附表一編號3所示丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。4如附表一編號4所示丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。5如附表一編號5所示丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。6如附表一編號6所示丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑柒月。7如附表一編號7所示丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。庚○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。附表三：編號應沒收之物所有人1現金16萬8,000元被告丁○○2APPLE廠牌行動電話1具（IMEI碼：00000000000000）3APPLE廠牌行動電話3具（IMEI碼：000000000000000、000000000000000、000000000000000）被告丙○○4ASUS廠牌筆記型電腦1組（序號：M8NDCX16K994337）、讀卡機1台