臺灣臺北地方法院刑事判決111年度易字第611號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  何岱錡選任辯護人  丁威中律師上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第11號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文何岱錡共同犯詐欺取財罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事  實一、何岱錡與前高職同班同學即少年楊ＯＯ（民國93年5月生，真實姓名詳卷，涉犯詐欺取財罪部分另由本院少年法庭審理）意圖為自己不法之所有，共同基於詐欺取財之犯意聯絡，於110年11月17日前不詳時間，由少年楊ＯＯ在臉書偏門工作粉絲團上，刊登「想賺錢的，密我」之廣告，並留下渠等共用之飛機通訊軟體（即Telegram）之帳號「＠ham232598」，等候求職之人主動與渠等聯絡後再伺機詐取財物。嗣於110年11月17日凌晨2時許，游舒甯瀏覽前揭臉書網頁，認有工作機會，乃透過飛機通訊軟體與之聯絡，何岱錡遂向游舒甯誆稱：有一個前往淡水捷運站置物櫃拿取金融卡之工作機會，需於110年11月17日中午在景美捷運站見面等語，並指示少年楊ＯＯ依約定時間前往景美捷運站與游舒甯碰面。於110年11月17日中午12時35分許，少年楊ＯＯ傳送簡訊「景美」、「我要去幹手機」予何岱錡確認後，隨即於同日中午12時39分許，在景美捷運站一號出口旁的巷子內與游舒甯見面，並向游舒甯詐稱：該工作是要至淡水捷運站之174號置物箱（密碼為0000）拿取卡片，為避免警察追查手機使用紀錄及位置，需代為保管手機等語，致游舒甯陷於錯誤，而交付其手機（Iphone 12 pro 128G，藍色，搭配門號0000000000號，價值新臺幣【下同】32000元）與少年楊ＯＯ。少年楊ＯＯ得手後，旋即以簡訊回報何岱錡「幹到了」、「接電話」，並依何岱錡之指示清空手機內部資料，再於同日下午4時許，在臺北市○○區○○路000巷00弄00號，交付該手機與何岱錡，何岱錡復以18500元價格出售該手機予不知情買家「Jesse Lu」，並將其中8990元贓款匯款至少年楊ＯＯ所指定友人宋懿玲名下帳戶，其餘贓款則歸何岱錡。而游舒甯於111年11月17日中午交付其手機與少年楊ＯＯ後，隨即動身前往淡水捷運站，因未能尋得上開號碼之置物箱，便以公共電話撥打其上開手機門號，但無法接通，始驚覺受騙，並立刻報警處理，後於110年11月18日以其家人帳號佯以尋找工作為由再度與何岱錡連繫，何岱錡指示少年楊ＯＯ於110年11月18日前往景美捷運站面洽，少年楊ＯＯ抵達後即為警逮捕，警方並循線追查何岱錡而查獲上情。二、案經游舒甯訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、查被告何岱錡所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第39至40、49頁），核與證人即告訴人游舒甯於警詢及偵查中證述、共犯少年楊ＯＯ於警詢、偵查及本院少年法庭開庭時所述情節相符，並有少年楊ＯＯ與被告間之簡訊往來紀錄截圖、告訴人與飛機帳號「＠ham232598」間之簡訊往來紀錄、被告與「Jesse Lu」間之對話紀錄截圖、中國信託銀行自動櫃員機轉帳明細單、犯罪嫌疑人指認表、被告與少年楊ＯＯ之飛機帳號資訊等資料在卷可稽，足認被告任意性之自白與事實相符，堪予採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。（二）被告與少年楊ＯＯ就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告雖與少年楊ＯＯ共犯本件犯罪，然被告於本件行為時為滿18歲但未滿20歲之未成年人，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，起訴書此部分所載，容有誤會。（三）按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑；而刑法第57條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意10款所列之事項，作為科刑重輕之標準。上述2 條法律條文適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議參照）。查本件被告所犯詐欺取財罪，法定本刑為「5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金」，難謂有宣告法定最低度刑期猶嫌過重，而在客觀情狀可憫恕之情形，自無刑法第59條之適用。辯護人請求依刑法第59條規定酌減被告之刑，尚非可採。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告利用告訴人求職需求，與少年楊ＯＯ共同詐騙告訴人財物，所為應予非難；兼衡其無任何犯罪經判刑之紀錄，素行尚佳（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參），及其犯罪之動機、目的、手段，參以被告陳稱其目前高中休學中，在家自學，計畫重返學校完成學業等語，依其此等智識程度、生活狀況，暨被告犯後坦承犯行，並與告訴人達成和解，且已全數給付賠償金額，獲得告訴人之原諒（此有和解筆錄1份在卷可查），犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（五）被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開前案紀錄表可憑，其因一時失慮，致罹刑典，考量其犯罪情節非重，犯後已坦白認罪，深表悔悟，且業與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損失，取得告訴人之諒解，告訴人並表示同意給予被告緩刑機會，此有上開和解筆錄在卷可考，堪認被告已盡力修復其犯罪所造成之損害，信其經此偵審程序及科刑教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，為使被告能有效回歸社會，重新掌握人生，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。四、沒收部分：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項、第38條之2第2項分別定有明文。又按刑法第38條之1第5項所謂實際合法發還，指因犯罪而生民事或公法請求權已經被實現、履行之情形而言，不以發還扣押物予原權利人為限，其他如財產犯罪，行為人已依和解條件履行賠償損害之情形，亦屬之。是以，犯罪所得一旦已實際發還或賠償被害人者，法院自無再予宣告沒收或追徵之必要（最高法院109年度台上字第531號判決意旨參照）。查被告所詐得之手機1支，價值32000元，此經告訴人於警詢時證述在卷（見偵查卷第36頁），而被告與告訴人和解之金額為45000元，並已當庭全數給付告訴人，此有上開和解筆錄在卷可佐，足認該財物已實際發還告訴人，被告並未保留任何犯罪所得，爰依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第339條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林易萱提起公訴，經檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第九庭   法  官   陳苑文上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                               書記官  林書伃中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。