臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第618號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  陳啓德選任辯護人  王聰智律師被      告  張育嘉選任辯護人  姜照斌律師被      告  黃柏榮選任辯護人  蔡憶鈴律師被      告  樊義新義務辯護人  徐靜慧律師被      告  許哲華義務辯護人  陳明清律師上列被告等因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第32070號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表一編號1至15號所示之罪，各處如附表一編號1 至15號「主文」欄所示之刑；又共同犯意圖販賣而持有第三級毒品罪，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑肆年。扣案如附表二之一編號1號、附表二之三編號1號、附表二之六編號4至15號所示之物，及如附表二之一編號3號所示之犯罪所得，均沒收。丁○○犯如附表一編號2至6號、8至15號所示之罪，各處如附表一編號2至6號、8至15號「主文」欄所示之刑；又共同犯意圖販賣而持有第三級毒品罪，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑參年肆月。扣案如附表二之二編號7號、附表二之三編號1號、附表二之六編號4至15號所示之物，及如附表二之二編號6號所示之犯罪所得，均沒收。乙○○犯如附表一編號1至15號所示之罪，各處如附表一編號1 至15號「主文」欄所示之刑；又共同犯意圖販賣而持有第三級毒品罪，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑參年陸月。扣案如附表二之三編號1至5號、7號、附表二之六編號4至15號所示之物，均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟零参拾貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○犯如附表一編號7至8號、11號、13號、15號所示之罪，各處如附表一編號7至8號、11號、13號、15號「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰小時之義務勞務。扣案如附表二之四編號2至3號所示之物，均沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟零参拾貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○犯如附表一編號4至6號、9至10號、12至15號所示之罪，各處如附表一編號4至6號、9至10號、12至15號「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供貳佰壹拾小時之義務勞務。扣案如附表二之五所示之物沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟零参拾貳元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、王Ｏ維(民國00年0月生，涉犯毒品危害防制條例等案件部分，另行移送臺灣臺北地方法院少年法庭)、高秉洋(業於111年4月22日死亡，涉犯毒品危害防制條例等罪嫌部分，另經臺灣臺北地方檢察署為不起訴處分)，均明知愷他命係毒品危害防制條例所管制之第三級毒品，不得販賣。詎料，甲○○為販賣毒品牟利，竟於110年8月31日前某日時，基於發起、主持、操縱、指揮犯罪組織之犯意；丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、王Ｏ維、高秉洋基於參與犯罪組織之犯意，由甲○○發起、主持、操縱、指揮丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、王Ｏ維、高秉洋等組成3人以上，以實施販賣第三級毒品即犯最重本刑逾5年有期徒刑之罪，且具有牟利性及結構性之販賣毒品犯罪組織(下稱系爭組織)，以下列組織分工模式，並分別為下列行為:　㈠由甲○○先指揮高秉洋承租新北市○○區○○路00○00號2樓作為藏放毒品之據點(下稱本案據點)，並指示其提供車牌號碼000-0000號自用小客車供系爭組織交易毒品使用；操縱丁○○、乙○○擔任俗稱「控台」之角色，負責持用工作行動電話，利用通訊軟體微信暱稱「迷克夏」帳號，與購毒者聯繫，並將毒品分裝提供與交付毒品之車手、記帳，指揮王Ｏ維、丙○○、戊○○擔任俗稱「小蜜蜂」，負責收受毒品對價、交付毒品。待購毒者聯繫控台並約定毒品交易之內容、價格後，控台即會將毒品交易之內容、價格告知小蜜蜂，再由小蜜蜂駕駛普通重型機車、前開自用小客車至指定地點與購毒者交易毒品，並於交易後將收取之款項交回給甲○○或將販毒所得置於本案據點，再由甲○○分配利潤與丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、王Ｏ維。  ㈡甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、王Ｏ維即依照前開分工模式，分別由附表一「販毒者」欄所示之人，意圖營利，共同基於販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，於附表一所示時、地，以附表一所示交易金額，販賣附表一所示數量之愷他命予附表一所示之購買者。  ㈢又甲○○、丁○○、乙○○、高秉洋共同基於意圖販賣而持有第三級毒品愷他命之犯意聯絡，由甲○○先於110年10月間，在新北市新店區安康路上某檳榔攤，向真實姓名年籍不詳綽號「阿偉」之人，以不詳對價取得附表二之三編號1號、二之六編號4至15號所示數量愷他命，將附表二之六編號4至15號所示數量愷他命交由高秉洋、丁○○藏放於本案據點及該地地下一樓；將附表二之三編號1號所示數量愷他命交由乙○○藏放於新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓內，再伺機販賣予不特定之人，以此方式遂行本案意圖販賣而持有第三級毒品之犯行。嗣於110年11月3日18時15分許、19時15分許，經警持臺灣臺北地方法院核發之搜索票，在分別本案據點、新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓執行搜索，扣得附表二之三編號1號、二之六編號4至15號所示之毒品，而悉上情。二、案經臺北地方檢察署檢察官指揮新北市政府警察局海山分局報告臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序事項一、按組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或檢察事務官調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 之規定，故證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎；至於共犯被告於偵查中以被告身分之陳述，仍應類推適用上開規定，定其得否為證據（最高法院107 年度台上字第3589號、102 年度台上字第2653號判決意旨參照）。上開規定係排除    一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢    之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列。經查，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、證人即如附表一所示購毒者於警詢時之陳述及經檢察官或法官訊問而未踐行訊問證人程序者，就供述者以外之人而言，均係被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○以外之人於審判外之陳述，於被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○各自所涉違反組織犯罪防制條例之罪名，不具證據能力，不得採為判決之基礎；惟被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○前揭所為陳述，無論是否有利於己，就供述者本身而言，則屬被告之供述，為法定證據方法之一，不在組織犯罪防制條例第12條第1 項規定排除之列，除有不得作為證據之例外，自可在有補強證據之情況下，作為證明自己犯罪之證據。至於本案被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○及其等辯護人對於卷內所附前述警詢筆錄、經檢察官或法官訊問而未踐行訊問證人程序之筆錄，就證據能力部分雖均表示沒有意見或同意（見本院卷第142 至147頁），惟此部分既屬立法者針對違反組織犯罪防制條例案件之證據能力特別規定，已無適用刑事訴訟法第159 條之5 同意法則之可言，是以該等筆錄仍無從採為認定違反組織犯罪防制條例案件之證據，合先敘明。二、又被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所涉其餘本案犯行部分，就被告以外之人於審判外之陳述，依上開判決意旨，不受組織犯罪防制條例第12條第1 項中段規定所拘束，應依刑事訴訟法有關規定認定有無證據能力；而就本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○及其等辯護人於本院準備程序及審理中均未聲明異議（見本院卷第142 至147頁），本院審酌該等證據資料作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實有關連性，認為適當得為證據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。三、另本判決所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 規定之反面解釋，均具有證據能力。貳、實體認定之依據一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中均坦承不諱(見偵卷一第13至15頁、第17至37頁、第41至43頁，偵卷二第25至32頁、第75至63頁、第95至102頁、第123至130頁、第149至160頁，偵卷三第11至13頁、第15至26頁、第83至85頁、第87至98頁、第153至155頁、第157至174頁，本院卷第140至141頁、第323至324頁)，並有證人即同案被告高秉洋、廖俞雯、楊依凡、王品淳及購毒者周家弘於警詢、偵訊中之證述(見偵卷一第97至99頁、第101至105頁、第153至165頁、第237至259頁、第261至281頁，偵卷二第5至10頁、第15至17頁、第43至48頁、第75至78頁、第171至177頁，偵卷三第175至177頁、第179至188頁、第308至314頁)、證人即同案被告王Ｏ維於警詢中之證述(見偵卷三第318至322頁)；復有通訊軟體微信暱稱「地藏」與「迷克夏」之對話紀錄（見偵卷一第347至360頁、第363至365頁、第377至378頁、第383頁、第389頁、第397頁、第401頁、第407頁、第415頁、第421頁、第431頁、第459至461頁、第485頁、第495頁、第523頁、第533頁）、車牌號碼000-000 、NCS-0603、NAZ-3138號普通重型機車、車牌號碼000-0000號自用小客車車行紀錄暨監視器畫面、蒐證影像畫面(見偵卷一第366 至371 頁、第372 至375頁、第379 至381 頁、第384 至387 頁、第390 至396 頁、第398 至400 頁、第402 至405 頁、第408 至414 頁、第416 至420 頁、第422 至429 頁、第432 至458 頁、第462至483 頁、第486 至494 頁、第496 至521 頁、第524 至531 頁、第534 至569 頁)、臺灣臺北地方法院搜索票、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表【本案據點】、本案據點手繪格局圖（見偵卷一第175 至189 頁）、內政部警政署刑事警察局111年4月12日刑鑑字第1108029297號鑑定書（見偵卷三第361至363頁）、臺灣臺北地方法院搜索票、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表【新北市○○區○○路00巷00弄00號3 樓】（見偵卷三第189 至201 頁）、臺北榮民總醫院111年1月5日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵卷三第213頁）、臺灣臺北地方法院搜索票、自願受搜索同意書、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表【新北市○○區○○路00巷00號、北宜路2 段267 巷31號4 樓、新北市○○區○○路00巷0 弄00號2 樓、新北市○○區○○路00號5 樓】（見偵卷一第53至60頁、第61至67頁，偵卷三第27至35頁、第99至107 頁）、住宅租賃契約書（見偵卷三第137至152頁）、中華郵政00000000000000號帳戶存摺封面及交易明細【甲○○】（偵卷一第77至81頁）、台新銀行00000000000000號帳戶存摺封面及交易明細【廖俞雯】（見偵卷一第137至141頁）、新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表【新北市○○區○○路00○00號地下1樓】（見偵卷一第191至197頁）、現場查扣證物照片（見偵卷一第205至226頁）、「甲○○」之通訊軟體Messenger對話紀錄翻拍照片（見偵卷一第293至344頁）、「周家弘」與「甲○○」語音內容對話紀錄（見偵卷一第345至346頁）、「周家弘」與「迷克夏」語音內容對話紀錄（見偵卷一第361頁）、暱稱「啊嘎」、「騏」之通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見偵卷二第83至89頁）、搜索現場照片（見偵卷三第49至53頁、第247至275頁）、暱稱「啊新」之通訊軟體對話紀錄翻拍照片（見偵卷三第55至71頁）、車輛詳細資料報表（見偵卷三第73頁、第127頁）、暱稱「Fan」之通訊軟體Telegram對話紀錄翻拍照片（見偵卷三第227至249頁）、收支紀錄表（見偵卷三第277至291頁）、臺北榮民總醫院110年12月22日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵卷三第43頁）、臺北榮民總醫院111年1月6日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書（見偵卷三第214頁）、臺北榮民總醫院110年12月22日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵卷三第359頁）、臺北榮民總醫院111年1月5日北榮毒鑑字第C0000000號毒品成分鑑定書（見偵卷三第369頁）、臺北榮民總醫院111年1月6日北榮毒鑑字第C0000000-Q號毒品純度鑑定書（見偵卷三第370頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034967號鑑定書（見偵卷三第121頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034969號鑑定書（見偵卷三第219頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034968號鑑定書（見偵32070卷三第225頁）、內政部警政署111年4月8日刑鑑字第1108034971號鑑定書（見偵卷三第333頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034970號鑑定書（見偵32070卷三第335頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034976號鑑定書（見偵卷三第337頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034975號鑑定書（見偵卷三第339頁）、內政部警政署111年3月15日刑鑑字第1108034978號鑑定書（見偵32070卷三第343頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034977號鑑定書（見偵卷三第345頁）、內政部警政署111年3月15日刑鑑字第1108034981號鑑定書（見偵卷三第351頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034974號鑑定書（見偵卷三第353頁）、內政部警政署111年3月29日刑鑑字第1108034972號鑑定書（見偵卷三第355頁）附卷可參，復有扣案如附表二之一至二之六編號4至15號所示之物可資佐證，足認被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○之任意性自白應確與事實相符。二、另按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上有營利之意圖，客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問（最高法院100 年度台上字第698 號判決意旨參照）。又按販賣毒品屬重大犯罪，須科以重度刑責，故販賣毒品行為，均以隱匿方式為之，且既無公定價格，復容易因分裝而增減份量，而每次買賣之價量，亦常隨雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕等因素，而異其標準，非可一概而論。是以販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其意圖營利之販賣行為則無二致，蓋毒品皆屬量微價高之物，販賣者皆有暴利可圖，茍非意圖販賣營利，一般人自無可能甘冒重度刑責而販賣毒品；且販賣者從各種「價差」、「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致。再自一般社會通念以觀，販賣毒品行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因及目的，倘若為換現而將手中持有之毒品變現，或避免毒品受潮而儘速將手中持有之毒品出清等，縱或出售之價格較低或無加價之情形，亦非當然無營利意圖，是除非別有事證足認係單純轉讓，確無任何即刻或為日後之交易牟利意圖外，尚難據此即認販賣之證據有所未足，否則將造成知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。經查，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○與證人即如附表一所示購毒者並無特殊情誼，如無利可圖，應無特意提供第三級毒品愷他命予證人即如附表一所示購毒者之可能，堪認被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○就其等各自所涉販賣第三級毒品愷他命之犯行，均有從中賺取價差或量差營利之意圖。三、被告甲○○於偵查中供稱：扣案如附表二之三編號1號及附表二之六編號4至15號所示之毒品係我交給丁○○、乙○○並由他們出貨等語(見偵卷二第58頁)；被告丁○○及乙○○亦陳稱扣案如附表二之六編號4至15號所示之毒品係要準備販賣的等語（見偵卷二第96頁、第124頁），衡以本案扣案之愷他命、毒品咖啡包數量非低，顯非僅供個人吸食之用，可見被告甲○○、丁○○及乙○○主觀上係基於意圖販賣之犯意而持有扣案毒品，應屬無疑。四、綜上所陳，本案事證已臻明確，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○上開犯行均堪認定，應依法論科。參、論罪一、所犯罪名：　㈠核被告甲○○所為，就犯罪事實欄一㈠㈡所示部分，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪、違反組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段之發起犯罪組織罪；就犯罪事實欄一㈢所示部分，係犯毒品危害防制條例第5 條第3 項之意圖販賣而持有第三級毒品罪。　㈡核被告丁○○、乙○○所為，就犯罪事實欄一㈠㈡所示部分，分別係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪、違反組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段之參與犯罪組織罪；就犯罪事實欄一㈢所示部分，分別係犯毒品危害防制條例第5 條第3 項之意圖販賣而持有第三級毒品罪。　㈢核被告丙○○、戊○○所為，就犯罪事實欄一㈠㈡所示部分，分別係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪、違反組織犯罪防制條例第3 條第1 項前段之參與犯罪組織罪。二、又按刑法上所謂吸收犯，係指一罪所規定之構成要件，為他罪構成要件所包括，因而發生吸收關係者而言。如係基於不同原因而持有毒品，其持有毒品之行為與不生關聯之其他行為間，即無高低度行為之關係可言，自不生吸收犯之問題（最高法院105 年度台上字第2461號判決意旨參照）。被告甲○○、丁○○、乙○○購入如犯罪事實欄一㈢所示第三級毒品愷他命，即已具有對外販售之意圖，詳如前述，則被告甲○○、丁○○、乙○○自始即成立意圖販賣而持有第三級毒品罪，有別於毒品危害防制條例第11條第5 項之單純持有第三級毒品純質淨重5 公克以上罪，二罪間之持有原因並非相同，本屬相斥而無論以高度行為吸收低度行為之餘地。另就被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所販賣如犯罪事實欄一㈡第三級毒品愷他命部分，依卷內現存證據資料，並無關於該等毒品成分純質淨重之檢驗結果，無從遽認被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○此部分所持有之第三級毒品愷他命純質淨重已達5 公克以上，自不須贅述被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所犯是否吸收毒品危害防制條例第11條第5 項之持有第三級毒品純質淨重5 公克以上罪。三、另按組織犯罪乃具有內部管理結構之集團性犯罪，凡發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，依組織犯罪防制條例第3 條第1 項規定應予科刑，故發起犯罪組織者倘尚主持、操縱或指揮該犯罪組織，發起、主持、操縱或指揮之各行為間即具有高、低度之吸收關係（最高法院100 年度台上字第6968號判決意旨參照）；參與犯罪組織後，另有主持、操縱或指揮該犯罪組織之行為者，則其參與犯罪組織之低度行為，應為其主持、操縱或指揮犯罪組織之高度行為所吸收，自應依較高度之同條例第3 條第1 項前段之罪論科，無復論以同條第1 項後段之罪之餘地（最高法院108 年度台上字第1900號判決意旨參照）。被告甲○○發起、被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○加入販毒組織後，被告甲○○即負責向他人購買供其餘同案被告用以販售之含有上開第三級毒品愷他命，而被告甲○○亦指揮被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○分別存放毒品、指揮聯繫及前往約定地點為數次交易毒品，被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○即各自以此形式參與犯罪組織之運作，然被告甲○○縱使兼具發起、主持、指揮、參與犯罪組織等行為態樣，因組織犯罪之時間持續特徵，僅論以繼續犯而受一次性之刑罰評價，被告甲○○主持、指揮、參與之低度行為應為發起犯罪組織之高度行為所吸收，不另論罪。四、不論發起、指揮、參與犯罪組織行為，在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，為行為之繼續，屬於單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。則被告甲○○所犯發起犯罪組織罪、被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所犯參與犯罪組織罪，雖犯罪時間延續多時，而非僅於一時一地接受販毒組織之任務分派後隨即脫離，惟組織犯罪防制條例第2 條第1 項就犯罪組織之定義，既以牟利性或持續性為其要件，足徵此一犯罪行為具有較長時間延續特質，故而可將多次個別行為集結為一，屬犯罪構成上之行為單數，仍應自被告甲○○發起、被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○參與販毒組織之時起至遭查獲為止，各別論以繼續犯，而僅受單純一罪之評價。五、犯罪之參與情形： 　㈠復按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件。且共同正犯之意思聯絡，並不以數人間直接發生者為限，間接之聯絡者，亦包括在內，復不限於事前有所謀議，僅於行為當時有共同犯意之聯絡，於行為當時，基於相互之認識，不論明示通謀或相互間默示合致，以共同犯罪之意思參與，均屬之；而行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責；蓋共同正犯，於合同意思範圍內，組成一共犯團體，團體中任何一人之行為，均為共犯團體之行為，他共犯均須負共同責任，初無分別何一行為係何一共犯所實行之必要（最高法院106 年度台上字第137 號判決意旨參照）。基此，在販毒組織之集團性犯罪分工模式下，係由負責籌設之發起人或主持人整合配置各項人力、物力等資源，並下達具體之工作指示，再透過通訊軟體將毒品交易之種類、價金、對象、時地等訊息通知下層送貨人員（俗稱小蜜蜂）前往交易，並聯絡後勤補給人員補充毒品予送貨人員，確保交易過程中有充足毒品能與購毒者進行交易，以此方式實現販毒獲利之犯罪目的；而販毒組織成員亦均服從發起人、主持人之指揮監督或任務指派，共同謀議於約定時地進行毒品交易，所取得之販毒價金則按照事先談妥之分配比例，依各自分工情形予以朋分。是以既係基於合同意思而組成一共犯團體，該團體中任何一人之行為，均為共犯團體之行為，各販毒組織成員均須負共同責任，並不以其親自前往交易者為限，其他成員於此犯意聯絡範圍內，實行販毒行為，亦屬於集團成員基於共同犯意聯絡所為行為分擔，是被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○均應與高秉洋及少年王○維就犯罪事實欄一㈠部分論以參與犯罪組織之共同正犯。　㈡被告甲○○取得毒品後，即交由被告丁○○、乙○○發送販賣含有上開第三級毒品愷他命之訊息，並與如附表一所示購毒者議定交易第三級毒品愷他命之時地、數量及價金後，旋通知被告丙○○、戊○○前往約定地點進行交易，就犯罪事實欄一㈡所示販賣第三級毒品罪部分，被告甲○○、乙○○及少年王○維就附表一編號1號、被告甲○○、丁○○、乙○○及少年王○維就附表一編號2至3號、被告甲○○、丁○○、乙○○、戊○○就附表一編號4至6號、9至10號、12號、14號、被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○就附表一編號8、11號、被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○就附表一編號13、15號等罪間各有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。　㈢就犯罪事實欄一㈢所示意圖販賣而持有第三級毒品罪部分，被告甲○○、丁○○、乙○○與高秉洋各以自己共同犯罪之意思，在犯意聯絡下，相互支援、利用彼此行為，而屬其等犯罪歷程不可或缺之重要環節，亦應就其等參與此部分犯行所生之全部犯罪結果共同負責，論以共同正犯。　㈣至於被告甲○○既因法條競合之吸收關係緣故，僅論以發起犯罪組織罪，然居於發起地位之被告甲○○與僅為參與犯罪組織之被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、高秉洋成員間，就發起、指揮行為並不存在犯罪之協力與分擔，分屬其個人單獨犯之，無從論以發起、指揮犯罪組織罪之共同正犯。六、罪數之判斷： 　㈠又按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3 條第1 項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人只要有其中一行為，不問其有否實行該組織所欲從事之犯罪活動，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。倘若行為人於主持、操縱、指揮或參與犯罪組織之繼續中，實際從事犯罪活動，而先後為多次犯罪，因行為人僅為一主持、操縱、指揮或參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行與主持、操縱、指揮或參與犯罪組織罪，依想像競合犯規定從一重論處，至於其後之犯行，乃為其主持、操縱、指揮或參與組織之繼續行為，當無從將一主持、操縱、指揮或參與犯罪組織行為割裂，再另論一主持、操縱、指揮或參與犯罪組織罪，而與其後之犯行從一重論處之餘地，俾避免重複評價（最高法院111 年度台上字第1198 、1199號判決意旨參照）。準此以言：　⒈被告甲○○發起販毒組織後，依組織內既定分工實施販賣毒品犯行，其發起犯罪組織犯行，與附表一編號1 所示首次販賣第三級毒品犯行間，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條前段之規定，應從一重論以販賣第三級毒品罪。　⒉被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○參與販毒組織期間，依組織內既定分工實施販賣毒品犯行，其等參與犯罪組織犯行，各與其後犯罪事實欄一㈡所載販賣第三級毒品犯行中，其等之首次犯行，即附表一編號1 所示（被告乙○○部分）、編號2 所示（被告丁○○部分）、編號4號所示（被告戊○○部分）、編號7號所示（被告丙○○部分）首次販賣第三級毒品犯行，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條前段之規定，各應從一重論以販賣第三級毒品罪。　㈡被告甲○○、丁○○、乙○○所犯販賣第三級毒品罪(甲○○部分為編號1號，丁○○部分為編號2號，乙○○部分為編號1號)，與其餘附表一所示販賣第三級毒品罪(甲○○部分為附表一編號2至15號，丁○○部分為附表一編號3至6號、8至15號，乙○○部分為附表一編號2至15號)、犯罪事實欄一㈢所示意圖販賣而持有第三級毒品罪，其等犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。又被告丙○○、戊○○所犯販賣第三級毒品罪(丙○○部分為附表一編號7號，戊○○部分為附表一編號4號)，與其餘附表一所示販賣第三級毒品罪(丙○○部分為附表一編號8號、11號、13號、15號，戊○○部分為附表一編號5至6號、9至10號、12至15號)，其等犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。七、刑之加重、減輕：　㈠另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，雖不以該行為人明知（即確定故意）年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。本案共犯即少年王Ｏ維雖為93年2月生，惟被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○均稱其不知王Ｏ維為未成年人等語(見本院卷第324至325頁)。且以王Ｏ維行為時年已16歲而接近成年，甚難自其外貌判斷是否成年，是以本院無從認定被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○均明知或可得而知王Ｏ維尚未成年，即均不依上開規定加重其刑。　㈡又按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○就其等各自所涉販賣第三級毒品等犯行，及被告甲○○、丁○○、乙○○就其等所涉意圖販賣而持有第三級毒品之犯行，於本案偵審期間均坦承不諱，已如上述，故被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○就前述其等各自所犯販賣第三級毒品罪、意圖販賣而持有第三級毒品罪，均應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。　㈢又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條固有明定。惟此酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，縱宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。經查，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所犯販賣第三級毒品罪已如上開㈡所述減輕其刑，惟販賣第三級毒品罪之法定刑為「七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○雖依上開規定得減輕至「3年6月以上有期徒刑，得併科新臺幣伍佰萬元以下罰金。」，然同為販賣第三級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，本件被告等人雖共組販毒集團，惟實際上僅販售予1人，且數量非鉅，倘依其情狀仍處以3年6月以上之有期徒刑，與大量販售、散佈毒品予不特定人之毒販相較，其犯罪之情節尚非至惡，又並無施用強暴、脅迫之不法手段，以其情節而論，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○既非販賣毒品之大盤或中盤商，其販賣第三級毒品之對象單一，每次亦僅販賣1公克之少量毒品，其等行為對社會整體侵害之程度尚非鉅大，且刑罰除制裁之功能外，更寓有教育、感化之目的，使誤入歧途而有心改善者，能早日復歸社會，如不論其情節輕重，逕以判處被告法定最低之刑度，仍屬失之過苛而不近情理，不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，對被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所犯上揭販賣第三級毒品罪，酌量減輕其刑。　㈣再按有二種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之，刑法第70條定有明文。刑有加重及減輕者，先加後減；有二種以上之減輕者，先依較少之數減輕之，刑法第71條亦有明定。依上開說明，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○就其等所涉販賣第三級毒品犯行應依毒品危害防制條例第17條第2 項、刑法第59條之規定，均遞減輕其刑。　　　㈤另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。而犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑；犯組織犯罪防制條例第3 條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項、組織犯罪防制條例第8 條第1 項分別定有明文。又發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1000萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑，組織犯罪防制條例第3 條第1 項亦有明定。查被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○各自所涉參與販賣第三級毒品愷他命犯罪組織之犯罪事實，於偵查及本院審判中均自白犯罪，縱因想像競合之故，而分別從一重以販賣第三級毒品罪處斷，然依上開說明，本院亦應將被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○此等部分經減輕其刑之情形評價在內，於量刑時一併審酌。肆、科刑一、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○無視於國家防制毒品危害之禁令，而販賣含有上開第三級毒品愷他命，對國人身心健康危害匪淺，更有滋生其他犯罪之可能，對於我國社會安寧秩序影響至鉅，被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所為誠屬不該，參以甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○之前案紀錄，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（本院卷第31至51頁）；並考量被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○承認全部犯行；再者，被告甲○○籌組販毒組織及供應毒品予集團成員用以販毒牟利、被告丁○○、乙○○則指示被告丙○○、戊○○與購毒者進行毒品交易，足見被告甲○○於本案中係處於主導地位，而被告丁○○、乙○○則調度人力、毒品使販毒行為得以順利進行，是被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○之分工狀態，亦須併予斟酌；兼衡被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○於本院審理中自述之智識程度、生活狀況（本院卷第326至327 頁），與其等犯罪之動機、目的、手段、扣案毒品數量、所獲販毒價款、可責性有別等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，暨衡酌被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所犯情節、犯罪時間等定其等應執行刑。二、被告丙○○、戊○○均無前科，此有被告丙○○、戊○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參(見本院卷第49至51頁)。故被告丙○○、戊○○既未曾因故意犯罪而受有期徒刑之宣告，其犯後又已坦承犯行，且經此偵、審程序及科刑宣告之教訓後，當能知所警惕，且兩人均居於販毒組織中最底層之地位，且於案發時均甫滿18歲，本院認被告宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併諭知緩刑5年。復為使被告丙○○、戊○○謹記教訓，提昇其法治觀念，避免再罹刑章，再衡酌被告之生活、工作環境、犯罪之危害性、犯後態度、刑法目的及比例原則後，並依第74條第2項第5款之規定，諭知被告應於緩刑期間內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務如主文所示之時數，且依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知緩刑期內付保護管束，俾觀護人得觀其表現及暫不執行刑罰之成效，惕勵自新。若被告丙○○、戊○○違反上開提供義務勞務之情節重大者，依法得撤銷其緩刑宣告，一併指明。伍、不予強制工作之說明　　本於想像競合犯輕罪之封鎖作用，發起、指揮、參與犯罪組織罪其刑罰以外之法律效果，即組織犯罪防制條例第3 條第3 項強制工作之規定，並未被重罪所吸收，本應一併適用，然被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○行為時有效之106 年4 月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3 條第3 項即犯該條第1 項之罪，應諭知刑前強制工作之規定，司法院於110 年12月10日以釋字第812 號解釋認為其就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8 條保障人身自由之意旨不符，應自解釋公布之日起失其效力。亦即以上刑前強制工作之規定，因前述解釋而等同於以法律廢止，無從憑為宣告刑前強制工作之依據。又拘束人身自由之保安處分，亦有罪刑法定原則及法律不溯及既往原則之適用，其因行為後法律變更而發生新舊法律之規定不同者，應依刑法第1 條、第2 條第1 項規定，定其應適用之法律，是有關依組織犯罪防制條例第3 條第3 項所定諭知刑前強制工作部分，經司法院解釋後，等同於法律已有變更；比較結果，應以適用司法院之解釋，有利於被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○。準此，被告甲○○所犯發起犯罪組織罪、被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所犯參與犯罪組織罪，即均無依同條第3 項規定宣告刑前強制工作之餘地（最高法院110 年度台上字第5834號判決意旨同此結論），附此敘明。陸、沒收部分一、違禁物部分　1.再按犯毒品危害防制條例第4 條至9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用之物，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，毒品危害防制條例第19條第1  項有所明定，而參酌該條立法理由可知關於供犯罪所用之物涉及該條所示毒品相關犯罪者，應優先適用毒品危害防制條例第19條第1 項規定予以沒收，其餘情形仍應適用刑法第38條第2 項前段規定。扣案如附表二之三編號1號、附表二之六編號4至15號所示之物，均係被告甲○○、丁○○、乙○○所有，並供其等從事犯罪事實欄一㈢所用等情，業據被告甲○○、丁○○、乙○○於本案偵審期間供承在卷，爰依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告甲○○、丁○○、乙○○之意圖販賣而持有第三級毒品罪主文項下分別諭知沒收（最高法院108 年度台上字第1001號、108 年度台上字第3573號判決意旨同此結論）。至於上開因鑑定而耗損之第三級毒品，因均已滅失，均不另諭知沒收，附此敘明。　2.又如附表二之一編號4號部分，被告甲○○供稱其為供自己施用所用(見偵卷二第57至58頁)，且無證據證明係被告甲○○販賣第三級毒品或意圖販賣而持有之違禁物，即不予宣告沒收。如附表二之四編號1號部分，被告丙○○供稱其為供自己施用毒品所用(見偵卷三第16頁)，且無證據證明係被告丙○○販賣第三級毒品而持有之違禁物，該部分即不予宣告沒收。而附表二之六編號1至3號所示之物，經鑑定後並未含有第三級毒品之成分，亦不宣告沒收。二、犯罪所用之物部分　　　　　又被告甲○○確有使用如附表二之一編號1號所示之物與其餘同案被告聯絡本案販毒事宜，業據被告甲○○供承在卷(見偵卷一第18頁，偵卷二第58頁)，自應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告甲○○之主文項下諭知沒收，至如附表二之一編號2號之物，並非被告甲○○用以收受第三級毒品交易所用之物，且無證據證明其為被告甲○○供犯罪所用之物，爰不宣告沒收。被告丁○○確有使用其所有如附表二之二編號7所示之物與其餘同案被告聯絡本案販毒事宜，業據被告丁○○供承在卷(見本院卷第167頁)，自應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告丁○○之主文項下諭知沒收，至如附表二之二編號1至6號之物，並非被告丁○○用以犯罪所用之物，且無證據證明其為被告丁○○供犯罪所用之物，爰不宣告沒收。被告乙○○確有使用其所有如附表二之三編號7所示之物與其餘同案被告聯絡本案販毒事宜，又如附表二之三編號2至5號所示之物係供本案販賣毒品測量及記錄所用之物，業據被告乙○○供承在卷(見本院卷第317頁)，自均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告乙○○之主文項下諭知沒收，至如附表二之三編號6號之物，為被告乙○○供自己施用毒品所用之物，爰不宣告沒收。被告丙○○雖於本院審理中辯稱如附表二之四編號2及3號之行動電話與本案無關，惟被告丙○○確有使用其所有如附表二之四編號2號所示之物與其餘同案被告聯絡本案販毒事宜，且將附表二之四編號3號所示之物當作備用之手機，業據被告丙○○初供在卷(見偵卷三第16頁)，自均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告丙○○之主文項下諭知沒收。如附表二之五所示之物，為被告戊○○所有，惟被告戊○○辯稱其並未使用該行動電話與本案共同被告聯絡，惟被告戊○○於偵查中稱其使用微信暱稱「HSU」與被告甲○○聯絡，自均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告戊○○之主文項下諭知沒收。三、犯罪所得部分    再按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、第3  項分別定有明文。而共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收 （最高法院107 年度台上字第2989號判決意旨參照）。且按組織犯罪防制條例第7 條規定：「犯第3 條之罪者，其參加之組織所有之財產，除應發還被害人者外，應予沒收（第1  項）。犯第3 條之罪者，對於參加組織後取得之財產，未能證明合法來源者，亦同（第2 項）。」就犯同條例第3 條罪之行為人，其所參加之犯罪組織所有之財產，及其於參加犯罪組織後取得之財產，為不同沒收條件之規定。前者係剝奪行為人所得支配之源自其本案犯罪行為而取得之財產，乃本案一般利得沒收之規定；後者則針對非本案犯罪行為而取得之來源不明財產，特設補充性沒收之規定。後者旨在考量組織犯罪猖獗，具有集團性及持續性，不法行為獲利甚豐，司法實務常因窮盡司法資源仍未能調查得悉行為人所得支配財產之可能來源，如不能宣告沒收，無法貫徹任何人皆不得保有刑事不法利得之普世基本法律原則，更難以消弭組織犯罪之誘因，將使組織犯罪防制成效難盡其功，乃將參加組織後取得之財產合法歸屬證明責任，採取舉證責任移轉之立法制度。是以，祇要有一定事證足認系爭不明財產，係行為人犯該條例第3 條之罪後取得之財產，但非源自於本案犯罪行為，即採取舉證責任移轉，在行為人未能反證證明系爭不明財產為合法來源之情況下，即應予沒收（最高法院111 年度台上字第2300號判決意旨參照）。經查：　1.關於本件販賣第三級毒品愷他命之犯罪所得，雖由被告丁○○及乙○○於偵查中分別供稱迄今所獲報酬為新臺幣(下同)15萬及10萬元等語(見偵卷二第100、128頁)。惟上開被告丁○○及乙○○所述並非僅針對本案犯罪所獲利益所為之陳述，故本案犯罪所得應如附表一「交易金額」欄所示共2萬8,800元。係由被告甲○○先分3成之報酬後，由被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○及高秉洋均分剩餘之7成報酬等節，均經被告等人於本院審理期間供述至明(見本院卷第140至141頁)。因此，被告甲○○所犯如犯罪事實欄一㈡之所得為8,640元、被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○所犯如犯罪事實欄一㈡之所得各為4,032元。故上開犯罪所得，即應分別依刑法第38條之1 第1 項前段沒收之，其中乙○○、丙○○、戊○○所得並未扣案，併諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　2.另扣案如附表二之一編號3號之25 萬1,100元為被告甲○○所持有，據被告甲○○於偵查及審理中供稱該筆金額為販賣毒品之不法所得，且用以再度向上游購買毒品所用等語明確（見偵卷二第58頁，本院卷第140頁），可知此筆款項除其中8,640元係本案販賣毒品賺得之報酬，應依上開刑法規定沒收外，剩餘款項24 萬2,460元，乃其指揮販毒組織至其為警查獲時止所獲其餘不法利得，應認該剩餘款項係其指揮本案犯罪組織後所取得之金錢，應適用組織犯罪防制條例第7 條第2 項規定，併予宣告沒收。　3.又扣案如附表二之二編號6號之15 萬8,200元為被告丁○○所持有，據被告丁○○於偵查及審理中供稱該筆金額為販賣毒品之不法所得，且用以再度向上游購買毒品所用等語明確（見本院卷第140頁、第167頁），可知此筆款項除其中4,032元係本案販賣毒品賺得之報酬，應依上開刑法規定沒收外，剩餘款項15 萬4,168元，被告丁○○雖辯稱其中有8,300元是其所有的，但被告丁○○亦無從證明其來源，即應認此扣案現金全部係其參加本案犯罪組織後所取得之金錢，應適用組織犯罪防制條例第7 條第2 項規定，併予宣告沒收。四、末按沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，認沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，在修正刑法第五章之一以專章規範，故判決主文內諭知沒收，已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關沒收宣告之諭知，使判決主文更簡明易懂（最高法院108 年度台上字第1611號判決意旨參照）。關於被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○之犯罪所得，係依比例朋分販毒價款，且有部分被告除因從事附表一所示犯行而取得報酬外，另有獲得其他不法所得，客觀上實難將被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○於本案犯罪之實際所得，分別歸入其等各自所為歷次犯行。為使本案沒收之諭知更加明確而易於辨明，不致因強行拆解整體犯罪所得於各個主文項下，反而滋生過度細分、難期精確但毫無實益之結果，爰於主刑諭知之外，就應予沒收之供犯罪所用之物、犯罪所得、違禁物另立一項獨立列載，合併為相關沒收、追徵。五、至於扣案如附表二之七至二之十二所示之物，據被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○於本案偵審期間所述(見本院卷第317至321頁)，均非其等所有，且無證據證明與本案之犯行有關。基此，當無於本案中宣告沒收銷燬或沒收之餘地，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官江宇程提起公訴，檢察官林安紜到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    審判長法　官　解怡蕙　　　　　　　　　                    法  官  劉庭維　　　　　　　　　                    法  官  許凱傑上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                      書記官 許翠燕中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣3千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百50萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。毒品危害防制條例第5條：意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。意圖販賣而持有第二級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以下罰金。意圖販賣而持有第三級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。組織犯罪防制條例第3條：發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。附表一：編號販毒者交易時間交易地點交易方式交易金額(新臺幣)交易毒品數量面交人員(小蜜蜂)派遣人員(持用「迷克夏」帳號行動電話，控台)分裝、交付毒品與小蜜蜂購買者主文1甲○○、乙○○110年8月31日22時23至28分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克王Ｏ維乙○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。2甲○○、丁○○、乙○○110年9月1日20時18分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克王Ｏ維丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。3甲○○、丁○○、乙○○110年9月2日凌晨1時25分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克王Ｏ維丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。4甲○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月2日凌晨5時35分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。5甲○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月3日凌晨3時28分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。6甲○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月4日凌晨1時許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。7甲○○、丙○○、乙○○110年9月4日21時38分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克丙○○乙○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。丙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。8甲○○、丙○○、丁○○、乙○○110年9月6日21時2分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克丙○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。丙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。9甲○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月7日19時55分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。10甲○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月8日凌晨3時15分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。11甲○○、丙○○、丁○○、乙○○110年9月9日19時46分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克丙○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。丙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。12甲○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月10日16時27分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。13甲○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月11日凌晨0時31分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克丙○○、戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。丙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。14甲○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月11日21時13分許新北市○○區○○路0段000號旁(7-11南強門市)面交1,800元愷他命1公克戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。15甲○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○○110年9月13日凌晨2時35分許新北市○○區○○路0段000號前(樂亞早餐店)面交3,600元愷他命2公克丙○○、戊○○丁○○乙○○周家弘甲○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年肆月。丙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。戊○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑壹年玖月。丁○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。乙○○共同犯販賣第三級毒品罪，處有期徒刑貳年。附表二之一(甲○○):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1IPHONE 12mini手機1支甲○○新北市○○區○○路00巷00號1門號:0000000000、IMEI:0000000000000002甲○○中華郵政帳戶存摺「000-00000000000000」1本甲○○新北市○○區○○路0段000巷00號4樓13新臺幣25萬1,100元甲○○新北市○○區○○路0段000巷00號4樓44愷他命（毛重:2.67克）1包甲○○新北市○○區○○路0段000巷00號4樓3附表二之二(丁○○):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1空氣槍（含彈夾）1支丁○○新北市○○區○○路00○00號2樓12操作槍（含彈夾）1支丁○○新北市○○區○○路00○00號2樓23CO₂鋼瓶1盒丁○○新北市○○區○○路00○00號2樓34操作槍子彈15枚丁○○新北市○○區○○路00○00號2樓45回帳薪資袋1批丁○○新北市○○區○○路00○00號2樓316贓款新臺幣15萬8,200元丁○○新北市○○區○○路00○00號2樓327IPHONE XS手機1支丁○○新北市○○區○○路00○00號2樓37門號:0000000000、IMEI:000000000000000附表二之三(乙○○):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1毒品愷他命（總毛重:59.12公克、驗餘淨重49.1383公克）50包乙○○新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓1如起訴書附表三2分裝袋6袋乙○○新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓23湯匙1支乙○○新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓34帳冊1本乙○○新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓45電子磅秤1臺乙○○新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓56已使用過K盤1組乙○○新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓67IPHONE XR手機1支乙○○新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓7門號:0000000000、IMEI:00000000000000附表二之四(丙○○):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1毒品愷他命（總毛重:47.2公克）4包丙○○新北市○○區○○路00巷0弄00號2樓12IPHONE 12手機1支丙○○新北市○○區○○路00巷0弄00號2樓2IMEI:0000000000000003IPHONE 7手機1支丙○○新北市○○區○○路00巷0弄00號2樓3IMEI:000000000000000附表二之五(戊○○):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1IPHONE XS手機1支戊○○新北市○○區○○街00號5樓1門號:0000000000、IMEI:000000000000000密碼:0888附表二之六(甲○○、丁○○、乙○○)附表:編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1白色半透明結晶體（毛重:4.2公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓15未檢出毒品成分2白色半透明結晶體（毛重:37.1公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓16未檢出毒品成分3白色半透明結晶體（毛重:3.0公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓17未檢出毒品成分4毒品愷他命（毛重:1.2公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓19如起訴書附表二編號2號5毒品愷他命（毛重:1.1公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓20如起訴書附表二編號2號6毒品愷他命（毛重:1.2公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓21如起訴書附表二編號3號7毒品愷他命（毛重:1.3公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓22如起訴書附表二編號2號8毒品愷他命（毛重:1.1公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓23如起訴書附表二編號2號9毒品愷他命（毛重:1.1公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓24如起訴書附表二編號2號10毒品愷他命（毛重:1.2公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓25如起訴書附表二編號2號11毒品愷他命（毛重:1.2公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓26如起訴書附表二編號2號12毒品愷他命（毛重:1.1公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓27如起訴書附表二編號2號13毒品愷他命（毛重:1.2公克）1包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓28如起訴書附表二編號2號14毒品愷他命（26小包、總毛重:32.1公克、2中包、總毛重:51.3公克）28包甲○○、丁○○、乙○○新北市○○區○○路00○00號2樓30如起訴書附表二編號2、4號15毒品愷他命（毛重:1.1公克）1包高秉洋新北市○○區○○路00○00號地下1樓1如起訴書附表二編號1號編號4至15號之愷他命驗餘淨重合計86.12公克附表二之七(高秉洋):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1毒品咖啡包包裝袋（品名:BB）4個高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓182毒品咖啡包（品名:AAPP、總毛重:235.0公克）43包高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓293點鈔機1臺高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓54分裝袋1批高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓65帳冊本1批高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓76電子磅秤1臺高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓87電腦主機1臺高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓98螢幕1臺高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓109薪資袋1批高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓1110贓款新臺幣3萬3,600元高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓1411IPHONE 11 手機1支高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓3612IPHONE X手機（銀色）1支高秉洋新北市○○區○○路00○00號2樓4313新臺幣6000元高秉洋新北市○○區○○路00○00號地下1樓2附表二之八(廖俞雯):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1廖俞雯台新帳戶存摺「000-00000000000000」1本廖俞雯新北市○○區○○路0段000巷00號4樓22IPHONE 13pro手機1支廖俞雯新北市○○區○○路00巷00號2門號:0000000000、IMEI:000000000000000附表二之九(張泊瑜):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1大麻菸油1支張泊瑜新北市○○區○○路00○00號2樓122毒品愷他命（毛重:12.6公克）1包張泊瑜新北市○○區○○路00○00號2樓133IPHONE 12手機1支張泊瑜新北市○○區○○路00○00號2樓33門號:0000000000、IMEI:000000000000000附表二之十(王品淳):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1IPHONE 11 pro手機1支王品淳新北市○○區○○路00○00號2樓34門號:0000000000、IMEI:000000000000000附表二之十一(楊依凡):編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1IPHONE XR手機1支楊依凡新北市○○區○○路00巷00弄00號3樓8門號:0000000000、IMEI:000000000000000附表二之十二：編號物品名稱數量單位所有人/持有人/保管人扣押地點扣押物品目錄表編號備註1IPHONE 8手機1支新北市○○區○○路00○00號2樓38IMEI:0000000000000002IPHONE 7手機（紅色）1支新北市○○區○○路00○00號2樓393IPHONE 7手機（金色）1支新北市○○區○○路00○00號2樓404IPHONE 6S手機（銀色）1支新北市○○區○○路00○00號2樓415IPHONE 6S手機（銀色）1支新北市○○區○○路00○00號2樓42