臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第377號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  楊佳樂上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3200號），本院判決如下：    主  文楊佳樂犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、楊佳樂與鐘聖勛（另行起訴）、陳○瑱（民國93年4月生；真實姓名年籍詳卷，另案由臺灣臺北地方法院少年法庭審理）加入「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」、「08957」等成年男子等人所組成之三人以上、以實施詐欺取財犯行為目的所組成、具有持續性及牟利性之有結構性詐欺集團組織，由鐘聖勛負責仲介包括陳○瑱等取款車手及轉交報酬予取款車手之工作，陳○瑱、楊佳樂分別擔任取款車手及第一層收水，楊佳樂與鐘聖勛、陳○瑱、「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」、「08957」等詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於加重詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團機房內數名成員，於109年12月4日上午9時許，致電翁素珍，接續向翁素珍冒稱為健保局人員、臺中地檢署吳檢察官，分別佯稱翁素珍涉嫌詐領健保費新臺幣（下同）10幾萬元，且涉嫌販賣、施用毒品等罪而遭通緝，必須將55萬7,000元交由臺中地檢署監管，待交保後方得領回，將派人向翁素珍收款云云，致翁素珍陷於錯誤，於同日中午12時許，在臺北市○○區○○街000巷00弄00號附近巷子，將55萬7,000元交與冒稱法院相關人員之陳○瑱，陳○瑱再將該等款項持至臺北市中正區館前路麥當勞廁所內交與楊佳樂回水，以此方式製造資金斷點。再由鐘聖勛將報酬3,000元拿到新北市土城區清水路陳○瑱住處樓下交與陳○瑱。嗣翁素珍發覺有異報警，始循線查悉上情。二、案經翁素珍訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官偵查後提起公訴。    理  由壹、程序部分一、「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」；又「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。查本件當事人就本判決所引用審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於本院審判期日中均未爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自得作為證據。二、本案其餘認定犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。　　貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告楊佳樂固坦承暱稱為「怪獸」，有加入「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」、「08957」等人之群組，工作內容為收包裹之事實，惟矢口否認有何三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財及洗錢之犯行，辯稱：我是應徵收包裹的工作，我不知道那是詐騙，我從109年12月15日之後才有開始拿包裹，同年11月中至12月中之間，我只有依照指示去認人，並沒有實際收取包裹，陳○瑱並未在109年12月4日將包裹交予我等語。經查：　㈠被告於109年11月初，經由臉書找工作的群組，看到有刊登應徵收發包裹的工作，遂與聯絡人聯繫，並依其指示，先與微信暱稱「金牌廚師」之人互加好友，並加入有「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」等人之群組，楊佳樂之暱稱為「怪獸」。被告之工作內容為收包裹，其等並告知被告包裹內容物為收帳款的錢。被告收取1件包裹報酬為2,000元至3,000元不等，包含車資。被告之工作模式係先依指示到指定地點與要交付包裹的人見面，確認對方長相以及微信暱稱，隔天或過幾天到指定地點等待，再依指示與交付包裹的人聯繫，確認交付地點，被告拿到包裹後會在群組內說已經拿到，群組內之人會再傳送另一個地點，要被告拿著包裹到公園、家樂福廁所內，從廁所內隔板先敲3下，確認來收包裹的人在另一間廁所，如果對方有回應，再從隔板將包裹遞給對方，對方會把當次收領包裹的薪資交給被告；詐欺集團成員，於109年12月4日上午9時許，致電告訴人翁素珍，接續向告訴人冒稱為健保局人員、臺中地檢署吳檢察官，分別佯稱告訴人涉嫌詐領健保費十幾萬元，且涉嫌販賣、施用毒品等罪而遭通緝，必須將55萬7,000元交由臺中地檢署監管，待交保後方得領回，將派人向告訴人收款云云，致告訴人陷於錯誤，於同日中午12時許，在臺北市○○區○○街000巷00弄00號附近巷子，將55萬7,000元交與冒稱法院相關人員之少年陳○瑱等情，為被告所不爭（見本院111年度訴字第377號卷，下稱訴字卷，第42至43頁），核與證人即少年陳○瑱、證人即告訴人於警詢、偵查之證述相符（見臺北地檢署110年度他字第1326號卷，下稱第1326號偵查卷，第12至15頁、第163至164頁、第171至176頁、第199至200頁、第224至225頁），並有少年陳○瑱於案發當日中午前往臺北市○○區○○街000巷00弄00號附近之監視錄影截圖、於案發當日下午返抵其新北市土城區清水路住處之監視錄影截圖、臺北市政府警察局萬華分局110年3月11日「偵辦翁素珍遭詐騙案偵查報告」等件在卷可參（見第1326號偵查卷第23至27頁、第181至183頁），前開事實，首堪認定。  ㈡陳○瑱確有於109年12月4日將向告訴人收取款項之包裹交予被告：  　　⒈證人陳○瑱於警詢、偵訊及本院審理時證稱：我於109年12月4日至臺北市○○區○○街00弄00號向被害人收取包裹後，就依「七星」、「08957」的指示到麥當勞，用微信與暱稱「怪獸」之男子聯絡，「怪獸」就是被告，我記得看到被告的場合就是把包裹給他的時候，我和被告是在麥當勞廁所前面見面，被告要我走進去廁所最裡面，我直接把包裹交給他後離開，我大概是在109年11月底加入這個集團，1、2週之後就被抓到了，這1、2週內我只有拿過幾次包裹，次數不多，大部分都是把包裹交給被告等語（見第1326號偵查卷第171至176頁、第199至200頁、第224至225頁；本院訴字卷第61至68頁）。互核上開證人陳○瑱歷次證述，其就將109年12月4日在萬華收取之包裹於同日在麥當勞廁所交付予被告一節，始終陳述一致，被告亦不否認有於109年12月4日在麥當勞廁所與證人陳○瑱碰面（見本院訴字卷第73頁），衡以證人陳○瑱與被告素不相識，前無任何仇恨、嫌隙，復到庭經具結程序擔保證言之可信性，當無甘冒被訴偽證罪之風險，蓄意虛構事實而設詞誣陷被告之理，基此足認陳○瑱確有於109年12月4日將向告訴人收取款項之包裹交予被告。　　　⒉被告雖辯稱其係於109年12月中旬始開始收取包裹，在此之前與陳○瑱見面，僅係為認識陳○瑱云云。然查，依被告另所涉詐欺等案件（案號：臺灣新北地方法院110年度金訴字第99號）之「被害人王美麗遭詐欺案之取款車手、收水一覽表」可知（見臺灣新北地方檢察署110年度偵字第3479號卷，下稱第3479號偵查卷，第93頁），被告於109年11月25日即已開始擔任收水工作；復被告於該案警詢時陳稱：我不知道要怎麼解釋在109年11月25日向車手謝維嘉收水2次的事情，我記得開始有做的時候是從12月初開始等語（見第3479號偵查卷第122頁）。由上揭另案之證據資料及被告陳述可知，被告早於109年11月25日就已經擔任收水工作，最遲亦於109年12月初開始收水，此與其於本案時陳稱係至109年12月中才開始收取包裹乙節，迥不相符，被告所辯顯係隨著不同案件而有所更異，要無可採。再者，被告於警詢時陳稱：我總共收包裹5次，每收取1件包裹是2,000元至3,000元不等，我已有拿到大約2萬元的酬庸云云（見第1326號偵查卷第188頁），若被告只收取5次包裹，至多領到1萬5,000元，焉有可能收到2萬元之報酬，由此益見被告不可能僅自109年12月中開始收取5次包裹而已。實則，現今詐欺集團多採分工方式為之，屬多人分工共同完成之集團性犯罪，需要諸多人力分別擔任機房、車手、收水等工作，新成員加入後理應儘速指派其應負責之工作，而無任其賦閒月餘僅單純依指示認識其他成員之理，被告自陳於109年11月中加入詐欺集團，直至109年12月中之前僅與指定之人見面，而未實際執行收取包裹之工作，此顯與詐欺集團密切分工之常情不符，要難採信。  ㈢被告具有加重詐欺取財及洗錢之不確定故意：    ⒈按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第13條定有明文。是故意之成立，不論其為「明知」或「預見」，行為人皆在主觀上有所認識，只是基於此認識進而係「使其發生」或「容任其發生」之強弱程度有別，前者為直接故意（確定故意），後者為間接故意（不確定故意），均屬故意實行犯罪行為之範疇；區分方法為凡認識犯罪事實，並希望其發生者為直接故意；僅有認識，無此希望，但其發生並不違背其本意者，為間接故意。而直接故意或間接故意，其「明知」或「預見」乃在犯意決定之前，至於犯罪行為後結果之發生，則屬因果關係問題，因常受有物理作用之支配，非必可由行為人「使其發生」或「任其發生」。犯意之認識與犯罪之結果乃截然不同之概念。再者，行為人有無犯罪之故意，乃個人內在之心理狀態，惟有從行為人之外在表徵及其行為時之客觀情況，依經驗法則審慎判斷，方能發現真實（最高法院108年度台上字第1433號、107年度台上字第3367號判決意旨參照）。 　　⒉查被告於警詢及偵訊陳稱：我是在109年11月初，經由臉書找工作的群組，看到有應徵收發包裹的工作，我問他們包裹裡面是什麼，他們跟我說是收帳款的錢，我又問他們這樣會不會有危險，他們說如果被警察抓到頂多就是罰錢而已，如果我有確定要做，就把身分證拍照傳給他們，並叫我自己去買一個工作用的行動電話，再從網路購買一張行動電話門號的預付卡，他們會先叫我到特定的地點與要交付包裹的人見面，確定對方的容貌與微信帳號暱稱後，過幾天我再依指示與要交包裹的人聯繫，相約見面收取包裹，拿到包裹之後，他們會再指示我到另一個地點，例如公園或家樂福的公廁內，從廁所內的隔板敲3下，確認收包裹的人是否在另外一間廁所，對方有回應之後，我就會隔著廁所隔板把我收到的包裹交給對方，對方也會給我當次收領包裹的薪資，每收取1件包裹，有2,000元至3,000元的報酬等語（見第1326號偵查卷第186至188頁、第225頁）。被告與「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」等人在群組內洽談工作之方式不僅與正常工作面試多以書面及電話正式通知時間、地點等方式相違，復無任何勞健保投保，甚無僱用者足供辨識之資訊而僅得依微信進行聯繫，亦毋須專業知識、技能，僅僅收取包裹即可輕易獲得每件2,000元甚至3,000元之報酬，此均與一般常情相悖。再者，被告先由不認識之人專程送交包裹，所收受之包裹亦非逕送回公司而係以極度迂迴之方式輾轉交由不認識之人收取，被告收取及送交包裹地點更多所變動，此等行為模式，刻意將單一收取包裹之行為多段分工，以隱諱之方式安排由不同人進行，被告顯可輕易查悉「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」等人所稱其所收取之包裹係一般帳款之說法，與一般人收取款項之經驗相距甚遠，更與常情不符，被告依其智識程度與生活經驗，當得輕易判斷出「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」等人係從事詐騙等違法行為之高度可能，亦可認知所收取之包裹應為不法所得。　　⒊基此，被告既可輕易判斷「金牌廚師」、「加菲貓」、「七星」等人有高度可能係從事違法行為、其所收取之包裹裡之款項為不法所得，被告猶依指示收取包裹，並前往指定處所將收取之包裹交付指定之人，基此足證被告主觀上應具有就其所參與收取之款項係以詐欺集團對被害人施用詐術所得之不法款項，且其所為有共同掩飾、隱匿犯罪所得之可能，仍不違背其本意之不確定故意甚明。而被告除客觀上已該當於掩飾特定犯罪所得去向之行為要件，被告亦可認識知悉將裝有金錢之包裹轉交予他人之後，根本無從查知該真正收取款項之人為何人、難以查明包裹內款項之去向，卻仍依詐欺集團成員之指示，收受包裹後再交付他人，自有掩飾特定犯罪所得去向之洗錢故意，當屬洗錢防制法第2條第2款所規範之洗錢行為無訛。  ㈣綜上所述，本案事證明確，被告所辯並無可採，被告犯行堪予認定，應依法論科。　　　二、論罪科刑　㈠法律適用部分　　105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行之洗錢防制法，參酌國際防制洗錢金融行動工作組織之建議，及聯合國禁止非法販運麻醉藥品和精神藥物公約，與聯合國打擊跨國有組織犯罪公約規定，將針對特定犯罪所得之處置（placement ）、分層化（layering）及整合（integration ）等動態過程，皆納為洗錢行為，並分別對應為該法第2條第1款、第2款及第3款之規定，其中該條第2款規定「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」之洗錢行為，係指掩飾或隱匿犯特定犯罪所得金流軌跡，以消除特定犯罪所得之不法可追溯性而阻止司法追查而言。故而，倘行為人知悉係充作存匯特定犯罪不法所得贓款之用途而提供金融帳戶，則該等已得手贓款之原始「來源」，即因另行轉存匯入行為人所提供之金融帳戶而告模糊，並遮蔽其與特定犯罪之連結；又苟行為人復將存匯於其所提供金融帳戶內之贓款，故意提領現金後轉存或匯至其他金融帳戶，或直接交付與不詳之收款人，將會造成該等特定犯罪所得之「去向」不明，而該等犯罪所得贓款輾轉流向他處後，其「來源」於特定犯罪之脈絡更形隱微甚至消泯，而喪失其不法之可追溯性，原本連貫之金流軌跡即遭阻斷，行為人上揭製造金流斷點以妨阻司法追查之主觀意思與客觀行為，自合於洗錢防制法第2條第2款「掩飾特定犯罪所得之來源及去向」之洗錢行為定義規定，而該當同法第14條第1項所規定「有第2條各款（第2款）所列洗錢行為者」之一般洗錢罪構成要件（最高法院109年度台上字第1812號判決意旨參照）。本案告訴人將受騙款項交由少年陳○瑱，再由陳○瑱交予被告，該等款項因為現金，其來源及去向即難以追溯，被告所為自屬洗錢防制法第2條第2款之洗錢行為。　　㈡罪名　　　　　⒈核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。　　⒉另刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，其本質即為共同犯罪，主文毋庸再於「三人以上共同詐欺取財罪」前再記載「共同」（最高法院83年度台上字第2520號刑事判決意旨參照），附此敘明。　　㈢共犯關係　　⒈按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法院32年上字第1905號判決意旨參照）。次按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要（最高法院96年度台上字第1882號判決要旨參照），且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。詐欺集團成員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之（最高法院97年度台上字第2946號判決意旨參照）。現今詐欺集團為逃避警方查緝，多採分工方式為之，屬多人分工共同完成之集團性犯罪，而為隱匿日後犯罪所得，防止遭查緝，除有集團首謀之人外，尚區分為實施詐欺之人與拿取詐欺所得之人，各擔任該集團性犯罪不可或缺之角色，倘有其中某一環節脫落，將無法順遂達成詐欺之結果。因此，此種詐騙集團之各成員，固因各自分工不同，未能從頭到尾均有參與每個角色之行為，惟其等明顯均係基於自己犯意之意思，而與其他成員間有共同詐欺不特定被害人之犯意聯絡，利用彼此行為，以達成共同詐欺取財之犯罪結果，自應對於全部結果共同負責。　　  ⒉被告加入本案詐欺集團後，負責擔任第一層收水工作，其與本案詐欺集團中之其餘成員彼此間，雖無直接之犯意聯絡，然被告加入本案詐欺集團時，已可預見所從事之行為係整體詐騙行為分工之一環，其雖未必知悉其他共犯詐騙告訴人之實際情況及內容，然則知悉所收取之款項係其他共犯以詐欺手法詐騙而來，而分擔前揭工作，共同達成不法所有之詐欺取財目的，再從中獲取利潤、賺取報酬，應足認被告與其所屬本案詐欺集團成員間，就前揭詐欺取財犯行，互有直接或間接之聯絡，各自分擔實施其中一部分行為，並互相利用他方之行為，以達成共同犯罪目的，均應論以共同正犯。是以，被告就本案犯行，與鐘聖勛、陳○瑱、「金排廚師」、「加菲貓」、「七星」、「08957」及其他詐欺集團成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，各應論以共同正犯。　㈣罪數關係　　被告係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪及違反洗錢防制法第14條第1項普通洗錢罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之刑法第339條之4第1項第1、2款三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪處斷。　　㈤科刑部分　　⒈成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑，兒童及少年福利與權益保障法第11 2條第1項前段定有明文，該規定固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告於本案犯行時為成年人，共犯陳○瑱則為未滿18歲之少年，此有陳○瑱身分證正反面影本在卷可查（見第1326號偵查卷第179頁），被告雖為成年人，惟被告與陳○瑱見面次數不多，成員間未必均相互熟識，且本案發生時正值新冠病毒疫情期間，出門在外均須配戴口罩，被告與陳○瑱見面時因配戴口罩而未能看見陳○瑱之全貌，實無從判斷陳○瑱之年齡，復卷內亦無證據足證被告對陳○瑱案發時為少年乙節確屬明知或可得而知，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。 　　⒉爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途賺取所需，竟貪圖可輕鬆得手之不法利益，而加入本案詐欺集團，無視政府一再宣示掃蕩詐欺集團之決心，造成本件被害人財產損失，嚴重危害社會治安及財產交易安全，所為實值非難，且被告負責擔任第一層收水工作，對於本案詐騙集團犯罪之涉入程度非淺，迄未能與告訴人達成和解，兼衡被告自陳為國中畢業，曾從事美髮、餐飲工作，現從事網拍工作，家庭經濟狀況勉持，無需扶養家屬等情（見本院訴字卷第77頁）；暨其於本案詐欺集團擔任之分工角色、犯罪動機、目的、手段、本案獲利情形、告訴人所受損害，及被告、檢察官對量刑之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。三、沒收　　　   ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之（最高法院104年第13次刑事庭會議決議意旨參照）。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。又共同正犯各人實際上有無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所得認定之（最高法院105年度台上字第1733號判決意旨參照）。　　㈡經查，被告之工作報酬為每收取一件包裹可獲得2,000元至3,000元不等之報酬，為被告所不爭（見本院訴字卷第42頁），本件被告確有自陳○瑱處收取包裹，業經本院認定如前，是依被告前開所述，其應有收受至少2,000元之報酬，此核屬其之犯罪所得，雖未扣案，仍依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。　　㈢洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」惟關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，為本案洗錢犯罪構成要件事實前提，乃本罪之關聯客體，故洗錢行為之標的，除非屬於前置犯罪之不法所得，自非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依洗錢防制法第18條第1項前段規定予以宣告沒收。此規定係採義務沒收主義，只要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知。本案被告所犯一般洗錢罪，其所為移轉、掩飾之財物，原均應依洗錢防制法第18條第1項沒收之，然上開洗錢標的之金額，除前述被告實際取得的報酬外，均經被告輾轉交予本案詐騙集團之其他成員，被告對之既無處分權限，又未再實際管領之，仍否對其加以宣告沒收，非無疑義。又縱認洗錢防制法第18條第1項之規定，並不限於犯罪行為人所有，始得沒收，且刑法、刑法施行法相關沒收條文，將沒收訂為「刑罰」、「保安處分」以外之法律效果，然實際上，沒收仍有懲罰之效果，屬於干預財產權之處分，自仍應遵守比例原則及過度禁止原則，是於刑法第38條之2第2項規定沒收有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，賦予法官在個案情節上，審酌宣告沒收將過於嚴苛而有不合理之情形，得不予宣告沒收，以資衡平，故應認上開洗錢防制法第18條第1項之沒收規定，亦應有刑法第38條之2第2項規定之適用。經審酌被告係聽命於管理階層之指揮命令，屬於本案詐騙集團組織之邊緣角色，其僅負責向車手收取贓款再轉交予第二層收水者，該等贓款本不在其實際掌控中，如就其移轉、掩飾的全部財物宣告沒收，顯與其參與本案犯罪之實際所得不成比例，而屬過苛，爰不就被告所移轉、掩飾之款項部分，宣告沒收或追徵其價額，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第1、2款、第55條、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官李巧菱提起公訴，檢察官陳韻如到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　 111　　年　　 7　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第十庭    審判長法　官   林孟皇　　　　　　　　　                    法  官   陳采葳　　　　　　　　　                    法  官　 趙書郁上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                     書記官    劉珈妤中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。