臺灣臺北地方法院刑事判決111年度審訴字第574號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳柏緯上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5242號），嗣被告於訊問時就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：    主      文吳柏緯犯三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟肆佰陸拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第4至6行「其等意圖為自己不法之所有，共同基於三人以上冒用政府機關、公務員名義犯詐欺取財、僭行公務員職權之犯意聯絡」應更正為「其等共同意圖為不法之所有，基於三人以上冒用政府機關、公務員名義犯詐欺取財及掩飾隱匿詐欺犯罪所得之洗錢等犯意聯絡」、第34行「以繳回予詐騙集團」後補充「而掩飾、隱匿此部分詐欺所得之所在及去向」；證據部分應增列「被告吳柏緯於本院訊問、準備程序及審理時之自白（見本院卷第154頁、第166至167頁、第170頁）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪及違反洗錢防制法第14條第1項普通洗錢罪。至公訴檢察官就起訴法條已當庭補充被告尚涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌，且經本院告知上開罪名（見本院卷第35頁、第166頁、第169頁），並無妨害被告防禦權之行使，此部分與起訴事實間有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自應併予審理，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。(二)被告與姓名年籍不詳暱稱「豪哥」、「雷霍」之人及其等所屬詐欺集團成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(三)又被告係以一行為同時觸犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用政府機關及公務員名義詐欺取財罪及違反洗錢防制法第14條第1項普通洗錢罪，屬想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪處斷。(四)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知與之共犯之人為少年為必要，但仍須證明該成年人與少年共同犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見與之共犯之人係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。查少年黃○宇於案發當時雖屬未滿18歲之少年，然被告與少年黃○宇等上揭詐欺集團成員間，雖均為共同正犯，然依本案犯罪之分工關係，被告並未有機會直接或長時間密切接觸少年黃○宇，且被告於準備程序時供稱：我不認識黃○宇，我不知道黃○宇的真實年紀，看起來好像有20幾歲，有點年紀，看起來像成年人，身上也很多刺青，第一印象看起來像成年人等語(見本院卷第166至167頁)，是依卷內現有證據，尚難遽認被告就上開少年於行為時尚未滿18歲之事有所認知，且卷內亦查無其他積極證據足資證明被告於行為時知悉有未滿18歲之共犯，故無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併予敘明。(五)再按犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，洗錢防制法第16條第2項分別定有明文。復按想像競合犯係一行為觸犯數罪名，行為人犯罪行為侵害數法益皆成立犯罪，僅因法律規定從一重處斷科刑，而成為科刑一罪而已，自應對行為人所犯各罪均予適度評價，始能對法益之侵害為正當之維護。因此法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，亦應將輕罪之刑罰合併評價。基此，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。查被告於本院訊問、準備程序、審理時就加入本案詐騙集團擔任收取贓款之收水乙節坦承不諱，堪認被告於審判中對所犯一般洗錢罪均坦承犯行，本應依洗錢防制法第16條第2項之規定減輕其刑，雖因想像競合犯之關係而從一重之三人以上冒用政府機關、公務員名義共同詐欺取財罪處斷，上開輕罪之減輕其刑事由未形成處斷刑之外部性界限，然依前揭說明，仍應於依刑法第57條之規定量刑時，仍應併予衡酌此部分減刑事由。(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告未能深思熟慮而加入詐欺集團，負責收取詐騙帳戶之款項並交付予詐欺集團，造成偵查犯罪機關追查贓款及其他詐欺成員之困難，使欺罔斂財之歪風更加氾濫，破壞社會交易秩序及人際間信賴關係，本應予以重懲，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且合於洗錢防制法第16條第2項所定減輕其刑事由，復考量被告雖有和解意願，然經本院安排調解程序未到庭而迄未與被害人達成和解，兼衡被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所擔任之犯罪角色、參與程度及所生損害，暨其自述高中肄業之智識程度、現職收入、需扶養家人之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承擔刑罰，顯失公平，因共犯連帶沒收與罪刑相當原則相齟齬，故共同犯罪，所得之物之沒收，應就各人分得之數為之，亦即沒收或追徵應就各人所實際分得者為之（最高法院104年第13次及第14次刑庭會議決議(一)意旨參照）。查，被告於本院準備程序時供稱：我的報酬是按我領取的金額抽取百分之一等語（見本院卷第166頁），是被告因本案犯罪而獲得報酬共計新臺幣2,460元【計算式：(149000+77000+20000)×1％＝2460】，為其犯罪所得，未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。而洗錢防制法第18條第1項規定：犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益應予沒收之情形，應認仍有上開意旨之適用。查被告於本案收取如起訴書所示贓款，均已交予詐欺集團其他成員，非屬被告所得管領、處分者，且無證據足認其另有獲取不法所得，參以上開說明，不得再對其宣告沒收、追徵此部分金額，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項、第300條，判決如主文。本案經檢察官游明慧提起公訴，檢察官張友寧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭  法　官　王筱寧上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  林思辰中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第339條之4（加重詐欺取財罪）犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第5242號　　被　　　告　吳柏緯　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○縣○○鄉○○村○○路00號　　　　　　　　　　　　居○○縣○○鎮○○路0段000號（送　　　　　　　　　　　　　達處所）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：  　　　犯罪事實一、吳柏緯及另案少年黃○宇（民國93年11月生，真實姓名年籍均詳卷，所涉詐欺等部分，業經臺灣高雄少年及家事法院裁定不付審理）及真實姓名年籍均不詳之「豪哥」、「雷霍」等人於民國110年1月間起共組詐騙集團，其等意圖為自己不法之所有，共同基於三人以上冒用政府機關、公務員名義犯詐欺取財、僭行公務員職權之犯意聯絡，由詐騙集團所屬機房電話成員負責去電予被害人以施行詐騙，並由「豪哥」及吳柏緯則指示擔任車手之另案少年黃○宇前往向被害人收取詐騙款項、財物或持被害人所交付之提款卡前往提領款項後放置於指定處所後繳回集團，其等則可藉此取得報酬。而該詐騙集團所屬集團成員於110年1月26日上午10時許，分別假冒臺中特偵組之地檢署人員陳永發之公務員名義，撥打電話予被害人李冠瑋，佯稱：伊涉嫌重大刑案及違反洗錢防制法，需匯款及提供金融帳戶之提款卡以供調查金流云云，致李冠瑋陷於錯誤後，遂將所有之國泰世華商業銀行帳號000000000000***（帳號詳卷，下稱帳戶一）、中華郵政股份有限公司臺北光復郵局帳號00000000000000***號帳戶（帳號詳卷，下稱帳戶二）及元大商業銀行帳號00000000000000***號帳戶（帳號詳卷，下稱帳戶三）之提款卡各1張裝入紅包袋內，而該詐騙集團所屬成員即將事先偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」之印章，蓋印在「臺灣臺北地方法院檢察署110年度字第B12號刑事裁定」而偽造前揭公文書（未扣案）後，並指示另案少年黃○宇持該偽造之公文書影本，於27日11時許前往李冠瑋位於○○市○○區○○街之住處（地址詳卷）1樓，且自稱為「黃專員」，而向李冠瑋收取上揭紅包袋，再交付上揭偽造之公文書予李冠瑋，致生損害於臺灣臺北地方法院及本署對外行使公文書之正確性暨司法公信力。嗣另案少年黃○宇則依吳柏緯之指示，於27日11時55分許至12時20分許，先後持帳戶二及三之提款卡，分別前往臺北市松山區八德路3段240號、200號及171號之臺北光復郵局、統一超商新復勢門市及德育門市等處之自動櫃員機，提領該等帳戶內之款項新臺幣（下同）14萬9,000元、7萬7,000元及2萬元（共計24萬6,000元），並將提領之款項連同前揭提款卡交予吳柏緯，以繳回予詐騙集團。嗣因李冠瑋發覺遭騙並報警處理，經警調閱監視器錄影畫面比對追查後，始循線查悉上情。二、案經本署檢察官簽分偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告吳柏緯於偵查中之供述坦承上揭全部犯罪事實。2證人即另案少年黃○宇於警詢及偵查中之指證證明被告確有於上揭時、地指示伊前往向被害人李冠瑋收取前揭帳戶提款卡及提領款項後交予被告之事實。3證人即被害人李冠瑋於警詢時之指證證明伊於上揭時、地遭詐騙後交付帳戶一至三之提款卡予另案少年，並自另案少年收受上開偽造之公文書，嗣帳戶二及三即遭盜領款項共計24萬6,000元之事實。4被害人李冠瑋提供之帳戶提領查詢資料及存摺封面影本、與詐騙集團間之通話及訊息往來紀錄、偽造之公文書影本照片、匯款單照片、另案少年前往提領款項之監視錄影畫面翻拍照片、帳戶一至三之交易明細證明上揭全部犯罪事實。二、本件被告吳柏緯以同一參與本案犯罪組織之犯意，而先後涉犯前案之詐欺案件（即臺灣雲林地方檢察署以109年度偵字第7645號等提起公訴）及本件，則被告加入本案詐欺集團後所違反組織犯罪防制條例犯行既業經前案起訴繫屬於法院，是其所涉部分，自無再論以違反組織犯罪防制條例之罪嫌，合先敘明。而其參與詐欺集團，並負責指示車手即另案少年領取偽造之公文書、前往向被害人收取提款卡及提領詐騙款項，且負責向另案少年收回贓款後上繳予集團；縱未全程參與、分擔，然詐欺集團成員本有各自之分工，或係負責撥打電話從事詐騙，或係負責提領款項及交付偽造之公文書，或係負責向車手收取提領之贓款之人，各成員就詐欺集團所實行之犯罪行為，均應共同負責。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第1、2款之三人以上共同冒用公務員名義之加重詐欺取財等罪嫌。且被告就上開犯行，與前揭之詐騙集團其他成員間，有犯意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　　111　　年 　 2　  月　 18 　 日                               檢  察  官    游 明 慧本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　　111　　年　  3　  月　  9    日　　　　　　　　　             書  記  官    江 正 華附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。