臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第766號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  阮偉喬上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第2號），本院判決如下：    主  文阮偉喬犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆拾參萬柒仟元及美金壹萬伍仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、阮偉喬即暱稱「陰陽」、「五路財神」之人，其於不詳時間加入包含少年黃○湛、葉○成（其等行為時未滿18歲，為少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定，本案判決書關於其人名部分，加以隱匿，真實姓名年籍資料均詳卷）、林楷諭（所涉加重詐欺犯行業經本院以108年度審訴字第387號判決判處有期徒刑1年6月，緩刑3年確定）、綽號「魚哥」、「周俊騰」等真實姓名、年籍、人數均不詳，以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之3人以上結構性組織（即詐欺集團），負責聯繫成員及收取車手詐騙得來款項。嗣阮偉喬與該詐欺集團成員共同意圖為自己或第三人不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財及意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得、所在及去向而移轉特定犯罪所得之洗錢犯意聯絡（無證據證明阮偉喬知悉與少年共同實施犯罪，亦無證據證明阮偉喬知悉該詐欺集團成員以冒用公務員名義犯之），接續為下列犯行：（一）107年9月4日10時許，先由該詐欺集團之不詳成員假冒戶政事務所公務員名義，詢問周素雲是否認識「周美華」，稱因「周美華」另涉有案件，故要通知警局等語。旋又由同詐欺集團之另不詳成員，假冒警察機關公務員「王警官」之名義，以何玉玲所申辦並提供之行動電話號碼0000000000號，致電詢問周素雲是否認識「林文華」，稱因「林文華」另涉有刑案，為清查共犯，要求周素雲配合云云，周素雲因此陷於錯誤，而於同日11時許至臺北市大安區辛亥路1段與羅斯福路3段路口旁之7-11超商接收同詐欺集團傳真，印出偽造之法院通知書並在其上蓋章，於同日12時許，在臺北市大安區辛亥路1段7巷口，交付周素雲名下郵局帳戶帳號00000000000000號（下稱郵局帳戶）金融卡、合作金庫帳戶帳號0000000000000號（下稱合庫帳戶）金融卡、台北富邦銀行帳戶帳號000000000000號（下稱富邦帳戶）世界卡各1張及其密碼予黃○湛。黃○湛於取得上揭金融卡、密碼等物後，即於如附表編號1至14所示之時間、地點，持如各該帳號之金融卡，提領如附表編號1至14所示之金額合計共新臺幣（以下未註明幣別者同）49萬元後，於同日19時許，前往臺中市臺灣大道上東海商圈對面之停車場，將提領所得之現金與上揭金融卡等交予林楷諭。林楷諭再依阮偉喬之指示，於同日20時許，將之放置在臺中市大肚區中台路與成功西路口旁通往烏日區第9公墓之巷內，由該詐欺集團之不詳成員前往回收。嗣阮偉喬又致電林楷諭，指示林楷諭前往臺中市大肚區藍色公路旁某處，拾取上揭金融卡，在臺中金麗都理容KTV對面公園，將上揭金融卡交付予同詐欺集團之葉○成，葉○成復於如附表編號17至32所示之時間、地點，持周素雲郵局帳戶、合庫帳戶之金融卡，提領如附表編號17至32所示之金額後之翌（5）日2時30分許，再返回同處KTV後方停車場，將提領所得之現金合計30萬元與上揭金融卡交予林楷諭。林楷諭再於同日4時36分許，在臺中市○○區○○○道0段000號都樂汽車旅館後方停車場，交予阮偉喬，而掩飾、隱匿犯罪所得之去向。（二）107年9月6日上午，詐欺集團成員復致電周素雲，佯稱因尚涉及美金贓款案件，須配合調查等語。周素雲因此再度陷於錯誤，而於同日10時30分許至相同地點，交付名下中國信託銀行帳戶帳號000000000000號（下稱中信帳戶）金融卡1張及密碼、美金現金1萬5,200元予黃○湛。黃○湛於取得上揭金融卡、美金現金等物後，先於如附表編號15至16所示之時間、地點，持周素雲中信帳戶之金融卡，提領如附表編號15至16所示之金額後，於同日16時10分許，再至臺中市龍井區遊園南路364巷內不詳處，將提領所得之現金13萬7,000元、美金現金1萬5,200元、中信帳戶金融卡等交予林楷諭。嗣林楷諭經阮偉喬電話指示，於同日16時40分許至臺中市永春南路430巷101號之鐵皮屋，將裝有上揭現金之牛皮紙袋交予阮偉喬後，再前往臺中市○○區○○○段000號，將裝有上揭提款卡的盒子放在路邊後離開，另由該詐欺集團之不詳成員收受，而掩飾、隱匿犯罪所得之去向。二、案經周素雲訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。本件關於證人之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，依上開規定，不得採為被告阮偉喬犯組織犯罪防制條例罪名之證據，是本判決所引用證人之警詢筆錄，僅於認定被告犯加重詐欺罪部分具有證據能力，先予指明。 二、本案認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述部分，被告於本院準備期日均不爭執，並同意引用為證據（見本院卷第48頁），且本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之情況，亦認為以之做為證據應屬適當，認上揭證據資料依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均例外有證據能力。而本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均得為證據。貳、實體部分一、認定犯罪事實之理由與依據：（一）訊據被告矢口否認有何三人以上共同詐欺取財、一般洗錢及參與犯罪組織之犯行，辯稱：我與林楷諭間係單純債務關係，我有收受林楷諭還款共3萬元，不清楚林楷諭之還款為詐欺所得云云。經查：   1、告訴人周素雲於前揭時、地遭詐欺集團成員，以上開詐騙方式騙取其所有之金融卡及其密碼、美元現金，而其所有之金融卡復於附表所示之時間、地點，遭黃○湛、葉○成領取款項後交予林楷諭等情，有證人即告訴人周素雲於警詢之證述、證人林楷諭於警詢、偵查中及本院審理時之證述、證人黃○湛、葉○成於警詢之證述為據（見少連偵107卷第65至70、8至15、22至23反面、201至202反面、88至98、129至133頁，本院卷第85至97頁），並有現場照片、107年9月6日被告駕駛車號0000-00號之自用小客車路徑圖共17張、周素雲之郵局帳戶存摺封面與内頁影本、中信帳戶存摺封面與内頁影本、合庫帳戶存摺封面與内頁影本、富邦帳戶存摺封面各1份、偽造之臺灣臺北地方法院107年度刑偵字第B3-7號法院公證清查帳戶公證本票等件在卷可憑（見少連偵107卷第17至21、77至85、73頁），復為被告所不爭執，是此部分之事實，首堪認定。   2、證人林楷諭於警詢、偵查中及本院審理時均證述：我是負責把車手去盜領及詐騙的錢交給被告，我的上手是被告，我是依被告之指示向黃○湛、葉○成收取詐騙所得之金融卡及黃○湛、葉○成持金融卡所提領之款項，並再依被告之指示將收取之金融卡及現金放置於被告指示之地點，或直接交付被告。我於107年9月6日16時40分許拿到黃○湛盜領的錢後，先跟被告聯繫，被告叫我拿到臺中市○○○路000巷000號鐵皮屋前，我便坐計程車到路口後下車走進去，一進去就看到被告已經到現場了，被告跟我說先將牛皮紙袋給他，盒子部分一樣放到第九公墓上次那個地方，我將裝有美金的牛皮紙袋交給被告，被告拿到後就開4280-P5號自小客車往精科路方向離去。我便走出巷口攔計程車到臺中市○○區○○○段000號，把裝有提款卡的盒子放在路邊後就離開。在巷口的砂石場有拍到被告的車子是在107年9月6日16時47分開進去，我是在16時50分走進去，雖然沒有拍到車牌，但我確定這台車就是被告的車子等語（見少連偵107卷第13至23頁反面、201至202頁反面，本院卷第85至97頁）；又員警依證人林楷諭之證述調閱相關路段之監視器錄影檔案，亦見被告所使用之車牌號碼0000-00車輛於前揭時間行經相關路段，此有卷附之現場照片及107年9月6日被告駕駛車號0000-00號之自用小客車路徑圖可資佐證（見少連偵107卷第17至21頁），足認證人林楷諭證述其係受被告指示收取詐騙所得之物，並將所收取之款項交付予被告，應為真實。　 3、另證人葉○成於警詢時證述：我是大約107年8月底的時候加入，我那時候在網咖結識一名叫周俊騰（手機密聊名稱：山雞，右手臂有刺青，短髮，年紀30歲左右，長得高高的，嗓音微沉）的人，他知道我缺錢後便介紹我一份貿易公司的工作，我大約於8月30日的時候便跟黃○湛說有這一份工作，並將黃○湛介紹給周俊騰，周俊騰之後就留給我一個手機密聊名稱為「五路財神」的聯繫方式，我跟黃○湛即開始進行提領。我提領的第一天便開始後悔想退出，但是詐騙集團上游「五路財神」威脅說如果退出可能對我不利，我心生畏懼便繼續提領。大約9月10日左右一名手機來電顯示為陰陽之男子（聲音聽起來大約30~40歲，聲音低沉）來電問我為何不做詐欺等語（見少連偵107卷第132至133頁），復參酌證人林楷諭於本院證述暱稱「陰陽」、「五路財神」之人即是被告等語（見本院卷第91頁），可知被告確實有以暱稱「五路財神」、「陰陽」之名，參與本件詐騙之犯行。 　4、又被告雖辯稱：我所收取的是林楷諭之借款，林楷諭跟我借錢沒還，後來我打完林楷諭沒多久，林楷諭就分3次還我錢，1次是在汽車旅館還我1萬元，另外2次是在我家附近砂石場各還1萬元，我開車到砂石場是因為林楷諭要還我錢等語。惟證人林楷諭已明確證述：第一線車手領到錢後，當天就會交給我，我亦於同日即依被告之指示收取款項並交回。我於遭被告毆打的前兩天離開被告所屬的詐欺集團。因為當時知道黃○湛、葉○成出事時，我就跟被告說我不要做了。之後隔兩天即107年9月21日01時許，被告和其女友及一男一女，由陳威浚駕駛日產0618-W9號自小客車到我住處臺中市○○區○○路○段000號叫我上車，因為之前我有跟被告說我要退出詐騙集團不想繼續做了，被告是跟陳威浚一起來我家找我，我也忘記是誰叫我出去等，說要跟我講事情，我一出去就被他們叫上車。一上車被告叫我不能退出詐騙集團要繼續做，但我拒絕，被告便徒手毆打我的頭部跟臉部多下等語（見少連偵107卷第22頁反面至23頁，本院卷第90至91頁），可知證人林楷諭係於107年9月4日至6日間交付詐騙款項予被告，嗣於107年9月21日方遭被告於陳威浚駕駛之車輛上毆打。而被告辯稱其至上開地點之原因，係因證人林楷諭被打後幾天才願意還款云云，果若為真，時間即應為107年9月21日之後，要與前揭被告係於107年9月6日至前述地點之監視器錄影時間，顯有矛盾之處。又證人陳威浚於本院審理時亦證述其係聽聞被告自己講說林楷諭有跟被告借錢，對借款情節不清楚，且不知悉107年9月21日被告與林楷諭於車內衝突之原因等語（見本院卷第94至96頁），則依證人陳威浚證述之內容，亦無從為被告有利之認定，是被告所辯，自難採信。 　5、另被告辯稱其並無參與詐欺集團犯罪組織云云，惟依證人林楷諭於本院審理時具結證述：我加入詐欺集團，前面負責連絡黃○湛、葉○成。後面也跟著下去做現場與被害人拿錢。被告會先打電話跟我說今天出發的地點，誰要去做，去哪裡找被害人，叫我聯繫車手，我就會依照被告的指示聯繫車手。車手取完款後會先聯繫被告，被告再跟我連絡，跟我講說他們做完了，車手會再跟我連絡他們做完了，看我人在哪裡，跟我約一個我方便的地點拿錢跟卡片。我拿完錢、卡片後就會與被告連絡，說東西拿到了，看被告人在哪裡，我把東西拿過去給被告。我拿到大部分都是拿給被告，如果被告在忙，他就會叫我去找別人。被告透過通訊軟體、電話、FACETIME與我聯繫等語（見本院卷第92至93頁），依證人林楷諭之證述，本案之詐欺犯罪組織，其成員至少有3人以上；又參酌本案犯罪情節，係告訴人遭被告所屬之詐欺犯罪組織成員利用電話冒用公務員名義施行詐術，致告訴人受騙後依指示交付金融卡及其密碼、美金現鈔等物予黃○湛、葉○成，再由林楷諭依被告之指示收取及交回被告或其他詐騙集團成員，足徵該組織縝密，分工精細，須投入相當成本及時間始能如此為之，並非隨意組成之立即犯罪，核屬「3 人以上，以實施詐欺為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」，故被告所參與之本案詐欺集團，自屬組織犯罪防制條例第2條規定之3人以上以實施詐欺為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織。（二）至公訴意旨雖認黃○湛於107年9月6日16時10分許，至臺中市龍井區遊園南路364巷內不詳處，將其提領所得之現金等交予林楷諭。林楷諭經阮偉喬電話指示，至臺中市永春南路430巷101號之鐵皮屋，將裝有上揭現金之牛皮紙袋交予該詐欺集團另指派之「魚哥」等語。惟查，證人林楷諭於警詢及本院審理時，均係證述其將該筆款項交予被告，且與現場卷附之現場照片及107年9月6日被告駕駛車號0000-00號之自用小客車路徑圖相符，業經本院認定如前，是起訴書就此部分事實應係誤載而由本院逕以更正，附此敘明。　　 （三）綜上，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。　　 二、論罪部分：（一）按組織犯罪防制條例第1項、第2項規定所稱之犯罪組織，係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織，查，被告其於不詳時間加入包含黃○湛、葉○成、林楷諭、綽號「魚哥」、「周俊騰」等真實姓名、年籍、人數均不詳，以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之3人以上結構性組織，負責聯繫成員及收取車手詐騙得來款項，故被告所參與之本案詐欺集團，自屬組織犯罪防制條例第2條規定之3人以上以實施詐欺為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織。（二）次按三人以上共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，而該條項為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款、第2款所定之特定犯罪。而洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」是行為人對於特定犯罪所得，基於洗錢之犯意，參與整體洗錢過程中任一環節之處置、分層化或整合行為，致生所保護法益之危險者，即應屬應禁絕之洗錢行為，至該行為是否已使特定犯罪所得轉換成合法來源之財產，則非所問。而上開第1款之洗錢行為，祗以有掩飾或隱匿特定犯罪所得來源之意圖，與「移轉」或「變更」特定犯罪所得之行為，即為已足，不以有掩飾或隱匿特定犯罪所得來源之行為為必要。所稱「移轉特定犯罪所得」，係指將刑事不法所得移轉予他人，以達成隱匿效果而言；所謂「變更特定犯罪所得」，乃指將刑事不法所得之原有法律或事實上存在狀態予以變更而達成隱匿效果。至所意圖隱匿者究為自己、共同正犯或他人之特定犯罪所得來源，皆非所問。又上述第2款之洗錢類型，固多以迂迴曲折之方式輾轉為之，但不以透過多層之交易活動為限，且掩飾或隱匿之管道是否為共同正犯或其他第三人，亦可不問。蓋行為人如意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，或移轉交予其他共同正犯予以隱匿，甚或交由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，皆已侵害洗錢防制法規定之保護法益，係屬該法第2條第1或2款之洗錢行為，尚難單純以不罰之犯罪後處分贓物行為視之（最高法院108年度台上字第3993號判決意旨參照）。查，被告於黃○湛、葉○成持告訴人之金融卡提領附表所示之金額後，即聯繫林楷諭向黃○湛、葉○成收取，並分別放置放置在臺中市大肚區中台路與成功西路口旁通往烏日區第9公墓之巷內，由該詐欺集團之不詳成員前往回收，或交由被告收取等方式繳回本案詐欺集團，而置於集團實力支配下，依上說明，自係將犯罪所得移轉，使之隱匿，並使司法機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，則被告以此交付贓款方式移轉犯罪所得，主觀上自具有掩飾、隱匿領得之款項去向、所在及與犯罪之關聯性，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，自與洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪要件相合。（三）基此，核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪及刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。被告與黃○湛、葉○成、林楷諭及本案詐欺集團其他不詳成年成員，就本案洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪及刑法第339條之4第1項2款之三人以上共同詐欺取財罪，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺及洗錢行為，同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同詐欺取財罪以及一般洗錢罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財及洗錢之時、地，在自然意義上非完全一致，然仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。（四）至起訴書意旨雖認被告就事實欄所為涉有刑法第339條之4第1項第1款加重要件等語。然被告所屬詐欺集團成員於事實欄所示之詐欺取財犯行，參與實施之詐欺集團不詳成員雖係以冒用公務員名義對告訴人使施用詐術，然依現存卷證資料所示，無證據證明被告知悉該詐欺集團不詳成員實際上所施用詐術手段為何，要難認被告就詐欺集團不詳成員如事實欄所示詐欺取財犯行係以冒用公務員名義之詐術手段而為之加重條件有所預見或認識，遽謂其主觀上有以冒用公務員名義而為詐欺取財罪之直接故意或不確定故意犯意聯絡，從而自不得對被告論以刑法第339條之4第1項第1款之加重詐欺取財罪，惟此屬同一加重詐欺取財犯行適用同一條項加重事由之減縮，尚無庸變更起訴法條，附此敘明。（五）復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知與之共犯之人為少年為必要，但仍須證明該成年人與少年共同犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見與之共犯之人係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。查黃○湛、葉○成於案發當時雖屬未滿18歲之少年，惟依證人葉○成於警詢證述被告係透過手機以暱稱為「五路財神」、「陰陽」之人與其聯繫，其僅聽過該暱稱之人透過電話傳輸聲音之意旨（見少連偵107卷第132至133頁）。是被告是否明知或可得預見黃○湛、葉○成為未成年人，尚非明確，且卷內亦查無其他積極證據足資證明被告於行為時知悉有未滿18歲之共犯，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　 三、科刑部分：（一）累犯不予加重之說明：　　  被告前因強盜案件，經臺灣臺中地方法院以96年度訴字第1518號判決判處有期徒刑7年1月確定，於104年5月2日執行完畢；因恐嚇取財案件，經臺灣高等法院臺中分院以106年度上易字第66號判決判處有期徒刑8月確定，於107年1月23日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐。被告於受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，固屬累犯。然經核其前案與本案雖同屬財產犯罪，惟與本案加重詐欺之罪質仍不相同，亦無證據足認被告有何特別惡性或對刑罰反應力薄弱之情狀，本院參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，認無依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，卻不思以正途賺取所需，竟貪圖可輕鬆得手之不法利益，而加入本案詐欺集團為加重詐欺、洗錢之犯行，法治觀念顯有不足，所為殊值非難，且被告犯後否認犯行，且迄未與告訴人達成和解，賠償被害人之損害，態度難謂良好，兼衡其其於本案詐騙集團擔任之分工角色、犯罪動機、目的、手段、素行、本案獲利情形、告訴人所受損害、自述國中畢業之智識程度、目前待業無收入之生活狀況（見本院卷第149頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。（三）按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正），就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自司法院釋字第812號解釋公布之日起失其效力。是就被告所犯參與犯罪組織罪部分，法院毋須審酌被告強制工作。　　 　　 四、沒收部分：（一）按洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之」。修正理由明示：「現行條文僅限於沒收犯罪所得財物或財產上利益，而未及於洗錢行為標的之財物或財產上利益，爰予修正，並配合104年12月30日修正公布之中華民國刑法，將追繳及抵償規定刪除。至於洗錢行為本身之犯罪所得或犯罪工具之沒收，以及發還被害人及善意第三人之保障等，應適用104年12月30日及105年6月22日修正公布之中華民國刑法沒收專章之規定」。次按，「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定」、「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，刑法第38條之1第1項、第3項分別有明文。被告自林楷諭處收取葉○成提領之附表編號17至32款項計30萬元、黃○湛詐得美金現金1萬5,200元及提領附表編號15至16款項計13萬7,000元，業經證人林楷諭證述明確，被告收受前開共計43萬7,000元及美金現金1萬5,200元款項後，其詐騙集團成員內部間，對於不法利得並無明確分配，被告亦無法交代其所收取金錢之流向，是應認被告自各詐騙集團成員輾轉取得前述告訴人之款項，並仍為其保有中，而應屬其為本件洗錢犯行所隱匿之財物，雖未扣案，仍應洗錢防制法第18條第1項沒收，並依刑法第38條之1第3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）另證人林楷諭雖稱已將告訴人郵局帳戶、合庫帳戶之金融卡交予被告等語，然該等物品可隨時停用、掛失補辦，尚與可反覆用供犯罪所用之物有間，足徵縱予宣告沒收亦無以達成犯罪預防之效用，應認欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官顏伯融偵查起訴，檢察官羅儀珊到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第十一庭  審判長法  官  鄧鈞豪　　　　　　　　　　　　　　　　      法  官  林鈺珍　　　　　　　　　　　　　　　　      法  官  趙德韻上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。 　　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　田芮寧中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號行為人提領帳號提領時間提領地點提領金額（新臺幣）1黃○湛合作金庫中山分行帳號0000000000000帳戶107年9月4日下午1時45分0秒臺北市○○區○○○路0段00號地下1樓2萬元2同上46分51秒2萬元3同上47分38秒2萬元4同上57分46秒臺北市○○區○○○路0段000號1樓2萬元5同上58分58秒2萬元6107年9月6日上午20分38秒臺中市○○區○○路0段00號3萬元7同上21分25秒3萬元8同上22分10秒3萬元9中華郵政臺北古亭郵局帳號00000000000000帳戶107年9月4日下午1時40分33秒臺北市○○區○○○路0段00號地下1樓6萬元10同上41分40秒6萬元11同上42分56秒3萬元12107年9月6日上午12時42分30秒臺中市○區○○路0段000號6萬元13同上43分53秒6萬元14同上45分31秒3萬元15中國信託銀行公館分行帳號000000000000號107年9月6日不詳時間不詳地點2萬元16同上臺北市○○區○○○路0段000號1樓12萬元小計63萬元17葉○成合作金庫中山分行帳號0000000000000帳戶107年9月5日上午12時1分42秒臺中市○區○○路000號、186號2萬元18同上2分59秒2萬元19同上4分30秒2萬元20同上5分42秒2萬元21同上6分49秒2萬元22同上8分2秒2萬元23同上9分49秒2萬元24同上10分14秒1萬元25中華郵政古亭分行帳號00000000000000帳戶107年9月5日上午1時27分46秒台中市○區○○路0段000號2萬元26同上28分49秒2萬元27同上29分49秒2萬元28同上30分53秒2萬元29同上32分4秒2萬元30同上33分4秒2萬元31同上34分6秒2萬元32同上35分4秒1萬元小計30萬元總計93萬元