臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第184號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳嘉威上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第132號），被告於本院中自白犯罪，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主      文甲○○犯三人以上共同詐欺得利罪，處有期徒刑壹年貳月。又犯三人以上共同詐欺得利未遂罪，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。    事實及理由壹、本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑3年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第7行所載「3人共同基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡」更正為「3人共同基於意圖為自己不法所有之詐欺得利犯意聯絡」；證據部分補充「被告於本院之自白」外（本院訴字卷第36、41頁），餘均與起訴書相同，茲引用之（如附件）。參、論罪部分：一、按刑法第339條第1、2項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財物以外之財產上不法利益（最高法院86年度台上字第3534號判決意旨參照）。又網路虛擬世界之虛擬貨幣，係以電磁紀錄之方式儲存於電腦伺服器，帳號所有人對於該虛擬貨幣之電磁紀錄擁有可任意處分或移轉之權，其雖為虛擬而非現實可見之有形體財物，而係供人憑以投資及使用，然於現實世界中均有一定之財產價值，使用者可透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，自屬刑法詐欺罪保護之法益，若以詐術手段為之，應認係取得財產上不法之利益。二、查被告先向告訴人乙○○詐得泰達幣4萬5,000枚，後欲向告訴人詐得泰達幣5萬枚，此泰達幣雖非現實可見有形體財物，仍屬具有財產上價值之利益，是核被告所為，分別犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺得利罪、同法第339條之4第2項、第1項第2款之加重詐欺得利未遂罪。起訴法條認應論以加重詐欺取財罪，容有誤會，惟業經公訴檢察官當庭更正（本院訴卷第36頁），附此敘明。三、被告與同案被告陳○廷、「黃智承」、「欣瑜」間，分別就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，並互相利用他方之行為，以完成共同犯罪之目的，均應論以共同正犯。被告所犯附件事實一㈠至㈡之犯意各別，行為互殊，應分論併罰（共2罪）。四、刑之加重減輕事由：　　　㈠未遂部分：　　就附件事實一㈡部分，被告已著手於詐欺行為之實行，然遭告訴人查覺而未取得泰達幣，為未遂犯，其危害及惡性較既遂犯輕，爰依刑法第25條第2項，按既遂犯之刑減輕之。　㈡累犯部分：　　按有關累犯加重本刑部分，其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775號解釋意旨參照）。查被告有附件事實欄所載之犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按。被告於5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合前述累犯規定之要件，惟審酌被告前述所犯與本案非一類型之案件（罪質不同），難見其欠缺守法意識，對刑罰反應力薄弱，爰均不依刑法第47條第1項規定加重其刑。　㈢又本案詐騙集團成員雖有少年陳○廷，然其係民國91年4月間出生，行為時即將滿18歲，則被告是否知悉其仍為少年，尚非無疑，又卷內並無證據可資證明被告知悉或預見陳○廷行為時為少年，是尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，公訴意旨認應據此加重其刑，容有誤會，併予敘明。肆、科刑部分：　　爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值青年，不思循正當管道獲取財物，竟與上開共犯共同為前揭犯行，並詐得告訴人泰達幣4萬5,000枚（當時價值約新臺幣130萬餘元），又未與告訴人達成和解，以賠償其損失，另被告前於108年11月間亦以相類似手法行騙乙事，業經本院以109年度訴字第553號判決有期徒刑3月確定，有上開判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，惟念及被告於審理中終坦承犯行，復未實際取得犯罪所得（詳後述），且就附件事實一㈡部分因告訴人查覺而詐欺未遂，兼衡其高中肄業，入監前在遊藝場任職等一切情狀（本院訴字卷第42頁），分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。伍、沒收部分：一、犯罪所得部分：　　　㈠犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。又按犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財產權之問題，是二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追徵，應各按其實際利得數額負責，並非須負連帶責任（最高法院104年度第13次刑事庭會議決議、105年度台上字第1733號判決意旨參照）。　㈡就附件事實一㈠部分，被告雖有與陳○廷、「黃智承」共同詐欺取得泰達幣4萬5,000枚，惟就此部分之犯罪所得，告訴人係匯至「黃智承」指定之儲存地址，而被告否認此部分有分得犯罪所得（本院訴卷第36頁），復依卷內相關事證，尚無從證明被告確有因該部分犯行而實際取得財物或利益，自無從宣告沒收犯罪所得。二、至被告持以與共犯聯繫詐欺事宜之手機，既未扣案，且無證據證明現仍存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第28條、第339條之4第1項第2款、第2項、第25條第2項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本件經檢察官林岫璁提起公訴，檢察官呂俊儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　楊世賢上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　              書記官  張華瓊中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。