臺灣臺北地方法院刑事判決109年度訴字第1105號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  潘沛騰上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第25193、25535、26871號、109年度少連偵字第210號）暨移送併辦（109年度少連偵字第248號），本院判決如下：　　主  文潘沛騰犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、潘沛騰明知劉鎮嘉所屬集團係以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性之有結構性組織之詐欺集團成員，為賺錢花用，竟於民國109年7月28日前某不詳時間，基於參與犯罪組織之犯意加入上開屬犯罪組織之詐欺集團。潘沛騰於受劉鎮嘉招募加入後，亦基於招募他人加入犯罪組織之犯意，於109年7月28日前某不詳時間招募少年謝Ｏ峰（94年11月生，無證據證明潘沛騰知悉其係未滿18歲之少年）加入上開詐欺集團。嗣潘沛騰意圖為自己不法所有，與劉鎮嘉、魏寧、林哲輝（上開3人已另行審結）、張安琪及少年王Ｏ恩、謝Ｏ峰共同基於三人以上共同犯詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由上開詐欺集團內某身分不詳之成員，以不詳方式取得張文馨所申辦郵局帳號0000000000000號帳戶之提款卡與密碼後，再由該詐欺集團內某身分不詳之成員於109年7月27日下午4時18分許，撥打電話予鄭世苓，佯稱天和鮮物客服人員，因工作人員操作錯誤，誤將鄭世苓設為固定客戶會每月固定扣款，須協助解決設定等語，致鄭世苓陷於錯誤，依該詐騙集團成員指示於109年7月28日下午4時49分許、58分許，分別匯款新臺幣（下同）100,008元、30,008（均含跨行匯款手續費）元至上開張文馨名下帳戶內。同日下午5時55分許至59分許，林哲輝駛車號000-0000號自用小客車搭載張安琪、少年謝Ｏ峰、王○恩，前往臺北市○○區○○○路0段0號臺北富邦銀行北投分行，由少年謝Ｏ峰前往該分行之ATM分5次共提領現金10萬元（不含手續費每次5元）；旋林哲輝再駕駛上開車輛，搭載上開成員至臺北市○○區○○路000號陽信銀行北投分行，由謝Ｏ峰於同日下午6時4分許至6分許，自該分行ATM提領現金2萬元、9千元（均不含手續費各5元）得手，而王Ｏ恩則在場監視謝Ｏ峰提領款項並把風，謝Ｏ峰於領得上開款項後，旋即返回林哲輝所駕上開車輛，並將領得之12萬9,000元交予在車上等待之張安琪收執並保管之。旋林哲輝即依指示駕駛上開車輛搭載上開成員前往臺北市○○區○○○路0段0號圓山大飯店停車場。而潘沛騰另亦駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載劉鎮嘉於圓山大飯店停車場等待張安琪到場，張安琪於同日下午6時43分許抵達圓山大飯店後，即轉搭潘沛騰所駕駛之上開車輛，並於上車後旋將領得之詐欺款項轉交劉鎮嘉，以此層層移轉方式，意圖掩飾或隱匿犯罪所得來源，製造金流之斷點，致無從追查，而隱匿該犯罪所得之去向。旋劉鎮嘉於收受上開詐騙所得後，即命潘沛騰駕駛上開車輛前往新北市中和區烘爐地與魏寧會合，由劉鎮嘉將其中5萬元交予魏寧、其中2萬元交予潘沛騰、其中2萬元交予張安琪，餘款則留為己用，以此方式朋分贓款。嗣鄭世苓發覺受騙而報警處理，經警方調閱監視錄影畫面循線查悉上情。三、案經鄭世苓訴由臺北市政府萬華分局、北投分局報請臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、起訴範圍之特定：　　起訴書犯罪事實欄中雖載有告訴人鄭世苓於107年7月28日下午6時34分許、7時10分許存款共6萬元至洪雅倩名下彰化銀行帳號、同日下午7時5分許匯款23,985元至蔡佳燕名下楊梅郵局帳號、同日下午7時40分許匯款29,985元至楊政憲名下臺灣銀行帳號及同日下午8時16分許、33分許及40分許匯款共89,985元至高惠娟名下土地銀行帳號等情事，惟檢察官於起訴書並未說明該等行為與本案被告潘沛騰有何關連，而公訴檢察官於本院審理中亦表示此部分僅係敘述告訴人被害經過而不在起訴範圍（見本院109年度訴字第1105號卷，以下簡稱本院卷，卷一第244頁），故此部分即非起訴範圍，本院自無審究之必要，合先敘明。二、證據能力部分：㈠、組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」以立法明文排除被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，得適用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3 及第159條之5等規定。此為刑事訴訟關於證據能力之特別規定，較諸刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定嚴謹，且組織犯罪防制條例迭經修正，均未修正上開規定，自應優先適用。是在違反組織犯罪防制條例案件，證人於警詢時之陳述，即絕對不具證據能力，無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5等規定適用之餘地，自不得採為判決基礎（最高法院109年度台上字第3453號判決意旨參照）。準此，本案證人非在檢察官及法官面前依法具結之證述及供述，就被告所犯違反組織犯罪防制條例案件之部分，均無證據能力。㈡、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。經查，本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（含書面陳述），雖屬傳聞證據，然經檢察官、被告於本院表示對證據能力沒有意見（見本院卷一第170至171頁），且迄至言詞辯論終結亦未就證據能力聲明異議，本院審酌此等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料除針對上開被告所犯組織犯罪部分外，就其餘犯罪事實部分均例外有證據能力。㈢、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序（見本院卷二第377至382頁），況檢察官及被告對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認就除上開組織犯罪部分外，均具有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑證據及理由：　　訊據被告就事實欄所示之犯行均坦承不諱（見本院卷一第164至170頁；本院卷三第376頁），經核與證人即同案共犯張安琪（見109年度少連偵字第210號卷，以下簡稱少連偵卷，第113至121頁）、少年王○恩（見少連偵卷第169至181頁）之證述相符，另與證人即共同被告劉鎮嘉（見少連偵卷第9至18頁、第53至57頁、第243至246頁、第253至257頁、第281至282頁）、魏寧（見109年度偵字第26871號卷，以下簡稱偵26871卷，第9至21頁、第23至24頁、第379至381頁）之證述相符，此外亦與證人即告訴人鄭世苓於偵查中所為證述相符（見109年度偵字第25193號卷，以下簡稱偵25193卷，第106至110頁）。又有告訴人鄭世苓109年7月29日報案三聯單、遭詐欺相關蒐證照片及匯款單據（見偵25193卷第111頁、第116至119頁）、蒐證照片（見偵26871卷第43至55頁）、中華郵政股份有限公司109年10月7日儲字第0000000000號函附張文馨白河郵局帳戶（帳號：00000000000000）109年1月1日至同年9月30日交易明細（見偵25193卷第171至173頁）、扣案林哲輝之行動電話（見偵25193卷第97至99頁）、同案被告劉鎮嘉、魏寧、證人張安琪、證人少年王○恩、證人江啟宏及被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見少連偵卷第77至84頁；偵26871卷第27至33頁、第119至126頁、第125至135頁、第183至187頁、第209至216頁；偵25193卷第37至43頁）為證，足認被告上開符合任意性之自白，核與事實相符而足堪採信，是被告如事實欄所示犯罪事實事證明確。二、論罪部分：㈠、洗錢犯罪，依其成立是否繫於與特定犯罪相連結，而異其處罰。洗錢防制法第14條所處罰之同法第2條洗錢行為，係針對特定犯罪所得，而為移轉、變更、收受、持有、使用，或掩飾、隱匿其本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益，其犯罪之成立，皆以具備與特定犯罪間之連結關係為前提；因符合一般洗錢罪，為合理節制犯罪之成立，多以具備前置犯罪為必要之立法常態，故為一般洗錢罪。另同法第15條之洗錢罪，則以來源不明，但無法確認與犯罪具備連結關係之金流為規範對象，因無從知悉資金所由來之前置犯罪，故此洗錢罪成立之要件，明定為使用以不實身分、不正方法自他人取得之帳戶，或規避防制洗錢程序而進行金融交易；因迥異於上開必須具備前置犯罪之立法常態，故屬特殊洗錢罪。二者均旨在防免行為人藉由規避身分確認、製造金流斷點之不法手段，妨礙金融監理與不法資金之查緝，故皆可能涉及人頭帳戶之取得、使用；其主要之區辨，毋寧在於犯罪之成立，是否以具備前置犯罪係為前提。故洗錢防制法第15條之特殊洗錢罪，係在無法證明前置犯罪之特定不法所得，而未能依洗錢防制法第14條之一般洗錢罪論處時，始予適用。倘能證明人頭帳戶內之資金係前置之特定犯罪所得，即應逕以一般洗錢罪論處，自無適用特殊洗錢罪之餘地。例如詐欺集團向被害人施用詐術後，為隱匿其詐欺所得財物之去向，而令被害人將其款項轉入該集團所持有、使用之人頭帳戶，並由該集團所屬之車手前往提領詐欺所得款項得逞後層層轉交上手，檢察官如能證明該帳戶內之資金係本案詐欺之特定犯罪所得，即已該當於洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；至若無法將人頭帳戶內可疑資金與本案詐欺犯罪聯結，而不該當第2條洗錢行為之要件，當無從依洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪論處，僅能論以洗錢防制法第15條第1項之特殊洗錢罪。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號、108年度台上字第3086號判決意旨參照）。本件被告參與詐欺集團犯罪組織，協議後由少年謝Ｏ峰擔任提款車手，於提領後層層轉交至詐欺集團上游成員，則被告主觀上有隱匿其所屬詐欺集團之詐欺犯罪所得，以逃避國家追訴或處罰之意思，客觀上有隱匿、掩飾詐欺犯罪所得去向、所在之作用，而製造金流斷點，揆諸前開說明，核與洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪之要件相合。㈡、按組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪及第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，兩罪之法定本刑雖同，惟性質與行為態樣不同。又考諸招募他人加入犯罪組織之立法意旨，犯罪組織招募之對象不限於特定人，且為防範犯罪組織坐大，無論是否為犯罪組織之成員，或被招募之人實際上有無因此加入犯罪組織，只要行為人有招募他人加入犯罪組織之行為，即有處罰之必要，以遏止招募行為。是參與犯罪組織與招募他人加入犯罪組織之行為，二者侵害之法益不同，亦不具行為客體之同一性，行為人實施其中一行為，難認會伴隨實現另一構成要件之行為，二者亦無階段關係可言，顯非法規競合之補充或吸收關係。本案被告具有參與犯罪組織及招募他人加入犯罪組織之犯行，其等皆係於加入本案詐騙集團，確知其犯罪模式及核屬犯罪組織性質後，於參與之繼續期間中，陸續招募其他人加入此一詐騙集團，再共犯加重詐欺等罪，是此2組織之罪之關係，類同於前述參與犯罪組織之繼續期間犯加重詐欺等罪，同樣不應重複評價，自無從將之割裂而分論併罰，應以相同之理，論以想像競合之一罪（最高法院109年度台上字第3475號判決同此意旨供參），先予敘明。㈢、故核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項、第2條第1款、第2款之洗錢罪。起訴法條雖漏未記載被告另犯有招募他人加入犯罪組織罪，然因起訴書之犯罪事實欄中，已載明「謝○峰（潘沛騰介紹）」等語，更遑論被告有遭起訴參與犯罪組織罪，而招募他人參與犯罪組織倘若成罪，則與參與犯罪組織有想像競合之裁判上一罪關係（見理由欄貳、二、㈡所示），自屬遭起訴效力所及之犯行本院自當予以審理。起訴書另漏未論被告涉犯一般洗錢罪，惟該部分犯行因與被告所涉三人以上共同犯詐欺取財罪間，亦具有想像競合之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，經本院告知洗錢防制法之罪名(見本院卷三第376頁），本院自得併予審理。又刑事訴訟法第95條第1 款規定：「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知」，此項規定旨在使被告能充分行使防禦權，形式上縱未告知犯罪嫌疑及所犯罪名，而於訊問被告過程中，已就被告之犯罪嫌疑及所犯罪名之構成要件，為實質之調查，並賦予被告辯解之機會，被告防禦權之行使已獲確保，踐行之訴訟程序雖有瑕疵，顯然於判決本旨並無影響（最高法院95年度台上第4738號判決參照）。經查，本院於準備程序及審理時雖就被告招募他人加入犯罪組織部分犯行，漏未告知被告所犯組織犯罪防制條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪，然該部分之犯罪事實與檢察官原起訴之參與犯罪組織罪及三人以上共同犯詐欺取財罪本屬相同之事實並經檢察官起訴，且本院復已於本案準備程序及審理中，就此部分之犯罪事實賦予被告辯解之機會，且上開招募他人加入犯罪組織罪與其他成罪之三人以上共同犯詐欺取財罪具有想像競合之裁判上一罪關係，又屬較輕之罪，自對於被告訴訟防禦權之行使並無妨礙，本院得予以審理，附此敘明。㈣、共同正犯本係互相利用，以達共同目的，並非每一階段行為，各共同正犯均須參與。而共同實施犯罪行為，在合同意思範圍以內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段行為均經參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責（最高法院72年度台上字第1978、5739號判決意旨參照）。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。是本案被告與同案共犯許愷哲、劉鎮嘉、魏寧、張安琪、林哲輝、王Ｏ恩、謝Ｏ峰間，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。被告以一行為同時涉犯上開三人以上共同犯詐欺取財罪、洗錢罪、參與犯罪組織罪及招募他人加入犯罪組織罪，屬一行為觸犯數罪名，應從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。㈤、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人與少年共同實施犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知與之共犯之人為少年為必要，但仍須證明該成年人與少年共同犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見與之共犯之人係少年，且與少年共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。查少年王Ｏ恩、謝Ｏ峰於案發當時雖屬未滿18歲之少年，然就其等所犯三人以上共犯詐欺取財罪及洗錢罪部分，被告陳稱：伊不知道王Ｏ恩、謝Ｏ峰是未成年人，伊雖然知道謝Ｏ峰這個人，但沒有深交等語（見本院卷二第377頁），少年王○恩於警詢中對參與本次犯罪行為之其他成員亦均表示不認識（見少連偵卷第171至176頁），經核與少年謝Ｏ峰於警詢中陳稱：伊只認識暱稱愛迪達的男子（即被告），是用臉書認識的，真名不清楚，伊都是用微信與他聯絡等語大致相符（見少連偵卷第46頁）。且卷內亦查無其他積極證據足資證明被告於行為時知悉有未滿18歲之共犯，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、科刑部分：㈠、刑之減輕事由：　⒈按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。亦即，除非輕罪中最輕本刑有較重於重罪之最輕本刑，而應適用刑法第55條但書規定重罪科刑之封鎖作用，須以輕罪之最輕本刑形成處斷刑之情形以外，則輕罪之減輕其刑事由若未形成處斷刑之外部性界限，自得將之移入刑法第57條或第59條之科刑審酌事項內，列為是否酌量從輕量刑之考量因子。是法院倘依刑法第57條規定裁量宣告刑輕重時，一併具體審酌輕罪部分之量刑事由，應認其評價即已完足，尚無過度評價或評價不足之偏失（最高法院109年度台上字第3936號判決意旨參照）。按犯第三條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑。犯第四條、第六條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項但書、第2項但書定有明文。次按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯（洗錢防制法）前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」。查被告就參與本案之詐欺集團犯罪組織、招募他人參與犯罪組織及洗錢之犯行，於偵查中已就全部犯罪事實供陳明確，且於本院審理中自白犯行，原應就其所犯參與犯罪組織罪、洗錢罪依上開規定減輕其刑，惟依前揭罪數說明，被告就上開犯行均係從一重論處三人以上共同詐欺取財罪，被告所犯參與犯罪組織罪、洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，揆諸前揭說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由。　⒉次按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照）。查刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪法定刑為「處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金」，其法定最低本刑實屬非輕，惟被告於詐欺集團中所負責之工作為招募車手、並搭載收取贓款之同案被告劉鎮嘉，所得報酬為2萬元，業據被告於本院審理中供述在卷，實非詐欺集團中居決策之角色，其惡性實與集團核心成員獲取大量非法利益之情況有間；另考量被告已與本案告訴人達成和解或調解，是可預期告訴人於收受被告前揭損害賠償後，所受財產上損害應可獲部分填補，被害情緒亦可漸趨和緩，本院因認本案若科以法定最低刑度之刑，仍屬情輕法重，足以引起一般人之同情，顯有憫恕之處，本案被告所犯之三人以上共同犯詐欺取財罪自應依刑法第59條之規定酌減其刑。㈡、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，卻不思以正途賺取所需，竟貪圖可輕鬆得手之不法利益，而加入本案詐欺集團，無視政府一再宣示掃蕩詐欺集團之決心，造成本件被害人財產損失，嚴重危害社會治安及財產交易安全，所為實值非難。惟念被告終能坦承犯行，且於審理期間與被害人達成和解，且被害人於本院審理中陳稱：伊願意給被告機會等語（見本院卷二第377頁）。兼衡被告自承學歷為高職肄業、案發時從事殯葬業，每月薪資3萬元左右等情（見本院卷二第382頁），暨其等於本案詐騙集團擔任之分工角色、犯罪動機、目的、手段、素行、本案獲利情形、被害人所受損害，及被害人、被告、檢察官對量刑之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈢、按106年4月19日修正公布之組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。」（嗣107年1月3日修正公布第3條，但本項並未修正），就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自司法院釋字第812號解釋公布之日起失其效力。是就被告所犯參與犯罪組織罪部分，法院毋須審酌被告強制工作。四、沒收部分：　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。查本件被告因本案詐欺犯行獲得2萬元之報酬，此屬被告之犯罪所得，且上開犯罪所得並未扣案，亦無刑法第38條之2第2項之情形，自應宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告所使用供本案與詐欺集團成員聯絡之iPhone 11 pro行動電話及門號0000000000號行動電話並未扣案，且被告陳稱：上開行動電話已經賣掉了等語（見偵26871卷第197頁、第207頁），自已非屬被告所有，故無庸宣告沒收。而扣案被告所有iPhone XS max行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡），因無證據顯示有用於本案，且被告亦陳稱該行動電話係於本案發生後之109年9月19日始開始使用（見偵26871卷第207頁），自與本案無關而無庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官李建論提起公訴，檢察官高怡修到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第九庭　　審判長法　官　黃怡菁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  蔡宗儒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  商啟泰上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                      書記官  洪婉菁中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　1 　　日附錄所犯法條：組織犯罪防制條例第3條發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。具公務員或經選舉產生之公職人員之身分，犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年。前項之強制工作，準用刑法第90條第2項但書、第3項及第98條第2項、第3項規定。以言語、舉動、文字或其他方法，明示或暗示其為犯罪組織之成員，或與犯罪組織或其成員有關聯，而要求他人為下列行為之一者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、出售財產、商業組織之出資或股份或放棄經營權。二、配合辦理都市更新重建之處理程序。三、購買商品或支付勞務報酬。四、履行債務或接受債務協商之內容。前項犯罪組織，不以現存者為必要。以第5項之行為，使人行無義務之事或妨害其行使權利者，亦同。第5項、第7項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。