臺灣臺北地方法院民事判決110年度重國字第21號原      告  A童       （真實姓名年籍住所均詳卷）法定代理人  A母       （真實姓名年籍住所均詳卷）兼原告兼A童訴訟代理人  A父       （真實姓名年籍住所均詳卷）被      告  秦嘉臻              臺北市政府上  一  人法定代理人  柯文哲  訴訟代理人  郭珈綺              李淑雅              紀冠伶律師被      告  臺北市吳興社區公共托育家園兼  上一人  法定代理人  社團法人台北市保母協會法定代理人  許康琦輝  上二人共同訴訟代理人  高亘瑩律師被      告  梁瑜珊              林淑惠  上二人共同訴訟代理人  李松霖律師上列當事人間請求國家賠償等事件，經本院刑事庭移送前來（109年度重附民字第82號，刑事案號：109年度易字第1004號），本院於民國111年4月25日言詞辯論終結，判決如下：    主      文被告丁○○、庚○○○○○○○○○○○○應連帶給付原告乙 新臺幣參拾柒萬元，及自民國一０九年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告庚○○○○○○○○○○○○應給付原告A父新臺幣柒仟零肆拾元，及自民國一０九年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告丁○○、庚○○○○○○○○○○○○連帶負擔百分之四，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行，但被告丁○○如以新臺幣參拾柒萬元、被告庚○○○○○○○○○○○○如以新臺幣參拾柒萬柒仟零肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。 原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序事項一、本件被告被告社團法人台北市保母協會（下稱保母協會）起訴時法定代理人為丙○○，嗣於本件繫屬中變更為己○○○，有臺北市政府社會局民國110年12月24日北市社團字第1103186856號函可佐（重國卷第413頁），並經己○○○具狀聲明承受訴訟，核與民事訴訟法第176條規定尚無不合，應予准許。二、按當事人能力之有無，為法院應依職權調查之事項。又民事訴訟法第40條第3項規定所謂非法人之團體設有代表人或管理人者，必須有一定之名稱及事務所或營業所，並有一定之目的及獨立之財產者，始足當之。被告「庚○○○○○○○○○○○○」（下稱吳興公托）為被告臺北市政府依行政院衛生福利部（下稱衛福部）之「推動社區公共托育家園實施計畫」所設置，並委託非營利事業法人即被告保母協會所經營管理，址設臺北市○○區○○路000號2樓，設有代表人即負責人（即被告保母協會），亦有一定之名稱及事務所，並以「為滿2足月至未滿24足月之嬰幼兒提供托育服務」為目的，有「推動社區公共托育家園實施計畫」、吳興公托設立許可證書、吳興公托107年度招生規則（下稱系爭招生規則）為證（見重國卷第155頁、重附民卷第53頁），且依其托育人員即被告丁○○之107年度財產所得資料所示（見限閱卷第67頁），丁○○於吳興公托之薪資所得亦係以吳興公托為扣繳單位，吳興公托並以其自身名義開立金融機構帳戶收受委託其托育照顧幼童之家長匯入托育費用，有原告提出之107年7月、8月、9月月費單可憑（重國卷第123至127頁），堪認吳興公托應有獨立之財產（至該等財產是否係來自臺北市政府或其他單位之補助，則非所涉），揆諸上開說明，應認係屬民事訴訟法第40條第3項所定之非法人團體，有當事人能力。二、原告乙 （真實姓名年籍均詳卷）為106年間出生之兒童，依兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少福利法）第2條規定，屬未滿12歲之兒童，故依同法第69條第2項規定，本院應不得於判決書揭露乙 之真實姓名及住所等足以識別其身分之資訊，且一併對其法定代理人即A父、甲 之姓名、地址亦均不予揭露，合先敘明。貳、實體事項一、原告主張：（一）被告吳興公托為被告臺北市政府委託被告保母協會所經營管理，被告丁○○為被告吳興公托之托育人員，從事照顧幼童等工作，負責照護乙 。詎被告丁○○竟於107年10月15日上午11時至12時許間，因見乙 在吳興公托內用餐時不慎弄髒衣服，欲將乙 抱入淋浴間內為其盥洗時，明知幼童之身體較成人脆弱，且預見若於照護過程中施力過重，極易使幼童受傷，竟仍不違背其本意，基於傷害之不確定故意，先徒手拍打乙 臀部、腿部、頭部、拉扯乙 左手臂，將乙 從地上單手拉起，經乙 不斷掙扎後，丁○○再以右手自後拍打乙 頭部後方，旋以右手抓住乙 肩膀及腋下，左手仍拉住乙 左手臂之方式，將乙 自吳興公托之淋浴隔間內拎出，將乙 放在淋浴隔間旁之柵門前方；而後再自外推開柵門入內，使該柵門自後方撞擊坐在前方之乙 背部，丁○○並順勢以右腳自乙 後方踢挪乙 ，使乙 身體重心不穩而向後滑躺在地、後腦杓撞擊地面；再以雙手將乙 拉起，以其右手拍打乙 臀部，又於褪去乙 圍兜及外衣褲後，以右手自後方施力揮打乙 臀部及大腿，復於褪去乙 尿布而幫乙 擦拭時，再以右手快速揮打乙 臉部附近，繼而於為乙 盥洗完畢、擦拭下身而將乙 右腳抬起時，又先以右手快速揮打乙 右腳底，再以右手施力按壓乙 右腳底，終因前揭過度及不當施力，致乙 受有前額0.5cmx0.5cm挫傷、0.5cmx0.5cm挫傷、右耳上方2cmx1cm瘀傷、左耳上方2cmx1cm瘀傷、右外腳踝0.5cmx0.5cm挫傷等傷害，並使乙 因此等身心傷害，持續接受心理治療約1年。原告A父身為被害人之父，面對幼女遭逢如此兇殘對待，亦受有極度心靈創傷。於本件事發時，被告戊○○為被告吳興公托之主任，被告丙○○則為被告保母協會之負責人，故被告臺北市政府、吳興公托、保母協會、戊○○、丙○○與被告丁○○間，均有事實上之僱用關係，針對丁○○本件侵權行為，前五人均應依民法第188條第1項規定對原告二人連帶賠償所受損害。又吳興公托於設立之初，被告臺北市政府即由其法定代理人於107年1月12日對外向媒體廣告（下稱系爭廣告）誆稱係以「4個保母照顧12個小朋友」，吳興公托、保母協會亦於系爭招生規則中誆稱係「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」、「老師皆是幼教相關科系畢業」，然事實上本件事發時，吳興公托在場之托育人員僅有3名（另一名成人是代班主管），其中被告丁○○亦非幼教科系畢業，被告顯未善盡「老師皆是幼教相關科系畢業」之義務，導致本件被告丁○○之侵權行為發生，亦未善盡「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」之義務，以至於本件事發時沒有任何人員給予任何幫助，倘若當時有再多一名幼教科系畢業者在場，應會及時阻止被告丁○○之暴行並依規定通報，故被告亦已違反消費者保護法（下稱消保法）第22條「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告內容」之規定（原告A父與被告簽立之吳興公托托育契約〈下稱系爭托育契約〉亦於第2條第1項約定被告相關廣告及宣傳內容亦與契約有相同之效力），且違反系爭托育契約第7條「應善盡托育照顧職責」、第9條「應盡善良管理人注意義務、妥善維護嬰幼兒安全，並給予適當照顧」之約定，依該契約第16條約定應賠償原告所受損害。另吳興公托係被告臺北市政府委託保母協會經營管理，故被告臺北市政府應依國家賠償法第4條規定負國家賠償責任；且臺北市政府疏未督促所屬吳興公托達到「老師皆是幼教相關科系畢業」、「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」，以致發生本件侵權事實，臺北市政府亦應依國家賠償法第2條規定負國家賠償責任。（二）依上，原告乙 、A父得依民法第18條2項、第184條、第188條第1項、第191條之3、第193條、第195條第1項、第199條、第227條、第227條之1、第269條、第535條後段、第544條後段、消保法第7條及第22條、國家賠償法第2條及第4條規定、系爭托育契約第2條第1項及第7、9、16條約定、系爭招生規則、系爭廣告，請求被告丁○○、吳興公托、保母協會、臺北市政府、戊○○、丙○○分別對原告乙 、A父連帶賠償如下項目：1.乙 部分：（1）接受心理治療約1年（共計21次）之治療時間之光陰浪費損失新臺幣（下同）20萬元。（2）於就醫、接受心理治療、因被告暴行身心受創、於本件民刑事訴訟提告撰狀出庭，均需由成人照顧代理，此等親情照顧損失20萬元。（3）精神慰撫金50萬元。　　（4）以上共計90萬元，並依消保法第51條規定請求5倍懲罰性賠償金即450萬元，故總計為540萬元。2.A父部分：（1）支出乙 醫療費用6,557元。　　（2）支出乙 來往心理治療之計程車資9,555元。　（3）吳興公托托育費用損失14萬9,326元。　　（4）精神慰撫金50萬元。（5）以上共計66萬5,438元，並依消保法第51條規定請求5倍懲罰性賠償金即332萬7,190元，故總計為399萬2,628元。（三）並聲明：被告應連帶給付原告乙 540萬元、連帶給付原告A父399萬2,628元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯：（一）被告丁○○辯以：我並非故意傷害原告乙 ，且事發當日我是在幫乙 洗澡，乙 前額、兩邊耳朵及腳踝所受傷害都與我無關；乙 是我最寵愛的小孩，事發後均一如往常，很開心與我互動，我為了替原告A父、甲 照顧乙 ，甚至犧牲自己假日、進修課業，並無傷害乙 之動機。我要鄭重向乙 及A父、甲 道歉，我當時沒有按照學校幼保課程裡面教的所有SOP來進行等語。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。（二）被告臺北市政府辯以：被告臺北市政府係依衛福部「推動社區公共托育家園實施計畫」，由所屬機關社會局提供場地及經費，委託被告保母協會以其協會名義對外經營吳興公托，提供家長於「家長自行照顧」、「由家長委託親友或保母照顧」、「交予托嬰機構照顧」等方式外，多一種托育服務之選擇，法律並未規定家長應強制托育幼童，故有關「0-2歲兒童之照顧責任」，並非公權力之行使。臺北市政府社所屬機關社會局縱與被告保母協會簽訂委託經營管理契約（下稱系爭管理契約），然臺北市政府或社會局從未受授予保母協會居於國家機關之地位，行使統治權作用之行為，遑論授予被告丁○○公權力，故保母協會並非臺北市政府行使公權力之行政助手。又依系爭管理契約，保母協會應為其員工投保勞工保險、全民健康保險，並依法提撥員工退休金，故依該契約，該等人員之聘僱與臺北市政府無關。臺北市政府僅對保母協會有檢查、考核及評鑑之權，對於保母協會或吳興公托所聘僱之工作人員並無直接指揮、監督、管理之權限，丁○○自與臺北市政府不具實質之僱傭關係。臺北市政府或社會局亦從未與原告A父簽署任何托育契約，本件應無國家賠償法之適用。再者，本件被告臺北市政府之所屬機關社會局委託被告保母協會經營吳興公托，係基於衛福部之社會福利政策目的為之，並無營業行為，應無消保法之適用。另吳興公托於本件事發時總計有4名托育人員（含1名代班托育人員）在場，均具托育人員之資格，且當時係實際照顧11名幼兒，並無不符「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」義務之情。又被告臺北市政府有依「推動社區公共托育家園實施計畫」對吳興公托定期訪視，已善盡督導之責，亦無從認定原告之權益有因被告疏未督促吳興公托應符合「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」或「老師皆是幼教相關科系畢業」受有損害等語。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。（三）被告保母協會、吳興公托辯以：被告吳興公托就人員師資之選任及配置向來均依規定辦理，與廣告宣傳內容相符，本件事發時並無不符「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」或「老師皆是幼教相關科系畢業」之情。被告保母協會為非營利之社團法人，係受臺北市政府依「推動社區公共托育家園實施計畫」委託承辦吳興公托業務，吳興公托所聘托育人員之薪資係來自臺北市政府社會局補助，由社會局編列預算全額支給，針對經營管理業務內容、範圍及限制，舉凡收托對象、服務內容、托育人員配置及資格及人員費用等事項，均係由臺北市政府社會局依「推動社區公共托育家園實施計畫」辦理，並依法執行輔導、檢查、考核、評鑑等各項指揮監督責任，故吳興公托僅係依委託人臺北市政府社會局就上開事項制定之指示處理委託事務，應屬行政助手（行政輔助人）性質，被告丁○○無論就人格、經濟及組織從屬性之認定，均係從屬於臺北市政府社會局而非保母協會，實質僱傭關係應存在於丁○○與臺北市政府之間，保母協會與丁○○間並無僱傭關係存在。又吳興公托本身並無獨立法人格，不具實體法上之權利能力，非屬權利義務之主體，不具有侵權能力。且吳興公托自成立以來，均按期舉辦托育人員教育訓練並配合相關督導輔導措施，對於僱用人之選任及指揮監督已盡相當之注意義務，並無過失。原告並未舉證且未就損害發生之請求依據具體涵攝，且一方面主張國家賠償請求權，一方面復依消保法主張企業經營者之懲罰性賠償金，主張明顯前後矛盾。其中請求醫療費部分，應扣除業經全民健康保險（下稱健保）給付之數額等語。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。（四）被告戊○○、丙○○辯以：被告丁○○與丙○○或戊○○間並不存在任何僱傭契約，客觀上亦無為其使用而受其監督之事實，不具事實上僱傭關係，本件事實上僱傭關係應存在於被告丁○○與臺北市政府之間。又被告戊○○於事發當日並不在場，自無故意或過失可言。且本件事發時吳興公托內是由4名托育人員照顧11名幼童，並無違反系爭招生規則或不符合「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」、「老師皆是幼教相關科系畢業」之情。原告請求之醫療費用部分應扣除業經健保給付之數額，請求之計程車資則無相關證明單據佐證。且所請求之精神慰撫金亦有過高，乙 事發時未滿2歲，殊難想像有時間光陰之浪費，且此部分應併入精神慰撫金中計算。原告A父身為乙 之父親，依法本負有保護教養義務，不得將其保護教養義務轉由被告負擔。又原告A父支出之托育費用與本件所生損害無相當因果關係，應不得請求。本件侵權行為人即被告丁○○並非消保法第2條第2款規定之企業經營者，並無消保法第51條懲罰性賠償金之適用等語。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。。三、本院之判斷（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。民法第184條第1項、第2項前段分別定有明文。又所謂故意，包括「明知並有意使其發生」之「直接故意」，或「預見其發生而其發生並不違背其本意」之「間接故意」（最高法院104年度台上字第1789號民事判決意旨參考）。經查，原告主張被告丁○○於吳興公托擔任乙 托育人員、照護乙 之過程中，有前開故意傷害乙 致生上開傷勢之事實，業經本院調閱本件刑事案件（即本院109年度易字第1004號、臺灣高等法院110年度上訴字第3518號）歷審案卷核閱其中被告丁○○歷次供述、臺北市政府社會局108年3月20日北市社婦幼字第1083041668號函暨所附調查報告（下稱本案社會局調查報告）、吳興公托現場監視錄影畫面擷圖（共15張）、診斷證明書、乙 傷勢照片、上開刑事案件一、二審勘驗吳興公托淋浴間之現場監視器錄影勘驗筆錄等卷證資料屬實（見重國卷證物袋之電子卷證光碟）。被告丁○○雖抗辯其非故意傷害乙 等語，然依前開勘驗筆錄所示之勘驗內容，被告丁○○係接續以徒手方式拍打或揮打乙 臀部、腿部、頭部、大腿、臉部、按壓乙 右腳底、拉扯乙 左手臂、抓住乙 肩膀及腋下，又自後方開啟柵門而撞擊乙 背部，再以其右腳自後踢移乙 ，使乙 仰倒在地之舉動。依一般人之生活經驗判斷，顯能預見此行為甚可能造成乙 身體受傷；且被告丁○○不僅係智識正常之成年人，並係擔任吳興公托之托育人員，負責照顧乙 等年紀幼小之稚童，更應有此認知。況被告丁○○於刑事一審審理時供承：我大約在104、105年間有取得政府的丙級保母執照，之後每年都有固定時數的在職進修，保母協會會盯著我們要去上課，進修過程中有關於照顧兒童時的安全注意事項，我自己也知道1、2歲的幼兒很脆弱，身體每個部位都要很小心等語（見刑事電子卷證光碟中之刑事一審易字卷一第325至326頁），是依被告丁○○之工作經驗及其定期進修所獲得之專業知識，益能預見其前揭過度施力之不當舉動，將導致尚未滿2歲之乙 身體受傷之結果。綜上各情，足認被告丁○○可預見其以徒手方式，接續拍打或揮打乙 臀部、腿部、頭部、大腿、臉部、按壓乙 右腳底、拉扯乙 左上臂、左小臂、抓住乙 肩膀及腋下，又自後方開啟柵門而撞擊乙 背部，再以其右腳自後踢移乙 ，使乙 仰倒在地之前揭舉動，甚可能使乙 受傷，卻未自行控制而施力不當或過猛，使乙 受有前述傷害，其主觀上顯有縱致乙 受傷，亦不違背其本意之傷害不確定故意；被告丁○○辯稱其非故意傷害乙 云云，自無可採。而被告丁○○因上開故意傷害乙 行為，業經臺灣高等法院以110年度上訴字第3518號刑事判決認定其構成故意對兒童犯傷害罪，有臺灣高等法院上開刑事判決附於電子卷證可參，堪信原告上開主張之事實為真正。是原告乙 得依民法第184條規定，請求被告丁○○就其因上開故意傷害行為所受損害，負賠償責任。（二）被告臺北市政府、保母協會、吳興公托、丙○○、戊○○是否亦應就丁○○本件故意傷害行為負連帶賠償責任？1.本件應無消保法之適用　按消保法所稱之「企業經營者」，係指「以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營業者」（消保法第2條第2款參照）。經查，被告吳興公托為被告臺北市政府委託被告保母協會經營管理，「為滿2足月至未滿24足月之嬰幼兒提供托育服務」之公托設施，業如前述。而此乃被告臺北市政府依衛福部之「推動社區公共托育家園實施計畫」，由所屬機關社會局提供場地及經費，委託被告保母協會以其協會名義對外經營吳興公托；且以弱勢家庭、多子女家庭為優先收托照護對象等情，有衛福部之「推動社區公共托育家園實施計畫」、臺北市政府與保母協會簽立之系爭管理契約以及系爭招生規則可佐（重國卷第67至72、403至406頁、重附民卷第53至61頁）。是本件被告臺北市政府委託被告保母協會經營被告吳興公托，乃基於國家機關（即衛福部）之社會福利政策目的為之，難認係屬營業行為。故針對本件為乙 提供之托育照護，被告臺北市政府、保母協會、吳興公托、丙○○、戊○○均非屬消保法所稱之「企業經營者」，本件應無消保法之適用。至原告所提之相關實務見解，係針對私立托育機構是否有消保法適用之案例，於本件公共托育機構之情形尚難予以援引，附此敘明。基此，原告以被告違反系爭招生規則、系爭廣告，而依消保法第7條、第22條請求，並無理由。2.本件應認僅被告吳興公托為被告丁○○之僱用人（1）按民法第188條第1項前段規定，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。所稱受僱人，固非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，惟仍須客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，始足當之。亦即依一般社會觀念，認其人係被他人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在，始得認定其人為該他人之受僱人（最高法院111年度台上字第737號民事判決、110年度台上字第2116號民事判決意旨參照）。（2）查本件被告丁○○係受僱於被告吳興公托，於吳興公托之薪資所得亦係以吳興公托為扣繳單位，業如前述，是本件丁○○所提供之托育照護服務之僱傭契約，應係存在於其與吳興公托之間，而丁○○係於擔任吳興公托之受僱人，在執行其職務即負責照護乙 之過程中，為前開不當過度施力之故意傷害乙 行為，無論當時吳興公托在場之托育人員是否均為幼教相關科系畢業、或是否符合「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」之情形，均已構成民法第188條第1項規定之「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利」之情形。又按，非法人之團體雖無權利能力，然日常用其團體之名義為交易者比比皆是，民事訴訟法第40條第3項即係為應此實際上之需要，特規定此等團體設有代表人或管理人者，亦有當事人能力。所謂有當事人能力，自係指其於民事訴訟得為確定私權之請求人，及其相對人而言。是非法人之團體因上開相同情事侵害他人權利時，除法律明文排除外，自應認其有侵權行為能力，庶免權利義務失衡（最高法院103年度台上字第115號民事判決參照）。本件被告吳興公托固為非法人團體，然其作為契約當事人，與原告A父簽立系爭托育契約，約定由A父委託吳興公托照顧乙 之工作，有該契約影本可證（重附民卷第63至69頁），吳興公托並自107年7月起即以其自身名義開立金融機構帳戶收受原告A父匯入之托育費用，有原告提出之107年7月、8月、9月月費單可憑（重國卷第123至127頁），堪認吳興公托確實係以其名義與A父為本件托育契約之交易，並於基此托育契約、對乙 提供照護服務時，因其受僱人執行職務之行為，不法侵害乙 之身體，揆諸前開說明，自應認吳興公托有侵權行為能力。（3）被告吳興公托固抗辯：其有按期舉辦托育人員教育訓練並配合相關督導輔導措施，對於僱用人之選任及指揮監督已盡相當之注意義務等語。然查，依據事發時在場之賴姓、周姓托育人員以及被告戊○○於臺北市政府社會局針對本件進行兒童及少年保護案件調查時陳述（重國卷第253頁），賴姓托育人員表示：事發當日因正值中午幼童用餐時間，我很專注在顧自己主責的幼童，平時因丁○○表示自己有帶孩子的方法，請其他老師不要介入或支援。過去周姓老師也曾和丁○○吵過架，畢竟情緒也是會影響幼童，因此我盡量避免與丁○○有所衝突等語，周姓托育人員則稱：事發當天知道乙 已經哭很久，之後有看到丁○○有去找乙 後就沒有再多留意；丁○○是自我意識比較強的人，和其他老師相處的界線分明，我過去曾和丁○○吵過架，但之後不想再與她有所爭執，畢竟也不想影響孩子。被告戊○○則表示：丁○○是自我意識比較高的人，我於任職主任之前，即有察覺到丁○○曾有拍打小孩之行為。我有再次提醒所有托育人員不能對孩子做出不當行為等語（重國卷第253頁本案社會局調查報告節本）。參諸於本件事發前4天之107年10月11日，經臺北市政府社會局依兒少福利法第75條第4項規定委託兒童福利聯盟文教基金會經營管理臺北市兒童托育資源中心對吳興公托進行巡迴輔導時，即有針對「日常照顧」事項，提出改善事項包括「家園托育人員應協力運作，而非每位托育人員把自己各組的孩子顧好就好」（重國卷第181頁）。而依前開吳興公托主任戊○○及當日在場之另二名托育人員陳述，其等於事發前即已發現丁○○因自我意識強而拒絕他人協力，主任戊○○甚已察覺丁○○曾有拍打小孩之不當行為，然卻未積極和丁○○溝通「托育人員應協力運作」，任由其他托育人員決定不再插手、協助丁○○之照護工作。觀諸前開事發時之監視錄影、畫面擷圖及勘驗結果，於乙 在餐桌用餐不慎弄髒衣物，被告丁○○前去處理，將其自餐椅抱起（欲抱入淋浴間盥洗）、拍除其衣物上殘留髒汙之時，已有前述「徒手用力拍打其臀部、腿部多次」之舉動，並使乙 嚎啕大哭，當時於分處另二個相鄰餐桌之另二名托育人員以及於一旁開放式廚房工作臺備餐之另一名托育人員，對此已有見聞，然均未置一詞，僅仍持續從事各自所負責之幼童用餐照護、備餐工作，嗣於丁○○將乙 抱至緊鄰用餐空間旁之開放式淋浴間內，續為前述「徒手拍打其頭部、拉扯其左手臂、將其從地上單手拉起，再拍打頭部後方，以右手抓住肩膀及腋下、左手仍拉住左手臂之方式將其自淋浴間拎出，放在淋浴間旁之柵門前方；而後再自外推開柵門入內，使該柵門自後方撞擊坐在前方之乙 背部，並順勢以右腳自乙 後方踢挪乙 ，使乙 身體重心不穩而向後滑躺在地、後腦杓撞擊地面；再以雙手將乙 拉起，以其右手拍打乙 臀部，又於褪去乙 圍兜及外衣褲後，以右手自後方施力揮打乙 臀部及大腿，復於褪去乙 尿布而幫乙 擦拭時，再以右手快速揮打乙 臉部附近」等過度及不當施力之故意傷害行為，因而持續嚎哭之過程中，身處該開放式淋浴間旁用餐空間之其他三名托育人員，仍皆未出言關心，乃至「乙 經丁○○褪去上述所有衣物及尿布、全身赤裸地放置於淋浴隔間旁之更衣空間、哭倒在地時」，當時將另一名幼童抱至該更衣空間之上開其中一名托育人員，猶僅只專注其負責照護之該名個別幼童之餐後清潔工作，對於乙 狀況未為任何關心，亦未提醒丁○○注意是否已對乙 有過當舉措，嗣於丁○○在淋浴隔間為乙 盥洗完畢、擦拭下身而有前述「揮打乙 右腳底、再施力按壓其右腳底」之行為，使乙 持續嚎哭之時，亦有另一名托育人員同處該隔間旁之更衣空間，然其同樣僅專注於自身所負責幼童之餐後清潔工作，未見對乙 狀況有所關心。顯然並未履行「於事發前4天」才經輔導建議改善之「家園托育人員應協力運作」事項，足見被告吳興公托並未適切傳達、盡力督導旗下托育人員應協力進行照護工作，自難認吳興公托對於受僱人之指揮監督並無疏懈。衡情本件丁○○於為乙 清潔用餐時所致髒汙之過程中，對乙 所為持續不當過度施力、乃至已完成盥洗後仍無故「揮打其右腳底、施力按壓其右腳底」之行為，應係因其未能妥善控制自身情緒所導致，是若被告吳興公托能依上開社會局巡迴輔導時指示，妥適向丁○○溝通、傳達應與其他托育人員共同協力進行全數受託幼童之照護工作，並督促其他托育人員應與包含丁○○在內之所有托育人員彼此協力幼童照護工作，當時同樣在場之其他托育人員應會於丁○○一開始在餐桌對乙 為多次拍打臀腿之時，即出言關心、制止，乃至協助當時可能情緒欠佳之丁○○進行乙 之後續清潔、照護工作，則當不致發生「丁○○於後續盥洗過程中對乙 持續過度、不當施力，而造成乙 產生本件傷勢」之情形，是被告吳興公托上開指揮監督之疏懈，顯與本件損害有因果關係，故本件被告吳興公托並無民法第188條第1項但書之免責事由。基此，原告乙 依民法第188條第1項規定，請求被告吳興公托應與丁○○負連帶賠償責任，應屬有據。（4）原告固主張：被告丁○○客觀上亦係為吳興公托當時之主任即被告戊○○、被告臺北市政府、保母協會及當時之負責人即被告丙○○所使用、為之服勞務而受其監督，故其等亦應認與丁○○間有事實上之僱傭關係而屬其僱用人等語。然查，系爭招生規則已明確記載係「吳興公托」所提供之托育服務（重附民卷第53至61頁），而原告A父針對本件乙 托育服務所簽立之系爭托育契約，於前言即開宗明義記載係「A父委託吳興公托照顧乙 」，為A父提供本件托育服務者（即契約當事人）為吳興公托，並於簽約人欄位蓋用吳興公托之印章，僅因吳興公托係由「臺北市政府社會局委託保母協會所經營管理」，故吳興公托之負責人為「保母協會」，「丙○○」則為保母協會當時之負責人（重附民卷第63至69頁）；而被告丁○○係任職於吳興公托之托育人員，經吳興公托安排、由其實際負責乙 之托育照護工作，依一般社會觀念，應會認其係為（與A父簽立有系爭托育契約之）「吳興公托」所使用（亦即：係屬「吳興公托針對系爭托育契約之使用人〈民法第224條規定參考〉」），為之服勞務（即為「吳興公托」「提供托育服務予『與吳興公托簽立有托育服務契約之對象』」）而受其監督，當不會認「丁○○」係為吳興公托之主管（主任）（即戊○○）「個人」所使用、為之服勞務，亦應不會因「吳興公托」另有與其他第三人之委託經營管理關係，即認該等第三人乃至第三人之負責人亦為「丁○○提供托育照護勞務之對象」。故原告主張被告臺北市政府、保母協會、丙○○、戊○○係屬被告丁○○於本件傷害行為時之事實上僱用人，依民法第188條第1項規定對其等請求連帶賠償，要屬無理。（5）至被告吳興公托抗辯：吳興公托所聘托育人員之薪資係來自臺北市政府社會局補助，由社會局編列預算全額支給，針對經營管理業務內容、範圍及限制，舉凡收托對象、服務內容、托育人員配置及資格及人員費用等事項，均係由臺北市政府社會局依「推動社區公共托育家園實施計畫」辦理，並依法執行輔導、檢查、考核、評鑑等各項指揮監督責任，故吳興公托僅係依委託人臺北市政府社會局就上開事項制定之指示處理委託事務，應屬行政助手（行政輔助人）性質，被告丁○○無論就人格、經濟及組織從屬性之認定，均係從屬於臺北市政府社會局，實質僱傭關係應存在於丁○○與臺北市政府之間等語。然查，依兒少福利法第9條規定，臺北市政府本應對於臺北市之公私立兒童及少年福利機構（包含本件托嬰中心等〈參見兒少福利法第75條第1項〉）負責監督、輔導工作，有關其托育人員之資格及訓練，亦係經中央主管機關依兒少福利法第78條定有「兒童及少年福利機構專業人員資格及訓練辦法」有所規範（見重國卷第73至79頁）；依衛福部「推動社區公共托育家園實施計畫」（重國卷第67至72頁），亦未針對依該計畫設置之社區公共托育家園之托育人員聘用資格，有別於「兒童及少年福利機構專業人員資格及訓練辦法」之規定。而臺北市政府社會局委託兒童福利聯盟文教基金會經營管理臺北市兒童托育資源中心對吳興公托為歷次巡迴輔導時，亦係以「吳興公托」為指示、督導對象，針對「健康安全」、「托育照顧」、「日常照顧」、「作息規劃」等各工作面向，提出改善事項或建議，有107年度吳興公托歷次巡迴輔導紀錄表可佐（重國卷第157至182頁），故臺北市政府係對於吳興公托為監督、輔導，其中托育人員丁○○仍係實質上受吳興公托之指揮、監督，臺北市政府並無直接對丁○○為指揮、監督之責，是難認丁○○係從屬於臺北市政府而與其有僱傭關係。3.系爭托育契約之當事人為原告A父與吳興公托，業如前開認定明確，故原告A父依系爭托育契約，僅得對吳興公托請求，尚不得據此契約及民法第199條、第227條、第227條之1、第269條、第535條後段規定，向非屬契約當事人之被告臺北市政府、保母協會、丙○○、戊○○請求，先予敘明。而依系爭托育契約第7條約定，被告吳興公托應善盡托育照顧職責；依第9條約定：於乙 由吳興公托照顧期間，吳興公托應盡善良管理人注意義務，妥善維護嬰幼兒安全，並給予適當照顧；依第16條約定：因可歸責於當事人之一方，違反本契約條款，致他方受有損害者，應負損害賠償責任（見重附民卷第63至69頁）。本件被告丁○○受僱於吳興公托擔任托育人員，負責乙 之照護工作，故丁○○乃吳興公托為履行系爭托育契約之使用人（民法第224條參照），其卻於照護乙 過程中有上開故意傷害行為，顯未善盡妥善照顧乙 之責任，視同吳興公托就系爭托育契約有債務不履行之情，故原告A父依系爭托育契約第16條約定，請求被告吳興公托就A父所受之損害負賠償責任，應屬有據。至原告A父另依民法184條、第188條第1項規定請求部分，查本件被告丁○○係故意傷害原告乙 之身體，而對乙 構成民法第184條之故意侵權行為，原告A父並未具體指明被告丁○○有何「故意或過失不法侵害其何一權利」、或有何「故意以背於善良風俗之方法，加損害於A父」、或「違反保護A父之法律，致生損害於A父」之情形，故原告A父徒以丁○○有本件故意傷害乙 行為一節，主張依民法第184條、第188條第1項規定對被告丁○○、吳興公托請求連帶損害賠償A父，亦非有理。4.至原告依民法第191條之3規定請求部分，按該條係規定：「經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用之工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任。但損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限」。觀諸此條立法理由為：「近代企業發達，科技進步，人類工作或活動之方式及其使用之工具與方法日新月異，伴隨繁榮而產生危險性，而須由被害人證明經營一定事業或從事其他工作或活動之人有過失，被害人將難獲得賠償機會，實為社會不公平現象。且鑑於：（一）從事危險事業或活動者製造危險來源；（二）僅從事危險業或活動者於某種程度控制危險；（三）從事危險事業或活動者因危險事業或活動而獲取利益，就此危險所生之損害負賠償之責，係符合公平正義之要求。為使被害人獲得周密之保護，凡經營一定事業或從事其他工作或活動之人，對於因其工作或活動之性質或其他使用之工具或方法有生損害於他人之危險（例如工廠排放廢水或廢氣，筒裝瓦斯廠裝填瓦斯、爆竹廠製造爆竹、舉行賽車活動、使用炸藥開礦、開山或燃放焰火），對於他人之損害，應負損害賠償責任。請求賠償時，被害人只須證明加害人之工作或活動之性質或其使用之工具或方法，有生損害於他人之危險性，而在其工作或活動中受損害即可，不須證明其間有因果關係。但加害人能證明損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發生已盡相當之注意者，則免負賠償責任，以期平允，爰增訂本條規定（義大利民法第2050條參考）。」查本件吳興公托提供之托育服務，係以照護幼童為目的，其工作或活動性質並未對社會製造危險（反而應係為社會管控風險），自不屬前開條文所定之危險事業，故原告依民法第191條之3規定之請求，並非有據。5.依民法第269條第1項規定：「以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權。」經查，原告本件係針對主張被告違反系爭托育契約所致之損害，請求損害賠償，並非依該契約請求債之本旨之給付，故不得援引此條文為請求權基礎。6.原告依國家賠償法第2條、第4條規定請求被告臺北市政府國家賠償部分（1）原告依國家賠償法第2條規定請求部分　　　　原告就此係主張：被告臺北市政府疏未督促所屬吳興公托達到「老師皆是幼教相關科系畢業」、「較少的師生比（4位老師照顧12名嬰幼兒）」，以致發生本件侵權事實，臺北市政府應依國家賠償法第2條規定負國家賠償責任等語。然按國家依國家賠償法第2條第2項規定對公務員之違法行為負擔損害賠償之要件為：1.須係公務員於執行職務行使公權力之行為。2.須係故意或過失之行為。3.須行為違法。4.須侵害人民之自由或權利。公務員在執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民之自由權利，此種行為可包括積極的作為與消極的不作為。公務員消極的不作為，亦即怠於執行職務，有侵害人民的自由或權利時，亦可請求國家賠償（國家賠償法第2條立法理由參照）。而查，原告迄未具體主張：本件臺北市政府中之何一具體個人、於執行何一職務行使公權力、有前開主張之疏懈行為，故其依國家賠償法第2條規定對臺北市政府之請求，並不可採。（2）原告依國家賠償法第4條規定請求部分　　原告就此係主張：吳興公托係被告臺北市政府委託保母協會經營管理，故被告臺北市政府應依國家賠償法第4條規定負國家賠償責任等語。按國家賠償法第4條規定：「受委託行使公權力之團體，其執行職務之人於行使公權力時，視同委託機關之公務員。受委託行使公權力之個人，於執行職務行使公權力時亦同。」而所謂行使公權力，係指公務員居於國家機關之地位，行使統治權作用之公法行為而言。此項公法行為可廣及於提供給付、服務、救濟、照顧等方法以達成國家任務之行為。經查，本件衛福部為辦理行政院107年9月3日院臺內字第1070030773號函同意修正之「前瞻基礎建設計畫－少子化友善育兒空間建設－建構0-2歲兒童社區公共托育計畫」，制定「推動社區公共托育家園實施計畫」，被告臺北市政府為執行該實施計畫，於所轄行政區增設社區公共托育家園，提供滿2足月至未滿2歲嬰幼兒之托育照護服務，並向衛福部申請預算支應（重國卷第67至72頁「推動社區公共托育家園實施計畫」第壹、陸、柒點參照）。臺北市政府社會局即依此實施計畫，經由勞務採購招標方式，委託保母協會經營管理吳興公托，有系爭管理契約可憑（重國卷第403至406頁）。故臺北市政府委託保母協會經營管理吳興公托，係依行政程序編列預算、確定權責局處、人力規劃及經費籌措所為之給付行政行為；保母協會係基於與臺北市政府間之公法上契約關係（即委託經營管理吳興公托之「系爭管理契約」）受委託行使公權力之團體，應堪認定。然國家賠償法第4條規定，必須是「受委託行使公權力之團體」中之「執行職務之個人」於行使公權力時，視同委託機關之公務員，而該個人有同法第2條第2項所定「於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利」或「有怠於執行職務，致人民自由或權利受損害」者，國家始應負損害賠償責任。惟本件被告丁○○係受僱於吳興公托，基於與吳興公托之僱傭契約，為吳興公托服勞務，並向吳興公托請領薪資，並非受僱於保母協會為其執行上開受託之「經營管理吳興公托」職務；而本件原告迄未具體指明：本件受臺北市政府委託行使公權力之「保母協會」當中之何一具體個人、有何「於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利」或「有怠於執行職務，致人民自由或權利受損害」之具體行為，其徒以「吳興公托係被告臺北市政府委託保母協會經營管理」一節，主張被告臺北市政府應依國家賠償法第4條規定負國家賠償責任等語，並非可採。7.依上，本件原告乙 依民法第188條第1項、第184條規定，請求被告丁○○、吳興公托連帶賠償其因本件丁○○故意傷害乙 行為所導致之損害，應屬有理，對於其餘被告臺北市政府、保母協會、丙○○、戊○○之請求，則無理由。原告A父則得依系爭托育契約第16條約定請求被告吳興公托賠償其因丁○○本件故意傷害乙 行為所致之損害，至其另對其餘被告丁○○、臺北市政府、保母協會、丙○○、戊○○之請求，則無理由。至原告乙 另援引民法其他規定為對被告吳興公托之請求權基礎，係與民法第188條第1項請求權基礎為重疊合併，本院已就後者為原告有理由之判斷，即無庸再就前者為審究。（二）原告得請求之數額1.乙 部分：（1）原告乙 主張因本件接受心理治療約1年（共計21次），有財團法人天主教聖母聖心會懷仁全人發展中心出具之心理諮商證明可證（重附民卷第29頁），固堪認定，然乙 於心理治療時間之光陰浪費損失，應併入後述精神慰撫金核定時一併審酌，爰不再單獨列計。（2）原告乙 主張於就醫、接受心理治療、因被告丁○○暴行身心受創、於本件民刑事訴訟提告撰狀出庭，均需由成人照顧代理，受有親情照顧損失20萬元等語。本院參酌乙 於本件事發時僅1歲6月，因被告丁○○故意傷害行為，非僅造成其上開身體傷勢而有就醫需求，亦對其心理造成一定影響，並因而接受前述約1年期間心理治療，於就醫、心理治療期間確實均需由家人（於日常生活照護以外之）親情照顧安撫，為維護其權益之本件民刑事訴訟程序中，亦均需由法定代理人代理提告、撰狀、出庭，故原告主張乙 因而受有額外親情照顧之損失，堪認有據。本院審酌乙 除上開21次心理治療外，另針對身體傷勢至醫院就診3次（參見重附民卷第19至23頁醫療費用收據），依北部地區平日日間九小時臨時托育收費行情為1,800元至3,500元（重國卷第99頁），平均為2,650元，另本件自原告乙 於107年10月21日對被告丁○○提起刑事告訴，迄至刑事二審於111年3月3日判決，本件民事訴訟則於111年4月25日言詞辯論終結等原告乙 於此歷時約3年半之訴訟期間所需之親人照顧代理需要，認本件乙 所受「因丁○○故意傷害行為」導致額外親情照顧損失應以12萬元為適當。（3）精神慰撫金部分　　 按法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身份、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第233號裁判意旨參照）。經查，原告乙 因被告丁○○故意傷害行為除受有上開身體傷勢外，並因而接受心理治療達約1年，不僅身體、健康受侵害，心理層面上更受影響，且有受有治療期間之光陰時間浪費之損失，應受有一定程度之精神上痛苦。爰審酌原告乙 本件事發時年僅1歲6月，被告丁○○則於本件刑事案件審理時自陳康寧護校（二專）幼保科畢業，目前職業為家管，在取得保母執照2、3個月後即經介紹至私人住家以計次方式擔任保母，1年多後改至吳興公托任職，家庭經濟狀況小康，無需扶養之人等語，被告吳興公托則為經臺北市政府以預算支應補助之托育機構，併參酌本院職權調閱被告丁○○財產所得資料（見限閱卷第19至81頁）顯示之經濟狀況，兼衡被告丁○○加害情事、吳興公托疏未監督其受僱人之疏懈程度、原告乙 所受傷害之痛苦程度、雙方之生活狀況等一切情狀，認原告請求50萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，應以25萬元為適當。（4）依上，原告乙 共計得請求被告丁○○、吳興公托連帶賠償37萬元。2.A父部分：（1）原告A父得依系爭托育契約第16條約定請求被告吳興公托賠償其因丁○○本件故意傷害乙 行為所致之損害，而A父主張其因此受有乙 醫療費用6,557元之損失一節，有醫療費用收據可證（重附民卷第19至23頁）。其中固有部分係屬健保給付，然按全民健康保險法第95條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險之保險人提供保險給付後，得向強制汽車責任保險之保險人請求償付該項給付。保險對象發生對第三人有損害賠償請求權之保險事故，本保險之保險人於提供保險給付後，得依下列規定，請求權：一、公共安全事故：向第三人依法規應強制投保之責任保險保險人請求；未足額清償時，向第三人請求。二、其他重大之交通事故、公害或食品中毒事件：第三人已投保責任保險者，向其保險人請求；未足額清償或未投保者，向第三人請求。」是全民健康保險之保險對象，倘非因上開法條所定情形，受領全民健康保險提供之醫療給付，即無保險法第53條規定之適用，其因此所生之損害賠償請求權，並不因而喪失（最高法院102年度台上字第2013號判決意旨參考）。本件被告丁○○對乙 於照顧過程中之故意傷害行為造成乙 身心傷害而致A父支出醫藥費，並非全民健康保險法第95條規定之情形，依上開說明，A父對於醫藥費中屬於健保給付之數額，對於被告吳興公托之損害賠償請求權仍不因而喪失。（2）原告A父主張其支出有乙 來往心理治療之計程車資9,555元部分，未據提出其實際支出有此部分車資之單據為證，難認其確實受有此部分損失，應不予准許。（3）吳興公托托育費用損失14萬9,326元部分：　　 依系爭托育契約第16條約定，原告A父得請求者為「因被告吳興公托違反契約條款（即：未善盡妥適照顧乙 之責任）」導致其所受損害。而原告A父主張吳興公托托育費用14萬9,326元，乃107年1月至10月份之總計托育費用（見重國卷第113至129頁收據、月費單），其中107年1月至9月份之托育費用顯與本件發生於107年10月15日之被告丁○○故意傷害乙 行為無涉。至107年10月份之托育費用1萬3,292元部分，依該月份收據（重國卷第129頁上方收據），原月費為1萬4,500元，平均一日483元，其中107年10月1日至5日因腸病毒停托而退1,208元（計算式：483元×5日＝1,208元），依此計算基礎，A父針對本件事發當日即107年10月15日所支出之托育費483元，堪認係屬因被告吳興公托未善盡妥適照顧乙 責任而無故支出之托育費損失，故得依上開契約約定請求被告吳興公托賠償；然針對10月份其餘托育日數所支出之費用部分，因A父並未舉證被告丁○○或吳興公托其他托育人員（使用人）有何於其他日期對乙 為其他未妥適照顧行為，則該等其餘部分所支出之托育費用，難認係屬「因吳興公托違反契約條款所致之損害」，原告A父應不得請求。（4）精神慰撫金50萬元部分　　 按債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，準用第192條至第195條及第197條之規定，負損害賠償責任，民法第227條之1定有明文。查本件被告吳興公托之使用人即被告丁○○故意傷害乙 ，導致乙 受有前開身心靈傷害，係侵害乙 之人格權，並非侵害A父之人格權。原告A父主張其因身為乙 之父，面對幼女遭逢如此兇殘對待，亦受有極度心靈創傷一節，並未提出相關診斷證明書等證據資料以實其說，難認確有因丁○○本件傷害行為而受有人格權侵害，故原告A父據此對被告吳興公托請求精神慰撫金，並非有據。（5）依上，原告A父僅得對被告吳興公托請求7,040元。3.至原告乙 、A父另依消保法第51條規定請求5倍懲罰性賠償金部分，因本件並無消保法之適用，業如前述，故此部分請求要屬無理。四、綜上所述，原告乙 依民法第188條第1項、第184條規定，請求被告丁○○、吳興公托連帶給付37萬元，及自起訴狀繕本最後送達該二名被告翌日即109年10月22日起（見重附民卷第71、75頁）至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，以及原告A父依系爭托育契約第16條約定，請求被告吳興公托給付7,040元，及自起訴狀繕本送達被告吳興公托翌日即109年10月21日起（見重附民卷第75頁）至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本判決所命被告丁○○、吳興公托給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，被告丁○○、吳興公托聲請宣告免為假執行，核無不合，爰依同法第392條第2項規定，酌定相當之擔保金額准許之。至原告就敗訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，因訴之駁回而失所依據，不予准許。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後，核與本件結論不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1項但書、第2項。中　　華　　民　　國 　111　  年　  5 　月　　 30　 　日                  民事第二庭  法　官　林伊倫以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國 　111　  年　  5 　月　　 30　 　日                              書記官　黃品蓉