臺灣臺北地方法院刑事判決111年度訴字第220號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳宗翰            周聚業            楊祐承上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第137號），因被告均於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文吳宗翰犯三人以上共同詐欺取財罪，共參罪，各處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。周聚業犯三人以上共同詐欺取財罪，共參罪，各處有期徒刑壹年 壹月。應執行有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。楊祐承犯三人以上共同詐欺取財罪，共參罪，各處有期徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    理  由一、查本案被告吳宗翰、周聚業及楊祐承所犯之罪，其法定刑均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於本院審理中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告吳宗翰、周聚業及楊祐承簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告吳宗翰、周聚業及楊祐承之意見後，由本院合議庭裁定進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本件證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載即如附件外，另補充證據如下：被告楊祐承於本院民國111年4月13日審理中所為之自白。三、論罪科刑：  ㈠審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109 年度台上字第3945號判決意旨參照）。  ㈡查被告吳宗翰、周聚業及楊祐承於本案分別提領告訴人林碧俐、賴勤娜及被害人李宇軒匯入帳戶之款項，使本案詐欺集團得以遂行對告訴人林碧俐、賴勤娜及被害人李宇軒詐欺取財、洗錢等犯行，就被告吳宗翰、周聚業及楊祐承所加入之同一詐欺集團組織後所為相關犯行，被告3人均並非以本件為最先繫屬於法院之案件之被告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參(見本院卷第11至63頁)，依上說明，自均不應再併論參與犯罪組織罪，附此敘明。  ㈢被告吳宗翰、周聚業及楊祐承與「蔣尚圃」為首之詐欺集團及本案詐欺集團其他成員就上開數犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈣被告吳宗翰、周聚業及楊祐承分別對告訴人林碧俐、賴勤娜及被害人李宇軒之各次提領行為，係基於同一加重詐欺取財之犯意聯絡，在密切接近之時間所為，均各侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應各視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各依接續犯論以包括之一罪。　㈤又按行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺取財、洗錢行為，同時觸犯參與犯罪組織罪、洗錢罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財、洗錢之時、地，在自然意義上非完全一致，然三者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合。本案被告吳宗翰、周聚業及楊祐承所為三人以上共同詐欺取財罪、洗錢罪，係為求詐得告訴人等人之財物，犯罪目的單一，行為間亦有局部同一之情形，為想像競合犯，均各應依刑法第55條規定，從一重論以三人以上共同詐欺取財罪。  ㈥又簡○恩係未滿18歲之少年乙節，有戶籍資料（完整姓名）查詢結果存卷可憑（見110少連偵137卷第25頁），被告吳宗翰、周聚業及楊祐承與上開少年共同犯本案3人以上共同詐欺取財罪，均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。又起訴書之犯罪事實已敘及被告吳宗翰、周聚業及楊祐承與本案詐欺集團犯罪組織，僅起訴書漏論該法條及該加重事由，本院自應予以審理，並經本院於審理時分別諭知此部分之加重事由(見本院訴字卷第91頁、第139頁)，以充分保障被告等3人受告知權、防禦權，附此敘明。　㈦被告楊祐承前因偽造文書案件，經臺灣新北地方法院以107年度審簡字第1511號判決判處有期徒刑2月確定，於109年8月17日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參(見本院訴字卷第52頁)，是其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，然參酌被告構成累犯之前案係偽造文書案件，與本案之犯罪類型、侵害法益均不相同，若據此加重其刑，罪刑之間似不相當，亦難憑此推論被告有何特別惡性，參酌司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，爰均僅加重其最高法定本刑，而不加重其最低法定本刑。　㈧另按洗錢防制法第16條第2 項規定：「犯前2 條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」。查本件被告吳宗翰、周聚業及楊祐承於本院審理時，就本案洗錢犯行，業均已自白不諱，應依洗錢防制法第16條第2 項規定減輕其刑。 　　㈨被告吳宗翰、周聚業及楊祐承就附件即起訴書附表二編號1及2號所示之犯行，犯罪時間不同，且造成不同告訴人及被害人財產法益受損，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　  ㈩爰審酌被告吳宗翰、周聚業及楊祐承均不思以合法途徑賺取錢財，竟貿然參與本案詐欺集團，並分別擔任收水及車手之角色提領他人受騙款項，貪圖不勞而獲，價值觀念顯有偏差，且所為製造金流之斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之舉，除增加檢警查緝難度，更造成告訴人及被害人等財物損失、無法追回，助長詐欺犯罪盛行，危害社會治安，所為應予非難，惟念及被告3人犯後坦承犯行，態度尚佳。其中，被告吳宗翰分工之角色雖較其餘被告重，但與告訴人賴勤娜達成調解，而其餘被害人及告訴人均經多次傳喚而未到庭，致被告吳宗翰未能與其等達成調解或和解；又被告3人其於本案犯行分工參與程度上，被告吳宗翰僅擔任收水之角色、被告周聚業及楊祐承僅係擔任提領款項之車手，而無具體事證顯示其均係該犯罪團體之主謀或主要獲利者，亦非直接向告訴人及被害人等施行詐術之人，尚非處於詐欺集團核心地位，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、自陳之教育智識程度、工作經歷及家庭生活經濟狀況（見本院訴字卷第108頁、第151頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各定其應執行之刑，以示懲儆。四、沒收部分：  ㈠再按共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為之；又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言，其各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，雖非屬犯罪事實有無之認定，不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，事實審法院仍應視具體個案之實際情形，於各共同正犯有無犯罪所得，或犯罪所得多寡，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定，倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；然若共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則仍應負共同沒收之責（最高法院106年度台上字第539號判決要旨可資參照）。查被告吳宗翰於本院審理時供稱：我只拿到「蔣尚圃」給我的1,500元等語；被告周聚業於本院審理時供稱：我拿到被告吳宗翰給我的1,000元等語；被告楊祐承於本院審理時供稱：我拿到1,000元的酬勞等語（見本院訴字卷第107頁、第151頁），是認被告吳宗翰因本案而取得對價1,500元；被告周聚業因本案而取得對價1,000元；楊祐承因本案而取得對價1,000元，各為其犯罪所得之物，爰分別依刑法第38條之1 第1 項前段、第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡末按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1 項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1 項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。查本案告訴人林碧俐、賴勤娜及被害人李宇軒匯入帳戶款項，係屬洗錢之標的，且無證據證明被告吳宗翰、周聚業及楊祐承保有該款項，業如前述，該部分款項即非被告吳宗翰、周聚業及楊祐承所有，亦無事實上處分權限，揆諸上開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1 項前段規定宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310條之2、第454 條第2 項，判決如主文。本案經檢察官鄭東峯提起公訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　11　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　許凱傑上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  許翠燕 中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日　　　　　　　　　附錄本案所犯法條全文:中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第137號　　被　　　告　吳宗翰　男　32歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段000○0號2　　　　　　　　　　　　　樓之2                        (另案於臺北分監執行中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　周聚業　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街000巷0號4　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　楊祐承　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○里○○街000之0　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、吳宗翰、周聚業、楊祐承及少年簡○恩(真實姓名年籍詳卷，已移送臺灣臺北法院少年法庭)於民國110年3月前某日起，加入以蔣尚圃(另簽分偵辦)為首之成年男女3人以上所組成之詐騙集團，由周聚業、楊祐承擔任持人頭帳戶提款卡提領贓款之車手；吳宗翰則向渠2人收取詐欺贓款之收水工作。渠等4人加入上開詐欺集團後，即夥同其他真實姓名年籍不詳之詐騙集團成年成員，共同基於3人以上共同詐欺取財及不正方法取得他人金融帳戶洗錢之犯意聯絡，先由該詐騙集團某不詳成員指示周聚業、楊祐承取得如附表示之人頭帳戶提款卡，再由該詐騙集團成員以如附表所示之詐騙方式，詐騙如附表所示之林碧俐等人，致林碧俐等人均陷於錯誤，而於如附表所示時間、地點，匯款如附表所示之款項至附表所示之人頭帳戶內，由周聚業持人頭帳戶提款卡，於如附表所示時間、地點，將林碧俐等人所匯入之款項提領一空，楊承祐則在一旁監視把風，渠2人領得贓款後，即在提領地點附近交予吳宗翰而轉交予蔣尚圃，以此方式共同詐騙林碧俐等人。嗣因林碧俐等人發覺遭騙並報警處理，經警調閱相關提款機監視器錄影畫面比對追查後，始循線查悉上情。二、案經林碧俐、賴勤娜訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告吳宗翰、周聚業為於警詢時及偵查中之供述被告吳宗翰、周聚業坦承全部犯罪事實。2證人即少年簡○恩於警詢時之供述全部犯罪事實。3證人即告訴人林碧俐、賴勤娜及被害人李宇軒等人於警詢之證述告訴人林碧俐、賴勤娜及被害人李宇軒等人遭詐騙而匯款至如附表所示人頭帳戶之事實。4如附表所示人頭帳戶歷史交易明細、自動櫃員機交易明細及網路銀行畫面列印資料影本各1份告訴人林碧俐、賴勤娜及被害人李宇軒等人遭詐騙而匯款至如附表所示人頭帳戶，且渠等所匯款項隨即遭人提領之事實。5便利商店監視器及自動櫃員機監視器錄影畫面光碟1片及翻拍照片被告周聚業與楊祐承2人一同持如附表所示之人頭帳戶提款卡於附表所示之時、地，提領詐欺贓款之事實。6被告吳宗翰手機內與蔣尚圃對話內容之翻拍照片蔣尚圃將當日提領車手之身份證照片傳送予被告吳宗翰之事實。二、核被告3人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共犯之加重詐欺取財以及違反洗錢防制法第2條第1款、第2款規定，而應依同法第14條第1項處罰之洗錢等罪嫌。被告3人及其他真實姓名年籍不詳成年男女3人以上所組成詐欺成員間，就3人以上共同詐欺取財及洗錢等犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯3人以上共同詐欺取財及洗錢等罪間，係一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應從一重之3人以上共同詐欺取財罪處斷。被告3人所犯如附表所示之3人以上共同詐欺取財犯行，犯意個別，行為互異，俱應分論併罰。被告3人與其共犯之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項至第3項之規定沒收之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　  致臺灣臺北地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　29　　日                          　　檢　察　官  鄭  東  峯本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　 8　　日　　　　　　　　　　　        書　記　官  楊  玉  嬿  　附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表　　編號詐欺集團使用之金融帳戶被害人被害人遭詐騙方式被害人匯款時、地匯款金額提領時、地提領金額1永豐銀行帳號000-00000000000000號帳戶(戶名：廖呈勳)林碧俐於110年3月4日，冒充電商業者客服人員，撥打電話向林碧俐佯稱：因為先前線上購物時多刷了新臺幣（下同）1萬多元的信用卡款項，須操作網路銀行解除等語，致林碧俐陷於錯誤而匯款於110年3月9日下午6時36分許，以現金存款方式將2萬元存入1萬9,985元於110年3月9日下午6時41分許，在臺北市○○區○○○路000號2萬元2台新銀行帳號00000000000000號帳戶(戶名：廖呈勳)賴勤娜於110年3月間某日，冒充銀行人員撥打電話向賴勤娜佯稱：因重複下訂單，將造成重複扣款等語，致賴勤娜陷於錯誤而匯款於110年3月9日下午6時47分許，利用網路銀行匯款及在臺北市○○區○○○路0段000號4萬9,985元3萬7,860元2萬6,985元於110年3月9日晚間7時4分許起，在臺北市○○區○○○路000號、及中山北路2段137巷34號等地2萬元2萬元2萬元2萬元2萬元2萬元3萬元李宇軒於110年3月9日，冒充網路賣家、郵局人員撥打電話向李宇軒佯稱：因其在臉書網站下單購物，如欲取消，須依指示操作等語，致李宇軒陷於錯誤而匯款於110年3月9日下午6時33分許，在桃園市○○區○○路00號9,012元