臺灣臺北地方法院刑事判決108年度訴字第830號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  林君禹選任辯護人  陳慶鴻律師（法律扶助）被      告  陳秉尚（原名陳鵬宇）            周宗憲上  一  人選任辯護人  林士勛律師（法律扶助）被      告  蔡逸宏            尹佳謙（原名何佳謙）  上列被告因組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第15186號、108年度少連偵字第35號、108年度軍少連偵字第2號）及移送併辦（臺灣新北地方檢察署108年度偵字第21586號），本院判決如下：    主  文林君禹犯如附表一編號1至5所示之罪，各處如附表一編號1至5「罪名及宣告刑」欄所示之刑。得易科罰金部分應執行有期徒刑壹年捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣肆萬玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。陳秉尚犯如附表二編號1至5所示之罪，各處如附表二編號1至5「罪名及宣告刑」欄所示之刑。得易科罰金部分應執行有期徒刑壹年參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。周宗憲犯如附表三編號1至4所示之罪，各處如附表三編號1至4「罪名及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。蔡逸宏犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。尹佳謙犯毀損他人物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。周宗憲其餘被訴部分無罪。    事  實一、林君禹（綽號「傑森」）因受不知情之馬來西亞籍人士CHANG HIN CHEONG（中文姓名：曾憲章，綽號「Summer」，另經臺灣臺北地方檢察署檢察官108年度少連偵字第143號不起訴處分確定)委託催討債務，竟與陳秉尚（原名陳鵬宇，綽號「小八」）共同基於恐嚇、毀損之犯意聯絡，先於民國108年1月28日晚間9時許，林君禹、陳秉尚與同具恐嚇犯意聯絡之周宗憲前往址設臺北市○○區○○○路0段000號4樓「瘋點子多媒體有限公司（下稱瘋點子公司）」，向負責人劉蒲、總經理黃誌瑋聲稱CHANG HIN CHEONG遭瘋點子公司旗下直播主JENNA CHEW（馬來西亞籍，中文姓名：周甄娜）詐騙，並由林君禹恫稱：「如果不給他一個交代，他也不知道會發生什麼事」等語，要求劉蒲、黃誌瑋將該直播主交出及無條件退款馬來西亞幣10萬元（約新臺幣【下同】70萬元），致劉蒲、黃誌瑋心生恐懼而危害於其等安全。復於同年月29日晚間7時46分許，林君禹、陳秉尚與同具恐嚇犯意聯絡之姓名年籍不詳之成年人8人再次前往瘋點子公司，由林君禹向劉蒲、黃誌瑋恫稱：「如果不將直播主於108年2月11日交出，之後會發生什麼事，他也不知道」等語，其他人則在一旁叫囂，致劉蒲、黃誌瑋心生恐懼而危害於其等安全。嗣於108年2月13日晚間7時18分前，林君禹指示陳秉尚及同具毀損犯意聯絡之蔡逸宏、尹佳謙（原名何佳謙）、少年高○炫（另經臺灣新北地方法院少年法庭108年度少護字第783號裁定交付保護管束確定），先至新北市三重區正義北路16巷巷口集合，再由尹佳謙、高○炫分別駕駛車牌號碼000-000號、MTS-8076號普通重型機車搭載陳秉尚、蔡逸宏前往瘋點子公司。於同日晚間7時18分許，由陳秉尚、蔡逸宏持甩棍砸毀瘋點子公司大門玻璃，足生損害於劉蒲、黃誌瑋。　　二、林君禹、陳秉尚、周宗憲明知址設新北市○○區○○路000號「阿滿厝餐廳」負責人陳玟均、吳郁民並無義務替員工廚師黃燦庭償還債務，僅因周宗憲知悉黃燦庭積欠不知情之友人李鴻文12萬元，竟共同基於意圖為自己不法所有之恐嚇取財及侵入建築物之犯意聯絡，於108年3月4日下午5時46分許，林君禹、陳秉尚、周宗憲至阿滿厝餐廳，聲稱與黃燦庭有債務糾紛，要求陳玟均代為償還上開債務，林君禹並透過阿滿厝餐廳員工打電話與陳玟均通話在電話中恫稱：「找不到黃燦庭，就是要針對阿滿厝餐廳」等語，使陳玟均心生畏懼；且未經陳玟均同意，由林君禹指示陳秉尚、周宗憲擅自進入該餐廳貼有「非本公司人員請勿進入」之4樓未上鎖之廚房。又於同年月5日晚間8時許，林君禹、周宗憲再次至阿滿厝餐廳，大聲咆哮、拍桌，由林君禹向陳玟均、吳郁民恫稱 :「找不到黃燦庭，就是要針對阿滿厝餐廳」等語，使陳玟均、吳郁民心生畏懼。另於同年5月1日晚間8時51分許，林君禹指示陳秉尚、周宗憲至阿滿厝餐廳，由陳秉尚持鋁棒敲打阿滿厝餐廳大門玻璃（無證據證明致生毀損結果）、周宗憲在旁把風，使陳玟均、吳郁民心生畏懼。林君禹、陳秉尚、周宗憲以上開恐嚇方式向陳玟均、吳郁民索討金錢，惟陳玟均、吳郁民未因而交付財物而未遂。三、林君禹、陳秉尚及其他姓名年籍不詳之成年人數人，共同基於意圖為自己不法所有之恐嚇取財及毀損之犯意聯絡，先於108年4月26日晚間9時50分許，由林君禹、陳秉尚及姓名年籍不詳之成年人2人至臺北市○○區○○街00巷0○0號「GD GAGA酒吧」，將該酒吧店長許雅婷夾座於長約140公分沙發中間，由林君禹向許雅婷恫稱：「要收取保護費，1個月2萬元，如果不繳的話這幾天店裡發生什麼事情不關他們的事」等語，致許雅婷心生畏懼。嗣於同年月27或28日晚間9時許，林君禹指示陳秉尚及姓名年籍不詳之成年人3人，再次前往GD GAGA酒吧要求許雅婷交付保護費。另於同年5月1日上午8時37分許，林君禹持用行動電話門號0000000000號，撥打電話向許雅婷詢問是否會繳交保護費，經許雅婷拒絕後，林君禹遂於同日晚間9時41分許，指示陳秉尚持棍棒敲毀GD GAGA酒吧大門玻璃，並由同具毀損犯意聯絡之周宗憲在旁把風，致許雅婷心生畏懼。林君禹、陳秉尚及其他姓名年籍不詳之成年人以上開恐嚇方式向許雅婷索討金錢，惟許雅婷未因而交付財物而未遂。　　四、林君禹因丁冠銘積欠不知情之陳盈安300萬元，受陳盈安委任收取債務。詎林君禹明知丁冠銘之父丁逸並無義務代為償還上開債務，竟夥同陳秉尚及其他姓名年籍不詳之成年人數人，共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，於108年3月20日晚間8時許，林君禹與陳秉尚至桃園市中壢區丁逸住處（地址詳卷），由林君禹向丁逸恫稱：丁冠銘積欠伊乾妹200多萬元，要求丁逸代為償還上開債務；另於同年月22日晚間，林君禹、陳秉尚、周宗憲至丁逸住處，大聲咆哮：「你知道你兒子是怎麼欠債的，一定要處理」等語；並於同年4月10日晚間8時許，林君禹指示陳秉尚至丁逸住處燃放鞭炮、敲打大門叫囂「丁先生還錢」等語、丟置「還錢、晚上好好睡」等語之恐嚇紙條；又於108年4月21日晚間6時許，林君禹指使陳秉尚及姓名年籍不詳之成年人2人，至丁逸住處丟擲雞蛋；嗣於108年5月4日上午8時許，林君禹、陳秉尚至丁逸住處，林君禹指示陳秉尚持丁逸任教大學上課課表，由林君禹向丁逸母親丁周秀鳳恫稱：「如果去學校找丁逸會很難看」等語，並將丁逸任教大學上課課表夾放於丁逸自用小客車擋風玻璃。林君禹、陳秉尚及其他姓名年籍不詳之成年人以上開恐嚇方式向丁逸、丁周秀鳳索討金錢，惟丁逸、丁周秀鳳未因而交付財物而未遂。五、林君禹、陳秉尚及其他姓名年籍不詳之成年人數人，共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財、恐嚇得利之犯意聯絡，於108年3月初某日晚間10時許，由林君禹指示陳秉尚率姓名年籍不詳之成年人20餘名，至臺北市○○區○○街00巷0號之1「PATINA Lounge酒吧」，仗恃人多勢眾而霸佔座位點用餐酒消費(價值約6,000元)未付款，約半小時後，林君禹到場向PATINA Lounge酒吧店經理陳俊明(綽號「Jimmy」)索討每月1萬5千元之保護費，致陳俊明心生畏懼，僅得先以要向股東討論虛應，渠等取得當日未支付餐酒約6,000元之利益隨即離去。同年4月間，林君禹再度指示陳秉尚率20餘名姓名年籍不詳男子，至PATINA Lounge酒吧，仗恃人多勢眾而霸佔座位點餐酒(價值約1萬8,000元)未付款，林君禹透過電話向陳俊明恫稱：若不給保護費，陳秉尚會做什麼事伊無法保證等語即離去，並指示陳秉尚向陳俊明索討保護費1萬5,000元，否則立刻砸店，致陳俊明心生恐懼而先交付現金5,000元，陳秉尚等人始離開酒吧，並取得上開現金5,000元及當日未支付餐酒約1萬8,000元之利益。翌日某時許，陳秉尚再至PATINA Lounge酒吧收取餘款1萬元。復渠等食髓知味，再於同年5月10日某時許，由林君禹透過電話向陳俊明索討1萬5,000元保護費，致陳俊明心生畏懼，先以回報負責人虛應，待同年月18日，林君禹指示陳秉尚至PATINA Lounge酒吧向陳俊明收取保護費3,000元；同年月24日則由林君禹至PATINA Lounge酒吧向陳俊明收取保護費1萬2,000元。六、案經劉蒲、黃誌瑋、陳玟均、吳郁民、許雅婷、丁逸、陳俊明訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊暨臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分：一、證據能力之說明：(一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之1第2項、第159條之5分別定有明文。(二)被告周宗憲之辯護人雖爭執證人陳秉尚於偵查中證述之證據能力，然按刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認（最高法院104年度台上字第1138號判決要旨參照）。被告周宗憲之辯護人雖否認上開證人於偵查中之陳述之證據能力，然未主張或釋明上開證人在偵查中已具結之證言，有何「非在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為」之顯有不可信情況，揆諸首揭說明，應合乎刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，上開證人於偵查中已具結之證述應有證據能力，而得採為判決之基礎。(三)被告周宗憲之辯護人既爭執證人陳秉尚於警詢時證述之證據能力，致本院未執前揭陳述作為本件認定被告周宗憲犯罪事實之積極證據，然前揭陳述仍得作為彈劾證據使用，併此指明。(四)又本判決除上揭論述認定有無證據能力之證據以外，下列所引用其餘屬於言詞陳述及書面陳述之傳聞證據部分，檢察官、被告林君禹、陳秉尚、周宗憲、蔡逸宏、尹佳謙及林君禹、周宗憲之辯護人於本院行準備程序時，對於下列所引用屬於傳聞證據之證據能力均未加爭執（見本院卷一第267、395至396頁），嗣於本院審理程序，調查各該傳聞證據，加以提示並告以要旨時，檢察官、上開被告、辯護人亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依據前揭刑事訴訟法第159條之5第2項規定自均得為證據，而有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上揭事實欄一、部分：  1.此部分犯罪事實，業據被告林君禹於本院審理中（見本院訴字卷一第149、262頁，本院訴字卷三第321頁）、陳秉尚於警詢、偵訊時及本院審理中（見偵卷一不公開卷第183至185頁，偵卷二不公開卷第190至191頁，本院訴字卷一第392頁，本院訴字卷三第188頁）、蔡逸宏於警詢、偵訊時及本院審理中（見少連偵卷第13至18、150至151頁，軍少連偵卷不公開卷第86頁，本院訴字卷一第262至263頁，本院訴字卷二第129頁，本院訴字卷三第93頁）、尹佳謙於警詢、偵訊時及本院審理中（見少連偵卷第114至115頁，少連偵卷不公開卷第24至27頁，軍少連偵卷不公開卷第106頁，本院訴字卷一第262、391頁，本院訴字卷三第96頁）均坦承不諱，核與證人即告訴人劉蒲於警詢、偵訊時及本院審理中（見軍少連偵卷不公開卷第167至169、171至175頁、少連偵卷不公開卷第51至53、183至184頁，本院訴字卷二第286至296頁）、告訴人黃誌瑋於警詢、偵訊時（見軍少連偵卷不公開卷第177至179、181至184頁，他卷不公開卷第13至16頁）之證述、共同被告周宗憲於警詢、偵訊時及本院審理中之供、證述（見偵卷二不公開卷第23至26、74至76頁，本院訴字卷二第343頁）、同案少年高○炫於警詢時及本院審理中之供、證述（見少連偵卷第7至11、123至125、軍少連偵卷不公開卷95至96頁，本院訴字卷二第320至326頁）相符，並有108年2月13日復興南路1段129號4樓毀損案監視器截圖29張、大安分局偵辦0000000毀損案蔡逸宏手機蒐證畫面4張在卷可稽（見少連偵字卷第43至49、64至67頁），堪認上開被告之自白核與事實相符。被告林君禹、陳秉尚先為恐嚇，進而毀損之犯行，及被告蔡逸宏、尹佳謙之毀損犯行，堪予認定。  2.另訊據被告周宗憲固坦承於108年1月28日晚間9時許與林君禹、陳秉尚一同前往瘋點子公司之事實，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：我只有去該處坐下來聊天、看一下而已，沒有恐嚇云云（見本院訴字卷一第149頁）。其辯護人辯稱：周宗憲只是單純陪同友人林君禹前往而已云云。經查： (1)被告周宗憲於108年1月28日晚間9時許，與林君禹、陳秉尚一同前往瘋點子公司之事實，據被告周宗憲於警詢、偵訊時及本院審理中供承在卷（見偵卷二不公開卷第23至24、74頁，本院訴字卷三第93、315頁），核與證人即告訴人劉蒲於警詢、偵訊時及本院審理中、告訴人黃誌瑋於警詢、偵訊時之證述（見他卷不公開卷第13至15頁，軍少連偵卷不公開卷第171至172、182頁，少連偵卷不公開卷第183頁，本院訴字卷二第295頁）相符，並有108年1月28日監視器畫面翻拍照片1張在卷可稽（見偵卷一不公開卷第355頁），此部分事實首堪認定。 (2)被告周宗憲於偵訊時自承：林君禹算是去幫別人討債，108年1月28日林君禹在瘋點子公司跟負責人劉蒲談話的大致內容如下：有客戶向網紅周甄娜訂購餅乾，要求退貨退款，貨物價格總計大馬幣10萬元，如不退款即要公司交出周甄娜，否則就要一再到公司要求負責等語（見偵卷二不公開卷第75頁），顯見被告周宗憲對林君禹前往瘋點子公司之目的係索討債務、林君禹於108年1月28日在瘋點子公司現場口出恫嚇言語等節均知之甚詳。則被告周宗憲明知上情，仍停留在現場增加己方人數以助勢，自與林君禹等人有恐嚇危害安全之犯意聯絡及行為分擔無誤。被告周宗憲及其辯護人上開所辯，要屬事後卸責之詞，不足憑採。　　(二)上揭事實欄二、部分之犯罪事實，業據被告林君禹於本院審理中（見本院訴字卷一第149、262頁，本院訴字卷三第321頁）、陳秉尚於警詢、偵訊時及本院審理中（見偵卷一不公開卷第186至187、390至392頁，偵卷二不公開卷第191頁，本院訴字卷一第392頁，本院訴字卷三第188頁）、周宗憲於警詢、偵訊時及本院審理中（見偵卷二不公開卷第26至28、40、76至78頁，本院訴字卷一第149頁，本院訴字卷三第95至97頁）均坦承不諱，核與證人即告訴人陳玟均於警詢及偵訊時（見偵卷一不公開卷第395至397頁，軍少連偵卷不公開卷第197至198頁，偵卷三不公開卷第165至168頁）、告訴人吳郁民於偵訊時（見偵卷三不公開卷第165至168頁）、阿滿厝餐廳員工黃燦庭於警詢及偵訊時（見軍少連偵卷不公開卷第203至205頁，臺灣新北地方檢察署108年度偵字第21586號卷【下稱併辦偵卷】第23至25頁，偵卷三不公開卷第151至153頁）、黃燦庭之債權人李鴻文於警詢及偵訊時（見偵卷三不公開卷第3至9、41至42頁）之證述相符，並有臺灣士林地方法院108年度司票字第2278號裁定、確定證明書各1份、本票1紙、監視錄影畫面翻拍照片2張在卷可稽（見偵卷三不公開卷第47至51頁，軍少連偵卷不公開卷第436頁），堪認被告林君禹、陳秉尚、周宗憲之自白核與事實相符，足堪採信。(三)上揭事實欄三、部分之犯罪事實，業據被告林君禹於本院審理中（見本院訴字卷一第149至150、262頁，本院訴字卷三第321頁）、陳秉尚於警詢、偵訊時及本院審理中（見偵卷一不公開卷第187至188、432至433頁，偵卷二不公開卷第192頁，本院訴字卷一第393頁，本院訴字卷三第188頁）、周宗憲於警詢、偵訊時及本院審理中（見偵卷二不公開卷第28、78頁，本院訴字卷一第149、262頁，本院訴字卷三第95至97頁）均坦承不諱，核與證人即告訴人許雅婷於警詢、偵訊時及本院審理中（見軍少連偵卷不公開卷第185至188頁，偵卷二不公開卷第263至270頁，本院訴字卷二第296至303頁）、許雅婷之弟許謙宥於警詢、偵訊時（見軍少連偵卷不公開卷第193至196頁，偵卷三不公開卷第217至218頁）、GD GAGA酒吧股東邱椽雅於警詢、偵訊時（見軍少連偵卷不公開卷第189至192頁，偵卷三不公開卷第209至211頁）之證述相符，並有監視錄影畫面翻拍照片6張、陳秉尚108年4月30日通訊監察譯文1份在卷可稽（見偵卷一第207至213、441至445頁），堪認被告林君禹、陳秉尚、周宗憲之自白核與事實相符，足堪採信。(四)上揭事實欄四、部分：  1.此部分犯罪事實，業據被告林君禹於本院審理中（見本院訴字卷一第150、262頁，本院訴字卷三第321頁）、陳秉尚於警詢、偵訊時及本院審理中（見偵卷一不公開卷第188至190、432至433頁，偵卷二不公開卷第192至193頁，本院訴字卷一第393頁，本院訴字卷三第188頁）均坦承不諱，核與證人及告訴人丁逸於警詢、偵訊時及本院審理中（見軍少連偵卷不公開卷第207至213頁，偵卷三不公開卷第19至23頁，本院訴字卷二第189至201頁）、被害人丁周秀鳳於偵訊時及本院審理中（見偵卷三不公開卷第19至23頁，本院訴字卷二第201至206頁）、債權人陳盈安於警詢及偵訊時（見偵卷三不公開卷第103至117、197至201頁）之證述、共同被告周宗憲於警詢、偵訊時之供、證述（見偵卷二不公開卷第29至30、78至79頁）相符，並有林君禹與陳盈安之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片31張、委任契約書1份、支票影本2紙、轉帳明細5張、監視錄影畫面翻拍照片共42張、丁逸任職學校之課表查詢資料1份在卷可稽（見軍少連偵卷不公開卷第411至418、437至439頁，偵卷一第421至425頁，偵卷三不公開卷第29、221至243頁），堪認被告林君禹、陳秉尚之自白核與事實相符，足堪採信。此部分事證明確，被告林君禹、陳秉尚之犯行堪予認定，應依法論科。  2.另訊據被告周宗憲矢口否認有何恐嚇取財未遂犯行，辯稱：我沒有去，我不知道是什麼事情云云（見本院訴字卷一第149頁）。經查：　　 (1)被告周宗憲於108年3月22日晚間確有與林君禹、陳秉尚一同前往告訴人丁逸住處之事實，據被告周宗憲於警詢、偵訊時自承在卷（見偵卷二不公開卷第29、78頁），核與證人即共同被告陳秉尚、林君禹於本院審理中之證述相符（見本院訴字卷二第306、329頁），此部分事實首堪認定。被告周宗憲於本院審理時始翻異前詞，否認共同前往之事實，顯屬事後卸責推諉之詞，不足採信。 (2)被告周宗憲於偵訊時自承：林君禹說去找丁逸是為了錢的事情，但沒有特別講什麼；到現場之後，林君禹就叫我去車上，因為我案件多等語（見偵卷二不公開卷第79頁）。可知被告周宗憲於事前已知悉前往告訴人丁逸住處之目的係索討金錢，且林君禹對於所謂「錢的事情」並未多提，致使被告周宗憲無從知悉債務人是否即為丁逸本人，亦未親身見聞該筆債務之積欠原因及相關證明文件。衡諸一般常情，若林君禹前往索討之款項為合法債權，斷無對債權相關資訊避諱不談之理。更有甚者，林君禹既指示前案紀錄較多之被告周宗憲待在車上不要露面，適足可徵其等所從事之行為係不法勾當，方須命被告周宗憲留在車上以避免遭查緝。準此，被告周宗憲已可得知林君禹前往現場係索討不法之款項，仍陪同林君禹前往現場增強己方聲勢，自與林君禹等人有恐嚇取財之犯意聯絡及行為分擔無誤。被告周宗憲之辯護人辯稱：縱被告周宗憲曾駕車前往該處，為其並不知悉林君禹、陳秉尚等人所為犯行，更未參與前開恐嚇犯行云云（見本院訴字卷三第51頁），亦不足採。　　(五)上揭事實欄五、部分：  1.此部分犯罪事實，業據被告林君禹於本院審理中（見本院訴字卷一第150、262頁，本院訴字卷三第321頁）、陳秉尚於警詢、偵訊時及本院審理中（見偵卷一不公開卷第191至196頁，偵卷二不公開卷第193至194頁，本院訴字卷一第393頁，本院訴字卷三第188頁）均坦承不諱，核與證人即告訴人陳俊明於警詢、偵訊時及本院審理中之證述（見軍少連偵不公開卷第215至220頁，偵卷二不公開卷第263至270頁，本院訴字卷二第206至218頁）相符，並有林君禹與陳秉尚之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片6張、林君禹與陳俊明之通訊軟體LINE對話紀錄翻拍照片6張、對話錄音譯文1份、員警與陳俊明訪談譯文1份在卷可稽（見偵卷一不公開卷第105至107、153至157頁，偵卷三第131至139頁，偵卷三不公開卷第141至145頁），堪認被告林君禹、陳秉尚之自白核與事實相符，足堪採信。  2.另就店內消費未付款部分，據證人陳俊明於本院審理中證稱：108年3月初某日，林君禹帶了20幾個人來，我一開店就一群人進來把座位坐滿，有1個人拿著類似西瓜刀的刀械，說沒你的事，閃遠一點，還有好幾個人拿鋁棒，同年4月間陳秉尚又帶了20多人進來坐好坐滿，然後一直點餐，開香檳又點有的沒的，吃完就拍拍屁股走人，這些人看起來就不懷好意，我就知道這不是好事了，員工問我他們的帳怎麼辦，我就說先擱著我處理等語（見本院訴字卷二第207至208、216至217頁）。堪認陳俊明係因上開遭恫嚇之情形，始未向被告林君禹、陳秉尚等人收取消費款項，並非因被告林君禹、陳秉尚等人施用詐術而使陳俊明誤認其等有消費能力及意願。起訴書就此部分之認定，尚有未洽，併此指明。　(六)綜上所述，上開犯罪事實均事證明確，是被告等上揭各犯行均堪予認定，均應依法論科。三、論罪科刑：(一)論罪部分：  1.就前揭事實欄一、部分： (1)按恐嚇罪為危險犯，倘已發生具體危險，即有實害結果發生應逕論以實害犯罪即可。查被告林君禹等人先出言恫嚇告訴人劉蒲、黃誌瑋，進而為砸毀瘋點子公司大門玻璃之行為，已生毀損之實害。是核被告林君禹、陳秉尚、蔡逸宏、尹佳謙所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪；另被告周宗憲僅有參與恐嚇犯行，是核其所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。 (2)被告林君禹、陳秉尚、周宗憲及其他姓名年籍不詳之人就恐嚇部分互有犯意聯絡及行為分擔；被告林君禹、陳秉尚、蔡逸宏、尹佳謙與高○炫就毀損部分互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 (3)被告林君禹等人基於單一犯意，於密接之時間內，陸續向告訴人劉蒲、黃誌瑋施以恐嚇，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，依一般社會觀念，應評價為數個舉動接續施行之接續犯，而論以一行為。 (4)又被告林君禹、陳秉尚所為恐嚇之危險行為已為毀損之實害行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認為被告等構成恐嚇危害安全罪及毀損他人物品罪，而應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重之恐嚇危害安全罪處斷，容有誤會，併此敘明。  2.就前揭事實欄二、部分： (1)核被告林君禹、陳秉尚、周宗憲所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂、刑法第306條第1項之侵入建築物罪。 (2)被告林君禹、陳秉尚、周宗憲就此部分犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 (3)被告林君禹等人基於單一犯意，於密接之時間內，陸續向告訴人陳玟均、吳郁民施以恐嚇，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，依一般社會觀念，應評價為數個舉動接續施行之接續犯，而論以一行為。 (4)被告林君禹、陳秉尚、周宗憲分別以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，各從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。  3.就前揭事實欄三、部分： (1)核被告林君禹、陳秉尚所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂、刑法第354條之毀損他人物品罪；核被告周宗憲所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。 (2)被告林君禹、陳秉尚、周宗憲（毀損部分）及其他參與此部分犯行之姓名年籍不詳之人間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 (3)被告林君禹等人基於單一犯意，於密接之時間內，陸續向告訴人許雅婷施以恐嚇，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，依一般社會觀念，應評價為數個舉動接續施行之接續犯，而論以一行為。 (4)被告林君禹、陳秉尚分別以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，各從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。　　  4.就前揭事實欄四、部分： (1)核被告林君禹、陳秉尚、周宗憲所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。 (2)被告林君禹、陳秉尚、周宗憲及其他參與此部分犯行之姓名年籍不詳之人間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 (3)被告林君禹等人基於單一犯意，於密接之時間內，陸續向告訴人丁逸、被害人丁周秀鳳施以恐嚇，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，依一般社會觀念，應評價為數個舉動接續施行之接續犯，而論以一行為。 (4)被告林君禹等人分別以一行為同時對告訴人丁逸、被害人丁周秀鳳為恐嚇取財犯行，係一行為侵害數法益，為想像競合犯，應從一重處斷（公訴意旨未論及此部分，應予補充）  5.就前揭事實欄五、部分： (1)核被告林君禹、陳秉尚所為，均係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪（保護費部分）及同條第2項之恐嚇得利罪（店內消費未付款部分）。 (2)公訴意旨認被告林君禹、陳秉尚就此部分涉犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪，容有未妥（理由如前所述），惟二者之社會基本事實同一，本院亦當庭告知被告涉犯法條規定及罪名（見本院訴字卷三第69頁），爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。 (3)被告林君禹、陳秉尚及其他參與此部分犯行之姓名年籍不詳之人間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。 (4)被告林君禹等人基於單一犯意，於密接之時間內，陸續向告訴人陳俊明施以恐嚇，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，依一般社會觀念，應評價為數個舉動接續施行之接續犯，而論以一行為。 (5)被告林君禹、陳秉尚分別以一行為同時觸犯上開2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，各從一重之恐嚇取財罪處斷。  6.被告林君禹、陳秉尚就上開5罪，被告周宗憲就上開4罪，犯意各別，行為互異，均應予分論併罰。(二)又臺灣新北地方檢察署檢察官以108年度偵字第21586號移送併辦意旨之事實，與起訴書犯罪事實欄三（即本判決事實欄二）所載之犯罪事實相同，為同一案件，本院自得併予審究，附此敘明。(三)刑之加減：  1.就前揭事實欄一、部分，被告林君禹、陳秉尚行為時為成年人，而高○炫於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可參，被告林君禹、陳秉尚知悉高○炫為少年，而與之共同實施毀損罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。至起訴書雖認被告周宗憲、蔡逸宏、尹佳謙亦應依前開規定加重其刑，惟被告周宗憲與僅參與毀損犯行之高○炫並無犯意聯絡（詳後述），而被告蔡逸宏、尹佳謙行為時尚未滿20歲，自不能適用上開規定加重其刑。公訴意旨就此部分之認定，容有未洽。  2.就前揭事實欄二、四、部分，被告林君禹、陳秉尚、周宗憲已著手於恐嚇取財犯罪行為之實行而不遂；就前揭事實欄三、部分，被告林君禹、陳秉尚已著手於恐嚇取財犯罪行為之實行而不遂，均為未遂犯，分別依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。　　  3.累犯之說明： (1)被告周宗憲前因施用毒品案件，分別經臺灣新北地方法院108年度簡字第8號、第3365號判決各處有期徒刑4月，嗣經同法院107年度聲字第3318號裁定應執行有期徒刑6月確定，於107年11月20日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可考。其於受上開有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之2罪（如附表三所示），核符刑法第47條第1項所定累犯規定，先予敘明。 (2)次按刑法第47條第1項規定：受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1。主要著眼於犯罪行為人前既已受自由刑之執行，自當知所悔改，如執行完畢未久，又再故意犯罪，足見其對於刑罰反應力薄弱，故必須再延長其矯正期間，藉此協助其重返社會，同時亦兼顧防衛的效果。惟對於刑法第47條第1項規定，若不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則，業經司法院釋字第775號解釋在案。該解釋並稱：於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。即對於累犯已不能完全專注犯罪者行為危險性而忽視行為本身惡害性，即應摒棄「行為人刑法」而採行「行為刑法」。至如何能避免發生「罪刑不相當」之情形，自應審酌犯罪行為人之前、後案之犯罪類型、行為態樣是否相同或類似（如對於一而再犯「相同罪名」之人，一般會被認為其惡性與危險性較為重大。惟若係具「犯罪癖好」或「成癮性」而屢再犯者，此時即應考慮給予之刑事制裁是否非著重加重其刑罰，而係給予適當保安處分）；前案執行完畢與後案發生之時間相距長短；前案是故意或過失所犯；前案執行是入監執行完畢，抑或易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢（通常若以監禁方式執行刑罰，會被認為惡性較為嚴重，且應記取教訓，若又再犯，其對於刑罰反應力自較易科罰金或易服社會勞動為薄弱，而應加重刑罰。但也不能忽視以剝奪自由之刑罰，連帶地也中斷或破壞受刑人在原來社會生活中既有之人際關係，形成犯罪人後續復歸社會的阻礙。且受刑人背上前科犯之標籤與烙印，使其離開監所之後，受社會排斥與貶抑，喪失覓得正常職業與工作的能力，甚至受到社會偏見之影響而難以見容於社會，使其再度走上犯罪等情）；前、後案對於他人生命、身體、財產等法益侵害情形如何（例如對於習於施用毒品者與竊盜慣犯，致自己或他人法益受侵害之考量，即或有不同）等具體個案各種因素，再兼衡後案犯罪之動機、目的、計畫、犯罪行為人之年齡、性格、生長環境、學識、經歷、反省態度（即後案之行為內涵及罪責是否明顯偏低）等情綜合判斷，以觀其有無特別惡性或對刑罰反應力薄弱而決定是否依累犯規定加重最低本刑（最高法院108年度台非字第176號判決意旨參照）。 (3)被告周宗憲雖已符合累犯之要件，然本院審酌上開被告之前案與本案犯罪類型、行為態樣非相同、亦不相似，難認與本案間有特別惡性之關係。兼衡本案犯罪之行為內涵及罪責，並非須以累犯加重始足以評價，且前科品行關於前案係施用毒品遭法院判刑，於執行完畢後為本件恐嚇取財、毀損犯行等情，均已為刑法第57條各款所含括，揆諸上開說明，自無再依刑法第47條第1項加重其刑之必要。 (4)另被告陳秉尚前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院108年度交簡字第53號判決處有期徒刑2月確定，於108年6月18日執行完畢，固有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可參。然本件犯行之時間均在上開罪刑執行完畢之前，故公訴意旨認被告陳秉尚亦應論以累犯，容有誤會，併此指明。(四)爰審酌被告5人分別以前揭事實欄所示強暴、脅迫方式實施恐嚇取財、恐嚇得利、毀損等犯罪行為，足認被告5人法治觀念薄弱，且危害社會治安情節重大，自應受一定程度之刑事非難。兼衡各該告訴人、被害人所受危害程度、本件犯行之動機、被告5人就各次犯行之參與程度、其等犯後態度（被告周宗憲僅坦承部分犯行，其餘被告均坦承犯行）、生活狀況（包含被告周宗憲前述施用毒品之論罪科刑紀錄及執行情形）、智識程度、家庭經濟狀況（見本院訴字卷三第323頁）及被告林君禹於本院審理中與告訴人丁逸調解成立（被告林君禹向丁逸道歉，丁逸未要求賠償，見本院訴字卷一第281至283頁）、與告訴人許雅婷和解成立並履行完畢（見本院訴字卷二第302、409頁），被告陳秉尚於本院審理中與告訴人陳俊明調解成立，惟僅給付部分款項（見本院訴字卷一第323至324頁，本院訴字卷二第218頁），被告周宗憲與告訴人許雅婷和解成立並履行完畢（見本院訴字卷二第302頁，本院訴字卷三第61至62頁）等一切情狀，就被告林君禹、陳秉尚分別量處如附表一、附表二「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並就得易科罰金部分分別定應執行之刑，及就得易科罰金之各宣告刑與所定應執行之刑，均諭知如易科罰金之折算標準。就被告周宗憲分別量處如附表三「罪名及宣告刑」欄所示之刑，並定應執行之刑，及各宣告刑與所定應執行之刑，均諭知如易科罰金之折算標準。就被告蔡逸宏、尹佳謙分別量處如主文第四項、第五項所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。　　四、沒收：(一)犯罪所得部分：  1.按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬於類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，最高法院向採之共犯連帶說，業於104年8月11日之104年度第13次刑事庭會議決議不再援用供參，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之之見解（最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。  2.就前揭事實欄五、部分，告訴人陳俊明遭恐嚇取財、得利之金額共計54,000元，已如前述。而被告陳秉尚於警詢、偵訊時及本院審理中均供稱：林君禹總共只有給我5,000元等語（見偵卷一不公開卷第196頁，偵卷二不公開卷第194頁，本院訴字卷三第318頁），堪認就該次犯行中，被告陳秉尚實際取得之犯罪所得為5,000元，其餘49,000元則由被告林君禹實際取得。上開犯罪所得雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項規定，分別對被告林君禹、陳秉尚宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項，追徵其價額。  3.另就前揭事實欄一至四部分，卷內並無事證足認被告5人有何犯罪所得，自無從宣告沒收，附此敘明。　(二)被告5人持犯前揭事實欄一、所示犯行之甩棍、持犯前揭事實欄四、所示犯行之棍棒等物，雖為其等所有，然未扣案，復乏確據證明前揭物品尚屬存在，堪認該等物品已滅失而不宜執行沒收。雖依刑法第38條第4項之規定得追徵其價額，惟上開物品單獨存在不具刑法上之非難性，倘予追徵，除另使刑事執行程序開啟之外，對於被告5人犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，復不妨被告5人刑度之評價，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛亦無任何助益，欠缺刑法上重要性，更可能因刑事執行程序之進行，致使被告5人另生訟爭之煩及公眾利益之損失，是本院認無追徵之必要，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告追徵。(三)至於扣案之林君禹所有行動電話1支、臺灣高等法院民事判決書、嵇國孝委託林君禹處理債務委託書各1份、陳秉尚所有行動電話1支、被告周宗憲所有手機1支，經核與本件犯行無直接關聯，爰不予宣告沒收。起訴書認為上開物品為被告等人所有，供本案犯罪所用之物，容有未洽，末此敘明。五、不另為無罪諭知：　　(一)被告5人被訴違反組織犯罪防制條例（起訴書犯罪事實欄一）部分：　1.公訴意旨另以：林君禹(綽號「林傑森」)為首，與陳秉尚(綽號「小8」)、周宗憲、蔡逸宏、尹佳謙組成3人以上以實施恐嚇為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性恐嚇集團組織，由林君禹主持、操控並指揮陳秉尚、周宗憲、蔡逸宏、尹佳謙及少年高○炫為恐嚇、毀損等犯罪行為，因認被告林君禹係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之指揮犯罪組織罪嫌，被告陳秉尚、周宗憲、蔡逸宏、尹佳謙均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪嫌等語。　2.證據能力：按組織犯罪防制條例第12條第1項規定：「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。但有事實足認被害人或證人有受強暴、脅迫、恐嚇或其他報復行為之虞者，法院、檢察機關得依被害人或證人之聲請或依職權拒絕被告與之對質、詰問或其選任辯護人檢閱、抄錄、攝影可供指出被害人或證人真實姓名、身分之文書及詰問。法官、檢察官應將作為證據之筆錄或文書向被告告以要旨，訊問其有無意見陳述」，此為刑事訴訟證據能力之特別規定，且較92年2月6日修正公布，同年9月1日施行之刑事訴訟法證據章有關傳聞法則之規定更為嚴謹，自應優先適用。依上開規定，證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具證據能力，無修正後刑事訴訟法第159條之2及第159條之3規定之適用，不得採為判決基礎。故證人劉蒲、黃誌瑋、陳玟均、吳郁民、許雅婷、丁逸、陳俊明警詢中之陳述，於論述被告5人是否違反組織犯罪防制條例之犯行，即不具證據能力，而無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5條規定之適用，不得作為認定被告5人犯罪之判決基礎，先予敘明。　　3.所謂「犯罪組織」，不僅須由3人以上組織，並須有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性等要件，而其中所謂「內部管理結構」，雖不以其成員是否須有固定服勤時間、是否得自由離職、有無內部懲處違抗命令者之規範或相關義務之幫規、入幫儀式、成員間職務分配或職務名稱等為其要件，亦不以其有一定之組織形式或組織名稱為必要，而得以幫派之名稱或公司之型態成立，惟仍須有上下服從關係，亦即其組織內部須有主持人或首領與幫派層級之分，有階級領導，下屬須服從主持人或首領之命令行事，其主持或首領者係依上下階層領導之關係，聚集多眾為其組織成員，而以慣行暴力犯罪為宗旨或由其成員從事犯罪活動者，始該當所謂「犯罪組織」，藉以顯示犯罪組織之內部層級管理特性，以別於一般共犯或結夥犯之組成，而此係因此類犯罪組織成員間雖有發起、主持、操縱、指揮、參與者等區分，然係以組織型態從事犯罪，其內部結構階層化，並有嚴密控制關係，甚至係以企業化方式進行相關犯罪，其所造成之危害、對社會之衝擊及對民主制度之威脅，遠甚於一般非組織性犯罪之故。從而，如依個案事實，無從認定其相關行為人內部間係由3人以上所組織，或無從認定其等內部間有上下服從關係，並無所謂主持人或首領與幫派層級之分，而無階級領導，即下屬須服從主持人或首領之命令行事，其主持或首領者係依上下階層領導之關係，聚集多眾為其組織成員，而以慣行暴力犯罪為宗旨或由其成員從事犯罪活動者，即與前揭「內部管理結構」或「犯罪組織」之要件不符，難認各該行為人係屬犯罪組織之成員，自無從遽課以違反組織犯罪防制條例第3條第1項前段或同條項後段之罪責。換言之，「組織犯罪」係特別法之定義，與「多數人犯罪」之最主要分別，即在於具有「結構性」。  4.依證人即告訴人劉蒲、黃誌瑋、許雅婷、丁逸、陳俊明分別於警詢、偵訊時及本院審理中之證述（見他卷不公開卷第13頁，軍少連偵卷不公開卷第171至173、183、187、208、217至218頁，少連偵卷不公開卷第52、184頁，偵卷二不公開卷第264至265、266至267頁，偵卷三不公開卷第21頁，本院訴字卷二第194至195、207至211、289、297頁），固可知悉上開告訴人遭被告林君禹等人恐嚇、毀損之犯罪中，尚有其他姓名年籍不詳之人參與。然該等姓名年籍不詳之人於本案並未查獲，則參與上開犯行之人是否為特定或固定幾名成員？或於每次犯行時臨時糾集不特定成員？各次參與犯行成員不盡相同？該等姓名年籍不詳之人與被告林君禹間是否有上命下從關係？抑或其等另有領導，與被告林君禹係互謀其利、配合之關係？均無證據可資佐證，自難遽認彼等均係受被告林君禹招募而來，且均聽從被告林君禹之指揮。　5.再者，證人高○炫於本院審理中證稱：我只有和尹佳謙比較熟而已，蔡逸宏後來也比較少聯絡，我跟林君禹、陳秉尚都不熟，是蔡逸宏找我去的等語（見本院訴字卷二第323頁）。被告尹佳謙於本院審理中供稱：前揭事實欄一、所示犯行是蔡逸宏找我去的，一開始我還不知道要砸店，這次之後林君禹或蔡逸宏都不曾找過我去做討債或是砸店的事情等語（見本院訴字卷三第315、319頁）。被告蔡逸宏於本院審理中供稱：前揭事實欄一、所示犯行是我找尹佳謙、高○炫，因為林君禹叫我找一些人，這次之後林君禹就不曾找過我去做討債或是砸店的事情等語（見本院訴字卷三第314、318頁）。被告周宗憲於本院審理中供稱：前揭事實欄二、所示犯行是我找林君禹、陳秉尚一起去的，因為我們是朋友；前揭事實欄三、所示犯行是陳秉尚找我去砸店的等語（見本院訴字卷三第315、317頁）；被告林君禹於本院審理中供稱：關於前揭事實欄三、所示犯行，我不知道為何砸店時周宗憲會一起去等語（見本院訴字卷三第316頁）。可知，被告蔡逸宏、尹佳謙、同案少年高○炫僅係偶然參與1次犯行，且尹佳謙、高○炫係應蔡逸宏之邀集而前往，其等3人此後即未繼續參與其他犯行。而被告周宗憲僅係應陳秉尚之邀集而偶然參與部分犯行，且前揭事實欄二、所示犯行係由其主導並邀集林君禹、陳秉尚同往，難認其等係長期、持續性聽從被告林君禹之指揮而從事恐嚇、毀損工作，更難認被告林君禹對其他被告有強烈之拘束力或何種嚴密控制關係。綜上，現存事證難以認定被告5人已組成「結構性組織」，亦無法據以認定公訴意旨所謂「犯罪組織」是否已存在相當之期間、內部管理組織、分工聽令方式、報酬分派比例等細節，即無法以組織犯罪條例之罪責對被告5人相繩。然因此部分若成立犯罪，與被告5人前開經論罪科刑之部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。(二)被告周宗憲被訴毀損、被告蔡逸宏、尹佳謙被訴恐嚇（起訴書犯罪事實欄二）部分：　　  1.公訴意旨另以：被告蔡逸宏、尹佳謙就前揭事實欄一、所示被告林君禹、陳秉尚、周宗憲等人於108年1月28日、同年月29日之恐嚇犯行，及被告周宗憲就前揭事實欄一、所示被告林君禹、陳秉尚、蔡逸宏、尹佳謙等人於108年2月13日之毀損犯行，有犯意聯絡，而應就上開部分論以共同正犯之罪等語。  2.就被告蔡逸宏、尹佳謙部分： (1)訊據上開被告2人均堅詞否認就此部分有何恐嚇犯行，被告蔡逸宏於警詢、偵訊時及本院審理中供稱：林君禹於當天（108年2月13日）凌晨透過電話叫我去砸店，大略有告訴我因為對方有欠錢，我只有去過砸店這一次，對前階段恐嚇的事並不知情等語（見少連偵卷第17、149至150頁，軍少連偵卷不公開卷第85至86頁，本院訴字卷一第263頁）。被告尹佳謙於警詢、偵訊時及本院審理中供稱：是蔡逸宏找我去砸店的，我只有去過這一次，對前階段恐嚇的事並不知情等語（見少連偵卷不公開卷第27頁，軍少連偵卷不公開卷第105頁，少連偵卷第115頁，本院訴字卷一第147、264頁）。 (2)本院遍觀證人即告訴人劉蒲於警詢、偵訊時及本院審理中、告訴人黃誌瑋於警詢、偵訊時之證述，均未提及被告蔡逸宏、尹佳謙對砸店前之恐嚇行為有何參與情事。且觀諸108年1月28日監視器畫面翻拍照片（見偵卷一不公開卷第355頁），亦未見被告蔡逸宏、尹佳謙前往瘋點子公司。況卷內並無事證足認被告蔡逸宏、尹佳謙對砸店前之恐嚇行為有何共同謀議之情形，自不能僅以其等參與砸店之行為，遽論其等就前階段之恐嚇行為有何犯意聯絡或行為分擔。然因此部分若成立犯罪，與其等前開經論罪科刑之部分有吸收犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。  3.就被告周宗憲部分：　　 (1)訊據被告周宗憲堅詞否認就此部分有何毀損犯行，於警詢、偵訊時及本院審理中均供稱：108年2月13日我沒有去砸店，我事後才知道砸店的事情等語（見偵卷二不公開卷第25、75頁，本院訴字卷一第149頁）。 (2)本院遍觀證人即告訴人劉蒲於警詢、偵訊時及本院審理中、告訴人黃誌瑋於警詢、偵訊時之證述，均未提及被告周宗憲對砸店行為有何參與情事。且觀諸108年2月13日監視器畫面翻拍照片（見少連偵卷第43至49頁），亦未見被告周宗憲前往瘋點子公司砸店。況卷內並無事證足認被告周宗憲對砸店行為有何共同謀議之情形，自不能僅以其等參與恐嚇之行為，遽論其等就後階段之毀損行為有何犯意聯絡或行為分擔。然因此部分若成立犯罪，與其前開經論罪科刑之部分有吸收犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　　(三)被告周宗憲被訴恐嚇取財未遂（起訴書犯罪事實欄四）部分：  1.公訴意旨另以：被告周宗憲就前揭事實欄三、所示被告林君禹、陳秉尚等人所為恐嚇取財未遂部分，有犯意聯絡，而應就上開部分論以共同正犯之罪等語。  2.訊據被告周宗憲堅詞否認就此部分有何恐嚇取財犯行，於警詢、偵訊時及本院審理中供稱：當時是陳秉尚與我砸完阿滿厝餐廳後，跟我說他之前與GD GAGA酒吧員工起衝突，找我一起去砸店，我只去過這一次，我對收保護費的事並不知情等語（見偵卷二不公開卷第28、78頁，本院訴字卷一第150頁）。  3.本院審酌證人即告訴人許雅婷於本院審理中證稱：林君禹帶人來收保護費的時候，周宗憲好像沒有在場等語（見本院訴字卷二第298頁），且觀諸證人邱椽雅、許謙宥於警詢及偵訊時之證述，均未提及被告周宗憲對砸店前之恐嚇取財行為有何參與情事。況卷內並無事證足認被告周宗憲對砸店前之恐嚇取財行為有何共同謀議之情形，自不能僅以被告周宗憲參與砸店之行為，遽論其就前階段之恐嚇取財行為有何犯意聯絡或行為分擔。然因此部分若成立犯罪，與前揭事實欄三、所示經論罪科刑之部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。貳、無罪部分：一、公訴意旨另以：被告周宗憲意圖為自己不法之所有，竟與同案被告林君禹、陳秉尚等人共同基於恐嚇取財、詐欺得利之犯意聯絡，於108年3月初某日晚間10時許，由林君禹指揮陳秉尚率20餘名姓名年籍不詳男子，至臺北市中山區雙城街25巷2號之1「PATINA Lounge酒吧」，自始即無支付對價之真意，霸佔座位點餐酒(價值約6,000元)未付款，約半小時後，林君禹到場向告訴人即PATINA Lounge酒吧店經理陳俊明(綽號「Jimmy」)收取保護費，致陳俊明心生恐懼而危害其安全，僅得先以要向股東討論虛應，渠等取得當日未支付餐酒約6,000元之利益隨即離去；同年4月間，林君禹再度指揮陳秉尚、周宗憲率20餘名姓名年籍不詳男子，至PATINA Lounge酒吧，自始即無支付對價之真意，霸佔座位點餐酒(價值約1萬8,000元)未付款，林君禹向陳俊明恫稱：若不給保護費，陳秉尚會做什麼事伊無法保證等語即離去，並指示陳秉尚向陳俊明要求當場支付保護費1萬5,000元，致陳俊明心生恐懼而危害其安全，先支付保護費5,000元，陳秉尚等人取得當日未支付餐酒約1萬8,000元之利益隨即離去；翌日某時許，陳秉尚再至PATINA Lounge酒吧收取餘款1萬元保護費。復渠等食髓知味，承前犯意聯絡，於同年5月10日某時許，由林君禹透過電話向陳俊明要求再支付1萬5,000元保護費，致陳俊明心生恐懼而危害其安全，先以回報負責人虛應，待同年月18日，林君禹指示陳秉尚至PATINA Lounge酒吧向陳俊明收取保護費3,000元；同年月24日則由林君禹至PATINA Lounge酒吧向陳俊明收取保護費1萬2,000元，因認被告周宗憲就此部分涉犯刑法第346條第1項之恐嚇取財、刑法第339條第2項之詐欺得利罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄六）。二、犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，刑事訴訟法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決參照）。本件被告周宗憲被訴上開部分既經本院認定犯罪不能證明（詳下述），揆諸上開說明，本判決就無罪部分即不再論述所援引證據之證據能力。三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。刑事訴訟法第161條第1項定有明文；是檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判決意旨參照）。四、訊據被告周宗憲堅詞否認上開犯行，與其辯護人均辯稱：我沒有去過PATINA Lounge酒吧等語（見本院訴字卷一第150、268頁，本院訴字卷三第53至57頁）。五、證人即共同被告陳秉尚固於偵訊時證稱：第二次是林君禹叫我和周宗憲還有另外7、8人一起過去PATINA Lounge酒吧吃東西喝酒，林君禹後面就到，當天點的餐酒都沒有付錢云云（見偵卷二不公開卷第193頁）。惟證人即告訴人陳俊明於警詢時證稱：「（問：警方出示指認犯罪嫌疑人紀錄表【共有18名，被指認人不一定在其中】，請你指認有無認識過見過之人？）我當場檢視，我見過編號1是綽號『傑森』、編號8是綽號『小8』，其他的我沒有印象」等語（見軍少連偵卷不公開卷第216頁）；於偵訊時證稱：「（問：【提示林君禹、陳秉尚、周宗憲、陳建佑照片】有你看過的人嗎？）林君禹就是林傑森，陳秉尚好像有看過，周宗憲不太確定有無看過，陳建佑有看過」、「（問：【提示周宗憲照片】你是何時看過周宗憲？）我對他比較沒有印象，主要都是傑森、小8跟我對話，柚子在旁幫腔」等語（見偵卷二不公開卷第266、268頁）；於本院審理中證稱：我現在其實不記得有沒有指認過周宗憲，但是我確定從來沒有跟周宗憲對話，周宗憲也沒有恐嚇過我等語（見本院訴字卷二第215頁）。證人即共同被告林君禹則於本院審理中證稱：我不記得周宗憲有沒有跟著去PATINA Lounge酒吧等語（見本院訴字卷二第329頁）。是證人陳俊明、林君禹既未曾證稱被告周宗憲曾前往PATINA Lounge酒吧，卷內復無其他事證可認被告周宗憲就此部分犯行有何犯意聯絡或行為分擔，自不能僅以證人陳秉尚之單一指述，遽認被告周宗憲就此部分有何恐嚇取財、詐欺得利（或恐嚇得利）犯行。六、綜上所述，此部分依公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告周宗憲確有公訴意旨所指之上開罪嫌。而公訴人既無法為充足之舉證，無從說服本院以形成被告周宗憲有罪之心證，本院本於「罪證有疑、利於被告」之原則，自應為有利於被告之認定，此部分不能證明被告周宗憲犯罪，依法自應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301 條第1項，判決如主文。本案由檢察官黃正雄、江宇程提起公訴，經檢察官李明哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　23　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  王筑萱　　　　　　　　　                                    法  官  許峻彬　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  馮昌偉上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                      書記官  鄭如意中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。附表一：編號罪名及宣告刑對應之犯罪事實 1林君禹成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄一（瘋點子公司） 2林君禹共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄二（阿滿厝餐廳） 3林君禹共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄三（GD GAGA酒吧） 4林君禹共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日前揭事實欄四（丁逸住處） 5林君禹共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑壹年。前揭事實欄五（PATINA Lounge酒吧）附表二：編號罪名及宣告刑對應之犯罪事實 1陳秉尚成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄一（瘋點子公司） 2陳秉尚共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄二（阿滿厝餐廳） 3陳秉尚共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄三（GD GAGA酒吧） 4陳秉尚共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日前揭事實欄四（丁逸住處） 5陳秉尚共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月。前揭事實欄五（PATINA Lounge酒吧）附表三：編號罪名及宣告刑對應之犯罪事實 1周宗憲共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄一（瘋點子公司） 2周宗憲共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄二（阿滿厝餐廳） 3周宗憲共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄三（GD GAGA酒吧） 4周宗憲共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前揭事實欄四（丁逸住處）