臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第1077號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  李弘翔上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第250號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改行簡式審判程序，並判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯三人以上詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○自民國109年8月中旬某日起，加入李維勳（所犯詐欺取財及參與犯罪組織犯行，業經本院110年審訴字第475號判決、臺灣臺中地方法院110年度訴字第652號判決有罪確定）、少年謝○傑(92年1月生，姓名年籍詳卷，所涉詐欺等犯行經臺灣臺南地方法院裁定交付保護管束並命為勞動服務)及其他真實姓名年籍不詳之成年人等人所屬以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性及結構性之3人以上共組詐欺集團組織，擔任載運面交車手及監視取款人員之工作，而參與犯罪組織，並於參與期間，與李維勳、謝○傑及詐欺集團其他成年成員基於成年人與少年3人以上共同詐欺取財及掩飾詐欺犯罪所得來源及去向之犯意聯絡，先由詐欺集團不詳成員於109年8月26日9時30分許電告乙○○，佯稱其個資遭盜用涉案，須交付款項予特定人以避免名下存款遭凍結等語，致乙○○陷於錯誤，依指示自其第一銀行帳戶(帳號：00000000000號)提領新臺幣(下同)120萬元現金。甲○○則於同日10時58分許駕車搭載監視取款之李維勳及面交車手謝○傑前往與乙○○碰面，並由謝○傑於同日12時39分許在臺北市○○區○○路0段000巷00○0號前向乙○○取得120萬元，後放置在同區興隆路2段244巷1號之台塑加油站廁所內，由詐欺集團成員取走款項，期間李維勳並在外監看及通知詐欺集團成員，以將該等詐得款項透過層層轉手方式，以製造金流斷點，使司法機關難以溯源追查，而掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之來源及去向。嗣經乙○○察覺有異，報警究辦，為警循線查悉上情。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序事項　　按組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定：「證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」係以立法排除被告以外之人於警詢或調查中所為之陳述，得用刑事訴訟法第159條之2、第159條之3及第159條之5之規定，是證人於警詢時之陳述，於違反組織犯罪防制條例案件，即絕對不具有證據能力，自不得採為判決基礎。上開規定係排除一般證人於警詢陳述之證據能力之特別規定，然被告於警詢之陳述，對被告本身而言，則不在排除之列（最高法院102年度台上字第2653號判決參照）。本案就以下認定事實所援引關於同案被告即少年謝○傑於警詢時之供述及告訴人乙○○於警詢時之指訴，均屬被告以外之人於審判外之陳述，且非在檢察官及法官面前依法具結後所為，依上規定，就被告甲○○所涉違反組織犯罪防制條例之罪名，絕對不具證據能力，不得採為判決基礎，然就加重詐欺取財、洗錢等罪名，則不在排除之列，仍有證據能力。二、認定犯罪事實所憑證據及理由　　查上開犯罪事實，業據被告於警詢及本院坦承不諱（偵卷第8-13頁、本院訴字卷第86-88、92、94頁），核與證人即告訴人乙○○所述被害情節（偵卷第31-37頁）及證人即共犯謝○傑所陳內容大致相符(偵卷第16-23、143-146頁)，並有監視影像擷圖照片、被告與謝○傑間對話擷圖照片、告訴人帳戶存摺交易明細(偵卷第43-63、87頁)可稽，足認被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告之犯行堪予認定。三、論罪及刑之加重、減輕(一)按行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案件」中之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決參照）。被告參與詐欺集團後，先後多次實行加重詐欺等犯行，以本案最先繫屬於法院，且不曾因犯參與犯罪組織罪經判刑確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄可參，是被告參與犯罪組織之犯行，自應在本案予以論科。(二)按105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行之洗錢防制法將針對特定犯罪所得之處置、分層化及整合等動態過程，皆納為洗錢行為，並分別對應為該法第2 條第1款、第2 款及第3 款之規定，其中該條第2款規定「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」之洗錢行為，係指掩飾或隱匿犯特定犯罪所得金流軌跡，以消除特定犯罪所得之不法可追溯性而阻止司法追查而言。故而，倘行為人知悉係充作存匯特定犯罪不法所得贓款之用途而提供金融帳戶，則該等已得手贓款之原始「來源」，即因另行轉存匯入行為人所提供之金融帳戶而告模糊，並遮蔽其與特定犯罪之連結；又苟行為人復將存匯於其所提供金融帳戶內之贓款，故意提領現金後轉存或匯至其他金融帳戶，或直接交付與不詳之收款人，將會造成該等特定犯罪所得之「去向」不明，而該等犯罪所得贓款輾轉流向他處後，其「來源」於特定犯罪之脈絡更形隱微甚至消泯，而喪失其不法之可追溯性，原本連貫之金流軌跡即遭阻斷，行為人上揭製造金流斷點以妨阻司法追查之主觀意思與客觀行為，自合於洗錢防制法第2條第2款「掩飾特定犯罪所得之來源及去向」之洗錢行為定義規定，而該當同法第14條第1項所規定「有第2條各款（第2款）所列洗錢行為者」之一般洗錢罪構成要件（最高法院109年度台上字第1812號判決參照）。又倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成修正後該法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第1744號判決可參）。本案由詐欺集團不詳成員電洽告訴人，佯稱告訴人之個資遭盜用涉案，須交付款項以供偵辦，致告訴人陷於錯誤，依指示於上開時地交予被告駕車載送到場之謝○傑，期間則由同為被告駕車載送之李維勳監視取款，謝○傑繼而放置特定地點交由詐欺集團其他成員領回，致使檢警機關因該告訴人遭騙而提領之現金，經層層轉手，致難以追溯款項之來源、去向，形成追查之斷點及阻礙，依上開說明，被告所為自構成洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。(三)核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。其所犯上開3罪，在自然意義上雖非完全一致，然基於同一犯罪計畫，且行為間有局部重疊關係，為避免過度評價，認係以一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重以3人以上共同詐欺取財罪處斷。就上開犯行，被告與李維勳、謝○傑及其他成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又起訴書雖未引用組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪名，然起訴書已記載被告於109年8月間加入本案詐欺集團，與李維勳、謝○傑及集團成員有上開就詐欺犯行之分工等事實，復經公訴檢察官在本院準備程序時補充被告涉及參與犯罪組織罪嫌，且經本院當庭諭知(本院訴字卷第87、92頁)，無礙於被告訴訟權益之維護，本院自應併予審判，附此敘明。(四)刑之加重　　查被告行為時為已滿20歲之成年人，而謝○傑行為時係14歲以上未滿18歲之人，有其等年籍資料可參，被告與謝○傑共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。(五)刑之減輕　　按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。又犯組織犯罪防制條例第3條之罪，偵查及審判中均自白者，減輕其刑；犯洗錢防制法第14條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑，組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項分別定有明文。又按所稱偵查中自白，當然包括向有偵查犯罪職權之司法警察（官）自白在內。查被告於警詢及本院審理時均對參與犯罪組織及洗錢部分坦承不諱，可認於偵查及審判中均已自白此部分犯罪，符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項減輕其刑之規定，應併為量刑之審酌。四、科刑　　爰以行為人之責任，審酌被告因貪圖不正利益，參與本案犯行，足以助長詐欺歪風，增加檢警查緝犯罪及告訴人求償之困難，而告訴人遭詐騙金額高達120萬元，被告迄今未與告訴人和解或賠償其損害，惟念被告年紀尚輕，犯後坦承犯行，且於偵查及審判中均對參與犯罪組織及洗錢部分坦承不諱，符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項減輕其刑之規定，犯罪後之態度尚可，並斟酌其在詐欺集團中擔任之角色、分工手法、兼衡其教育程度、工作收入情形、家庭生活狀況（本院訴字卷第95頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、不予宣告強制工作之說明　    按行為人以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，於從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑時，因所犯輕罪（參與犯罪組織罪）之刑罰以外之法律效果，即組織犯罪防制條例第3條第3項強制工作之規定，並未被重罪所吸收，仍應一併適用。惟該條項規定「應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」，而未依個案情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣付刑前強制工作3 年；衡諸該條例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對犯該條例第3條第1項之參與犯罪組織罪者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作（最高法院108年度台上大字第2306號裁定參照）。茲審酌被告雖參與本案詐欺集團之犯罪組織，惟其於該詐欺集團內係擔任載運取款車手及監視取款人員等成員之角色，並非主謀或核心幹部，另參諸被告自承加入犯罪組織之時間為109年8月中旬至同年8月底，持續時間非久，審酌其犯罪情節、行為之嚴重性、所表現之危險性、對於未來行為之期待性等，衡諸比例原則，加以本院就其本案犯行判處有期徒刑1年6月，透過刑罰之執行，應已足令其產生警惕，而達預防再犯及矯治之效，亦足以完全評價及處罰其應負之罪責，認無宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，以預防矯治其社會危險性之必要，爰不予宣告之，附此敘明。六、沒收    被告參與本案犯行因而獲得報酬2000元及交通費1000元，據其於警詢時供承明確（偵卷第11頁），均為本案犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，並依同條第3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。七、不另為無罪諭知部分    公訴意旨雖主張被告與李維勳、謝○傑共同基於冒用政府及觀或公務員名義為詐欺取財及行使偽造公文書之犯意聯絡，假冒檢警及法院名義之手段施詐，且由謝○傑於取款當時交付告訴人偽造之「法院公證帳戶申請書」以為行使。因認被告共同涉犯刑法第216條、第211條行使偽造公文書及刑法第339條之4第1項第1款冒用政府機關或公務員名義詐欺取財罪嫌等語。然因詐欺集團行騙手段多樣，分工精細，非屬詐欺集團上層或實際對被害人實行詐術之人，未必知曉實際對被害人施用何等詐術。被告及李維勳、謝○傑既各自分擔載運成員、監督取款及向告訴人當面收受款項等行為，依檢察官提出之現有證據，不足以證明被告除與詐欺集團共同具有詐財之犯意與犯行外，尚明知或可得而知詐欺集團成員冒用政府公務員名義並交付偽造公文書而為詐騙，自難認定被告併觸犯前開罪名，本應為無罪之諭知，惟就行使偽造公文書罪嫌部分，檢察官主張與前揭被告有罪部分，具有想像競合之一罪關係，爰不另為無罪之諭知。至於刑法第339條之4第1項第1款冒用政府機關或公務員名義罪嫌部分，因刑法第339條之4第1項所列各款均為詐欺取財之加重條件。若犯詐欺取財罪兼具數款加重情形，因詐欺取財行為只有1個，仍只成立1罪，不能認為法律競合或犯罪競合。故上述加重詐欺罪之加重條件減縮，無庸不另為無罪諭知，併此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第8條第1項後段，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官林劭燁提起公訴，檢察官林秀濤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　7　　日　　　　　　　　　刑事第八庭    法　官　李陸華上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  張閔翔 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。洗錢防制法第14條第1項有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之4第1項犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。