臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審易字第1725號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  王00  真實姓名年籍均詳卷上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第134號），本院判決如下：    主  文王OO成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得「BOSS廠牌4插2P高溫斷電轉向插座/R-15」壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、王OO成年人為少年潘OO（民國96年生，年籍詳卷，所涉犯本案犯行，經臺灣桃園地方法院少年法庭以110年度少調字第1233號裁定少年潘OO應予告誡，經提出抗告，尚未確定）母親，於民國110年2月8日一同至位於新北市○○區○○路0段0號之家福股份有限公司新店分公司（下稱家樂福新店門市）購物時，共同意圖為自己不法所有、取得財產上不法利益及毀損之犯意，基於以不正方法自收費設備取得財產上不法利益之單一犯意聯絡，王OO與潘OO一同至放置燈泡、延長線貨架區觀看、選取商品，由王OO選定金額為新臺幣（下同）99元之BOSS4插2P高溫斷電轉向插座/R-15（下稱轉向插座）1個放入少年潘OO所拉購物車內，2人即一同至放置家電貨架區，王OO與潘OO一同在該區選看保溫熱水瓶，並選定金額3891元之zojirushi象印CV-TWF40真空保溫熱水瓶（下稱象印熱水瓶）1件，由少年潘OO手提該商品離開，2人並一起放入少年潘OO所拉之購物車內，接續至服飾區選取數件衣褲後，連同該裝有轉向插座、象印熱水瓶等商品之購物車一同拉進賣場所設試衣間內，王OO、潘OO2人為貪圖3792元之價差利益，竟以不詳不正方式將購物車內商品即轉向插座（1處）、象印熱水瓶外盒包裝上所印製感應條碼（共3處）部分均割取下而毀損，並將轉向插座條碼貼在象印熱水瓶包裝盒外感應條碼處後，致令前開2商品之外包裝紙盒、紙箱均受損無法使用，而王OO、少年潘OO在換取商品外盒價格感應條碼後，即將上開已割除包裝外感應條碼之轉向插座藏置身上或隨身攜帶之包袋內而竊得該物；2人即均一同至賣場所設自助式結帳區，由少年潘OO將所2人選取商品味丹青草茶、豐葵瓜子（桂圓紅棗風味）、蕃薯餅等物進行感應商品所附條碼結帳，嗣潘OO持該已換貼金額99元之轉向插座感應條碼之象印熱水瓶進行感應結帳時，機檯發出異常聲響，服務員上前協助查看，發現自助結帳櫃檯螢幕顯示之結帳商品為金額99元之轉向插座，然所放置之商品卻為象印熱水瓶，查看中發現象印熱水瓶之外包裝紙箱感應條碼處有遭人為割除破壞，並換貼感應條碼情形，王OO、少年潘OO恐遭服務人員發現，即僅取走已結帳商品後離開而未遂。公司安全課人員接獲現場服務員通知後，由相關人員檢視遭破壞感應條碼商品、巡視賣場各區，並調閱賣場相關各區監視器、會員資料等，發現王OO、少年潘002人行跡可疑，即報警處理，由警方循線查悉上情。二、案經家樂福股份有限公司臺北新店分公司訴請新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本案被告王OO（下稱被告）與少年潘OO共犯本案犯行，而少年潘OO為為民國96年出生（詳細年籍詳卷），行為時為未成年人，且為被告王OO女兒，有其等年籍資料在卷可按，依上開規定，本判決關於足資辨識其少年潘OO身分之資訊，均應予隱匿。　　貳、證據能力    本判決認定事實所引用之供述證據，檢察官及被告均表示無意見（見本院卷第41頁），且迄至本案言詞辯論終結前均無異議，本院審酌該等證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認作為證據應屬適當；非供述證據部分，核無違反法定程序取得之情形，且與本案犯罪事實具有關聯性，均認有證據能力。　參、實體部分：一、認定犯罪事實所憑證據及理由（一）訊據被告固坦承於上述日期、時間，與女兒即少年潘OO至上開家樂福新店門市選購商品，在賣場選購商品過程，先後有選購插座、象印熱水瓶，及與少年潘OO挑選數件衣褲，除將選取衣物外連同裝有上開商品購物車均一併攜入試衣間內，結帳過程中，所選購象印熱水瓶感應結帳過程中無法刷過，而交還上前協助之服務員，僅將感應並支付款之商品飲料、豐葵瓜子（桂圓紅棗風味）、蕃薯餅等物攜離等情不諱，然否認與少年潘OO共犯本案犯行，辯稱：我雖有拿插座，但事後我不要買，就放回到陳列手機區的架子上，並沒有竊走該插頭，且我拿的插座也不是家樂福公司所講的品牌，是其他品牌，但我忘記什麼品牌，另我與少年潘OO並沒有破壞象印牌熱水瓶紙盒外的條碼，我們本來要買該熱水瓶，但刷不過，服務人員來協助仍刷不過，所以我就說不買了，還給賣場人員云云。（二）經查：   1、被告於110年2月8日下午3時許至40分許間，與女兒即少年潘OO一同至位於新北市○○區○○路0段0號「家樂福量飯店新店門市」賣場選購商品，過程中有與少年潘OO進入燈泡、延長線貨架區，從該區拿取插頭1個，之後2人一同至家電區，並拿取金額3891元之象印廠牌、型號CV-TWF40之真空保溫熱水瓶1個等物後，連同所選取欲試穿衣服、褲子等物，2人連同該購物車均一同帶進同一試衣間內，約15分鐘離開試衣間，2人一同至該商場自助結帳櫃檯處自助結帳，經輸入所留會員電話，並持被告之夫潘OO申請之好康卡感應結帳，並未將所選商品中之插座感應結帳，象印保溫瓶部分，在結帳過程中該商品無法順利感應結帳，即將該商品交還予服務員，僅將所刷過支付費用之商品青草茶、瓜子、蕃薯餅等物攜離該商場等情，為被告所是認，核與證人即共犯少年潘OO、證人即被告之夫潘OO、家樂福新店門市店員葉佳欣、安全課課長吳泰德等人就上情部分證述相符，復有家樂福新店門市列印之交易明細（重印）、家樂福紅利系統列印資料、會員資料、上述商品照片、監視器錄影檔案光碟、現場監視器翻拍照片等在卷可按，此節堪以認定。   2、而本案被告與少年潘OO所為本案犯行部分，業據證人葉佳欣、吳泰德證述甚詳，即：   （1）證人葉佳欣證稱：我在家樂福新店門市擔任收銀員，本　　　  件事發當天我在自助結帳櫃檯處附近協助客人結帳、排除異常，被告於操作自助結帳時發出異常警示聲響，我就過去協助，螢幕上顯示商品為金額99元的插頭，但結帳感應檯上放的並不是插頭而是熱水瓶，該商品並未顯示在結帳螢幕，我有詢問被告他們為何熱水瓶沒有刷條碼就放上結帳檯，並問99元的插頭在哪裡，結果被告他們回答說99元插頭是刷錯的，之後就說不要熱水瓶了，我就協助被告將99元插頭交易取消，我就將該熱水瓶收回，檢查過程中發現該熱水瓶外面紙箱有一處條碼位置被割掉，另一處條碼位置則是被割開的，還換貼上其他商品條碼，我就請其他幹部去查詢該條碼為何商品，結果就是99元插頭的商品條碼等語（見偵查卷第86至87頁）。   （2）證人吳泰德亦稱：我於110年2月間擔任位於新北市○○　　　  區○○路0段0號「家樂福公司新店分公司的安全課課長，公司引入自助結帳設備，所以店內商品均會將「重量」等建檔，客人自助結帳時，如果秤重與該商品建檔資料不服，櫃檯旁警示燈會亮起，螢幕也會出現異常情形，旁邊服務人員發現警示會過去協助，於110年2月8日下午3時40分許，我接獲收銀員通知說商品條碼與商品品名不符，因客人表示不要該商品並直接走掉，我到現場查看時，服務員跟我說有看到警示燈就過去協助，當場就發現被告他們所刷條碼的熱水瓶外箱上條碼有被割掉更換情形，即該件象印真空保溫熱水瓶外包裝盒有3處條碼，這3處條碼都被割除，只有1處被貼上其他條碼，經過查詢該處貼條碼之商品為BOSS4插2P高溫斷電轉向插座，真空保溫熱水瓶金額為3891元，轉接插座之商品價格為99元，且該插座商品遭竊，當天店內家電區只有放1個象印真空保溫熱水瓶，因每天早上會有專責人員巡視、整理貨架上的商品排面，當下並未發現商品包裝有毀損情形，所以會放在貨架上販售，另販賣手機陳列櫃及附近均未發現有被告所稱的插座商品，我們當天調閱很多監視器查詢，從監視器畫面，可以看到被告他們推購物車進入試衣間，停留長達15分鐘的時間，且被告他們從試衣間離開後，並沒有走到手機販賣陳列櫃處，且因從監視器中可見被告他們在自助結帳臺處結帳時，有輸入會員手機號碼，並刷卡支付其他商品款項，因此從會員手機號碼及結帳商品明細，調出交易明細查出會員卡號及會員資料，該名會員為1名男性「潘00」，因此就報案，警方追查才查出該2名女子與該會員為親屬關係。並基於要有明確證據，我們花很多時間調閱監視器畫面，監視器有拍到被告他們在插座放置區拿了1個插座，且被告他們進入試衣間前，及出來後，所拉購物車放置象印保溫瓶高度明顯不同。且案發後，我們有巡視整個賣場，並沒有找到條碼被割下來的轉向插座商品，保溫瓶部分，被告將低價的轉向插頭條碼貼在熱水瓶的紙箱上，企圖利用自助結帳功能以轉向插頭99元的價格購入價格為3891的熱水瓶，本件遭竊商品為高溫斷電轉向插座等語明確（見偵查卷第16至17、19至20、85至87頁，臺灣桃園地方法院110年少調字第1233號少年保護事件調查審理卷〈下稱少調卷〉第23至25頁），並有竊嫌賣場動線順序說明表在卷可按（見少調卷第35頁）。 　　3、復有被告與共犯少年潘OO當日犯行動態之監視器光碟在卷可按，且經檢察官、少年法院及本院均進行勘驗，勘驗結果略以：     （1）監視器時間14：59：39—15：06：16（監視器光碟檔案名稱：拿取轉接器，即被告與少年潘OO在店內放置燈泡、延長線等貨架區）：　　      在該檔案畫面內可見被告與少年潘OO均在該貨架區觀看並拿取該區商品，並由被告持白色物件商品放入少年潘OO所拉之購物車內。   　（2）監視器時間15：15：03-15：18：45（監視器光碟檔案名稱：拿取熱水瓶，即被告與少年潘OO均至家電賣場放置保溫瓶貨架區）　  　　　在該段監視器畫面呈被告與少年潘OO均一同在放置熱水瓶貨架區前一同觀看保溫瓶，且有提起保溫瓶紙箱左右、上下翻看情形，並由少年潘OO手提該象印保溫瓶之商品離開，並與被告一同走至該區放置微波爐貨架區前，將該保溫瓶放入所使用之購物車內。   　（3）監視器時間15：25：17-15：39：39（監視器光碟檔案名稱：進入試衣間，即被告與少年潘OO連同放置象印熱水瓶、轉接插頭等商品之購物車均攜入試衣間內）該段監視器，分為2階段即被告與少年潘OO進入試衣間，及進入長達約15分鐘後，被告與少年潘OO先後走出試衣間情形，即： 　　　① 監視器畫面時間15：25：18-15：25：30（即被告與　　　　  少年潘OO進入試衣間）：  　　　　被告手拿1件格紋上衣，少年潘OO手拿1件粉色上衣，並拉著購物車，購物車內可見放有白色包裝盒之熱水瓶、該盒上方疊放衣褲約有3件（深藍色、藍色、紅色）近拉桿處有放1包蕃薯餅，購物車尾並無其他空間放置其他商品。　  　 ② 監視器畫面時間15：39：24-15：39：39（即被告與　　　　  少年潘OO離開試衣間）：  　　　　少年潘OO與被告先後離開試衣間，少年潘OO手持2件　　　　　上衣（即格紋與粉色上衣），被告則手拉購物車離開試衣間，左手臂掛著藍色褲子，購物車中熱水瓶紙箱上疊放1件紅色衣服，及1件紅色包裝盒商品，購物車內蕃薯餅更換位置放在購物車尾處，該購物車尾處並有1紅色紙盒商品，且離開試衣間時購物車內熱水瓶放置位置高度部分明顯與被告、少年潘OO進入試衣間時放置購物車內之高度不同。 　　（4）監視器時間15：15：26-16：02：58（監視器光碟檔案名稱：嫌疑人自助結帳及離開畫面，即被告與少年潘OO均至賣場自助結帳區處持欲購商品感應條碼方式操作，並於操作結帳象印熱水瓶時，該機檯出現警示聲，旁邊服務員即上前協助）：  　　　　主要由少年潘OO持所選購商品操作自助結帳，即先持　　　　  卡感應、動手按鈕輸入，進而購物車內商品逐一取出　　　　  感應商品條碼處，少年潘OO先後將購物車內的飲料、蕃薯餅結帳後，再搬出象印保溫瓶欲進行感應結帳，過程中不斷翻轉紙箱後才進行感應，且被告亦上前協助少年潘OO將裝有保溫瓶紙箱放置自助機檯旁的秤重機上，賣場員工即上前拿起該象印保溫瓶紙箱先翻看後，並提起紙箱朝機檯感應區處進行感應，過程中該員工有跟被告、少年潘OO交談動作，之後即將該紙箱另提至旁邊觀看，另一名員工在上前協助少年潘OO、被告操作結帳，原查看象印熱水瓶紙箱之員工在翻看紙箱後有上前拉另名協助被告、少年潘OO之員工後交談，由該員工翻看該紙箱，被告與少年潘OO拿取結帳機檯上物品後均快步離開賣場。以上，有上開光碟勘驗筆錄，及監視器翻拍照片附卷可佐（見本院卷第81至85頁，少調卷第24、84至85頁，偵查卷第67至75頁）。從上開勘驗筆錄、內容等可見，被告與少年潘OO2人均有在賣場先至放置燈泡、延長線區處拿取轉向插座，並將該插座放入少年潘OO所拉購物車內，進而一同至家電賣場區，2人一同選購象印保溫瓶，過程中被告與少年潘OO2人均在同一處，一同選購上開物件甚明；並從上開監視器時間及畫面所呈，可見被告與少年潘OO選購轉向插座時間從14時59分39秒（監視器顯示時間）至15時6分16秒，長達約半小時的時間，在該段時間，當得以多方考慮確認是否有需求，而選擇價格僅99元之轉向插座，接著於15時15分3秒至15時18分45秒，2人至家電區選購熱水瓶過程中，並僅約5分鐘內時間即選定金額較高價位之3891元象印保溫瓶，是從上開購物選購上開商品過程，從選購之時間、金額來看，可徵上開轉向插座及保溫熱水瓶等商品均為被告與少年潘OO仔細考慮確有需要而選定，但被告與少年潘OO對於當所花費長達半小時選取的轉向插座，且已放入購物車內，在更換衣服後忽然又發現因家中已經相同物件而將該轉向插座任意放置賣場內，被告與少年潘OO2人以不到5分鐘時間即決定購買架上唯一之象印保溫瓶，該商品單價不低，且從居住處桃園北上至位於新北市新店賣場選購，當應確有急需該熱水瓶，但僅因結帳過程不順利，竟無法等待服務人員協助結帳，即認為「麻煩」立即快速離開？是被告與少年潘OO之行止，顯與常情迥異而有可疑。再者，被告與少年潘OO將轉向插座及象印熱水瓶等商品放置購物車內，接著被告與少年潘OO手持各1件衣服，及放約3件衣褲在購物車該熱水瓶紙箱上，2人連同該購物車均進入狹小更衣室內，如何順利更換衣物？在更衣室外，有數名服務人員整理衣物，當可協助被告看管購物車，僅需將貴重物品或皮包及所欲試穿衣物攜入更衣室內即可，何需將該購物車一併拉進狹小試衣間？且監視器畫面所呈被告、少年潘OO所拿取欲更換衣物並不多（被告與少年潘OO手上各持1件上衣，另疊放購物車保溫瓶盒上的衣褲，從顏色、吊牌可看出僅約3件），且款式均為簡單套頭式休閒上衣及長褲，穿脫之間並不複雜、困難，但被告與少年潘00停留在試衣間時間長達約15分鐘，亦有可疑。進而被告與少年潘OO選擇自助式結帳方式結帳，在結象保溫瓶過程中，果因感應條碼與商品鍵入內容物件不符，而有警示聲響，並引起服務員注意，上前協助結帳，而見結帳顯示商品為轉向插座並非象印熱水瓶，是被告與少年潘OO所稱將轉接插座放回貨架云云，顯然不實，難以採信。     4、又服務人員自被告、少年潘OO處取回之象印保溫瓶之外包裝紙箱外，分別在該紙箱上方、左右兩側均印製有感應條碼，而該3處條碼均有遭人特意割除情形，其中該包裝盒上方、單冊邊條碼均無另貼其他感應條碼，僅在紙箱單側邊條碼處另貼上印製有「轉接器」之條碼部分，有新北市政府警察局新店分局江陵派出所出具家樂福毀損物品照片3張附卷可佐（見偵查卷第35、37頁），而一般人在賣場選購商品，如見商品金額條碼處有遭割除、塗抹等異常情形，或有可能為瑕疵商品，或有人為破壞等情，購物者見狀如欲購買，顯應詢問店家服務人員確認該商品是否有瑕疵、有無問題等，然證人即少年潘OO於警詢中先陳：當天我與母親到新店家樂福時，我們拿象印保溫瓶時，該商品包裝就已經看到有遭人割過，但因架上只有1個保溫瓶，所以就拿這個等語（見偵查卷第13頁），然於檢察官詢問時改稱：「...（問：從監視器你跟你媽媽在熱水瓶那挑了一陣子，有反覆觀看紙箱狀態，有何意見？）我們看那個箱子，以為是好的，我們就拿了。（問：你們看熱水瓶的紙箱到底有何狀況？）有割痕，在條碼上有割痕...」等語（見偵查卷第105頁）。則據少年潘OO所陳，其與被告挑選象印保溫瓶時，即有看到包裝紙箱條碼處有遭人割開痕跡，既然見該商品包裝有人為割過痕跡，甚至另貼上有印有「轉接器」條碼情形，如仍欲購買該商品顯應詢問服務員，以免發生所購商品內容物有瑕疵或問題，或遭人惡意破壞、惡作劇之情，然少年潘OO與被告在現場均無詢問服務員，仍決定購買該商品，少年潘OO上開所陳，顯與常情迥異。且被告於警詢、偵查中稱：我在拿取象印保溫瓶時並沒有注意看該商品包裝的紙箱是否正常，我沒有發現熱水瓶紙箱外條碼被割掉了等語（見偵查卷第10、103頁）；是被告於警、偵訊中均稱其在選購象印保溫瓶時，並未看到該商品外包裝紙箱有何條碼割除情形，顯與少年潘OO所述不同。而被告於少年保護事件調查時，則改陳：我們本來拿象印保溫瓶商品時，上面的條碼就是這樣子云云（見少年卷第46頁），是被告所述顯有先後不一，且與少年潘OO所述不同，事後於少年保護事件調查時，所述則顯迎合少年潘OO之供述，亦難採信。   　5、此外，並有被告當日購物自助結帳交易明細（重印）、賣場現場照片等物附卷可佐。　　   6、綜上，本案事證明確，被告否認犯行，前開辯詞，顯為臨訟卸責之詞，而不足採，本案事證明確，被告犯行至為明確，堪以認定。　　二、論罪：（一）刑法第339條之1條所謂「收費設備」指在收取費用後提供對待給付的自動化設備而言，被告將高價位商品條碼割除換貼其他較低金額商品條碼方式進行感應，使該收費設備運作喪失公平性，而得以顯不相當之對價取得告訴人公司所陳列販售之商品，自屬不正方法，且是為獲得差價利益，並非財物部分甚明。（二）核被告本案所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪（高溫斷電轉向插頭部分），同法第354條毀損罪（本案商品外包裝盒）及同法第339條之1第3項、第2項非法由收費設備取得財產上不法利益未遂罪（象印保溫瓶部分）。起訴書雖記載被告所為就象印熱水瓶部分係犯刑法第339條之1第3項、第1項以不正方法由自動收費設備取得他人之物未遂罪，然檢察官於偵查中以諭知部分被告涉嫌以低價轉向插座條碼更換貼在保溫熱水瓶上，企圖以低價方式購得高價之物所為涉嫌詐欺得利等語，確已說明被告以不正方法所為，並非取得他人財物，而是取得財產上不法利益，是起訴書所載顯為誤繕，且二者基本社會事實相同，同為刑法第339條之1之罪，法定本刑亦屬相同，無礙於被告防禦權之行使，爰予變更此部分起訴法條，併此說明。（三）共犯關係：  　　被告與少年潘OO就本案犯行，互有犯意聯絡與行為分擔，應成立共同正犯。（四）想像競合犯：      被告與少年潘OO係以一行為之意思決定，其數構成要件行為有部分合致，目的單一，依社會通念應評價為一個行為，而以一行為觸犯數罪名，即所犯竊盜罪、毀損罪及以不正方法由收費設備取得他人財產上不法利益未遂罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以竊盜罪論處，公訴意旨認依刑法第339條之1第3項、第1項非法由收費設備取得他人財物未遂罪論處，亦有誤會，併此說明。　　　（五）刑之加重減輕部分：　　　   1、成年人與少年共犯加重部分：　　    　被告為成年人，而少年潘OO係96年生（年籍詳卷），本案行為時為14歲以上未滿18歲之少年，被告與少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。   2、未遂部分：　　　被告以低價商品轉向插座條碼換貼至高價商品象印保溫瓶條碼方式感應刷卡，惟因感應設定結果不同而發出警示聲響，致服務員發現而未得逞，即未生犯罪之結果，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定，依法減輕其刑，並於量刑時一併審酌。三、量刑：    爰審酌被告正值壯年，不思循正途獲取經濟利益，竟竊取賣場所陳列商品，貪圖不法利益，以更換商品外盒及標籤條碼方式欲以較低之價錢購得屬意之較高價商品，向家樂福賣場施用詐術得利，但即時為店員發覺而未得手，雖所竊得財物金額甚低，但被告為順遂其犯行，竟未認知其言行對於未成年子女人格、價值觀之影響，而與未成年人子女共犯本案犯行，所為甚是不該，不宜輕縱，且被告上開行為，充分顯見欠缺尊重他人財產權之觀念，及被告所為對告訴人公司造成損害與困擾，及被告犯罪後於警、偵訊及本院審理中所陳，迄未與告訴人達成和解、賠償告訴人所受損失等犯後態度，暨被告所陳之智識程度、家庭經濟及生活狀態與其素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：    被告雖否認行竊犯行，並稱已將該轉向插座放置賣場行動電話區，惟本案經告訴人公司清查後所遭竊物為BOSS廠牌4插2P高溫斷電轉向插頭1個，並未在被告所陳述地方查到轉向插座等節，業據證人吳泰德證述明確，且並未發還予告訴人，可認此為被告之犯罪所得，本案可認為被告所主導，堪認就上開財物自有管領、處分管領權甚明，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第28條、第320條、第339條之1條第3項、第2項、第354條、第55條、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。本案經檢察官戚瑛瑛提起公訴，檢察官楊舒雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二十一庭法　官　程克琳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  楊湘雯中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條刑法第320條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。刑法第339條之1：意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。刑法第354條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。