臺灣臺北地方法院刑事判決110年度訴字第560號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  吳家勝選任辯護人  陳郁婷律師            林哲丞律師上列被告因違反兒童及少年性剝削防制條例案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第11428號），嗣被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制猥褻罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向公庫支付新臺幣壹萬元。    事  實一、代號AW000-Z000000000號女子(民國94年1月生，名籍詳卷，下稱Ａ女）為12歲以上未滿18歲之少年，於民國110年3月8日13時許，在Instagram社交軟體，遭名籍不詳、暱稱為「Duebass」之人（未據起訴）以邀約Ａ女擔任平面模特兒，惟需面試測試肢體接觸是否自然等欺瞞之詞詐欺，Ａ女而至臺北市○○區○○路00號「星聚點KTV西門館」000號包廂等候面試；適甲○○透過通訊軟體WeChat（下稱微信），與暱稱「你七」之人（未據起訴）聯繫，欲尋找性交易對象，「你七」安排甲○○於110年3月8日17時27分至臺北市○○區○○路00號「星聚點KTV西門館」000號包廂與Ａ女見面，並告知甲○○在Ａ女面前需佯稱為面試官，甲○○聽聞「你七」上開指示以及見面地點，已懷疑「你七」安排性交易之真實性，然仍依「你七」指示至上開包廂與Ａ女見面，甲○○在包廂試圖碰觸Ａ女時，經Ａ女嚴正拒絕，並詢問甲○○面試之工作內容，甲○○明知Ａ女並無性交易之意思，且其亦知悉Ａ女為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於強制猥褻之犯意，違反Ａ女意願，徒手撫摸Ａ女大腿內側、臀部，以此方式對Ａ女為強制猥褻1 次得逞。二、案經Ａ女、Ａ女之母訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、被告甲○○所犯之罪，為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，而被告於本院程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、上開事實，業據被告於偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人即告訴人Ａ女之指訴相符，並有監視器錄影畫面、Ａ女與「Duebass」之對話訊息截圖、被告與Ａ女之對話訊息截圖等資料在卷可憑，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，被告本案犯行事證均已臻明確，應予依法論科。三、論罪科刑㈠、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨參照）。㈡、經查，被告於行為時係成年人，告訴人Ａ女係94年1月出生，於案發時甫滿16歲，為兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第224 條之成年人故意對少年犯強制猥褻罪。又起訴書所載罪名雖與本院論罪科刑之罪名不同，然公訴檢察官業已當庭更正起訴之罪名，本院自無庸變更起訴法條。另按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之1行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照）。查，被告於同一時地，持續強行碰觸告訴人Ａ女之大腿內側、臀部，係對告訴人Ａ女為強制猥褻之多次行為，時間、空間相當密接，其各自獨立性極為薄弱，實無從加以割裂評價，則參照前開判例意旨，自屬於接續犯，而為包括之1 罪。㈢、爰審酌被告為逞一己私慾，竟違反告訴人Ａ女之意願而為強制猥褻犯行，傷害告訴人Ａ女之身心，惟念及被告犯罪後尚能坦承犯行，並與告訴人Ａ女、Ａ女之母達成和解，當庭給付賠償金新臺幣（下同）20萬元，有和解筆錄在卷可憑，兼衡被告自述高中畢業之智識程度、曾擔任KTV服務人員、現從事電商工作、月收入約3萬元至5萬元之間、與家人同住、經濟狀況不佳之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈣、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，其因一時失慮，致罹刑典，本院審酌被告犯後坦承犯行，復業與告訴人Ａ女、Ａ女之母達成和解，並給付全部和解金額，犯後態度尚可，堪認被告已有悔意，其經此偵審程序、科刑教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，且考量告訴人Ａ女、Ａ女之母亦同意本院給予被告自新之機會，因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。然本院斟酌被告之犯罪情節，及其上開犯行對Ａ女身心健全發展之影響，為加強約束被告之行為，認有命其向公庫支付相當數額之財產，期能促其知所警惕，確切記取其行為所造成損害之教訓及彌補犯罪，爰併依同法第74條第2 項第4 款規定，命被告應向公庫支付1萬元，暨依同法第93條第1 項第1 款之規定，同時諭知於緩刑期間付保護管束。而被告於緩刑期內如有違反前開條件，且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。㈤、另兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 規定「成年人故意對兒童及少年犯兒童及少年性剝削防制條例、刑法妨害性自主罪章、殺人罪章及傷害罪章之罪而受緩刑宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項宣告時，得委託專業人員、團體、機構評估，除顯無必要者外，應命被告於付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二完成加害人處遇計畫。三其他保護被害人之事項」。法院於判斷是否屬於「顯無必要」依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項時，應審酌被告犯罪時之動機、目的、手段、犯後態度、對被害人侵害程度、再犯可能性、與被害人之關係，及被告前有無曾經類似犯罪行為，或為一時性、偶發性犯罪等因素而為綜合判斷（立法理由第4 點參照）。查，被告對告訴人Ａ女為強制猥褻行為，固有不該，然考量被告並無前科，復被告與A 女原先並不相識，僅係透過通訊軟體由他人安排而與Ａ女見面，於日常生活上要無交集而難再有接觸之可能，難認有再犯可能，且被告犯後亦坦承犯行，態度尚可，辯護人並表示被告現有工作，生活穩定，是本院經綜合審酌上開情狀後，堪認本件顯無必要再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條之1 第2 項規定，命被告於付保護管束期間遵守該項各款事項，而以前開所宣告之刑法上緩刑負擔為已足，併予敘明。 據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第224 條、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。 本案經檢察官朱玓提起公訴，檢察官楊淑芬到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第十庭  法　官　陳采葳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  邱汾芸中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條： 兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第224 條對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。