臺灣臺北地方法院民事判決110年度訴字第4800號原      告  胡為民  被      告  陳○銨    （真實姓名、年籍及住址資料詳卷）  訴訟代理人  余泰鑫律師（法扶律師）被  告  兼  法定代理人  陳○元    （真實姓名、年籍及住址資料詳卷）訴訟代理人  林柏男律師（法扶律師）            邱陳律律師（法扶律師）上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以110年度審附民字第197號裁定移送前來，本院於民國110年12月23日言詞辯論終結，判決如下：    主      文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。    事實及理由壹、程序方面　　按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對少年保護事件之當事人之少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；司法機關所製作必須公開之文書，原則亦不得揭露足以識別前項少年身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定即明。查被告乙○○為民國93年3月生，係未滿18歲之少年，且因本事件經本院少年法庭進行少年保護事件之調查審理（本院109年度少調字第887號、109年度少護字第326號），則依前開規定，本院爰不予揭露足以識別乙○○及其法定代理人即被告甲○○身分之資訊，並以如當事人欄所記載之方式代之，先予敘明。貳、實體方面一、原告主張：乙○○與訴外人陳奕廷、鍾奕德於民國109年10月初加入真實姓名及年籍不詳、綽號「康哥」（微信通訊軟體暱稱「動物奇蹟」）、「史帝夫」之詐騙集團犯罪組織（下稱系爭詐騙集團），渠等係冒用政府機關及公務員名義為詐欺取財、洗錢等犯罪行為。系爭詐騙集團成員先於109年10月15日上午10時許佯冒中華電信服務人員、公務員等身分，以伊積欠電信費、涉及洗錢為由，要求伊將名下帳戶款項提領查證，致伊陷於錯誤，乃於同日下午前往臺北市松山區國泰世華銀行光復分行提領新臺幣（下同）87萬2,000元（下稱系爭款項），並依渠等指示，將系爭款項交給前來取款之鍾奕德，鍾奕德隨即與陳奕廷騎車離去，再將系爭款項轉交「史帝夫」。嗣系爭詐騙集團食髓知味，竟於109年10月19日再次以相同手法致電予伊，伊於報警後，佯裝配合渠等要求，待依系爭詐騙集團指示前來取款之乙○○現身後，警方隨即上前將乙○○逮捕。伊因系爭款項之損失，嚴重影響生計，爰依民法之相關規定，請求乙○○賠償系爭款項，並請求乙○○之法定代理人甲○○為少年之行為負責等語。並聲明：被告應賠償原告87萬2,000元本息；並願供擔保，請准宣告假執行。二、被告部分：（一）乙○○辯以：依原告起訴狀所附之本院109年度審訴字第1877號（下稱系爭刑事案件）刑事判決所認定之事實，原告就系爭款項之損失係因陳奕廷、鍾奕德於109年10月15日之侵權行為所導致。伊行為則係於109年10月19日向原告取款未遂，並非原告系爭款項損失之發生原因。又原告既主張伊應與陳奕廷、鍾奕德負連帶賠償責任，則原告前已與陳奕廷、鍾奕德各以56萬6,800元、20萬元調解成立，則前開金額低於各人應分擔額之差額部分，應發生絕對免除效力，且鍾奕德業已賠償20萬元完畢，此部分亦生清償效力，而應予扣除等語。（二）甲○○辯以：伊雖為乙○○之父，然伊健康狀況不佳，從102年間就陸續因心血管疾病、主動脈剝離引發腦中風、腦中風併發失語症等疾病就醫治療持續復健至今，生活無法自理，實難負擔對未成年子女之監督教養責任。況乙○○本件之行為縱伊加以監督，亦難以避免損害發生。伊具有重度身心障礙身分，全戶均為低收入戶，請法院考量伊經濟、健康均屬社會弱勢，減輕或免除伊賠償金額等語。（三）並均聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、經查，原告主張陳奕廷、鍾奕德於109年10月15日以前述手法向其騙取系爭款項得手；原告嗣於109年10月19日接獲系爭詐騙集團來電，並配合渠等指示等待取款車手，乙○○於現身後即遭警方逮捕等節，業據其提出臺灣臺北地方檢察署檢察官109年度偵字第29628、30737號起訴書、本院少年法庭109年度少護字第326號、109年度少親字第24號宣示筆錄為佐（見審附民卷第13-31頁），另陳奕廷、鍾奕德因上開109年10月15日對原告詐取系爭款項之行為，經本院刑事庭以系爭刑事案件判決認定犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪確定等節，亦有系爭刑事案件判決在卷（見本院卷第13-27頁），並經本院調取前開偵審案件卷宗查閱無訛，且為兩造所不爭執，應堪信為真實。四、得心證之理由　　原告主張被告應依民法侵權行為之法律關係，就其系爭款項之損失負侵權行為之賠償責任等語，為被告所否認，並以前詞置辯。茲就本件爭執事項及本院判斷，分述如下：（一）原告未能證明系爭款項損害之發生，與乙○○之行為有何因果關係存在：　　1.按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第185條第1項前段定有明文。而民事法上之共同侵權行為，不以共同侵權行為人在主觀上有犯意聯絡為必要，如客觀上數人之不法行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關聯共同，亦足成立共同侵權行為（最高法院101年度台抗字第493號裁定意旨參照），是民事法上之共同侵權行為人間，固不以主觀上有意思聯絡為要，惟仍須各行為人之行為均為損害發生之原因，始能要求行為人就損害之發生負擔共同侵權之責。復按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明文。本件原告請求乙○○應就系爭款項之損害負擔共同侵權行為責任，自應就其請求之要件事實，即本件系爭款項之損害與乙○○之行為間有因果關係一節，負擔舉證責任。　　2.原告固不否認乙○○與陳奕廷、鍾奕德2人之間互不認識，惟主張因乙○○與陳奕廷、鍾奕德2人均屬同一詐騙集團，渠等應就其系爭款項之損失負擔賠償責任等語。然查，陳奕廷、鍾奕德係聽從「康哥」之指示，於109年10月15日向原告領取系爭款項，並再將系爭款項交給「史帝夫」等情，此有系爭刑事判決、陳奕廷及鍾奕德於系爭刑事案件審理中之供述在卷（見本院卷第14頁；見審訴卷第93頁），是原告就系爭款項之損失，確係陳奕廷、鍾奕德及前開「康哥」、「史帝夫」等人之不法詐欺分工行為所致，應無疑義。惟遍觀卷內所有證據，並無顯示乙○○就本次109年10月15日之詐欺犯行有何具體參與及分工之行為。縱數日後即109年10月19日原告接獲相同手法之詐騙電話時，係由乙○○出面取款，仍不能依此認定乙○○必有參與前次系爭款項之詐欺分工。原告雖復主張只要乙○○與陳奕廷、鍾奕德2人屬同一詐騙集團，就應該要負責等語，惟單純參與詐騙集團之行為，與具體個案中因詐騙集團之詐欺分工行為所致生之被害人財產上損害之間，仍難認定必有因果關係存在，而為具體損害發生之共同原因。以本件而言，原告系爭款項之損失發生與否，即不因乙○○是否確有「參與」詐欺集團而有異，是乙○○縱然與陳奕廷、鍾奕德2人參與同一詐欺集團，亦難認定乙○○之參與行為同為本件原告系爭款項損害之共同原因。原告復未提出其他證據證明乙○○有何行為係系爭款項損害發生之共同原因，則原告主張乙○○就其系爭款項之損失，應負共同侵權行為之損害賠償責任等語，並無理由。（二）原告主張甲○○應為乙○○之行為負法定代理人之侵權行為責任，亦無理由：　　　按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負賠償責任；行為時無識別能力者，由其法定法定代理人負損害賠償責任，民法第187條第1項定有明文。是民法法定代理人侵權責任之成立，以無行為能力人或限制行為能力人不法侵害他人權利為前提要件。查原告未能舉證證明乙○○之行為與其系爭款項之損失有何因果關係存在，已如前述。本件既難認定乙○○有何不法侵害原告權利即系爭款項之行為存在，則原告依前開規定請求甲○○應就乙○○之行為負法定代理人之侵權行為賠償責任，即難認有理。五、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償87萬2,000元本息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依據，則併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不予逐一論駁，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日                  民事第二庭  審判長法　官　林鈺琅　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳雅瑩　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　郭子彰以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　14　　日　　　　　　　　　                  書記官  李真萍 