臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審訴字第1277號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  周賢榕上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第22671號），因被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官、被告之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，茲判決如下：    主  文周賢榕犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑壹年。    事  實一、周賢榕與少年簡○傑（真實姓名年籍詳卷，業經臺灣桃園地方法院少年法庭以109年度少護字第862號裁定交付保護管束）加入真實姓名年籍不詳、綽號「傑瑞」、「老闆」之成年人及其他真實姓名年籍不詳之成年人所組成之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），共同意圖為自己或第三人不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，先由本案詐欺集團成員於民國109年7月23日10時許，致電謊稱：因積欠電話費涉及刑案，須至銀行提領新臺幣（下同）42萬元帶回家中，並須於提領款項時全程開啟擴音，以便監控行蹤云云，致陷於錯誤，依其指示前往銀行提款。再由周賢榕於同日12時許，指揮車手即少年簡○傑前往住家附近之臺北市○○區○○街000號在旁監控一舉一動並等候收取款項。惟許瑞莉因攜帶印鑑章有誤致無法臨櫃取款成功，遂於同日12時30分許返回其住處拿取正確印鑑章，並在其住處樓下發現少年簡○傑在旁監視而起疑，經撥打110、165通報警方。嗣少年簡○傑於同日12時45分許回報周賢榕發現警方到場，周賢榕乃指示少年簡○傑離開，惟少年簡○傑於離開途中，在臺北市文山區景興路153巷與景華街82巷口遭警盤查查獲而未能得逞，並由少年簡○傑之行動電話內臉書通訊內容循線查悉上情。二、案經訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：被告周賢榕所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件之罪，其於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，且依同法第273條之2、第159條第2項規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。貳、實體部分：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、本院準備程序中及審理時均坦承不諱（見軍少連偵字卷第11至17頁，本院審訴字第1277號卷第68至69頁、第75頁、第77頁），並有以下補強證據可資佐證：　㈠證人即告訴人於警詢中之證述（見軍少連偵字卷第65至67頁）。　㈡證人簡○傑於警詢及偵查中之證述（見軍少連偵字卷第45至50頁、第51至55頁、第97至99頁）。　㈢被告與少年簡○傑臉書通訊內容擷圖（見軍少連偵字卷第72至75頁）。　　㈣監視器畫面翻拍照片（見軍少連偵字卷第71頁）。二、依上開補強證據，足見被告任意性之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，堪可採認為真。本案事證明確，被告有上揭事實欄所示犯行，洵堪認定，應予依法論罪科刑。三、論罪科刑之依據：　㈠被告雖已著手三人以上共同詐欺取財行為之實施，惟未發生詐欺取財之結果，犯罪尚屬未遂。是核被告所為，係犯刑法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂罪。又刑事訴訟法第300條所謂變更法條，係指罪名之變更，而不涉及既未遂變更（最高法院101年度台上字第3805號判決意旨可供參照）。公訴意旨認被告前開所為，業於本院準備程序中及審理時補充更正因而未遂之犯罪事實（見本院審訴字第1277號卷第68頁、第74頁），是本件毋庸變更起訴法條，併此敘明。　㈡起訴書犯罪事實欄一、第7至8行固記載本案詐欺集團成員自稱「陳貴良警官」向告訴人佯稱涉及刑案之詐欺手法，惟被告僅係擔任指揮車手取款之角色，對於本案詐欺集團如何詐欺之詐欺手法是否有所預見，已非無疑。再者，依證人簡○傑於警詢中證稱：我聽從被告指示準備拾取上手所要求被害人將款項丟放指定位置拿取款項，要我先到附近等待消息等語（見軍少連偵字卷第48頁）；暨被告與證人簡○傑之臉書通訊內容擷圖內容觀之（見軍少連偵字卷第72至74頁），均未提及本案詐欺集團成員冒用公務員名義訛詐告訴人之情節，是尚難認被告對本案詐欺集團成員之詐欺手法有所預見，而同時該當刑法第339條之4第2項、第1項第1款之冒用政府機關或公務員名義犯詐欺取財未遂罪，附此敘明。　㈢被告與少年簡○傑、綽號「傑瑞」、「老闆」者及本案詐欺集團其他成員間，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至公訴意旨認被告與少年鄒○辰（真實姓名年籍詳卷）應論以共同正犯云云，惟查，少年鄒○辰業經臺灣桃園地方法院少年法庭以110年度少調字第768號裁定不付審理，要難將被告與少年鄒○辰論以共同正犯，附此敘明。  ㈣本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重刑度之適用：被告係90年12月18日生，其行為時係18歲以上未滿20歲之未成年人，而簡○傑為93年3月生，行為時係12歲以上未滿18歲之人，此有被告個人戶籍資料查詢結果表、少年簡○傑年籍資料在卷可稽（見本院審訴字第1277號卷第11頁，軍少連偵字卷第64頁）。是被告雖與少年簡○傑共同實施上揭犯罪，惟被告行為時非成年人，當無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，併此敘明。　㈤被告已對告訴人著手實行前開三人以上共同詐欺取財犯行，惟因告訴人發覺有異，而未發生詐欺取財之結果，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有詐欺前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷供參，素行非佳。其因貪圖己利，於本案詐欺集團中擔任指揮車手之工作，漠視他人財產權，且對社會治安造成相當之影響，應予非難；併參以其坦承犯行之犯後態度；復考量其未與告訴人達成和解；另審酌其於本案詐欺集團中所擔任角色之涉案程度，犯罪所生損害；兼衡被告自述高中肄業之智識程度，入監前在家上班、未婚、無扶養對象之家庭生活經濟狀況（見本院審訴字第1277號卷第78頁）；暨其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。　四、沒收部分：被告與本案詐欺集團約定少年簡○傑成功一次，即可抽取2,000元一節，固據被告於警詢中供承在卷（見軍少連偵字卷第14頁）。惟被告迄今尚未拿到報酬一節，業據被告於警詢中供承無誤（見軍少連偵字卷第14頁），本案少年簡○傑亦未取款成功，卷內復無證據證明被告確因本案犯行而獲有報酬，是就此部分爰不予宣告沒收。 五、不另為無罪之諭知：  ㈠公訴意旨另以：被告就本案所為，亦同時涉犯洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌云云。　㈡按洗錢防制法之立法目的，係在防制特定犯罪不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為，轉換成為合法來源之資金或財產，切斷資金與當初犯罪行為之關聯性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追查犯罪者。故洗錢防制法所稱之「洗錢」行為，依第2條之規定，係指：「一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得；二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者；三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」。是行為人須客觀上有製造金流斷點以掩飾、隱匿特定犯罪所得之洗錢行為，且主觀上有掩飾或隱匿特定犯罪所得之犯意，始構成洗錢防制法第2條之洗錢行為。　㈢惟查，告訴人因攜帶印鑑章有誤致無法取款成功，於折返住處拿取正確印鑑章時，發覺少年簡○傑有異而報警處理，告訴人因此未受財產損失等節，業據告訴人於警詢中證述無訛（見軍少連偵字卷第66至67頁）。是被告雖有指揮車手即少年簡○傑監視告訴人並等候指示收取款項之行為，惟告訴人已查覺有異而報警處理，並未有財產之交付，是亦無製造金流斷點以掩飾、隱匿特定犯罪所得去向、所在，要難認被告前揭舉措得以一般洗錢罪名相繩。惟此部分與前開論罪科刑部分具想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。六、不另為免訴之諭知：   ㈠公訴意旨另以：被告就本案所為，亦同時涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項之參與犯罪組織罪嫌云云。　　　　   ㈡經查，被告所加入之本案詐欺集團與被告另案即本院109年度審原訴字第41號案件所加入之詐欺集團乃同一詐欺集團乙節，業據被告於本院審理時供承在卷（見本院審訴字第1277號卷第77頁）。又被告加入上開詐欺集團而涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪部分，業於109年9月25日繫屬於本院以109年度審原訴字第41號審理，嗣經本院判決判處有期徒刑1年6月，並於110年2月18日確定（下稱前案）等節，有前案判決、本院公務電話紀錄、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院審訴字第1277號卷第23頁、第81頁、第87至105頁）。至本案係於110年8月25日繫屬於本院一節，有臺灣臺北地方檢察署110年8月25日甲○邦闕110偵22671字第1109065969號函上本院收狀戳章在卷為憑（見本院審訴字第1277號卷第5頁）。是本案顯非最先繫屬之法院，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與本案所犯加重詐欺取財罪從一重論處之餘地；又繫屬在先之案件即前案既已判決確定，本應為免訴判決之諭知，惟此部分與前揭論罪科刑部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知，併此敘明。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第339條之4第2項、第1項第2款、第25條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官李巧菱提起公訴，檢察官劉文婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　2 　　日　　　　　　　　　刑事第二十二庭法　官　葉詩佳上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  巫佳蒨 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　2 　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第25條（未遂犯）已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。