臺灣臺北地方法院刑事判決110年度審訴字第634號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  戴諺麒上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第176號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文戴諺麒犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。　　事  實一、戴諺麒於民國109年5、6月間加入楊君正（另經臺灣臺北地方檢察署發佈通緝）、少年李○銘（年籍詳卷，另由檢察官偵辦中）與真實姓名、年籍不詳，通訊軟體暱稱「木」、「賤兔」、「皮卡丘」等人所屬之詐欺集團，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡，先由集團成員於109年5月13日晚間6時許，透過電話及通訊軟體向王琬晴謊稱將協助辦理銀行貸款事宜，使王琬晴誤信為真，　　遂依指示將於109年5月21日某時，將其所有之銀行帳戶存摺及提款卡（包括：①臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶、②第一銀行帳號000-00000000000號帳戶、③華南銀行帳號000-000000000000號帳戶、④中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶、⑤遠東銀行帳號000-00000000000000號帳戶、⑥台新銀行帳號000-0000000000000000號帳戶、⑦中國信託帳號000-000000000000號帳戶等共7家）透過超商店到店方式寄出，由戴諺麒、少年李○銘依指示於109年5月23日22時28分許前往超商領取。嗣因王琬晴發覺受騙，報警調閱監視器，始循線查悉上情。二、案經王琬晴訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、證據能力一、供述證述部分：按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本判決所援引被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上說明，應認均具有證據能力，合先敘明。二、非供述證據部分：至於卷內所存經本院引用為證據之非供述證據部分，與本件待證事實間均具有關連性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。貳、認定事實所憑之證據及理由一、前揭事實，業據被告戴諺麒於本院準備程序及審理時坦承不諱（本院卷第95頁、第137頁），核與證人即告訴人王琬晴、證人楊君正、少年李○銘之警詢證述相符（偵卷第9至13頁、第15至20頁、第31至33頁），並有衛星定位路線圖、軌跡路線圖、監視器錄影畫面擷圖、全家便利商店訂單編號00000000000號配送紀錄、告訴人王琬晴之報案資料及所提供之LINE對話擷圖附卷可稽（偵卷第35至87頁、第95至109頁），足認被告前開出於任意性自白與事實相符，應堪採認。二、綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。參、論罪科刑　　一、論罪部分㈠、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之3人以上共同詐欺取財罪。㈡、被告雖未參與事實欄所示犯行之全部部分，惟其與本案詐欺團成員於案發時，各自分擔事實欄所載行為之一部，相互利用彼此之行為，以達遂行詐欺告訴人財物之目的，顯見被告與該集團成員間就事實欄所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、至被告為本案行為時未滿20歲，並非成年人，要無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，公訴意旨認被告與少年共同實施犯罪，應依上開規定加重其刑，容有誤會；又被告因參與本案同一詐欺集團之其餘加重詐欺取財行為，前另經檢察官提起公訴，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，是本案並非最先繫屬於法院之案件，自無再就本案中之加重詐欺犯行與參與犯罪組織論以想像競合之必要，均併此敘明。二、科刑部分：爰以行為人之責任為基礎，依刑法第57條規定，審酌被告不思正途賺取所需，貪圖一己不法私利，加入詐欺集團，顯然缺乏法治觀念，漠視他人財產權；且以詐欺集團利用集團間的多人分工遂行犯罪之模式，集團上游又刻意製造諸多成員間之斷點，使偵查機關難以往上追緝，詐欺集團首腦繼續逍遙法外，造成被害人財產無法追回及社會互信基礎破毀，衍生嚴重社會問題。尤其我國近年來，詐騙事件層出不窮，行政機關投入大量成本宣導，民間金融機構亦戮力防範，迄今仍無法有效遏止詐欺集團，此種加重詐欺犯罪類型，自不應輕縱。惟念及被告所參與者，尚非主導詐欺集團犯罪之行為，於犯後業已坦承犯行，告訴人表示不欲與被告和解、不跟被告求償，請依法判決等情（本院卷第85頁）；兼衡以被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得及被害人等所受損害，暨其高中肄業之智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。肆、沒收部分：起訴意旨雖就本案詐得之上開銀行帳戶存摺影本及金融卡聲請宣告沒收，然以被告供稱其所領得之包裹，均須依集團指示再行交付（偵卷第146頁），是於本案中尚無證據可認屬被告所有，或其有何事實上之處分權，自無庸於本案中宣告沒收；復依卷內事證，亦難遽認被告有因本案犯行而有實際獲利，尚無從就其犯罪所得予以宣告沒收，均併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第339條之4第1項第2款，判決如主文。　　本案經檢察官顏伯融提起公訴，檢察官許祥珍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第二十庭  法　官　  郭  嘉  以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                 書記官　萬可欣  中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。