臺灣臺北地方法院刑事判決109年度訴字第968號公  訴  人  臺灣臺北地方檢察署檢察官被      告  余晟瑋上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第109號），被告於本院準備程序中為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文甲○○三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、甲○○於民國108年12月起，基於參與犯罪組織之犯意，加入真實姓名年籍不詳暱稱「五線」之成年男子（下稱「五線」）所屬之3人以上，以實施詐術為手段，具有持續性及牟利性之結構性組織之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），擔任將車手收得之被害人交付之款項轉交「五線」之工作，並為便利犯罪組織之運作，於109年3月間某日，在臺南市東區某處，基於招募他人加入犯罪組織之犯意，招募14歲以上未滿18歲之少年吳○○（91年8月生，起訴書誤載為90年1月生，予以更正；其行為時未滿18歲，為少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2 項規定，本案判決書關於其人名部分，加以隱匿，真實姓名年籍資料均詳卷）加入擔任假冒公務員向被害人騙取財產之車手後，即與少年吳○○、「五線」及本案詐欺集團其他真實姓名年籍均不詳之成年成員，共同意圖為自己不法所有，基於三人以上冒用公務員名義詐欺取財及掩飾隱匿特定犯罪所得之來源及去向之洗錢之犯意聯絡，先由某真實姓名、年籍不詳之本案詐欺集團成年成員，於109年4月6日上午10時30分許起，以中華電信員工身分向乙○○詐稱其積欠手機費用許久云云後，再由某真實姓名、年籍不詳之本案詐欺集團成年成員，冒用「165反詐騙專線之洪○養警官」及「特偵組張主任」等公務員之名義，接續致電向乙○○佯稱：因先前於某詐欺集團主謀林○華住處查扣乙○○之帳簿，乙○○須提領並交出其銀行帳戶之30萬元，以供其等查證鈔票上的編號，查證無誤後即會歸還款項云云，致乙○○誤信為真而陷於錯誤，遂於同日12時許，依其等指示在臺北市大安區和平東路二段附近，將新臺幣（下同）30萬元交付予假冒成便衣警察之少年吳○○，再由甲○○依「五線」之指示，與另一名真實姓名、年籍不詳之本案詐欺集團成年成員，至臺北市中正區臺北車站地下街Y4出口樓梯間，向少年吳○○收取上開款項，並攜該筆款項乘車至臺中市大雅區交流道，且於前開款項中取出5,000元充作報酬後，即依「五線」指示，以將剩餘之295,000元放置在該處，再由「五線」以不詳方式取得後交付與本案詐欺集團，而以此方式製造金流斷點，掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向。嗣因乙○○發覺有異，報警處理，經警調閱監視器畫面循線追查，而悉上情。二、案經乙○○訴由臺北市警察局大安分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於審理程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭認為適宜簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，先予敘明。二、簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項規 定之限制，參諸刑事訴訟法第273條之2規定甚明。因此有關傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用，且本案各項證 據均無非法取得之情形，故本案以下所引證據，自均得作為 認定事實之證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理程序中均坦承不諱【見109年度少連偵字第109號（下稱偵卷）第21至28、75至77、93至89頁，本院訴字卷第188、210、211、214頁】，核與證人即被害人乙○○於警詢（見偵卷第39至43頁）、證人即少年吳○○於警詢及偵查中證述內容相符（見偵卷第29至37、121至123頁），且有現場照片2張（見偵卷第49頁）、監視器畫面截圖6張（見偵卷第51頁）及指認犯罪嫌疑人照片1張（見偵卷第53頁）在卷可稽，足認被告前揭之任意性自白核與事實相符而堪以採信。二、是本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。叁、論罪科刑之說明：一、按組織犯罪防制條例第1項、第2項規定所稱之犯罪組織，係指3人以上，以實施強暴、脅迫、詐欺、恐嚇為手段或最重  本刑逾5 年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織，則依被告及少年吳○○所述情節，本案詐欺集團成員至少有被告、少年吳○○、與被告一同前往向少年吳○○收取款項之某不詳成年男子及「五線」等成員，是本案之詐欺犯罪組織，其成員至少有3 人以上；又參酌本案犯罪情節，係告訴人遭被告所屬之詐欺犯罪組織成員利用電話冒用公務員名義施行詐術，致告訴人受騙後依指示交付款項予少年吳○○，再由被告及一名不詳成年男子依「五線」指示前往向少年吳○○收取款項，再由被告將款項攜至臺中市大雅區交流道轉交「五線」，足徵該組織縝密，分工精細，須投入相當成本及時間始能如此為之，並非隨意組成之立即犯罪，核屬「3 人以上，以實施詐欺為手段，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織」，故被告所參與及招募少年吳○○加入之本案詐欺集團，自屬組織犯罪防制條例第2 條規定之3人以上以實施詐欺為手段所組成具有持續性、牟利性之有結構性組織。二、按三人以上共同犯刑法第339條詐欺罪者，構成刑法第339條之4第1項之加重詐欺取財罪，而該條項為法定刑1年以上7年以下有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款、第2款所定之特定犯罪。而洗錢防制法第2條規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。」是行為人對於特定犯罪所得，基於洗錢之犯意，參與整體洗錢過程中任一環節之處置、分層化或整合行為，致生所保護法益之危險者，即應屬應禁絕之洗錢行為，至該行為是否已使特定犯罪所得轉換成合法來源之財產，則非所問。而上開第1款之洗錢行為，祗以有掩飾或隱匿特定犯罪所得來源之意圖，與「移轉」或「變更」特定犯罪所得之行為，即為已足，不以有掩飾或隱匿特定犯罪所得來源之行為為必要。所稱「移轉特定犯罪所得」，係指將刑事不法所得移轉予他人，以達成隱匿效果而言；所謂「變更特定犯罪所得」，乃指將刑事不法所得之原有法律或事實上存在狀態予以變更而達成隱匿效果。至所意圖隱匿者究為自己、共同正犯或他人之特定犯罪所得來源，皆非所問。又上述第2款之洗錢類型，固多以迂迴曲折之方式輾轉為之，但不以透過多層之交易活動為限，且掩飾或隱匿之管道是否為共同正犯或其他第三人，亦可不問。蓋行為人如意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，或移轉交予其他共同正犯予以隱匿，甚或交由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，皆已侵害洗錢防制法規定之保護法益，係屬該法第2條第1或2款之洗錢行為，尚難單純以不罰之犯罪後處分贓物行為視之（最高法院108年度台上字第3993號判決意旨參照）。查被告向少年吳○○拿取告訴人受騙之款項，再以攜至大雅區交流道放置之方式由「五線」以不詳方式取回後繳回本案詐欺集團，而置於集團實力支配下，依上說明，自係將犯罪所得移轉，使之隱匿，並使司法機關難以溯源追查犯罪所得之蹤跡與後續犯罪所得持有者，則被告以此交付贓款方式移轉犯罪所得，主觀上自具有掩飾、隱匿領得之款項去向、所在及與犯罪之關聯性，以逃避國家追訴、處罰之犯罪意思，自與洗錢防制法第14條第1項一般洗錢罪要件相合。三、基此，核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項之招募他人加入犯罪組織罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪及刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪。被告與少年吳○○、「五線」及本案詐欺集團其他不詳成年成員，就本案洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪及刑法第339條之4第1項1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。四、按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。刑法刪除牽連犯之規定後，原認屬方法目的或原因結果，得評價為牽連犯之二犯罪行為間，如具有局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，依想像競合犯論擬。倘其實行之二行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。因而行為人以一參與詐欺犯罪組織，並分工加重詐欺行為，同時觸犯參與犯罪組織罪及加重詐欺取財罪，雖其參與犯罪組織之時、地與加重詐欺取財之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，應屬想像競合犯，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，實與人民法律感情不相契合（最高法院107年度台上字第1066號判決參照）。又行為人於參與犯罪組織之行為繼續中，倘本於便利犯罪組織運作之同一目的，而招募他人加入該組織，即屬一行為觸犯上開二罪名，應依想像競合犯論處，而非論以數罪（最高法院110年度台上字第3581號刑事判決參照）。經查，被告於108年12月間參與本案詐欺集團後，於109年3月間招募少年吳○○加入，由少年吳○○擔任向告訴人收取款項後交由被告之工作，足見被告招募少年吳○○加入本案詐欺集團，顯然是基於便利犯罪組織運作之同一目的，此亦經被告於本院審理中供承在卷（見本院卷第211頁），故依前開說明，被告所犯招募他人加入犯罪組織及參與犯罪組織之行為，有局部重疊；又其擔任向擔任車手之少年吳○○取款後轉交予「五線」之工作，對告訴人實行加重詐欺取財犯行，同時犯組織犯罪條例第3條第1項後段之參與罪，則被告參與之犯罪組織行為，與其加入犯罪組織後之加重詐欺取財犯行及洗錢犯行間，在自然意義上雖非完全一致，然均仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，是應依刑法第55條論以想像競合犯，從一重即刑法第339條之4第1項第1項、第2款之三人以上冒用公務員名義共同犯詐欺取財罪處斷。公訴意旨認被告本案所犯上開各罪間，均應分論併罰，即容有未洽，然經公訴檢察官當庭更正此部分在案（見本院訴字卷第209頁），併此敘明。五、被告行為時為18歲以上未滿20歲之人，尚未成年，故雖其招募者及本案加重詐欺取財罪及洗錢罪之共犯為未滿18歲之少年吳○○，仍皆毋庸依按組織犯罪防制條例第4條第2項及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。六、自白減刑部分：㈠、另按想像競合犯之處斷刑，本質上係刑之合併。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定從一重處斷，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號刑事判決意旨參照）。復按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪（即洗錢防制法第14條之一般洗錢罪、同條例第15條之特殊洗錢罪 ），在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定：「犯第3條之罪…偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」㈡、經查，被告於警詢與偵查中、本院準備程序及審理程序均自白一般洗錢罪及參與組織犯罪之犯行（見偵卷第22至27、77頁，本院審訴字卷第71頁、本院訴字卷第188、211、215頁），爰分別依洗錢防制法第16條第2項規定及組織犯罪防制條例第8條第1項後段規定，減輕其刑。另被告所為本案犯行，縱因想像競合之故，而如前所述從一重之三人以上詐欺取財罪處斷，惟揆諸前開判決意旨，本院仍應將前開一般洗錢罪及參與組織犯罪經減輕其刑之情形評價在內，於量刑時一併衡酌此部分減輕其刑事由，併予敘明。七、按刑法第55條關於想像競合犯之規定，係將「論罪」與「科刑」予以分別規範。就「論罪」而言，想像競合犯侵害數法益皆成立犯罪，犯罪宣告時必須同時宣告數罪名，但為防免一行為受二罰之過度評價，本條前段規定為「從一重處斷」，乃選擇法定刑較重之一罪論處，非謂對於其餘各罪名可置而不論。從「科刑」而言，想像競合犯觸犯數罪名，本質上應為雙重或多重之評價，基於罪刑相當原則，就所一重處斷之重罪，不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑，適度調和從一重處斷所生評價不足，此即所謂重罪科刑之封鎖作用。因此，法院於決定想像競合犯之處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，作為裁量之準據，惟具體形成宣告刑時，仍應將輕罪之刑罰合併評價在內，此種封鎖作用，在輕罪中有併科主刑、從刑或保安處分者，基於責罰相當原則，應不受影響，仍得併科，始符合從一重處斷之立法本旨（最高法院108年度台上字第808號判決意旨參照）。茲查，刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺罪，僅為「得」併科罰金之規定，然洗錢防制法第14條第1項之規定則為「應」科罰金之規定，本於前述重罪科刑（即輕罪最低本刑）之封鎖作用，自應及於輕罪應併科罰金部分，方能充足評價，故本案應就洗錢防制法第14條第1項應併科罰金部分予以適用，附此敘明。八、爰以行為人之責任為基礎，審酌近年來假冒公務員之詐欺案件頻仍，行騙手段日趨集團化、組織化，造成廣大受騙民眾財產損失及精神痛苦，且為躲避刑責，集團成員常招募未成年人加入其中，使尚未具備足夠辨明是非能力之未成年人誤入歧途，實有不該，而被告因貪圖加入詐欺集團可分得之報酬，即招募少年吳○○加入，並擔任向少年吳○○收款後轉交予「五線」之製造金流斷點之工作，價值觀念偏差，損害他人之財產法益，復審酌其於本案中領得之金額達30萬元，數目非微，雖與告訴人達成和解，然因履行期尚未屆至，迄今均未實際賠償告訴人之損失等情，有本院調解筆錄在卷可稽（見本院易字卷第229、230頁）；復念及被告加入詐欺集團時僅18歲，而招募吳姓少年時僅19歲，均尚未成年，足認其涉世未深，又其犯後於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承全部犯行之犯後態度，且就洗錢犯行、參與犯罪組織犯行，於偵查、審理均自白，已符合相關自白減刑規定，並酌以其智識程度及家庭經濟狀況（見本院訴字卷第216頁）等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並就罰金部分諭知如易服勞役之折算標準，以資儆懲。九、不予宣告強制工作：㈠、按組織犯罪防制條例第3條第3項規定「應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」，而未依個案情節，區分行為人是否具有反社會的危險性及受教化矯治的必要性，一律宣付刑前強制工作3年。然則，衡諸該條例所規定之強制工作，性質上原係對於有犯罪習慣，或因遊蕩、懶惰成習而犯罪者，所為之處置，修正後該條例既已排除常習性要件，從而，本於法律合憲性解釋原則，依司法院釋字第471號關於行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，及比例原則等與解釋意旨不相衝突之解釋方法，為目的性限縮，對以一行為觸犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，及刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財罪，依刑法第55條前段規定從一重之加重詐欺取財罪處斷而為科刑者，視其行為之嚴重性、表現之危險性、對於未來行為之期待性，以及所採措施與預防矯治目的所需程度，於有預防矯治其社會危險性之必要，且符合比例原則之範圍內，由法院依該條例第3條第3項規定，一併宣告刑前強制工作。（最高法院刑事大法庭108年度台上大字第2306號裁定意旨參照）。㈡、經查，被告參與本案詐欺集團之加重詐欺犯行，雖得依組織犯罪防制條例第3條第3項一併宣告強制工作，但衡以被告參與之分工內容、地位及其參與之程度，非向告訴人實際施用詐術之犯罪組織核心人士，僅單純依指示前往拿取款項後轉交上游以製造金流斷點之工作，係聽命於管理階層之指揮命令，其居於該組織之下層地位，對上層人員之真實身分一蓋不知，雖為圖獲利而參與，但對社會所生危害尚非甚鉅，是被告行為表現之嚴重性、危險性尚未達於無可容忍之程度；且被告因本件犯行所受有期徒刑之宣告，刑期非短，應可使被告記取教訓，並達懲罰、矯治之目的，對於未來正向行為仍具期待可能性；另卷內未有證據證明其有參與其他詐欺集團，故難逕認屬遊蕩、懶惰成習之人，是以尚未達須依刑法第90條第1項規定以保安處分預防矯治之程度而有施以強制工作之必要，併斟酌憲法第8條人民身體自由之保障及第23條比例原則，爰裁量不予宣告強制工作。　　肆、沒收部分：一、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不 能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38 條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。探究刑法第38條之1關於沒收犯罪所得之立法理由，係為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，顯失公平正義，而無法預防犯罪，以符合任何人都不得保有犯罪所得之原則，並基於徹底剝奪犯罪所得之意旨，不問犯罪成本、利潤，均應沒收，以遏阻、根絕犯罪誘因。至2人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，即無「利得」可資剝奪，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平，故共犯所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之；又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言；各共同正犯有無犯罪所得、所得多寡，事實審法院應視具體個案之實際情形，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定；倘共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不得諭知沒收（最高法院109年度台上字第3421號刑事判決、最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。二、又洗錢防制法第18條第1項固規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或 財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使 用之財物或財產上利益，亦同」，此一規定採取義務沒收主 義，只要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該 洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無 明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為 人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒 收。暨參諸最高法院100年度台上字第5026號判決「毒品危害防制條例第19條第1 項關於沒收之規定，固採義務沒收主 義，凡犯同條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條 第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物 ，均應諭知沒收。但該法條並未規定『不問屬於犯罪行為人 與否』，均沒收之，自仍以屬於被告所有者為限，始應予以 沒收」之意旨，是在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」之情形下，自宜從有利於被告之認定。三、被告因本案犯行依指示自收得之告訴人交付之30萬元中取出之5,000元，係其本案之報酬，業據被告供述在卷（見本院卷第211頁），此部分自屬被告所有之犯罪所得，且尚未實際返還被害人，應依前開規定，併予宣告沒收之；又因此筆犯罪所得未經扣案，故應依同法第38條之1第3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告與本案詐欺集團詐得之其餘295,000元，雖係其本案一般洗錢罪，移轉、掩飾之財物，且為本案詐欺集團之詐七所得，然上開洗錢標的金額，被告於提領後扣除其已全數放置指定地點由「五線」以不詳方式取得，是被告對該等不法所得並無處分權限，亦無證據證明其與其他本案詐欺集團成員亦無事實上之共同處分之權限，依前揭說明，自不得予以宣告沒收之，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官楊大智提起公訴，檢察官劉承武到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　 10　　月　　5　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  法　官　陳翌欣上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官  劉亭均中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條：組織犯罪防制條例第3條第1項：發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 億元以下罰金；參與者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。組織犯罪防制條例第4條第1項：招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之4第1項第1款、第2款：犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。洗錢防制法第14條第1項：有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。