臺灣士林地方法院刑事判決112年度金訴字第908號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  黃炳樺上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第11243號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文黃炳樺犯如附表各編號主文欄所示之罪，各處如該編號主文欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年拾月。未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實一、黃炳樺（telegram暱稱「K」、「H」，於本件非首次犯行）、莊岳霖（telegram暱稱「水龍頭」、「達浪」、「茶裏王家庭號」，綽號「和尚」，另為本院通緝中）、黃加儒（telegram暱稱「星」，另為檢察官提起公訴，為本院判決有罪在案）、少年葉○祐（民國00年00月生，真實姓名詳卷，telegram暱稱「yo」）、「小偉」、「胖虎」及其餘不詳詐欺集團成年男子共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由不詳詐欺集團成員於附表所示之時間，向附表所示之被害人施以附表所示之詐術，致其等均陷於錯誤，因而將附表所示之款項匯至附表所示之人頭帳戶，再由莊岳霖至不詳超商領取人頭帳戶金融卡，並進行「洗車」測試金融卡功能是否正常後，將金融卡轉交予少年葉○祐，少年葉○祐再轉交予黃加儒，由黃加儒於附表所示之時間、地點，領取附表所示之款項後，將款項均轉交予少年葉○祐，少年葉○祐再轉交予黃炳樺，黃炳樺復將款項轉交予不詳詐欺集團成員，以此方式掩飾、隱匿該等款項與犯罪之關聯性，黃炳樺因此獲取提領金額2%作為報酬。嗣經附表所示之被害人察覺有異，報警處理始循線查悉上情。二、案經附表所示之被害人訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。本件所援引被告以外之人於審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作為證據之法定事由，依上說明，應認均有證據能力。  貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告黃炳樺於警詢及本院準備程序、審理中坦承不諱，並經證人即共同被告莊岳霖、黃加儒、少年葉○祐於警詢、檢察官偵查中證述明確(參見112偵11243卷第41至48頁、第59至67頁、第73至82頁．第287至291頁），且為證人即告訴人王惠美、陳珮瑋、彭浩瑋、陳元樽於警詢中證述綦詳(參見112偵11243卷第101至102頁、第140至144頁、第165至169頁、第119至123頁)，復有共犯黃加儒於ATM提領款項之照片14張（提款帳戶：000-0000000000000000/000-00000000000000/000-00000000000000）(參見112偵11243卷第201至207頁)、111年3月12日監視器錄影畫面擷圖23張(參見112偵11243卷第209至220頁)、告訴人王惠美部分：1.華南銀行自動間交易明細（轉入帳號：000-0000000000000000）、中國信託銀行跨行存款明細（存入帳號:000-0000000000000000）、中國信託銀行（存入帳號:000-0000000000000000）、郵政自動櫃員機交易明細（轉入或銷帳編號:000000000000000）共4張(參見112偵11243卷第106頁)2.告訴人王惠美與暱稱「客服」之Line對話紀錄翻拍照片（參見112偵11243卷第109頁）3.受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（參見112偵11243卷第111至117頁）、告訴人陳珮瑋部分：1.受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單(參見112偵11243卷第137至139頁、第145至154頁)2.中國信託交易明細（轉入帳號：000-0000000000000000)（參見112偵11243卷第155頁）3.中國信託網路銀行交易明細擷圖5張、告訴人陳珮瑋與暱稱「張誠信」之Line對話紀錄擷圖7張、通話記錄擷圖1張、郵局網路銀行交易明細擷圖3張、台新銀行網路銀行交易明細擷圖2張（參見112偵11243卷第156至160頁）、告訴人彭浩瑋部分：1.嘉犁派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、受(處)理案件證明單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單（參見112偵11243卷第171至186頁）2.中國信託交易明細（轉入帳號：000-0000000000000000）（參見112偵11243卷第189頁）、告訴人陳元樽部分：受理詐騙帳戶通報警示簡便格式、165專線協請金融機構暫行個存疑似詐欺款項通報單、行銀非約跨轉轉帳明細截圖1張（對方帳戶：000-0000000000000000）、玉山銀行交易明細2張（轉（存）入帳號000-0000000000000000）、網路銀行交易明細擷圖1張、通話紀錄擷圖1張（參見112偵11243卷第129至131頁）附卷可憑，應甚明確，而堪認定。二、又共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可。再刑法上所謂幫助他人犯罪，係指就他人之犯罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行為而言。如在正犯實施前，曾有幫助行為，其後復參與犯罪構成要件之行為者，即已加入犯罪之實施，其前之低度行為應為後之高度行為所吸收，仍成立共同正犯，不得以從犯論。又正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。查本案被告莊岳霖至不詳超商領取人頭帳戶金融卡，並進行「洗車」測試金融卡功能是否正常後，將金融卡轉交予葉○祐，葉○祐再轉交予黃加儒，由黃加儒於附表所示之時間、地點，領取附表所示之款項後，款項均轉交予葉○祐，葉○祐再轉交予被告黃炳樺，被告黃炳樺再轉交予不詳詐欺集團成員，已參與詐欺取財及洗錢之構成要件，對於該集團取得本件被害人等受騙財物並隱匿犯罪所得之去向、所在之全部犯罪計劃，應有相互利用分工，而共同達成不法所有之犯罪目的，依前揭說明，仍應就本件參與並有犯意聯絡之犯罪事實，與其所屬詐騙集團成員同負全責，自應共負三人以上共同詐欺取財罪責。三、另依洗錢防制法第2條第2款、第3條第2款之規定，掩飾或隱匿刑法詐欺取財罪犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者，即構成洗錢行為。又洗錢之前置犯罪完成，取得財產後所為隱匿或掩飾該財產的真實性質、來源、所在地、處置、轉移、相關的權利或所有權之行為，固為典型洗錢行為無疑，然於犯罪人為前置犯罪時，即提供帳戶供犯罪人作為取得犯罪所得之人頭帳戶，或於其後交付犯罪所得款項製造金流斷點，致無法查得犯罪所得流向等，均會產生掩飾或隱匿該犯罪不法所得真正去向之洗錢效果。亦即，從犯罪者之角度觀察，犯罪行為人為避免犯行遭查獲，會盡全力滅證，但對於犯罪之成果即犯罪所得，反而會盡全力維護，顯見洗錢犯罪本質上本無從確知犯罪行為之存在，僅為合理限制洗錢犯罪之處罰，乃以不法金流與特定犯罪有連結為必要。是以，依犯罪行為人取得該不法金流之方式，已明顯與洗錢防制規定相悖，有意規避洗錢防制規定，為落實洗錢防制，避免不法金流流動，自不以提供帳戶為限，亦包括取得款項後，將款項交予犯罪組織之其他成員，致無法或難以追查犯罪所得去向、所在之洗錢結果。被告等上開犯行，使該集團得藉由上開帳戶轉出款項，並為詐騙集團提領帳戶內款項後，轉交上游共犯，即在製造金流之斷點，致無從或難以追查前揭犯罪所得，而掩飾或隱匿該犯罪所得之去向及所在，依上說明，被告所為自非單純犯罪後處分贓物之不罰後行為，而應論處與該詐騙集團成員共同犯洗錢防制法所規範之洗錢行為。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。四、論罪科刑  ㈠被告行為後，刑法第339條之4增訂第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」，經總統於112年5月31日公布施行，而於同年0月0日生效，惟同條第1項第2款「三人以上共同犯之」並未修正變更，自無新舊法比較之問題。核被告黃炳樺於附表各編號所示之所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項洗錢罪。而其於本件並非首次犯行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。又被告係以自己共同犯罪之意思，與莊岳霖、黃加儒、葉○祐、「小偉」、「胖虎」及其餘真實姓名、年籍不詳成年成員相互利用彼此之行為，以達共同犯罪之目的，就本案上開其等所犯詐欺及洗錢犯行各具犯意聯絡及行為分擔，應各依刑法第28條規定，各論以共同正犯。再被告上開各次犯行，犯意個別，應分論併罰。另被告就本案加重詐欺取財及洗錢犯行，在自然意義上雖非完全一致之行為，然在著手及行為階段仍有部分合致，且犯罪目的單一，此依一般社會通念，應評價為一罪方符刑罰公平，應依刑法第55條前段之規定，各從一重論以加重詐欺取財罪。另被告黃炳樺於本案犯罪時間為18歲，並未成年（民法第12條規定係於112年1月1日修正公布施行），雖與少年葉○祐共犯本案，尚不符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之規定，自無適用該規定，附此敘明。  ㈡又按被告行為後，洗錢防制法第16條第2項業於112年6月14日修正公布，並自同年月16日施行，原規定「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正為「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」。經綜合比較，適用修正後之法律對被告並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之洗錢防制法論處。又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨）。查被告於本院審理中就其掩飾、隱匿犯罪所得之來源、去向及所在之行為坦承不諱，並就自己犯罪事實之主要部分為肯定供述，應生自白效力，原應就其所犯一般洗錢罪，依修正前洗錢防制法第16條第2項減輕其刑，惟其所犯一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，本案犯行係從重論以三人以上共同詐欺取財罪，是就此部分想像競合輕罪得減輕部分，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，竟參與結構性分工之詐騙集團犯罪組織，分任轉手贓款之工作，共同詐騙附表所示之被害人，不僅使其等受有財產損失，亦危害社會金融交易秩序與善良風氣甚鉅，而被告製造金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之洗錢行為，更增加檢警查緝困難，使被害人等難以取償，所為實屬不該，惟念其犯後已坦承犯行，然未能與被害人達成和解，賠償其等損失，及考量被告於本案犯行所分擔之角色分工、犯罪手段、目的、動機，暨被告為高中畢業，未婚，入監前從事餐飲業，月入約新臺幣2萬8 千元到3萬2千元等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就其犯行之緊接性及相似性，定其應執行之刑，以示懲儆。五、沒收部分  ㈠經查被告黃炳樺於檢察官偵查及本院審理中坦承所得報酬是提領金額的百分之2（參見本院卷第63頁），核計附表所示被害人被黃加儒提領之金額為36萬元，則該金額之百分之2為7,200元, 應為被告黃炳樺於本案犯罪之所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，就該犯罪所得宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至本案其他詐欺犯罪所得部分，被告已交付其他詐騙集團成員，其並無實際管領權限，乃不予宣告沒收。  ㈡按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告者為限，始應予沒收。查詐騙集團運用上開帳戶所取得之款項，均為洗錢之標的，本案詐騙集團所取得之贓款已為上開被告上繳而非被告所有，上開被告亦無事實上之處分權限，依據上開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定或刑法第38條之1之規定宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條前段、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官詹于槿提起公訴，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　 8　　日                  刑事第六庭法  官  雷雯華以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                            書記官  蔡宜君中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第339條之4（加重詐欺取財罪）犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號被害人（是否提告）詐騙時間及方式匯款時間及金額（新臺幣）匯入帳戶提款時間及金額 主     文1王惠美（是）本案詐騙集團成員於000年0月00日下午5時41分許與王惠美聯繫，表示按照對方指示操作ATM可以關閉帳戶，以保障其隱私權等語，致王惠美陷於錯誤，分別於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。1.111年3月12日晚上7時7分許，匯入2萬9,987元2.111年3月12日晚上7時25分許，匯入2萬9,985元3.111年3月12日晚上7時30分許，匯入2萬9,985元4.111年3月12日晚上8時8分許，匯入2萬9,985元第1、2筆款項均匯入郵局帳號00000000000000號帳戶黃加儒於111年3月12日晚上7時14分許、同日晚上7時31分許，在臺北市○○區○○路000號士林郵局接續提領3萬元、3萬元（共6萬元）黃炳樺犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。第3筆款項匯入郵局帳號00000000000000號帳戶黃加儒於111年3月12日晚上7時40分許，在臺北市○○區○○路00號陽信商業銀行士林分行提領2萬5元（含手續費5元）第4筆款項匯入郵局帳號00000000000000號帳戶黃加儒於111年3月12日晚上8時27分許至同日晚上8時28分許，在臺北市○○區○○路00號士林區農會文林分部接續提領2萬5元、1萬5元（上述2筆均含手續費5元，共3萬10元）2陳珮瑋（是）本案詐騙集團成員於000年0月00日下午4時53分許自稱沃廚購物網站客服人員與陳珮瑋聯繫，表示因系統遭駭客入侵，故誤將陳珮瑋之帳戶多設定一筆訂單，若要解除需按照其指示操作網路銀行等語，致陳珮瑋陷於錯誤，分別於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。1.111年3月12日晚上6時54分許，匯入5萬39元2.111年3月12日晚上7時41分許，匯入2萬9,985元3.111年3月12日晚上7時44分，匯入2萬19元4.111年3月12日晚上8時6分許，匯入9,985元左列4筆款項均匯入郵局帳號00000000000000號帳戶1.黃加儒於111年3月12日晚上7時6分許，在臺北市○○區○○路000號士林郵局提領5萬元2.黃加儒於111年3月12日晚上7時46分許至同日晚上7時48分許，在臺北市○○區○○路00號陽信商業銀行士林分行接續提領2萬5元、2萬5元、1萬5元（上述3筆均含手續費5元，共5萬15元）3.黃加儒於111年3月12日晚上8時21分許，在臺北市○○區○○路00號統一超商文林門市提領1萬5元(含手續費5元）黃炳樺犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。3彭浩瑋（是）本案詐騙集團成員於111年3月13日晚上8時許自稱網路賣家客服人員與彭浩瑋聯繫，表示因工作人員設定錯誤而多扣款，若要解除扣款需按照指示操作網路銀行云云，致彭浩瑋陷於錯誤，於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。111年3月12日晚上7時37分許，匯入1萬138元（起訴書誤載為1萬123元）郵局帳號00000000000000號帳戶黃加儒於111年3月12日晚上7時41分許，在臺北市○○區○○路00號陽信商業銀行士林分行提領2萬5元（含手續費5元）黃炳樺犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4陳元樽（是）本案詐騙集團成員於111年3月12日晚上6時19分許自稱沃廚購物網站客服人員與陳元樽聯繫，表示因網路系統問題而多扣款，若要解除扣款需依照指示操作網路銀行云云，致陳元樽陷於錯誤，分別於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。1.111年3月12日晚上7時47分許，匯入9萬9,989元2.111年3月12日晚上8時，匯入2萬9,989元左列2筆款項均匯入郵局帳號00000000000000號帳戶1.黃加儒於111年3月12日晚上7時56分許至同日晚上7時57分許，在臺北市○○區○○路000號士林郵局接續提領6萬元、4萬元（共10萬元）2.黃加儒於111年3月12日晚上8時24分許，在臺北市○○區○○路00號統一超商文林門市提領2萬5元（含手續費5元）黃炳樺犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。