臺灣士林地方法院刑事判決112年度訴字第41號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  游晨瑋選任辯護人  廖聲倫律師上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第8442號、111年度少連偵字第47號），本院內湖簡易庭認不適宜依簡易程序判決處刑（111年度湖簡字第206號），移由本院改依通常程序審理，判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丁○○為成年人，經由黃建豪得知李姿儀與丙○○間有投資虛擬貨幣之債務糾紛，竟與黃建豪、李孟昇、李姿儀及少年陳○瑜（民國00年00月生）、陳○男（92年10月生）（以上少年之真實姓名及年籍均詳卷），共同基於妨害自由之犯意聯絡，先由李姿儀於110年2月2日下午，以通訊軟體LINE（下稱LINE）聯繫丙○○之配偶甲○○，告知甲○○稱黃建豪有事找她，經甲○○以LINE聯繫黃建豪後，黃建豪以商討如何找尋前揭虛擬貨幣公司之負責人為由，引誘丙○○、甲○○前往臺北市○○區○○街0巷0號1樓會面，黃建豪、李孟昇、丁○○、陳○瑜、陳○男等5人則先在該處等待。嗣丙○○、甲○○於110年2月2日晚間8時40分許抵達上址處所後，黃建豪即指示丁○○向丙○○、甲○○收取手機，交由陳○男保管，以防止其等在現場錄音錄影，並禁止其等離去，黃建豪繼而指示李孟昇、陳○男拿出空白本票及A4白紙，再由丁○○持以交付丙○○，喝令丙○○依黃建豪所提供之資料範例，簽立新臺幣（下同）50萬元、50萬元、48萬元之本票共3紙（金額共計148萬元），及借據、自白書各1紙，並令由甲○○於其上簽名擔任保證人；期間若丙○○略有遲疑，黃建豪等人即以「幹您娘機八、叫你簽個東西在那機機歪歪，我脾氣不好沒什麼耐性」、「把本票3張及借據2張簽了，不然就打你跟你老婆」、「我們專門在討債的，我們也會帶人去你家裝潢」、「我們也會把人帶到山上去踢足球」等語，恫嚇丙○○、甲○○，復作勢以球棒、椅子毆打丙○○、甲○○，使其等心生畏懼，丙○○、甲○○迫不得已，遂於同日晚間10時許，在李姿儀抵達現場後，簽立借據、本票及自白書交付李姿儀收執，直至同日晚間12時許，黃建豪始交還手機予丙○○、甲○○，並讓其等離去，丁○○與黃建豪等人即以上開非法方法，前後共計剝奪丙○○、甲○○之行動自由約3小時又20分鐘。嗣經丙○○、甲○○報警處理，始循線查獲上情（黃建豪、李孟昇所涉部分，已經本院另以111年度審簡字第750號判決各判處有期徒刑5月確定；李姿儀所涉部分，由檢察官另為緩起訴處分確定；陳○瑜、陳○男所涉部分，另經警方移送臺灣新北地方法院少年法庭審理）。二、案經丙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣士林地方檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。    理  由一、證據能力部分：  ㈠本判決所引用被告丁○○（下稱被告）以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人均同意有證據能力（見本院112年度訴字第41號卷《下稱本院卷》第122至124頁），且本院審酌該等供述證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，均得作為證據。　　㈡就被告在111年2月16日於偵查中檢察官訊問時（下稱偵訊）之自白，被告及辯護人爭執其證據能力，略以：當時因檢察官表示倘若被告不認罪、不協助指認其餘共犯，下次庭期就會安排其餘共犯與被告當庭見面，開完庭會不會在外面被圍住，或是他們會不會跑去被告家就不知道了，倘若願意認罪、指認其餘共犯，檢察官就從輕量刑云云，被告因受檢察官之不正訊問影響，致為上開非出於任意之自白等語抗辯。惟查，經本院於準備程序勘驗上開期日之檢察官訊問錄音錄影光碟，所見情形為：檢察官於訊問過程中，有就被告陳述之情節加以質問，並於訊問程序之最後階段，告知被告不會成立之罪嫌及可能採取之偵結方式等項後，被告表示願意承認涉犯妨害自由罪嫌等情，有本院準備程序筆錄所載勘驗結果在卷可參（見本院卷第210頁）。難認檢察官有以強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，取得被告之自白，依刑事訴訟法第156條第1項之規定，被告上開於偵查中之自白，仍得作為證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠被告之辯解：　　被告不爭執其於上開犯罪事實欄所載告訴人丙○○、甲○○夫婦（下稱告訴人）簽本票、自白書及借據時在場，惟否認有何本案罪嫌，辯稱：我無強迫、恐嚇告訴人，我會被叫過去，是黃建豪說要還我錢，因他有跟我借錢，他說晚一點還我，當時有5、6人圍住我，黃建豪並跟我說「我等一下會說你是做當鋪的，你就配合我演戲就對了，要不然你今天就不用走，你就留在這邊」，就把我留在那裏，當時我無收取告訴人的手機，也無交空白本票給告訴人，我沒有罵三字經，黃建豪拿出本票，我就一直看告訴人，對告訴人說「你騙人，趕快簽一簽」，我是在告訴人離開後，才離開現場等語。辯護人則辯護略以：被告主觀上無妨害告訴人自由之犯意，客觀上亦無妨害告訴人之行為，依證人黃建豪、李孟昇等之證詞，被告當時並無收取告訴人之手機，且被告當時係被迫在場，並無對告訴人聲稱「踢足球」等威脅言詞，僅向告訴人表明有欠錢就要還，此舉並不構成妨害自由等語。　㈡經查：　　⒈上揭犯罪事實，業據被告於偵查中自白明確（見110年度他字第2217號卷《下稱他2217號卷》第474至476頁。以下就其餘偵查卷宗之引用，均不標示案號全稱，而逕以此簡稱方式記載），核與告訴人丙○○、甲○○於警詢及偵訊時指訴之情節相符（見他2217號卷第101至108、127至132、285至287頁）；並有共犯黃建豪、李孟昇、李姿儀等人於警詢、偵訊、共犯陳○男於警詢時之供述可參（見他2217號卷第419、425、430頁、少連偵47號卷一第36、180至181、222至223頁、少連偵2號卷三第112至114頁、少連偵47號卷二第339頁）；復有110年2月1日八里社區監視器影像截圖暨110年2月2日之現場畫面翻拍照片（見少連偵2號卷三第305至312頁）、告訴人丙○○、甲○○與共犯李姿儀間之LINE對話紀錄截圖（見少連偵2號卷三第187至215頁、少連偵47號卷三第219至273頁）、告訴人甲○○與共犯李姿儀110年2月22日之對話錄音譯文（見少連偵2號卷三第313頁）、告訴人簽立之自白書、借據各1紙及票面金額50萬元、50萬元、48萬元之本票共3紙（以上均影本，見少連偵2號卷三第173至178頁），及臺北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（自共犯李姿儀處扣得上開自白書、借據及本票）（見少連偵47號卷一第364至368頁）等在卷可資佐證。再者，共犯陳○瑜自陳係93年12月生，共犯陳○男自陳係92年10月生，有卷附其等之警詢筆錄可佐（見少連偵47號卷二第151、293頁），足見其等於本案發生之際（即110年2月2日），均屬年齡未滿18歲之少年。依被告於偵訊時供承：我當時到場時，加上黃建豪總共有5個人，分別是黃建豪、李孟昇、另外1個矮個子，也就是後來收手機的人，看起來年紀很小，還有1個高高瘦瘦年紀也很小等語（見他2217號卷第474頁）。可見被告當時可得而知參與本案犯罪之共犯陳○男、陳○瑜皆屬年紀未滿18歲之少年。足認被告於偵查中之自白已有補強證據足供佐證與事實相符，是被告所為上開犯行，可以認定。　⒉被告於本院審判中雖改口否認犯罪，並以前詞置辯。惟查：　⑴被告於警詢時自承：本案當時在告訴人2人進入住宅後，收手機是黃建豪叫我開口向他們收取手機，由陳○男拿進去裡面，說是不想讓他們錄音、錄影，後來告訴人有簽本票、借據及自白書，本票是李孟昇拿出來的，A4白紙是陳○男拿出來的，拿給我後，我拿給告訴人教他們怎麼寫，教導如何寫這些資料，是黃建豪事前拿範例給我，要我照表操課教告訴人怎麼寫，過程中我與黃建豪有對他們講話比較大聲叫囂，是黃建豪說要我配合他演一場戲，這戲是要我主導簽本票、借據及自白書等單據等語（見他2217號卷第455至457頁），可見被告於警詢時已供承其事前有與黃建豪謀議本案犯罪，並進而參與分擔本案犯行。核與共犯黃建豪於警詢時供稱：當時在場的綽號小游男子即被告，有拍桌叫告訴人不要用手機，被告有對告訴人說「我們也會把人帶到山上去踢足球」等語（見少連偵47號卷一第36、180至181頁）；共犯李孟昇於警詢時供稱：當天確實有強制告訴人坐下不准動、妨害自由並強逼簽立本票、借據及自白書這件事情，當時黃建豪跟竹聯那個人，確實有對告訴人辱罵三字經，黃建豪確實有說「我們專門在討債的，我們也會帶人去你家裝潢」的話，現場的確有恐嚇告訴人之行為等語（見少連偵47號卷一第222至223頁）；及共犯陳○男於警詢時供稱：當時我在旁以手機錄影，我記得小游（即被告）對他們罵三字經並大小聲等語（見少連偵47號卷二第339頁）相符，足見被告確有分擔本案犯行無疑。按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862號判決意旨參照）；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年台上字第2135號判決意旨參照）；且共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法院32年上字第1905號判決意旨參照）。是被告縱使僅分擔本案犯行之一部，但其既與共犯黃建豪等人有犯意之聯絡，即應對全部犯行共同負責。　⑵至於被告雖辯稱係遭共犯黃建豪脅迫而參與本案犯行云云，然被告並未能提出具體可信之事證以實其說，僅係其片面之詞，不能遽信。且參之卷內共犯李孟昇、李姿儀、陳○男及　　陳○瑜等之全部供述，亦未見有此情事存在；況被告於警詢供承在本案行為當下尚從共犯黃建豪處取得其協助查得資料之費用2萬元等語（見他2217號卷第456頁）。倘被告果真係受共犯黃建豪脅迫參與本案犯行，則黃建豪又豈有給予被告金錢之理，是被告所辯殊難採信。　　三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第302條第1項之以非法方法剝奪他人行動自由罪。按刑法第302條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內，是於妨害自由行為繼續中，如其所為有合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形時，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，而不得認為係所犯低度之恐嚇危害安全罪，為高度之剝奪行動自由罪所吸收（最高法院74年台上字第3404號刑事判決要旨參照）；又刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定(例如略誘及擄人勒贖等罪)，應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為非法剝奪人之行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第302條第1項及第304條第1項之二罪名，而依同法第55條從一重處斷（最高法院93年度台上字第3309號刑事裁判要旨參照）。如上所述，被告與共犯在本案犯行中，有出言恐嚇告訴人之行為，此等恐嚇危害安全之舉動，屬非法方法剝奪他人行動自由之一環，不另論罪；又被告與共犯於本案犯行中，所為收取告訴人手機之妨害人行使權利，及強令告訴人書立借據、本票及自白書等使人行無義務之事等低度行為，均應為非法剝奪行動自由之高度行為所吸收，皆不另論罪。因本罪係繼續犯，雖告訴人遭被告限制行動自由，前後達3小時有餘，仍僅論以一罪（最高法院29年上字第2553號判決要旨參照）。被告以一個妨害自由行為，同時剝奪丙○○、甲○○之行動自由，係以一行為同時觸犯二相同罪名之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，僅論以剝奪他人行動自由罪一罪。　　㈡被告就上開犯行與共犯黃建豪、李孟昇、李姿儀、少年陳○瑜、陳○男等人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告係成年人，與上開少年共同實施本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與其他共犯為逼迫告訴人處理與共犯李姿儀間之投資糾葛，竟不思以合法途徑解決，卻使用包含恐嚇、強制及妨害自由等不法手段，意圖迫使告訴人就範，造成告訴人陷入恐懼、惶惶不安之情境，所為甚屬可議；併考量被告犯罪之動機、目的、參與之犯罪情節；兼衡其犯後於偵查中自白犯行，至本院審判中卻否認犯行，且迄未與告訴人和解以獲取原諒之犯後態度；再參酌其　　有背信之犯罪前科（不構成累犯），有其前案紀錄表在卷可考，素行不佳，及具大學肄業之智識程度，從事藝人之經紀工作，需扶養其父母之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。四、關於沒收部分：　  被告與上開共犯強令告訴人書立之本票3紙、借據及自白書各1紙，雖係其等之犯罪所得，然該等書據均已交付共犯李姿儀收執，業據共犯黃建豪、李姿儀分別供明在卷(見少連偵2號卷三第222頁、他2217號卷第419頁)，已非被告所有，自無從依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收及追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段（僅記載程序條文），判決如主文。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑，檢察官林嘉宏、郭騰月到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  蔡守訓　　　　　　　　　                                    法  官  李昭然　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法  官  陳銘壎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  羅淳柔中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　15　  日附錄本案論罪科刑法條全文刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。