臺灣士林地方法院刑事判決112年度金訴緝字第7號                                    112年度金訴緝字第8號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  郭育漩選任辯護人  王志超律師上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第131號)及追加起訴(110年度少連偵字第147號、110年度少連偵字第148號)，被告於本院準備程序時就起訴及追加起訴之被訴事實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文丙○○犯如判決附表編號一至三「宣告罪刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表「宣告罪刑及沒收」欄所示之刑及沒收之諭知。應執行有期徒刑壹年肆月。    事實及理由一、程序部分：本案被告丙○○所犯者為刑事訴訟法第273條之1第1項所定死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，而被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條等規定之限制，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，引用檢察官起訴書(如附件一)及追加起訴書(如附件二)之記載，另補充如下：  ㈠事實部分：　1.本案起訴書(附件一)及追加起訴書(附件二)所載犯罪事實關於同案被告蔡欣里、詹政南及王羿旻3人所涉與本案被告丙○○共犯三人以上詐欺取財等犯行部分，分別業經本院於111年5月13日、111年7月29日以111年度金訴字第62號、111年度金訴字第155號判決在案。（見本院111年度金訴字第62號卷第199-207頁；111年度金訴字第155號卷一第189-202頁）　2.被告參與本案起訴書(附件一)附表編號1及追加起訴書(附件二)附表編號1至2所示犯行後，分別取得上開附表所示被害人遭詐騙匯入金額之1%報酬。　　㈡證據部分：　1.被告丙○○於本院準備程序及審理時所為之自白。　2.同案被告王羿旻、蔡欣里、詹政南於本院111年度金訴字第62號、111年度金訴字第155號準備程序及審理時之供述。三、論罪科刑  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查：  1.被告行為後，刑法第339條之4規定業於民國112年5月31日經修正公布，並自同年6月2日起生效施行，此次修正乃新增該條第1項第4款之「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」加重事由，就該條第1項其餘各款規定並未修正，該修正對被告本案犯行並無何有利不利之情形，不生新舊法比較之問題，應逕適用現行法之規定。　2.另查被告行為後，洗錢防制法第16條第2項於112年6月14日修正公布，並於同年月16日生效施行，修正前規定「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後則規定「犯前四條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，依修正後之規定，被告須「偵查及歷次審判中」均自白，始能適用該條項減輕其刑，是經比較新舊法結果，修正後之規定既未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，本應適用其行為時即修正前之規定。  ㈡核被告丙○○所為起訴書(附件一)附表編號1及追加起訴書(附件二)附表編號1至2之犯行，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。被告與同案被告王羿旻、蔡欣里、詹政南、少年洪○原、王○凱、「小噴噴」、「皮卡丘」及其他本案詐欺集團成員就上揭各次犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。（另被告於為本案行為時尚未滿20歲，依民法修正前規定並非成年人，縱與少年洪○原、王○凱共犯本案犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同實施犯罪所指加重事由之適用，併予指明。）被告所為上開各次犯行，各係一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，犯罪目的單一，均為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從較重之刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪處斷。又被告所為上開3次犯行間，被害人不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決參照）。查被告於偵查及本院審理中，均已自白其所為本案犯行，是就被告所犯一般洗錢罪部分，原應依112年6月16日修正施行前洗錢防制法第16條第2項之規定予以減輕其刑，惟其本案犯行係從一重論處三人以上共同犯詐欺取財罪，則就其所為洗錢部分犯行，即想像競合輕罪得減輕其刑部分，本院於依刑法第57條規定量刑時，即應併予審酌。  ㈣爰以行為人責任為基礎，並審酌被告不思以合法途徑賺取錢財，貿然參與本案詐欺集團，並擔任招募車手、與車手對帳及回報等工作，共同為本案詐欺取財等犯行，價值觀念顯有相當偏差，且所為製造詐欺款項之金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之舉，除增加檢警查緝難度，更造成告訴人等受有損失，助長詐欺犯罪盛行，危害社會治安，實應嚴予非難。惟念被告犯後均坦承犯行，然未與本案告訴人達成調解，態度尚可，兼衡被告之前科素行、犯罪動機、手段、分工、告訴人等3人遭詐騙之金額、所生危害、被告迄未賠償告訴人等之損失、被告洗錢部分均符合修正前洗錢防制法第16條第2項減刑要件等情，暨被告自陳高中畢業、未婚、入監前從事餐飲服務業之智識、家庭及生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表「宣告罪刑及沒收」欄所示之刑。復衡酌被告所犯各罪之罪質相同、犯罪時間相近等情，定其應執行刑如主文所示。四、沒收  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。次按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收。至於共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，固非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年8月11日104年度第13次刑事庭會議決議、最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。被告丙○○所為本案起訴及追加起訴之犯行，取得各被害人遭詐騙匯入提領金額1%之報酬，業據其供承在卷，則被告於判決附表編號1至3所示犯行之犯罪所得，各為⑴新臺幣（下同）1,799元【計算式：179940×1%=1799〈小數點以下四捨五入，以下均同〉】、⑵1,300元【計算式：129985元×1%=1300元】、⑶90元【計算式：8998×1%=90元】，既未扣案，亦未實際發還告訴人等，且查無過苛調節之情形，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告各該犯行主文項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡再按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本案被告並非實際提領款項即本案洗錢標的之人，且觀諸現存卷證，尚難認被告就前開款項有事實上之處分權限，依據上開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收、追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴及追加起訴，檢察官郭季青到庭執行職務。中    華    民    國    112   年     11    月    6    日                    刑事第三庭法  官  張嘉芬以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  謝佳穎   中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。判決附表：　　　編號犯罪事實宣告罪刑及沒收1如起訴書附表編號1所示（告訴人乙○○部分）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟柒佰玖拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2如追加起訴書附表編號1所示(告訴人甲○○部分)丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3如追加起訴書附表編號2所示(告訴人戊○部分)丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。==========強制換頁==========附件一：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                  109年度少連偵字第131號　　被　　　告  蔡欣里　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　詹政南　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷0弄　　　　　　　　　　　　00號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　女　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○○道0段0號6樓(新北○○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○路00號21樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　    　王羿旻　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號5樓                        居臺北市○○區○○街0段00巷0號4樓之6　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、蔡欣里(微信暱稱為「多多」)於民國109年5月間，邀詹政南加入真實姓名不詳、微信暱稱「小噴噴」(帳號「apqp332255」)及「皮卡丘」之成年成員所組詐欺集團，詹政南旋邀丙○○加入，丙○○並於109年5月中旬招募少年洪○原(92年9月生，真實姓名年籍詳卷，另案由少年法庭審理中）、少年王○凱（91年11月生，真實姓名年籍詳卷，另案由少年法庭審理中）及王羿旻加入上開詐欺集團，「小噴噴」、「皮卡丘」等人即透過微信指派工作。蔡欣里並與詹政南、丙○○、王羿旻、洪○原、王○凱及「小噴噴」、「皮卡丘」等詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成年成員以不詳方式取得如附表所示金融帳戶之提款卡及密碼，並指示洪○原於109年5月23日13時許至指定地點拿取該等金融帳戶提款卡後交付王羿旻，經王羿旻測試該等提款卡有效使用後再交付洪○原，嗣詐欺集團成員以如附表所示之手段誘騙林世宗匯款至如附表所示之人頭金融帳戶後，洪○原再依指示持該等帳戶提款卡於如附表所示之時間、地點提領如附表所示金額之款項，隨即將所提領之款項連同提款卡交付王羿旻，王羿旻再將款項交予王○凱，由王○凱將洪○原提領總金額回報丙○○，丙○○再回報詹政南，詹政南即以該金額與蔡欣里對帳，對帳正確後，該詐欺集團成員即指示王○凱將贓款持至附近之麥當勞廁所內，先由王○凱從中抽取其與王羿旻、洪○原各可獲取之每日報酬後，將餘款交付該詐欺集團指派前往收取款項之不詳成員(蔡欣里、詹政南、丙○○及王羿旻等於同日另涉犯詐欺等案件，分別由臺灣士林地方法院以110年度審金訴字第11180號審理中、以109年度金訴字第128號、109年度金訴字第114號判決確定)。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大同分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實編號證據名稱待證事實1被告蔡欣里於警詢時及偵查中之供述被告蔡欣里將「小噴噴」之微信帳號告知被告詹政南，由被告詹政南招募成員加入詐欺集團擔任車手，被告蔡欣里與被告詹政南對帳後，將被告詹政南及車手之報酬交付被告詹政南，被告蔡欣里並可獲取報酬之事實。2被告詹政南於警詢時及偵查中之供述被告蔡欣里將「小噴噴」之微信帳號告知被告詹政南，由被告詹政南招募成員加入詐欺集團擔任車手，被告蔡欣里與被告詹政南對帳後，將被告詹政南及被告丙○○之報酬交付詹政南之事實。3被告丙○○於警詢時之供述被告詹政南指示被告丙○○招募成員，被告丙○○遂招募被告王羿旻、洪○原及王○凱擔任詐欺集團之車手，嗣被告王羿旻等人提領完畢，被告丙○○負責向被告詹政南回報提領金額之事實。4被告王羿旻於警詢時之供述被告丙○○依被告詹政南指示招募被告王羿旻、王○凱及洪○原加入詐欺集團，由洪○原依「小噴噴」之指示領取金融帳戶提款卡，經被告王羿旻測試確認該等提款卡有效後，由洪○原提領款項之事實。5少年洪○原於警詢時之供述同上6少年王○凱於警詢時之供述同上7告訴人乙○○於警詢時之指訴如附表編號1所示之事實。8監視器畫面截圖、165通報詐欺案件提領一覽表、如附表所示金融帳戶資金交易明細表、微信對話紀錄、本署109年度少連偵字第104號、109年度偵字第10631號起訴書、臺灣士林地方法院109年度金訴字第128號刑事判決書全部犯罪事實。二、核被告蔡欣里、詹政南、丙○○及王羿旻所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌。被告四人與「小噴噴」等其他詐欺集團成員間有犯意聯絡、行為分擔，請依刑法第28條規定論以共同正犯。又被告等所所犯三人以上共同犯詐欺取財及洗錢罪，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此  　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　 6 　　月　   17 　 日                              檢　察　官    陳  姿  雯本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110    年　 6 　　月　   28  　日                              書　記　官    羅  友  園  附表：編號告訴人詐欺手段匯款時間匯款金額(新臺幣)匯入帳戶洪○原提領時間、地點、金額(新臺幣)1乙○○詐欺集團成員於109年5月23日14時假冒網路賣家及銀行人員，撥打電話向乙○○佯稱其先前網路購物時遭設定錯誤，將按月扣款，須依指示操作始能取消，乙○○不疑有他而依指示匯款。(1)109年5月23日15時15分、18分、23分、43分(2)109年5月23日16時1分(1)49,985元49,985元29,985元19,985元(2)3萬元(1)郵局000-00000000000000(0)中國信託000-000000000000(1)109年5月23日15時19分至43分在臺北市○○區○○○路0段00號元大銀行延平分行提領2萬元6次、1萬9千元1次、1萬元1次。(2)109年5月23日16時5分在臺北市○○區○○○路0段00號台北富邦銀行延平分行提領2萬元2次。==========強制換頁==========附件二：臺灣士林地方檢察署檢察官追加起訴書                                  110年度少連偵字第147號                                  110年度少連偵字第148號　　被　　　告　蔡欣里　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000號2樓                        （現另案於法務部○○○○○○○○○執行中）                        國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　詹政南　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷0弄　　　　　　　　　　　　00號2樓                        (現另案在法務部○○○○○○○○○○○執行中) 　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　女　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　籍設新北市○○區○○○道0段0號6                        樓(新北○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○○路00號21樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　    　　　　王羿旻　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號5樓                        (現另案在法務部○○○○○○○執行中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，因認與本署前以109年度少連偵字第131號起訴、現由貴院以111年度金訴字第62號審理之案件，有數人共犯數罪之相牽連案件關係，宜予追加起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、蔡欣里(微信暱稱為「多多」)於民國109年5月間，邀詹政南加入真實姓名不詳、微信暱稱「小噴噴」(帳號「apqp332255」)之成年成員所組詐欺集團，詹政南旋邀丙○○加入，丙○○並於109年5月中旬招募少年洪○原(92年9月生，真實姓名詳卷，另由少年法庭審理中）、少年王○凱（91年11月生，真實姓名詳卷，另由少年法庭審理中）及王羿旻加入上開詐欺集團，「小噴噴」即透過微信指派工作。蔡欣里並與詹政南、丙○○、王羿旻、洪○原、王○凱及「小噴噴」、「皮卡丘」等詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成年成員以不詳方式取得郵局帳號000-00000000000000號帳戶(下稱本件郵局帳戶)之提款卡及密碼，並由洪○原於109年5月18日依「小噴噴」之指示至臺北市萬華區峨嵋停車場拿取本件郵局帳戶提款卡，嗣詐欺集團成員以如附表所示之手段誘騙甲○○及戊○匯款至本件郵局帳戶後，洪○原再於王羿旻、王○凱之陪同下，依指示持該等帳戶提款卡於如附表所示之時間、地點提領如附表所示金額之款項，隨即將所領得款項交付王羿旻，王羿旻再將款項交予王○凱，由王○凱將提領總金額回報丙○○，丙○○再回報詹政南，詹政南即以該金額與蔡欣里對帳，對帳正確後，該詐欺集團成員即指示王○凱從領得款項中抽取其與王羿旻、洪○原各可獲取之報酬後，再將餘款在臺北市○○區○○○路0段000號麥當勞廁所交付該詐欺集團負責收款之不詳成員。二、案經甲○○、戊○訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方檢察署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實編號證據名稱待證事實1被告蔡欣里於警詢時之供述被告蔡欣里提供「小噴噴」之微信帳號予被告詹政南，並依「小噴噴」之指示，將被告詹政南及丙○○之酬勞交予被告詹政南之事實。2被告詹政南於警詢時之供述被告蔡欣里請被告詹政南找人幫「小噴噴」工作，並提供「小噴噴」之微信帳號予被告詹政南，被告詹政南即介紹被告丙○○為「小噴噴」招募詐欺集團車手，被告蔡欣里與被告詹政南對帳後，將被告詹政南及被告丙○○之報酬交付被告詹政南，被告詹政南再匯款予被告丙○○之事實。3被告丙○○於警詢時之供述被告詹政南指示被告丙○○招募車手，被告丙○○遂找被告王羿旻、洪○原及王○凱擔任車手，並提供「小噴噴」之聯絡方式，嗣被告王羿旻等人依「小噴噴」之指示提領人頭帳戶款項，後續再由被告詹政南將酬勞匯款予被告丙○○之事實。4被告王羿旻於警詢時及偵查中之供述被告丙○○招募被告王羿旻、王○凱及洪○原加入詐欺集團，由洪○原依「小噴噴」之指示領取金融帳戶提款卡後提款，復由被告王羿旻將該等款項交由王○凱送款予詐欺集團之人之事實。5少年洪○原於警詢時之供述被告丙○○招募洪○原加入詐欺集團，由洪○原依「小噴噴」之指示至臺北市萬華區峨嵋停車場領取金融帳戶提款卡後提款，並由被告王羿旻及王○凱監看，再由被告王羿旻、王○凱收取領得款項之事實。6少年王○凱於警詢時之供述被告王羿旻及王○凱加入本件詐欺集團，由被告王羿旻及王○凱監看洪○原提領贓款，再由王○凱依指示抽取酬勞後，在臺北市○○區○○○路0段000號麥當勞廁所將餘款交付收款成員，王○凱再回報被告丙○○之事實。7告訴人甲○○於警詢時之指訴、國泰世華銀行存摺影本如附表編號1所示之事實。8告訴人戊○於警詢時之指訴、台新銀行ATM交易明細如附表編號2所示之事實。9監視器畫面擷圖、本件郵局帳戶資金交易明細表、臺灣臺北地方檢察署109年度少偵字第194號、第242號、110年度少連偵字第5號案件起訴書、臺灣士林地方法院109年度金訴字第128號刑事判決書全部犯罪事實。二、核被告蔡欣里、詹政南、丙○○及王羿旻所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌。被告等與「小噴噴」等其他詐欺集團成員間有犯意聯絡、行為分擔，請均依刑法第28條規定論以共同正犯。又被告等所犯三人以上共同犯詐欺取財及洗錢罪，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪處斷。再被告等所犯如附表所示二次詐欺取財犯行，犯意各別，行為有異，均請予分論併罰。又被告等之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第265條第1項追加起訴。  　此　  致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　 2 　　月　   16　  日                              檢　察　官    陳  姿  雯本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111    年　 3 　　月　    5  　日                              書　記　官    羅  友  園  附表：編號告訴人詐欺手段匯款時間匯款金額(新臺幣)匯入帳戶洪○原提領時間、地點、金額(新臺幣)1甲○○詐欺集團於109年5月18日下午分別假冒網拍商家及銀行人員撥打電話予甲○○，佯稱甲○○之購物訂單遭誤設為每月扣款，須配合解除，甲○○不疑有他而依指示匯款。109年5月18日16時30分、32分、17時23分49,989元49,998元29,998元郵局000-00000000000000(1)109年5月18日16時35分至17時17分在臺北市○○區○○路00號日盛銀行松南分行提領2萬元4次、1萬9千元、9千元各1次。(2)109年5月18日17時29分、30分在臺北市○○區○○路00號華泰銀行松南分行提領2萬元、1萬元。2戊○詐欺集團於109年5月18日下午分別假冒網拍商家及銀行人員撥打電話予戊○，佯稱戊○之購物訂單遭誤設為分期約定轉帳，須配合解除，戊○不疑有他而依指示匯款。109年5月18日17時17分8,998元同上　