臺灣士林地方法院刑事判決112年度審金訴字第632號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  黃品閎上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第193號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：　　主  文辛○○犯如附表各編號所示之罪，各處如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、程序部分    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本案被告辛○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1、第164條至170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第1行關於「辛○○與其餘不詳詐欺集團成員」之記載更正為「辛○○與少年蔡○宸（真實姓名年籍詳卷）及其他身分不詳之詐欺集團成員（下稱本案詐欺集團）」、第6行關於「再將包裹交付予不詳詐欺集團成員」之記載更正為「再將包裹交由少年蔡○宸轉交予不詳詐欺集團成員」；附表二編號1「匯款時間、金額、匯入帳戶」欄內關於「11年9月26日」之記載更正為「111年9月26日」；暨證據部分應補充「被告辛○○於本院民國112年7月26日訊問、同年8月18日準備程序及審理時、同年9月22審理時所為之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第339條之4第1項固於112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效施行，然此次修正僅增訂該條項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」加重事由，而與本案被告所涉犯之罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，應逕適用現行法即修正後之刑法第339條之4規定。又被告行為後，洗錢防制法第16條第2項亦於112年6月14日修正公布，並於同年月16日生效施行，修正前規定「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後為「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，則修法後被告須「偵查及歷次審判中」均自白，始有該條項減輕其刑規定之適用，是經比較新舊法結果，修正後之規定並無較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用其行為時即修正前之規定。　㈡次按105年12月28日修正公布、106年6月28日生效施行之洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依現行洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成現行洗錢防制法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決意旨參照）。查本案被告、少年蔡○宸及其他身分不詳之本案詐欺集團成員對告訴人乙○○、己○○、子○○、丁○○、戊○○、壬○○、寅○○、丑○○、被害人丙○○、甲○○、庚○○（下稱「被害人及告訴人等」）所為，均構成刑法第339條之4第1項第2款加重詐欺取財罪，此如後述，係最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所稱特定犯罪，而被告領取張秉閎所寄送之裝有其台新國際商業銀行帳號00000000000000號帳戶、臺灣銀行帳號000000000000號帳戶、彰化銀行帳號00000000000000號帳戶、台北富邦商業銀行帳號00000000000000號帳戶提款卡之包裹後，交由少年蔡○宸轉交予不詳詐欺集團成員，使本案詐欺集團之車手得以將前開被害人及告訴人等遭詐騙匯入上開帳戶之款項提領一空，以掩飾、隱匿該等特定犯罪所得之來源、去向及所在，揆諸上開說明，自非單純犯罪後處分贓物之與罰後行為，而該當洗錢防制法第2條第2款所指之洗錢行為無訛。　㈢核被告共同對前開被害人及告訴人等詐欺之所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪（共11罪）。　㈣被告與少年蔡○宸、其他身分不詳之本案詐欺集團成員間，就本案11次犯行，均互有犯意聯絡，且分工合作、相互利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈤被告所為本案11次犯行，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪等2罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　　㈥被告共同詐欺前開被害人及告訴人等之犯行，雖犯罪時間相近，但被害人均不相同，所侵害之財產法益有異，時空上並非無從區隔，在刑法評價上各具獨立性，且非經立法預設其本質係具持續實行之複次作為特徵予以特別歸類，使成獨立犯罪構成要件之行為態樣，依社會通念難認係出於一次犯意之決定，又非屬一個行為之持續動作，自難認被告就上開犯行分別成立接續犯之包括一罪或想像競合犯；是其所為上開11次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈦按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。查被告為本案犯行時為成年人，而蔡○宸為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷足憑，且被告於警詢、本院準備程序時均稱：伊與蔡○宸是朋友，蔡○宸約14、15歲等語（見臺灣士林地方檢察署112年度偵字第193號卷第22頁、本院112年度審金訴字第632號卷【下稱本院卷】112年8月18日準備程序筆錄第2頁），被告明知蔡○宸為少年，仍與其共同實施本案犯行，是就其本案各次犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。公訴意旨漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，容有未洽，然本院業已當庭告知此情（見本院卷112年8月18日準備程序筆錄第2頁、同日審判筆錄第1頁、同年9月22日審判筆錄第2頁），無礙於被告訴訟防禦權之行使，爰予補充；又上開加重情形僅屬刑法總則之加重，而非犯罪類型變更後之個別犯罪行為，自無庸變更起訴法條，附此說明。　㈧又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。被告於本院準備程序及審理時均自白一般洗錢犯行，符合修正前洗錢防制法第16條第2項之規定，原應減輕其刑，惟被告所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，被告就本案11次犯行均係從一重之加重詐欺取財罪處斷，故就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。　㈨爰審酌被告正值青壯，具勞動能力，不思循以正當管道取得財物，明知詐欺集團對社會危害甚鉅，竟受金錢誘惑，加入本案詐欺集團擔任俗稱「取簿手」之工作，利用前開被害人及告訴人等一時不察、陷於錯誤，而與本案詐欺集團成員共同以如起訴書附表二所載手段進行詐騙，致前開被害人及告訴人等均受有財產上之損失，所為不僅漠視他人財產權，更製造金流斷點，影響財產交易秩序，亦徒增檢警機關追查集團上游成員真實身分之難度，犯罪所生危害非輕，應予非難，衡以其犯後始終坦認犯行，非無悔意，雖有意與前開被害人及告訴人等和解，然因到庭之被害人丙○○、甲○○、告訴人乙○○均不同意被告僅賠償渠等部分損失，故未能調解成立，此有本院112年9月22日調解紀錄表可參，又被告參與本案詐欺集團前並無前科、素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，暨考量其犯罪之動機、手段、情節、擔任之犯罪角色及參與程度、各次犯行造成之損害、所獲利益（詳後沒收部分），及自陳高職畢業之教育智識程度、現服義務役中、單身、需分擔家用之家庭生活經濟狀況（見本院卷112年9月22日審判筆錄第7頁）等一切情狀，分別量處如附表「主文及宣告刑」欄所示之刑；又衡酌被告本案11次加重詐欺取財犯行均係於111年9月26日所實施，乃於短時間內反覆實施，而其雖侵害數被害人之財產法益，然其實際上所從事者，僅係領取張秉閎寄送之前開金融帳戶提款卡供本案詐欺集團詐騙上開被害人及告訴人等使用，其責任非難重複程度較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，於刑法第51條第5款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，而就被告所犯上開11罪，定應執行刑如主文所示。　㈩至被告雖請求給予緩刑之宣告或易科罰金云云。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，固符合宣告緩刑之法定要件，惟審酌我國詐欺集團猖獗，已成為嚴重社會問題，更為政府嚴格查緝對象，為眾所周知之事，被告因貪圖不法利益，加入本案詐欺集團從事「取簿手」工作，致前開被害人及告訴人等均受有財產損害，且迄未對渠等為任何賠償，其犯罪情節、造成之危害均難認輕微，且本院已審酌被告坦承犯行等情狀為量刑，若再予以緩刑之宣告，恐難達警惕之效果，本院綜合上情，認仍有對被告執行上開宣告之刑之必要，而不宜為緩刑之宣告；另被告所犯三人以上共同詐欺取財罪之最重本刑為7年以下有期徒刑，不符刑法第41條第1項所定得易科罰金之要件，是被告此部分請求亦非可採，附此敘明。四、沒收部分　　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。又任何人都不得保有犯罪所得，為基本法律原則，犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無利得可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，最高法院向採之共犯連帶說，業於104年8月11日之104年度第13次刑事庭會議決議不再援用，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之等見解。倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，自應依各人實際分配所得沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。經查，被告因本案犯行獲得新臺幣1,000元報酬乙情，業據其供明在卷（見本院卷112年8月18日準備程序筆錄第2頁），既為其犯罪所得，且未扣案，亦未實際合法發還前開被害人及告訴人等，復查無刑法第38條之2第2項所定情形，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡次按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同，洗錢防制法第18條第1項定有明文。惟因洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。經查，被告於本案係「取簿手」，非負責提領詐欺款項之人，且依卷內資料，亦無證據足資證明被告就前開被害人及告訴人等遭詐騙所匯款項具有事實上之管領處分權限，揆諸前揭說明，自無從就前開被害人及告訴人等遭詐騙之款項，依洗錢防制法第18條第1項或刑法第38條之1第1項前段之規定對被告宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官癸○○提起公訴，由檢察官周禹境、李清友到庭執行職務。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　20　　日                  刑事第十庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　前項之未遂犯罰之。附表編號告訴人/被害人對應之犯罪事實遭詐欺之金額（新臺幣）主文及宣告刑1告訴人乙○○如起訴書附表二編號1所載4萬9,963元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2告訴人己○○如起訴書附表二編號2所載4萬9,985元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。3告訴人子○○如起訴書附表二編號3所載4萬9,987元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4被害人丙○○如起訴書附表二編號4所載3萬6,998元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5告訴人丁○○如起訴書附表二編號5所載2萬9,970元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。6告訴人戊○○如起訴書附表二編號6所載①3萬元②2萬6,000元　辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。7告訴人壬○○如起訴書附表二編號7所載①2萬9,985元②3萬元　辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。8告訴人寅○○如起訴書附表二編號8所載3萬元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。9被害人甲○○如起訴書附表二編號9所載7萬5,981元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。10被害人庚○○如起訴書附表二編號10所載2萬9,985元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。11告訴人丑○○如起訴書附表二編號11所載2萬9,988元辛○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                      112年度偵字第193號　　被　　　告　辛○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷00號2樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、辛○○與其餘不詳詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，辛○○擔任取簿手一職，先由附表一之人以附表一所示方式將如附表一所示之金融帳戶之金融卡等物品寄出，再由辛○○於附表一所示之時間，至附表一所示之地點領取裝有附表一所示之金融帳戶金融卡之包裹，再將包裹交付予不詳詐欺集團成員。嗣該詐欺集團成員取得附表一所示之金融帳戶之金融卡後，隨即於附表二所示之時間、以附表二所示之詐術詐騙附表二所示之人，致其等均陷於錯誤，而分別於如附表二所示時間，先後匯款如附表二所示款項至如附表二所示之金融帳戶內，隨即遭不詳詐欺集團成員提領而出，以此方式掩飾、隱匿該等款項之去向。嗣附表二所示之人均發覺受騙，而報警處理後，始悉上情。二、案經附表二所示之人（除丙○○、庚○○、甲○○）訴由臺北市政府警察局內湖分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告辛○○於警詢及偵查中之供述坦承其於上揭時間、地點，領取證人張秉閎寄出之包裹。2證人蔡○宸（97年3月生，真實年籍詳卷）於偵查中之證述證明被告為詐欺集團一員，其並無要求被告協助其領取包裹。31.證人即附表一所示之帳戶提供者張秉閎於警詢時之證述2.證人張秉閎提出之對話紀錄、包裹照片證明其於附表一所示之時間、地點，將其等申辦如附表一所示之帳戶寄出。41.證人即附表二所示告訴人、被害人於警詢時之證述2.證人己○○提出之轉帳通知、網路銀行交易明細3.證人子○○提出之網路銀行轉帳截圖4.證人丁○○提出之ATM交易明細、旋轉拍賣對話紀錄、LINE對話紀錄5.證人戊○○提出之ATM交易明細6.證人壬○○提出之ATM交易明細7.證人寅○○提出之存摺影本、ATM交易明細8.證人甲○○提出金融卡影本、通聯記錄、旋轉拍賣對話紀錄、網路銀行交易明細9.證人庚○○提出之ATM交易明細、通聯記錄、金融卡影本10.證人丑○○提出之ATM交易明細、通聯記錄、對話紀錄證明其等遭詐欺集團施以附表二所示之詐術，致其等均陷於錯誤，因而匯款如附表二所示之款項至附表二所示之帳戶。51.7-11貨態查詢系統資料1份2.案發沿路及7-11東湖門市監視器錄影翻拍照片15張3.叫車紀錄1份被告以門號0000000000號在其新北市中和區住處叫車，並搭乘車牌號碼000-0000號計程車至7-11東湖門市領取包裹，7-11東湖門市並非在被告住處或證人蔡○宸住處周圍，以佐證被告所辯其僅係協助友人蔡○宸領取蔡○宸之個人包裹云云，並非實在。6台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶之金融卡及臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶、彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶、台北富邦銀行帳號000-00000000000000號帳戶交易明細各1份證明附表二所示之告訴人、被害人匯款後，隨即遭不詳詐欺集團成員領出，以此方式掩飾、隱匿該等款項之去向。7臺灣新北地方檢察署111年度少連偵字第537號起訴書、臺灣臺北地方檢察署檢察官112年度偵字第7128號起訴書證明被告於111年9月間，分別因從事詐欺集團收水及取簿手工作為警查獲並起訴，以佐證被告所辯其僅係協助友人蔡○宸領取不知內容物之包裹，顯係事後卸責之詞。二、核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項之洗錢等罪嫌。被告與其餘詐欺集團成員間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。被告係一行為同時觸犯上開2罪名，屬想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。被告就附表二所示之詐欺犯行，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  癸○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　  11    日　　　　　　　　　　      書　記　官  羅明柔所犯法條：刑法第339條之4第1項第2款犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條第1項　　有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一：編號提供帳戶人交付時間、帳戶領取時間、地點1張秉閎於111年9月24日15時26分許，在7-11龍巳門市（址設南投縣○○市○○路000號），以交貨便方式將其申辦之台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶之金融卡及臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶、彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶、台北富邦銀行帳號000-00000000000000號帳戶之金融卡及存摺寄出被告於111年9月26日15時8分許，在7-11東湖門市，領取裝有左揭金融卡及存摺之包裹。附表二：編號被害人（是否提告）詐術匯款時間、金額、匯入帳戶1乙○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日19時39分許，向乙○○佯稱：訂單誤植多訂房間，須依銀行指示操作取消云云。11年9月26日20時58分許，匯款49963元至臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶2己○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日21時6分許，向己○○佯稱：網路拍賣帳戶遭凍結，須依銀行指示操作云云。111年9月26日21時6分許，匯款49985元至臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶3子○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日20時11分許，向子○○佯稱：誤刷多筆款項，須依銀行指示操作云云。111年9月26日20時52分許，匯款49987元至臺灣銀行帳號000-000000000000號帳戶4丙○○（否）詐欺集團成員於111年9月26日19時59分許，向丙○○佯稱：系統遭駭客入侵誤下訂單，須依銀行指示操作云云。111年9月26日20時26分許，匯款36998元至彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶5丁○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日18時25分許，向丁○○佯稱：旋轉拍賣帳戶須經認證，須依銀行指示操作云云。111年9月26日20時26分許，匯款29970元至彰化銀行帳號000-00000000000000號帳戶6戊○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日17時24分許，向戊○○佯稱：系統出問題將扣款，須依銀行指示操作云云。111年9月26日20時2至6分許，匯款3萬元、2萬6000元至台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶7壬○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日17時41分許，向壬○○佯稱：作業疏失造成多筆訂單，須依銀行指示操作取消云云。111年9月26日19時26至37分許，匯款29985元、3萬元至台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶8寅○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日17時許，向寅○○佯稱：誤設為批發商造成多筆訂單，須依銀行指示操作取消云云。111年9月26日20時15分許，匯款3萬元至台新銀行帳號000-00000000000000號帳戶9甲○○（否）詐欺集團成員於111年9月25日10時26分許，向甲○○佯稱：旋轉拍賣帳戶須開通金流服務協議，須依銀行指示操作云云。111年9月26日20時19分許，匯款75981元至台北富邦銀行帳號000-00000000000000號帳戶10庚○○（否）詐欺集團成員於111年9月26日19時48分許，向庚○○佯稱：誤設為分期付款訂單，須依銀行指示操作云云。111年9月26日20時47分許，匯款29985元至台北富邦銀行帳號000-00000000000000號帳戶11丑○○（是）詐欺集團成員於111年9月26日19時20分許，向丑○○佯稱：系統遭駭客入侵造成多筆錯誤訂單，須依銀行指示操作云云。111年9月26日20時49分許，匯款29988元至台北富邦銀行帳號000-00000000000000號帳戶　　　　　　　　　　　　　　　