臺灣士林地方法院刑事判決112年度審金訴字第781號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  高健皓上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第10390號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：　　主  文丁○○犯如附表ㄧ各編號所示之罪，各處如附表ㄧ各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。緩刑參年，並應依附表二所示方式向戊○○、辛○○、癸○○、乙○○、丑○、丙○○支付損害賠償。    事實及理由一、程序部分　　按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本案被告丁○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1、第164條至170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第3行關於「（下稱本案詐欺集團）」之記載補充為「（下稱本案詐欺集團；無證據證明丁○○知悉陳○閎係未滿18歲之少年）」、第11行關於「（匯款時間、金額，詳附表）」之記載更正為「（詐騙方式、被害人匯款時間、金額及匯入帳戶，詳如附表一所示）」、第14至15行關於「（匯款時間、金額，詳附表）」之記載更正為「（丁○○提款時間、地點與金額，詳如附表一所示）」、第15至16行關於「交付與本案詐欺集團不詳成員」之記載更正為「交由少年陳○閎轉交予不詳詐欺集團成員」；起訴書附表應更正為本判決附表一；暨證據部分應補充「被告丁○○於本院民國112年8月11日準備程序、同年9月1日準備程序及審理中所為之自白」、「告訴人乙○○、翁敬慈提出之手機通話紀錄、LINE對話紀錄及網路銀行轉帳交易紀錄截圖、告訴人戊○○提出之網路銀行轉帳交易紀錄及手機LINE對話紀錄截圖、告訴人己○○、被害人庚○○提出之手機通話紀錄及網路銀行轉帳交易紀錄截圖」、「受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單」、「本院112年度審附民移調字第469號、第470號、第513號、第514號、第515號、第522號調解筆錄」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第339條之4第1項固於112年5月31日修正公布，並於同年6月2日生效施行，然此次修正僅增訂該條項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之」加重事由，而與本案被告所涉犯之罪名及刑罰無關，自無比較新舊法之問題，應逕適用現行法即修正後之刑法第339條之4規定；又被告行為後，洗錢防制法第16條第2項亦於112年6月14日修正公布，並於同年月16日生效施行，修正前規定「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後為「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，則修法後被告須「偵查及歷次審判中」均自白，始有該條項減輕其刑規定之適用，是經比較新舊法結果，修正後之規定並無較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用其行為時即修正前之規定。　㈡次按105年12月28日修正公布、106年6月28日生效施行之洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依現行洗錢防制法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成現行洗錢防制法第2條第1款或第2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決意旨參照）。經查，本案被告與少年陳○閎、「吳家熏」及其他身分不詳之本案詐欺集團成員對告訴人癸○○、甲○○、壬○○、戊○○、丑○、乙○○、丙○○、己○○、被害人辛○○、庚○○（下稱「告訴人及被害人等」）所為，均構成刑法第339條之4第1項第2款加重詐欺取財罪，此如後述，係最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所稱特定犯罪，而被告依指示提領前開告訴人及被害人等遭詐欺之款項後，交由少年陳○閎轉交予不詳詐欺集團成員而上繳至本案詐欺集團，以此方式掩飾、隱匿該等特定犯罪所得之來源、去向及所在，揆諸前揭說明，自非單純犯罪後處分贓物之與罰後行為，應該當洗錢防制法第2條第2款所指之洗錢行為無訛。　㈢核被告共同對前開告訴人及被害人等詐欺之所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，共10罪。　㈣被告與少年陳○閎、「吳家熏」及其他身分不詳之本案詐欺集團成員間，就本案10次犯行，均互有犯意聯絡，且分工合作、相互利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈤又被告所為本案10次犯行，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪等2罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈥被告共同詐欺前開告訴人及被害人等之犯行，雖犯罪時間相近，但被害人均不相同，所侵害之財產法益有異，時空上並非無從區隔，在刑法評價上各具獨立性，且非經立法預設其本質係具持續實行之複次作為特徵予以特別歸類，使成獨立犯罪構成要件之行為態樣，依社會通念難認係出於一次犯意之決定，又非屬一個行為之持續動作，自難認被告就上開犯行分別成立接續犯之包括一罪或想像競合犯；是其所為上開10次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　　　㈦按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告為本案犯行時為成年人，而陳○閎為12歲以上未滿18歲之少年乙情，固有其等之年籍資料在卷足憑，惟被告於本院準備程序時陳稱：伊與陳○閎因本案工作才認識，不知道陳○閎幾歲等語（見本院112年度審金訴字第781號卷【下稱本院卷】112年8月11日準備程序筆錄第2頁），而遍閱卷內證據資料，並無證據足證被告於行為時已明知或可得而知陳○閎未滿18歲，被告對上情既無預見，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；公訴意旨認本案應依前開規定加重其刑，尚非有據，附此敘明。　　　㈧次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。被告於本院準備程序及審理時均自白一般洗錢犯行，符合修正前洗錢防制法第16條第2項之規定，原應減輕其刑，惟被告所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，被告就本案10次犯行均係從一重之加重詐欺取財罪處斷，故就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。　㈨爰審酌被告正值青壯，具勞動能力，不思循正當管道取得財物，明知詐欺集團對社會危害甚鉅，竟受金錢誘惑，加入本案詐欺集團擔任俗稱「車手」之工作，利用前開告訴人及被害人等一時不察、陷於錯誤，而與本案詐欺集團成員共同以如附表一所載方式進行詐騙，致使渠等均受有財產上之損失，所為不僅漠視他人財產權，更製造金流斷點，影響財產交易秩序，亦徒增檢警機關追查集團上游成員真實身分之難度，所生危害非輕，應予非難，惟念其犯後坦認犯行，非無悔意，且與到庭之告訴人癸○○、戊○○、丑○、乙○○、丙○○、被害人辛○○均調解成立，願以如附表二所示方式分期賠償渠等所受損害，又其亦有意賠償告訴人甲○○、壬○○所受部分損失，然因告訴人甲○○、壬○○皆拒絕而未果，至告訴人己○○、被害人庚○○則因未到庭，致未能洽談和解事宜，此有本院112年度審附民移調字第469號、第470號、第513號、第514號、第515號、第522號調解筆錄、本院112年8月11日報到單、同年9月1日報到單及調解紀錄表在卷可稽，堪認被告已具負責悔過之誠、犯後態度尚佳，暨考量其於參與本案詐欺集團前並無前科、素行良好（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載）、本案犯罪之動機、手段、情節、擔任之犯罪角色及參與程度、各次犯行造成之損害、無證據證明有從中獲取利益（詳後沒收部分），及自陳高職畢業之教育智識程度、目前從事木工工作、月收入約新臺幣2萬2,000元、單身、無需扶養家人之家庭生活經濟狀況（見本院卷112年9月1日審判筆錄第7頁）等一切情狀，分別量處如附表ㄧ各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑；又衡酌被告本案10次加重詐欺取財犯行均係於112年2月25日所實施，乃於短時間內反覆實施，而其雖侵害數被害人之財產法益，然其實際上所從事者，僅係依指示反覆提領款項並轉交予其他詐欺集團成員，其責任非難重複程度較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，於刑法第51條第5款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，而就被告所犯上開10罪，定應執行刑如主文所示。　㈩末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前引被告前案紀錄表為憑，其因一時失慮，致罹刑典，於犯後已坦承犯行，且與到庭之告訴人癸○○、戊○○、丑○、乙○○、丙○○、被害人辛○○均調解成立，業如前述，堪認其已知所悔悟；而被告雖因到庭之告訴人甲○○、壬○○無法接受被告僅賠償渠等部分損失而未能調解成立，又因解，又因告訴人己○○、被害人庚○○均未到庭而亦未與渠等達成調解，然損害賠償部分，各告訴人、被害人尚可循民事途徑請求救濟；復念及被告於本院審理時所述之工作與家庭經濟狀況，參以告訴人癸○○、戊○○、丑○、乙○○、丙○○、被害人辛○○均同意給予被告附條件緩刑之宣告，有前引調解筆錄可參，本院因認尚無對被告施以短期自由刑之必要，是前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年，以啟自新；又考量告訴人癸○○、戊○○、丑○、乙○○、丙○○、被害人辛○○所受財產損失尚未獲得現實彌補，不宜置而不論，爰斟酌渠等與被告間之調解條件，依刑法第74條第2項第3款規定，附加緩刑條件如主文所示。又被告倘違反前開緩刑條件，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要時，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款規定聲請撤銷其緩刑之宣告，併此敘明。三、沒收部分　　　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，刑法第38條之1第1項前段定有明文。又任何人都不得保有犯罪所得，為基本法律原則，犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同無利得可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，最高法院向採之共犯連帶說，業於104年8月11日之104年度第13次刑事庭會議決議不再援用，並改採沒收或追徵應就各人所分得者為之等見解。倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，自應依各人實際分配所得沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。查，被告於本院準備程序時陳稱：伊沒有拿到報酬（見本院卷112年8月11日準備程序筆錄第2頁），且依卷內資料，亦無證據可證被告有因本案犯行實際獲取任何利益或報酬，故本案尚無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之問題。　㈡次按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同，洗錢防制法第18條第1項定有明文。惟因洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。經查，本案被告提領前開告訴人及被害人等受騙所匯款項後，已全數交由少年陳○閎轉交予其他不詳詐欺集團成員而上繳至本案詐欺集團，業如前述，足見該等款項已非屬被告所有，亦無證據證明其就該等款項具有事實上之管領、處分權限，揆諸前揭說明，自無從就前開告訴人及被害人等遭詐騙之款項，依洗錢防制法第18條第1項或刑法第38條之1第1項前段規定對被告宣告沒收，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），判決如主文。本案經檢察官子○○提起公訴，由檢察官余周禹境、李清友到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　 4　　日                  刑事第十庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                            書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　 4　　日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。　　前項之未遂犯罰之。附表一編號被害人詐騙方式匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶被告提款時間、地點與金額（新臺幣）主文及宣告刑1被害人庚○○不詳詐欺集團成員於112年2月18日20時50分許，假冒網路購物客服人員，撥打電話向庚○○佯稱：因將其會員誤設為批發商，將導致重複扣款，需依指示操作網路銀行取消云云，致庚○○陷於錯誤而匯出款項。①112年2月25日18時22分許②112年2月25日18時37分許　①4萬6,987元（起訴書附表誤載為4萬7,002元）②3萬1,234元（起訴書附表誤載為3萬1,249元）臺灣土地銀行帳號000000000000號帳戶①於112年2月25日18時40分許起至42分許，在位於新北市○○區○○路0段000號之樟樹灣郵局之自動櫃員機，接續提領2萬元、2萬元、2萬元。②於112年2月25日18時45分許起至47分許，在位於新北市○○區○○路0段000號之OK便利超商之自動櫃員機，接續提領2萬元、2萬元、8,000元。　③於112年2月25日19時許，在位於新北市○○區○○路00號之統一超商新工建門市之自動櫃員機，提領1萬2,000元。　丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。2告訴人丙○○不詳詐欺集團成員於112年2月1日15時51分許，假冒買家、旋轉拍賣及郵局客服人員，先後以訊息、電話向丙○○佯稱：因其為旋轉拍賣高風險號，導致下單後銀行帳戶遭凍結，需聯繫客服處理，並需依指示操作網路銀行云云，致丙○○陷於錯誤而匯出款項。112年2月25日18時45分許1萬3,123元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。3告訴人戊○○不詳詐欺集團成員於112年2月25日某時許，假冒買家、統一超商線上客服人員，先後以臉書、LINE傳送訊息向戊○○佯稱：欲向其購買商品，並使用統一超商交貨便交易，需依指示操作網路銀行進行認證云云，致戊○○陷於錯誤而匯出款項。①112年2月25日18時38分許①2萬9,983元　丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。②112年2月25日19時13分許②9,983元中華郵政帳號00000000000000號帳戶於112年2月25日19時27分許起至29分許，在位於新北市○○區○○路0段000號之樟樹灣郵局之自動櫃員機，接續提領6萬元、6萬元、1萬9,000元。4告訴人壬○○不詳詐欺集團成員於112年2月24日20時許，假冒買家、金融監督客服人員，先後以訊息、電話向壬○○佯稱：欲向其購買臉書上刊登之商品，因無法匯款，需依指示操作網路銀行以便重新開通帳號云云，致壬○○陷於錯誤而匯出款項。112年2月25日19時許4萬9,985元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。5被害人辛○○不詳詐欺集團成員於112年2月25日17時19分許，假冒中國信託銀行客服人員撥打電話向辛○○佯稱：在蝦皮購物販賣商品，需依指示操作完成實名制認證云云，致辛○○陷於錯誤而匯出款項。112年2月25日19時1分許4萬9,987元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。6告訴人丑○不詳詐欺集團成員於112年2月25日16時17分許，假冒買家、金融監督客服人員，先後以訊息、電話向丑○佯稱：欲向其購買臉書上刊登之相機鏡頭，因轉帳失敗，需依指示審核及操作網路銀行，始能恢復收款功能云云，致丑○陷於錯誤而匯出款項。112年2月25日19時12分許2萬9,983元丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。7告訴人乙○○不詳詐欺集團成員於112年2月25日18時至19時許，假冒網路購物及郵局客服人員，撥打電話向乙○○佯稱：因客戶資料輸入錯誤，需依指示操作網路銀行云云，致乙○○陷於錯誤而匯出款項。①112年2月25日18時43分許②112年2月25日18時50分許③112年2月25日18時57分許　　①4萬9,985元②4萬5,012元③4萬9,985元 （共計14萬4,982元）合作金庫商業銀行帳號0000000000000號帳戶於112年2月25日18時57分許起至19時9分許，在位於新北市○○區○○路00號之統一超商新工建門市之自動櫃員機，接續提領2萬元、2萬元、1萬元、2萬元、2萬元、2萬元、2萬元、1萬4,000元。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。8告訴人癸○○不詳詐欺集團成員於112年2月25日某時許，假冒鞋全家福、上海商業銀行客服人員，撥打電話向癸○○佯稱：因訂單錯誤，需依指示操作解除分期付款云云，致癸○○陷於錯誤而匯出款項。①112年2月25日21時41分許②112年2月25日21時43分許③112年2月25日21時46分許④112年2月25日21時48分許⑤112年2月25日21時50分許①9,989元②9,989元③9,989元④9,989元　⑤9,989元 （共計4萬9,945元；起訴書附表誤載為4萬9,970元）中華郵政帳號00000000000000號帳戶於112年2月25日21時44分許起至54分許，在位於新北市○○區○○路0段000號之樟樹灣郵局之自動櫃員機，接續提領5萬元、1萬元、1萬9,000元、1萬8,000元、2萬元、3萬3,000元。丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。9告訴人甲○○不詳詐欺集團成員於112年2月25日18時55分許，假冒鞋全家福會計部、永豐銀行客服人員，撥打電話向甲○○佯稱：因內部作業疏失，誤將其資訊誤植合作廠商，將導致帳戶被扣款，需依指示操作網路銀行取消云云，致甲○○陷於錯誤而匯出款項。①112年2月25日21時41分許②112年2月25日21時47分許　③112年2月25日21時49分許④112年2月25日21時50分許　⑤112年2月25日21時51分許　①3萬9,988元②2萬7,125元③9,989元④9,988元⑤9,985元 （共計9萬7,075元）丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。10告訴人己○○不詳詐欺集團成員於112年2月25日21時12分許，假冒生活市集、玉山銀行客服人員，撥打電話向己○○佯稱：因將其誤認為經銷商，導致誤刷1筆金額，需依指示操作網路銀行取消交易云云，致己○○陷於錯誤而匯出款項。112年2月25日21時53分許3,021元（起訴書附表誤載為3,036元）丁○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。附表二編號被告應履行之負擔1丁○○應向戊○○支付新臺幣（下同）壹萬貳仟元；給付方式為：自民國一一二年十月起，按月於每月十六日前匯款壹仟元至戊○○指定之永豐商業銀行帳戶（帳號、戶名如本院112年度審附民移調字第513號調解筆錄附件所載），至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。2丁○○應向辛○○支付壹萬伍仟元；給付方式為：自民國一一二年十月起，按月於每月十六日前匯款貳仟元至辛○○指定之中國信託商業銀行帳戶（帳號、戶名如本院112年度審附民移調字第514號調解筆錄附件所載），至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。3丁○○應向癸○○支付壹萬伍仟元；給付方式為：自民國一一二年十月起，按月於每月十六日前匯款貳仟元至癸○○指定之上海商業銀行帳戶（帳號、戶名如本院112年度審附民移調字第522號調解筆錄附件所載），至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。4丁○○應向乙○○支付肆萬肆仟元；給付方式為：自民國一一二年十月起，按月於每月十六日前匯款伍仟元至乙○○指定之郵局帳戶（帳號、戶名如本院112年度審附民移調字第515號調解筆錄附件所載），至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。5丁○○應向丑○支付貳萬伍仟元；給付方式為：自民國一一二年十一月起，按月於每月十六日前匯款壹仟伍佰元至丑○指定之郵局帳戶（帳號、戶名如本院112年度審附民移調字第469號調解筆錄附件所載），至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。6丁○○應向丙○○支付壹萬元；給付方式為：自民國一一二年十一月起，按月於每月十六日前匯款壹仟伍佰元至丙○○指定之郵局帳戶（帳號、戶名如本院112年度審附民移調字第470號調解筆錄附件所載），至清償完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第10390號　　被　　　告　丁○○　男　20歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　　　　3樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路0段000巷0號5　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、丁○○於民國112年2月25日前某日，加入少年陳○閎（95年3月生，姓名年籍詳卷，另案偵辦中）、「吳家熏」（另由警追查）等人所組成之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），擔任「車手」工作，負責持人頭詐帳戶提款卡提領詐欺所得款項，並可獲取每日新臺幣（下同）1,000元之報酬。丁○○即與少年陳○閎及集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由不詳成員假冒客服人員之身分，撥打電話向附表「被害人」欄所示之各被害人詐稱「依指示操作辦理設定」云云，致其等陷於錯誤，於112年2月25日18時至22時許，分別匯款至附表之「人頭帳戶」（匯款時間、金額，詳附表）。丁○○則依少年陳○閎指示，於同日18時至22時許，持「人頭帳戶」之提款卡，至新北市汐止區大同路1段、中興路之提款機，提領被害人遭詐騙而匯入之款項（提款時間、地點、遭提領之贓款，詳附表），再將所提領之贓款，交付與本案詐欺集團不詳成員，藉此方式製造金流斷點，以掩飾、隱匿詐欺款項之去向。嗣各被害人驚覺受騙而報警處理，經警調閱道路及提款機監視器影像畫面，始循線查悉上情。二、案經癸○○、甲○○、壬○○、戊○○、丑○、乙○○、丙○○、己○○訴由新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告丁○○於警詢、偵查之供述坦承依少年陳○閎指示，至新北市汐止區大同路1段、中興路之提款機提款之事實2共犯即少年陳○閎於警詢之證述證明少年陳○閎將人頭帳戶提款卡交付給被告提領款項，且該集團尚有「吳家熏」及向被告收取贓款之不詳成員。3告訴人癸○○、甲○○、壬○○、戊○○、丑○、乙○○、丙○○、己○○及被害人辛○○、庚○○於警詢之指訴證明各被害人遭詐騙而匯款至人頭帳戶，且款項旋遭提領之事實4附表「人頭帳戶」欄所示各帳戶之交易明細5道路、便利商店、提款機監視器影像翻拍照片證明被告提領人頭帳戶內之贓款且少年陳○閎亦與被告同行之事實6臺灣臺北地方檢察署112年度偵字第13132號起訴書被告與少年陳○閎於112年2月25日凌晨，提領其他被害人遭詐騙之款項，被告所涉詐欺等罪嫌，業提起公訴之事實二、核被告丁○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪嫌、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪嫌。被告與少年陳○閎、「吳家熏」及其他不詳成員間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。而被告係以一行為同時觸犯三人以上共同犯詐欺取及一般洗錢兩罪，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同犯詐欺取罪處斷。併請一被害人之人數，論以數罪。被告與少年陳○閎共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，加重其刑至二分之一。至被告之犯罪所得，倘於裁判前未能實際合法發還告訴人，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢    察    官  子○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　6 　　日                              書    記    官  曾于倫所犯法條：中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。