臺灣士林地方法院刑事判決112年度訴字第64號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  施俊宇上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第134號）及移送併案審理（臺灣新北地方檢察署112年度少連偵字第7號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑。應執行有期徒刑貳年。未扣案犯罪所得新臺幣柒萬參仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○與真實姓名年籍不詳、綽號「陳俊豪」之人明知其等並無機車可供販賣交易，竟共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，由「陳俊豪」於民國111年2月20日前不詳時間，在不詳地點，連結網際網路，在「二手機車買賣販售交易平台」臉書社團中，以臉書帳號暱稱「陳俊豪」刊登販售機車之假訊息及向有犯意聯絡之少年林○豪（95年6月生，真實姓名年籍資料詳卷，業經臺灣新北地方法院少年法庭以112年度少護字第500號裁定應予訓誡）借用帳戶使用，乙○○則負責向有犯意聯絡之少年羅○瑄（93年10月生，真實姓名年籍詳卷）、不知情之廖宏旻（業經臺灣桃園地方檢察署檢察官為不起訴處分）借用帳戶使用及收取受騙者所匯入之現金，丁○○、丙○○、戊○○（下稱丁○○等3人）於附表一所示之時間閱覽上開假訊息後與「陳俊豪」聯繫，由「陳俊豪」分別以附表一所示之詐欺方式向丁○○等3人行騙，致丁○○等3人陷於錯誤，各匯款如附表一所示金額至羅○瑄、林○豪、廖宏旻帳戶內，再由乙○○聯繫羅○瑄及廖宏旻、「陳俊豪」聯繫林○豪，羅○瑄、廖宏旻及林○豪乃依乙○○、「陳俊豪」指示於附表一各編號所示之提款（轉帳）時間、地點，提領附表一所示之金額予乙○○，或轉帳至乙○○、「陳俊豪」指定之帳戶。嗣因丁○○、丙○○、戊○○遲未收到所購買之機車，經聯繫「陳俊豪」未果而發覺受騙，乃報警處理，始循線查悉上情。二、案經丁○○等3人訴由桃園市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。    理  由壹、證據能力　　本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，被告於本院準備程序時，對於該等證據均同意有證據能力（本院卷第61頁），本院審酌該等證據作成之情況，並無違法不當或可信度明顯過低之情事，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，該等證據均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，與本案均有關連性，亦查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，亦具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑證據及理由一、訊據被告固坦承向羅○瑄、廖宏旻借用帳戶，且請其等將匯入款項領出交己，惟矢口否認有何加重詐欺取財犯行，辯稱：我是和朋友唱歌時認識「陳俊豪」，唱歌當天他說別人要還他錢，向我借帳戶，我沒有帳戶，所以幫他向羅○瑄借帳戶，錢匯進去再請她領給我，我再把錢交給「陳俊豪」，我跟「陳俊豪」不是很熟，也沒有因為幫他借帳戶獲取報酬，我有參與，但我只是幫助犯等語（本院卷第60頁、第122至123頁）。二、本院查：　㈠丁○○等3人因於臉書觀覽「陳俊豪」發布之販售二手機車訊息，於附表一乙欄所示時間與「陳俊豪」談妥購買機車，而將如附表一所示之金額價金匯至戊欄所示帳戶，其中中國信託商業銀行帳號000000000000000號帳戶及000000000000000號帳戶依序為羅○瑄、廖宏旻所申設，由被告向羅○瑄、廖宏旻商借使用，國泰世華商業銀行帳號000000000000000號帳戶為林○豪所申設，後續款項提轉情形如附表一己欄所示，被告嗣指示羅○瑄、廖宏旻將丁○○、丙○○匯入其等帳戶內之款項，領出交己，也向林○豪收領匯入林○豪上開帳戶內款項等事實，除據被告坦承不諱外（少連偵字第134號卷第23至26頁、第251至253頁、少連偵字第7號卷第110至111頁、本院審訴字卷第58頁、本院卷第122至123頁），並據證人即告訴人丁○○等3人、證人羅○瑄、廖宏旻、林○豪證述明確，復有自動櫃員機監視器拍攝之提領畫面、國泰世華銀行帳戶（帳號：000-000000000000）客戶基本資料及交易明細、廖宏旻與暱稱「宇」之instagram 對話紀錄、林○豪於統一懷翠門市提領金錢之網路銀行匯款明細翻拍照片、林○豪聯繫「陳俊豪」頁面截圖、對話紀錄、林○豪將款項轉出至「陳俊豪」指定帳號為000-0000000000000000郵局帳戶之網路銀行匯款紀錄（少連偵字第134號卷第29至33頁、第55至57頁、第75至78頁、第101至104頁、第127至137頁、第198至201頁、少連偵字第7號卷第6頁至第9頁反面、第11至17頁反面、第24至30頁、第31至34頁、第36至38頁），暨附表一庚欄所示相關證據資料可佐，上開事實，堪先認定。　㈡被告於警詢及檢察官訊問時供稱：大概110年底我跟朋友唱歌時，朋友介紹我認識「陳俊豪」，我有聽到旁邊的人都叫他「陳俊豪」，當時「陳俊豪」說他有在賣車，問我要不要一起做，可以分我一些仲介費，後來「陳俊豪」透過臉書帳號私訊過我的臉書帳號，所以我知道該帳號是他在使用，「陳俊豪」透過臉書聯繫我，說有客人要跟他買車，但銀行帳戶轉帳上限已滿，向我借帳號，我說我沒有在使用金融帳號，他就問我朋友有無帳戶可借，我就幫忙詢問我朋友羅○瑄，羅○瑄就將她帳戶借我，我再提供給「陳俊豪」，我確定有跟羅○瑄和她男友「小旻」即廖宏旻拿過帳戶，他們負責提領款項交給我，我再交給「陳俊豪」。「陳俊豪」跟我說林○豪欠他錢，叫我去幫他向林○豪拿錢，所以我有去拿來給「陳俊豪」，但我不知道是什麼錢，忘記拿了幾次。「陳俊豪」有說要給我報酬，但沒說具體給多少，之後人就消失，臉書也關版找不到人。我有跟羅○瑄說把帳戶借我每次提領可獲取2,000元，羅○瑄具體拿多少我不記得等語（少連偵字第134號卷第21至27頁、第251至253頁、少連偵字第7號卷第109至111頁）。續於本院準備程序及審理時辯稱：起訴書所載事實是「陳俊豪」在詐騙，我只是知情，「陳俊豪」跟我借帳戶，只說別人要還他錢，所以我幫他跟羅○瑄借帳戶，領出來的錢是交給我，我再拿去基隆給「陳俊豪」，我轉交錢沒有得到任何好處，「陳俊豪」之前有說要分給我錢，但我沒有跟他拿，可能去找他他會幫我出油錢，也跟我說借帳戶的人要給人家分紅，我是從「陳俊豪」的錢拿給羅○瑄，羅○瑄當時住桃園，他男友會開車載他，「陳俊豪」說每天的油錢就先拿給人家，我就先拿給他等語（本院審訴字卷第58頁、本院卷第60頁、第122至123頁）。由被告前揭所辯，可知「陳俊豪」找被告一起從事賣車事業，並約定給付被告仲介費，則被告係與「陳俊豪」共同使用上開臉書社團向不特定人散布販售訊息；又被告始終未提出任何介紹可供交易車輛之資訊，亦足見被告知悉上開社團訊息中所散布之販售訊息皆為虛偽不實，是被告對於「陳俊豪」施用之上開詐術，自屬知之甚明。　㈢證人羅○瑄於警詢時陳稱：附表一丁欄所示匯入我中國信託商業銀行帳戶內的款項，被告會透過instagram聯繫指示我提款交給他，被告說這些錢他拿去修車跟賭博，我總共領3次報酬，被告每次都是拿現金1,000元給我。被告跟我說他朋友要還他錢，所以我才把帳戶借給他等語（少連偵字第134號卷第29至33頁）。證人廖宏旻於警詢時陳稱：我透過我女友羅○瑄認識被告，他在111年3月左右跟我說因為他朋友要還他錢，所以向我借帳戶讓他朋友匯款到帳戶內，我再領出來交給被告，我沒有跟被告約定要拿報酬，也沒有獲利等語（少連偵字第7號卷第6頁至第8頁反面）。證人林○豪證稱：111年2月20日我在我住處內上網到臉書社團「二手機車買賣販售交易平台」向「陳俊豪」買機車，他一開始跟我聊車子買賣，之後突然說他卡片遺失，要向我借帳戶，讓顧客把錢轉到我帳戶內，我再領出來給他，他也自稱是我朋友的朋友，所以我當下沒想太多，就將我國泰世華銀行帳戶借他，後來他叫我確定有錢轉入後，叫我領出來，之後會有1位開車過來的男子向我收錢，我這樣幫他提款和交款幾次，有1次轉帳3萬9,000元入帳，「陳俊豪」跟我說會有開自小客車來的人載我去附近領錢，後來我領完錢就交給這名男子，我沒有從「陳俊豪」獲取報酬等語 （少連偵字第7號卷第13至17頁反面、第31至34頁）。就上開證人所述互為參核，被告向羅○瑄、廖宏旻及「陳俊豪」向林○豪商借帳戶，皆以「有朋友還錢予己」，而非以所謂「收受機車買賣價金」等情為由，倘若被告與「陳俊豪」確有與丁○○等3人為真實交易之真意而借用帳戶供收價款之用，衡情當能翔實說明借用帳戶之因，以供借用者查證，然被告與「陳俊豪」捨此不為而刻意虛捏借帳戶之用途，益徵其等於散布上開臉書社團販售機車訊息伊始，即無任何履行議約內容之意。　㈣被告固辯稱其僅幫助「陳俊豪」向羅○瑄、廖宏旻借帳戶，不知「陳俊豪」向丁○○等3人詐騙金錢云云。然被告對於「陳俊豪」向其表示借用帳戶之原因，先於警詢時辯稱是「陳俊豪」說客人要買車但其轉帳上限已滿，故須借用帳戶收款等語（少連偵字第134號卷第23頁），嗣於檢察官訊問時改稱：陳俊豪說他的帳戶無法收錢，所以我跟羅○瑄借用帳戶，我不知道錢的來源等語（少連偵字第134號卷第253頁），前後供述矛盾不一，被告此部分所辯，已然難信；何況被告於警詢時業已直承「陳俊豪」找其一起經營前揭臉書社團所載之機車買賣事業，帳戶係供客戶匯入買車價款等情，如上已述，其既明知「陳俊豪」與己均無履約真意，自就借用上開帳戶目的係為收取向買方所詐得之金錢等情，知之明甚，非僅協助「陳俊豪」向他人借用帳戶之舉而已，是被告此部分所辯，委無值取。　㈤基前各情，足知被告與「陳俊豪」共同經網際網路於前揭臉書社團刊登其等並無履約真意之販售機車訊息，以此向丁○○等3人實施詐術，並各向羅○瑄、廖宏旻、林○豪商借金融帳戶供收取價金，丁○○等3人陷於錯誤匯出款項後，被告及「陳俊豪」即各指示羅○瑄、廖宏旻、林○豪將金錢領出或轉至指定帳戶如附表一己欄所示，以此方式取得贓款，被告與「陳俊豪」就附表一編號1至3所為，已該當刑法第339條之4第1項第2、3款之3人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪。又被告對丁○○等3人構成之上開詐欺取財犯行，屬洗錢防制法第3條第1款所稱特定犯罪，而依其犯罪計畫，其可取得自羅○瑄、廖宏旻、林○豪帳戶內，丁○○等3人因附表一乙欄所示詐術陷於錯誤而匯出之款項，製造金流斷點以掩飾、隱匿詐騙所得之去向及所在，阻撓國家對詐欺犯罪所得之追查，應構成洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪，亦堪認定。三、綜上所述，被告臨訟所辯不足採信，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。參、論罪科刑一、核被告所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2、3款之三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。二、起訴書雖漏論被告所為亦構成刑法第339條之4第1項第2款之「3人以上共同犯詐欺取財」之情形，惟此僅係加重條件之增加，並非刑事訴訟法第300條規定變更法條之情形，本院自無庸諭知變更法條。又臺灣新北地方檢察署檢察官移送併案審理部分，與檢察官起訴部分（即附表一編號2），核屬同一事實，本院自應併予審究。三、按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；且共同正犯之成立，只須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，不必每一階段犯行，均經參與。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦無礙於其為共同正犯之成立。查被告與「陳俊豪」以臉書帳號「陳俊豪」於臉書社團「二手機車買賣販售交易平台」上發布無真實履約真意之交易訊息，以此為詐術之實施，向丁○○等3人為加重詐欺取財犯行，就附表一編號1至3所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；另就附表一編號1與羅○瑄、就附表一編號2、3與林○豪，有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。四、被告就附表一各編號中所示告訴人丁○○等3人數次受騙匯款之犯行，各係基於同一詐欺取財目的，於密切接近之時間所為，侵害同一告訴人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯而為包括之一罪。五、被告就附表一編號1至3犯行，均係以一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，均依刑法第55條規定，從一重之三人以上共同以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財處斷。檢察官雖未記載被告所為亦構成洗錢罪，惟因已起訴有罪之以網際網路對公眾散布而犯詐欺取財罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院亦已告知被告此部分罪名，無礙被告防禦權之行使，自應併予審究。六、被告於本案犯行時為未滿20歲之人，與行為時未滿18歲之羅○瑄、林○豪共犯附表一犯行，均無須依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此說明。七、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有因詐欺案件，經檢察官為緩起訴處分之素行，正值年輕力強之年齡卻不思循正當途徑謀取財物，反以網際網路臉書社團發布假訊息方式實施詐術取財，所為殊值非難；兼衡其犯後否認犯行，惟已與告訴人丙○○、戊○○成立和解並履行完畢（本院卷第73至74頁和解筆錄）之犯後態度，及其犯罪動機、目的、手段、參與分工、於本院自述之智識程度、家庭、經濟、生活狀況（本院卷第124頁）等一切情狀，分別量處如附表二所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。肆、沒收之說明一、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1第1 項前段、第3 項各有明文。附表一丁○○等3人分別匯入羅○瑄、廖宏旻、林○豪所申設帳戶內之款項，各經被告、「陳俊豪」指示領出計22萬600元（計算式：丁○○86,600+丙○○105,000+戊○○29,000元＝220,600元），為本案犯罪所得，被告與「陳俊豪」共同以假訊息施以詐術取財等情，業經前認，因認上開犯罪所得應係由被告及「陳俊豪」所有均分。又被告另以上開犯罪所得給付羅○瑄報酬3,000元，業據羅○瑄偵查中陳稱明確(少連偵字第134號卷第32頁)，此部分應自上開犯罪所得扣除。是被告本案犯罪所得應為10萬8,800元（計算式：【220,600元-3,000元】÷2＝108,800元）。二、被告已向丙○○、戊○○分別給付3萬元、5,000元部分（本院卷第73至74頁），該等賠償雖非刑法第38條之1 第5 項規定文義所指犯罪所得已「實際合法發還」被害人情形，但審酌該規定旨在保障被害人因犯罪所生之求償權（參刑法第38條之1 第5 項之立法理由），被告向丙○○、戊○○所為賠償實質已達沒收制度剝奪其上開犯罪利得之立法目的，自得以此部分扣除應沒收或追徵之犯罪所得。是本案應宣告沒收被告之犯罪所得應為7萬3,800元（計算式：108,800元-30,000元-5,000元＝73,800元），於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴、檢察官陳柏文移送併案審理，檢察官周禹境、余秉甄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第八庭審判長  法  官  李世華                                    法　官  黃依晴                                    法　官  李嘉慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。                                    書記官  鄭毓婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第339條之4犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。