臺灣士林地方法院刑事判決112年度金訴字第617號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  汪俊朋上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14979號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。扣案之蘋果廠牌Iphone 14pro行動電話壹支沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣伍拾萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○為成年人，與少年蔡○哲（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷）謀議進行「將詐欺集團車手取回之詐欺款項私吞，不繳交予詐欺集團之上手（俗稱黑吃黑）」之計劃，遂於民國112年3月23日前某時許起，派少年蔡○哲加入真實姓名年籍不詳、綽號「浩克」、「汪大東」、「嘿嘿」所屬之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），並擔任取款車手之工作，以遂行上開計劃。甲○○、少年蔡○哲遂與本案詐欺集團不詳成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團不詳成員於112年3月14日11時30分許，假冒林文進警官及施教文檢察官之名義致電乙○○，向乙○○佯稱：因涉及詐欺案件，須依指示將帳戶內款項面交予指定之人云云（無證據證明甲○○主觀上知悉本案詐欺集團有冒用公務員名義），致乙○○陷於錯誤，遂依指示於同年月23日13時許，在臺北市○○區○○○路0段0號附近交付新臺幣（下同）59萬元予佯裝為法院實習之法律系學生之少年蔡○哲，少年蔡○哲復依甲○○之指示，於同日14時17分許，前往桃園市○○區○○路000巷00號附近，從前開款項抽取9萬元，餘款50萬元則放置在上址草叢中，甲○○則於同日傍晚某時許前往該處取款，少年蔡○哲再依甲○○之指示，將其中1萬2,000元匯入甲○○指定之帳戶內，以此製造金流斷點，掩飾、隱匿該等款項之去向。嗣因乙○○發覺受騙而報警處理，經警調閱監視器畫面循線查悉上情。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分　　按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經查，本件被告甲○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，且於準備程序進行中，被告就被訴事實均為有罪之陳述（見本院112年度金訴字第617號卷【下稱本院卷】第82頁），經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁定改行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　  前揭犯罪事實，業據被告於本院訊問、準備程序、審理時坦承不諱（見本院卷第31至32、82、87、92頁），核與證人即少年蔡○哲於警詢、偵訊之證述、證人蔣孟杰於警詢、偵訊之證述、證人即告訴人乙○○於警詢之證述（見臺灣士林地方檢察署112年度偵字第14979號卷【下稱偵字卷】第41至43頁、第45至50頁、第63至72頁、第75至80頁、第207至213頁、第253至257頁）情節相符，並有本院112年聲搜字590號搜索票、臺北市政府警察局北投分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、執行搜索現場及扣案物照片、被告扣案手機內Telegram群組「你好(揮手圖案)」對話紀錄翻拍照片1份、112年3月23日臺北市北投區文化三路、桃園市大溪區儲蓄路等地監視器錄影畫面翻拍照片1份、少年蔡○哲與被告間LINE對話紀錄翻拍照片1份、與詐欺集團成員間LINE對話紀錄擷圖、通話紀錄擷圖各1份、臺北市政府警察局北投分局長安派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表在卷可佐（見偵字卷第33至39頁、第81至93頁、第133頁、第111至117頁、第159至164頁），足認被告之任意性自白核與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，均應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查：　⒈本件被告行為後，刑法第339條之4，業已於112年5月31日修正公布施行，並於112年6月2日生效，修正後之刑法第339條之4未修正法定刑度，僅增訂該條第1項第4款「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，亦應適用行為時即修正前之規定論處。　⒉又洗錢防制法第16條第2項規定，已於112年6月14日修正公布，並自同年16日施行。修正前洗錢防制法第16條第2項規定為：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，修正後洗錢防制法第16條第2項則規定：「犯前4條之罪，在偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑」，經比較新舊法，修正後規定須於「偵查及歷次審判中均自白」，修正後將該條項減刑之規定限縮於偵查及歷次審判中均自白始得適用，經比較結果，新法並未較為有利於行為人，自應適用行為時即修正前之規定論處。　　㈡按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。而共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院97年度台上字第2946號判決意旨參照)。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年度台上字第2135號判決意旨參照）。經查，被告雖未直接與實施詐術之本案詐欺集團成員聯繫，且未始終參與各階段之犯行，然被告與少年蔡○哲謀議黑吃黑之計劃，推由少年蔡○哲加入本案詐欺集團擔任車手，以收取詐欺款項後再轉交予被告及轉匯至他人帳戶內，而與集團內其他成員彼此分工，堪認其係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，從而被告與少年蔡○哲及本案詐欺集團成員間就上開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。  ㈢按洗錢防制法第2條之規定：「本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得」。又雖依過去實務見解，認為行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯，而由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院111年台上字第880號判決意旨參照）。經查，被告及本案詐欺集團成員共同詐欺告訴人乙○○財物，構成刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪（詳如後述），屬最輕本刑6月以上有期徒刑以上之罪，亦屬洗錢防制法第3條第1款所稱特定犯罪。而本案詐欺手法以前開輾轉、迂迴之方式取、交款項，係為製造犯罪所得金流斷點，使犯罪偵查者難以查獲該犯罪所得實質流向，達到隱匿犯罪所得之效果，自合於洗錢防制法第2條第2款所定之洗錢行為。  ㈣核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪。  ㈤被告所犯三人以上共同犯詐欺取財罪及洗錢罪，係以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一較重而論處三人以上共同犯詐欺取財罪。　㈥至起訴書認被告所為除構成上開罪名外，另成立刑法第339條之4第1項第1款之冒用政府機關或公務員名義犯詐欺取財罪云云。惟按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若共同正犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論。被告於本院訊問時供稱：我不知道本案詐欺集團詐欺手法是冒用公務員名義等語（見本院卷第30頁），且依卷內事證，尚無從證明被告有於事前參與詐欺手法之謀議，依罪疑有利被告之原則，自難認被告知悉或預見本案詐欺集團係以假冒公務員名義之方式對告訴人乙○○實行詐欺，無從認被告就此部分與本案詐欺集團成員間具有犯意聯絡，尚不成立刑法第339條之4第1項第1款之冒用公務員名義之加重事由。惟此僅涉及同一加重詐欺犯行之加重事由之增減變更，無庸變更起訴法條，併此敘明。　　　㈧按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告為本案件加重詐欺取財犯行時，乃年滿20歲之成年人，共犯蔡○哲則為12歲以上未滿18歲之少年，是被告與少年蔡○哲共犯本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。至起訴書漏未適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，容有未洽，惟其基本社會事實同一，於當庭踐行告知程序後（見本院卷第80、86頁），逕變更此部分之起訴法條。　㈨按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。本案被告於本院準備程序、審理時均已自白洗錢犯行，依上開規定，原應減輕其刑，惟被告所犯洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，故就其等此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，由本院於量刑時一併審酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。　㈩按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎，詳言之，法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就被告構成累犯之前階段事實以及應加重其刑之後階段事項，主張並具體指出證明之方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。倘檢察官未提出前揭足以證明被告構成累犯事實之前案徒刑執行完畢資料，即屬未經舉證，法院自無從為補充性調查（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。查，被告前因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以106年度訴字第121號判決判處有期徒刑1年確定；因詐欺案件，經臺灣彰化地方法院以106年度訴字第233號判決判處有期徒刑1年2月確定；因侵占案件，經臺灣桃園地方法院以106年度桃簡字第390號判決判處有期徒刑3月確定，嗣經臺灣桃園地方法院就前開3案以106年度聲字第3264號裁定應執行刑有期徒刑2年1月確定，於107年10月29日縮短刑期假釋出監，於108年7月11日保護管束期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第9至16頁），公訴檢察官固主張被告有於上開前案徒刑執行完畢5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪而構成累犯，然檢察官於起訴書及本院審理時，均未提出足以證明被告構成累犯事實之前案徒刑執行完畢資料，並就被告於本案犯行有何特別惡性及對刑罰反應力薄弱等應加重其刑之事項，具體指出證明之方法，揆諸前揭說明，本院自毋庸就本案是否因被告構成累犯而應加重其刑予以審認，相關前案紀錄僅於量刑時作為刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之審酌事由。三、量刑之審酌     爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正當途徑賺取金錢，竟為圖一己私利，與少年蔡○哲謀議以黑吃黑之方式，促成該集團詐欺告訴人取財之犯行，並製造金流斷點，使上開詐欺所得之來源及去向難以追查，不僅侵害告訴人之財產利益，更嚴重影響社會秩序、破壞人際間信賴關係，所為實屬不該；惟念及被告於本院準備程序、審理時均坦承犯行，並與告訴人乙○○達成和解之犯後態度，有和解筆錄在卷可參（見本院卷第101至102頁），及被告上開之前科紀錄，暨其自陳為高中畢業之智識程度，前從事機場接送司機，月薪約6、7萬元，未婚，無子女（見本院卷第93頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。扣案之蘋果廠牌Iphone 14pro行動電話1支，為被告所有，且供與少年蔡○哲聯絡犯罪所用，核屬其所有供本案犯罪所用之物，此據被告供承在卷（見偵字卷第19頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　  ㈡按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1  第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。又刑法沒收新制目的在於剝奪犯罪行為人之犯罪所得，使其不能坐享犯罪成果，以杜絕犯罪誘因，性質上屬類似不當得利之衡平措施。而考量避免雙重剝奪，犯罪所得如已實際發還或賠償被害人者，始不予宣告沒收或追徵。故倘若犯罪行為人雖與被害人達成民事賠償和解，惟實際上並未將民事賠償和解金額給付被害人，或犯罪所得高於民事賠償和解金額者，法院對於未給付之和解金額或犯罪所得扣除和解金額之差額部分等未實際賠償之犯罪所得，自仍應諭知沒收或追徵（最高法院107年度台上字第4593號判決意旨參照）。經查：被告於本院訊問時供稱：因本案獲得50萬元等語（見本院卷第29頁），為其犯罪所得，且未據扣案，被告雖已與告訴人乙○○達成和解，然係約定以分期給付方式償還上開款項，是並無犯罪所得已實際合法發還被害人之情事，上開和解結果僅生與確定判決同一效力之民事執行名義效果，無從以此逕認被告之犯罪所得已經剝奪，再予宣告沒收追徵有雙重剝奪之過苛情事；又被告若事後仍依和解筆錄之約定履行上開分期給付，於執行程序中自得向執行檢察官主張該沒收裁判已全部或部分執行完畢，是亦無使被告遭受雙重剝奪不利益之過苛之虞。揆諸前開說明，本案尚未實際發還告訴人之詐欺取財犯罪所得50萬元，仍應予宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日                  刑事第一庭　法  官  鄭欣怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕送上級法院。                              書記官  陳湘琦中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：修正前中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。