臺灣士林地方法院刑事簡易判決112年度簡字第170號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  賴畇碩上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第16號），嗣經本院受理後（112年度訴字第282號），因被告於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文賴畇碩成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之西瓜刀壹把沒收。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告賴畇碩於本院民國112年7月30日訊問時之自白（見本院112年度訴字第282號卷【下稱本院卷】第46頁）」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之紀載。二、論罪科刑(一)核被告上揭所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。被告為本案犯行時，為年滿20歲之成年人，共犯柯○喬（真實姓名詳卷，下稱柯○喬）斯時則為12歲以上未滿18歲之少年，有柯○喬之戶籍資料在卷可憑（見臺灣士林地方檢察署111年度少連偵字第117號卷【下稱少連偵卷】第11頁），是被告與柯○喬共同為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。(二)被告就上開犯行與柯○喬間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。(三)量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌柯○喬與告訴人王東霖（下稱告訴人）間前有嫌隙，被告因而與柯○喬一同到場，2人公然於馬路上，由柯○喬持西瓜刀、被告則持辣椒噴霧器共同傷害告訴人，致告訴人受有前開傷勢，傷勢固非甚鉅，但仍造成告訴人心理上恐懼之犯罪動機、手段及所生損害，目無法紀，所為應予非難；另參諸被告犯後坦承犯行，並自稱有與告訴人調解之意願（見本院卷第46頁），但均無法聯繫告訴人，且告訴人於本院準備程序中未到場，有本院公務電話記錄及刑事報到明細可憑（見本院卷第63頁；本院112年度審訴字第84號卷第37頁、第39頁），致無法達成和解之犯後態度；參以被告前有詐欺等前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第7至16頁）；兼衡被告於警詢時自陳高中肄業、職業為物流業、家庭經濟狀況為勉持（見少連偵卷第15頁）之教育、智識程度及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：(一)按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。　　(二)被告曾於偵查中自承扣案之西瓜刀1把為其所有（見少連偵卷第16頁背面），核與柯○喬所述相符（見少連偵卷第9頁），堪認該西瓜刀1把為被告所有之物，則其於本院訊問中否認為其所有（見本院卷第46頁)，自不足採。此為被告與柯○喬共同為前揭普通傷害犯行所用之物，自應依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。(三)至於扣案之辣椒噴霧器1瓶，雖同為被告本案犯罪所用之物，然被告否認為其所有，且柯○喬供稱該物為其購買，並於現場交與被告使用（見少連偵卷第9頁），此物既非被告所有，自不予於被告所犯之罪刑下宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由（應附繕本），向本院提出上訴。　本案經檢察官乙○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日                  刑事第六庭　　法  官  林哲安以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官判決正本送達之日期為準。　　　　　　　　　　            書記官  黃議模  中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                 111年度少連偵緝字第16號　　被　　　告　賴畇碩　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號3樓之2　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、賴畇碩因少年柯○喬(姓名年籍詳卷)與前男友王東霖有嫌隙，2人竟基於傷害之犯意聯絡，於民國111年5月22日18時許，騎乘車號000-000號普通重型機車(友人楊宗祐所有)、搭載柯○喬前往臺北市○○區○○街00巷0號旁巷子，由賴畇碩持辣椒噴霧器朝王東霖臉部噴灑後，再由柯○喬持西瓜刀劈砍王東霖背部數刀，造成王東霖受有左肩、左上背多處撕裂傷後逃逸。嗣經警獲報前往柯○喬位於桃園市○○區○○路○號○樓租屋處搜索時，當場查扣2人作案用之西瓜刀1把、辣椒噴霧器1瓶等物而查獲上情。二、案經王東霖訴請臺北市政府警察局大同分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告賴畇碩於警詢及偵查中之自白全部犯罪事實。2同案少年柯○喬於警詢之供述全部犯罪事實。3告訴人王東霖、證人楊宗祐於警詢中之指證佐證全部犯罪事實。4搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、馬偕紀念醫院驗傷診斷書、現場監視器畫面及截圖、蒐證照片佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至2分之1。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    乙○○本件正本證明與原本無異                   中　  華　  民    國   112    年     1    月    10　  日                              書  記  官    徐翰霄附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。