臺灣士林地方法院刑事簡易判決112年度簡字第124號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  杜駿宥            林承弘            傅天佑上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第25553號），因被告等於準備程序中均自白犯罪（112年度訴字第229號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任改以簡易判決處刑如下：　　主  文杜駿宥共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之球棒壹支沒收。林承弘共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。傅天佑共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、杜駿宥為向少年何○優（姓名、年籍均詳卷）索討債務，遂夥同林承弘、傅天佑，共同基於妨害自由、傷害之犯意聯絡，杜駿宥於民國111年11月3日21時許駕駛車牌號碼00-0000號之自用小客車搭載林承弘、傅天佑一同前往何○優位於○○市○○區○○○路之住處，由傅天佑於同日22時許撥打電話向何○優佯稱要還款云云，誘騙何○優下樓至杜駿宥所駕駛停放在○○市○○區○○○路0段00巷口之上開自用小客車旁，杜駿宥及林承弘於同日22時15分許見何○優前來，隨即追逐並欲強押何○優上車，過程中林承弘並持杜駿宥所有之球棒毆打何○優，杜駿宥則以徒手毆打何○優，致何○優受有頭部、骨盆、右側腕部、右側踝部挫傷等傷害。嗣因何○優強力抵抗尚未進入車內之際，其父甲○○發覺有異下樓查看，隨即上前制止，杜駿宥、林承弘、傅天佑等3人（下稱杜駿宥等3人）始停止強拉何○優之舉動，使何○優獲得自由而不遂，杜駿宥等3人隨即駕車逃逸。二、案經何○優、甲○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）檢察官偵查後起訴。　　理  由一、上開犯罪事實，業據被告杜駿宥等3人於本院審理時坦承不諱（見本院112年度訴字第229號卷〈下稱本院卷〉第46頁、第50頁），核與證人即告訴人何○優於警詢之證述、甲○○於警詢及偵查之證述均相符（見士林地檢署111年度偵字第25553號卷〈下稱偵卷〉第33至39頁、第157至159頁），並有現場監視器畫面翻拍照片、淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、車牌號碼00-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表、臺北市政府警察局北投分局關渡派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表及照片、內政部警政署刑事警察局111年11月28日刑紋字第1117038174號鑑定書在卷可按（見偵卷第47至61頁、第63頁、第77至79頁、第137至143頁），另有球棒1支扣案可佐，足認被告杜駿宥等3人之任意性自白與事實相符。從而，本件事證明確，被告杜駿宥等3人犯行均堪以認定，應依法論科。　二、論罪科刑：  ㈠核被告杜駿宥等3人所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪、同法第302條第3項、第1項剝奪行動自由未遂罪。被告杜駿宥等3人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告杜駿宥等3人均已著手於剝奪他人行動自由之犯行，但未得逞，為未遂犯，就此部分，爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。被告杜駿宥等3人均以一行為觸犯前揭2罪名，應從一重之傷害罪處斷。  ㈡至起訴書雖於所犯法條欄認被告3人亦涉犯刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪嫌部分，惟於犯罪事實欄並未就被告3人所涉之妨害秩序罪犯意、是否下手實施之行為而有所記載，是起訴之犯罪事實是否包含妨害秩序罪部分，已有疑義。惟此部分業據公訴檢察官當庭更正，刪除起訴書所犯法條欄之上開罪名（見本院卷第46頁），是本件起訴之犯罪事實並未包含妨害秩序罪部分，先予敘明。  ㈢又起訴書認被告杜駿宥等3人所涉剝奪行動自由罪部分應依既遂犯處罰，尚有未洽，然本院於準備程序時已當庭諭知未遂罪名（見本院卷第45頁、第49頁），且此同一犯罪罪名中之行為階段適用法律條項更易，無庸變更起訴法條，併此敘明。  ㈣另公訴意旨固認被告杜駿宥、林承弘對少年何○優共同實施本案犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。然按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質；復因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號、96年度台上字第681號判決意旨參照）。經查，被告杜駿宥、林承弘於本案行為時固均已成年，被害人何○優則係未滿18歲之少年，此有渠等之個人戶籍資料查詢結果存卷可查，然遍閱卷內證據資料，並無證據足證被告杜駿宥、林承弘於本案行為時，均已明知或可得而知被害人何○優未滿18歲，本於「罪證有疑、利於被告」之原則，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定對被告杜駿宥、林承弘2人加重其刑，附此敘明。  ㈤爰審酌被告杜駿宥、林承弘於本案前5年內分別因公共危險、詐欺案件經法院判處有期徒刑確定並執行完畢之紀錄，其二人素行不佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（檢察官並未就被告杜駿宥、林承弘構成累犯之事實及應加重其刑事項提出主張並具體指出證明之方法，本院參酌最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，僅將被告杜駿宥、林承弘之前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由），被告傅天佑於本案前則無其他故意犯罪之紀錄，素行良好，被告杜駿宥等3人以事實欄所示方式傷害與妨害何○優自由未遂之行為，造成何○優身心受創，並致何○優身體受有如事實欄所載之傷害，對於社會治安亦造成一定程度之危害，且被告杜駿宥等3人均未與告訴人等和解或賠償損害，惟念被告杜駿宥等3人終能坦認犯行，犯後態度尚可；考量被告杜駿宥等3人之犯罪動機、所為之分工；兼衡被告杜駿宥自陳為國中畢業之智識程度，現從事直銷、靈骨塔等業務工作，月收入約新臺幣（下同）3 萬元、未婚、無子女、無須扶養他人之家庭生活經濟狀況，被告林承弘自陳為高中肄業之智識程度，現從事工地工人之工作，月薪約3 萬5千元、已婚、育有1名年幼子女、須扶養老婆和女兒之家庭生活經濟狀況，被告傅天佑自陳為國中畢業之智識程度，現與父親從事冷氣工程之工作、未婚、無子女、與父母同住、無須扶養他人之家庭生活經濟狀況（見本院卷第47至48頁、第51頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收    本件扣案之球棒1支，為被告杜駿宥所有，且為供其與被告林承弘共犯本件犯行使用之工具，業經被告杜駿宥、林承弘供承明確，應依刑法第38條第2項前段規定，於被告杜駿宥之主文項下宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官莊富棋偵查起訴，經檢察官張尹敏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日                  刑事第三庭   法  官  陳孟皇以上正本證明與原本無異。                               書記官  張嫚凌中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日附錄本案所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。