臺灣士林地方法院刑事判決111年度金訴字第800號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  李清祥            藍至寬            陳語葇上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（臺灣士林地方檢察署111年度少連偵字第142、165號）及移送併辦（臺灣臺北地方檢察署112年度少連偵字第34號），本院判決如下：　　主    文李清祥犯如附表一「主文」欄所示之罪，各處如附表一「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。藍至寬犯如附表二「主文」欄所示之罪，各處如附表二「主文」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。陳語葇無罪。    犯罪事實一、李清祥、藍至寬與少年徐○呈、姓名年籍不詳暱稱為「吳承憲（帝魔）」、「阿俊（關羽）」、「小林」、「Mrs.黃」等人及其等所屬真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及掩飾特定犯罪所得之洗錢犯意聯絡，先由該詐欺集團某不詳成員以不詳方式取得如附表三「匯入帳戶」欄所示帳戶之金融卡及密碼等資料後，復由不詳詐欺集團成員向如附表三「被害人」欄所示張瓊文等人施以「解除分期付款、重複扣款」等詐術，致張瓊文等人陷於錯誤，遂於附表三「匯款時間」欄所示時間，匯入如附表三「匯款金額」欄所示數額之金額至附表三「匯入帳戶」欄所示帳戶內。詐欺集團成員確認上開款項匯入後，隨即由「吳承憲（帝魔）」以通訊軟體FaceTime指示李清祥提款，李清祥自少年徐○呈處取得如附表三「匯入帳戶」欄所示帳戶金融卡後，即於附表三「提領時間」、「提領地點」欄所示時間、地點，提領如附表三「提領金額」欄所示數額之款項，攜至附近巷弄交予少年徐○呈（李清祥因提領邱于真遭詐騙款項而涉犯詐欺、洗錢罪嫌部分，業經臺灣士林地方檢察署以111年度偵字第13974號另案提起公訴，並經本院以111年度金訴字第439號判處有期徒刑1年1月，非本案移送及起訴範圍），少年徐○呈再至臺北市○○區○○路00○0號騎樓處公寓內將所收款項上繳予依詐欺集團成員「小林」指示前往該處之藍至寬，藍至寬再交予「阿俊」後輾轉上繳回本案詐欺集團，製造金流之斷點致檢警無從追查，以此方式掩飾及隱匿前揭犯罪所得之來源及去向。二、案經張瓊文、陳慶雄、邱于真訴由臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴，暨陳慶雄訴由臺中市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣臺北地方檢察署檢察官移送併辦。　　    理    由甲、有罪部分一、證據能力　　被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟    法第159條之5第1項定有明文。本案據以認定被告李清祥、藍至寬犯罪之供述證據，有關被告以外之人於審判外之陳述，公訴人及被告李清祥、藍至寬在本院準備程序時均同意有證據能力（本院111年度金訴字第800號卷【下稱本院卷】第85頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159條之5規定、第158條之4規定之反面解釋，均有證據能力，合先敘明。　　二、上揭犯罪事實業據被告李清祥、藍至寬坦承不諱（被告李清祥部分：臺灣士林地方檢察署111年度少連偵字第142號卷【下稱士檢少連偵142號卷】第90至98、136頁，臺灣士林地方檢察署111年度少連偵字第165號卷【下稱士檢少連偵165號卷】第11至14頁，臺灣臺北地方檢察署112年度少連偵字第34號卷【下稱北檢少連偵34號卷】第27至29頁，本院111年度審金訴字第1164號卷【下稱本院審金訴卷】第68頁，本院卷第81、126頁；被告藍至寬部分：士檢少連偵142號卷第55至63、137頁，士檢少連偵165號卷第21至26、83至84頁，北檢少連偵34號卷第7至11頁，本院審金訴卷第69頁，本院卷第82、127頁），核與共犯徐○呈所述相符（士檢少連偵142號卷第17至23頁，士檢少連偵165號卷第37至41頁，北檢少連偵34號卷第17至21頁），並經證人即被害人張瓊文、陳慶雄、楊士宗、邱于真證述被害情節屬實（證據出處參附表「證據」欄之記載），此外復有案發現場監視器錄影畫面截圖（證據出處參附表三「證據」欄之記載）、被告李清祥提款之監視器影像截圖、案發現場監視器錄影畫面截圖（證據出處參附表三「證據」欄之記載）、被害人等匯入款項之中國信託000-000000000000號帳戶、玉山銀行000-0000000000000號帳戶、中華郵政000-00000000000000號帳戶申登人資料、交易明細表（證據出處參附表三「證據」欄之記載）、被害人匯款證明（證據出處參附表三「證據」欄之記載）、被害人與詐欺集團成員之手機通話紀錄（證據出處參附表三「證據」欄之記載）、共犯徐○呈指認犯罪嫌疑人紀錄表（士檢少連偵142號卷第31至33頁）、被告藍至寬指認犯罪嫌疑人紀錄表（士檢少連偵142號卷第70至72頁）、車號000-0000號自用小客車車輛詳細資料報表（士檢少連偵142號卷第68頁）等件在卷可稽，足認被告李清祥、藍至寬前揭自白與事實相符，堪以採信。三、本案事證明確，被告李清祥、藍至寬前揭加重詐欺、洗錢之犯行，均堪認定，應予依法論科。四、論罪科刑  ㈠核被告李清祥如附表一所為、被告藍至寬如附表二所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡被告李清祥、藍至寬與徐○呈、「吳承憲（帝魔）」、「阿俊（關羽）」、「小林」、「Mrs.黃」及其等所屬真實姓名年籍不詳詐欺集團成員間，在共同犯罪之意思範圍內，相互利用共同犯意，並各自分擔部分犯罪行為，具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈢被告李清祥、藍至寬就其等所犯前揭洗錢、三人以上共同詐欺取財罪之犯行間，均有實行行為局部同一之情形，係以一行為同時觸犯該2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。又詐欺取財罪既係為保護個人財產法益而設，則關於行為人詐欺犯罪之罪數計算，原則上自應依遭受詐欺之被害人人數定之，就不同被害人所犯之詐欺取財行為，受侵害之財產監督權既歸屬各自之權利主體，且犯罪時間或空間亦有相當差距，應屬犯意各別，行為互殊，均應分論併罰；本案被告李清祥所為前揭附表一所示犯行，分別侵害附表一編號1至3所示3名告訴人（被害人）之獨立財產監督權，被告藍至寬所為前揭附表二所示犯行，則分別侵害附表二編號1至4所示4名告訴人（被害人）之獨立財產監督權，依上說明，自均應予分論併罰。  ㈣臺灣臺北地方檢察署檢察官112年度少連偵字第34號併辦意旨書所載告訴人（被害人）陳慶雄、楊士宗遭詐欺之事實，與本案被告藍至寬於附表三編號2至3所載犯行為同一犯罪事實，為事實上同一案件，均為起訴效力所及，本院自應均併予審理。  ㈤刑之加重減輕　⒈公訴意旨固認被告李清祥、藍至寬與少年徐○呈共同實施本案加重詐欺等犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。然按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告李清祥於警詢及本院準備程序時供稱：「（你當日領取詐欺款項後為何未返家而是前往新北市三重區沃克正義館？）我先搭計程車到沃克商旅幫徐○呈開房間，因為他是未成年，所以老闆要我先去幫他開房間給他住，房間開完徐○呈到達我就回家了」、「我有把錢交給徐○呈，但我其實不認識他是誰，我不知道他幾歲，我覺得他看起來已成年…我是於111年6月8日提款並交付款項結束後，Mrs.黃才跟我說徐○呈未滿18歲，叫我負責訂房，我是這時候才知道他沒有滿18歲的」等語（士檢少連偵142號卷第95頁，本院卷第102頁），被告藍至寬則於本院準備程序時陳稱：「徐○呈有把錢交給我，但我其實不認識徐○呈…我有看過他一兩次，但他都帶著口罩、帽子，體型跟我也差不多，所以我覺得他的年紀跟我差不多，沒有覺得他是未成年」等語（本院卷第83頁），是被告李清祥、藍至寬於本案行為時是否明知或可預見徐○呈未滿18歲，尚屬有疑，考量徐○呈當時已為16歲以上之少年，其等身形非無與18、19歲之人相當之可能，被告李清祥、藍至寬所述尚非無稽，再遍閱卷內證據資料，亦無證據足證被告李清祥、藍至寬於本案行為時，已明知或可得而知徐○呈未滿18歲，是被告李清祥、藍至寬對此既非明知亦無預見，自均無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；起訴意旨認應依此規定對被告李清祥、藍至寬加重其刑，尚非有據。　⒉按「犯前二條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，洗錢防制法第16條亦有規定。又按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108 年度台上字第4405、4408號判決意旨可參）。查被告李清祥、藍至寬於偵查及本院審理時固已自白洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，惟被告李清祥、藍至寬所犯洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，被告李清祥、藍至寬就本案犯行均係從一重之三人以上共同詐欺取財罪，故就其等此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，應僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。  ⒊又刑法第339條之4第1項第2款其法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，然同為三人以上共同詐欺取財之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，其以三人以上共同詐欺取財行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例、平等原則。經查：被告李清祥、藍至寬因思慮欠周觸犯本案罪刑，然其等業已勉力與告訴人（被害人）邱于真、陳慶雄等人均達成和解，且被告藍至寬就被害人邱于真部分業已履行完畢等節，有卷附和解筆錄、調解筆錄（本院卷第191至201頁），及被告藍至寬匯款紀錄等件在卷可參（本院卷第205頁），可見被告李清祥、藍至寬已盡力彌補告訴人（被害人）等所受損害，確有悔意。又考量被告李清祥、藍至寬係參與較末端之犯罪分工，參與犯罪之程度有限，並非犯罪集團的主導者，實際所獲利益亦有限，是衡情依刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪科以最低度刑即有期徒刑1年以上，容有情輕法重之虞，爰就被告李清祥所犯附表編號2部分之犯行、被告藍至寬所犯如附表編號2、4所示犯行，各依刑法第59條規定酌量減輕其刑如主文所示，以啟自新。  ㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告李清祥、藍至寬加入詐欺集團擔任車手、收水等工作，不僅侵害告訴人（被害人）等之財產法益，且影響社會治安，實屬不該，惟衡酌被告李清祥、藍至寬犯後已知坦承犯行，且與告訴人（被害人）陳慶雄、邱于真等人達成和解，並已部分履行完畢，堪認被告李清祥、藍至寬犯後態度尚屬良好，併考量被告李清祥、藍至寬於本案犯行分工參與程度上僅是車手、收水，無具體事證顯示其係本案詐欺集團之主謀或主要獲利者，亦非直接向上開告訴人（被害人）施行詐術之人，尚非處於本案詐欺集團核心地位等情，暨考量被告李清祥、藍至寬犯罪動機、手段、情節、各次提領金額，及被告2人自陳之智識程度、家庭生活與經濟狀況（本院卷第123頁）等一切情狀，分別量處如附表一、二主文欄所示之刑。又數罪併罰之定應執行之刑係一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人犯行之反社會性、刑罰適應性與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，除依刑法第51條所定方法為量刑自由裁量權之外部界限外，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，兼顧刑罰衡平原則，爰秉此原則，就被告2人所犯上開各罪為整體評價，就宣告之有期徒刑，綜衡卷存事證審酌被告李清祥、藍至寬所犯數罪類型、次數、侵害法益之性質、非難重複程度等情形，各定應執行刑如主文所示。五、沒收　㈠按二人以上共同犯罪，其沒收或追徵應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。經查：被告李清祥於本院準備程序時自承其自111年6月7日至11日擔任車手共計獲得報酬65,000元，但6月7日、8日實際領多少伊已經忘了等語（本院卷第81至82頁），被告藍至寬則稱其報酬係以日計，每日報酬5,000元，故111年6月7日、8日2日共領10,000元等語（本院卷第82至83頁），本院考量被告2人前揭所述，與實務上常見車手、收水計算報酬方式、數額相當，亦非違情，要無刻意隱瞞之必要，因認被告2人所供可採，爰估算被告李清祥本案犯罪所得為26,000元（65000÷5×2）、被告藍至寬本案犯罪所得為10,000元。上開報酬固為被告李清祥、藍至寬之犯罪所得，本應就該等所得宣告沒收，然被告李清祥、藍至寬就達成和解部分應賠付之金額已超過上述應沒收犯罪所得之數額（詳細金額詳前揭和解筆錄），若再予宣告沒收或追徵，將致被告李清祥、藍至寬遭重複剝奪而有過苛之虞，爰均依刑法第38條之2第2項規定，就其等2人犯罪所得部分，不予宣告沒收或追徵。　㈡洗錢防制法第18條第1項規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，為本案洗錢犯罪構成要件事實前提，乃本罪之關聯客體，故洗錢行為之標的，除非屬於前置犯罪之不法所得，自非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依洗錢防制法第18條第1項前段規定予以宣告沒收。此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。未扣案之被告李清祥、藍至寬所收取之款項，業經上繳詐騙集團，已非被告李清祥、藍至寬所有，又不在其等實際掌控中，被告李清祥、藍至寬對之並無所有權及事實上管領權，依法自無從對其加以宣告沒收上開金額，附此說明。　　　乙、無罪部分一、公訴意旨另以：被告陳語葇與同案被告藍至寬為男女朋友，被告陳語葇與同案被告藍至寬、李清祥、少年徐○呈加入年籍不詳「MRs.黃」、「帝魔」等人所組三人以上之詐騙集團，與該詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同犯詐欺取財、掩飾或隱匿特定犯罪所得去向而洗錢之犯意聯絡，由該詐騙集團不詳成員先以「解除分期付款」之詐騙手法，致附表三編號1至4所示被害人邱于真、張瓊文、陳慶雄、楊士宗等人陷於錯誤，依指示於111年6月7日、8日，匯款至指定之帳戶內，同案被告李清祥旋依指示，至臺北市大同區太原路、重慶北路二段等地之提款機提領款項後，在附近巷內將所提贓款交付予少年徐○呈，徐○呈再將款項轉交給被告陳語葇及同案被告藍至寬，復由同案被告藍至寬交付給「阿俊」，而以上開方式掩飾、隱匿該等款項之去向。因認被告陳語葇亦共同涉犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪嫌及洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即不得遽為不利於被告之認定；另依刑事訴訟法第161條第1項之規定，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為有利於被告之認定。三、公訴意旨認被告陳語葇涉犯上開罪嫌，無非係以㈠被告陳語葇之供述、㈡同案被告李清祥、藍至寬及共犯徐○呈之供述、㈢證人即被害人邱于真、張瓊文、陳慶雄、楊士宗之證述、㈣起訴書附表「匯入帳戶」欄所示帳戶之交易明細、㈤監視器錄影畫面、㈥臺灣臺北地方檢察署111年度少連偵字第139號案件起訴書等件為其主要論據。四、訊據被告陳語葇固坦承於案發當日有隨同同案被告藍至寬前往同案被告李清祥提款地點附近之停車場等節，惟堅詞否認有何共同詐欺、洗錢之犯行，辯稱：當天伊搭乘藍至寬的車子準備一起回家，但藍至寬說有事情要忙，就先載伊到案發現場附近，等事情辦完後才回家，伊只是陪藍至寬到場，不清楚藍至寬在做什麼事等語。五、經查，被告陳語葇與被告藍至寬在案發時為男女朋友乙節，為被告陳語葇所是認（士檢少連偵142號卷第74頁）。而被告陳語葇於111年6月7日23時1分許搭乘同案被告藍至寬駕駛之車號000-0000號自小客車至同案被告李清祥提款地點附近之臺北市○○區○○路00號巷旁停車場，同案被告藍至寬停妥車後，於23時26分許與被告陳語葇短暫離開停車場，復於23時30分返回，同案被告藍至寬於23時31分許再次走出停車場，此時被告陳語葇並未同行，而係依同案被告藍至寬指示往停車場角落走，並於該處等候同案被告藍至寬，同案被告藍至寬於23時33分許返回停車場，並與被告陳語葇一起前往同樣將車輛停放在該停車場之共犯「阿俊」車上（車號000-0000號），嗣同案被告藍至寬又於23時56分離開停車場，且於翌日（6月8日）1時51分許在臺北市○○區○○路00○0號與同案被告李清祥、共犯徐○呈、「阿俊」等人見面收水、交付款項後，於2時43分許與「阿俊」再次回到前開停車場，此次被告陳語葇並未同行，嗣被告陳語葇於2時45分許前往繳費機繳交停車費後，即與同案被告藍至寬駕車離開停車場等節，亦有卷附監視器錄影畫面截圖可資為憑（士檢少連偵142號卷第34至53頁）。是被告陳語葇與同案被告藍至寬於案發時為男女朋友，且案發時與同案被告藍至寬同時出現在同案被告李清祥提款地點附近等節，固堪認定。六、惟按，共同正犯之成立，固不必於每一階段之犯行均經參與，亦不問動機起於何人，但仍以共犯間有犯意聯絡及行為分擔為要件。經查：　㈠觀諸前揭監視器錄影畫面，固可見被告陳語葇與同案被告藍至寬、共犯「阿俊」在停車場內有所接觸，然同案被告藍至寬於111年6月7日23時56分離開停車場處理收水、交水事宜時，均未見被告陳語葇參與其中，已無直接證據顯示被告陳語葇有何參與本案詐欺、洗錢犯行之客觀行為。再者，同案被告藍至寬亦表示被告陳語葇並未參與本次犯行，陳稱：「陳語葇當天只是陪伊來工作，…（從監視器時序圖來看，你跟陳語葇一到停車場便下車到『阿俊』所駕駛的自小客車上，有何意見？）當時是因為我的車子聲音太吵，所以我們才一起到阿俊的車上，她對我們在幹嘛都不知情…（從監視器錄影畫面來看，你於111年6月7日23時31分與陳語葇一同從阿俊車上下車，並往停車場出口方向步行，隨後又見你告知陳語葇站到角落處，你既稱陳語葇不知情，為何會與你一同下車？）當時她想跟我去，但我不想讓她知道我在做什麼，所以就叫她不要過來，她只知道我們有去收錢，因為我們到車上有把詐欺款項從包包拿出來」等語（士檢少連偵142號卷第59至60頁），而共同參與本案詐欺犯行之徐○呈、李清祥亦均證稱：「（徐○呈）監視器畫面中的女子是藍至寬的女友，名字我不知道，她做什麼的我也不清楚，當時她有出現在阿藍的車上，不過沒看她下車」等語（士檢少連偵142號卷第19頁）、「（李清祥）我只認識藍至寬，藍至寬負責跟小宇收水，還有把提款卡密碼更改為一致…陳語葇也在現場，但我不知道她的部分，陳語葇是跟著藍至寬」等語（士檢少連偵142號卷第136頁），均無人提及被告陳語葇有參與本案犯行。是被告陳語葇與同案被告藍至寬雖為男女朋友，然未必知悉其男友自行在外活動之具體狀況，在無其他積極證據之支持下，自難僅憑被告陳語葇曾陪同同案被告藍至寬共同前往同案被告李清祥交付詐欺款項地點附近之停車場，即遽認被告陳語葇亦有參與本案犯行之行為及犯意。　㈡起訴意旨雖提出臺灣臺北地方檢察署111年度少連偵字第139號案件起訴書，欲證明被告陳語葇曾於111年5月20日下午6時許，依同案被告藍至寬指示交付提款卡予詐欺集團成員王〇閎，再由王〇閎將提款卡交予詐欺集團車手吳昱陞提款，足認被告陳語葇應有共同詐欺、洗錢之犯意聯絡等節，然誠如前述，共同正犯之成立，以共犯間有犯意聯絡及行為分擔為要件，本案縱認被告陳語葇知悉同案被告藍至寬當日係從事詐欺、洗錢犯行，亦無證據顯示其有何行為分擔，自難僅以被告陳語葇曾於另案參與詐欺犯行，即逕為對被告陳語葇不利之認定。七、綜上所述，公訴人所提出之積極證據，尚不足以使本院獲致    被告陳語葇確有參與加重詐欺、洗錢犯行及主觀犯意之確切    心證，而難為被告陳語葇有罪之確信，揆諸首揭法條規定及判例意旨，本件不能證明被告陳語葇犯罪，自應為被告陳語葇無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。　本案經檢察官鄭世揚提起公訴，檢察官游忠霖移送併辦，檢察官謝榮林到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 7　　月　　13　　日                  刑事第四庭  審判長法　官　李 郁 屏　　　　　　　　　                                    法  官  鐘 乃 皓　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法  官  黃 瀞 儀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  謝 佳 穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑之依據：中華民國刑法第 339-4 條犯第三百三十九條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第 14 條有第二條各款所列洗錢行為者，處七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表一編號犯罪事實主文1附表三編號1李清祥犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。2附表三編號2李清祥犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑拾月。3附表三編號3李清祥犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附表二編號犯罪事實主文1附表三編號1藍至寬犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。2附表三編號2藍至寬犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑拾月。3附表三編號3藍至寬犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。4附表三編號4藍至寬犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。附表三編號被害人匯款時間匯款金額匯入帳戶提領時間提領金額提領地點備註證據1張瓊文111/06/0722:0349,987元★起訴書原記載50,002元，應扣除手續費15元後更正如上中國信託000-000000000000(戶名:江翠苓)111/06/0723:258,000元臺北市○○區○○路00號(全家-泰元)本訴1.告訴人警詢（士檢111少連偵165號卷P60-62）2.路口監視器影像截圖（士檢111少連偵142號卷P34-53）　3.被告李清祥提款之監視器影像截圖（士檢111少連偵165號卷P76）4.江翠苓所有之中國信託銀行帳號0000000000000號帳戶交易明細表（士檢111少連偵165號卷P57）　　2陳慶雄111/06/0722:369,9982元玉山銀行000-0000000000000(戶名：黃靖雅)111/06/07  23:17  23:18  23:19　50,000元50,000元29,000元臺北市○○區○○路000號(玉山銀行)本訴及併辦（北檢112少連偵34）1.告訴人警詢（士檢111少連偵165號卷P67-69）2.告訴人中國信託銀行存摺影本（北檢112少連偵34號卷P61-63）3.網路銀行轉帳交易結果通知（北檢112少連偵34號卷P65）4.告訴人手機通話紀錄（北檢112少連偵34號卷P67）　5.路口監視器影像截圖（士檢111少連偵142號卷P34-53）　6.被告李清祥提款之監視器影像截圖（士檢111少連偵165號卷P75、北檢112少連偵34號卷P39-41）　7.黃靖雅所有之玉山銀行帳號0000000000000號帳戶帳戶個資檢視、客戶基本資料、交易明細表（士檢111少連偵165號卷P66、北檢112少連偵34號卷P49-51）　3楊士宗111/06/0800:0300:0500:0700:1101:12　 2,9986元2,9986元2,9986元4,9986元 9,985元玉山銀行000-0000000000000(戶名：黃靖雅)111/06/0800:10:1200:11:0400:11:5300:13:0400:13:5701:22:2930,000元30,000元30,000元30,000元20,000元10,005元1.被害人警詢（士檢111少連偵142號卷P112-114、北檢112少連偵34號卷P73-74）2.被害人中國信託銀行、台北富邦銀行、玉山銀行帳戶交易明細表（北檢112少連偵34號卷P83、91-93、97）3.自動櫃員機交易明細表3紙（北檢112少連偵34號卷P87）4.被害人中國信託銀行、台北富邦銀行、玉山銀行存摺影本（北檢112少連偵34號卷P99-107）5.被害人手機通話紀錄（北檢112少連偵34號卷P109）　6.路口監視器影像截圖（士檢111少連偵142號卷P34-53）　7.被告李清祥提款之監視器影像截圖（士檢111少連偵165號卷P77、北檢112少連偵34號卷P42-46）8.黃靖雅所有之玉山銀行帳號0000000000000號帳戶帳戶個資檢視、客戶基本資料、交易明細表（士檢111少連偵165號卷P66、北檢112少連偵34號卷P49-51）　　4邱于真111/06/0800：0300：0600：104,9991元1,5108元4,9986元中華郵政000-00000000000000(戶名:林秀玲)111/06/0800:2500:2600:39　6,0000元5,5000元3,0000元臺北市○○區○○○路○段00號(臺北圓環郵局)被告李清祥提領告訴人邱于真遭詐騙之款項，其所涉此部分詐欺等罪嫌，業已提起公訴（士檢111偵13947），不在移送及起訴範圍1.被害人警詢（士檢111少連偵142號卷P122-127）2.路口監視器影像截圖（士檢111少連偵142號卷P34-53）　3.被告李清祥提款之監視器影像截圖（士檢111少連偵142號卷P104）　4.林秀玲所有之郵局帳號00000000000000號帳戶帳戶個資檢視、交易明細表（士檢111少連偵142號卷P116、119）　