臺灣士林地方法院刑事簡易判決112年度金簡字第75號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官  被      告  林奇峰選任辯護人  林彥廷律師上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第1452號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度金訴字第101號），本院合議庭認宜依簡易判決處刑，爰裁定由受命法官不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文林奇峰幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣玖仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實：　　林奇峰為具有正常智識之人而可知悉金融帳戶為個人信用、財產之重要表徵，具有一身專屬性質，申設金融帳戶亦無特殊條件限制，任何人得同時在不同金融機構申設多數帳戶供己使用，可預見提供金融帳戶予真實姓名年籍不詳、綽號「士菄」之人使用，即可獲取每個帳戶新臺幣（下同）3,000元之報酬，常與詐欺等財產犯罪密切相關，可作為犯罪集團遂行詐欺犯罪之人頭帳戶，藉此躲避警方追查，並掩飾犯罪所得之去向及所在，為貪圖上開報酬，竟仍基於幫助詐欺取財及幫助洗錢之不確定故意，於民國109年10月25日前某日，在魏榆承位於臺北市○○區○○○路00巷00弄0號3樓住處樓下，向魏榆承收取其所有之中華郵政帳號00000000000000號帳戶、施泓名所有之中華郵政帳號00000000000000號帳戶，及陳奕瑋所有之中國信託銀行帳號000000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼（下合稱本案3帳戶資料，魏榆承所涉詐欺等犯行，業經臺灣士林地方檢察署檢察官以110年度偵字第4582號為不起訴處分；施泓名所涉幫助詐欺、幫助洗錢等犯行，業經本院以111年度審金簡字第73號判決有罪確定；陳奕瑋所涉幫助詐欺、幫助洗錢等犯行，業經本院以110年度審金簡字第28號判決有罪確定），再將本案3帳戶資料交付予真實姓名年籍不詳、綽號「士菄」之人使用。嗣真實姓名年籍不詳、綽號「士菄」之人及所屬詐欺集團不詳成年成員（下稱本案詐欺集團，無證據證明林奇峰主觀上知悉該詐欺集團參與本案詐欺犯行者達3人以上及有未滿18歲之人）取得本案3帳戶資料後，即意圖為自己不法所有，基於詐欺取財、洗錢之犯意，分別對如附表所示之人施用詐術，致其等陷於錯誤，而依指示將款項匯入本案3帳戶內（施用詐術對象、詐欺方式、匯款時間、匯款金額均詳如附表所示），並旋遭本案詐欺集團其他不詳成年成員提領一空，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之本質及去向，另附表編號7之款項則經圈存未遭提領。二、本案證據：引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充「被告林奇峰於民國112年6月5日本院準備程序時之自白」（見本院111年度金訴字第101號卷【下稱本院卷】第252頁）。三、論罪科刑：  ㈠按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院88年度台上字第1270號判決意旨參照）。刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯。如以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，則為從犯（最高法院95年度台上字第3886號判決意旨參照）。本案被告提供本案3帳戶資料予本案詐欺集團成員使用，作為對如附表「告訴人」欄所示之人詐欺取得財物及洗錢之用，僅為他人之犯行提供助力，尚無證據足以證明被告係以自己實施詐欺取財及洗錢犯罪之意思，或與他人為詐欺取財及洗錢犯罪之犯意聯絡，或有直接參與犯罪構成要件行為分擔等情事，揆諸前揭說明，被告應屬幫助犯。核被告所為，就附表編號1至6部分，均係犯刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助犯詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助犯一般洗錢罪；就附表編號7部分，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助犯詐欺取財罪，及刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第2 項、第1 項之幫助犯一般洗錢未遂罪。至起訴意旨認附表編號7部分，被告幫助洗錢犯行既遂，容有誤會，然此僅係行為態樣之既遂、未遂之分，故僅於此補充說明，無庸再引用刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條（最高法院101年度台上字第3805號判決參照）。　㈡被告以一提供本案3帳戶之行為，幫助他人向如附表「告訴人」欄所示之人實施詐欺取財，同時觸犯上開幫助詐欺取財罪、幫助犯一般洗錢罪及幫助犯一般洗錢未遂罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從重論以一幫助犯一般洗錢罪。  ㈢被告於本院準備程序時自白犯行，應依洗錢防制法第16條第2項規定減輕其刑。再被告是基於幫助犯意為上開犯行，為幫助犯，應依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之，並依刑法第70條之規定遞減之。　㈣另按幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，故幫助犯須對正犯之犯罪事實，具有共同認識而加以助力，始能成立，其所應負責任，亦以與正犯有同一認識之事實為限，若正犯所犯之事實，超過其共同認識之範圍時，則幫助者事前既不知情，自不負責（最高法院75年度台上字第1509號刑事判決意旨參照）。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟查，被告雖可預見交付本案3帳戶，足以幫助詐欺集團實行詐欺取財犯行，主觀上有幫助詐欺、幫助洗錢之不確定故意，然現今詐欺集團詐欺手法不一而足，擇定行騙對象亦隨機為之，被告亦難知曉其提供本案3帳戶後，本案詐欺集團會使用該帳戶做為詐欺少年之用，且卷內復無證據證明被告主觀上對如附表編號5之告訴人張○睿為未滿18歲之少年有所認識及預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，併此敘明。　　  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告輕率提供本案3帳戶予他人使用，使本案詐欺集團得以從事詐財行為，不僅造成無辜民眾受騙而有金錢損失，亦助長詐欺犯罪之氣焰，危害交易秩序與社會治安，並使詐欺集團成員得以掩飾、隱匿該等詐欺所得之來源、去向，增加檢警機關追查之困難，實有不該；惟念及被告犯後終能於本院準備程序時坦認犯行，未與告訴人和解之犯後態度，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、各該告訴人所受損失之數額，暨被告自陳為國中肄業之智識程度，目前與友人合夥開設牛排店，副業為酒店經紀人，月收入約1萬5,000元，已婚，無子女之經濟、家庭生活狀況（見本院卷第255頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。另本案宣告刑雖為有期徒刑4月，然被告本件所犯，係法定最重本刑7年以下有期徒刑之罪，依刑法第41條第1項之規定，尚非屬可得易科罰金之罪，是本院自無須為易科罰金折算標準之諭知。另所宣告之徒刑雖不得易科罰金，惟仍符合刑法第41條第3項之規定，得以提供社會勞動6小時折算有期徒刑1日而易服社會勞動，然被告得否易服社會勞動，屬執行事項，應於判決確定後，由被告向執行檢察官提出聲請，由執行檢察官裁量決定得否易服社會勞動，附此敘明。四、沒收部分：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項定有明文。被告自承因提供本案3帳戶而自真實姓名、年籍不詳、綽號「士菄」之人獲取9,000元之報酬（見本院卷第253頁），為其犯罪所得，自應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。  ㈡按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，同法第18條第1項前段固定有明文，而其立法理由係為沒收洗錢行為標的之財物或財產上利益，惟該條文並未規定「不論屬於犯罪行為人與否」均沒收之，自仍以屬於犯罪行為人者為限，始應予以沒收。故本案告訴人遭詐欺匯入本案3帳戶之款項，最終由本案詐欺集團取得，非屬被告所有，亦非在被告實際掌控中，是其就上開所隱匿之財物既不具所有權及事實上處分權，自無從依洗錢防制法第18條第1項規定宣告沒收。　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官許恭仁提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                  刑事第三庭　法  官  鄭欣怡以上正本證明與原本無異。　                              書記官  陳湘琦中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴    ，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有    權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：編號告訴人詐欺方式匯款時間   （民國）匯款金額（新臺幣）匯入帳戶1丁○○本案詐欺集團成員於109年10月25日12時15分許，自稱網路購物電商、郵局客服人員陸續致電丁○○，向其佯稱：因購買商品設定錯誤，將導致其帳戶被自動扣款，需依指示取消扣款云云，致丁○○陷於錯誤，而依指示於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。109年10月25日16時37分許2萬9,988元施泓名之中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年10月25日16時39分許2萬6,088元109年10月25日16時57分許2萬9,985元 2乙○○本案詐欺集團成員於109年10月25日14時36分許，自稱販賣洗面乳之客服人員致電乙○○，佯稱：其於網路購物時，因遭客服人員誤植為高級會員，將導致其帳戶被自動扣款，需依指示取消扣款云云，致乙○○陷於錯誤，而依指示於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。109年10月25日16時40分許1萬2,380元109年10月25日16時42分許1萬2,880元3庚○○本案詐欺集團成員於109年10月25日16時47分許，自稱「歡樂鹿」購物平台之服務人員致電庚○○，佯稱：其於購物平台之會員資格，因遭駭客人員入侵，而被升級為高級會員，將導致其帳戶被扣款，需依指示取消扣款云云，致庚○○陷於錯誤，而依指示於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。109年10月25日17時31分許許1萬123元4辛○○本案詐欺集團成員於109年10月25日17時33分許，致電辛○○，佯稱：因曾網路購物，被設定為黃金會員，每月會扣款1,980元，需依指示取消扣款云云，致辛○○陷於錯誤，而依指示於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。109年10月25日18時26分許2萬9,123元陳奕瑋之中國信託銀行帳號000000000000號帳戶（起訴書附表一誤載為帳號00000000000號帳戶）109年10月25日18時34分許（起訴書附表二誤載為同日18時35分許）2萬9,985元109年10月25日18時46分許（起訴書附表二誤載為同日18時47分許）2萬8,000元5張○睿本案詐欺集團成員於109年10月25日某時許，致電張○睿，佯稱：因先前網路購物時工作人員操作錯誤，誤設定為經銷商，必須依照指示使用手機跨行轉帳修正錯誤云云，致張○睿陷於錯誤，而依指示於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。109年10月25日18時42分許3萬123元6甲○○本案詐欺集團成員於109年10月25日21時12許，致電甲○○，佯稱：係網路平台之客服人員，誤將甲○○設定為VIP會員並在該平台購買1雙鞋子，須至提款機前依指示操作方能修正錯誤云云，致甲○○陷於錯誤，而依指示於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。109年10月26日0時13許許1萬123元7戊○○本案詐欺集團成員於109年10月26日16時18分許，致電戊○○，佯稱：因先前購物時因行政人員疏失，誤設定為超級會員，必須依照指示使用手機跨行轉帳解除會員資格云云，致戊○○陷於錯誤，而依指示於右列時間、匯款右列金額至右列帳戶。109年10月26日16時53分許2萬9,985元（未遭提領）魏榆承之中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年10月26日17時9分許2萬9,985元（未遭提領）附件臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度偵緝字第1452號　　被　　　告　林奇峰　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○區○○路000巷0                          ○0號                        居臺北市○○區○○○路0段000號2　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反洗錢防制法等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、林奇峰知悉金融帳戶之存摺、金融卡係供個人所使用之重要理財工具，關係個人財產、信用之表徵，並可預見一般人無故取得他人金融帳戶存摺、金融卡之使用通常與財產犯罪密切相關，且知悉他人取得金融帳戶資訊可能為詐欺集團用於製造金流斷點方式，隱匿該詐欺所得款項之去向等不法用途，竟於民國109年10月上旬某日，向魏榆承（涉犯詐欺等案件，另由本署檢察官以110年度偵字第4582號偵辦）、施泓名（涉犯詐欺等案件，業經本署檢察官以110年度偵字第16947號提起公訴）、陳奕瑋（涉犯詐欺等案件，業經本署檢察官以110年度偵字第1994號、110年度偵字第5176號、110 年度少連偵緝字第4號提起公訴，經臺灣士林地方法院以110年度審金簡字第28號判決，判處有期徒刑3月，併科罰金新臺幣【下同】1萬元確定）表示以1萬元收購金融機構帳戶存摺、提款卡及密碼，竟基於幫助他人實施詐欺取財、掩飾特定犯罪所得去向之洗錢之不確定故意，由林奇峰於109年10月中旬某日，在魏榆承位於臺北市○○區○○○路00巷00弄0號3樓住處樓下，以每帳戶1萬元，向魏榆承、施泓名、陳奕瑋取得如附表一所示之金融機構帳戶存摺、提款卡及密碼。林奇峰取得上開存摺、金融卡後，再將上開存摺、金融卡交付真實姓名、年籍不詳之人收受，供姓名、年籍不詳之詐欺集團成員使用。嗣該詐騙集團成員取得附表一所示帳戶，即意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意，分別於附表二所示時間，以附表二所示之方式，詐騙附表二所示之被害人，致附表二所示之被害人均陷於錯誤，而匯款附表二所示之金額至附表二所示帳戶內，並隨即遭提領一空（附表二編號7之款項未遭提領）。嗣經附表二所示被害人均查覺有異，始報警循線查獲。二、案經丁○○、庚○○、辛○○、戊○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告及乙○○、張○睿、甲○○告訴偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告林奇峰於警詢及偵查中供述被告固坦承有向魏榆承及透過魏榆承向他人借用帳戶等情，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：伊在精品店工作，當時老闆有問伊有沒有帳戶本子，拿來匯款及匯入，伊沒有戶頭，就跟魏榆承借，拿給老闆後，伊沒有多久就離開，離開沒有多久，警方就說伊涉及詐欺案件，伊不知道老闆本名，只知道別人叫他「小黑」，工作是朋友的朋友介紹，伊沒有深入了解為何公司不用自己帳戶，伊也沒有多問，知道不能將帳戶借他人使用，老闆拿了一次帳戶後，跟伊說帳戶被凍結不能用，問伊有沒有其他帳戶，伊原本拒絕，但老闆說要是沒有提供帳戶，這份工作不能做下去，伊當時有經濟壓力，才又去借帳戶給公司，伊不知道他們去做違法的事，也沒有拿錢給魏榆承、陳奕瑋、施泓名云云。2證人魏榆承於警詢及偵查中之證述1.伊因積欠被告1萬元，故交付所有士林天母郵局存摺、提款卡及密碼，以抵銷積欠債務之事實。2.陳奕瑋、施泓名以1萬元出借各自之中信銀行及郵局帳戶金融卡及密碼之事實。3證人陳奕瑋於警詢及偵查中之證述其以1萬元出借所有中信銀行帳戶金融卡及密碼予被告之事實。4證人施泓名於警詢及偵查中之證述其以1萬元出借所有北投文林郵局帳戶金融卡及密碼予被告之事實。5告訴人丁○○於警詢之指訴證明告訴人丁○○遭詐騙並匯款至附表二編號1所示帳戶之事實。6告訴人乙○○於警詢之指訴及提供之交易明細證明告訴人乙○○遭詐騙並匯款至附表二編號2所示帳戶之事實。7告訴人庚○○於警詢之指訴及提供之交易明細、通話紀錄證明告訴人庚○○遭詐騙並匯款至附表二編號3所示帳戶之事實。8告訴人辛○○於警詢之指訴及提供之交易明細、通話紀錄證明告訴人辛○○遭詐騙並匯款至附表二編號4所示帳戶之事實。9告訴人張○睿於警詢之指訴及提供之交易明細、通話紀錄證明告訴人張○睿遭詐騙並匯款至附表二編號5所示帳戶之事實。10告訴人甲○○於警詢之指訴及提供之交易明細、通話紀錄證明告訴人甲○○遭詐騙並匯款至附表二編號6所示帳戶之事實。11告訴人戊○○於警詢之指訴及提供之交易明細證明告訴人戊○○遭詐騙並匯款至附表二編號7所示帳戶之事實。12施泓名所有北投文林郵局帳號00000000000000號帳戶交易明細1份佐證告訴人丁○○、乙○○、庚○○於遭詐騙後，於附表二編號1至3所示之時間，匯款至此帳戶，並遭提領一空之事實。13陳奕瑋所有中信銀行帳號00000000000號帳戶交易明細1份佐證告訴人辛○○、張○睿、甲○○於遭詐騙後，於附表二編號4至6所示之時間，匯款至此帳戶，並遭提領一空之事實。14魏榆承所有士林天母郵局帳號00000000000000號帳戶交易明細1份佐證告訴人戊○○於遭詐騙後，於附表二編號6所示之時間，匯款至此帳戶之事實。二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、刑法第339條第1項、洗錢防制法第14條第1項幫助詐欺取財罪嫌及幫助洗錢罪嫌。被告就附表二編號1至6部分，係以一行為同時觸犯幫助詐欺取財罪及幫助洗錢罪，為想像競合犯，請從一重論處幫助洗錢罪。被告以一收取魏榆承、施泓名、陳奕瑋如附表一所示之帳戶，再將之交付予真實姓名、年籍不詳之人使用，係以一行為，同時觸犯6次幫助洗錢及1次幫助詐欺取取財罪，為想像競合犯，請從一重論處幫助洗錢罪。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  許  恭  仁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　        書　記　官　翁  碩  陽　　附錄本案所犯法條全文刑法第30條第1項前段刑法第339條第1項洗錢防制法第14條第1項中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號申請人帳戶資料1魏榆承士林天母郵局帳號00000000000000號2施泓名北投文林郵局帳號00000000000000號3陳奕瑋中信銀行帳號00000000000號附表：編號時間被害人詐騙方式及手段匯款金額（新臺幣）帳戶1109年10月25日下午4時37分、39分、57分許丁○○（已提告）真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予被害人，佯稱因購買商品設定錯誤，將導致其帳戶被自動扣款，需依指示取消扣款云云，致被害人陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，而誤操作轉帳功能2萬9,988元、2萬6,088元、2萬9,985元，共計8萬6,061元施泓名所有北投文林郵局帳號00000000000000號2109年10月25日下午4時40、42分許乙○○（已提告）真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予被害人，佯稱其於網路購物時，因遭客服人員誤植為高級會員，將導致其帳戶被自動扣款，需依指示取消扣款云云，致被害人陷於錯誤，依指示操作網路銀行，而誤操作轉帳功能1萬2,380元、1萬2,880元，共計2萬5,275元施泓名所有北投文林郵局帳號00000000000000號3109年10月25日下午5時31分許庚○○（已提告）真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予被害人，佯稱其於購物平台之會員資格，因遭駭客人員入侵，而被升級為高級會員，將導致其帳戶被扣款，需依指示取消扣款云云，致被害人陷於錯誤，依指示操作網路銀行，而誤操作轉帳功能1萬123元施泓名所有北投文林郵局帳號00000000000000號4109年10月25日晚上6時26分、35分、47分許辛○○（已提告）真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予被害人，佯稱因曾網路購物，被設定為黃金會員，每月會扣款1,980元，需依指示取消扣款云云，致被害人陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，而誤操作轉帳功能2萬9,123元、2萬9,985元、2萬8,000元，共計8萬7,108元陳奕瑋所有中信銀行帳號00000000000號5109年10月25日晚上6時42分許張○睿（真實姓名詳卷，已提告）真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予被害人，佯稱因先前網路購物時工作人員操作錯誤，誤設定為經銷商，必須依照指示使用手機跨行轉帳修正錯誤云云，致被害人陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，而誤操作轉帳功能3萬123元（含2萬9,985元之不明匯入款）陳奕瑋所有中信銀行帳號00000000000號6109年10月26日凌晨0時13許甲○○（已提告）真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予被害人，佯稱係網路平台之客服人員，誤將甲○○設定為VIP會員並在該平台購買1雙鞋子，須至提款機前依指示操作方能修正錯誤云云，致被害人陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，而誤操作轉帳功能1萬123元陳奕瑋所有中信銀行帳號00000000000號7109年10月26日下午4時53分、5時9分許戊○○（已提告）真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員撥打電話予被害人，佯稱因先前購物時因行政人員疏失，誤設定為超級會員，必須依照指示使用手機跨行轉帳解除會員資格云云，致被害人陷於錯誤，依指示操作自動櫃員機，而誤操作轉帳功能2萬9,985元、2萬9,985元，共計5萬9,970元魏榆承所有士林天母郵局帳號00000000000000號（未遭提領）