臺灣士林地方法院刑事判決112年度審易字第543號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官 被      告  彭雅各上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第18368 號、第21108 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：　　主  文丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯毀壞門窗侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑捌月，未扣案之犯罪所得即椰子水壹罐、吐司壹條、德國進口喉糖壹條均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、程序部分    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告丁○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰依首揭規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 、第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正及補充如下：　㈠事實部分：　⒈起訴書犯罪事實欄第5 行關於「加重竊盜」之記載，應更正為「侵入住宅毀壞門窗竊盜」。　⒉起訴書犯罪事實欄㈠第6 行關於「國泰世華提款卡」之記載，應更正為「國泰世華商業銀行提款卡」。　⒊起訴書犯罪事實欄㈡第2 至3 行關於「徒手撞開該住處木門並侵入其內（侵入住居部分未據告訴）」之記載，應更正為「以身體推撞該住處之木門，致破壞該木門之門框鎖頭後，開門入內（毀損及侵入住宅部分均未據告訴）」。　㈡證據部分：　⒈起訴書證據清單編號4 關於「監視器錄影畫面擷圖照片13張」之記載，應更正為「監視器錄影畫面擷圖照片4 張」；證據清單編號5 關於「監視器錄影畫面擷圖照片13張、現場照片1 張」之記載，應更正為「監視器錄影畫面擷圖照片7  張、現場照片5 張」。　⒉補充：被告丁○○於本院民國112 年5 月12日準備程序及審理時所為之自白、臺灣士林地方檢察署辦案公務電話紀錄表。三、論罪科刑　㈠按刑法第321 條第1 項第2 款於108 年5 月29日經修正公布，並自同年月31日起生效施行，修正後已將原條文之「門扇」修正為「門窗」，包含「門」或「窗」，不再單指一扇門。又上開條款中所謂之「毀越」，稱「毀」即毀損，稱「越」即踰越或超越，毀與越不以兼有為限，若有其一即克當之；若啟門入內即非可謂之越進，苟行為人毀壞門扇再啟門入室竊盜，其行為則該當於「毀壞」之態樣，而非「毀越」（最高法院83年度台上字第3856號、86年度台上字第1778號判決意旨參照）。查被告如起訴書犯罪事實欄㈡所示竊盜犯行，係以其身體推撞被害人乙○○之住處木門，致破壞該木門之門框鎖頭後，開門入內行竊乙情，有被告之供承可稽（見臺灣士林地方檢察署111 年度偵字第18368 號卷第165 頁），並有監視器錄影畫面擷圖及現場照片附卷可參（見同卷第23至24、26至27頁），揆諸前揭說明，其此部分竊盜行為已該當於刑法第321 條第1 項第2 款所定「毀壞門窗」之加重條件無訛。　㈡核被告如起訴書犯罪事實欄㈠之所為，係犯刑法第320  條第1 項之竊盜罪；如起訴書犯罪事實欄㈡之所為，則係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第1 款之毀壞門窗侵入住宅竊盜罪。公訴意旨認被告起訴書犯罪事實欄㈡之所為，係犯侵入住宅、逾越門窗之加重竊盜罪嫌云云，容有未恰，應予更正。　㈢公訴意旨固認被告如起訴書犯罪事實欄㈠所示竊盜犯行，係對未成年人故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規定加重其刑云云。然查，被害人洪○廷係94年11月出生，於本件案發時為未滿18歲之少年乙情，固有其個人戶籍資料查詢結果存卷可參（見臺灣士林地方檢察署111 年度偵字第21108 號卷【下稱偵21108 卷】第15頁），惟被告於本院準備程序時供稱：我竊取皮夾後，在皮夾裡有看到錢及身分證，沒有看到學生證，我沒有仔細看身分證上面的內容等語（見本院112 年度審易543 號卷【下稱本院卷】112 年5 月12日準備程序筆錄第2 頁），而就本案被告行竊之地點、犯案過程及現場情狀觀之，綜合全案卷證資料，尚無積極證據足認被告行竊當時主觀上已知悉或可得而知其行竊對象係未滿18歲之少年，依據「罪證有疑，利歸被告」原則，難以逕認被告此次犯行符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定「故意對少年犯罪」之情事，公訴意旨前揭主張，尚非有據，併此指明。　㈣查被告有如起訴書犯罪事實欄所載之前案科刑及執行情形，為被告所不爭執（見本院卷112 年5 月12日審判筆錄第4 頁），復有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受上開有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，均符合累犯之構成要件，本院審酌被告構成累犯之前案與本案均為竊盜案件，犯罪類型、罪質及所侵害之法益均相同，顯未因前案刑責矯正其非行行為及強化其法治觀念，足見其對於刑罰之反應力薄弱，依司法院釋字第775  號解釋意旨，衡酌罪刑相當及比例原則，認如加重其法定最低度刑，尚不至於使被告所受刑罰超過其所應負擔罪責，爰均依刑法第47條第1 項規定加重其刑。　㈤被告所為竊盜、毀壞門窗侵入住宅竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈥爰審酌被告前已多次因竊盜、搶奪及強盜等案件經法院判處罪刑並執行完畢（上開構成累犯部分不予重複評價），素行不佳，有前引被告前案紀錄表可參，竟仍未知警惕悔改，再度冀望不勞而獲，恣意以如起訴書犯罪事實欄㈠、㈡所示手段，分別竊取被害人洪○廷、乙○○之財物，顯欠缺尊重他人財產法益之觀念，並致被害人2 人均受有財產損害，實屬不該，惟念其犯後始終坦承犯行，非無悔意，並已主動將竊得之黑色CHARLES & KEITH短夾1 個、身分證、健保卡、臺北市立○○高級中學學生證、國泰世華商業銀行提款卡及永豐商業銀行提款卡各1 張等物寄還被害人洪○廷，此有臺灣士林地方檢察署辦案公務電話紀錄表附卷可稽（見偵21108 卷第153 頁），其此部分犯罪造成之實害已減輕，然其迄未與被害人2 人和解並賠償渠等所受損害，暨考量其犯罪之動機、手段、情節、所獲利益（詳後沒收部分），及自陳高中肄業之教育智識程度、入監前無業、單身、需扶養父母親之家庭生活經濟狀況（見前揭本院審判筆錄第5 頁）等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並就所犯竊盜罪部分諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分　  按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。被告就如起訴書犯罪事實欄㈠、㈡所示竊盜犯行，分別竊得之⑴黑色CHARLES & KEITH短夾1 個、現金新臺幣900 元、身分證、健保卡、臺北市立○○高級中學學生證、國泰世華商業銀行提款卡及永豐商業銀行提款卡各1 張；⑵椰子水1 罐、吐司1  條及德國進口喉糖1 條，均屬其犯罪所得，且均未扣案，除上開黑色CHARLES & KEITH短夾1 個、身分證、健保卡、臺北市立○○高級中學學生證、國泰世華商業銀行提款卡及永豐商業銀行提款卡各1 張，業經被告寄還被害人洪○廷而已實際合法發還被害人洪○廷，依刑法第38條之1 第5 項規定不予宣告沒收外，其餘犯罪所得均未扣案，且未實際發還各該被害人，復查無刑法第38條之2 第2 項規定之情形，自應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，分別於其所犯各該罪刑之主文項下宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1  項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官周禹境到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日                  刑事第十庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                            書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320 條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321 條犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5  年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第18368號                                    111年度偵字第21108號　　被　　　告　丁○○　男　43歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號4樓之3                        （另案在法務部○○○○○○○○附設勒戒所執行觀察勒戒中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以109 年度審簡字595 號判決判處有期徒刑4 月，經同法院以109 年度簡上字第140 號判決上訴駁回確定，於民國111 年1 月16日執行完畢。詎其仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，分別基於竊盜、加重竊盜之犯意，而為下列犯行：(一)於111 年6 月24日上午7 時許，在臺北市○○區○○路000  號之3 麥當勞臺北北投店2 樓座位區處，趁少年甲○○（未滿18歲，94年11月生，姓名詳卷）不注意之際，徒手竊取甲○○置放在該處塑膠椅上黑色手提包內之黑色CHARLES & KEITH短夾【內有新臺幣（下同）現金900 元、身分證、健保卡、臺北市立ＯＯ高級中學學生證（詳卷）、國泰世華提款卡、永豐商業銀行提款卡各1 張】得手後旋即離去。嗣經甲○○察覺遭竊並報警處理，經警調閱監視器畫面，始悉上情。(二)於111 年7 月8 日上午8 時56分許，前往乙○○位於臺北市○○區○○路00○0 號住處，趁四下無人之際，徒手撞開該住處木門並侵入其內（侵入住居部分未據告訴），徒手竊取乙○○所有之椰子水1 罐（價值68元）、吐司1 條（價值約50元）、德國進口喉糖1 條（價值約399 元）得手後離去。嗣經乙○○報警處理，經警調閱監視器畫面，始悉上情。二、案經臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○○於警詢及偵查中之自白1、被告丁○○故坦承於犯罪事實(一)所示時、地竊得被害人甲○○所有之黑色短夾，惟辯稱伊僅拿走短夾內之900 元後，有將其餘物品寄回給甲○○等語。2、被告丁○○坦承如犯罪事實(二)所示之全部犯罪事實。2被害人甲○○於警詢中之指述證明被告涉有如犯罪事實(一)所示竊盜之事實。3被害人乙○○於警詢中之指述證明被告涉有如犯罪事實(二)所示加重竊盜之事實。4現場監視器錄影光碟1片、監視器錄影畫面擷圖照片13張、現場照片1 張、被害人甲○○提供之現場情形照片1  張。證明被告於如犯罪事實(一)所示之時間，在犯罪事實(一)所示地點，竊取如犯罪事實(一)所示物品之事實。5現場監視器錄影光碟1  片、監視器錄影畫面擷圖照片13張、現場照片1 張。證明被告於如犯罪事實(二)所示之時間，侵入被害人乙○○住處，竊取如犯罪事實(二)所示物品之事實。二、核被告就犯罪事實(一)所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌；犯罪事實(二)所為，係犯刑法第321 條第1 項第1  款、第2 款之侵入住宅、逾越門窗之加重竊盜罪嫌。被告上開2 次竊盜、加重竊盜犯行間，犯意各別，行為互異，請予分論併罰。又被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項之規定，審酌是否加重其刑。被告就竊取被害人甲○○之財物犯行，係對未成年人故意犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文之規定，加重其刑。再被告竊取如犯罪事實(一)至(二)所示之財物，除犯罪事實(一)所示黑色CHARLES & KEITH短夾1 個、被害人甲○○所有之身分證、健保卡、臺北市立ＯＯ高級中學學生證、國泰世華提款卡、永豐商業銀行提款卡各1 張，因已返還被害人甲○○，有本署檢察事務官112 年2 月15日辦案公務電話紀錄表附卷可憑，不另聲請沒收犯罪所得外，餘所竊犯罪所得部分，請依刑法第38條之1 第1 項規定宣告沒收，如不能或不宜執行沒收時，請依同條第3 項之規定宣告追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。　  此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　沈冠宇附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50 萬元以下罰金。中華民國刑法第321 條第1 項第1 、2 款犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5  年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。