臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4120號上  訴  人  即  被  告  李金諾（原名李柏翰）選任辯護人  林維信律師上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣新北地方法院110年度金訴字第294、688號，中華民國111年5月25日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署109年度偵字第43755號、110年度少連偵字第56號，移送併辦案號：同署110年度偵字第13788、20088、28718、35008、38056、40343號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。 戊○○緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應依附表二所示條件向庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○、己○○、辛○○支付各如附表二所示之損害賠償金額。            事實及理由一、審理範圍㈠、按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。㈡、查上訴人即被告戊○○提起上訴，其「刑事上訴理由狀」記載：「原審量刑似略嫌過重」、「被告就原審認定之犯罪事實暨引用之證據、論罪所成立罪名暨所犯法條，均無意見，被告於本件上訴仍為認罪答辯」、「懇請鈞院惠賜被告適用刑法第59條規定，再與減刑」、「懇請鈞院惠賜被告緩刑」（見本院卷第53至59頁），於本院審理時亦陳稱：「（問：在準備程序及上訴理由狀的上訴要旨是請求從輕量刑，僅對刑的部分上訴，就事實及罪名不爭執？）是，僅就刑上訴」（見本院卷第196頁），業已明示僅就原判決之刑部分提起上訴。是依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理範圍僅限於原判決關於被告戊○○所處之刑部分，不及於原判決所認定之犯罪事實、所犯法條（論罪）及沒收等其他部分。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定犯罪事實、罪名、罪數及刑之減輕事由㈠、犯罪事實　　陳聖澤（原名陳中酉，於民國110年1月25日更名，所涉加重詐欺等犯行，業經原審判處有罪並定應執行有期徒刑2年確定）、戊○○（原名李柏翰，於110年8月17日更名）、陳正杰（所涉加重詐欺等犯行，業經原審判處有罪並定應執行有期徒刑1年10月確定）與其等友人少年孫○國（真實姓名、年籍資料詳卷，92年10月生，於案發時為年滿12歲、未滿18歲之少年；其觸法行為，另由原審少年法庭裁定交付保護管束）自110年8月間某時起，參與姓名、年籍資料不詳之成年人組成、三人以上、以實施詐術為手段，具持續性及牟利性之有結構性詐欺集團犯罪組織，由陳正杰提供其名下之玉山商業銀行帳號000-0000000000000號帳戶（下稱玉山帳戶），並均擔任負責向受騙民眾提領或轉匯詐欺款項、俗稱「車手」之工作。渠等均明知與所屬詐欺集團犯罪組織成員間均以通訊軟體傳遞訊息，並由「車手」提領受詐騙民眾所匯入之詐欺款項，再以迂迴隱密方式轉移所提款項，製造資金在金融機構移動紀錄軌跡之斷點，以掩飾資金來源及去向，陳聖澤、戊○○、陳正杰仍與少年孫○國及所屬詐欺集團犯罪組織成員共同意圖為自己及他人不法之所有，基於三人以上詐欺取財、掩飾及隱匿特定犯罪所得之來源及去向之洗錢犯意聯絡（戊○○有犯意聯絡及行為分擔之部分僅原判決附表編號1至編號7部分；另就原判決附表編號10朱祐民受詐騙部分僅追加起訴陳正杰），先由該詐欺集團某不詳成員於交友軟體創立假帳號並架設假投資網頁，再於如附表一編號1至7所示時間，佯以「投資、代操盤」之名義誘使如附表一編號1至7所示庚○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○、己○○、辛○○等人加入投資平台網頁會員，致其等陷於錯誤，於如附表一編號1至7所示時間匯款至陳正杰上揭玉山帳戶，再由陳聖澤、戊○○、陳正杰及少年孫○國於如附表一編號A、B所示時、地，將上開匯入款項予以直接提領或轉帳至陳聖澤中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱中信帳戶）後再予提領，由陳聖澤轉交上游不詳成員，以此方式詐欺取財，並將犯罪所得以現金型態轉移，藉此製造金流之斷點，使偵查機關難以追查勾稽帳戶金流及贓款來源、去向。嗣上開庚○○等人察覺受騙而報警處理，由警於109年11月23日18時16分許拘提戊○○，並扣得戊○○所有，供本案聯絡所用之APPLE廠牌、型號IPHONE 6S PLUS行動電話1支（含SIM卡1張）；另於同日21時40分許拘提陳聖澤，並扣得陳聖澤所有，供本案聯絡所用之APPLE廠牌、型號IPHONE XR行動電話1支（含SIM卡1張），始悉上情。㈡、核被告所為　⒈附表一編號1部分，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及違反洗錢防制法第2條第2款規定，而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。　⒉附表一編號2至編號7部分，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪及違反洗錢防制法第2條第2款規定，而犯同法第14條第1項之一般洗錢罪。㈢、共同正犯　  被告與同案被告陳聖澤、陳正杰、少年孫○國及其餘姓名、年籍不詳之詐欺集團成員間，就附表一編號1至7所示各次犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈣、罪數   ⒈被告就附表一編號1部分所為，均係一行為同時觸犯參與犯罪組織罪、三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪；就附表一編號2至編號7部分，則均係一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及一般洗錢罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。    ⒉本案由不詳之人分別對原判決附表所示之告訴人暨被害人7人行騙，使其等陷於錯誤而匯款後提領，不僅犯罪對象不同，侵害法益各異，各次詐欺行為之時間、金額、匯入帳戶亦不相同，相互獨立，顯係基於各別犯意為之，被告所犯前開各罪，均應予分論併罰。㈤、刑之加重、減輕事由說明  ⒈查少年孫○國則為92年10月生，於上開犯行時為年滿12歲、未滿18歲之少年，而被告坦承與少年孫○國共犯本案三人以上共同詐欺取財罪犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　  ⒉被告於警詢、偵查及法院審理時坦承參與犯罪組織及洗錢等犯行，合於組織犯罪防制條例第8條第1項後段及洗錢防制法第16條第2項減刑之規定，然經合併評價後，既依想像競合犯從一重均依刑法之三人以上共同詐欺取財罪處斷，自無從再適用上開規定減刑，惟於量刑時仍當一併衡酌該部分減輕其刑事由（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。三、被告上訴理由謂以：被告與被害人林志杰亦達成和解，縱林志杰部分經原審法院退併辦，然仍應於量刑時斟酌此節，且被告所犯罪數、罪質均低於同案被告陳聖澤、陳正杰，然被告與其等應執行刑相差不多，略嫌過重，並有刑法第59條減刑之適用。請考量被告犯罪動機、犯後態度等情，撤銷原判決，量處較輕之刑度等語。經查：㈠、按犯罪之處罰，現行刑事處罰多採相對罪刑法定主義，賦予法官對各個具體犯罪案件有其刑罰裁量權，量刑過輕，對犯人易生僥倖之心，不足收儆戒及改過之效，則刑罰不足以戒其意，被害人或社會亦因此而產生不平之感；量刑過重則易致犯罪人怨懟、自暴自棄，難收悅服遷善之功。又按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。至於量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為違法（詳最高法院75年台上字第7033號判例、103年度台上字第36號判決意旨參照）。㈡、本院考量被告不思以合法途徑獲取財物，竟貪圖不法利益而加入詐欺集團，擔任車手工作，而與同案被告等人共同為本案詐欺取財犯行，並製造金流斷點，不僅造成告訴人財產損失甚鉅，且亦助長詐欺犯罪氣焰，並增加檢、調查緝犯罪之困難，危害他人財產安全及社會秩序，所為實非可取；又其雖於犯後坦承犯行，並先後與各該告訴人成立調解、和解或簽立和解協議書，惟觀諸各該調解筆錄、和解筆錄、和解協議書內容（出處詳附表二所載），被告均係以分期給付方賠償告訴人所受之損害，告訴人所受之損害在被告依約完成分期給付前，仍有無法獲得滿足之風險。因認原審綜合各情，審酌被告正值青年，率然參與詐欺集團犯罪組織，擔任俗稱「車手」之提領詐欺款項工作，不僅價值觀念偏差，破壞社會治安，助長犯罪之猖獗，影響社會經濟秩序，危害金融安全，同時導致被害人求償上之困難，其所生危害非輕，又被告犯後坦承犯行，態度良好，及其業已就本案參與組織及洗錢犯行部分於偵審中均自白，以及其犯罪之手段、所詐取財物之金額、於該詐欺集團之角色分工非居於主導或核心地位、其前科素行紀錄、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表一「原審判決宣告之罪名及刑」欄所示之刑，復綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，定其應執行有期徒刑1年6月，於刑法第339條之4第1項加重詐欺取財罪法定刑為1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金之刑整體觀之，顯已斟酌刑法第57條各款事由，並基於刑罰目的性之考量、刑事政策之取向以及行為人刑罰感應力之衡量等因素而為刑之量定，且以行為人責任為基礎，未逾越法定刑度，亦無違背公平正義之精神，量刑堪稱適當；且所定應執行刑，亦無違反刑法第51條第5款所定之外部性界限，並給予適當之減讓。被告仍執前詞，請求再予以從輕量刑，為無理由。至於被告雖與另案被害人林志杰達成和解，惟林志杰並非本案被害人，原審於量刑時，自無從以被告是否有與另案被害人和解一節做為本案量刑參考因子之一，被告及其辯護人執此提起上訴，指摘原審量刑不當，洵無理由。㈢、辯護人雖以被告所犯罪數、罪質均低於同案被告，請求依刑法第59條酌減其刑，並從輕量刑一節。惟查：　⒈按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院28年上字第1064號、45年台上字第1165號判例、88年度台上字第6683號判決意旨可參）；又刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀有其特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，確可憫恕者，始有其適用，又適用該條文酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同法第57條所列各款事由，但其程度應達於客觀上足以引起同情，確可憫恕者，方屬相當（最高法院88年度台上字第388號、第4171號判決意旨參照）。　⒉被告參與本案詐欺集團後，擔任車手，於附表一編號A、B所載時間，負責監督同案被告陳正杰、少年孫○國提領附表一編號1至7所載被害人遭詐而交付之款項，及將所提領之款項繳回與上手即同案被告陳聖澤，業經原審認定如前，其為一己之利，參與本案詐欺集團，並在本案詐欺集團擔任車手角色，負責監督其餘車手提款，確保詐欺所得回繳上手，所為非是，惡性非輕，實難認其有何特殊之原因或環境等情事，在客觀上足以引起一般同情之處，是本案犯罪之情狀並無顯可憫恕之情形。從而，此部分無援引刑法第59條規定酌減其刑之餘地。　　㈣、綜上所述，被告提起上訴，指摘原審量刑不當一節，為無理由，應予駁回。 四、緩刑之說明㈠、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可按（見本院卷第77至83頁），其於本件行為時，年滿23歲，現大學進修部在學中，並擔任工程師，有其在職證明書、在學證明書在卷可按（見本院卷第71、73頁），本院念其年紀尚輕，因短於思慮，誤蹈刑章，經此偵審程序及刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行刑為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑4年。㈡、又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款定有明文。查被告於原審審理時已與告訴人乙○○成立調解，於本院審理時再與其餘告訴人即庚○○、丙○○、甲○○、丁○○、辛○○及己○○成立調解或和解，且被告業已依約履行給付部分款項（詳如附表二「備註」欄所載），有調解筆錄、和解筆錄、和解協議書、被告提出之金融機構往來交易明細在卷可按（見原審110金訴294卷㈡第72頁，本院卷第121、189、217至227、233至257、263、271至283頁）。為確保被告能確實履行調解、和解筆錄及和解協議書條款中之賠償金，以維護告訴人之權益，本院斟酌上情，爰依刑法第74條第2項第2款規定，諭知被告應依附表二「緩刑附條件」欄所載內容，對告訴人履行給付其餘尚未清償之款項，盼其能深切反省、記取教誨。又倘被告違反本院所諭知前揭緩刑之負擔，情節重大者，檢察官仍得依法向法院聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。五、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官許慈儀提起公訴，檢察官余佳恩移送併辦，檢察官羅建勛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日                  刑事第十九庭  審判長法　官  曾淑華                                      法　官  黃惠敏                                      法　官  李殷君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  周彧亘中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日附表一：編號被詐騙之人最初詐騙時間匯款時間匯款金額(新臺幣)原審判決宣告之罪名及刑 1庚○○109年8月上旬某時109年8月24日14時10分許5萬元戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。 A由陳聖澤指示，戊○○監督陳正杰與少年孫○國，於109年8月24日15時30分許，前往新北市○○區○○○路000號之玉山商業銀行新樹分行，臨櫃提款28萬4,000元，再交由陳聖澤於同日某時，在新北市新莊區鳳山街口處，交與不詳上游成員無2-1乙○○109年8月20日14時20分許①109年8月24日17時31分許②109年8月24日17時34分①10萬元②10萬元戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。 3-1丙○○109年6月28日23時30分許①109年8月24日19時33分4秒許②同上日19時33分46秒許①5萬元②5萬元戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 4甲○○109年6月28日23時30分許109年8月24日19時51分許3萬元戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。 5丁○○109年8月17日某時109年8月24日20時45分許3萬元戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年 6己○○109年7月21日16時許109年8月24日21時21分許2萬5,000元戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。 7辛○○109年8月21日15時許109年8月24日23時13分許1萬5,000元戊○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年。2-2乙○○同編號2-1（接續編號2-1）③109年8月25日0時8分許④同上日0時25分許⑤同上日0時28分許（接續編號2-1）③10萬元④10萬元⑤10萬元無（一併於編號2-1宣告） B由陳聖澤指示，戊○○監督陳正杰與少年孫○國，於109年8月25日12時57分許，前往上址玉山商業銀行新樹分行，臨櫃提款200萬元，再交由陳聖澤於同日某時，在新北市新莊區鳳山街口處，交與不詳上游成員無附表二：緩刑附條件編號緩刑附條件備註㈠被告戊○○願給付乙○○新臺幣（下同）272,666元，於民國111年6月起每月20日給付12,000元，（最末期應給付之金額為被告未清償之餘額），至全部清償為止，如有一期不履行視為全部到期。⒈參照原審法院111年5月11日調解筆錄（見原審110金訴294卷㈡第71至74頁）⒉被告已於111年6月20日、7月20日、8月19日、12月20日及112年1月20日、同年3月20日、同年4月20日，依約履行7期，共84,000元，有被告提出之金融機構往來交易明細附卷可佐（見本院卷第217至227、281頁）㈡⒈被告戊○○願給付庚○○50,000元整。⒉給付方法：自112年1月起，按月於每月最末日各給付10,000元整，至全部清償完畢止，如有一期未履行全部視為到期。⒈參照臺灣新北地方法院板橋簡易庭111年11月23日調解筆錄（見本院卷第121頁）⒉被告已於112年1月31日、3月31日、4月25日履行3期，共30,000元，有被告提出之金融機構往來交易明細附卷可佐（見本院卷第233至235、283頁）㈢⒈被告戊○○願給付丙○○50,000元整。⒉給付方法：自112年4月起，按月於每月1日各給付2,500元整，至全部清償完畢為止，如一期不按時履行，視為全部到期。⒈參照本院112年3月14日和解筆錄（見本院卷第189至190頁）⒉被告已於112年4月1日、同年月25日，共履行2期各2,500元，有被告提出之金融機構往來交易明細附卷可佐（見本院卷第239、279頁）㈣被告戊○○自協議書簽署並確認完成時之每月30日起，按月償還甲○○2,500元，共計12期，總償還金額為30,000元。⒈參照112年3月14日和解協議書（見本院卷第241頁）⒉被告已於112年3月30日履行第1期2,500元、同年4月25日給付3,000元，有被告提出之金融機構往來交易明細附卷可佐（見本院卷第253、277頁）㈤被告戊○○自協議書簽署並確認完成時之每月30日起，按月償還丁○○2,500元，共計12期，總償還金額為30,000元。⒈參照112年3月和解協議書（見本院卷第245頁）⒉被告已於112年3月30日履行第1期2,500元、同年4月25日給付3,000元，有被告提出之金融機構往來交易明細附卷可佐（見本院卷第255、275頁）㈥被告戊○○自協議書簽署並確認完成時之每月30日起，按月償還辛○○3,000元，共計5期，總償還金額為15,000元。⒈參照112年3月20日和解協議書（見本院卷第249頁）⒉被告已於112年3月30日、同年4月25日履行2期，各3,000元，有被告提出之金融機構往來交易明細2紙附卷可佐（見本院卷第257、273頁）㈦被告戊○○自協議書簽署並確認完成時之每月30日起，按月償還己○○2,500元，共計10期，總償還金額為25,000元。⒈參照112年4月19日和解協議書（見本院卷第263頁）⒉被告已於112年4月25日履行1期2,500元，有被告提出之金融機構往來交易明細附卷可佐（見本院卷第271頁）