臺灣士林地方法院刑事判決　111年度金訴字第646號111年度金訴字第679號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  周東諺            何芮綺上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9832號、第10026號、第10134號、第10135號、第10478號、第11224號、第11336號、第11768號、第14691號、111年度少連偵字第104號），及追加起訴（111年度偵字第13642號），本院合併審理，判決如下：　　主    文周東諺犯附表一各編號、附表三編號1至18、20至34主文欄所示之罪，均累犯，各處附表一各編號、附表三編號1至18、20至34主文欄所示之刑；又犯三人以上共同詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年陸月。未扣案犯罪所得新臺幣壹萬肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。周東諺其他被訴部分無罪（即附表三編號19）。何芮綺犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。　　犯罪事實一、周東諺於民國111年2月某日加入以真實姓名不詳、通訊軟體Telegram（下稱Telegram）暱稱「辣椒」之成年人所組成（所涉加入犯罪組織罪部分，不另為不受理之諭知，詳後述）向被害人實施詐術、獲取財物為犯罪手段，具有牟利性之結構性組織之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），負責領取本案詐欺集團以不詳方式取得之人頭金融帳戶存摺、金融卡等物品，供該詐欺集團成員使用（為俗稱收簿手之工作內容），及向提款車手收取被害贓款再放置指定地點（為俗稱收水之工作內容），以每件包裹新臺幣（下同）1,000元至2,000元之對價，負責領取及交付包裹，而為下列行為： (一)周東諺、少年張○洋（93年6月生，真實姓名詳卷，所涉部分由本院少年法庭調查中）、真實姓名不詳、Telegram暱稱「周潤發」之成年人、「辣椒」與本案詐騙集團成年成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由周東諺於111年2月28日15時30分許，在臺北市內湖區大港墘公園，拿取本案詐欺集團成員放置在該處花圃之裝有附表一所示金融帳戶金融卡之包裹，再將該包裹放置在大港墘公園公廁內，由「周潤發」前往領取並更改金融卡密碼（俗稱洗車）後，再交由周東諺，並由周東諺按「辣椒」指示，將附表一所示金融帳戶金融卡交付張○洋。本案詐欺集團成年成員即俗稱之機房（下稱機房），於附表一所示時間，分別對附表一所示之人施以詐術，使其等均陷入錯誤，而匯款附表一所示金額至附表一所示帳戶，再由張○洋持附表一所示金融帳戶金融卡，在附表一所示時地，提領附表一所示款項，周東諺則在附近監視。待張○洋提領完畢後，即將贓款裝袋放置在臺北市內湖區瑞光路393巷8號自由廣場（下稱自由廣場）前花圃旁，周東諺再依「辣椒」之指示前往拿取、置之在臺北市○○區○○街00號統一便利商店德馨門市旁花圃，由「周潤發」前往拿取並轉交本案詐欺集團其他成年成員，以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之本質、來源及去向。 (二)周東諺、「辣椒」與本案詐騙集團成年成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由周東諺駕車搭載其女友何芮綺（此部分所涉部分經臺灣士林地方檢察署《下稱士林地檢署》檢察官為不起訴處分確定），於附表二所示時間，至附表二所示超商，由何芮綺領取裝附表二編號2至8所示帳戶之金融卡包裹，周東諺則自行領取裝附表二編號1所示之帳戶金融卡包裹，隨後周東諺再依「辣椒」之指示，將上述包裹放置至臺北市○○區○○街00號峨嵋停車場置物櫃，供本案詐欺集團成年成員領取。嗣本案詐欺集團成員取得上開包裹內之金融帳戶之金融卡，即以該等帳戶為工具，由機房於附表三編號1至18、20至34所示時間，分別對附表三編號1至18、20至34所示之人施以詐術，使其等均陷入錯誤，而匯款附表三編號1至18、20至34所示金額至附表三編號1至18、20至34所示帳戶，其中附表三編號1至11、13至18、20至34，均由本案詐欺集團成年成員提領一空，以此方式掩飾、隱匿該等犯罪所得之本質、來源及去向，另附表三編號12款項則幸而及時圈存而未遭提領而洗錢未遂。 (三)周東諺、何芮綺及「辣椒」與本案詐騙集團成年成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，先由本案詐欺集團成年成員向江秀蓁（經臺灣橋頭地方法院111年度金簡字第326號論罪科刑）索取其申辦之華南銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱江秀蓁帳戶）之金融卡，而由周東諺駕車搭載何芮綺，於111年3月24日13時43分許，至臺北市○○區○○街00號統一超商，由何芮綺領取江秀蓁寄交內有江秀蓁帳戶金融卡之包裹，再交由周東諺放置在「辣椒」指定置物櫃，供本案詐欺集團成年成員派人領取。嗣本案詐欺集團成年成員取得上開包裹內之江秀蓁帳戶金融卡，即以該帳戶為工具，由機房於同日17時，假冒LEVIS客服向鄭中盛佯稱：遭駭客入侵，將遭銀行扣款云云，致鄭中盛陷於錯誤，依指示於同日17時44分、48分匯款49,989元、49,987元至江秀蓁帳戶，再由本案詐欺集團成年成員提領一空，以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之本質、來源及去向。嗣因鄭中盛報警處理，循線查悉上情。二、案經附表一、三所示之提告被害人訴由臺北市政府警察局內湖分局及鄭中盛訴由臺北市政府警察局大同分局報告士林地檢署檢察官偵查起訴及追加起訴。　　理    由甲、有罪部分壹、程序部分    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，就被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於本院審理程序表示同意作為證據，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認有證據能力；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示與被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。貳、實體部分一、被告周東諺坦承上開犯罪事實，被告何芮綺固坦承於犯罪事實一（三）領取包裹之事實，惟矢口否認有何上開詐欺等犯行，辯稱：這件事都是聽周東諺，我相信他不會害我，所以我才做等語。二、經查：(一)上揭犯罪事實一（一）（二），業據被告周東諺於本院審理時坦承不諱（本院111年度金訴字第646號卷《下稱本院646卷》第276頁至第279頁），核與證人即附表一各編號、附表三編號1至18、20至34所示被害人、證人即附表二所示金融帳戶申辦人於警詢、證人張○洋、何芮綺於警詢、偵查中之證述情節相符（士林地檢署111年度偵字第9832號卷《下稱偵9832卷》第6頁至第7頁背面、第115頁至第121頁、111年度偵字第10478號卷《下稱偵10478卷》第11頁至第14頁、111年度偵字第10135號卷《下稱偵10135卷》第7頁至第8頁背面、111年度偵字第11336號卷《下稱偵11336卷》第4頁至第6頁背面、111年度偵字第11224號卷《下稱偵11224卷》第11頁至第12頁背面、第78頁至第79頁、111年度偵字第14691號卷《下稱偵14691卷》第11頁至第12頁背面、第86頁至第88頁、111年度少連偵字第104號卷《下稱少連偵卷》第7頁至第9頁，其餘卷證位置詳附表一至三證據欄），並有111年2月28日監視器畫面翻拍照片、111年3月1日監視器畫面翻拍照片、行車軌跡照片、附表一編號1至2所示帳戶交易及提款地點明細、存摺存款歷史明細批次查詢、附表一編號3至5所示帳戶交易及提款地點明細、交易往來明細、提款車手張○洋提款明細、台北富邦商業銀行股份有限公司永春分行111年6月29日北富銀永春字第1110000036號函暨附表二編號1所示帳戶開戶資料、對帳單細項、臺灣銀行營業部111年6月28日營存字第11100624451號函暨附表二編號2-3所示帳戶開戶資料、帳號異動查詢、存摺存款歷史明細批次查詢、中華郵政股份有限公司111年6月10日儲字第1110175665號函暨附表二編號2-2所示帳戶開戶資料、客戶歷史交易清單、合作金庫商業銀行澎湖分行111年6月24日合金澎湖字第1110002011號函暨附表二編號2-1所示帳戶基本資料、交易往來明細、臺灣中小企業銀行國內作業中心111年6月15日111忠法查密字第CU50916號書函暨附表二編號3所示帳戶存款交易明細查詢單、客戶基本資料、附表二編號4所示帳戶基本資料、客戶歷史交易清單、玉山銀行集中管理部111年9月5日玉山個（集）字第1110119991號函暨附表二編號7-1所示帳戶開戶資料、交易往來明細、台北富邦商業銀行股份有限公司嘉義分行111年9月1日北富銀嘉義字第1110000153號函暨附表二編號7-2所示帳戶交易往來明細、開戶資料、中華郵政股份有限公司111年8月25日儲字第1110277290號函暨附表二編號7-3所示帳戶開戶資料、客戶歷史交易清單、國泰世華商業銀行存匯作業管理部111年6月7日國世存匯作業字第1110096545號函暨附表二編號6-1所示帳戶開戶資料、交易往來明細、臺灣銀行營業部111年6月28日營存字第11100624451號函暨附表二編號6-3所示帳戶開戶資料、帳號異動查詢、存摺存款歷史明細批次查詢、合作金庫商業銀行北中和分行111年6月23日合金北中和字第1110001729號函暨附表二編號6-4所示帳戶新開戶建檔登錄單、歷史交易明細查詢結果、上海商業儲蓄銀行台北票據匯款處理中心111年6月20日上票字第1110016973號函暨附表二編號6-6所示帳戶開戶資料、帳戶交易明細查詢、京城商業銀行股份有限公司111年6月9日京城數業字第1110005124號函暨附表二編號6-7所示帳戶開戶資料、客戶存提記錄單、附表二編號5-1所示帳戶存摺存款客戶歷史交易明細表、中華郵政股份有限公司111年5月9日儲字第1110140770號函暨附表二編號5-3所示帳戶基本資料、華南商業銀行股份有限公司111年5月9日營清字第1110015621號函暨附表二編號5-4所示帳戶基本資料、交易往來明細、國泰世華商業銀行存匯作業管理部111年5月5日國世存匯作業字第1110073765號函暨附表二編號5-2所示帳戶基本資料、存款（支、活）帳務類歷史資料交易明細列印（INCT）-含交易時間及IP、中華郵政股份有限公司111年6月16日儲字第1110180410號函暨附表二編號8-1所示帳戶開戶資料、客戶歷史交易清單、臺灣土地銀行集中作業中心111年6月24日總集作查字第1111005597號函暨附表二編號8-2所示帳戶客戶存款往來一覽表、客戶存款往來交易明細表（活存）、客戶影像查詢、附表一、二各編號、附表三編號1至18、20至34證據欄所示文書證據附卷可查（少連偵卷第61頁至第63頁、第68頁至第71頁、第75頁至第77頁背面、士林地檢署111年度偵字第11768號卷《下稱偵11768卷》第28頁至第31頁、111年度偵字第10478號卷《下稱偵10478卷》第79頁至第88頁、第146頁至第148頁、偵11336卷第43頁至第44頁背面、偵14691卷第30頁至第31頁、偵9832卷第130頁至第150頁、士林地檢署111年度偵字第10026號卷《下稱偵10026卷》第118頁至第140頁背面、偵10135卷第111頁至第118頁背面、偵11224卷第94頁至第101頁），足認被告周東諺任意性自白與事實相符，堪予採信。(二)被告周東諺與「辣椒」及本案詐騙集團成年成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財、洗錢之犯意聯絡，由本案詐欺集團成年成員向江秀蓁索取其申辦之江秀蓁帳戶之金融卡，後被告周東諺駕車搭載被告何芮綺，於犯罪事實一（三）所載時地，由被告何芮綺領取江秀蓁寄交內有江秀蓁帳戶金融卡之包裹，再交由周東諺放置在「辣椒」指定置物櫃，供本案詐欺集團成年成員派人領取。嗣本案詐欺集團成年成員取得上開包裹內之江秀蓁帳戶金融卡，即以該帳戶為工具，由機房於上開時間，對告訴人鄭中盛施以上開詐術，其陷於錯誤，依指示匯款上開金額至江秀蓁帳戶，再由本案詐欺集團成年成員提領一空，以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之本質、來源及去向之事實，為被告周東諺所坦認（本院646卷第278頁至第279頁），且經證人江秀蓁、告訴人鄭中盛於警詢證述甚詳（士林地檢署111年度偵字第13642號卷《下稱偵13642卷》第32頁至第33頁、第36頁至第37頁），並有貨態查詢系統資料、監視器畫面翻拍照片、華南銀行存摺封面及內頁明細、與徐羚恩的聊天記錄、統一超商交貨便包裏及單據照片、對話紀錄、手機網路銀行交易截圖2張、來電紀錄截圖、華南商業銀行股份有限公司111年4月18日營清字第1110012822號函暨江秀蓁帳戶客戶資料查詢、交易往來明細在卷可查（偵13642卷第13頁至第15頁、第40頁至第46頁、第55頁至第63頁背面），復經被告何芮綺坦承於上開時地依被告周東諺指示領取包裹等語（偵13642卷第5頁至第7頁），足認被告周東諺任意性自白與事實相符，堪予採信。(三)被告何芮綺主觀上具有不法所有意圖及三人以上共同詐欺取財之故意，而與被告周東諺、本案詐欺集團間有犯意聯絡及行為分擔，茲認定如下： 1、按近來詐騙案件層出不窮，詐騙集團多以人頭帳戶收受詐欺款項，詐騙集團為取得人頭帳戶供作詐欺及洗錢使用，常以詐欺方式對外詐使他人寄交帳戶資料乙事，並廣為媒體所披載，衡諸目前社會以電視、報紙甚至網路等管道流通資訊之普及程度，及受託領取包裏，除涉及詐欺贓物、毒品違禁物等不法情事，而會有為避免查獲而刻意遮掩、隱匿委託人或其他參與人身分之情形外，多係以真實身分託請具一定信賴關係之親友領取包裏，並多會使該親友知悉代領包裏物品內容及由自己出面自該親友收取包裏，以避免發生代收包裏爭議（有無開拆遺失、破損等）常情，苟見不詳之人不以真實身分無故託請他人代收包裏，且於代收包裏後亦不出面收取包裏，依一般人通常之知識、智能及經驗，自會對可能涉及詐欺等不法犯行乙事存有高度懷疑。查被告何芮綺於本件行為時為成年人，自述為國中畢業，在工廠上班（偵10478卷第11頁），復曾因提供金融帳戶資料，而犯幫助詐欺取財罪，經臺灣桃圍地方法院108年度壢金簡字第15號判處拘役30日，緩刑2年確定，有該判決書附卷可稽（偵13642卷第103頁至第105頁），可見被告何芮綺具有相當社會經驗，就上開各情實無不知之理。其次，被告何芮綺雖稱係信任其男友即被告周東諺而領取包裹，不知道包裹內容物為何，並為證人即被告周東諺於本院審理中附和（本院646卷第232頁至第234頁），惟被告何芮綺於警詢自陳：111年3月22日、23日，周東諺說要出門，就直接開車載我到臺北市内湖區統一超商金龍門市說要領包裹，就告訴我取貨後三碼及名字，我也沒有多問就幫他領了包裹，111年3月23日之後去内湖區別家便利商店一樣是領取包裹，差不多總共領了5、6間便利商店，最後周東諺都開去萬華區的一個停車場，將領到的包裹放進去停車場的置物櫃，結束後我們就直接回家等語（偵10478卷第12頁、偵11336卷第5頁），另於警詢稱：我因疫情公司休假，我就陪周東諺出門，並依其指示協助他領取包裹，從3月22號開始領，4天領取10件包裹等語（偵13642卷第6頁背面），復參前揭（一）（二）所認定之事實，可知被告周東諺、何芮綺（下合稱被告二人）於111年3月22日至26日，駕車從桃園市平鎮區至臺北市內湖區、士林區、大同區等不同地點領取包裹，且各該包裹之收件人及電話均不相同，甚需迂迴由被告周東諺單獨放置在萬華區停車場之置物櫃，顯係刻意以此規避查緝真實身分而遂行非法行為，又被告何芮綺自承：我是有懷疑但沒有問他要幹嘛等語（本院646卷第234頁），然其卻未詢問被告周東諺包裹內有何物品，即同意代為領取，足證被告何芮綺對於其所領取、交付被告周東諺之包裹乃涉及詐欺財產犯罪並掩飾、隱匿犯罪所得去向之人頭帳戶資料等節，應當有所預見。從而，被告何芮綺對於收取、轉交之包裹乃係本案詐欺集團供提領贓款所用之人頭帳戶金融卡，既未逸脫其預見之範圍，則其仍按被告周東諺指示收取人頭帳戶金融卡並交由被告周東諺放置在指定地點，以此方式參與詐欺集團之詐欺取財、洗錢犯行，心態上顯然對於其行為成為詐欺集團犯罪計畫之一環，而促成犯罪既遂之結果予以容任，而有與該詐欺集團成員共同詐欺取財、洗錢之不確定故意，堪以認定。 2、再按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；再關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內；而詐欺集團成員，以分工合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接之聯絡者，亦屬之（最高法院85年度台上字第6220號、97年度台上字第2946號判決意旨參照）。況以現今詐欺集團分工細膩，非少數人所能遂行，其分層工作包括成立詐欺集團資金之提供、成員之招募與確認、機房架設與維護、資訊網路通路、人頭帳戶與電話門號之蒐集、向被害人施詐、領取被害人匯入或交付之款項以及將詐得之款項向上級交付等工作。是以，詐欺集團除首謀負責謀議成立詐欺集團並招募成員外，其成員均分別執行上開詳細分層之工作任務，各成員僅就其所擔任之工作分層負責，且各成員對彼此存在均有知悉為已足，自不以須有認識或瞭解彼此為必要。而本案詐欺集團之運作模式，業如上述，雖無證據證明被告二人係直接以通訊軟體或電話對被害人行詐欺之人，然被告二人擔任「取簿手」收取並轉交人頭帳戶金融卡，其工作係依約定而得以取得不法報酬，並由車手提領詐欺款項後，上繳該詐欺集團上游，所為係整個詐欺集團犯罪計畫中不可或缺之重要環節，自應就其所參與犯行所生之全部犯罪結果共同負責。(四)至起訴書就下列部分記載均有誤，應予更正，茲說明如下： 1、起訴書附表一編號3至5所載「提領時間/提領金額」依郵局帳號00000000000000號帳戶交易往來明細（少連偵卷第70頁）可見所對應之被害人容有誤載，應予更正如附表一編號3至5所示。 2、起訴書雖載附表三編號12之被害人高佳蝶所匯入之款項，亦遭本案詐欺集團之成員提領一空，然觀附表二編號4所帳戶之客戶歷史交易清單（偵14691卷第31頁），可知該筆款項已經圈存，而未經本案詐欺集團成年成員提領；又觀附表二編號1所示帳戶之對帳單細項、附表二編號6-1所示帳戶之交易往來明細、附表二編號6-3所示帳戶之存摺存款歷史明細批次查詢、附表二編號6-6所示帳戶之帳戶交易明細查詢（偵11768卷第30頁、偵10026卷第123頁背面、第128頁、第137頁），可知起訴書就附表三編號1、29所示被害人所匯入之款項記載均未扣除手續費，自均予以更正。 3、證人即告訴人柳家祥於警詢先證稱：第6筆於111年3月25日20時28分許以我本人彰化銀行帳戶使用網路匯款30,002元至國泰世華銀行帳戶000-0000000000000000，第7筆是在111年3月25日20時29分許以我本人彰化銀行帳戶使用ATM匯款29987元至國泰世華銀行帳戶000-0000000000000000，第9筆是在111年3月26日0時01分許以我本人彰化銀行帳戶使用網路匯款50,000元至國泰世華銀行帳戶000-0000000000000000等語，後改稱：經過我調閱完整匯款明細，發現第一次筆錄中提到的第7筆、第14筆是重複的，因此要從筆錄中刪除，另外第9筆要修改成匯到國泰世華銀行000-0000000000000000帳戶等語（偵10026卷第34頁、第36頁背面），復參以附表二編號6-1所示帳戶之交易往來明細（偵10026卷第122至124頁），告訴人柳家祥係於111年3月25日20時29分、48分匯入29,987元、29,969元，而無起訴書所載111年3月25日20時28分匯入30,002元、同年月26日0時1分匯入50,000元之紀錄，且依附表二編號6-7所示帳戶之客戶存提記錄單（偵10026卷第140頁背面），就告訴人柳家祥於111年3月25日20時5分、7分匯入該帳戶之款項金額均未扣除手續費，自應予以更正如附表三編號25所示。 4、證人即被害人劉曉敏於警詢證陳：對方叫我用郵局帳號匯款12,000元到我的手機號碼，並跟我說這筆匯款不會成功，我查看確實有轉回來，所以叫我再匯第2次到他提供的000-000000000000帳戶，我就匯29,989元給對方，對方說應該要有一個頁面跳出但是並沒有，他會再處理，然後問了我郵局帳號說要把錢還給我，我提供給對方後就看到我的郵局戶頭内有轉入一筆29,985元，我跟對方說少了4元，對方說會幫我處理可是過程太久了我就掛電話，後來我打電話到郵局去詢問，郵局的人員跟我說這是詐騙，我就來報案了，我總共損失4元等語（偵9832卷第82頁背面至第84頁），而其所申領之郵局帳戶於111年3月25日22時28分固有因網路跨行轉出12,012元（含手續費12元）至000-0000000000000000號，於隨即因沖網路跨行而未交易成功，後於同日22時43分轉出30,001元（含手續費12元）至附表二編號7-2所示帳戶，再於同日22時55分由000-0000000000000000號跨行存入29,985元，此有中華郵政股份有限公司112年2月4日儲字第1120031131號函暨被害人劉曉敏郵局帳戶客戶歷史交易清單在卷可參（本院646卷第183頁、第187頁），可見被害人劉曉敏於111年3月25日22時28分並未轉出12,000元至附表二編號7-2所示帳戶，此部分起訴書所載有誤，應予更正。至被害人劉曉敏之郵局帳戶固於111年3月25日22時55分由不詳之人存入29,985元，然其既因機房施用詐術，陷於錯誤而依指示匯款後，本案詐欺集團成年成員之詐欺行為即已既遂，縱認前開存入被害人劉曉敏之郵局帳戶之款項屬該集團屬事後給付款項之舉，亦無解於被告周東諺應負之詐欺既遂刑責。 5、證人即告訴人翁智宏於警詢結陳：銀行人員請我匯款到他所提供的認證碼。第1筆台新銀行000-0000000000000000，49,989元，和第2筆台新銀行000-0000000000000000，16,128元匯款完後，我的戶頭已經沒錢了。對方說我第1筆和第2筆的款有誤，要先退款給我，但必須經由第三方才能退還，台新無法受理，對方先請我匯款確認是否無誤，我就從郵局匯款第3筆10,127元到臺灣銀行000-0000000000000000號，對方確認無誤後，就說要先匯款29,985元到我的台新銀行帳戶，再請我匯款30,125元到他所提供的國泰世華商業銀行000-0000000000000000，完成後，對方再次匯款29,985元到我的郵局帳戶，並請我匯款30,125到他所提供的帳戶國泰世華商業銀行000-0000000000000000，完成後，金額也確認好了，對方說因系統正在更新，需等候30分鐘，才會將錢匯到我台新帳戶，30分鐘後，對方說系統還再更新，請我稍後，之後我就沒有接到電話了，才驚覺遭詐騙，我總共損失第1至3筆，還有對方匯款29,985元到我的帳戶，再請我匯款30,125元到他所提供的戶頭，差額為140元，總共280元等語（偵10026卷第69頁至第70頁），而其所申領之郵局帳戶確於111年3月25日20時49分轉入29,985元，於同日20時51分轉出30,137元（含手續費12元）至附表二編號6-1所示帳戶，而台新商業銀行帳戶則於同日20時51分轉入29,985元，於同日20時53分轉出30,125元至附表二編號6-1所示帳戶，並有中華郵政股份有限公司112年2月4日儲字第1120031131號函暨告訴人翁智宏郵局帳戶客戶歷史交易清單、台新國際商業銀行股份有限公司112年2月4日台新總作文字第1120003604號函暨告訴人翁智宏於該銀行之交易明細附卷可查（本院646卷第183頁、第189頁、第195頁至第197頁），足見告訴人翁智宏此部分匯出之款項於29,985元範圍內非其所有，而係由不詳之人匯入後再由其轉匯至附表二編號6-1所示帳戶，應認告訴人翁智宏就此部分受騙金額為280元（計算式30,125－29,985＝140，140×2＝280）。(五)綜上所述，被告何芮綺所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告二人之犯行，堪以認定。三、論罪科刑之理由(一)查被告周東諺受本案詐欺集團成年成員指示拿取附表一所示金融帳戶之金融卡、領取附表二編號1所示金融帳戶之金融卡、搭載被告何芮綺前往領取附表二編號2至8所示金融帳戶及江秀蓁帳戶金融卡，旋即放置指定地點，再由本案詐欺集團不詳成員對附表一各編號、附表三編號1至18、20至34所示被害人、鄭中盛施用詐術，致其等陷於錯誤，依指示匯款至各該帳戶，且其中附表一部分贓款係由張○洋提領後交付被告周東諺再行放置在指定地點，被告周東諺、何芮綺以如此轉交之迂迴層轉方式，刻意避免該詐欺集團各階層人員接觸，遂行移轉犯罪所得予詐欺集團上游之用意，係在製造犯罪所得金流斷點，使犯罪偵查者難以溯源追查犯罪所得之實質流向與後續持有者，達到隱匿犯罪所得之效果，自合於洗錢防制法第2條第2款「掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者」之洗錢行為，而構成同條例第14條第1項之一般洗錢罪。是核被告周東諺就犯罪事實一（一）、犯罪事實一（二）附表三編號1至11、13至18、20至34、犯罪事實一（三）所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項洗錢罪；就犯罪事實一（二）附表編號12所為，犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第2項、第1項洗錢未遂罪，起訴意旨認此部分洗錢犯行既遂，容有誤會，因此部分罪名並無變更，僅既遂、未遂之不同，尚無庸變更起訴法條。被告何芮綺就犯罪事實一（三）所為係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪及洗錢防制法第14條第1項洗錢罪。(二)被告周東諺就犯罪事實一（一）犯行與張○洋、「周潤發」、「辣椒」及本案詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔；就犯罪事實一（二）犯行與「辣椒」及本案詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔；被告二人就犯罪事實一（三）犯行與「辣椒」及本案詐欺集團成員間有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。(三)被告二人負責依指示領取裝有金融帳戶之包裹後再放置在指定地點，該行為除屬詐欺取財犯罪之分工行為外，同時亦屬隱匿特定犯罪所得之行為，具有行為局部之同一性，在法律上應評價為一行為，是被告二人所為均係各以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，均應依刑法第55條規定，各從一重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。又被告周東諺所犯上開39罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。(四)被告周東諺前因搶奪等案件，經臺灣新北地方法院103年度訴字第1276號判處有期徒刑10月、4月、6月，得易科罰金之有期徒刑應執行有期徒刑8月確定；復因搶奪等案件，經臺灣新北地方法院104年度審訴字第443號判處有期徒刑7月、6月、5月，得易科罰金之有期徒刑應執行有期徒刑10月確定；又因搶奪等案件，經同法院104年度審訴字第903號判處有期徒刑9月、5月確定，前開三案接續執行，於107年12月21日縮短刑期假釋出監付保護管束，於108年8月25日保護管束期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽（本院646卷第25頁至第54頁），其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，審酌被告周東諺所犯並無符合刑法第59條所定之要件，且其曾有財產犯罪之前案，並有上開構成累犯之前科紀錄，顯見被告周東諺對於刑罰之反應力顯然薄弱，適用上開累犯之規定加重，亦不致生被告周東諺所受之刑罰超過其所應負擔罪責，導致其人身自由因此遭受過苛之侵害，而有不符憲法罪刑相當原則，進而牴觸憲法第23條比例原則之情形，符合累犯應加重其刑之立法意旨，爰參照司法院釋字第775號解釋意旨，各依刑法第47條第1項規定加重其刑。(五)按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。查被告周東諺就其扮演之取簿手、收水角色分工等客觀事實，於偵審中均供述詳實、坦承犯行，已如前述，應認被告周東諺對洗錢行為等主要構成要件事實有所自白，原應就其所犯一般洗錢罪，依洗錢防制法第16條第2項減輕其刑；惟被告周東諺所犯一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，亦即被告周東諺就本案犯行係從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪，就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。(六)又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文，惟該條項係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪之人，或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知其年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人，或其犯罪之對象，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查於本案案發時，被告周東諺為成年人18歲以上未滿20歲之人、張○洋為12歲以上未滿18歲之少年，業據其等陳明在卷（少連偵卷第4頁、第7頁），而觀證人張○洋於偵查中之證述內容（詳偵11224卷第72頁），可見其與被告周東諺接觸時間甚短，亦無過多對話，難認被告周東諺有自張○洋處獲取任何知悉其年齡之資訊，參以張○洋於本案行為時已17歲8月，即將年滿18歲，而被告周東諺與張○洋於本案發生前素不相識，被告周東諺未必可就外觀預見張○洋係未滿18歲之人，是本案難以認定被告周東諺有對張○洋為未滿18歲之少年有不確定故意，應無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之餘地，附此敘明。(七)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告二人具謀生能力，不思以正當方法賺取財物，參與詐欺集團行騙，分別以前開方式遂行對附表一各編號、附表三編號1至18、20至34所示被害人、鄭中盛詐欺取財行為，造成渠等受有財產上損失，危害社會治安甚鉅，並考量被告何芮綺否認犯行，被告周東諺坦承犯行之犯後態度，所犯洗錢犯行部分符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件，並考量被告二人在本案犯罪中所扮演之角色，未予被害人和解，賠償其等損害，經告訴人林靖樺陳稱依法判決等語、告訴人李冠穎、翁智宏表示依據違法事實加重其刑之意見（本院646卷第207頁、第283頁），復衡被告周東諺陳稱為國中畢業之教育程度，未婚無子女，為拆除工，月薪約40,000元之生活狀況，被告何芮綺自承為國中畢業之教育程度，未婚，育有1名就讀高中之未成年子女，從事物流業，月薪約30,000元之家庭生活狀況（本院646卷第281頁）等一切情狀，就被告何芮綺所犯部分，量處如主文所示之刑，另就被告周東諺所犯部分分別量處如附表一各編號、附表三編號1至18、20至34主文欄及主文所示之刑，並考量其於本案所侵害法益固非屬於同一人，然犯罪類型之同質性較高，數罪對法益侵害之加重效應較低，如以實質累加之方式定應執行刑，其處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，在上開內、外部性界限範圍內，為適度反應被告周東諺整體犯罪行為之不法與罪責程度、人格特性及對其施以矯正之必要性，就被告周東諺所犯各罪定執行刑如主文所示。四、沒收部分(一)被告周東諺就其於本件實際所得報酬，分別為下列陳述：於111年4月9日14時57分警詢時稱：3月24日下午4點多，辣椒告訴我可以去取包裹了，我就載何芮綺到内湖來領取包裹，之後辣椒就叫我去峨嵋停車場將包裹放在置物櫃，之後他再把我的薪資放在置物櫃，我再回去拿取，擔任取簿手之薪資為一個包裹2,000元等語（偵9832卷第9頁正反面）；於同日16時7分警詢時稱：我2月28日大約分到5,000元等語（少連偵卷第5頁）；同日17時8分警詢：辣椒通知我的報酬放在台北車站地下一樓的置物櫃，我去現場拿報酬，裡面有包含我111年3月22日的報酬，共3,000元，領一次可以賺1,000至2,000元不等，我總共領之報酬約1萬出頭等語（偵10478卷第9頁）；於同日17時54分警詢稱我領取包裹一件約1,000元至2,000元不等。我記得111年3月24日到臺北車站的櫃子所拿的報酬是6,000元等語（偵10026卷第8頁）；同年月16日於警詢稱：一個包裹可以領1,000至2,000元的報酬，當天（110年3月23日）我沒有領到薪資等語（偵10135卷第5頁）；於同年月24日稱：一件可以賺1，000至2,000元不等，我放完包裹後就直接回家。隔日辣椒私訊我拿取報酬的地點，地點在臺北車站地下一樓置物櫃，報酬6,000元等語（偵11336卷第8頁）；於同年5月7日：案發前後我做了大約4至5件，總共拿了1萬5,000元左右，酬勞均是放置於置物櫃裡領取等語（偵14691卷第4頁）；同年5月24日偵查稱：薪水大部分都在隔天會放在指定地點的置物櫃内，由我自行領取，一個包裹可以賺1至2千等語（偵9832卷第116頁）；同年6月1日偵查稱：報酬總共大概2萬多等語（偵11224卷第83頁），於本院審理時稱：我從111年3月21日至24日、26日共領取約1萬7,000元報酬、111年2月28日未取得報酬等語（本院646卷第283頁），可見被告周東諺就其於本案之報酬歷次所述均有不符，衡之被告周東諺於本件犯行最早者為111年2月28日，且該次除擔任取簿手外，並擔任收水，若其未獲得報酬，難認被告周東諺尚願意聽從「辣椒」指示於111年3月21日至26日間至各地領取包裹，是就被告周東諺於111年2月28日犯行之報酬，應認其於111年4月9日16時7分警詢時所稱獲取5,000元為可採。其餘被告周東諺領取之包裹報酬，則依其有利認定，以一件1,000元計算之，而本件被告周東諺總共領取9件包裹（包含被告何芮綺領取），應認此部分報酬為9,000元，足徵被告周東諺於本件之報酬為14,000元（計算式：5,000＋9,000＝14,000），復未實際發還被害人，自應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。(二)被告何芮綺否認取得報酬，被告周東諺亦稱未將報酬分予被告何芮綺，卷內復查無積極證據可認被告何芮綺自詐欺集團處獲取任何犯罪所得，即無從認定被告何芮綺因從事本案犯行而有實際犯罪所得，自無犯罪所得應予宣告沒收之問題。(三)按洗錢防制法第18條第1項規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，此一規定採取義務沒收主義，只要合於前述規定，法院固應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本院認在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」之情形下，自宜從有利於被告之認定。查本案附表一各編號、附表三編號1至11、13至18、20至34所示之人、鄭中盛遭詐騙匯款，業已遭本案詐欺集團其他成員提領，非屬被告二人所有或在其實際掌控中，自無從依洗錢防制法第18條第1項之規定，對其宣告沒收。五、不另為公訴不受理部分(一)追加起訴意旨雖指稱被告周東諺上開犯罪事實一（三）所為，尚涉違反組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪等語。然按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法第8條前段定有明文。次按依第8條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第7款定有明文。又訴訟上所謂之一事不再理，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，蓋依審判不可分之效力，審理事實之法院對於存有一罪關係之全部犯罪事實，依刑事訴訟法第267條之規定，本應併予審判，是以即便檢察官前僅針對應論屬裁判上一罪或實質上一罪之同一案件部分事實加以起訴，先繫屬法院既仍應審究犯罪事實之全部，縱檢察官再行起訴者未為前起訴事實於形式上所論及，後繫屬法院亦非可更為實體上之裁判，俾免抵觸一事不再理之刑事訴訟基本原則。次按行為人於參與犯罪組織之繼續中，先後加重詐欺數人財物，因行為人僅為一參與組織行為，侵害一社會法益，應僅就首次犯行論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其後之犯行，乃為其參與組織之繼續行為，為避免重複評價，當無從將一參與犯罪組織行為割裂再另論一參與犯罪組織罪，而與其後所犯加重詐欺罪從一重論處之餘地。又行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足。(二)查被告周東諺前於111年2月間，自社群軟體Facebook偏門工作社團管道，聯繫「辣椒」，即與被告何芮綺、「辣椒」及真實姓名年籍不詳之人，共同詐欺被害人張勻柔、呂德蘭之行為，業經臺灣臺北地方檢察署以111年度偵字第17336號提起公訴，及以111年度偵字第20964號追加起訴，分別於111年7月29日、8月22日繫屬臺灣臺北地方法院，並經該法院於112年2月7日以111年度訴字第1134號、第1135號，認被告周東諺犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同犯詐欺取財罪，判處有期徒刑1年2月、1年1月（尚未確定），有上開判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參（本院111年度金訴字第679號卷第205頁至第217頁、第287頁至第317頁）。而本件檢察官所指被告周東諺於111年2月起加入本案詐欺集團與前開案件之時間重疊，且被告周東諺聯繫之人均為「辣椒」，足徵被告周東諺所參與本案詐欺集團，與前開案件中之詐欺集團係屬同一集團，據此，本案被告被訴參與組織罪，與前開判決部分具有法律上同一罪之關係，自應為該案判決效力之所及。是檢察官就被告周東諺參與犯罪組織之犯行另行提起追加起訴，於111年11月8日繫屬於本院，揆諸上開說明，顯就實質上同一案件向本院重行起訴，本應就被告本件被訴參與犯罪組織部分諭知不受理判決，惟此部分與前揭經本院判決有罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：周東諺與本案詐欺集團成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同犯詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，依「辣椒」指示，駕車搭載其女友何芮綺（另經士林地檢署檢察官為不起訴處分）前往指定之超商，並請何芮綺下車前去領取裝有金融帳戶金融卡（時間、地點、包裹內之金融帳戶詳如附表二編號7所示），隨後被告周東諺再依「辣椒」之指示，將上述包裹放置至峨嵋停車場置物櫃，供本案詐欺集團派人領取。嗣本案詐欺集團成員取得上開包裹內之金融機構帳戶金融卡，即以該等帳戶為工具，由該詐騙集團不詳成員對附表三編號19所示之人實施詐術，使其陷入錯誤，而匯款至上述帳戶後（詐騙經過、匯款時間、金額及匯入帳戶，均詳如附表三編號19所示），再由該詐騙集團之成員提領一空，以此等迂迴層轉之方式，掩飾詐欺犯罪所得之本質及去向，因認被告周東諺涉犯刑法第339條之4第1項第2款3人以上共同加重詐欺取財及洗錢防制法第14條第1項洗錢等罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字第4986號、92年台上字第128號判例意旨可資參照）。參、公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以：①被告周東諺於偵查中之自白；②證人何芮綺之供述；③證人蔡姿婷於警詢之陳述；④7-11之ibon（起訴書誤載為I-bone，應予更正）明細暨動態查詢系統、台北富邦銀行存摺影本、郵局存摺影本、與詐騙集團之對話紀錄、玉山銀行、台北富邦銀行不明金流照片數張、附表二編號7-1所示帳戶交易明細、附表二編號7-2所示帳戶交易明細、附表二編號7-3所示帳戶交易明細、附表二編號7-5所示帳戶交易明細；⑤被害人張皓文於警詢之指訴、轉帳明細、與詐欺集團通聯記錄；⑥附表二編號7所示地點之現場暨超商監視器錄影畫面翻攝照片等證據資料，為其主要論據。肆、經查：一、證人即被害人張皓文於警詢時證稱：我於111年3月25日22時19分許，接到自稱是誠品書局客服之電話，稱因為他們系統大更新，不小心把我升級成高級會員，但每個月要繳高級會費2,000元，我跟對方說我的帳戶裡面沒有錢，對方就說他可以協助我，會幫我發函至郵局。後自稱郵局服務人員打來稱接到誠品書局來函，現在提供一個解決方案，要匯錢至我的帳號，我只需要再將錢轉出至他們的指定帳戶即可，我便把我的合作金庫帳號及郵局帳號（帳號均詳卷）給他。一筆是對方於同日22時41分用郵局帳號00000000000000號匯款29,985元至我的郵局帳戶，我於同日22時43分再用郵局帳號匯款29,970元至對方所提供之台北富邦銀行帳號000000000000000號帳戶；另一筆是對方於同日22時45分用中國信託帳號0000000000000000號匯款29,995元至我合作金庫之帳號，我於同日22時48分再用合作金庫帳戶匯款30,000元至對方指定之台北富邦銀行帳號000000000000000號帳戶。我匯完款後告訴我朋友，我朋友說我應該是被詐騙了，我便打165詢問，165的警員告訴我我是被詐騙了，要我到就近的派出所報案，我損失0元，但有不明的金流在我的帳戶流動等語（偵9832卷第72頁正反面），而其所申領之郵局帳戶確於111年3月25日22時41分轉入29,985元，於同日22時43分轉出29,970元至附表二編號7-2所示帳戶，而合作金庫商業銀行帳戶則於同日22時45分轉入29,985元，於同日22時48分轉出30,000元至附表二編號7-2所示帳戶，並有中華郵政股份有限公司112年2月4日儲字第1120031131號函暨被害人張皓文郵局帳戶客戶歷史交易清單、合作金庫商業銀行精武分行112年2月4日合金精武字第1120000328號函暨被害人張皓文於該銀行之歷史交易明細查詢結果附卷可查（本院646卷第183頁至第185頁、第191頁至第193頁），足見被害人張皓文前開匯出之款項並非其所有，而係由不詳之人匯入後再由其轉匯至附表二編號7-2所示帳戶，即難認被害人張皓文有因本案詐欺集團施以詐術後，而將其本人之物交付，亦缺乏積極證據證明本案詐欺集團原本要對被害人張皓文行騙未果，而有著手進行詐欺被害人張皓文之犯行。二、被告周東諺駕車搭載何芮綺，於附表二編號7所示時間，至附表二編號7所示超商，由何芮綺領取裝附表二編號7所示金融帳戶金融卡之包裹，隨後被告周東諺再依「辣椒」之指示，將上述包裹放置至峨嵋停車場置物櫃，供本案詐欺集團成年成員派人領取等節，業經認定如前甲、貳、二（一）所述，固堪認被告周東諺所放置在峨眉停車場之包裹內有被害人張皓文於上開時間匯入款項之附表二編號7-2所示帳戶之金融卡，然此等款項是何人基於何種原因所存入？是否為犯罪所得？均屬不明，難以逕予認定該款項亦為本案詐欺集團對他人詐欺之犯罪所得，而得以論以詐欺取財罪。又洗錢防制法所規定之洗錢行為，依該法第2條規定，既限於同法第3條所列特定犯罪之犯罪所得，亦即以前置犯罪作為不法原因連結，當需具備此種不法原因連結，始可能論以洗錢罪責。被害人張皓文此部分匯入之款項已難認定為詐欺取財之犯罪所得，業如前述，本案詐欺集團成員於前開款項匯入後之111年3月25日22時49分至52分固提領之2萬元（4次）、1萬元，有附表二編號7-2所示帳戶對帳單細項可參（偵10134卷第199頁），仍自無法逕認為詐欺之特定犯罪犯罪所得，即與洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪之構成要件並不相當。伍、綜上所述，依檢察官所提出之證據，尚未達一般之人均可得確信被告周東諺確有公訴意旨所指之此部分犯行，而無合理懷疑存在之程度，其犯罪尚屬不能證明，揆諸前揭法條及判例意旨，此部分自應為被告周東諺無罪之諭知。　　據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項、第2項，刑法第11條前段、第339條之4第1項第2款、第28條、第55條前段、第47條第1項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官劉孟昕提起公訴，檢察官吳建蕙追加起訴，檢察官林在培到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第六庭  審判長  法  官  雷雯華                                      法  官  林哲安                                      法  官  李欣潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  卓采薇中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。　　洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。