臺灣高等法院刑事判決111年度原上訴字第197號上  訴  人  即  被  告  梁睿宏選任辯護人  沈宏儒律師            王聖傑律師上  訴  人  即  被  告  李耕瀚選任辯護人  林祐增律師            吳逸軒律師            劉宛甄律師上  訴  人  即  被  告  莊偉德選任辯護人  鄭成東律師上  訴  人  即  被  告  周季弘選任辯護人  陳傑鴻律師上  訴  人  即  被  告  郭晉宏選任辯護人  謝明訓律師上  訴  人  即  被  告  孫松邑選任辯護人  賴宇緹律師上列上訴人即被告等因強盜等案件，不服臺灣新北地方法院111年度原訴字第22號，中華民國111年7月28日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度少連偵字第568號、110年度偵字第26954、43415、43416、44929、44939、45467、45499號、111年度偵字第3901、3902、5546號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑犯結夥三人以上攜帶兇器強盜罪所處之刑，均撤銷。上開撤銷部分，梁睿宏處有期徒刑柒年拾月，李耕瀚處有期徒刑柒年貳月，周季弘處有期徒刑肆年，郭晉宏處有期徒刑肆年貳月，孫松邑處有期徒刑參年捌月。其他上訴駁回。    事實及理由一、本院審理範圍：　㈠上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限，刑事訴訟法第348條第1項、第2項定有明文。且該條第2項所稱「無罪、免訴或不受理者」，不以在主文內諭知者為限，即第一審判決就有關係之部分於理由內說明不另為無罪、免訴或不受理之諭知者，亦屬之，此觀前開條文修正理由即明。本件被告郭晉宏、孫松邑被訴加重強盜罪，經原審為有罪之判決，而就被告二人此部分所涉組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織部分，認不能證明被告等犯罪，於理由中說明不另為無罪之諭知。被告郭晉宏、孫松邑就原審判決有罪部分提起上訴，依首揭法條規定，上開有關係而經原審於理由中不另為無罪諭知部分，不在上訴範圍，即非本院審理範圍。　㈡刑事訴訟法第348條第3項規定：上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。其立法理由謂：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍。」是科刑事項已可不隨同其犯罪事實單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院認定之犯罪事實為審查，應以原審法院認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否之判斷基礎。本件被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑提起第二審上訴，於本院審理時明示僅就原判決之量刑上訴（本院卷㈣第442、443、453、477頁），依前揭說明，關於被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑部分，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於原審判決就被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑認定犯罪事實、罪名及沒收部分，均非本院審理範圍。　二、本案據以審查量刑、沒收妥適與否之原審認定犯罪事實、所犯罪名如下：　㈠犯罪事實：　⒈莊偉德明知可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍，係政府管制之違禁物，不得無故持有，竟基於持有具有殺傷力之非制式手槍之犯意，於民國109年間之某日時許，以不詳之方式及代價，取得非制式手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000）後，藏放在其所借得之車牌號碼000-0000號自用小客車後座椅背下，而非法持有之。嗣於110年11月12日16時50分許，在莊偉德棄置在臺北市○○區○○路00號附近之車牌號碼000-0000號自用小客車內扣得之非制式手槍1枝(槍枝管制編號0000000000，含彈匣1個，內無子彈)，始查悉上情。　⒉葉少洋、汪立煒（綽號「獒犬」）、黃柏崴、郭晉宏（綽號「二筒」）、孫松邑（綽號「鬼犬」）均為成年人，並與葉喆愷、梁睿宏（綽號「小虎」）、朱宇崴（綽號「小草」）、許嘉志（綽號「太子」）、李耕瀚、周季弘（綽號「小周」）、莊偉德及少年潘○成（綽號「成成」，94年生，真實姓名年籍詳卷，所涉加重強盜案件業經少年法庭審理）等人，共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人以上攜帶兇器犯強盜、傷害以及妨害自由之犯意聯絡，而分別為下列犯行：　⑴葉少洋、葉喆愷、梁睿宏、朱宇崴、許嘉志因得知蔡宇志身懷鉅款，竟起強盜蔡宇志財物之意，於110年11月初取得情資並共謀商議行搶後，由葉少洋召集汪立煒、黃柏崴、郭晉宏、孫松邑及少年潘○成；許嘉志召集李耕瀚、周季弘；葉喆愷則找到莊偉德加入。其中①葉少洋、許嘉志、葉喆愷(另兼任「後勤支援組」)、梁睿宏及朱宇崴擔任「策劃組」，其中梁睿宏及朱宇崴負責掌握蔡宇志之取款時機及款項是否到位等情資，葉少洋、許嘉志於案發前分別指派工作，並於行動當日指示犯案；②莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑及少年潘○成擔任「行動組」成員，負責強盜案之動手執行，其中莊偉德駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車擔任行搶車輛之駕駛，周季弘擔任行搶車輛之副駕駛兼指揮其他行動組成員行動、通知後勤支援組於案發後之會合事宜；③李耕瀚、汪立煒、黃柏崴則擔任「後勤支援組」，負責接應贓物、協助「行動組」共犯逃亡、製造斷點及處理犯罪證物等善後工作。　⑵上開謀議既定，於110年11月11日某時許，「策劃組」成員確認蔡宇志當日會在特定地點取款，並掌握其行蹤後，朱宇崴、許嘉志、葉喆愷及李耕瀚於同日14時17分許起，在臺北市○○區○○○路○段00巷0號之野餐咖啡館聚集並指揮本件強盜行動之執行，並待執行後前往約定之交贓地取款及接應「行動組」共犯；而「行動組」成員莊偉德駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、搭載周季弘、郭晉宏、孫松邑及少年潘○成，自同日14時41分許起，在新北市○○區○○路○段0號之雅緹汽車旅館，開始跟蹤及尾隨蔡宇志取款，並於同日18時許，在新北市中和區中原二街與中原東街口埋伏，待蔡宇志下車取款之際，由孫松邑持其所有客觀上具危險性、足以對人之生命及身體構成威脅，可供兇器使用之彈簧刀1把，先將蔡宇志所駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車之輪胎刺破後再返回車上等待，待蔡宇志於同日18時53分許取款完畢返回後，周季弘、郭晉宏分持辣椒水、孫松邑則持上開彈簧刀與少年潘○成一同下車動手行搶蔡宇志身上所背之背包（內有約新臺幣【下同】1,000萬元之現金），行動中由周季弘、郭晉宏分持辣椒水噴向蔡宇志臉部，致使蔡宇志無法睜開眼睛，惟蔡宇志仍緊抓背包不願意鬆手，其等即出手毆打蔡宇志，孫松邑並取出彈簧刀欲割斷蔡宇志背包之肩帶卻不慎誤傷少年潘○成（傷害部分未據少年潘○成提出告訴），其等將蔡宇志壓制在地無法抗拒之情況下，將背包搶走，並旋即搭上莊偉德所駕駛之前開車輛欲逃離現場而得手，而蔡宇志見狀仍追上車輛，並撲至車內欲奪回其背包，莊偉德隨即加速駛離而將蔡宇志拖行數十公尺，後座之郭晉宏、孫松邑更順勢出腳將蔡宇志硬踹下車，致蔡宇志當場受有頭部損傷、右側肩膀、雙膝、左手背、左腰、右肩、胸口等多處挫傷及右手背、右耳、右側頭皮擦傷等傷害。　　⑶周季弘、郭晉宏、孫松邑、少年潘○成等人強盜得手後，莊偉德立即駕駛前開自小客車，依許嘉志之指示，於同日19時27分許抵達臺北市北投區泉源路硫磺谷地熱景觀區之停車場（下稱硫磺谷停車場）內與前開「策劃組」、「後勤支援組」會合。於此同時，葉喆愷駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、汪立煒駕駛王語慈（葉少洋之妻）所有之車牌號碼000-0000號自用小客車搭載黃柏崴、李耕瀚駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載朱宇崴及許嘉志亦在前開硫磺谷停車場等待接應共犯及贓款。待莊偉德駕駛上開自小客車抵達硫磺谷停車場後，周季弘即將強盜所得之現金連同背包交付與汪立煒，汪立煒隨即將該贓款放在李耕瀚所駕駛之前開自小客車上。後①莊偉德於交付贓款之後，於同日19時31分許，先將前開車牌號碼000-0000號自用小客車駕駛至臺北市○○區○○路00號附近棄置，復葉喆愷駕駛前開自小客車在硫磺谷停車場內搭載郭晉宏、孫松邑、周季弘及少年潘○成等人前往莊偉德棄車處接莊偉德上車後，再分別逃逸。②李耕瀚駕駛前開載有強盜得手贓款之自小客車，搭載朱宇崴、許嘉志、汪立煒離開硫磺谷停車場後，先於同日19時38分許，在臺北市○○區○○路000號之臺北市私立惇敘高級工商職業學校（下稱惇敘工商）前，接載葉少洋上車，並依葉少洋之指示，於同日20時11分許在臺北市士林區中山北路7段141巷之天母公園內處理分贓事宜；葉少洋、汪立煒清點贓款數目後，將其中160萬元之贓款交付與朱宇崴，並轉交梁睿宏；將其中100萬元之贓款交付與許嘉志，由許嘉志與李耕瀚、周季弘分贓（許嘉志取得50萬元、李耕瀚取得10萬元、周季弘取得40萬元）；葉少洋再將應分配與葉喆愷之140萬元交付許嘉志，由許嘉志透過朱宇崴轉交給葉喆愷，由葉喆愷與莊偉德分贓（葉喆愷取得120萬元、莊偉德取得20萬元），所餘約590萬元（再扣除同案少年潘○成之10萬元）之贓款均由葉少洋取走並分配，後李耕瀚於同日20時36分許駕駛前開自小客車搭載朱宇崴離去。③黃柏崴則駕駛前開車牌號碼000-0000號自用小客車於同日20時36分許抵達前開天母公園，搭載葉少洋、許嘉志、汪立煒離去。　㈡所犯罪名：  ⒈犯罪事實㈠⒈部分：　  核被告莊偉德所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4    項之未經許可持有非制式手槍罪。　⒉犯罪事實㈠⒉部分：　①核被告梁睿宏所為，係犯刑法第330條第1項之結夥三人以上攜帶兇器強盜罪及同法第150條第2項第1款、第1項後段之首謀攜帶兇器妨害秩序罪，被告李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑所為，均係犯刑法第330條第1項之結夥三人以上攜帶兇器強盜罪及同法第150條第2項第1款、第1項後段之下手實施攜帶兇器妨害秩序罪。　②被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑與葉少洋、汪立煒、許嘉志、葉喆愷、朱宇崴、黃柏崴、潘○成就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　③被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑各以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，分別從一重論以結夥三人以上攜帶兇器強盜罪。　⒊被告莊偉德所為非法持有非制式手槍及結夥三人以上攜帶兇器強盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　三、刑之加重與減輕：　㈠刑法第47條：　　被告梁睿宏前因施用毒品案件，分別經臺灣臺北地方法院107年度簡字第1731號、臺灣新北地方法院107年度簡字第7298號判處有期徒刑2月、3月，經臺灣新北地方法院以108年度聲字第327號裁定應執行有期徒刑4月確定，於108年4月22日易科罰金執行完畢；被告李耕瀚前因公共危險案件，經臺灣士林地方法院以107年度湖交簡字第437號判處有期徒刑2月確定，於107年12月21日易科罰金執行完畢；被告莊偉德前因施用毒品案件，分別經臺灣新北地方法院以105年度審簡字第1280號、106年度審簡字第2060號判處有期徒刑5月、5月確定，先後於106年7月13日、107年6月21日執行完畢，又因賭博案件，分別經臺灣新北地方法院108年度簡字第1547號、臺灣雲林地方法院107年度港簡字第181號判處有期徒刑2月、3月確定，經臺灣新北地方法院以109年度聲字第5號裁定應執行有期徒刑4月確定，於109年5月29日執行完畢；被告周季弘前因恐嚇案件，經臺灣臺北地方法院以109年度審原簡字第39號判處有期徒刑4月，經同法院以109年度審原簡上字第7號判決駁回上訴確定，於109年12月15日易科罰金執行完畢；有本院被告前案紀錄表可參，其等於徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯。依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，審酌被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘前開構成累犯之前科罪質、易刑處分及時間間隔，尚無確切事證足認被告等人有何特別之重大惡性，或對刑罰反應力薄弱等教化上之特殊原因，綜觀全案情節，對比本案罪名之法定刑，其罪刑應屬相當，自無依刑法第47條第1項規定加重其刑之必要，而於量刑時依刑法第57條規定，於法定刑內再予斟酌即可。　　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：　　葉少洋僱用潘○成為樂齡會館員工，被告郭晉宏與潘○成為同事關係，應知悉潘○成行為時係未滿18歲之少年，證人潘○成於偵查中亦具結證稱：郭晉宏和我是在國中認識的，他知道我的年紀等語（臺灣新北地方檢察署110年度偵字第43415號偵查卷宗【下稱43415偵卷】㈢第456頁），是被告郭晉宏為成年人，與少年潘○成共同實行本件加重強盜犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘部分，依證人潘○成於偵查中之證述（43415偵卷㈢第456頁），其與被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘並不認識，於本件案發前應無直接聯繫、接觸，本案並無證據證明被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘知悉潘○成為未滿18歲之少年，另被告孫松邑係92年4月7日生，行為時並非成年人（民法第12條規定於112年1月1日施行），均無從援引上開規定加重其刑。　㈢刑法第150條規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險。」該條第2項規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立罪名，屬於刑法分則加重性質，然依上述規定，法院是否加重其刑，仍有自由裁量之權。本院審酌被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑本案妨害秩序犯行，雖現場施強暴之被告孫松邑攜帶彈簧刀之兇器，然其主要目的係用以刺破蔡宇志駕駛車輛之輪胎，阻斷蔡宇志駕車逃離之機會，並未實際用以攻擊蔡宇志，此由蔡宇志所受多為身體擦、挫傷，而非撕裂傷或銳器傷，即見其然，是被告梁睿宏、李耕瀚、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑所為妨害秩序犯行對社會秩序安全所肇危害程度，並未因被告孫松邑攜有兇器而顯著提升，原法定刑已足評價其等罪責，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，是均不予加重其刑。　㈣犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。經查：　⒈被告莊偉德以其持有本案非制式手槍有撞針斷掉之損壞情形，足以影響其殺傷力，主張依刑法第59條規定減輕其刑，惟扣案槍枝經依檢視法、性能檢驗法鑑定結果，認係非制式手槍，由仿手槍外型製造之槍枝，組裝已貫通之金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局110年12月22日刑鑑字第1108030434號鑑定書附卷可資佐證（43415偵卷㈢第405至406頁），復經拆解檢視槍枝滑套內撞針，未發現有撞針斷掉或撞針過短致影響槍枝擊發功能情形，該槍枝經擊發測試用彈殼底火，擊發功能正常，有內政部警政署刑事警察局111年12月21日刑鑑字第1117047971號函在卷足稽（本院卷㈢第209至211頁），被告莊偉德前開所辯，並無可採。被告莊偉德非法持有非制式手槍，對他人人身安全、國家秩序及社會安寧造成潛在危害，其持有期間非短，且係藏放於代步車輛可供隨時取用，犯罪情狀顯非輕微，客觀上並無任何足以引起一般人同情、顯可憫恕之處，難謂有情輕法重之弊，自無刑法第59條規定之適用餘地。　⒉刑法加重強盜罪之法定刑為「7年以上有期徒刑」，然而個案犯罪情節不一，尤其結夥三人以上之強盜犯罪中，涉案人員犯罪動機、分工、涉案程度、獲利分配等，均有不同，法律科處此類犯罪，所設法定最低本刑則屬相同，殊難謂為非重。被告莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑參與本件加重強盜犯行，固有未該，然究其原委無非經葉喆愷介紹，應許嘉志邀約或受僱葉少洋，始參與其事，均為負責現場執行之人，承擔風險最高、危險性最大，可見其等輕率，復念被告莊偉德係因向葉喆愷詢問工作機會，偶然參與犯案，於本案僅擔任司機工作，被告周季弘、郭晉宏、孫松邑各僅23歲、20歲、18歲，年輕識淺，思慮不周，致罹重罪，依被告莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑之犯罪情節，非無情堪憫恕之處，且被告周季弘、郭晉宏、孫松邑已與蔡宇志達成和解（本院卷㈢第353頁、本院卷㈣第71、263至267頁），被告莊偉德則經新北市政府警察局中和分局查扣其犯罪所得20萬元（43415偵卷㈠第111至123頁），本院審酌上情，認對被告莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑科以最低度刑，仍屬過重，而有情輕法重之弊，爰依刑法第59條規定，就被告莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑部分，均酌量減輕其刑，被告郭晉宏部分，並依刑法第71條第1項規定先加後減之。至於被告梁睿宏誘於厚利，邀集人員遂行本件加重強盜犯行，為隱身幕後之始作俑者，被告李耕瀚於現場人員得手後，立即駕車搭載許嘉志、朱宇崴趕往硫磺谷停車場接應贓款，再將贓款攜往天母公園由葉少洋分配，於角色分工均具重要地位，被告梁睿宏、李耕瀚涉案程度均深，其二人雖與蔡宇志達成和解（原審卷㈡第11、12頁、本院卷㈠第445、447頁、本院卷㈢第531頁），然賠償金額並不足以填補蔡宇志所受損害，被告梁睿宏、李耕瀚所涉加重強盜犯行，情節重大，客觀上並無足以引起一般人同情堪可憫恕之處，無從依刑法第59條規定減輕其刑。四、撤銷原判決之理由及科刑審酌事由（被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑部分）：　㈠原審以被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑犯結夥三人以上攜帶兇器強盜、妨害秩序等罪，事證明確，予以論罪，所為科刑固非無見。然查：　⒈量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當(最高法院105年度台上字第505號判決意旨參照）。本案係梁睿宏得知蔡宇志經手鉅款，擬予奪取所起事端，被告李耕瀚係依許嘉志指示駕駛車輛搭載許嘉志接應贓款，涉案情節應較許嘉志為輕，原審對被告李耕瀚量處刑度較許嘉志為重，難認妥適，而被告郭晉宏經葉少洋指派支援現場執行，其分工與被告周季弘相若，原審就被告郭晉宏部分大幅提高刑度至有期徒刑11年，依其理由記載，顯然過度評價被告郭晉宏之犯後態度，均非公允，且被告郭晉宏於本案之犯罪情節、參與程度，依刑法第330條第1項科以最低度刑，仍屬過苛，此經本院說明如前，原審未斟酌適用刑法第59條規定酌減其刑，復未及考量被告李耕瀚、郭晉宏於本院審理時均自白犯罪，並與蔡宇志達成和解，所為量刑實有罪刑不相當之虞。　　⒉本件被告孫松邑行為時並未成年，原審依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，於法有違，且被告孫松邑於本院審理時已與蔡宇志達成和解，原審未及審酌而為量刑，亦有未洽。　⒊被告梁睿宏於本院審理時坦承犯行，被告周季弘於本院審理時與蔡宇志達成和解，其二人量刑因子均有變更，原審未及斟酌，亦有未洽。  ⒋從而，被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑提起上訴，指摘原審量刑過重，為有理由，應由本院將原判決關於被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑犯結夥三人以上攜帶兇器強盜罪之科刑部分，均予撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑正值青壯，復曾受高職、高中教育（原審卷㈢第748至776頁），非無謀生能力，不思發揮所長，奮發有為，循正道賺取所需，被告梁睿宏利用與蔡宇志共事機會，得悉其經手鉅款之時間、地點，邀集人員強取之，被告李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑均配合犯罪計畫，參與其事，在大庭廣眾下，集結眾人之力，以人數、武力優勢對蔡宇志施強暴行為，至使不能抗拒而取其財物，非僅造成蔡宇志重大財產損失，並因而受有身體多處傷害，更足使公眾或他人恐懼不安，敗壞社會治安，被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑守法觀念欠缺，行為偏差，均應嚴予非難，兼衡被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘前開經論罪科刑之執行紀錄，與被告郭晉宏、孫松邑之素行，其等犯罪之動機、目的、手段、所獲利益，於加重強盜、妨害秩序犯行之犯罪分工、涉案程度，及於本院審理時自承之工作所得、經濟能力，扶養親屬之家庭生活狀況（本院卷㈣第463、464頁），暨被告梁睿宏、李耕瀚、周季弘、郭晉宏、孫松邑犯後坦承犯行，並已與蔡宇志達成和解或經調解成立，斟酌檢察官、告訴人蔡宇志及被告等人之量刑意見等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，資為懲儆。五、維持原判決之理由（被告莊偉德部分）：  ㈠原審以被告莊偉德犯非法持有非制式手槍、結夥三人以上攜帶兇器強盜、妨害秩序等罪，事證明確，予以論罪，以行為人之責任為基礎，審酌被告莊偉德正值青壯，具有謀生能力，不思以正當途徑獲取所需財物，其受徒刑之執行完畢，於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪之前科紀錄，於本案負責現場行動之駕駛，未實際動手強盜，對社會治安所生危害，兼衡被告莊偉德漠視法令禁制持有具殺傷力之非制式手槍，對社會治安潛藏一定危害，惟念被告莊偉德雖未與蔡宇志達成和解，然犯後坦承犯行，面對自身所為，態度尚佳，並斟酌被告莊偉德加重強盜之財物種類及數量非少，暨被告莊偉德之智識程度、犯罪動機、目的、手段、家庭經濟狀況及蔡宇志所受損害等一切情狀，就非法持有非制式手槍部分量處有期徒刑5年，併科罰金3萬元，結夥三人以上攜帶兇器強盜部分量處有期徒刑3年7月，並諭知罰金易服勞役之折算標準，暨有期徒刑部分應執行有期徒刑6年，量刑應屬妥適。　㈡被告莊偉德上訴意旨略以：被告莊偉德持有槍枝並未用以犯案，亦無子彈可供擊發，情節實屬輕微，原審未依刑法第59條規定酌減刑度，容有不當，且被告莊偉德年紀尚輕，僅有國中學歷，因配偶即將生產，為籌措金錢鋌而走險，致罹強盜重罪，其主觀惡性與涉案程度均較共犯為輕，原審未充分審酌上情，量刑自屬過重。　㈢量刑輕重，係屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入之情形，即不得指為不當或違法。非法槍枝之持有嚴重危害社會治安，為犯罪偵查機關嚴厲查緝，被告莊偉德恣為持有，客觀上並無任何足堪憫恕之處，難認有情輕法重之虞，而無刑法第59條規定之適用，此經本院說明如前。原審量定刑期，已依刑法第57條各款所列，詳為斟酌如上，就被告莊偉德非法持有非制式手槍部分量處有期徒刑之最低刑度，就結夥三人以上攜帶兇器強盜部分，量處較其他共犯為輕之刑，在適法範圍內行使其量刑之裁量權，核無違法或不當之情形。從而，被告莊偉德猶執前詞提起上訴，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官黃冠傑提起公訴，檢察官趙燕利到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                      法　官  鄭昱仁                                      法　官  廖怡貞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  劉芷含中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第330條（加重強盜罪）犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。槍砲彈藥刀械管制條例第7條未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，併科新臺幣3千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方法，持有依法執行公務之人所持有之第1項所列槍砲、彈藥者，得加重其刑至二分之一。第1項至第3項之未遂犯罰之。 