臺灣士林地方法院刑事判決111年度易字第584號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  呂念祖上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第84號），因被告於本院準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文呂念祖成年人利用少年犯侵占罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬柒仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、高士為於民國110年8月10日將其所有之銀行帳戶存摺等資料出售予呂念祖所屬之詐欺集團供作人頭帳戶之用，並依詐欺集團之指示，居住在旅館內一定期間，高士為遂依約於同年月11日入住址設臺北市○○區○○○路0段00號之城市商旅站前館，嗣高士為於同年月12日將現金新臺幣(下同)2萬7千元交予負責看顧其之少年吳○○（93年4月生，真實姓名詳卷）、陳○○（92年9月生，真實姓名詳卷），請其等代為存入其所有之台北富邦銀行帳戶，吳○○收受上開款項後電聯呂念祖，呂念祖遂意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，指示不知情之吳○○將款項存入呂念祖指定之帳戶內，吳○○遂依指示將上開款項存入呂念祖指定之帳戶，以此方式將上開款項侵占入己。二、上揭事實，業據被告於本院準備及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人高士為、證人即少年吳○○、陳○○於警詢及偵查中之證述內容相符，並有告訴人台北富邦銀行帳戶交易明細在卷可佐，被告上開任意性自白與事證相符而足採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。三、論罪科刑及沒收：　㈠核被告上開所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。　㈡被告係85年11月生，為本案犯行(110年8月12日)時為成年人；而吳○○為93年1月生，有以統號查詢個人基本資料存卷可證，其為本案犯行時為12歲以上之少年無訛，被告利用少年吳○○實施犯罪，為間接正犯(依卷內證據無證據證明為共犯)，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑(總則加重)。　㈢公訴意旨雖記載被告有如起訴書犯罪事實欄所載前案科刑及執行完畢之情形，但公訴意旨並未認被告符合累犯，並請求加重其刑，考量本案檢察官並未具體指出被告於本案犯行有何特別惡性及對刑罰反應力薄弱等各節，依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院尚無從裁量本案是否因被告構成累犯而應加重其刑，爰僅將其之前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，附此敘明。　  ㈣爰審酌被告明知上開款項係告訴人所有之款項，竟侵占入己，所為實有不該；惟念其終知坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手段、告訴人所受損失，有前科之素行，其於本院審理時自陳國中肄業之智識程度，之前工作是粗工，日薪約1,200元，未婚，入監前是1個人租屋，父母親已經過世之家庭生活與經濟狀況，暨與告訴人達成和解，有和解筆錄存卷可證，但因目前在監而無法履行和解內容等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈤按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項定有明文。查被告侵占之款項為2萬7千元，為其犯罪所得，雖未扣案，仍應依前開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官詹于槿提起公訴，檢察官郭騰月到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                  刑事第八庭　法  官  林正忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  張佩旻中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日附錄本案所犯法條全文刑法第335條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。