臺灣高等法院刑事判決111年度原上訴字第197號上  訴  人  即  被  告  汪立煒選任辯護人  葉慶人律師            楊偉毓律師上列上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣新北地方法院111年度原訴字第22號，中華民國111年7月28日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度少連偵字第568號、110年度偵字第26954、43415、43416、44929、44939、45467、45499號、111年度偵字第3901、3902、5546號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於汪立煒犯三人以上共同詐欺取財罪部分，及汪立煒所犯成年人與少年結夥三人以上攜帶兇器強盜罪所處之刑部分，暨執行刑部分，均撤銷。汪立煒犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。又犯成年人與少年結夥三人以上攜帶兇器強盜罪部分，處有期徒刑柒年陸月。應執行有期徒刑捌年陸月。    犯罪事實一、汪立煒前受葉少洋僱用在樂齡會館（址設新北市○○區○○街000號）任職，葉少洋（本院另行判決）前得知施㛄瑊急用金錢周轉，擬將所持有珠寶35件（下稱系爭珠寶）出售變現，汪立煒即與葉少洋、謝宥宏（經原審判決確定）意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財之犯意聯絡，由葉少洋於民國109年8月間，以通訊軟體LINE向施㛄瑊佯稱熟識貴婦團可覓得買家，允諾先行借款新臺幣（下同）60萬元供施㛄瑊應急，藉此取得施㛄瑊信任，施㛄瑊因而陷於錯誤，於109年8月20日下午1時30分許，攜系爭珠寶前往新北市○○區○○○路000號中國信託商業銀行三重分行（下稱中信三重分行），謝宥宏、汪立煒依葉少洋指示到場，由謝宥宏以葉少洋代理人名義，與施㛄瑊簽立委託書二紙，並代為交付借款60萬元，施㛄瑊即將系爭珠寶交付謝宥宏、汪立煒，委託葉少洋銷售。葉少洋旋於同日下午與汪立煒、謝宥宏會合尋訪當鋪估價，未久即由謝宥宏、賴帝羽（檢察官另案偵查)依葉少洋指示，於同年月28日以117萬元之對價，將系爭珠寶其中32件售予補破網有限公司（址設臺北市○○區○○○路○段000號，下稱補破網公司），由葉少洋、謝宥宏朋分87萬、30萬元。二、（依原判決事實欄三記載）葉少洋、汪立煒（綽號「獒犬」）、黃柏崴、郭晉宏（綽號「二筒」）、孫松邑（綽號「鬼犬」）均為成年人，並與葉喆愷、梁睿宏（綽號「小虎」）、朱宇崴（綽號「小草」）、許嘉志（綽號「太子」）、李耕瀚、周季弘（綽號「小周」）、莊偉德及少年潘○成（綽號「成成」，94年生，真實姓名年籍詳卷，所涉加重強盜案件業經少年法庭審理）等人，共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人以上攜帶兇器犯強盜、傷害以及妨害自由之犯意聯絡，而分別為下列犯行：　㈠葉少洋、葉喆愷、梁睿宏、朱宇崴、許嘉志因得知蔡宇志身懷鉅款，竟起強盜蔡宇志財物之意，於110年11月初取得情資並共謀商議行搶後，由葉少洋召集汪立煒、黃柏崴、郭晉宏、孫松邑及少年潘○成；許嘉志召集李耕瀚、周季弘；葉喆愷則找到莊偉德加入。其中①葉少洋、許嘉志、葉喆愷(另兼任「後勤支援組」)、梁睿宏及朱宇崴擔任「策劃組」，其中梁睿宏及朱宇崴負責掌握蔡宇志之取款時機及款項是否到位等情資，葉少洋、許嘉志於案發前分別指派工作，並於行動當日指示犯案；②莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑及少年潘○成擔任「行動組」成員，負責強盜案之動手執行，其中莊偉德駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車擔任行搶車輛之駕駛，周季弘擔任行搶車輛之副駕駛兼指揮其他行動組成員行動、通知後勤支援組於案發後之會合事宜；③李耕瀚、汪立煒、黃柏崴則擔任「後勤支援組」，負責接應贓物、協助「行動組」共犯逃亡、製造斷點及處理犯罪證物等善後工作。　㈡上開謀議既定，於110年11月11日某時許，「策劃組」成員確認蔡宇志當日會在特定地點取款，並掌握其行蹤後，朱宇崴、許嘉志、葉喆愷及李耕瀚於同日14時17分許起，在臺北市○○區○○○路○段00巷0號之野餐咖啡館聚集並指揮本件強盜行動之執行，並待執行後前往約定之交贓地取款及接應「行動組」共犯；而「行動組」成員莊偉德駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、搭載周季弘、郭晉宏、孫松邑及少年潘○成，自同日14時41分許起，在新北市○○區○○路○段0號之雅緹汽車旅館，開始跟蹤及尾隨蔡宇志取款，並於同日18時許，在新北市中和區中原二街與中原東街口埋伏，待蔡宇志下車取款之際，由孫松邑持其所有客觀上具危險性、足以對人之生命及身體構成威脅，可供兇器使用之彈簧刀1把，先將蔡宇志所駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車之輪胎刺破後再返回車上等待，待蔡宇志於同日18時53分許取款完畢返回後，周季弘、郭晉宏分持辣椒水、孫松邑則持上開彈簧刀與少年潘○成一同下車動手行搶蔡宇志身上所背之背包（內有約1,000萬元之現金），行動中由周季弘、郭晉宏分持辣椒水噴向蔡宇志臉部，致使蔡宇志無法睜開眼睛，惟蔡宇志仍緊抓背包不願意鬆手，其等即出手毆打蔡宇志，孫松邑並取出彈簧刀欲割斷蔡宇志背包之肩帶卻不慎誤傷少年潘○成（傷害部分未據少年潘○成提出告訴），其等將蔡宇志壓制在地無法抗拒之情況下，將背包搶走，並旋即搭上莊偉德所駕駛之前開車輛欲逃離現場而得手，而蔡宇志見狀仍追上車輛，並撲至車內欲奪回其背包，莊偉德隨即加速駛離而將蔡宇志拖行數十公尺，後座之郭晉宏、孫松邑更順勢出腳將蔡宇志硬踹下車，致蔡宇志當場受有頭部損傷、右側肩膀、雙膝、左手背、左腰、右肩、胸口等多處挫傷及右手背、右耳、右側頭皮擦傷等傷害。　　㈢周季弘、郭晉宏、孫松邑、少年潘○成等人強盜得手後，莊偉德立即駕駛前開自小客車，依許嘉志之指示，於同日19時27分許抵達臺北市北投區泉源路硫磺谷地熱景觀區之停車場（下稱硫磺谷停車場）內與前開「策劃組」、「後勤支援組」會合。於此同時，葉喆愷駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、汪立煒駕駛王語慈（葉少洋之妻）所有之車牌號碼000-0000號自用小客車搭載黃柏崴、李耕瀚駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載朱宇崴及許嘉志亦在前開硫磺谷停車場等待接應共犯及贓款。待莊偉德駕駛上開自小客車抵達硫磺谷停車場後，周季弘即將強盜所得之現金連同背包交付與汪立煒，汪立煒隨即將該贓款放在李耕瀚所駕駛之前開自小客車上。後①莊偉德於交付贓款之後，於同日19時31分許，先將前開車牌號碼000-0000號自用小客車駕駛至臺北市○○區○○路00號附近棄置，復葉喆愷駕駛前開自小客車在硫磺谷停車場內搭載郭晉宏、孫松邑、周季弘及少年潘○成等人前往莊偉德棄車處接莊偉德上車後，再分別逃逸。②李耕瀚駕駛前開載有強盜得手贓款之自小客車，搭載朱宇崴、許嘉志、汪立煒離開硫磺谷停車場後，先於同日19時38分許，在臺北市○○區○○路000號之臺北市私立惇敘高級工商職業學校（下稱惇敘工商）前，接載葉少洋上車，並依葉少洋之指示，於同日20時11分許在臺北市士林區中山北路7段141巷之天母公園內處理分贓事宜；葉少洋、汪立煒清點贓款數目後，將其中160萬元之贓款交付與朱宇崴，並轉交梁睿宏；將其中100萬元之贓款交付與許嘉志，由許嘉志與李耕瀚、周季弘分贓（許嘉志取得50萬元、李耕瀚取得10萬元、周季弘取得40萬元）；葉少洋再將應分配與葉喆愷之140萬元交付許嘉志，由許嘉志透過朱宇崴轉交給葉喆愷，由葉喆愷與莊偉德分贓（葉喆愷取得120萬元、莊偉德取得20萬元），所餘約590萬元（再扣除同案少年潘○成之10萬元）之贓款均由葉少洋取走並分配，後李耕瀚於同日20時36分許駕駛前開自小客車搭載朱宇崴離去。③黃柏崴則駕駛前開車牌號碼000-0000號自用小客車於同日20時36分許抵達前開天母公園，搭載葉少洋、許嘉志、汪立煒離去。三、案經施㛄瑊、蔡宇志訴由新北市政府警察局三重分局、中和分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分：一、本院審理範圍：　㈠上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限，刑事訴訟法第348條第1項、第2項定有明文。且該條第2項所稱「無罪、免訴或不受理者」，不以在主文內諭知者為限，即第一審判決就有關係之部分於理由內說明不另為無罪、免訴或不受理之諭知者，亦屬之，此觀前開條文修正理由即明。本件被告汪立煒被訴加重強盜部分，經原審為有罪之判決，而就被告此部分所涉組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織部分，認不能證明被告犯罪，於理由中說明不另為無罪之諭知。被告就原審判決有罪部分提起上訴，依首揭法條規定，上開有關係而經原審於理由中不另為無罪諭知部分，不在上訴範圍，即非本院審理範圍。　㈡刑事訴訟法第348條第3項規定：上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。其立法理由謂：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍。」是科刑事項已可不隨同其犯罪事實單獨成為上訴之標的，且上訴人明示僅就科刑事項上訴時，第二審法院即不再就原審法院認定之犯罪事實為審查，應以原審法院認定之犯罪事實，作為論認原審量刑妥適與否之判斷基礎。本件被告提起第二審上訴，於本院審理時明示關於加重強盜部分僅就原判決之量刑提起上訴（本院卷㈣第442頁），依前揭說明，關於被告被訴加重強盜部分，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於原審判決此部分認定犯罪事實、罪名及沒收部分，均非本院審理範圍。　二、證據能力：    本院認定犯罪事實所引用之證據，皆無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審理時均同意作為證據（本院卷㈡第265至271頁，本院卷㈣第434至441頁），復經審酌該等證據製作時之情況，尚無顯不可信與不得作為證據之情形，亦無違法不當之瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之5規定，認均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實之證據及理由（加重詐欺部分）：　　　　訊據被告矢口否認有何三人以上共同詐欺取財犯行，辯稱：被告係葉少洋經營樂齡會館之員工，於本件案發前在北投餐廳與施㛄瑊聚餐，僅單純作陪，並未與施㛄瑊直接接觸或參與討論代售珠寶事宜，109年8月20日當天則是臨時受葉少洋委託，陪同謝宥宏向施㛄瑊取回珠寶，過程均由謝宥宏與施㛄瑊接洽，被告僅幫忙提取，並即交謝宥宏、葉少洋處理，後續未再參與，對於葉少洋、謝宥宏之犯罪計畫毫無所悉，亦未分得任何款項云云。經查：　㈠被告前受葉少洋僱用，在新北市○○區○○街000號樂齡會館任職，於109年8月間某日，陪同葉少洋、謝宥宏在臺北市北投區某餐廳與施㛄瑊餐敘，討論施㛄瑊持有珠寶代售事宜，而於109年8月20日下午1時30分許，與謝宥宏依葉少洋指示前往中信三重分行，由謝宥宏代為簽立委託書、轉交借款60萬元予施㛄瑊，施㛄瑊即將系爭珠寶交付被告與謝宥宏，委託葉少洋代為銷售，嗣由謝宥宏依葉少洋指示，偕賴帝羽於同年月28日以117萬元之對價，將系爭珠寶其中32件售予補破網公司，葉少洋、謝宥宏各得87萬元、30萬元之事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時供述在卷（臺灣新北地方檢察署111年度偵字第5546號偵查卷宗【下稱5546偵卷】第7至10、41至49頁、臺灣新北地方檢察署110年度偵字第26954號偵查卷宗【下稱26954偵卷】第569至570頁、原審111年度原訴字第22號刑事卷宗【下稱原審卷】㈠第242至243、245頁、本院卷㈣第460頁），此部分核與同案被告葉少洋於本院審理時之供述（本院卷㈡第331至333頁、本院卷㈣第453至455頁），及證人謝宥宏於偵查、原審審理時具結證述之情節（26954偵卷第428至432頁、原審卷㈡第484-20至484-35頁），大致相符，並經證人即告訴人施㛄瑊於偵查、原審審理時具結證述綦詳（26954偵卷第91至93、283至284、427至432頁、原審卷㈡第484-4至484-19頁），且有委託書、正式委託書（26954偵卷第97、135頁）、手機拍攝珠寶及證書照片、現場照片、珠寶暨證書照片（26954偵卷第39至43、198至223頁）、109年8月20日錄音譯文（26954偵卷第131至134頁）、葉少洋與施㛄瑊之對話紀錄（26954偵卷第44至53、107至108、114至129頁）、謝宥宏與施㛄瑊之對話紀錄（26954偵卷第137至184頁）、補破網有限公司一時性交易紀錄及網拍資料（26954偵卷第537至555頁）附卷可資佐證。上開事實，首堪認定。　㈡被告雖否認有何三人以上共同詐欺取財犯行，而以前揭情詞置辯。然查：　⒈證人即告訴人施㛄瑊於原審審理時具結證稱：我之前陪朋友到法院開庭認識葉少洋，當時我需要管道銷售珠寶籌措資金，葉少洋說他在臺北東區有珠寶店，認識一些貴婦團，可以幫我，主動加我LINE，隔天就聯繫我，我們先約在北投一間餐廳吃飯，當時汪立煒、謝宥宏也在，我帶了一部分珠寶、證書過去給他看，也有一起拿其中最貴的法國CHAUMET廠牌祖母綠去鑑定，確認是真貨，我們才進行下一步，在中信三重分行簽約、拿珠寶，葉少洋說有多少就拿過去，我委託葉少洋賣珠寶有約定底價，原來的標價及證書都已附給他，約定售出後按照標價給我，若賣得高超出的部分都歸他們，我的部分還會再給他們一成報酬等語（原審卷㈡第484-4至484-19頁），並有手機拍攝珠寶及證書照片、交付珠寶現場照片、珠寶暨證書照片在卷足稽（26954偵卷第39至43、198至223頁）。與卷附委託書、正式委託書、109年8月20日簽約現場錄音譯文對照以觀（26954偵卷第131至134、135頁），雙方討論佣金付款方式時，謝宥宏要求：「改成現金好不好?葉哥不希望他的帳戶有進帳」，被告在旁附和：「我哥（葉少洋）比較習慣性用現金付款，現在銀行法是這樣，大筆資金銀行會查帳」，雙方討論委託件數是否分批交付時，謝宥宏復稱：「一次全部給我，一次帶你看客人要什麼先挑，不要的先退回來」、「（一批一批）這樣子我怕時間會拉比較長，比較久」、「要達到你的目標金額會比較久」，施㛄瑊則強調：「我只要不賠錢」之要求，且依證人謝宥宏於偵查中具結證述內容可知，不論認同與否，其與施㛄瑊簽立委託書時，其上確有系爭珠寶「價值約5000萬元」之記載（26954偵卷第428至432頁），佐以被告於警詢、偵查中亦供稱：我們在北投餐廳吃飯時，葉少洋、謝宥宏與施㛄瑊有討論賣珠寶的事情，後來去中信三重分行拿珠寶是因為價值不斐，葉少洋叫我去保護等語（5546偵卷第7至10、41至49頁），足認施㛄瑊委託銷售系爭珠寶，確實告知底價定有銷售目標，甚有於受付過程增加人力加以保護之必要，其數額當非僅只百萬，否則「一成佣金」應不至有被告所稱「大筆資金」、「銀行查帳」之疑慮，被告於北投餐廳、中信三重分行均在場見聞，定當知悉施㛄瑊主張之珠寶價值，及委託葉少洋依指定價格銷售之旨。　⒉然而，證人謝宥宏於原審審理時具結證稱：109年8月20日葉少洋臨時有事去南部，請我去中信三重分行向施㛄瑊拿珠寶，我拿到珠寶後沒多久，大約下午2、3點左右葉少洋就回來了，我把珠寶拿到附近速食店交給葉少洋，跟葉少洋一起去一間當鋪估價，估出來只有幾10萬元等語（原審卷㈡第484-21頁），葉少洋不否認證人謝宥宏所述估價一事，於偵查中坦承：我是跟謝宥宏約在「大千珠寶行」見面，謝宥宏說把珠寶交給我，我們一起去「大千珠寶行」以借款典當名義鑑價只有40萬元至60萬元等過程沒有錯等語（26954偵卷第562至563頁），於原審審理時仍肯認上情（原審卷㈡第484-37頁），被告亦坦承：我與謝宥宏在中信三重分行拿到系爭珠寶後，到附近麥當勞與葉少洋會合，然後一起去一間珠寶行，葉少洋、謝宥宏說要看看珠寶的價值，我記得珠寶行估了一部分說是60萬元，後來葉少洋、謝宥宏就把珠寶拿走了等語（26954偵卷第569至570頁），可見被告與葉少洋、謝宥宏取得系爭珠寶，第一時間立即、直接洽詢民間典當業者，而民間典當業者考量成本、利息、流當風險等，對於典當品價格估算勢必遠低於市價。尤以珠寶並非一般消耗性日用品，即便系爭珠寶並無施㛄瑊主張約5000萬元之價值，依前揭補破網有限公司網拍資料顯示（26954偵卷第537至555頁），部分珠寶標售價格仍在2萬元至25萬元間，本無短時間內覓得消費者、鑑賞、議價進而完成銷售之可能，本案非僅未見葉少洋或謝宥宏嘗試於何時、向何人介紹、推銷何項珠寶或議價之紀錄，反而是於收受系爭珠寶短短8日，不經詢問施㛄瑊意見，擅自以遠低於施㛄瑊目標價格之117萬元售出其中32件珠寶，其等作為顯非受託代售珠寶之正常舉止，足以證明葉少洋自始即無透過所稱貴婦族群按施㛄瑊委託價格銷售珠寶之真意。　⒊再按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；且其犯意聯絡之表示，無論為明示之通謀或相互間有默示之合致，均不在此限。經查，被告於109年8月20日前陪同葉少洋、謝宥宏與施㛄瑊在北投某餐廳餐敘，確已見聞葉少洋、謝宥宏與施㛄瑊討論委託代售珠寶事宜，復於109年8月20日依葉少洋指示前往中信三重分行與施㛄瑊簽立委託書並收受系爭珠寶，觀諸前揭現場錄音譯文顯示，謝宥宏就委託書內容要求：「改成現金好不好?葉哥不希望他的帳戶有進帳」，被告立即在旁附和：「我哥比較習慣性用現金付款，現在銀行法是這樣，大筆資金銀行會查帳」，促成雙方將正式委託書上「施㛄瑊返還1成佣金到葉少洋的銀行帳戶：」，修改為「施㛄瑊返還1成佣金：付現金」（26954偵卷第135頁），此情與謝宥宏於原審審理時供稱：我於109年8月20日前往中信三重分行，汪立煒也在，他說是葉少洋叫他來看頭看尾等情（原審卷㈠第532、563頁），即無二致。再者，被告與謝宥宏取得系爭珠寶後，既已與葉少洋會合，此時被告並非先行離去，而是與葉少洋、謝宥宏一同將系爭珠寶攜往珠寶行以民間典當方式估算價格。由以上各情觀之，被告於本件委託銷售珠寶過程之事前討論、事中簽定委託書均在現場，並負責收取系爭珠寶，於簽約當場「看頭看尾」，密切注意謝宥宏、施㛄瑊對話，俾隨時因應，於與葉少洋會合後，仍繼續同行洽詢系爭珠寶典當價格，其參與部分已屬詐取系爭珠寶犯罪計畫之關鍵流程，顯非單純作為葉少洋之履行輔助人向施㛄瑊收取系爭珠寶，而是以共同實施犯罪之意思，參與其事，且被告於中信三重分行取得系爭珠寶，其詐欺取財犯行即已完成，被告雖未參與後續變賣、朋分贓款事宜，亦不影響其犯罪事實之認定。　　⒋從而，葉少洋得知施㛄瑊急用金錢周轉，擬將所持有之系爭珠寶出售變現，其本人並無依施㛄瑊委託意旨代為銷售系爭珠寶之真意，仍向施㛄瑊佯稱熟識貴婦團，使施㛄瑊誤認葉少洋將尋覓具有相當資力之買家，而有按所主張價值出售系爭珠寶之可能性，再由被告、謝宥宏依葉少洋指示與之簽約、收受系爭珠寶，其等主觀上有不法所有之意圖，客觀上有施用詐術詐取系爭珠寶之行為，其共犯人數並達三人以上，均臻灼然。　⒌至證人即共犯葉少洋於原審審理時雖證稱：汪立煒在這個案子其實不是很重要的人，他就是個路人甲而已等語（原審卷㈡第484-35至484-41頁），然觀證人葉少洋該次作證之前後文謂：汪立煒是不是我叫去中信三重分行我沒有印象，我根本不知道他有沒有去，他為什麼會出現在現場我已經忘記了，如果我有叫他去，應該就只是去保護珠寶而已，可能珠寶件數太多，又有盒子，當然要找個幫手等語，顯然對於被告參與原因、經過全無印象，當無從正確定位被告於本案之角色分工，實則由被告前開涉案內容，其地位顯非僅止於「因珠寶數量龐大協助拿取」之「路人甲」。證人即共犯葉少洋前開所述，並不符實，不足據為有利被告之認定。　㈢綜上，本案事證明確，被告所為三人以上共同詐欺取財犯行，足堪認定，應依法論科。二、論罪：　㈠犯罪事實一部分：　⒈核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。　⒉被告與葉少洋、謝宥宏就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。　㈡犯罪事實二部分，原審依前開認定之犯罪事實論罪如下：　⒈核被告所為，係犯刑法第330條第1項之結夥三人以上攜帶兇器強盜罪及同法第150條第2項第1款、第1項後段之下手實施攜帶兇器妨害秩序罪。　⒉被告與葉少洋、許嘉志、葉喆愷、梁睿宏、朱宇崴、李耕瀚、黃柏崴、莊偉德、周季弘、郭晉宏、孫松邑、潘○成就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。　⒊被告以一行為觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以結夥三人以上攜帶兇器強盜罪。　㈢被告所犯三人以上共同詐欺取財及結夥三人以上攜帶兇器強盜二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　三、刑之加重與減輕：　⒈被告與潘○成均受葉少洋僱用為樂齡會館員工，與潘○成為同事關係，應知悉潘○成行為時係未滿18歲之少年，證人潘○成於偵查中亦具結證稱：葉少洋是我老闆，我之前有給他看過證件，黃柏崴和汪立煒很要好，他們都知道我當時在高職上課，所以都知道我的年紀等語（43415偵卷㈢第456頁），是被告為成年人，與少年潘○成共同實行本件加重強盜犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉刑法第150條規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險。」該條第2項規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立罪名，屬於刑法分則加重性質，然依上述規定，法院是否加重其刑，仍有自由裁量之權。本院審酌被告本案妨害秩序犯行，雖現場施強暴行為人孫松邑攜帶彈簧刀之兇器，然其主要目的係用以刺破蔡宇志駕駛車輛之輪胎，阻斷蔡宇志駕車逃離之機會，並未實際用以攻擊蔡宇志，此由蔡宇志所受多為身體擦、挫傷，而非撕裂傷或銳器傷，即見其然，是被告所為妨害秩序犯行對社會秩序安全所肇危害程度，並未因孫松邑攜有兇器而顯著提升，原法定刑已足評價其罪責，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，是不予加重其刑。　⒊犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號、51年台上字第899號判例意旨參照）。被告與葉少洋、謝宥宏共同詐取系爭珠寶，雖未朋分獲利，然其為直接向施㛄瑊收取珠寶之人，所參與部分屬犯罪構成要件之核心行為，即使系爭珠寶不能證明有施㛄瑊主張高達5000萬元之價值，依卷附補破網有限公司一時性交易紀錄及網拍資料（26954偵卷第537至555頁），按補破網公司收購後以一般二手珠寶拍賣行情推估，施㛄瑊所受損害仍鉅（8件珠寶售價共計61萬200元，均價7萬6275元，推估35件珠寶約266萬9625元），且被告犯後否認犯行，亦未與施㛄瑊達成和解，賠償損害，依其犯罪情節、分工，尚難認有何足堪憫恕之處，無從援引刑法第59條規定減輕其刑。至被告經葉少洋指派參與本件加重強盜犯行，於潘○成意外受傷之際，為郭晉宏首先聯繫之人，並即趕往硫磺谷停車場接應贓款，再將贓款攜往天母公園由葉少洋分配，於角色分工具有重要地位，涉案程度甚深，又被告雖與蔡宇志達成和解（原審卷㈢第264-35至264-38頁），然其賠償金額並不足以填補蔡宇志所受損害，被告所涉加重強盜犯行，情節重大，客觀上並無足以引起一般人同情而得憫恕之處，自亦無刑法第59條規定之適用餘地。四、撤銷原判決之理由及科刑審酌事由：　㈠原審以被告犯三人以上共同詐欺取財、加重強盜、妨害秩序等罪，事證明確，予以論罪科刑，雖屬卓見。惟按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例、罪刑相當原則等法則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當性，始稱相當(最高法院105年度台上字第505號判決意旨參照）。犯罪事實一部分，被告與葉少洋、謝宥宏共犯三人以上詐欺取財罪，其犯罪分工、涉案程度並無明顯重於謝宥宏，復未獲得利潤分配，原審以謝宥宏犯後坦承犯行並與施㛄瑊達成和解，賠償部分損害，量處有期徒刑7月，而就被告部分大幅提高刑度至有期徒刑1年8月，容係就被告犯後態度部分為過度之評價。犯罪事實二部分，本案係梁睿宏得知蔡宇志經手鉅款，擬予奪取所起事端，被告則是間接受邀參與其事，其犯罪分工與葉喆愷、許嘉志相近，且被告與葉喆愷、許嘉志於原審審理時均是否認犯罪，原審就被告量處刑度，難謂公允，且被告於本院審理時業已坦承犯行，原審未及審酌而為量刑，亦有未合。  ㈡從而，被告就所犯加重強盜罪之科刑部分提起上訴，指摘原審量刑過重，為有理由，其就三人以上共同詐欺取財部分提起上訴，否認犯行，所為辯解均經指駁如前，並非有據，惟原判決就此部分既有上開可議之處，應由本院將原判決關於被告犯三人以上共同詐欺取財罪部分，及所犯結夥三人以上攜帶兇器強盜罪之科刑部分，暨執行刑部分予以撤銷改判。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，復曾受高職教育（原審卷㈢第788頁），非無謀生能力，不思發揮所長，奮發有為，循正道賺取所需，竟配合梁睿宏強取他人財物之犯罪提議，參與其事，推由共犯在大庭廣眾下，集結眾人之力，以人數、武力優勢對蔡宇志施強暴行為，至使不能抗拒而取其財物，非僅造成蔡宇志重大財產損失，並因而受有身體多處傷害，更足使公眾或他人恐懼不安，敗壞社會治安，復與葉少洋利用施㛄瑊籌措資金之急切心理，藉詞取得其信賴，詐取施㛄瑊所有之珠寶35件，使施㛄瑊蒙受財產損害，被告守法觀念欠缺，行為偏差，應嚴予非難，兼衡被告之素行，其犯罪之動機、目的、手段、所獲利益，於所犯各罪之犯罪分工、涉案程度，及於本院審理時自承之工作所得、經濟能力，扶養親屬之家庭生活狀況（本院卷㈣第463、464頁），暨被告犯後就加重強盜部分坦承犯行，並已於111年7月18日與蔡宇志達成和解，約定分期賠償共15萬元，（原審卷㈢第264-35至264-38頁），就加重詐欺部分則否認犯行，且未與施㛄瑊達成和解之犯後態度，斟酌檢察官、告訴人施㛄瑊、蔡宇志及被告之量刑意見等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，資為懲儆。並整體犯罪非難評價，其罪數所反映被告人格特性與犯罪傾向，及數罪對法益侵害之加重效應及刑罰之內部界限，依多數犯罪責任遞減原則，定其應執行之刑，以符合罪刑相當及比例原則，實現刑罰權之公平正義。五、被告犯三人以上共同詐欺取財罪，並未分得珠寶或變賣後之價金，此經葉少洋、謝宥宏證述無訛（原審卷㈡第484-20至484-35、484-35至484-41頁），即無犯罪所得，無從宣告沒收或追徵；其於110年11月12日為警查扣物品，核與本案三人以上共同詐欺取財之犯罪事實無關（詳見新北市政府警察局中和分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表，43415偵卷㈠第313至320頁），是亦不予宣告沒收。至被告所犯加重強盜罪部分，被告僅就量刑提起上訴，其沒收部分非屬本院審理範圍，倘被告依和解契約履行，仍得於檢察官執行時予以扣除，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段（依刑事裁判精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官黃冠傑提起公訴，檢察官趙燕利到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張惠立                                      法　官  鄭昱仁                                      法　官  廖怡貞以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  劉芷含中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　4 　　日　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第330條（加重強盜罪）犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　