臺灣士林地方法院刑事簡易判決                                    111年度審簡字第750號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官王碧霞被      告  黃建豪            李孟昇            黃健華上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（111 年度少連偵字第2 號、第47號），被告等於本院準備程序中均自白犯罪，本院合議庭因認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：  主  文黃建豪犯附表編號1、4所示之罪，各處如附表編號1、4所示之刑；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。李孟昇犯附表編號1、3所示之罪，各處如附表編號1、3所示之刑；應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。黃健華犯附表編號2所示之罪，處如附表編號2所示之刑；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、前科紀錄：（一）黃建豪前因：㈠殺人未遂等案件，部分由臺灣新北地方法院以104 年度訴字第710 號判決判處有期徒刑1 年10月確定，部分上訴後由臺灣高等法院以105 年度上易字第2421號判決判處有期徒刑6 月確定，再因㈡詐欺案件，經臺灣新北地方法院以102 年度易字第2912號判決判處有期徒刑7 月，上訴後由臺灣高等法院以103 年度上易字第1023號判決駁回上訴而確定；上開兩案共3 罪，嗣並由臺灣高等法院以106 年度聲字第1545號裁定合併定應執行刑為有期徒刑2 年6 月確定。復因㈢妨害自由案件，經臺灣新北地方法院以105 年度簡字第6356號判決判處有期徒刑3 月確定，另因㈣傷害案件，經臺灣新北地方法院以105 年度簡字第6969號判決判處有期徒刑4 月確定，此部分兩案，嗣並由臺灣新北地方法院以106 年度聲字第605 號裁定合併定應執行刑為有期徒刑6 月確定。前開2 個執行刑接續執行，迄民國107 年5 月28日縮刑假釋出監，於108 年2 月20日假釋期滿，未經撤銷，視為執行完畢。（二）黃健華前因恐嚇取財等案件，經臺灣新北地方法院以108  年度訴字第223 號判決判處有期徒刑4 月確定，於109 年12月10日易科罰金執行完畢。二、黃建豪、李孟昇2 人均已成年，而與黃健華分別有下列剝奪他人行動自由、強制他人行無義務之事、恐嚇等犯行，其詳分述如下：（一）緣李姿儀與施亮安之間有投資虛擬貨幣之債務糾紛，李姿儀為能向施亮安追討新臺幣（下同）148 萬元之投資款起見，竟與黃建豪、李孟昇、游晨瑋，少年陳○瑜、陳○男共同基於妨害自由之犯意聯絡，先由李姿儀於110 年2 月2 日下午，以通訊軟體LINE聯繫施亮安之配偶劉彥伶，請劉彥伶將黃建豪加為好友後，再由黃建豪以可以代為找尋前揭虛擬貨幣公司負責人為名，引誘施亮安、劉彥伶前往臺北市大同區赤峰街8 巷8 號1 樓之住宅會面，之後李姿儀先行避開，由黃建豪率領李孟昇、游晨瑋、陳○瑜、陳○男5 人在場等待。當日（2 月2 日）晚間8 時40分許，施亮安、劉彥伶抵達上址處所後，黃建豪即先指示游晨瑋向施亮安2 人收取手機，交給陳○男保管，藉以防止施亮安2 人現場錄音錄影或對外聯繫，隨後更憑藉在場人多之優勢，禁止施亮安2 人離去，並即由黃建豪指示李孟昇、陳○男拿出預備好之空白本票及A4白紙，透過游晨瑋轉交給施亮安，喝令施亮安依黃建豪提供之資料範例，接續簽立面額各50萬元、50萬元、48萬元之本票共3 紙（金額共計148 萬元），及借據、自白書各1 紙，期間若施亮安略有遲疑，黃建豪等人即以「幹您娘機八、叫你簽個東西在那機機歪歪，我脾氣不好沒什麼耐性」、「把本票3 張及借據2 張簽了，不然就打你跟你老婆」、「我們專門在討債的，我們也會帶人去你家裝潢」、「我們也會把人帶到山上去踢足球」等語，恫嚇施亮安、劉彥伶，復作勢以球棒、椅子攻擊施亮安2 人，使施亮安屈從，遂於當日晚間10時許，李姿儀抵達現場後，依黃建豪要求簽立前揭借據、本票及自白書，將之交付給李姿儀收執，直至當日晚間12時許，黃建豪始將手機交還給施亮安、劉彥伶，任令施亮安2 人離去；總計施亮安2 人於110 年2 月2 日晚間8 時40分許到場後，遭黃建豪等人以上開方式限制行動自由，至當日晚間12時許離開，前後共計約3 個半小時（李姿儀涉案部分，由臺灣士林地方檢察署檢察官以111 年度少連偵字第2 號、第47號為緩起訴處分，游晨瑋涉案部分，由臺灣士林地方檢察署檢察官以111 年度偵字第8442號、111 年度少連偵字第47號另案聲請簡易判決處刑，陳○瑜、陳○男涉案部分，由臺灣新北地方法院少年法庭另案審理）。（二）黃健華偶然自黃建豪處，得知李姿儀與施亮安之前開債務糾紛，認其間有利可圖，遂設法與李姿儀會面，要求李姿儀讓渡前揭債權並交付上開借據、本票及自白書後，進而為下列兩次恐嚇犯行：  　⒈基於恐嚇犯意，於110 年9 月17日晚間9 時30分許，以處理前開債務為由，與施亮安、劉彥伶相約在臺北市士林區文林路235 號臺北市政府警察局士林分局文林派出所旁見面時，當場對施亮安、劉彥伶恫稱：「我也是竹聯幫、我雷堂的啦」、「那我們就用我們的方式來跟你處理」、「你自己打給我 如果你沒打給我 我就自己去找你」等語，使施亮安、劉彥伶均心生畏懼，致生危害於安全；  　⒉復基於恐嚇犯意，於110 年9 月29日晚間9 時28分許，使用手機號碼0000XXX000號門號，致電施亮安使用之手機號碼0000XXX000號門號，對共同接聽電話之施亮安、劉彥伶告恫稱：「你如果要複雜沒關係 好不好 我就跟你複雜一點」、「沒有走上絕路 你們這些欠錢的喔 都借不到啦」、「等你有一天走到絕路 逼到絕路的時候喔 你們就借的到了啦」等語，使施亮安、劉彥伶均心生畏懼，致生危害於安全。（三）李孟昇藉詞為林廷宣處理BGA-1122號自用小客車之出售與過戶事宜（該車登記在林廷宣之母名下），向林廷宣建議由其假扮買主，並要求林廷宣交付其1 張金額50萬元之本票，做為雙方已經締約之證明，而待林廷宣交付上開本票後，再分別為下列強制、恐嚇犯行：  　⒈李孟昇與少年劉○賢於110 年2 月20日晚間11時許，在臺北市中山區民生東路1 段51號「國泰世華商業銀行新生分行」前，與林廷宣相約見面後，因要求林廷宣交付35000  元現金，作為其等出面處理前揭事務之紅包費用遭拒，竟即共同基於強制之犯意聯絡，於上開時間、地點，喝令林廷宣交付其個人所持用之手機1 支做抵（廠牌：IPHONE12 MINI，價值25000 元），而以前開脅迫方式，使林廷宣行此無義務之事（劉○賢涉案部分，由臺灣新北地方法院少年法庭另案審理）；  　⒉李孟昇復另行起意，基於恐嚇犯意，接續於110 年2 月26日、2 月27日，以通訊軟體LINE之暱稱「阿德」，傳送內容為「你說的喔 沒有」、「這樣我先讓你紅一下」、「欠錢就是要還啦」、「你現在就是欠啦」、「本票你的字吧」、「手印你的吧」、「今天沒主動拿錢來 等著看後果」之訊息，連同林廷宣個人身分證及健保卡之影像照片，傳送給林廷宣收悉，以此方式使林廷宣心生畏懼，致生危害於安全；　  ⒊李孟昇復另行起意，與少年陳○瑜、曾○懿共同基於強制之犯意聯絡，於110 年3 月1 日晚間9 時40分許，在臺北市大同區民生西路雙連街口，趁林廷宣騎乘機車，在該處停等紅燈之際，先由李孟昇徒手強行拔下林廷宣之機車鑰匙，繼而在林廷宣下車逃跑時，3 人一路追逐林廷宣至合作金庫銀行雙連分行對面，分別站立在林廷宣身旁四周，以身體阻擋林廷宣離去，而以上開強暴方式，妨害林廷宣自由離去之權利（陳○瑜、曾○懿涉案部分，由臺灣新北地方法院少年法庭另案審理）。（四）黃建豪因受簡志達（起訴書誤載為簡志遠）委託，向張瑋玲討債，竟與少年陳○男、賴○勳共同基於強制之犯意聯絡，於110 年3 月20日中午12時許，在張瑋玲位於新北市蘆洲區中山一路97巷38號4 樓住處之樓梯間，趁張瑋玲步出其上址住處大門之際，即分別站立在張瑋玲前、後，以身體堵住張瑋玲去路，而以前開強暴方式阻止張瑋玲離開現場，妨害張瑋玲自由離去之權利（陳○男、賴○勳涉案部分，由臺灣新北地方法院少年法庭另案審理）。　三、案經施亮安、劉彥伶、林廷宣、張瑋玲分別訴請臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件係以簡易判決處刑之案件，依刑事訴訟法第159 條第2  項規定，不適用同條第1 項有關傳聞證據排除法則之限制， 合先敘明。二、訊據被告黃建豪、李孟昇、黃健華均坦承上揭妨害自由、強制及恐嚇等犯行不諱，且查：  1.前開犯罪事實二（一）部分，業經被告黃建豪、李孟昇坦承屬實，核與被害人施亮安、劉彥伶、證人李姿儀、游晨瑋分別於警詢、偵查中指訴之情節相符（施亮安部分見110年度他字第2217號卷《下稱他卷》第101頁、第229頁、第285頁，111年度少連偵2卷二第《下稱少連偵2卷二》125頁，111年度少連偵字第47號卷三《下稱少連偵47卷三》第173頁；劉彥伶部分見他卷第127頁、第287頁；李姿儀部分見他卷第416頁、第446頁，111年度少連偵字第2號卷三《下稱少連偵2卷三》第109頁、第621頁；游晨瑋部分見他卷第452頁、第472頁)，此外，並有指認犯罪嫌疑人記錄表（施亮安指認黃建豪、李孟昇、少年陳○瑜部分）、110年2月1日八里社區監視器影像截圖暨員警現場蒐證畫面翻拍照片、劉彥伶與李姿儀間之通訊軟體LINE對話截圖、劉彥伶與李姿儀110年2月22日之對話錄音譯文、臺北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、110年2月2日自白書1紙、110年2月2日借據影本1紙、本票3紙(票面金額分別為50萬元、50萬元、48萬元)、施亮安與李姿儀之通訊軟體LINE對話截圖1份(見他卷第109頁至第113頁、第149頁至第150頁、第151頁至第156頁、第157頁至第184頁，少連偵2卷三第137頁、第153頁至第157頁、第173頁、第175頁、第177頁、第187頁至第215頁)可供佐證，應堪認定。　⒉前開犯罪事實二（二）部分，業經被告黃健華自承屬實，核與證人施亮安、劉彥伶於警詢時、偵查中指訴之情節相符(施亮安部分見他卷第101頁、第229頁、第285頁，少連偵2卷二第125頁，少連偵47卷三第173頁；劉彥伶部分見他卷第127頁、第287頁)，並有指認犯罪嫌疑人記錄表（施亮安指認黃健華部分）被告黃健華110年9月17日文林派出所旁之現場錄影影像截圖、施亮安、劉彥伶與被告黃健華110年9月17日、9月29日之對話錄音譯文(見他卷第235頁至第238頁、第345頁至第346頁、第347頁至第352頁、第353頁至第355頁)可以佐證，足堪認定。　⒊前開犯罪事實二（三）部分，業經被告李孟昇坦承屬實，核與證人林廷宣於警詢時、偵查中之指訴情節相符(見他卷第185頁、第259頁、第303頁、第309頁)，並有指認犯罪嫌疑人記錄表（林廷宣指認李孟昇、少年劉○賢、陳○瑜、曾○懿部分）、110年2月18日臺灣房屋中山民生店之監視器影像截圖、110年2月20日國泰世華商業銀行新生分行前之監視器影像截圖、110年3月1日現場監視器影像截圖、告訴人林廷宣與被告李孟昇、少年陳○瑜110年2月18日現場對話錄音譯文、告訴人林廷宣與被告李孟昇間110年2月26日、2月27日之通訊軟體LINE對話截圖(見他卷第263頁至第267頁、第357頁至第358頁、第359頁至第370頁、第371頁至第376頁，111年度少連偵字第2號卷一《下稱少連偵2卷一》第35頁至第43頁，少連偵2卷二第265頁至第276頁)在卷可查，可以信實。　⒋前開犯罪事實二（四）部分，業經被告黃建豪坦承屬實，核與張瑋玲於警詢時、偵查中之指訴情節相符(見他卷第251頁、第297頁，少連偵2卷二第288頁)，並有告訴人張瑋玲與少年陳○男、賴○勳110年3月23日現場對話錄音譯文、110年3月23日新北市蘆洲區中山一路97巷38號前之現場錄影影像截圖、指認犯罪嫌疑人記錄表（張瑋玲指認黃建豪、少年陳○男、賴○勳部分）、張瑋玲與簡志遠間之通訊軟體LINE對話截圖、黃建豪與簡志遠之授權委託書翻拍照片1張(見少連偵2卷一第173頁至第174頁、第177頁、第175頁至第176頁，少連偵2卷二第296頁至第300頁、第330頁至第340頁、第342頁)在卷可憑，足堪信實。　　綜上，被告黃建豪、李孟昇、黃健華3 人之前述犯行，均可認定，應依法論科。三、罪名與罪數：　　  ㈠被告黃建豪部分：　1.被告黃建豪就犯罪事實二（一）部分所為，係犯刑法第302  條第1 項之剝奪他人行動自由罪；被告等在該次非法剝奪施亮安、劉彥伶行動自由之過程中，出言恐嚇施亮安、劉彥伶2 人，及強令施亮安書立借據、本票及自白書等使人行無義務之事等低度行為，均應為非法剝奪行動自由之高度行為所吸收，不另論罪（最高法院93年度台上字第1738號、101 年度台上字第430 號判決意旨參照）；又因本罪係繼續犯之故，雖施亮安2 人遭被告黃建豪等人限制行動自由，前後達3 小時有餘，仍僅論以1 罪（最高法院29年上字第2553號判例要旨參照）。至被告黃建豪就犯罪事實二（四）部分所為，則係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。　2.被告黃建豪係成年人，就犯罪事實二（一）之犯行部分，與被告李孟昇、李姿儀、游晨瑋、少年陳○瑜、陳○男等人有犯意聯絡及行為分擔，另就犯罪事實二（四）之犯行部分，與少年陳○男、賴○勳等人另有犯意聯絡及行為分擔，渠等就各該犯行均為共同正犯。　　3.就犯罪事實二（一）之犯行部分，被告黃建豪以一個妨害自由行為，同時剝奪施亮安、劉彥伶2 人之行動自由，係以1 行為同時觸犯2 相同罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之剝奪他人行動自由罪處斷。　4.按此計算，被告黃建豪共犯1 個剝奪他人行動自由罪、1 個強制罪，該兩罪分別侵害不同被害人之自由法益，客觀上並可藉各個被害人之被害情節、時間，分開評價，故應分論併罰。　㈡被告李孟昇部分：　1.被告李孟昇就犯罪事實二（一）部分所為，係犯刑法第302  條第1 項之剝奪他人行動自由罪；如上理由㈠所述，渠等在該次非法剝奪施亮安、劉彥伶行動自由之過程中，出言恐嚇施亮安、劉彥伶2 人，及強令施亮安書立借據、本票及自白書等使人行無義務之事之低度行為，均應為非法剝奪行動自由之高度行為所吸收，不另論罪，且因本罪係繼續犯之故，僅論以1 罪，即為已足。至被告李孟昇就犯罪事實二（三）部分之三次所為，依序各係犯刑法第304 條第1 項之強制罪、同法第305 條之恐嚇危害安全罪，及同法第304 條第1  項之強制罪。　2.被告李孟昇係成年人，就犯罪事實二（一）之犯行部分，與被告黃建豪、李姿儀、游晨瑋、少年陳○瑜、陳○男等人有犯意聯絡及行為分擔，另就犯罪事實二（三）之1 之犯行部分，與少年劉○賢有犯意聯絡及行為分擔，就犯罪事實二（三）之3 之犯行部分，與少年陳○瑜、曾○懿亦有犯意聯絡及行為分擔，就各該部分犯行均為共同正犯。　　3.就犯罪事實二（一）之犯行部分，被告李孟昇以一個妨害自由行為，同時剝奪施亮安、劉彥伶2 人之行動自由，係以1  行為同時觸犯2 相同罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之剝奪他人行動自由罪處斷。　4.按此計算，被告李孟昇共犯1 個剝奪他人行動自由罪（犯罪事實二（一）部分）、2 個強制罪及1 個恐嚇危害安全罪（犯罪事實二（三）部分），其所犯上開4 罪，客觀上均可依其行為外觀，分開評價，又係侵害不同被害人之法益，故應分論併罰。　㈢被告黃健華部分：　1.被告黃健華就犯罪事實二（二）部分之兩次所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。　2.被告黃健華所犯上開兩罪，雖係因同一事由，針對同一個被害人反覆而為，然前後相距有十餘日，客觀上仍可依其行為外觀，分別評價，故亦應分論併罰。　四、刑之加重：　　　㈠被告黃建豪部分：　1.被告黃建豪為民國81年5 月9 日生，於本案各次行為時均已成年，而就犯罪事實二（一）之部分，共犯陳○瑜為93年12月5 日生、陳○男為92年10月9 日生，該2 人於行為時，均為12歲以上18歲未滿之少年，就犯罪事實二（四）之部分，共犯賴○勳為93年12月31日生，與陳○男兩人於該次犯罪時，亦均為少年，是被告黃建豪上開兩次犯行，均係與少年共同犯罪，故其所犯之剝奪他人行動自由罪與強制罪兩罪，應分別依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，加重其刑。　　2.被告黃建豪有犯罪事實欄一所示之前科事實，業據檢察官在起訴書內具體記載，理由中並引用臺灣士林地方檢察署刑案資料查註紀錄表為證，請求依累犯規定酌量加重其刑（最高法院刑事大法庭110 年度台上大字第5660號裁定意旨參照），上情經核屬實，被告黃建豪對此亦無爭執，準此，被告黃建豪於上開案件之有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯上述有期徒刑以上刑之兩罪，依刑法第47條第1 項規定，均為累犯，本院考量其先前執行之案件，部分係殺人、傷害等暴力犯罪，部分則為詐欺之財產犯罪，與其本案的兩次犯行，本質相類，顯見前次刑罰，對其並未產生預期之威嚇、教化效果，即便因此加重其刑，罪刑之間仍屬相當，參酌司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，爰就其所犯前開兩罪，均依刑法第47條第1 項規定遞加重其刑。　　㈡被告李孟昇部分：　1.被告李孟昇共犯4 罪，已見前述，其為86年12月17日生，於下述各次行為時均已成年，而除犯罪事實二（三）之2 部分，被告李孟昇係單獨犯罪之外，就犯罪事實二（一）部分，如上所述，共犯陳○瑜、陳○男均為少年；就犯罪事實二（三）之1 部分，共犯劉○賢為93年11月27日生，行為時為少年；就犯罪事實二（三）之3 部分，共犯曾○懿為94年7 月8 日生，與陳○瑜於該次行為時也均為少年，是被告李孟昇上開三次犯行，均係與少年共同犯罪，故其所犯之妨害他人行動自由罪（犯罪事實二（一）部分），及所犯之兩個強制罪（犯罪事實二（三）之1 、之3 部分），均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑。　㈢被告黃健華部分：　1.被告黃健華有犯罪事實欄一所示之前科事實，其於上開案件之有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上刑之兩罪，依刑法第47條第1 項規定，均為累犯，衡酌其前次係因恐嚇取財案件受刑，與本案犯罪手法相同，堪信前次刑罰，並未對其產生預期之教化效果，參酌前引之司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，爰就其所犯兩罪，均依刑法第47條第1 項規定加重其刑。　　　五、爰審酌被告黃建豪、李孟昇、黃健華數次受託催討債務，乃遊走於法律邊緣，使用各種不法手段，渠等所犯之強制、恐嚇等罪名，雖均屬處罰相對較輕之輕罪，然綜合觀察本案被告等人的各次犯行，不僅持續對被害人糾纏不清，且係憑藉人多優勢，以現實或將來的惡害迫使被害人就範，並多由相同人員隨機組合以實施犯罪，此非偶發，雖尚非組織犯罪可比，然初具雛形，至少已臻不良組合之程度，而前述犯罪手法雖未必對被害人造成現實損失，或損害輕微，然被害人日後必然因此陷於恐懼，惶惶不安之情，可以想見，是以，被告等人之主觀惡性顯然較重，客觀上對被害人以至社會之潛在危害亦較深，實不宜輕縱，另斟酌施亮安、劉彥伶、張瑋玲、林廷宣等各個被害人之受害情節，上開被害人因此所承受之驚嚇與心理壓力，或現實之財物損失，併考量被告等人之犯罪動機與目的，渠等犯後均坦承犯行，及其等之年齡智識、生活經驗、家庭經濟狀況與其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，再個別定其執行刑，並各諭知其等易科罰金之折算標準，以示懲儆，其詳則如主文與附表各項編號之主文欄所示。六、沒收：　㈠被告黃建豪、李孟昇就犯罪事實二（一）部分，與共犯李姿儀等人強令施亮安書立之本票3 紙、借據及自白書各1 紙，雖係其等之犯罪所得，然該等書據均已交給李姿儀收執，此據被告黃建豪、李姿儀分別供明在卷(見少連偵2卷三第222  頁，他卷第419 頁)，已非被告黃建豪、李孟昇所有，自無從依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收或追徵；　㈡被告李孟昇就犯罪事實二（三）之1 部分，所取得林廷宣交付之iphone12 mini 手機1 支，係其犯罪所得，此據被告李孟昇、共犯劉○賢分別供明在卷（見他卷第426 頁，少連偵2卷一第123 頁），應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於被告李孟昇該次犯罪項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；林廷宣並得依刑事訴訟法第473 條第1 項規定，於裁判確定後1 年內，向檢察官聲請發還已沒收之前開犯罪所得，或給付其變價，附此敘明。　㈢其餘扣案之物均與本案無關，應由檢察官另為適法處理，不需沒收，附此敘明。　七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第11條、第28條、第302 條第1 項、第304 條第1 項、第305 條、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第38條之1  第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官林聰良到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　3 　　日                  刑事第十庭法　官  陳彥宏   以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  李文瑜中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　3 　　日論罪法條：刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附表(主文部分)：編號簡要犯罪事實處罰主文1黃建豪、李孟昇等人共同剝奪施亮安、劉彥伶2  人之行動自由部分(即犯罪事實二（一）部分)黃建豪成年人，與少年共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。李孟昇成年人，與少年共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2黃健華兩次恐嚇施亮安、劉彥伶部分(即犯罪事實二（二）部分)黃健華以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3李孟昇兩次強制及恐嚇林廷宣部分(即犯罪事實二（三）部分)李孟昇成年人，與少年共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之犯罪所得iphone12 mini手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人，與少年共同以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4黃建豪強制張瑋玲部分(即犯罪事實二（四）部分)黃建豪成年人，與少年共同以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。