臺灣士林地方法院刑事判決                                   111年度金訴字第153號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  王羿旻            蔡欣里            詹政南上列被告因詐欺等案件，經檢察官追加起訴（110年度少連偵字第146號、第147號、第148號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表一各編號「宣告罪刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表一各編號「宣告罪刑及沒收」欄所示之刑及沒收之諭知。應執行有期徒刑貳年貳月。蔡欣里犯如附表一編號八、九「宣告罪刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表一編號八、九「宣告罪刑及沒收」欄所示之刑及沒收之諭知。應執行有期徒刑壹年肆月。詹政南犯如附表一編號八、九「宣告罪刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表一編號八、九「宣告罪刑及沒收」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。    事  實一、蔡欣里（微信暱稱為「多多」）於民國109年5月間，邀詹政南加入真實姓名不詳、微信暱稱「小噴噴」（帳號「apqp332255」）及「皮卡丘」之成年成員所組詐欺集團（下稱本案詐騙集團），詹政南旋邀郭育漩加入，郭育漩並於109年5月中旬招募少年洪○原（92年9月生，真實姓名年籍詳卷，另案由少年法庭審理中）、少年王○凱（91年11月生，真實姓名年籍詳卷，另案由少年法庭審理中）及甲○○加入本案詐欺集團，「小噴噴」、「皮卡丘」等人即透過微信指派工作。蔡欣里並與詹政南、郭育漩、甲○○、洪○原、王○凱及「小噴噴」、「皮卡丘」等本案詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，而分別為下列犯行：　㈠先由本案詐欺集團不詳成年成員以不詳方式取得如附表一編號1至7所示「匯款時間、方式、金額（新臺幣）、匯入帳戶」欄所示金融帳戶之提款卡及密碼，並指示洪○原於不詳時間至指定地點拿取該等金融帳戶之提款卡後交付甲○○，經甲○○測試該等提款卡有效使用後再交付洪○原，嗣本案詐欺集團不詳成員以如附表一編號1至7所示「詐騙時間及方式」欄所示之手段詐欺如附表一編號1至7「告訴人/被害人」欄所示之人，致渠等分別陷於錯誤後匯款至如附表一編號1至7所示之人頭金融帳戶（詳見如附表一編號1至7「匯款時間、方式、金額（新臺幣）、匯入帳戶」欄所示）後，洪○原再依指示持該等帳戶提款卡於如附表一編號1至7「提領時地及金額」欄所示之時地提領如附表一編號1至7所示金額之款項，隨即將所提領之款項連同提款卡交付甲○○，甲○○再將款項交予王○凱，由王○凱將洪○原提領總金額回報郭育漩，郭育漩再回報詹政南，詹政南即以該金額與蔡欣里對帳，對帳正確後，該詐欺集團成員即指示王○凱將贓款持至附近之麥當勞廁所內，先由王○凱從中抽取其與甲○○、洪○原各可獲取之每日報酬後，將餘款交付該詐欺集團指派前往收取款項之不詳成員，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在（郭育漩、蔡欣里、詹政南就此部分所涉三人以上共同詐欺取財罪，現由臺灣臺北地方法院審理中）。　㈡由本案詐欺集團不詳成年成員以不詳方式取得如附表一編號8至9所示「匯款時間、方式、金額（新臺幣）、匯入帳戶」欄所示金融帳戶之提款卡及密碼，並指示洪○原於不詳時間至指定地點拿取該等金融帳戶提款卡後交付甲○○，經甲○○測試該等提款卡有效使用後再交付洪○原，嗣本案詐欺集團不詳成員以如附表一編號8至9所示「詐騙時間及方式」欄所示之手段詐欺如附表一編號8至9「告訴人/被害人」欄所示之人，致渠等分別陷於錯誤後匯款至如附表一編號8至9所示之人頭金融帳戶（詳見如附表一編號8至9「匯款時間、方式、金額（新臺幣）、匯入帳戶」欄所示）後，洪○原再依指示持該等帳戶提款卡於如附表一編號8至9「提領時地及金額」欄所示之時地提領如附表一編號8至9所示金額之款項，隨即將所提領之款項連同提款卡交付甲○○，甲○○再將款項交予王○凱，由王○凱將洪○原提領總金額回報郭育漩，郭育漩再回報詹政南，詹政南即以該金額與蔡欣里對帳，對帳正確後，該詐欺集團成員即指示王○凱將贓款持至附近之麥當勞廁所內，先由王○凱從中抽取其與甲○○、洪○原各可獲取之每日報酬後，將餘款交付該詐欺集團指派前往收取款項之不詳成員，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在（郭育漩所涉三人以上共同詐欺取財罪，由本院另行審結）。　　㈢嗣經如附表一各編號「告訴人/被害人」欄所示之人察覺有異並報警處理後，始查悉上情。　　　二、案經庚○○、乙○○、戊○○、壬○○、辛○○、丁○○、丙○○等訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　被告甲○○、詹政南及蔡欣里所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，渠等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告3人之意見後，本院合議庭認為適宜裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163 條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分一、認定事實之證據及理由  ㈠上開犯罪事實，業據被告3人於本院準備程序及審理時均坦承不諱（本院111年度金訴字第153號卷【下稱金訴字第153號卷】第49頁至第80頁），核與證人即少年洪○原於警詢之證述（臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第131號卷【下稱少連偵字第131號卷】第33至45頁、臺灣臺北地方檢察署109年度少連偵字第163號卷【下稱少連偵字第163號卷】第13至23頁、臺灣臺北地方檢察署109年度少連偵字第155號卷【下稱少連偵字第155號卷】第37頁至第43頁）、證人即少年王○凱於警詢之證述（少連偵字第131號卷第147頁至第155頁、少連偵字第163號卷第71頁至第74頁、少連偵字第155號卷第77頁至第84頁）、證人即少年曾○智於警詢之證述（少連偵字第131號卷第73頁至第77頁）、如附表一各編號所示告訴人及被害人所證述遭詐騙之經過（詳如附表一各編號「證據資料」所示）均大致相符，並有如附表一各編號「證據資料」所示資料、、證人洪○原與曾○智之臉書對話紀錄、證人洪○原臉書個人頁面、網路銀行轉帳頁面截圖共32張（少連偵字第131號卷第102頁至第109頁）、被告甲○○與『野格利』（洪○原）、『wang ze kai』（王○凱）、『多拉a 夢』（被告郭育漩）之微信對話紀錄及『多拉a夢』（被告郭育漩）微信個人頁面截圖共29張（少連偵字第131號卷第137頁至第144頁）、被告郭育漩與『多多2.0 』（即被告蔡欣里）、『詹政南』、『詹雅琪』、『羿』（即被告甲○○）、『洪○原』、『王○凱』、『其他友人』、『財』、『zhe』之微信對話紀錄及譯文、個人頁面截圖共229 張（少連偵字第131號卷第241 頁至第325頁）、被告郭育漩之監視器錄影畫面截圖共4 張（少連偵字第131號卷第337頁至第338 頁）、被告詹政南與『太陽』（小噴噴）、『多多』（蔡欣里）、『多拉a 夢』（郭育漩）、『奇葩』（吳玟琦）、『辛巴』、『翰』之微信對話紀錄、個人頁面、臉書對話紀錄、被告詹政南之Instagram 個人頁面及限時動態、手機相簿、LINE對話紀錄、手機備忘錄截圖共156 張（少連偵字第131號卷第383頁至第424頁）、被告蔡欣里與『詹政南』、『郭育漩』、『小噴噴』、『田小班』、『小迪』、『鈞2.0 』、『富貴在天』、『恰吉』之Instagram 對話紀錄、微信對話紀錄、Telegram群組對話紀錄、手機影片及譯文、手機照片、『Xiang En Lin』臉書個人頁面及對話紀錄截圖共127 張（少連偵字第131號卷第477頁至第512頁）、監視器錄影畫面翻拍照片共14張（少連偵字第155號卷第51頁至第63頁）、證人即少年洪○原提款之監視器錄影畫面翻拍照片共34張（少連偵字第163號卷第29頁至第61頁）等資料在卷可稽，足認被告3人之自白均與事實相符，應堪採信。　㈡綜上，本件事證已臻明確，被告3人上揭犯行均堪以認定，均應予依法論罪科刑。二、論罪科刑  ㈠核被告甲○○所為，均係犯如附表一各編號所示刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，共9罪；被告蔡欣里、詹政南所為，則均係犯如附表一編號8至9所示刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，共2罪。　㈡被告3人與同案被告郭育漩、少年洪○原、王○凱、「小噴噴」、「皮卡丘」及其他本案詐欺集團成員就上揭各次犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另被告3人於為本案行為時均尚未滿20歲，非屬成年人，縱與少年洪○原、王○凱共犯本案犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同實施犯罪所指加重事由之適用，併予指明。　㈢被告甲○○如附表一各編號所示9次犯行所為，及被告蔡欣里、詹政南如附表一編號8至9所示犯行所為，均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，均為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈣被告甲○○所犯如附表一所示9罪間，被告蔡欣里、詹政南所犯如附表一編號8、9所示之2罪間，其犯意各別、行為互殊，均應予分論併罰。　㈤按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。查：被告3人於本院準備程序及審理時均自白前開一般洗錢犯行，業如前述，依上開規定原均應減輕其刑，惟被告3人所犯一般洗錢罪均屬想像競合犯中之輕罪，揆諸前開說明，就被告3人此部分想像競合輕罪得減刑部分，爰均依刑法第57條規定，於量刑時一併衡酌，附此說明。　㈥爰以行為人責任為基礎，並審酌被告3人不思以合法途徑賺取錢財，貿然參與本案詐欺集團而為詐欺取財及洗錢犯行，價值觀念顯有偏差，且渠等製造詐欺款項之金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之舉，除增加檢警查緝難度，更造成告訴人受有損失，助長詐欺犯罪盛行，危害社會治安，實應嚴予非難。惟念被告3人犯後均坦承犯行，兼衡渠等之素行、犯罪動機、手段、於本案詐欺集團之分工、造成之損害、迄未賠償告訴人之損失，亦未獲得告訴人諒解、被告3人洗錢部分均符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件，暨被告甲○○自陳國中畢業之教育智識程度、未婚、入監前從事服務業之家庭生活經濟狀況；被告蔡欣里自陳高中肄業之教育智識程度、未婚、入監前從事水電材料工作之家庭生活經濟狀況；被告詹政南自陳高中肄業之教育智識程度、未婚、入監前在工地工作之家庭生活經濟狀況等一切情狀，就被告甲○○所為犯行部分，分別量處如附表一各編號「宣告刑及沒收」欄所示之宣告刑，就被告蔡欣里、詹政南所為犯行部分，則分別量處如附表一編號8、9「宣告刑及沒收」欄所示之宣告刑。本院另衡酌被告甲○○所為如附表一各編號所示犯行，均係109年5月18日至同年月19日間所為，而被告蔡欣里、詹政南所為如附表一編號8至9所示犯行，均係109年5月18日所為，渠等所侵害法益固非屬於同一人，然渠等各次於集團內之角色分工、行為態樣、手段、動機均相同，責任非難重複之程度顯然較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，於刑法第51條第5 款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及施以矯正之必要性，分別定渠等之應執行之刑如主文所示，以資警惕。三、沒收：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。次按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收。至於共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，固非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年8月11日104年度第13次刑事庭會議決議、最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。經查：  ⒈被告甲○○實施本案如附表一各編號所示犯行，均獲得提領金額1%之報酬，業據其供承明確（本院111年度金訴字第155號卷【下稱金訴字第155號卷】第91頁），則被告甲○○實施上開犯行，分別領得如附表一各編號「領得之報酬」欄所示之報酬，上開報酬均為被告甲○○之犯罪所得，既未扣案，亦未實際發還告訴人，且查無過苛調節之情形，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告甲○○所犯如附表一各編號所示犯行之主文項下宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ⒉被告蔡欣里因實施本案如附表一編號8、9所示犯行，分別獲得提領金額1%之報酬，業據其供承明確（金訴字第155號卷第91頁），則被告蔡欣里實施上開犯行，分別領得如附表一編號8、9「領得之報酬」欄所示之報酬，上開報酬均為被告蔡欣里之犯罪所得，既未扣案，亦未實際發還告訴人，且查無過苛調節之情形，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，於被告蔡欣里所犯如附表一編號8至9所示犯行之主文項下宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒊被告詹政南則稱其並未領得報酬等語（金訴字第155號卷第91頁），而依卷內現存事證，亦查無證據資料足認被告詹政南曾自本案詐欺集團獲得任何犯罪所得，故就被告詹政南所犯如附表一編號8、9所示犯行，尚無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之問題，併此敘明。  ㈡再按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。查：本案被告3人均非實際提領款項之人，且被告甲○○經手之款項均已輾轉上繳至本案詐欺集團，是觀諸現存卷證，尚難認被告3人就前開款項有事實上之處分權限，依據上開說明，自均無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收、追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項、第16條第2項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第51條第5 款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　　本案經檢察官己○○追加起訴，檢察官江玟萱到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日                  刑事第五庭　　法  官  李郁屏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本），並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  李登寶中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：洗錢防制法第14條：有第二條各款所列洗錢行為者，處7 年以下有期徒刑，併科新臺幣5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339 條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 附表一：編號告訴人/被害人詐騙時間及方式匯款時間、方式、金額（新臺幣）、匯入帳戶提領時地及金額證據資料領得之報酬宣告刑及沒收1庚○○（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，假冒網購商家撥打電話予庚○○，佯稱因工作人員疏失須配合解除，庚○○不疑有他而依指示匯款。109年5月18日19時34分許，使用自動櫃員機轉帳之方式，匯款29,985元至郵局000-00000000000000。⑴109年5月18日19時46分至20時1分在臺北市○○區○○○路0段000○000號臺北永春郵局提領60,000元、29,000元、30,000元。⑵109年5月18日20時41分至22時46分在臺北市○○區○○○路0段000號台北富邦商業銀行永春分行提領20,000元、9,000元、2,000元。⒈證人即告訴人庚○○於警詢之陳述（少連偵字第163號卷第91至93頁）⒉庚○○元大銀行帳號00000000000000號帳戶之存摺封面、內頁交易明細表影本（少連偵字第163號卷第108至109頁）⒊許原欽中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月31日之客戶歷史交易清單（少連偵字第163號卷第329頁）　被告甲○○領得之報酬為300元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2乙○○（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日晚間某時許，假冒網拍人員撥打電話予乙○○，佯稱因乙○○取貨時簽錯地方，須協助取消等語，致乙○○陷於錯誤而匯款。109年5月18日20時30分、35分許，使用網路銀行轉帳之方式，匯款9,985元、9,985元至郵局000-00000000000000。⒈證人即告訴人乙○○於警詢之陳述（少連偵字第163號卷第121至123頁）⒉網路銀行轉帳交易明細翻拍照片共2張（少連偵字第163號卷第137頁）⒊許原欽中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月31日之客戶歷史交易清單（少連偵字第163號卷第329頁）被告甲○○領得之報酬為200元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3戊○○（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，以通訊軟體LINE傳送訊息予戊○○，佯稱有MAC筆電可販售，惟須先付款，致戊○○不疑有他而匯款。109年5月18日20時42分許，使用自動櫃員機轉帳之方式，匯款20,000元至郵局000-00000000000000。⒈證人即告訴人戊○○於警詢之陳述（少連偵字第163號卷第111至115頁）⒉許原欽中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月31日之客戶歷史交易清單（少連偵字第163號卷第329頁）被告甲○○領得之報酬為110元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹佰壹拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4壬○○（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，假冒網購商家撥打電話予壬○○，佯稱因駭客入侵導致重複扣款，須配合解除，壬○○不疑有他依指示匯款。109年5月18日19時31分、33分、55分許，使用自動櫃員機轉帳之方式，匯款29,985元、29,985元、29,985元至郵局000-00000000000000。⒈證人即告訴人戊○○於警詢之陳述（少連偵字第163號卷第145至147頁）⒉國泰世華、中國信託銀行自動櫃員機交易明細表影本共4張（少連偵字第163號卷第153至155頁）⒊許原欽中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月31日之客戶歷史交易清單（少連偵字第163號卷第329頁）⒋陳睿穎玉山銀行帳號0000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月18日之交易明細表（少連偵字第166號第5至6頁）被告甲○○領得之報酬為1079元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟零柒拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。109年5月18日20時35分許，使用自動櫃員機存款之方式，匯款17,985元至玉山銀行000-0000000000000。⑴109年5月18日20時2分、3分在臺北市○○區○○○路0段000○000號臺北永春郵局提領20,000元、20,000元、2,000元。⑵109年5月18日20時9分至40分在臺北市○○區○○○路0段000號台北富邦銀行永春分行提領20,000元、9,000元、20,000元、20,000元、20,000元、7,000元。5辛○○（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，假冒生活工場人員撥打電話予辛○○，佯稱因公司系統遭駭客入侵導致重複訂單，須依指示解除，辛○○陷於錯誤，依指示匯款。109年5月18日19時52分許，使用網路銀行轉帳之方式，匯款31,986元至玉山銀行000-0000000000000。⒈證人即告訴人辛○○於警詢之陳述（少連偵字第163號卷第177至183頁）⒉辛○○玉山銀行帳號0000000000000號帳戶之存摺封面、網路銀行轉帳交易明細翻拍照片共2張（少連偵字第163號卷第193頁）⒊陳睿穎玉山銀行帳號0000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月18日之交易明細表（少連偵字第166號卷第5至6頁）被告甲○○領得之報酬為320元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰貳拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6丁○○（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，假冒生活工場人員撥打電話予丁○○，佯稱因公司系統遭駭客入侵導致重複訂單，須依指示解除，丁○○陷於錯誤，依指示匯款。109年5月18日19時58分、20時7分、13分許，使用網路銀行、自動櫃員機轉帳之方式，匯款9,951元、29,989元、11,985元至玉山銀行000-0000000000000。⒈證人即告訴人丁○○於警詢之陳述（少連偵字第163號卷第211至213頁）⒉網路銀行轉帳交易明細翻拍照片及臺灣、第一銀行自動櫃員機交易明細表影本共3張（少連偵字第163號卷第241至245頁）⒊陳睿穎玉山銀行帳號0000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月18日之交易明細表（少連偵字第166號卷第5至6頁）被告甲○○領得之報酬為519元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰壹拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7丙○○（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，假冒店家客服人員撥打電話予丙○○，佯稱因收貨簽收錯誤導致重複扣款，須依指示操作，丙○○不疑有他而依指示匯款。109年5月19日0時27分許、1時0分、15分許，使用自動櫃員機轉帳、存款之方式，匯款29,985元、30,000元、10,000元至中國信託000-000000000000。109年5月19日0時32分至1時18分許在464、466號臺北永春郵局提領20,000元3次、10,000元1次。⒈證人即告訴人丙○○於警詢之陳述（少連偵字第163號卷第247至261頁）⒉中國信託銀行自動櫃員機交易明細表影本共3張（少連偵字第163號卷第291至293頁）⒊黃瑜凱中國信託銀行帳號000000000000號帳戶109年5月18日至109年5月19日之存款交易明細（見臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第146號卷【下稱146卷】第18至19頁）被告甲○○領得之報酬為700元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣柒佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8白翠婷（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第147、148號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，分別假冒網拍商家及銀行人員撥打電話予白翠婷，佯稱白翠婷之購物訂單遭誤設為每月扣款，須配合解除，白翠婷不疑有他而依指示匯款。109年5月18日16時30分、32分、17時23分許，使用網路銀行、自動櫃員機轉帳之方式，匯款49,989元、49,998元、29,998元至郵局000-00000000000000。⑴109年5月18日16時35分至17時17分在臺北市○○區○○路00號日盛銀行松南分行提領20,000元4次、19,000元、9,000元各1次。⑵109年5月18日17時29分、30分在臺北市○○區○○路00號華泰銀行松南分行提領20,000元、10,000元。⒈證人即告訴人白翠婷於警詢之陳述（見少連偵字第155號卷第123至125頁）⒉白翠婷國泰世華銀行帳號000000000000號帳戶之存摺封面、內頁交易明細表影本（少連偵字第155號卷第135頁）⒊黃瑜凱中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月31日之客戶歷史交易清單（少連偵字第155號卷第161頁）被告甲○○、蔡欣里各領得之報酬為1300元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。蔡欣里犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。  未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。詹政南犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。9池玨（臺灣士林地方檢察署110年度少連偵字第147、148號追加起訴書）詐欺集團某成員於109年5月18日下午某時許，分別假冒網拍商家及銀行人員撥打電話予池玨，佯稱池玨之購物訂單遭誤設為分期約定轉帳，須配合解除，池玨不疑有他而依指示匯款。109年5月18日17時13分許，使用自動櫃員機轉帳之方式，匯款8,998元至郵局000-00000000000000。⒈證人即告訴人池玨於警詢之陳述（少連偵字第155號卷第107至111頁）⒉台新銀行自動櫃員機交易明細表、池玨中華郵政帳號00000000000000號帳戶之存摺封面影本共2張（少連偵字第155號卷第115至117頁）⒊黃瑜凱中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年5月1日至109年5月31日之客戶歷史交易清單（少連偵字第155號卷第161頁）被告甲○○、蔡欣里各領得之報酬為90元甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。未扣案之犯罪所得新臺幣玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。蔡欣里犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。  未扣案之犯罪所得新臺幣玖拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。詹政南犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。