臺灣士林地方法院刑事簡易判決111年度簡字第92號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  鍾建興上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵緝字第1308號），被告於本院訊問時自白犯罪（111年度易緝字第7號），經本院合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：　　主          文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯非法由自動付款設備取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案犯罪所得新臺幣陸仟陸佰元沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：(一)犯罪事實一第一行「民國108年4月6日23時20分至同年4月7日凌晨0時10分間某許」更正為「民國108年4月6日23時許」。(二)證據並所犯法條二第八行「詐欺取財罪」更正為「非法由自動付款設備取財罪」。(三)證據補充：被告甲○○於本院訊問時之自白（本院111年度易緝字第7號卷《下稱易緝卷》第70頁）。(四)應適用法條部分補充：被告行為後，刑法第337條規定已於民國108年12月25日修正公布，並自同年月27日施行。修正前刑法第337條規定「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處500元以下罰金」，且依刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段規定，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，其罰金數額提高為30倍，而本次刑法第337條修正後規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5,000元以下罰金」，係將罰金數額調整換算後予以明定，所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正前仍屬一致，並無不同，故無新舊法比較問題，而應逕予適用裁判時法，先予敘明。另本件並無事證可以證明被告侵占起訴書所載物品時，業已認識告訴人林○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）為少年之情事，又其提領之款項固為告訴人所有，但因直接被害之對象為機器，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑問題，併予敘明。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因一時貪念，而侵占遺失物，並擅自持告訴人之提款卡提領款項，供己花用，所為顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，侵害他人財產安全，並造成他人生活上不便，所為實屬不該，且被告犯後原否認犯行，於偵查經通緝一次、本院通緝二次，方知坦承犯行之態度，又被告雖於偵查與告訴人之法定代理人和解，有和解書影本1張存卷可參（臺灣士林地方檢察署108年度偵緝字第1308號卷第121頁），然僅履行新臺幣（下同）2萬6,000元，餘未依約履行，經告訴人表示對本件無意見等語（本院109年度易字第327號卷第184頁），兼衡被告有公共危險、詐欺之前案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可參（易緝卷第51頁至第64頁），自陳為國中肄業之教育程度，有成年、未成年子女各1名、從事光電，日薪2,000元之家庭生活狀況（易緝卷第71頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役、拘役如易科罰金之折算標準。三、沒收部分(一)被告因本件侵占遺失物、非法由自動付款設備取財犯行分別獲得500元、3萬2,100元，均核屬其犯罪所得財物，又其已賠償告訴人2萬6,000元，業如前述，就此部分刑法第38條之1第5項規定，自應依序扣除，不予宣告沒收或追徵，其餘6,600元部分查無過苛調節條款之情形，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定在非法由自動付款設備取財罪下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被害人則得依刑事訴訟法第473條第1項規定，於裁判確定後1年內，向檢察官聲請發還已沒收之犯罪所得，或給付其變價，併此敘明。(二)被告所侵占之告訴人之錢包價值非高，又告訴人與其胞兄之身分證、健保卡、金融卡、學生證、悠遊卡等物品，因該等物品民眾多於遺失後即另行重新申辦，而使原證件及卡片失其效用，縱使予以沒收，價值亦屬低微或不易評估，對於達成預防將來犯罪之效果亦有限，欠缺刑法上之重要性，爰均不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，刑法第337條、第339條之2第1項、第41條第1項前段、第42條第3項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　 24 　日  　　　　　　　　刑事第六庭  法　官　李欣潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  卓采薇中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                   108年度偵緝字第1308號　　被　　　告　甲○○　上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國108年4月6日23時20分至同年4月7日凌晨0時10分間某許，在不詳地點，拾獲林○○所有之錢包1個（內含林○○身分證、林○○身分證、健保卡各1張、提款卡2張【中國信託商業銀行及郵局】、淡水商工學生證1張、悠遊卡(無記名)1張及現金新臺幣(下同)500元），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。復於108年4月6日23時35分許，基於意圖為自己不法所有而以不正方式由自動付款設備取得他人財物之犯意，在新北市○○區○○○路00號之全家便利商店內，將上開侵占取得林○○所有中國信託商業銀行之提款卡及郵局之提款卡，插入設於該處之自動櫃員機，鍵入前開提款卡密碼(即林○○身分證記載之生日)，使該自動櫃員機誤以為係上開提款卡之合法持有人提領現金，而同意交付款項，以此不正方法由自動櫃員機取得林○○所有存放於在中國信託商業銀行及郵局帳戶內之存款32,000元、100元(共計32,100元)得手。嗣林○○發現其上開中國信託商業銀行及郵局帳戶內之金錢遭盜領，報警處理，始查悉上情。二、案經林○○訴由新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地方檢察署呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實一被告於警詢及偵查中之供述1、坦承於上開時、地持中國信託商業銀行及郵局之提款卡領取該等帳戶內款項32,000元及100元之事實。2、否認有何侵占遺失物及詐欺之犯行，辯稱:該2張提款卡係真實姓名年籍不詳綽號「昌文」之男子交付，要求伊持卡提款，伊提款後將取得之款項交付予該名男子云云。二證人即告訴人林○○於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。三中國信託商業銀行及郵局帳戶之客戶基本資料、帳戶歷史往來明細查詢。證明被告於上開時間，持告訴人所有2張提款卡盜領帳戶內款項之事實。四監視器翻拍畫面8張、便利商店之監視器翻拍畫面4張證明被告於上開時地，以將提款卡插入自動櫃員機並輸入提款卡密碼之方式，盜領告訴人上開中國信託商業銀行及郵局銀行帳戶內之存款。二、核被告所為，係犯刑法第337條侵占遺失物、第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財等罪嫌。又被告所為2次以輸入密碼之方法，盜領告訴人上開中國信託商業銀行及郵局帳戶存款之行為，係於密切接近之時、地實施，並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。另被告所犯侵占遺失物及詐欺取財罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至被告上揭犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項之規定宣告沒收，併依同條第3項規定宣告如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　  致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　1 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○