臺灣士林地方法院刑事判決　111年度金訴字第164號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  樓胤奎            歐紘瑜上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第142號），本院判決如下：　　主    文乙○○三人以上共同冒用公務員名義而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月。未扣案犯罪所得新臺幣拾壹萬陸仟零貳拾伍元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○三人以上共同冒用公務員名義而犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月。　　犯罪事實一、丙○○為貪圖不法利益，基於參與犯罪組織之犯意，於民國109年1月初加入以某真實姓名不詳之成年人、真實姓名不詳綽號「天下」之成年人、乙○○所組成（所涉組織犯罪防制條例部分，不另為免訴之諭知，詳後述），而向被害人實施詐術、獲取財物為犯罪手段，具有牟利性之結構性組織之詐欺集團（下稱本案詐欺集團），由乙○○負責招募向被害人拿取提款卡、提領詐騙款項（為俗稱車手之工作內容）及向車手收取贓款（為俗稱收水之工作內容）之人員。嗣乙○○指示丙○○招募車手，丙○○遂基於招募他人參與犯罪組織之犯意，於109年1月間招募龔祺峯（所涉部分業經本院109年度原訴字第5號、109年度金訴字第98號、第113號論罪科刑）及少年林○森（92年5月生，姓名、原名及年籍詳卷，下均以現名稱之，另經本院少年法庭裁定確定）加入本案詐欺集團。乙○○、丙○○、龔祺峯及林○森並與本案詐騙集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人之物、洗錢之犯意聯絡，由本案詐欺集團某成員即俗稱之機房（下稱機房）於109年1月6日9時43分許，偽冒健保局、刑事警察局刑警及臺灣臺中地方法院書記官，以電話向甲○○佯稱其健保卡使用異常且涉及犯罪，須查核其銀行帳戶金流，將由臺灣臺北地方法院派員向其拿取其所開立之金融帳戶資料等語，致甲○○陷於錯誤，依指示於同日12時40分許，在臺北市大同區民族西路住處將裝有其所申領之永豐商業銀行帳戶之提款卡（下稱本案提款卡）、上海商業儲蓄銀行帳戶之提款卡、淡水第一信用合作社帳戶之存摺及該等帳戶之密碼交付受指派到場、自稱臺灣臺北地方法院「林專員」之龔祺峯，龔祺峯再依指示將本案提款卡交付林○森，由林○森於附表所示時地，將本案提款卡插入自動櫃員機並鍵入甲○○提供之提款卡密碼，使自動提款機辨識系統誤認其係有正當權源之持卡人，進而由其提領附表所示之金額，以此不正方法接續由自動付款設備取得上開帳戶內之款項合計新臺幣（下同）11萬8,025元。林○森再將所領款項交付龔祺峯，兩人復前往乙○○位在新北市淡水區學府路之租屋處，將所提領款項交付乙○○，其餘提款卡及存摺則交給丙○○，以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之本質、來源及去向。嗣甲○○查覺受騙報警，經警循線查獲上情。二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由壹、程序部分一、按組織犯罪防制條例第12條第1項明定「訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。」，本案下列證人即被害人及共犯之警詢筆錄，既非在檢察官或法官面前作成，依上述規定，自不得作為認定被告丙○○涉犯組織犯罪防制條例罪名之事證，故下述證人之警詢筆錄於認定被告丙○○違反組織犯罪防制條例罪名時並無證據能力。復按前開組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定，係以犯罪組織成員犯該條例之罪為限，至於犯該條例以外之罪，被告以外之人所為陳述，自仍應依刑事訴訟法相關規定，定其得否為證據。是有關被告丙○○涉犯組織犯罪防治條例罪以外之犯行部分，就被告以外之人警詢陳述證據能力之認定，自無從依組織犯罪防制條例第12條第1項中段規定認定均無證據能力，併此敘明。二、本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，經當事人於本院審理程序表示同意作為證據（本院卷第147頁至第148頁、第152頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認有證據能力；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示與被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。貳、實體部分一、被告丙○○坦承上開犯罪事實，被告乙○○則矢口否認有何上開犯行，辯稱：丙○○當時住在我家，我不知道被告歐紘瑜跟龔祺峯有做詐欺，我不認識林○森，我否認犯罪。不可能一個人口述咬我，就代表我有做，應該要有監視器紀錄、對話紀錄，什麼都沒有，我為何憑白無故就要多一條犯罪等語。二、經查：(一)被告丙○○招募龔祺峯、林○森加入本案詐欺集團，後告訴人甲○○遭本案詐欺集團施以前開詐術而陷於錯誤，於109年1月6日12時40分許，在其住處將裝有其所申領本案提款卡、上海商業儲蓄銀行帳戶之提款卡、淡水第一信用合作社帳戶之存摺及該等帳戶之密碼交付受指派到場、偽冒公務員名義之龔祺峯，龔祺峯再依指示將前開提款卡交付林○森，由林○森於附表所示時地，將本案提款卡插入自動櫃員機並鍵入告訴人提供之提款卡密碼，使自動提款機辨識系統誤認其係有正當權源之持卡人，進而由其提領附表所示之金額合計11萬8,025元之事實，業據證人即告訴人於警詢、證人龔祺峯、林○森於警詢、本院審理時證述在卷（偵卷第24頁至第27頁、第35頁至第40頁、第46頁至第52頁、第75頁至第78頁、本院卷第125頁至第126頁、第137頁至第142頁），並有偵辦0000000面交詐欺暨提款案時序表1份、監視器畫面翻拍照片19張、指認監視器畫面2張、永豐銀行存摺封面及內頁明細、帳戶交易往來明細、淡水第一信用合作社存摺封面、上海商業儲蓄銀行存摺封面各1份存卷可查（偵卷第63頁至第74頁、第79頁、第85頁至第89頁），復為被告丙○○所坦認（本院卷第152頁），此部分事實堪以認定。(二)被告丙○○與龔祺峯、林○森之上開犯行係受被告乙○○所指示，且龔祺峯並將贓款交付被告乙○○，林○森則將所剩提款卡、存摺交付被告丙○○，茲分述如下： 1、證人林○森於警詢、本院少年法庭、本院審理時均證稱：龔褀峯是我樟樹國中的學長，109年1月6日龔祺峯說他那邊有工作缺人，我們約9時在淡水捷運站碰面，再一起至淡水區一帶的套房，現場有丙○○和乙○○，由乙○○指示我們到大同區等待指示，丙○○指示我跟著龔褀峯走就好，他們會指示龔褀峯。龔祺峯自己去面交卡片，後續他將2張卡片跟1本存摺交給我要我詐欺款項，我途中遺失1張提款卡，當我全部提領完畢搭乘計程車要返回淡水時，龔祺峯於車上將我所提領的詐欺款項全數拿走，之後返回淡水區一帶的套房，龔祺峯將提領的詐欺款項當面交付給乙○○，我則將剩下的1張提款卡及1本存摺都當面交付給了丙○○等語（偵卷第46頁至第52頁、第163頁至第165頁、本院卷第137頁至第143頁）。 2、證人龔祺峯於警詢及偵查時結稱：我跟林○森、丙○○有一個FACEB00K群組，丙○○於版上稱有一個賺錢的工作，問有沒有人要做，因我想賺錢便私訊丙○○，當時林○森也在群組，所以我就問他要不要跟我一起去賺錢，便加入了詐騙集團，但我當下不知道是做詐欺。是乙○○分配我們倆人工作及下達命令，丙○○主要擔任招募車手。我跟林○森共同聽從乙○○指示到大同區等待指示犯案，乙○○說會有人以02開頭的電話打給我，後來就有人打給我，並指示我們怎麼做。我負責跟告訴人面交卡片，我詐取完2張提款卡跟存摺後，提款卡都交給林○森，由他提領款項，他在領錢的時候我在旁邊等他，互相監督怕對方把錢吞掉，林○森弄掉1張提款卡，之後我們再一起回到淡水捷運站周遭，由我將錢交給乙○○，但我不確定提款卡有沒有拿給丙○○等語（偵卷第24頁至第27頁、第35頁至第40頁、第140頁至第141頁）。 3、證人即被告丙○○於警詢及偵查中陳稱：我知道於109年1月6日甲○○受騙的事情。是乙○○指示龔祺峯跟林○森去做的。乙○○都在下達指令指揮車手，可能是車手頭，林○森、龔祺峯負責面交及提領詐欺款項。當時我住在乙○○家，一開始住在淡水學府路，後來搬到淡水海洋都心，龔祺峯是乙○○叫我幫他找的人，龔祺峯後來有帶林○森一起來，我只有幫乙○○找龔祺峯與林○森工作而已，當天龔祺峯確實是將詐欺款項當面交給乙○○等語（偵卷第12頁至第16頁、第135頁至第136頁）。 4、互核上開證人之證詞，就被告丙○○招募龔祺峯、林○森至被告乙○○所屬之詐欺集團，由被告乙○○指示龔祺峯、林○森需至臺北市大同區聽從電話人員之指示，後由龔祺峯向告訴人拿取提款卡及存摺、林○森提領款項，再由龔祺峯將所提領之款項交予被告乙○○等節，所述互核一致，且被告丙○○曾借宿在淡水學府路之被告乙○○住處一節，業據被告乙○○、丙○○於偵查中陳明在卷（偵卷第136頁、第180頁），核與證人林○森於警詢陳稱：於109年1月7日被告丙○○居住在新北市淡水區學府路136巷40弄左側第一間房子的4樓等語相符（偵卷第171頁），再參酌證人林○森與被告乙○○素不相識，業據二人陳述甚明（偵卷第180頁、本院卷第137頁），足認其並無挾怨報復被告乙○○之動機，又證人林○森始終坦承因丟失提款卡而與被告丙○○有金錢糾紛，並否認有因毒品咖啡包欠被告丙○○錢（偵卷第172頁、第175頁、本院卷第136頁至第137頁、第142頁），並有其警詢筆錄中員警詢問「經警方檢視你手機内與丙○○(臉書暱稱:歐宏玉）的對話紀錄，『你害我賠70000』」、『你又不接電話』等内容為何意思？」等語可佐（偵卷第172頁），被告丙○○則於偵查中先稱林○森積欠咖啡包錢，後於本院審理中先稱林○森借2萬元未還，後稱林○森跟其拿咖啡包未給錢，不記得多少錢（偵卷第136頁、本院卷第115頁、第123頁至第124頁），是被告丙○○所述前後不一，難認可採，且證人林○森既於本院審理中經具結以擔保其證言之憑信性，實無甘冒偽證罪之風險，虛編不實事項以誣陷被告乙○○、丙○○（下合稱被告二人）之必要，是證人林○森前揭證述內容，應可採信。從而，被告丙○○係受被告乙○○指示招募龔祺峯與林○森，由二人向告訴人拿取提款卡及存摺、再以本案提款卡提領款項，復前往乙○○位在新北市淡水區學府路之租屋處，將所提領款項交付乙○○，其餘提款卡及存摺則交給丙○○，以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得之本質、來源及去向等節，堪以認定。 5、至證人龔祺峯、證人即被告丙○○雖於本院審理時翻稱本件係由「小胖」指示，並非被告乙○○等語（本院卷第117頁、第119頁、第126頁至第127頁）。然證人即被告丙○○就其改稱之原因，陳稱係因其薪水匯到被告乙○○帳戶，被告乙○○未將款項交給其，故稱是被告乙○○等語（本院卷第119頁、第123頁），惟其於該次程序中經檢察官詢問是否與被告乙○○、龔祺峯、林○森有無仇恨糾葛時，僅稱與林○森有等語，又改稱係因積欠被告乙○○金錢而與之吵架（本院卷第115頁、第120頁至第121頁），可見其於該次程序中就此前後陳述已有不符；再者，被告丙○○自稱於109年間借住被告乙○○居所3至4月，而未支付任何費用，且接受被告乙○○衣食住行之照顧（本院卷第116頁、第123頁），則被告丙○○是否僅因被告乙○○未將其自身亦無法具體說明之薪水金額交付被告丙○○，或因積欠被告乙○○金錢，即指述被告乙○○為詐欺集團之車手頭及收水，顯有可疑。另證人龔祺峯則表示：於109年1月6日我將錢及卡片交給的人，他自稱小胖，我看到他後一直以為是乙○○，到今天看到被告乙○○手上沒有刺青才發現認錯人等語（本院卷第127頁至第129頁、第132頁至第133頁），惟證人龔祺峯與被告乙○○為國中之學長學弟，相識數年，一同做過便利商店店員，業據二人陳述在卷（偵卷第39頁、第179頁、本院卷第134頁），是證人龔祺峯顯無將已自稱「小胖」之人誤認為被告乙○○之可能。再參酌證人龔祺峯、證人即被告丙○○前開於警詢、偵查所為證述相距案發日較近，記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘，較無餘裕時間編撰不實情節而為陳述，且無被告乙○○在場之心理壓力，較諸於法院作證時被告乙○○同時在場，其等在警詢、偵查中之證述自較坦然，是其等於本院審理時翻異前詞，顯係迴護被告乙○○之詞，不足採信，自應以證人龔祺峯、證人即被告丙○○於警詢、偵訊時所述較為可採。(三)另按組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，指三人以上，以實施強暴、脅迫、詐術、恐嚇為手段或最重本刑逾5年有期徒刑之罪，所組成具有持續性或牟利性之有結構性組織。前項有結構性組織，指非為立即實施犯罪而隨意組成，不以具有名稱、規約、儀式、固定處所、成員持續參與或分工明確為必要，組織犯罪防制條例第2條第1項、第2項定有明文。卷內雖無證據證明本案詐欺集團有何具體名稱、固定處所等，惟依上認定之事實，可知其成員為完成詐欺財物獲取不法所得之目的，相互間分工細膩，有負責招募成員、指揮提款、收取款項之被告乙○○、丙○○及本案詐欺集團成員、負責向被害人拿取財物之龔祺峯、負責提領款項之林○森，有負責撥打電話向被害人實行詐術之機房成員等，足見本案詐欺集團所實施之詐欺取財犯行，顯係經由縝密之計畫與分工、相互配合而完成之犯罪，且係由多數人所組成，於一定期間內存續，而以實施詐欺為牟利手段，為具有完善結構之組織，自屬三人以上以實施詐術為手段所組成之具有持續性及牟利性之有結構性之犯罪組織無疑。(四)綜上所述，被告乙○○所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告乙○○、丙○○之犯行，堪以認定。三、論罪科刑之理由(一)本案詐欺集團係屬組織犯罪防制條例第2條所定「犯罪組織」，已經本院認定如上，是核被告乙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義而犯詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪；被告丙○○所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪、同條例第4條第1項招募他人加入犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義而犯詐欺取財罪、同法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。檢察官起訴意旨雖均未敘及被告丙○○涉有招募他人加入犯罪組織罪，惟其起訴書犯罪事實欄既已經載明被告丙○○招募龔祺峯、林○森擔任本案詐欺集團車手之事實，顯然被告丙○○招募他人加入犯罪組織之事實已在本案起訴之範圍，是應認起訴書容有漏列起訴法條，且此部分與檢察官起訴、經本院認定有罪部分，既有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自應予審認補充。(二)被告二人雖非親自實施以電話向告訴人訛詐，而未自始至終參與各階段之犯行，然被告乙○○擔任車手頭及收水之工作，被告丙○○則負責招募車手，並向林○森收受提款卡及存摺，則被告二人與本案詐欺集團成員間既為詐騙，而彼此分工，堪認被告二人與本案詐欺集團成員係在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，從而，被告二人自應就所參與犯行，對於全部所發生之結果共同負責。故被告二人與龔祺峯、林○森及本案詐欺集團成員間，就上開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(三)按組織犯罪防制條例係藉由防制組織型態之犯罪活動為手段，以達成維護社會秩序、保障人民權益之目的，乃於該條例第3條第1項前段與後段，分別對於「發起、主持、操縱、指揮」及「參與」犯罪組織者，依其情節不同而為處遇，行為人雖有其中一行為（如參與），不問其有否實施各該手段（如詐欺）之罪，均成立本罪。然在未經自首或有其他積極事實，足以證明其確已脫離或解散該組織之前，其違法行為，仍繼續存在，即為行為之繼續，而屬單純一罪，至行為終了時，仍論為一罪。又審酌現今詐欺集團之成員皆係為欺罔他人，騙取財物，方參與以詐術為目的之犯罪組織。倘若行為人於參與詐欺犯罪組織之行為繼續中，先後多次為加重詐欺之行為，因參與犯罪組織罪為繼續犯，犯罪一直繼續進行，直至犯罪組織解散，或其脫離犯罪組織時，其犯行始行終結。故該參與犯罪組織與其後之多次加重詐欺之行為皆有所重合，然因行為人僅為一參與犯罪組織行為，侵害一社會法益，屬單純一罪，應僅就「該案中」與參與犯罪組織罪時間較為密切之首次加重詐欺犯行，論以參與犯罪組織罪及加重詐欺罪之想像競合犯，而其他之加重詐欺犯行，祗需單獨論罪科刑即可，無需再另論以參與犯罪組織罪，以避免重複評價。是如行為人於參與同一詐欺集團之多次加重詐欺行為，因部分犯行發覺在後或偵查階段之先後不同，肇致起訴後分由不同之法官審理，為裨益法院審理範圍明確、便於事實認定，即應以數案中「最先繫屬於法院之案件」為準，以「該案中」之「首次」加重詐欺犯行與參與犯罪組織罪論以想像競合。縱該首次犯行非屬事實上之首次，亦因參與犯罪組織之繼續行為，已為該案中之首次犯行所包攝，該參與犯罪組織行為之評價已獲滿足，自不再重複於他次詐欺犯行中再次論罪，俾免於過度評價及悖於一事不再理原則。至於「另案」起訴之他次加重詐欺犯行，縱屬事實上之首次犯行，仍需單獨論以加重詐欺罪，以彰顯刑法對不同被害人財產保護之完整性，避免評價不足（最高法院109年度台上字第3945號判決參照）。經查：被告丙○○自加入本案詐欺集團犯罪組織，直至為警查獲時止，既未經自首或有其他積極事實，足以證明確已解散或脫離該組織，其參與犯罪組織行為仍繼續存在，即為行為之繼續，屬單純一罪，應論以一罪。而被告丙○○參與本案詐欺集團目的均係為詐取被害人財物，復於本案起訴繫屬前，尚未見有已經檢察官提起公訴而繫屬於法院之情形，本案即為其犯行中最先繫屬於法院之案件，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可按（本院卷第25頁至第30頁），依上說明，被告丙○○以一行為，所犯參與犯罪組織罪、招募他人加入犯罪組織罪、三人以上共同冒用公務員名義而犯詐欺取財罪、以不正方法由自動付款設備取財罪、洗錢罪，屬想像競合犯，應從重論以三人以上共同犯詐欺取財罪。另被告乙○○以一行為，所犯三人以上共同冒用公務員名義而犯詐欺取財罪、以不正方法由自動付款設備取財罪、洗錢罪，亦應從一重論以三人以上共同犯詐欺取財罪。(四)按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。查被告丙○○就其加入本案詐欺集團經過、在組織扮演招募車手之角色分工等客觀事實，於本院審理時均供述詳實、坦承犯行，已如前述，應認被告丙○○對參與組織、洗錢行為等主要構成要件事實有所自白，原應就其所犯參與組織罪、一般洗錢罪，依組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項減輕其刑；惟被告丙○○所犯參與組織罪、一般洗錢罪屬想像競合犯其中之輕罪，亦即被告丙○○就本案犯行係從一重之三人以上共同犯詐欺取財罪，就被告丙○○此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，僅由本院於後述依刑法第57條量刑時一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此說明。(五)又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文，惟該條項係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪之人，或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知其年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人，或其犯罪之對象，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查於本案案發時，被告乙○○為成年人、被告丙○○為18歲以上未滿20歲之人、林○森為12歲以上未滿18歲之少年，業據其等陳明在卷（偵卷第12頁、第166頁、第179頁），而觀證人林○森之歷次證述內容，可見其與被告乙○○相處時間甚短，亦無過多對話，難認被告乙○○有自林○森處獲取任何知悉其年齡之資訊，參以林○森於卷附之照片（偵卷第18頁），可見林○森於本案時雖已滿16歲而未滿18歲，然其外觀與實際年滿18歲之人差距不遠，而被告乙○○與林○森於本案發生前素不相識，被告乙○○未必可就外觀預見林○森係未滿18歲之人，是本案難以認定被告乙○○有對林○森為未滿18歲之少年有不確定故意，應無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之餘地，附此敘明。(六)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告二人具謀生能力，竟不思以正當方法賺取財物，參與詐欺集團行騙，以前開方式遂行對告訴人詐欺取財行為，造成告訴人受有財產上損失，危害社會治安甚鉅，又被告乙○○否認犯罪，被告丙○○雖坦承犯行，但對於所為仍避重就輕之犯後態度，另被告丙○○就所犯參與組織、洗錢犯行部分符合組織犯罪防制條例第8條第1項後段、洗錢防制法第16條第2項減刑要件，並考量被告二人在本案犯罪中所扮演之角色，然未賠償告訴人損害，經告訴人表示請依法量刑之意見（本院111年度審金訴字第65號卷第70頁），復衡被告乙○○自陳為國中肄業之教育程度、離婚、無子女、入監前從事工地拆除，日薪約1,700元至2,000元之家庭生活狀況；被告丙○○陳稱為國中畢業之教育程度，未婚，入監前從事工地，日薪約1,500元之家庭生活狀況（本院卷第153頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。(七)另組織犯罪防制條例第3條第3項規定：「犯第1項之罪者，應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作，其期間為3 年。」業經司法院釋字第812號解釋認上開規定「就受處分人之人身自由所為限制，違反憲法比例原則及憲法明顯區隔原則之要求，與憲法第8條保障人身自由之意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力。」亦即自110年12月10日公布日起失其效力，附此敘明。四、沒收部分(一)被告丙○○否認有取得任何對價，卷內復查無積極證據可認其曾自詐欺集團處獲取任何犯罪所得，揆諸前揭說明，尚無從認定被告丙○○因從事本案犯行而有實際犯罪所得，自無犯罪所得應予宣告沒收之問題。又按洗錢防制法第18條第1項規定「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同」，此一規定採取義務沒收主義，只要合於前述規定，法院固應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人所有者始得宣告沒收，法無明文，實務上一向認為倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本院認在洗錢防制法並未規定「不問屬於犯罪行為人與否」之情形下，自宜從有利於被告之認定。查本案告訴人遭詐騙經林○森提領之金額已輾轉經由龔祺峯交由被告乙○○，非屬被告丙○○所有或在其實際掌控中，自無從依洗錢防制法第18條第1項之規定，對其宣告沒收，併予敘明。(二)被告乙○○就起訴書所載之犯行均全盤否認，故無從依其所述認定犯罪所得，然對照證人龔祺峯、林○森之證述可知（參偵卷第38頁至第39頁、第50頁），其等將款項均全數交繳給被告乙○○後共獲得2,000元之報酬，且依卷內證據被告乙○○並無再上繳不法所得予他人，是被告乙○○之犯罪所得，應以林○森實際領款總額扣除2,000元後之餘額認定之，此部分犯罪所得均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、不另為免訴部分(一)公訴意旨雖指稱被告乙○○上開所為，尚涉違反組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪等語。然案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款定有明文。此係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦有其適用；蓋此情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，依刑事訴訟法第267條之規定，本應予以審判，故其確定判決之既判力，自應及於全部之犯罪事實。又按招募多人加入犯罪組織之行為，招募者乃企圖使第三人認識犯罪組織宗旨目標之計畫性行動，而進行招募成員，以促進犯罪組織繼續存在或目的之實現，所侵害者為社會法益。在自然意義上固或有招募之數行為，然其罪數如何，則應審酌行為人主觀上是否基於同一犯意（其判斷標準乃行為人主觀上所預定侵害特定一個法益之意思，在實施犯罪之全體過程中，是否一直持續抑或已然中斷）；客觀上，數行為間，是否係利用同一機會實施（其判斷標準，應自全體犯罪過程觀察，可供行為人實施一個犯罪之外在客觀環境，是否持續抑或已經變更）。倘行為人主觀上係基於同一犯意，客觀上為利用同一機會，且侵害同一社會法益，則應論以包括的一罪，以免評價過度（最高法院110年台上字第3581號判決意旨參照）。(二)查被告乙○○自108年6月初某日，經洪紹麒之招攬，基於參與犯罪組織之犯意，加入由洪紹麒、真實姓名年籍均不詳微信暱稱「追」、「天下」之成年人等三人以上所組成之本案詐欺集團，負責介紹車手及向車手收取詐欺款項之工作，而招募車手李長叡加入本案詐欺集團內，與李長叡及本案詐欺集團其餘成年成員共同詐欺被害人黃慧珠等行為，業經臺灣臺北地方法院於108年度訴字第698號、109年度訴字第363號判決，認被告乙○○犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪、刑法第339條之4第1項第2款三人以上共同詐欺取財罪，判處有期徒刑1年6月，上訴後，分別經臺灣高等法院109年度上訴字第3515號判決、經最高法院110年度台上字第3639號判決駁回上訴確定（下稱前案），有臺灣高等法院被告乙○○前案紀錄表、上開判決書各1份存卷可參（本院卷第11頁至第24頁、第165頁至第180頁）。又本件被告乙○○雖否認犯行，然觀本院109年度原訴字第5號、109年度金訴字第98號、第113號判決（偵卷第119頁至第131頁），可知龔祺峯係經由被告乙○○之介紹，加入曹祐凱及姓名年籍不詳綽號「天下」、「郜錦耀」、乙○○、「歐宏瑜」等人所屬以實施詐術為手段，具有持續性、牟利性、結構性之詐騙集團，是被告乙○○於本件參與之詐欺集團與其前案所參與者均有「天下」此一成員，應屬相同集團，則其於本件招募龔祺峯、林○森加入本案詐欺集團，顯然是基於便利犯罪組織運作之同一目的，故揆諸前開及三（三）說明，被告乙○○所犯招募他人加入犯罪組織及參與犯罪組織之行為，有局部重疊，為想像競合關係之裁判上一罪。據此，本案被告乙○○被訴參與組織、招募他人加入犯罪組織等罪（招募他人加入犯罪組織部分，起訴書犯罪事實有載，但論告法條漏列），與前開判決確定部分具有法律上同一罪之關係，自應為該案判決效力之所及。本案公訴意旨就被告乙○○涉犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之同一案件重複起訴，本應為免訴判決，然公訴意旨既認此部分與前開經本院論罪科刑部分，具有想像競合犯裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知。六、證人龔祺峯就本件是否受被告乙○○指示前往向告訴人拿取提款卡，並將林○森所提領告訴人帳戶內之金錢交付被告乙○○一事，竟於本院審理中具結為與偵查中具結相異之證，顯就本件案情有關之重大關係事項有矛盾、虛偽陳述之情，則證人龔祺峯上開所為有涉犯刑法第168條偽證之嫌，而此既為本院因執行職務所知悉，爰依刑事訴訟法第241條之規定，依職權告發，另由檢察官依法處理。　　據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第4條第1項，洗錢防制法第2條、第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第1款、第2款、第339條之2第1項、第55條前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張嘉婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　14　　日                  刑事第六庭  審判長  法  官  雷雯華                                      法  官  林哲安                                      法  官  李欣潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  卓采薇中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第339條意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。組織犯罪防制條例第3條第1項發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。但參與情節輕微者，得減輕或免除其刑。組織犯罪防制條例第4條第1項招募他人加入犯罪組織者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：（金額單位：新臺幣）編號提領時間提領地點提領金額1109年1月6日12時43分臺北市○○區○○○路0段00○0號全家便利商店5,000元2同日12時43分10,000元3同日12時44分3,000元4同日13時2分臺北市○○區○○路0段000號統一超商20,005元5同日13時4分20,005元6同日13時6分20,005元7同日13時7分20,005元8同日13時11分臺北市○○區○○路0段000號合作金庫商業銀行民族分行20,005元