臺灣士林地方法院刑事簡易判決111年度原簡字第2號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  潘君鴻選任辯護人  林祐增律師上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第95號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主  文乙○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。　　　  事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院之自白」、「本院勘驗筆錄暨錄影畫面截圖」外，均引用如附件起訴書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款之三人以上冒用公務員名義詐欺取財罪。被告與王可翔、吳仁甫、「狐狸」及其餘集團成員間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告已供稱其係單純依「狐狸」之指示而前往公園拿取牛皮紙袋，並不認識其餘之人，且本案乃係王可翔先在臺南取得告訴人甲○○之牛皮紙袋後，再轉由吳仁甫將之攜往臺北並置放在公園內，是依集團之分工方式，實難認定被告知悉王可翔亦有參與本案詐欺犯行，且於行為時仍屬少年，自不得遽認被告主觀上有與少年共犯本案之罪之故意，準此，檢察官認應對被告依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑，即有未洽，附此敘明。　㈡被告於犯後已與告訴人達成調解並為賠償，且其於集團亦非居於主謀或主要策劃者之地位，所參與之期間亦屬短暫，是本院衡酌上情後，認被告之情節尚堪憫恕，如處以法定最輕刑，尚屬過重，故依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑。　㈢爰審酌被告正值青壯卻不思循正當管道獲取財物，為牟取不法報酬，加入詐欺集團犯罪，而共同從事詐騙犯行，利用被害人不熟稔司法程序，以詐騙電話冒用公務員名義詐欺取財之方式，獲取不法利益，價值觀念顯然偏差，並影響一般民眾對司法人員辦案之信賴，嚴重破壞國家公權力機關之威信　　，所為嚴重損害財產交易安全及社會經濟秩序，破壞人際間信任關係，造成告訴人財產損失及精神痛苦，所生危害非輕　　，所為誠屬不當，併兼衡被告於犯後坦承犯行且與告訴人達成調解並賠償損失，及本案所生危害輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣被告前雖因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，然其於執行完畢後5 年內未曾再因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告　　，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，且於犯後坦承犯行　　，堪認仍具有悔意，並已與告訴人達成調解，而告訴人亦表示願意原諒被告，足見被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不執行其刑為當，爰併依刑法第74條第1 項第2 款之規定，諭知緩刑2 年，以　　啟自新。三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條，刑法第28條、第339 條之4 第1 項第1 款、第2 款、第59條、第74條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。中    華    民    國    111   年     6    月     6    日                          刑事第七庭  法  官  蘇昌澤以上正本證明與原本無異。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                      書記官  吳佩蓁中    華    民    國    111   年     6    月     6    日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第339 條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。 