臺灣士林地方法院刑事判決111年度審金訴字第320號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  林吉祥                    （現另案於法務部○○○○○○○○○○○執行）                    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第505號、少連偵緝字第4號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：　　主  文甲○○犯如附表二各編號所示之罪，各處如附表二各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑壹年捌月。    事實及理由一、程序部分　　按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見後，本院合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正並補充如下：　㈠犯罪事實欄第1行關於「民國110年5月17日」之記載應更正為「民國110年5月12日」；第4至7行關於犯意之記載應補充為「基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、洗錢及行使偽造公文書之犯意聯絡」；第15至21行應更正為「甲○○則依『林哲安』指示，再持偽造蓋有偽造之『臺灣臺北地方法院檢察署印』印文、假冒檢察官林鴻圖等公務員名義之『臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單』公文書，於前開時間、地點，交予丁○○而行使，致丁○○陷於錯誤，而將現金40萬元、其印章及兆豐國際商業銀行帳號00000000000號帳戶之存摺交予甲○○。甲○○隨後於附近巷子轉交予真實姓名、年籍不詳之該詐欺集團成員，以此方式隱匿、掩飾詐欺所得之去向」。　㈡犯罪事實欄第2至4行關於犯意之記載應補充為「基於三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財、洗錢、行使偽造準公文書及以非法由自動付款設備取財之犯意聯絡」；第9至11行關於「偽造『臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票』、『臺灣臺北地方法院檢察署』」之記載應更正為「偽造蓋有偽造之『臺灣臺北地方法院檢察署印』、『臺灣臺北地方法院檢察署校對章』、『傳票專用李培淇』印文、假冒檢察長張清雲及檢察事務官李培淇等公務員名義之『臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票』、蓋有偽造之『臺灣臺北地方法院檢察署印』印文、假冒檢察官林文和等公務員名義之『臺灣臺北地方法院檢察署監管科提存申請書』」；第12至14行關於「所有中國信託、華南銀行、玉山銀行、中華郵政、淡水農會提款卡及淡水農會存簿」之記載應更正為「其所有之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶、中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶、華南商業銀行帳戶（帳號不詳）、玉山商業銀行帳戶（帳號不詳）、淡水農會帳戶（帳號不詳）之提款卡（含密碼）、淡水農會帳戶（帳號不詳）存摺」；第19至26行應更正為「少年徐○偉先後於㈠同日下午2時56分許，在新北市○○區○○路00號之統一超商金滬門市，持乙○○所有之中國信託商業銀行帳號000-000000000000號帳戶之提款卡插入自動櫃員機並輸入密碼，以此不正方法使該自動櫃員機辨識系統誤認係乙○○本人或其授權之人提款，而自該帳戶內盜領12萬元；㈡同日下午3時19分許，在新北市○○區○○路000號之淡水郵局，持乙○○所有之中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶之提款卡插入自動櫃員機並輸入密碼，以此不正方法使該自動櫃員機辨識系統誤認係乙○○本人或其授權之人提款，而自該帳戶內盜領6萬元後，少年徐○偉將前開盜領之款項共18萬元及詐得之乙○○上開提款卡、存摺交付『黃承旭』，以此方式隱匿、掩飾詐欺所得之去向」。　㈢犯罪事實欄關於「林枝崇」之記載應更正為「丁○○」。　㈣證據部分補充：被告於警詢、本院民國111年5月2日準備程序及審理中所為之自白、偽造之「臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票」、「臺灣臺北地方法院檢察署監管科提存申請書」電磁紀錄檔案照片2張。　　　　三、論罪科刑　㈠按洗錢防制法於105年12月28日修正公布，並於106年6月28日生效施行（下稱新法），新法第14條第1項之一般洗錢罪，祇須有第2條各款所示行為之一，而以第3條規定之特定犯罪作為聯結即為已足。另過去實務認為，行為人對犯特定犯罪所得之財物或利益作直接使用或消費之處分行為，或僅將自己犯罪所得財物交予其他共同正犯，祇屬犯罪後處分贓物之行為，非本條例所規範之洗錢行為，惟依新法規定，倘行為人意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，而將特定犯罪所得直接消費處分，甚或交予其他共同正犯予以隱匿，或由共同正犯以虛假交易外觀掩飾不法金流移動，即難認僅單純犯罪後處分贓物之行為，應仍構成新法第2條第1或2款之洗錢行為（最高法院108年度台上字第2057號、第2425號、第2402號判決意旨參照）。查：被告與「林哲安」等身分不詳之詐欺集團成員對告訴人丁○○所為，及與少年徐○偉、「黃承旭」等身分不詳之詐欺集團成員對告訴人乙○○所為，均構成刑法第339條之4第1項第1款、第2款加重詐欺取財罪，此如後述，係最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，屬洗錢防制法第3條第1款所稱特定犯罪，而被告收取告訴人丁○○受騙交付之財物後，旋即交予不詳詐欺集團成員上繳至渠等所屬詐欺集團；而徐○偉收取告訴人乙○○受騙交付之財物，並持詐得之提款卡操作自動櫃員機盜領款項，再將提領之贓款交予「黃承旭」上繳至渠等所屬詐欺集團，均以此方式掩飾、隱匿該特定犯罪所得之來源、去向及所在，揆諸上開說明，被告上開所為自非單純犯罪後處分贓物之與罰後行為，而均該當洗錢防制法第2條第2款所指之洗錢行為無訛。　㈡按文書為表現足以證明法律上權利義務或事實，或足係以產生法律上權利關係或事實之意思表示；另以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦處理所顯示之聲音、影像或符號，足以表示其用意之證明者，依刑法第220條第2項規定，以文書論。而所謂電磁紀錄，謂以電子、磁性、光學或其相類之方式所製成，而供電腦處理之紀錄，刑法第10條第6項亦有規定。又文書之行使，每因文書性質、內容不同而異，就刑法第220條之準文書所言，祗須藉由機器、電腦處理或電磁紀錄，得以表示其文書之內容即屬之，亦即行為人藉由機器、電腦處理時所顯示之影像或符號，足以表示用意之證明而行使之，即達於行使準私文書之程度。次按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法院54年台上字第1404號判例意旨參照）。再刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書。經查，本案被告持以詐騙告訴人丁○○所用之如附表一編號1所示之「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」、與詐欺集團成員共同詐騙告訴人乙○○所用之如附表一編號2、3所示之「臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票」及「臺灣臺北地方法院檢察署監管科提存申請書」之電磁紀錄檔案，形式上各已表明由「臺灣臺北地方法院檢察署」、「臺灣臺中地方法院檢察署」所出具，內容並與刑事案件之偵辦相關，所使用印文又表彰公務機關名銜，縱實際上並無「監管科」之設置，仍有表彰公務員本於職務而製作之意，縱該文書所使用法律用語並非全然正確，惟一般成年人苟非熟稔法律事務，實不足以分辨該文書內容是否真實，確有誤信前述文書係公務員職務上所製作之危險，自均屬偽造（準）公文書無訛。　㈢次按刑法第218條第1項所謂偽造公印，係屬偽造表示公署或公務員資格之印信而言，其形式如何，則非所問（最高法院84年度台上字第5509號判決意旨參照），而該條規範目的既在保護公務機關之信用性，凡客觀上足以使社會上一般人誤信為公務機關之印信者，不論公務機關之全銜是否正確而無缺漏，應認仍屬刑法第218條第1項所規範之偽造公印文，始符立法目的。再者，我國公印之製頒係規定於印信條例，且印信條例就印信之種類、質料、形式、字體及尺度等均有明文規範，故是否屬刑法第218條第1項之公印，仍應依印信條例所規定之外觀形式而為認定，又政府並無可能製頒與我國公務機關名銜不符之印信，則偽造與我國公務機關名銜不符之印章，因非依印信條例規定由上級機關所製發之印信以表示該機關之資格，即與公印之要件不符。經查，如附表一編號1、2所示（準）公文書上之偽造「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺灣臺北地方法院檢察署校對章」印文，並非印信條例規定所製發印信之印文，另如附表一編號2所示準文書上偽造之「傳票專用李培淇」印文，僅屬機關內部職員之職章或簽名章作成之印文，自亦非依印信條例規定製頒之印信，均與公印之要件不符，而僅屬偽造之普通印文。　㈣又刑法第339條之2第1項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，其所謂「不正方法」，係泛指一切不正當之方法而言，並不以施用詐術為限，例如以強暴、脅迫、詐欺、竊盜或侵占等方式取得他人之提款卡及密碼，再冒充本人由自動提款設備取得他人之物或以偽造他人之提款卡由自動付款設備取得他人之物等，均屬之（最高法院94年度台上字第4023號判決意旨參照）。查被告如起訴書犯罪事實欄所示犯行，係與詐欺集團成員共同施以詐術，騙取告訴人乙○○之金融帳戶提款卡及密碼後，再冒充為告訴人乙○○本人，由自動提款設備取得各該帳戶內之財物，自屬刑法第339之2第1項所謂「不正方法」無訛。　㈤核被告如起訴書犯罪事實欄之所為，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪；如起訴書犯罪事實欄之所為，則係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪、刑法第216條、第220條第2項、第211條之行使偽造準公文書罪、刑法第339條之2第1項之非法由自動付款設備取財罪。又其偽造印文之行為係偽造（準）公文書之階段行為，其偽造（準）公文書後進而持以行使，其偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。　㈥被告與「林哲安」及其他不詳成年詐欺集團成員間，就起訴書犯罪事實欄所示犯行；與少年徐○偉、「黃承旭」及其他不詳詐欺集團成員間，就如起訴書犯罪事實欄所示犯行，各互有犯意聯絡，並分工合作、互相利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈦被告如起訴書犯罪事實欄、所示犯行，均係以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條之規定，從較重之三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪處斷。　㈧被告共同詐欺告訴人丁○○、乙○○之犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　　㈨至公訴人於本院審理時固主張被告本案成立累犯，並聲請調取臺灣宜蘭地方法院109年度原交簡字第9號判決及執行相關卷證（見本院111年度審金訴字第320號卷【下稱本院卷】111年5月2日審判筆錄第7、8頁），然其並未具體指出被告於本案犯行有何特別惡性及對刑罰反應力薄弱等情狀及其證明之方法，依最高法院刑事大法庭110 年度台上大字第5660號裁定意旨，本院尚無從裁量本案是否因被告構成累犯而應加重其刑，爰僅將被告之前科紀錄列入關於刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，附此敘明。　㈩按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告為起訴書犯罪事實欄所示犯行時為成年人，少年徐○偉則為12歲以上未滿18歲之少年乙情，有其等之年籍資料在卷足憑，惟被告陳稱：伊不認識徐○偉，伊覺得徐○偉應該約20歲等語（見本院卷111年5月2日準備程序筆錄第2頁），而遍閱卷內證據資料，並無其他證據足資證明被告於行為時已明知或可得而知徐○偉未滿18歲，是被告對上情既無預見，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　次按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405號、第4408號判決意旨參照）。是以，被告於本院審理時自白一般洗錢犯行，依洗錢防制法第16條第2項「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」之規定，原應減輕其刑，惟被告所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯其中之輕罪，被告就本案2次犯行均係從一重之共同加重詐欺取財罪處斷，故就此部分想像競合輕罪得減刑部分，依上開說明，由本院於後述依刑法第57條量刑時，一併衡酌該部分減輕其刑事由，附此敘明。　爰審酌被告正值青壯，具勞動能力，不思循正當管道獲取財物，竟因貪圖小利，參與詐欺集團行騙，利用一般民眾欠缺法律專業知識，對於檢警機關組織分工與案件進行流程未盡熟稔，及信賴公務員執行職務之公權力，而與其他詐欺集團成員以起訴書所載分工方式對告訴人丁○○、乙○○進行詐騙，致渠等受有非微之財產損失，不僅漠視他人財產權，更製造金流斷點，影響財產交易秩序，亦徒增檢警機關追查集團上游成員真實身分之難度，犯罪所生危害非輕，應予非難，衡以其犯後始終坦認犯行，非無悔意，惟尚未與前開告訴人達成和解，賠償渠等所受損害之犯後態度，暨考量其素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載）、犯罪之動機、手段、情節、與詐欺集團成員間之分工、擔任之犯罪角色及參與程度、各次犯行造成之損害、所獲利益（詳後沒收部分），及其自陳高中畢業之教育智識程度、入監前從事工程工作、月薪約新臺幣（下同）3至4萬元、單身、無需扶養家人之家庭生活經濟狀況（見本院卷111年5月2日審判筆錄第9頁）等一切情狀，分別量處如附表二「主文及宣告刑」欄所示之刑。又審酌數罪併罰之定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項，係對一般犯罪行為之裁量。而定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5款規定，採限制加重原則，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。故定應執行刑時，除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量；本院衡酌被告本案2次洗錢及詐欺取財犯行之犯罪時間相隔非遠，所侵害法益固非屬於同一人，然各次犯行之角色分工、行為態樣、手段、動機均完全相同，責任非難重複之程度顯然較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，於刑法第51條第5款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，而就被告所犯2罪，定應執行刑如主文所示。四、沒收部分　㈠按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文。又行為人用以詐欺取財之偽造書類，既已交付於被害人收受，則該物非屬行為人所有，除偽造書類上偽造之印文、署押，應依刑法第219條予以沒收外，依同法（按：修正前）第38條第3項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台上字第747號判例意旨參照）。如附表一編號1所示偽造「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」公文書上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1枚、如附表一編號2所示偽造「臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票」準公文書上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺灣臺北地方法院檢察署校對章」、「傳票專用李培淇」印文各1枚、如附表一編號3所示偽造「臺灣臺北地方法院檢察署監管科提存申請書」準公文書上偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1枚，依刑法第219條規定，不問屬於犯人與否，均應予宣告沒收；至該等偽造之（準）公文書，雖為被告與前開詐欺集團成員犯罪所用之物，然已交予告訴人丁○○收執，或已用通訊軟體LINE傳送予告訴人乙○○收讀而行使之，非屬被告或其餘共犯所有之物，亦非違禁物，爰不予宣告沒收。　㈡次按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。查被告就起訴書犯罪事實欄所示犯行獲取報酬約4,000元、就起訴書犯罪事實欄所示犯行獲取之報酬約為2,000元至4,000元等情，業據被告供明在卷（見本院卷111年5月2日準備程序筆錄第2頁），既無證據可認其所言非真，爰以有利於被告之計算方式，估算認定被告犯罪所得分別為4,000元、2,000元，均未扣案，亦未實際合法發還前開告訴人，復查無刑法第38條之2第2項所定情形，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，分別於其各該犯行之主文項下諭知沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢末按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同，洗錢防制法第18條第1項定有明文。惟因洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是倘法條未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。經查，被告收取告訴人丁○○受騙交付之前開財物，及徐○偉收取告訴人乙○○受騙交付之前開財物及盜領其存款後，均已全數交予其他詐欺集團成員上繳詐欺集團，此如前述，足見該等財物非屬被告所有，亦無證據證明其具有事實上管領、處分權限，揆諸前揭說明，除前述被告分得之報酬外，自無從就告訴人2人遭詐欺而交付之財物，依洗錢防制法第18條第1項或刑法第38條之1第1項前段之規定對被告宣告沒收，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，洗錢防制法第2條第2款、第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第216條、第220條第2項、第211條、第339條之2第1項、第339條之4第1項第1款、第2款、第55條、第51條第5款、第219條、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，由檢察官江玟萱到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　30　　日                  刑事第九庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第216條行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。　中華民國刑法第211條偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。　中華民國刑法第339條之2意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一編號偽造之（準）公文書名稱偽造之印文及數量1臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單（見110年度偵字第14260號卷第40頁）「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1枚2臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票之電磁紀錄（見110年度少連偵字第41號卷第37頁）「臺灣臺北地方法院檢察署印」、「臺灣臺北地方法院檢察署校對章」、「傳票專用李培淇」印文各1枚3臺灣臺北地方法院檢察署監管科提存申請書之電磁紀錄（見110年度少連偵字第41號卷第37頁）「臺灣臺北地方法院檢察署印」印文1枚附表二編號被害人犯罪事實犯罪所得財物主文及宣告刑1告訴人 丁○○如起訴書犯罪事實欄所示現金40萬元、丁○○所有之印章、兆豐國際商業銀行帳號00000000000號帳戶存摺甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年伍月。如附表一編號1「偽造之印文及數量」欄所示偽造之印文沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2告訴人 乙○○如起訴書犯罪事實欄所示乙○○所有之中國信託商業銀行帳號000-000000000000 號帳戶、中華郵政帳號000-00000000000000號帳戶、華南商業銀行帳戶（帳號不詳）、玉山商業銀行帳戶（帳號不詳）、淡水農會帳戶（帳號不詳）之提款卡及密碼、淡水農會帳戶（帳號不詳）之存摺、現金18萬元甲○○犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。如附表一編號2、3「偽造之印文及數量」欄所示偽造之印文均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 【附件】臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵緝字第505號                                         少連偵緝字第4號　　被　　　告　甲○○　男　22歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住宜蘭縣○○鄉○○路0段000號　　　　　　　　　　　　（另案羈押於法務部○○○○○○○　　　　　　　　　　　　○)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年5月17日前某日加入詐欺集團擔任車手（涉犯組織犯罪防制條例案件，業經臺灣臺北地方檢察署提起公訴），其與「林哲安」及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員間，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財及行使偽造公文書之犯意聯絡，先由真實姓名、年籍不詳之該詐欺集團成員於民國110年5月12日上午9時許，撥打電話予丁○○，假冒中華電信公司員工，向丁○○佯稱：電話門號遭冒用，有異常款項等語，再假冒165專線「王文雄警官」、「林鴻圖檢察官」，向丁○○佯稱：因帳戶涉嫌詐欺案，須提供帳戶、款項供調查資金流向等語，致丁○○陷於錯誤，於同日前往台北市○○區○○○路0段000號兆豐商業銀行蘭雅分行提領新臺幣（下同）40萬元，並依指示攜帶40萬元現金、所有兆豐商業銀行帳戶之存摺、印章，於同日下午3時許，在承德公園等候。甲○○則依「林哲安」指示，再持偽造臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單，於前開時間、地點，交予林枝崇而行使，致林枝崇誤信甲○○為具有偵查案件權限之公務員，而將40萬元及兆豐商業銀行帳戶之存摺、印章交予甲○○。甲○○取得上開款項、存摺、印章後，即於附近巷子，將上開款項、存摺、印章交予真實姓名、年籍不詳之該詐欺集團成員。二、甲○○、少年徐○偉、「黃承旭」與真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同冒用公務員名義犯詐欺取財、以不正方法由自動付款設備取得他人之物及洗錢之犯意聯絡，由該詐欺集團成員於110年7月15日上午10時30分許，假冒健保局人員撥打電話給乙○○，謊稱：因積欠健保費，健保卡將停卡等語，再轉接假冒8號分機人員，佯稱：因涉犯洗錢、毒品案件，需配合檢警調查等語，再假冒承辦案件之「陳警員」、「劉俊賢書記官」，佯以要求需提供帳戶清查資金等語，並傳送偽造「臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票」、「臺灣臺北地方法院檢察署」之公文書電子檔予乙○○，致乙○○陷於錯誤，依詐欺集團成員之指示，於同日下午2時10分許，攜帶所有中國信託、華南銀行、玉山銀行、中華郵政、淡水農會提款卡及淡水農會存簿，在新北市淡水區濱海路2段202巷內公園等候。少年徐○偉則依「黃承旭」指示假冒地檢署專員到場，甲○○則在一旁監控，致乙○○誤信少年徐○偉為具有偵查案件權限之公務員，而將所有中國信託、華南銀行、玉山銀行、中華郵政、淡水農會提款卡、密碼及淡水農會存簿交予少年徐○偉。少年徐○偉再於同日下午2時56分，前往新北市淡水區中山路統一便利商店，自乙○○所有中國信託銀行土城分行帳號000000000000號帳戶內提領12萬元；同日下午3時19分，前往淡水郵局，自乙○○所有平鎮山仔頂郵局帳號00000000000000號帳戶內，提領6萬元，再由少年徐○偉將現金、乙○○所有中國信託、華南銀行、玉山銀行、中華郵政、淡水農會提款卡及淡水農會存簿，交付「黃承旭」。三、案經林枝崇訴由臺北市政府警察局士林分局、乙○○訴由新北市政府警察局淡水分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證　據　名  稱待　證　事　實1被告甲○○於偵查中之供述坦承全部犯罪事實。2告訴人丁○○於警詢中之指訴如犯罪事實欄一遭詐欺交付財物之事實。3告訴人乙○○於警詢中之指訴如犯罪事實欄二遭詐欺交付財物及帳戶遭提領之事實。4少年徐○偉於警詢及偵查中之證述1.被告負責監控少年徐○偉收取財物及領款之事實。2.少年徐○偉持告訴人乙○○交付之提款卡領取帳戶內款項之事實。5證人戴曲吟於警詢時之證述0000000000號門號係少年徐○偉使用之事實。6內政部警政署刑事警察局110年6月24日刑紋字第1100056426號鑑定書1份在偽造公文書上之採得指紋與被告之左食指指紋相符之事實。7信封、偽造「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」及採證照片31張1.佐證被告行使偽造公文書之事實。2.偽造公文書採證經過。8110年5月12日路口監視錄影畫面翻拍照片4張佐證被告自白110年5月12日向告訴人林枝崇收取財物之自白與事實相符。9告訴人乙○○提供之通聯紀錄及對話訊息截圖照片1.佐證告訴人乙○○遭詐騙後交付財物之事實。2.佐證被告行使偽造公文書之事實。10110年7月15日路口、便利商店、捷運監視錄影畫面翻拍照片19張1.少年徐○偉向告訴人乙○○收取財物之事實。2.少年徐○偉持告訴人乙○○交付之提款卡提領帳戶內款項之事實。3.被告監控少年徐○偉向告訴人乙○○收取財物之事實。11車牌號碼000－0000號計程車叫車紀錄少年徐○偉使用0000000000號行動電話叫車之事實。120000000000號行動電話申請人基本資料0000000000號行動電話係戴曲吟申請之事實。13告訴人乙○○所有中國信託銀行土城分行帳號000000000000號帳戶存摺封面、交易明細影本及銀行對帳單佐證少年徐○偉持告訴人乙○○交付之中國信託銀行提款卡提領12萬元之事實14告訴人乙○○所有平鎮山仔頂郵局帳號00000000000000號帳戶存摺封面、交易明細影本佐證少年徐○偉持告訴人乙○○交付之郵局提款卡提領6萬元之事實15扣案偽造「臺灣臺北地方法院檢察署分案調查證物清單」及信封袋1.佐證被告行使偽造公文書之事實。2.告訴人林枝崇交付40萬元及兆豐商業銀行帳戶之存摺、印章予被告之事實。二、論罪：（一）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862號判例意旨參照）；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）；且其表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；再共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法院32年上字第1905號判例意旨參照）。查被告甲○○擔任車手及監控人員，縱未全程參與，然詐欺集團成員本有各自之分工，或係負責撥打電話從事詐騙，或係負責提領款項及轉帳匯款之車手，或係負責招攬車手、收取帳戶之人，各成員自應就詐欺集團所實行之犯罪行為，均應共同負責。（二）罪名：核被告所為，就犯罪事實欄一部分，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之加重詐欺取財罪嫌、第216條、第210條行使偽造公文書罪嫌及洗錢防制法第14條第1項洗錢罪嫌；就犯罪事實欄二部分，係犯刑法第339條之4第1項第1款、第2款之加重詐欺取財罪嫌、第216條、第220條第2項、第210條行使偽造準公文書罪嫌、第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪嫌及洗錢防制法第14條第1項洗錢罪嫌。（三）共犯：被告就犯罪事實欄一部分，與「林哲安」及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員，就犯罪事實欄二部分，與少年徐○偉、「黃承旭」及真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。（四）罪數：另被告就犯罪事實欄一、二均係以一行為，觸犯數罪名，為想像競合犯，請從重論處加重詐欺罪。被告2次加重詐欺取財犯行，犯意有別，行為亦互殊，請予以分論併罰。（五）沒收：另被告因本案詐欺而獲取之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則請依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  許  恭  仁本件正本證明與原本無異　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　          　  書　記　官  翁  碩  陽附錄本案所犯法條全文所犯法條：　刑法第339條之4第1項第1款、第2款刑法第216條刑法第220條第2項刑法第210條第339條之2第1項洗錢防制法第14條第1項中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑。中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第220條（準文書）在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。中華民國刑法第339條之2（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。　　