臺灣士林地方法院刑事判決111年度金訴字第62號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官    被      告  王羿旻            詹政南            蔡欣里上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第131號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟柒佰玖拾玖元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。戊○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。己○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。    事  實一、己○○（微信暱稱為「多多」）於民國109年5月間，邀戊○○加入真實姓名不詳、微信暱稱「小噴噴」（帳號「apqp332255」）及「皮卡丘」之成年成員所組詐欺集團，戊○○旋邀丙○○加入，丙○○並於109年5月中旬招募少年洪○原（92年9月生，真實姓名年籍詳卷，另案由少年法庭審理中）、少年王○凱（91年11月生，真實姓名年籍詳卷，另案由少年法庭審理中）及甲○○加入上開詐欺集團，「小噴噴」、「皮卡丘」等人即透過微信指派工作。己○○並與戊○○、丙○○、甲○○、洪○原、王○凱及「小噴噴」、「皮卡丘」等詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，基於三人以上共同詐欺取財及洗錢之犯意聯絡，先由該詐欺集團不詳成年成員以不詳方式取得如附表所示金融帳戶之提款卡及密碼，並指示洪○原於109年5月23日下午1時許至指定地點拿取該等金融帳戶提款卡後交付甲○○，經甲○○測試該等提款卡有效使用後再交付洪○原，嗣詐欺集團成員以如附表所示之手段誘騙林世宗匯款至如附表所示之人頭金融帳戶後，洪○原再依指示持該等帳戶提款卡於如附表所示之時間、地點提領如附表所示金額之款項，隨即將所提領之款項連同提款卡交付甲○○，甲○○再將款項交予王○凱，由王○凱將洪○原提領總金額回報丙○○，丙○○再回報戊○○，戊○○即以該金額與己○○對帳，對帳正確後，該詐欺集團成員即指示王○凱將贓款持至附近之麥當勞廁所內，先由王○凱從中抽取其與甲○○、洪○原各可獲取之每日報酬後，將餘款交付該詐欺集團指派前往收取款項之不詳成員，以此方式掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之去向及所在。嗣經林世宗察覺有異並報警處理後，始查悉上情（丙○○所涉三人以上詐欺取財等罪，由本院另行審結）。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　被告甲○○、戊○○及己○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，渠等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告3人之意見後，本院合議庭認為適宜裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163 條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分一、認定事實之證據及理由    前揭犯罪事實，業據被告3人於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱（臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第131號卷【下稱偵卷】第33頁至第45頁、第588頁、第601頁至第602頁、本院111年度金訴字第62號卷【下稱本院卷】第85頁至第107頁），核與證人即少年洪○原、少年王○凱、少年曾○智、詹雅琪於警詢之證述（偵卷第33頁至第45頁、第73頁至第77頁、第147頁至第155頁、第326頁至第332頁）、證人即告訴人乙○○於警詢之證述（偵卷第565頁至第567頁）均大致相符，並有第一銀行、華泰銀行ATM監視器錄影畫面截圖共6張（偵卷第64頁至第66頁）、元大銀行、富邦銀行ATM監視器錄影畫面截圖共6張（偵卷第68頁至第70頁）、證人洪○原與曾○智之臉書對話紀錄、證人洪○原臉書個人頁面、網路銀行轉帳頁面截圖共32張（偵卷第102 頁至第109頁）、被告甲○○與『野格利』（洪○原）、『wang ze kai』（王○凱）、『多拉a 夢』（被告丙○○）之微信對話紀錄及『多拉a夢』（被告丙○○）微信個人頁面截圖共29張（偵卷第137 頁至第144頁）、ATM、路口、便利商店內監視器錄影畫面截圖共41張（偵卷第175頁至第195頁）、被告甲○○、洪○原、王○凱之監視器錄影畫面截圖共6 張（偵卷第233 頁至第235頁）、被告丙○○與『多多2.0 』（即被告己○○）、『戊○○』、『詹雅琪』、『羿』（即被告甲○○）、『洪○原』、『王○ 凱』、『其他友人』、『財』、『zhe 』之微信對話紀錄及譯文、個人頁面截圖共229 張（偵卷第241 頁至第325頁）、被告丙○○之監視器錄影畫面截圖共4 張（偵卷第337頁至第338 頁）、被告戊○○與『太陽』（小噴噴）、『多多』（己○○）、『多拉a 夢』（丙○○）、『奇葩』（吳玟琦）、『辛巴』、『翰』之微信對話紀錄、個人頁面、臉書對話紀錄、被告戊○○之Instagram 個人頁面及限時動態、手機相簿、LINE對話紀錄、手機備忘錄截圖共156 張（偵卷第383 頁至第424頁）、被告己○○與『戊○○』、『丙○○』、『小噴噴』、『田小班』、『小迪』、『鈞2.0 』、『富貴在天』、『恰吉』之Instagram 對話紀錄、微信對話紀錄、Telegram群組對話紀錄、手機影片及譯文、手機照片、『Xiang En Lin』臉書個人頁面及對話紀錄截圖共127 張（偵卷第477頁至第512頁）、中華郵政股份有限公司110年1月28日儲字第1100024273號函及所檢附黃瀚陞中華郵政帳號00000000000000號帳戶109年5月23日至109年5月24日之客戶歷史交易清單（偵卷第594頁至第595頁）、中國信託商業銀行股份有限公司110年1月26日中信銀字第110224839020574號函及附件薛猛獄中國信託銀行帳號000000000000號帳戶109年5月23日至109年5月24日之存款交易明細、自動化交易LOG資料-財金交易（偵卷第596頁至第598頁）等資料在卷可稽，足認被告3人之自白均與事實相符，應堪採信。是本件事證已臻明確，被告3人上揭犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。二、論罪科刑  ㈠核被告3人所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。　㈡被告3人與同案被告丙○○、少年洪○原、王○凱、「小噴噴」、「皮卡丘」及其他本案詐欺集團成員就上揭各次犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另被告3人於為本案行為時均尚未滿20歲，非屬成年人，縱與少年洪○原、王○凱共犯本案犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同實施犯罪所指加重事由之適用，併予指明。　㈢被告3人所為均係以一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，均為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。　㈣按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。查被告3人於本院準備程序及審理時均自白前開一般洗錢犯行，依上開規定原均應減輕其刑，惟被告3人所犯一般洗錢罪均屬想像競合犯中之輕罪，揆諸前開說明，就被告3人此部分想像競合輕罪得減刑部分，爰均依刑法第57條規定，於量刑時一併衡酌，附此說明。　㈤爰以行為人責任為基礎，並審酌被告3人不思以合法途徑賺取錢財，貿然參與本案詐欺集團而為詐欺取財及洗錢犯行，價值觀念顯有偏差，且渠等製造詐欺款項之金流斷點，掩飾、隱匿詐欺犯罪所得之舉，除增加檢警查緝難度，更造成告訴人受有損失，助長詐欺犯罪盛行，危害社會治安，實應嚴予非難。惟念被告3人犯後均坦承犯行，兼衡渠等之素行、犯罪動機、手段、於本案詐欺集團之分工、造成之損害、迄未賠償告訴人之損失，亦未獲得告訴人諒解、被告3人洗錢部分均符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件，暨被告甲○○自陳國中畢業之教育智識程度、未婚、入監前從事服務業之家庭生活經濟狀況；被告己○○自陳高中肄業之教育智識程度、未婚、入監前從事水電材料工作之家庭生活經濟狀況；被告戊○○自陳高中肄業之教育智識程度、未婚、入監前在工地工作之家庭生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。三、沒收：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。次按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收。至於共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，固非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年8月11日104年度第13次刑事庭會議決議、最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。經查：  ⒈被告甲○○因本案犯行獲得提領金額1%之報酬，業據其供承明確（見本院卷第87頁），則被告甲○○實施本案犯行之報酬應為1,799元【計算式：17萬9,940元×1%=1,799元】（至同案被告洪○原於109年5月23日下午4時許，自附表「匯入帳戶」欄所示中國信託銀行帳戶中實際提領之款項雖為4萬元，惟其中1萬元尚非本案告訴人遭詐騙匯入之款項，則被告甲○○縱因提領該部分款項所取得之報酬，亦與本案犯行無涉，難認係被告甲○○於本案之犯罪所得；以上計算結果小數點以下之數字均無條件捨去），上開報酬為被告甲○○之犯罪所得，既未扣案，亦未實際發還告訴人，且查無過苛調節之情形，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ⒉被告戊○○否認其有取得報酬等語（本院卷第87頁），被告己○○則稱其不記得有拿到報酬等語（本院卷第87頁），而依卷內現存事證，亦查無證據資料足認被告己○○、戊○○曾自本案詐欺集團獲得任何犯罪所得，故此部分尚無犯罪所得應予宣告沒收或追徵之問題，併此敘明。  ㈡再按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。本案被告3人均非實際提領款項之人，且被告甲○○經手之款項均已輾轉上繳至本案詐欺集團，是觀諸現存卷證，尚難認被告3人就前開款項有事實上之處分權限，依據上開說明，自均無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收、追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　　本案經檢察官丁○○偵查起訴，檢察官江玟萱到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　13　　日                  刑事第五庭　　法  官  李郁屏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本），並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  李登寶中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　13　　日附表：編號告訴人詐欺手段匯款時間匯款金額(新臺幣)匯入帳戶洪○原提領時間、地點、金額(新臺幣)1乙○○詐欺集團成員於109年5月23日14時假冒網路賣家及銀行人員，撥打電話向乙○○佯稱其先前網路購物時遭設定錯誤，將按月扣款，須依指示操作始能取消，乙○○不疑有他而依指示匯款。(1)109年5月23日15時15分、18分、23分、43分(2)109年5月23日16時1分(1)49,985元49,985元29,985元19,985元(2)3萬元(1)郵局000-00000000000000(0)中國信託000-000000000000(1)109年5月23日15時19分至43分在臺北市○○區○○○路0段00號元大銀行延平分行提領2萬元6次、1萬9千元1次、1萬元1次。(2)109年5月23日16時5分在臺北市○○區○○○路0段00號台北富邦銀行延平分行提領2萬元2次。