臺灣士林地方法院刑事判決110年度金訴字第332號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官  被      告  梁駱義忠選任辯護人  王敘名律師（法律扶助）上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3485號、110年度偵緝字第300、302號）及移送併辦（110年度偵字第10103號），本院判決如下：    主  文己○○○幫助犯洗錢防制法第十四條第一項之洗錢罪，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、己○○○雖得預見提供銀行數位金融帳戶相關之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件予不明人士使用，該帳戶即可能作為他人收受及轉匯詐欺取財等特定犯罪所得用途，而經他人轉匯贓款後，亦將產生遮斷資金流動軌跡以逃避國家追訴、處罰之效果，竟因真實姓名不詳綽號「超人」之成年人向其商借銀行帳戶使用，即基於幫助洗錢及幫助詐欺取財之不確定故意，於民國109年9月2日，將其申請開立之台新國際商業銀行（下稱台新銀行）帳號00000000000000號數位金融帳戶（即Richart APP網銀帳戶，下稱本案帳戶）登入帳戶辦理轉帳至約定帳號功能所需之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件，均告知提供予「超人」（起訴書僅記載交付提款卡及密碼部分），而可供「超人」或轉手之不明人士將本案帳戶作為收受及轉匯詐欺取財所得款項之洗錢工具使用。嗣即有真實姓名不詳之成年人意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及洗錢之犯意，於附表所示之時間及方式詐騙丙○○、甲○○、乙○○、庚○○、戊○○、丁○○（下合稱丙○○6人），致丙○○6人各自陷於錯誤，分別依照對方指示辦理，因而於附表所示之時間，將附表所示之款項存匯至本案帳戶內，並於同日旋遭不明人士登入本案帳戶將前開款項轉匯至附表所示之約定帳號內，而以此方式掩飾、隱匿上開犯罪所得財物之去向及所在。嗣丙○○6人發覺受騙報警處理，始悉上情。二、案經丙○○、庚○○、戊○○訴由臺北市政府警察局大同分局；甲○○、乙○○訴由新北市政府警察局土城分局；丁○○訴由高雄市政府警察局旗山分局分別報請臺灣士林地方檢察署檢察官偵查後提起公訴暨移送併辦。    理  由一、本判決下述被告己○○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告及辯護人於本院審理時均同意具有證據能力，且迄辯論終結前亦無聲明異議，本院審酌各該證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。至其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，則查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。二、訊據被告己○○○固坦承：伊於109年9月2日將本案帳戶之提款卡及密碼，無償出借予綽號「超人」之真實姓名不詳成年人，俾供該不明人士支配使用本案帳戶進出款項等情不諱，惟被告仍矢口否認有何幫助詐欺取財、幫助洗錢犯行，辯稱：伊是被「超人」騙才交付本案帳戶資料物件，「超人」說需要匯款不想給妻子知道，借帳戶的隔天就會還伊。伊不記得有無將身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件告知提供予「超人」云云。辯護人則為被告辯稱：台新銀行並非將本案帳戶登入通知發送至被告使用的電子郵件，且本案帳戶係被告一直持續使用者，帳戶餘額於交付「超人」時仍有新臺幣（下同）6891元，被告於109年9月4日尚有使用本案帳戶供租車消費扣款，其主觀上並無幫助詐欺取財、幫助洗錢之犯意等語。經查：（一）告訴人丙○○6人遭不明人士於如附表所示之時間及方式詐騙，致丙○○6人各自陷於錯誤，分別依照對方指示辦理，因而於附表所示之時間，將附表所示之款項存匯至本案帳戶內，且前開款項旋於同日遭不明人士登入本案帳戶轉匯至附表所示之約定帳號內等情，業據丙○○6人於警詢時證述綦詳，並有台新銀行109年10月12日台新作文字第00000000號、109年9月26日台新作文字第00000000號、109年11月3日台新作文字第10923995號函文暨所附交易明細資料、110年12月30日台新作文字第11026789號函文暨所附約定帳號、登入與轉帳交易推播通知資料各1份（見臺灣士林地方檢察署109年度偵字第19199號卷，下稱19199號卷，第35至48頁；同署109年度偵字第20376號卷，下稱20376號卷，第15至25頁；同署110年度偵字第3485號卷，下稱3485號卷，第41至54頁；本院卷第109至120頁）與如附表所示之相關證據在卷可憑，且為被告所不爭執，已足以認定與事實相符。（二）被告雖以前詞置辯，惟本案帳戶係於109年9月2日設定如附表所示之約定帳號，且109年9月3日自本案帳戶轉出款項至約定帳號之交易均係透過數位銀行（Richart APP網銀帳戶）所為等情，有前開台新銀行110年12月30日函附資料在卷可憑。而登入本案帳戶操作相關轉帳功能，需有被告之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件始能進行，亦有台新銀行數位金融帳戶登入畫面1紙在卷可稽（見本院卷第127頁），是本案丙○○6人遭騙之存匯款項，既均係於109年9月3日遭不明人士登入本案帳戶轉匯至附表所示之約定帳號內，參諸被告自承確有無償提供本案帳戶提款卡及密碼予「超人」，則「超人」當無再自行設法取得該帳戶其他資料物件之必要，而可認登入本案帳戶辦理轉帳至約定帳號功能所需之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件，同為被告自願告知提供予「超人」無訛。又被告於本院審理時供稱：「超人」向我借帳戶時，沒有說準備匯入本案帳戶的款項性質及匯入後如何處理，我無法確定「超人」使用本案帳戶所收款項是否正當合法等語在案，是「超人」既未表示準備進出本案帳戶款項絕對合法，被告即同意交付本案帳戶供「超人」任意使用，另「超人」實際使用本案帳戶進出款項之期間僅有109年9月3日1天，最後剩餘款項7082元亦仍超過被告原先交付時之6891元，要難認「超人」向被告商借帳戶有何施以不實詐術之舉。況被告自承於109年9月4日仍得自行登入使用本案帳戶，且台新銀行於109年9月3日14時8分許起，就本案帳戶各筆入帳轉出款項均陸續發送推播通知予被告知悉（見本院卷第115至120頁），倘詐騙正犯並未與被告約明於109年9月3日得無條件專用本案帳戶，本存有被告得隨時察看入帳款項、警覺有異通報凍結，甚至操作轉匯贓款之風險，如何能安心告知被害人將款項存匯至本案帳戶內？而被告迄至本院審理終結時，同僅坦承曾交付本案帳戶提款卡及密碼，而未如實陳明何以尚需一併告知提供登入本案帳戶辦理轉帳至約定帳號功能所需之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件予「超人」等情，是依卷內證據資料，自無從憑認被告係單純遭他人詐取本案帳戶相關資料物件。　　　（三）按刑法第30條之幫助犯，係以行為人主觀上有幫助故意，客觀上有幫助行為，即對於犯罪與正犯有共同認識，而以幫助意思，對於正犯資以助力，但未參與實行犯罪之行為者而言。幫助犯之故意，除需有認識其行為足以幫助他人實現故意不法構成要件之幫助故意外，尚需具備幫助他人實現該特定不法構成要件之幫助既遂故意，惟行為人只要概略認識該特定犯罪之不法內涵即可，無庸過於瞭解正犯行為之細節或具體內容。而金融機構帳戶係作為申請開戶者個人金錢保管使用，與登入帳戶所需之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件相結合，其專屬性、私密性、便利性甚高，除非本人或與本人具密切之關係者，難認有何正當理由可自由流通使用，縱有特殊情況偶有將個人帳戶交付他人，亦必深入瞭解其人背景及用途後，再行提供使用為是。又近年罪犯為遮掩真實身分及金流，以逃避國家追訴處罰及查扣沒收不法所得，遂頻繁取得利用他人金融機構帳戶作為詐欺取財、洗錢等犯罪工具之情形，廣為政府機關及媒體報導防範，已為社會大眾所普遍周知，且現今我國金融機構對國人申請帳戶，復無特別之資格限制，若無違法之目的，要無隱藏身分特意取得他人帳戶作為款項進出使用之必要。查被告於案發時已係四十餘歲之成年人，且尚知開立銀行數位金融帳戶便於操作使用，並非毫無智識或社會歷練之人，而其於檢察官訊問時，復供稱：我知道不能將帳戶借他人使用，當時認識「超人」沒有多久等語在案，足徵被告當時與「超人」僅為泛泛之交，並無任何同意將個人帳戶出借予「超人」使用之正常、必要緣由，詎其竟將帳戶資料物件無條件交予不明人士憑以對外使用，迄今仍無法提供「超人」或登入本案帳戶轉匯詐欺贓款者之相關真實資料，已可見被告就「超人」或轉手之不明人士使用本案帳戶進行收受、轉匯詐欺取財犯罪所得，及轉匯後將遮斷金流致使檢警難以查緝等節，主觀上當有認知，並仍容任前揭情事接續發生。再本案帳戶如前述乃係於109年9月2日始辦理各約定帳戶，是無論係被告當日親身為「超人」辦理，或其提供「超人」相關必要之個人證件資料後，再由「超人」自行辦理，以解除銀行對轉帳匯款之最高金額限制，均顯可易見非一般人為單次收款目的通常所需，由此益徵「超人」欲借用本案帳戶作為大額非法款項進出之工具。是被告既自承「超人」確向其商借金融機構帳戶供款項進出使用，且主要目的即係為避免他人得知金流之來源、去向等情，然被告猶未查明驗證對方身分等基本資料，亦未為任何控制、追蹤帳戶俾防免遭對方不法利用之舉措，即任意告知提供應專屬個人使用之金融機構帳戶資料物件，堪認被告得認識預見本案帳戶將遭他人利用從事不法金錢款項進出用途，而具有幫助詐欺取財及幫助洗錢之不確定故意無訛（至告訴人庚○○於本案遭騙時雖尚未年滿18歲，惟遍查卷內積極證據資料，尚無從認定被告事前即對庚○○僅為少年之特殊身分可得預見或容任，自難逕認被告就詐騙正犯對少年實施犯罪之特殊情狀，亦同在其主觀上之幫助犯意範圍內，是依罪疑唯輕原則，僅能認被告具幫助他人對成年人為詐欺取財、洗錢之不確定故意，而無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明）。（四）至辯護人雖仍以前詞為被告辯護，惟查台新銀行係於109年9月3日19時11分許起，始開始將Richart APP網銀帳戶登入通知寄送至asdzxc50000000oud.com電子郵件（見本院卷第113至114頁），斯時如附表編號1至3、6所示被害人均已遭不明人士詐騙，且渠等存匯款項皆已轉匯至附表編號1至3、6所示之約定帳戶內，而被告如前述既係將登入本案帳戶辦理轉帳至約定帳號功能所需之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件均告知提供予「超人」，則「超人」或轉手之不明人士開始進行詐騙後，自得據以新增設定自身電子郵件以便使用，是縱該電子郵件並非被告申請或日常使用者，至多僅能證明本案並非被告本人進行轉帳至約定帳號之動作，尚難憑以認定被告並無構成幫助詐欺取財或幫助洗錢犯行。另依本案帳戶交易明細資料顯示，被告固於109年9月2日以前及109年9月4日均有自行使用本案帳戶之紀錄，惟其既已於109年9月2日同意無償出借本案帳戶予「超人」任意使用1天，且被告亦同步配合「超人」未於同年月3日使用本案帳戶或查明款項進出情狀，則「超人」當日使用本案帳戶對丙○○6人進行詐騙及洗錢，自仍可歸責於被告，故辯護人所稱被告前後使用本案帳戶乙節，同無從作為對被告有利之認定。　　　（五）綜上所述，被告及辯護人所辯均無可採。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。至辯護人雖仍聲請調閱前開電子郵件申登人資料及辦理約定帳號資料或監視器畫面，以證明本案究係何人使用該電子郵件及申請約定帳號等語。惟本案被告將登入帳戶所需之身份證字號、使用者代號及密碼等資料物件告知提供「超人」等舉，既已可供「超人」或轉手之不明人士將本案帳戶作為收受及轉匯詐欺取財所得款項之洗錢工具使用，縱係「超人」或轉手之不明人士自行依被告所提供相關資料申請約定帳號及變更登入通知電子郵件，如前述亦係本於被告授權範圍而為辦理，尚無法作為對被告有利之認定，故本院認無再行調查之必要，附此敘明。三、論罪科刑：（一）查依本案卷內積極證據資料，尚無法證明被告己○○○參與分擔對告訴人丙○○6人實施詐騙之過程，或其曾實際登入本案帳戶操作轉匯詐得贓款，則本案既僅能認定被告提供本案帳戶予真實姓名不詳綽號「超人」之成年人或轉手之不明人士任意使用，其所為自屬一般洗錢、詐欺取財罪構成要件以外之行為，且在無積極證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，依罪疑唯輕原則，應認被告所為係幫助犯而非正犯行為。是核被告所為，係犯刑法第30條第1項前段、洗錢防制法第14條第1項之幫助一般洗錢罪，及刑法第30條第1項前段、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。（二）被告以單一提供本案帳戶資料物件之幫助行為，使正犯得以分別騙取丙○○6人之金錢，並掩飾、隱匿其犯罪所得財物之去向及所在，乃以一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之幫助一般洗錢罪論斷。至臺灣士林地方檢察署檢察官以110年度偵字第10103號移送併辦有關告訴人丁○○被騙匯款等情（即附表編號6）部分，經核與本案起訴書所記載之犯罪事實（即附表編號1至5）有前開裁判上一罪之關係，而為起訴效力所及，本院自得併予審究。（三）被告係對正犯資以助力遂行一般洗錢犯行，屬幫助犯，爰依刑法第30條第2項之規定，按正犯之刑減輕其刑。（四）爰審酌被告冒然提供本案帳戶予不明人士任意使用，助長洗錢、詐欺犯罪之風氣，造成無辜民眾受騙而受有金錢損失，實為當今社會詐財事件發生之根源，兼衡其刑案前科紀錄之素行狀況，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，暨其犯罪動機、目的、手段及丙○○6人被騙款項金額，被告於犯後未坦認犯行或與丙○○6人成立民事和解，另其自陳：學歷為國中畢業，目前待業中，需要撫養1個7歲小孩等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。四、按刑法第38條之1第1項固規定：「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」惟苟無犯罪所得，或無法證明有犯罪所得，自不生利得剝奪之問題。是以，在幫助犯之情形，苟幫助犯並未因其幫助行為而獲得任何犯罪所得（如未自正犯處取得任何利益）或無法證明其有犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，亦不需就正犯所獲得之犯罪所得而負沒收、追徵之責。查依卷內證據資料內容，尚無從認定本案不明正犯曾將如附表所示詐得之款項交付、分配予被告己○○○，或另已給予被告相關利益報酬之情（蓋本案帳戶於109年9月4日雖剩餘款項7082元，而超過被告原先交付時帳戶餘額6891元，惟該帳戶於109年9月3日除附表所示丙○○6人存匯款項外，尚有其他多筆不明款項進出，且因「超人」未主動歸還本案帳戶，是被告原本是否需結算找補相差金額亦有不明，自難逕認該帳戶所增加之191元即屬被告個人之犯罪所得），是被告就本案既難認有何不法利得，自不得對之宣告沒收。至洗錢防制法第18條第1項固規定：「犯第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之；犯第15條之罪，其所收受、持有、使用之財物或財產上利益，亦同。」惟被告非實際上提款之人，其自身無掩飾隱匿詐欺贓款之犯行，而非洗錢防制法第14條第1項之正犯，自無上開條文適用，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官辛○○偵查起訴；檢察官陳家美移送併辦；檢察官林嘉宏到庭執行公訴職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　7 　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  黃于真　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  何松穎　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  張兆光以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  蔡明純中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條：洗錢防制法第14條第1項有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣500萬元以下罰金。刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。附表：編號被害人遭詐騙之時間及方式存匯時間存匯金額（新臺幣）遭轉匯之約定帳戶相關證據1丙○○於109年9月2日起，接續透過通訊軟體LINE對丙○○佯稱：在博奕網站儲值下注可保證獲利云云109年9月3日16時18分許5萬元國泰世華商業銀行000000000000號帳戶轉帳證明、對話紀錄、下注紀錄之相關擷圖1份、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1份（見20376號卷第75至91頁、第104頁）2甲○○於109年8月12日起，接續透過通訊軟體LINE對甲○○佯稱：可在介紹網站投資云云109年9月3日17時57分、59分許5萬元、5萬元國泰世華商業銀行000000000000號帳戶、中國信託商業銀行000000000000號帳戶轉帳證明、對話紀錄之相關擷圖1份、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1份（見3485號卷第29、34頁、第37至40頁）3乙○○於109年8月20日起，接續透過通訊軟體LINE對乙○○佯稱：於博奕網站投資可保證獲利云云109年9月3日18時39分、41分許10萬元、9萬9970元中國信託商業銀行000000000000號帳戶中國信託商業銀行存摺交易明細1份（見19199號卷第25頁）4庚○○於109年9月3日起，接續透過通訊軟體LINE對庚○○佯稱：於介紹網站投資可保證獲利云云109年9月3日20時18分、34分許3萬元、2萬元中國信託商業銀行000000000000號帳戶匯款紀錄之相關擷圖1份、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1份（見20376號卷第96至97頁、第119頁）5戊○○於109年8月14日起，接續透過通訊軟體LINE對戊○○佯稱：可破解線上博奕遊戲規則保證獲利云云109年9月3日21時22分許5萬元中國信託商業銀行000000000000號帳戶對話紀錄、網路匯款明細、獲利資訊之相關擷圖1份、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1份（見20376號卷第66至70頁、第100頁）6丁○○於109年7月25日起，接續透過通訊軟體LINE對丁○○佯稱：可在介紹網站操作獲利，惟需先支付相關費用始可提領獲利云云109年9月3日16時15分許10萬元國泰世華商業銀行000000000000號帳戶受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1份、存摺明細1份、對話紀錄1份（見臺灣士林地方檢察署110年度偵字第10103號卷第104、117頁）