臺灣士林地方法院刑事判決110年度訴字第594號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  廖中祥上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第697號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑參月。    犯罪事實一、乙○○於民國109年11月3日18時5分許，在臺北市大同區哈密街59巷「哈密公園」（下稱本案公園）內，因不滿甲○○(105年9月生，姓名詳卷)在公園內嬉戲，竟基於成年人故意傷害兒童身體之犯意，對甲○○甩巴掌，致甲○○受有左臉挫傷瘀傷之普通傷害，經警調閱監視器後循線查獲上情。二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分　　本案認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，經當事人均表示同意作為證據（見本院110年度訴字第594號卷【下稱本院卷】第242頁、第289至291頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認有證據能力；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示與被告乙○○辨識而為合法調查，亦有證據能力。貳、實體認定犯罪事實所憑之證據及理由一、被告之辯解：　　訊據被告固坦承有於上開時間、地點至本案公園乙情不諱，惟矢口否認有何普通傷害罪之犯行，辯稱：當時我有躺在溜滑梯旁，但我沒有打甲○○，是甲○○亂講話。監視器影像中牽腳踏車的好像是我又好像不是我，我的腳踏車有兩個籃子，我有戴帽子，那應該不是我等語。二、本案不爭執之事實：　　被告曾於109年11月3日18時5分許騎乘腳踏車出現在本案公園內，並身著雙袖螢光滾邊深色外套離開現場等情，業據告訴代理人即甲○○之母乙○○於警詢時證述（見士林地檢署109年度偵字第20794號卷【下稱偵卷】第16至17頁）、證人丙○○於警詢時證述（見偵卷第22至23頁）明確，復有監視器錄影畫面擷圖（見偵卷第27至28頁）、臺北市政府警察局大同分局110年3月2日北市警同分刑字第1103003278號函暨所附職務報告（見偵卷第52至53頁）、現場監視器光碟及本院勘驗筆錄暨擷圖（見偵卷後附之光碟片存放袋、本院卷第244頁、第249至257頁）等證據在卷可稽，且為被告所不爭執（見本院卷第242至243頁），此部分之事實，首堪認定。三、本案爭點：　　被告係以上揭情詞置辯，故本案爭點則為：被告有無於上揭時間、地點，因不滿甲○○在本案公園內嬉戲，竟基於成年人故意傷害兒童身體之犯意，對甲○○甩巴掌，致甲○○受有左臉挫傷瘀傷之普通傷害？本院認定被告有罪之理由，茲分述如下：(一)據告訴人即甲○○於警詢時陳稱：案發當日晚上甲○○去本案公園溜滑梯玩，他往溜滑梯下面跑過去，跑過去時看到一個流浪漢在那邊睡覺，結果流浪漢就爬起來往甲○○的頭打了一巴掌，導致甲○○臉頰紅腫，甲○○就跑去找奶奶哭訴，奶奶怕小孩繼續被傷害，就趕快帶其回家等語（見偵卷第16至17頁），核與甲○○之祖母丙○○於警詢時證稱：當天我帶甲○○去本案公園玩，我轉頭看到甲○○去玩溜滑梯，溜滑梯下面躺著一個人，結果那個人就爬起來打甲○○一巴掌，我嚇到趕快帶甲○○回家等語（見偵卷第22至23頁），就案發當時，躺於本案公園溜滑梯之被告，有徒手毆打甲○○一巴掌之過程均大致相符，亦與本院當庭勘驗現場監視器錄影畫面之勘驗結果：18：02：42至18：03：36處被告躺在溜滑梯左下方的地上（圖1）。18：03：37處被告坐起（白髮、身著雙袖螢光滾邊、深色外套與深色長褲）（圖2）。18：03：38被告轉頭往其左方看（圖3）。18：03：49處被告站起，其左手拿一雙鞋（圖4）。18：03：50處被告轉頭往其右方看（圖5）。18：03：51至18：03：52處被告右手往其右下方揮手一次（圖6）（圖7）（圖8）。18：03：52至18：03：53處被告上身往左側傾斜一次（圖9）（圖10）。18：03：54至18：04：00處被告站在原地（圖11）。18：04：02處被告朝畫面左側離開畫面（圖12）。18：12：50至18：13：13處畫面右上方能見被告牽自行車（自行車後方籃子為黃色）自人行道（圖13）往畫面左方道路行走（圖14）。18：13：22至18：13：32處繼續往畫面左下方道路行走(白髮、身著雙袖螢光滾邊、深色外套與深色長褲)（圖15）（圖16）。18：13：41處被告自畫面左下角離開畫面（圖17）等情（見本院卷第244頁、第249至257頁），就被告徒手毆打甲○○一巴掌後，身著相同衣服及髮型之被告牽腳踏車離開現場等過程亦大致相符。參以甲○○於案發隔日隨即至馬偕紀念醫院急診，經該院診斷出受有左臉挫傷瘀傷之傷勢，有該院之乙種診斷證明書在卷可考（見偵卷第19頁），亦與甲○○、丙○○上揭所證稱甲○○被害之部位及傷勢相吻合，堪認被告確因不滿甲○○在本案公園內嬉戲，基於成年人故意傷害兒童身體之犯意，對甲○○甩巴掌，致甲○○受有左臉挫傷瘀傷之普通傷害甚明，故被告辯稱其沒有毆打甲○○，與上揭監視器錄影畫面及證人等之證述均相悖，顯係其事後卸責之詞，不足採信。(二)至於被告雖曾辯稱上開於監視器錄影畫面所攝得牽腳踏車之人非其本人等語（見本院卷第245頁），然參諸該牽腳踏車之人為白髮、身著雙袖螢光滾邊、深色外套與深色長褲，與上述躺在本案公園溜滑梯左下方地上之人，同為白髮、身著雙袖螢光滾邊、深色外套與深色長褲，有上揭勘驗筆錄暨擷圖可憑（見本院卷第244頁、第249頁、第256頁），可知該人即為被告甚明。況被告曾於警詢時經員警提示上開監視器錄影畫面時，其已坦承身著淺綠色黑條紋外套、深色長褲白頭髮之人為其本人（見偵卷第9頁），並於本院訊問時供陳：案發當天我是騎腳踏車前往本案公園等語（見本院卷第194頁），而該衣著及髮型均與被告相同，亦徵上揭監視器所攝得之人均為被告無訛，故被告於事後否認上情，僅係其事後圖卸之詞，不足採信。(三)綜上所述，被告所辯，均非可採。本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑(一)論罪：　1.按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號判決、92年度第1次刑事庭會議決議要旨參照）。　2.查被告於案發時係年滿20歲之成年人，甲○○為未滿12歲之兒童，有卷附年籍資料紀錄可憑，是被告明知甲○○為未滿12歲之兒童，仍基於成年人故意傷害兒童身體之犯意對之為本案普通傷害之犯行，依上述說明，屬刑法分則加重之性質，變更為另一獨立犯罪類型。　3.是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害罪。起訴書雖漏未敘明兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，然此部分犯罪事實，業已記載於起訴書之犯罪事實欄，為起訴範圍，且經本院當庭告知被告所犯法條（見本院卷第287至288頁），無礙於被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條之規定，於基本同一事實範圍內變更起訴法條。　4.加重事由：　　被告成年人故意對兒童犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(二)量刑：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因不滿甲○○在公園嬉戲，竟不思理性溝通，即率爾以上揭手法攻擊甲○○，造成甲○○之身心健全發展已有所戕害，且未能將被害兒童視為權利主體予以尊重，所為均實無足取；參諸被告犯後始終否認犯行，迄今均未賠償甲○○所受之任何損害，難認其有何悔意，犯後態度不佳；惟考量被告前曾有犯脫逃、侵占、普通傷害、詐欺、妨害自由、毀損、竊盜等前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第259至266頁），可見其素行不佳；復參諸乙○○稱：請從重量刑，被告怎麼可以傷害一個這麼小的小朋友等語（見本院卷第275頁）之量刑意見；兼衡被告於本院審理時自陳：國中肄業，未婚，以前從事臨時工，家中的人都去世了，有妹妹、大哥跟其他親戚，但沒有跟他們聯絡，因為我不知道他們住在哪裡等語（見本院卷第292頁）之教育、智識程度暨家庭生活與經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。至受判決人得否易科罰金，須以犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者為限。此稱最重本刑係指法定最重本刑而言，即以法定刑之上度為認定基準，惟如遇有加重或減輕情形時，則視其為「刑法分則加重、減輕」或「刑法總則加重、減輕」而異其處理方式。倘為前者，法定本刑因法律明示應予加重、減輕，而有延長、縮短法定本刑之性質，法院無裁量之權，如加重後最重本刑已逾5年，則不得為易科罰金之處分；同理，如減輕後最重本刑為5年以下者，自得適用易科罰金之規定（最高法院108年度台上字第2133號判決意旨參照），而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定屬分則加重，已影響原刑法第277條第1項普通傷害罪之最重法定本刑，此時縱本院諭知如主文所示之刑度，仍不得易科罰金，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官周禹境到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第六庭審判長法  官  雷雯華　　　　　　　　　　              法  官  李建忠　　　　　　　　　　              法  官  林哲安以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官判決正本送達之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　              書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　　中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　