臺灣士林地方法院刑事判決110年度審金訴字第664號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  吳皓柏上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第113號），被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文丙○○犯如附表「宣告罪刑」欄所示之罪，各處如附表「宣告罪刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案被告丙○○所犯者為刑事訴訟法第273條之1第1項所定死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，而被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條等規定之限制，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另更正及補充如下：  ㈠事實部分：　⒈起訴書犯罪事實欄第4行所載「暱稱『阿豪』」更正為「暱稱『小豪』」。　⒉起訴書附表更正為本判決附表。　㈠證據部分：　⒈證據清單編號8所載「金融機構聯防機制通報單」刪除。　⒉證據清單編號10所載「網路銀行交易明細翻拍照片2張」更正為「網路銀行交易明細翻拍照片1張」。　⒊證據清單編號11所載「受理詐騙通報警示簡便格式表」刪除。　⒋補充被告丙○○於本院民國110年12月14日準備程序及審理時所為之自白。三、論罪科刑  ㈠核被告丙○○於附表編號1至5所為，均係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪。  ㈡被告與少年倪○辰、王英全、「陳冠霖」、「COCO」、「呂昇鴻」及其他本案詐欺集團成員間就上揭犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另被告於為本案行為時尚未滿20歲，非屬成年人，縱與少年倪○辰共犯本案犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同實施犯罪所指加重事由之適用，併予指明。  ㈢被告於附表編號1至3、5所示多次提款行為，各係本於同一犯罪動機，在密切接近之時間、地點實施，並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，各僅論以接續犯之一罪。  ㈣又被告於附表編號1至5所為，均係一行為同時觸犯三人以上共同詐欺取財罪及洗錢罪，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從較重之三人以上共同詐欺取財罪處斷。  ㈤被告於附表編號1至5所為犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈥按洗錢防制法第16條第2項規定：「犯前2條之罪，在偵查或審判中自白者，減輕其刑」；另按想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨）。查被告於本院準備程序及審理時均自白前開一般洗錢犯行，依上開規定原應減輕其刑，惟被告所犯一般洗錢罪係屬想像競合犯中之輕罪，揆諸前開說明，就被告此部分想像競合輕罪得減刑部分，爰均依刑法第57條規定，於量刑時一併衡酌，附此說明。  ㈦爰審酌被告正值青年，不思以合法途徑賺取錢財，竟加入詐欺集團擔任向下游車手收款之收水工作，造成他人之財產損失，顯然漠視他人財產權，且更製造金流之斷點，影響財產交易秩序，徒增檢警機關追查集團上游成員真實身分之難度，犯罪所生危害非輕，所為實屬不該。惟念被告行為時年僅19歲，思慮未周，犯後坦承犯行，態度尚佳，並考量其素行、犯罪動機、手段、於本案詐欺集團之分工及參與情節、所得利益、迄未賠償附表所示告訴人、被害人等損失、洗錢部分均符合洗錢防制法第16條第2項減刑要件等情，兼衡被告自陳高職肄業之教育智識程度、未婚、目前在幫家裡做生意，月薪約新臺幣（下同）1萬元之家庭生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表「宣告罪刑」欄所示之刑，並均諭知罰金易服勞役之折算標準。復衡酌本案各次犯行時間密接、罪質相同等情，定其應執行刑及諭知罰金易服勞役之折算標準如主文所示。四、沒收  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。次按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原則，犯罪所得之沒收、追繳或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，固不待言，至二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收。至於共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，固非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104年8月11日104年度第13次刑事庭會議決議、最高法院104年度台上字第3937號判決意旨參照）。被告丙○○因本案犯行獲得5,000元之報酬，業據其供承明確（見本院卷第56頁），既未扣案，亦未實際發還附表所示告訴人、被害人等，且查無過苛調節之情形，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡再按犯洗錢防制法第14條之罪，其所移轉、變更、掩飾、隱匿、收受、取得、持有、使用之財物或財產上利益，沒收之，洗錢防制法第18條第1項前段定有明文。關於犯罪行為人犯洗錢防制法第14條之罪，其所掩飾、隱匿之財物本身僅為洗錢之標的，難認係供洗錢所用之物，故洗錢行為之標的除非屬於前置犯罪之不法所得，而得於前置犯罪中予以沒收者外，既非本案洗錢犯罪之工具及產物，亦非洗錢犯罪所得，尤非違禁物，尚無從依刑法沒收規定予以宣告沒收，自應依上開第18條第1項前段規定予以宣告沒收。且此規定係採義務沒收主義，祇要合於前述規定，法院即應為相關沒收之諭知，然該洗錢行為之標的是否限於行為人者始得宣告沒收，法無明文，是從有利於被告之認定，倘法條並未規定「不問屬於犯罪行為人與否均沒收」時，自仍以屬於被告所有者為限，始應予沒收。查被告上繳至本案詐欺集團之款項，為洗錢之標的，既非被告所有，被告亦無事實上之處分權限，依據上開說明，自無從依洗錢防制法第18條第1項前段規定宣告沒收或追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，洗錢防制法第14條第1項，刑法第11條前段、第28條、第339條之4第1項第2款、第55條、第42條第3項前段、第51條第5款、第7款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官張尹敏到庭執行職務。中    華    民    國   111    年     1    月    11    日                  刑事第九庭法  官  蘇怡文上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                           書記官  林孟君  中　　華　　民　　國　 111 　 年　　1 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文：洗錢防制法第2條本法所稱洗錢，指下列行為：一、意圖掩飾或隱匿特定犯罪所得來源，或使他人逃避刑事追訴，而移轉或變更特定犯罪所得。二、掩飾或隱匿特定犯罪所得之本質、來源、去向、所在、所有權、處分權或其他權益者。三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。洗錢防制法第14條有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號告訴人／被害人詐騙時間、方式匯款時間匯款金額（新臺幣）匯入帳戶提領時間、地點提領金額（新臺幣）宣告罪刑1甲○○（未提告）詐騙集團成員於110年6月28日16時36分許，假冒網路賣家「天藍小舖」，去電佯稱因因訂單數量設定錯誤，須操作ATM取消設定云云，致甲○○陷於錯誤，依指示匯款。110年6月28日19時39分43秒、19時41分48秒①4萬9,987元②2萬8,126元中華郵政郵局第00000000000000號帳戶（戶名：呂松達）110年6月28日19時51分、19時51分52秒、19時52分42秒、19時53分22秒、19時54分17秒、19時57分42秒、19時58分35秒，在臺北市○○區○○路000號臺灣銀行新湖分行自動櫃員機、臺北市○○區○○路000號第一銀行新湖分行自動櫃員機提領款項①2萬元②2萬元③2萬元④2萬元⑤2萬元⑥2萬元⑦1萬7,000元（合計提領13萬7,000，其中7萬8,113元為甲○○匯入之款項）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。2己○○詐騙集團成員於110年6月24日21時30分許，假冒網路賣家「天藍小舖」，去電佯稱因人員疏失致訂單設定錯誤，需操作ATM取消扣款云云，致己○○陷於錯誤，依指示匯款。110年6月28日19時45分17秒8,985元同上同上①2萬元②2萬元③2萬元④2萬元⑤2萬元⑥2萬元⑦1萬7,000元（合計提領13萬7,000，其中8,985元為己○○匯入之款項）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。3丁○○詐騙集團成員於110年6月28日17時58分許，假冒「第一銀行」客服人員，去電佯稱因YAHOO商城會員資格設定錯誤，需操錯網路銀行解除定期扣款設定云云，致丁○○陷於錯誤，依指示匯款。110年6月28日19時53分22秒5萬34元同上同上①2萬元②2萬元③2萬元④2萬元⑤2萬元⑥2萬元⑦1萬7,000元（合計提領13萬7,000，其中5萬34元為丁○○匯入之款項）丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。4庚○○（未提告）詐騙集團成員於110年6月28日17時許，假冒網路賣家「誠品網路商店」，去電佯稱因系統遭駭客入侵致訂單設定錯誤，需操作ATM取消扣款，並指示庚○○不要列印交易明細云云，致庚○○陷於錯誤，依指示匯款。110年6月28日20時3分27秒1萬2,985元同上110年6月28日20時8分許，在臺北市○○區○○路000號1樓華南銀行南內湖分行自動櫃員機提領1萬3,000元丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。5乙○○詐騙集團成員於110年6月28日19時10分許，假冒網路賣家「婕洛妮絲化妝品網站」，去電佯稱因系統遭駭客入侵致訂單設定錯誤，需機操作網路銀行取消扣款云云，致乙○○陷於錯誤，依指示匯款。110年6月28日21時9分11秒9萬9,987元永豐銀行第00000000000000號帳戶（戶名：劉芷華）110年6月28日21時20分21秒、21時21分7秒、21時21分47秒、21時22分28秒、21時23分12秒，在臺北市○○區○○街00號台北富邦銀行瑞湖分行自動櫃員機提領①2萬元②2萬元③2萬元④2萬元⑤2萬元丙○○犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件：臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第113號　　被　　　告　丙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0弄00號　　　　　　　　　　　　4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、丙○○（通訊軟體telegram（下同）暱稱「羅兒」、詐欺集團編號3號）於民國110年4月初，經由「陳冠霖」介紹加入倪○辰（95年6月生，未成年人，真實姓名詳卷，通訊軟體暱稱「阿豪」、詐欺集團編號1號，涉犯詐欺等非行，另移送臺灣士林地方法院少年法庭調查）、王英全（另案偵辦中，通訊軟體暱稱「一棒敲死你」、「牛奶」、詐欺集團編號2號）、暱稱「COCO」、「呂昇鴻」及其他真實姓名、年籍不詳之人所屬之詐欺集團，於詐欺集團內擔任俗稱「收水」之角色，負責收受「車手」或「收水」所轉交之被害人受騙款項，約定報酬為每1至2天可獲得新臺幣（下同）5千至6千元，而與該詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財及掩飾、隱匿特定犯罪所得之來源及去向之犯意聯絡，先由該詐欺集團成員於附表所示之時間，向附表所示之被害人，施以附表所示之詐術，致其等陷於錯誤，遂依指示於附表所示時間、地點，匯款如附表所示金額至如附表所示帳戶，再由詐欺集團成員暱稱「COCO」指示倪○辰於附表所示之提款時間、地點，接續提領如附表所示之金額，並於得手後轉交詐欺集團成員王英全，王英全再轉交給丙○○，丙○○復依暱稱「COCO」之詐欺集團成員指示將款項交付予真實姓名、年籍不詳之同集團成員，以此方式掩飾、隱匿該等款項與犯罪之關聯性。嗣因附表所示被害人均發覺受騙，而報警處理，始循線查悉上情。二、案經己○○、丁○○、乙○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○警詢及偵查中之自白坦承全部犯罪事實。2證人即同案少年倪○辰於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。3被害人甲○○於警詢時之指述證明被害人甲○○於附表編號1時間遭詐騙並匯款之事實。4告訴人己○○於警詢時之指訴證明告訴人己○○於附表編號2時間遭詐騙並匯款之事實。5告訴人丁○○於警詢時之指訴證明告訴人丁○○於附表編號3時間遭詐騙並匯款之事實。6被害人庚○○於警詢時之指述證明被害人庚○○於附表編號4時間遭詐騙並匯款之事實。7告訴人乙○○於警詢時之指訴證明告訴人乙○○於附表編號5時間遭詐騙並匯款之事實。8新北市政府警察局土城分局陳報單、受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙通報警示簡便格式表、內政部反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、通聯紀錄及網路銀行交易明細翻拍照片4張佐證被害人甲○○之指述屬實。9新北市政府警察局三峽分局陳報單、受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙通報警示簡便格式表、內政部反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、台新銀行ATM交易明細紀錄1紙佐證告訴人己○○之指訴屬實。10彰化縣政府警察局鹿港分局陳報單、受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙通報警示簡便格式表、內政部反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、通聯紀錄及網路銀行交易明細翻拍照片2張佐證告訴人丁○○之指訴屬實。11高雄市政府警察局苓雅分局受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙通報警示簡便格式表、內政部反詐騙諮詢專線紀錄表佐證被害人庚○○之指述屬實。12雲林縣政府警察局斗六分局陳報單、受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、受理詐騙通報警示簡便格式表、內政部反詐騙諮詢專線紀錄表、金融機構聯防機制通報單、告訴人乙○○所有臺灣銀行存摺內頁交易紀錄1張、通聯紀錄及網路銀行交易明細翻拍照片5張佐證告訴人乙○○之指訴屬實。13呂松達所有之郵局000-00000000000000號帳戶申請人資料及提領紀錄各1份佐證被害人甲○○、庚○○、告訴人己○○、丁○○遭詐騙後，於附表編號1至4所示之時間，匯款如附表編號1至4所示金額至呂松達所有之郵局帳戶，並於附表編號1至4之時間遭提領一空之事實。14劉芷華所有之永豐銀行000-00000000000000號帳戶申請人資料及提領紀錄各1份佐證告訴人乙○○遭詐騙後，於附表編號5所示之時間，匯款9萬9,987元至劉芷華所有之永豐銀行帳戶，並於附表編號5之時間遭提領一空之事實。15監視器影像畫面照片30張佐證少年倪○辰於附表所示時間、地點提領款項後，被告與少年倪○辰在臺北市○○區○○○路○段000巷0號茄子青旅會合之事實。二、按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，最高法院34年上字第862號判例意旨參照；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照；且其表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；再共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；故共同正犯間非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，最高法院32年上字第1905號判例意旨參照。查被告丙○○既參與詐欺集團組織，並負責擔任第二層收水工作，縱未全程參與、分擔，然詐欺集團成員本有各自之分工，或係負責撥打電話從事詐騙，或係負責提領款項及轉帳匯款之車手，或係負責招攬車手、收購帳戶之人，各成員就詐欺集團所實行之犯罪行為，均應共同負責。故被告自與詐欺集團有犯意聯絡及行為分擔，應與詐欺集團論以共同正犯。三、核被告丙○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之加重詐欺取財、違反洗錢防制法第14條第1項之洗錢罪嫌。被告於附表所示時間對各告訴人、被害人所犯各次加重詐欺取財罪嫌，行為互殊，犯意各別，請分論併罰。另被告以一行為，觸犯加重詐欺罪及洗錢罪，為想像競合犯，請從重論處加重詐欺罪。被告與少年倪○辰共犯上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告因本案詐欺而獲取之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則請依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  許  恭  仁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　        書　記　官　翁  碩  陽 　附錄本案所犯法條全文所犯法條：刑法第339條之4第1項第2款洗錢防制法第14條第1項　中華民國刑法第339條之4犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。洗錢防制法第14條有第二條各款所列洗錢行為者，處 7 年以下有期徒刑，併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。前二項情形，不得科以超過其特定犯罪所定最重本刑之刑。附表：編號被害人詐騙時間及方式匯款帳戶匯款時間、地點及方式匯款金額（新臺幣）提款時間、地點及金額1甲○○（未提告）詐騙集團成員於110年6月28日16時36分許，假冒網路賣家「天藍小舖」，向被害人甲○○佯稱：因訂單數量設定錯誤，需至自動櫃員機操作等語，致被害人甲○○陷於錯誤，依指示為右列匯款。呂松達所有之郵局000-00000000000000號帳戶110年6月28日19時39分許，在不詳地點，以網路銀行轉帳方式4萬9,987元⑴110年6月28日19時51分許，在臺北市○○區○○路000號臺灣銀行新湖分行，提領2萬元。⑵同日19時51分許，在同址，提領2萬元。⑶同日19時52分許，在同址，提領2萬元。110年6月28日19時41分許，在不詳地點，以網路銀行轉帳方式2萬8,126元2己○○（已提告）詐騙集團成員於110年6月26日14時20分許，假冒網路賣家「天藍小舖」，向告訴人己○○佯稱：因人員疏失，需至自動櫃員機操作停止扣款等語，致告訴人己○○陷於錯誤，依指示為右列匯款。呂松達所有之郵局000-00000000000000號帳戶110年6月28日19時45分許，在不詳地點，以自動櫃員機轉帳方式8,985元3丁○○（已提告）詐騙集團成員於110年6月28日17時58分許，假冒「第一銀行」客服人員，向告訴人丁○○佯稱：因YAHOO商城會員資格設定錯誤，需以網路ATM操作解除綁定定期扣款等語，致告訴人丁○○陷於錯誤，依指示為右列匯款。呂松達所有之郵局000-00000000000000號帳戶110年6月28日19時53分許，在彰化縣鹿港鎮住處，以網路銀行轉帳方式5萬34元⑴110年6月28日19時53分許，在臺北市○○區○○路000號臺灣銀行新湖分行，分別提領2萬元。⑵同日19時54分許，在同址提領2萬元。⑴110年6月28日19時57分許，在臺北市○○區○○路000號第一銀行新湖分行，提領2萬元。⑵同日19時58分許，在同址，提領1萬7,000元。4庚○○（未提告）詐騙集團成員於110年6月28日17時許，假冒網路賣家「誠品網路商店」，向被害人庚○○佯稱：因系統遭駭客入侵，需至自動櫃員機操作停止自動扣款等語，致被害人庚○○陷於錯誤，依指示為右列匯款。呂松達所有之郵局000-00000000000000號帳戶110年6月28日20時3分許，不詳地點，以自動櫃員機存款方式1萬2,985元110年6月28日20時8分許，在臺北市○○區○○路000號1樓華南銀行南內湖分行，提領1萬3,000元。5乙○○（已提告）詐騙集團成員於110年6月28日19時10分許，假冒網路賣家「婕洛妮絲化妝品網站」，向告訴人乙○○佯稱：因系統遭駭客入侵，需至自動櫃員機操作取消扣款等語，致告訴人乙○○陷於錯誤，依指示為右列匯款。劉芷華所有之永豐銀行000-00000000000000號帳戶110年6月28日21時9分許，在雲林縣斗六市住家，以網路銀行轉帳方式9萬9,987元⑴110年6月28日21時20分許，在臺北市○○區○○街00號台北富邦銀行瑞湖分行，提領2萬元。⑵同日21時21分許，在同址，提領2萬元。⑶同日21時21分許，在同址，提領2萬元。⑷同日21時22分許，在同址，提領2萬元。⑸同日21時23分許，在同址，提領2萬元。