臺灣士林地方法院刑事判決110年度易字第289號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  楊淑芬選任辯護人  蔡坤廷律師（法扶律師）上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵緝字第1317號），被告於審理程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，聽取當事人意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：    主  文乙○○犯詐欺取財罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣玖萬柒仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○明知其於民國106年2月已向臺南市政府社會局申請停止居家式托育服務登記，且其因停止登記後仍私下收託兒童而規避臺南市政府社會局之輔導及訪視、對收託兒童疑似疏忽照顧，經臺南市政府社會局認其違反兒童及少年福利與權益保障法第26條第1項第4款規定而廢止其居家托育服務登記證書，且其未領有臺北市政府核發之居家式托育服務證書，無法合法在臺北市執行到府托育職務，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意，向甲○○佯稱為合法有執照可進行到府托育之保母，致甲○○陷於錯誤，於108年9月2日與乙○○簽立托育合約，委託乙○○在甲○○住處居家托育乙○○（108年8月生，真實姓名年籍詳卷），甲○○並因此支付108年9月、10月薪資共計新臺幣（下同）13萬元予乙○○。又乙○○因居家托育而居住在上址甲○○住處，於108年10月16日凌晨0時52分許，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取放置在嬰兒房內全新價值1,900元之新生兒毛巾、衣物等用品，又徒手竊取上址廚房冰箱內價值7,080元之食物及零食櫃內之零食，於同日凌晨0時54分許得手後離開上址逃逸無蹤。二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本件被告乙○○所犯，非屬死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於審理程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述（本院110年易字第289號卷【下稱易字卷】第60頁），經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告、辯護人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。貳、實體部分一、認定事實之依據及理由：    上揭犯罪事實，業經被告於本院審理時均坦承不諱（易字卷第60頁），核與證人即告訴人甲○○於警詢、偵訊時之證述大致相符（臺灣士林地方檢察署108年度偵字第17620號卷【下稱偵卷】第9至16、48至50、184、185頁），並有告訴人提供之監視器影像截圖、告訴人與被告間托育合約、告訴人與被告間之臉書對話紀錄、告訴人提供之臉書相關貼文及與網友間對話紀錄、臺北市政府社會局108年12月31日北市社婦幼字第1083206045號函、臺南市政府社會局109年3月20日南市社兒字第1090369199號函及所附資料各在卷可佐(偵卷第20至26、34至37、第70至156、161至174頁)，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信，從而，本案事證明確，被告前開之犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及第320條第1項竊盜罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。（二）爰審酌被告明知其並無合法在臺北市執行到府托育職務資格，竟利用告訴人亟需到府托育服務之機會，以前揭方式施用詐術，致使告訴人陷於錯誤而同意僱傭並交付財物，漠視他人尋求合法妥當居家托育之權益，並可能造成他人嬰幼兒生命身體健康受有損害，又不思依循正當途徑賺取所需，竊取他人財物，顯然缺乏尊重他人財產權之觀念，應予非難。又被告犯後終於本院審理時坦承犯行，並返還溢領之薪資3萬2,500元（即108年10月16日後至108年10月31日之報酬，計算式13萬元÷2÷2=3萬2,500元）及賠償所竊得財物之對價8,980元（1,900元+7,080元=8,980元），此有轉帳明細及本院公務電話紀錄在卷可參（易字卷第73至75頁），惟未能取得告訴人之諒解而與告訴人達成和解。復衡酌被告無經檢察官起訴之刑案前科素行（易字卷第9頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表），自述為高職畢業，曾從事保母行業，目前打零工，平均月收入約2萬元，離婚，育有3名子女，其中1名未成年，現在與子女同住之智識程度、家庭生活經濟狀況（易字卷第69頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、詐欺、竊得財產數額等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，暨均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。（三）至辯護人雖請求給予被告緩刑宣告云云。然查，緩刑之宣告與否，固屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，惟法院行使此項職權時，除應審查被告是否符合緩刑之法定要件外，仍應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求。本院審酌被告於警詢、偵訊時均否認犯行，經檢察官蒐集各項證據完畢提起公訴後，於本院準備程序時亦僅就詐欺部分承認犯行，直至本院審理時方坦承全部犯行，整體觀察被告偵、審程序之主張變化，尚難認有真誠悔過之意。復考量被告未能與告訴人和解並取得其諒解，告訴人並表示：請法院依法判決，不同意給予緩刑等語（易字卷第69頁），本院綜合衡酌各情，認本件對被告所宣告之刑，尚無以暫不執行為適當之情形，故不予諭知緩刑，併予敘明。三、沒收：    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第2項分別定有明文。查被告所取得之薪資13萬元、竊得價值共計8,980元之物品，為其犯罪所得，其中被告業已賠償告訴人之溢領之薪資3萬2,500元及竊得財物之對價8,980元，此部分款項若再諭知沒收，有過苛之虞，應自上開犯罪所得中予以扣除，而就所餘9萬7,500元（13萬元-3萬2,500元=9萬7,500元）之犯罪所得，既未扣案，亦未發還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、刑法第320條第1項、第339條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項、第3項判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官余秉甄、李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第四庭　　法  官  謝當颺以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以送達檢察官判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官  郭如君中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。中華民國刑法第339條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。