臺灣士林地方法院刑事判決110年度訴字第487號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  祈昕  上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第181號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。扣案之行動電話壹支（型號：iPhone XR，門號：○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○○○號，含SIM卡）及犯罪所得新臺幣伍萬元均沒收。    犯罪事實一、甲○（綽號，馬丁」）加入由真實姓名、年籍均不詳之人所組成之詐欺集團，擔任交付提款卡給車手，再將車手所提領款項轉交他人之工作，並與該詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，於民國109年11月10日上午10時30分許，甲○先在臺北市○○區○○路000號加油站前，收受該詐欺集團某不詳成員所交付之國泰世華銀行（帳號：000-000000000000，下稱國泰世華帳戶）金融卡後，旋轉交給少年「黃○茂」（另案移送本院少年法庭審理，下稱黃姓少年），嗣於同日15時許，該詐欺集團某不詳成員，以「假親友，真詐財」之方式，向乙○○詐稱需款孔急，致乙○○陷於錯誤，匯款新臺幣(下同)5萬元至上開國泰世華帳戶。黃姓少年即於同日15時20分許，接續3次，在臺北市○○區○○路00號1樓便利超商內，持該國泰世華帳戶金融卡，將乙○○匯入之5萬元提領殆盡，於同日15時55分許，黃姓少年即在臺北市○○區○○路00號前遭警查獲。經黃姓少年配合，偕警前往甲○位於臺北市○○區○○路00號4樓之401號房住處，佯欲交付款項給甲○，甫交款甲○即遭警逮捕，並扣得行動電話1支及上開5萬元。二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經查，本案被告甲○所犯加重詐欺取財案件，為前開不得進行簡式審判程序以外之案件，且被告於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本案所引非供述證據部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且與本案待證事實具有自然之關聯性，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告於本院訊問、準備程序及審理中均坦承不諱（見本院110年度訴字第487號卷【下稱本院卷】第62頁、第94頁、第100頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢時之證述（見士林地檢署109年度少連偵字第181號卷【下稱偵卷】第113至115頁）及黃姓少年於警詢時之陳述（見偵卷第29至35頁）情節相符，並有道路監視器畫面擷圖（見偵卷第20頁、第67頁）、被告之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第21至23頁）、便利商店內監視器畫面擷圖（見偵卷第41頁）、黃姓少年之指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第42至44頁）、被告及黃姓少年於士林分局文林派出所搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵卷第54至57頁、第60至63頁）、黃姓少年與「Martin馬丁」即被告間之通訊軟體LINE對話紀錄擷圖（見偵卷第65至66頁）、詐欺集團於通訊軟體Telegram對話紀錄擷圖（見偵卷第68至74頁）、臺北市政府警察局士林分局扣押物品清單（109年度保管字第2649號，見偵卷第95頁）、扣押物品照片（見偵卷第96頁）、國泰世華帳戶對帳單（見偵卷第102至103頁）、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表（見偵卷第112頁）、南投縣政府警察局竹山分局瑞竹派出所受理各類案件紀錄表（見偵卷第116頁）、竹山鎮農會109年11月10日匯款申請書（見偵卷第118頁）、本院贓證物品保管單（見本院110年度審訴字第321號卷第119頁）等證據在卷可稽，且有扣案之行動電話1支（型號：iPhone XR，門號：0000000000號、0000000000號，含SIM卡）及5萬元可佐，足認被告任意性自白與事實相符，應可採信。又本案除了被告與黃姓少年外，尚有交付被告國泰世華帳戶金融卡之不詳成員，且為被告所自承：跟我聯絡及下達指示的人，一個叫闕元真，一個叫黃聖富等語（見本院卷第64頁）不諱，是本案詐欺集團成員，顯已達三人以上甚明。本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑(一)論罪部分：　1.核被告所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪。　2.被告與黃姓少年及其他詐欺集團分工成員等成年人間，係基於自己犯罪之意而共同參與該集團組織之分工，各自分擔犯罪構成要件行為之一部，相互利用他人之行為，以達犯罪之目的，均屬遂行前開犯行不可或缺之重要組成，縱被告無法確知其他成員之分工情形，亦與其他成員無直接聯絡，均無礙於其共同正犯之成立，其等間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。另刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪，其本質即為共同犯罪，主文毋庸再於「三人以上共同犯詐欺取財罪」前再記載「共同」（最高法院83年度台上字第2520號判決意旨參照），附此敘明。　3.黃姓少年為93年6月出生，此有身分證及全戶基本資料可憑（見偵卷第45頁、第47至48頁），可知黃姓少年於109年11月10日為本案行為時，尚屬未滿18歲之少年。而被告自承其知道黃姓少年之年齡為16、17歲（見本院卷第63頁），顯見被告對於黃姓少年之年紀且於行為當時未滿18歲等情均知之甚詳，被告既為成年人，與少年共同實施本案犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(二)量刑部分：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知詐欺集團對社會危害甚鉅，仍加入詐欺集團，擔任交付提款卡給車手，再將車手所提領款項轉交他人之工作，造成告訴人受騙而受有金錢損失，所為非是；惟念及被告於犯後坦承全部犯行，可認其犯後態度尚佳；兼衡被告自陳：高職畢業之教育、智識程度、未婚、與女友與外公同住、目前作監工、月薪約4至5萬元等語（見本院卷第106頁）之家庭經濟生活狀況，暨其犯罪之動機、目的、手段、素行、所擔任之犯罪角色、參與程度及所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。三、沒收部分(一)犯罪所用之物：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項本文訂有明文。查扣案之行動電話1支（型號：iPhone XR，門號：0000000000號、0000000000號，含SIM卡），係被告用以與詐欺集團連絡本案犯行，且為被告所有等情，業經被告坦承在卷（見本院卷第105頁），並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可參（見偵卷第54至57頁），爰依刑法第38條第2項前段宣告沒收。至於其餘扣案如黃建清之存摺、金融卡及印章等物，無證據證明該等物品與本案犯行有何關連，爰均不予宣告沒收，附此敘明。　　(二)犯罪所得：　　　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。刑法第38條之1第1項前段定有明文。又於二人以上共同實行犯罪之情形，固基於責任共同原則，共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，然於集團性犯罪，其各成員有無不法所得，未必盡同，如因其組織分工，彼此間犯罪所得分配懸殊，而若分配較少甚或未受分配之人，仍應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法定原則、個人責任原則以及罪責相當原則；故共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為之（最高法院106年度台上字第539號判決意旨參照）。查被告於本院訊問及審理中供稱：本案扣案之5萬元為黃姓少年提領出來交給我的贓款等語（見本院卷第64頁、第105頁），可知該5萬元係被告自黃姓少年處取得，且其負責將款項交至上手，但尚未繳至上手即為警查獲，可認其具有管領權限，為其本案之犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第339條之4第1項第2款、第38條第2項前段、第38條之1第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官周禹境到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　23　　日                  刑事第六庭　　法  官  林哲安以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  詹禾翊中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。