臺灣士林地方法院刑事判決110年度審訴字第375號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  王冠喆上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第8號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之罪，各處如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年肆月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 ，及第164 條至170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「被告甲○○於民國110年10月15日本院準備程序及審理時所為自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：  ㈠核被告如起訴書附表編號1 至3 之所為，均係犯刑法第339 條之4 第1 項第2 款之三人以上共同詐欺取財罪。被告與少年陳○宇（92年10月生，真實姓名年籍詳卷）、真實姓名年籍不詳之詐欺集團成年成員間，就本案犯行，互有犯意聯絡，並分工合作、互相利用他人行為以達犯罪目的及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈡被告所為如起訴書附表所示3 次犯行，雖犯罪時間相近，但被害人均不相同，所侵害財產法益有異，時空上並非無從區隔，在刑法評價上各具獨立性，且非經立法預設其本質係具持續實行之複次作為特徵予以特別歸類，使成獨立犯罪構成要件之行為態樣，依社會通念難認係出於一次犯意之決定，又非屬一個行為之持續動作，自難認被告成立接續犯包括一罪或想像競合犯；是其所犯3 次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈢又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。查被告為本案犯行時為成年人，少年陳○宇於被告為本案犯行時則為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷足憑，而被告與少年陳○宇間，具有犯意聯絡及行為分擔，已如前述，是被告所為本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈣爰審酌被告明知詐欺集團對社會危害甚鉅，竟基於犯意聯絡，駕駛車輛搭載詐欺集團車手即少年陳○宇前去提領詐欺集團詐騙所得款項，復將款項朋分花用，致使前開告訴人受有財產損失，所為顯漠視他人財產權，殊值非難，衡以其犯後坦承犯行，然尚未與前開3 名告訴人達成和解、賠償其等所受損害之犯後態度，再其於本案犯罪中係從事末端之搭載陪同車手提款之行為，對於整體犯罪無決定支配權，並承擔隨時遭查獲之風險，且其素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，暨考量其犯罪之動機、情節、參與犯罪之分工與程度、所獲利益（詳後沒收部分）、各次犯行造成之損害，及其自陳高中肄業之教育智識程度、目前待業中、單身、需要扶養母親之家庭生活經濟狀況（見本院110 年度審訴字第375號卷【下稱本院卷】110 年10月15日審判筆錄第5頁）等一切情狀，分別量處如附表各編號「主文及宣告刑」欄所示之刑。  ㈤又審酌數罪併罰之定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項，係對一般犯罪行為之裁量。而定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第5 款規定，採限制加重原則，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。故定應執行刑時，除仍應就各別刑罰規範之目的、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價，為綜合判斷外，尤須參酌上開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適之裁量。本院衡酌被告所為3 次加重詐欺取財犯行，均係在109 年6 月4日所實施，各次犯行之間隔期間甚近，顯於短時間內反覆實施，所侵害法益固非屬於同一人，然各次犯行之角色分工、行為態樣、手段、動機均完全相同，責任非難重複之程度顯然較高，如以實質累加之方式定應執行刑，處罰之刑度恐將超過其行為之不法內涵與罪責程度，爰基於罪責相當之要求，於刑法第51條第5 款所定之外部性界限內，綜合評價各罪類型、關係、法益侵害之整體效果，考量犯罪人個人特質，及以比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則為內涵之內部性界限，為適度反應被告整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，而就被告所犯如附表所示之3 罪，定應執行刑如主文所示。四、沒收部分    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項定有明文。查，本件少年陳○宇於提領款項後，係交付被告，之後於其2人與同車友人駕車前往墾丁遊玩時花用一空等情，有證人陳○宇於偵訊之證述、被告於偵訊之供述為憑（見110年度少連偵字第8號卷第147、179頁），又被告於本院準備程序時供稱：其有花到少年陳○○提領之款項，其只有花費約4,000元至5,000元等語（見本院卷110 年10月15 日準備程序筆錄第2頁），而遍閱全卷，亦無證據可資查證被告實際花費之金額，爰依罪證有疑利歸被告之基本原則，從有利於被告之認定，認其本案之犯罪所得為4,000元，既尚未合法發還被害人，復查無刑法第38條之2 第2 項所定情形，自應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定諭知沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。公訴意旨認被告犯罪所得為10萬元，尚屬無據，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第28條、第339 條之4第1 項第2 款、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，由檢察官李清友到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　12　　日                  刑事第九庭法  官  陳秀慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。若因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                            書記官  陳建宏中　　華　　民　　國　110 　　年　　11　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第339條之4犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表編號    犯罪事實告訴人遭詐騙之金額（新臺幣）   主文及宣告刑 1起訴書附表編號1所示詐騙告訴人戊○○部分2萬7,985元、2萬9,985元(合計5萬7,970元)甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年參月。 2起訴書附表編號2所示詐騙告訴人乙○○部分1萬339元、8,233元（合計1萬8,572元）甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年壹月。 3起訴書附表編號3所示詐騙告訴人丙○○部分2萬9,988元甲○○成年人與少年犯三人以上共同詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。附件　臺灣士林地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度少連偵字第8號　　被　　　告　甲○○ 　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○路000○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與少年陳○○以及真實姓名年籍不詳之詐騙集團成年共犯，共同基於三人以上詐欺取財之犯意聯絡，由不詳之詐騙集團成年共犯，向附表所示之告訴人，施以附表一所示之詐術，致附表一所示之告訴人分別陷於錯誤，於附表一所示之時間，將附表一所示之金額，匯款至潘天昊(所涉幫助詐欺罪嫌部分，另經本署檢察官提起公訴)名下之中華郵政股份有限公司帳號000-00000000000000號帳戶(下稱本案帳戶)。嗣於民國109年6月4日晚間6時許，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段00號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號1之時間與地點，提領附表二編號1所示之款項，少年陳○○復步行前往臺北市○○區○○路0段000號附近，持本案帳戶提款卡，於附表二編號2之時間與地點，提領附表二編號2所示之款項，甲○○復駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段000號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號3至5之時間與地點，提領附表二編號3至5所示之款項。少年陳○○嗣將提領款項交付甲○○而未繳回集團，嗣經甲○○與少年陳○○等友人花用完畢。二、案經戊○○、乙○○、丙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之供述1、證明被告在知悉少年陳○○係擔任詐騙集團車手，欲提領詐騙所得款項之前提下，仍於109年6月4日晚間6時許，由被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段00號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號1之時間與地點，提領附表二編號1所示之款項，少年陳○○復步行前往臺北市○○區○○路0段000號附近，持本案帳戶提款卡，於附表二編號2之時間與地點，提領附表二編號2所示之款項，被告復駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段000號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號3至5之時間與地點，提領附表二編號3至5所示之款項之事實。2、證明少年陳○○提領之所有款項，已由被告與少年陳○○等友人花用完畢之事實。2證人即告訴人戊○○於警詢中之證述證明詐騙集團不詳成員，向告訴人戊○○，施以附表一所示之詐術，致告訴人戊○○陷於錯誤，於附表一編號1所示之時間，將附表一編號1所示之金額，匯款至本案帳戶之事實。3證人即告訴人乙○○於警詢中之證述證明詐騙集團不詳成員，向告訴人乙○○，施以附表一所示之詐術，致告訴人乙○○陷於錯誤，於附表一編號2所示之時間，將附表一編號2所示之金額，匯款至本案帳戶之事實。4證人即告訴人丙○○於警詢中之證述證明詐騙集團不詳成員，向告訴人丙○○，施以附表一所示之詐術，致告訴人丙○○陷於錯誤，於附表一編號3所示之時間，將附表一編號3所示之金額，匯款至本案帳戶之事實。少年陳○○於警詢、偵查中之證述1、證明被告在知悉少年陳○○係擔任詐騙集團車手，欲提領詐騙所得款項之前提下，仍於109年6月4日晚間6時許，由被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段00號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號1之時間與地點，提領附表二編號1所示之款項，少年陳○○復步行前往臺北市○○區○○路0段000號附近，持本案帳戶提款卡，於附表二編號2之時間與地點，提領附表二編號2所示之款項，被告復駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段000號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號3至5之時間與地點，提領附表二編號3至5所示之款項之事實。2、證明少年陳○○提領之所有款項，已由被告與少年陳○○等友人花用完畢之事實。本案帳戶交易明細1份證明附表一所示之告訴人，於附表一所示之時間，匯款附表一所示之金額至本案帳戶之事實。附表二所示提款地點監視器、臺北市○○區○○路0段000號前路口監視器錄影畫面截圖各1份證明被告於109年6月4日晚間6時許，由被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段00號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號1之時間與地點，提領附表二編號1所示之款項，少年陳○○復步行前往臺北市○○區○○路0段000號附近，持本案帳戶提款卡，於附表二編號2之時間與地點，提領附表二編號2所示之款項，被告復駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○○前往臺北市○○區○○路0段000號附近，由少年陳○○持本案帳戶提款卡於附表二編號3至5之時間與地點，提領附表二編號3至5所示之款項之事實。二、經查，本案係先由真實姓名年籍不詳之詐騙集團成年共犯撥打詐騙電話予告訴人，復由被告搭載少年陳○○前往提領詐騙款項，是本案詐欺共犯已達三人以上，且應為被告所知悉，是核被告甲○○所為，係犯刑法第339條之4第1項第2款三人以上共犯加重詐欺罪嫌。又被告為成年人，卻與未成年人即少年陳○○故意共同實施犯罪，請依兒童及少年福利權益保障法第112條第1項前段加重其刑。被告先後3次，請分論併罰。另少年陳○○證稱本案犯罪所得10萬元，均已交付於被告，為被告本案犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定，宣告沒收之，如一部或全部不能或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣士林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　16　　日                            檢  察  官  劉  畊  甫本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　6 　　日                            書  記  官  顏  巧  俐所犯法條　中華民國刑法第339條之4第1項第2款犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，    對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。附表一：編號告訴人時間詐術匯款金額(新臺幣)1戊○○109年6月4日晚間6時39分許佯稱網路購物設定錯誤，須按指示操作才能解除2萬7985元109年6月4日晚間6時42分許2萬9985元2乙○○109年6月4日晚間6時39分許1萬339元109年6月4日晚間6時42分許8233元3丙○○109年6月4日晚間6時55分許2萬9988元附表二：編號提領時間提領地點提領金額1109年6月4日晚間6時51分許臺北市○○區○○路0段00號2萬元2109年6月4日晚間6時53分許臺北市○○區○○路0段000號2萬元3109年6月4日晚間7時2分許臺北市○○區○○路0段000號2萬元4109年6月4日晚間7時3分許2萬元5109年6月4日晚間7時4分許2萬元