臺灣士林地方法院刑事判決110年度訴字第126號公  訴  人  臺灣士林地方檢察署檢察官被      告  卓子健選任辯護人  陳敬穆律師            謝亞哲律師            朱一品律師          上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵緝字第26號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年。未扣案之犯罪所得第三級毒品愷他命拾公克及梅錠伍片均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○、丁○○（所涉加重強盜罪部分，業經本院以109年度訴字第289號判處有期徒刑7年6月，現由臺灣高等法院以110年度上訴字第2525號案件審理中）於民國108年12月1日晚間11時56分許以通訊軟體微信向丙○○購買第三級毒品愷他命20公克及摻有毒品成分之梅錠10片，雙方約定於翌日（2）凌晨在臺北市○○區○○路0段000號溫拿旅館附近進行交易後，丁○○乃騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載乙○○前往溫拿旅館附近之臺北市北投區立農街1段22巷內（下稱本案交易地點），並指示少年葉Ο丞（92年8月生，真實姓名年籍詳卷）搭乘計程車至溫拿旅館旁之統一便利超商，監視毒品賣家行蹤及動向，以確保毒品交易之安全。詎丙○○於108年12月2日凌晨1時9分許攜帶毒品抵達本案交易地點後，丁○○、乙○○與丙○○即因毒品交易價格發生口角爭執，乙○○、丁○○因不滿丙○○抬高毒品之售價，竟意圖為自己不法之所有，共同基於攜帶兇器強盜之犯意聯絡，由丁○○持外觀上與真槍極為相似之BB槍1把（無彈匣，下稱本案槍枝），以該槍握把處敲擊丙○○之左側太陽穴，致丙○○受有頭部撕裂傷(約3.5公分)之傷害，以此強暴方式使丙○○達於不能抗拒之程度，任由丁○○、乙○○強取其所有價值共新臺幣〈下同〉4萬元之愷他命20公克（售價1公克1700元）、梅錠10片（售價1片600元）。得手後，丁○○旋即騎乘上開普通重型機車搭載乙○○離去，並平分上開強盜所得。二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、證據能力之說明　　本院引用被告以外之人於審判外之陳述，業經檢察官、被告及其辯護人於準備程序同意其證據能力(見本院110年度訴字第126號卷〈下稱本院卷〉第62頁至第71頁) ，本院審酌該等證據作成之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。二、認定事實所憑證據及理由㈠、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查、本院審理時坦承不諱（見臺灣士林地方檢察署109年度少連偵緝字第26號卷〈下稱偵緝卷〉第15頁至第19頁、第121頁至第123頁、本院卷第61頁至第62頁、第316頁），核與證人即告訴人丙○○、證人即共犯丁○○、證人葉Ο丞於警詢、偵訊及本院審理時證述情節大致相符（見臺灣士林地方檢察署109年度少連偵字第2號卷〈下稱偵卷〉第45頁至第50頁、第71頁至第78頁、第125頁至第128頁、第203頁至第209頁、同署108年度他字第5067號卷〈下稱他卷〉第153頁至第161頁、本院卷第285頁至第303頁），並有臺北市政府警察局北投分局偵查隊偵辦被害人丙○○遭強盜案偵查報告、自願受搜索同意書、臺北市政府警察局北投分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣案物照片、現場GOOGLE街景圖、丁○○與葉Ο丞間通訊軟體Messenger對話紀錄、車牌號碼000-0000號營業小客車行車紀錄器影像、派遣任務紀錄及叫車電話軌跡、現場及沿線監視器影像擷圖、車牌號碼000-0000號普通重型機車詳細資料報表及交通違規紀錄、告訴人之傷勢照片、被告與告訴人間通訊軟體微信對話紀錄及語音譯文、被告與丁○○間微信對話紀錄及語音譯文、臺北市立萬芳醫院108年12月3日診字第1080050735號診斷證明書在卷可稽（見他卷第5頁至第9頁、第31頁至第87頁、第93頁至第107頁、第111頁、第116頁至第119頁、第147頁、偵卷第17頁至第25頁、第35頁至第44頁、第51頁至第61頁、第133頁）及本案槍枝扣案可佐，足認被告前揭具任意性之自白與事實相符，堪以採信。㈡、又強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度，申言之，強盜行為之被害人是否已達不能抗拒程度，應以行為人行為時所施手段之強弱程度，綜合當時之具體事實，依多數人之客觀常態情狀決之，亦即視該手段施用於相類似情況下，是否足使一般人處於不能抗拒之壓制程度而定（最高法院99年度台上字第4069號、第3081號判決意旨參照）。查告訴人與被告、丁○○為毒品交易之際，突遭丁○○持外觀上與真槍極為相似之本案槍枝敲擊其頭部，業經本院認定如前，衡情一般人在孤身一人、無任何防身武器且毫無防備之情況下，突遭他人持金屬硬物攻擊頭部，均會害怕遭遇不測、心生畏懼而產生恐怖之心理，參以被告於警詢時供稱：丁○○持本案槍枝敲擊告訴人頭部後，告訴人便開始逃跑等語（見偵卷第11頁）、證人丁○○於警詢時供稱：我持本案槍枝往告訴人左側眉毛處敲下去後，告訴人就叫我們不要打他，他就跑了，我們有佯裝要追打他，跑沒幾步之後，我們就騎乘機車逃逸等語（見偵卷第46頁至第47頁、第49頁）、證人即告訴人於偵訊時證稱：我突然被捅太陽穴覺得頭很暈、空白了幾秒等語（見偵卷第209頁），顯見告訴人因頭部突遭硬物攻擊而產生暈眩，致其無反抗之能力及意願，僅能以逃跑求生，足徵被告、丁○○上開所為，客觀上已達足以壓抑告訴人之意思自由，至其不能抗拒之程度，自應構成強盜行為。㈢、按所謂「兇器」，其種類雖無限制，然必須客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械屬之（最高法院108年度台上字第3122號判決參照）。本案丁○○持以攻擊告訴人之本案槍枝為金屬材質、長度15.5公分、高度12.5公分、重量約732公克等情，有本院勘驗筆錄暨附件照片在卷可參（見本院卷第243頁、第245頁），足認該槍枝之外觀，形體、構造與色澤均與真槍無異，質地堅硬，持握有相當之重量，若持以揮擊，客觀上仍對人之生命、身體及安全構成危險，且客觀上丁○○持之攻擊告訴人頭部之行為，亦已造成告訴人受有頭部撕裂傷之結果，有告訴人傷勢照片及臺北市立萬芳醫院108年12月3日診字第1080050735號診斷證明書在卷可佐（見他卷第147頁、偵卷第133頁），顯見被告、丁○○共同強盜時所持用之本案槍枝，客觀上已足以對他人生命、身體安全構成威脅，合於刑法上關於加重條件所稱之「兇器」。　㈣、公訴意旨雖認被告、丁○○與葉Ο丞有共同攜帶兇器強盜之犯意聯絡及行為分擔，然為被告所否認，並辯稱：當天我與丁○○是打算向告訴人購買毒品，但因告訴人到場後將價格抬高太多，雙方價格談不攏，我與丁○○才臨時起意強盜毒品，並非事前謀議強盜；案發時，我不認識葉Ο丞，亦不知悉丁○○有找葉Ο丞把風等語，經查：　1.證人即告訴人於警詢、偵訊時僅證稱：被告、丁○○搶走我的財物之後，我才看到第3個人從公園方向跑過來，接著往公園方向逃逸，該人自始均未對我動手等語（見他卷第144頁、第177頁），是依告訴人所述情節可知，被告、丁○○持本案槍枝敲擊告訴人頭部、強取告訴人財物之過程中，葉Ο丞均未在場，亦未參與被告及丁○○強盜行為之實施，則葉Ο丞與被告、丁○○間是否有共同攜帶兇器強盜之犯意聯絡、行為分擔，已屬有疑。　2.又證人葉Ο丞於警詢、偵訊及本院審理時證稱：108年12月1日晚間10時49分許，我使用通訊軟體臉書聯繫丁○○，丁○○只跟我說他要去溫拿旅館附近處理事情，要我到場把風，負責看有沒有警察或什麼的，若對方人數太多，打架打不過的時候，要我視情況幫忙，我有問丁○○是什麼事情，但他只有說到了就知道，並沒有提到毒品交易或搶東西，所以我就搭乘計程車到溫拿旅館附近的統一超商等丁○○，我等了約20分鐘後傳訊息給丁○○，他說他人在旁邊，並說等一下有一個人會騎車來，機車廠牌是山葉、車型是ZERO、顏色是白色，我看到該名男子出現後，丁○○又打臉書電話問我說該名男子是否一個人？身邊有無其他人？我回答沒有，該名男子將機車停放在溫拿旅館門口後，步行進入立農街1段，接著丁○○打給我，叫我尾隨該名男子進入立農街內，並叫我在立農街1段22巷口等，不要進入該巷弄內，後來我看到該名男子從22巷走出來到溫拿旅館門口牽機車，過程中我聽不到該名男子與丁○○、被告間之談話內容，該名男子去牽車的時候，我就走進22巷內，丁○○叫我到巷底之立農公園等，我在公園看不到他們交談的過程，後來我聽到丁○○和該名男子爆發口角，我聽到很大聲的髒話「幹你娘機歪」，接著該名男子就往我的方向跑，我看到丁○○往另一邊跑，我以為出事了，就去追丁○○，我衝出22巷後，丁○○已經不見了，剩我一個人，我也有點害怕，就躲在卡車旁邊，之後丁○○打給我要我趕緊搭計程車離開，我就起身往溫拿旅館旁的加油站跑，並搭計程車離開，過程中我並不知道丁○○及被告有犯強盜案等語（見偵卷第72頁至第74頁、他卷第153頁至第161頁、本院卷第285頁至第303頁），核與證人丁○○於警詢、偵訊時證稱：當天我與被告前往本案交易地點打算向告訴人購買毒品施用，當時我怕被黑吃黑，所以找葉Ο丞到場查看告訴人是否攜帶槍械或棍棒到場，並攜帶本案槍枝，以免購買毒品的錢被搶，葉Ο丞只知道我們要去購買毒品，不知道我們會演變成去搶人家毒品，葉Ο丞事前也不知道我們會做出搶毒品之行為，當天我與被告等候告訴人前來販賣毒品，等了30幾分鐘，且告訴人到場後，態度很不好，當下我情緒不好，就從屁股口袋拿出本案槍枝往告訴人的左臉眉毛處敲下去等語相符（見偵卷第45頁至第50頁），衡諸毒品買賣為非法之交易，丁○○、被告因恐賣家偽稱毒品交易而為其他不法行為，隨身攜帶本案槍枝防身，並指示葉Ο丞在本案交易地點附近先行確認賣家身分及往來行蹤，尚未與常情相悖。再參以丁○○與葉Ο丞間通訊軟體Messenger對話紀錄，僅見丁○○告知葉Ο丞：「你就在7-11等就好，若情況不對，然後你就下來，因為我們都不認識，後面的話你就用健走的」、「看事辦事喔」、「就在7-11那裡等我」、「還沒啦，他們騎摩托車來」、「一個人騎ZERO的，RS ZERO」等語，並未商議任何有關強盜之事，有通訊軟體Messenger對話紀錄及語音譯文在卷可稽（見偵卷第87頁至第123頁），益徵證人丁○○所稱：其因擔心毒品黑吃黑，故找葉Ο丞在附近把風、查看狀況等情，確屬非虛，自難僅因葉Ο丞在本案交易地點附近把風之舉，逕認其與被告、丁○○間有共同攜帶兇器強盜之犯意聯絡。復查，卷內無其他積極證據證明葉Ο丞與被告、丁○○間有共同攜帶兇器強盜之犯意聯絡或行為分擔，自難認被告有與葉Ο丞共犯攜帶兇器強盜犯行。　3.公訴人雖聲請傳喚證人丁○○，證明丁○○是否有將葉Ο丞之年齡告知被告（見本院卷第304頁），然本案既無證據證明被告與葉Ο丞共犯攜帶兇器強盜犯行，則丁○○是否將葉Ο丞之年齡告知被告，實與本案犯罪事實無關連性，尚無調查之必要，併此敘明。㈤、綜上所述，本案事證已臻明確，被告與丁○○共同犯攜帶兇器強盜犯行，洵堪認定，應依法論科。　　三、論罪科刑㈠、核被告所為，係犯刑法第330條第1項攜帶兇器強盜罪。被告與丁○○就上開攜帶兇器強盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯 　㈡、按強盜罪，於實施強暴行為之過程中，如別無傷害之故意，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施以強暴之當然結果，不另論傷害罪（最高法院24年度刑事庭會議決議意旨參照），被告、丁○○以持本案槍枝敲擊告訴人頭部之方式，共同實行強暴行為，致告訴人成傷，則其等傷害行為已結合於強盜罪之罪質中，不另論傷害罪。公訴意旨認被告此部分所為，另成立刑法第277條第1項傷害罪，容有誤會。　㈢、刑之加重減輕事由  1.公訴意旨雖以：被告為成年人與少年葉Ο丞共同實施攜帶兇器強盜犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條之規定，加重其刑等語，然依卷內事證尚不足以認定被告與葉Ο丞共犯本案攜帶兇器強盜犯行，已如前述，自難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  2.另辯護人雖為被告辯護稱：被告於偵查之初即坦承犯罪，犯後態度良好，且被告案發時年僅24歲，因誤交損友而碰觸毒品，致其在毒癮難耐之狀況及誘惑下，與友人丁○○共犯本案，但現被告已將毒癮戒除，且為脫離毒品圈之誘惑，於案發後選擇離開臺灣，而被告之女友因感被告改過之誠心與決心，於110年3月間與被告成婚，被告組成家庭後已回歸正常生活，請審酌被告無前科紀錄，年紀尚輕、社會資歷尚淺，容易受到外界影響及毒品誘惑，犯後坦承犯罪，並願意彌補告訴人之損失，衡酌加重強盜罪之法定刑為7年以上有期徒刑，實有情輕法重之憾，請求依刑法第59條之規定酌減其刑等語。然刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪顯可憫恕者而言。必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用。本院審酌被告因毒癮需求，不滿告訴人抬高毒品售價，於毒品交易之際，由丁○○持近似真槍之本案槍枝敲擊告訴人頭部後，共同強盜告訴人所有之愷他命20公克及摻有毒品成分之梅錠10片，衡諸其犯罪動機、手段、情節及惡性，客觀上尚無足以引起一般同情之處，自難認有刑法第59條之適用。㈣、爰審酌被告因毒癮需求，不滿告訴人抬高毒品售價，竟與丁○○共同持本案槍枝攻擊告訴人頭部，強盜告訴人所攜帶之第三級毒品愷他命及摻有毒品成分之梅錠，嚴重戕害社會秩序，並造成告訴人受有事實欄一所載傷勢，實非足取，惟念及被告犯後坦承犯罪，尚有悔意，且被告除本案外無其他犯罪經法院科刑之紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院275頁至第277頁），兼衡被告之犯罪動機、目的、手段暨其自述高中肄業之智識能力、現於咖啡廳從事吧台工作，月薪約2萬8000元，已婚，無子，需扶養父母親之生活狀況（見本院卷第317頁），量處如主文所示之刑。四、沒收部分㈠、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。又共同正犯犯罪所得之沒收或追徵，應就各人所分得之數為之。倘若共同正犯內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收（最高法院107 年度台上字第1572號判決意旨參照）。被告與丁○○共同強盜所得之第三級毒品愷他命20公克及摻有毒品成分之梅錠10片，由被告、丁○○均分乙節，業經被告及丁○○供述一致（見偵卷第49頁、偵緝卷第19頁），是就被告實際分得之愷他命10公克、梅錠5片部分，依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時追徵其價額。㈡、至扣案之本案槍枝，固為被告與丁○○共同犯攜帶兇器強盜罪所用之物，然該物為丁○○所有，業經被告、丁○○供述明確（見偵卷第46頁、本院卷第70頁），則本案槍枝既非被告所有之物，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第330條第1項、第321條第1項第3款、第38條之1第1項前段、第3項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官余秉甄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　 28 　　日                  刑事第二庭審判長法  官  黃于真　　　　　　　　　                法  官  張兆光　　　　　　　　　                法  官  何松穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                  書記官  蔡宜君中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第330條犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第328條意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處5年以上有期徒刑。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。第1項及第2項之未遂犯罰之。預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。