最高法院刑事判決　　　　　　　　一○六年度台非字第八六號
上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長
被　　　告　陳佳豪
上列上訴人因被告竊盜案件，對於臺灣高等法院中華民國一０六
年二月二十二日第二審確定判決（一０五年度原上易字第六三號
，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署一０五年度偵字第五四八
四號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於加重竊盜罪罪刑部分撤銷。
甲○○成年人與少年犯結夥三人以上，攜帶兇器竊盜罪，共五罪
，均累犯，各處有期徒刑捌月，扣案之六角板手及螺絲起子各壹
支均沒收。應執行有期徒刑參年，扣案之六角板手及螺絲起子各
壹支均沒收。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違
背法令，刑事訴訟法第378 條定有明文。又由被告上訴或為被告
之利益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。同
法第370條第1項前段亦有明文。此即所謂不利益變更禁止原則。
另同法第370條第2項規定，前項所稱刑，指宣告刑及數罪併罰所
定應執行之刑。故由被告上訴，二審法院如諭知較重於一審判決
之宣告刑或應執行刑，因違反同法第370條第1項前段之規定，而
違背不利益變更禁止原則，即有判決不適用法則之違法。二、經
查被告與莊坤益、蘇姓少年於原判決附表二所示之時地，持六角
板手及螺絲起子各1 支，共同竊取如該附表二所示之自用小客車
。經臺灣桃園地方法院105年度原訴字第35號、105年度原易字第
44號，判決被告犯結夥攜帶兇器竊盜罪，共五罪，均累犯，各處
有期徒刑捌月。應執行有期徒刑參年。檢察官未上訴，僅被告上
訴。原判決則以：被告既係成年人與少年共犯，應將兒童及少年
福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之意旨顯現於
主文上，以求理由與主文之一致，而一審判決卻漏未於主文予以
諭知，自有未洽。而將一審判決撤銷，並改判被告成年人與少年
犯結夥三人以上，攜帶兇器竊盜罪，共五罪，均累犯，各處有期
徒刑拾月，應執行有期徒刑參年伍月。又查一審判決與原判決均
認定被告係犯刑法第321條第1項第4款、第3款之結夥三人以上攜
帶兇器竊盜罪。且均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
項前段之規定，加重其刑。該二判決僅主文有無成年人與少年共
犯之記載不同而已，並無刑事訴訟法第370條第1項但書所載：一
審判決適用法條不當而撤銷之情形。而一審判決就前開五罪，各
處有期徒刑捌月；原判決則各處有期徒刑拾月。一審判決定應執
行刑為有期徒刑參年；原判決則定應執行刑為有期徒刑參年伍月
。故不論該五罪之宣告刑，或就該五罪所定之應執行刑，原判決
均較一審判決為重。依前開說明，原判決顯然違反同法第370 條
第1 項前段之規定，而違背不利益變更禁止原則，自有判決不適
用法則之違法。三、案經確定，且對被告不利，爰依同法第 441
條、第443條提起非常上訴，以資糾正及救濟。」等語。
本院按：判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟
法第三百七十八條定有明文。又同法第三百七十條第一項、第二
項規定：「由被告上訴或為被告之利益而上訴者，第二審法院不
得諭知較重於原審判決之刑。但因原審判決適用法條不當而撤銷
之者，不在此限。」、「前項所稱刑，指宣告刑及數罪併罰所定
應執行之刑。」此為不利益變更禁止原則之規定，故由被告上訴
，除合於上開第一項但書之規定外，第二審法院如諭知較重於第
一審判決之宣告刑或應執行刑，因違反上開第一項前段不利益變
更禁止原則之規定，即有判決不適用法則之違法。
原判決認定被告甲○○及莊坤益均為成年人，與少年蘇○○（民
國000年0月生），共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之
犯意聯絡，先後於原判決如附表二所示之時間（一０五年二月二
十八日、二十九日，同年三月一日、十日、十一日），持甲○○
所有、客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，可作為兇
器使用之六角板手及螺絲起子各一支，共同竊取被害人之自用小
客車共五次等情。因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判
論被告甲○○以成年人與少年犯結夥三人以上，攜帶兇器竊盜罪
，共五罪，均累犯，各處有期徒刑十月，應執行有期徒刑三年五
月。固非無見。
惟查：本件係被告提起第二審上訴，雖原判決以被告係成年人與
少年共犯，應將兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一
項前段規定加重其刑之意旨顯現於主文上，以求理由與主文之一
致，第一審判決卻漏未於主文予以諭知，資為其撤銷第一審判決
之理由。然原判決係依刑法第三百二十一條第一項第四款、第三
款、第四十七條第一項、第三十八條第二項，兒童及少年福利與
權益保障法第一百十二條第一項前段之規定，對被告論罪科刑。
與第一審判決適用之法條並無不同，從而應有刑事訴訟法第三百
七十條第一項前段之適用。乃原判決就被告所犯上開加重竊盜罪
共五罪之宣告刑及應執行刑，均諭知較重於第一審判決之刑，即
有判決不適用法則之違背法令，且於被告不利，非常上訴意旨執
以指摘，洵有理由。應由本院將原判決關於加重竊盜罪部分撤銷
，另行判決如主文第二項所示，並定應執行刑，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，刑法
第二條第二項、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第四十
七條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第二項，兒童及少
年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○六  年    五    月   十一   日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  花  滿  堂
                                法官  徐  昌  錦
                                法官  王  敏  慧
                                法官  洪  于  智
                                法官  蔡  國  在
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  一○六  年    五    月   十五   日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三、四款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。






