臺灣基隆地方法院刑事判決  112年度訴字第88號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  曾威綸            陳梓騫            張智勛            王麒皓上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第19號），本院判決如下：    主  文己○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。戊○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、己○○、丙○○（經本院拘提中）、戊○○、甲○○、少年陳○杰（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷；所涉下列犯行，另由本院少年法庭審理）、少年許○鈞（93年6月生，真實姓名年籍詳卷；所涉下列犯行，另由本院少年法庭審理）與乙○○原係朋友關係，惟己○○、丙○○、陳○杰於110年9月間，因乙○○對烏耀輝心有不滿，而應乙○○之託，前往位於基隆市中山區之大慶大城社區對烏耀輝為傷害等犯行後涉案（另由本院暨本院少年法庭審理），己○○、丙○○、陳○杰為與烏耀輝達成和解，乃自行墊付賠償金予烏耀輝，然乙○○事後並未支付己○○、丙○○、陳○杰上開自行墊付之賠償金，致己○○、丙○○、陳○杰對乙○○心生不滿，頻向乙○○索討上揭款項，乙○○乃於111年2月12日某時，邀約陳○杰一人於同日晚間10時40分許，至址設基隆市○○區○○路000號之全家便利商店前談判。詎陳○杰明知上揭地點係公共場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全造成危害而可作為兇器使用之安全帽1頂（未扣案），並邀集己○○、丙○○、戊○○、丁○○、許○鈞於上開時間到場，己○○知悉後則攜帶客觀上足以對人之生命、身體、安全造成危害而可作為兇器使用之BB槍1把及電擊棒1支（均未扣案），並通知甲○○於上開時間到場。陳○杰、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞到場後，陳○杰、己○○即共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴暨傷害之犯意聯絡，丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞則共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，由陳○杰持其攜帶之安全帽1頂毆打乙○○之頭部，致乙○○受有頭部鈍傷之傷害，另由己○○持其攜帶之BB槍1把朝乙○○之頭部擊發，致乙○○受有左臉擦傷之傷害，己○○復持其攜帶之電擊棒1支電擊乙○○之肩膀（未致乙○○受傷），丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞則於前揭過程中聚集在旁以助長聲勢，以此等方式在場助勢。嗣因乙○○報警處理，始查悉上情。二、案經乙○○訴由基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本案據以認定被告己○○、戊○○、丁○○、甲○○犯罪之供述證據，公訴人及被告4人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成並無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159條之5第2項、第158條之4規定反面解釋，均有證據能力，合先敘明。貳、實體部分：一、訊據被告4人均矢口否認上揭犯行，各辯稱如下：　㈠己○○辯稱：當天是陳○杰找我去現場，因為乙○○沒有依約給我賠償款項，我有找甲○○一起去，但我沒有擊發BB槍，我有問乙○○什麼時候要還我錢，我的語氣沒有很兇，且我當時手上沒有拿BB槍，也沒有拿電擊棒電乙○○，我跟乙○○講話時，其他人沒有圍住乙○○云云。　㈡戊○○辯稱：當天陳○杰接到乙○○的電話，要陳○杰前往現場談事情，因為陳○杰與乙○○有金錢糾紛，乙○○欠他們錢，後來陳○杰便聯絡我們在基隆市吉祥大樓集合後出發前往現場，我到場後是先在全家便利商店買奶茶，然後就到隔壁的夾娃娃機店，我不知道現場發生什麼事情云云。　㈢丁○○辯稱：我跟陳○杰本來當天晚上是約吃飯，後來陳○杰說不然你先陪我去找乙○○講錢的事情，我到場之後就跟甲○○在旁邊的鹹酥雞攤，我只知道陳○杰一開始在跟乙○○起口角，後來己○○上去跟乙○○理論，沒有人手上有拿東西，他們與乙○○有金錢糾紛，我知道乙○○欠他們錢云云。　㈣甲○○辯稱：當天是己○○跟我說要去現場，因為己○○說他沒有車，所以我騎機車載他去，我到現場之後就把車停到全家便利商店對面，然後就跟丁○○一起去買雞排，是在全家便利商店右邊的雞排攤，後來我就一直在雞排攤那裡，我只聽到陳○杰講話很大聲，己○○講話比較小聲，有講一些三字經，問乙○○到底有沒有要還錢，我有看到陳○杰手上拿安全帽走過去，但我沒看到有人拿槍，我也沒看到有人打起來，只是在對罵云云。二、惟查：  ㈠己○○、丙○○、戊○○、甲○○、陳○杰、許○鈞與乙○○原係朋友關係，惟己○○、丙○○、陳○杰於110年9月間，因乙○○對烏耀輝心有不滿，而應乙○○之託，前往位於基隆市中山區之大慶大城社區對烏耀輝為傷害等犯行後涉案，己○○、丙○○、陳○杰為與烏耀輝達成和解，乃自行墊付賠償金予烏耀輝，然乙○○事後並未支付己○○、丙○○、陳○杰上開自行墊付之賠償金，致己○○、丙○○、陳○杰對乙○○心生不滿，頻向乙○○索討上揭款項，乙○○乃於111年2月12日某時，邀約陳○杰一人於同日晚間10時40分許，至址設基隆市○○區○○路000號之全家便利商店前談判，陳○杰即攜帶安全帽1頂，並邀集己○○、丙○○、戊○○、丁○○、許○鈞於上開時間到場，己○○另攜帶BB槍1把及電擊棒1支，並通知甲○○於上開時間到場等情，業據己○○、丙○○、戊○○、丁○○、甲○○供承不諱（見臺灣基隆地方檢察署111年度少連偵字第19號卷＜下稱偵卷＞第19頁至第23頁、第27頁至第31頁、第34頁至第36頁、第38頁至第40頁、第42頁至第44頁、第160頁至第163頁、第179頁至第181頁，本院卷第95頁至第96頁），且據證人即告訴人乙○○於警詢及本院審理時、證人陳○杰於警詢及偵訊時、證人許○鈞於警詢時證述甚詳（見偵卷第9頁至第15頁、第47頁至第53頁、第56頁至第58頁、第195頁至第196頁，本院卷第202頁至第221頁），另有監視錄影器畫面截圖照片26張、案發現場之GOOGLE街景照片2張附卷可佐（見偵卷第61頁至第85頁，本院卷第225頁至第227頁），均堪認定。  ㈡按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。是該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集三人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。經查：  ⒈乙○○業於本院審理時證稱：己○○當時有拿BB槍或空氣槍，我認為這2個是一樣的東西，我不知道己○○擊發的是何物，我沒有仔細去看，但當時己○○朝我頭部開了很多槍，打到我的只有1槍，致我左臉擦傷，另己○○還有持電擊棒電我的肩膀，左邊還是右邊肩膀我忘記了，但沒有導致我受傷，因為有衣服蓋住。陳○杰有用安全帽打我的頭，導致我頭部鈍傷等語甚明（見本院卷第211頁至第212頁），且乙○○當日受有左臉擦傷、頭部鈍傷等傷害之事實，亦有乙○○出具之衛生福利部基隆醫院111年2月13日診斷證明書1份附卷可憑（見偵卷第59頁）。又己○○、陳○杰均曾自承當日攜帶BB槍、電擊棒及安全帽到場之事實（見偵卷第19頁、第51頁），陳○杰復於偵訊時供稱其有看見己○○攜帶BB槍，且有擊發之舉（見偵卷第196頁）。綜上，足認陳○杰確持其攜帶之安全帽1頂毆打乙○○之頭部，致乙○○受有頭部鈍傷之傷害，己○○亦有持其攜帶之BB槍1把朝乙○○之頭部擊發，致乙○○受有左臉擦傷之傷害，而己○○持其攜帶之電擊棒1支電擊乙○○肩膀之行為，則未致乙○○受傷。  ⒉另乙○○於本院審理時證稱：當天是我先到場，因為我家住那邊，其他人是陸續到場的，我認識己○○、丙○○、陳○杰、戊○○、甲○○、許○鈞，與他們原本是朋友關係，其他人不知道叫什麼名字。他們到了之後，我主要是跟陳○杰、己○○、丙○○講話，他們說要跟我拿和解金，其他人站在旁邊看，在我們談話過程中，其他人差不多都在附近等語在卷（見本院卷第204頁至第205頁、第209頁），戊○○亦於偵訊時供稱乙○○有積欠其新臺幣5,000元，其案發時與許○鈞有與乙○○談及如何還錢之事等節（見偵卷第179頁至第180頁），足認丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞到場後，皆聚集於案發現場附近。又戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞均曾於警詢時自承其等到場前即知悉乙○○約陳○杰到場係為就債務之事談判，且知悉己○○、丙○○、陳○杰與乙○○間有債務糾紛（見偵卷第35頁、第39頁、第43頁、第57頁），丙○○亦曾於警詢時自承其到場前即知乙○○約陳○杰到場係為就債務之事談判，乃為向乙○○索討自身債務而前往現場（見偵卷第29頁）。衡酌上情，戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞既知悉眾人聚集之目的係為協助己○○、丙○○、陳○杰向乙○○索討債務，且應邀前往，丙○○則為索討自身債務而應邀前往，到場後丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞均聚集於旁，丙○○、戊○○、許○鈞尚上前向乙○○口頭索討債務，以達助長聲勢之效，則丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞就當時陳○杰、己○○持前揭安全帽、BB槍及電擊棒攻擊乙○○之行為，自無不知之理，雖無證據證明丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞與陳○杰、己○○間就前揭傷害犯行有何犯意聯絡及行為分擔，然丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞所為，客觀上已有壯大聲勢之效，故足認丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞均有上揭在場助勢之行為。  ㈢綜上所述，被告4人所辯各節，要屬臨訟卸責之詞，無足採信。本案事證明確，被告4人犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠核己○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，暨同法第277條第1項之傷害罪；戊○○、丁○○、甲○○所為，均係犯同法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。公訴意旨認己○○所為，係犯同法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施脅迫罪、未論以同法第277條第1項之傷害罪，並認戊○○、丁○○、甲○○所為，係犯同法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施脅迫在場助勢罪，均有誤會，然就己○○、戊○○、丁○○、甲○○上開妨害秩序部分，因論罪法條相同，自無庸變更起訴法條，而就己○○上開傷害部分，因與檢察官已起訴並經本院諭知罪刑之妨害秩序事實間，有想像競合犯之裁判上一罪關係（詳下述），自為起訴效力所及，且該部分之事實及罪名，業經本院於審理期日當庭告知己○○（見本院卷第200頁），已充分保障己○○之防禦權，本院自得併予審理，附此敘明。　㈡刑法所稱之「聚眾犯」（或稱「集團犯」、「聚合犯」），為必要共同之一，指2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行而言。其中刑法第150條第1項所稱之「聚眾施強暴脅迫罪」，為典型之聚眾犯，係指在不特定多數人得以進出之公共場所或公眾得出入之場所等特定區域，聚合3人以上，對於特定或不特定之人或物施以強暴脅迫，並依個人參與犯罪態樣之不同，分為首謀、下手實施或在場助勢之人，而異其刑罰。是關於本罪之處罰，雖依其為首謀、下手實施或在場助勢之人為輕重不同之刑罰，但所成立之犯罪仍係同一罪名，各該行為人均須有犯本罪之意思。其與一般任意共犯之差別，在於刑法第28條之共同正犯，其行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之行為人在犯罪中各自擔當不同角色，並依行為之不同而各負相異之刑責，即各個行為人在犯同一罪名之意思下，必須另具首謀、下手實施強暴脅迫或在場助勢之特別意思。故應跳脫以往觀念，認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具有獨自不法內涵，而僅對自己實施之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己行為。換言之，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定。故己○○與陳○杰間，就意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害犯行均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；丙○○、戊○○、丁○○、甲○○、許○鈞則就意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢己○○係一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。　㈣按刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間雖無成立共同正犯之餘地，惟如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。查：陳○杰所持之安全帽1頂暨己○○所持之BB槍1把、電擊棒1支，客觀上均具有危險性，如持以攻擊他人，足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而可作為兇器使用，故己○○、戊○○、丁○○、甲○○所為，均符合刑法第150條第2項第1款之加重條件，應依法加重其刑。　㈤按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定：「滿18歲為成年」。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，此係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。經查，己○○、戊○○、甲○○於行為時，均係18歲以上未滿20歲之人，丁○○於行為時係年滿20歲之成年人，共犯陳○杰、許○鈞則均為未滿18歲之少年，此有己○○、戊○○、甲○○、丁○○、陳○杰、許○鈞之個人戶籍資料查詢結果各1份附卷可查（見本院卷第49頁、第65頁、第73頁、第81頁，偵卷第87頁、第99頁）。依修正前民法第12條規定，己○○、戊○○、甲○○行為時尚未成年，惟依修正後規定其等則已成年，是比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於己○○、戊○○、甲○○，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用己○○、戊○○、甲○○行為時即修正前之民法第12條規定，認己○○、戊○○、甲○○行為時尚未成年，而無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至丁○○於行為時雖係年滿20歲之成年人，然丁○○與共犯許○鈞間互不相識乙節，業據丁○○、許○鈞於警詢時各自陳述在卷（見偵卷第39頁、第57頁），衡以許○鈞係93年6月生，案發時已年滿17歲，除非彼此熟識，否則應難以知悉或預見許○鈞為少年，是依現存證據資料，難認丁○○明知或可得而知許○鈞為少年而與之共同犯本案，自無從依上開規定加重其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告4人遇事不知理性處理，僅因細故即為本案妨害秩序犯行，造成公眾或他人之危害及恐懼不安，非但妨害社會安寧，己○○尚持BB槍朝乙○○擊發致其受傷，且被告4人犯後始終否認犯行，亦未與乙○○達成和解，犯後態度不佳，兼衡其等之素行（見本院卷第11頁、第19頁至第23頁）、犯罪之動機、目的、手段，並參酌其等之智識程度、生活狀況（見本院卷第222頁、第275頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就戊○○、丁○○、甲○○部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、己○○所持之BB槍1把及電擊棒1支，雖係供其犯本案所用之物，然未據扣案，亦無證據證明仍屬存在而尚未滅失，倘予沒收、追徵，非但可能造成執行上之困難，且對預防或遏止犯罪之助益甚微，足認欠缺刑法上之重要性，為符合比例原則，兼顧訴訟經濟，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收、追徵，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李怡蒨提起公訴，檢察官李國瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　          刑事第六庭審判長法  官　曾淑婷　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　呂美玲　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　謝昀芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　8 　　日                                  書記官  陳維仁附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。