臺灣基隆地方法院刑事簡易判決112年度基簡字第408號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  蘇于安上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第5975號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（本院原受理案號：112年度易字第148號），爰不經通常審理程序，裁定逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑  ㈠按刑法所謂恐嚇，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者，均包含在內（最高法院22年度上字第1310號判決意旨參照）；刑法第305條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年度台上字第751號判決意旨參照）。查本件被告甲○○於檢察官起訴書所載之時、地，以長條物品指向高姓少年，並恫稱：「拍什麼」之舉動，使高姓少年心生畏懼，構成以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全之行為。　㈡又被告於案發時已為成年人，而高姓少年於案發時則為尚未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可稽，而被告於警詢時自承「對方穿學校校服，是銘傳國中學生，約14、15歲左右」等語明確（見偵卷第12頁），是足認被告案發之時知悉高姓少年為未滿18歲之人，應屬甚明。　㈢是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告先因駕車擦撞被害人手臂，見被害人持手機拍照，即對被害人心生不滿，貿然以行為言詞恐嚇之，致其心生畏懼，所為實屬不該；惟考量被告犯後坦認犯行，暨衡其犯罪動機、手段、自陳高職畢業之智識程度、餐飲業、家庭生活經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。五、本案經檢察官陳宜愔提起公訴，檢察官張長樹到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日                  基隆簡易庭  法　官　吳佳齡以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日                              書記官　連懿婷附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第305 條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第5975號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與高○○(民國97年1月生，年籍資料詳卷)素不相識。緣因甲○○於111年5月17日下午5時6分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿基隆市仁愛區劉銘傳路往銘傳國中方向行駛時不慎擦撞到高○○，高○○即手持手機對其車輛攝影，甲○○竟基於恐嚇危害安全之犯意，明知高○○身著學校校服，為未成年人，竟手持深色長條物品下車，在基隆市仁愛區劉銘傳路中段路邊，以該長條物品指向高○○，對其恫稱：「拍什麼」等語，以上開方式，使高○○心生畏懼，致生危害於安全。二、案經高○○訴由基隆市警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵查中之供述證明被告有於上開時、地駕駛車輛途經上開地點，且因見告訴人手持手機對其錄影，即下車向告訴人稱「拍什麼」等語之事實。2告訴人高○○於警詢時及偵查中之指述證明全部犯罪事實。3證人郭○○(97年3月生，年籍資料詳卷)於偵查中之證述證明被告有於上開時、地駕駛車輛途經上開地點，且因見告訴人手持手機對其錄影，即手持深色長條物品下車，向告訴人稱「拍什麼」等語之事實。4監視器影像光碟1片暨截圖5張證明全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。又被告係故意對未成年人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　　　　　此　　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  陳宜愔本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　14　　日                          書  記  官  魯婷芳附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。