臺灣基隆地方法院刑事簡易判決  112年度基簡字第283號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  廖柏樺            蔡明達上列被告等因傷害案件，經檢察官依通常程序提起公訴（111年度少連偵字第38號），本院受理後（111年度訴字第278號），因被告等均自白犯罪，本院改行簡易判決處刑程序審理，判決如下：    主  文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月。扣案甲○○所有之安全帽壹頂沒收。    事實及理由一、犯罪事實　　戊○○為成年人，與甲○○、孫○川（未成年人，年籍詳卷，另由臺灣基隆地方法院少年法庭審理）三人於民國111年1月12日晚間10時48分許，在基隆市○○區○○路000號源昌藥局前，因細故與少年丁○○、丙○○（劉、林二人均為未成年人，年籍均詳卷）及乙○○口角，甲○○、戊○○遂與孫○川共同以徒手、路旁取得之交通錐、旗座與甲○○所有之安全帽，毆打丙○○、丁○○與乙○○，丁○○因而受有頭骨閉鎖性骨折、前額部急性挫傷及擦傷合併大面積血腫（約12公分x10公分）、臉部、鼻部與頭部急性挫傷及擦傷等之傷害，丙○○、乙○○亦均受有手部之傷害（丙○○提告部分，業經撤回告訴，另為不起訴處分，乙○○部分未曾提告）。二、證據名稱　㈠被告甲○○、戊○○於警詢、偵查、本院準備程序中之自白。　㈡少年孫○川、丙○○於警詢中之陳述。　㈢證人乙○○於警詢時之陳述。　㈣告訴人即少年丁○○於警詢、偵查中之陳述。　㈤扣押筆錄、扣押物品目錄表。　㈥三軍總醫院基隆分院附設民眾診療服務處診斷證明書（少年丁○○）、少年丁○○受傷照片4張、少年丙○○受傷照片3張　㈦現場照片4張、監視錄影翻拍照片16張三、論罪科刑  ㈠本件被告戊○○行為時為年滿20歲之成年人，共犯少年孫○川為12歲以上未滿18歲之少年，有戶籍資料查詢結果可證。核被告戊○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪。被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。被告戊○○與甲○○、少年孫○川均在場實施傷害犯行，其等間有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈡被告戊○○本件犯行同時該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句簡潔始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的而有二個以上之加重規定，二者間並無競合重疊或擇一適用之關係，是此二項加重事由應依法遞加重之。　㈢審酌被告甲○○、戊○○均不思以理性之方式解決紛爭，竟與其他少年共同傷害告訴人，所為殊值非難。兼衡告訴人所受之傷勢、被告甲○○、戊○○均未能與告訴人達成和解並賠償損失之犯後態度，暨被告甲○○教育程度國中畢業，職業為服務業，家庭經濟狀小康、被告戊○○教育程度國中肄業，職業為工，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就被告甲○○部分諭知易科罰金折算標準。再者，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段屬刑法分則加重之性質，故被告戊○○所犯成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪經加重後已不適用刑法第41條第1項得易科罰金之規定，自毋庸諭知如易科罰金折算標準，惟仍適用刑法第41條第3項得易服社會勞動之規定。四、扣案安全帽1頂，為被告甲○○所有供本件犯傷害罪所用之物，業據其於警詢中供述明確，爰依法宣告沒收。　　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  基隆簡易庭    法　官  李  岳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                                書記官  白豐瑋附錄：本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。