臺灣基隆地方法院刑事判決112年度訴字第28號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  于子玉選任辯護人  范瑋峻律師被      告  蔡鎰隆選任辯護人  劉迦安律師            劉政杰律師上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴 （111年度偵字第6901號、111年度少連偵字第81號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑捌月；又成年人與少年共同犯遺棄無自救力之人罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月；又成年人與少年共同犯遺棄無自救力之人罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案丙○○所有之西瓜刀壹把沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、緣丁○○、丙○○、甲○○（所涉本件犯行，待到案後另行審結）與少年張○展（民國00年生，真實姓名年籍詳卷，所涉本件犯行，另由本院少年法庭調查）於民國111年9月11日晚上8時30分前某時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車一同前往新北市○○區○○路00號旁龜吼漁港旁沙灘烤肉。於同日晚上8時30分許，丁○○及少年張○展因細故與乙○○在上開地點發生口角，遂致電已返回上開自用小客車之丙○○告知此事。二、丁○○、丙○○及少年張○展為要求乙○○道歉，竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴、剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由丁○○徒手抓住乙○○之左肩及右手，少年張○展持彈簧刀在旁揮舞作勢威嚇，並朝乙○○右肩、右掌及右腹刺擊，並因此受有腹壁開放性傷口併穿刺到腹腔、右側肩膀開放性傷口（3公分）、右側手部開放性傷口（3公分）、右側手肘挫傷等傷害（所涉傷害罪嫌部分未據乙○○告訴），丙○○則持其所有客觀上可供兇器使用之西瓜刀1把自上開自用小客車停放處前往上開地點，在旁揮舞以阻擋乙○○同行友人戊○○及其他人解救乙○○，致乙○○無法反抗後，丁○○、丙○○、少年張○展復強行將乙○○押入上開自用小客車離開現場，以此方式剝奪乙○○自由離去之權利。三、丁○○、丙○○、甲○○、少年張○展於上開自用小客車上，均已明知乙○○身負上開傷害且血流不止、意識模糊，為無自救能力之人，仍共同基於遺棄之犯意聯絡，由甲○○駕駛上開自用小客車前往新北市蘆洲區光華路某處，於不詳時間將乙○○棄置於該處後即駕車離去。四、案經新北市政府警察局金山分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分    本件被告丁○○及其辯護人、丙○○及其辯護人、檢察官於本院準備程序、審理時就本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，均同意或不爭執證據能力，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○於本院審理程序時均坦承不諱，核與同案被告甲○○於警詢、偵查中之供述、同案少年張○展於警詢、偵查中之供述、證人即被害人乙○○於警詢之陳述、證人戊○○於警詢中之陳述大致相符，並有新北市聯合醫院111年10月5日新北醫歷字第1113550914號函及相關病歷資料影本、111年11月3日新北醫歷字第1113552029號函及病歷、被害人乙○○所受傷勢照片、車牌號碼000-0000號自用小客車行車軌跡紀錄及車輛詳細資料報表、被害人乙○○馬偕紀念醫院乙種診斷證明書等件在卷可稽，足認被告丁○○、丙○○前揭之任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本件事證已臻明確，被告丁○○、丙○○之犯行均堪認定。　參、論罪科刑：一、罪名部分：    核被告丁○○、丙○○就犯罪事實欄二所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。犯罪事實三所為，均係犯刑法第293條第1項遺棄罪。二、犯罪事實欄二部分，起訴書雖認被告丁○○、丙○○係涉犯刑法第150條第1項後段之在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上施強暴脅迫之下手實施罪，漏未論及同條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器罪，惟起訴犯罪事實已記載被告丙○○持西瓜刀自上開自用小客車前往上開地點，在旁揮舞刀具以阻擋被害人乙○○同行友人即證人戊○○及其他人解救乙○○之事實，是此部分犯罪事實自屬本院審理之範圍，復經本院當庭告知其等另涉犯上開罪名，並給予被告丁○○及其辯護人、丙○○及其辯護人進行辨明之機會，已無礙被告二人訴訟防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。三、罪數關係：  ㈠犯罪事實欄二部分，被告丁○○徒手抓住被害人乙○○、少年張○展持彈簧刀在旁作勢威嚇並刺擊被害人、被告丙○○持西瓜刀在旁揮舞等多次強暴、脅迫行為，各係於密切接近之時地實施，侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法之評價上以視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯一罪。  ㈡被告丁○○、丙○○剝奪被害人乙○○行動自由之行為，自111年9月11日晚上8時30分許至將其棄置於新北市蘆洲區光華路某處不詳時間，期間並未間斷，屬繼續犯，應論以單純剝奪他人行動自由一罪。　㈢被告丁○○、丙○○所為意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪、剝奪他人行動自由罪，上開行為有部分重疊，各係以一行為犯上開二罪名，均為想像競合犯，爰依刑法第55條前段之規定，均從一重論以情節較重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪。四、犯罪事實二部分，被告丁○○、丙○○及少年張○展就意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪、以及犯罪事實三部分，被告丁○○、丙○○及少年張○展、未到案之甲○○就遺棄罪部分，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。五、數罪併罰之說明    被告丁○○、丙○○就犯罪事實欄二、三部分，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。六、加重事由之說明  ㈠累犯裁量部分：  1.被告丁○○前因傷害案件，經臺灣新北地方法院以111年度審簡字第38號判決判處有期徒刑2月確定，於111年6月15日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其於徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。  2.參酌被告丁○○所犯上揭前案之犯罪型態、罪質、犯罪情節均與本件迥異，被告丁○○雖於上揭前案執行完畢後5年內再犯本案，然依卷內事證，尚難認被告丁○○具有特別之惡性或對刑罰反應力特別薄弱之情形，本件尚無依刑法第47條第1項加重法定最低本刑之必要，爰不予加重其刑。　㈡兒童及少年福利與權益保障法加重部分：　　被告丁○○、丙○○於本案行為時均已滿20歲為成年人，少年張○展為95年生，於本案行為時為12歲以上未滿18歲之少年，而被告二人就其等與少年張○展共犯本件犯行均不爭執，故就被告二人所犯上開罪行，均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。七、爰審酌被告丁○○、丙○○僅因被告丁○○與被害人乙○○有肢體碰觸發生口角，不思以合法理性之方式解決紛爭，即由被告丙○○持西瓜刀、少年張○展持彈簧刀在公共場所對被害人乙○○實施強暴、傷害，復進而共同剝奪被害人行動自由，妨害被害人自由離去之權利，再將受傷血流不止意識模糊之被害人載離現場後任意遺棄於路旁，被告二人所為顯然目無法紀，對社會秩序及公共安寧造成危害，若非被害人及時遭送醫救治，恐將造成無可挽回之後果，所為實屬不該，被告二人犯後於本院審理時坦承犯行，但尚未與被害人和解或賠償其損害，暨被告丁○○自陳學歷大學肄業，未婚無子嗣，前為服務業，經濟勉持，被告丙○○自陳學歷國中畢業，未婚無子嗣，前為做工，經濟勉持等等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告二人涉犯遺棄罪部分，均諭知如易科罰金之折算標準。肆、沒收：　　未扣案被告丙○○所有之西瓜刀1把，為被告丙○○所有供本件犯罪事實欄二犯罪所用之物，業據被告丙○○所不爭執，雖未扣案，仍應依刑法第38條第2項、第4項宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官周欣蓓、周靖婷提起公訴，檢察官林秋田到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第二庭  審判長法  官  王福康　　　　　　　　　　　              法  官  李辛茹　　　　　　　　　　　              法  官  李  岳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                                    書記官  白豐瑋附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第293條遺棄無自救力之人者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。因而致人於死者，處五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑。