臺灣基隆地方法院刑事簡易判決 112年度基簡字第199號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  許方睿上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度撤緩偵字第2號），因被告自白犯罪，本院裁定逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除下列事項應予補充及更正外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：　㈠犯罪事實欄第16行及第27行首字「三」「四」，應更正為「二」「三」。　㈡犯罪事實欄第18行所載「雙方」後，應補充「均各基於公然聚眾施強暴之犯意聯絡」。　㈢犯罪事實欄第20行所載「張○祥」後，應更正為「張○星」。　㈣犯罪事實欄第23行所載「脅迫」，應予刪除。　㈤證據並所犯法條欄一、㈠第2行所載「江哲毅」後，應予補充「撿起」。　㈥證據並所犯法條欄一、第10、13、15、17行所載「㈢「㈣」「㈤」「㈥」，應更正為「㈣」「㈤」「㈥」「㈦」。　㈦證據並所犯法條欄一、㈦所載「臺灣高等法院全國前案簡列表……等事實」部分應全部刪除。　㈧證據並所犯法條欄二、第1、2行所載「聚眾實施強暴脅迫罪」應更正為「在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪」。　㈨本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用：起訴書雖載明被告與少年張○星、高○倫共同在場助勢，而其等施暴之對象為少年朱○翔，惟卷內並無任何資料顯示被告均明知其等共犯或施暴對象之確切年齡，起訴書論罪法條亦未提及有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之情形，則本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑之情形，附此說明。　㈩共同正犯之說明：「聚合犯」係指2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共同被告之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。亦即，刑法第150條之犯罪態樣有「在場助勢之人」、 「首謀及下手實施者」，已就行為人參與犯罪程度不同，而有不同之處罰，縱使本案係聚合犯亦即其構成要件須聚集三人以上，然未下手實施之在場助勢之人，與首謀及下手實施者，因上述規定而不具共同正犯，僅能與「在場助勢」之人有犯意聯絡時，始得論以「在場助勢之人」之共同正犯。查被告就上開在公共場所聚集三人以上與共同在場助勢之其他共犯江哲毅、簡家瑋、林丞恩間具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。惟依刑法條文有「結夥3 人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋，故於主文記載不另載「共同」字樣，併此說明。　二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因友人與他人有私怨，竟在公共場所施強暴在場助勢行為，顯已妨害社會安寧秩序。然考量被告已坦承犯行不諱，兼衡其犯罪動機、目的、手段、素行（見卷內臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自述智識程度為國中畢業、業工、經濟小康（見少連偵卷第21頁警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文欄所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　　　　三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454 條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭。五、本案經檢察官唐先恆提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  基隆簡易庭  法  官  鄭富容以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                              書記官  耿珮瑄附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。【附件】：　　臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度撤緩偵字第2號　　被告　乙○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷0○0號　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、緣張○祥（民國00年0月生，真實姓名詳卷）與高○倫（97年9月生，真實姓名詳卷）於基隆市某國民中學校內發生爭執，相約於110年11月12日晚間8時許，於基隆市○○區○○路00號OK便利商店基隆和一店前談判，張○祥邀約朱○翔（94年7月生，真實姓名詳卷）、張○宇（95年9月生，真實姓名詳卷）及胡○瑋（92年10月生，真實姓名詳卷，張○祥、朱○翔、張○宇及胡○瑋4人略稱張方）陪同前往，高○倫則邀約成年人乙○○、簡家瑋、林丞恩（簡家瑋、林丞恩2人業於111年2月18日，以本署110年度少連偵字95號為緩起訴處分確定）、江哲毅〔業經臺灣基隆地方法院（下稱基院）於111年11月30日，以111年度基簡字第1063號判決有罪）〕及張○星（93年8月生，真實姓名詳卷）前去現場，乙○○即與簡家瑋、林丞恩、張○星及江哲毅5人基於聚眾鬥毆之不確定故意，仍搭乘乙○○駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，相偕前往上述便利商店（下略稱高方）。三、乙○○等人抵達現場後，張方4人（張○祥、朱○翔、張○宇及胡○瑋）即與高方6人（高○倫、乙○○、簡家瑋、林 丞恩、張○星及江哲毅）談判，雙方稍後移動至和一路58巷23號前繼續談判，繼而發生爭吵，朱○翔取出友人林彥至之兇器甩棍1支（未扣案）欲毆打張○祥，惟隨即遭人拍落， 江哲毅撿起後即以該甩棍毆打朱○翔，朱○翔因而受有上脣、左大腿、左膝鈍挫傷、後頸壓痛、左踝扭傷等之傷害，而 聚集3人以上施強暴脅迫，乙○○、簡家瑋、林丞恩、高○倫、張○星則在場助勢。衝突後乙○○即駕車載江哲毅、簡 家瑋、林丞恩、張○星等人離去。朱○翔隨即前往就醫，並向警方報案，警方繼而循線查獲本案。四、案經朱○翔訴由基隆警察局第二分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、本案之證據如下：  ㈠被告乙○○於警詢及檢察官訊問時之供述：坦承聚眾鬥毆，抵達現場後同案被告江哲毅告訴人朱○翔所持甩棍1支毆打告訴人，並致告訴人受傷之事實。  ㈡同案被告江哲毅於警詢及檢察官訊問時之供述：坦承聚眾鬥毆，並撿起告訴人所持甩棍1支毆打告訴人，並致告訴人受  傷等情。  ㈢同案被告簡家瑋、林丞恩於警詢及檢察官訊問時之供述：坦承聚眾鬥毆，同案被告江哲毅並撿起告訴人所持甩棍1支毆打告訴人，並致告訴人受傷等情。  ㈢證人張○宇、張○祥、張○星及高○倫於警詢及檢察官訊問時之供述、證人胡○瑋於警詢時之證述：均坦承聚眾談判，同案被告江哲毅以甩棍毆打告訴人，並致告訴人受傷等情。  ㈣告訴人朱○翔於警詢之證述：確攜帶甩棍前往現場，甩棍不慎掉下，同案被告江哲毅拾起後以該甩棍攻打告訴人等情。  ㈤告訴人朱○翔受傷後至三軍總醫院基隆分院就診之診斷證明書：證明告訴人遭同案被告江哲毅毆打受傷之事實。  ㈥路口監視器影像與擷取畫面：本案發生時間、地點，確有多人聚集，互相推擠並叫囂，案發後被告乙○○駕車離去現場等事實。  ㈦臺灣高等法院全國前案簡列表：張○星、高○倫因涉及本案，經基隆市警察局第二分局，以基警二分偵字第000000000- 00號移送臺灣基隆地方法院（下稱基院），基院於110年12 月27日裁定2人應予訓誡，張○星並應接受假日生活輔導等 事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第150項第1項之聚眾施強暴脅迫罪嫌。又被告與同案被告江哲毅、簡家瑋、林丞恩等人，有犯意聯絡與行為分擔，係共同正犯。至於被告與同案被告等人涉嫌共同毆打告訴人受傷，涉嫌之刑法第277條第1項傷害罪部分，告訴人已於訊問時由告訴代理人即其母甲○○當場撤回告訴，有訊問筆錄在卷可參，惟此部分與前述起訴部分，有裁判上一罪之關係，故不另為不起訴處分。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 1　　月　　3 　　日　　                         檢　察　官　唐  先  恆　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年　   2　  月　  3     日　　                         書　記　官　徐  柏  仁　　附錄本案所犯法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　