臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度原訴字第17號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  黃志賢指定辯護人  本院公設辯護人楊大維  上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第244號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人黃○○(民國00年0月生，為少年，真實姓名詳卷)為朋友，因細故發生爭執，被告竟基於傷害之犯意，於民國109年12月7日22時許，在基隆市七堵區百福水漾停車場，徒手毆打告訴人之臉部，致告訴人受有雙眼挫傷併結膜出血之傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，案件應諭知不受理    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項    、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人黃○○（雖為少年，然具有意思能力，得為告訴〈最高法院72年台上字第629號判決要旨參照〉）對被告提出告訴之案件，檢察官公訴意旨認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，依刑法第287條本文之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已具狀撤回對被告之告訴，有告訴人簽立之撤回告訴聲請狀附卷可稽（本院卷第35頁）。依前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。四、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                    刑事第六庭審判長法　官  曾淑婷　　　　　　　　　                  法  官  鄭富容 　　　　　　　　　                  法  官  謝昀芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                                    書記官  黃瓊秋