臺灣基隆地方法院刑事判決111年度訴字第439號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  黃晟瑋            周柏燁            李弘翔            李侑霖            陳宇安上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第52號），因被告等於本院準備程序進行中，均就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文黃晟瑋成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。周柏燁犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。李弘翔犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。李侑霖犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。陳宇安犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。扣案李弘翔所有之黑色木刀壹支沒收。　　犯罪事實及理由一、本案被告黃晟瑋、周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安所犯，並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，渠等於本院準備程序中，就附件所示被訴事實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告五人、公訴人之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定本案進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件），被告五人所涉傷害、毀損罪部分，均業據告訴人丁○○、少年戊○○撤回告訴，另由本院為公訴不受理。三、論罪科刑：　㈠核被告黃晟瑋、李弘翔、李侑霖、陳宇安所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告周柏燁所為，係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、第304條第1項強制罪。公訴意旨就妨害秩序部分，認被告黃晟瑋、周柏燁均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，漏未論及同條第2項第1款之加重要件，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，被告黃晟瑋、周柏燁二人均承認犯罪，爰均依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　㈡被告五人就妨害秩序罪部分，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又參諸刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，是刑法第150條第1項法文既以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是上開構成共同正犯之部分，於主文均不贅載「共同」，附此敘明。又刑法第150條之罪，係為保護社會整體秩序、安全之社會法益，縱行為人施強暴之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告五人同時對告訴人丁○○、少年戊○○施強暴，僅成立單純一罪。　㈢被告周柏燁所犯妨害秩序罪及強制罪部分，係以一行為觸犯上開罪名，屬想像競合犯，應從一重妨害秩序罪處斷。　㈣被告黃晟瑋於行為時已年滿20歲之成年人，少年黃○崴、陳○崴於行為時均係12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料存卷可查，被告黃晟瑋與少年共同實施本件犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。本件被告黃晟瑋所犯者係侵害社會法益之罪，已如前述，故其下手實施強暴之對象固為少年戊○○，亦無再依前開規定加重之適用。　㈤本院審酌本案之發生地點雖為公共場所，然本案起因係少年黃○崴與告訴人即少年戊○○素有糾紛，於本案發生時偶遇，遂臨時起意聚集眾人到場，渠等犯罪之目的單一，衝突時間尚屬短暫，且渠等肢體衝突或所持之兇器並未擴及危害其他公眾。從而，本案被告等人之犯罪情節雖妨害公共秩序與社會安寧，惟並無嚴重波及公眾或有擴大現象，是本院認為尚無依刑法第150條第2項規定予以加重其刑之必要。　　㈥爰分別以行為人之責任為基礎，審酌被告五人僅因少年黃○崴與告訴人即少年戊○○素有糾紛，即貿然起意聚集到場，分持黑色木刀、木製小球棒參與下手實施強暴，妨害公共秩序與社會安寧，影響公眾對於公共場所法秩序之信賴，被告周柏燁復對告訴人丁○○為強制行為，所為均有不該，應予非難；惟念被告五人於本院審理時均坦認犯行且與告訴人丁○○、告訴人即少年戊○○及其法定代理人達成調解並已賠償其損害，復衡以本案衝突時間尚非歷時甚久，犯罪情節未達難以控制程度，兼衡被告各自之犯罪動機與目的、參與程度；暨斟酌被告五人於本院審理時自陳之智識程度、職業、經濟及家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。　㈦查被告周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安前均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表可參。被告周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安已於本院與告訴人丁○○、告訴人即少年戊○○及其法定代理人達成調解並已賠償其損害已如上所述，經此偵、審教訓，應能知所警惕而無再犯之虞，告訴人丁○○、告訴人即少年戊○○及其法定代理人均於本院審理時表示同意予被告等人緩刑。因認被告周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安所處之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款，均宣告緩刑2年。四、沒收部分：　　　於被告李弘翔處扣案黑色木刀1支，為被告李弘翔所有供本件犯罪所用之物，業據被告李弘翔於本院準備程序時供承在卷，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。另自被告陳宇安處扣案之黑色木刀1支、少年陳○崴處扣案之木製小球棒1支，雖係被告陳宇安、李侑霖持以供本件犯罪所用之物，惟被告五人均否認上開扣案物為其等所有，均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官陳筱蓉提起公訴，檢察官林秋田到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                  刑事第二庭    法  官  李  岳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                                書記官  白豐瑋附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第52號　　被　　　告　黃晟瑋　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○○路000巷0弄00                          號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　 　       　周柏燁　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00巷00號2                          樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　 　         李弘翔　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00○0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　 　         李侑霖　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○○路0段000巷0　　　　　　　　　　　　　號8樓　　　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路00號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　          　陳宇安　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、黃晟瑋、周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安（下合稱黃晟瑋等5人）與少年黃○崴（民國94年3月生，真實姓名年籍詳卷）、陳○崴（94年4月生，真實姓名年籍詳卷）為朋友。緣黃○崴與少年戊○○（94年3月生，真實姓名年籍詳卷）因故素有糾紛，適黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴於111年6月22日至基隆市七堵區石公潭戲水時，與戊○○及其友人丁○○相遇，黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴遂相約於同日14時28分許，由黃晟瑋駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載李侑霖、周柏燁、黃○崴、陳○崴，自基隆市七堵區華新一路旁開始追趕由丁○○騎乘並搭載戊○○之車牌號碼000-0000號普通重型機車，並於超越丁○○後，將其所駕車輛停放丁○○所騎乘之機車前方，李弘翔則駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載陳宇安自對向駛至該處，阻擋丁○○及戊○○之去路，黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴旋即共同基於在公共場所聚眾施強暴脅迫之犯意聯絡，另黃晟瑋基於傷害、毀損器物之犯意，周柏燁另基於傷害、強制之犯意，李弘翔、李侑霖各另基於傷害之犯意，陳宇安另基於毀損器物之犯意：由①黃晟瑋先徒手推倒丁○○所有之上開普通重型機車，使該車輛倒地而磨損，②復徒手推向戊○○，戊○○即跌落山溝內，③周柏燁則以腳踢丁○○背部，再與黃晟瑋一同上前追趕跑離之丁○○，並由④黃晟瑋將丁○○摔於地面；另⑤李弘翔、李侑霖分持黑色木劍、黑色藤條毆打戊○○，⑥陳宇安則持黑色木劍敲打上開機車，嗣後⑦周柏燁將丁○○左手反拉並抵住背部，帶回其等停車處，而以此強暴方式妨害丁○○自由離去之權利，致丁○○因而受有左側上臂挫傷等傷害，戊○○則因而受有臉部擦傷及背部、雙臂、雙臀、左大腿多處挫傷及皮下出血等傷害，且丁○○所有之上開普通重型機車左門板、左側條、左側蓋受有損害而不堪使用。嗣丁○○、戊○○待黃晟瑋等5人及黃○崴、陳○崴離去後，隨即報警處理，為警循線查獲。二、案經丁○○、戊○○訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據名稱及待證事實編號證據名稱待證事實㈠被告黃晟瑋於警詢時之供述及偵訊時之自白證明被告黃晟瑋坦承上開妨害秩序、傷害、毀損犯行之事實。㈡被告周柏燁於警詢及偵訊時之供述1、證明被告周柏燁坦承上開妨害秩序、強制犯行之事實。2、證明被告周柏燁否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有毆打告訴人丁○○，我只有去追他並且把他手反拉抵住背部後，帶回停放機車的地方等語之事實。㈢被告李弘翔於警詢及偵訊時之供述1、證明被告李弘翔坦承上開妨害秩序犯行之事實。2、證明被告李弘翔否認有何傷害犯行，辯稱：我是因為先被告訴人戊○○打到手臂跟腳，才會拿扣案黑色木劍揮一下，但不確定有沒有打到告訴人戊○○等語之事實。3、證明扣案之黑色木劍2支原本係放置於被告李弘翔上開車輛內之事實。㈣被告李侑霖於警詢及偵訊時之供述1、證明被告李侑霖坦承上開妨害秩序犯行之事實。2、證明被告李侑霖否認有何傷害犯行，辯稱：我只有拿藤條下車助陣，沒有打人等語。㈤被告陳宇安於警詢及偵訊時之自白1、證明被告陳宇安坦承上開妨害秩序、毀損犯行之事實。2、證明被告黃晟瑋、李弘翔有毆打躲藏在山溝內之告訴人戊○○之事實。㈥同案少年黃○崴於警詢時之供述證明被告黃晟瑋、陳宇安於上揭時、地毀損告訴人丁○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車等事實。㈦同案少年陳○崴於警詢時之供述證明被告黃晟瑋等5人與告訴人丁○○、戊○○於上揭時、地發生衝突之事實。㈧證人即告訴人丁○○於警詢及偵訊時之指證證明全部犯罪事實。㈨證人即告訴人戊○○於警詢及偵訊時之指證證明全部犯罪事實。㈩行車紀錄器影像光碟1片暨截圖照片1份、沿線監視器影像翻拍照片及案發現場照片8張1、被告黃晟瑋駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車先超越告訴人丁○○騎乘之機車後，將車輛停在該機車前，嗣被告李弘翔復駕駛車牌號碼000-0000號自小客車自對向駛至該處，阻擋告訴人丁○○、戊○○之去路，且被告黃晟瑋等5人及同案少年黃○崴、陳○崴一下車後，即開始遂行上開毀損、傷害等行為，顯見被告黃晟瑋等5人確有聚集3人以上在公共場所施強暴脅迫行為之犯意等事實。2、證明告訴人丁○○、戊○○於上揭時、地遭傷害之經過等事實。3、證明告訴人丁○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車遭毀損經過等事實。4、證明告訴人丁○○遭被告周柏燁反拉左手並抵住背部後，帶回機車放置處之事實。告訴人丁○○所有之上開機車車損照片5張、機車維修估價單影本1張證明上開機車之左門板、左側條、左側蓋損壞而不堪使用之事實。告訴人丁○○之汐止國泰醫院111年6月22日診斷證明書1份證明告訴人丁○○受有左側上臂挫傷等傷害之事實。1、告訴人戊○○之汐止國泰醫院111年6月22日診斷證明書1份2、告訴人戊○○之傷勢照片4張證明告訴人戊○○受有臉部擦傷及背部、雙臂、雙臀、左大腿多處挫傷及皮下出血等傷害之事實。基隆市警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表1份、扣案物品照片1張證明全部犯罪事實。二、按刑法第150條於109年1月15日修法意旨清楚指出「一、修正原『公然聚眾』要件，倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。二、實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪（最高法院31年度上字第1513號、28年度上字第3428號判決先例參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰」，本件被告黃晟瑋等5人均明知所在處所為公眾得出入之道路，猶聚集3人以上為上開傷害、毀損等行為，足見被告黃晟瑋等5人均係下手實施之人，併考量其等其聚眾發生鬥毆之時間及地點，顯足以造成在場不特定公眾對於社會秩序之疑慮及恐懼，自與上開構成要件相符。三、是核被告黃晟瑋所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴、第277條第1項之傷害、第354條之毀損器物等罪嫌；核被告周柏燁所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴、第277條第1項之傷害、第304條第1項之強制等罪嫌；核被告李弘翔、李侑霖所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴、第277條第1項之傷害等罪嫌；核被告陳宇安所為，係犯第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴、第354條之毀損器物等罪嫌。被告黃晟瑋等5人及同案少年黃○崴、陳○崴就上開妨害秩序罪嫌部分，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告黃晟瑋等5人就其等所涉之上開犯行，均係各以一行為觸犯數罪嫌，為想像競合犯，請均從一重以妨害秩序罪嫌處斷。另被告黃晟瑋等5人為成年人，其等與未成年之黃○崴、陳○崴共同涉有上開妨害秩序罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑至二分之一。至扣案之黑色木劍2支，為被告李弘翔所有、供其與被告陳宇安實施本案犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項之規定予以宣告沒收。四、至告訴暨報告意旨雖認被告黃晟瑋於上揭時、地對告訴人丁○○恫嚇「再跑就給你死」等語，涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，另被告黃晟瑋等5人亦涉犯刑法第302條之剝奪他人行動自由等罪嫌，然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院30年度上字第816號、52年度台上字第1300號盼決先例意旨參照。經查：　㈠就恐嚇危害安全罪嫌部分，告訴人丁○○固於警詢及偵訊時指稱遭被告黃晟瑋以「再跑就給你死」等語恫嚇，然為被告黃晟瑋所否認。而被告周柏燁、李弘翔、李侑霖、陳宇安均供稱未聽聞被告黃晟瑋有以前詞恐嚇告訴人丁○○，且證人即告訴人戊○○於偵訊時證稱：當時我是聽到有人說給他死（臺語），但我不知道是對誰講，另外我聽到有人說不要跑，但沒有聽到說再跑會怎麼樣等語，復經本署檢察官勘驗行車紀錄器影像，可見現場有人大聲叫囂，然未能聽聞有何人口出「再跑就給你死」等語，有本署檢察官勘驗筆錄1份附卷可考，是此部分除告訴人丁○○之單一指訴外，並無其他證據足以補強、佐證被告黃晟瑋確有何其所述之恐嚇危害安全犯行，自難逕以該罪罪責相繩。惟此部分若構成犯罪，與被告黃晟瑋所涉妨害秩序罪嫌部分，具有裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。　㈡就剝奪他人行動自由罪嫌部分，按刑法第302條剝奪他人行動自由罪，須以「私行拘禁」或以「其他非法方法」，客觀上足以侵害或限制他人基於自由意思之決定而欲離去特定處所之行動自由可能者，犯罪始成立；同法第304條之強制罪，須「使人行無義務之事」或「妨害人行使權利」之手段係出於「強暴」、「脅迫」，始足當之。惟依行車紀錄器影像畫面及告訴人丁○○、戊○○於偵訊時所述，可見被告黃晟瑋等5人實施上開傷害、毀損犯行後即自行離去，且過程僅約6、7分鐘，是其等行動雖受短暫影響，但並未達於遭剝奪之程度，尚難認被告黃晟瑋等5人已將告訴人丁○○、戊○○置於自己實力支配之下，要與刑法第302條之剝奪他人行動自由罪構成要件有間，告訴暨報告意旨容有誤會，併予敘明。五、至同案少年黃○崴、陳○崴所涉妨害秩序等罪嫌，另為警移送臺灣基隆地方法院少年法庭審理，附此敘明。六、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　陳 筱 蓉本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  蔡 承 佑附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。