臺灣基隆地方法院刑事簡易判決    112年度基簡字第13號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  徐國賓上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第7789號），本院判決如下：    主  文甲○○犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：甲○○於民國111年5月間某日，在陳○涵（93年9月生，真實姓名年籍詳卷）所任職位於基隆市中正區之店內（地址詳卷），經陳○涵同意後，取得陳○涵之照片電子檔後，將該照片張貼在其於FACEBOOK網站申設之暱稱「許小賓」帳戶之頁面。陳○涵經他人告知上情後，委託友人私訊甲○○將該照片刪除，甲○○心生不滿，竟基於公然侮辱之犯意，於111年7月17日下午3時37分前之當日某時，在上開帳戶頁面張貼之不特定人均得瀏覽之陳○涵照片上方，加註「破嫲你永遠都是個乞丐耖」等語，足以貶損陳○涵之人格及社會評價。嗣陳○涵於111年7月17日下午3時37分許，經其兄瀏覽上揭貼文後轉告該則貼文之事，陳○涵乃報警處理，而循線查悉上情。案經陳○涵訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、訊據被告甲○○固坦承其取得告訴人陳○涵之照片電子檔後，將該照片張貼在其於FACEBOOK網站申設之暱稱「許小賓」帳戶之頁面，嗣其因不滿陳○涵之友人私訊其將該照片刪除，乃於111年7月17日下午3時37分前之當日某時，在該照片上方加註「破嫲你永遠都是個乞丐耖」等語之事實，惟矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：上開貼文並非不特定人均可閱覽，我有鎖帳號云云。惟查：  ㈠被告取得陳○涵之照片電子檔後，將該照片張貼在其於FACEBOOK網站申設之暱稱「許小賓」帳戶之頁面，嗣其因不滿陳○涵之友人私訊其將該照片刪除，乃於111年7月17日下午3時37分前之當日某時，在該照片上方加註「破嫲你永遠都是個乞丐耖」等語之事實，業據被告於偵訊時坦承不諱（見偵卷第51頁至第53頁），且據證人即告訴人陳○涵於警詢及偵訊時證述在卷（見偵卷第11頁至第13頁、第55頁至第56頁），並有上開帳戶之個人基本資料頁面、個人檔案連結網址、前揭貼文之翻拍照片等在卷可稽（見偵卷第21頁下方至第23頁、第27頁下方），堪以認定。  ㈡被告固以前詞置辯，然前揭貼文之閱覽權限設定為「所有人」（即地球圖示）乙節，有前揭貼文之翻拍照片可證（見偵卷第23頁上方、第27頁下方），故縱非被告上開帳號之好友，亦可瀏覽上揭貼文。況陳○涵業於偵訊時具結證稱：我哥哥不是上開帳號的好友，但可以看到該則貼文等語明確（見偵卷第55頁）。綜上，被告辯稱上開貼文並非不特定人均可閱覽云云，自屬無稽。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。  ㈡陳○涵於本案案發時，固係未滿18歲之少年，惟依卷附事證，難認被告行為時就此節有所認識或預見，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有妨害名譽之前案紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第10頁），素行非佳；遇事猶不知理性處理，率爾以前揭貼文貶損陳○涵之人格及社會評價，事後復拒絕與陳○涵達成和解（見偵卷第53頁），且否認本件犯行，犯後態度不佳；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，並參酌其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。六、本案經檢察官唐道發聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　7 　　日                  基隆簡易庭  法  官    謝昀芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　7 　　日                              書記官    陳維仁附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。