臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第1081號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  朱皓廷上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第7849號），本院判決如下：    主  文甲○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事 實 及 理 由一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除下列事項應予更正及補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：　㈠犯罪事實欄一、第5行所載「恐嚇危害安全之犯意」，應補充為「恐嚇危害安全之單一犯意」。　㈡犯罪事實欄一、第7行所載「傳送」，應補充為「接續傳送」。　㈢犯罪事實欄一、第8行所載「你爸車準備被砸」，應補充為「你爸車準備被砸你放心」。　　㈣犯罪事實欄一、第11至12行所載「等訊息給辜○倚，致辜○倚心生畏懼」，應補充為「等加害身體、財產之事訊息給辜○倚，致辜○倚心生畏懼，致生危害於安全」。　㈤罪名部分：應刪除證據並所犯法條欄二所載：「又被告故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至二分之一。」部分。查被告於案發時間為20歲以上之成年人，雖本案告訴人為12歲以上、18歲以下之少年，然衡酌卷內被告之供述、告訴人之指述及相關訊息內，均未顯示被告明知告訴人係未滿18歲之少年，則本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之情形，附此說明。　㈥罪數部分應補充：「被告甲○○係以恐嚇告訴人辜○倚之單一犯意，於密接時間、在同一地點，接續實施本件侵害同一法益之數行為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應論以接續犯之實質上一罪」。　㈦累犯不予加重之說明：被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載科刑執行完畢一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可證，其於受有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為刑法第47條第1 項所定之累犯，惟本案不符刑法第59條所定之要件，而依本案情節視之，尚無最低本刑無法收矯正之效或不足以維持法秩序之情形，為免被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，爰依司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，裁量不予加重最低本刑。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告雖與告訴人間雖有債務糾紛，竟不思以和平、理性方式溝通解決糾紛，竟以網路訊息出言恫嚇，足以使人心生不安，影響生活安全，應予非難 ，惟念被告犯罪後坦承犯行，態度尚可；兼衡其犯罪動機、    目的、手段、情節、自述教育水準為國中肄業、從事服務業、經濟勉持之生活狀況（見偵卷第9頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭。五、本案經檢察官唐道發聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　12　　日                  基隆簡易庭  法  官  鄭富容以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　12　　日                              書記官  耿珮瑄附錄本案論罪科刑法條全文 ：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。【附件】：臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第7849號　　被　　　告　甲○○　男　23歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因恐嚇案件，已經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因傷害案件，經臺灣基隆地方法院以110年度基簡字第6號判決判處有期徒刑2月確定，並於民國110年4月23日    易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，因友人即少年辜○倚(9 5年出生，姓名詳卷)向其借用機車，不慎將機車碰撞損壞，為催討維修費用，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於111年8月28日，在其位於基隆市○○區○○街00號住處，以手機上網連結messenger傳送「18900他媽的少一塊打斷妳的腿」、「你爸車準備被砸」、「你是不是不想讀書」、「不然妳下來嘛！他媽的你沒送醫院你不用還」、「這次要哪裡受傷是嗎」、「你最好他媽的衣服穿厚一點 沒打死你 我跟你」、「媽的我電完你在拿出來」、「沒拿出來你爸車會爛掉」等訊息給辜○倚，致辜○倚心生畏懼。二、案經辜○倚訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。　　　　　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○警詢、偵訊之自白。          （二）告訴人辜○倚警詢、偵訊之指訴。          （三）messenger對話紀錄。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。又被告故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至二分之一。其有犯罪事實欄所載之科刑執行情形，有刑案資料查註紀錄表可稽，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定及司法院釋字第775號解釋意旨，裁量加重最低本刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣基隆地方法院基隆簡易庭中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　唐道發本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11  　月　　25  　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  洪士評附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。