臺灣基隆地方法院刑事判決111年度原訴字第15號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  邱軍毓            林鈺婷            黃少椲上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年少連偵字第53、59號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主  文丁○○共同犯妨害自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯妨害自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○共同犯妨害自由罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丁○○、乙○○、少年陳○宇(民國93年3月生，真實姓名年籍詳卷)、少年張○琳（92年6月生，真實姓名年籍詳卷）、丙○○（原名林尚瑋）、戊○○、甲○○、己○○（以上3人待到案，另行審結）等8人，前共同居住在基隆市○○區○○○路0○00號5樓之501、503、504、506室。緣庚○○因與丙○○有債務糾紛，於110年6月4日晚間8時許，前往丙○○在基隆市○○區○○○路0○00號5樓之租屋處商討還款之事，因丙○○態度不佳，且少年張○琳（另由臺灣基隆地方法院少年法庭審理）發現其男友丙○○在手機Line與其他女性友人之曖昧對話後，心生怨懟，庚○○遂與丁○○、乙○○、少年陳○宇、少年張○琳、戊○○、甲○○、己○○等人，共同基於妨害自由、強制、傷害之犯意聯絡，將丙 ○○限制在上址客廳，不准其離開，接著要求丙○○簽立面額新臺幣1萬元之本票共5張，令其行無義務之事，再於同日晚上11時30分許由甲○○駕車搭載戊○○、丁○○、少年陳○宇、己○○、乙○○、少年張○琳將丙○○自上址押往基隆市中正區中正公園（下稱中正公園），庚○○則自行駕車一同前往中正公園，打算教訓丙○○，待戊○○等7人與庚○○會合後，戊○○、甲○○、少年陳○宇、己○○、乙○○、庚○○，分別持鋁棒、棍棒、鐵條等物、或以徒手之方式，共同輪番毆打丙○○，丁○○則在旁觀看，致丙○○受有身體四肢等多處部位紅腫瘀青之傷勢。至翌日(5日)凌晨2時許，庚○○駕車先行離開，戊○○等7人將丙○○載回上址住處，復承前之犯意，共同看管丙○○，不讓其離開，並要求丙○○與戊○○、甲○○、丁○○同睡在同址501室，並扣留丙○○之金融卡，另將丙○○衣物及行李箱放置於該址的503室，並由戊○○等7人持續輪流看管丙○○之行動，限制丙○○離去。案經丙○○於同日下午2時許向戊○○借得手機使用趁機報警，而警方據報到場處理並查扣鋁棒1 支、掃把1支及空白本票3張，始悉上情。二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告丁○○、乙○○、庚○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依同法第273 條之2 規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○、庚○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷），亦據被害人丙○○於警詢 時指訴綦詳（見偵卷第145至147頁），復與共同被告戊○○、甲○○、己○○於偵查中、少年陳○宇、少年張○琳於警詢之供述情節大致相符（見偵卷第116至119頁、第133頁、第337、384至387頁），且有現場及被害人受傷照片、本院110年度少護字第162、195號宣示筆錄附卷可稽，此外，復有鋁棒、掃把及空白本票3張扣案可資佐證，認被告等上開任意性自白與事實相符，可以採信。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按刑法第302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫等情事在內，縱行為人所為，合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為妨害自由之部分行為，同此法理，倘行為人透過對被害人實施傷害（即強暴手段）或恐嚇之方式，遂行其妨害自由之目的，其行為縱合於刑法第304條強制罪、第305條恐嚇危害安全罪、刑法第277條傷害罪之構成要件，仍應一併視為行為人妨害自由之部分行為。是被告等與同案被告戊○○、甲○○、己○○、少年陳○宇、少年張○琳，以共同將被害人限制在租屋處客廳，不准其離開，接著要求被害人簽立1萬元之本票共5張，再強押被害人上車，載至基隆市中正區中正公園毆打成傷，之後再載回租屋處，限制其行動 ，雖有合於強制、傷害罪之構成要件，惟揆諸前揭說明，仍應視為被告等共同妨害被害人自由之部分行為，均不另論罪。　㈡核被告丁○○、乙○○、庚○○所為，均係犯刑法第302條第1項之妨害自由罪。　　㈢被告丁○○、乙○○、庚○○與戊○○、甲○○、己○○、少年陳○宇、少年張○琳間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣又被告丁○○、庚○○於行為時係成年人，與少年陳○宇、少年張○琳共同實施本案剝奪他人行動自由罪之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告庚○○因與告訴人間有債務糾紛，被告丁○○、乙○○因友人與告訴人有感情糾紛，竟不思循正當途徑解決，竟與他人共同妨害告訴人行動自由，脅迫告訴人簽立本票，並以毆打做為手段，除造成告訴人心理極大恐懼外，更嚴重危害社會安全，其行為顯有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且告訴人對妨害自由部分表示原諒（見本院審訴卷第59至61頁），兼衡被告之素行、犯罪之動機、手段及所生危害，暨其等自述之智識程度、職業、家庭經濟生活狀況（見少連偵53卷第83、95頁、少連偵59卷第21頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分：    共犯責任共同原則僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定    ，至於犯罪成立後應如何沒收，仍須以各行為人對工具物有    無所有權或共同處分權為基礎，並非因共同正犯責任共同，    即謂其共同效力應及於各共同正犯之沒收範疇，即需對各共    同正犯重複諭知沒收。從而除有其他特別規定者外，犯罪工    具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該    被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權    之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第2944號判決參照）。查，扣案之鋁棒1 支、掃把1 支及空白本票3 張，均非被告丁○○、乙○○、庚○○所有，揆諸上開說明，自無庸在其罪刑項下諭知沒收。至於告訴人簽立之面額1萬元之本票共5張，固堪認為本件犯罪所生、屬於被告等所有之物，然未據扣案，被告庚○○復表示其因與告訴人有債務關係，且僅收取2張本票，並已撕毀， 其餘3張本票亦無證據顯示尚屬存在，爰均不予宣告沒收。 五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項，判決如主文。　　本案經檢察官陳虹如提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日                  刑事第四庭  法　官　齊  潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日                              書記官  劉珍珍附錄論罪法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　