臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第948號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  朱皓廷上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第404號），而被告朱皓廷於本院111年10月28日準備程序時自白坦認犯行（111年度易字第445號），迭經被告聲請本件改依簡易判決處刑程序進行，而本院亦告知被告、檢察官之簡易判決處刑意旨，並經被告、檢察官同意後，本院裁定本件逕以簡易判決處刑程序，並判決如下：    主  文乙○○成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件之臺灣基隆地方檢察署111年度偵緝字第404號檢察官起訴書之記載內容，並另補充記載如下：  ㈠公訴檢察官於本院111年10月28日準備程序時陳稱：「請補充更正適用法條為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項，其餘如起訴書所載」等語明確，迭經本院告知被告乙○○其犯罪之嫌疑及所犯所有罪名（詳如起訴書所載及檢察官上開補充適用法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項）及其訴訟法上權益，核與被告乙○○於本院111年10月28日準備程序時自白坦述：「【對於檢察官起訴書所載之犯罪事實及檢察官今日補充適用法條為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，因此本案係被告乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪之犯罪事實，有何意見？（提示並告以要旨）】一、我有收到並看過起訴書。二、對起訴書及今日檢察官補充適用法條為兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，因此本案係被告乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪之犯罪事實，我認罪。三、請求改依簡易判決處刑程序進行。四、已經跟對方和解了。」、「請從輕量刑，給我自新的機會。」、「處理好就好，我以後不會再犯。」等語情節大致相符，並有本院111年10月28日準備程序筆錄1件在卷可稽【見本院111年度易字第445號卷，第37至43頁】。　㈡亦有基隆市警察局第三分局七堵派出所偵辦刑案資料照片：告訴人甲○○提供messenger 群組對話內容擷圖、估價單1紙、和解書1紙（甲方甲○○、乙方乙○○）在卷可徵【見臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第8614號卷，第25至37頁、第39頁、第73頁】。二、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年    福利與權益保障法第112 條第1 項本文定有明文。又上開有    關故意對兒童及少年犯罪之加重規定，係對於被害人為未滿    18歲兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變　　更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，自應於判決主文記載之。查，本件案發時，被告乙○○為成年人，告訴人甲○○係為12歲以上未滿18歲之少年之事實，有其警詢筆錄、和解書、個人基本資料查詢結果在卷可參。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法上開規定加重其刑。被告所為如附件所示之文句恫嚇告訴人，均係出於同一促使告訴人出面處理前述賠償事宜之動機，並係於密切接近之時間實施，且侵害同一法益，各行為之獨立性尚屬薄弱，依一般社會觀念，如視為數個舉動之接續施行而合為包括之一行為予以評價，應屬合理，故被告本件所為應論以接續犯，而為實質上一罪。三、爰審酌被告縱認告訴人未能積極處理前開機車修復費用一事，竟不顧告訴人當時僅係14歲許之少年，透過臉書網頁向告訴人傳達上開如附件所示文句之方式恐嚇告訴人，使之心生恐懼，實有可議之處，惟念被告犯後尚能自白坦承犯行，兼衡其犯罪手段、情節、國中肄業之教育程度、職業目前從事服務業，未婚，無子女，有一個哥哥，而經濟勉持之生活狀況及其有如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切具體情狀，乃爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用啟被告內心生起自我反省，自己以真心誠意之為別人多想想之同理心，永無惡曜加臨，凡事不要只考慮自己，因此，正邪善惡完全繫在自己這念心之當下抉擇，善惡兩途，一切唯心自召，禍福攸分，夫心起於善，善雖未為，禍已不存；或心起於惡，惡雖未為，福已不存，亦莫輕氣憤小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器，氣憤惡習，歷久不亡，小過不改，積足滅身，是自己當下一念氣憤之塞智為昏、變恩為仇、染潔為污，壞了自己的身心健康，更不要在生命盡頭往回看時，來不及救自己，才後悔，為時則晚，是自己宜依本分而遵法度，做錯應勇於認錯，不要一錯再錯，且自願改過從善，所謂轉禍為福也，則日日平安喜樂，這樣才是對自己好、大家好的和諧圓融處事為人之道。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1 條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                  基隆簡易庭法　官　施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　1 　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵緝字第404號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　        犯罪事實一、乙○○與甲○○（民國00年0月生，真實姓名詳卷）為朋友。詎乙○○竟基於恐嚇危安之犯意，於110年12月3日17時許，接續以臉書帳號「皓廷」在其與甲○○之臉書messenger對話群組內傳送：「今天 @Wang Xian（即甲○○之臉書帳號）你沒有被打我跟你信！」、「左腳右腳那一隻想斷自己想清楚」、「我給你個機會躲！遇到我一定打斷你的腿！」、「幹你娘有沒有你腿斷了你就會說了」、「你家鐵門最好他媽的不要被踢壞」、「叫你媽快報警放！說我要讓你坐輪椅！他媽的」、「手指想掉下來還是骨折 自己選」、「我也可以不用動手！我晚點叫你大師兄處理他媽的」、「棍子那些的啊！他的腿兩隻我都要了」、「@Wang Xian我知道你在看！小心一點齁！他媽的耖你媽的！我不吵架不代表我沒脾氣!我會讓你比奶茶他們所有人慘！」等文字，以上開加害生命、身體、財產之事恐嚇甲○○，令甲○○心生畏懼，致生危害於安全。（涉犯妨害名譽之部分，未據告訴）二、案經甲○○訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實  ㈠被告乙○○於警詢及偵訊時之供述。被告坦承有於上開時、地，以上開臉書帳號傳上開文字訊息至對話群組內等情，惟否認涉有恐嚇危安之犯嫌，辯稱：伊當時說話的對象是群組內另一個人，並非針對告訴人甲○○等語。  ㈡證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述。證明全部犯罪事實。  ㈢證人周○華（94年4月生，真實姓名詳卷）於偵訊中之證述。證明被告於上開群組內之上開發言均非與周○華對話，反證被告辯稱不可採。　㈣臉書對話訊息截圖1份。證明被告於上開時、地，以上開臉書帳號傳上開文字訊息至對話群組內之事實。二、核被告所為，係涉犯刑法第305條恐嚇危安罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  劉星汝本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　17　　日                              書  記  官  黎金桂附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。