臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第766號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  沈柏宇            杜劭倫                    （現另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2476號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯侵占罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○成年人與少年共同犯侵占罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事 實 及 理 由一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除下列事項應予補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：　㈠犯罪事實欄一、第10至11行所載「共同意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意」，應補充為「與少年陳○玲共同意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意聯絡」。　㈡證據清單及待證事實欄編號7證據名稱欄3所載「現場照片4張」，應更正為「現場照片2張」。　㈢證據部分應補充：「被告乙○○、甲○○於本院審理時之自白、告訴代理人黃家翔、少年陳○玲之法定代理人陳鳳暘於本院審理時之陳述」。　㈣共犯部分補充說明：被告2人與少年陳○玲間，就本案犯行有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。　㈤刑之加重部分說明：被告2人為本件侵占犯行時，為年滿20歲之成年人，共犯陳○玲為本件侵占犯行時，則係未滿18歲之少年，爰均依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人為圖一己之私利，不思以正當方式取財，竟逕行將本案車輛侵占入己，恣意拔除GPS、噴漆破壞外觀，所為實不足取。惟念及被告2人犯後均能坦承犯行，年紀尚輕，且被告乙○○已與告訴人和雲行動服務股份有限公司達成調解，嗣已履行賠償完畢，有本院調解筆錄、電話紀錄表存卷足憑，又被告甲○○未能與告訴人達成調解，係因另案在監無力賠償之故，兼衡被告2人自述之智識程度、工作、家庭經濟狀況（見本院易字卷第150頁）等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭。五、本案經檢察官藍巧玲提起公訴。　　　 　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　月　　12 　　日                  基隆簡易庭  法  官  鄭富容以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　12　　日                                書記官  耿珮瑄附錄本案論罪科刑法條全文 :中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。【附件】： 臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第2476號　　被　　　告　乙○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷000號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　24歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號3樓　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因侵占案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、甲○○與張詠翔為朋友關係。張詠翔於民國110年3月28日17時53分許，以其友人蔡源彬名義，由張詠翔透過網際網路使用和雲行動服務股份有限公司（下稱和雲公司）APP承租車牌號碼000-0000號之銀色自小客車（下稱本案車輛），承租期間另續租，並約定應於110年4月1日17時50分歸還，張詠翔於110年4月1日凌晨1、2時許將停放於基隆市信義區六合停車場之本案車輛交付甲○○駕駛，甲○○另在基隆市○○區○○路00巷0號馥嘉旅館將本案車輛交付乙○○駕駛，其後由2人輪流駕駛本案車輛。詎乙○○、甲○○於上揭時地取得該車後，竟共同意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，於110年4月1日13時40分許，在新北市汐止區汐萬路3段217巷內某處，由乙○○將本案車輛之GPS設備拔除，再由乙○○、甲○○與乘坐在該車之少女陳○玲（93年11月生，真實姓名年籍詳卷）於110年4月1日13時40分許起至同年4月4日凌晨2時許間，在不詳地點，以藍色油漆將該車車體銀色鈑金（除車頂外）噴塗成藍色，且乙○○、甲○○於上揭時地取得該車後，即連繫無著，乙○○、甲○○2人以上開等之方式將該車予以侵占入己。二、案經和雲公司訴請基隆市警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述被告乙○○坦承於110年4月1日1時40分許，同案被告甲○○在基隆市○○區○○路00巷0號馥嘉旅館前將車牌號碼000-0000號自小客車交付其駕駛，惟先辯稱：是要向張詠翔以新臺幣40萬元購買該車，始於110年4月1日某時許，在基隆市某處購買藍色油漆，先將該車車門鈑金塗成藍色，嗣再將該車噴塗藍色油漆；另辯稱：該車GPS不是其拔除，也未將車身漆成藍色等語。2被告甲○○於警詢及偵查中之供述1.被告甲○○坦承證人張詠翔告知其該車為出租車；於110年4月1日2時許，先應張詠翔要求，至基隆市信義區六合停車場駕駛該車去接證人張詠翔，其駕駛該車後即在基隆市○○區○○路00巷0號馥嘉旅館前將本案車輛交由同案被告乙○○駕駛。2.使用該車期間未曾與乙○○討論向張詠翔購買該車事宜；渠等於110年4月1日中午某時許，曾駕駛該車至新北市汐止區；其與同案被告乙○○將該車車體鈑金噴塗為藍色，又同案被告乙○○將該車之裝載之GPS設備拔除。3證人即少年陳○玲於警詢之供述證明被告甲○○於110年4月1日凌晨某時許，將該車交付乙○○駕駛，其、被告甲○○、乙○○將該車車體鈑金塗成藍色，乙○○將該車之GPS設備拔除，其等駕駛該車輛前往新北市、基隆等各地之事實。4證人即告訴代理人和雲行動服務股份有限公司劉文龍於警詢及偵查中之證述證明該車承租人為蔡源彬，承租期間自110年3月28日起至同年4月1日17時50分許；該車裝載之GPS設備於110年4月1日13時40分許，在新北市汐止區汐萬路3段217巷內即斷訊，且未依約歸還車輛之事實。5證人張詠翔於警詢及偵查中之證述證明其先於110年3月28日17時30分許，先以蔡源彬名義承租該車，預定同年4月1日17時50分許還車；同年4月1日2時許，先請甲○○前往基隆市信義區六合停車場駕駛該車，再請甲○○、乙○○接證人張詠翔，然甲○○、乙○○2人即將車輛駛離，未前去接張詠翔、亦聯繫無著之事實。6證人蔡源彬於警詢及偵查中之證述證明證人張詠翔於上開時間，使用其之帳號密碼承租該車，於承租屆至遲未還車之事實。71.110年4月1日1時57分許前往取車之監視器錄影翻拍照片2.110年4月2日14時許起之路口監視器錄影翻拍之該車引擎蓋及前方車門遭塗噴成藍色之照片9張3.尋獲該車除車頂外遭噴塗成藍色之現場照片4張、基隆市警察局第二分局搜索扣押筆錄4.乙○○與甲○○之LINE對話紀錄1.證明自110年4月2日14時許，該車引擎蓋及前方車門已遭噴塗成藍色，後車門、車尾處及車頂之顏色為銀色之事實。2.證明在110年4月4日在基隆市○○區○○街00巷00號旁尋獲該車，被告乙○○當時在該車上，除該車車頂為銀色外，車體板金均噴塗為藍色，並於駕駛座旁尋獲遭拔除之GPS資訊盒之事實。3.證明乙○○與甲○○知悉該車遭通報為失竊車輛，急欲躲避查緝之事實。81.和雲行動服務股份有限公司110年11月15日和雲字第110350號函2.和雲行動服務股份有限公司汽車出租單、公司處理該車出租流程表、該車之訂單紀錄歷程資料查詢、法務聯繫單3.職務報告1.證明於車輛由蔡源彬承租，出租期間，即可使用該帳號之iRent APP直接開啟車輛車門之事實。2.該車於犯罪事實欄所載時地，該車之GPS在該處遭斷訊之事實。3.證明該車於110年4月4日尋獲時已塗成藍色之事實。二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第335條第1項之侵占罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　2　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　 檢　察　官　藍  巧  玲本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國  　111　　年　　3  　月　　 1  　日                           書  記  官  蔡  雅  婷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。