臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度訴字第76號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  余菘霖上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第325號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：    主    文甲○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　    犯罪事實一、甲○○（綽號「強哥」）與高廷維（業經本院於民國111年1月27日以111年度訴字第13號協商判決，判處高廷維犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴罪，累犯，處有期徒刑6月確定）為朋友關係；緣高廷維於110年2月27日晚間，與數名友人在基隆市○○區○○路00號11樓「紅蘋果KTV」之A08包廂唱歌，其中一人為隔壁包廂邱○棠、陳○凡等少年之舊識，邱○棠、陳○凡等少年遂於上開期間短暫至A08包廂尋訪該名舊識。高廷維因認該名友人遭邱○棠、陳○凡等人騷擾，心生不滿，意欲揪人興師問罪，遂以電話聯絡甲○○糾集友人到場，甲○○接獲高廷維聯繫後，即當場糾集綽號「阿痣」及另二名姓名年籍均不詳之成年友人，由甲○○駕駛車牌000-0000號自小客車搭載「阿痣」等人趕赴上址與高廷維會合。同日晚間6時35分許，甲○○及「阿痣」等人上樓進入「紅蘋果KTV」後，均知悉該處為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上發生衝突，顯足以造成公眾或他人之恐懼不安及危害，詎甲○○仍與「阿痣」等人，共同基於意圖供行使之用攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上，下手實施傷害之強暴行為之犯意聯絡，由甲○○等五人將「紅蘋果KTV」走道堵住，並由「阿痣」取出預先攜帶、藏放於外套內之客觀上足以對人之生命、身體安全造成危險之兇器鋁製球棒1支，封鎖走道、防止人員出入。經高廷維友人指認先前至A08包廂之少年為邱○棠、沈○勳、陳○凡等人後，甲○○等五人旋即各以拳腳、球棒毆擊邱○棠、沈○勳、陳○凡等少年，以此方式對少年邱○棠、沈○勳、陳○凡施以傷害之強暴行為，致三人均受有傷害（邱○棠、沈○勳表示不提告訴，陳○凡先提告後撤回）。甲○○等五人隨後經由樓梯間步行離開。二、案經臺灣基隆地方檢察署檢察官簽分偵辦後，提起公訴。    理    由壹、程序事項　　本件被告所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行，是依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中、本院準備程序及審判時均坦承不諱（詳被告110年6月29日警詢調查筆錄、110年11月11日偵訊筆錄—臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第3664號偵查卷宗【下稱偵卷】第129頁至第132頁、第179頁至第182頁；本院111年7月1日準備程序筆錄、同日審判筆錄—本院訴字卷第42頁、第49頁），核與證人即共犯高廷維及證人邱○棠、沈○勳、陳○凡等少年於警詢及偵訊時之證述情節大致相符（參見高廷維110年3月8日、110年6月14日警詢調查筆錄、110年11月2日偵訊筆錄—偵卷第9頁至第17頁、第125頁至127頁、第171頁至第173頁；邱○棠110年3月3日警詢調查筆錄、110年9月22日偵訊筆錄—偵卷第19頁至第21頁、偵卷第145頁至第147頁；沈○勳110年2月28日警詢調查筆錄、110年9月22日偵訊筆錄—偵卷第23頁至第25、偵卷第145頁至第147頁；陳○凡110年2月28日警詢調查筆錄、110年10月6日偵訊筆錄—偵卷第27頁至第29頁、第153頁至第154頁）；此外，復有監視錄影光碟及擷取畫面1份（偵卷第37頁至第103頁）、衛生福利部基隆醫院110年2月27日驗傷診斷書（偵卷第35頁）及本院111年度訴字第13號刑事判決（本院訴字卷第23頁至第27頁）等在卷足憑，足證被告之任意性自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。二、論罪科刑(一)按刑法第150條於109年1月15日修正公布、同年月17日生效施行，其立法理由：一、隨著科技進步，透過社群通訊軟體（如LINE、微信、網路直播等）進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，亦容易傷及無辜。惟原條文中之「公然聚眾」，司法實務認為必須於「公然」之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字第621號判決、92年度台上字第5192號判決參照）。此等見解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。二、為免聚集多少人始屬「聚眾」在適用上有所疑義，爰參酌組織犯罪防制條例第2條第1項及其於106年4月19日修正之立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。三、按集會遊行係人民之基本權利，受憲法與集會遊行法之保障，應與本條係處罰行為人具有為強暴脅迫之意圖而危害治安者有所區隔。因此，一般集會遊行之「聚眾」人群行為，本不具有施強暴脅迫之意圖，自無構成本罪情事。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。四、實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪（最高法院31年度上字第1513號、28年度上字第3428號判決參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。五、參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第二項。(二)依上開修正之立法理由可知，於修法後，不論參與者係事前約定或臨時起意、是否有隨時可以增加之狀況、自動或被動聚集、以何種聯絡方式聚集、係在遠端或當場為之方式聚集，亦不論參與者是否具有另犯他罪之犯意，復不論強暴脅迫之行為是否係對於特定人或不特定人為之，只要該公然聚眾施強暴脅迫之行為，客觀上確已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上預見其等行為將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，即當構成刑法第150條公然聚眾施強暴脅迫罪。經查，被告與高廷維等人，在基隆市○○區○○路00號11樓「紅蘋果KTV」聚集，一般不特定人均得於營業時間內進出該KTV消費，核屬「公眾得出入之場所」，而被告與共犯高廷維等人，在該公眾得出入之場所，以徒手或持質地堅硬、可供兇器使用之鋁製球棒，毆打被害人邱○棠、沈○勳、陳○凡等少年，其等所為，不僅對被害人邱○棠、沈○勳、陳○凡三人造成危害，實亦已對公眾或他人造成恐懼不安，影響人民安寧及對公共秩序有顯著危害。共犯「阿痣」所持鋁製球棒，在客觀上顯然具有危險性，且已足以壓抑被害人之抗拒，足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而構成兇器無疑。(三)按犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第150條第2項定有明文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。刑法第150條第2項得加重其刑之規定，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。(四)核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。又檢察官起訴事實雖有論及被告與「阿痣」等人攜帶有鋁製球棒，但起訴法條僅認被告係犯刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪，惟經本院於準備程序時，當庭諭知被告尚涉有同條第2項第1款之攜帶兇器妨害自由罪，被告仍表示認罪（見本院111年7月1日準備程序筆錄—本院卷第41至42頁），嗣經公訴檢察官於審判程序時，當庭變更起訴法條為刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器之妨害秩序罪【見本院111年7月1日審判筆錄—本院卷第47、49頁），是無礙於被告防禦權之行使，且經公訴檢察官當庭變更法條，本院自無庸再予變更。(五)又刑法第150條之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於社會法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故本案遭強暴脅迫之客體雖有被害少年等3人，然並無侵害數個法益之情事，仍屬單純一罪。(六)按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院98年度台上字第713號、第4384號判決意旨參照）。又刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2項並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，是以，刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間雖無成立共同正犯之餘地，惟如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。本案共犯「阿痣」所持鋁製球棒，在客觀上構成兇器已如前述，而被告於案發當時已可察知現場與己同方之人有攜帶球棒施以強暴行為，卻仍加入該衝突場面，揆諸前開說明，已升高破壞公共秩序之危險程度，是被告就上開攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，而應論以共同正犯。(七)刑法第150條第2項，雖成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟依該項規定，係「得」加重，而非「加重」或「應」加重，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件。是以，事實審法院有自由裁量之權，而應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。又倘犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之罪，未依同條第2項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件。本院審酌被告等人妨害社會秩序、安寧之時間甚短，聚集人數始終固定，而無持續增加而達難以控制之情，且被告與共犯高廷維等人均係聚集於定點，並未有隨處逃竄而波及其他民眾造成傷亡等情形，足認被告本案妨害秩序所造成危害程度尚非重大，且僅傷害被害少年3人，均未再持之傷害其他人，兼以被害少年等人所受傷勢尚屬輕微，因此均不提告或撤告，可認被告等人犯行所生危害不大，亦未造成重大傷亡，故認被告本案所犯情節侵害社會秩序安全，並無嚴重或擴大現象，本院認為尚無予以加重其刑之必要。(八)按成年人故意對少年犯罪，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段固有明文，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（最高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照）。本案被告所犯刑法第150條之罪，係為保護社會秩序與安寧，屬於社會法益，並非個人法益，縱被告下手實施強暴行為之對象為少年，揆諸上開說明，亦無從適用上開規定加重其刑，併此敘明。(九)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因聽聞高廷維友人遭騷擾，受高廷維指示，即糾眾至公眾得出入之場所尋釁鬧事，以眾暴寡，危害社會秩序安寧，所為實不足取；惟衡量被告犯後坦承犯行，態度尚佳；且於本件犯行以前，未曾有過任何犯罪前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行亦屬良好；兼衡被害人等人所受傷害不重、並不提告，及被告犯罪動機、手段、目的、與被害人素不相識及被告學歷（高職肄業）、職業（運輸業）、經濟（小康）等智識、家庭、生活等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。(十)至「阿痣」所用來毆打被害人之鋁棒1支，非被告所有，且未扣案，又非違禁物，該等物品可替代性高且價值不高，自不得宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張長樹偵查起訴，由檢察官林明志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　15　　日                    刑事第四庭法　官　  李辛茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　18　　日                              書記官    李品慧附錄論罪法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。