臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第295號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  李孟育選任辯護人  游子毅律師上列上訴人等因被告殺人未遂等案件，不服臺灣新北地方法院109年度訴字第219號，中華民國110年11月16日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署107年度少連偵字第346號、108年度偵字第6871號、第9643號、第33543號、第35761號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、李孟育為位在新北市○○區○○街000巷對面之「城○會館」（下稱城○會）會員，湯國譽（所涉殺人未遂罪嫌部分，業經臺灣新北地方檢察署檢察官以107年度少連偵字第346號、108年度偵字第33543號為不起訴處分）則為該會會長，李孟育因得知湯國譽與何○奇、周○傑（原名周○鋐）及偕○凱（下合稱何○奇等人）因城○會事務生有糾紛，遂於民國107年10月14日凌晨3時餘許，召集如附表一所示之成年人、少年及其他姓名年籍不詳之若干成年人至新北市○○區○○路266巷與○○街000巷37弄交岔路口處集結，其後李孟育、少年陳○慶（被訴殺人未遂罪部分，業經本院少年法庭以110年度少上訴字第6號判決判處無罪）及姓名年籍不詳之成年男子1名即搭乘由陳柏豪駕駛之車牌號碼000-0000號黑色雙門賓士自用小客車（下稱本案汽車），同至前開城○會處而與附表一所示其餘之人會合，李孟育遂與如附表一所示之人共同基於恐嚇之犯意聯絡，以附表一所示方式相約前往位在新北市○○區○○路○段00號聚○聚熱炒店（下簡稱本案熱炒店），附表一編號3至10所示之人於同日4時許抵達後遂分別以持刀械或吆喝方式向何○奇等人叫囂，使何○奇等人心生畏懼，致生危害於何○奇等人之生命、身體安全。嗣陳柏豪於同日4時4分許，駕駛本案汽車沿新北市○○區○○街駛至○○區○○路二段與○○街路口（下稱本案路口)慢速右轉，駛經行人穿越道，欲轉入○○路二段之際，李孟育可見何○奇等人及其友人在聚○聚熱炒店前及其前方車道上，且因偕○偉在該處前方道路接近分隔島處持滅火器噴灑而混亂不清、煙霧瀰漫，明知槍彈具有速度快、殺傷力強大之性質，於射擊方向有前開情況，任意開槍射擊可能擊中人身重要部位，極易致命，竟提高原恐嚇犯意而基於殺人之不確定故意，及未經許可持有可發射子彈具有殺傷力改造手槍、子彈之犯意，持車內來源不明之可發射子彈具殺傷力之改造手槍1枝（槍枝管制編號：0000000000號，下稱本案手槍）及制式子彈3顆，自本案汽車車內持槍朝本案熱炒店方向之人群接續擊發3槍，何○奇因此受有下腹部及臀部穿刺傷、結腸及腸繫膜穿孔及裂傷、膀胱穿孔、尾骶骨骨折等傷害，周○傑因此受有右後腰中彈、腹部槍傷、第五腰椎椎弓粉碎性骨折等傷害，偕○偉因此受有右小腿撕裂傷等傷害，何○奇、周○傑經送醫救治，始倖免於死。警方據報派員勘查現場，除在本案路口扣得彈殼共3顆、在本案熱炒店門口扣得彈頭1顆（與何○奇之DNA-STR型別相符）外，另周○傑經緊急送醫後經衛生福利部雙和醫院自周○傑體內取出彈頭1顆；嗣經警調閱監視器錄影循線調查，少年陳○慶於同日中午12時29分許向警投案，並向警提出本案手槍經警扣押，另警方於同日晚間19時50分許，經李孟育同意，以鋁錠採集李孟育手部後，送請槍擊殘跡鑑定，鑑定結果李孟育左手及上開彈殼3顆均檢出槍擊殘跡之特性金屬元素鋇-鉛-銻（Ba-Pb-Sb）成分；另扣案送鑑之上開彈殼3顆，經與本案手槍之試射彈殼比對結果，其彈底特徵紋痕均相吻合，經鑑定係由本案手槍所擊發，而循線查知上情。　二、李孟育於102年間某時，基於恐嚇得利之犯意，向李○貞表示其要以插股名義入股「采○卡拉ok」，並恫稱「若不給入股就會給教訓」，然因李○貞拒絕而未果。三、嗣因李孟育前與何○奇有糾紛，而輾轉得知何○奇有入股李○貞所經營之「二○二小吃店」，李孟育遂另與少年陳○慶、少年張○翔、姓名年籍不詳之人共同基於恐嚇之犯意聯絡，分別於附表二所示時間、地點，以附表二所示方式恐嚇附表二所示之人（所涉毀損部分，詳下述【壹、五、不另為不受理諭知部分】）。四、案經周○傑、李○貞、王○季訴由新北巿政府警察局中和分局報告臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、證據能力㈠按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。本判決所引被告以外之人於審判外之供述證據，上訴人即檢察官、上訴人即被告李孟育及其辯護人於本院準備程序、審理時對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷一第139至143頁、卷二第210至221頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，審酌此等供述證據筆錄製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，復經本院依法踐行調查證據程序，揆諸前開規定，此等證據均具有證據能力。㈡新北市政府警察局107年10月22日新北警鑑字第1072028276號鑑驗書（下稱槍擊殘跡鑑驗書，見107年度少連偵字第346號卷【下稱偵卷】二第159至160頁）有證據能力：⒈被告於原審曾爭執槍擊殘跡鑑驗書之證據能力，主張該槍擊殘跡之採集，距事發時間已逾刑事鑑識規範所稱8小時內之原則，且卷內亦未見說明採證鋁座是否有與被告確認為全新未使用、確實封緘、有無與他人採驗檢體混淆，且僅說明鑑定結論，並未就如何得出鑑定結果說明，與刑事訴訟法第206條第1 項不符，是該槍擊殘跡鑑驗書應認無證據能力等詞。⒉然按為踐行實質正當法律程序，刑事訴訟法對於證據之蒐集或調查，均設有一定之法律程序，並就實施刑事訴訟法程序之公務員（下稱司法人員）違背法定程序取得之證據，於同法第158 條之4 明定，除法律另有規定外，其證據能力之有無，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護判斷之。易言之，如非屬司法人員違背法定程序蒐集、調查而得之證據，且與待證事實具有自然關聯性，即具有證據能力。至司法人員依法定程序取得與待證事實具有自然關聯性之證據後，未依內部規範之作業流程處理、保存該證據，如能證明所保存之證據與蒐集所得者之同一性，則該違反內部作業規範之行為，自無礙該證據已具之證據能力，僅是否影響證明力之問題（最高法院109年度台上字第3100號判決意旨可供參照）。又內政部警政署（下稱警政署）訂頒之刑事鑑識規範第51點固規定：「射擊殘跡證物之處理原則如下：㈠採取射擊殘跡，應以黏有雙面碳膠之鋁（銅）座分別黏取不同部位，並分別標示其採證位置。㈡採取手部射擊殘跡，應於案發後八小時內儘速採集未經清洗、擦拭、救護之手部殘跡。㈢採取衣物之射擊殘跡，應於案發後十二小時內儘速採集未經清洗、血跡污染之最外層衣物表面殘跡。㈣同案查獲槍彈證物，應同時採取其彈殼內射擊殘跡備驗。㈤同案若有槍彈證物可供鑑定，以槍彈證物之鑑定為優先，並將射擊殘跡證物暫時保存，視案情需要，再行送驗。槍擊事實明確時，亦同。」，而依該條文所用「射擊殘跡證物之處理原則」之文字，及警政署訂定該規範之目的，乃為提升刑事鑑識水準，確保刑案現場勘察採證品質，並完備相關法律程序（參該規範第1 點之規定），可徵前開第51點之規定，乃規範警方採集射擊殘跡之處理程序，亦即上開鑑驗書證據能力之有無，應視司法人員是否依法定程序所取得，而與其有無違反該規範採集射擊殘跡無涉。⒊查被告係於107年10月14日經警通知後到案，於同日19時50分許，經新北市政府警察局中和分局偵查隊小隊長程○力出示證件，告知被告因涉犯槍砲等案件，須勘察其身體、左右手並採集證物，被告出於自願性同意簽名後接受採證，員警程○力遂以鋁錠採集被告之左、右手部位，範圍包括掌心、手背、手指及虎口位置，並分別就所採集之證物內容予以編號為B6（左手）、B7（右手），且經被告簽名確認，有被告107年10月14日勘察採證同意書、證物清單、員警程○力110年8月26日職務報告各1份在卷可憑（見偵卷二第131、133頁、原審卷第411頁），是員警對被告採集槍擊殘跡前，乃得被告之自願性同意後採集，採集後之證物並即時予以編號，由被告確認後簽名；而就當日亦在本案汽車內之少年陳○慶，其接受員警以鋁座採集槍擊殘跡之時間為同日13時47分，並就採集位置所取得之證物分別編號為C3（右手）、C4（左手），亦有陳○慶同日之勘察採證同意書、證物清單各1份附卷可稽（見偵卷二第121 、123頁），是被告與少年陳○慶係分別於不同時間採集槍擊殘跡，且於採集後亦隨即將所取得之證物予編號，由被告與少年陳○慶簽名確認，難認上開證物採集過程有何混淆之虞；復新北市政府警察局取得上開證物後，於107年10月15日以新北警鑑銓字第1071015056號送交該局鑑識中心進行鑑識，並由該鑑識中心就槍擊殘跡鑑定以掃描式電子顯微鏡-X射線能譜分析法進行鑑定，有槍擊殘跡鑑驗書1份附卷足憑（見偵卷二第159至160頁），而已就其鑑定過程及所使用之鑑定方法詳細論載。是觀諸槍擊殘跡鑑驗書所據之證物採集、鑑定過程及鑑定方法均難認有何司法人員非依法定程序取得之情，而該槍擊殘跡鑑驗書確與本案被告所涉犯行具關聯性，依前開說明，自應認具證據能力。⒋至被告接受採證時雖已逾案發時8小時，然查依刑事鑑識手冊有關槍擊殘跡證物處理原則，槍擊殘跡於8小時內採獲機率較高，如逾8小時採獲機率較低，惟仍有採獲可能等情，有新北市政府警察局110年4月22日新北警鑑字第1100768358號函在卷可憑（見原審卷第337頁），足認槍擊殘跡之採集雖距案發時已逾8小時，然有可能採得槍擊殘跡，且依前開說明，此係屬證明力之問題，要與前開槍擊殘跡鑑驗書有無證據能力無涉，併此敘明。㈢本判決所援引之其他非供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審理程序對於該等證據均未爭執證據能力（見本院卷一第139至153頁、卷二第221至242頁），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復無顯有不可信之情況或不得作為證據之情形，並經本院依法踐行調查證據程序，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，應認均有證據能力。貳、認定事實所憑之證據及理由一、殺人未遂部分（即事實欄一）：    訊據被告固坦承其有於前開時間、地點搭乘同案被告陳柏豪所駕駛之本案汽車至本案現場，要對何○奇等人恐嚇，惟否認有何殺人未遂犯行，於原審辯稱略以：並未對何○奇等人開槍，是同車之少年陳○慶開槍；其抵達本案現場時，不知少年陳○慶當時有帶槍械及子彈，當時是少年陳○慶持槍自本案汽車後座朝車窗外開槍射擊等語；於本院辯稱略以：當時只是要去恐嚇，我身上沒有帶槍等語。辯護意旨略以：綜合案發現場彈殼掉落位置、本案汽車行進方向與被告於車輛上所坐之位置論，被告根本不可能擊發扣案槍枝擊傷被害人；本案汽車沿○○街往北，於本案路口之何嘉仁文教機構右轉進入○○路二段行進，而本案熱炒店則在本案汽車行進方向之左側即對向車道，參照案發現場彈殼分布位置，乃位於本案路口何嘉仁文教機構前之斑馬線與路緣紅線間，對照監視器畫面中本案汽車行經該處位置可知，如子彈係由本案汽車中擊發，則彈殼應係掉落於本案汽車之右側，可知槍擊地點位於該處，如認被告係實際開槍之人，則其所射擊之方向即為何嘉仁文教機構側，與本案熱炒店之位置已屬反向，從而被告不可能開槍擊傷被害人；原判決認被告是身體探出去車門開槍，然被告於後座、身體幾近壓於其左側之少年陳○慶身上、槍口朝向車輛行進方向左前方之本案熱炒店，此際槍枝拋殼窗係與槍口垂直，則現場彈殼遺留位置，擊發後彈殼應會往本案汽車左後方的車門彈至接近中央分隔島的位置，而非散落於何嘉仁文教機構前，是如有原判決所述現象，必須子彈於擊發後、彈殼自拋殼窗飛出，先違反拋物線定律，往比槍枝更高之方向飛行，再違反牛頓運動定律自行變更飛行方向而落於車輛另一側；被告慣用手為右手，又非受過槍枝訓練之人，乘坐位置為副駕駛座後方，殊難想像以非慣用手左手持槍射擊之狀態，除須閃避駕駛以及駕駛座後方之少年陳○慶外，尚需在高速移動之車輛中，在雙門車款後車窗內極小之射擊角度內，於難度極高之客觀環境下瞄準被害人，進而順利完成命中被害人3人之結果，如果確係副駕駛座後方之被告開槍，除非被告是用右手或本案汽車必須開在人行道上，否則彈殼不可能落在何嘉仁文教機構前方；原審及檢察官均認少年陳○慶為共同正犯，且少年陳○慶案發初始即堅稱係由其開槍，本件無法對少年陳○慶採到射擊殘跡，本案手槍也沒有採到被告抑或是少年陳○慶的DNA，顯然是已經處理過本案手槍，甚至無法排除本案手槍不是案發槍枝的可能性；播放現場錄影光碟（即影片右下方時間4時4分18秒處）可知案發當日另有一人騎乘機車行經本案現場，騎到便於射擊被害人的相對位置後，明顯有停等並且舉起左手平行朝向被害人方向之表徵，且對向車道亦有人立即跌倒，此際本案汽車尚未行駛至可開槍之相對位置，可見係由騎乘機車之人朝被害人開槍；被告慣用手為右手，檢出槍擊殘跡反應卻為左手，顯與常理不合；本案槍擊殘跡採集距案發時間長達10小時，被告於此期間尚有沐浴、洗手，豈可能留有槍擊殘跡，此諒係被告案發後當天上午參與陳○廷邀請之陣頭活動協助拆、放鞭炮，且被告有在工地執行接地火藥燒熔之工項所殘留之火藥殘跡；依卷內證據，被告根本非於案發時地開槍射擊被害人之人；本案手槍上自始未曾採集到被告之指紋或DNA等生物跡證，且少年陳○慶自偵查伊始即自承本案手槍係其所有並攜帶至案發現場擊發，從而被告是否持有該槍枝、是否於案發現場射擊即屬有疑；又被告一開始就知道被害人所在位置，從而決定要到現場，當可知悉開車行進方向，被告若真有殺人故意或間接故意，應會坐在駕駛座後方，而不至於選擇坐在副駕駛座後方，以刻意提高擊發命中被害人等之射擊難度；又依警學叢刊「射擊殘跡之形成與特性」一文記載射擊殘跡以手及肥皂洗手再用紙巾擦乾，即可完全洗去GSR，少年陳○慶係在案發後9小時律師陪同下至警局投案，顯然有充足時間可以上網蒐集清除射擊殘跡之資料，並且依循此方式處理射擊殘跡，被告左手會採到射擊殘跡原因，在於案發當時少年陳○慶坐在被告左方，若左方乘客少年陳○慶在兩側後車窗開啟狀態下擊發手槍，在氣體對流之物理狀態下，致使被告左手沾有射擊殘跡結果，於經驗法則與論理法則相符，是縱被告左手檢出槍擊殘跡，亦僅得證明被告於本案手槍射擊時在場，未能據此認定係被告持槍射擊；少年陳○慶自偵審中即坦承係其自行攜帶槍枝，且於案發現場擊發，而與被告無關，固然少年陳○慶對其開槍之動機、目的，於歷次供述中前後有出入，然就核心問題，即槍械何人持有、何人開槍等情，均明確表示係由其所為，而與被告無關，原判決認定少年陳○慶係為他人頂替認罪之理由，乃係以其就開槍動機交代不清甚至前後矛盾為據，然少年陳○慶就此部分果有前後矛盾，亦僅能推論其動機多端，如何得遽認其非實際開槍之人，除頂替外，難道不存在少年陳○慶受他人指揮而開槍之可能，再者，據聞少年陳○慶於110年間另案因遭他人尋仇而為警查獲持有槍枝，如此一再涉入槍砲彈藥刀械管制條例之人是否果如原判決所想像僅單純頂替，已非無疑等語。經查：㈠被告有於前開時間，由陳柏豪駕駛本案汽車，搭載被告、少年陳○慶及真實姓名年籍不詳之人，由被告指示陳柏豪行車路線，與如附表一所示之人相約前往本案熱炒店，並有人自行進中之本案汽車內持本案手槍手伸出車窗外，向本案熱炒店方向接續擊發3槍，並致何○奇因此受有下腹部及臀部穿刺傷、結腸及腸繫膜穿孔及裂傷、膀胱穿孔、尾骶骨骨折等傷害，周○傑因此受有右後腰中彈、腹部槍傷、第五腰椎椎弓粉碎性骨折等傷害，偕○偉因此受有右小腿撕裂傷之傷害，而本案手槍具殺傷力，且所擊發之子彈均為制式子彈等情，業據被告於原審準備程序中供承在卷（見原審卷第92至94、207 頁），並經證人何○奇於警詢（見偵卷二第31至34頁）、證人即告訴人周○傑於警詢及原審少年法庭（見偵卷一第51至52頁、卷二第27至29頁、少護卷二第252至259頁）、證人偕○偉於警詢、偵查、原審少年法庭及本院審理（見偵卷一第55至57頁、偵卷二第11至13、21至23、527至529頁、少護卷二第46至54頁、偵卷三第329至332頁、少訴卷第305至308頁、本院卷二第62至82頁)、證人即同案被告陳柏豪於偵查及原審（見偵卷三第第293、331頁、原審卷第90至91頁)、證人即少年陳○宇於警詢（見偵卷二第241至244頁）、證人即少年陳○豪於警詢（見偵卷二第233至236頁）、證人即同案被告張渠徨於原審準備程序（見原審卷第268頁）、證人即少年陳○慶於偵查（見偵卷一第203至211頁）、少年張○翔於警詢（見偵卷二第229至232頁)、少年曾○啟於偵查(見偵卷二第487至499頁）等證述在卷，復有現場監視錄影畫面擷圖（見偵卷一第91至101偵、第287至293、 295至299頁）、新北市政府警察局中和分局107年10月14日扣押筆錄及扣押物品目錄表（扣押本案手槍，見偵卷一第63至67頁）、車牌號碼000-0000號汽車車籍資料（見偵卷一第301頁）、新北市政府警察局中和分局轄內周○鋐、何○奇等人遭槍擊案現場勘察報告及其所附證物清單、勘察採證同意書、刑事案件證物採驗紀錄表、勘察照片、監視器錄影畫面等（見偵卷二第53至157、179至205頁)、槍擊殘跡鑑驗書（見偵卷二第159至160頁）、新北市政府警察局107年11月20日新北警鑑字第1072233833號鑑驗書（見偵卷二第161至166頁）、內政部警政署刑事警察局107年11月16日刑鑑字第1078008262號鑑定書（見偵卷二第167至170頁）、107年11月26日刑鑑字第1078007838號鑑定書（見偵卷二第171頁）、107年12月3日刑鑑字第1070500784號函（見偵卷二第173頁)、原審少年法庭108年6月19日勘驗○○路000巷31號前、○○街1號往永和方向、公園門口前往○○路方向、公園門口旁集結畫面、槍擊後返回城隍廟之監視錄影畫面勘驗筆錄（見少護卷二第287至293頁）、何○奇診斷證明書（見偵卷二第35頁）、周○傑診斷證明書（見偵卷三第503頁）、偕○偉診斷證明書（見偵卷二第25、533頁）、車牌號碼000-0000、000-000、000-000 機車車籍資料（見偵卷二第第215、213、211頁）、本院勘驗筆錄及監視錄影截圖（見本院卷一第177至180、183至279頁、卷二第123至126、129至180頁），是就此部分事實，首堪認定。㈡本案係被告持本案手槍自本案汽車朝何○奇等人接續擊發3槍：⒈證人何○奇於警詢時證稱：107年10月14日凌晨，偕○偉前至新北市○○區○○路上之薑母鴨店協調友人與被告及湯國譽友人之吵架糾紛，偕○偉到場時因為有警察就先離開，被告及湯國譽就認偕○偉看不起人，打電話給伊，於電話中揚言要將偕○偉打掉因此起了衝突，伊就跟湯國譽起衝突、互相嗆聲，他們就問伊在哪，要過來找伊，伊有跟湯國譽表示伊在本案現場等語（見偵卷二第31至34頁），核與證人偕○偉於原審少年法庭審理中證稱：伊於107年10月13日20時許原先去薑母鴨店幫朋友處理糾紛，但因警察驅趕就先離開，後來於同年月14日0時許，湯國譽打電話給何○奇說要找伊，電話中說要給伊死、罵伊髒話，並問伊及何○奇人在哪，伊與何○奇有跟湯國譽表示人在本案現場，約當天4時許就發生本案等詞相符（見少護卷二第47頁），證人湯國譽於警詢及偵訊中亦證述伊係城○會會長，被告有參與城○會活動，伊當日與何○奇間有紛爭，被告跟何○奇之朋友吵架，因被告認為伊跟何○奇認識，故叫伊跟何○奇談，伊當時在城○會群組中有以語音訊息稱「不要說對不起誰…我都準備好了」等情（見偵卷一第31至34頁、偵卷三第273至275頁），被告於原審準備程序中亦供述案發前有去薑母鴨店處理朋友與偕○偉友人間糾紛，返回城○會後，湯國譽因認識何○奇，故有打電話給何○奇，電話中有吵起來，因此其有詢問何○奇在哪，要去跟何○奇談等節（見原審卷第92至93頁），是證人何○奇、偕○偉前開證述本案發生前與被告、湯國譽等人有糾紛，及被告有表示要去本案現場等詞，實屬有據，堪以採信。⒉再據同案被告陳柏豪於原審準備程序中供稱於前往本案現場前，是被告跟伊表示要前往一個地方，請伊載他過去，伊駕駛本案汽車沿路前往本案現場途中均係被告報路等詞（見原審卷第90至91頁），而與被告於原審準備程序中供陳是伊告訴陳柏豪怎麼走等語相符（見原審卷第93頁），且被告及當日共同前往本案現場之同案被告陳柏豪、張渠徨，均就當時至本案現場對何○奇等人為恐嚇行為一節均於原審準備程序中均坦承在卷（見原審卷第94、126、268頁），是核諸上開事證，足認被告於本案發生前，確與何○奇間已有糾紛嫌隙，方指示陳柏豪搭載其，並沿途報路，而與如附表一所示之人共同前往本案現場，被告實有為本案犯行之動機，洵可認定。⒊被告於搭乘陳柏豪所駕駛之本案汽車沿○○街駛至本案路口慢速右轉，駛經行人穿越道，欲轉入○○路二段之際，有人自行進中之本案汽車內持本案手槍手伸出車窗外，向本案熱炒店方向接續擊發3槍：⑴本案槍擊發生後，警方據報於同日5時30分許派員勘查現場，在本案路口扣得彈殼共3顆，在本案熱炒店門口扣得彈頭1顆（與何○奇之DNA-STR型別相符），周○傑經緊急送醫後亦經衛生福利部雙和醫院自周○傑體內取出彈頭1顆；另扣案送鑑之上開彈殼3顆，經與本案手槍之試射彈殼比對結果，其彈底特徵紋痕均相吻合，經鑑定係由本案手槍所擊發，有新北市政府警察局中和分局轄內周○鋐、何○奇等人遭槍擊案現場勘察報告及其所附勘察照片（見偵卷二第55至110頁)、新北市政府警察局107年11月20日新北警鑑字第1072233833號鑑驗書（見偵卷二第161至166頁）、內政部警政署刑事警察局107年12月3日刑鑑字第1070500784號函（見偵卷二第173頁)等附卷可稽，堪可認定。另起訴書就事實欄一部分雖記載被告係開槍射擊5槍，然依現場勘察報告，僅取得彈殼3顆，業如前開所認定，是依罪疑惟輕原則，應僅得認被告僅有擊發3槍，爰就起訴書事實所載射擊5槍之部分予以更正，併此敘明。　　　⑵依偵卷二第65頁下方照片、第66頁上下方照片、第68頁上下方照片、第69頁下方照片所示彈殼3顆分布散落情狀，其中1彈殼落在行人穿越道某白線內之中段位置（詳見偵卷二第66頁上下方照片），且3顆彈殼分布位置彼此相隔均有相當距離，並與沿○○街行經該路口右轉○○路二段之行經路線相符，佐以證人即少年陳○慶於原審證稱：（問：當天在靠近聚○聚熱炒店的時候，是在什麼時間點開槍的？）剛轉彎過去的時候（見原審卷第455至456頁）、證人周○傑於原審少年法庭證稱：那個路口至少有50公尺左右；那部車子應該是在我面對馬路的右前方，他們行駛過來就邊開車邊開槍等語（見少護卷二第257頁）、證人偕○偉於偵查中證稱：開槍是有規律的擊發，開槍的車子是慢慢開（見偵卷二第528頁）；於本院審理時證稱略以：一開始我們在店門口抽菸，抽一抽就看到他們一大群人騎摩托車過來，他們下車拿刀子要衝過來，我們反擊回去，他們就跑掉；我拿滅火器要噴他們，要把他們噴走；他們一跑差不多沒幾秒，車子就開出來就開始開槍；他們退回去可能沒有2、3秒車子就開過來，車子是從對面何嘉仁旁邊的巷子就是○○街開出來；我本來是站在安全島上面；那時候實在太緊急了，聽到槍聲就趕快跑；那時候只知道槍是從車打出來；槍聲就碰、碰、碰這樣子，每一聲中間還是有間隔；我看到黑色車子出來，出來的時候就聽到槍聲；車子彎出來後聽到聲音從黑色車子打出來，就是槍聲從那邊打出來，我是離他們最近的，剛好在安全島，車子一彎出來就在我的面前而已等語（見本院卷二第67至71、75至76、78頁)；證人即同案被告陳柏豪於原審供稱：我右轉○○街，後來又從○○街原路迴轉後再右轉○○路（見原審卷第90至91頁)；於偵查中供稱：開槍是後座出來的聲音（見偵卷三第293頁)；被告於偵查中供稱：當時車子沒有停下，慢慢開，慢慢移動；手持手槍從駕駛座這邊往外開等語（見偵卷一第278頁）、於聲押庭供稱：車子一到，看到何○奇他們在對向車道，車子慢慢開...就開槍，開了2、3槍等語（見偵卷一第313頁）；於原審供稱：我們看到煙霧瀰漫還有碎玻璃的聲音...就突然開槍，駕駛座的窗戶當時是拉下來的，陳柏豪當時沒有停車就慢慢開...是手伸出陳柏豪旁的窗戶開槍等語（見原審卷第93頁），暨警方在本案熱炒店門口扣得與何○奇DNA-STR型別相符之彈頭1顆（見偵卷二第63至64頁現場勘查報告內文、偵卷二第80至81頁現場及彈頭照片、偵卷二第165頁DNA鑑驗結果）、何○奇在本案熱炒店中槍倒地之監視器錄影翻拍照片（見偵卷一第91頁下方照片），堪認開槍者並非駐足原處開槍，而係在持續移動狀態下，於右轉行經行人穿越道之際開始開槍，並在所乘車輛繼續右轉之狀態下朝本案熱炒店方向接續開槍。　⑶辯護人固主張依本案路口監視錄影右下方時間4時4分18秒處可知案發當日另有一人騎乘機車行經本案現場，有停等並且舉起左手平行朝向被害人方向之表徵，且對向車道亦有人立即跌倒，因認係由騎乘機車之人朝被害人開槍，並舉4時4分18秒錄影畫面靜態截圖（見本院卷二第93頁）為證，然經本院勘驗本案路口監視器動態錄影畫面（監視器設置於新北市○○區○○路二段與○○街交叉路口，拍攝方向由○○路二段往永和方向拍攝），勘驗結果如下（見本院卷二第123至126頁，擷圖見本院卷二第129至180頁）：①對照臺灣新北地方檢察署107年度少連偵字第346號卷二第65頁勘察照片1顯示，畫面中橫向道路為○○街，縱向道路為○○路二段，畫面中央分隔島右側係○○路二段往永和方向、左側則係往板橋方向。②於04:03:42〜04:03:45時，畫面左上方○○路二段往板橋方向有數人在路邊聚集，畫面右下方有四輛機車及一輛計程車沿○○路二段往永和方向出現直行往畫面右上方方向行駛【見擷圖3-1～3-3】。③於04:03:46〜04:03:52時，畫面右上方○○路二段往永和方向行駛之四輛機車駛至路邊，其中三輛機車停車後機車上人員下車，一輛機車迴轉逆向行駛消失於畫面右上角。畫面左上方○○路二段往板橋方向車道上出現煙霧，有數人往車道中間、中央分隔島方向移動【見擷圖3-4～3-7】。④於04:03:53〜04:04:05時，畫面右上方○○路二段往永和方向車道上也開始出現煙霧，隨後有一輛機車從畫面右上角○○街出現，駛至畫面右上方○○路二段往永和方向路邊停靠、後座人員下車，緊接著畫面右下方有一輛黑色轎車沿○○路二段往永和方向出現往畫面右上方方向行駛消失於畫面。畫面左上方煙霧瀰漫，有數人站立在○○路二段往板橋方向車道中間【見擷圖3-8～3-13】。⑤04:04:06〜04:04:08時，畫面右側出現有一輛貨車自○○街往畫面左下方○○路二段往板橋方向行駛。⑥04:04:09〜04:04:12時，畫面右上方於○○路二段往永和方向路邊停靠之機車騎士迴轉往○○街方向行駛並有1 人上車，站立在路邊之人亦往○○街方向移動。畫面左上方仍有數人在○○路二段往板橋方向車道中間站立【見擷圖3-14～3-17】。⑦04:04:13〜04:04:14時，畫面右上方從○○路二段往永和方向路邊往○○街方向移動之人離去消失於畫面右上角。畫面左上方有數人站立於○○路二段往板橋方向車道上，且有人從路邊跑至車道中間或中央分隔島【見擷圖3-18～3-19】。⑧於04:04:15～04:04:17時，一輛機車（下簡稱機車A）從畫面右下方○○路二段往永和方向出現往畫面左上方○○路二段往板橋方向逆向騎駛，緊接著一輛銀色轎車及一輛機車（下簡稱機車B）從畫面右側○○街出現，銀色轎車沿○○街直行往畫面左側方向行駛，機車B右轉○○路二段往永和方向跨越行人穿越道駛入外側車道至第二車道邊緣。畫面左上方仍有數人在○○路二段往板橋方向車道中間站立、走動【見擷圖3-21～3-25】。⑨於04:04:18時，畫面右上方在○○路二段往永和方向第二車道外側邊緣騎駛之機車B於煙霧前短暫略煞停即起步向前。畫面左上方駛至○○路往板橋方向車道上之機車A煞停在行人穿越道附近，且仍有數人在畫面左上方○○路二段往板橋方向車道中間站立、走動【見擷圖3-26～3-29】。⑩於04:04:19時，畫面右上方機車B （無後座乘客）行駛於○○路二段往永和方向第二車道外側邊緣，緊接著有一輛黑色車輛自畫面右側○○街出現。畫面左上方在○○路二段往板橋方向之行人穿越道附近之機車A仍停在該處，數人仍於車道中間站立、走動【見擷圖3-30～3-32】。⑪於04:04:20時，畫面右上方機車B 行駛於○○路二段往永和方向第二車道外側邊緣，而從○○街右轉○○路二段往永和方向之黑色轎車，其車身前半部行經行人穿越道時，畫面左上方○○路二段往板橋方向車道上有數人站立，其中有一人往畫面左上方方向走兩步後身體前傾【見擷圖3-33～3-35】。⑫於04:04:21時，畫面右上方從○○街右轉○○路二段往永和方向之黑色轎車車頭駛入第二車道、其車身後半部行經行人穿越道時，畫面左上方○○路二段往板橋方向車道上身體傾斜之人仆倒在地，其他人往畫面左上方路邊移動，停在行人穿越道附近之機車A 騎士站立察看【見擷圖3-36～3-38】。⑬於04:04:22時，畫面右上方機車B 行駛於○○路二段往永和方向第二車道，從○○街右轉○○路二段往永和方向之黑色轎車通過行人穿越道駛入內側車道及第二車道中間，畫面左上方○○路二段往板橋方向車道上除一人仆倒在地外，其他人繼續往畫面左上方路邊移動，另有一人手持一產生大量煙霧之物品自中央分隔島往畫面左上方○○路二段往板橋方向路邊方向跑去，此後畫面上方煙霧密布【見擷圖3-39～3-42】。⑭於04:04:23～04:04:26時，畫面上方煙霧持續擴散，畫面右上方在○○路二段往永和方向第二車道行駛之機車B 消失於畫面，黑色轎車則從第二車道駛入內側車道，在煙霧中該黑色轎車之煞車燈亮起，旋前行消失於畫面，畫面左上方停在○○路二段往板橋方向行人穿越道附近之機車A 迴轉後沿○○路二段往板橋方向騎駛離去【見擷圖3-43～3-48】。⑮於04:04:27～04:04:40時，畫面右上方出現一台機車（下簡稱機車C）從○○街右轉○○路二段往永和方向騎駛，畫面上方煙霧瀰漫【見擷圖3-49～3-52】。⑷審諸機車操控猶重平衡，難以邊行進、邊單手持槍並接續開槍，依本院前揭勘驗結果顯示，機車B於錄影畫面4時4分15秒至17秒時即逕行駛越本案路口行人穿越道，並未在行人穿越道停留，錄影畫面4時4分18秒時，在○○路二段往永和方向第二車道外側邊緣騎駛之機車B僅於煙霧前短暫略煞停即起步向前，反觀本案汽車從○○街右轉○○路二段，其車身前半部行經行人穿越道時，畫面左上方○○路二段往板橋方向車道上有數人站立，其中有一人往畫面左上方方向走兩步後身體前傾，於錄影畫面4時4分21秒，其車身後半部行經行人穿越道時，畫面左上方○○路二段往板橋方向車道上身體傾斜之人仆倒在地，其他人往畫面左上方路邊移動，4時4分22秒時，畫面左上方○○路二段往板橋方向車道上除一人仆倒在地外，其他人繼續往畫面左上方路邊移動，另有一人手持一產生大量煙霧之物品自中央分隔島往畫面左上方○○路二段往板橋方向路邊方向跑去，又本件開槍者並非駐足原處開槍，而係在持續移動狀態下，於右轉行經行人穿越道之際即開始開槍，並在所乘車輛繼續右轉之狀態下朝本案熱炒店方向接續開槍，業經本院認定如上，佐以證人即駕駛本案汽車之同案被告陳柏豪供稱：開槍是後座出來的聲音（見偵卷三第293頁)，而被告、證人即少年陳○慶於面臨槍砲彈藥刀械管制條例、殺人未遂等重罪偵查、提起公訴（被告並遭拘提、羈押），仍均一致陳稱開槍者係由本案汽車內朝外開槍，被告並具體敘明開槍次數、持槍伸出駕駛座窗戶等開槍情狀（見偵卷一第37至38、169、189、278至279、313頁、原審卷第93頁），而證人湯國譽於偵訊時亦證稱：（問：李孟育是否昨天就有跟你說過陳○慶對何○奇開槍？）李孟育說他跟一個誰去給人家開槍，我跟他說你給人家開槍是不是瘋了，但是他沒有說他是對誰開槍等語（見偵卷一第179頁)，暨警方於案發當日以鋁錠採集被告手部後，送請槍擊殘跡鑑定，鑑定結果被告左手及現場彈殼3顆均檢出槍擊殘跡之特性金屬元素鋇-鉛-銻（Ba-Pb-Sb）成分，且現場彈殼3顆經鑑定確係由與被告共乘本案汽車之少年陳○慶所提出之本案手槍所擊發，有槍擊殘跡鑑驗書（見偵卷二第159至160頁）、內政部警政署刑事警察局107年12月3日刑鑑字第1070500784號函（見偵卷二第173頁)等附卷可稽，綜上各情勾稽，堪認被告於搭乘陳柏豪所駕駛之本案汽車沿○○街駛至本案路口)慢速右轉，駛經行人穿越道，欲轉入○○路二段之際，有人自行進中之本案汽車內持本案手槍手伸出車窗外，向本案熱炒店方向接續擊發3槍。辯護人主張應係該不知名之機車B騎士開槍云云，顯屬無據，並非可採。辯護人雖又舉監視器錄影畫面靜態截圖懷疑機車騎士有舉手開槍之情云云，然斯時為深夜、影片畫質受限，自應以勘驗動態錄影較易查明有無取出槍枝、從下而上舉起手、接續開槍、將手放下等連續之肢體動作，而非僅以單張靜態翻拍照片之黑白光影強加揣測，併此敘明。　⑸辯護意旨固以前詞主張彈殼掉落位置均係位於本案汽車右側，如在左側擊發，彈殼應會往本案汽車左後方的車門彈至接近中央分隔島的位置，而非散落於何嘉仁文教機構前、違反拋物線定律及牛頓運動定律云云，審其意無非主張本案彈殼掉落位置與本案汽車行經方向不符，開槍者並非本案汽車乘客云云。惟乘坐本案汽車之開槍者接續朝外開槍時，隨車輛右轉行進，其射擊角度、持槍姿勢、角度亦可能隨同略為變動，而每次擊發子彈時彈殼飛出之方向，亦不可能完全一成不變，又彈殼在槍內係受有相當之動能而彈出，自不可能垂直掉落於開槍處之車窗正下方，汽車車身下方復有相當之空間，彈殼自有極大可能彈至汽車車身駛經路線之正下方，本案彈殼分布散落位置與本案汽車右轉行進路線並無不符之處，上開辯護意旨無非臆測之詞，尚非可採。辯護意旨又稱：如認被告係實際開槍之人，則其所射擊之方向即為何嘉仁文教機構側云云，然本案汽車係在本案路口右轉之際即由車內之人開槍，並非駛至對向車道轉正後才開槍，業經認定如上，且開槍之人並非僅能僵硬呆板地朝垂直於車窗之方向開槍，而可隨本案汽車右轉行進而調整其對本案熱炒店之射擊方向，辯護意旨此部分亦有誤認。⒋本案係被告持本案手槍開槍：⑴被告於案發當日，由員警以鋁錠在其左、右手之掌心、手背、手指及虎口等位置進行槍擊殘跡之採集後，送請槍擊殘跡鑑定，經鑑定被告左手採集之鋁座，檢出特異性金屬元素鋇-鉛-銻（Ba-Pb-Sb）成分，而現場扣案彈殼3顆亦經鑑出槍擊殘跡之特性金屬元素鋇-鉛-銻（Ba-Pb-Sb）成分等情，有槍擊殘跡鑑驗書、新北市政府警察局110年8月27日新北警鑑字第1101604858號函附卷可稽（見偵卷一第263至264頁、原審卷第409至410頁），上開槍擊殘跡雖係於107年10月14日19時50分所採集，有勘察採證同意書在卷可憑（見偵卷二第131頁），而距本案發生係於同日4時4分許已有相當時間之差距，然槍擊殘跡採集雖逾槍枝擊發後8小時仍有採獲之可能，有新北市政府警察局110年4月22日新北警鑑字第1100768358號函在卷可憑（見原審卷第337頁），自無從僅以採證時間而排除上開鑑驗結果之正確性。是綜以前開事證，上開所認被告係因與何○奇間有糾紛嫌隙，故在確認何○奇係在本案現場後，遂請陳柏豪搭載並指示行車路線及邀集如附表一所示之人前往本案現場等之動機及過程，再佐以被告左手確檢出有與留存於現場彈殼相同槍擊殘跡特性元素之反應，足認係被告持本案手槍而為本案犯行，應屬無疑。⑵被告於本案犯行時，其左手並未有何機能障礙，再佐以前開事證，案發時係自右轉行進中之本案汽車伸出窗外開槍，被告縱係以左手持槍伸出窗外射擊，亦與當下本案汽車行進時所得採取射擊之姿勢相符，遑論可以雙手同時持槍、以左手覆住右手之上之姿勢持槍，且後座乘客間本可隨時互換位置，是被告之辯護人徒以前揭被告慣用手為右手，左手檢出槍擊殘跡反應不足認係被告持槍擊發等詞為辯，尚無足採。至辯護意旨雖辯以該槍擊殘跡或係因案發後被告有於當日上午參與陳○廷邀請之陣頭活動協助拆、放鞭炮，且被告亦有在工地執行接地火藥燒熔之工項，故有殘留之火藥殘跡可能等詞。惟查，證人陳○廷於雖於警詢時證稱被告當天確有至陣頭活動，當時有施放爆竹等詞（見偵卷二第258頁），然卷附鞭炮經送驗後，分別檢出過氯酸鉀（KC1O4）、硝酸鋇（Ba(NO3)2）及硫粉(S)等成分，認係煙火類火藥，及檢出過氯酸鉀（KC1O4）、鋁粉（A1）及硫粉（S）等成分而認係煙火類火藥，然因上開火藥不含鉛及銻等元素，無法以燃燒方式產生槍擊殘跡特性元素鋇-鉛-銻（Ba-Pb-Sb）成分等情，有內政部警政署刑事警察局108年1月15日刑鑑字第1078020069號鑑定書、110年4月30日刑鑑字第1100041327號函、新北市政府警察局110年4月22日新北警鑑字第1100768358號函附卷足稽（見偵卷三第119至120頁、原審卷第339、337頁），堪認被告當日縱有協助拆、放鞭炮之行為，亦與被告左手經檢出有槍擊殘跡特性元素無涉；再依美國材料與試驗協會槍擊殘跡鑑析規範（AS TM E1588），槍擊殘跡之特異性組成微粒，罕見於其他非槍擊殘跡來源等情，有新北市政府警察局110年8月27日新北警鑑字第1101604858號函在卷可憑（見原審卷第409頁），是被告縱有在工地執行接地火藥燒熔之工項，亦難認係因該工項而致被告左手檢出有槍擊殘跡之特性元素。是辯護意旨前開所辯，均難為有利於被告之認定。⑶辯護意旨固辯稱當時係同車之少年陳○慶持槍射擊，因此沾染被告左手等詞。然查本案手槍之扳機、握把處雖檢出少年陳○慶之DNA-STR 型別等情，有DNA型別鑑驗書在卷可憑（見偵卷三第114至118頁），然此僅足證明少年陳○慶曾有手持本案手槍之情，本案既係少年陳○慶自行持本案手槍至警局自首，且少年陳○慶於原審審理時證稱其當時係將手槍放在肚子那邊前往警局等語（見原審卷第461頁），是本案手槍殘有少年陳○慶DNA-STR 型別尚與常情無違；然少年陳○慶於到案後，經警採集其左、右手部位後，並未檢出任何槍擊殘跡之特性金屬元素鋇- 鉛- 銻（Ba-Pb-Sb）等情，有槍擊殘跡鑑驗書在卷可憑（見偵卷一第263 頁），已難認少年陳○慶於案發時確有持本案手槍射擊之情。再依現場採集本案手槍擊發子彈後留存之彈殼3顆，係散落在本案路口，有現場勘察報告及現場彈殼照片在卷可憑（見偵卷二第56、66至69頁），足認本案手槍擊發持槍者之手當時應係伸出車外，上開彈殼方因子彈擊發後而散落於地面，少年陳○慶於偵訊時雖供稱係其當時是從駕駛座車窗伸手出去開槍等詞（見偵卷一第203頁），然依辯護人自行提出之國內槍擊案件中彈殼內射擊殘跡之鑑析論文所述「槍枝射擊時，槍枝拋殼窗向側面直接噴底而沉積之射擊殘跡，最遠距離可達50公分」等情，有上開論文節錄附卷可參（見原審卷第150 頁），若真如依被告及少年陳○慶偵查時所陳，其2人分別坐在副駕駛座後方及駕駛座後方且係由少年陳○慶將本案手槍伸出窗外擊發，則擊發當時，該手槍已在車外，而自現場彈殼係落於道路而非彈入車內之情狀，堪認手槍距離車窗已有相當距離，被告又係坐在副駕駛座後方，參酌本案汽車現場勘查照片顯示車身寬度、後座情狀（見偵卷二第88、91頁)，被告所處位置與車外之手槍已相隔甚遠，其間復有少年陳○慶隔開且衡情少年陳○慶手部、頭部均較為貼近槍枝，被告上開檢出之槍擊殘跡反應，自無可能係因同車少年陳○慶將槍伸出窗外射擊所沾染，辯護意旨前開所辯被告左手部位檢出槍擊殘跡之反應，或因少年陳○慶於持槍對外射擊時，槍枝擊發伴隨氣體噴發之金屬微粒隨空氣流動而沾染等詞，不足憑採。⑷又少年陳○慶在案發後，於107年10月14日12時37分許持本案手槍並由陳以墩律師陪同至新北市政府警察局刑事警察大隊自首為本案犯行等情，有少年陳○慶107年10月14日警詢筆錄附卷可稽（見偵卷一第15至16頁），然觀諸少年陳○慶於警詢及偵訊初始係證稱其與何○奇吵架，伊大約是於107年9月間與何○奇在微信上聊天，覺得對方態度很差就吵起來，所以要跟何○奇講清楚，伊當天知道何○奇在本案現場，因為何○奇很常在那，伊就找被告載伊前往該處要找何○奇理論，伊沒有跟被告說要找何○奇，上車後就是要被告往永和方向開，伊係怕遭毆打方帶本案手槍防身，抵達現場後，因遭何○奇等人攻擊，始警告性持槍從駕駛座旁之窗戶伸手向車外開槍，當時係被告開車，伊坐在駕駛座後方等語（見偵卷一第15至16、19至26頁、偵卷二第47至49頁、偵卷一第203至211頁），復於偵訊時改證稱當時非被告開車，其不知道開車的是誰等詞（見偵卷一第359至360頁），又於偵訊時證述伊當時叫被告載伊去一個地方，被告說好後，就上了本案汽車，其坐駕駛座後面，上車時車上就有4 人，後來到一個地方前面2人下車，換被告開車等語（見偵卷一第395至400頁），少年陳○慶於偵查階段歷次證詞關於當時由何人開車前往、途中有無人下車等節，前後翻異，且少年陳○慶於偵查過程中，亦均提不出曾與何○奇間通話或聯繫之紀錄佐證其與何○奇間確有糾紛，是少年陳○慶上開供述之憑信性顯屬有疑；況證人何○奇於警詢中證稱伊不認識少年陳○慶，與少年陳○慶並無恩怨等語（見偵卷二第33頁），再佐以被告於原審業已供承當日係因與何○奇間有糾紛方請陳柏豪搭載其至本案現場，是其找少年陳○慶一起過去，少年陳○慶沒有問其要去做什麼等語（見原審卷第92至93頁），亦與同案被告陳柏豪於原審準備程序供述相符（見原審卷第89至91頁），堪認少年陳○慶並不認識何○奇，前開供稱其與何○奇間有嫌隙糾紛，故當天要找何○奇理論等詞，均屬杜撰虛構，不足採信。是少年陳○慶既與何○奇間並無嫌隙糾紛，實難認少年陳○慶有何持本案手槍射擊何○奇等人之犯罪動機。⑸又本案係在車輛行進中持槍接續射擊，並因此擊傷何○奇、周○傑、偕○偉3人，持槍射擊之人理當熟悉本案手槍操作及如何瞄準射擊，然少年陳○慶於原審審理時證稱：（問：你知道那把槍有多少顆子彈嗎？）我不知道；（問：你知道槍枝要如何保養嗎？）我不知道；（問：你知道開完第一槍後，要再開第二槍的時候，要做什麼動作？）我不知道；（問：在你瞄準時，你是用單手就可以拿，還是兩隻手？)我忘了；（問：你知道要怎麼瞄準，準心要對在哪裡嗎？）我真的不知道，當天我沒有瞄準，我就直接射擊；（問：你知道你開幾槍？)我不知道；（問：你是雙手持槍還是單手持槍？）我忘了等語（見原審卷第465至467頁），少年陳○慶斯時不知手槍內有幾發子彈、如何持槍、如何瞄準、如何接續擊發，可見少年陳○慶於案發時並不具備基本之槍枝操作及瞄準擊發之射擊能力。是綜以前開事證，難認本案係少年陳○慶持本案手槍射擊何○奇等人，被告及其辯護人復以前詞置辯，均無可採。㈢被告具殺人之不確定故意：⒈按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意；行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第13條第1 項、第2 項分別定有明文。前者學理上謂為意欲主義，後者謂為容認主義。詳言之，「直接故意」係指行為人主觀上明知其行為將發生某種犯罪事實，並有使該犯罪事實發生之積極意圖；而「間接故意」則係指行為人主觀上已預見因其行為有可能發生某種犯罪事實，其雖無使該犯罪事實發生之積極意圖，但縱使發生該犯罪事實，亦不違背其本意而容許其發生之謂。行為人有無犯罪之意欲，固為其個人內在之心理狀態，然審理事實之法院，仍可從行為人之外在表徵及其行為時之客觀情況，依經驗法則審慎判斷行為人係基於何種態樣之故意而實施犯罪行為，以發現真實（最高法院106 年度台上字第375號判決意旨參照）。又殺人犯意之存否，固係隱藏於行為人內部主觀之意思，於持槍射擊之情形，就行為人所使用槍枝種類、子彈殺傷力之強弱，其射擊之距離、方向、部位、時間、與被害人曾否相識、有無宿怨等情，雖不能執為區別殺人與否之絕對標準，然仍得盱衡審酌事發當時情況，深入觀察行為人與被害人衝突之起因、行為當時所受之刺激，視其下手情形、射擊時間、位置，佐以其所執槍枝種類暨行為後之情狀等予以綜合論斷。⒉查被告僅係因案發前朋友與何○奇之友人於薑母鴨店發生糾紛而處理未果，遂邀集如附表一所示之人至本案現場，衡諸該事發之原因及過程，尚不至認被告斯時有殺人之直接故意，然被告抵達本案現場時，已因附表一所示編號3至10之人先行至現場而與何○奇等人有恐嚇、吆喝之情，偕○偉當時亦持滅火器在現場噴發，現場場面已然混亂等情，業經被告於原審準備程序中自承在卷（見原審卷第92至94頁），亦有證人即同案被告陳柏豪、張渠徨於原審準備程序中證述屬實（見原審卷第90至91、268頁），復有證人何○奇於警詢、證人周○傑、偕○偉於警詢、偵查及另案審理中結證在卷（見偵卷二第31至34頁、偵卷一第51至52頁、偵卷二第27至29頁、少護卷二第252至259 頁、偵卷一第55至57頁、偵卷二第11至13、21至23、527 至529頁、少護卷二第46至54頁、偵卷三第329至332頁、少訴卷第305至308頁），被告係突以本案手槍朝本案熱炒店何○奇等人所在之處接續射擊3槍，且從何○奇等人所受傷勢部位，可推認被告開槍射擊尚非對空或對無人之處擊發，而當時現場明顯有人群聚集、往來，均為被告目視所及，其應可預見若持槍向人群所在、有行人往來或車輛停放之處擊發子彈，現場人員包括何○奇等人均可能因近距離遭具殺傷力之子彈擊中人體重要部位，而發生死亡之結果，卻仍持本案手槍朝有人群之處接續擊發3槍，並非僅擊發1槍示警，顯見被告當時主觀上具縱然所擊發子彈造成包括何○奇等人在內之現場人員死亡，並不違背其本意，其主觀上確有殺人之不確定故意。⒊再被告當時持之射擊之本案手槍經鑑定結果，其所持擊發之本案手槍及制式子彈均具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局鑑定書可稽，業經認定如前，而持具有殺傷力之槍枝射擊子彈，因子彈速度甚快、攻擊力強、殺傷力大，均常使人不及反應，難以防禦、躲避，其非受專業訓練者，更難精確瞄準射擊部位，殺傷範圍甚廣，極易造成重大傷亡，且因子彈經擊發後具有穿透人體之力量，實有傷及體內臟器，或造成血管破裂大量失血，而極可能生死亡結果之可能，況被告所使用之屬殺傷力較強之制式子彈，業經前開鑑定認定屬實，此係眾所週知之常識，為一般具有普通社會智識經驗之人均應知悉，被告行為時為智識正常之成年人，對此自不得諉為不知。⒋是被告原雖僅係以恐嚇之犯意抵達本案現場，然於抵達後見現場情勢混亂，明知其攜帶到場之本案手槍及子彈均有殺傷力，可預見該處已有包含何○奇等人之人群聚集，且射擊之距離非遠，及係朝眾人聚集之處接續射擊3槍，將可能導致現場人員遭子彈擊中而生死亡之結果，仍不違背本意，朝人群擊發3 槍，致何○奇等人受有如事實欄一所示傷害，被告主觀上具殺人之不確定故意，至為灼然。⒌末查，起訴書就被告此部分犯行雖記載「被告與陳○慶係共同基於殺人之不確定故意之犯意聯絡，共同自該車內放下左邊車窗朝對向車道人群方向開槍射擊」，而認被告與少年陳○慶乃上開殺人未遂犯行之共同正犯等語。然查，本案係由被告持本案手槍為上開犯行，業經認定如前，被告於原審準備程序中供稱其僅係找陳○慶至本案現場講事情，少年陳○慶沒有問其要去做什麼等語（見原審卷第93頁），而證人即少年陳○慶於原審審理時亦證稱伊與被告於前往本案現場途中沒有聊天等詞（見原審卷第458頁），證人陳柏豪於原審準備程序中則證述伊開車前往本案現場途中，車上的人都沒有交談，只有被告報路等語（見原審卷第91頁），卷內亦無其他事證足認被告與少年陳○慶間有何殺人之犯意聯絡及行為分擔，是就此部分自難認被告與陳○慶為本案之共同正犯，公訴意旨就此部分，容有誤會，附此敘明。⒍被告及其辯護人固聲請勘驗本案汽車，待證事實為原審認定被告乘坐副駕駛座後方，且駕駛座後方亦有人乘坐，勘驗本案汽車物理空間，可知被告所乘坐之位置有無朝被害人等所在位置擊發之空間與可能（見本院卷一第162頁），然本案汽車業經警方現場勘查，有勘查報告及照片（見偵卷二第87至91頁）附卷可稽，依該車後座空間，確可乘坐兩名成年男性（見偵卷二第91頁)，而持槍射擊者之身體姿勢本可自由變換調整，無庸持續保持坐姿，而可採取探身橫跨甚至更換乘坐位置等各種方式，將手伸出窗外，顯無勘驗本案汽車之必要；被告及其辯護人又聲請勘驗案發現場，待證事實為槍擊擊發位置與對向街道本案熱炒店間，設有2座體積非小之變電箱，而本案汽車遭其遮擋之事實（見本院卷一第162頁），又稱被告如要開槍必須先閃過駕駛座後方的乘客，主要想要確認被告開槍的位置及角度是否能夠如原審所認定的有開槍的可能（見本院卷二第43頁)，又聲請以相同型號汽車及位置進行現場模擬（見本院卷二第210頁），然辯護人所舉分隔島上之變電箱，乃109年12月29日設置，於本案案發時尚未設置，有現場照片（見偵卷二第66頁上方、第86頁上方）、GOOGLE地圖歷年街景照片（見本院卷一第279至289頁）、臺灣電力股份有限公司臺北南區營業處111年7月29日北南字第1111501199號函及本院公務電話紀錄（見本院卷一第315、316頁）等附卷可稽，客觀現場環境已有所變更，無從再予還原，況持槍射擊者之身體姿勢本可自由變換調整，無庸持續保持坐姿，業說明如前，是此部分聲請，亦無必要。⒎本案事證明確，被告如事實欄一犯行，洵堪認定。二、恐嚇得利未遂及恐嚇危安部分（即事實欄二、三）㈠事實欄二所示恐嚇得利未遂及事實欄三所示恐嚇危安等事實，業據被告於原審及本院均坦承犯行（見原審卷第92、503頁、本院卷一第139頁、卷二第250頁），核與證人即告訴人李○貞、王○季及證人黃○瑜於警詢及偵訊時之指證相符（見他3584卷㈠第37至39、279至286頁、偵9643卷第35至37頁、他3584卷㈡第47至50頁、他3584卷㈠第41至43、45至46、307至310、34至36、279至286頁、偵9643卷第43至44頁、他3584卷㈡第47至50頁），並有107年4月30日名○音樂餐坊之監視錄影畫面擷圖、被告逃逸之監視錄影畫面擷圖各1份、107年4月29日202小吃前監視錄影畫面擷圖1件、202小吃之財物損失表1 張、購買電視之發票、收據共1份、名○音樂餐坊之沙發、電視收據、估價單、財物損失表共5張附卷可憑（偵9643卷第75至79頁、他3584卷㈠第217 至220、213至215、231、233至235、237至239頁），堪認被告任意性自白與事實相符。㈡從而，本案事證明確，被告此部分犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑：一、新舊法比較㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1 項定有明文。㈡被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第7條、第8條於109年6 月10日修正公布，於同年月12日施行。修正前第7條原規定：「（第1項）未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣三千萬元以下罰金。（第4項）未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，第8 條原規定：「（第1項）未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。（第4項）未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。」；修正後第7 條則規定：「（第1項）未經許可，製造、販賣或運輸『制式或非制式』火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣三千萬元以下罰金。（第4項）未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，第8條則規定：「（第1項）未經許可，製造、販賣或運輸『制式或非制式』鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。（第4項）未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。」。而依本次修法草案總說明意旨可知，其主要立法目的在於有效遏止持「非制式槍砲」進行犯罪情形，認「非制式槍砲」與「制式槍砲」之罪責有一致之必要，故於第4 條、第7 條至第9 條增加「制式或非制式」之構成要件，亦即不分制式或非制式，凡屬第7 條所列各類槍枝型式之槍枝，有殺傷力者，概依第7 條規定處罰。是「未經許可持有可發射子彈具殺傷力之改造（非制式）手槍」犯行，經比較新舊法後，修正後應改依第7 條第4 項規定處罰，其刑罰較修正前規定（即原第8 條第4 項）為重，並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用被告行為時即修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之規定。㈢另被告行為後，刑法第305條之恐嚇罪、同法第346條之恐嚇取財罪，雖均於108年12月25日公布修正，於同年月27日施行，惟該次修正刑法第305 條、第346 條僅分別將罰金法定刑修正為「9仟元以下罰金」、「3萬元以下罰金」，與修正前罰金之法定刑「3百元以下罰金」、「1千元以下罰金」，依刑法施行法第1條之1第2項前段規定就所定數額提高為30倍之法定罰金刑，並無差異，是前開之罪之法定刑度修正前、後，實質上並無不同，自不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時法。二、核被告就事實欄一所為係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪、修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪、同條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪；就事實欄二所為，係犯刑法第346條第3項、第2項之恐嚇得利未遂罪；就事實欄三所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危安罪。起訴書所犯法條欄就事實欄二所示犯行部分雖漏未論敘被告涉犯恐嚇得利未遂罪，然犯罪事實欄已敘及其曾於102年間某時恐嚇以插股名義入股然因告訴人李○貞拒絕而未果之犯罪事實，此部分犯罪事實既已起訴，僅係漏引該部分所犯刑法第346條第3項、第2項之恐嚇得利未遂罪，應予補充，復經本院告知此部分事實及罪名（見本院卷二第208、250頁），就此事實及法律適用為辯論，對被告於訴訟上之防禦權殊無影響，附此敘明。三、事實欄一部分，公訴意旨雖以被告係於107年10月前（即本案107年10月14日前）某不詳時間起即持有本案手槍及子彈，然此部分經審理後依卷內事證，應為無罪之諭知（詳下述【貳、無罪部分】），故起訴書應適用法條欄就被告所犯事實欄一部分，漏未論及修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪及槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪，惟該部分於起訴書事實欄業均已敘及，且依卷內事證，尚無從認定被告原即係有基於殺人之犯意而攜帶本案手槍及子彈至案發現場，是依罪疑惟輕原則，僅能認定被告案發時係持車內來源不明之本案手槍及制式子彈3顆而開槍擊發，而上開開槍擊發時持有槍枝及子彈部分因與上開被告所為殺人未遂犯行有想像競合犯之裁判上一罪關係（如後述），為起訴效力所及，法院自得併予審酌，附此敘明。四、事實欄三部分，被告就附表二編號1所示恐嚇危安犯行，與附表二編號1所示少年張○翔、少年陳○慶、姓名年籍不詳之人間，就附表二編號2所示恐嚇危安犯行，與附表二編號2所示少年張○翔、少年陳○慶、姓名年籍不詳之人間，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。五、就事實欄一部分，被告未經許可而持有本案手槍1枝及子彈3 顆，其持有為行為於繼續狀態，亦即一經持有，罪即成立，至其持有行為終了時，應僅各論以一罪。又被告未經許可持有子彈3顆係屬同一種類，應僅論以一未經許可持有子彈罪。六、㈠按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。是所謂「一行為」，應兼指所實行者為完全或局部同一之行為，或其行為著手實行階段可認為同一者，均得認為合於一行為觸犯數罪名之要件，而評價為想像競合犯。倘其實行之數行為，無局部之重疊，行為著手實行階段亦有明顯區隔，依社會通念難認屬同一行為者，應予分論併罰。至犯罪態樣究竟屬於集合犯、接續犯之包括的一罪，或單純可以獨立成罪的情形，抑或係基於一行為，發生侵害數個法益的結果，而屬想像競合犯，或出於各別犯意，為先後可分、各具獨立性、侵害不同法益，應予數罪併罰等各情，俱屬事實審法院採證認事職權的行使。㈡事實欄一所示殺人未遂部分，並無事證足認被告係分別朝何○奇、周○傑、偕○偉3人瞄準後分開射擊，是被告基於同一尋釁目的，在時間、空間緊密相連之情境下，以相同手法朝本案熱炒店方向接續持槍射擊3次，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，應合為包括之一行為予以評價，較為合理。被告乃係以一開槍射擊之行為，同時侵害在場何○奇、周○傑、偕○偉等人之生命法益，成立同種想像競合犯。檢察官主張殺人未遂罪部分應論以數罪，尚非可採。㈢又按行為人為犯特定罪而持有槍、彈，並於持有槍、彈後即緊密實行該特定犯罪，雖其持有槍、彈之時、地與犯特定罪之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，與人民法律感情亦未契合；是於牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念，認此情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，固屬適當。惟若原即持有槍、彈，以後始另行起意執槍犯罪，則其原已成立之持有槍、彈罪與嗣後之犯罪，即無從認係一行為所犯，而應依刑法第50條併合處罰（最高法院99年度台上字第6695號判決意旨可資參照）。　　㈣依卷存事證不能證明被告係原即獨立持有槍、彈中，嗣另行起意為本件殺人未遂犯行而持有槍彈（詳後述)，因認被告係為實施本件殺人未遂犯行而決意持有上揭槍彈，並於其持有上揭槍彈後，即緊密實行殺人未遂之犯行，是核被告以一行為同時持有前揭槍、彈而朝本案熱炒店方向接續持槍射擊3次，同時侵害在場何○奇、周○傑、偕○偉等人之生命法益，被告以一行為同時觸犯上開殺人未遂罪、未經許可持有可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪、未經許可持有子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪。　　七、被告就事實欄三附表二編號1部分所為犯行，係以一恐嚇行為，侵害複數告訴人之法益，而觸犯數罪名，成立同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之恐嚇危安罪處斷。八、被告就事實欄一所示殺人未遂、事實欄二所示1次恐嚇得利未遂犯行、事實欄三所示2次恐嚇危害安全犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。九、被告於事實欄三附表二所示犯行時已年滿20歲，為成年人，其分別與附表二所示少年共犯本案，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。十、被告前因賭博案件，經臺灣新北地方法院以103年度簡字第1086號判決判處有期徒刑3月確定，又因公共危險（放火燒燬他人所有物）案件，經臺灣雲林地方法院以103年度訴字第712號判決判處有期徒刑6月確定，上開2案經臺灣雲林地方法院以104年度聲字第617號裁定定應執行有期徒刑8月，並於106年1月23日執行完畢出監等情，有本院被告前案紀錄表（見本院卷一第95至98頁）、高院疑似累犯簡列表（見本院卷二第261頁）、執行案件資料表（見本院卷二第263至265頁）、上開103年度簡字第1086號判決（見本院卷二第271至272頁）、103年度訴字第712號判決（見本院卷二第267至269頁）、104年度聲字第617號裁定（見本院卷二第273至275頁）在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案事實欄一及三所示有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項之累犯要件，是檢察官於本院審理時主張被告此部分犯行成立累犯之事實，核屬有據。又依108年2月22日司法院大法官釋字第775號解釋意旨，有關刑法第47條第1項規定累犯加重本刑部分，尚不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，惟該號解釋文認定：「不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑」等語。是本院參酌上開解釋意旨，審酌被告因與他人爭執而犯放火燒燬他人所有之物，致生公共危險，於106年1月23日執行完畢出監未久，即因與他人爭執，再為如事實欄一、三所示各該犯行，均屬故意之犯罪，顯見被告並未因前案執行完畢而心生警惕，堪認被告刑罰反應力薄弱而具有相當之惡性，經審酌後認為就被告如事實欄一、三所示各該犯行，加重法定最低度刑，尚不至於使行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責而造成對其人身自由過苛之侵害，檢察官主張被告成立累犯並應加重其刑等語核屬有據（見本院卷二第251至252頁），爰依刑法第47條第1項規定加重其刑，並就事實欄三所示犯行依法遞加之。　十一、被告就事實欄一已著手於殺人行為之實施，然未生何○奇、周○傑、偕○偉等人死亡之結果，就事實欄二亦已著手恐嚇得利行為之實施，然因告訴人李○貞拒絕而未果，均為未遂犯，爰審酌被告事實欄一、二分別所為之手段、造成告訴人所受損害之結果等節，均依刑法第25條第2項規定，減輕其刑，並就與上開刑之加重事由，依法先加後減之。十二、不另為不受理諭知部分：㈠公訴意旨另以：被告所為事實欄三部分，另涉犯刑法第354條之毀損罪嫌等語。㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。㈢經查，本件事實欄三所示告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第354條之毀損罪，依同法第357條規定，須告訴乃論。茲據告訴人李○貞、王○季因與被告和解，而於110年5 月11日具狀陳明撤回告訴，有刑事撤回告訴狀3份、和解書3紙在卷可稽（見原審卷第363 、371 、365 、373頁），揆諸上開說明，本應為不受理判決之諭知，惟此部分犯罪事實與適時欄三所示恐嚇危安罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知，併此敘明。　　　　肆、上訴駁回之理由　　一、原審以被告犯如事實欄一所示殺人未遂等犯行、如事實欄二所示恐嚇得利未遂、如事實欄三所示成年人與少年共同恐嚇危害安全等犯行，事證明確，以行為人之責任為基礎，審酌被告僅係因與何○奇間之細故糾紛，即邀集如附表一所示之人至本案現場遂行恐嚇行為，然其間竟變更其原恐嚇犯意，而持本案手槍，於現場混亂之情形下，而基於殺人之不確定故意擊發3槍，並致何○奇等人受有如事實欄一所示傷害，又因以入股為由恐嚇告訴人李○貞未果，嗣另與附表二所示之少年，以附表二所示方式恐嚇，致使附表二所示告訴人之生命、身體及財產受有高度風險，而侵害其等之法益，被告前開數次所為犯行，除直接造成告訴人之私人法益受害外，亦間接使社會及經濟生活惴惴不安，實應予非難懲儆；並佐以被告犯後就事實欄一均否認犯行，且亦未與何○奇等人間調解或和解以填補其所受損害，及被告就事實欄二部分則自始均坦承犯行，亦與附表二所示告訴人達成和解等情；復考量被告於原審審理中自承其最高學歷為國中畢業之智識程度，目前從事水電工作，經濟狀況不佳，未婚，現無須扶養之親屬家人之家庭狀況及經濟情形等一切情狀，就殺人未遂犯行，量處有期徒刑6年10月；就1次恐嚇得利未遂、2次成年人與少年共同恐嚇危害安全犯行部分，各量處有期徒刑3月，如易科罰金，均以新臺幣1千元折算1日，並就得易科罰金之有期徒刑部分，定應執行刑為有期徒刑6月，如易科罰金，均以新臺幣1千元折算1日；並就沒收部分說明：扣案之本案手槍，為被告本案事實欄一犯行所用之物，且經鑑定後認具殺傷力，已如前述，而屬違禁物，爰依刑法第38條第1項規定，不問屬於犯罪行為人所有，宣告沒收；另經被告射擊之制式子彈3 顆，固曾屬違禁物，但業因被告射擊後，而不再具殺傷力，非屬違禁物，不予宣告沒收；至扣案之被告所有之IPHONE 5S手機1支，則查無證據證明與本案被告所為本案犯行具有關聯性，且亦非屬違禁物，自不予宣告沒收。經核原審認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。又事實欄一所示殺人未遂部分，被告係以一行為同時侵害何○奇等人之生命法益，成立同種想像競合犯，業經說明如上，原審就此雖漏未論述，尚有微疵，惟原審就事實欄一犯行適用刑法第55條規定從一重之殺人未遂罪處斷，結論並無不合，且不影響判決本旨，爰不予撤銷並補正之，附此說明。　　　　二、被告上訴以前揭各詞否認如事實欄一所示殺人未遂等犯行，就事實欄二部分主張原審未於理由欄說明據以量處被告該等刑度之認定，被告無從檢驗原審裁量權之行使是否適當等語。三、檢察官上訴意旨略以：㈠原審判決認定被告單獨犯殺人未遂罪之事實有誤  查臺灣新北地方法院109年度少訴字第9號判決內文，認定本案被告與少年陳○慶有殺人不確定之犯意聯絡(詳判決書貳實體部分一項下(8)項倒數第1行至第2行)，且被告於該案偵查中，亦證稱少年陳○慶確實亦有開槍射擊之行為，則本案被告實非單獨持扣案改造手槍犯殺人未遂罪，而係與少年陳○慶共同犯殺人未遂罪，應為成年人與少年共同犯殺人未遂罪，而有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。原審判決上開部分有刑事訴訟法第378條適用法則不當之違法。㈡本案被告有罪部分量刑過輕  本案被告係一成年人，且就殺人未遂罪嫌部分並無如同案共犯少年陳○慶有「自首」規定減輕之適用（詳臺灣新北地方法院109年度少訴字第9號判決論罪科刑欄項下（6）依刑法第62條前段之規定遞減其刑部分），且為累犯，犯罪事實為成年人與少年共犯殺人未遂罪，原審判決就被告犯殺人未遂罪部分，僅處有期徒刑6年10月，相較共犯少年陳○慶自首後量處有期徒刑6年之刑度，且漏未適用上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，實有未洽；被告於偵查審理過程中均避重就輕，甚至意圖使同案共犯少年陳○慶1人擔下全部殺人未遂罪嫌之責，經原審少年法庭以109年度少訴字第9號刑事判決認定被告於該案擔任證人部分證述不實，其犯後態度難謂良好，原審竟未能審酌上情，即逕對被告殺人未遂部分判處上開之刑度，其量刑過輕；被告就事實欄二部分，雖與告訴人李○貞、王○季等人達成和解，惟被告犯罪動機係為平白獲得不法利益，造成告訴人李○貞心理上之莫大壓力及影響經營之狀況，且被告素行非佳，嗣後竟再與少年陳○慶、張○翔、姓名年籍不詳之人共同基於恐嚇犯意，對附表二之告訴人李○貞、王○季等人為恐嚇之犯行，被告利用複數等少年為犯罪行為，除使少年參與犯罪行為，使其身心受損，並影響商家經營，損害人民經營商業之生計，惡性非輕，原審判決量刑顯然過輕，非屬妥適。四、按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，且於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法（最高法院91年度台上字第2395號判決參照）。被告提起上訴否認犯殺人未遂罪，惟其上訴意旨指摘各節，均經原審詳予論述證據之取捨及如何憑以認定事實之理由，並由本院補充說明、論駁如前，是被告上訴意旨所指，要係對原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，指摘原判決不當，尚非可採，被告執前開各詞否認犯如事實欄一所示犯行，均不可採，其此部分上訴無理由，應予以駁回。 　五、又少年陳○慶被訴殺人未遂罪部分，業經本院少年法庭以110年度少上訴字第6號判決判處無罪，有上開判決附卷可稽（見本院卷一第293至303頁)，而卷內亦無其他事證足認被告與少年陳○慶間有何殺人之犯意聯絡及行為分擔，是就此部分自難認被告與陳○慶為本案之共同正犯，業經本院說明如上，檢察官上訴主張被告係與少年陳○慶共同犯殺人未遂罪，而有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，亦非可採。六、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。　　原審就事實欄一、二所示量刑已斟酌被告犯罪情節、所生損害、犯後態度、智識程度、家庭生活與經濟狀況等，依刑法第57條各款事項而為量刑如前，本院認原審所處上開宣告刑、執行刑尚無濫用裁量權、違反罪刑相當原則等違法或不當情形，客觀上不生量刑明顯失出失入之裁量權濫用情形，與被告罪責相當，核屬法院量刑及定刑職權之適法行使，亦無理由不備之情，難認有何不當而構成應撤銷之事由可言。檢察官上訴主張原審有罪部分均量刑過輕，被告上訴主張事實欄二部分量刑理由不備，均非可採。七、綜上，檢察官及被告就有罪部分上訴，均無理由，應予駁回。　　乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：被告明知具有殺傷力之槍枝、子彈，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條所列管之槍枝、彈藥，非經中央主管機關許可，不得持有，竟基於持有可發射子彈具有殺傷力槍枝、子彈等之犯意，於107年10月前某不詳時間、在臺灣某不詳地點，向年籍不詳成年人收受改造手槍1 支（槍枝管制編號：0000000000號）而持有之。因認被告係違反修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪嫌、同條例第12條第4項未經許可持有具有殺傷力之子彈罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院40年台上字第80號、76年台上字第4986號裁判意旨參照）。參、訊據被告否認有何未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈犯行，辯稱：本案手槍非其所有等語。辯護意旨略以：被告手部雖檢出槍擊殘跡，然僅能認定被告於槍枝擊發時在現場，未能據此推認被告確有起訴書所載自107年10月前某不詳時間即持有本案手槍等語。經查，被告自警詢、偵訊至原審審理時，均辯稱本案手槍及子彈係少年陳○慶所攜帶，其不知陳○慶為何會持有本案手槍及子彈等語，證人即少年陳○慶於偵訊時則證稱：於107年5、6月間「黃○綸」跟伊借機車，後來還車時，伊打開車箱就看到本案手槍，後來「黃○綸」跳樓死掉了，之前本案手槍伊都放在機車箱，最近才帶在身上，裡面有子彈，之前伊有拿出來看過等語（見偵卷一第209、363頁），依本案事證，固足認被告於事實欄一所示時地有持本案手槍接續開槍之犯行，然本案手槍及子彈，是否確如起訴書所載為被告於107年10月前即向不詳之人取得，要非完全無疑；依本案事證，自未能據此認定被告有公訴意旨所指自107年10月前某時即持有本案手槍及子彈之事實，而逕為不利於被告之認定。依檢察官所舉之各項證據資料，未能證明被告確有自107年10月前某時有未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴意旨所指此部分犯行，本於罪證有疑，利歸被告之原則，自應為有利被告之認定。綜上，本案檢察官所提證據資料尚不足證明被告有此部分犯行，無從使法院產生被告有罪之確信。此外，檢察官復未提出其他積極證據或指明證據方法，足認被告涉有此部分犯行，揆諸前開說明，就此部分應為被告無罪之諭知。肆、上訴駁回之理由　　　　一、檢察官上訴意旨略以：本案扣案之手槍及已射擊之子彈3顆，業經原審認定為被告用以犯殺人未遂之犯行所用之物(詳原審判決沒收欄項下)，查臺灣新北地方法院109年度少訴字第9號少年法庭刑事判決認定少年陳○慶與本案被告李孟育共同犯殺人罪，且本案被告與少年陳○慶有犯意聯絡與行為分擔，則2人於本案犯殺人未遂犯行，所用以犯案之改造手槍及子彈究係從何而來？由何人持有保管?原審判決既已認定少年陳○慶於本案供述其與何○奇間有嫌隙糾紛，故當天找何○奇理論等犯罪動機所述不實，委無可採(參原審判決第12頁②倒數第1行至第3行)，何以復執少年陳○慶偵訊時之證詞，遽然認定本案手槍及子彈僅為少年陳○慶自107年5、6月間單獨持有迄案發時之107年10月?扣案之改造手槍價值不斐，少年陳○慶案發時僅為16歲少年，何來資金單獨購買本案犯案用之改造手槍及子彈?再查少年陳○慶於本案證述之內容，其對於扣案改造手槍平時應如何保養等問題，少年陳○慶均無法回答，顯見少年陳○慶並非單獨持有扣案改造手槍，原審僅憑少年陳○慶嗣後翻異前詞之供述，且對於細節之處供述不一，即認定本案被告並無共同與少年陳○慶一同持有手槍之犯行，認事用法似有違論理及經驗法則，不無再行研求之餘地。原審判決上開認定被告無罪部分，實有刑事訴訟法第379條第14款判決不載理由或所載理由矛盾之當然違反法令事由等語。二、原審參酌被告供述、證人證述及其他證據相互勾稽，認尚乏足夠證據證明被告有公訴意旨所指自107年10月前某時即持有本案手槍及子彈之事實，而就此部分為無罪諭知，並於判決理由內逐一詳予論述，尚無違背經驗法則及論理法則；檢察官執上開理由提起上訴，所舉證據仍不足以證明被告有自107年10月前某時即單獨持有本案手槍及子彈或與他人共同持有本案手槍及子彈之犯行，尚難說服本院就此部分推翻原判決，另為不利於被告之認定，其此部分上訴無理由，應予駁回。　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官李冠輝提起公訴，檢察官顏汝羽提起上訴，檢察官劉異海到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第十八庭  審判長法  官  何俏美                                      法  官  陳海寧                                      法  官  葉乃瑋以上正本證明與原本無異。被告就無罪部分不得上訴。恐嚇危安罪、恐嚇得利未遂罪部分不得上訴。其餘部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。檢察官就本院維持第一審無罪判決部分，提起上訴以刑事妥速審判法第9條規定為限。刑事妥速審判法第9條：除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴之理由，以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，於前項案件之審理，不適用之。                                      書記官  程欣怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日附錄：本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第271 條殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。中華民國刑法第305 條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。中華民國刑法第346 條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8 條未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。犯第一項、第二項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得減輕其刑。槍砲彈藥刀械管制條例第12條未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。附表一編號成年人或少年前往本案現場方式備註1少年陳○慶由陳柏豪駕駛車牌號碼000-0000號黑色雙門賓士自用小客車搭載所涉殺人未遂罪部分，經原審少年法庭以109年度少訴字第9號判處有期徒刑6年，嗣經本院以110年度少上訴字第6號判決判處無罪2陳柏豪李孟育央請陳柏豪駕駛車牌號碼000-0000號黑色雙門賓士自用小客車至本案現場，陳柏豪應允所犯恐嚇危害安全罪部分，業經原審以109年度簡字第5524號判決判處有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日3張渠徨由少年張○翔搭載所犯恐嚇危害安全罪部分，業經原審以109年度簡字第7306號判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日4少年陳○宇騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車5少年張○翔持刀械、騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車6少年陳○豪持刀械、騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車7少年曾○啟由少年陳○豪搭載8不詳成年人騎乘李孟育所有之車牌號碼000-000號普通重型機車9不詳成年人騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載洪○禎洪○禎業經臺灣新北地方檢察署檢察官以108年度偵字第33543號、107年度少連偵字第346號不起訴處分確定10其餘不詳之成年人不詳附表二編號告訴人時間地點前往左列地點方式恐嚇方法1李○貞王○季107年4月29日1時30分許新北市○○區○○路000號「二○二小吃店」由李孟育騎乘車牌號碼000-000（起訴書誤載為000-000 ，經檢察官當庭更正）號普通重型機車、少年張○翔騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車分別搭載少年陳○慶、姓名年籍不詳之人由李孟育交付木棍、球棒及口罩，要求渠等以頭戴安全帽及戴口罩遮掩面容躲避查緝方式，並分別持木棍、球棒砸毀電視螢幕、飲料酒櫃、冰箱等物2李○貞107年4月30日0時30分許新北市○○區○○路00號之「名○音樂餐坊」由李孟育騎乘車牌號碼000-000（起訴書誤載為000-000 ，經檢察官當庭更正）號普通重型機車、少年張○翔騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車分別搭載少年陳○慶、姓名年籍不詳之人以頭戴安全帽及戴口罩遮掩面容躲避查緝方式，並分別持木棍、球棒砸毀店內之酒數瓶、冰箱臺、電視機3 臺、冷氣機臺（價值總計新臺幣4 萬1,600元）                　　　　 