臺灣基隆地方法院刑事簡易判決111年度基簡字第92號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  趙國雄上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第6969號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除引用如後附件之臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第6969號檢察官聲請簡易判決處刑書（以下簡稱：聲請書）之記載內容外，並另更正、補充記載如下：　㈠聲請書「犯罪事實」欄第2行記載之「8時許」，應更正記載為「20時許」。　㈡「證據」應補充記載：有基隆市警察局第二分局八斗子分駐所受理各類案件紀錄表（報案人：張○○）、受（處）理案件證明單、臺北市立聯合醫院門急診費用收據（見臺灣基隆地方檢察署110年度偵字第6969號卷第15頁、第25頁、第27頁）、本院111年3月4日訊問筆錄（見本院111年度基簡字第92號卷第25至28頁）。　㈢「證據」另補充記載：行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第 2項亦有明文。查本件判決書為避免少年即被害人張○○、少年趙○○之身分遭揭露，爰依上揭規定，僅記載張○○、趙○○（真實姓名、年籍等資料詳偵卷），併此敘明。二、論罪科刑  ㈠按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。查，被告甲○○為本件犯行時為年滿20歲之成年人，而告訴人張○○於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可憑，是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。至於聲請書漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，僅論以普通傷害罪，尚有未洽，惟本案之社會基本事實相同，且被告成年人對少年犯傷害罪名，犯罪類型已變更，成為另一獨立之罪名，自應依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條（臺灣高等法院99年法律座談會刑事類提案第19號決議參照），並應依法加重其刑，併此敘明。  ㈡茲審酌被告為一智慮成熟之成年人，其明知告訴人張○○斯時為12歲以上未滿18歲之少年，竟因一時口角衝突，即徒手傷害告訴人，犯後又未積極與告訴人或其家長尋求和解，所為應予非難，兼衡告訴人張○○於本院111年3月4日訊問時陳述：被告甲○○是我女友趙○○的爸爸，起因是他過生日時，叫我喝酒，但我說我還有工作，且當時我才16歲尚未滿17歲，沒有辦法喝酒，後來甲○○及他的朋友就開始調侃我家人，因為我媽媽是外籍人士，我就叫他們不要這樣說，之後他的一位朋友就跟我吵起來，說今天是甲○○生日，我們只是在聊天，幹嘛這麼認真，但我認為已經涉及我的家人，不應該拿我的家人開玩笑，我就跟甲○○的朋友發生口角，之後甲○○就走過來打我，過程大約兩三分鐘，因為甲○○拖著我走，然後扯我去撞牆，之後甲○○家人才來阻止，我才沒有出事，我跟趙○○一起騎車離開，我打電話給我姐姐，我姐姐叫我去驗傷、報案，我是先去驗傷，之後才去報案，其他警局叫到我去管轄派出所報案，我現在跟趙○○分手了，希望被告能把這件事當作一回事，不要覺得都是我的錯，希望被告能獲得教訓懲處，讓被告知道這種行為是不對的，我沒有要撤回刑事告訴等語綦詳，並考量告訴人因此受有胸口紅腫抓痕之傷害，尚非嚴重，情節尚屬輕微，暨被告自述教育程度為國中畢業、職業為工、家庭經濟狀況貧困（見同上偵卷第5頁之被告警詢筆錄），併參酌有上開刑之加重及被告迭經本院合法送達而無故未到場調解、應訊，並有送達證書在卷可稽（見本院111年度基簡字第92號卷第11頁）等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，用資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第300條、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　五、本案經檢察官藍巧玲聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　9 　　日                  基隆簡易庭法　官　施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　9 　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     110年度偵字第6969號　　被　　　告　甲○○　男　45歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○街000巷000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與趙○○為父女，而張○○與趙○○為男女朋友。緣民國110年10月1日8時許，張○○至甲○○位於基隆市○○區○○街000巷000號住處內為甲○○慶生，席間甲○○、張○○因細故起口角，甲○○竟基於傷害之犯意，於同日23時許，在上開處所，以徒手之方式拉扯張○○衣領，致張○○受有胸口紅腫抓痕之傷害。二、案經張○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，和與證人即告訴人張○○於警詢及偵查中之指訴情節、證人羅依雯於偵查中之證述大致相符，並有臺北市立聯合醫院忠孝院區驗傷診斷證明書1紙、傷勢照片2張在卷可佐，足認被告自白與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣基隆地方法院基隆簡易庭中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　  月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　藍  巧  玲本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12  　月　　29  　日                          書  記  官  蔡  雅  婷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。