臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度訴字第185號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  陳緒凡上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第60號、110年度偵字第308號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。                         理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○為李家豪、童薰溥之友人，李家豪、童薰溥於民國109年6月14日20時10分許，共乘一部機車行經基隆市中正區深溪路與新豐街口，遇見徐子曜，徐子曜將李家豪攔下，聲稱要與李家豪討論債務糾紛事宜，並撥打電話通知周厚宇、告訴人即少年乙○○（92年11月生，真實姓名年籍詳卷）到場，周厚宇、告訴人到場後，徐子曜、周厚宇、告訴人隨即與李家豪發生拉扯、互毆。李家豪、童薰溥遂以電話通知被告到場，被告到場後，即基於傷害之犯意，持球棒揮打告訴人之手臂，致告訴人受有左手、右手紅腫、瘀青、左側尺骨幹骨折等傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、查本案告訴人（雖為少年，然具有意思能力）對被告提出告訴之案件，公訴意旨認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，依刑法第287條本文之規定，須告訴乃論。茲因告訴人撤回對被告之告訴，有撤回告訴聲請狀1份在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第六庭審判長法  官  劉桂金                                  法  官  曾淑婷                                  法  官  施又傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　23　　日                                  書記官　連懿婷