臺灣基隆地方法院刑事判決　111年度訴字第13號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  高廷維                    居基隆市○○區○○○路00巷0○0號0樓（指定送達址）上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3664號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：    主          文丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充下列內容外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：　㈠各少年之姓名均詳卷。　㈡犯罪事實欄一第4至5行「基於......犯意」，補充為「基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴之犯意」；第13行「右前臂挫擦傷」，補充為「右前臂挫擦傷併撕裂傷」。　㈢證據部分補充：被告丙○○於準備程序及審理時之自白。二、論罪　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之首謀攜帶兇器妨害秩序罪。又刑法第150條之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於社會法益，並非個人法益，縱行為人施強暴之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪。　㈡被告前因過失傷害案件，經本院以106年度基交簡字第227號判決判處有期徒刑3月，並經本院以106年度交簡上字第27號判決上訴駁回確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項之規定論以累犯。　㈢再成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段固有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（最高法院99年度台上字第7203號判決要旨參照）。查刑法第150條之罪，係為保護社會秩序與安寧，屬於社會法益，並非個人法益，是被告首謀施強暴之對象雖為少年，亦不得適用前揭規定加重其刑，附此敘明。三、認罪協商　㈠本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪    ，其合意內容為：    被告犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴罪，累犯，處有期徒刑6月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日。（累犯未予加重）  ㈡經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列不得為協商判決之情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決    ，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8、第454條、第273條之1第1項、第299條第1項前段。五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。六、如有上開可得上訴情形，得自收受判決送達之日起20日內，    向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。七、本案經檢察官張長樹提起公訴，檢察官林姿妤到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日                  刑事第六庭    法　官　曾淑婷以上正本證明與原本無異。本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。如有前揭除外情形，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日                                書記官  陳柏宏附錄法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                     110年度偵字第3664號　　被　　　告　丙○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○街000巷0號2樓　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○○路00巷0○0號　　　　　　　　　　　　　3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應提起公訴，玆將犯罪事實及證據併所犯法條敘述如下：        犯罪事實一、丙○○與數名友人於民國110年2月27日晚上，在基隆市○○區○○路00號11樓紅蘋果KTV之A08包廂唱歌，其間隔壁包廂之少年乙○○、丁○○等人曾短暫前往A08包廂尋訪舊識，丙○○嗣後聽聞其包廂內友人遭隔壁包廂之人騷擾，竟基於聚集三人以上在公眾得出入場所施強暴迫之犯意，電召友人「強哥」余菘霖率人前來尋釁，余菘霖遂率友人「阿痣」及另二名不詳姓名年籍友人，一同趕赴上址與丙○○會合，於同晚6時36分起，丙○○等五人即在上開KTV公眾得出入之場所，將走道堵住，「阿痣」取出藏放外套內之球棒，持球棒封鎖出入，丙○○等五人覓得先前曾前往A08包廂之少年，旋以拳腳、球棒毆擊隔壁包廂之丁○○、甲○○、乙○○等少年，致甲○○頭部挫擦傷(未告訴)、乙○○頭部腫、手臂瘀傷(未告訴)、丁○○頭皮撕裂傷、右前臂挫擦傷、左上肢及左小腿多處挫傷(告訴後撤回告訴)，丙○○等五人其後由樓梯間步行離開。嗣為警循線查獲。二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。        證據併所犯法條一、證據及待證事項編號證據待證事項一被告丙○○之供述被告電召「強哥」余菘霖前來，余菘霖率另3名友人前來；在走道堵住一個一個問，有打了一人，其他是被波及。二證人丁○○、甲○○、乙○○之警詢及偵查中證述全部犯罪事實三證人余菘霖之證詞被告致電稱有人到包廂恐嚇威脅他們，請伊過去協助；「阿痣」及其2名友人聽伊說伊朋友被欺負，由伊開車跟伊一起過去；監視器畫面中手持球棒者為阿痣；伊印象中有2名少年被打，因為他們恐嚇丙○○的朋友。四診斷證明書少年丁○○所受傷勢五監視錄影光碟及擷取畫面被告及其友人共5人會合後，由丙○○指揮，尋找少年並加以毆打之經過。二、所犯法條：刑法第150條第1項後段首謀妨害秩序罪嫌。少年丁○○傷害部分，已撤回告訴，因與起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。        此致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  張長樹本件正本證明於原本無異中　　華　　民　　國 　110　　年    12    月    29    日                              書  記  官  陳俊吾 附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。