臺灣基隆地方法院刑事判決　110年度訴字第282號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  林瑋宗            林盛哲上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2659號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○為朋友，與告訴人丙○○（民國93年3月生，為少年，真實姓名詳卷）並不相識。緣被告乙○○於110年4月3日3時許，在基隆市○○區○○路000號全家便利商店暖碇店前，遭告訴人玩笑性作勢攻擊，因而心生不滿，返回源遠路193巷10號住處後，夥同被告甲○○尋仇。被告乙○○、甲○○遂共同基於傷害之犯意聯絡，於同日3時25分許，分別攜帶鋁棒1支前往上址便利商店，由被告乙○○呼叫告訴人至店外、在旁嗆聲，並由被告甲○○持鋁棒朝告訴人左肩、頭部揮打，致告訴人受有頭部鈍傷、左肩膀挫傷之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，被告甲○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，案件應諭知不受理    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項    、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人丙○○（雖為少年，然具有意思能力）對被告乙○○、甲○○提出告訴之案件，檢察官公訴意旨認被告乙○○係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，被告甲○○係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害罪嫌，依刑法第287條本文之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已具狀撤回對被告乙○○、甲○○之告訴，有告訴人簽立之撤回告訴聲請狀附卷可稽（本院卷第105頁）。依前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。四、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第六庭  審判長法　官  王福康　　　　　　　　　                  法  官  劉桂金　　　　　　　　　                  法  官  曾淑婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　15　　日                                    書記官  陳柏宏