臺灣高等法院刑事判決111年度上易字第1834號上  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  賴炳文指定辯護人  黃柏榮律師(義務辯護)上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新北地方法院111年度易字第78號，中華民國111年8月25日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方檢察署110年度偵字第28343號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、本院審理範圍：　　按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。本案經原審判決後，檢察官及上訴人即被告（下稱「被告」）賴炳文均提起上訴。惟被告於本院準備程序時，已當庭具狀撤回本案上訴（見本院卷第95至97頁、第105頁）；檢察官則僅就原判決關於刑的部分上訴，對於原判決事實、所犯法條（罪名）等部分均未上訴（見本院卷第95頁）。是依刑事訴訟法第348條第3項規定，本院審理範圍僅限於原判決所處之刑部分，不及於原判決所認定之犯罪事實、所犯法條（罪名）及沒收等其他部分。貳、實體部分：　　一、被告經原審認定犯刑法第320條第1項竊盜罪之犯罪事實及論罪部分，固均非本院審理範圍。惟本案既屬有罪判決，依法應記載事實，且科刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪為據，故就被告經原判決認定係犯刑法第320條第1項竊盜罪之犯罪事實、所犯法條等部分之記載，均引用原審判決書所記載之事實、證據及除科刑部分外之理由（詳如附件）。二、經本院審理結果，認原審就被告所犯刑法第320條第1項之竊盜罪，判處拘役20日，並諭知以新臺幣（下同）1,000元折算1日之易科罰金折算標準等語，認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，應予維持。三、檢察官上訴意旨略以：㈠被告於本案警詢、偵訊及原審準備程序時均否認犯行，並於原審準備程序時當庭表示承辦警員對伊很凶，不正訊問等語。惟於查無上情後，復持續否認竊取本案告訴人即被害人甲○○之高中制服，經原審審理時重複播放勘驗畫面3次以上，始勘驗到被告竊取被害人高中制服之畫面，致該次開庭時間超過預計時間達1小時以上，耗費司法資源甚鉅。又被告於原審承審法官當庭訊問其願賠償被害人之金額時，不斷辯稱自己收入不多，負擔過重，請求酌減賠償金額。嗣經被告原審辯護人於法庭外不斷拜託，告訴人方表示願意原諒被告，然被告本身並無悛悔之意，反認自己狀況不佳，他人應予體諒，顯未真摯認識自己過錯，犯後態度不佳；㈡被告除本件竊盜案外，另於110年4月1日1時27分許，另於臺北市○○區○○路000巷00號後方防火巷，另犯徒手竊取該案被害人內褲3件（價值共200元），經臺灣臺北地方檢察署檢察官另案以110年度偵字第16469號為職權不起訴處分；顯見被告難以改正己身行為，以竊取女性內衣褲滿足私慾。又竊盜女性內衣褲之案件類型，除侵害被害人之財產權外，更有對女性意淫之意涵，原審所量處之刑度顯然過輕，難收懲治之效，背離一般人民之法律期待，實難謂罪刑相當而有所違誤。爰提起上訴，請求撤銷原判決，另為妥適判決等語。四、駁回上訴之理由：　㈠按刑之量定，係法院就繫屬個案之犯罪所為之整體評價，量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察而為綜合考量，且為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，如無偏執一端或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，並具妥當性及合目的性，符合罪刑相當原則，即不得遽指為不當或違法（最高法院103年度台上字第291號、第331號判決意旨參照）。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號、109年度台上字第3982號、第3983號判決意旨參照），自不得單就量刑部分遽指為不當或違法。查原判決就被告本案所犯刑法第320條第1項竊盜罪之科刑部分（見原判決第5頁「理由」欄之「三」㈡所載），業已具體說明所審酌之量刑根據及理由，顯係以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，且就被告本案所犯竊盜罪，量處拘役20日，並未逾越法定刑度，亦無偏執一端致明顯失出失入之違法或失當，核屬事實審法院量刑職權之適法行使，並無不當。且經本院審酌被告本案所竊取之財物共計3,600元，價值非鉅，依其犯罪情節、行為人預防需求及整體刑法目的等情狀，為整體非難評價後，認原審就被告本案所犯竊盜罪，酌定前揭刑期，尚屬妥適。  ㈡又按刑事被告就被訴犯行為相關辯解，原係法律賦予被告行使防禦權之正當權利，除有說謊並積極為不實陳述或其他作為之情形外，如僅單純否認犯罪、拒絕認罪，並非量刑上應予加重之事由。本案被告於偵查及原審審理時雖均否認犯罪，並稱承辦警員對伊很兇，不正訊問等語，惟此容係其防禦權之行使，尚難僅以被告未坦承犯罪，即認應予加重量刑。至於原審因被告否認有竊取被害人高中制服部分之犯行，因此重複播放勘驗現場監視錄畫面3次以上，最終始勘驗到被告竊取被害人高中制服之畫面，核屬原審為釐清被告本案犯行所採取之必要作為，是該次開庭時間縱有檢察官上訴意旨所指超過預計時間達1小時以上之情形，亦尚難認為被告係惡意耗費司法資源，而為不利於被告之量刑認定。況　　依卷附資料（見本院卷第43頁），被告罹有精神官能性憂鬱症、懼社交症，有焦慮、憂鬱、社交迴避及失眠等症狀，是否因此影響其陳述能力，致拖延原審前揭庭期及勘驗程序，並非無疑，衡情自難據此而為不利於被告之量刑認定。再參酌原判決已說明被告本案所犯不符刑法第59條酌減其刑之規定，亦無從適用同法第61條規定而諭知免刑。復因被告否認本案部分犯行，又未賠償被害人所受之財產損害，且其除本案所犯外，另犯前揭另件竊盜案，經該案檢察官為不起訴處分，本案自不宜宣告緩刑等情（見原判決「理由」欄「三」之㈢、㈣等部分所載）。顯已將被告另案所犯竊盜案，併列入本案量刑審酌事項內，經核亦無違法或不當之處。檢察官以被告於原審審理時否認本案犯行，耗費司法資源，又另有前揭另件竊盜案，指摘原判決量刑過輕，尚難採認。　㈢依卷附被告所提資料（見原審卷第173至209頁），被告不僅係○○收入戶，且於郵局及國內數家銀行之存款餘額確均有限。是被告於原審審理時，縱陳稱因自己收入不多，負擔過重，請求酌減被害人之賠償金額等語，難認與其收入或經濟狀況及賠償能力顯然不符，或有何故不賠償被害人財損之惡意可言。況本案被害人於原審審理時，不僅當庭就科刑範圍表示「沒有意見」等語（見原審卷第145頁），並出具書面記載「我願意與賴炳文先生和解，並原諒他」（見原審卷第153頁），嗣並向原審法院表示「我願意原諒被告，但我不想拿被告的賠償金，所以後來就沒有拿取，就寫下（上開）書面。」等語（見原審卷第213頁所附原審公務電話紀錄表），堪認本件被害人與被告已就損害賠償事宜達成和解，衡情自無從重量刑之必要。至於檢察官上訴意旨所指被告於原審審理時，不斷以自己收入不多，負擔過重，請求酌減賠償金額，或本件係經被告之原審辯護人在法庭外不斷拜託，始獲得告訴人原諒等情，核屬被告與被害人間就本案損害賠償及告訴人是否因此宥恕被告之和解事宜所為溝通過程，自難以被告在此過程中，曾為前揭陳述或辯解，即遽指其犯後態度不佳或毫無悛悔之意而應從重量刑。另被告本案竊取被害人所有女性內衣褲以滿足其私慾之犯行，雖應受非難。惟本案被告除竊取被害人之內衣褲外，既另竊取被害人之高中制服，是僅憑被告所竊取之被害人財物，其中包括被害人之內衣褲乙節，即推認被告本案竊盜犯行，併有對女性意淫之意涵，尚難遽採，亦難據此即認為應加重其刑度，併此敘明。此外，檢察官上訴意旨所指，均經原審於量刑時併予審酌在內，檢察官上訴仍執前揭情詞，指摘原審就被告本案所犯竊盜罪，量刑過輕，背離一般人民之法律期待，不符罪刑相當原則，並無理由，應駁回其上訴。五、被告經合法傳喚，於審判期日無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條規定，不待其陳述，逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決如主文。本案經檢察官洪三峯提起公訴，檢察官顏汝羽提起上訴，由檢察官施昱廷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  柯姿佐                                      法　官  陳勇松以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官  施瑩謙中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日附件：原判決臺灣新北地方法院刑事判決111年度易字第78號公  訴  人  臺灣新北地方檢察署檢察官被      告  賴炳文選任辯護人  王維立律師（法律扶助律師）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第28343號），本院判決如下：    主  文賴炳文竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得女用內衣參件、女用內褲貳件、高中制服褲壹件均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、賴炳文意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年3月18日3時18分許，在新北市○○區○○路000巷00弄0號1樓後方防火巷，徒手竊取甲○○所管領、吊掛於該處之女用內衣3件、女用內褲2件、高中制服褲1件（價值約新臺幣【下同】3,600元)，得手後逃逸，並於不詳時、地，將上開衣物任意棄置。嗣甲○○發現前述衣物遭竊後報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經甲○○訴由新北市政府警察局土城分局移送臺灣新北地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之認定：    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決以下援引之被告賴炳文以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟當事人及辯護人於本院準備程序時均表示同意作為證據方法而不予爭執，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，與本案待證事實復具有相當關連性，以之作為證據應屬適當，依上開規定，認前揭證據資料均得為證據。至非供述證據部分，並無事證顯示係實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序而取得，復經本院依法踐行調查程序，皆應有證據能力。二、認定事實所憑之證據及得心證之理由：    訊據被告雖坦承有於前述時地，竊取告訴人甲○○管領之女用內衣3件、女用內褲2件之事實，惟矢口否認有何竊取高中制服褲之犯行，辯稱：我只對內衣褲感興趣，我沒有拿制服長褲，可能被我隨手放到對面云云。經查：   ㈠被告有於事實欄一所載時地，竊取告訴人所管領之女用內衣3件、女用內褲2件等情，為被告所坦認（見本院111年度易字第78號卷【下稱本院卷】第143頁），核與證人即告訴人於警詢及本院審理時之證述大致相符（見110年度偵字第28343號卷【下稱偵卷】第5至6頁，本院卷第126至130頁），並有監視器及行車紀錄器錄影檔案及畫面翻拍照片23張、被告使用悠遊卡之記錄及悠遊卡翻拍照片1張等件可佐（見偵卷第10至17頁），復經本院勘驗現場監視器光碟確認無訛（見本院卷第134至137頁），是此部分事實應堪認定。  ㈡被告雖辯稱其並未竊取證人乙○○（00年00月生，真實姓名年籍資料詳卷）所有之制服長褲云云，然查，證人甲○○於警詢及本院審理時指稱：平時是由我母親負責晾曬及收取衣物，當天早上我母親要去收衣服時，發現很多衣服都被從晾衣竿拖下來丟在地上，她就先將散落在地的衣物收起來，我起床後我母親才告訴我內衣褲及妹妹（即證人乙○○）的制服褲被偷；（我們）有在附近找一下有無失竊的內衣褲或制服褲，但都沒有；遭竊的物品有我所有的白色、紫色、粉色內衣各1件，及白色、粉色內褲各1件，與我妹妹的深藍色女性○○高中制服褲1件，總計損失3,600元；案發後我妹妹有再去買了1件新的制服褲等語（見偵卷第5至6頁，本院卷第126至130頁）。證人乙○○於本院審理時則具結證述：去年（110年）3月間晚上我回家時我母親跟我說我的制服褲不見了，我有確認確實有1件制服褲不見，當時我有2件制服褲，案發後僅剩1件，我後來有再去買新的制服褲；之後我並未在其他地方找到不見的制服褲等語（見本院卷第130至133頁）。互核證人甲○○、乙○○就乙○○就所有之制服長褲於110年3月間曾遭人竊取，乙○○因遍尋不著，乃另行購買制服長褲1件等節，所證內容尚屬一致。再參以證人甲○○、乙○○與被告素不相識，彼此間並無恩怨仇隙或重大之債權債務關係，其等於本院審理時之證述，復俱經具結擔保均屬實在，衡情當無虛構事實故為不利被告陳述之動機或必要，所為證述應值採信，堪認證人乙○○所有之制服長褲1件，確於案發當日與告訴人所有之內衣3件、女用內褲2件一併遭人竊取。  ㈢又經本院勘驗現場監視器錄影光碟之結果如下（見本院卷第137頁）：　　⒈本檔案為翻拍監視器之畫面，畫面右下角顯示時間為2021/03/18 03：21：06，錄到之聲音並非案發當時之聲音。　　⒉檔案開始播放時，畫面左方掛有1個衣架及1排衣服，畫面中央上方有1名狀似背著背包之黑色人影朝畫面右側進行某動作。　　⒊監視器畫面右下角時間2021/03/18 03：21：16，黑色人影朝畫面左方走去。　　⒋監視器畫面時間2021/03/18 03：25：04，人影朝右方移動，拿取某物後朝畫面上方走去，並在畫面中央逗留，部分身影遭畫面左側之衣服所遮檔。　　⒌監視器畫面時間2021/03/18 03：25：24，人影從畫面左側走向右側，手中拿取看似有兩隻褲管之衣物。　　⒍監視器畫面時間2021/03/18 03：26：17，人影朝畫面右下方移動，在畫面中央逗留，手中拿取疑似長褲之衣物有往上越縮越短之情形，人影並有疑似往前傾身將東西放入背包內之動作。　　⒎監視器畫面時間2021/03/18 03：26：56，檔案播放完畢。　　依上述勘驗內容，被告於監視器畫面時間110年3月18日3時25分24秒許，手持看似有兩隻褲管之衣物，繼於同日時26分17秒許，可見其手中拿取狀似長褲之衣物有往上越縮越短之情形，被告並有疑似往前傾身將該物品放入背包內之動作；再參照證人甲○○、乙○○前揭證述，告訴人於發現衣物遭竊後，曾在附近搜尋，然未尋獲乙○○所有之制服褲，且乙○○之後有再購買制服長褲1件等情，足認被告於上開畫面中所拿取之物，應係乙○○遭竊之制服褲，殆無疑義。又被告固辯稱其可能隨手將制服褲放至對面云云，然此顯與上開勘驗影像中，被告於拿取制服長褲後，隨即將之捲起放入隨身攜帶之背包內之前情形不符。從而，被告前開辯解，諒屬事後卸責之詞，不足採信。  ㈣綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科    。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，意即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號判決參照）。經查，本件被害人乙○○係00年00月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，惟被告係趁夜深人靜、四下無人之際，徒手竊取告訴人及被害人所有之物品後隨即離開現場，與被害人並無任何接觸，又其所竊取之衣物雖包含高中制服長褲，然高中生並非均係未滿18歲之少年，且本件亦無其他積極證據可資證明被告於下手行竊時，對被害人包括12歲以上，未滿18歲之少年乙事，有所認識或預見，揆諸前揭說明，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。再被告所竊取之財物，雖分屬告訴人及被害人所有，惟該等衣物均晾曬在同一地點，客觀上無從分辨係歸屬何人，且被告主觀意念上亦僅在竊盜晾在該處之衣物，侵害其財產監督權，應只論以一罪。  ㈡爰以被告之責任為基礎，審酌其為滿足一己私慾，竟任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實不足取；兼衡其素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、智識程度、身心狀況(見本院卷第103至111頁、第165至171頁)、家庭經濟狀況（見本院卷第173至209頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物價值，及其犯罪後雖坦承大部分犯行，然始終否認有竊取告訴人管領之制服長褲，與告訴人固未獲得賠償，惟仍表示願與被告和解及原諒其行為（見本院卷第153頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示處罰。  ㈢另辯護人雖主張被告犯後已坦承犯行，態度堪稱良好，且有與被害人和解之意願，所得衣物又屬舊物，實際價值低於3,600元；再被告長期患有懼社交症、憂鬱症，深受疾病所苦，日前復因車禍導致肌腱斷裂，甫手術完畢，尚須持續復健，請求依刑法第59條規定酌減被告之刑後，再依刑法第61條規定免除其刑等語。然按刑法第61條規定：「犯下列各罪之一，情節輕微，顯可憫恕，認為依第59條規定減輕其刑仍嫌過重者，得免除其刑：一、…。二、第320條、第321條之竊盜罪。」，本件被告係犯刑法第320第1項之竊盜罪，固符合上開規定，惟仍須先符合刑法第59條規定且減輕後猶嫌過重時，始有免除其刑規定之適用。又刑法第59條規定犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號刑事判例意旨參照）。經查，被告所竊取之物品，係女用內衣褲及高中制服褲，顯非迫於一時飢貧，欲竊取糧食溫飽果腹，而該等物品亦非民生必需用品，被告並無何急迫、不得已須竊取上開物品之情事，尚難認其犯罪有何特殊原因與環境之情狀，而具客觀上足以引起一般人同情之處。至辯護人所述被告竊取之物價值不高、被告罹患精神疾病、因受傷仍須復健、經濟狀況不佳等情，僅得為法定刑期內從輕科刑之標準，並非犯罪特殊之原因與環境，未可據為酌量減輕之理由。又本件既不符刑法第59條規定之要件，即無進一步審酌有無同法第61條規定適用之餘地。是辯護人上開主張，核屬無據。  ㈣至被告雖請求給予緩刑之宣告云云，然被告既猶否認部分犯行，且被告除本案外，另曾於110年4月1日1時27分許，在臺北市○○區○○路000巷00號後方防火巷，徒手竊取丙○○（真實姓名年籍資料詳卷）所有之內褲3件（價值200元）一案，因其自白犯行，深表悔悟，且丙○○表示不再追究各情，而經臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第16469號為職權不起訴處分乙節，有該不起訴處分書可參，是被告於不到半個月內，即再為與本案罪名、犯罪手法、侵害法益及罪質完全相同之犯行，且未曾受刑事處罰，亦未賠償該案之被害人，本院復已審酌上開情狀為量刑，若本案再予以緩刑之宣告，恐難達警惕之效果，綜合上開情節，本院認並無以暫不執行為適當之情形，爰不予宣告緩刑。四、沒收：    至被告竊得之告訴人所管領之女用內衣3件、女用內褲2件、高中制服褲1件，價值共約3,600元），係其犯罪所得之物，並未實際發還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官洪三峯偵查起訴，由檢察官顏汝羽到庭實行公訴。 　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第七庭  法　官  劉思吟上列正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  廖俐婷 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　29　　日