臺灣基隆地方法院行政訴訟裁定110年度簡字第21號原      告  張世憲  被      告  基隆市政府代  表  人  林右昌  上列原告因與被告基隆市政府間兒童及少年福利與權益保障法事件，提起行政訴訟，本院裁定如下：    主  文原告應於本裁定送達後拾肆日內，補繳第一審裁判費新臺幣貳仟元，逾期未補正，即駁回其訴。    理  由一、按適用簡易訴訟程序之事件，徵收裁判費新臺幣（下同）2,000元，行政訴訟法第98條第2項後段定有明文。次按，簡易訴訟程序，原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；簡易訴訟程序除本章別有規定外，仍適用通常訴訟程序之規定，行政訴訟法第107條第1項第10款、第236條規定甚明。本件原告向本院提起行政訴訟，未據繳納裁判費，爰依上開規定，限原告於本裁定送達後14日內，補繳第一審裁判費2,000元，逾期未補正或補正不完全，即駁回其訴。二、再依行政訴訟法第105條第2項規定，訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。查原告不服之訴願決定為衛生福利部110年3月31日衛部法字第1099001427號訴願決定書，該訴願決定書並列為起訴狀之證據，且經原告檢附於起訴狀。惟起訴狀證據部分同有記載之「原處分影本1件」，未見原告提出，原告僅另提出被告於訴願程序時提出之「訴願答辯書」，而非前揭所指之「原處分」。是原告亦應提出被告所為之109年10月29日基府社工貳密字第1090251909A號處分影本到院供參。三、依首開規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　8 　　日                  行政訴訟庭法　官　李謀榮以上正本係按照原本作成。本裁定不得抗告。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　8 　　日                            書記官　鄭又綾