臺灣基隆地方法院刑事簡易判決110年度基簡字第218號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  陳泓儒上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第6023號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月。    犯罪及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用詳如後附件之聲請簡易判決處刑書之記載內容。　　二、論罪、科刑  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。查被告係民國82年1 月出生，於行為時為年滿20歲之成年人，被害人甲○○係民國92年11月生，於被告行為時，為12歲以上未滿18歲之少年，有被告及被害人之年籍資料在卷可查，又被告係前往高中行竊，行竊之地點又為教室，而非行政人員之辦公室，則被告對於所竊取財物之所有人極有可能係未滿18歲之少年一節自當有所認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。  ㈡被告係成年人，故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈢玆審酌被告前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀    錄表、本院109年度基簡字第1298號刑事簡易判決書各1件在卷可稽，被告竟仍不思改過，復擅自竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，實有可議，惟念其犯後坦承犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其竊得財物之價值    ，暨其自述教育程度國中肄業、家境勉持【見臺灣基隆地方檢察署109年度偵字第6023號卷第9頁受詢問人欄】及被告業與告訴人甲○○和解，並賠償告訴人損害，有和解書1紙在卷可按【見同上偵字第6023號卷第81頁】等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，用啟被告內心生起戒貪決心，日後不要再竊取他人財物，勿心存僥倖，否則，竊盜種如是因、得上開如是果，硬擠進獄牢世界，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，何必自己害自己呢？自己用心甘情願的戒貪慾心，宜親近有德，遠避凶人，行善福報，善惡兩途，禍福攸分，一切唯心自召，因此，諸惡莫作，眾善奉行，永無惡曜加臨，常有百福駢臻，千祥雲集，近報則在自己，是正邪善惡完全繫在自己當下這念心之抉擇，所謂轉禍為福也，因此，自己要好好想一想，自己不要一再想竊盜抉擇硬擠入牢獄世界，苦了自己，為難了別人，宜改自己不好宿習慣性，自己決定自己不竊盜，亦不心存僥倖，自己心甘情願去掉了自私、自利、自愛，以真心誠意戒掉竊盜，凡事不要只考慮自己，亦應為別人多想想之同理心，自己不再害自己，好好把握自己的未來人生正確方向，不要結交損友，其有曾行惡事，後自改悔，諸惡莫作，眾善奉行，久久必獲吉慶，所謂轉禍為福也，且自己要檢討反省自己，為什麼自己會淪落至此，有無自己可以改進向上之不良宿習應捨棄，好好改過從善，才是日後不再犯案之根本原因，且被告身上沒錢，應先向親朋好友請求接濟，況且各里長、各區關懷協會、各鄰居亦有些善心人土會幫助，或許亦可用乞食請求接濟，絕非以上開犯行，滿足自己需求，此乃自私自利而造成社會亂源之因，並損人不利己，勿心存僥倖，因此，正邪善惡完全繫在自己這念心之當下抉擇，善惡兩途，一切唯心自召，禍福攸分，夫心起於善，善雖未為，禍已不存；或心起於惡，惡雖未為，福已不存，亦莫輕竊盜小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器，竊癮惡習，歷久不亡，小過不改，積足滅身，且防竊癮慾如防逆水之舟，才歇手便向下流，是自己當下一念貪竊癮慾之塞智為昏、變恩為仇、染潔為污，壞了自己的身心健康，更不要在生命盡頭往回看時，來不及救自己，才後悔，為時則晚，是自己宜依本分而遵法度，自願改過從善，則日日平安喜樂，這樣才是對自己好、大家好的生活之道。　㈣又被告成年人故意對少年犯罪，係屬刑法分則加重之性質，則其所犯竊盜罪之法定本刑經加重後，已非屬「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1 項所定得易科罰金之要件不符，是縱被告所犯之罪於本案受6 月以下有期徒刑之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，然仍得依刑法第41條第3 項之規定，聲請易服社會勞動，併此敘明。  ㈤至於被告竊得之物，因被告業與告訴人甲○○和解，並賠償告訴人損害，有和解書1紙在卷可按，爰依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收或追徵，此部分業據詳如後附件之聲請簡易判決處刑書第2頁記載：「又被告業與告訴人甲○○和解，並賠償告訴人損害，有和解書1紙在卷可按，爰不聲請對被告犯罪所得宣告沒收。」等語明確，並有詳如後附件之聲請簡易判決處刑書1件在卷可佐，附此敘明。三、據上論結，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第320條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受本判決後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。五、本案經檢察官高永棟聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　 8　　日   　　　　　　　 基隆簡易庭法　官　施添寶以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　9 　　日                            書記官  陳怡文附錄本案論罪科刑法條：　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     109年度偵字第6023號被　　　告　丙○○　男　27歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街00巷00弄00號4樓　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　    　　犯  罪  事  實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國109年6月16日下午5時0分許，步行穿越基隆市○○區○○路00號國立基隆高中校園大門後，至該校弘道樓5樓之美術教室，徒手竊取甲○○（92年11月生，為少年，姓名詳卷）所有之APPLE WATCH 1支，得手後將之置入背包內，隨即步行離開校園。嗣於同年9月23日晚間8時5分許，丙○○以同前方式再度進入上開校園意圖行竊（此部分所涉竊盜罪嫌，另為不起訴處分），旋為校方人員施重光發現並報警處理，而查悉上情。二、案經甲○○訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實    物證：監視器截圖照片。    人證：告訴人甲○○於警詢中、告訴代理人乙○○於偵查中　　      之指訴、證人施重光於警詢中之證述。    待證事實：被告丙○○有前述竊盜行為。二、上揭事實業據被告丙○○於警詢、本署偵查中坦承不諱，復有前開物證、人證足憑，事證明確，被告犯嫌，已堪認定。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。被告係成年人，其前往高中行竊，行竊之地點又為教室，而非行政人員之辦公室，則被告對於所竊取財物之所有人極有可能係未滿18歲之少年一節，自當有所認識，是其故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。又被告業與告訴人甲○○和解，並賠償告訴人損害，有和解書1紙在卷可按，爰不聲請對被告犯罪所得宣告沒收。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣基隆地方法院基隆簡易庭中　　華　　民　　國　 110　　年　　1　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　高永棟本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　1 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  吳愷原附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。