臺灣基隆地方法院刑事簡易判決109年度基原簡字第86號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  羅浩良被      告  陸子軒上二人共同      指定辯護人  胡志彬律師（義務辯護律師）被      告  徐振葦上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第51號），經本院以109年度原訴字第15號案件受理，嗣被告三等於本院準備程序時，就被訴事實均為自白坦認有罪之陳述，經受命法官告知被告三人及其指定辯護人、檢察官簡易判決處刑意旨，並經被告三人及其指定辯護人、檢察官同意，之後，本院合議庭認本件宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文一、丁○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯毀損他人物品罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　扣案之塑膠水管（已斷裂）壹支，沒收之。二、乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三、丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、按「第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，但有必要時，應於處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。依前二項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期徒刑及拘役或罰金為限」，刑事訴訟法第449條定有明文。查，本件被告丁○○、乙○○、丙○○，雖經臺灣基隆地方檢察署檢察官以108年度少連偵字第51號依通常程序提起公訴，並經本院以109年度原訴字第15號案件受理在案，嗣被告丁○○、乙○○、丙○○於本院準備程序時，就被訴事實均為自白坦認供述，此觀諸被告丁○○於本院109年10月27日準備程序時供稱：我承認全部犯罪事實，我所使用的犯案工具水管、安全帽我都交出去了，我所使用的犯案工具小刀已經丟到海裡了，已經滅失了，扳手1支是被害人所有，不是我們的，是從被害人的機車掉出來的，我們沒有使用，扣案的塑膠水管（已斷裂）1支是我的犯案工具，是我所有，我要拋棄等語明確【見本院109年度原訴字第15號卷，下稱本院卷，第112至115頁】；被告乙○○本院109年10月27日準備程序時供稱：我全部承認犯罪事實，我所使用的犯罪工具木棒我已經丟在海裡了，已經滅失了，鐵棍是被害人的東西，不是我們的東西，小刀不是我拿的，扳手1支是被害人所有，不是我們的，是從被害人的機車掉出來的，我們沒有使用等語明確【見本院卷第112至115頁】；被告丙○○於本院109年12月8日備程序時，就被訴事實均為自白坦認供述：起訴書所載之犯罪事實我全部都認罪等語明確無訛【見本院卷第246頁】，且受命法官告知被告三人及其指定辯護人、檢察官簡易判決處刑意旨，並經被告三人及其指定辯護人、檢察官同意，之後，本院合議庭認本件宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，逕改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，合先敘明。　　二、本件犯罪事實、證據，除引用詳如後附件之起訴書所載內容    外，並補充「證據」內容如下：　㈠被告丁○○、乙○○於本院109年10月27日準備程序時之供述內容，及被告丙○○於本院109年12月4日訊問時、109年12月8日準備程序時之供述內容，並有上開各該筆錄1件在卷可徵。　㈡證人即告訴人甲○○、李冠龍（甲○○父親）於本院109年11月26日準備程序時之陳述內容，並有上開各該筆錄1件及108年8月5日職務報告(警員許基南)、基隆市警察局第二分局扣押物品清單「塑膠水管（已斷裂）1支」、證物照片、Google街景圖、告訴人108年10月15日刑事陳報狀（含機車毀損估價單1張）等附卷可憑。三、論罪、科刑　㈠查，本件被告丁○○、乙○○行為後，刑法第302條、第354條業於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，惟該等條文於24年1月1日訂定後即未修正，而94年1月7日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位均為新臺幣，且罰金數額依刑法施行法第1條之1第2項前段規定提高為30倍，本次修法僅係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，故本件尚無新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕適用裁判時之法律即修正後之刑法第302條、第354條，合先敘明。　㈡按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第302條第1項及第304條第1項之二罪名，依同法第55條，從一重處斷（最高法院29年上字第2359號判例意旨參照）。又按本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童少年福利與權益保障法第2條定有明文。而同法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。準此，本案案發時，被告乙○○、丙○○均為成年人，而共同被告丁○○及共犯少年何○瑋（91年2月生，真實姓名年籍資料詳卷）、林○修（91年11月生，真實姓名年籍資料詳卷），均係未滿20歲之少年，是核被告丁○○所為，分別係犯刑法第277條第1項傷害罪、同法第302條第1項剝奪人之行動自由罪、同法第354條毀損他人物品罪。核被告乙○○所為，分別係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第277條第1項、第302條第1項、第354條之成年人與少年共同犯傷害罪、成年人與少年共同犯剝奪行動自由罪及成年人與少年共同犯毀損他人物品罪。核被告丙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第277條第1項、第302條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪、成年人與少年共同犯剝奪人之行動自由罪。　㈢又按刑法上之接續犯，乃係數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照）。查，被告丁○○、乙○○、丙○○於上開起訴書「犯罪事實」欄所載之密切時間內，接續傷害告訴人身體並剝奪其行動自由，顯係出於同一意思決定為之，其各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行切割，且具行為一部重疊之關係，為避免對於同一不法要素予以過度評價，依一般通念，評價為一行為始符罪刑公平原則，為接續犯，均應論以一罪。再被告丁○○以上開接續之一行為，同時觸犯傷害罪、剝奪他人行動自由罪等罪名，及被告乙○○、丙○○以上開接續之一行為同時觸犯成年人與少年共同犯傷害罪、成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪等罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之傷害罪、成年人與少年共同犯傷害罪處斷。　㈣被告丁○○、乙○○、丙○○與少年何○瑋、林○修，就傷害及剝奪行動自由罪部分，及被告乙○○與少年林○修，就毀損他人物品罪部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。　㈤被告丁○○就上開所犯之傷害罪、毀損他人物品罪間，與被告乙○○就上開所犯之成年人與少年共同犯傷害罪、成年人與少年共同犯毀損他人物品罪間，上開犯意各別，行為互殊，各應予分論併罰。　㈥按刑法第47條第1項關於累犯加重之規定，係不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院大法官釋字第775號解釋文參照）。亦即，刑法第47條第1項規定之「應」加重最低本刑（即法定本刑加重），於修法完成前，應暫時調整為由法院「得」加重最低本刑（即法官裁量加重），法院於量刑裁量時即應具體審酌前案（故意或過失）徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金或易服社會勞動而視為執行完畢）、5年以內（5年之初期、中期、末期）、再犯後罪（是否同一罪質、重罪或輕罪）等，綜合判斷累犯個案有無因加重本刑致生行為人所受的刑罰超過其所應負擔罪責的情形。查，本件被告乙○○固有上開起訴書第8頁所載之前案紀錄暨科刑執行情形，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1件在卷可稽，而其於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，惟本院參酌上開解釋意旨，認其前案之罪質與本案不同，衡酌維護不同法益之重要性、防止侵害之可能性及事後矯正行為人之必要性，綜合斟酌各項情狀，認其尚無累犯加重法定本刑必要，揆諸上開解釋意旨，爰均不加重其刑，併此指明。　㈦又被告乙○○成年人與少年共同犯傷害罪及成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，及被告丙○○所犯之成年人與少年共同犯傷害罪部分，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，各加重其刑。　㈧茲審酌被告丁○○於案發時雖尚未成年，然共同被告乙○○、丙○○斯時均已成年，遇事本可以更理性成熟之方式思考，竟盲目的與其他未成年之共犯，集眾人之優勢，恣意剝奪告訴人行動自由，並任意對告訴人為身體上之傷害，進而毀損告訴人所有之物品等行為，除造成本件告訴人之身體受傷結果及財產上之損失外，更危及其人身安全，進而嚴重破壞社會秩序及安寧，亦使公眾因而不安，行為誠屬可議，渠等所為犯行應予以嚴懲，又兼衡被告3人雖均坦認犯行，並表示願與告訴人和解，惟依告訴人甲○○於本院109年11月26準備程序時陳稱：我不想見到他們，我不想跟他們談調解，我不原諒他們，請法院依法處理，我要上班，我希望不要再傳喚我到庭了，不要再寄發通知我來開庭，我很怕看到他們，我案發日是108年7月6日凌晨到達現場，詳細時間我已經記不清楚了，到達現場後就被他們圍住了，叫我往山上走，他們一群人邊打邊讓我往山上走，期間經過至少2個小時，聽說是有人報案，警察才來現場，當我出發的時候，我本來就不想去了，手機的另一頭女方叫我去，原本我會來基隆的原因，是我有一個朋友，他要回基隆拿東西，他叫我載他回基隆，我的朋友下車後，我就與女生碰面，到達現場後，他們就從草叢衝出來了等語明綦詳（見本院卷第156至157頁）觀之，實難認渠等已取得告訴人之原諒，告訴人亦明確表達不願渠等和解之意願，併考量被告丁○○尚未成年，被告乙○○甫成年不久，思慮較成年人衝動，情緒控制容有未周，且與同案被告丙○○均係基於一時無謂之義氣而為本件犯行，暨被告丁○○自述國中畢業之教育程度、從事板模工、家庭及經濟狀況小康（見偵卷第9頁被告丁○○之警詢筆錄），與被告乙○○自述國中肄業之教育程度、無業、家庭及經濟狀況勉持（見偵卷第23頁被告乙○○之警詢筆錄），及被告丙○○自述高中肄業之教育程度、自由業、家庭及經濟狀況勉持（見偵卷第35頁被告丙○○之警詢筆錄），併參酌渠等3人在本案中所參與之犯罪情節之重輕、危害程度之不同，及其對告訴人身心所造成傷害結果之後遺症，且其三人迄未賠償告訴人所受之損害等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，用啟被告內心生起同理心，凡事不要只考慮自己，亦要為對方考慮，若人出巧詞，誠以接之，若人出厲詞，婉以答之，若人出謔詞，默以待之，自己不使氣，自然言少，自然心安，且自己真心誠意善待他人者，他人自然會尊重自己，自己怎樣對待他人，他人也會怎樣對待自己，不要總是怨天尤人，不要總是挑別人的毛病，看別人不順眼，不要總想去改變別人，先調整好自己的心態，修好自己的心，自己就不會有想不通的事，且日後不要再犯傷害等犯罪，否則，種如是因、得上開如是果，硬擠進獄牢世界，最後搞的遍體鱗傷的還是自己，自己何必害自己呢？況且自己若是被害人，則做何感想呢？自己只有去掉了自私、自利、自愛，以真心誠意待人，自己好的頭腦智慧用在不好的地方，是很可惜、遺憾的，自己要好好想一想，自己用心甘情願的真誠改過心，以無愧心者，凡有合理於心無愧者，勿謂無利而不行，但有逆理於心有愧者，勿謂有利而行之，若存惡心，瞞心昧己，損人利己，行諸惡事，則近報在身，禍及己身，不爽毫髮，職是，自己要好好想一想，依本分而遵法度，善人則親近之，諸惡莫作，眾善奉行，永無惡曜加臨，宜改自己不好宿習慣性，善惡兩途，一切唯心自召，禍福攸分，端視自己當下一念心善惡，加上自己宿習慣性之運作，其有曾行惡事，後自改悔，諸惡莫作，眾善奉行，久久必獲吉慶，所謂轉禍為福也，正邪善惡完全繫在自己這念心之當下抉擇，善惡兩途，一切唯心自召，禍福攸分，夫心起於善，善雖未為，禍已不存；或心起於惡，惡雖未為，福已不存，是惡莫做，善奉行，日日平安喜樂，永不嫌晚。四、本件沒收之部分　㈠查，刑法關於沒收之規定，業於104年12月30日修正公布，自105年7月1日起施行。依修正後刑法第2條第2項之規定「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」，已明定沒收為獨立之法律效果，在第五章之一以專章規範，確認沒收已不具刑罰本質，專章既未規定犯罪構成要件，亦無涉及刑罰之創設或擴張，自無罪刑法定原則之適用與適用行為時法之必然性。又修正後刑法沒收之規定，既已去「從刑化」，而係獨立於刑罰及保安處分以外之刑事法律效果。雖仍以刑事不法（即只須具備構成要件該當性及違法性，不以罪責成立為必要）存在為前提，但已無罪刑不可分及主從刑不可分原則可言，既屬獨立於刑罰及保安處分之其他法律效果，只須依法於主文內為沒收之宣告，及於判決書內敘明沒收所依憑之證據暨其認定之理由即可，非必拘泥於其所犯罪刑之主文項下宣告沒收（最高法院106年度台上字第709號判決參照）。　㈡按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之」、「前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額」，刑法第38條第2項前段、第4項分別定有明文。查，本件扣案之塑膠水管（已斷裂）1支，係被告丁○○所有並供本案犯傷害罪時所用之物，此業經被告丁○○於本院準備程序時坦認不諱（見本院卷第113頁），是扣案之塑膠水管（已斷裂）1支，應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收之。又上開物品業據扣案，自毋庸追徵其價額。　㈢又按「宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之」，刑法第38條之2定有明文。查，其餘供本件傷害犯行時所用之小刀、木棒各1支，雖分別係被告丁○○、乙○○所有，惟均未據扣案，亦非違禁物，復經被告丁○○、乙○○供述均已丟棄滅失等語明確綦詳（見本院卷第112至113頁），理由詳如上述。此外，並無積極證據足資證明上開小刀、木棒仍屬存在，且上開物品均係市面上容易取得之物，單獨存在亦不具刑法上之非難性，為符合比例原則，兼顧訴訟經濟、執行經濟等因素考量，且本身財產價值低微，沒收與否，對於被告丁○○、乙○○不法行為之評價與非難，抑或刑罰之預防或矯治目的均助益甚微，若另開啟執行程序探知所在、所有及其價額，其手段與目的關聯薄弱且不符比例，且為免執行困難及過度耗費公益資源，故均不予諭知宣告沒收之或追徵。至於供被告丁○○、乙○○持以為傷害、毀損等犯行所用之安全帽1頂，並非被告丁○○、乙○○所有之物，業據告訴人甲○○領回保管，此有證物認領保管單（認領人：甲○○）1紙在卷可稽（見偵卷第129頁），故均不予諭知宣告沒收之或追徵。五、據上論結，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條、第277條第1項、第302條第1項、第354條、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受本判決後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本之日期為準。七、本案經檢察官林姿妤提起公訴，檢察官江柏青到庭執行職務暨聲請改依簡易判決處刑程序。　　中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　30　　日   　　　　　　　　 　基隆簡易庭法　官　施添寶　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　4 　　日                                書記官  俞妙樺附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件：臺灣基隆地方檢察署檢察官起訴書                                   108年度少連偵字第51號　　被　　　告　丁○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○路0巷00○00號　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○街000巷000號                        （另案在法務部○○○○○○○○羈                        押中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○路000號                        （另案在法務部○○○○○○○執行                        中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　居基隆市○○區○○街00巷00號1樓                        （兼送達處所）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○、乙○○、丙○○（下合稱丁○○等3人）與少年何○瑋、林○修、黃○欣（均為民國91年生，真實姓名、年籍詳卷，渠3人於本案行為時均為少年。何○瑋所涉妨害自由等事件，經臺灣基隆地方法院少年庭裁定交付保護管束並為勞動服務；林○修所涉妨害自由等事件，經同法院少年庭裁定交付保護管束）為朋友。丁○○等3人與何○瑋、林○修、黃○欣於108年7月5日23時許，在基隆市中正區和平橋下飲酒聊天，期間何○瑋因不滿甲○○不斷傳訊予其女友黃○欣並稱要到基隆找黃○欣等語，何○瑋遂與丁○○等3人、林○修共謀要毆打甲○○。嗣甲○○於翌日（6日）4時20分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱本案機車）抵達基隆市中正區和一路2巷公車總站旁時，丁○○等3人、何○瑋、林○修即共同基於傷害之犯意聯絡，丁○○等3人、何○瑋先行埋伏在草叢旁，由林○修上前拔取本案機車鑰匙，引誘甲○○追上前後，丁○○等3人、何○瑋即自草叢旁衝出，分持木棒、水管、鐵棍、安全帽及徒手毆打甲○○頭部及身體；乙○○、林○修另共同基於毀損之犯意聯絡，分別持安全帽砸本案機車，而毀壞本案機車之西裝、盾牌、左右方向燈、左大燈、左側條、左側蓋、左上側條、後架、燈罩、拉桿、左飛旋踏板、風葉外蓋、排氣管等處，丁○○則自行基於毀損之犯意，將甲○○之手機（廠牌：鴻海，價值新臺幣7,000元）朝碼頭方向丟擲而損壞，均足以生損害於甲○○。嗣渠等聽聞警方到場後，為躲避查緝，丁○○等3人、何○瑋、林○修即共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，以「你最好跟著我們走」等語，要脅甲○○與其等一同往基隆市中正區和一路2巷之山上走，沿途中，丁○○以水管敲打甲○○頭部要求甲○○走快一點，甲○○因而心生畏懼而不得已跟隨丁○○等3人往山上走，丁○○等3人以此方式剝奪甲○○之行動自由。丁○○等3人於剝奪甲○○行動自由期間，丁○○、丙○○承前開傷害之犯意，由丁○○持小刀朝甲○○之雙手手背刺下，並逼迫甲○○以冷水沖頭、在山坡上爬上爬下、自山坡上向下跳等，以此強暴、脅迫之方式，使甲○○行無義務之事，丙○○則出拳朝甲○○之臉部毆打，乙○○另對甲○○恫稱：「不會讓你回桃園」、「要不要留在基隆，跟我們一起混幫派」、「我們是太陽會，就算你回桃園我們也找得到你」等語，以此加害生命、身體、自由之事恐嚇甲○○，使其心生畏懼，致生危害於安全，甲○○因丁○○等3人上開傷害行為，受有左側創傷性顱內出血併顱骨骨折、雙上肢多處挫傷之傷害。嗣丁○○等3人及少年何○瑋、林○修、黃○欣等人聽聞警方抵達現場後，即將甲○○留下，各自逃跑，甲○○因而重獲自由。警方並在基隆市中正區和一路2巷山坡旁，扣得丁○○上揭使用之水管1支。二、案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。  　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告丁○○於警詢及偵訊中之供述、證人即被告丁○○於警詢及偵訊中之證述1.被告供述部分：⑴被告丁○○坦承於上揭時、地持安全帽、水管毆打告訴人甲○○頭部；砸壞告訴人之手機；要求告訴人跟隨其等上山，沿途被告丁○○一面扶著告訴人，一面持水管敲打告訴人頭部；有持隨身之小刀要求告訴人爬上爬下、以冷水沖頭、向下跳之事實。⑵坦承傷害、毀損、剝奪行動自由犯行。2.證人證述部分：  被告丁○○與被告乙○○、丙○○、少年何○瑋、林○修共謀、下手實施傷害；其等聽聞警察要來了，便將告訴人帶往山上，大家都知道要帶著告訴人往山上跑，該處也沒有其他地方可以躲藏或逃跑；被告乙○○有向告訴人稱「我們是太陽會，就算你回桃園我們也找得到你」等語；被告乙○○有破壞本案機車等事實。㈡被告乙○○於警詢及偵訊中之供述、證人即被告乙○○於警詢及偵訊中之證述1.被告供述部分：⑴被告乙○○坦承於上揭時、地持安全帽、木棒毆打告訴人、持安全帽砸本案機車等事實，惟否認有剝奪行動自由犯行，辯稱：伊並未對甲○○稱「不會讓你回桃園」、「要不要留在基隆，跟我們一起混幫派」、「我們是太陽會，就算你回桃園我們也找得到你」，亦未剝奪甲○○行動自由等語。⑵坦承傷害、毀損犯行，否認剝奪行動自由犯行。2.證人證述部分：  被告乙○○與被告丁○○、丙○○、少年何○瑋、林○修共謀、下手實施傷害；有路人稱警察來了，其等便叫告訴人跟著其等往山上走之事實。㈢被告丙○○於警詢及偵訊中之供述、證人即被告丙○○於警詢及偵訊中之證述1.被告供述部分：⑴被告丙○○坦承於上揭時、地徒手毆打告訴人之事實，惟否認有剝奪行動自由犯行，辯稱：伊看好像有人要報警，遂往山上走，甲○○被打得頭破血流，但還能走路，伊有扶甲○○走上山，路途中伊未再毆打甲○○等語。⑵坦承傷害犯行，否認剝奪行動自由犯行。2.證人證述部分：  被告丙○○與被告丁○○、乙○○、少年何○瑋、林○修共謀、下手實施傷害；有路人稱警察來了，其等便往山上走；被告丁○○有將告訴人手機丟向碼頭，並於上山途中，持水管、徒手毆打告訴人、持小刀刺傷告訴人手臂、要求告訴人爬上爬下；被告乙○○有砸本案機車，並有對告訴人稱「不會讓你回桃園」、「要不要留在基隆，跟我們一起混幫派」、「我們是太陽會，就算你回桃園我們也找得到你」等語之事實。㈣證人即少年林○修於警詢及偵訊中之證述證明少年林○修與被告丙○○、丁○○、乙○○、少年何○瑋共謀、下手實施傷害；被告乙○○有砸本案機車，並向告訴人稱「不會讓你回桃園」、「要不要留在基隆，跟我們一起混幫派」、「我們是太陽會，就算你回桃園我們也找得到你」等語；被告丁○○有將告訴人之手機丟至圍牆後方，並持水管打告訴人頭部、要求告訴人在圍牆爬上爬下、持小刀刺告訴人手背；其等聽見有人報警，便將告訴人帶到山上；被告丙○○在山上有出拳打告訴人臉部等事實。㈤證人即少年何○瑋於警詢之證述證明少年何○瑋與被告丁○○等3人、少年林○修一同共謀、下手實施傷害；被告乙○○有毀壞本案機車，並有向告訴人稱係太陽會的，就算回桃園也找得到等語；被告丁○○有砸壞告訴人之手機，並將告訴人帶往山上之事實。㈥證人即少年黃○欣於警詢之證述證明被告丙○○、丁○○、乙○○、少年林○修等人有持棍棒、水管徒手毆打告訴人；被告丁○○有持小刀刺向告訴人之手背，並要求告訴人爬上爬下；被告乙○○有砸本案機車，並向告訴人稱係太陽會的，就算回桃園也找得到等語；聽見有人報警，其等便跟著被告乙○○往山上走，告訴人亦遭被告丁○○帶往山上之事實。㈦證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。㈧證人即告訴人之父李冠龍於偵查中之證述證明告訴人之手機有螢幕破裂損壞之事實。㈨診斷證明書2份、傷勢照片18張證明告訴人受有如上傷勢之事實。㈩監視錄影器畫面及其翻拍照片、現場38張證明被告丁○○等3人與少年何○瑋、林○修、黃○欣於上揭時間出現在上揭地點；被告乙○○有毀損本案機車；被告丁○○等3人與少年何○瑋、林○修有毆打告訴人，並將告訴人帶往山上之事實。基隆市警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、扣案之水管1支及其照片1張證明警方在基隆市中正區和一路2巷山坡旁，扣得被告丁○○上揭使用之水管1支之事實。贓物認領保管單1紙證明手機（廠牌：鴻海）1支、安全帽1頂、板手1支、本案機車業經告訴人具領之事實。估價單1張證明本案機車毀損情形及其維修金額。對話紀錄截圖13張告訴人與少年黃○欣有自108年7月6日0時40分許起至同日4時26分許止，以通訊軟體MESSENGER傳訊聊天，告訴人表示欲至基隆找少年黃○欣之事實。二、按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地（最高法院89年度台上字第780號判決要旨參照）；刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用（最高法院30年度上字第3701號判決意旨參照）。核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害、第354條之毀損、第302條第1項之剝奪行動自由罪嫌；被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害、第302條第1項之剝奪行動自由罪嫌。被告丁○○、乙○○於剝奪告訴人行動自由行為繼續中所為之強制、恐嚇危安行為，為剝奪他人行動自由之低度、部分行為，均不另論罪。被告丁○○等3人與少年何○瑋、林○修間，就傷害、剝奪行動自由部分，被告乙○○與少年林○修間，就毀損部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丁○○等3人就傷害及剝奪告訴人行動自由部分，因渠等犯罪時間及地點密接，數舉動間亦具事理上之關聯，應認係基於同一犯罪計劃而實行，於法律上應評價其數舉動為一行為，係以一行為觸犯數罪，為想像競合犯，請從一重之傷害罪處斷。被告丁○○、乙○○所涉傷害、毀損犯行間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。被告乙○○、丙○○為本案犯行時為成年人，與少年何○瑋、林○修共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院107年度基簡字第407號判決有期徒刑3月確定，於108年4月14日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定及司法院釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。扣案之水管1支為被告丁○○所有且供犯罪所用，請依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收之。至告訴及報告意旨另以被告丁○○要求告訴人爬上爬下，及被告乙○○自稱幫派份子，均涉有刑法第305條恐嚇危安罪嫌等情。惟查，被告丁○○逼迫告訴人以冷水沖頭、在山坡上爬上爬下、自山坡上向下跳等，乃以強暴、脅迫之方式，使告訴人行無義務之事，所涉應係刑法強制罪嫌，此與被告乙○○所涉恐嚇危安罪嫌，因乃於渠等剝奪告訴人行動自由行為繼續中所為，屬剝奪他人行動自由之低度、部分行為，均不另論罪，業如前述，此部分亦為起訴範圍所及，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣基隆地方法院中　　華　　民　　國　　109 　年　　7 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　林姿妤本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 109　　年　　8 　　月　　3 　　日                              書  記  官  蕭綵璿附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。 