臺灣基隆地方法院刑事判決                                      109年度訴字第646號公  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  劉峯鳴指定辯護人  張建維律師（義務辯護律師）被      告  楊博淯            邱冠珵男  民國00年00月00日生            賴翌翔上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第18號），本院判決如下：    主  文己○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○、邱冠珵共同犯剝奪他人行動自由罪，均處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。庚○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事  實一、庚○○為成年人，結織甲○○【年籍詳卷，民國92年5月生，為少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項之規定保密其身分】，知悉甲○○為未滿18歲之少年。緣己○○因故對乙○○【年籍詳卷，91年12月生，案發時為少年】心生不滿，於108年11月17日21時許，假借唱歌之名義，騎乘機車搭載乙○○前往基隆市七堵區泰安路產業道路，並邀約戊○○、邱冠珵、庚○○與丙○○【年籍詳卷，92年2月生】、丁○○【年籍詳卷，93年2月生】、甲○○等人共同前往。詎己○○、戊○○、邱冠珵、庚○○與丙○○、丁○○、甲○○，竟共同基於妨害自由之犯意聯絡，於同日22時許，在基隆市七堵區泰安路產業道路，分別以徒手或持棍棒毆擊乙○○，並挾人數之眾，環繞在乙○○身旁，以上開方式剝奪乙○○之行動自由，致乙○○受有頭皮鈍傷、右側膝部挫傷、左側膝部挫傷、右側肩及上臂挫傷、背和骨盆挫傷、雙側前臂及肘挫傷、腦震盪後症候群等傷害【己○○所涉傷害部分，詳後述不另為不受理諭知；戊○○、邱冠珵、庚○○則經檢察官不另為不起訴處分】；乙○○遭剝奪行動自由期間，經嚇令要當場道歉，乙○○因受迫於己○○等人之上開行為，遂依指示向己○○等人道歉，嗣後乙○○由在場人開車載離泰安路產業道路，到基隆廟口附近再放乙○○下車離開（丙○○、丁○○、甲○○所涉犯行，均經本院少年法庭裁定交付保護管束）。二、案經乙○○訴由基隆市警察局第三分局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。    理  由壹、程序事項（關於證據能力）    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本判決認定犯罪事實所引用之供述證據，檢察官及被告戊○○、邱冠珵、庚○○表示對於證據能力沒有意見，被告己○○及其辯護人並未爭執證據能力，僅爭執證明力，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作為證據應屬適當；另本判決認定犯罪事實引用之非供述證據，亦經本院依法踐行調查證據程序，檢察官及被告己○○及其辯護人、被告戊○○、邱冠珵、庚○○均不爭執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形。因此，以下本判決認定犯罪事實所引用之證據資料均有證據能力。貳、實體事項一、事實認定    上揭犯罪事實，業據被告己○○、戊○○、邱冠珵、庚○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（本院卷第71頁、第108頁），核與證人即告訴人乙○○之證述之情節大致相符（109年度少連偵字第18號卷一【下稱偵一卷】第61至69頁；109年度少連偵字第18號卷二【下稱偵二卷】第71至77頁；本院卷第97至101頁），並據證人即共同正犯丙○○、丁○○、甲○○均證述明確（偵一卷第39至58頁、偵二卷第47至57頁），復有醫療財團法人臺灣區煤礦業基金會臺灣礦工醫院【下稱礦工醫院】乙種診斷書2紙（偵一卷第87至89頁）、乙○○之傷勢照片（偵一卷第91至99頁）、現場及監視器錄影畫面照片（偵一卷第101至115頁、第163至165頁）、google地圖（偵一卷第119至121頁）、礦工醫院(109)礦醫事字第069號函及隨函檢附乙○○之急診病歷（偵二卷第9至19頁）在卷可稽，足認被告己○○、戊○○、邱冠珵、庚○○上開不利於己之任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告己○○、戊○○、邱冠珵、庚○○之妨害自由犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑  ㈠被告己○○等4人行為後，刑法第302條第1項業於108年12月25日修正公布，並自108年12月27日生效施行，修正前刑法第302條第1項規定「私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金」，修正後之刑法第302條第1項規定「私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金」。新法除將原罰金數額調整折算為新臺幣後予以明定外，其餘法律構成要件均未變更，內容並無不同，非屬刑法第2條第1項所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。   ㈡按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處（最高法院29年度上字第2359號判例意旨參照）。次按刑法第302條第1項之罪，與同法第304條第1項及同法第305條之罪，所保護之法益均為被害人之自由。剝奪人之行動自由罪，不外以強暴脅迫為手段，且較他罪為重，縱其目的在行無義務之事或妨害他人行使權利或恐嚇他人，仍應逕依刑法第302條第1項論處，無適用同法第304條、第305條之餘地（最高法院76年台上字第3511號判決意旨參照）。核被告己○○、戊○○、邱冠珵、庚○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。被告己○○等4人剝奪乙○○之行動自由期間，嚇令乙○○道歉，使乙○○行無義務之事，然因強制部分既已包含於其剝奪乙○○之行動自由之同一意念，為剝奪行動自由之部分行為，自不另論以刑法第304條第1項強制罪。  ㈢被告己○○、戊○○、邱冠珵、庚○○與丙○○、丁○○、甲○○，就本案犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應論共同正犯。  ㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告庚○○為成年人，共同正犯甲○○於本案犯行時為14歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，被告庚○○就知悉甲○○為少年乙節並不爭執（見本院卷第76頁），是被告庚○○與甲○○共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另查乙○○於案發時未滿18歲，亦屬少年，固有其年籍資料在卷可憑，惟卷內無事證足認被告庚○○明知或可得而知乙○○係少年，依罪疑有利於被告之法理，自無從適用上開「成年人故意對少年犯罪」之規定而加重其刑。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告己○○等4人，僅因細故，竟共同剝奪乙○○之行動自由並暴力傷害乙○○，非但使乙○○身心受創，亦嚴重破壞社會治安及生活秩序，其等行為惡性非輕，惟念被告己○○等4人均坦承犯行，業與乙○○達成和解，有和解書在卷可稽（見偵二卷第99至101頁），堪認犯後態度尚佳，乙○○到庭表示事後被告等人都有關心及探望，有感受到被告等人的悔意，希望所有的被告都可以盡量減輕刑責，法院從輕處理等語（見本院卷第111頁），兼衡被告己○○自述高中肄業、在餐飲業工作、未婚、女友懷孕中而經濟小康之家庭狀況（見本院卷第111頁、偵一卷第13頁之警詢筆錄）；被告戊○○自述目前就讀高三而經濟小康之家庭狀況（見本院卷第111頁、偵一卷第21頁之警詢筆錄）；被告邱冠珵自述高中肄業、從事木工、未婚、經濟小康之家庭狀況（見本院卷第111頁、偵一卷第27頁之警詢筆錄）；被告賴昱翔自述國中肄業、從事組裝焚化爐工作、未婚、經濟勉持之家庭狀況（見本院卷第111頁、偵一卷第33頁之警詢筆錄），暨被告己○○等4人之犯罪動機、目的、生活狀況、品行暨各自參與犯罪程度等一切情狀，分別就被告己○○等4人各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準如主文所示，以資儆懲。  ㈥按行為經法院評價為不法的犯罪行為，且為刑罰科處的宣告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現的問題。依現代刑法的觀念，在刑罰制裁的實現上，宜採取多元而有彈性的因應方式，除經斟酌再三，認確無教化的可能，應予隔離之外，對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰對於行為人的作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善的必要，固須依其應受威嚇與矯治的程度，而分別施以不同的改善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行為人對於社會規範的認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示的警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑的執行，並藉違反緩刑規定將入監執行的心理強制作用，謀求行為人自發性的改善更新。而行為人是否有改善的可能性或執行的必要性，固係由法院為綜合的審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性的判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩刑（刑法第75條、第75條之1參照），使行為人執行其應執行之刑，以符正義。由是觀之，法院是否宣告緩刑（含緩刑期間長短、有無附加負擔或條件，及緩刑期內是否付保護管束），有其自由裁量的職權，基於尊重法院裁量的專屬性，對其裁量宜採取較低的審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第1項所定的條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪態樣、情節是否重大，並無絕對必然的關聯性（最高法院107年度台上字第986號判決意旨參照）。查被告戊○○、邱冠珵、庚○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告戊○○、邱冠珵、庚○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷供參，考量被告戊○○、邱冠珵、庚○○均坦承犯行，積極與被害人和解並賠償，展現思過誠意，業如前述，乙○○到庭表示同意法院宣告緩刑等語（見本院卷第111頁），本院衡酌被告戊○○、邱冠珵、庚○○因一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序與科刑之教訓，應能知所警惕而不致再犯，是本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。至於被告己○○於108年間曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，是被告己○○雖同有悔悟之心，然與緩刑要件不符，無以為緩刑之宣告，附此陳明。三、不另為不受理諭知　㈠公訴意旨另以：乙○○遭剝奪行動自由期間，乘隙欲往他處逃跑，被告己○○見狀遂基於重傷害之犯意，持金屬棒球棍在後追擊乙○○，並朝乙○○頭部、肢體猛力揮擊，致乙○○受有頭皮鈍傷、右側膝部挫傷、左側膝部挫傷、右側肩及上臂挫傷、背和骨盆挫傷、雙側前臂及肘挫傷、腦震盪後症候群等傷害，因乙○○閃躲、抵禦，未造成其身體或健康有重大不治或難治之重傷害結果而未遂，因認被告己○○涉犯刑法第278條第3項、第1項之重傷害未遂罪嫌云云。　㈡告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；偵查中其告訴已經撤回者，應為不起訴之處分；又案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第252條第5款、第303條第1款分別定有明文。而告訴乃論之罪於偵查中已經告訴人撤回其告訴者，檢察官本即依法應為不起訴處分，檢察官疏未注意而仍起訴者，即屬同法第303條第1款「起訴之程序違背規定」之情形（最高法院82年度台非字第380號判決意旨參照）。又犯罪事實是否業經檢察官起訴，應以起訴書之記載為準，與所引用之法條及罪名無涉；而刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或免刑判決為限。是以，公訴人若以非告訴乃論之罪名提起公訴（如殺人未遂或重傷害未遂罪），經法院審理結果，認為行為人所犯應評價為告訴乃論之罪（如傷害罪），且經告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，其訴追條件既有欠缺，法院即應逕為不受理之判決，且毋庸適用刑事訴訟法第300條之規定而變更起訴法條（最高法院71年度台上字第6600號判決意旨可供參考）。　㈢按使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以加害時有無致人重傷之故意為斷。至於被害人受傷之部位以及加害人所用之兇器，有時雖可藉為認定有無重傷故意之心證，究不能據為絕對之標準（最高法院55年台上字第1703號判例意旨參照）。換言之，殺人未遂罪、重傷害未遂罪與傷害罪之區別，無非在以被告行為時，其主觀上之犯意而定。至被害人之傷痕多寡、輕重、深淺及有無明顯立即之致命危險等因素，固不失為判斷殺人罪及傷害罪之認定資料，惟仍須佐以行為人與被害人間之恩怨情仇、是否使用兇器、兇器是否預先準備、兇器種類為何、下手攻擊之部位、時間久暫、是否為偶發狀況、行為時之態度，並尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之剌激、下手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為事後之態度及其他客觀之具體情事等，加以綜合判斷，且須以積極並確實之證據，始得推認判定行為人行兇之際究係殺人、重傷害或傷害之犯意。　㈣訊據被告己○○堅決否認有何重傷害之犯意，辯稱：只有傷害乙○○，意在教訓，沒有要重傷害乙○○等語。辯護人為被告己○○辯護略以：被告己○○與乙○○並無深仇大怨，被告己○○主動停止毆打乙○○，之後更任憑乙○○離去，主觀並無重傷害之犯意等語。經查，證人乙○○於本院審理時證述：當時在產業道路有很多人動手打我，被告己○○並沒有拿刀械，伊離開產業道路之前，被告己○○已經自己停手，沒有再動手，伊離開時意識清楚，手可以動，腳也可以走，被告己○○沒有反對我離開等語（見本院卷第97至100頁），觀之乙○○所受傷勢為頭皮鈍傷、右側膝部挫傷、左側膝部挫傷、右側肩及上臂挫傷、背和骨盆挫傷、雙側前臂及肘挫傷、腦震盪後症候群，顯示乙○○之傷勢程度，與重傷程度尚屬有別，審諸被告己○○與乙○○之關係，所使用兇器種類、乙○○受傷之情形、案發時之情境等相關情狀綜合判斷，尚難認被告己○○有毀敗乙○○四肢或視、聽、語、味、嗅、生殖機能，或使其受有重大不治或難治傷害之故意，況且，若被告己○○確有重傷害之意，於乙○○尚未達重傷害，當無輕易罷手並任由乙○○離去之理，是被告己○○所涉應係刑法第277條第1項之傷害罪嫌，公訴意旨認被告己○○所為係犯刑法第278條第3項、第1項之重傷害未遂罪嫌，尚有未合。　㈤公訴意旨雖以重傷害未遂罪起訴，然經本院審理結果，認被告己○○此部分所犯實為普通傷害罪，所訴基本社會事實同一，茲因被告己○○與乙○○達成和解，乙○○於109年5月14日檢察官偵訊時當庭撤回傷害告訴，此有偵訊筆錄在卷可稽（見偵二卷第76頁），斯時本案尚未繫屬本院，檢察官業於109年9月25日（參見本院收文戳章）向本院提出起訴書及相關卷證，經本院受理後，始產生訴訟繫屬及訴訟關係，是乙○○在本案繫屬前既已撤回傷害告訴，揆諸前揭說明，起訴之程序自屬違背規定，依法本應為不受理之諭知，惟公訴意旨認此部分與被告己○○前揭論罪科刑之部分，具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第302條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官翁健剛提起公訴，檢察官林明志到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　25　　日                  刑事第五庭 審判長法  官  吳佳齡                                     法  官  陳怡安                                   法  官  鄭虹真以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　25　　日                                    書記官  楊蕎甄附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。