臺灣基隆地方法院刑事簡易判決109年度基簡字第1298號聲  請  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官被      告  陳泓儒上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度偵字第3910號），本院判決如下：    主          文甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑肆月。    犯罪事實及理由一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國109年6月6日16時許，在基隆市○○區○○路000號基隆二信高級中學電機二忠教室內，徒手竊取吳○○（92年1月生，為少年，姓名詳卷）所有之微星MSI牌筆記型電腦1臺、微軟牌滑鼠1個，得手後將之置入背包內，隨即離開現場。嗣吳○○發現遭竊後報警處理，經警調閱監視器畫面，循線查獲上情。案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、上揭犯罪事實，有下列證據足資認定：  ㈠被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問之自白。  ㈡證人即被害人吳○○於警詢之證述。  ㈢現場及附近監視器攝得畫面翻拍照片、警方蒐證照片、贓物認領保管單（偵查卷第23、67至73頁）。三、論罪科刑  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照    ）。查被告係82年1 月出生，於行為時為年滿20歲之成年人    ，被害人則為92年1月出生，於被告行為時，為12歲以上未滿18歲之少年，有被告及被害人之年籍資料在卷可查，又被告係前往高中行竊，行竊之地點又為教室，而非行政人員之辦公室，則被告對於所竊取財物之所有人極有可能係未滿18歲之少年一節自當有所認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。聲請意旨未慮及此，認被告所為係涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，尚有未洽，惟因聲請簡易判決處刑之社會基本事實同一，且經本院當庭告知被告變更之法條（本院卷第33頁），被告之防禦權已獲保障，爰依法變更聲請簡易判決處刑法條。   ㈡被告係成年人，故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈢爰審酌被告前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀    錄表存卷可考，竟仍不思惕勵，復擅自竊取他人財物，顯然    欠缺尊重他人財產權之觀念，應予非難；惟念其犯後坦承犯    行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其竊得財物之價值    ，暨其自述教育程度國中肄業、家境貧困（偵查卷第9 頁）    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告成年人故意對少年犯罪，係屬刑法分則加重之性質，則其所犯竊盜罪之法定本刑經加重後，已非屬「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1 項所定得易科罰金之要件不符，是縱被告所犯之罪於本案受6 月以下有期徒刑之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，然仍得依刑法第41條第3 項之規定，聲請易服社會勞動，併此敘明。   ㈣被告竊得之MSI牌筆記型電腦1臺、微軟牌滑鼠1個，為其犯罪所得，因已實際合法發還被害人，有贓物認領保管單存卷可按（偵查卷第23頁），依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　28　　日                  基隆簡易庭    法　官　曾淑婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　28　　日                                書記官  陳柏宏附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。