臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　109年度基交簡字第411號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　伍懷興
上列被告因交通肇事逃逸等案件，經檢察官黃弘宇提起公訴（
108年度偵字第2903號），嗣被告於本院準備程序時自白犯罪（
108年度交訴字第25號），依其他現存之證據已足認定犯罪事實
，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
伍懷興犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。
    犯罪事實及理由
一、伍懷興於民國108年5月4日凌晨0時許，無駕駛執照而駕駛
    車牌號碼000-0000號營業小客車，沿基隆市○○區○○路往
    碇內方向行駛，於同日凌晨0時6分許行經源遠路89巷口前時
    ，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看
    清有無來往車輛或行人通過，始得迴轉，且應注意行經於劃
    有雙黃實線之分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內、
    超車、跨越或迴轉，以避免危險之發生，而依當時天候晴、
    夜間有照明、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺陷，視距良好
    ，且依其智識、能力並無不能注意之情事，即貿然駕車跨越
    劃有雙黃實線之分向限制線迴轉欲駛入對向車道，適有葉家
    馨騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載未成年人翁○
    祥（真實姓名年籍詳卷）沿同路段、同車道行駛於伍懷興之
    後方，見伍懷興貿然迴轉已然煞避不及，兩車發生碰撞，葉
    家馨、翁○祥均因此人車倒地，葉家馨受有右上臂、右髖、
    右大腿、右膝、左膝及左踝挫傷、右膝及左踝擦傷、左肩扭
    傷等傷害，翁○祥受有左手肘及右踝痛、疑似挫傷（壓痛無
    瘀血）之傷害（伍懷興所涉本件過失傷害部分，業據告訴人
    葉家馨、翁○祥撤回告訴，另由本院為不受理判決）。詎伍
    懷興明知其駕駛上開汽車已肇致上開交通事故，可預見葉家
    馨、翁○祥因本案事故而受傷，竟基於縱已肇事致人受傷仍
    決定離去事故現場之肇事逃逸犯意，未下車察看、未報警或
    通知救護車，即駕駛上開汽車離去本案事故現場，而未留置
    於本案事故現場等候員警或救護人員到場處理。嗣經員警到
    場處理，始循線查悉上情。案經葉家馨、翁○祥訴由基隆市
    警察局第三分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後起訴
    。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序時均
    坦承不諱，核與證人即告訴人葉家馨、翁○祥於偵查中之證
    述情節大致相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表㈠、㈡、道路交通事故談話紀錄表、現場及車損
    照片9張、路口監視器擷錄影像照片27張、醫療財團法人臺
    灣區媒礦業基金會臺灣礦工醫院診斷書2紙、證號查詢汽車
    駕駛人列印資料1張等件在卷可稽，被告上開自白與事實相
    符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之4肇事致人傷害逃逸罪。被
    告以一肇事逃逸行為，同時侵害告訴人2人之法益，為想像
    競合犯，依刑法第55條規定，應僅論以一肇事致人傷害逃逸
    罪處斷。
  ㈡按刑法第59條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，是立法者透過刑法第59
    條規定，有限度地將立法權授予（讓與）職司審判的法官，
    不僅可以調和個案、符合正義，更可避免許多重刑化的特別
    刑法遭到違憲的宣告；法官於具體個案適用法律時，自須斟
    酌被害法益種類、被害的程度、侵害的手段及行為人主觀不
    法的程度，以為適切的量刑。考其立法意旨，科刑時原即應
    依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事
    項，以為量刑標準。刑法第59條所謂『犯罪之情狀顯可憫恕
    』，自應指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與
    犯罪有關情狀的結果，認為行為人的犯罪足堪憫恕。而刑法
    第185條之4駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪的法
    定刑為1年以上7年以下有期徒刑，但因肇事逃逸的犯罪情節
    各不相同，被害人所受傷勢亦有輕重之分，肇事逃逸行為所
    造成的危害程度自屬高低有異，法律對此類犯罪所設的法定
    最低本刑為有期徒刑1年，不可謂不重。是以，法院遇有此
    種情形，如依其情狀處以適度的有期徒刑，即足以懲儆，並
    可達防衛社會的目的時，自可依客觀犯行與主觀惡性二者加
    以考量其情狀，斟酌是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判的量刑，能斟酌妥當，符合
    比例原則。本件被告駕車肇事後逃逸，其犯行固然不當。惟
    告訴人2人因本件交通事故所受傷勢尚非嚴重，且神智清醒
    可自行報警，難認告訴人2人當時具有未能及時獲得救護之
    高度危險性，可認被告逃逸行為所可能衍生危害的程度相對
    較輕。是以，本院依被告肇事逃逸的犯罪情節及所造成危害
    程度觀之，認定就其所犯肇事逃逸犯行科以法定最低度刑有
    期徒刑1年，猶嫌過重而有情輕法重的情形，客觀上足以引
    起社會一般人之同情，參酌司法院釋字第777號解釋，認其
    犯罪情狀顯可憫恕，爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑，期
    使本件量刑符合罪責相當原則。
  ㈢次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年
    人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不
    以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人
    有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被
    害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意
    ，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照
    ）。告訴人翁○祥案發時雖年僅16歲，惟被告於警詢中稱：
    「我當時有搖下車窗查看，但我當時看到一台機車倒在路中
    ，還有看到一個男生站在路中……所以就離開沒留在現場」
    等語（見108年度偵字第2903號卷第13頁）；告訴人葉家馨
    於警詢中稱：「當時我跟我弟弟皆受傷倒地，但該營小客車
    卻只有停於路邊約10秒，我看見他車窗有打開看我們一下，
    但卻未留於現場處理，隨即離開現場」、「在我倒地之後，
    我有看到對方有停在路邊一下，但都沒有來跟我確認事發狀
    況，就直行往暖江橋方向行駛」等語（見同上卷第21頁）；
    告訴人翁○祥於警詢中稱：「該營小客車卻只有停於路邊約
    10秒，卻未留於現場處理，隨即離開現場」、「在我們倒地
    之後，我有看到對方有停在路邊一下，但都沒有來跟我們確
    認事發狀況，就直行往暖江橋方向行駛」等語（見同上卷第
    29頁），是被告於肇事後並未下車察看或與告訴人2人對話
    ，僅打開車窗短暫停留於現場約10秒即逃逸，則案發時被告
    是否知悉或可得而知告訴人翁○祥為未成年，即有合理可疑
    。又衡諸事故發生於凌晨0時6分許，能見度受一定限制，告
    訴人2人於偵查中均稱當時天很黑，無法指認警方拍攝被告
    之照片是否為當天駕駛之人等語（見同上卷第149頁），是
    依卷內積極事證，尚難遽予認定被告於肇事倉皇逃逸時，對
    於告訴人翁○祥係未成年一節，有所認知或預見，依罪疑唯
    輕原則，被告所犯肇事致人傷害逃逸犯行，自無須依前揭規
    定加重其刑，附此敘明。
  ㈣累犯裁量部分：
  1.被告前曾因業務過失傷害案件，經本院以106年度交易字第
    217號判決判處有期徒刑3月確定，於107年9月3日徒刑執行
    完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，
    其於徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯。
  2.按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2
    年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪
    刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否
    加重最低本刑（司法院大法官釋字第775號解釋文參照）。
  3.參酌被告所犯上揭前案之犯罪型態、罪質、犯罪情節均與本
    件迥異，被告雖於上揭前案執行完畢後5年內再犯本案，然
    依卷內事證，尚難認被告具有特別之惡性或對刑罰反應力特
    別薄弱之情形，本件尚無依刑法第47條第1項加重法定最低
    本刑之必要，爰不予加重其刑。
  ㈤爰審酌被告無駕駛執照駕駛營業自用小客車，因疏忽肇事致
    告訴人2人受傷，竟未施以救助而逕自逃逸，違反救護義務
    ，所為實不足取。惟念被告於本院審理中坦承犯行，且與告
    訴人2達成和解，犯後態度尚屬非劣。兼衡被告生活狀況、
    智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、刑法第185條之4、第
    59條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   109    年    9     月    4     日
                  基隆簡易庭    法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   109    年    9     月    4     日
                                書記官  劉筱蘋
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






