臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　109 年度訴字第466 號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　彭嘉偉
　　　　　　鄧勁哲
　　　　　　何哲凱
　　　　　　吳宗育
　　　　　　蔡育恩
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連
偵字第46號、第62號），因被告等於準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
彭嘉偉成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得本
票肆紙及借據貳紙（內容詳如附表所示）均沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
鄧勁哲成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
何哲凱成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳宗育共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
蔡育恩成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、彭嘉偉（綽號水哥）與陳鴻國係朋友，而陳鴻國與李牧耘為
    事業合夥人，彭嘉偉亦有投資該事業，然彭嘉偉對帳後認款
    項有所短少，為取回欠款，彭嘉偉竟夥同綽號「龍宇」之成
    年男子（真實姓名年籍不詳）、鄧勁哲、何哲凱、吳宗育（
    18歲以上，未滿20歲）、蔡育恩、少年楊○德、吳○承、鄧
    ○喨及4 名真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於剝奪他
    人行動自由之犯意聯絡，於民國108 年7 、8 月期間，彭嘉
    偉即請涂誠文（另由檢察官偵辦中）如有知悉陳鴻國下落時
    要通知其。而後，涂誠文於108 年8 月4 日某時許，相約陳
    鴻國、李牧耘至臺北火車站東區地下1 樓停車場見面，並隨
    即告知彭嘉偉已邀約2 人見面之事，彭嘉偉知悉後，與「龍
    宇」及3 名真實姓名年籍不詳之成年男子，一同乘坐2 部自
    用小客車（車牌號碼均不詳，下稱上開車輛）到達上開地點
    等候，待於同（4 ）日晚間7 、8 時許，李牧耘駕駛車牌號
    碼000-0000號自用小客車，搭載陳鴻國到達上址後，彭嘉偉
    等人立即下車，並強行欲拔走李牧耘所駕車輛之鑰匙，惟遭
    李牧耘拒絕，彭嘉偉等人竟違反陳鴻國、李牧耘之意願，強
    押陳鴻國、李牧耘分別進入上開車輛內而離開現場，並由渠
    等於車內監控陳鴻國、李牧耘，以此強暴方式剝奪、限制陳
    鴻國、李牧耘之行動自由，渠等隨即將陳鴻國、李牧耘載往
    址設臺北市○○區○○○路○○○ 號之瑤山宮，彭嘉偉又通知
    鄧勁哲前來瑤山宮會合，鄧勁哲即依指示駕駛車牌號碼0000
    -00 號自用小客車搭載何哲凱、吳宗育、少年楊○德，於翌
    （5 ）日凌晨0 時許到達瑤山宮，並分別下車後，圍在陳鴻
    國、李牧耘之四周，監控、看管陳鴻國、李牧耘，之後彭嘉
    偉與「龍宇」強行將陳鴻國所有之行動電話0000000000號（
    廠牌：蘋果）及無號碼僅供網路通訊之用行動電話（廠牌：
    蘋果）各1 支和李牧耘所有之行動電話0000000000號（廠牌
    ：華為）1 支取走，使2 人無法對外聯繫及報警，並持續向
    2 人催討債務，惟因該債務款項龐大且值深夜，陳鴻國、李
    牧耘一時無法籌措，乃對彭嘉偉告稱，將央請友人於同（ 5
    ）日上午出面處理，彭嘉偉及「龍宇」遂指示3 名真實姓名
    年籍不詳之成年男子，違反陳鴻國、李牧耘之意願，再次強
    押陳鴻國、李牧耘分別進入上開車輛內，將陳鴻國、李牧耘
    載往由蔡育恩提供之新北市○○區○○○街○ ○○ 號1 樓「
    海達人海上娛樂有限公司」（下稱海達人公司），並指示鄧
    勁哲駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車搭載何哲凱、吳宗
    育及少年楊○德尾隨在後，抵達海達人公司後，彭嘉偉指示
    鄧勁哲、何哲凱、吳宗育、蔡育恩、少年楊○德、吳○承、
    鄧○喨等人分別於公司門口處看守及圍在陳鴻國、李牧耘之
    四周，藉此監控、看管陳鴻國、李牧耘，使陳鴻國、李牧耘
    懼於反抗而剝奪陳鴻國、李牧耘之行動自由，彭嘉偉與「龍
    宇」並強迫陳鴻國簽立本票及借據各1 紙（內容詳如附表編
    號1 所示）、李牧耘簽立本票3 紙及借據1 紙（內容詳如附
    表編號2 所示）予彭嘉偉。彭嘉偉於收受上開本票及借據後
    ，與「龍宇」及3 名真實姓名年籍不詳之成年男子先行離去
    ，並命鄧勁哲、何哲凱、吳宗育、蔡育恩、少年楊○德、吳
    ○承、鄧○喨等人（檢察官已對江偉豪為不起訴處分，起訴
    書仍記載江偉豪於其中，應係誤載）在場繼續看守、監控陳
    鴻國、李牧耘，俟陳鴻國、李牧耘之友人到場後，再通知彭
    嘉偉到場處理。嗣李牧耘於同（5 ）日上午11時16分許，趁
    渠等看守之人均於睡著之際，趁隙使用蔡育恩持用之行動電
    話0000000000號報警，員警據報到場前，鄧勁哲等人竟將陳
    鴻國、李牧耘藏匿在該屋2 樓房間內，並由少年楊○德及另
    1 名真實姓名年籍不詳之成年男子負責看管，以防其2 人脫
    逃，試圖以此規避警方之追緝，惟經到場員警逐樓查看後，
    在該屋2 樓房間內尋獲陳鴻國、李牧耘，又在該屋內尋獲上
    開陳鴻國行動電話2 支及李牧耘之行動電話1 支（均已發還
    ），陳鴻國、李牧耘因而獲救，是彭嘉偉等人前開行為，前
    後共剝奪陳鴻國、李牧耘15、16小時之行動自由（自108 年
    8 月4 日晚間7 、8 時許起，至同年月5 日上午11時16分許
    ），警方並於同（5 ）日晚間通知彭嘉偉至警局說明，彭嘉
    偉即交付上開本票4 紙及借據2 張之影本予警查扣，始查悉
    上情（少年楊○德、吳○承、鄧○喨共同涉犯妨害自由部分
    ，業經檢察官移請本院少年法庭處理）。
二、案經陳鴻國、李牧耘訴由新北市政府警察局金山分局報告臺
    灣基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本案被告彭嘉偉、鄧勁哲、何哲凱、吳宗育、蔡育恩（下合
    稱被告5 人）所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之
    意見後，經本院合議庭裁定受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，且依刑事訴訟法第273 條之2 規定，簡式審判程序之證據
    調查，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之 3
    、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制。
貳、實體事項
一、上揭事實，業據被告5 人於審理時坦承不諱，核與證人即告
    訴人陳鴻國、李牧耘於警詢、偵訊時指訴、證人楊○德、吳
    ○承、鄧○喨於警詢證述之情節大致相符，並有監視器翻拍
    照片、現場照片、本票及借據影本、新北市政府警察局勤務
    指揮中心受理各類案件紀錄單、109 年7 月24日職務報告等
    件在卷可參（見108 年度少連偵字第46號卷第163 至187 頁
    ；108 年度少連偵字第62號卷第119 至125 頁；本院卷第51
    至53頁），足見被告5 人上揭自白與事實相符，堪以採信。
    本案事證明確，被告5 人之犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、被告5 人行為後，刑法第302 條第1 項已於108 年12月27日
    修正生效，修正前該條項之罰金刑「300 元以下罰金」部分
    ，本應依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段之規定，提高30
    倍為「9,000 元以下罰金」，立法者為增加法律明確性，並
    使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性，爰將該條之罰
    金刑修正為「9,000 元以下罰金」，無庸再依刑法施行法第
    1 條之1 第2 項前段之規定提高，準此，經比較新舊法之結
    果，對被告5 人並無有利、不利可言，依一般法律適用原則
    ，應逕適用裁判時（即修正後）之刑法第302 條第1 項規定
    論處即可，合先敘明。
三、按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規
    定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由
    者，除法律別有處罰較重之規定，應適用各該規定處斷外，
    如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強
    暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不
    應再依同法第304 條論處。誠以此項使人行無義務之事，或
    妨害人行使權利之低度行為，應為非法剝奪人之行動自由之
    高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或
    妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第302 條第1 項及第 304
    條第1 項之2 罪名，而依同法第55條從一重處斷（最高法院
    93年台上字第3309號判決要旨參照）。是核被告5 人所為，
    均係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。被告 5
    人、「龍宇」及4 名真實姓名年籍不詳之成年男子間，互有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告彭嘉偉、鄧勁
    哲、何哲凱、蔡育恩為年滿20歲之成年人，共犯楊○德、吳
    ○承、鄧○喨則均為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍
    資料在卷可查，準此，被告彭嘉偉、鄧勁哲、何哲凱、蔡育
    恩與前揭少年共同實行上開犯行，應各依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
四、爰審酌被告彭嘉偉不思以正當途徑解決金錢糾紛，竟糾眾以
    妨害自由之不法手段，強令告訴人等簽本票及借據；被告何
    哲凱、吳宗育、蔡育恩，於被告鄧勁哲召集下，相互分工，
    協助被告彭嘉偉以不法方式追討債務，渠等所為均應譴責；
    兼衡被告5 人於審理時終能坦承犯行之犯後態度、被告彭嘉
    偉業已與告訴人陳鴻國達成和解，有和解書1 紙在卷可參，
    惟仍未與告訴人李牧耘達成和解、告訴人等遭剝奪行動自由
    之期間長短、被告彭嘉偉為主要指使者及利得者、各被告之
    犯罪動機、目的、手段、主從關係、涉案程度；暨考量被告
    彭嘉偉於審理中自述學歷國中畢業，目前打零工，每月薪資
    約新臺幣（下同）3 萬元，已婚，有1 名未成年子女須扶養
    ，家庭經濟狀況尚可、被告鄧勁哲於審理中自述學歷國中畢
    業，目前做工，每月薪資約2 萬2 千元，未婚無子女，與父
    母同住，家庭經濟狀況勉持、被告何哲凱於審理中自述學歷
    高中肄業，目前從事水上娛樂業，每月薪資約2 萬元，未婚
    無子女，與父母同住，家庭經濟狀況勉持、被告吳宗育於審
    理中自述學歷國中肄業，目前無業，未婚無子女，與父母同
    住，家庭經濟狀況勉持、被告蔡育恩於審理中自述學歷高中
    畢業，目前無業，未婚無子女，與父母同住，家庭經濟狀況
    勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
五、按犯罪所得之沒收或追徵，在剝奪犯罪行為人之實際犯罪所
    得，其重點置於所受利得之剝奪，故無利得者自不生剝奪財
    產權之問題，是2 人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、
    追徵，應各按其實際利得數額負責，並非須負連帶責任（最
    高法院104 年度第13次刑事庭會議決議、105 年度台上字第
    1733號判決意旨參照）。查告訴人陳鴻國、李牧耘被迫簽署
    之本票4 紙及借據2 紙（內容詳如附表所示，下合稱上揭本
    票及借據），為被告彭嘉偉所有之犯罪所得，亦未經合法發
    還被害人，業據被告彭嘉偉供承在卷，又起訴書雖記載上揭
    本票及借據均已扣案，惟承辦本案之偵查佐蔡宗璟稱：當時
    僅扣到本票及借據的影本，並非扣到正本等語，有電話紀錄
    表在卷可查（見本院卷第95頁），足見上揭本票及借據之正
    本仍未扣案，被告彭嘉偉雖於審理中陳稱：上揭本票及借據
    現已找不到云云，惟並無證據證明上揭本票及借據確已滅失
    ，為徹底剝奪被告彭嘉偉之犯罪利得，故依刑法第38條之 1
    第1 項前段、第3 項之規定，對被告彭嘉偉宣告沒收上揭本
    票及借據，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。另公訴意旨雖請求對其餘4 名被告亦宣告沒收上
    揭本票及借據，惟揆諸前揭說明，其餘4 名被告既未實際取
    得上揭本票及借據，自不應逕對渠等宣告沒收或追徵，檢察
    官此部分請求顯有誤會。至扣案木製球棒1 支、金屬棍棒 1
    支，固為被告鄧勁哲所有，業據被告鄧勁哲供認不諱，然尚
    無積極證據足證與本案犯行有直接關聯，尚難依刑法第38條
    第2 項前段之規定宣告沒收，公訴意旨請求併予宣告沒收，
    亦有未洽。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之 1
、第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宜愔提起公訴，檢察官邱耀德到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    3     日
                  刑事第二庭    法  官  施又傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    3     日
                                書記官  連懿婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302 條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬─────────┬─────────┐
│編號│簽署人│     借   據      │     本 票        │
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│ １ │陳鴻國│內容略以：陳鴻國積│票號：CH0000000   │
│    │      │欠彭嘉偉新臺幣（下│面額：國字1,200 萬│
│    │      │同）1,250 萬元。  │      元；阿拉伯數│
│    │      │                  │      字1,250 萬元│
├──┼───┼─────────┼─────────┤
│ ２ │李牧耘│內容略以：李牧耘積│票號：CH0000000   │
│    │      │欠彭嘉偉140 萬元（│面額：300 萬元    │
│    │      │應係1,400 萬元之誤├─────────┤
│    │      │載）。            │票號：CH0000000   │
│    │      │                  │面額：500 萬元    │
│    │      │                  ├─────────┤
│    │      │                  │票號：CH0000000   │
│    │      │                  │面額：600 萬元    │
└──┴───┴─────────┴─────────┘






