臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　109年度基簡字第823號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾震南
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第1976號），本院判決如下：
    主          文
鍾震南犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、鍾震南意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於民國
    109年2月14日21時25分許，在基隆市○○區○○路○○號1 樓
    前騎樓，徒手竊取黃○○（為少女，真實姓名詳卷）所有、
    置於男友黃少偉停放該處車號000-000 號機車腳踏墊前方掛
    勾上之手提包1 個（內有身分證2張、健保卡1張、郵局提款
    卡1張、會員卡3張、行動電源1個、皮夾1個等物），得手後
    離去，並於打開手提包發現無貴重物品後隨手丟棄。嗣黃○
    ○發現遭竊後報警處理，及歐世平於109年2月15日8 時30分
    許，在基隆市○○區○○街○○號前騎樓拾獲上開手提包後交
    付警方發還黃○○，並經警調閱監視器畫面，循線查獲上情
    。案經黃○○訴由基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資認定：
  ㈠被告鍾震南於警詢之自白。
  ㈡證人即告訴人黃○○於警詢及偵訊之證述。
  ㈢證人黃少偉、歐世平於警詢之證述。
  ㈣現場監視器攝得畫面翻拍照片、警方蒐證照片、拾得物收據
    、贓物認領保管單（偵查卷第25至37頁）。
三、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。本件並無證
    據足認被告知悉該手提包為少女所有而故意竊取，自無兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用
    ，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可查，竟猶不知惕勵，復擅自竊取他人財物，顯然
    欠缺尊重他人財產權之觀念，所為應予非難；惟念其犯後坦
    承犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，及其竊得財物之
    價值，暨其自述教育程度高中畢業、家境勉持（偵查卷第9
    頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
  ㈢被告竊得之手提包1 個、身分證2張、健保卡1張、郵局提款
    卡1張、會員卡3張、行動電源1個、皮夾1個等物，為其犯罪
    所得，因已實際合法發還告訴人黃○○，依刑法第38條之1
    第5 項之規定，爰不予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第320條第1項、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                  基隆簡易庭    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                                書記官  陳柏宏
附錄法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






