臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度基秩字第27號
移送機關　　基隆市警察局第一分局
被移送人　　甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國10
9年4 月7日以基警一分偵字第1090102482號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，再次違反，處罰鍰新臺幣壹萬元，併處停止
營業壹日。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○係址設基隆市○○區○○路
    ○○號11樓「紅蘋果KTV」 之現場管理人，縱容少年藍○○（
    民國00年0月00日生）於109年3月8日凌晨4 時40分許之深夜
    ，聚集在上開公共遊樂場所（A01包廂） ，而未即時報告警
    察機關，嗣經警執行臨檢當場查獲；而被移送人於107 年11
    月8日、108年8月16日、108年12月1日及109年2 月18日，均
    曾因深夜聚集、容留少年逗留「紅蘋果KTV」 ，分別經移送
    機關自行裁罰或移送本院簡易庭裁處之紀錄，此次為再次查
    獲違反社會秩序維護法第77條後段及社會秩序維護法案件處
    理辦法第8 條「情節重大或再次違反者」之規定，爰依社會
    秩序維護法第45條法移請裁處等語。
二、上開事實，有下列證據可資證明：
(一)被移送人甲○○109年3月8日警詢陳述。
(二)證人即少年藍○○於109年3月8日警詢證述。
(三)基隆市第一分局109年4 月7日基警一分偵字第1090102482號
    違反社會秩序維護法案件移送書、基隆市第一分局109年3月
    12日基警一分偵字第1090102485號違反社會秩序維護法案件
    移送書、基隆市警察局第一分局109年3 月8日臨檢紀錄表、
    基隆市政府100年9月6 日基府產商字第1000001889號函影本
    、基隆市警察局第一分局違反社維法現場照片4 張、少年藍
    ○○身分資料查詢結果。
(四)本院109 年度基秩字第2號裁定、基隆市警察局第一分局109
    年3 月12日基警一分偵字第1090102584號違反社會秩序維護
    法案件移送書影本。
三、按「公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深
    夜聚集其內，而不即時報告警察機關者，處新臺幣一萬五千
    元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業
    或勒令歇業」，社會秩序維護法第77條定有明文，其立法目
    的係基於保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，
    防免於深夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責
    人或管理人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼
    等即時報告警察機關之作為義務；又該條所稱之「負責人」
    應指名義上負責人，「管理人」則指實際在場管理人之謂。
    次按社會秩序維護法分則各章條文中所稱「再次違反」，係
    指行為人前次行為與本次行為均違反該法同一條款之規定而
    言，違反社會秩序維護法案件處理辦法第8 條定有明文。
四、經查：
(一)本件基隆市○○區○○路○○號11樓「紅蘋果KTV 」（或卡拉
    ＯＫ）（登記營利事業名稱為「鑫鑫紅蘋果視聽歌唱行」）
    之實際負責人為陳魁元，甲○○為受陳魁元雇用之現場管理
    人，此有基隆市政府100 年9 月6 日基府產商字第10000018
    89號函影本1 紙附卷可稽，並據被移送人甲○○於警詢時陳
    述在卷（見甲○○109 年3月8日警詢調查筆錄第5至9頁、第
    11至15頁）；是被移送人甲○○雖非上址公共遊樂場所之負
    責人，然為現場之管理人，自亦有上開規定所課以之作為義
    務。又該公共遊樂場所縱容少年藍○○自109年3月8日凌晨4
    時40分許，聚集（隨時可增加之狀況）在上述公共遊樂場所
    內，而不即時報告警察機關之事實，業據被移送人甲○○於
    警詢中供述無誤；另證人即少年藍○○於警詢時證稱其係於
    109年3月8日凌晨4 時40分許進入「紅蘋果KTV」找尋其女友
    ，店員沒有檢視其身分，其等直接進入A01 號包廂，一直待
    到同日凌晨4 時58分員警臨檢前為止；此外，復有前開臨檢
    紀錄表、少年藍○○身分資料查詢結果等資料在卷可考，堪
    認被移送人為該公共遊樂場所受雇之管理人，並未詳細查核
    少年之年籍資料，確有縱容少年於深夜聚集其內，而不即時
    報告警察機關之情事。
(二)又被移送人前分別於107年11月8日、108年8 月16日、108年
    12月1日及109年2月18日即曾因違反社會秩序維護法第77 條
    之同一規定，其中除107年11月8日、108年8月16日部分由移
    送機關自行裁處新臺幣1,500元、6,000元外，108年12月1日
    部分經移送機關移送本院基隆簡易庭裁處罰鍰1萬元（109年
    度基秩字第2號）確定（109年2 月18日移送之部分尚未裁處
    ），亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前開本院109 年度
    基秩字第2號裁定書、基隆市第一分局109年3 月12日基警一
    分偵字第1090102485號違反社會秩序維護法案件移送書可按
    。是被移送人再度縱容少年藍○○於深夜聚集在上開公共遊
    樂場所內，不即時報告警察機關，是被移送人本次所為，確
    係再次違反社會秩序維護法第77條之規定。本院審酌被移送
    人身為公共遊樂場所之現場管理人，未善盡社會秩序維護法
    所課以維護兒童及少年身心健康及安全之社會責任，且係再
    次（五度）違反；考量被移送人經多次裁罰仍一再違反同一
    條款等情，顯見被移送人未記取教訓，所生危害非輕，足見
    僅處罰鍰之裁罰已難收實效；惟另衡本件聚集上開公共遊樂
    場所之少年並無其他非行，且僅1人 （為貫徹維護兒童及少
    年身心健康及安全之立法意旨，僅需處於隨時可增加之狀況
    下，無論兒童或少年僅1 人，而與其他年滿18歲之數人群聚
    ，或兒童、少年本身即有2、3人以上聚集，只需深夜聚集之
    之人群，有1 名未滿18歲之兒童或少年，即屬成立），又即
    將年滿18歲，其深夜至包廂內尋友同樂，嗣經警通知而由親
    屬帶同返家等情，兼衡被移送人之智識程度、經濟、生活狀
    況等一切情狀，裁處如主文所示。
五、本件關於少年之身分資訊，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，乃
    就上開少年之姓名以上開符號代之，附此敘明。
六、依社會秩序維護法第45條第1 項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    24    日
                    基隆簡易庭法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   109    年    5     月    24    日
                              書記官  李建毅






