臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定　　　 109年度基秩字第17號
移送機關　　基隆市警察局第一分局
被移送人　　鄭平河
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民
國109年3月12日以基警一分偵字第1090102485號移送書移送審理
，本院裁定如下︰
    主  文
鄭平河公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，其再次違反，處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元，併
處停止營業肆日。
    事實及理由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國109 年2 月18日凌晨0 時27分許。
  ㈡地點：基隆市○○區○○路○○號11樓「鑫鑫紅蘋果視聽歌唱
    行」（下稱「紅蘋果KTV」）。
  ㈢行為：被移送人鄭平河擔任「紅蘋果KTV 」之店長即現場管
    理人，前於108年12月1日凌晨0 時40分許，縱容少年於深夜
    聚集其內，而不即時報告警察機關之違序行為，經本院基隆
    簡易庭於109年1月13日以109年度基秩字第2號裁處罰鍰新臺
    幣（下同）1 萬元確定在案，仍不知警愓，再次於109年2月
    18日凌晨0 時27分許，縱容少年蘇○○、戴○○、魏○○（
    姓名年籍均詳卷）於深夜時間，聚集在「紅蘋果KTV 」店內
    ，而不即時報告警察機關，嗣經警到場臨檢而查獲。
二、上開事實，有下列證據可資證明：
  ㈠被移送人鄭平河於109年3月7日警詢之陳述。
  ㈡證人即少年蘇○○、戴○○、魏○○於109年2月18日警詢之
    證述。
  ㈢基隆市警察局第一分局忠二路派出所勸導少年登記表3紙、
    基隆市警察局第一分局109年2月18日臨檢紀錄表1份、基隆
    市政府100年9月6日函文、查獲現場照片2張。
  ㈣本院基隆簡易庭109年度基秩字第2號裁定書。
三、按社會秩序維護法第77條規定「公共遊樂場所之負責人或管
    理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察
    機關者，處新臺幣15,000元以下罰鍰；其情節重大或再次違
    反者，處或併處停止營業或勒令歇業」，其立法目的係基於
    保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，防免於深
    夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責人或管理
    人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼等即時報
    告警察機關之作為義務；又該條所稱之負責人，並不以在場
    為限，此觀該法條同時將「負責人」、「管理人」並列，堪
    認所稱「負責人」應指名義上負責人，而「管理人」則指實
    際在場管理人之謂。又依違反社會秩序維護法案件處理辦法
    第9 條規定「本法所稱深夜，係指凌晨0時至5時而言」，是
    公共遊樂場所之負責人或管理人，依法應於每日凌晨0 時前
    ，勸導兒童及少年離開該公共遊樂場所返家休息，以維護兒
    童、少年之身心健康及安全，如有兒童或少年不聽勸導離去
    者，公共遊樂場所之負責人或管理人即應於凌晨0 時立刻報
    告警察機關處理。次按社會秩序維護法分則各章條文中所稱
    「再次違反」，係指行為人前次行為與本次行為均違反該法
    同一條款之規定而言，違反社會秩序維護法案件處理辦法第
    8條亦有明文。
四、經查：被移送人鄭平河擔任「紅蘋果KTV 」店長，負責大夜
    時段，為「紅蘋果KTV 」之管理人，於前揭時、地縱容少年
    蘇○○、戴○○、魏○○於深夜聚集店內，而不即時報告警
    察機關，有上開所列事證在卷可佐。被移送人於警詢時雖辯
    稱：臨近24時，伊有到每間包廂去詢問、確認並提醒未滿18
    歲的少年，凌晨0 時之前要離開等語，惟依社會秩序維護法
    第77條之立法意旨，無論少年係於何時進入公共遊樂場所，
    於凌晨0 時（即夜間12時）之前，現場服務人員即應先行查
    詢有無兒童、少年逗留其內，若有發現即應勸導其於凌晨0
    時之前離開，若有不願離開者，亦應立即報告警察機關，單
    純詢問、宣導不能認已盡上開規定所課予公共遊樂場所之負
    責人或管理人之社會責任；倘對深夜時段仍逗留在「紅蘋果
    KTV 」之人員年齡有疑者，自應請其出示身分證明，無身分
    證明或不出示證明者，應拒絕其進入該場所，以維護兒童及
    少年身心健康發展，然被移送人於警詢自承並無實際查驗證
    件，僅有口頭詢問、提醒之作為，自無從免責，堪認被移送
    人為該公共遊樂場所管理人，其未善盡前揭法條所科之義務
    ，確屬違反前揭法條規定。此外，被移送人於本次違序前之
    108年12月1日凌晨，因縱容少年於深夜聚集「紅蘋果KTV 」
    內，而不即時報告警察機關，經基隆市警察局第一分局移請
    本院基隆簡易庭裁處罰鍰1萬元之事實，此有本院109年度基
    秩字第2 號裁定書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
    ，是被移送人為公共遊樂場所之管理人，前已因違反社會秩
    序維護法第77條之規定，經科處罰鍰後，竟仍為本件違反同
    條規定之行為，核其本次所為，即係「再次違反」社會秩序
    維護法第77條之規定。本院審酌被移送人未善盡社會秩序維
    護法所課以維護兒童及少年身心健康、安全之社會責任，經
    處罰後仍不知恪遵法令，再次違反前開規定，殊非足取；考
    量此次聚集「紅蘋果KTV 」之少年並無其他非行，兼衡本件
    行為之情節、手段、所生危害及其智識程度、家庭經濟狀況
    等一切情狀，裁處如主文所示之處罰。
五、本件關於少年之身分資訊，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，乃
    就上開少年之姓名以上開符號代之，附此敘明。
六、依社會秩序維護法第45條第1項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  基隆簡易庭  法  官  鄭虹真
以上正本證明與原本本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，以書狀敘述理
由（應附繕本），提出於本院原裁定之基隆簡易庭，向本院普通
庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                              書記官 楊蕎甄
附錄裁罰法條：
社會秩序維護法第77條
（妨害安寧秩序之處罰（十五））
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關者，處新台幣1萬5千元以下罰鍰；其
情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。






