臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度基秩字第2號
移送機關　基隆市警察局第一分局
被移送人　鄭平河
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國108 年12月25日基警一分偵字第1080112937號移送書移送審理
，本院裁定如下︰
    主  文
鄭平河公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及理由
一、移送意旨略以：鄭平河係址設基隆市○○區○○路○○號11樓
    「鑫鑫紅蘋果視聽歌唱行」（紅蘋果KTV ）之現場管理人；
    於民國108 年12月1 日凌晨0 時40分許，縱容少年尤○○（
    00年0 月生）、許○○（00年0 月生）、胡○○（92年3 月
    生）於深夜逗留在店內消費，而未核對身分要求離開或即時
    報告警察機關，嗣因有民眾報案稱在上址有糾紛，經警到場
    排解糾紛並實施臨檢時查獲上情。鄭平河於107 年11月8 日
    、108 年8 月16日曾因違反社會秩序維護法第77條之規定，
    而經基隆市警察局第一分局裁罰之紀錄，此次為再次違反，
    建請併處停止營業或勒令停業，爰依法移請裁處等語。
二、上開事實，有下列證據可資證明：
（一）被移送人鄭平河於108年12月8日警詢中之陳述。
（二）證人即少年尤○○、許○○、胡○○於108 年12月4 日警
      詢時之證述。
（三）基隆市警察局第一分局違反社會秩序維護法移送書、違反
      社會秩序維護法資料報表。
三、按公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜
    聚集其內，而不即時報告警察機關者，處新臺幣一萬五千元
    以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或
    勒令歇業，社會秩序維護法第77條定有明文，其立法目的係
    基於保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，防免
    於深夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責人或
    管理人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼等即
    時報告警察機關之作為義務；又該條所稱之「負責人」應指
    名義上負責人，「管理人」則指實際在場管理人之謂。次按
    社會秩序維護法分則各章條文中所稱「再次違反」，係指行
    為人前次行為與本次行為均違反該法同一條款之規定而言，
    違反社會秩序維護法案件處理辦法第8條定有明文。
四、查鑫鑫紅蘋果視聽歌唱行之負責人為陳魁元，被移送人於警
    詢時自承任職於紅蘋果KTV ，職稱為店長，負責時段為夜間
    時段20時至5 時（本院卷第6 頁），且有經濟部商業司商業
    登記公示資料查詢附卷可稽，是被移送人雖非上址公共遊樂
    場所之負責人，然為現場之管理人，自亦有上開規定所課以
    之作為義務。被移送人既為現場之管理人，雖稱有宣導未成
    年人禁止消費之時段，可能太忙沒有注意到有未成年少男女
    於店內消費云云（本院卷第6 頁），惟尤○○、許○○均於
    警詢時證稱：「店家沒有宣導，我進去時店家沒有查證我身
    分，店家沒有問我有沒有成年，沒有告訴我24時就必須離開
    」等語（本院卷第10、14頁）；胡○○則證稱：「店家有告
    知要有年滿18歲的證件即可進入開包廂，但店家沒有每個人
    的證件都看，只要其中一人年滿18其他人都可以一起進去」
    等語（本院卷第16頁），可見被移送人身為公共遊樂場所受
    僱之管理人，並未詳細查核前開少年3 人之身分證件，即有
    縱容少年於深夜聚集公共遊樂場所，而不即時報告警察機關
    之情事，足見被移送人未善盡社會秩序維護法所課以維護兒
    童及少年身心健康、安全之社會責任，違反社會秩序維護法
    第77條規定之事實，應無可疑，而堪認定。
五、本院審酌被移送人未善盡社會秩序維護法所課以維護兒童及
    少年身心健康、安全之社會責任，殊非足取；惟此次聚集上
    開公共場所之未成年少年等人並無其他非行，且僅係深夜於
    包廂內唱歌同樂，情節並非重大，兼衡被移送人於警詢時自
    述高中畢業之智識程度、業服務業而家境勉持之生活狀況等
    一切情狀，裁處如主文所示。至基隆市警察局第一分局移送
    書認被移送人前於107 年11月8 日、108 年8 月16日縱容兒
    童、少年於深夜聚集其內，經該局裁罰，因認本案被移送人
    係再次違反等節，惟查上開違反社會秩序維護法資料報表之
    記載並非完整明確，移送機關亦未提出其他證據證明被移送
    人確實再次違反同一條款，佐以被移送人迄未經本院裁處罰
    鍰在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，因就
    被移送人是否再次違反同一條款仍屬有疑，自無從處或併處
    停止營業或勒令歇業，併此敘明。
六、本件關於少年之身分資訊，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，乃
    就上開少年之姓名以上開符號代之，附此敘明。
七、依社會秩序維護法第45條第1 項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    13    日
                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理
由，提出於本院簡易庭，向本院普通庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    1     月    13    日
                              書記官  詹立瑜






