臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　109年度基原簡字第2號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宇弘
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第2080號），本院判決如下：
    主  文
陳宇弘成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：陳宇弘為成年人，於民國108 年3 月22日7 時41
    分許，在基隆市○○區○○路○○○ 號凱悅KTV 前騎樓，因故
    與女友即少年彭○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）發生
    激烈口角衝突及肢體拉扯，彭○友人即少年簡○○（00年00
    月生，真實姓名年籍詳卷）在場，為保護彭○而環抱彭○以
    阻擋陳宇弘靠近，惟陳宇弘明知簡○○斯時姿勢，如繼續用
    力拉扯彭○，極有可能使簡○○一同跌倒而受有傷害，竟仍
    基於傷害之不確定故意，用力拉扯彭○之頭髮，致彭○與簡
    ○○均失去重心而跌倒在地，使簡○○受有右臉頰擦傷、右
    肘淤擦傷、下顎擦傷之傷勢。案經簡○○訴由基隆市警察局
    第一分局報告臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑。
二、證據：
  ㈠被告陳宇弘於警詢及偵訊時之供述。
  ㈡證人即告訴人簡○○於警詢及偵訊時之指述。
  ㈢證人彭○於警詢時之證述。
  ㈣告訴人傷勢照片、監視錄影畫面光碟、監視錄影畫面截圖。
  ㈤衛生福利部基隆醫院診斷證明書。
三、論罪科刑：
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第277 條第1 項規定
    業經立法院修正，並由總統於108 年5 月29日以華總一義字
    第00000000000 號令公布施行，於同年月31日生效，修正前
    刑法第277 條第1 項規定為：「傷害人之身體或健康者，處
    3 年以下有期徒刑，拘役或1,000 元以下罰金。」修正後同
    條項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒
    刑、拘役或50萬元以下罰金。」就上開修正前後法文相較，
    其法定刑之有期徒刑上限由3 年提高為5 年、罰金刑上限則
    由1,000 銀元（即新臺幣3 萬元）提高為新臺幣50萬元，足
    見修正後刑法第277 條第1 項規定並無較有利於被告，是經
    新舊法比較結果，自應適用修正前之規定，合先敘明。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有關故意
    對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，則屬刑法分則加重之性質。查被告為本案犯行時係滿
    20歲之成年人，而告訴人於案發時為12歲以上未滿18歲之少
    年，此有被告個人戶籍資料查詢結果、告訴人身分證影本在
    卷可憑（見偵卷第29、131 頁），是被告對告訴人為本案傷
    害犯行，屬成年人對少年故意犯罪，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑，聲請簡易
    判決處刑書漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定，容有未洽，應予變更。是核被告所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正
    前刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應
    依法加重其刑。
  ㈢被告前因公共危險案件，經本院以105 年度基原交簡字第14
    2 號判決處有期徒刑2 月確定，於105 年11月21日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可證，其於受有
    期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為刑法第47條第1 項所定之累犯，惟本案不符刑法第59條所
    定之要件，而依本案情節視之，被告上開構成累犯之前案紀
    錄罪質與犯罪型態與本案尚有不同，難認本件被告有何具有
    特別惡性且對於刑罰之反應薄弱之情形，為免被告所受之刑
    罰超過其所應負擔之罪責，爰依司法院大法官釋字第775 號
    解釋意旨，裁量不予加重最低本刑。
  ㈣爰審酌被告與告訴人竟僅因男女感情糾紛，一時不忿即拉扯
    女友同時波及保護女友之告訴人，犯後又未積極與告訴人或
    其家長尋求和解，所為應予非難，惟其已坦承犯行，非無悔
    意，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段，暨其教育程度
    為高職肄業、業工、經濟勉持（見偵卷第7 頁被告警詢筆錄
    受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第300 條，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項（修正前）、第47條第1 項
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院合議庭。
六、本案經檢察官謝雨青、劉星汝聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    1     月    7     日
                  基隆簡易庭  法  官  鄭富容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   109    年    1     月    7     日
                              書記官  羅惠琳
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
修正前中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






