臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交易字第76號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　張瓏瀚
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
2107號），本院判決如下：
    主  文
張瓏瀚犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、張瓏瀚於民國107 年10月22日下午6 時35分許，駕駛車牌號
    碼0000-00 號自小客車沿基隆市○○區○○路往暖江橋方向
    行駛，於行經過港路與寧靜街口時，本應注意車輛行駛至交
    岔路口，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，不得占用
    來車道搶先左轉，且應讓直行車先行，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於行經上開地點前時，未達
    路口中心處即占用來車道搶先左轉欲往寧靜街方向行駛，而
    未禮讓當時正駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車沿過港
    路往八堵方向行駛之張姓女子（真實姓名年籍詳卷），且該
    重型機車後適搭載張姓女子之子蔡姓兒童（000 年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷），張瓏瀚不慎撞擊張姓女子所騎乘之上
    揭機車，因而使該機車倒地，張姓女子因而受有左腳脛骨及
    腓骨骨折、右腳腳踝內外踝骨折合併脛腓關節脫位、雙下肢
    壓砸傷，蔡姓兒童亦因而受有左側股骨及脛骨骨折之傷害。
二、案經張姓女子及蔡姓兒童訴由臺灣基隆地方檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、程序方面：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項、第1 項第4
    款之規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以
    識別為刑事案件之被害人之兒童及少年其身分之資訊，是以
    因本件被害人蔡姓兒童為000 年0 月出生，案發時為年滿6
    歲之兒童，有其真實姓名年籍資料在卷可按，而其既為本件
    刑事案件之被害人，自不得任意揭露其身分，爰就蔡姓兒童
    及與其有親屬關係、得以識別該被害人身分資訊之其母張姓
    女子，亦一併遮掩其姓名，合先敘明。
  ㈡本院用以認定被告張瓏瀚犯有本案犯行之卷內供述證據資料
    ，因檢察官及被告於本院審理中均未爭執該等證據之證據能
    力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作
    成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明顯過低之情事，
    以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項
    之規定，均得作為證據。其餘資以認定本案犯罪事實之非供
    述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第
    158 條之4 之反面解釋，應均具證據能力。
二、訊據被告就上開犯罪事實於本院審理時均坦承不諱（本院卷
    第63頁、第64頁），核與證人即告訴人張姓女子、證人即當
    時在場之胡振榮等人之證述大致無違，並有長庚醫療財團法
    人基隆長庚紀念醫院診斷證明書（張姓女子、蔡姓兒童各2
    份）、事故現場採證照片、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表㈠、㈡、基隆市○○○道路交通事故當事人
    酒精測定紀錄表（檢驗結果為0.00mg/l）、道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表、交通部公路總局臺北區監理所基宜區
    車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（基宜區0000000 案）等證
    據在卷可按，足認被告前開不利於己之任意性自白與事實相
    符，堪採信為證據。又按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉
    彎，應依下列規定：左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯
    示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口
    中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。轉彎車應讓直
    行車先行，道路交通安全規則第102 條第1 項第5 款、第7
    款定有明文；又徵諸事發當時天候陰、夜間有照明、柏油路
    面乾燥無缺陷，又無其他車輛阻絕道路，亦無障礙，且被告
    所駕駛之車輛與告訴人張姓女子所駕駛直行該路段之普通重
    型機車間亦無死角等情，有前開證據附卷可查，被告顯然並
    無不能注意之情況。是被告當時之視線既屬清晰，且能確切
    掌握現場行車及道路之動態，並無不能注意之情事，詎被告
    竟疏未注意告訴人張姓女子所駕駛直行之車輛，應注意、能
    注意而疏未注意，進而肇致本件交通事故，造成告訴人張姓
    女子、蔡姓兒童分別受有上述事實欄所示之傷害，是被告之
    過失行為與告訴人2 人之傷害結果2 者間即具有相當因果關
    係無誤（前揭行車事故鑑定會之鑑定意見亦同此見解，見本
    院卷第41頁至第43頁，且本院亦認為該會鑑定意見中認為告
    訴人張姓女子行經行車管制號誌正常運作岔路口疏未注意車
    前狀況採取安全措施為本件肇事次因，一併敘明）。再按刑
    法上之過失犯，祇須危害之發生，與行為人之過失行為，具
    有相當因果關係，即能成立，縱行為人之過失，與被害人本
    身之過失，併合而為危害發生之原因時，仍不能阻卻其犯罪
    責任（最高法院93年度台上字第1017號裁判意旨參照），是
    本件告訴人張姓女子固仍應負前揭肇事次因，被告亦無從因
    他方「與有過失」而卸免己身所應負之刑事責任，附此指明
    。綜上所述，本件事證已臻明確，被告過失傷害犯行洵足認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告前揭行為後，刑法第284 條業於
    108 年5 月29日經總統公布修正，於同年月31日起生效施行
    ；而修正前刑法第284 條第1 項前段原規定：「因過失傷害
    人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，修
    正後則規定：「因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘
    役或10萬元以下罰金」經比較修正前後之規定，修正前刑法
    第284 條第1 項前段之法定本刑原為「6 月以下有期徒刑、
    拘役或5 百元以下罰金」，修正後刑法第284 條前段則規定
    「1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金」，而修正後
    提高法定刑及罰金刑上限，涉及科刑變更加重，是比較修正
    前、後法結果，以修正前之規定較有利於被告，故依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前刑法第284 條第1
    項前段之規定論處。是核被告所為，係犯修正前刑法第284
    條第1 項前段之過失傷害罪。被告以單一駕駛行為致使告訴
    人張姓女子及其子蔡姓兒童分別受有如事實欄所示之傷害，
    係一行為觸犯2 個過失傷害罪，為裁判上一罪之想像競合犯
    ，依刑法第55條之規定，應從一罪處斷。
  ㈡被告於肇事後，停留現場並報警救護，且於職司偵查犯罪機
    關尚未發覺其犯行前，即主動向前來現場處理之警員當場承
    認為肇事人，而自首並接受裁判，此有道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表在卷可考（見臺灣基隆地方檢察署108 年度
    他字第289 號卷第69頁），是被告係對於未發覺之犯罪自首
    而受裁判，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
  ㈢爰審酌本案交通事故係因被告有前開事實欄所示之過失，並
    參諸本件告訴人張姓女子及蔡姓兒童分別所受上揭事實欄所
    示之傷害，兼衡酌被告自承具有國中畢業之教育程度，現已
    退休，現與兒子同住等情狀（見本院卷第65頁），犯後坦承
    犯行，但迄仍未能與告訴人方面達成和解（告訴人2 人於本
    院審理時提出之附帶民事訴訟請求被告給付新臺幣【下同】
    0000000 元及起訴狀繕本送達翌日起之法定利息，被告於本
    院調解時提出之和解方案為含保險公司之給付共計67萬元，
    雙方差距過大，分別見本件附帶民事訴訟起訴狀及本院卷第
    65頁）之犯後態度，暨本件告訴人張姓女子亦有上揭未注意
    車前狀況採取安全措施之過失，對本件事故之發生亦非全然
    無責等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第284 條之1
，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段（修正前）、第
55條、第62條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林渝鈞提起公訴，檢察官陳昭仁到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    9     月    24    日
                  刑事第三庭    法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    9     月    24    日
                                書記官  林亭如
附錄本件論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。






