臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　108年度基簡字第536號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　林春美
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第5825號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣肆仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、程序事項
    按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件被害人
    原○○被害時，為未滿18歲之少年，故本件依兒童及少年福
    利與權益保障第69條之規定，不予揭露被害少年相關年籍資
    料。
貳、實體事項
一、犯罪事實
    甲○○為成年人，○○○係民國00年00月00日生，被害時甫
    年滿15歲、就讀五專一年級，為未滿18歲之少年；緣甲○○
    於新北市○○區○○街○○○號，經營「掌怪畫廊」（九份長
    怪畫廊），○○○則為位於同街（九份老街）119號「米大
    師」（聲請簡易判決處刑書誤寫為「米大施」）蝦餅店老闆
    娘林彩葳雇用之工讀生，為蝦餅店叫賣及兜攬招呼遊客上門
    購買；107年9月1日晚間7時許，○○○於基山街119號蝦餅
    店前叫賣招攬客人時，因甲○○不滿原○○叫賣聲音過大，
    雖知○○○為未滿18歲之打工少年，仍在該不特定多數人得
    以共見共聞之公共場所，基於侮辱之犯意，公然以閩南語「
    幹妳娘、去給鬼幹到」之粗鄙言語辱罵○○○，而足以貶損
    ○○○之人格與尊嚴。案經○○○訴由新北市政府警察局瑞
    芳分局移送臺灣基隆地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、證據
(一)被告甲○○警詢、偵訊自白。
(二)告訴人○○○警詢、偵（詢）訊指訴。
(三)證人林彩葳警詢證述。
(四)○○○個人基本資料查詢結果。
(五)錄音光碟1 片（錄音內容─偵卷第29頁【林彩葳：「啊，她
    只是孩子....」、被告：「孩子、那麼難說話，那麼大人更
    好說話，妳不行說工作怎樣，妳這條街給他看哪個人這樣，
    妳如果說工作有人這樣，我也這樣作生意，我也哭爸哭爸，
    我也哭爸哭母，人罵著我跟我說」】）。
三、論罪科刑
(一)按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法
    法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」；其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對
    兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，自屬刑法分則加重之性質（詳見最高法院92年度第1 次
    刑事庭會議意旨、95年度台上字第5731號、96年度台上字第
    1714號、第6128號判決意旨參照）。
(二)查○○○為00年00月00日生，有卷附個人基本資料可按（見
    偵卷第17頁），其於被告為本件犯行時（107年月1日），係
    兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱12歲以上未滿18歲
    之少年；又被告於行為時已滿20歲，為成年人，亦有年籍在
    卷可參（偵卷第5頁、第57頁）；證人林彩葳與被告對話勸
    說時，稱告訴人為「孩子」，被告亦知情明瞭；是核被告所
    為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及
    刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪。被告
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加
    重其刑。
(三)爰以行為人責任為基礎，審酌被告僅因不滿告訴人○○○叫
    賣聲音過大，即出言辱罵告訴人，所為顯有不該；又被告為
    70多歲之長者，告訴人時年僅15歲，告訴人雖於大街市集上
    ，叫賣聲音較大，使被告受到干擾，然被告畢竟年長告訴人
    甚多，又自任一店負責人，告訴人受雇於人，努力工作叫賣
    ，縱有稍過，被告亦當以人生歷練理性論述、平和溝通，詎
    被告不思及此，動輒出言以穢語侮辱，實欠缺「長者」風範
    ，難免使人有「大欺小」、「老欺幼」之不良觀感；又被告
    犯後，堅不與告訴人和解，拒不賠償告訴人，反嗆「該槍斃
    就槍斃、該關就關」（偵卷第6頁、第59頁），難認被告有
    反省之心、道歉之意。是考量被告犯後態度不算良好，及告
    訴人所受損害未獲彌補、告訴人與被告並無宿怨、及本件起
    因、被告之手段、動機、與告訴人平日之關係、被告之智識
    程度（國小）、經濟（小康）、職業（商─畫廊負責人）、
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
    條前段、第309條第1項、第42條第3項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件由檢察官陳昭仁聲請簡易判決處刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    108   年    8    月     27    日
                    基隆簡易庭法    官   李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   108    年    8     月    27    日
                              書 記 官   李建毅
附錄法條：
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。






