臺灣高等法院刑事判決111年度原上訴字第206號上  訴  人  即  被  告  何小偉指定辯護人  本院公設辯護人王永炫、陳德仁  上  訴  人  即  被  告  余洲菎（原名余宗昆）上列上訴人等因違反森林法案件，不服臺灣桃園地方法院111年度審原訴字第49號，中華民國111年7月21日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方檢察署110年度少連偵字第167號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、甲○○（原審犯罪事實及罪名未上訴，以下事實關於甲○○部分為原判決之認定）、乙○○、余松諭、吳振維（上開二人原審通緝中）均明知桃園市復興區大溪事業區第45號國有林班地（下稱第45林班地）為中華民國所有之保安林，並由行政院農業委員會林務局新竹林區管理處（下稱新竹林管處）所管理，其上生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材均屬保安林之主產物，未經主管機關許可，不得任意擅自砍伐、搬運，又臺灣肖楠屬貴重木，竟共同意圖為自己不法之所有，基於結夥二人以上、在保安林竊取森林主產物貴重木並為搬運贓物使用車輛之犯意聯絡，分別為下列行為：  ㈠甲○○、吳振維與少年趙Ｏ傑（93年8月生，真實姓名年籍詳卷，業經移送臺灣桃園地方法院少年法庭審理）於110年3月20日下午1時許，搭乘乙○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱A車），自苗栗縣竹南鎮出發前往桃園市復興區台7線公路59公里處，謀議由甲○○、吳振維及少年趙Ｏ傑下車後，進入第45林班地（座標X：294317；座標Y：0000000），徒手竊取臺灣肖楠37塊（總重96公斤、材積0.0984m³，價值新臺幣（下同）19萬1,926元），得手後，將竊得之臺灣肖楠以自備之黑色塑膠袋包裝並置入籃子內，再搬運至路旁，乙○○則駕駛A車先行離開。  ㈡余松諭、張瑋玲、黃士綱（上2人由臺灣桃園地方檢察署檢察官另為不起訴處分）於110年3月20日晚間7、8時許，搭乘張育華(由臺灣桃園地方檢察署檢察官另為不起訴處分)駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱B車），自苗栗縣竹南鎮出發前往桃園市復興區爺亨地區與乙○○駕駛之A車會合後，渠等5人即入住當地民宿。嗣於翌（21）日下午4時許前某時，甲○○以電話聯繫余松諭駕駛A車至台7線公路59公里處接應，甲○○、吳振維及少年趙Ｏ傑即將上開竊得之臺灣肖楠置於A車後車廂內，並乘坐A車下山，而在半山腰處與張育華（另為不起訴處分）駕駛並搭載乙○○、張瑋玲及黃士綱之B車會合，甲○○、吳振維自A車換搭B車，張瑋玲自B車換搭A車後，由B車作為前導車輛，A車跟隨其後之方式下山，以規避警方查緝。嗣新竹林管處巡護志工執行四稜區域巡護勤務，發覺有異，報警處理後，於同日下午4時許，為警在桃園市復興區台7線公路38.1公里處查獲，並自A車扣得臺灣肖楠37塊、頭燈1個、雨鞋1雙、手機1支等物，自B車扣得頭燈1個、雨鞋1雙等物，始悉上情。二、案經新竹林管處告訴臺灣桃園地方檢察署檢察官指揮桃園市政府警察局大溪分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分：一、審理範圍：    新修正刑事訴訟法第348條規定於民國000年0月00日生效，本件於111年10月12日繫屬本院，依刑事訴訟法施行法第7條之13前段規定，應適用修正後刑事訴訟法第348條規定釐定上訴範圍。上訴人即被告甲○○言明對於原判決之罪、沒收不提起上訴，僅對量刑部分提起上訴（見本院卷第138、194頁），故本件被告甲○○之上訴範圍僅限於刑之部分；上訴人即被告乙○○之審理範圍則為原審判決全部，合先敘明。二、證據能力：    本案據以認定被告乙○○犯罪之供述證據，公訴人、被告乙○○在本院言詞辯論終結前，均未聲明異議，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159條之5、第158條之4反面解釋，均有證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠被告乙○○部分：　　上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及原審準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即同案被告甲○○、余松諭、吳振維、張瑋玲、張育華、黃士綱及告訴代理人丙○○於警詢及偵查中之證述、證人即少年趙Ｏ傑於警詢之證述、證人即桃園市政府警察局大溪分局榮華派出所警員楊忠生於偵查中之證述相符，並有桃園市政府警察局大溪分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場及扣案物品照片55張、新竹林管處檢尺明細表、會勘紀錄、贓物認領保管單、告訴代理人刑事陳報狀、新竹林管處110年5月4日竹政字第1102211076號函附之森林被害告訴書、國有林林產物價金查定書、林產物價金查定表、檢尺明細表、林產處分生產費用查定明細表、土地建物查詢資料各1份及扣案物照片37張、位置圖3份、臺灣桃園地方檢察署檢察官104年度偵字第11408號起訴書、臺灣桃園地方法院105年度審原訴字第1號刑事判決、本院105年度原上訴字第59號刑事判決、全國刑案資料查註表在卷可憑，足認被告乙○○前開任意性自白與事實相符而可採信，本案事證明確，被告乙○○犯行堪以認定，應依法論科。　㈡被告甲○○之犯罪事實如原審判決所認定。　二、論罪：  ㈠被告乙○○部分：　1.查被告乙○○行為後，森林法第52條於民國110年5月5日修正公布，同年月7日施行，修正前森林法第52條第1項之法定刑為「1年以上7年以下有期徒刑，併科贓額5倍以上10倍以下罰金」，同條第3項規定「第一項森林主產物為貴重木者，加重其刑至二分之一，併科贓額10倍以上20倍以下罰金」；修正後森林法第52條第1項將原條項序文以贓額倍數計算罰金數額之方式，修正明定罰金之最低額及最高額為「併科新臺幣100萬元以上2,000萬元以下罰金」，第3項亦配合修正為「第一項森林主產物為貴重木者，加重其刑至二分之一」。本件被告乙○○與共犯甲○○、余松諭、吳振維、少年趙Ｏ傑所竊取之臺灣肖楠木材37塊，山價為新臺幣（下同）19萬2,000元，且為貴重木(山價與貴重木部分詳後述)，依修正前森林法第52條第1項、第3項之規定，罰金應介於贓額即上開山價之10倍以上20倍以下，即192萬元至384萬元間，反觀修正後之規定，竊取森林主產物併科罰金範圍為100萬元以上2000萬元以下，為貴重木則再加重其刑至2分之1，按同種之刑以最高度較多者為重，刑法第35條第2項訂有明文，比較新舊法結果，行為前之法律較有利於行為人，依刑法第2條第1項之規定，本件自應適用修正前森林法第52條第1項、第3項之規定論處。  2.次按森林係指林地及其群生竹、木之總稱。而所謂森林主產物，依國有林林產物處分規則第3條第1款之規定，係指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材而言。是森林主產物，並不以附著於其生長之土地，仍為森林構成部分者為限，尚包括已與其所生長之土地分離，而留在林地之倒伏竹、木、餘留殘材等，至其與所生長土地分離之原因，究係出於自然力或人為所造成，均非所問（最高法院92年第17次刑事庭會議決議、最高法院93年台上字第860號判例意旨參照）。被告乙○○與共犯甲○○、余松諭、吳振維、少年趙Ｏ傑行竊之地點為國有林大溪事業區第45號林班地係屬保安林，有行政院農業委員會林務局新竹林區管理處110年5月4日竹政字第1102211076號函暨所附森林被害告訴書、證人丙○○之警詢筆錄在卷可稽。是渠等所竊之臺灣肖楠木，揆諸前開說明，自屬於保安林內竊取森林之主產物無疑。  3.本案遭竊取、查獲之臺灣肖楠木乃屬行政院農業委員會於104年7月10日以農林務字第1041741162號公告為貴重木樹種在案，自該當森林法第52條第3項所謂「貴重木」要件。  4.復按森林法第52條第1項第1款至第8款之規定，為同法第50條所定竊取森林主、副產物罪之各種加重條件，並非獨立之罪名，竊取森林主副產物，如兼具數款加重條件時，因竊取行為祗有一個，仍僅成立一罪，既與法規競合之情形不同，亦無刑法第55條之適用，但應於判決主文將所具各種加重情形揭明，理由欄並應引用加重各款以相對應（最高法院82年度台上字第1633號判決可參）。又被告乙○○與共犯甲○○、余松諭、吳振維、少年趙Ｏ傑行竊時雖亦同時該當刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上加重竊盜罪，惟森林法竊盜罪為刑法竊盜罪之特別法，依法規競合特別法優於普通法之原則，自應優先適用森林法竊盜罪處斷，不再論以刑法第321條第1項第4款之罪，應予敘明。  5.是核被告乙○○所為，係犯修正前森林法第52條第3項、第1項第1款、第4款、第6款之於保安林結夥二人以上為搬運贓物使用車輛竊取森林主產物貴重木罪，並應依森林法第52條第3項規定加重同條第1項所定之有期徒刑至二分之一。  6.被告乙○○與同案被告甲○○、余松諭、吳振維、少年趙Ｏ傑就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。  ㈡被告甲○○之所犯法條與罪數如原審判決所認定。三、刑之加重及減輕事由：　　　　  ㈠按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明，查被告2人於行為時屬20歲以上之成年人，共同正犯趙Ｏ傑則係93年8月生，有其戶籍資料供參，行為時顯屬14歲以上未滿18歲之少年，因之，成年之被告2人與少年趙Ｏ傑共犯本罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈡本案檢察官起訴書已載明：被告乙○○前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院分別以106年度苗交簡字第436、845號判決判處有期徒刑3月、2月確定，合併定應執行有期徒刑4月，於民國107年3月5日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照司法院釋字第775號解釋意旨及刑法第47條之規定，審酌依累犯之規定加重其刑等語，而認構成累犯，並提出被告乙○○之「刑案資料查註紀錄表」作為證據資料，足稽公訴人非單純空泛提出被告前案紀錄表，而係針對被告乙○○是否構成累犯事實，已為主張及實質舉證等作為，固堪認檢察官已就被告構成累犯事實具體指出證明方法，而被告乙○○前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院分別以106年度苗交簡字第436、845號判決判處有期徒刑3月、2月確定，合併定應執行有期徒刑4月，於107年3月5日易科罰金執行完畢，復有卷附本院被告前案紀錄表1份可稽（見本院卷第73-74頁），是認被告乙○○確實係於前案有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯之有期徒刑以上之本案罪行，依刑法第47條之規定，為累犯。被告乙○○於本案確實該當累犯規定，原審未論以累犯，雖有微瑕，惟依最高法院110年度台上字第5660號判決所援引最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，檢察官除應就被告構成累犯事實具體指出證明方法外，並應就加重其刑事項予以說明，於科刑證據資料調查階段時，就被告後案之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等各節加以說明，以盡實質舉證之責，例如具體指出被告所犯前後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前案徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、在監行狀及入監執行成效為何、是否易科罰金或易服社會勞動〔即易刑執行〕、易刑執行成效為何）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一罪質、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各項情狀，俾法院綜合判斷個別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重其刑，以符合正當法律程序及罪刑相當原則之要求。又此之量刑事項，並非犯罪構成事實或刑之應否為類型性之加重事實，以較為強化之自由證明為已足（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。本案檢察官於起訴時除提出被告之「刑案資料查註紀錄表」作為證據資料，並未就其前案該當累犯之犯罪事實，何以在後案之本案發生時，被告乙○○有特別之惡性及對刑罰反應力薄弱等節，均未加以闡釋說明，依上開最高法院見解，難認檢察官已盡其實質舉證責任，自無庸未依累犯規定予以加重。四、沒收部分：  ㈠扣案之臺灣肖楠37塊，固屬被告乙○○與甲○○、余松諭、吳振維、少年趙Ｏ傑為本案竊盜犯行所共同竊得之物，然業經新竹林區管理處大溪工作站技士丙○○立據領回，有贓物認領保管單1紙在卷可按（見少連偵字第167號卷一第263頁），此部分之犯罪所得已實際合法發還被害機關，爰不予宣告沒收。  ㈡扣案之頭燈2個、雨鞋2雙，均係供本案犯罪所用之物，不問屬於何人所有，均應依森林法第52條第5項規定宣告沒收。至其餘扣案物品(扣案車輛部分詳後述)，則無確切證據證明與被告乙○○所犯本案犯行相關，爰不予宣告沒收，附此敘明。  ㈢扣案車牌號碼000-0000號自用小客車，雖係供被告被告乙○○使用於竊取本案臺灣肖楠所用之車輛，而係森林法第52條第5項所稱「供犯罪所用之物」，然並非其所有，有車輛詳細資料報表在卷可參（見他字第2298號卷第161頁），亦非屬違禁物，再車輛價值非低，如併予宣告沒收及追徵，將過度侵害第三人財產權，逾越被告犯行之可責程度，衡諸比例原則，容有過苛之虞，應依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。五、山價之計算：　　另修正前森林法第52條第1項之加重竊取森林主、副產物罪，其贓額之計算，係以原木山價為準，並不以交易價格之市價為準（最高法院81年度台上字第1758號判決、47年台上字第1095號判決意旨參照）。所謂「贓額」係指其竊取之森林主、副產物之價額；且贓額之計算，係以原木山價為準，並不以交易價格之市價為準，如係已就贓物加工或搬運者，自須將該項加工與搬運之費用，扣除計算（最高法院47年台上字第1095號判例、86年度台上字第6566號、81年度台上字第1758號判決意旨參照）。再按修正前森林法第52條第3項規定，森林主產物為貴重木者，加重其刑至2分之1，併科贓額加重為10倍以上20倍以下罰金。查被告2人所竊得之臺灣肖楠37塊，材積為0.0984立方公尺，木材市價為19萬2000元，扣除生產費用74元後，本案臺灣肖楠山價為19萬1926元等情，有行政院農業委員會林務局新竹林區管理處110年5月4日竹政字第1102211076號函暨森林被害告訴書、大溪事業區45林班查獲甲○○等8人違反森林法案件扣案木照片、被害位置圖、國有林林產物價金查定書、林務局新竹林區管理處檢尺明細表、林產物價金查定表在卷可佐（見他字第4304號卷第5頁至第37頁），參以行政院農業委員會為森林法第2條前段所定之主管機關，林務局新竹林區管理處則屬其轄下機關，上開價格查定書分別經查定人、經辦、課長、主任、處長核章，所為本案臺灣肖楠之價格查定自具相當可信性，應屬可採，足認被告2人竊得本案臺灣肖楠之山價為19萬1926元。　　　　參、上訴駁回之理由：一、上訴意旨：　㈠被告甲○○上訴意旨略以：被告尚有未成年子女亟需其扶養，原審量刑過重，請求從輕量刑等語。辯護人辯護意旨略以：被告甲○○並非專門盜伐森林貴重木為業，被告因需扶養4名未成年子女，經濟壓力沉重，不得已以此方式賺取更多收入，以維持家中經濟，經此教訓已知警惕絕不再犯，仍有減輕其刑之餘等語。　㈡被告乙○○上訴意旨略以：本案所扣得之臺灣肖楠37塊，業經新竹林區管理處大溪工作站技士黃文鞾立據領回，有贓物認領保管單1紙在卷可按（見少連偵字第167號卷一第263頁），惟原審除處有期徒刑 1年2月外，尚併科罰金新臺幣191萬9260元，堪認過予苛重，且被告之涉案程度及情節，與同案被告甲○○相比，均屬較為輕微，原審在兩人徒刑之量刑上卻僅相差1月，則原審於量刑審酌上難謂公允，且於認事用法上尚欠斟酌，請求撤銷改判並從輕量刑等語。二、按量刑輕重，屬法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為不當或違法（最高法院103年度台上字第291號、第331號判決意旨參照），且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。本院爰分別審酌被告甲○○、乙○○罔顧自然生態維護之不易，竟為圖私利於國有林班地保安林內竊取貴重木材臺灣肖楠，結夥2人以上，使用車輛搬運贓物，侵害國家重要森林資源，對國家財產及森林保育工作均造成損害，所為應予非難；惟念被告2人犯後終能坦承犯行，非無悔意，並衡以竊得之贓木材積數量與價值、被告2人之犯罪動機、情節及所生危害暨自述智識程度、現職分別為貨運司機、做工之生活狀況，認原審分別量處有期徒刑1年3月、1年2月，並均併科前述山價10倍之罰金及諭知罰金如易服勞役，以罰金總額與1年之日數比例折算之易服勞役折算標準，另沒收頭燈2個、雨鞋2雙，就被告乙○○認事用法及沒收並無違誤，就被告2人審酌前開量刑因子，其量刑幅度業已接近最低本刑，量刑亦無過重情事。三、綜上，被告2人仍執前詞指摘原判決不當，即非有據。被告2人之上訴均無理由，應予駁回。　肆、被告乙○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，為一造辯論判決。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官詹東祐提起公訴，檢察官黃和村到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2　　月　　 16　　日                  刑事第十二庭  審判長法　官  陳如玲                                      法　官  呂寧莉                                      法　官  魏俊明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  賴尚君中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日附錄：本案論罪科刑法條全文修正前森林法第52條犯第五十條第一項之罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科贓額五倍以上十倍以下罰金：一、於保安林犯之。二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之。三、於行使林產物採取權時犯之。四、結夥二人以上或僱使他人犯之。五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類。六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備。七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅。八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造。前項未遂犯罰之。第一項森林主產物為貴重木者，加重其刑至二分之一，併科贓額十倍以上二十倍以下罰金。前項貴重木之樹種，指具高經濟或生態價值，並經中央主管機關公告之樹種。犯本條之罪者，其供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。第五十條及本條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。