臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第146號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　黃聰仁
　　　　　　黃楷閎
　　　　　　黃昊元
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（107 年度調少連偵
字第2 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃聰仁、黃楷閎、黃昊元與少年黃○展
    （民國00年生，另經警移送本院少年法庭) 與被害人楊榮華
    、楊仕丞、楊仕巡等人，因停車糾紛發生爭執，而基於傷害
    及毀損之犯意，於民國107 年6 月18日上午11時14分許，在
    基隆市○○區○○街○○號旁空地，共同徒手毆打楊榮華、楊
    仕丞、楊仕巡3 人，致楊榮華受有創傷性蜘蛛膜下腔出血之
    傷害、楊仕丞受有右眼眶挫傷之傷害、楊仕巡受有右膝部挫
    傷、四肢多處擦傷之傷害，並於衝突過程中，將楊仕丞所有
    眼鏡鏡片打破，將車牌號碼0000-00 號自小客車左側後視鏡
    毀損及造成車輛多處擦傷，因認黃聰仁、黃楷閎、黃昊元共
    同犯刑法第277 條第1 項傷害罪、同法第354 條毀損罪，依
    同法想像競合規定，應論以同法第277 條第1 項傷害罪，並
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其
    刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第30
    7 條分別定有明文。
三、查本件楊榮華、楊仕丞、楊仕巡對黃聰仁、黃楷閎、黃昊元
    提出之告訴案件，公訴人認黃聰仁、黃楷閎、黃昊元均係觸
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，並依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，黃聰仁、黃楷閎
    、黃昊元被訴之罪，依刑法第287 條前段、第357 條規定，
    須告訴乃論。茲具楊榮華、楊仕丞、楊仕巡撤回對黃聰仁、
    黃楷閎、黃昊元之告訴，有撤回告訴聲請狀1 份（見本院10
    8 年度易字第146 號卷第243 頁）存卷可憑，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第一庭  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                              書記官  許懿鈞






