臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　108年度基簡字第651號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　林奕銘
選任辯護人　王上仁律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第1563號），因被告自白犯罪，檢察官聲請改依協商程序而
為判決，本院判決如下：
    主      文
林奕銘成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充下列事項外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用如附件臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑書（下稱聲請書）之記載：
  ㈠檢察官於本院108 年4 月30日，當庭將聲請書所載被告所犯
    法條更正爲兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、
    刑法第305 條第1 項之成年人對少年犯恐嚇危害安全罪。
  ㈡被告林奕銘於本院108 年4 月30日訊問時之自白
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  ㈠被告成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，願受拘役10日，如易
    科罰金，以新臺幣1,000 元折算1 日，緩刑2 年之宣告。
  ㈡經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰於
    協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 、第449 條第1 項、第454 條第2 項，兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項、刑法第305 條第1 項、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之
    1 。
四、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  基隆簡易庭  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上
訴。
如有前揭除外情形，如不服本判決應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於
上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                              書記官  許懿鈞
附件：
臺灣基隆地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第1563號
    被      告  林奕銘  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○路○○○號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
       犯  罪  事  實
一、林奕銘因不滿少年劉○○與其女友互動親密，遂於民國107
    年12月12日16時10分許，基於恐嚇之犯意，攜帶小把西瓜刀
    前往劉○○就讀基隆市○○區○○路○○號基隆培德高級職業
    學校門口，向劉○○恐嚇揚稱：勿再與其女友交往，讓他知
    道就要拿刀殺死他，或拿噴子（指槍）射死他等語恐嚇劉○
    ○，致劉○○心生畏懼，足生損害於劉○○之生命、身體安
    全。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
證據並所犯法條
一、訊之被告林奕銘，固不否認於上揭時、地，曾有上開言語，
    惟矢口否認有恐嚇告訴人劉○○之犯行，辯稱：那些話雖係
    對告訴人講的，但告訴人理虧，且我獨自去學校找告訴人，
    該怕的人是我吧等語。惟查，上開事實，業據告訴人指訴明
    確。是被告所辯，無非臨事推諉卸責之詞，並不足採信。被
    告犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，請依
    法論科。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    108    年    3   月    28    日
                               檢  察  官    蕭擁溱
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108    年    4   月     3    日
                               書  記  官    蕭靖涵
附錄所犯法條：
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






