臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　108年度基簡字第235號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　張皓惟
　　　　　　陳志鴻
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字
第20號；本院原受理案號：107 年度易字第401 號），被告均於
本院準備程序進行中為有罪之陳述，本院認宜適用簡易程序，乃
依刑事訴訟法第449 條第2 項之規定，裁定逕以簡易判決處刑，
茲判決如下：
    主      文
張皓惟共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又共同犯毀損他人物品罪，處拘役拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾伍日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
陳志鴻成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀損
他人物品罪，累犯，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    張皓惟與何俊達因感情問題而產生嫌隙，雙方相約於民國10
    7 年3 月14日晚間6 時許，在新北市○○區○○○○路○○號
    ○○○ 號「7-11便利商店」談判。張皓惟（已滿18歲，但尚非
    成年人）乃夥同陳志鴻（已滿20歲，為成年人）及少年鄭○
    ○、魏○○，鄭○○、魏○○並分別邀許○○、謝○○（上
    4 人均為12歲以上而未滿18歲之未成年人，真實姓名年籍詳
    卷，所涉傷害及毀損等罪嫌已由本院少年法庭分別以107 年
    度少護字第33、39號裁定諭知保護處分確定）等人共同前往
    。雙方至上開地點後，因陳志鴻等人認何俊達口氣不好，陳
    志鴻、張皓惟、魏○○、許○○、謝○○等5 人乃基於共同
    傷害及毀損之犯意聯絡（陳志鴻係基於成年人與少年共同傷
    害及毀損之犯意聯絡），由陳志鴻、許○○持棍棒；張皓惟
    以腳踏車、何俊達所有之安全帽；魏○○以安全帽；謝○○
    以徒手方式，共同毆打何俊達，致何俊達受有左側頭部撕裂
    傷、右手擦傷、右手肘挫傷、右大腿挫傷等傷害，過程中並
    導致何俊達所有之安全帽及IPHONE 5手機毀損而不堪使用，
    何俊達遭攻擊後即快速跑離現場。張皓惟嗣因何俊達逃離現
    場而氣憤不已，另與陳志鴻、鄭○○基於共同毀損之犯意聯
    絡（陳志鴻係基於成年人與少年共同毀損之犯意聯絡），而
    持棍棒砸毀、推倒何俊達所有，登記於其母許蓉鳳名下之00
    0-MZF 號機車，致該機車毀損而不堪使用。何俊達逃離現場
    後報警處理，經警於同日通知張皓惟等6 人到案說明，始悉
    上情。案經何俊達訴由新北市政府警察局瑞芳分局報告臺灣
    基隆地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、程序事項
    按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。前
    項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為
    宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項分別定有明文。
    查本案被告張皓惟、陳志鴻經檢察官依通常程序起訴，然因
    被告2 人均已於本院準備程序中自白犯罪，且其所涉犯之罪
    合於刑事訴訟法第449 條第3 項之要件，本院認為宜逕以簡
    易判決處刑，爰依刑事訴訟法第449 條第2 項規定，裁定逕
    以簡易判決處刑。
三、證據
（一）被告張皓惟及陳志鴻於警詢、偵查及本院準備程序中之自
      白（少連偵卷第4 至5 頁、第6 至7 頁、第54至55頁；本
      院易卷第69頁）。
（二）證人即告訴人何俊達於警詢及偵查中之指述（少連偵卷第
      16至18頁、第53至54頁）。
（三）證人即同案少年共犯鄭○○、魏○○、許○○、謝○○於
      警詢時之供述（少連偵卷第8 至9 頁反面、第10至11頁反
      面、第12至13頁反面、第14至15頁反面）。
（四）監視器畫面截圖5 張及遭毀損之IPHONE5 手機、安全帽照
      片5 張（少連偵卷第33至35頁）。
（五）瑞芳礦工醫院107 年3 月14日診斷證明書1 紙（少連偵卷
      第19頁）。
四、論罪科刑
（一）核被告2 人所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、
      第354 條之毀損罪（共2 罪，詳後述）。被告張皓惟於案
      發時已滿18歲；被告陳志鴻於案發時為成年人，與被告2
      人共犯本件犯行之少年鄭○○、魏○○、許○○、謝○○
      於案發時均為12歲以上未滿18歲之少年，有上開6 人戶籍
      資料在卷可按（少連偵卷第21至26頁），被告張皓惟、陳
      志鴻就本件傷害及毀損告訴人安全帽、手機之犯行，與少
      年魏○○、許○○、謝○○之間，具有犯意聯絡及行為分
      擔，均為共同正犯；被告張皓惟、陳志鴻與少年鄭○○就
      本件毀損告訴人機車之犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，
      亦均為共同正犯。被告2 人就與其他少年共犯本件傷害及
      毀損告訴人安全帽、手機之部分，係基於單一傷害、毀損
      犯意而接續為之數次舉動，且係於密接之時、地實施，各
      行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行
      分開，在刑法評價上視為數個舉動之接續施行，應合為包
      括之一行為予以評價，較為合理，而屬接續犯之一罪關係
      ，應論以傷害、毀損各一罪。又被告2 人與其他少年共犯
      毆打告訴人之動作間，同時造成告訴人受有傷害、致告訴
      人所有之安全帽及手機等物品毀損而不堪使用，係以一行
      為同時觸犯二罪名，屬想像競合犯，應依刑法第55條規定
      ，分別從較重之傷害罪處斷。至被告2 人就與少年鄭○○
      共犯毀損告訴人機車之部分，係告訴人離開現場後始另行
      起意而為之，故應獨立論罪；且渠等係基於單一毀損之犯
      意，而於密接之時、地接續為之，亦應以接續犯論之。被
      告2 人所犯傷害罪與渠等另犯之毀損罪，均犯意各別，行
      為互殊，應予分論併罰。公訴意旨認被告2 人毀損告訴人
      之安全帽、手機及機車部分僅成立一毀損罪，且與渠等所
      為傷害罪間，因係以一犯意決定而為之，屬以一行為觸犯
      傷害、毀損罪名，為想像競合犯，容有未恰，附此敘明。
（二）被告陳志鴻行為時為已滿20歲之成年人，其為本件犯行時
      ，係與上開12歲以上未滿18歲之少年共同實施犯罪，應依
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定
      ，加重其刑。公訴意旨漏未論及被告陳志鴻有兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定成年人與少年
      共同實施犯罪之加重事由，亦有未恰，併予敘明。
（三）被告陳志鴻前因公共危險案件，經本院以106 年度基交簡
      字第482 號判決判處有期徒刑2 月確定，於106 年11月21
      日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份附卷可考，其於受徒刑執行完畢後5 年內，再為本件犯
      行，係於5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，俱為累犯
      ，均應依刑法第47條第1 項加重其刑。並因其如上開（二
      ）所述，有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      前段所定成年人與少年共同實施犯罪之加重事由，被告陳
      志鴻應依刑法第70條規定，遞行加重其刑。
（四）爰審酌被告2 人僅因細故與告訴人發生衝突，竟率爾毆人
      成傷並毀損他人財物，所為自屬不該；惟渠等於警詢、偵
      查及本院準備程序中均坦承犯行，且與告訴人成立和解，
      其中被告張皓惟已於107 年10月17日當庭給付新臺幣2 萬
      元予告訴人，犯後態度良好；而被告陳志鴻則屢次拖欠，
      迄未履行，有本院歷次準備程序筆錄及電話紀錄表在卷可
      參，犯後態度難認良好；暨渠等均為高職肄業之智識程度
      （少連偵卷第21至22頁）、被告張皓惟於警詢時自述從事
      業務人員、被告陳志鴻於警詢時自述為在學學生，而被告
      二人家境均為勉持之生活狀況及告訴人所受傷勢、遭毀損
      物品之價值等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
      其應執行刑及均諭知易科罰金之折算標準。
（五）被告張皓惟前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽。其因一
      時思慮未周，致罹刑章，犯後已深表悔悟，並與告訴人成
      立和解，且已於本院準備程序中當庭履行完畢，此亦有本
      院108 年度附民字第21號和解筆錄1 紙、107 年10月7 日
      準備程序筆錄在卷可稽（本院易卷第91至92頁、第55頁）
      ，本院綜核上情，認被告張皓惟經此罪刑宣告，應知所警
      惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
      爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併諭知緩刑2 年，以
      勵自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第
    28條、第277 條第1 項、第354 條、第55條、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段、第51條第6 款、第74條第1 項第1 款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國   108    年    2     月    21    日
                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   108    年    2     月    21    日
                              書記官  王一芳
附錄論罪法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






