臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第480號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　王健軒
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第3064
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王健軒於民國107 年4 月21日上午10時
    17分許，由案外人林劭陽駕駛車牌號碼000-0000號自用小客
    車，搭載其至基隆市○○區○○街○○號國立基隆商工參加該
    校校慶，見其妹男友黃姓少年與一名其認識之女子在一起，
    即招該女子及黃姓少年上車，被告因不滿黃姓少年與其他女
    子在一起，即謊稱到他處取物，著不知情之案外人林劭陽駕
    車載其等人至基隆市○○區○○街產業路東新幹線73B8952E
    B59 號電線桿旁，被告王健軒即要案外人林劭陽開車先離開
    等其電話，其及黃姓少年與該名女子均下車。待案外人林劭
    陽駕車離開後，被告王健軒即基於傷害之犯意，以手打、腳
    踹，後來並拿起路旁石塊當工具毆打黃姓少年，使黃姓少年
    因而受有左下腹部挫傷、左上臂、左前臂及雙膝擦、挫傷等
    傷害，因認被告王健軒涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告王健軒因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其涉犯
    刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段之規定
    須告訴乃論，本院又因本件被告係年滿20歲之成年人，而告
    訴人黃姓少年為未滿18歲之少年，故認本件另有兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，應就被
    告上揭被訴犯行予以加重其刑（故本件法定本刑即非有期徒
    刑3 年以下之罪，應行合議審判）。茲因告訴人黃姓少年及
    其法定代理人於本院審理時，與被告達成調解，且告訴人具
    狀向本院撤回本件對被告之告訴，有本院107 年12月25日調
    解筆錄、告訴人107 年12月25日當庭提出之聲請撤回告訴狀
    附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   107    年    12    月    25    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  鄭景文
                                      法  官  施添寶
                                      法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    25    日
                                      書記官  林亭如






