臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第555號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　廖小瑰
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第3166號），及提出補充理由書（107年度蒞字第2893號）
，本院基隆簡易庭認本件有刑事訴訟法第451條之1第4項但書之
情形，本院適用通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告廖小瑰於民國107年4月2
    日受連小嬋委託，以每月新臺幣（下同）2萬元之報酬，照
    顧連小嬋之女連○○（000年0月出生，姓名年籍均詳卷）。
    詎被告於107年5月18日下午2時許，在基隆市○○區○○街
    ○○○巷○○弄○○號1樓住處內，因連○○哭鬧，竟基於傷害之犯
    意，徒手毆打連○○，致連○○受有頭部鈍傷、雙下肢挫傷
    、左小腿擦傷、左臀挫傷、左足局部紅腫等傷害。案經連小
    嬋訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦，因認被告所為，係
    犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。蒞庭檢察官於107年10月3
    日提出補充理由書（107年度蒞字第2893號），認被害人連
    ○○遭被告毆打時為未滿2歲之幼童，請依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第451條之1第4項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之，同法第452條著有規定，本院基隆簡易庭認
    本件有刑事訴訟法第451條之1第4項但書之情形，本院適用
    通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
四、查本案被告被訴傷害案件，檢察官認係觸犯刑法第277條第1
    項之傷害罪，蒞庭檢察官補充被告應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑，依刑法第28
    7條前段規定，須告訴乃論。茲因被害人連○○及法定代理
    人即告訴人連小嬋與被告就民事損害賠償部分業經本院調解
    成立（見本院107年度基簡附民移調字第22號調解筆錄），
    告訴人並已撤回本案告訴（詳本院107年度基簡字第1420號
    卷附撤回告訴聲請狀），按諸首開說明，本案既因告訴人撤
    回告訴，而查有刑事訴訟法第451條之1第4項但書所列不宜
    逕以簡易判決處刑之事由，爰改依通常程序進行審理，並不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第284條之1、第303條第3
款、第307條，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬聲請以簡易判決處刑，檢察官林婉儀到庭執
行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    5     日
                  刑事第二庭法  官  鄭景文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    5     日
                            書記官  詹立瑜






