臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　107年度訴字第112號
原　　　告　莫桂娥
訴訟代理人　李蕙君律師
被　　　告　詹佩○　　（姓名及住所詳卷）
被　　　告　詹○○　　（姓名及住所詳卷）
兼
法定代理人　靳○○　　（姓名及住所詳卷）
上三人共同
訴訟代理人　曾昭牟律師
被　　　告　蔡玟琪
訴訟代理人　湯明亮律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107 年11
月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告詹○○及被告靳○○應連帶給付原告新臺幣伍拾萬陸仟伍佰
伍拾元，及自民國107年6月27日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
被告詹○○及被告乙○○應連帶給付原告新臺幣伍拾萬陸仟伍佰
伍拾元，及自民國107年6月27日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
本判決主文第一、二項，被告任一人為給付，於其給付範圍內，
其餘被告同免給付義務。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告詹○○、被告靳○○及被告乙○○連帶負擔百分
之六十，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣壹拾陸萬元供擔保後，得假
執行；但被告詹○○、被告靳○○、被告乙○○如以新臺幣伍拾
萬陸仟伍佰伍拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    2 項定有明文。又所定其他足以識別身分之資訊，包括兒童
    及少年照片或影像、聲音、住所、親屬姓名或其關係、就讀
    學校或其班級等個人基本資料，兒童及少年福利與權益保障
    法施行細則第21條亦有明文。本件被告詹○○於言詞辯論終
    結時為少年，被告詹佩○為其姑姑，被告靳○○為其母親，
    依照上開規定，本判決自不得揭露上開少年及其親屬之姓名
    ，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第25
    5條第1項第2款、第3款、第7 款定有明文。本件原告原係主
    張被告詹○○騎駛車牌號碼000-000 號普通重型機車（下稱
    系爭機車），不慎致其受傷而有損害，且被告詹佩○係被告
    詹○○之時任法定代理人，被告乙○○則為系爭機車之登記
    車主，乃本於侵權行為之法律關係，提起本件訴訟，請求被
    告詹佩○、乙○○連帶賠償其所受損害，並以起訴狀聲明：
    「一、被告詹○○、詹佩○應連帶給付原告新臺幣（下同）
    850,437 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之5 計算之利息。二、被告詹○○、乙○○應連
    帶給付原告850,437 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按週年利率百分之5 計算之利息。三、第一、二項於任
    一被告為給付時，其餘被告於給付範圍內，免除給付義務。
    四、願供擔保，請准宣告假執行。」。嗣原告查知被告詹○
    ○之母即被告靳○○有實際照護、扶養被告詹○○之情事，
    遂以民事追加被告暨聲請調查證據狀追加靳○○為被告，並
    於民國107 年11月16日統一利息起算日，聲明變更為：「一
    、被告詹○○、詹佩○應連帶給付原告850,437 元，及自民
    事追加被告暨聲請調查證據狀送達被告靳○○翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之5 計算之利息。二、被告詹○○、
    靳○○應連帶給付原告850,437 元，及自民事追加被告暨聲
    請調查證據狀送達被告靳○○翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之5 計算之利息。三、被告詹○○、乙○○應連帶給
    付原告850,437 元，及自民事追加被告暨聲請調查證據狀送
    達被告靳○○翌日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算
    之利息。四、第一、二、三項聲明於任一被告為給付時，其
    餘被告於給付範圍內免給付義務。五、願供擔保，請准宣告
    假執行。」核原告所為，係屬減縮應受判決事項之聲明，且
    請求之基礎事實同一，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，
    合於上開規定，程序上應予准許。
貳、實體部分
一、原告主張：
(一)被告詹○○於106 年1 月17日下午18時40分許，無照駕駛其
    向被告乙○○借用之系爭機車，沿基隆市○○區○○路往安
    一路方向行駛，途經基隆市○○區○○路○○○ 號前時，因有
    未注意車前狀況、超速之違規行為，車頭撞擊適同向徒步行
    走之原告，致原告當場倒地不起，受有骨盆骨折、左側近端
    脛骨幹骨折、腦出血等傷害（下稱系爭傷害）。而被告詹○
    ○上開不法侵害他人之行為，業經鈞院少年保護法庭以106
    年度少護字第67號宣示筆錄裁定被告詹○○犯刑法第284 條
    第1 項過失傷害罪，應予訓誡並予假日生活輔導在案。本件
    事故業經交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會認定被
    告詹○○行經分向路段之彎道，未減速慢行及注意車前狀況
    ，致撞擊路邊行人為肇事主因。是原告因本件事故受有系爭
    傷害，確與被告詹○○之駕駛行為間具因果關係，應由被告
    詹○○負損害賠償之責。而被告詹○○於肇事時係屬限制行
    為能力人，被告詹佩○（即被告詹○○姑姑）係其時任法定
    代理人，應與被告詹○○負連帶損害賠償責任；被告詹○○
    肇事時，被告靳○○雖非其法定代理人，但其既為被告詹○
    ○之母，亦係實際扶養、照顧並與被告詹○○共同居住之實
    質上法定代理人，亦應依法定代理人侵權責任規定（或類推
    適用），與被告詹○○負連帶損害賠償責任。另被告詹○○
    於本件事故發生時未滿18歲，尚無從考領機車駕駛執照，被
    告乙○○卻將其所有之系爭機車借予無駕照之被告詹○○使
    用，致被告詹○○騎車撞擊原告致傷，並違反道路交通管理
    處罰條例第21條第1 項第1 款、同條項第5 款等保護他人（
    用路人）公共安全之法令，倘被告乙○○未為出借機車之幫
    助行為，被告詹○○亦不致騎乘該車肇事，被告乙○○應視
    為被告詹○○之共同侵權行為人，與被告詹○○負連帶損害
    賠償責任。
(二)請求之項目及費用如下：
  1.醫療費110,320元：
    原告因本件事故受有系爭傷害，於事發當日至長庚醫療財團
    法人基隆長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）急診，自106 年2
    月4 日至107 年4 月12日共計就診37次，業已支出醫療費用
    110,320 元。又其中耳鼻喉科之就診，係因原告於受有系爭
    傷害到院急診之際即訴有耳朵不適之情形，因此會診耳鼻喉
    科，亦與本件傷害確實相關。
  2.看護費468,000元：
    原告受有系爭傷害後，無論住院、門診追蹤治療期間，日常
    生活均無法自理。於106 年1 月18日轉出加護病房至同年2
    月4 日出院，係聘請24小時看護，於看護休假期間，則由家
    屬全日照護；嗣其出院後，仍經長庚醫院診斷證明書醫囑所
    載，認定尚宜休養，俾需專人看護。而據長庚醫院107 年1
    月23日（107 ）長庚院基法字第007 號函旨，原告自得主張
    就其受有系爭傷害之第1 至6 月，以全日看護即1 日2000元
    計算之看護費用；第6 至9 個月，則以半日看護即半日1200
    元計算之看護費用，共計請求468,000 元（計算式：6 ×30
    ×2,000 元＋3 ×30×1200元＝468,000 元）。
  3.交通費10,350 元：
    原告受傷時已屆64歲高齡，復原情況緩慢，雙腳不良於行，
    難以久站亦步伐不穩，為免其再次跌倒造成後續治療困難，
    無法搭乘公車就醫，故其自家中前往長庚醫院，均以計程車
    代步，自106 年2 月4 日起至107 年4 月12日止，原告因就
    醫共計支出交通費10,350元。
  4.增加生活及醫療用品費用5,214元：
    原告因系爭傷害須另支出日常生活、居家看護（尿布、清潔
    用品）及醫療用品之費用，至106 年2 月28日止，業已支出
    5,214元。
  5.精神慰撫金300,000元：
    原告於本件事故發生前，身體硬朗、行動自如，而受有系爭
    傷害後，遂無法自理生活，且歷經重大手術，又需長期復健
    ，迄今仍不良於行，甚終生需仰賴他人照顧，顯見所受折磨
    、痛苦及所承受心理壓力甚鉅，內心備感煎熬，為此請求精
    神慰撫金300,000 元。
  6.原告總計請求金額合計733,187 元：
    上開各項次及請求金額合計為 893,884元（計算式：醫療費
    110,320 元＋看護費468,000 元＋交通費10,350元＋增加生
    活及醫療用品費用5,214 元＋精神慰撫金300,000 元＝893,
    884 元）。惟因被告詹佩○已墊付醫療費用90,997元、看護
    費用8,000 元，而原告亦已受領強制險給付61,700元，均應
    予扣除，則原告實際請求之金額則為733,187 元（計算式：
    893,884元－90,997元－8,000元－61,700元＝733,187 元）
    ，然訴之聲明仍維持原來起訴之金額850,437 元。
(三)爰依民法第184 條第1 、2 項、第185 條、第187 條第1 項
    前段、第193 條第1 項、第195 條第1 項規定，提起本件訴
    訟。並聲明：
  1.被告詹○○、詹佩○應連帶給付原告850,437 元，及自民事
    追加被告暨聲請調查證據狀送達被告靳○○翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之5計算之利息。
  2.被告詹○○、靳○○應連帶給付原告850,437 元，及自民事
    追加被告暨聲請調查證據狀送達被告靳○○翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之5計算之利息。
  3.被告詹○○、乙○○應連帶給付原告850,437 元，及自民事
    追加被告暨聲請調查證據狀送達被告靳○○翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之5計算之利息。
  4.第一、二、三項聲明於任一被告為給付時，其餘被告於給付
    範圍內，免除給付義務。
  5.願供擔保，請准宣告假執行。
(四)對被告答辯所為之陳述：
  1.被告詹○○、詹佩○、靳○○辯稱原告就本件事故有70% 之
    過失比例，係無所據：
  ⑴渠等辯指本件事故主要肇因係原告「先」擅自穿越劃有分向
    限制線路段之西定路（即由西定路雙號門牌一側穿越至單號
    門牌一側），遂與被告詹○○發生碰撞。但據基隆市政府警
    察局提供之監視器畫面截圖，僅見原告、被告詹○○由西定
    路往安一路方向行走（行駛）之雙方最初形象，並未攝及碰
    撞發生之情形；且被告詹○○於警詢陳述時，就原告於發生
    碰撞時係行至西定路單號門牌一側本無爭執，僅稱因原告突
    自路面邊線衝出，其煞停不及始發生碰撞。是兩造既係在同
    一道路上發生碰撞，則不論原告有無在「車禍發生前違規跨
    越分向限制線」道路至與被告行向同側行走，均與本件事故
    發生無相當因果關係。再觀原告受有系爭傷害之部位，傷勢
    均集中在身體左側及後腦，可知事發當時原告係行走在西定
    路單號門牌側，兩造位置、行向均在同向、原告背對被告詹
    ○○各節，已與被告所稱原告係在「衝出馬路欲橫越馬路之
    際」與被告詹○○發生碰撞之抗辯不符，亦與鑑定意見書暨
    卷附事證資料有違。況參被告詹○○另案對原告提起行事過
    失傷害告訴，業經臺灣基隆地方檢察署檢察官以106 年度偵
    字第5904號為不起訴處分，被告詹○○於告訴意旨自始未指
    原告先擅自穿越劃有分向限制線路段之西定路，為本件事故
    肇因，迄原告提起本件訴訟方為此主張，亦屬卸責之詞。
  ⑵至被告再稱原告捨騎樓不行，卻行走一般車道，顯有過失。
    但系爭路段之騎樓皆停放汽、機車，並有店家擺放大型盆栽
    ，阻擋行人通行，縱有行人專用騎樓，但實際上卻無法使用
    ，原告僅能行走靠近路邊白線之處，實屬「不能」而非「不
    為」。況原告係遭被告詹○○自後方撞擊，其行走時視線朝
    前，焉有可能走路時頭往後轉，而見被告詹○○騎駛系爭機
    車而來，尚無可認原告有過失存在。
  2.被告詹佩○固辯稱被告詹○○發生本件事故時，實際與其共
    同生活，扶養、照料、監督被告詹○○之人，係被告靳○○
    ，被告詹佩○事實上不能行使其保護教養義務，無足對被告
    詹○○之侵權行為負連帶賠償責任云云。但被告詹佩○既不
    否認被告詹○○之父詹○發死亡後，其確與靳○○商議願擔
    任被告詹○○法定代理人，被告詹○○亦曾與其共同居住，
    由其扶養照顧生活，自更應可預見尚值青少年時期之被告詹
    ○○，需有加強注意行止之必要，並加強教育其守法之價值
    觀，自非以其於事發時未與詹○○共同居住，即解免其責。
    且鈞院106 年度家聲親字第25號裁定固准予被告詹佩○辭任
    被告詹○○法定代理人（106 年2 月28日），但被告詹佩○
    仍於鈞院106 年度少護字第67號裁定（106 年6 月8 日）時
    擔任保護少年之人，並與被告詹○○一同出庭表示意見，亦
    徵被告詹佩○縱解任法定代理人，亦實際擔任保護少年之人
    ；遑論於被告詹○○與被告靳○○同住後，亦有以LINE通訊
    軟體與其持續聯絡，顯見被告詹佩○始終對被告詹○○為監
    督、保護及教養。至被告詹佩○陳稱因兒子返家，房間不夠
    ，令被告詹○○去跟被告靳○○居住之事，更屬主動恣意懈
    怠身為法定代理人之職責，未盡相關義務，與民法第187 條
    第2 項規定之免責要件相悖，被告詹佩○仍應負連帶賠償之
    責。
  3.被告乙○○固辯稱系爭機車係伊借名登記予被告詹○○，伊
    非實際所有權人等語。但縱為借名登記關係，被告乙○○亦
    應知悉被告詹○○既未成年，且無駕照，復無法登記為所有
    權人，卻仍同意借名登記，自係可預見被告詹○○預為無照
    駕駛行為卻任其為之，顯屬違反保護他人法律，應負連帶賠
    償之責。況被告詹○○另於鈞院106 年度少護執字第144 號
    受法官訊問時，稱本件事故發生當日伊首次騎車，載同學回
    家後要還車予車主（即被告乙○○）等節，亦與被告乙○○
    主張之借名登記關係不符，可見被告乙○○仍應與被告詹○
    ○負連帶賠償之責。
二、被告答辯：
(一)被告詹○○、詹佩○、靳○○：
  1.被告詹佩○於本件車禍發生當時，未與被告詹○○同住及共
    同生活，事實上不能行使其保護教養權利義務，亦無從監督
    被告詹○○，無庸負連帶賠償責任：
    被告詹○○年幼時，父親詹○發即意外身故，母親即被告靳
    ○○因經濟困窘，遂與被告詹佩○商討，由被告詹佩○任被
    告詹○○之法定代理人，俟被告靳○○經濟生活改善，再接
    回被告詹○○共同生活。而被告靳○○於105 年間（被告詹
    ○○國中畢業時），已將被告詹○○接回被告靳○○位於基
    隆市○○區○○路○號○樓之住處同住扶養，並讓被告詹○
    ○就讀光隆家商學校，於在學期間擔任其緊急聯絡人、各種
    註冊資料填載之監護人。而被告詹佩○亦自承105 年間，因
    其跑船的兒子回家，家中空房不足，被告詹○○確實未再與
    其共同居住於基隆市○○區○○○街○巷○○○號○樓之住
    處，而係與被告靳○○同住屬實。則被告靳○○將被告詹○
    ○接回家中扶養後，亦已向鈞院聲請回復由生母即被告靳○
    ○擔任被告詹○○監護人，業經106 年度家親聲字第25號裁
    定准許。則本件事發之際，被告詹佩○之保護教養義務應屬
    事實上不能行使，其監護權既無從行使，自無從監督被告詹
    ○○之行為，而毋庸負擔連帶賠償之責。
  2.原告為本件事故之肇事主因，應負70%之過失比例：
    本件事故發生時，原告實係行走於一般車道上，且未靠邊行
    走，應有過失。且據基隆市警察局所提出之監視器畫面截圖
    ，原告先係自西定路294 號之住家外出，沿西定路往安一路
    方向行走（其左側為西定路雙號門牌），被告詹○○則係騎
    駛系爭機車於其對向，即西定路往安一路方向行駛（車道右
    邊門牌為西定路單號門牌），兩造位於西定路分向車道之兩
    側，卻係在同一車道（車禍發生於西定路303 號）發生本件
    事故，顯然係原告於西定路雙號門牌一側行走，至西定路30
    3 號前左右，先擅自違反道路交通管理處罰條例第78條、道
    路交通安全規則第134 條等規定，違規在設有行人穿越道路
    之100 公尺範圍內（車禍發生地點距離斑馬線僅31.3公尺）
    徒步穿越設有分向限制線之車道，走向西定路單號門牌一側
    ，而被告詹○○騎駛系爭機車於自己車道，突見原告自車道
    衝出，進而煞車反應不及，致撞擊原告左後背處，方致生本
    件事故；否則，倘原告係依循道路交通法規先行走在西定路
    雙號門牌路邊，再穿過人行穿越道向右行走西定路單號門牌
    路邊，自係身體正面遭到撞擊，而與其受系爭傷害部位顯屬
    有別，亦徵本件事故發生，實為原告擅自穿越設有分向限制
    線之路段所致，被告詹○○非為主要肇因，則原告就本件事
    故，至少應負擔70% 之過失比例。
  3.就原告主張之賠償金額：
    渠等對於醫療費110,320 元、交通費10,350元、增加生活及
    醫療用品費5,214 元、看護費用全日以2,000 元、半日以1,
    200 元計算，暨應受看護之期間如長庚醫院107 年1 月23日
    （107 ）長庚院基法字第007 號函所示各情均不爭執。惟原
    告現已年屆65歲，非家庭經濟生活支助或經濟來源，且有健
    全完整之家庭系統照顧，生活無虞，因本件事故所致生活或
    經濟壓力甚微，請求300,000 元精神慰撫金，實屬過高。
  4.並聲明：
  ⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  ⑵願供擔保請准宣告免為假執行。
(二)被告乙○○：
  1.系爭機車係被告詹○○出錢向車行購買，復登記在伊之名下
    ，機車實際所有權人為被告詹○○。而伊與被告詹○○係光
    隆商職觀光科之同班同學，當時被告詹○○向其表示名字借
    他買車，登記幾個月就會換給別人，伊不知有何法律責任，
    未有多問遂即應允。故伊並未出借系爭機車予被告詹○○，
    亦未違反道路交通管理處罰條例第21條第1 項第5 款、第5
    項等保護它人之法令，原告請求伊連帶賠償，係屬無據。
  2.又原告於本件事故發生時未靠路邊行走騎樓，反係行走於一
    般車道，已有過失；且本件事故之肇事主因，實係原告違規
    穿越雙黃線所致。則倘伊應負連帶賠償則責任，則主張本件
    有民法第217 條過失相抵之適用。
  3.伊對於醫療費110,320 元、交通費10,350元、增加生活及醫
    療用品費5,214 元、看護費用全日以2,000 元、半日以1,20
    0 元計算，暨應受看護之期間如長庚醫院107 年1 月23日（
    107 ）長庚院基法字第007 號函所示，均不爭執。惟因伊係
    在學學生，亦無資產所得，原告主張300,000 元精神慰撫金
    ，尚屬過高。
  4.並聲明：
  ⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  ⑵願供擔保請准宣告免為假執行。
三、本件行集中審理，協同兩造協議簡化不爭執事項及爭執事項
    如下：
(一)不爭執事項：
  1.被告詹○○於106年1月17日下午18時40分許，無照駕駛被告
    乙○○為登記人之系爭機車，沿基隆市○○區○○路往安一
    路方向行駛，途經基隆市○○區○○路○○○ 號前時，因行經
    彎道有未注意車前狀況、未減速慢行之違規行為，車頭撞擊
    適同向徒步行走之原告，致原告當場倒地不起，受有骨盆骨
    折、左側近端脛骨幹骨折、腦出血等傷害。
  2.原告之醫療費用為110,320元。
  3.原告之交通費用為10,350元。
  4.原告增加之生活及醫療用品費用為5,214元。
  5.原告之看護費用為全日一日2,000元，每半日為1,200元，看
    護之期間則如基隆長庚醫院107 年1月23日（107）長庚院基
    法字第007號函之內容。
  6.被告詹佩○已經墊付原告之醫療費用90,997元及看護費8,00
    0元。
  7.原告所領取強制責任險的金額合計為61,700元。
  8.被告詹○○係限制行為能力人。
  9.被告詹佩○為被告詹○○姑姑，車禍發生時係被告詹○○之
    監護人。
 10.被告靳○○為被告詹○○之母。
(二)爭點：
  1.本件肇事原因及責任歸屬比例為何？
  2.被告詹佩○應否負連帶責任？
  3.被告靳○○應否負連帶責任？
  4.被告乙○○應否負連帶責任？
  5.慰撫金之酌定為何？
四、本院之判斷：
(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；
    數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；無
    行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以
    行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責
    任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或
    減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項
    前段、第2項前段、第185條第1項前段、第187條第1 項前段
    及第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。
(二)按行經設有彎道之路段，應減速慢行，作隨時停車之準備。
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施。道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第 3
    項定有明文。查被告詹○○於106年1月17日下午18時40分許
    ，無照駕駛被告乙○○為登記人之系爭機車，沿基隆市○○
    區○○路往安一路方向行駛，途經基隆市○○區○○路 ○○○
    號前時，因行經彎道有未注意車前狀況、未減速慢行之行為
    ，車頭撞擊適同向徒步行走之原告，致原告當場倒地不起，
    受有骨盆骨折、左側近端脛骨幹骨折、腦出血之傷害等情，
    業如前述，並經原告提出診斷證明書等件為證（卷一頁27至
    35），且經本院調取基隆市警察局函送之道路交通事故調查
    卷宗確認無誤（卷一頁411至458）。對此，本件交通事故經
    送鑑定後，交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定
    意見書亦認為被告詹○○行經分向線路段彎道，未減速慢行
    且未注意車前狀況，撞擊路邊行人，乃肇事主因（卷一頁53
    至56），核與本院之認定相同。又案發當時，天候晴、夜間
    但有照明、路面為柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好，並無不能注意之情事等情，有基隆市警察局函送之道路
    交通事故調查報告表附卷足憑（卷一頁415 ）。可知，被告
    詹○○因過失不法行為，造成原告之身體、健康權發生損害
    ，兩者間有相當因果關係，被告詹○○自應負侵權行為損害
    賠償責任。
(三)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償
    金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又行人應在
    劃設之人行道行走，在未劃設人行道之道路，應靠邊行走，
    並不得在道路上任意奔跑、追逐、嬉戲或坐、臥、蹲、立，
    阻礙交通。道路交通安全規則第133 條定有明文。查原告行
    經有劃設行人專用騎樓之路段，未行走之，而未靠路邊行走
    車道乙情，有基隆市警察局函送之道路交通事故現場圖及現
    場照片在卷可稽（卷一頁413、439至457 ）。又案發當時，
    並無不能注意之情事，業如前述。可知，原告就損害之發生
    與有過失。對此，本件交通事故經送鑑定後，交通部公路總
    局基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書亦認為原告行經分
    向線路段，未行走行人專用騎樓，且未靠路邊行走一般車道
    ，乃肇事次因（卷一頁53至56），核與本院之認定相同。至
    原告雖主張當時之行人專用騎樓停放汽機車，擺放大型盆栽
    ，實際上無法使用，原告實不能行走行人專用騎樓云云，然
    觀諸上開現場照片，當時之行人專用騎樓非達不能行走之狀
    態，故原告此部分主張，難認可採。又被告雖答辯原告穿越
    車道，突然衝出，應為肇事主因云云，並以監視器畫面為證
    ，然經本院勘驗監視器之畫面（勘驗結果如附件），僅拍攝
    到車禍發生前原告行走於雙向門牌路邊之狀態，至原告穿越
    而改行走單向門牌路邊乙情，究係發生於車禍前，抑或發生
    於車禍時，實無從認定，故被告此部分所辯，應不可採。本
    院審酌調查證據結果及全辯論意旨，暨上開肇事情形、兩造
    之過失情節等情，認原告、被告詹○○對於車禍之發生，應
    各負20%、80%之過失比例責任。
(四)按楊○雖為王○洲之生母，惟王○洲之生父王○樑於67年 5
    月25日死亡，楊○於67、68年間改嫁張○煌，並遷居至臺北
    市，當時王○洲僅2、3歲，王○洲之祖父王火生以王○洲必
    須承繼王家香火為由阻止楊○一併帶走，王○洲嗣後即與其
    祖父母共同生活，住址亦隨其祖父母變更，始終未與楊○共
    同生活，王○洲於原審法院審理時，仍稱不知其生母住在何
    處，且表示二人從未連絡等語，楊○亦表示十多年來未曾見
    過王○洲。依上述情形，楊○對王○洲事實上不能行使其保
    護及教養之權利義務（民法第1084條第2 項），其監護權既
    無從行使，即無從監督王○洲之行為，參照民法第187條第2
    項及最高法院80年臺上字第1327號判例意旨，其對王○洲侵
    權行為所造成之損害不負賠償責任。上訴人請求楊○連帶賠
    償責任，為無理由，自應駁回（最高法院87年度臺上字第20
    42號民事裁判參照）。準此，民法第187條第1項前段規定之
    法定代理人以實際上得監督限制行為能力人之人為判斷基準
    。查被告詹○○之父於103年7月13日死亡，被告詹○○即與
    其母即被告靳○○同住，並由被告靳○○行使親權，然因被
    告靳○○再婚，且管教被告詹○○有困難，遂同意由其姑姑
    即被告詹佩○擔任監護人，故本院以103年度家親聲字第113
    號裁定被告詹佩○為被告詹○○之監護人確定；嗣後被告詹
    ○○於105年3月間搬回與被告靳○○同住，並由被告靳○○
    行使親權，故本院以106 年度家親聲字第25號裁定被告詹佩
    ○辭任被告詹○○之監護人，且由被告靳○○單獨行使親權
    確定等情，業經本院調取上開案件及106年度少護執字第144
    號、臺灣基隆地方檢察署106 年度偵字第5904號之卷宗確認
    屬實，並有光隆家商之切結書附卷可稽（卷一頁295 ）。可
    知，車禍發生時實際上得監督被告詹○○之人為其同住並行
    使親權之母親被告靳○○，被告詹佩○雖與被告詹○○因親
    屬關係而偶有聯絡，然實質上已無從監督被告詹○○之行為
    ，從而，原告主張被告詹佩○就其因車禍所受之損害應負連
    帶責任乙節，難認有理由。
(五)按上訴人為楊○超之生母，於76年11月13日與楊○超之父楊
    ○旺離婚，雙方約定未成年長子楊○超由楊○旺監護，楊○
    超並隨楊○旺住居於桃園，是上訴人對楊○超之監護權僅因
    而一時停止，嗣於78年10月29日楊○旺死亡之時起，當然為
    楊○超之法定代理人。又縱上訴人於83年4 月29日改嫁陳○
    鏗，並遷居台中市，而楊○超於楊○旺死亡後，係與其叔父
    林○來同住，並由林○來負責照顧，但上訴人既為其未成年
    長子楊○超之法定代理人，對於楊○超之行為，當然須負監
    督之責，尚不得僅因另有林○來而主張免責（最高法院94年
    度臺上字第2039號民事判決參照）。查車禍發生時實際上得
    監督被告詹○○之人為其同住並行使親權之母親被告靳○○
    乙情，業如前述。又被告靳○○既得監督被告詹○○之行為
    ，即應就被告詹○○之行為負連帶責任，且揆諸上開說明，
    亦不得因被告詹○○之名義上監護人為被告詹佩○而予以免
    責。可知，原告主張被告靳○○就其因車禍所受之損害應負
    連帶責任乙情，應有理由。
(六)按汽車駕駛人，有下列情形之一者，吊扣其駕駛執照3 個月
    ：一、將駕駛執照借供他人駕車。二、允許無駕駛執照之人
    ，駕駛其車輛，道路交通管理處罰條例第23條定有明文。又
    上開規定旨在維護交通之安全，以保護他人之利益，避免他
    人之生命或身體健康受到侵害，自屬民法第184條第2項前段
    保護他人之法律，倘違反之，應推定其有過失，且與受害人
    之損害間有相當因果關係（最高法院101年度臺上字第821號
    、99年度臺上字第1058號、98年度臺上字第1351號民事判決
    參照）。又民事上之共同侵權行為與刑事上之共同正犯，其
    構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡
    為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過
    失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，
    亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，
    各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最
    高法院67年臺上字第1737號民事判例參照）。查被告乙○○
    於車禍發生時為系爭機車之登記人乙情，業如前述，並有機
    車車主歷史查詢資料在卷可考（卷一頁241 ）。又被告詹○
    ○自承系爭機車為同學所有乙情，亦經本院調取106 年度少
    護執字第144 號之卷宗確認屬實。又被告詹○○於車禍發生
    時無駕駛執照乙情，亦如前述，且經本院調取基隆市警察局
    函送之道路交通事故調查卷宗確認屬實。又被告詹○○於車
    禍發生時僅就讀高職一年級，甫滿16歲，被告乙○○為其同
    班同學乙情，有戶籍資料、新生基本資料附卷可稽（卷一頁
    243、255、293），亦經本院調取106年度少護執字第144 號
    之卷宗核閱無誤。可知，被告乙○○當時知悉或應注意且能
    注意而未注意被告詹○○未滿18歲，並無駕駛執照，竟允許
    被告詹○○無照騎乘其所有之系爭機車，造成車禍之發生，
    從而，原告主張被告乙○○因故意或過失違反上開保護用路
    人之法律，且其行為與車禍之發生有相當因果關係，就原告
    因車禍所受之損害應負連帶責任等語，於法有據。至被告乙
    ○○雖辯稱系爭機車為被告詹○○所購買，其僅係同意被告
    詹○○借用其名義，無須就原告所受之損害負連帶責任云云
    ，縱係屬實，然其因故意或過失同意出借自己之名義，供無
    駕駛執照之原告得以購買系爭機車，此行為相較於允許無駕
    駛執照之人駕駛其車輛，後者尚有無駕駛執照之人駕駛車輛
    之借用次數或借用時間之限制，前者卻任令無駕駛執照之人
    得恣意駕駛自己之車輛，此造成用路人之危險之不法程度顯
    然更高，基於舉輕以明重之法理，被告乙○○就原告所受之
    損害更應負連帶責任，故被告乙○○此部分答辯，應無理由
    。
(七)按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求
    加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，
    應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、
    兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之
    數額（最高法院47年臺上字第1221號、51年臺上字第223 號
    判例意旨參照）。本院審酌原告於00年出生，高職畢業，從
    商，經本院調取全國電子閘門財產所得調件明細表，其全年
    無報稅所得，名下無財產，其因被告詹○○之侵權行為而受
    傷（見上開全部診斷證明書），造成有相當程度之精神上損
    害；被告詹○○於00年出生，就讀高職，經本院調取全國電
    子閘門財產所得調件明細表，其全年報稅所得約18萬元，名
    下無財產，無照駕駛系爭機車，且行經彎道未注意車前狀況
    、未減速慢行，造成車禍之發生；被告靳○○於00年生，高
    中畢業，經本院調取全國電子閘門財產所得調件明細表，其
    全年無報稅所得，名下無財產；被告乙○○於00年生，就讀
    高職，經本院調取全國電子閘門財產所得調件明細表，其全
    年報稅所得約10萬元，名下無財產，以及實際加害情形、所
    造成之影響、原告痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形
    及其他各種狀況等一切情狀，認原告請求非財產上之損害20
    萬元，核屬適當，逾此金額之請求，礙難准許。
(八)原告因車禍而支出之醫療費用為110,320元；交通費用為10,
    350元；增加之生活及醫療用品費用為5,214元；看護費用為
    全日一日2,000元，每半日為1,200元，看護之期間則為全日
    看護6個月、半日看護3個月，看護費用之總額為468,000 元
    （計算式：2000×6×30＋1200×3×30＝468000）等情，業
    如前述，並經原告提出醫療費用單據、交通費用單據、統一
    發票及購物清單等件為證（卷一頁57至116、123至131、133
    至143、321至335、339至341），且有基隆長庚醫院107年 1
    月23日（107）長庚院基法字第007號函及所附門診費用明細
    附卷可稽（卷一頁165至233）。又被告詹佩○已經墊付原告
    之醫療費用90,997元及看護費8,000 元，且原告亦已領取強
    制責任保險金額61,700元等情，有存摺等件附卷可稽（卷一
    頁145、343）。可知，加計原告所受非財產上之損害20萬元
    ，其因車禍所受之損害計為633,187 元（計算式：110320＋
    10350＋5214＋468000＋000000－00000－0000－00000＝633
    187）。又原告、被告詹○○對於車禍之發生，應各負20%、
    80%之過失比例責任，業如前述，則原告得請求之損害為506
    ,550元（計算式：633187×80%＝506550 ，小數點以下四捨
    五入）。又按連帶債務之成立，須數人負同一債務，而明示
    對於債權人各負全部給付之責任，或法律有規定者為限。若
    加害人間無成立連帶債務之明示，法律復未規定兩造間應成
    立連帶債務。而兩造係基於法律規定之不同原因，對於被害
    人各負全部給付之責任，雖其給付具有同一之目的，其中一
    人給付，他造即同免其責任，但其性質應為不真正連帶債務
    （最高法院86年度臺上字第2656號民事裁判參照）。準此，
    被告靳○○就原告因車禍所受之損害雖應與被告詹○○負連
    帶責任，被告乙○○就原告因車禍所受之損害亦應與被告詹
    ○○負連帶責任，然被告靳○○與被告乙○○間無成立連帶
    債務之明示，法律復未規定其等間應成立連帶債務，而其等
    係基於法律規定之不同原因，對於原告各負全部給付之責任
    ，給付具有同一之目的，其中一人給付，他造即同免其責任
    ，性質應為不真正連帶債務。
(九)綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第2項前段、第1
    85條第1項前段、第187條第1項前段及第193條第1項、第195
    條第1 項前段之規定，請求被告詹○○及被告靳○○應連帶
    給付原告506,550 元，及自民事追加被告暨聲請調查證據狀
    送達被告靳○○翌日即107年6月27日（卷一頁410-1至410-6
    ）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；被告詹○○及
    被告乙○○應連帶給付原告506,550 元，及自民事追加被告
    暨聲請調查證據狀送達被告靳○○翌日即107年6月27日起至
    清償日止，按週年利率5%計算之利息；本判決主文第1、2項
    ，被告任一人為給付，於其給付範圍內，其餘被告同免給付
    義務，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，尚屬無據，
    應予駁回。
(十)原告、被告詹○○、被告靳○○、被告乙○○均陳明願供擔
    保，分別聲請宣告就勝訴部分假執行或就敗訴部分免為假執
    行，經核皆無不合，爰准其等聲請並依職權酌定相當之擔保
    金額宣告之。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所
    依附，不予准許。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、第85條第2 項、第390條第2項、第392條第2項
    ，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                  民事庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                          書記官  黃婉晴
附件
┌───────────────────────────────────────┐
│檔案名稱：0000000西定路303號前.avi                                            │
│攝影角度：錄影畫面係由某一佇立於西定路雙號門牌一側之巷口監視攝影機，由近至遠拍│
│          攝位在西定路303 號至294 號間道路暨兩側建物之部分範圍。其中畫面右側（│
│          西定路往復興路方向），係拍攝往復興路行駛之車輛背面；另畫面左側（西定│
│          路往安一路方向），係拍攝往安一路行駛之車輛正面。                    │
│錄影時間：約01分36秒。                                                        │
│影片人物：原告甲○○（下稱原告）                                              │
│          被告詹○○（下稱詹）                                                │
├─────┬─────────────────────────────────┤
│錄影時間  │                            錄影內容                              │
├─────┼─────────────────────────────────┤
│00分00秒至│錄影畫面一開始（錄影畫面顯示時間為2017/01/17 18：35：54）即係1條大│
│00分05秒時│致呈現S型彎曲、中央以雙黃實線作為分向○○○區○○○○○道，為基隆 │
│          │市○○區○○路。依該分向限制線為界，錄影畫面右側之西定路往復興路方│
│          │向（即雙號門牌一側），可攝及路面邊線以外之建物樣貌，由近至遠依序為│
│          │1輛靠路邊停等之小貨車（其上掛置紅底白字招牌）、1輛自小客貨車、及某│
│          │1建物之門口（外觀似有銀白色招牌及白色燈光，建物門口左右均為大片玻 │
│          │璃窗，窗內依稀可見諸多物品擺設，似1商家，下稱系爭建物）；而錄影畫 │
│          │面左側之西定路往安一路方向（即單號門牌一側），則可攝及路面邊線即路│
│          │邊停靠車輛之部分車體，拍攝範圍較小，且較右側畫面陰暗。又自00分01秒│
│          │起，西定路之雙向車道，均有車輛往返。                              │
├─────┼─────────────────────────────────┤
│00分06秒至│於00分06秒時起（錄影畫面顯示時間為2017/01/17 18：36：01），有1名行│
│00分33秒  │人左、右手各提1只袋子，自系爭建物旁步出，自00分07秒起左轉西定路往 │
│          │安一路方向行走（面對攝影鏡頭行走，即與同側西定路往復興路行駛之車輛│
│          │逆向而行）。隨著該名行人逐漸走近鏡頭，可見其係1短髮、著長袖衣褲之 │
│          │人（上身係著兩側手臂黑色、正面深淺相間條紋、左側胸口有口袋之長袖上│
│          │衣；下身則係著黑色長褲；按其體態、身形及其接近鏡頭之角度，並可確認│
│          │其為一名女性。經核卷內資料確認為原告無誤）。後於00分07秒至00分22秒│
│          │間（錄影畫面顯示時間為2017/01/17 18：36：02~18：36：16），原告均持│
│          │續沿路面邊線逆向行走於車道之外，先於00分24秒時（錄影畫面顯示時間為│
│          │2017/01/17 18：36：18），短暫行走在路面邊線上，再於00分25秒至00分 │
│          │28秒間（錄影畫面顯示時間為2017/01/17 18：36：19~18：36：22），走入│
│          │西定路往復興路方向之車道之內，後於29秒至32秒間（錄影畫面顯示時間為│
│          │2017/01/17 18：36：23~18：36：26），均在該車道內逆向步行，至00分33│
│          │秒時（錄影畫面顯示時間為2017/01/17 18：36：27）隱沒在畫面右下方。 │
├─────┼─────────────────────────────────┤
│00分34秒至│西定路上持續有車輛往返。於00分39秒時（錄影畫面顯示時間為2017/01/17│
│00分43秒  │18：36：34），有1輛機車開啟大燈，自畫面左上方即西定路往安一路方向 │
│          │駛來。於00分42秒時（錄影畫面顯示時間為2017/01/17 18：36：36），西 │
│          │定路上除前開機車之外，暫無其他車輛通行，該輛機車恰自系爭建物門口對│
│          │面經過（即係行駛於系爭建物門口對面車道），復隨道路之曲線向右轉彎（│
│          │同時可見該車係由1名頭戴白底花紋全罩式安全帽、著深色衣褲之機車騎士 │
│          │所騎駛，經核對卷內資料確認為被告詹○○騎駛系爭機車），而詹復於00分│
│          │43秒時（錄影畫面顯示時間為2017/01/17 18：36：37），騎駛系爭機車隱 │
│          │沒在畫面左下方。                                                  │
├─────┼─────────────────────────────────┤
│00分44秒至│此後，西定路上仍有諸多車輛往來通行，至01分27秒時，系爭建物內走出1 │
│01分36秒止│人，同於畫面右側逆向朝安一路方向行走，隨後於01分34秒至01分36秒間，│
│          │快速穿越馬路行至對向車道路面邊線旁（即西定路往安一路方向，面朝鏡頭│
│          │），畫面旋告結束。                                                │
└─────┴─────────────────────────────────┘






