臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　107年度交易字第172號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　陳國清
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第
1538號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳國清於民國106 年8 月30日下午5 時
    50分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客貨車沿基隆市○
    ○區○○路往七堵方向行駛，途經基隆市○○區○○路○○號
    前時，原應注意汽車行經設有彎道、陡坡、狹橋、隧道、交
    岔路口標誌之路段或鐵路平交道、道路施工地段，不得超車
    。汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交
    岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，行經無號誌交岔路口
    引道右轉彎，岔路口超車不當，車道上劃有倒三角形讓路線
    標示，支線道車未注意停讓左方幹線道車先行，不慎撞擊白
    ○君（真實姓名年籍詳卷，另經檢察官為不起訴處分；又按
    兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項、第1 項第4 款
    之規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識
    別為刑事案件之被害人之兒童及少年其身分之資訊，是以因
    本件另有被害人林○倫為兒童，有其年籍資料在卷可按，而
    其既為本件刑事案件之被害人，自不得任意揭露其身分，爰
    就與其有親屬關係、得以識別該被害人身分資訊之其他人，
    即白○君、林○德等人，亦一併遮掩其姓名）騎乘搭載其子
    林○倫（00年生，真實姓名年籍詳卷，由其法定代理人白○
    君獨立告訴）沿基隆市○○區○○路○○道0000000
    000號碼000-000 號普通重型機車，致白○君受有下背和
    骨盆挫傷、右側膝部擦傷、右側肩膀擦傷等傷害，林○倫受
    有右側橈骨非移位閉鎖性骨折、唇擦傷、上門齒閉鎖性骨折
    （外傷性2 顆）、腹壁挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，上開之罪依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人白○君、林○倫
    （經告訴人白○君之配偶、亦為被害人林○倫之父即其法定
    代理人林○德亦具名在狀）與被告於本院審理中達成調解，
    並經被告履行給付後，由告訴人具狀聲請撤回其告訴，有告
    訴人委由告訴代理人林富貴律師於107 年10月29日代為提出
    之刑事撤回告訴狀、本院107 年9 月4 日107 年度基交簡附
    民移調字第17號調解筆錄各1 份在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條、第
    284 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                  刑事第二庭    法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                                書記官  林亭如






