臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 107年度基簡字第1569號
聲　請　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　黃重菁
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第5113號），本院判決如下：
    主  文
黃重菁犯侵占離本人持有物罪，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之如附表所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    黃重菁於民國107 年7 月28日下午4 時4 分許，在位於基隆
    市○○區○○路○○○ 號之「皇冠商業大樓」5 樓，見該處籃
    球機機檯上放置林○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）
    所有而一時脫離其持有之如附表所示之行動電話1 支（含SI
    M 卡1 張），竟意圖為自己不法之所有，徒手將該行動電話
    放入褲子口袋內帶返家中，予以侵占入己。嗣因林○○於離
    開前揭處所不久後，發現其未將上開行動電話帶走，返回該
    處尋找並報警處理，經警調閱現場監視器畫面，始循線查悉
    上情。案經林○○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆
    地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  ㈠被告黃重菁於警詢、偵訊時之自白。
  ㈡證人即告訴人林○○於警詢時之證述。
  ㈢監視器畫面翻拍照片5 張。
三、論罪科刑：
  ㈠刑法第337 條所謂「離本人所持有之物」，係指遺失物、漂
    流物以外，其他物之離本人持有，非出於其意思者而言（最
    高法院50年台上字第2031號判例參照）。故除遺失物、漂流
    物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離本人所持有之物，
    均屬離本人所持有之物。所有物於遺留後，所有人即驚覺且
    返回遺留處查看，該物自應評價為離本人所持有之遺忘物。
    查告訴人係將上開行動電話放置於籃球機機檯上，離開時忘
    記將之帶走，且其於離開上揭處所不久後，即發現其未將上
    開行動電話帶走，乃返回該處尋找並報警處理等節，業據其
    於警詢時證述甚詳（見偵卷第9 頁），足認告訴人並非不知
    行動電話係於何時、何地遺失，依上開說明，自難謂該行動
    電話為遺失物，而應屬離本人所持有之物。次按兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆
    、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
    其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，其中成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意
    對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，則屬刑法分則加重之性質。查被告於為上開行為時，
    為年滿20歲之成年人，告訴人則係未滿18歲之少年等情，固
    有其等之警詢筆錄受詢問人欄及身分證正反面影本等在卷可
    稽（見偵卷第7 頁、第13頁、第29頁），然卷內並無積極事
    證足認被告行為時對於告訴人之年齡有所認知或預見，依罪
    疑唯輕原則，尚無須依前揭規定加重其刑。故核被告所為，
    係犯刑法第337 條之侵占離本人持有物罪。另按刑事訴訟法
    第300 條所謂得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用
    之法條，係指法院在事實同一之範圍內，所據以論罪科刑之
    法條與檢察官所引應適用之法條不同，得不受其拘束，變更
    起訴法條而言。公訴意旨認被告係犯同條之侵占遺失物罪，
    容有誤會，惟檢察官所引應適用之法條與本院上開據以論罪
    科刑之法條既無不同，自無庸變更起訴法條，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告前已有竊盜之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，素行不佳；其見他人遺忘之貴重物品，
    不思遵循法令將所拾獲之物送請有關單位招領或通知失主，
    反為圖個人私利，逕將其所拾獲之財物據為己有，可見其欠
    缺對他人財產權之尊重，法治觀念亦有偏差；且其犯後固坦
    承犯行，然未將所侵占之財物歸還告訴人，復未賠償告訴人
    所受之損失，所為實不足取；兼衡其所侵占財物之價值、國
    中肄業之教育程度、業工且家境貧困之生活狀況（均見偵卷
    第13頁被告警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、沒收：
    被告因本件犯行而取得之如附表所示之行動電話1 支（含SI
    M 卡1 張）未經扣案，然屬被告之犯罪所得，且未實際合法
    發還告訴人，亦無刑法第38條之2 第2 項所列情形，爰依刑
    法第38條之1 第1 項前段及第3 項規定宣告沒收，並諭知於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第337 條、第42條第3 項前段、第38條之1 第1 項
    前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
七、本案經檢察官林渝鈞聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    30    日
                  基隆簡易庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    10    月    30    日
                              書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────────────┬──────────┐
│編號│沒收物名稱                            │數量                │
├──┼───────────────────┼──────────┤
│ 1  │SAMSUNG 牌GALAXY S8 型行動電話（正面黑│1 支（含SIM 卡1 張）│
│    │色，背面帶玫瑰金色，門號及序號均詳卷）│                    │
└──┴───────────────────┴──────────┘






