臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　　 107年度基秩字第86號
移送機關　　基隆市警察局第一分局
被移送人　　余灝叡
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國10
7年9月14日以基警一分偵字第1070109000號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主    文
余灝叡加暴行於人，處罰鍰新臺幣參仟元。
    理    由
一、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
(一)時間︰民國107年8月14日23時11分許。
(二)地點︰基隆市○○區○○路海洋廣場東淨水廠旁之觀景台步
          道。
(三)行為︰被移送人余灝叡酒後（未達心神喪失或精神耗弱程度
          ）以腿部膝蓋踢擊兒童呂○○（000年0月00日生，被
          移送人行為時，為2歲之兒童）之下顎（未成傷）。
二、上開事實有下列證據足以證明︰
(一)證人即呂○○之母呂秀蘭於警詢時之指述。
(二)照片2幀。
(三)被移送人余灝叡雖矢口否認有以腿部膝蓋踢擊被害兒童呂○
    ○之下顎（下巴下部）之事實，辯稱：伊當時是要從忠一路
    海洋廣場東淨水廠旁之觀景台走路步行到孝二路上的「國際
    百貨」內的「頂好」超市購物，因為呂○○突然跑出來，伊
    身高175 公分，且有近視，所以伊膝蓋是不小心撞到呂○○
    ，伊只是走路而已，要不然警察叫伊要如何走路？且警察無
    權訊問伊云云；然查：⑴、被移送人係故意以膝蓋踢擊被害
    兒童呂○○之下顎，業據被害人之母呂秀蘭當場目擊後報警
    前往處理，此經呂秀蘭指述甚明，並有照片2 幀在卷可稽；
    被害兒童呂○○與其母呂秀蘭與被移送人素昧平生、並無仇
    隙，且呂○○並未受傷，呂秀蘭亦不提告傷害或求償，足證
    呂秀蘭並無誣指被移送人之動機與必要；⑵、被移送人亦不
    否認有以膝蓋撞到兒童呂○○，然辯稱因為伊有近視，且身
    高175公分，故走路撞到呂○○云云，然被害人為近3歲之兒
    童，亦有一定身高，被移送人之身高亦僅一般，且一般人以
    正常走路方式步行，腿部膝蓋無須抬起，縱使被移送人與被
    害兒童身高有落差，或被移送人腿部膝蓋部位恰巧與被害幼
    童下顎部位等高，然如非被移送人故意抬高腿膝蓋高度，殊
    難想像一般成人正常步行時，膝蓋會踢到或撞到2、3歲幼童
    之下顎（下巴下方接連頸部位置）。如被移送人所辯，豈非
    一般身高170 以上之人步行時，於迎面而來之幼童，均會造
    成腿部膝蓋踢到、頂到、或撞到幼童下顎或身體部位之結果
    ？足證被移送人所言荒謬無稽，不足採信。
三、按加暴行於人者，處3 日以下拘留或新臺幣1萬8千元以下罰
    鍰，社會秩序維護法第87條第1 款定有明文。又該條款之「
    加暴行於人」者，僅須對他人身體或健康為不法的攻擊，不
    以受暴者受有傷害為要件。查被移送人以膝蓋攻擊被害人呂
    ○○之下顎，雖未致呂○○受傷，仍屬加暴行於人之態樣，
    且其行為地點係屬於公眾往來之公共場所，其所為對於公共
    秩序、社會安寧已造成相當程度之危害，故仍有以上開規定
    加以處罰之必要。又被害人之法定代理人呂秀蘭固於警詢時
    表示不對被移送人提出傷害告訴，然考諸社會秩序維護法之
    立法目的，旨在維護公共秩序，確保社會安寧（社會秩序維
    護法第1 條參照），與刑法保護目的並非完全相同，是被移
    送人上開行為，仍應依社會秩序維護法第87條第1 款規定予
    以處罰（臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會刑事類提
    案第29號研討結果參照）。
四、爰審酌被移送人於公共場所加暴行於他人，危及公共秩序及
    社會安寧，所為應予非難；又被害人為年僅2 歲之幼童，被
    移送人僅因不滿被害人在觀景台步道上奔跑，即率爾以膝蓋
    頂踢被害人下顎（社會秩序維護法並未準用兒童及少年福利
    與權益保障法之規定，故無須加重），實為恃強凌弱、以大
    欺小，所為顯不足取；又被告矢口否認違序行為，態度不佳
    ；惟念其違反義務及所生損害程度尚非甚鉅，兼衡其智識程
    度（專科畢業）、經濟狀況（勉持）、無業及行為之動機、
    目的、手段、與被害人之關係等一切情狀，裁處如主文所示
    之罰鍰。
五、依社會秩序維護法第45條第1項、第87條第1款，裁定如主文
    。
中    華    民    國   107    年     9    月    30    日
                    基隆簡易庭法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理
由，提出於本院簡易庭，向本院普通庭提起抗告。
中    華    民    國   107    年     9    月    30    日
                              書記官  謝其任






