臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第259號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　李建德
　　　　　　顏士豪
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第5279號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○與被害人胡０宏原係搬
    家公司同事，因被告甲○○，乙○○懷疑被害人胡０宏要把
    同事帶離搬家公司而心生不滿，竟基於傷害之犯意聯絡，於
    民國106 年10月8 日23時，在基隆市○○區○○路○○○ 巷○○
    號1 樓，由被告甲○○先以海棉拖把敲打被害人胡０宏，並
    以啤酒瓶丟擲被害人胡０宏之頭部後，再與被告乙○○共同
    以拳頭毆打被害人胡０宏，致被害人胡０宏受有左眼臉及眼
    周圍鈍並眼眶底閉鎖性骨折，頭部鈍傷，鼻部閉鎖性骨折，
    左膝挫傷，左頸淺表擦傷及疑左視神經損傷之傷害，因認被
    告2 人共同犯刑法第277 條第1 項傷害罪，並依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第30
    7 條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人胡０宏告訴被告2 人傷害案件，公訴
    人認係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，並依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，被告2
    人被訴之罪，依刑法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲具
    告訴人撤回對被告2 人之告訴，有撤回告訴聲請狀1 份（見
    本院卷第243 頁）存卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   107    年    8     月    13    日
                  刑事第一庭  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    13    日
                              書記官  許懿鈞






