臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 107年度基簡字第1175號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　許瑋哲
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
字第61號），被告於本院審理時自白犯罪（107 年度訴字第121
號），本院認為宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定改依簡易判
決處刑如下：
    主  文
許瑋哲成年人故意對少年犯強制罪，處拘役拾伍日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告許瑋哲為成年人，其基於強暴、脅迫使人行無義務之事
    之犯意，於民國105 年8 、9 月間某日，在基隆市○○區○
    ○○路○○○ 巷○○號案外人彭偉青之住處，於案外人彭偉青及
    少年廖Ｏ偉、陳Ｏ忠（廖姓及陳姓少年之真實姓名年籍均詳
    卷）在場之情形下，手持開山刀1 把，向少年吳Ｏ傑（真實
    姓名年籍詳卷）恫稱：「若你不打少年陳Ｏ忠，我就打你」
    等語，使少年吳Ｏ傑因而徒手毆打少年陳Ｏ忠1 拳，從而為
    其並無義務從事之行為，嗣經警循線查獲，始知悉上情。（
    檢察官同案起訴有關被告許瑋哲、同案被告彭偉青及廖姓少
    年、林姓少年共同毆打顏姓少年成傷部分，業經本院另為公
    訴不受理之判決）
二、證據：
  ㈠被告許瑋哲於本院審理時之自白。
  ㈡證人彭偉青、證人少年廖○偉、證人少年陳○忠等人於檢察
    官偵訊時之證述。
  ㈢證人即被害人少年吳○傑於警詢、檢察官偵訊時之證述。
  ㈣被告許瑋哲及證人即被害人少年吳○傑之全戶戶籍資料查詢
    結果各1 紙。
  ㈤本院107 年度附民移調字第106 號調解筆錄、被害人少年吳
    ○傑及其法定代理人於本院107 年7 月30日審判時對本案處
    理之意見。
三、論罪科刑：
    按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明，其中就
    「故意對兒童及少年犯罪」部分，乃針對行為客體屬「兒童
    及少年」而將之列為刑責加重之構成要件要素，以有別於基
    本犯罪類型並成另一獨立之罪名，為刑法分則之加重，其旨
    則在嚴加保護「兒童及少年」俾免其法益遭致不法之侵害，
    被告為成年人、被害人吳○傑為少年等情，業有前開戶籍資
    料查詢結果附卷可按，並經本院於渠等到庭時核閱其提出之
    身分證件核對無訛，且被害人吳○傑於案發時就讀國中，於
    本院審理時到庭亦可見其身形尚幼，被告自當知悉其為少年
    無誤，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項之成年人故意對少
    年犯強制罪（法定本刑即由刑法第304 條第1 項原定最重本
    刑有期徒刑3 年以下，加重為有期徒刑4 年6 月以下）。檢
    察官原起訴書固認被告上揭犯行屬刑法第305 條恐嚇危害安
    全罪之範疇，然於本院審理時經檢察官當庭更正起訴法條如
    上，並經被告為認罪之意思表示，堪認並未妨害被告之防禦
    權，本院亦毋庸變更起訴法條，一併敘明。爰審酌被告於案
    發時甫20餘歲，尚屬年輕氣盛，渠等遇事竟不知理性處理，
    竟率爾以言詞、行為等方式恫嚇少年吳○傑，致其不得不毆
    打少年陳○忠1 拳（無證據證明少年吳○傑之上開行為果有
    造成）少年陳○忠受傷），然斟酌被告於本院審理時確有坦
    承犯行，且與少年陳○忠及其法定代理人當庭調解成立，並
    已當庭履行，少年陳○忠及其法定代理人復均已表示原宥被
    告，並請求法院從輕量刑等語，有本院107 年7 月30日審判
    筆錄在卷可按，兼衡被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之損害，並參酌被告於警詢時自承教育程度為高
    職肄業、職業工、家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    304 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
六、本案經檢察官林秋田提起公訴，檢察官林明志到庭執行職務
    。
中    華    民    國   107    年    8     月    9     日
                  基隆簡易庭    法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    8     月    9     日
                                書記官  林亭如
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






