臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第238號
公　訴　人　臺灣基隆地方檢察署檢察官
被　　　告　馮建寶
　　　　　　李性台
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 （106年度調偵字第
186號、106年度偵字第3910號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴及補充理由意旨略以：被告（兼告訴人）馮建寶駕駛之
    車牌000-00號營業用大客車與被告（兼告訴人）李性台駕駛
    之車牌00-0000號自用小客車，於民國105 年12月22日晚間8
    時許，在基隆市信義區財鼠橋上發生行車糾紛，被告李性台
    及其所搭載之少年陳○楷、曾加良、曾木偉等四人共同至基
    隆市○○區○○路之六和停車場內找被告馮建寶理論，被告
    馮建寶竟基於公然侮辱之犯意，在上開不特定多數人得以共
    見聞之停車場內以「白癡」辱罵李性台，並持手機靠近李性
    台臉部前方，被告李性台一時氣憤，亦基於公然侮辱之犯意
    以「幹」辱罵馮建寶，並與少年陳○楷共同基於傷害他人身
    體之犯意，徒手毆打馮建寶，致馮建寶受有頭部外傷、臉部
    多處擦傷、左臉3.5 公分長穿透性開放傷口之傷害。嗣經馮
    建寶、李性台二人分別訴警處理，始悉上情。因認被告馮建
    寶涉犯刑法第309第1項之公然侮辱罪、被告李性台涉犯同條
    項之公然侮辱罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段及刑法第277條第1項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第238條第1 項、第303
    第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人兼被告馮建寶、李性台二人互控傷害、侮辱案
    件，公訴人認被告二人均係觸犯刑法第309第1項之公然侮辱
    罪、被告李性台另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1項及刑法第277條第1項之傷害罪嫌；依刑法第314條、
    第287 條前段等規定，均須告訴乃論。茲因告訴人二人（互
    兼為被告）經本院調解成立（107年度附民移調字第109號）
    ，被告李性台已履行調解條件賠償完畢，而二人於本院 107
    年8月3日進行準備程序時，當庭互相撤回告訴（詳本院 107
    年8月3日準備程序筆錄及被告兼告訴人二人書具之刑事撤回
    告訴狀），揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    107    年     8    月    7    日
                    刑事第四庭法  官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    107    年     8    月    7    日
                              書記官    謝其任






