臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　106年度交易字第191號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李家誌
選任辯護人　盧美如律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
4580號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李家誌於民國106 年5 月1 日晚間9 時
    30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，由基隆市○○
    路往市區方向行駛，駛至基隆市○○路與台62甲線匝道口交
    岔路口、欲左轉往台62甲線匝道口行駛時，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通
    號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於通過上開交岔路口時，未留意車前狀況及左轉
    專用號誌尚未變換為綠燈，仍貿然行駛，適同一時、地，陳
    ○陵無照駕駛車牌號碼000-000 號重機車，後載其子林○錤
    、其妹陳○儀、及其姪女陳○安（按兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第2 項、第1 項第4 款之規定，司法機關所製
    作必須公開之文書，不得揭露足以識別為刑事案件之被害人
    之兒童及少年其身分之資訊，是以因陳○安為兒童，有其年
    籍資料在卷可按，而其既為本件刑事案件之被害人，自不得
    任意揭露其身分，爰就與其有親屬關係、得以識別該被害人
    身分資訊之其他人，即陳○陵、林○錤、陳○儀等人，亦一
    併遮掩其姓名）由孝東路往深澳坑路方向行駛，正直行橫越
    台62甲線匝道口，本亦應注意車前狀況，竟亦疏於注意，亦
    貿然行駛，致二車發生擦撞，致陳○陵所駕駛之上開機車人
    車倒，致陳○儀受有臉部及嘴唇撕裂傷、左側遠端脛骨開放
    性骨折、左側腓骨及跟骨閉鎖性骨折、腰部及下背部挫傷；
    陳○安受有左側股骨與脛骨閉鎖性骨折、左踝皮膚撕裂傷等
    傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，上開之罪依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人陳○儀、陳○安
    與被告李家誌於本院審理中達成調解，並具狀聲請撤回其告
    訴，有告訴人陳○儀、陳○安於107 年5 月17日具名提出之
    撤回告訴聲請狀、本院106 年12月13日106 年度交附民移調
    字第109 號調解筆錄各1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條、第
    284 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    5     月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  李謀榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    5     月    21    日
                                書記官  林亭如






