臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基簡字第472號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李偉傑
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
撤緩偵字第14號），本院判決如下：
    主  文
李偉傑成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一應增加「扣押
    物品目錄表、車輛詳細報表、林○○之個人戶籍資料查詢結
    果各1 份及查獲照片3 張」為證據外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告李偉傑所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡被告與林○○間，就本件竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。
  ㈢被告為本件竊盜犯行時，為年滿20歲之成年人，共犯林○○
    為本件竊盜犯行時，則係未滿18歲之少年等情，有其等之個
    人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽（見臺灣基隆地方法院
    檢察署106 年度速偵字第298 號卷＜下稱偵卷＞第29頁、第
    32頁），爰依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定加重其刑。
  ㈣爰審酌被告前無犯罪科刑處罰紀錄，素行尚佳，然其正值青
    壯，竟不思以正道取財，夥同少年林○○為本件竊盜犯行，
    破壞社會秩序及他人財產安全，實屬可議，惟其犯後坦承犯
    行，犯後態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所竊
    取財物之價值、竊得財物已發還被害人王鎮維（詳下述），
    並參酌其國中畢業之教育程度（見偵卷第29頁被告個人戶籍
    資料查詢結果）、業工且家境勉持之生活狀況（見偵卷第5
    頁被告警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收：
    扣案之鑰匙1 支為被告所有，供被告與林○○本件犯罪所用
    之物乙節，業據被告於偵訊時供承明確（見偵卷第48頁反面
    ），爰依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。至被告竊得
    之物已發還被害人，此有贓物認領保管單1 紙在卷可佐（見
    偵卷第20頁），故本案犯罪所得已實際合法發還被害人，爰
    依刑法第38條之1 第5 項規定不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1
    項前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
六、本案經檢察官楊淑芬聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
                  基隆簡易庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    4     月    18    日
                              書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
────────────────────────────
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度撤緩偵字第14號
    被      告  李偉傑  男  20歲（民國00年0月0日生）
                        住宜蘭縣○○鎮○○路000巷0號
                        居基隆市○○區○○○路000巷00弄
                        00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、李偉傑與未滿18歲之少年林○○（姓名年籍詳卷，已另由警
    函送臺灣基隆地方法院少年法庭調查）共同意圖為自己不法
    之所有，於民國106年5月12日凌晨1時許，在基隆市仁愛區
    獅球路成功教會前，由李偉傑負責把風，少年林○○則持李
    偉傑所有之機車鑰匙，發動王鎮維停放於上處之車號000-00
    0號普通重型機車而竊取得手後，作為李偉傑與少年林○○
    代步之用。嗣於同年月23日下午4時10分許，李偉傑騎乘上
    揭贓車搭載不知情之友人謝昶慶行經基隆市○○區○○路0
    段000號旁時，遭警攔檢而當場查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告李偉傑之自白（二）同案共犯少年林○○
    於警詢中供述（三）被害人王鎮維於警詢中指訴（四）證人
    謝昶慶於於警詢中證述（五）贓物認領保管單、扣押筆錄及
    基隆市警察局車輛尋獲電腦輸入單各1份及照片6張在卷可資
    佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告李偉傑所為，係犯刑法第320條第1項竊盜
    之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   107    年    3     月    19    日
                              檢  察  官  楊  淑  芬
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    3     月    26    日
                              書  記  官  林  叔  麗
參考法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






