臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基簡字第324號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳東倚
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第165號），本院判決如下：
    主  文
吳東倚犯刑法第320條第1項之罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新台幣930元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪。被告有檢察官
      聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之科刑執行情形，有
      台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑
      之執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為
      累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
（二）參酌被告犯罪之動機在不勞而獲，目的在不法取得他人財
      物，犯罪時未受剌激，犯罪手段非暴力，依卷附臺灣高等
      法院被告前案紀錄表之記載，被告有多項犯罪前科，且成
      立累犯，素行不良，被告犯罪後未與被害人達成民事和解
      ，未賠償被害人損失，亦未取得被害人原諒，犯後態度不
      佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
      之折算標準，以示懲儆。被告犯罪所得930元已花用殆盡
      ，未返還或賠償被害人所受損失，應依刑法第38條之1第1
      項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
      沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第320條
    第1項、第47條第1項、第41條第1項、第38條之1第1項前段
    、第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國   107    年    3     月    12    日
                  基隆簡易庭法  官  王福康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    3     月    13    日
                            書記官  彭淑芳
【附錄論罪法條】
刑法第320條第1項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
【附件】
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      107年度偵字第165號
    被      告  吳東倚  男  34歲（民國00年00月00日生）
                        住基隆市○○區○○街000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、吳東倚有多次竊盜前科，前於民國105年間因不能安全駕駛案
    件，經臺灣基隆地方法院以105年度基交簡字第903號判決判
    處有期徒刑3月確定，於民國105年12月17日入監，106年3月
    16日縮刑期滿執行完畢出監。詎其猶不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，於106年11月15日下午5時41分許，於基隆市○
    ○區○○路0號2樓「基隆市立文化中心」之閱讀室內，趁李
    ○茵(00年生)離座不在座位，徒手竊取李○茵所有置於座位
    上之書包1個【內有國民身分證、全民健康保險卡、悠遊卡
    、、學生證、內含現金新臺幣(下同) 930元之錢包等物】，
    旋將置有現金之小錢包取出，並將該書包(含其餘包內物品)
    丟棄於基隆市立文化中心之樓梯間，其後再將錢包內現金
    930元取出花用一空，錢包則丟棄於附近之便利超商。
    嗣李○茵發現遭竊後報警處理，經調閱監視錄影紀錄加以比
    對後循線查知上情。
二、案經李○茵訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告經傳喚未到庭。然上揭犯罪事實，業據被告於警詢坦承
    不諱，核與證人即被害人李○茵於警詢之證述大致相符，復
    有監視器翻拍畫面2張、警攜被告吳東倚指認丟棄地點現場
    照片2張等在卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。至被
    害人李○茵於案發時固為12歲以上未滿18歲之人，然按兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意
    對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，屬刑法分則加重之性
    質。而該罪之認定需以成年人主觀上有對兒童或少年犯罪之
    故意為必要，而查被害人李○茵當時不在座位上，基隆市立
    文化中心閱讀室亦非未成年人始得出入之場所，尚難認其知
    悉被害人為少年而加重其刑，併此敘明。被告有犯罪事實欄
    所載之犯罪科刑執行紀錄，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。被告之犯罪所得共930元均已花用殆盡，且迄未返還或賠
    償被害人所受損失，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第
    3項規定追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   107    年    1     月    26    日
                              檢   察   官  黃  耀  賢
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   107    年     2    月     8    日
                              書   記   官  周  耿  誠
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






