臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　107年度基簡字第189號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李培維
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第63號），本院判決如下：
    主  文
李培維共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予補充外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  ㈠犯罪事實欄一、第7 行所載之「另由少年張○靜竊取店內之
    商品Doraemon偷錢貓存錢筒1 盒（價值199 元）」，應補充
    為「另由少年張○靜徒手竊取店內之商品Doraemon偷錢貓存
    錢筒1 盒（價值199 元）」。
  ㈡證據並所犯法條欄一、第4 行所載之「監視錄影畫面及相片
    」，應補充為「監視錄影畫面翻拍照片、查扣物品、現場照
    片及被告行竊時衣著照片、路口監視器畫面翻拍照片」。
  ㈢證據部分應補充：「證人即同案共犯少年張○靜於警詢時之
    供述」。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告李培維所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡被告與少年張○靜間就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，依
    刑法第28條之規定，應論以共同正犯。
  ㈢成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項定有明文，是本條加重事由
    之適用，係以行為人於行為時係年滿20歲之成年人為要件。
    查本案被告於行為時年僅19歲，係未滿20歲之未成年人，有
    被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見少連偵卷第30頁
    ），是縱共犯張○靜於行為時，係為12歲以上未滿18歲之少
    年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之適用。聲請簡易判決處刑書雖認被告應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑，容有
    誤會，惟基本社會事實同一，本院得變更起訴法條予以裁判
    ，附此指明。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯，竟不思尋正
    軌賺取所需，藉竊取他人動產以牟取個人私利，足見其不知
    尊重他人財產權，法治觀念明顯薄弱。惟考量被告已坦承犯
    行，態度尚可，竊得之物業已返還予告訴人游顏綺，兼衡其
    犯罪手段、情節、教育程度為高中肄業、無業、經濟小康之
    生活狀況（見少連偵卷第3 頁被告警詢筆錄受詢問人欄）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
  ㈤犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，
    刑法第38條之1 第5 項定有明文。查被告本案竊得之物已返
    還予告訴人，有贓物領據可證（見少連偵卷第28頁），可認
    犯罪所得已實際合法發還被害人，自無庸宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第300 條，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於本院合議庭。
五、本案經檢察官邱耀德聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    3     月    5     日
                  基隆簡易庭  法  官  鄭富容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   107    年    3     月    6     日
                              書記官  羅惠琳
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度少連偵字第63號
    被      告  李培維  男  19歲（民國00年0月0日生）
                        住基隆市○○區○○路000 ○0 號6
                        樓（另案在法務部矯正署新店戒治所
                        附設勒戒所執行觀察勒戒中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、李培維與少年張○靜（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ，經警另行移送臺灣基隆地方法院少年法庭）意圖為自己不
    法所有，基於竊盜之犯意聯絡與行為分擔，於106 年6 月24
    日凌晨1 時45分許，在址設基隆市○○區○○街00號之惜福
    屋零售商店內，趁無人管理之際，由李培維徒手竊取店內之
    商品Cartoon Saving Box 1盒（價值新臺幣（下同）390 元
    ），另由少年張○靜竊取店內之商品Doraemon偷錢貓存錢筒
    1 盒（價值199 元），得手後未將價金置於誠實箱即逕行離
    去，嗣經警調閱監視錄影畫面後，循線查悉上情。
二、案經游顏綺訴由基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告李培維於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，核與告訴人游顏綺指訴之情節相符，且基隆市警察局第
    三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物領
    據、監視錄影畫面及相片在卷可佐，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告李培維所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    嫌。被告與少年張○靜有犯意聯絡、行為分擔，請論以共同
    正犯。又被告與少年張○靜共同實施犯罪，請依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，另本件被告
    所竊取之前開物品，業經警查獲並經扣案之，且已發還被害
    人，此有贓物領據1份附卷可稽，是該犯罪所得既已發還告
    訴人，爰不聲請沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   106    年    12    月    14    日
                              檢   察   官  邱  耀  德
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                              書   記   官  周  耿  誠
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






