臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第219號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王萬益
指定辯護人　林京鴻律師（法扶律師）
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
3288號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○之子甲○○與少年己○○（民國00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷）係為朋友，乙○○則因己○○經常帶同甲○
    ○玩樂而對己○○有所不滿。民國105 年6月5日晚間10時許
    ，甲○○與己○○共同至停靠於基隆市中正區八斗子漁港岸
    邊之興海二號漁船，由甲○○至船上拿東西，己○○於岸上
    等待，惟遭居於漁船上之乙○○發現，乙○○乃朝甲○○丟
    持鐵塊，丙○○與己○○見狀旋即分頭逃跑。乙○○隨之下
    船，並騎乘機車在後追趕己○○、甲○○。詎乙○○見己○
    ○逃至海巡署八斗子安檢所旁之大陸漁民安置所前岸邊已無
    路可逃，且本對己○○即有不滿，乃基於使人行無義務之事
    之強制犯意，隨手拾撿地面之硬物，作勢追打己○○，迫使
    己○○側身抵擋，並步步向港堤處後退，退至港堤邊後，乙
    ○○又作勢以腳踹踢己○○，以此脅迫方式，使己○○往後
    倒退並掉落海中，使其行此無義務之事。
二、查獲經過：嗣己○○落海於水中掙扎，乙○○見狀，乃自岸
    邊跳下海搭救己○○，適海巡署八斗子安檢所安檢員庚○○
    、戊○○、丁○○同時聽聞落水聲，陸續跑向己○○落海處
    岸邊，並由安檢員丁○○於岸邊伸手將己○○拉上岸，始知
    上情。
三、案經己○○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至第159 之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5第1、2項亦定有明文。被告乙○○及其辯護人對卷內
    被告以外之人之供述證據均不爭執（本院卷第54頁反面），
    本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並告以要旨，且經
    公訴人、被告及其辯護人到庭表示意見，亦未於言詞辯論終
    結前對該等記載審判外陳述筆錄之證據資格有何異議，依據
    首開規定，應視為被告已有將上開審判外陳述作為證據之同
    意，本院審酌上開被告以外之人審判外陳述作成時之情況，
    並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵
    ，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，
    自均有證據能力。
二、至其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且當事人等於本
    院亦均未主張排除其證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均
    未表示異議，本院審酌前揭文書證據、證物並無顯不可信之
    情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反
    面解釋及第159 條之4 之規定，應認均有證據能力。
貳、實體事項：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中坦認不諱
    ，告訴人己○○遭被告追趕，且有跌入海內之事實，亦據證
    人己○○、甲○○、庚○○、戊○○、丁○○證述明確；而
    告訴人遭被告追趕至海巡署八斗子安檢所旁之大陸漁民安置
    所前岸邊後，因被告作勢毆打、作勢以腳踢踹，迫使己○○
    步步往港堤邊後退，致跌入海中等節，亦據本院勘驗案發時
    海巡署八斗子安檢所旁碼頭之監視器畫面確認無訛，有本院
    勘驗筆錄1 份在卷可稽（本院卷第63頁），並有監視器翻拍
    照片、現場照片合計62紙存卷可佐（105 年度偵字第3288號
    卷第26頁至第31頁；本院卷第65頁至第77頁），足認被告自
    白與事實相符，被告所犯強制犯行，應堪認定。
二、至公訴人另以：認被告能預見將他人猛力推落海中可能造成
    他人死亡之結果，卻基於殺人之犯意，徒手掐住己○○脖子
    ，從岸邊猛力將己○○推落海中，復從岸邊跳下海，徒手將
    己○○人頭部往海裡壓約10幾秒，致己○○受有雙側胸側壁
    及右下肢疼痛之結果，嗣經海巡署八斗子安檢所安檢員庚○
    ○、戊○○發現被告將告訴人推入海中，到場喝斥，被告始
    鬆手，並由安檢員將告訴人拉上岸，始倖免於難，因認被告
    涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第271 條第1項、第2項之成年人故意對少年犯殺人未遂罪等
    語，公訴意旨認被告涉犯殺人未遂罪嫌，無非係以告訴人己
    ○○之指訴、被告之供述、證人庚○○、戊○○之證述、監
    視器翻拍及現場照片、告訴人之三軍總醫院基隆分院診斷證
    明書等為其論據。訊據被告則堅詞否認有殺人或傷害告訴人
    之行為，辯稱：伊追趕告訴人至海巡署八斗子安檢所旁之大
    陸漁民安置所前岸邊時，看到碼頭邊有1 個塑膠硬的東西，
    伊就拿起來作勢要丟告訴人，但實際上伊沒有丟，告訴人一
    直往後退，就掉入水中，伊沒有推告訴人，也沒有打告訴人
    ，告訴人落海後，伊看到告訴人的手在水中揮舞，好像不太
    會游泳，快要滅頂，伊才跳下去抓住告訴人後面的衣領拉告
    訴人到碼頭輪胎邊等語，辯護人則為被告辯護稱：㈠證人庚
    ○○、戊○○、丁○○於警詢中雖證稱有看到被告將告訴人
    推入海中，惟於本院審理時均已結證稱：並未看到被告將告
    訴人推入海中，是聽到落水聲，有看到告訴人落水，但並未
    看到告訴人落水之過程，故無法以渠等證述證明被告有將告
    訴人推入海內；㈡證人己○○不會游泳乙節，已據己○○證
    述明確，而參以證人庚○○、丁○○、戊○○於本院審理中
    之證述可知，渠等係於岸邊伸手即將告訴人拉上岸，且是落
    水後，告訴人漂過來岸邊，才有辦法拉告訴人起來，足證被
    告供稱：其係下水拉住告訴人衣領往岸邊靠近等節非虛；㈢
    證人己○○雖證稱：被告有將其頭部壓入海中十幾秒，惟證
    人庚○○、戊○○、丁○○均未看見；且證人己○○亦結證
    稱：上岸當天，伊沒有不舒服，隔天早上，覺得肚子有點痛
    ，上岸的時候，並沒有撞到東西，也沒有外傷等語，難以認
    定被告所提出「雙側胸側壁及右下肢疼痛」之診斷證明書與
    本案相關等語，經查：
(一)證人己○○雖於警詢中證稱：105年6月5日晚間10 時許，跟
    甲○○去興海2 號找被告，被告就拿白色桶子（內有鐵塊）
    丟伊，伊就閃開，被告就騎機車追趕，把伊捉住，拉到海邊
    ，問伊上次有無打他，伊說沒有，被告就把伊推下海，接著
    自己也跳下海，且把伊的頭壓入海下約10幾秒，安檢所人員
    跑到海邊大聲斥喝，被告才鬆手，安檢所人員並伸手把伊拉
    上岸云云（105 年度偵字第3288號卷第4頁至第5頁）、偵查
    中證稱：105 年6月5日晚間10時30分許，伊與甲○○一起去
    八斗子漁港，由甲○○去船上找被告拿東西，後來被告與甲
    ○○吵了起來，甲○○被趕下船，甲○○一直嗆被告，被告
    就拿鐵塊丟伊跟甲○○，伊與甲○○就逃跑，被告騎車追到
    伊時，有問伊上次有沒有打他，伊說沒有，被告就掐著伊的
    脖子推伊下海，且在岸上問伊要不要死，之後也跳下水把伊
    的頭往海裡壓，壓了10幾秒，海巡署的人過來制止，且把伊
    拉上岸云云（105 年度偵字第3288號卷第46頁至第47頁）、
    並於本院審理中稱：105 年6月5日晚間10時許，伊陪甲○○
    去找被告，伊沒上船，在岸邊等，甲○○有上船，後來被告
    就很生氣，一直追著甲○○打，被告下船時，伊就跑了，伊
    躲在海巡署外面房子角落那邊，被告就騎車過來，下車後問
    伊為何要跑，伊還不及回話，伊和被告面對著面，被告就用
    一隻手用力掐住伊脖子一直往後推，伊就一直倒退、倒退，
    且掐著伊脖子把伊往後推，伊就落海了，被告在岸上問伊想
    不想死，當時伊的頭在水裡，沒辦法回話，之後被告就跳下
    水，用手從伊背後壓住伊的後腦勺及脖子那一塊，伊的臉朝
    向水面，無法抬頭，後來海巡署人員過來用吼的叫被告住手
    ，被告才放手等語（本院卷第104頁、第108頁反面），然證
    人證人戊○○、庚○○、丁○○於本院審理中均結證稱：渠
    等並未目睹被告將己○○落海之過程，係聽到落水聲，才前
    往查看等語（本院卷第109 頁背面至第110頁、第113頁反面
    、第116 頁），且經本院勘驗案發時之監視錄影畫面光碟，
    勘驗結果為：被告與己○○兩人以面對面方式往港堤方向移
    動，己○○是倒退移動，被告有舉起手往己○○揮打，己○
    ○則舉起手屈臂側身阻擋，一邊阻擋，一邊往後退至港堤邊
    緣，己○○仍背對著港堤，被告再抬起右腳往前踢，己○○
    隨後落海，有本院勘驗筆錄1 份及監視器畫面翻拍照片34紙
    可稽（本院卷第63頁、第65頁至第73頁），並無證人己○○
    所稱被告以手掐住己○○脖子且將己○○往後推入海中之情
    形，且證人己○○復證稱：伊落海後並無受傷，只是嗆到水
    ，沒有任何外傷，只是隔天早上起床肚子有點痛痛的等語（
    本院卷第105頁、第108頁），倘證人己○○係遭被告用手用
    力掐住脖子，掐著脖子往後推入海中，衡以常情，證人己○
    ○脖子當會疼痛或受有紅腫等傷害，惟己○○卻無外傷，脖
    子亦未感疼痛，與常理實有違背，從而，證人己○○證稱：
    伊係遭被告掐住脖子推入海中云云，難認與事實相符。
(二)又證人己○○於本院審理中結證稱：伊落海後，被告在岸上
    問伊想不想死，伊有聽到被告講話，但伊的頭部在水裡面，
    且伊不會游泳，鼻子跟嘴巴在水裡面，水有蓋到眼睛，所以
    無法講話，伊的手有在水面上亂揮，被告講完後就跳下來，
    用手從伊背後壓住伊後腦勺及脖子那一塊，伊的臉朝向水面
    ，伊想抬頭抬不起來，因為遭被告的手壓住了，伊的手、腳
    都還有掙扎；被告的手壓在伊頸部、後腦勺的地方，伊感覺
    伊有在移動，有在漂，人上上下下的，被告的手有微微往下
    壓，被告放開手後，伊的頭可以有點立起來了，那時也慢慢
    可以摸到東西了等語（本院卷第104頁、第107頁），而經本
    院勘驗案發時之監視錄影光碟，勘驗結果為：己○○落水後
    ，於水中載浮載沉，露出一隻手於水面，被告往岸邊向前踏
    一步（監視器畫面進行時間00：01：01），再於監視器畫面
    進行時間為00：01：03時，退回原先站立位置，此時安檢員
    從畫面中右方出現，向被告位置移動；另一名安檢員從畫面
    右方出現，往被告位置移動數步後，轉身往安檢所方向跑回
    去，此時，原先往被告方向移動的安檢員也轉身往回走，被
    告於監視器畫面進行時間為00：01：17時跳入水中，監視器
    畫面進行時間為00：01：18時，往回走的安檢員旋即轉身跑
    向被告與己○○落海處的港堤邊，監視器畫面進行時間為00
    ：01：29時，另2名安檢員亦跑至港堤邊，其中1名安檢員於
    港堤邊蹲下身，朝水中伸出右手，己○○亦伸出手讓安檢員
    握住並拉上岸，有本院勘驗筆錄及監視器翻拍照片30紙存卷
    可參（本院卷第63頁、第70頁至第77頁），足認被告辯稱：
    伊係看見己○○落海，手在水中揮舞，始跳入海中乙節，應
    非子虛。又證人己○○雖於警詢、偵查證稱：伊落海後，被
    告跳下海，將伊的頭部壓入海下約10幾秒，係安檢所人員制
    止，被告始鬆手云云（105年度偵字第3288號卷第5頁、第46
    頁至第47頁），惟證人戊○○於本院審理中結證稱：伊聽到
    落水聲，回頭看，就看到有1 個人（即己○○）在海裡，伊
    沒看到該人是怎麼落海的，伊過去查看後，看到有2個人（
    即己○○、被告）在水裡，沒有看到渠2 人的身體有接觸，
    伊也沒有喝止或制止渠2 人，當下的情況不緊急，看起來就
    是2 人在水中的狀態，他們身體是直立水中的，載浮載沉，
    並無立即的危險，頭部是在水面上，沒有要沉下去、溺斃的
    樣子，也沒有看到被告壓著己○○頭部的動作，後來丁○○
    就蹲在岸邊伸手，拉住己○○，讓己○○可以踩著輪胎上來
    等語（本院卷第109頁反面至112頁）、證人庚○○證稱：聽
    到落水聲後轉過頭往後看，看到己○○已經落水，沒有看到
    己○○如何落水，接著被告也跳下水，伊過去看時，並沒有
    看到被告把己○○的頭壓在水裡，他們2 人的頭都在水面上
    載浮載沉，沒有其中一人臉朝下趴在海裡面，伊也沒有做任
    何制止或喝止的動作，是等他們2 人上岸時有爭執，伊才有
    阻止；己○○落水的位置跟輪胎的位置是不同處，輪胎是比
    較靠近岸邊，是己○○慢慢漂，漂到靠近輪胎，伊等才伸手
    把己○○拉上岸等語（本院卷第113頁至第115頁）、證人丁
    ○○則證稱：伊聽到落水聲，轉頭看時，己○○已經在水中
    ，伊跑過去看時，沒有看到被告用手把己○○的頭部壓在水
    裡，伊也沒有大聲的制止或喝止，因為只想著先救人，拉起
    己○○後，才將被告跟己○○架開，才有制止動作；伊當時
    執勤的位置距離己○○落水處約有3、40 公尺，伊看到後，
    立刻跑過去，當時被告、己○○距離岸邊約2公尺，渠2人頭
    部都在水面上，看起來不至於有要溺水或沉下去的樣子，伊
    第一時間到的時候還拉不到，伊伸手也拉不到，後來有拉到
    己○○，應該是己○○有游回來或漂回來一些，所以才能用
    手拉己○○上來等語（本院卷第116頁至第118頁），由上開
    證人戊○○、庚○○及丁○○證述可知、渠等聽見落水聲，
    跑至己○○及被告落水處時，係見被告與己○○之頭部均於
    水面上，不至於下沉而有立即危險之狀態，亦未看見己○○
    有遭被告壓制頭部於水中，更無制止或喝止被告，被告始停
    止壓制己○○之情形；另證人己○○於本院審理中結證稱：
    伊不會游泳，伊當時是白色的T 恤，被告跳入海中時，係用
    手從伊背後壓住伊後腦勺及脖子那一塊等語（本院卷104 頁
    、第107 頁反面），是被告於海中接觸證人己○○頭、頸部
    之位置，同時為證人己○○之衣領處，再參以證人己○○復
    證稱：被告的手壓在伊頸部、後腦勺的地方，伊感覺伊有在
    移動，有在漂，人上上下下的，被告的手有微微往下壓，被
    告放開手後，伊的頭可以有點立起來了等語（本院卷第107
    頁），並佐以證人庚○○、丁○○上開所證：證人己○○是
    慢慢漂到靠近輪胎的岸邊，才能在岸邊伸手拉己○○踩著輪
    胎上岸等情，足認被告辯稱：其係拉住己○○的衣領往岸邊
    輪胎邊移動，並非壓制己○○頭部，要致己○○於死等語，
    足以為採，應係己○○落水後，因不會游泳，且於水中慌亂
    、掙扎之際，將被告拉其衣領往岸邊移動之舉，誤認為要壓
    制其頭部於水中。
(三)另告訴人己○○提出診斷證明書，用以證明其因本案受有雙
    側胸側壁及右下肢疼痛之結果，此有三軍總醫院基隆分院10
    5年6月9日診斷證明書乙份在卷可稽（105年度偵字第3288號
    卷第25頁），然，自被告追趕己○○迄至己○○掉落海期間
    ，被告並無毆打己○○之雙側胸側壁或大腿之舉，此觀之現
    場監視錄影畫面勘驗結果（已如前述）即明；且證人己○○
    於本院審理中結證稱：伊落海後沒有受傷，當天沒有不舒服
    ，只是嗆到水，隔天早上才覺得肚子有點痛，還有雙側胸側
    壁也有點痛，但上岸時並沒有撞到東西，伊也不知道與伊掉
    到海有沒有關係，而右下肢疼痛是指大腿痛，但伊沒有外傷
    ，外表也沒有紅紅的，就單純覺得哪裡痛痛的，為何會肌肉
    酸痛，伊也不清楚，與掉下海有無關係，伊也不知道，因為
    當天（105年6月5日）上岸沒有感覺，伊於105年6月8日才去
    看醫生，主要是肚子痛，還有腳及雙側骨頭酸酸痛痛的，才
    去檢查，醫生照X 光、心電圖、抽血，都說沒有問題；在落
    海前，伊也沒有感覺到被告有踢伊等語（本院卷第107 頁反
    面至第109頁），是證人己○○係於案發後3日，始因腹痛而
    前往就診，診斷證明書上所載之「雙側胸側壁及右下肢疼痛
    」病情，係醫師依據己○○之主訴而為記載，實際上己○○
    並無明顯外傷，且己○○亦證稱不知「雙側胸側壁及右下肢
    疼痛」與其落水是否有關，從而，無法以該診斷證明書證明
    被告有公訴意旨所指殺人或傷害之舉。
三、從而，綜上事證，被告犯強制罪部分，堪已認定，應予依法
    論科。
參、論罪科刑：
一、按刑事訴訟之審判，採彈劾主義，亦即不告不理原則，法院
    審判之範圍，以經起訴之被告犯罪事實為限，此觀刑事訴訟
    法第266條、第268條規定自明，審判之違背該等規定者，自
    足以構成同法第379 條第12款之當然違法。此所謂被告犯罪
    事實，除同法第267 條所定單一性案件之未起訴部分外，依
    同法第264條第1項規定，係指起訴書事實欄所記載之事實，
    與其所犯法條欄所記載之法條無涉，蓋起訴既不採訴因主義
    ，審判之認定被告行為是否成立犯罪及應適用何法條，又屬
    法院之職權，自應以起訴之事實為準，而不受起訴書所引罪
    名法條之拘束（最高法院86年度台上字第7043號刑事判決意
    旨參照）。次按被告所犯之法條，起訴書中雖應記載，但此
    項記載並非起訴之絕對必要條件，是凡起訴書內敍明之事實
    ，無論已否記載所犯罪名之法條，均應認為已經起訴（最高
    法院87年度台上字第2370號判決意旨參照）。是犯罪是否已
    經起訴，而為法院應予審判之事項，應以起訴書事實欄記載
    之犯罪事實為準，而非以起訴書所引法條或罪名為依據（最
    高法院94年度台上字第1397號判決意旨參照）。又按有罪之
    判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條
    ，刑事訴訟法第300 條定有明文。若檢察官起訴之犯罪事實
    ，經法院依上開規定變更起訴法條，而為有罪之判決時，該
    事實既構成犯罪，且已變更罪名，即不能再就檢察官所引用
    之罪名諭知無罪，或於理由內說明不另為無罪之諭知（最高
    法院103年度台上字第4277號判決意旨參照）。
二、經查，本案起訴檢察官業於起訴書內業已載明：「乙○○下
    船騎乘機車在後追趕己○○....見己○○逃至海巡署八斗子
    安檢所旁之大陸漁民安置所前岸邊已無路可逃......從岸邊
    猛力將己○○推落海中....」等節，足認關於被告被訴關於
    使人行無義務之事之部分業經起訴。
三、強制罪，係以行為人實施強暴或脅迫之行為為構成要件之一
    ，須行為人之手段令人感受具有強暴性或脅迫性始足當之。
    所謂強暴，係指以有形之暴力行為強加諸被害人之身體，以
    抑制其抗拒或行動自由之謂；至於脅迫，係指以言詞或舉動
    ，顯示加害他人之意思通知他人，使其產生畏懼，而得加以
    威脅或逼迫，是以強暴、脅迫妨害人行使權利情節之成立，
    須以加害或以加害之旨通知被害人而使被害人心生畏懼，以
    影響其意思決定之自由為其成立要件。查本件被告追趕告訴
    人至海巡署八斗子安檢所旁之大陸漁民安置所前岸邊後，手
    持隨地拾撿之硬物，屢屢作勢毆打己○○，迫使己○○一邊
    側身阻擋，一邊往港堤處後退，退至港堤邊後，又作勢以腳
    踹踢己○○，以上開作勢毆打、踹踢之舉動，迫使己○○僅
    得往後退，自該當於脅迫行為無訛。又兒童及少年福利法第
    70條第1 項前段原規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2分之1」。嗣兒童及少年福利法更名為兒童及少年福利與
    權益保障法，並於100年11月30日公布施行，其中第112條第
    1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1
    。」是兒童及少年福利法更名為兒童及少年福利與權益保障
    法後，將原第70條第1 項移置於新法第112條第1項，修正前
    後規定內容相同。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所
    有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之
    個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、
    幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其
    犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人故意對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
    法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要
    件與常態犯罪之罪名及構成要件並非同一，有罪判決自應諭
    知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號判決
    參看）。至於成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實行犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而加重處
    罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬
    刑法總則加重之性質。本件被告為上開事實欄犯行時，已為
    成年人，而告訴人己○○為為00年0月生，案發時係未滿18
    歲之少年，有戶役政連結作業系統1 份在卷可稽（本院密封
    袋內），被告亦自稱：知悉己○○於案發時為16歲（本院卷
    第165 頁），是被告故意對告訴人即少年己○○為本案強制
    犯行，係犯刑法第304條第1項、兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯強制罪，並應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重
    其刑。公訴意旨認被告上開行為成立兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1項前段、刑法第271條第1項、第2項之成
    年人故意對少年犯殺人未遂罪，容有違誤（已如前述），然
    此本院認定犯罪之社會基本事實相同，本院並已告知被告更
    正後之前開罪名，並使被告為答辯，對被告之防禦權並不生
    不利影響爰依法變更起訴法條。
四、被告前因公共危險案件，經本院以100年度基交簡字第382號
    判決判處有期徒刑6 月確定，於101年5月30日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，其於前案徒刑
    執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑，並依法遞加重之
    。
五、爰審酌被告為具有智識之成年人，未能克制情緒，因不滿告
    訴人己○○經常帶同其子甲○○玩樂，又陪同甲○○至其所
    居之漁船內拿取物品，即追趕告訴人，並作勢毆打告訴人，
    迫使告訴人落海，所為實不足取，且犯後未賠償告訴人所受
    損害，難謂有悔過彌補之意，兼衡及被告自述為國中畢業之
    智識程度，勉持之家庭經濟狀況（105 年度偵字第3288號卷
    第7 頁調查筆錄「受詢問人欄」），暨其犯罪之動機、目的
    、手段、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第304條第1項、第
47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主
文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                  刑事第四庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  謝昀芳
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    11    月    30    日
                                  書記官  佘筑祐
附錄論罪法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






