臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交易字第45號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃元德
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第3
821號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，
經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
黃元德犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、黃元德於民國105 年7月3日晚間10時53分許，駕駛車牌號碼
    0000－00號自小客貨車，沿新北市○○區○○路往金瓜石方
    向行駛，行經金光路252 號前，本應注意汽車行駛在未劃分
    向線或分向限制線之道路，應靠右行駛，而當時天候晴、夜
    間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物之路況，並
    無不能注意之情事，行駛左彎路段時，竟疏未靠右行駛，適
    對向有鄭○婷（00年0 月出生、姓名年籍詳卷，所涉過失傷
    害部分，經少年法庭不付審理）騎乘車牌號碼000－000號普
    通重型機車，附載林○薰（00年0 月生、姓名年籍詳卷）沿
    金光路往九份方向行駛至該右彎路段時，亦疏未靠右行駛，
    致鄭○婷騎乘機車之車頭與黃元德所駕駛前開車輛之左側車
    身發生碰撞，鄭○婷及林○薰因而人車倒地，林○薰受有左
    側膝蓋撕裂傷6公分（深及筋膜層）及左側小腿撕裂傷4公分
    （深及肌肉層）等傷害。黃元德肇事後，立即下車查看並停
    留現場，於未經有偵查權限之公務員或機關發覺前，向據報
    到場處理之警員，主動坦承其駕駛車輛肇事，自首而接受裁
    判。
二、案經林○薰訴由新北市政府警察局瑞芳分局移送及林○薰之
    父林○鵬訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後提起公
    訴。
    理  由
壹、程序事項
一、被告黃元德所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院依刑事訴訟法
    第273條之1第1 項之規定，裁定以簡式審判程序進行本案之
    審理，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查
    ，不受第159條第1 項、第161條之2、第161條之3、第163條
    之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、本件告訴人林○薰、證人鄭○婷，均為12歲以上未滿18歲之
    少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項之規定
    ，不得揭露足以識別其身分之資訊，併予敘明。
貳、實體事項
一、事實認定
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、檢察官偵訊、本院準備程
    序及審理時坦承不諱（見偵卷第3至5頁、第37至38頁、第52
    頁；本院卷第99頁反面、第103 頁正反面），並據證人即告
    訴人林○薰於警詢及檢察官偵訊時（見偵卷第6至8頁、第37
    至38頁）、證人鄭○婷於警詢時（見偵卷第9 頁）均證述明
    確，復有告訴人林○薰之診斷證明書2 紙（見偵卷第10頁、
    第41頁）、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    ㈠㈡、車禍事故現場暨肇事車輛照片（見偵卷第14至22頁、
    第42至47頁）等件在卷可稽，應堪採信。
  ㈡按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃分
    向線或分向限制線之道路，應靠右行駛，道路交通安全規則
    第95條第1 項前段定有明文。被告考領有職業小型車駕駛執
    照（見偵卷第25頁），自應注意上述規定，並負有有注意義
    務。查肇事地點之道路未劃分向線或分向限制線乙節，有前
    述道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖及現場照
    片在卷可考，而依事發當時天候晴、夜間有照明、柏油路面
    、乾燥、路面無缺陷、無障礙物之情事，亦有前開道路交通
    事故調查報告表附卷可憑，被告行經該彎道路段，疏未靠右
    行駛，致鄭○婷騎乘機車之前車頭撞擊所駕駛車輛之左側車
    身而肇事，使告訴人林○薰受有事實欄所載之傷害，被告對
    於前開肇事確有過失，又告訴人林○薰係人車倒地後，始受
    有前開之傷害，則被告之過失行為與告訴人林○薰之傷害結
    果間，顯有相當因果關係甚明。而依前所述，事發當時並無
    不能注意之情事，觀之事故發生後鄭○婷所駕駛之機車係傾
    倒於道路中央等情，此有道路交通事故現場圖及現場照片在
    卷可參，佐以證人鄭○婷於警詢時供述：肇事後伊的機車沒
    有移動等語（見偵卷第9 頁），顯見鄭○婷騎乘機車行經該
    路段亦疏未靠右行駛，致機車之前車頭撞擊被告駕駛車輛左
    側車身，是鄭○婷就本件事故之發生亦同有過失。佐以，本
    案經送請新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定結果，認
    被告駕駛自小客車貨車、鄭○婷騎乘普通重型機車，行經未
    劃分向線或分向限制線之路段，雙方均未保持安全間隔，同
    為肇事原因，有該委員會出具之鑑定覆議意見書附卷可參（
    見本院卷第44至45頁），就被告所負過失程度所持見解與本
    院之認定相同。惟刑法之過失傷害罪，祇以加害人之有過失
    為致傷害之一原因為已足，不因被害人亦有過失而影響於犯
    罪之成立，但得審酌各方過失程度，為量刑輕重之標準，有
    關被害人與有過失乙節，僅係被告與被害人間民事賠償責任
    之過失比例分配問題，並不因此影響被告過失責任有無之認
    定。是鄭○婷對於本件交通事故之發生雖與有前揭過失，仍
    不能解免被告應負之過失責任。
  ㈢綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。被
    告在前述犯行尚未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向
    據報到場處理之警員坦承其為肇事人等情，有卷附道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表足參（見偵卷第23頁），核被告
    係對於本件未發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前
    段減輕其刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告駕駛車輛上路，卻未善
    盡駕駛人之注意義務，致告訴人林○薰受有前揭傷害，造成
    告訴人林○薰身心痛苦匪淺，實屬不該，惟考量告訴人林○
    薰係由友人鄭○婷搭載，而鄭○婷騎乘機車亦未靠右行駛，
    對於本件事故之發生同有過失，被告雖未與告訴人林○薰達
    成和解，然民事賠償業經本院民事庭以106年度訴字第169號
    判決被告應給付告訴人林○薰新臺幣141,021 元在案（尚未
    確定，見卷附民事判決書），慮及被告坦承犯行之犯後態度
    ，未有犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參
    ，素行良好，兼衡被告二、三專肄業之智識程度（見卷附個
    人戶籍資料）、自述擔任機車送貨員（見本院卷第103 頁）
    、經濟勉持之家庭狀況（見偵卷第4 頁被告警詢筆錄受詢問
    人欄）暨衡諸告訴人林○薰所受傷勢等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1 、第
299條第1項前段，刑法第284條第1項前段、第62條前段、第41條
第1 項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主
文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    26    日
                  刑事第五庭  法   官  鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    10    月    26    日
                              書記官  楊蕎甄
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。






