臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 106年度基原簡字第49號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林信宏
　　　　　　陸子淵
上　一　人
選任辯護人　曾昭牟律師（法扶律師）
　　　　　　葉慶人律師（法扶律師）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字第
12號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
林信宏共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
陸子淵共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正、補充如下外，餘均引用如
    附件檢察官起訴書之記載：
  ㈠犯罪事實欄一第1 行「所涉傷害、遺棄、妨害自由、誹謗罪
    嫌部分」之記載，應更正為「所涉傷害、遺棄、妨害自由、
    公然侮辱、誹謗罪嫌部分」；第3 行至第4 行「遺棄、妨害
    自由罪嫌部分」之記載，應更正為「妨害自由、公然侮辱罪
    嫌部分」；第16行「右眼挫傷合併青光眼惡化」之記載，應
    更正為「右眼挫傷」。
  ㈡證據並所犯法條欄一應增加下列證據：被告林信宏、陸子淵
    於本院準備程序時之自白、衛生福利部醫事審議委員會鑑定
    書1 份。
  ㈢補充理由：經本院少年法庭檢附告訴人林文淵相關病歷資料
    ，就其所受傷勢函詢衛生福利部醫事審議委員會之結果，該
    會覆以：「1.依民國103 年12月26日及104 年1 月2 日頭部
    電腦斷層掃描（CT）檢查報告，就視力部分，並未提及血塊
    壓迫視神經或視覺皮質及右眼之傷害；至於頭部外傷部分，
    病人住院期間意識皆清楚，因此所受頭部外傷合併腦出血部
    分，尚未達毀敗或嚴重減損之程度。2.本案病人於案發前即
    罹患雙眼糖尿病視網膜病變及慢性青光眼。依基隆長庚醫院
    病歷紀錄，103 年3 月24日記載當時右眼視力為僅辨手動眼
    前30公分處，左眼為僅辨手動60公分處，表示案發前雙眼視
    力不良。3.依部立基隆醫院病歷，103 年12月30日病人雙眼
    眼壓均升高，尤其右眼達52毫米汞柱，於神經外科之會診眼
    科紀錄中記載「眼藥水用完」，並經藥物治療後，翌日之眼
    壓紀錄即有明顯改善（右眼眼壓由52毫米汞柱降至34.3毫米
    汞柱、左眼眼壓由25.7毫米汞柱降至18.7毫米汞柱）。4.10
    4 年7 月16日病人於美國RC NW Eye Surgeons紀錄，雙眼嚴
    重青光眼、糖尿病視網膜病變併黃斑部水腫，當時雙眼視力
    紀錄皆為眼前僅辨手動程度。依案發前之國內視力紀錄（10
    3年3月24日）及案發後美國院所視力紀錄（104年7月16日）
    ，可懷疑雙眼視力有進一步惡化，至於惡化程度多寡，無法
    量化。5.病人案發後眼壓升高（青光眼惡化）之原因，有可
    能是眼藥水用完，導致眼壓自然升高，但無法排除因眼部挫
    傷引起眼內發炎導致眼壓上升，故無法判斷外傷引起青光眼
    惡化原因之所占比率。6.依最後相關醫療紀錄判斷（依104
    年11月6日美國視野檢查結果），病人當時視力確實已近全
    盲，即達毀敗或嚴重減損之程度，然而糖尿病視網膜病變及
    慢性青光眼本身皆會慢性侵蝕視力。若參照基隆長庚醫院所
    記載視力資料，於事故發生前，病人視力狀態即已達美國「
    法定盲」之標準【係指優眼之視力經最佳矯正後仍在20/200
    （0.1）以下】。毆傷事件發生後，因缺乏當時相關視力之
    病歷紀錄，雖有104年7月16日之美國RC NW Eye Surgeons紀
    錄，惟距離毆傷事件發生已相隔半年之久，依學理推論病人
    視力減損或有可能因眼部外傷而加速，但病人本身的疾病即
    可能導致視力惡化，故無法判斷單就因外傷而導致減損之程
    度比率。」等語，此有衛生福利部醫事審議委員會鑑定書1
    份附卷可參（見本院105年度原易字第11號卷＜下稱本院卷
    ＞第59頁至第61頁）。依上開鑑定書所載，告訴人所受頭部
    外傷合併顱內出血之傷勢，尚未達於重傷之程度，而告訴人
    固因青光眼惡化導致視能毀敗或嚴重減損，然告訴人青光眼
    惡化之原因，可能是眼藥水用完，導致眼壓自然升高所致，
    無法判斷眼部挫傷引起青光眼惡化原因之所占比率，且告訴
    人本身罹患之糖尿病視網膜病變，亦可能導致視能毀敗或嚴
    重減損，故無從認定被告2人所致右眼挫傷之傷勢，與告訴
    人視能毀敗或嚴重減損間有因果關係。且被告2人與告訴人
    本不相識，乃因偶發糾紛始為本件犯行，亦難遽認其等有重
    傷之故意，是本件被告2人既未該當重傷罪之客觀及主觀構
    成要件，自均僅成立刑法第277條第1項之傷害罪。
二、核被告2 人所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告2 人與少年涂○豪及陳○嘉間，就上開傷害犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告2 人固與少年涂○豪
    及陳○嘉共同為本件犯行，然被告2 人於行為時，均僅年滿
    18歲而為未成年人，故皆無庸依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定加重其刑。至被告陸子淵之辯護
    人固以：被告陸子淵已坦承犯行，且其犯罪動機係為制止告
    訴人繼續毆打其友人，當時其有飲酒，情緒較易激動，然其
    無前科紀錄，年紀尚輕，智識程度亦非高，其係因思慮不周
    始鑄下大錯，然其經此次教訓後已有悔悟之心，不敢再犯，
    請依刑法第59條規定減輕其刑云云，為被告辯護。惟按適用
    刑法第59條酌量減輕其刑時，固不排除刑法第57條所列舉10
    款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（
    最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議參照）。又刑法第59
    條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，
    在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤
    嫌過重者，始有其適用（最高法院45年台上字第1165號判例
    意旨參照）。被告陸子淵見友人與他人發生衝突，本應上前
    勸阻，以避免雙方受傷，詎其竟捨此不為，為助友人聲勢，
    竟與友人共同毆傷告訴人，衡諸一般社會標準，堪認被告陸
    子淵所為前開傷害犯行，並不具特殊之原因與環境，在客觀
    上無足以引起一般人之同情，認若處以法定最低刑度猶嫌過
    重之情形，尚難認上開犯行有何可憫恕之處，是辯護人執前
    開事由稱請依刑法第59條規定酌減其刑乙節，核與刑法第59
    條所定犯罪情狀顯可憫恕，認科以法定最低刑度仍嫌過重之
    要件有所不符，自無從依刑法第59條之規定減輕其刑，附此
    敘明。爰審酌被告2 人遇事不知理性處理，僅因細故即夥同
    他人毆打告訴人成傷，致告訴人受有非輕之傷勢，所為甚有
    不該；又被告2 人雖迄今均未與告訴人達成和解，賠償告訴
    人所受之損害，然其等犯後始終坦承犯行，堪認犯後態度尚
    非惡劣；另衡其等之素行、犯罪之動機、目的、手段、智識
    程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之木刀1 把，雖係共同正犯即少年涂○豪持以毆打告訴
    人所用之物，然告訴人業於本院準備程序時供稱：案發當日
    伊有帶木刀，該把木刀係伊所有之物等語明確（見本院卷第
    45頁反面）。因該木刀非本案被告或共同正犯所有之物，且
    非由第三人以可非難之方式提供，爰不予宣告沒收，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    7     月    31    日
                  基隆簡易庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    7     月    31    日
                              書記官  王靜敏
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
────────────────────────────
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   104年度少連偵字第12號
    被      告  林信宏  男  19歲（民國00年00月0日生）
                        住基隆市○○區○○路000巷00○0號
                        居基隆市○○區○○路000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                陸子淵  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○路000巷0號1樓
                        居基隆市○○區○○路00巷00號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、朱佩玉（所涉傷害、遺棄、妨害自由、誹謗罪嫌部分，另為
    不起訴處分）係「海景KTV」店（址設：基隆市○○區○○
    路00號9樓）負責人。緣林信宏、陸子淵（渠2人所涉遺棄、
    妨害自由罪嫌部分，另為不起訴處分）與同案少年涂○豪、
    陳○嘉（另移臺灣基隆地方法院少年法庭審理）等人於民國
    103年12月24日晚間某時許，於「海景KTV」店內包廂聚會，
    嗣於同日晚間9時17分許，少年陳○嘉前往櫃台結帳時，見
    林文淵持木刀於櫃檯處與朱佩玉發生口角爭執，因誤會林文
    淵有意挑釁，陳○嘉隨即返回包廂內告知林信宏等人，少年
    涂○豪遂衝出包廂外制止林文淵，然遭林文淵持該木刀毆打
    其頭部，少年涂○豪隨即上前爭奪該木刀，並與林文淵發生
    拉扯，林信宏、陸子淵與少年陳○嘉見狀後，竟與少年涂○
    豪共同基於傷害之犯意聯絡，先徒手毆打林文淵身體後，復
    由少年涂○豪持該木刀續毆林文淵身體，致林文淵因而受有
    左胸壁挫傷、左臉紅腫、左髖部挫傷、頭部外傷合併顱內出
    血、右眼挫傷合併青光眼惡化、全身多處挫傷等傷害。
二、案經林文淵訴由基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據方法及待證事實
┌──┬─────────────┬─────────────┐
│編號│證據方法                  │待證事實                  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 1  │被告林信宏於警詢及本署偵查│全部犯罪事實。            │
│    │中之自白                  │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 2  │被告陸子淵於警詢及本署偵查│全部犯罪事實。            │
│    │中之自白                  │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 3  │告訴人林文淵於警詢及本署偵│1.其於上揭時地，自其住處持│
│    │查中之指訴                │  木刀1支，進入海景KTV店內│
│    │                          │  之事實。                │
│    │                          │2.先與同案少年涂○豪爭奪該│
│    │                          │  木刀並發生拉扯之事實。  │
│    │                          │3.復遭被告林信宏、陸子淵與│
│    │                          │  同案少年陳○嘉以徒手毆打│
│    │                          │  身體，及遭奪下該木刀同案│
│    │                          │  少年涂○豪持該木刀續毆身│
│    │                          │  體之事實。              │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 4  │同案少年陳○嘉於臺灣基隆地│全部犯罪事實。            │
│    │方法院少年法庭（104年度少 │                          │
│    │調84號）之供述            │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 5  │同案少年涂○豪於臺灣基隆地│全部犯罪事實。            │
│    │方法院少年法庭（104年度少 │                          │
│    │調84號）之供述            │                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 6  │證人即海景KTV店負責人朱佩 │全部犯罪事實。            │
│    │玉於警詢及本署偵查中之供述│                          │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 7  │證人許維荣於警詢之供述    │1.告訴人於上揭時地，自其住│
│    │                          │  處持木刀1支，進入海景KTV│
│    │                          │  店內之事實。            │
│    │                          │2.與被告林信宏、陸子淵與同│
│    │                          │  案少年陳○嘉、少年涂○豪│
│    │                          │  發生拉扯之事實。        │
│    │                          │3.告訴人受有傷害之事實。  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 8  │證人鄭盛忠於警詢之供述    │全部犯罪事實。            │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 9  │證人王得宇於警詢之供述    │1.告訴人於上揭時地，自其住│
│    │                          │  處持木刀1支，進入海景   │
│    │                          │  KTV店內之事實。         │
│    │                          │2.與被告林信宏、陸子淵與同│
│    │                          │  案少年陳○嘉、少年涂○豪│
│    │                          │  發生拉扯之事實。        │
│    │                          │3.告訴人受有傷害之事實。  │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 10 │扣案木刀1支、照片1張      │佐證同案少年涂○豪持該木刀│
│    │                          │毆打告訴人身體之事實。    │
├──┼─────────────┼─────────────┤
│ 11 │⑴長庚醫療財團法人基隆長庚│證明告訴人受有左胸壁挫傷、│
│    │  紀念醫院103年12月25日診 │左臉紅腫、左髖部挫傷、頭部│
│    │  斷證明書1紙             │外傷合併顱內出血、右眼挫傷│
│    │⑵衛生福利部基隆醫院104年 │合併青光眼惡化、全身多處挫│
│    │  1月6日診斷證明書1紙     │傷等傷害之事實。          │
└──┴─────────────┴─────────────┘
二、核被告林信宏、陸子淵所為，均係犯刑法第277條第1項之傷
    害人之身體罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   105    年    3     月    21    日
                              檢  察  官  楊婉鈺
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    3     月    24    日
                              書  記  官  邱士益
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






