臺灣高等法院刑事判決111年度上訴字第4044號上  訴  人  即  被  告  詹博丞選任辯護人  曾昭牟律師(法扶律師)            楊佳純律師(法扶律師)上  訴  人  即  被  告  趙承軒上  訴  人  即  被  告  潘正諺選任辯護人  陳建瑜律師            李劭瑩律師上  訴  人  即  被  告  曾奕傑上  訴  人  即  被  告  毛譽  上列上訴人即被告等因妨害秩序等案件，不服臺灣士林地方法院中華民國111年6月16日111年度訴字第124、162號，暨111年7月25日111年度訴字第124號第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方檢察署109年度偵字第21040號、110年度偵字第1126、1735號；追加起訴案號：110年度偵字第21194號）提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於潘正諺、曾奕傑部分均撤銷。潘正諺意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。曾奕傑意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑玖月。其他上訴駁回。    事  實一、詹博丞及趙承軒均成年人，其等與潘正諺、曾奕傑（2人於案發時均為18歲以上未滿20歲之人）、張○○（92年1月生，案發時為少年，另由少年法庭審理）及其他不詳成年男子合計10餘人，均明知於深夜聚集10餘人持棍棒至巷內民宅砸車，客觀上將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，主觀上亦可預見及此，仍不違背其本意，僅因潘正諺與不詳人士有財務糾紛，即基於加重妨害秩序及毀損之犯意聯絡，於民國109年11月12日凌晨某時許，由潘正諺以LINE群組召集詹博丞、趙承軒、曾奕傑、張○○及其他不詳男子，在臺北市○○區某水門外停車場聚集後，由趙承軒駕駛000-0000號自用小客車搭載潘正諺、詹博丞、曾奕傑及張○○，其他不詳男子則分乘000-0000號及00-0000號自用小客車，前往臺北市○○區○○路0段00巷00號何朋笈經營之刺青工作室。抵達後，詹博丞與另名不詳男子即下車持棍棒攻擊上開工作室大門，惟因大門緊閉無法入內，旋與潘正諺、趙承軒、曾奕傑及張○○及其他不詳男子持球棒及刀械砸毀停放巷內之0000-00號自用小客車（何朋笈之友人黃怡愃所有）及000-0000號自用小客車（何朋笈之友人張宇桂所有）。期間詹博丞另基於恐嚇之犯意，持不具殺傷力之槍枝朝天空射擊2槍，藉此恫嚇屋內之人。嗣因黃怡愃及附近居民報警，始駕車離開現場。二、詹博丞、毛譽與蘇○○（91年11月生，案發時為少年，另由少年法庭審理）、真實姓名年籍不詳綽號「阿華」、「冠隆」之成年男子及其他不詳成年男子合計10餘人，均明知於深夜聚集10餘人持棍棒當街圍毆及押人，客觀上將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且主觀上亦可預見及此，仍不違背其本意，僅因某不詳男子對王子嘉心生不滿，基於加重妨害秩序、傷害及強制之犯意聯絡，先由「阿華」依該男子指示委託薛名彬（所涉幫助傷害犯行業經原審判處罪刑確定）透過管道取得GPS追蹤器，並指示薛名彬於109年11月19日22時許，駕駛000-0000號自用小客車抵達臺北市○○區○○街附近水門，再由「冠隆」於同一時間召集詹博丞、毛譽、蘇○○及其他不詳男子至該處聚集後，由「冠隆」駕駛000-0000號自用小客車載薛名彬、詹博丞及另名不詳男子，毛譽、蘇○○與其他不詳男子則分乘000-0000號及00-0000號自用小客車，前往臺北市中山區錦州街附近尋找王子嘉之000-0000號自用小客車。嗣於臺北市○○區○○街00號對面尋獲該車，薛名彬即依「冠隆」指示將GPS定位器安裝於該車，眾人再尾隨該車至臺北市○○區○○路00號「小北百貨」附近，迨王子嘉與女友黃沛婕購物完畢步出「小北百貨」時，由詹博丞與「冠隆」在旁監視，毛譽與蘇○○則持辣椒水噴王子嘉雙眼，其餘不詳男子分持木棒及鋁棒毆打王子嘉，其中1人喊稱「將他押走」，隨即有人架住王子嘉，然因王子嘉不從，始未得逞，之後蘇○○持刀刺王子嘉左右大腿共3刀，致其受有左大腿開放性傷口併肌肉斷裂2處、右大腿開放性傷口併肌肉斷裂1處、頭部挫傷、右小腿挫傷及胸背多處挫傷等傷害。嗣因黃沛婕見王子嘉癱軟倒地，即上前抱住王子嘉，並大喊已報警，始駕車離開現場。三、案經何朋笈、黃怡愃、張宇桂、王子嘉訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣士林地方檢察署檢察官偵查起訴暨追加起訴。    理  由壹、程序方面：　　本判決所引被告以外之人於審判外之陳述，均經檢察官及被告詹博丞、趙承軒、潘正諺、曾奕傑、毛譽（下稱被告5人）及辯護人同意有證據能力（見本院卷第210至222頁、第258至266頁），本院審酌各該證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，均有證據能力。至於本判決所引用非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院依法提示調查之，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，均得作為本判決之證據。貳、實體方面：　　一、上揭事實，業據被告趙承軒於本院準備程序中及被告詹博丞、潘正諺、曾奕傑、毛譽於本院審理時坦承不諱（見本院卷第209頁、第351頁、第354頁），核與證人何朋笈、黃怡愃、張宇桂、王子嘉、黃沛婕於警詢及偵訊時之證述（何朋笈部分見他字第5418號卷第29至30頁、第37至40頁、第83至89頁、偵字第21040號卷第732至735頁；黃怡愃部分見他字第5418號卷第31至32頁、第87至89頁、偵字第21040號卷第732至735頁；張宇桂部分見他字第5418號卷第33至35頁、第85至87頁；王子嘉部分見他字第5418號卷第51至54頁、第99至105頁、偵字第21040號卷第495至500頁、第741至742頁；黃沛婕部分見他字第5418號卷第55至57頁、第67至71頁、第103至105頁、偵字第21040號卷第741至742頁）、證人即目擊事實二經過之張玉倫於警詢時證述（見他字第5418號卷第61至63頁）、共犯張○○於警詢及偵訊時之陳述（見偵字第1735號卷第645至653頁、偵字第1126號卷第123至125頁、偵字第21040號卷第732至735頁）、共犯蘇○○於偵訊時之證述（見偵字第21040號卷第787至789頁）相符，並有監視器畫面擷圖（見偵字第21040號卷第119至174頁、第175至177頁、第261至262頁、第471至474頁、第659至662頁）、車號0000-00號自小客車估價單（見他字第5418號卷第111頁）、馬偕紀念醫院109年12月10日馬院醫外字第1090007372號函附王子嘉之病歷資料（見他字第5418號卷第115至157頁）及乙種診斷證明書（見偵字第21040號卷第505頁）、109年12月21日對詹博丞執行搜索之搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案物品照片（見偵字第21040號卷第181至196頁）、同日對趙承軒執行搜索之搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵字第21040號卷第7至13頁）附卷，及附表所示之物扣案可佐，堪認被告5人上開任意性自白屬實。本案事證明確，被告5人犯行堪以認定，應依法予以論科。 二、論罪及加重減輕其刑之理由：　㈠核詹博丞、趙承軒、潘正諺及曾奕傑就事實一所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第354條毀損罪；詹博丞就事實一另犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；詹博丞及毛譽就事實二所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第277條第1項之傷害罪及同法第304條第2項、第1項之強制未遂罪。  ㈡詹博丞、趙承軒、潘正諺及曾奕傑就事實一關於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及毀損部分犯行，與張○○及其他不詳男子間；詹博丞、毛譽就事實二所示犯行，與蘇○○、「阿華」、「冠隆」及其他不詳男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。　㈢詹博丞就事實一所犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、毀損罪及恐嚇危害安全罪；趙承軒、潘正諺及曾奕傑就事實一所犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及毀損罪；詹博丞、毛譽就事實二所犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、傷害罪及強制未遂罪，均係以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈣詹博丞就事實一及二所犯意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，其犯罪時地及對象不同，顯係基於個別犯意所為，應予分論併罰。　㈤詹博丞、趙承軒、潘正諺及曾奕傑就事實一所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，詹博丞及毛譽就事實二所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，均係聚集10餘人持棍棒等兇器公然施強暴行為，對於社會秩序危害甚鉅，爰依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑。　㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查：　  ⒈事實一部分：　　　⑴共犯張○○於案發時為年僅17歲之少年，有其年籍資料在卷可查（見偵字第1735號卷第667至669頁），而趙承軒則為成年人，並自陳知悉張○○為17歲之少年（見原審訴字第124號卷第137頁），其與張○○共同為事實一所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，遞加重其刑。　　　⑵詹博丞於案發時亦為成年人，佐以其警詢時供稱：案發當時我跟張○○、潘正諺、曾奕後來原本要去跑山，相約在○○區某水門集合，但出發前潘正諺說會路過在士林的一個債主家，問我們要不要一起過去看看，我們才前往案發現場，我只認識跟我同車的人，張○○不是明仁會成員等語（見偵字第1735號卷第174至175頁、第182頁），核與張○○於警詢時陳稱：案發當時我是乘坐趙承軒駕駛之000-0000號自用小客車到現場，同車還有詹博丞、潘正諺及曾奕傑，我跟潘正諺及曾奕傑是○○國中的同學，詹博丞則是我現在高中（即私立○○高中）同校的同學。我們一開始是先去吃宵夜，後來原本要去跑山，相約在○○區某水門集合，但出發前潘正諺說會路過在士林的一個債主家，問我們要不要一起過去看看，我們才前往案發現場，我只認識跟我同車的人，我不是明仁會成員，我還是學生而已等語（見偵字第1735號卷第647至648頁、第651頁）相符，可見詹博丞與張○○除係高中同校同學外，並於案發前即互相認識，且由兩人於案發當日與趙承軒、潘正諺及曾奕傑相約聚餐、出遊，詹博丞復知悉張○○並非明仁會成員，顯見兩人應有相當程度之認識，而非單純之同校同學，對於張○○當時仍然未滿18歲一事，理應與同行之趙承軒、潘正諺及曾奕傑相同（亦即知悉張○○仍為少年），而難諉為不知。詹博丞雖辯稱：我與張○○僅係同校，並非同班，且私立○○高中只上半天課，任何年紀的人均可就讀，另張○○於案發當時只差兩個多月就滿18歲，無法從外觀上知悉其為少年云云（見本院卷第107頁、第271頁、第357頁），然詹博丞與張○○原既相識，則不論其學校上課時間或學生年齡差距如何，均無礙於詹博丞因而知悉張○○未滿18歲之認定，亦不因張○○只差兩個多月就滿18歲，而有不同，是其上開所辯，尚無可採。從而，詹博丞與張○○共同為事實一所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，遞加重其刑。　　　⑶潘正諺及曾奕傑於案發時均非成年人，與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定要件不符，附此敘明。　　　⒉事實二部分：　　　⑴共犯蘇○○於案發時為年僅17歲之少年，有其年籍資料在卷可查（見偵字第21040號卷第781頁），而詹博丞則為成年人，佐以詹博丞於警詢時供稱：我們襲擊完王子嘉，就分乘3台車開往內湖或東湖某河堤，蘇○○有將000-0000號及00-0000號自用小客車的車鑰匙塞給我，要我幫他保管，我知道蘇○○是萬華人，我跟他就是「認識」關係等語（見偵字第21040號卷第651頁、第664頁），偵訊時亦稱：我們3台車開回河堤後，另外2台車在討論鑰匙要交給誰，就先交給蘇○○，蘇○○就交給我，並說我沒有動手，比較不會被抓等語（見偵字第21040號卷第679頁），核與蘇○○於偵訊時證稱：我以前在萬華讀國中，住過萬華一陣子；我認識詹博丞，案發當天一開始是詹博丞約我晚餐，然後他突然說他朋友有事情，然後我就跟他一起過去寧夏夜市那邊，後來就發生本案（指事實二），之後在水門那邊，不知何人把車鑰匙交給我，我就交給詹博丞等語（見偵字第21040號卷第787至789頁）大致相符，由兩人於案發前相約聚餐，迨案發後抵達水門處時，蘇○○亦係直接將車鑰匙交與詹博丞，足見兩人應有相當程度之認識，對於蘇○○當時仍然未滿18歲一事，尚難諉為不知。被告雖於原審時改稱不認識蘇○○云云（見原審審訴字卷第166頁），並於本院時辯稱：蘇○○於案發當時只差幾天就滿18歲，我無法從外觀上知悉其為少年云云（見本院卷第107至108頁、第271頁、第357頁），然此除與其警詢及偵訊所述齟齬外，亦與證人蘇○○具結證述不符，且詹博丞與蘇○○原既相識，因而知悉蘇○○未滿18歲之事實，當不因蘇○○只差幾天就滿18歲，而有不同，是其上開所辯，尚無可採。從而，詹博丞與蘇○○共同為事實二所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，遞加重其刑。　　　⑵毛譽於案發當時雖已成年，然查毛譽於原審時稱其不認識蘇○○等語（見原審訴字第162號卷第22-6頁），核與蘇○○於偵訊時證稱：我不認識毛譽等語（見偵字第21040號卷第789頁）相符，可見兩人素不相識，僅係偶然共同參與事實二所示犯行，其相處時間甚短，且蘇○○僅差幾天即滿18歲，尚難單憑外觀判斷蘇○○是否年滿18歲，自難遽認毛譽主觀上知悉蘇○○於案發當時係未滿18歲之少年。至毛譽雖於偵訊時稱：阿翔是未成年人等語（見他字第3364號卷第29頁），然此除與其上開於原審供述不符外，亦無其他事證可供佐證，尚難據為毛譽不利之認定。從而，毛譽主觀上既不知蘇○○仍係少年，基於所知所犯原則，應從其有利之認定，自無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對毛譽加重其刑。　　㈦按刑法第62條前段規定，對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。所謂自首係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向該管公務員「承認犯罪」而接受裁判而言。又所謂發覺，不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅需有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺。經查：　　⒈109年11月12日事實一案發後，員警隨即調閱監視器畫面，並查得000-0000號自用小客車車主為趙承軒，復於同日18時48分許，在臺北市○○○路0段000之0號前對該車進行盤查，駕駛為趙承軒，車上另有潘正諺、張○○等人；109年11月20日事實二案發後，員警亦立即調閱監視器畫面，發現000-0000號及00-0000號自用小客車於兩案均有出現，且經比對兩案在場人穿著後，發現詹博丞均有參與，旋即報請臺灣士林地方檢察署檢察官指揮偵辦，並向檢察官聲請核發拘票，迨檢察官於109年12月17日對趙承軒、詹博丞核發拘票，員警於109年12月月21日對趙承軒、詹博丞執行拘提後，趙承軒、詹博丞於警詢時除坦承參與本案犯行（趙承軒參與事實一，詹博丞參與事實一、二所示犯行）外，另供稱潘正諺、曾奕傑、張○○等人亦有涉案，員警乃於109年12月28日向檢察官聲請核發拘票，迨109年12月30日對潘正諺、曾奕傑、張○○執行拘提後，潘正諺、曾奕傑始於警詢時坦承參與本案事實一所示犯行，有詹博丞、趙承軒、潘正諺、曾奕傑之拘票、拘提報告及警詢筆錄（詹博丞部分見偵字第21040號卷第67至91頁：趙承軒部分見偵字第21040號卷第27至39頁；潘正諺部分見偵字第1735號卷第553至563頁、第705至707頁；曾奕傑部分見偵字第1735號卷第577至585頁、第709至711頁），及臺北市政府警察局士林分局111年4月8日北市警士分刑字第1113006689號函（見原審訴字第124號卷第109至110頁）、臺北市政府警察局刑事警察大隊111年4月8日北市警刑大二字第1113003489號函暨所附偵查報告（見原審訴字第124號卷第111至125頁）在卷可憑。從而，員警於109年12月17日向檢察官聲請核發對趙承軒、詹博丞之拘票時，應已依據調查結果，合理懷疑趙承軒涉犯事實一，詹博丞涉犯事實一、二所示犯行，故該2人雖於109年12月21日警詢時坦承相關犯罪事實，仍難謂與自首要件相符。又員警依據詹博丞、趙承軒上開供述，已然合理懷疑潘正諺、曾奕傑涉犯事實一所示犯行，乃於109年12月28日向檢察官聲請核發拘票，則潘正諺、曾奕傑縱於109年12月30日警詢時坦承參與事實一所示犯行，亦與自首要件不符。　　⒉趙承軒、潘正諺及曾奕傑雖辯稱：我們於109年12月17日12時許有到文林派出所表示欲說明案情，並留下人別資料及聯絡方式，應已符自首要件云云。然依潘正諺於原審時供稱：我們有跟員警說我們是上禮拜在士林砸車的案件，當時警員有跟我們拿身分證、名字、家裡住址和電話，我們寫完資料後，員警說之後會通知我們到案說明，等承辦員警回來後，會再跟我們聯絡；我們當時沒有提供被害人姓名及作案方式，只有提供時間地點；之後我們沒有再去警局，也沒有接到員警聯絡，就直接被拘提等語（見原審訴字第124號卷第139頁），佐以上開士林分局函謂：「本案於案發後調閱相關影像，即已鎖定趙承軒、詹博丞等人涉案並持續擴大偵查，趙嫌於109年12月17日12時許率同共犯詹博丞、潘正諺、曾奕傑、張○○等人前往本分局文林派出所表示欲說明上開案情，其時已進入聲請搜、拘票程序，為免影響偵查程序進行，本分局文林派出所未予受理」等旨（見原審訴字第124號卷第110頁），可知趙承軒、潘正諺及曾奕傑雖有於109年12月17日12時許前往文林派出所表示欲說明案情，然事實上並未對該管公務員陳述「其參與之具體犯罪事實」，遑論已為「認罪」之表示，與自首須向該管公務員「承認犯罪」之要件難謂相符。至文林派出所員警於109年12月17日12時許未予受理趙承軒、潘正諺及曾奕傑上開陳請是否符合相關規定，則屬另一問題，其結果如何，均不影響本院上開認定。是趙承軒、潘正諺及曾奕傑上揭所辯，均無可採。三、撤銷改判（即潘正諺、曾奕傑部分）之理由　㈠原審以潘正諺、曾奕傑犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟潘正諺與曾奕傑不符兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定要件，原判決遽依該規定遞加重其刑，尚有未洽。潘正諺、曾奕傑上訴意旨雖未指摘及此，然原判決關於此部分既有上揭未洽，即屬無從維持，應由本院予以撤銷改判。至潘正諺、曾奕傑上訴請求依刑法第62條減輕其刑云云，則經本院論駁如前，茲不贅述。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌潘正諺僅因與不詳人士有財務糾紛，即聚集曾奕傑、詹博丞、趙承軒、張○○及其他不詳男子合計10餘人分持棍棒砸毀黃怡萱、張宇桂停在路邊之汽車，除已侵害該2人之財產法益外，更已造成公眾恐懼不安，嚴重妨害社會秩序，應予嚴加非難；惟考量潘正諺、曾奕傑犯後始終坦承犯行，2人與詹博丞、趙承軒、張○○於109年12月17日前往文林派出所所為，縱與自首要件不符，仍可作為犯後態度之參考，且潘正諺已與何朋笈、黃怡愃及張宇桂達成和解，有和解書及收據在卷可憑（見原審訴字第124號卷第149至150頁、本院卷第89頁），兼衡潘正諺與曾奕傑之前科素行、智識程度、生活狀況及告訴人之意見等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑。　㈢潘正諺雖另以其已與何朋笈、黃怡愃及張宇桂達成和解並履行賠償，請諭知緩刑云云（見本院卷第359頁）。然其僅因與不詳人士有財務糾紛，即聚集詹博丞、趙承軒、曾奕傑、張○○及其他不詳男子合計10餘人，分持棍棒砸毀黃怡愃、張宇桂停在路邊之汽車，除已侵害該2人之財產法益外，更已造成公眾恐懼不安，嚴重妨害社會秩序。縱其犯後坦承犯行，並已和解賠償，仍無法彌補其對社會秩序所造成之傷害，因認不宜諭知緩刑。四、上訴駁回（即詹博丞、趙承軒及毛譽部分）之理由　㈠原審認詹博丞、趙承軒及毛譽上揭犯行事證明確，因而予以論罪處刑，並以行為人之責任為基礎，審酌詹博丞、趙承軒僅因潘正諺與不詳人士有財務糾紛，即接受召集，與潘正諺、曾奕傑、張○○及其他不詳男子合計10餘人分持棍棒砸毀黃怡萱、張宇桂停在路邊之汽車，詹博丞另以對空鳴槍方式施以恐嚇；詹博丞、毛譽僅因某不詳人士對王子嘉不滿，即接受召集，與「阿華」、「冠隆」、蘇○○及其他不詳男子合計10餘人，分持辣椒水、棍棒及小刀，在馬路旁對王子嘉為傷害及強制未遂，所為應予嚴加非難；惟考量詹博丞、趙承軒及毛譽犯後均坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡該3人之前科素行、智識程度、生活狀況及告訴人之意見等一切情狀，分別量處如原判決主文所示之刑，並就詹博丞所犯2罪所處之刑定其應執行刑，復說明附表編號二、四、五、七所示鋁棒、手槍、空包彈及辣椒噴霧劑均予沒收，其餘物品則不沒收之理由等旨，其認事用法尚無違誤，量刑亦屬妥當。　㈡詹博丞上訴意旨雖以：⒈我主觀上不知張○○、蘇○○未滿18歲，原判決依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，尚有未洽；⒉我並非事實一所示犯行之主嫌，原判決量處有期徒刑1年，比主嫌潘正諺之刑度（有期徒刑8月）還重，顯有未洽云云。然其上揭⒈所辯業經本院論駁如前，又詹博丞固非事實一所示犯行之「事主」，然其參與犯罪之程度與潘正諺、曾奕傑、張○○等人相比係有過之（指對空鳴槍部分）而無不及，佐以潘正諺已與何朋笈、黃怡萱及張宇桂達成和解並履行賠償，而與包含詹博丞在內之其他共犯不同，原判決因而在量刑時予以適度反應，客觀上並未逾越法定刑之範圍，亦無明顯濫用裁量權而有違反公平、比例及罪刑相當原則。詹博丞上揭⒉所辯，仍無可採。　㈢趙承軒上訴意旨雖以：我們於109年12月17日12時許有到文林派出所表示欲說明案情，並留下人別資料及聯絡方式，應已符自首要件云云，然業經本院論駁如前，所辯亦無可採。　㈣毛譽上訴意旨雖以：我坦承犯行，請從輕量刑云云（見本院卷第354頁、第358頁）。惟原審於量刑時，業已審酌包含毛譽「坦承犯行，犯後態度尚佳」在內之一切情狀，量處有期徒刑1年，已斟酌刑法第57條所定科刑輕重之事項，客觀上並未逾越法定刑之範圍，亦無明顯濫用裁量權而有違反公平、比例及罪刑相當原則。毛譽上訴意旨仍執前詞，指摘原判決量刑過重云云，尚無可採。　㈤綜上所述，詹博丞、趙承軒及毛譽之上訴均為無理由，應予駁回。五、被告趙承軒經合法傳喚（見本院卷第231頁），無正當之理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條規定，不待其陳述逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第371條，判決如主文。本案經檢察官陳彥章提起公訴，檢察官張紜瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日              　　刑事第十四庭  審判長法　官  王屏夏                                      法　官　潘怡華                                      法　官　楊明佳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  尤朝松中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表： 編號扣案物名稱及數量一藍色IPHONE手機（門號：0000-000000號）二鋁棒1支三車號000-0000號自小客車1部四手槍1支（含槍盆、彈匣、滅音管及保養工具）五空包彈3顆六藍波刀1支七辣椒噴霧劑2罐八手銬1副九IPHONE手機（門號：0000000000號）十汽車鑰匙2副（車號00-0000號及000-0000號）