臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交易字第74號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　歐陽裕國
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
105年度調偵字第248號），本院受理後（簡易庭案號：106 年度
基交簡字第69號）認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告歐陽裕國為遊覽車司機，係從事駕駛業
    務之人，於民國105年3月4日上午，駕駛車牌號碼000－00號
    營業遊覽大客車，沿國道一號北往南方向行駛，於同日上午
    7時9分許，行經國道一號9 公里內側車道前，本應注意汽車
    駕駛人行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離
    ，亦應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候晴、日間自然光線、路面舖裝柏油、路面狀態乾燥、
    路面無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注
    意之情形，竟疏未注意，貿然行進，適有告訴人蘇○軒駕駛
    車牌號碼0000－00自用小貨車搭載妻子即告訴人李○甄、搭
    載子女蘇○侹（00年00月生，為未滿12歲之兒童，依兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第2項之規定，不得揭露足以
    識別其身分之資訊）、搭載子女蘇○潁（000年0月生），於
    前方同向車道上，被告仍自後追撞告訴人蘇○軒前開車輛，
    致告訴人蘇○軒受有胸部挫傷等傷害，告訴人李○甄受有左
    小腿、臉部及右肘多處挫傷、臉部、右手多處擦傷、腹壁挫
    傷等傷害，蘇○侹受有左脛骨閉鎖性骨折等傷害，蘇○潁受
    有頭部挫傷等傷害。案經蘇○軒及李○甄訴由國道公路警察
    局第一公路警察大隊報告偵辦。因認被告涉犯刑法第284 條
    第2項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認被告係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌，
    上開之罪依同法第287 條前段之規定須告訴乃論，茲因被告
    與告訴人調解成立，告訴人具狀撤回其告訴，有調解筆錄、
    撤回告訴聲請狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。又本案既因告訴人撤回告訴，查
    有刑事訴訟法第451條之1第4 項但書所列不宜逕以簡易判決
    處刑之事由，爰職權改依通常程序進行審理，並不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第284條之1、第303條第3
款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國     106    年    5   月    26    日
                  刑事第四庭    法  官  鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國     106    年    5   月    26    日
                                書記官  楊蕎甄






