臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　106年度基簡字第387號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　柳凱堯
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105年度少連偵字第3
0號），因被告自白犯罪，本院認適宜簡易判決處刑，裁定改依
簡易判決程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向指定之
政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。被告與少年郭
    Ｏ隆（民國00年00月生，真實姓名年籍資料詳卷）就上開傷
    害犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又本件
    共犯之少年郭Ｏ隆、告訴人林Ｏ民（00年0月生，真實姓名
    年籍資料詳卷）於案發時雖為12歲以上未滿18歲之少年，惟
    被告於本件行為時為年滿18歲未滿20歲之未成年人，是本件
    並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用
    ，起訴意旨就此容有誤會，然此部分業經公訴檢察官於本院
    審理時當庭更正，認未有適用，附此敘明。爰審酌被告與告
    訴人素不相識，僅因細故，即夥同少年郭Ｏ隆對告訴人為本
    件傷害犯行，並致告訴人受有上開挫傷、挫擦傷，欠缺守法
    觀念及對於他人身體之尊重，所為實不可取，惟念及被告犯
    後均坦承犯行，態度尚可，且於審理中多次表示希冀能與告
    訴人商談和解，而本院亦2次通知告訴人到庭，但告訴人均
    未到庭，以致無法達成和解，又衡酌於案發時未滿20歲，暨
    兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況與
    素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可
    考，其因一時失慮，而誤罹刑典，事後已坦承犯行，且有充
    分表達願與告訴人商談和解之意，而被告最終雖未順利與告
    訴人達成和解，係因告訴人均未到庭所致，尚難認係屬被告
    之責，又考量被告之行為雖有不該，然念及其年方20歲，應
    得再予其自新機會之程度，本院認被告經此偵審程序之教訓
    ，應能知所警惕，信無再犯之虞，因認對被告所處之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告
    緩刑如主文所示。另為使被告能於本案中深切記取教訓，日
    後更加重視法規範秩序，爰依刑法第74條第2項第5款規定，
    命被告向政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
    公益目的之機構或團體提供60小時之義務勞務，及依刑法第
    93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾使
    被告培養正確法治觀念，以啟自新並收警惕之效。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法
    第28條、第277條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第
    1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    28    日
                  基隆簡易庭    法  官  華奕超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   106    年    3     月    28    日
                                書記官  余富琦
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   105年度少連偵字第30號
    被      告  甲○○  男  19歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路00號
                        居新北市○○區○○里○○路00○0
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○於民國105年8月30日13時許，在址設新北市○○區○
    ○路00號之中華高級商業海事職業學校內，偕同少年郭○隆
    (另由臺灣基隆地方法院少年法庭審理)因細故與少年林○民
    發生口角，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打少年林○民
    ，致少年林○民受有左耳挫傷、頸部挫傷、左耳後頭皮擦挫
    傷、左上臂擦挫傷、左手肘挫傷、右手挫傷等傷害。
二、案經少年林○民訴由新北市政府警察局金山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 1  │被告甲○○之供述。    │坦承有傷害犯行。        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 2  │告訴人即少年林○民於警│全部犯罪事實。          │
│    │詢及基隆地方法院少年法│                        │
│    │庭之陳述。            │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 3  │少年郭○隆於本署偵查中│指證被告確有傷害告訴人之│
│    │及於臺灣基隆地方法院少│事實。                  │
│    │年法庭內之陳述。      │                        │
├──┼───────────┼────────────┤
│ 4  │汐止國泰綜合醫院診斷證│證明告訴人受有如犯罪事實│
│    │明書1份               │欄所示傷害之事實。      │
└──┴───────────┴────────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。又被告
    於為前揭傷害犯行時為成年人，與犯罪時未滿18歲之少年郭
    ○隆共同對少年林○民實施前揭故意犯罪，請依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。
三、至告訴人指稱被告於毆打時，有恐嚇稱「我是基隆在地的，
    隨便叫都可以叫一兩百個人，不要讓我在外面遇到，不然我
    就打死你」等語，認被告另涉犯刑法恐嚇罪嫌云云。然被告
    甲○○否認恐嚇犯行，同案少年郭○隆亦陳稱並未聽聞此事
    ，亦無錄音、錄影等客觀證據足資佐證，則在無其他積極補
    強事證足以證明之情形下，尚難單以告訴人之片面指稱，即
    為不利被告之認定甚明。惟此部份之事實若成立犯罪，應為
    前揭傷害之實害行為所吸收，核於前揭認定之事實無影響，
    爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   105    年    11    月    8     日
                              檢  察  官  楊婉鈺
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    11    月    24    日
                              書  記  官  邱士益
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。






