臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　106年度基簡字第368號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃瑋杰
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年度
偵字第4581號），本院判決如下：
    主  文
黃瑋杰共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，緩刑貳年，未扣案之犯罪所得安全帽壹頂沒收，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，連帶追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用詳如後附件之聲請簡易判決處
    刑書之記載內容外，並另更正記載如下：
  ㈠上開犯罪事實欄部分，應更正記載為「案經許○○訴由基
    隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請以簡易判決處刑」。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又按刑法總則
    之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則
    之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為
    另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之
    行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆
    有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法
    分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議參
    照）。查，本案事發當時，告訴人許○○雖僅17歲，此業經
    其證述在卷（見臺灣基隆地方法院檢察署105年度偵字第458
    1號卷第7頁），而係未滿18歲之少年，然被告行竊時，許○
    ○並未在現場，被告當無從知悉所竊取之腳踏車係未滿18歲
    之人所有，被告既未對此情有所認識，依所犯重於所知，從
    其所知之法理，即無適用兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段加重其刑規定之餘地，附此敘明。
  ㈡被告與「阿強」就上開竊盜犯行，其二人間有犯意聯絡與行
    為分擔，皆應論以共同正犯。
  ㈢茲審酌被告正值青年，竟不思循正當途徑，擅自竊取他人財
    物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，惟念其犯後坦承全部
    犯行，態度尚佳，兼衡雖未與告訴人達成和解，然告訴人仍
    表示同意原諒被告（見同上偵卷第37頁），並考量被告犯罪
    之動機、方法、手段，暨其自述國中畢業之教育程度、從事
    餐飲業、家庭經濟狀況勉持等一切情狀（見同上偵卷第3 頁
    被告警詢筆錄「受詢問人」欄），爰量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  ㈣又查，被告前未曾有任何科刑暨執行紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行尚佳，今因一時失慮，
    致罹刑章，惡性不深，且已坦承犯行，尚有悔過之誠，並考
    量告訴人於105 年11月29日偵訊時已明確表示同意原諒被告
    ，亦有告訴人105 年11月29日偵訊筆錄在卷可佐（見同上偵
    卷，第36至37頁之第37頁第3至4行），且本院衡酌認被告經
    此警詢、偵訊及上開刑之諭知宣告後，應當知所警惕，信無
    再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知宣告緩刑2 年，
    用啟知過能改，切勿貪冒於財之取人財寶，欺罔己心而巧詐
    擄掠，因而致自己硬擠進牢獄的世界，苦了自己，為難了別
    人，豈不可惜哉，好的頭腦智慧用在不好的地方，是很可惜
    、遺憾，職是，自己要好好想一想，自己宜自願改過，親近
    有德，遠避凶人，惡念不存，且善惡兩途，禍福攸分，一切
    唯心自召，因此，諸惡莫作，眾善奉行，永無惡曜加臨，常
    有百福駢臻，千祥雲集，近報則在自己，是正邪善惡完全繫
    在自己這念心之當下抉擇，自己要一念當下杜絕貪念心，好
    好工作存錢，這樣才是對自己好、大家好的人生規劃。
三、沒收
  ㈠查，本件被告行為後，刑法及刑法施行法關於沒收規定之部
    分條文業於民國104年12月30日修正公布，並均於105年7月1
    日施行。按修正後刑法第2條第2項規定：「沒收、非拘束人
    身自由之保安處分適用裁判時之法律」，且修正後刑法施行
    法第10條第1項、第2項規定：「中華民國一百零四年十二月
    十七日及一百零五年五月二十七日修正之刑法，自一百零五
    年七月一日施行。一百零五年七月一日前施行之其他法律關
    於沒收、追徵、追繳、抵償之規定，不再適用」，是以本案
    有關沒收部分之諭知，即應適用裁判時即105年7月1 日施行
    之相關規定論處，合先敘明。
  ㈡按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額」、「犯罪所得，包括違法行為
    所得、其變得之物或財產上利益及其孳息」，刑法第38條之
    1第1項前段、第3項、第4項定有明文。又按刑法第38條之1
    條第3 項所謂「追徵其價額」係在無法對原利得客體執行沒
    收時，改為沒收相當於利得之「替代價額」，依此，上開替
    代價額之追徵規定，應解釋為替代物沒收之補充規定，僅在
    連替代物也一部或全部不能或不宜執行沒收時，始追徵其價
    額。再按「任何人都不得保有犯罪所得」為普世基本法律原
    則，犯罪所得之沒收或追徵其價額，在於剝奪犯罪行為人之
    實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯
    罪之成果，以杜絕犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯
    罪之重要刑事措施，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著
    重所受利得之剝奪。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問
    題，固不待言。再共同正犯之犯罪所用或因犯罪所得之物採
    連帶沒收主義，乃因共同正犯於犯意聯絡範圍內，同負行為
    責任，且為避免執行時發生重複沒收之故。因此，若應沒收
    之物係屬特定之物，因彼等就該沒收之物，應共同負責，且
    無重複執行沒收之疑慮，自無諭知連帶沒收之必要（最高法
    院98年度臺上字第4003號判決可資參照）。另按所謂各人「
    所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，
    法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成
    員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配
    所得沒收；然若共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分
    權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第
    3937號判決意旨參照）。而在刑法沒收新制生效施行後，沒
    收已不具備刑罰（從刑）本質，而具有刑罰及保安處分以外
    之獨立法律效果（刑法第2 條之修正立法說明參照），性質
    上屬於準不當得利之衡平措施。倘個案中得以明確認定共犯
    之實際犯罪利得，則就各人分得之數宣告沒收、追徵，固無
    疑義。惟共犯如就犯罪利得具有事實上之共同支配關係，且
    實際上難以區別各人分受之數或利益，為澈底落實沒收新制
    「任何人都不得保有犯罪所得」之宗旨，仍應就全部犯罪所
    得宣告沒收，以資適法。又刑法沒收之物係針對原物而言，
    原物具特定性，並無重複執行之可能，惟代替物則喪失原物
    之特定性，將產生重複執行之疑慮，從而，於追徵價額情形
    ，如共犯就犯罪利得具有事實上之共同支配關係，為避免重
    複執行之疑慮，即應諭知連帶追徵，藉以表彰共同正犯就同
    一義務事項，於執行目的之達成與否，均免或仍各負全責（
    臺灣臺北地方法院105年度易字第622號判決意旨可參）。
  ㈢職是，本件被告與真實姓名年籍不詳綽號阿強男子共同行竊
    所得之安全帽1 頂，屬被告與共犯「阿強」因犯罪而共同獲
    取之財物，屬犯罪所得之財物，且上開犯罪所得係由被告與
    共犯「阿強」2人共同支配，業據被告供陳在卷（見偵卷第4
    頁），故上開行竊所得財物雖未經扣案，爰依刑法第38條之
    1第1項前段規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，依同條第3 項之規定連帶追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1 項、
    第454條第2項，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1 項
    前段、第74條第1項第1款、第38條之1第1項前段、第3 項、
    第4 項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受本件簡易判決書之日起10日內，向
    本院提出上訴書狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭「切
    勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                      基隆簡易庭法  官  施添寶
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。告訴人或被害人如本判決不服者，應具備理由請求檢察官
上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    3     月    11    日
                                書記官  王珮綺
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     105年度偵字第4581號
    被      告  黃瑋杰  男  21歲（民國00年00月0日生）
                        住新北市雙溪區尪子崙坑1號之10
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、黃瑋杰與真實姓名年籍不詳綽號阿強之成年男子，基於共同
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國105年6月7日晚上1
    1時許，在基隆市○○路○○○號東岸停車場，由黃瑋杰在一旁
    把風，阿強下手竊取許○○(案發時為12歲以上，未滿18歲
    之少年，真實姓名年籍詳卷)所有，掛在車牌號碼000－000號
    重型機車上之安全帽1頂（價值新臺幣7,800元），經警方據
    報循線追查，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、前揭犯罪事實業據被告黃瑋杰坦承不諱，核與證人許○○證
    述之情節相符，並有監視錄影光碟截圖附卷可資佐證，被告
    犯嫌應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與阿強
    之間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。請審酌被告前
    無前科（此有本署刑案資料查註紀錄表附卷可參），其素行
    尚稱良好，本次雖因一時失慮而有本件犯行，然其事後已坦
    承犯行，被告歷經本次教訓，應無再犯之虞，請從輕量刑，
    並予以宣告緩刑，以勵自新。又被告竊得之物，請依刑法第
    38條之1第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，請
    依刑法第38條之1第3項之規定，宣告追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   106    年    1     月    31    日
                              檢 察 官  張  志  明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    2     月    17    日
                              書 記 官  周  佩  均
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






