臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度原訴字第9號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江翌禾　（原名江昆翰）
選任辯護人　劉千綺律師（法律扶助律師）
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（104年度偵緝字
第169號、第224號），本院判決如下：
    主  文
江翌禾成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年。扣案之水
果刀壹把，沒收之。
    事  實
一、江翌禾（原名江昆翰，於民國105 年12月14日改名）為成年
    人，與諶勝鴻、林○翰（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷）為熟識的朋友，故江翌禾知悉林○翰為未滿18歲之少年
    ，江翌禾、諶勝鴻及林○翰等3 人與綽號「太子」的蕭弘閔
    、戰○同（00年00月生，案發時為少年，真實姓名年籍詳卷
    ，並無證據證明江翌禾知其年齡）原互不相識。緣諶勝鴻（
    所涉本件犯行，業經臺灣高等法院於105年12月27日以105年
    度原上訴字第62號判決判處有期徒刑2年）於103年7 月29日
    接獲蕭弘閔向其女友宋○珍（00年0 月生，為少年，真實姓
    名年籍詳卷）催討新臺幣2 千餘元欠款之電話，而與蕭弘閔
    相約在基隆市○○區○○街○ 號福清宮前商談還款事宜。諶
    勝鴻因認遭蕭弘閔在電話中嗆聲，心生不滿，遂攜帶其所有
    之水果刀1把，並駕駛車號0000-00號自用小客車搭載女友宋
    ○珍（並無證據證明與江翌禾、諶勝鴻、林○翰間有傷害之
    犯意聯絡及行為分擔），諶勝鴻並邀約以壯大聲勢之江翌禾
    、林○翰（所涉本件傷害犯行，業經本院少年法庭裁定交付
    保護管束確定）前往赴約。途中在車上，江翌禾、林○翰各
    分持1把西瓜刀，諶勝鴻遂與江翌禾及林○翰達成一同持刀
    傷害之犯意聯絡。於同日19時許，江翌禾一行人抵達福清宮
    前時，蕭弘閔及陪同蕭弘閔前往之戰○同已在現場，諶勝鴻
    先喝問「誰是『太子』」，蕭弘閔回應後，諶勝鴻即持前述
    水果刀欲警告蕭弘閔不要再找宋○珍討債，惟因見蕭弘閔躲
    至戰○同身後，且戰○同有維護蕭弘閔之舉，諶勝鴻遂憤而
    持水果刀揮砍戰○同，戰○同見狀以左手抵擋，該刀除刺中
    戰○同左手外，並順勢劃至戰○同胸前，江翌禾、林○翰則
    分持西瓜刀揮向戰○同，因戰○同即時逃跑，始未再中刀，
    惟已受有左手尺骨開放性骨折，併左手第5指屈肌腱及第2、
    3、4、5 指多條伸肌腱及左前臂尺神經感覺分支受損斷裂、
    右胸傷口3 公分之傷害。嗣戰○同報案，經警循線查獲諶勝
    鴻，由諶勝鴻帶同警方在上開車輛扣得前述水果刀1 把，及
    前往友人張庭瑜位於基隆市○○區○○街○○巷○○○○號2樓住
    處扣得前述西瓜刀2把，而查獲上情。
二、案經戰○同訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項（關於證據能力）
    本判決下列認定犯罪事實所憑被告以外之人於審判外所為之
    陳述（含書面供述），檢察官、被告江翌禾及選任辯護人於
    本院準備程序均表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明
    異議（見本院卷一第216至217頁；本院卷二第202至204頁）
    。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其
    他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，且與待證事實具有關
    連性，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5
    規定，自均得作為證據。至非供述證據部分，檢察官、被告
    及選任辯護人亦均不爭執證據能力，且均查無違反法定程序
    取得之情形，自亦有證據能力。
貳、實體事項
一、事實認定
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於檢察官偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（見104偵緝169卷第18至19頁；本院卷一第
    132頁反面、第214頁反面；本院卷二第51頁反面、第204 頁
    反面），核與證人即告訴人戰○同證述之情節大致相符（見
    104偵121卷第95至96頁；104少調9影卷第7至9頁反面；本院
    卷二第18至31頁），並據證人即共同正犯諶勝鴻（見104偵
    121卷第12至15頁；本院卷二第90至93頁）、證人即共同正
    犯林○翰（見本院卷二第34至49頁、第98至109頁）證述屬
    實，復據證人蕭弘閔（104偵121卷第94至95頁、104少調9影
    卷第9頁正反面）、在場證人李永霖（見104偵121卷第34至
    36頁，104少調9影卷第12至14頁）、證人即車號0000－00號
    自用小客車承租人姚宇珊（見104偵121卷第37至39頁、第93
    至94頁）證述無訛。又告訴人受有事實欄所載傷害之事實，
    有長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診
    斷證明書（見104偵121卷第49頁）、告訴人傷勢照片（見本
    院卷二第57至58頁、第60頁）在卷足憑，則告訴人遭被告及
    諶勝鴻、林○翰持刀揮砍致受有上開傷害，幸無危及生命之
    大礙等情，亦堪認定。此外，復有基隆市警察局第二分局搜
    索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見104偵121卷第50至57頁）
    、供本案行凶之水果刀及西瓜刀照片（見104偵121卷第58頁
    ；本院卷二第59至60頁）在卷足憑，復有前述水果刀1把、
    西瓜刀2把扣案可資佐證，足認被告任意性之自白與事實相
    符，堪以認定。
  ㈡至起訴書雖記載「隨後混亂間又遭諶勝鴻、江昆翰及少年林
    ○翰砍傷胸口及手部」云云（見起訴書第2 頁第3至4行）。
    惟查，案發時告訴人僅遭諶勝鴻持水果刀揮砍1 下，告訴人
    見狀以左手抵擋，該刀除刺中告訴人左手外，並順勢劃至告
    訴人胸前，告訴人即逃跑，之後即未再中刀等情，業據證人
    戰○同於本院審理時證述綦詳（見本院卷二第30頁正反面）
    ，可認告訴人當時僅遭諶勝鴻揮砍1 刀，其前述傷勢即諶勝
    鴻揮砍之該刀所致。是起訴書上開認告訴人當時被揮刺不只
    1刀之事實，容有誤認，應予更正。
  ㈢另公訴意旨認被告與諶勝鴻、林○翰係共同基於殺人不確定
    故意之犯意聯絡而為上開行為，應構成刑法第271條第2項、
    第1 項之殺人未遂罪嫌。訊據被告堅詞否認有殺人犯意，辯
    稱：伊確實有向告訴人揮刀，因為當時很混亂，不知道有沒
    有砍到告訴人，伊不認識告訴人，當天到場是諶勝鴻邀伊到
    場助陣，揮刀是為了助陣，助陣就是教訓對方，沒有要致告
    訴人於死的意思等語，是被告為本件犯行究係基於殺人或傷
    害之故意，茲分述如下：
  ⒈按殺人與傷害之區別，以有無殺意為斷，審理事實之法院，
    應就案內一切證據，詳查審認，視其犯罪之動機、殺傷之次
    數、所殺傷部位、傷勢程度、犯後態度等綜合判斷，俾為認
    定（最高法院85年度台上字第5611號判決要旨參照）。亦即
    殺人罪之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失生命之故
    意，倘缺乏此種故意，縱令造成傷害，亦難以殺人未遂罪相
    繩。而行為人於行為當時，主觀上是否係蓄意戕害他人生命
    、使人受重傷或傷害他人，除應斟酌其使用之兇器種類、攻
    擊之部位、行為時之態度、外顯表示外，尚應深入觀察、審
    究行為人與被害人平日之關係、衝突之起因、行為當時所受
    刺激等是否足以引起其殺人之動機、行為時現場之時空背景
    、下手力道之輕重、雙方武力優劣、行為手段是否猝然致被
    害人難以防備、被害人受傷之情形及攻擊後之後續動作等各
    項因素綜合加以研析，並參酌社會一般經驗法則為斷，作為
    認定其犯意之所在，被害人受傷部位如何，犯人所用兇器如
    何，雖可供認定事實之資料，究不能為殺人之絕對標準。
  ⒉查證人戰○同於本院審理時證稱：伊不認識被告、諶勝鴻或
    林○翰，可能見過面，彼此沒有深仇大恨，也沒有過節，伊
    當天是陪蕭弘閔到場等語（見本院卷二第18頁正反面、第29
    頁反面），參以證人林○翰於本院審理時證稱：伊不認識告
    訴人，當天是諶勝鴻找伊一起去，說有一點事情要伊幫忙，
    諶勝鴻並非一上去就砍，有先講一些話，伊有聽到諶勝鴻問
    「誰是『太子』」，諶勝鴻那天要找的人是「太子」等語（
    見本院卷二第34至36頁）。就雙方關係及案發緣由而言，諶
    勝鴻欲談判及尋釁之對象乃「太子」蕭弘閔，被告及諶勝鴻
    、林○翰3 人與陪同在場的戰○同既不相識，亦無仇怨，衡
    情被告及諶勝鴻、林○翰3 人應均無致戰○同於死之殺人動
    機。次查，告訴人所受傷勢為左手尺骨開放性骨折，併左手
    第5 指屈肌腱及第2、3、4、5指多條伸肌腱及左前臂尺神經
    感覺分支受損斷裂、右胸傷口3 公分之傷害，且上開傷勢係
    由諶勝鴻持水果刀揮砍1 刀所造成等情，已如前述。雖證人
    戰○同於本院審理時證稱：諶勝鴻是朝伊頭部揮砍，伊拿手
    去擋，所以左手中刀，同一刀再劃中伊的胸部等語（見本院
    卷二第19頁、第30頁反面），惟證人林○翰則於本院審理時
    及另案審理時證稱：諶勝鴻是往戰○同的臉上揮等語（見本
    院卷二第35頁反面、本院卷二第100頁反面之105年8月23日
    審判筆錄），而人體頭部與臉部位置相近，衡以當時狀況混
    亂，證人戰○同能否準確判斷諶勝鴻究係欲攻擊其身體何處
    ，容有疑問，自難依戰○同之證述逕認諶勝鴻當時係故意持
    刀朝戰○同之頭部揮砍。準此，本案既無證據足證諶勝鴻係
    持刀攻擊戰○同之致命部位，自更難遽認被告與諶勝鴻主觀
    上有圖取戰○同性命或置戰○同於死地亦在所不惜之犯意聯
    絡。另證人戰○同雖於本院審理時亦證稱：伊遭砍後逃跑，
    被告及諶勝鴻、林○翰等人尚有在後追砍伊等語（本院卷二
    第19頁反面），惟被告堅詞否認有繼續追砍戰○同，證人林
    ○翰於本院審理時證稱：伊不記得在戰○同逃跑後有沒有繼
    續追等語（本院卷二第37頁反面），而共犯諶勝鴻於另案時
    供稱：戰○同逃跑後，伊沒有再追砍他等語（見本院卷二第
    90頁之105年7月7日準備程序筆錄），則被告一行人於戰
    ○同逃跑後，究竟有無繼續在後追砍，已有疑問。衡情，戰
    ○同遭諶勝鴻持刀揮中左手及右胸後負傷逃跑，行動之敏捷
    性當受影響，反觀被告方面共有3人，且均係年輕體健之男
    子，若果被告一行人有意取戰○同性命，當不至於無法追上
    並繼續揮砍戰○同之理，可見被告一行人於戰○同逃跑後，
    縱使仍予追趕，亦難排除其等僅係為壯大聲勢之威嚇舉動。
    是尚難以證人戰○同上開證述遽認被告主觀上具有殺人之不
    確定故意。
  ⒊至諶勝鴻持刀在揮砍戰○同之時有口出惡言並喊「給他死（
    台語）」乙節，業據證人戰○同、林○翰證述明確（見本院
    卷二第23頁、第44頁反面），此為被告所不爭執（見本院卷
    二第32頁），惟被告辯稱：伊和諶勝鴻、林○翰，事先並沒
    有講要讓對方死，當時伊雖然聽到諶勝鴻喊「給他死（台語
    ）」，但是認為只是下下馬威而己等語（見本院卷二第32頁
    正反面）。衡以，人在情緒激動下而口出惡言或誇大恫嚇，
    並非少見，且在此氣憤情境下，一般人當會使用順口之詞彙
    ，縱然僅欲傷害對方，亦難想像行為人會使用「要傷害你」
    、「要給你受傷」之拗口語句，故縱共犯諶勝鴻確有對告訴
    人喊稱「給他死（台語）」，當無致告訴人於死之故意。是
    被告與諶勝鴻就本件謀議、施行之故意，應僅止於傷害。從
    而，被告與告訴人無深仇大恨，被告應諶勝鴻之邀到場助陣
    ，綜合被告及共犯之犯罪動機、下手程度、案發情節、告訴
    人傷勢程度等各節，經依經驗法則、論理法則審慎判斷，被
    告及共犯所為雖造成告訴人驚恐不已且受有前述傷害，然告
    訴人就醫過程中生命徵象穩定，被告及共犯所為並無直接危
    及告訴人生命，公訴人所舉事證，尚不足以證明被告與諶勝
    鴻、林○翰確係共同基於殺人不確定故意之犯意聯絡而為上
    開行為，被告抗辯無致人於死之殺人犯意等語，應為可採，
    本院認定被告本件犯行，係基於傷害之犯意而為之，公訴意
    旨認係犯刑法第271條第2項、第1項殺人未遂罪，容有未洽
    。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告傷害犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、論罪科刑
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告為成
    年人，共同正犯林○翰行為時未滿18歲，屬少年，有其年籍
    資料在卷可憑，且被告因與林○翰為熟識的朋友，故被告知
    悉林○翰當時年紀約17歲等情，業據被告自承在卷（見本院
    卷一第217頁反面；本院卷二第204頁反面）。是被告主觀上
    知悉林○翰係14歲以上未滿18歲之少年（14歲以上具有責任
    能力），仍與之共同為前揭犯行，核被告所為，係犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1
    項之成年人共同與少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至2分之1。
    起訴書雖漏論依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段成年人與少年共同犯罪之規定，此據公訴檢察官當庭補
    充（見本院卷二第201頁正反面）。另上開規定就「成年人
    故意對少年犯罪」而加重其刑者，固不以成年人明知被害人
    為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年
    犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少
    年，且對於兒童及少年犯罪不違背其本意，始足當之（最高
    法院99年度台上字第2773號、98年度台上字第7295號、95年
    度台上字第5731號判決意旨參照）。查告訴人於案發時未滿
    18歲，亦屬少年，固有其年籍資料在卷可憑。惟被告辯稱：
    伊不認識戰○同，當天第一次見到，不知他幾歲，也看不出
    他未滿18歲等語（見本院卷一第217頁反面；本院卷二第204
    頁反面），參以證人戰○同於本院審理時證稱：伊不認識被
    告，被告不知道伊幾歲等語（見本院卷二第18頁、第30頁）
    ，佐以諶勝鴻當天欲談判及尋釁者乃蕭弘閔，被告到場助陣
    ，未注意分辨在場人之年齡，應符常情，從而被告辯稱不知
    告訴人係未滿18歲之人等語，應可採信。而卷內復無事證足
    認被告明知或可得而知告訴人係少年，依罪疑有利於被告之
    法理，自無從適用上開「成年人故意對少年犯罪」之規定而
    加重其刑。
  ㈡公訴意旨認被告涉犯刑法第271 條第2項、第1項之殺人未遂
    罪，尚有未洽，業如前述。按法院之審判，固應以起訴之犯
    罪事實為範圍，然法院於不妨害事實同一之範圍內，苟於被
    告防禦權行使無妨礙，自亦仍得自由認定事實，適用法律，
    而變更檢察官之起訴法條，以維訴訟經濟原則，復無損被告
    之權益保障。即事實審法院依調查結果所認定之被告犯罪事
    實，縱與檢察官起訴之事實並非全然一致，惟如其基本社會
    事實相同，法院即應在不妨害事實同一之範圍內，變更起訴
    法條而為有罪之判決，不得以不能證明被告有檢察官起訴之
    犯罪事實，而逕予諭知無罪。所謂事實同一，指刑罰權所以
    發生之原因事實係屬同一而言，非謂罪名或犯罪之構成要件
    同一，亦非謂全部事實均須一致。申言之，起訴書所指之罪
    名，對於審判上無拘束之效力，祇須其基本社會事實相同，
    縱令行為之程度有所差異，亦無礙其犯罪事實之同一性，仍
    得自由認定事實，變更檢察官所認之罪名，而適用刑罰（最
    高法院95年度台上字第5401號、89年度台上字第3437號、88
    年度台非字第347 號判決參照）。本件公訴意旨認被告共同
    基於殺人之不確定故意而為上開行為，固與本院所認定基於
    共同傷害之犯意有所出入，然核其社會基本事實同一，復經
    本院當庭告知被告傷害罪之罪名（見本院卷二第201 頁反面
    ），俾使其得行使訴訟上之防禦權，爰依刑事訴訟法第300
    條規定，變更起訴法條而為審理。
  ㈢按二人以上以共同犯罪之意思，事前同謀，推由其中部分之
    人實行，其未參與實行之共謀者，固為學說上所稱之共謀共
    同正犯，依司法院釋字第109 號解釋，仍成立共同正犯。復
    按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成要件之
    行為為要件。如行為人以自己共同犯罪之意思，事前同謀，
    而推由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦應認為共同正犯
    ，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院87
    年台非字第35號判決參照）。查本案事前被告與諶勝鴻、林
    ○翰分持刀械並達成一同持刀傷害對方之犯意聯絡，事中被
    告持刀向告訴人揮砍未中，告訴人遭諶勝鴻持水果刀揮砍1
    刀致受有起訴書所載傷害，則告訴人所受傷勢縱非被告所致
    ，然依上開說明，被告就諶勝鴻所為傷害之行為，仍應共同
    負責。是被告與諶勝鴻、林○翰間就本案犯行，具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人原不相識，僅
    因友人諶勝鴻邀集，不辨是非，糾眾持刀揮砍與之無何夙怨
    故仇之告訴人，更係在公共場所公然逞兇，惡性匪淺，且本
    件諶勝鴻持以傷害告訴人之水果刀全長30公分，刀身長達18
    公分，被告及林○翰分持之西瓜刀各1 把，全長51公分，刀
    身長達40公分，上開刀械均為鋒利之兇器等情，有本院勘驗
    筆錄、扣案之水果刀、西瓜刀照片在卷可徵（見本院卷二卷
    第19頁、104偵121卷第58頁），犯罪手段之震懾、威嚇暨危
    害性，遠甚一般傷害手段，而造成告訴人之傷勢非輕，被告
    犯後雖坦承傷害之犯行，惟迄未與告訴人和解，賠償其所受
    之損害，兼衡被告自述高中肄業之智識程度、無業而家庭小
    康之經濟狀況（見104偵121卷第17頁警詢筆錄受詢問人欄）
    暨其犯罪之目的、手段、非立於主導地位之參與犯罪情形等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
  ㈤沒收
  ⒈被告行為後，關於沒收之規定，刑法業於104 年12月30日增
    訂、刪除及修正公布、於105年6月22日修正公布，並自105
    年7月1日起施行，其中刑法第2條第2項修正為：「『沒收』
    、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。」故關於
    沒收之法律適用，尚無新舊法比較之問題，於105 年7月1日
    施行後一律適用裁判時之法律。修正前刑法第38條第1 項第
    2款、第3款、第3 項有關屬於犯罪行為人之「供犯罪所用、
    犯罪預備之物或犯罪所生之物」得宣告沒收乙節，修正後整
    併於同條第2項，相關沒收要件並未更動，另增訂第38條第3
    項「前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人
    團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之。但有特別規
    定者，依其規定。」及第4項「前2項之沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額 。」之規定。
  ⒉查扣案之水果刀1 把，係共同正犯諶勝鴻所有，且供本案犯
    罪所用之物，本於共犯責任共同之原則，應依刑法第38條第
    2 項前段之規定，宣告沒收之。另查共同正犯諶勝鴻於偵查
    中雖供稱扣案之西瓜刀2 把為其所有等語（104偵121卷第15
    頁），惟於另案審理時否認扣案之西瓜刀2 把為其所有，諶
    勝鴻供稱：扣案西瓜刀2把是被告、林○翰2人自己從張庭瑜
    家拿的；警詢時因沒人承認扣案之刀械是誰的，警察要伊認
    一認等語（見本院卷二第91頁正反面之105年7月7日準備程
    序筆錄）。而被告、林○翰均否認西瓜刀係渠等所有，僅證
    稱扣案西瓜刀2把為諶勝鴻提供，是被告、林○翰之證述亦
    無從為西瓜刀2把為諶勝鴻所有之憑據。佐以，扣案西瓜刀2
    把是警察至基隆市○○區○○街○○巷○○○○號2樓搜索扣得，
    搜索時張庭瑜亦在場，此有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    在卷可徵（見104偵121卷第50至53頁），而該址非諶勝鴻陳
    報之住居所，則在該處扣得之西瓜刀2把可否遽認係諶勝鴻
    所有，實堪質疑。卷內除諶勝鴻曾坦認西瓜刀2把為其所有
    外，別無其他證據證明，然諶勝鴻事後翻異其詞，且無證據
    證明該西瓜刀2把屬犯罪行為人以外之人，無正當理由而提
    供之犯罪所用之物，復非犯罪所得或禁止任何人持有之違禁
    物，自無從於本案宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條第2項、
第28條、第277條第1項、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之
1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中    華    民    國    106    年    2    月    17    日
                  刑事第四庭   審判長法  官  鄭景文
                                     法  官  李謀榮
                                     法  官  鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    106    年    2    月    17    日
                                     書記官  楊蕎甄
附錄所犯法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






