臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　105年度基簡字第941號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖宏傑
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（105年
度少連偵緝字第3號），本院判決如下：
    主  文
一、廖宏傑共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑叁月
    ；如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
二、廖宏傑共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月
    ；如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
三、以上應執行有期徒刑陸月；如易科罰金，以新台幣壹仟元折
    算壹日。
    事實及理由
壹、書類引用
    本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充說明如後之
    外，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
貳、補充說明
一、行為問題
    被告於102年1月4日及5日下午，接續恐嚇被害人吳豪軻之危
    險行為，已為102年1月5日晚間強制之最初實害行為所吸收
    ，亦即實害犯吸收危險犯原則；而該強制之低度行為嗣又升
    高為妨害自由之高度行為，其低度行為應為高度行為所吸收
    ，亦即依高度行為吸收低度行為原則，自應僅論以高度行為
    之妨害自由一罪。
二、少年問題
    被告第一罪固與少年蔡００共同為之，第二罪固又與少年林
    ００共同為之；惟少年蔡００係00年0月生，少年林００係
    00年00月生，被告在因行為時，該二少年均為年滿17歲而未
    滿18歲之少年；既已年近18歲，並非過於年輕，則被告未必
    能察覺該二少年之真實年紀，自未必具備與少年共同犯罪之
    意思。何況，卷內確實並無被告認知該二少年共犯年紀之證
    據，依罪疑利益歸被告原則，應為有利於被告事實之認定。
    因此，本院認為並無適用兒童及少年福利與權益保障法第
    112條加重其刑之餘地。
叁、據上論斷
    依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段、第8項、第
    51條第5款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主
    文。
肆、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起10日內，得提起上訴。
中    華    民    國    105   年    10     月   31    日
                  基隆簡易庭法  官  陳  志  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   105    年    11    月    3     日
                                    李  繼  業
附錄：
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  105年度少連偵緝字第3號
    被      告  廖宏傑
上列被告因恐嚇等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、廖宏傑因行動電話及SIM卡遭竊等糾紛及事由，認吳豪軻應
    該出面交代清楚並加以賠償：遂告知宋永義（另行聲請簡易
    判決處刑）處理，宋永義於民國102年1月4日及5日下午，與
    江昆翰（另行通緝）、諶勝鴻（另行通緝）在少年蔡○順位
    於基隆市○○路住處，接續要求吳豪軻妥善處理，並恫稱若
    未妥善處理即將毆打吳豪軻，以此恫嚇方式脅迫吳豪軻行無
    義務之事，惟吳豪軻並未交出物品亦未加以賠償。江昆翰於
    102年1月5日深夜至翌日凌晨間，見吳豪軻出現在基隆市○
    ○路附近，遂通知宋永義等人圍堵。廖宏傑、宋永義與諶勝
    鴻等人將吳豪軻圍住，隨即由廖宏傑、宋永義與江昆翰出手
    毆打吳豪軻（傷害部分未據告訴）。繼之恃多為強，利用吳
    豪軻遭多人圍住毆打不敢反抗之狀態，將吳豪軻帶往中正公
    園繼續討論賠償等事宜，以此方式限制吳豪軻之自由，並強
    制吳豪軻留在中正公園現場討論賠償事宜並妨害吳豪軻離去
    之權利，嗣後宋永義等人承前犯意，繼之偕同吳豪軻前往尋
    找吳豪軻祖父，除對吳豪軻之祖父表示吳豪軻有竊取行動電
    話之情事，並要求加以賠償。
二、廖宏傑、宋永義、諶勝鴻及江昆翰等人因認蒲志信與前述糾
    紛有關，遂於102年1月8日2時左右，將蒲志信約出後，在基
    隆市○○○路麥當勞速食店中，共同出手毆打蒲志信（傷害
    部分未據告訴），除阻止蒲志信離去並要求蒲志信妥適解決
    ，以此強暴脅迫方式妨害蒲志信離去，廖宏傑與宋永義復利
    用蒲志信遭多人圍毆不敢反抗之狀態，偕同蒲志信及其他在
    場人共乘數輛計程車，將蒲志信帶往少年蔡○順位於基隆市
    ○○路之租屋處而限制蒲志信之自由。嗣因蒲志信身體不適
    而進入房間內休息，嗣後見在場人未及注意而伺機脫身。
三、案經吳豪軻及蒲志信訴由基隆市警察局第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告廖宏傑之自白。（二）同案被告宋永義之
    供述內容。（三）告訴人吳豪軻指訴之內容。（四）告訴人
    蒲志信指訴之內容。
二、核被告廖宏傑所為，係犯刑法第302條第1項私行拘禁或以其
    他非法方法剝奪他人行動自由之妨害自由罪嫌。被告委請他
    人先接續恫嚇告訴人吳豪軻妥適處理，繼之承前犯意恃眾毆
    打告訴人吳豪軻（蒲志信係首度被約出後遭群毆），同時恫
    嚇告訴人行無義務之事並阻止告訴人離去，繼之利用告訴人
    遭毆打不敢反抗之機會而限制其自由並帶往他處，因刑法第
    302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害
    人之自由，而私行拘禁，不外以強暴、脅迫為手段，其罪質
    本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為
    重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無
    義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪
    ，並無適用第304條第1項之餘地（最高法院29年上字第3757
    號判例參照）。綜合告訴人及被告廖宏傑等人所述內容，本
    案毆打甚至妨害告訴人自由之目的，係因遭竊賠償行動電話
    損失甚或要求告訴人提供帳戶以供使用，並非為取得帳戶內
    之存款，故報告意旨認被告廖宏傑同時涉犯刑法第346條第1
    項恐嚇取財罪嫌，容有誤會。被告廖宏傑與宋永義等人有犯
    意之聯絡與行為之分擔，請依共同正犯論處。被告廖宏傑對
    告訴人吳豪軻及蒲志信所為前述妨害自由犯行，對象不同，
    時地有別，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   105    年    5     月    30    日
                              檢察官  王  亞  樵
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    6     月    3     日
                              書記官  邱  國  雄






