臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第467號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝端陽
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
2008號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院乃裁定改依簡式
審判程序審理後判決如下：
    主      文
謝端陽成年人故意對少年犯以錄影竊錄他人非公開之活動及身體
隱私部位罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。扣案之華碩牌行動電話壹具（序號：00000000
0000000，含0000000000號SIM 卡壹張及皮套
壹個），以及其內擷取之錄影照片貳張，均沒收之。
    事實及理由
一、本案被告謝端陽所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，而
    被告於本院行準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用如附件臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成年人故意對少年犯
    以錄影竊錄他人非公開之活動及身體隱私部位罪。爰審酌被
    告為滿足偷窺慾望，而利用手機竊錄告訴人甲女非公開之活
    動及身體隱私部位，嚴重侵犯告訴人甲女之隱私權，且告訴
    人甲女係未滿14歲之在學少年，案發後心理受創非輕，已據
    其法定代理人指陳在卷，被告犯後雖坦承犯行，但迄未能獲
    得告訴人諒解，兼衡被告自承高職畢業、業技工、家庭經濟
    狀況小康，暨其犯罪動機、手段、目的、情節等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案
    之華碩牌行動電話壹具（序號：000000000000000 ，含0000
    000000號SIM 卡1 張及皮套1 個），為被告所有，供本件犯
    行所用之物，業據被告供承在卷，爰依105 年7 月1 日修正
    施行之刑法（下稱新刑法）第38條第2 項前段宣告沒收之，
    另扣案擷取之錄影照片2 張，係屬竊錄內容之附著物，不問
    屬於犯罪行為人與否，應依刑法第315 條之3 規定宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第284 條之1 、第273 條之1 第1 項、第299
    條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少
    年福利與權益保障法112 條第1 項前段，刑法第315 條之1
    第2 款、第315 條之3 、第41條第1 項前段，新刑法第2 條
    第2 項、38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
    主文。
本案經檢察官黃耀賢到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    22    日
                  刑事第二庭  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    7     月    22    日
                              書記官  吳宣穎
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     105年度偵字第2008號
    被      告  謝端陽  男  64歲（民國00年0 月00日生）
                        住基隆市○○區○○路0 號
                        居基隆市○○區○○○路000 巷00弄
                          00號2 樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  張漢榮律師
上列被告因妨害秘密案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、謝端陽係基隆市某國中之技工，為滿足私窺之慾望，竟基於
    無故以錄影竊錄他人非公開活動及身體隱私部位之犯意，於
    民國105 年4 月29日11時39分許，藏匿在其任職之國中女用
    廁所內，無故利用其所有之手機拍攝正在其藏匿廁所旁如廁
    之甲女（真實姓名年籍均詳卷）之非公開活動及身體隱私部
    位影像畫面。當場經甲女發現有異奪門而出並將謝端陽藏匿
    之廁所門以身體壓住，並呼叫同學通報老師報警處理。
二、案經甲女及甲女之父訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實
  ┌──┬─────────┬────────────┐
  │編號│證據名稱          │待證事實                │
  ├──┼─────────┼────────────┤
  │ 1  │被告謝端陽於警詢及│全部之犯罪事實。        │
  │    │本署偵訊中之自白。│                        │
  ├──┼─────────┼────────────┤
  │ 2  │告訴人甲女於警詢時│被告未經同意偷拍如廁畫面│
  │    │之指訴及本署偵查中│及查獲被告過程之事實。  │
  │    │之結證。          │                        │
  ├──┼─────────┼────────────┤
  │ 3  │扣案之手機1 支、翻│被告未經告訴人甲女之同意│
  │    │拍畫面。          │拍攝告訴人如廁畫面之事實│
  │    │                  │。                      │
  └──┴─────────┴────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第315 條之1 第2 款之以錄影竊錄他
    人非公開活動及身體隱私部位罪嫌。扣案之手機含SIM 卡1
    張、手機套，均係被告所有供其本件犯罪所用之物，請依刑
    法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第251 條第1 項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   105    年    6     月    3     日
                              檢  察  官  蕭擁溱
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    6     月    14    日
                              書  記  官  李曉旻
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。






