臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 105年度原易字第14號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖志偉
義務辯護人　陳長甫律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105 年少連偵字第8
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院乃裁定改依簡式審判
程序審理後判決如下：
    主  文
廖志偉成年人與少年共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、本案被告廖志偉所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄之第一審案件，而
    被告於本院行準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後
    ，本院依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、本件除補充「被告於本院105 年5 月17日準備程序及審判時
    之自白」為證據外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均
    引用如附件臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書之記載。
三、本院審酌被告有多次竊盜前案紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，詎其竟再次竊取他人財物，顯見其不知
    悔改，再衡酌被告係與未成年人共犯、竊盜方法雖平和、然
    竊得財物價值非低，犯罪情節非輕，暨其自陳國中畢業、無
    業、家境勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第284 條之1 、第273 條之1 第1 項、第299
    條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第28條、320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項，刑法施行法第1 條
    之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃耀賢到庭執行職務。
中    華    民    國  105     年    5     月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國  105     年    5     月    31    日
                              書記官  吳宣穎
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    105年度少連偵字第8號
    被      告  廖志偉  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○路000巷0弄0號2
                          樓
                        （現法務部矯正署基隆監獄基隆分監
                          執行中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、廖志偉前因竊盜等案件，經臺灣高等法院以104年原上易字
    第23號判處應執行有期徒刑8月確定，於民國104年12月14日
    徒刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改。明知其女友謝○芳（姓
    名年籍資料詳卷，涉犯下述共同竊盜罪部分，另由臺灣基隆
    地方法院少年法庭審理）於下述行為時係14歲以上未滿18歲
    之少年，緣105年1月7日凌晨3時許，廖志偉與謝○芳2人出
    遊時，謝○芳機車故障無法發動，在基隆市○○區○○路
    000號前，見高志遠所有之車牌號碼00-0000號自用小客車停
    放路旁，竟與少年謝○芳共同意圖不法所有，基於竊盜之犯
    意聯絡，由廖志偉持謝○芳機車鑰匙1支（未扣案），開啟
    該車電門，少年謝○芳則在旁把風，又因該小客車係改裝車
    ，廖志偉擔心現場啟動引擎聲音太大驚動車主，遂由謝○芳
    在前推車，其在駕駛座控制，將該車推至中正路上始啟動引
    擎，共同竊取該自用小客車得手，嗣於隔日將該車棄置於臺
    北市○○區○○街00號旁停車格。因高志遠於10 5年1月7日
    上午7時許，發現車輛遭竊報警處理，經警循線查獲上情。
二、案經高志遠訴由臺北市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實欄之竊盜事實，業據廖志偉於警詢、偵查中均
    供承認罪在卷，核與證人即少年謝○芳於警詢中證述竊盜之
    情節相符，並分別經證人即告訴人高志遠於警詢中證稱失竊
    等情屬實，且有臺北市政府警察局第二分局物品發還領據
    1份，車牌號碼00-0000號自用小客車尋獲地點及採證照片共
    35張，監視器影像翻拍照片共20張，臺北市政府警察局第二
    分局刑案現場看察報告等各在卷可證，又警方自該車駕駛座
    車門置物盒內麥香綠茶鋁箔包採集之指紋經送內政部警政署
    刑事警察局比對，與該局建檔之廖志偉指紋特徵相符，有內
    政部警政署刑事警察局105年2月23日刑紋字第0000000000號
    鑑定書（鑑定書編號：0000000）在卷可稽，被告犯嫌應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又按刑法
    總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法
    分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法（下稱
    兒少保障法）第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用
    兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別
    特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切
    犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院10 3
    年度台非第306號刑事判決參照）。查被告係00年0月00日出
    生，有其個人基本資料在卷足憑，足證其於行為時為已滿20
    歲之成年人。如事實欄所述共同正犯謝○芳，於行為時係14
    歲以上未滿18歲少年，已如前述。從而被告為成年人與該少
    年共犯如犯罪事實欄所述竊盜罪部分，請依前述兒少保障法
    第112條第1項前段規定加重其刑。被告與謝○芳就所犯如事
    實欄竊盜罪犯行部分，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，請
    論以共同正犯。又被告有犯罪事實欄所載之犯罪科刑執行紀
    錄，此有本署被告前案紀錄表存卷可查，其於有期徒刑執行
    完畢後5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累
    犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   105    年    4     月    25    日
                              檢察官  劉  彥  君
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    5     月    3     日
                              書記官  張  富
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






