最高法院刑事判決　　　　　　　　一○六年度台非字第七九號
上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長
被　　　告　郭鑫浩
上列上訴人因被告竊盜案件，對於臺灣高雄地方法院中華民國一
０四年十一月三十日第一審確定判決（一０四年度易字第八一六
號；起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署一０四年度偵字第二四
八八五號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、非常上訴理由稱：「按科刑之判決書其宣示之主文，與所
    載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決
    當然為違背法令（最高法院六十四年台上字第八九三號判例
    意旨參照）。確定判決認定之事實為：被告基於為自己不法
    所有之犯意，於㈠一０四年十月十四日十六時三十分許，在
    高雄市○○區○○街○○○號『東急百貨』前，徒手竊取少
    年許○杉（00年0月000日生）所有，放置於停放該處
    之車牌號碼000-000號機車腳踏板上紅色英明國中書包一
    個（內有書籍、鉛筆盒、BENQ牌照相機1台該相機價值新台
    幣七千元），得手後，將上開照相機留供己用，前開書包連
    同書籍、鉛筆盒等物品均丟棄在英祥路某處路邊；㈡同日十
    八時二十分許，在高雄市○○區○○路○○○○○號『英明
    百貨行』前，徒手竊取少年胡○瑜（000年0月00日生
    ）所有，放置於停放該處之機車腳踏板上紅色英明國中書包
    一個（內有書籍十二本、鉛筆盒一個），得手後，因見該書
    包內無值錢物品，遂將該書包連同書籍、鉛筆盒等物品均丟
    棄在英明公園內某處，嗣經警查獲。而理由欄則記載『按刑
    法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法第一
    百十二條第一項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑至二分之一；其加
    重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則
    加重之性質。至故意對兒童及少年犯罪加重其刑至二分之一
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質（最高法院一０一年度台上字第三０八號判決意旨參照
    ）。被告係000年00月0日生（確定判決理由欄誤載為
    同年月一日生，應予更正），於本案行為時業已成年，被害
    人許○杉、胡○瑜則分別於九十年十月三十一日、000年
    0月00日生，有其等個人戶籍資料查詢結果各一份在卷可
    查．．被害人許○杉、胡○瑜於本案行為時均為十二歲以上
    未滿十八歲之少年無訛；又觀之被告竊取之物品為『英明國
    中』書包，且該校校名亦書寫於該書包外表，有照片三張在
    卷可佐．．被告亦坦承其知悉所竊取之書包之所有人為國中
    學生．．基此，被告於前揭時地，先後竊取『英明國中』書
    包時，知悉該書包係屬國中生所有等情，堪以認定．．核被
    告所為，係分別犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；又被告
    係成年人故意分別對少年許○杉、胡○瑜犯竊盜罪，應分別
    依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段之
    規定加重其刑；再被告上開先後所為竊盜犯行，犯意各別，
    行為分殊，應予分論併罰．．量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準；又依刑法第五十一條數罪併罰所採限
    制加重原則及多數犯罪責任遞減原則之法理，定如主文所示
    之應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準』等語。查兒童
    及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項規定成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害人
    為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則之加重，非僅單純
    之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一
    獨立之犯罪構成要件（最高法院七十二年台上字第六七八五
    號判例意旨、九十二年第一次刑事庭會議決議、九十九年度
    台上字第一一二八號判決意旨參照）。確定判決理由欄亦為
    相同之記載，是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自應依
    上開條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。確定判決
    認定被告所為係成年人故意對少年犯竊盜罪，並應依前開規
    定加重其刑，則加重後法定最重本刑為七年六月以下有期徒
    刑，並非刑法第四十一條得易科罰金為最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪。確定判決誤為易科罰金之宣告，並定折算標
    準，顯有判決適用法則不當之違法。案經確定，爰依刑事
    訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以
    資糾正。」等語。
二、本院按：非常上訴，乃對於審判違背法令之確定判決所設之
    非常救濟程序，以統一法令之適用為主要目的。必原判決不
    利於被告，經另行判決，或撤銷後由原審法院更為審判者，
    其效力始及於被告。此與通常上訴程序旨在糾正錯誤之違法
    判決，使臻合法妥適，其目的係針對個案為救濟者不同。兩
    者之間，應有明確之區隔。刑事訴訟法第四百四十一條對於
    非常上訴係採便宜主義，規定「得」提起，非「應」提起。
    故是否提起，自應依據非常上訴制度之本旨，衡酌人權之保
    障、判決違法之情形及訴訟制度之功能等因素，而為正當合
    理之考量。除與統一適用法令有關；或該判決不利於被告，
    非予救濟，不足以保障人權者外，倘原判決尚非不利於被告
    ，且不涉及統一適用法令，即無提起非常上訴之必要性。亦
    即，縱有在通常程序得上訴於第三審之判決違背法令情形，
    並非均得提起非常上訴。所謂與統一適用法令有關，係指涉
    及法律見解具有原則上之重要性者而言。詳言之，即所涉及
    之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要，或對法之續造有
    重要意義者，始克相當。倘該違背法令情形，尚非不利於被
    告，且法律已有明確規定，向無疑義，因疏失致未遵守者，
    對於法律見解並無原則上之重要性或爭議，即不屬與統一適
    用法令有關之範圍，殊無反覆提起非常上訴之必要性。查兒
    童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段對兒童
    、少年犯罪予以加重之規定，係刑法分則加重之性質，而刑
    法第三百二十條第一項竊盜罪法定刑為五年以下有期徒刑，
    倘依前揭兒童及少年福利與權益保障規定加重後，縱受六個
    月以下有期徒刑之宣告，仍與刑法第四十一條第一項規定得
    易科罰金之條件不符，自不得諭知易科罰金，實務上向無爭
    議。本件原確定判決以被告甲○○為成年人（民國000年
    00月0日生），於一０四年十月十四日先後竊取少年許○
    杉（00年0月生）以及胡○瑜（000年0月生）之書包
    一個，論處犯刑法第三百二十條第一項之竊盜二罪，且均依
    兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條前段規定加重其
    刑，則所科處各有期徒刑二月之刑，即不得諭知易科罰金之
    折算標準，竟於主文諭知「如易科罰金，均以新台幣壹仟元
    折算壹日。應執行有期徒刑叁月，如易科罰金，以新台幣壹
    仟元折算壹日」，固屬違背法令，但尚非不利於被告，且於
    法之續造或見解統一，欠缺原則上之重要性，客觀上難認有
    給予非常救濟之必要性。應認本件非常上訴為無理由，予以
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中    華    民    國  一○六  年    四    月   十二   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  陳  宗  鎮
                                法官  陳  世  雄
                                法官  何  菁  莪
                                法官  張  智  雄
                                法官  段  景  榕
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  一○六  年    四    月   十八   日






