臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　105年度基簡字第239號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李坤宸
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（104 年度偵
字第4148號），本院判決如下：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權
    益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少
    年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年
    之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件被害人
    李○軒被害時，為未滿18歲之少年，故本件依兒童及少年福
    利與權益保障第69條之規定，不予揭露被害少年相關年籍資
    料，先予敘明。
二、甲○○（民國00年00月生，行為時雖已滿18歲，然仍屬未滿
    20歲之未成年人）、趙子宏（業經檢察官為不起訴處分確定
    ）與少年李○軒（00年0 月生）原為朋友關係；緣李○軒與
    趙子宏先前因趙子宏車輛毀損一事，二人有損害賠償之民事
    糾紛，嗣二人就此民事糾紛達成和解後，李○軒於104年7月
    11日晚間11時許，前往基隆市○○區○○街○○○巷○號、由趙
    子宏所經營之「○○購」商店內，向趙子宏拿取和解書時，
    甲○○在該店內質問李○軒何以以低於原議妥之賠償金額達
    成和解時，與李○軒發生口角，詎甲○○不滿李○軒態度，
    竟基於傷害之犯意，隨手持不詳之條狀短棒類物品1 支（未
    扣案），朝李○軒戴有安全帽之頭部敲擊（聲請簡易判決處
    刑書漏載「戴有安全帽」），致李○軒受有輕微腦震盪之傷
    害。嗣經李○軒告訴，始悉上情。
三、上開事實，有下列證據可資認定：
(一)被告甲○○於警詢、偵訊自白（見被告104 年9月7日警詢筆
    錄、同年月30日偵訊筆錄─偵卷第12頁反面-13頁、第42-43
    頁）。
(二)證人楊燁坪警詢、偵訊具結證述（詳楊燁坪104 年9月8日警
    詢筆錄、同年月30日偵訊筆錄─偵卷第16頁反面、第42頁）
    。
(三)告訴人李○軒警詢、偵訊指訴（見李○軒104年7月14日警詢
    筆錄、同年8月16日警詢筆錄、同年9月30日偵訊筆錄─偵卷
    第4-7頁、第8頁反面-9頁、第40頁）。
(四)共同被告趙子宏警詢、偵訊陳述（見趙子宏104 年9月7日警
    詢筆錄、同年月30日偵訊筆錄─偵卷第14頁反面 -15頁正面
    、第41-43頁）。
(五)三軍總醫院附設基隆民眾診療服務處104年7月11日診斷證明
    書1紙（偵卷第18頁）。
(六)李○軒與趙子宏104年7月11日簽立之和解書1 紙（偵卷第19
    頁）。
四、論罪科刑
(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第227條第1項前段之傷害罪。
    另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段雖規定
    ：成年人故意對兒童及少年犯罪，加重其刑至二分之一，查
    本件告訴人即被害人李○軒雖為未滿18歲之少年，而被告為
    本案犯行時，雖已滿18歲，然仍未滿20歲，而非屬「成年人
    」，是與前開加重其刑規定之要件不符，自不得依上開規定
    加重其刑，附此陳明。
(二)爰以行為人責任為基礎，審酌被告僅因不滿告訴人嗣後商定
    和解之金額少於原議定之賠償金額，即出手毆打告訴人，造
    成告訴人受傷，其態度之衝動、行為之莽撞，實應予非難；
    惟另衡量本件由檢察官聲請簡易判決處刑後，經本院電詢被
    告，由被告（已於104年7月15日入伍服志願役）之母親即法
    定代理人稱願意與告訴人商談和解賠償事宜，係因本院多次
    電聯告訴人無著（詳參本院105年2月17日、同年月22日公務
    電話紀錄表），始無法促成和解，非被告方面無賠償之意；
    是審酌被告犯後態度、所採取手段、被告與告訴人平日相處
    情況、告訴人所受損害非屬甚為嚴重及迄今尚未和解等情，
    暨被告智識（高中肄業）、家境（小康）一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
(三)至被告持以敲擊告訴人所用之不詳條狀短棒狀物1 支，非屬
    被告所有，又未據扣案，且非違禁物，爰無從宣告沒收，併
    予敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1 項，刑法
    第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴書狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   105    年    5     月    15    日
                    基隆簡易庭法    官    李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   105    年    5     月    15    日
                              書 記 官    王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






