臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 104年度基簡字第1633號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭仕鎔
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵字第4627號），本院判決如下：
    主  文
鄭仕鎔共同犯竊盜罪，科罰金新臺幣貳仟伍佰元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    鄭仕鎔於民國104年9月25日下午5時34分許，騎乘K3S-955號
    重型機車，搭載少年張○騰（姓名詳卷，00年0 月出生，另
    由警方移送本院少年法庭審理），行經基隆市○○區○○路
    與正信路175 巷口，見郭漳信所有之安全帽懸掛在機車之右
    後照鏡上，認有機可趁，遂與少年張○騰共同意圖自己不法
    之所有，基於竊盜之犯意，由鄭仕鎔將所騎乘之機車駛近郭
    漳信所騎乘之機車，再由後座之少年張○騰徒手竊取前開之
    安全帽得手。
二、查獲經過：
    郭漳信於發現安全帽遭竊後，遂即報警處理，警於據報後，
    調閱路口監視錄影畫面，因而查悉上情。
三、聲請簡易判決處刑之經過：
    案經郭漳信訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
四、事實認定：
    前揭犯罪事實，業據被告鄭仕鎔於警詢自白承認（見偵查卷
    第4 頁），核與告訴人郭漳信於警詢之指述、告訴人於檢察
    官訊問時之證述及少年張○騰於警詢之證述相符（見偵查卷
    第7頁至第8頁、第9 頁至第12頁、第34頁），並有基隆市警
    察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    、車輛查詢資料各1份及路口監視畫面照片5張在卷可佐（見
    偵查卷第13頁至第16頁、第18頁、第19頁至第20頁、第22頁
    ），堪認被告前揭具任意性之自白，確與事實相符。本案事
    證明確，被告犯行堪予認定。
五、論罪科刑：
  ㈠論罪部分：
    核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告就前
    揭之竊盜犯行，與少年張○騰有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。
  ㈡本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定之適用：
    按成年人與少年共同犯罪者，固應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，惟本件被告於行
    為時雖已年滿18歲，然尚未成年，自無前揭規定之適用，聲
    請簡易判決處刑意旨認被告應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段之規定加重其刑，應有誤會，爰予敘明
    。
  ㈢量刑部分：
  ⒈爰以行為人責任為基礎，審酌被告因貪圖一時之便利，即行
    竊取告訴人之安全帽，所為並非可取。然審酌被告以坦承犯
    行，且已賠償告訴人損害，其於本件犯行以前，復無任何犯
    罪之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐。
    兼衡被告犯罪之手段、目的、教育程度、家庭經濟狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
  ⒉又被告於本件犯行以前，並無任何犯罪之前案紀錄，已如前
    述，參以被告已坦承犯行，且賠償告訴人損害，信其歷此偵
    、審程序後，應已知所悔悟，而無再犯之虞，是其所受刑之
    宣告應有暫不執行為適當之情形，爰予緩刑2 年之宣告，俾
    利自新。
六、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第320條第1 項、
    第28條、第42條第3項、第74條第1項第1款，刑法施行法第1
    之1條第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   104    年    12    月    16    日
                  基隆簡易庭法  官  周裕暐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   104    年    12    月    21    日
                            書記官  許雅玲
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






