臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第299號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志翰
上列被告因妨害秘密等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵緝
字第6號、第7號、第8號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴於民國一○二年十一月十四日犯妨害秘密罪部分，公
訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國102 年間透過微信通訊軟
    體認識甲女（年籍詳卷，甲女為12歲以上未滿18歲之少年，
    依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項之規定，不得
    揭露足以識別其身分之資訊），於102 年10月20日23時許，
    雙方相約在基隆市信義區甲女之住處附近公寓見面後，在公
    寓樓梯間，被告未違反甲女之意願，要求甲女為其口交1 次
    （被告涉犯妨害性自主罪嫌部分，業經檢察官另為不起訴處
    分）。嗣於102年11月14日9時許，被告基於強制及妨害秘密
    之犯意，向甲女佯稱手上握有甲女為其口交之影片，要求甲
    女脫光衣物與其進行視訊，並要求甲女自慰供其觀看（被告
    涉犯強制罪嫌等部分，本院另行審理）。於視訊過程中，被
    告未得甲女之同意，在甲女不知情之情況下，竊錄甲女自慰
    之過程。因認被告涉犯刑法第315條之1 第2款之妨害秘密罪
    嫌等語。（按被告行為後，刑法第315條之1 規定，業於103
    年1月15日修正公布，並於同年1月17日施行）
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；而第
    302條至第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第303條第3 款、第307條分別定有明文。次按所謂未經告訴
    ，包括不得告訴及未經合法告訴之情形在內（最高法院91年
    度台非字第207號判決意旨參照）。
三、查公訴意旨認被告於102年11月14日涉犯刑法第315條之1 之
    妨害秘密罪嫌部分，依同法第319 條之規定須告訴乃論。就
    被害人甲女是否對被告於102 年11月14日視訊時，竊錄其自
    慰之非公開之活動及身體隱私部位部分提出告訴乙節，觀諸
    卷附被害人甲女於偵查中之歷次供述：①甲女於102 年11月
    14日警詢時，就被告佯稱於102 年10月20日竊錄甲女為其口
    交影片，脅迫甲女脫光衣物與其進行視訊，並要求甲女自慰
    供其觀看，再以口交影片向甲女恐嚇取財之事為證述，並提
    出告訴，未言及被告於102 年11月14日視訊時有竊錄情事，
    且甲女當時認知被告不會於視訊時錄影等情，有甲女警詢筆
    錄在卷可考（見102偵4372卷第9至14頁）；②甲女於102 年
    12月23日檢察官偵訊時亦僅就上開受害部分陳述，未提出告
    訴等情，此有甲女偵訊筆錄附卷可參（見102 偵4372卷第75
    至80頁）；③時至103 年4月8日檢察官偵訊時，檢察官問甲
    女是否知道被告於102 年11月14日視訊時將其自慰過程竊錄
    ，甲女回答不知道後，甲女僅就受害部分陳述，未言及欲就
    102 年11月14日妨害秘密部分提出告訴，此亦有甲女偵訊筆
    錄在卷可考（見102 偵4372卷第84至85頁），是難認甲女於
    警詢及檢察官偵訊時確已就102 年11月14日妨害秘密罪嫌部
    分提出告訴。此外，遍查全卷，均未見被害人就102 年11月
    14日有提出妨害秘密之告訴或表示訴追上開犯行之意思，是
    以，被告所涉前開妨害秘密罪，既未經告訴，顯不具備合法
    之訴追條件，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國     104    年    12    月    11  日
                  刑事第四庭  審判長法  官     鄭景文
                                    法  官     李謀榮
                                    法  官     鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    12    月    11    日
                                    書記官     洪幸如






