台灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 104年度原基簡字第43號
聲　請　人　台灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳昱瑋
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103年度
偵字第2237號），本院判決如下：
    主  文
陳昱瑋以脅迫使人行無義務之事，未遂，處罰金新台幣玖仟元；
如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣陳昱瑋於民國103年4月19日18時許，在基隆市○○區○○
    路○○○巷○號前，因指使少年陳○鯨（身分詳卷）毆打少年吳
    ○全（身分詳卷），惟少年陳○鯨拒絕後，陳昱瑋竟起意使
    人行無義務之事，手持螺絲起子，對少年陳○鯨脅迫稱：「
    螺絲起子沒有長眼睛」。以此脅迫方式，著手使少年陳○鯨
    行無義務之事，惟因少年陳○鯨不願順從而未遂。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、事實認定
    被告陳昱瑋於警詢及偵查中固坦承於其有手持螺絲起子之情
    事，惟矢口否認其有威脅少年陳○鯨行無義務事之犯行，辯
    稱：因為其當時正在修車，並未講「螺絲起子沒有眼睛」這
    句話。這句話是少年吳○全之朋友高○清所講云云。惟查：
    被告遇見少年吳○全，並唆使少年吳○全毆打少年陳○鯨，
    惟少年吳○全認為其與少年陳○鯨間並無閒隙，因而不願聽
    從陳昱瑋之唆使。此時，被告轉而手持螺絲起子，對少年陳
    ○鯨脅迫稱：「螺絲起子沒有長眼睛」，少年陳○鯨仍表示
    不願順從並欲離開現場，惟仍遭少年吳○全毆打等事實，業
    據告訴人即少年陳○鯨於警詢及偵查中指訴綦詳，核與證人
    即少年陳○嚴、高○清於偵查中供述之情節相符，並有衛生
    福利部基隆醫院103年4月19日診斷證明書1份在卷可佐，從
    而被告犯行洵堪認定。
貳、法律適用
一、脅迫使人行無義務之事
    按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安
    全者而言；如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅
    迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利
    ，即應構成刑法第304 條第1 項之強制罪；縱有恐嚇行為，
    亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（
    最高法院84年度台非字第194號判決意旨參照）。經查：被
    告以手持螺絲起子之行為及危害被害人陳○鯨之言語，係脅
    迫少年陳○鯨毆打少年吳○全，而少年陳○鯨並無應其之要
    求毆打少年吳○全之義務，故被告之目的在於使告訴人為無
    義務之事。
二、變更法條
    核被告所為，係犯刑法第304條第2項、第1項之強制未遂罪
    。聲請簡易判決處刑意旨認被告僅犯刑法第305條之恐嚇罪
    ，容有誤解，惟因其基本社會事實相同，起訴法條應予變更
    。
三、未遂犯
    因少年陳○鯨不願順從，致被告未能逞其目的，亦即被告雖
    已著手於強制行為之實行，然未能得逞，為未遂犯，爰依刑
    法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
四、被告當時未成年
    按兒童及少年福利與權益保障法」第112條規定，均係規定
    「成年人」教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。然此加重
    要件之「成年人」，係指年滿20歲之人。經查：被告係00年
    0月出生，其於行為時未滿20歲，非屬「成年人」，揆諸上
    開規定，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段加重刑罰規定之適用。
叁、據上論斷
    應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項、第
    300條，刑法第304條第2項、第1項、第25條第2項、第42條
    第3項前段，刑法施行第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文
    。
肆、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起10日內，得提起上訴。
中    華    民    國    104   年    10    月   31    日
                  基隆簡易庭法  官  陳  志  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，敘
述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
                            書記官  李  繼  業
附錄：
刑法第304條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     103年度偵字第2237號
    被      告  陳昱瑋
上列被告因恐嚇案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳昱瑋於民國103年4月19日18時許，在基隆市○○區○○路
    ○○○巷○號前，指使少年陳○鯨（年籍詳卷）毆打少年吳○全
    （年籍詳卷），為陳○鯨拒絕，陳昱瑋竟基於恐嚇之犯意，
    持螺絲起子，向少年陳○鯨（年籍詳卷）恫稱：「螺絲起子
    沒有長眼睛」等語，致陳海鯨心生畏懼，足以生危害於安全
    。
二、案經陳○鯨訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    （一）被告陳昱瑋於警詢及偵訊中之供述。
    （二）告訴人陳○鯨於警詢及偵訊中之指訴。
    （三）證人即少年陳○嚴（年籍詳卷）於警詢及偵訊中之證
          述。
    （四）證人即少年吳○全於警詢及偵訊中之證述。
    （五）證人即少年高○清（年籍詳卷）於偵訊中之證述。
二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。又被
    告係成年人，故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利法第70
    條第1項前段規定，加重其刑至2分之1。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   103    年    12    月    15    日
                              檢察官  黃  佳  權
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   103    年    12    月    28    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






