臺灣高等法院刑事裁定111年度上更一字第95號上  訴  人  臺灣基隆地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  劉庭妌選任辯護人  簡大易律師(法扶律師)上  訴  人  即  被  告  張竣堯指定辯護人  張繼文律師(義務辯護)上列被告等因傷害致死等上訴案件（111年度上更一字第95號），本院裁定如下：    主  文劉庭妌、張竣堯羈押期間，均自民國一百一十二年一月十六日起，延長貳月。    理  由一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項分別定有明文。二、查上訴人即被告（下稱「被告」）劉庭妌、張竣堯前經本院訊問後，認被告劉庭妌坦承犯行，被告張竣堯雖否認犯行，惟有卷附相關供述及非供述證據可佐，足認其等均涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段之成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，並經原審各判處有期徒刑12年、12年6月，基於趨吉避凶、匿罪卸責之人性，且被告張竣堯前後供述不一，被告劉庭妌前後陳述亦未盡一致，則於被告等均遭訴重罪，並均經原審判處重刑之情況下，有相當理由足認其等均有逃亡之虞，被告張竣堯並有勾串證人之虞，仍均有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因。另審酌本件為成年人故意對兒童犯傷害致死之案件，對社會公益存有重大危險，考量國家刑罰權之行使及被告劉庭妌、張竣堯人身自由之限制情況，認均難以具保或限制住居之方式替代羈押之處分，均有羈押之必要。又被告張竣堯於本院陳述時神態正常，且現今監所具有相當醫療設備，亦得以戒護治療等方式，處理被告張竣堯前所稱口腔破口之情況，並無刑事訴訟法第114條各款所列之情形。爰依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，諭知被告劉庭妌、張竣堯均自民國111年6月16日執行羈押，並於111年11月16日第二次延長羈押在案。三、茲被告劉庭妌、張竣堯延長羈押之期間均將屆滿，經本院訊問被告劉庭妌、張竣堯後，參酌被告劉庭妌坦承相關犯行、被告張竣堯曾坦承部分犯行之相關供述，佐以卷附其他供述及非供述證據，足認被告2人均涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段之成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪。審酌本案係成年人故意對兒童犯傷害致死之案件，對社會秩序存有重大危險，且被告劉庭妌於本院審理時雖陳稱願意認罪，惟所述犯案經過情節仍有前後不一之情形，被告張竣堯於本院審理時則完全否認犯罪，及其等經本院審理後，認均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段之成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，各判處有期徒刑11年8月、12年4月重刑（檢察官已就本院更一審判決提起第三審上訴，被告張竣堯亦陳稱其已提起第三審上訴，尚未確定）等情，基於趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，其等逃匿以規避審判及將來刑罰執行之可能性甚高，有相當理由足認其等均有逃亡之虞，仍均有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因。經考量國家刑罰權之行使、被告人身自由之限制情況及本案訴訟進行之程度，為保全將來刑事審判及刑罰執行程序能順利進行，均難以具保、責付或限制住居之方式替代羈押之處分，有繼續羈押之必要。至於被告劉庭妌辯護人所稱劉庭妌在國外無資產等情，經核並不影響被告劉庭妌仍有應予羈押之原因及必要性之前揭判斷。爰裁定被告劉庭妌、張竣堯均自112年1月16日起，（第三次）延長羈押2月　　。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  吳冠霆                                      法　官  柯姿佐                                      法　官  陳勇松以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。                                      書記官  施瑩謙中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　6 　　日