臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　104年度交易字第122號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭琇燕
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第
1284號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鄭琇燕於民國103 年11月15日上午11時
    25分許，騎乘車號000 -000號普通重型機車，沿基隆市○○
    路○ 段由安樂社區往市區方向行駛，在行經自強隧道時，原
    應注意在車前狀況隨時採取必要之安全措施，並要打開大燈
    ，依當時天候雨，隧道內有照明，路面柏油舖裝，乾燥無缺
    陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事。詎其竟
    疏於注意，疏未打開大燈行駛，亦未注意車前狀況，適有無
    適當駕照之告訴人即少年陳○○（真實姓名年籍資料詳卷，
    依據兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定，行
    政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書，不得
    揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別被
    害人身分之資訊），騎乘車號000-000 號輕型機車搭載少年
    林○○（年籍資料詳卷），沿基隆市○○路○ 段由市區往安
    樂區方向行駛，原應注意車前狀況，並行駛在遵行車道，且
    在隧道內不得任意超車，亦不得跨越雙黃線駛入對向車道，
    其竟疏於注意，駕駛上開機車跨越雙黃線駛入對向車道，因
    而致被告鄭琇燕騎乘之機車與告訴人陳○○騎乘之機車發生
    擦撞，均人車倒地，使被告鄭琇燕因而受有右側鎖骨骨折及
    左側腸骨骨折之傷害，告訴人陳○○因而有左足第1、5趾閉
    鎖性骨折及左足第3、4蹠骨閉鎖性骨折與左足足踝挫傷、開
    放性傷口等傷害（另案簽結移少年法庭審理），林○○因而
    受有雙腳挫傷之傷害（林○○業已撤回告訴另為不起訴之處
    分）。案經告訴人陳○○訴由基隆市警察局第四局報告臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官偵查後，因認被告鄭琇燕涉犯刑
    法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項，及第303條第3款
    、第307條分別定有明文。
三、查，被告鄭琇燕涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌
    ，業經檢察官提起公訴，並有臺灣基隆地方法院檢察署104
    年度偵字第1284號起訴書在卷可稽。惟按刑法第284條第1項
    前段之過失傷害罪，依同法第287 條前段規定須告訴乃論，
    而告訴人即少年陳○○及其法定代理人之父母親於本院104
    年10月20日審判程序時撤回告訴，並有刑事撤回告訴狀、調
    解書、本院104年10月20日審判筆錄各1件在卷可稽。因此，
    揆諸上開規定及說明，本案被告涉犯刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪部分，業經告訴人依法撤回告訴，爰不經言詞
    辯論，逕為應諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    10    月    20    日
                      刑事第四庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國    104   年    10    月    26    日
                                書記官  施鴻均






