臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第494號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄔明芳
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第1736
號），本院判決如下：
    主  文
鄔明芳共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、鄔明芳於民國104 年4 月1 日凌晨4 時許，騎乘機車搭載少
    年盧○○（00年0 月生，真實身分詳卷），行經基隆市○○
    區○○路○○○ 巷○○弄○○號停車場，見施家豪所有之藍色4 分
    之3 罩式安全帽（下稱系爭安全帽）垂掛在車牌號碼000-00
    0 號普通重型機車置物箱外，僅扣環掛鎖在置物箱內側掛勾
    上，竟萌生為自己不法所有之意圖，與盧○○共同基於竊盜
    之犯意聯絡，由盧○○扶住系爭安全帽拉緊頤帶，再由鄔明
    芳持足供作為兇器使用之美工刀，割斷系爭安全帽扣環處之
    頤帶，而竊取系爭安全帽供鄔明芳使用（鄔明芳所涉毀損他
    人物品部分未據告訴，盧○○所涉共同竊盜部分，由檢察官
    移送本院少年法庭辦理）。嗣鄔明芳自覺良心不安，遂於10
    4 年4 月1 日晚間11時30分許，主動將竊得之系爭安全帽攜
    至派出所交予警察，並自首上開犯行而接受裁判。
二、案經基隆市政府警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。查本判決所引用之供述證據，業經被告於本院準
    備程序明示均同意作為證據使用（見本院卷第23頁反面），
    且本院審酌該等證據尚無顯不可信之情況，認以之作為證據
    應屬適當，依前開規定，均有證據能力。
二、認定事實所憑之證據及理由：
    前揭事實，除兇器之認定詳如後述外，均據被告於警詢及本
    院準備程序時坦承不諱（見偵卷第3 至5 頁、本院卷第22頁
    反面至第23頁），核與被害人施家豪於警詢時指述系爭安全
    帽遭竊之情節大致無違（見偵卷第6 至7 頁），且經證人盧
    ○○於偵訊時證稱：被告割系爭安全帽時，其有幫忙扶著系
    爭安全帽，系爭安全帽是被告割下來的，美工刀也是被告的
    ，被告有說要系爭安全帽等語明確（見偵卷第50至51頁），
    並有施家豪簽署之基隆市警察局贓物認領保管單1 紙及現場
    照片2 張附卷可稽（見偵卷第12頁、第14頁），足認被告之
    任意性自白與事實相符，堪予採信。至被告雖辯稱：其行竊
    時所使用之美工刀，刀片已損壞，僅能推出0.1 公分，切割
    使用極其不易，其係來回割劃系爭安全帽頤帶數次，始將之
    割斷，該美工刀尚未能供作兇器使用云云，然經本院當庭勘
    驗系爭安全帽，顯示系爭安全帽扣環處之頤帶，係以有硬度
    之塑膠皮連接無法徒手拉斷之尼龍織帶，且該處切口尚稱平
    整，此有勘驗筆錄及系爭安全帽頤帶照片4 張在卷可憑（見
    本院卷第23頁、第28頁正反面），是依上開切口之材質、厚
    度及平整程度，顯難認係以0.1 公分之刀片來回割劃所致，
    且被告所持之美工刀既足資用以割斷塑膠皮及尼龍織帶，自
    仍屬銳利，而足以對人之生命、身體、安全構成威脅，核為
    刑法第321 條第1 項第3 款所定之兇器無訛。綜上所述，本
    案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  ㈠刑法第321 條第1 項第3 款之罪，係以行為人攜帶兇器竊盜
    為其加重條件，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為
    已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，是核被告所為
    ，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。又被
    告與盧○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。至基隆市○○區○○路○○○ 巷○○弄○○號停車場雖屬同號
    公寓之一部，然依卷附Google地圖街景照片1 紙，可知該停
    車場位於1 樓，有獨立之出入口，且無資料顯示該停車場內
    另設有樓梯與同號公寓之住宅直接相通，而與同號公寓之住
    宅具有密不可分之關係，故依罪疑有利被告原則，應認被告
    所為尚不構成刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪
    。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，惟被告
    行為時尚未滿20歲，並非成年人，是其與少年盧○○共同實
    施本案犯罪，仍無上開規定之適用。
  ㈢被告係在本案犯行尚未被有偵查犯罪權責之公務員或機關發
    覺前，主動將系爭安全帽攜至派出所交予警察，並自首本案
    犯行而接受裁判，此有基隆市警察局第四分局刑事案件報告
    書及被告調查筆錄在卷可查（見偵卷第1 頁、第4 頁），爰
    依刑法第62條前段規定減輕其刑。
  ㈣本院審酌被告不思以正途賺取所需，反而以前開手段竊取被
    害人所有之系爭安全帽，使被害人受有財產上之損害，法治
    觀念顯有不足，惟考量其行竊後旋於同日將系爭安全帽送往
    派出所，而經警發還被害人，且其與被害人已達成和解，並
    已賠償被害人之損害，兼衡其為高中肄業，原從事室內裝潢
    工作，半個月薪水約新臺幣1 萬5,000 元，智識程度及生活
    狀況尚可，暨其雖坦承犯行，然於偵訊及本院準備程序時均
    曾推稱係盧○○下手行竊之犯後態度（見偵卷第45至46頁、
    本院卷第23頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。至被告本案犯罪所用之美工刀，據被
    告供述雖為其所有之物（見本院卷第23頁），然並未扣案，
    為避免執行困難，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第321 條第1 項第3 款、第62條前段、第41條第1 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第三庭  法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                              書記官  翁靜儀
附錄論罪法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






