臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 104年度基簡字第1131號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭正新
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（104 年度少
連偵字第13號），本院判決如下：
    主          文
郭正新共同犯攜帶兇器竊盜未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、郭正新與裴○○（民國00年00月生，行為時為少年，真實姓
    名詳卷）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    103年12月17日4時許，攜帶客觀上足以對人之生命、身體安
    全構成威脅及造成危險之扳手8支、十字起子2支、小刀1 把
    、外六角扳手1支、三叉六角扳手1支等物，至基隆市○○區
    ○○路○○○ 號東岸停車場地下1樓，由裴○○持其中之1支扳
    手，著手鬆開陳嘉敏所有、平時由陳恩翔使用停放該處之車
    號000-000 號重型機車後輪避震器螺絲，欲竊取該避震器，
    郭正新則在旁把風，嗣管理員何超群自監視器畫面發現有異
    ，乃報警處理，經警於同日5 時許到場查獲尚未竊取得手之
    裴○○，並扣得上開扳手8支、十字起子2支、小刀1 把、外
    六角扳手1支、三叉六角扳手1支等物，郭正新則趁隙逃逸，
    後經警循線查獲。案經陳恩翔訴由基隆市警察局第一分局報
    告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據足資認定：
  ㈠被告郭正新於警詢、偵訊及本院訊問之自白。
  ㈡證人裴○○於警詢及本院少年法庭之證述。
  ㈢證人陳恩翔於警詢及偵訊之證述。
  ㈣證人何超群於警詢及偵訊之證述。
  ㈤現場查獲照片（偵查卷第5至6、20頁）
  ㈥扳手8支、十字起子2支、小刀1把、外六角扳手1支、三叉六
    角扳手1 支等物扣案。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法第321條第1項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為
    足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最
    高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。查扣案之扳手
    8支、十字起子2支、外六角扳手1支、三叉六角扳手1支，均
    為金屬材質，質地堅硬，小刀一把，為金屬材質、刀片銳利
    等情，業經本院當庭勘驗無誤，製有勘驗筆錄附卷可稽，並
    有扣案物品照片在卷為憑（本院卷第9 頁反面至第10頁反面
    ），該等器物如持以攻擊，客觀上足以對人之生命、身體安
    全構成威脅，具有危險性，顯屬兇器無疑。是核被告所為，
    係犯刑法第321條第2項、第1項第3款之攜帶兇器竊盜未遂罪
    。
  ㈡被告與裴○○就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同
    正犯。又被告係00年0 月00日生，有其年籍資料在卷可查，
    是其於本件行為時尚未滿20歲，即尚未成年，則其縱與12歲
    以上未滿18歲之少年裴○○共同實施犯罪，亦與兒童及少年
    福利與權益保障法第112第1項之要件不合，無該條項加重其
    刑規定之適用；聲請書認被告應依該條項規定加重其刑，容
    有誤會，附此敘明。
  ㈢被告與裴○○已著手於竊盜犯行，然尚未達於既遂程度，為
    未遂犯，爰依刑法第25條第2 項之規定減輕其刑。
  ㈣爰審酌被告不思循正當途徑賺取生活所需，竟以竊盜手段希
    冀不勞而獲，行為顯有不該；惟慮其犯後坦承犯行，態度尚
    可，且所欲竊取之財物價值並非至鉅，暨衡其犯罪之動機、
    目的、手段，及其教育程度、家境勉持等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  ㈤扣案之扳手8支、十字起子2支、小刀1把、外六角扳手1支、
    三叉六角扳手1 支等物，雖據被告供承係其等供本件竊盜犯
    罪所用或預備之物，然復供稱該等工具係其自家中取拿，為
    其父親所有，本件既無證據足資認定該等工具為被告或裴○
    ○所有，自尚無從依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第28條、第321條第2項、
    第1項第3款、第25條第2項、第41條第1項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國   104    年    9     月    24    日
                  基隆簡易庭    法  官  曾淑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   104    年    9     月    24    日
                                書記官  林榮志
附錄法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






