臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第460號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張萬春
選任辯護人　簡旭成律師（法律扶助律師）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度少連偵字第
8 號），本院判決如下：
    主  文
張萬春竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日；又成年人利用兒童犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、張萬春係成年人，與兒童張○○（民國00年0 月生，真實姓
    名、年籍詳卷）係父子關係。其意圖為自己不法之所有，分
    別基於竊盜之犯意，先後為下列行為：
  ㈠於103 年2 月4 日上午10時30分許（起訴書誤載為下午4 時
    許），與兒童張○○（其涉犯竊盜部分，業經本院少年法庭
    以103 年度兒調字第5 號裁定不付審理並予告誡）一同至基
    隆市○○區○○街○○○ 巷○○○ 號之全聯福利中心暖暖店，趁
    無人注意之際，接續以徒手方式竊取放置於該店1 樓貨架上
    之小魚乾1 包及冷藏櫃內之沙拉1 條（價值共約新臺幣＜下
    同＞106 元）得手後，未結帳即行離去。嗣因店長曹淑秋發
    覺店內物品短少，調閱監視器畫面，始悉上情。
  ㈡於103 年2 月28日上午某時許，偕同兒童張○○至上址店外
    之停車場，與兒童張○○議定由兒童張○○下手行竊店內物
    品，並由其把風之犯罪計畫後，即一同進入店內，並於同日
    上午11時30分許，趁無人注意之際，利用兒童張○○以徒手
    方式竊取放置於該店地下1 樓貨架上之水果糖1 個（價值約
    52元）得手後，2 人即一同乘坐該店電梯至1 樓。於1 樓之
    奶粉貨架旁走道，張萬春見當時並無店員注意其2 人，遂叫
    兒童張○○盡速將水果糖攜出店外，張○○聞言，旋即奔往
    該店門口等候張萬春。嗣張萬春於櫃檯結帳飲料1 瓶後，甫
    至該店門外與兒童張○○會合之際，經曹淑秋出面制止2 人
    離去，並報警處理，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。亦即茍同時具備信用性之情況保障及必
    要性兩項傳聞法則例外之要件，其先前在警詢所為之陳述，
    自足以取代審判中反對詰問之可信性保障而得為證據。辯護
    人雖以：證人張○○於警詢之陳述係被告以外之人於審判外
    之陳述，且警詢筆錄內所載「買單」、「把風」等詞彙不似
    其平常使用之用語，其警詢陳述復與其嗣後於少年法庭之陳
    述內容不符云云，否認上開陳述之證據能力。經查：
  ㈠就被告張萬春是否涉有前揭103 年2 月28日竊盜犯行乙節，
    證人張○○於警詢及本院審理時之陳述並不相符，然參酌證
    人張○○之警詢陳述係於103 年2 月28日為警查獲當日即為
    之（見臺灣基隆地方法院檢察署103 年度少連偵字第8 號卷
    第10頁），其於另案少年法庭及本院審理時之陳述，則分別
    係於103 年4 月10日、104 年7 月28日所為（見本院103 年
    度兒調字第5 號影卷第31頁反面，本院卷第135 頁），相較
    之下，其於警詢時應較無受被告壓力影響之機會；又警詢筆
    錄所載內容雖經部分潤飾整理，然被告於警詢時即陪同證人
    張○○在場應訊，且卷內並無證據可資證明上開筆錄記載與
    證人張○○所述原意不符，被告及辯護人復未舉證證明警詢
    筆錄所載內容有何悖離證人張○○原意之情形。綜上，足認
    證人張○○警詢時之陳述，應係出於真意，其信用性可獲得
    確切之保障，而於客觀上具有較可信之特別情況，且為證明
    被告犯罪事實存否所必要，應認有證據能力。
  ㈡證人張○○其餘警詢陳述，性質上均屬被告以外之人於審判
    外所為之言詞陳述，原則上並無證據能力，辯護人業已爭執
    證據能力，復查無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4
    所定例外得作為證據之情形，揆諸上開規定，應認其餘警詢
    陳述不得作為證據。
二、本案其餘據以認定被告犯罪之供述證據，公訴人、被告及辯
    護人在本院審理時均未爭執其證據能力，復經本院審酌認該
    等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，而非供述證
    據亦非公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第159 條
    之5 第2 項、第158 條之4 反面解釋，均有證據能力，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦承其於103 年2 月4 日、103 年2 月28日，曾
    與兒童張○○一同至前揭全聯福利中心暖暖店等情不諱，然
    矢口否認有何竊盜及利用兒童犯竊盜罪之犯行，辯稱：103
    年2 月4 日伊想要做菜，所以有去購買1 條沙拉，因為伊不
    想拿購物籃，就將沙拉放在口袋內，到櫃檯排隊結帳後才離
    開；另伊於103 年2 月28日看到張○○拿水果糖時，有叫張
    ○○把水果糖放回去，當時張○○確實有放回去，然伊不知
    道張○○後來又去拿了水果糖並跑出店外云云。惟查：
  ㈠事實欄一、㈠所載之竊盜犯行，業據被告於偵查時坦承：對
    於103 年2 月4 日上午10時30分許，在全聯福利中心暖暖店
    竊取沙拉1 條、小魚乾1 包之事實，伊承認犯罪等語不諱（
    見臺灣基隆地方法院檢察署103 年度交查字第327 號卷第5
    頁），核與證人曹淑秋於警詢及偵查時證述：103 年2 月4
    日下午調閱監視器畫面後，發現被告徒手從冰箱拿取冷藏的
    沙拉放在自己口袋，雖不確定被告自常溫貨架拿取之物品為
    何，然該處係擺放小魚乾商品的地方；當天被告並未購買其
    他商品，且未到櫃檯結帳即逕行離去，其所竊取之小魚乾價
    值約90元、沙拉價值約16元等語（見上開交查字第327 號卷
    第12頁，上開少連偵字第8 號卷第20頁），及證人張○○於
    本院少年法庭審理另案時證述：被告於103 年2 月4 日有偷
    小魚乾及沙拉放進口袋等語（見上開兒調字第5 號影卷第32
    頁反面、第33頁、第33頁反面）相符，並有臺灣基隆地方法
    院檢察署勘查筆錄1 份暨所附監視器畫面截圖17張、本院勘
    驗筆錄1 份暨所附監視器畫面截圖38張附卷可參（見同署10
    3 年度交查字第244 號卷第2 頁至第14頁上方，本院卷第93
    頁反面至第115 頁），已足佐證被告前開出於任意性之自白
    與事實相符。被告雖辯稱其於103 年2 月4 日係結帳商品後
    始離去，並提出電子發票2 紙附卷為佐，然上開發票記載之
    消費日期已難辨識，此據被告於本院審理時自承無訛（見本
    院卷第44頁），且被告並未附具上開發票之消費明細，無從
    得知被告結帳品項為何，自難據此為有利於被告之認定，故
    被告上開辯解，殊難採信。辯護人雖具狀另稱：曹淑秋於警
    詢及偵查中僅稱失竊沙拉，未稱有失竊小魚乾，而觀之監視
    錄影之畫面，被告當天確實有結帳之行為云云。然曹淑秋係
    稱其不確定被告自常溫貨架拿取之物品為何，惟亦指訴該處
    為擺放小魚乾商品的地方；另依臺灣基隆地方法院檢察署勘
    查筆錄所載及本院勘驗檔名「P0000000 .AVI 」監視器錄影
    檔案結果，均未顯示被告離開該店前有何結帳之舉（見上開
    交查字第244 號卷第3 頁，本院卷第94頁）。辯護人所陳與
    卷附證據不符，洵非可採。
  ㈡就事實欄一、㈡所載利用兒童犯竊盜罪之犯行，被告雖以前
    詞置辯，然證人張○○業於警詢時證稱：伊於103 年2 月28
    日上午11時30分許，在前揭全聯福利中心暖暖店，有拿水果
    糖1 個，沒有付錢就跑出去，伊知道這是竊盜的行為；當日
    在店外的停車場，被告就叫伊負責偷取，由被告幫伊把風，
    注意店員有無觀看、注意，後來被告見店員未注意時，就叫
    伊行竊店內之水果糖等語甚詳（見上開少連偵字第8 號卷第
    11 頁 至第12頁），且證人曹淑秋復於警詢及偵查時證稱：
    103 年2 月28日上午11時30分許，伊在該店地下1 樓之辦公
    室內靠近門口處進行電腦作業，辦公室的門並未關閉，伊發
    現張○○在外面東張西望，覺得張○○很面熟，又看到被告
    ，就想到之前103 年2 月4 日之監視器畫面有被告竊取東西
    之影像，後來伊回到辦公室看監視器，就發現張○○將水果
    糖1 個拿在手上，跟著被告坐電梯到1 樓賣場；從2 人進入
    電梯到張○○離開店內，約為6 、7 分鐘的時間，且期間內
    張○○手上一直拿著水果糖；2 人到1 樓後，一起走○○○
    區○○道上，被告跟張○○講了幾句話後，張○○就以很快
    的速度跑到賣場門外；依勘查筆錄圖23之照片所示，自被告
    的角度，可以看到張○○行進的方向是跑出櫃檯，然張○○
    跑出大門口時，被告並未急著將張○○追回或喚回，仍然慢
    慢地走到櫃檯等候結帳；被告到達櫃檯時，伊已經站在櫃檯
    附近，發現被告並未結帳該水果糖；該水果糖之價值約52元
    等語甚明（見上開交查字第327 號卷第13頁至第15頁，上開
    少連偵字第8 號卷第17頁），此外尚有證人曹淑秋繪製之該
    店地下1 樓及1 樓之平面圖1 紙、臺灣基隆地方法院檢察署
    勘查筆錄1 份暨所附監視器畫面截圖9 張、本院勘驗筆錄1
    份暨所附監視器畫面截圖9 張，及基隆市警察局第三分局扣
    押筆錄暨扣押物品清單、贓物認領保管單、商品售價查詢結
    果各1 份、扣案物照片1 張等附卷可稽（見上開交查字第32
    7 號卷第19頁，上開交查字第244 號卷第2 頁至第5 頁、第
    14頁下方至第18頁，上開少連偵字第8 號卷第22頁至第25頁
    、第27頁、第31頁上方、第32頁，本院卷第93頁反面至第95
    頁反面、第116 頁至第120 頁），堪認於103 年2 月28日上
    午11時30分許兒童張○○在該店行竊水果糖前，被告已與兒
    童張○○議定由兒童張○○下手行竊店內物品，並由被告為
    其把風之犯罪計畫，進而利用無責任能力之兒童張○○實施
    犯罪，故被告有竊盜之行為及不法所有之意圖，至為明確，
    其前揭辯解，均與前揭卷證不符，自難採信。至辯護人固具
    狀稱：張○○拿取水果糖後，並未有遮掩情形，與一般竊盜
    遮掩犯罪不欲人知之情形有別，應認張○○並無竊盜故意云
    云。惟如前所述，證人張○○於警詢時業已坦承其主觀上有
    竊盜犯意，故辯護人上開辯稱，亦不足採。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪（共2 罪
    ）。
  ㈡被告就事實欄一、㈠所載竊取沙拉、小魚乾之行為，係以竊
    盜之單一犯意，於密接時間、在同一地點，接續實施侵害同
    一法益之數行為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，故應論以實質上一罪。
  ㈢另按所謂間接正犯，係指利用他人為工具而實現犯罪構成要
    件而言。被利用者純為犯罪之工具，其行為本身不構成犯罪
    ，而被利用之情形，包括非構成要件、無故意、無意圖、無
    違法性或無責任性等行為均屬之（最高法院100 年度台上字
    第5427號判決意旨參照）。次按有責任能力並有犯罪意思之
    利用者，與無責任能力或無犯罪意思之被利用者之間，無成
    立共同正犯之餘地（最高法院87年度台上字第2936號判決意
    旨參照）。查本案被告於為事實欄一、㈡所示犯行時係成年
    人，其明知張○○係無責任能力且未滿12歲之兒童，仍以如
    事實欄一、㈡所示之方式利用張○○實施該次竊盜犯行，揆
    諸前揭說明，應就該次竊盜犯行論以間接正犯。
  ㈣被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    辯護人雖認被告所為應構成接續犯云云，然被告係於103 年
    2 月4 日、103 年2 月28日為前揭竊盜犯行乙節，業據認定
    如前，前揭犯行在時間差距上，顯然清楚可分，故辯護意旨
    尚有誤會，併此敘明。
  ㈤又被告於為事實欄一、㈡所示犯行時係成年人，且明知張○
    ○係未滿12歲之兒童，其利用未滿12歲之兒童犯該次竊盜犯
    行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項 前段
    之規定，加重其刑。
  ㈥爰審酌被告前有賭博、公共危險等前案紀錄（均未構成累犯
    ），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行不端；
    其不思以正道取財，竟為本件竊盜犯行，破壞社會秩序及他
    人財產安全，實屬可議；又其犯後並未坦承犯行，復未賠償
    被害人所受之損失，犯後態度不佳；兼衡其犯罪之動機、目
    的、手段、所竊取財物之價值非鉅，暨其於103 年2 月28日
    所竊得之財物已發還被害人，有上開贓物認領保管單1 紙在
    卷足憑（見上開少連偵字第8 號卷第27頁），並參酌其高職
    肄業之智識程度、非佳之生活狀況、無業（均見本院卷第13
    9 頁被告於本院審理時之自述）等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑，及諭知各宣告刑及其應執行
    刑如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、第
41條第1 項前段、第51條第6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡名曜
                                  法  官  鄭富容
                                  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                                  書記官  游士霈
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






