臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度基簡字第965號
原　　　告　王○○　　真實姓名、年籍及住所均詳卷
法定代理人　王○○之父真實姓名、年籍及住所均詳卷
訴訟代理人　黃教倫律師
被　　　告　楊崇傑
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國104年4月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟肆佰元，及自民國一百零三年十
一月二十一日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳仟壹佰元，由被告負擔新臺幣叁佰壹拾伍元，
餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣貳萬陸仟肆佰
元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序事項
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護
    權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人，或其他法律
    特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身
    分之資訊，民國100年11月30日修正公布之兒童及少年福利
    與權益保障法第69條第2項定有明文。本件原告王○○（00
    年0月出生）主張其遭被告甲○○傷害，爰起訴請求被告甲
    ○○負侵權行為損害賠償責任，依前揭規定，為避免揭露本
    件少年身分之資訊，爰將原告王○○及其等法定代理人之姓
    名均以代號表示，詳細身分識別資料及住所均詳卷所載，先
    予敘明。
二、另按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第25
    5條第1項第3款定有明文。查原告原起訴請求被告給付精神
    慰撫金新臺幣（下同）300,000元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年5%計算之利息；嗣具狀追加被告大
    象計程車客運服務業有限公司，復於本院103年12月17日言
    詞辯論期日，當庭表示捨棄對被告大象計程車客運服務業有
    限公司之請求，並以言詞變更聲明為請求被告給付202,778
    元（含醫療費用2,778元、精神慰撫金200,000元），其餘聲
    明則不變；又於104年1月13日具狀撤回醫療費用2,778元部
    分，並變更訴之聲明為請求被告給付精神慰撫金200,000元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年5%計算之
    利息，經核僅係減縮應受判決事項之聲明，與上揭規定相符
    ，應予准許。
貳、實體事項
一、原告起訴主張：
（一）被告於102年9月7日晚間20時35分許，駕駛車號000-00號
      營業小客車（下稱系爭車輛）沿基隆市○○路由西往東方
      向行駛，行經基隆市○○路與忠三路口，欲右轉時，本應
      注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，依當時情形
      ，又非不能注意，竟疏未注意，猶貿然闖紅燈右轉，致撞
      及原告即行人王○○，使原告王○○受有下巴、雙下部胸
      壁、右手肘、右膝等多處挫傷，又併發眩暈、頭痛等症狀
      ，迄今持續於長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院治療中
      ，自得依民法第184條、第191條之2規定提起本訴。
（二）原告王○○之父對被告抗辯之陳述：
      並未與被告和解，我確實有收受被告給付之3,600元，然
      係因刑事庭法官說被告有帶紅包，問我要不要收取，我才
      當庭收下，兩造間並未簽訂和解書，此觀本院103年度交
      易字第72號第26頁之審判筆錄「原告暫時先接受紅包，法
      官說先賠償三千六百元，其他民事庭再請求」等語。
（三）基於上述，並聲明：被告應給付原告200,000元，及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年5%計算之利息；
      原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則辯稱：
    縱然是被告違規，惟原告王○○在沒有大人陪同下，衝出馬
    路，其法定代理人亦有過失。車禍撞擊點是在斑馬線外，前
    於本院刑事庭審理時，我同意賠償王○○之醫療費用，當場
    沒有寫和解書，惟原告王○○之父有收下紅包3,600元，我
    認為兩造已和解等語。
三、得心證之理由：
（一）經查，被告於102年9月7日晚間20時35分許，駕駛車號000
      -00號營業小客車沿基隆市○○路由西往東方向行駛，行
      經基隆市○○路與忠三路口，欲右轉時，本應注意汽車行
      駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，依當時情形，又非不能
      注意，竟疏未注意，猶貿然闖紅燈右轉，致撞及原告即行
      人王○○等事實，為兩造所不爭執，應堪信為真實。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任；按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使
      用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；駕
      駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
      ，並服從交通指揮人員之指揮，又汽車行駛至交岔路口，
      其行進、轉彎，應依下列規定：一  應遵守燈光號誌或交
      通指揮人員之指揮，又圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行
      人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權，民法
      第184條第1項前段、第191條之2前段、道路交通安全規則
      第90條、第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設
      置規則第206條第4款分別定有明文。經查，本件被告駕駛
      系爭車輛行經基隆市○○路與忠三路口前，其遵行之交通
      號誌先由綠燈轉為黃燈，瞬間即將轉換為紅燈，屆時將失
      去通行路權，被告本應減速停等，待交通號誌轉換為綠燈
      後再通行，且依當時情形客觀上並無不能注意之情形，被
      告竟疏未注意依號誌減速停等，而仍駕駛系爭車輛通過上
      開路口後右轉，於斑馬線處撞及原告王○○，堪認被告確
      有疏未注意車前狀況、未遵守道路交通號誌駕駛車輛等過
      失甚明，且原告王○○受有下巴、雙下部胸壁、右手肘、
      右膝等多處挫傷結果與被告之過失駕駛行為間，足認有相
      當因果關係，原告王○○依侵權行為法律關係請求被告負
      損害賠償責任，即屬有據。然被告抗辯原告王○○在沒有
      大人陪同下，衝出馬路，是原告王○○之法定代理人亦有
      過失等語云云。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失
      者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定
      有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公
      平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85
      年台上字第1756號判例意旨參照）。再按行人穿越道路時
      ，應依下列規定：設有行人穿越道、人行天橋或人行地下
      道者，必須經由行人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越
      ，不得在其一百公尺範圍內穿越道路；在禁止穿越、劃有
      分向限制線、設有劃分島或護欄之路段或三快車道以上之
      單行道，不得穿越道路，道路交通安全規則第134條第1項
      第1款及第3款分別定有明文。次查，本件事故發生處設有
      行人穿越道、人行天橋或人行地下道之事實，有道路交通
      事故現場圖附臺灣基隆地方法院檢察署103年度他字第234
      號偵查卷宗卷第28頁可稽，且經臺灣基隆地方法院檢察署
      103年度調偵字第59號案件當庭勘驗行車紀錄器光碟內容
      為「裝行車紀錄器光碟之車輛直行，行經車禍路口前，其
      行車方向之號誌先由綠燈轉為黃燈，再由黃燈轉為紅燈，
      該車仍通過該路口後右轉，有一小女生從右邊跑出來，該
      車在斑馬線處撞到該小女生」，前開勘驗結果亦為被告所
      不爭執，揆諸前揭規定，原告王○○係依規定行走於行人
      穿越道穿越道路，致遭被告撞及，其就系爭事故之發生顯
      無過失甚明，是被告抗辯原告王○○就系爭事故之發生與
      有過失，顯屬無據。
（三）又按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用
      中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法
      侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得
      請求賠償相當之金額，民法第191條之2前段、第195條第1
      項前段分別定有明文。復按慰藉金之賠償須以人格權遭遇
      侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產
      上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程
      度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上
      字第223號判例意旨參照）。再按民事訴訟法第277條前段
      規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
      之責任。」；「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由
      原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之
      事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所
      舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」（最高法院17
      年上字第917號判例參照）。經查，本件被告基於傷害原
      告之不確定故意，致原告王○○受有下巴、雙下部胸壁、
      右手肘、右膝等多處挫傷乙節，業如前述，堪認被告之傷
      害行為與原告所受傷害結果間具有相當因果關係。被告以
      不法之傷害行為侵害原告，致原告之身體受有損害，則原
      告王○○依上揭法條規定請求被告賠償損害，即屬於法有
      據。又原告王○○之父主張原告王○○於系爭車禍後有眩
      暈、頭痛等症狀，然經本院依職權函詢長庚醫療財團法人
      基隆長庚紀念醫院原告王○○眩暈、頭痛之症狀與本件事
      故之因果關係，據該院函覆本院稱：「病童王○○自102
      年9月17日起因主訴眩暈、頭痛至本院小兒科門診就醫，
      其最近一次回診就醫日為104年1月30日，因病童就醫時多
      有呼吸道感染症狀，其眩暈、頭痛之原因可與感染有關，
      醫師無法判斷是否與其先前頭部受傷有關」，此有該院10
      4年2月13日以(104)長庚院基法字第023號函在卷可稽，本
      院尚難逕認原告王○○眩暈、頭痛之原因與本件事故之發
      生間具有相當因果關係，而原告復未提出其他證據以實其
      說，故原告此部分之請求尚非有據，不予准許。本院審酌
      被告侵害之方法及造成損害之程度，併斟酌兩造之身分、
      地位、教育程度、經濟狀況等一切情形，本院認為原告得
      請求賠償之慰撫金數額，以30,000元為適當；又原告對被
      告請求之上開金額中，自應再扣減被告前已給付之3,600
      元，故原告得請求被告賠償之金額應為26,400元（即30,0
      00元-3,600元＝26,400元），逾此範圍之請求，不予准許
      。
（四）末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
      責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時
      ，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其
      經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，
      或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第22
      9條第1項、第2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付
      金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
      。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債
      務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
      之5，亦為同法第233條第1項及第203條所明定。查原告請
      求被告給付上開金額，並未定有給付期限，則原告請求自
      民事起訴狀繕本送達之翌日即103年11月21日（民事起訴
      狀繕本係於103年11月20日送達被告）起至清償日止，按
      週年利率百分之5計算遲延利息，於法核無不合，應予准
      許。
（五）綜上，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告
      賠償其26,400元，及自103年11月21日起至清償日止，按
      週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾
      此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果不生影響，爰不予逐一論述。
五、按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。各當事
    人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，
    命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出
    之訴訟費用。民事訴訟法第87條第1項、第79條分別定有明
    文。本件訴訟標的金額為200,000元，依法應徵第一審裁判
    費2,100元（原告經本院103年度基簡救字第8號裁定准予訴
    訟救助而暫免預納），此外無其他費用支出，爰依職權確定
    本件訴訟費用額及其分擔與負擔如本判決主文第3項所示。
六、本判決所命被告給付之金額未逾50萬元，本院應依民事訴訟
    法第389 條第1項第5款之規定，就原告勝訴部分，依職權宣
    告假執行，原告聲請就勝訴部分供擔保宣告假執行，即無必
    要。本院並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告預供
    相當之擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，該部分假執
    行之聲請，已失所附麗，不應准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第436條第2項、第87條第1項、第79條、第389條第
    1項第3款、第392條第2項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  基隆簡易庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                            書記官  陳忠賢






