臺灣基隆地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度重訴字第68號
原　　　　告　鄭秀蘭
訴 訟 代理人　朱韻如
被　　　　告　管○○　（姓名、年籍、住所均詳卷）
兼法定代理人　張○○　（姓名、年籍、住所均詳卷）
兼法定代理人
及 上 一人之
訴 訟 代理人　管◎◎　（姓名、年籍、住所均詳卷）
上 三 人共同
訴 訟 代理人　陳明建
被　　　　告　莊郭育（原名莊姚甫）
被　　　　告　莊兩旺
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國104年1月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告辛○○、甲○○、壬○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告
新臺幣肆拾伍萬肆仟柒佰貳拾元，及自民國一百零四年一月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之六，其餘百分之九十四由原告負
擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣肆拾伍萬肆仟
柒佰貳拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
〈程序方面〉
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但不甚礙
    被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限；被告於訴之變更或
    追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    ；民事訴訟法第255 條第1 項第7 款、第2 項定有明文。查
    原告於起訴時，原係列辛○○（民國00年0 月生，係未成年
    人）、壬○○（乃辛○○之父）、甲○○（乃辛○○之母）
    及丙○○（乃丁○○之父）為被告，聲明第一項為：「被告
    應連帶給付原告新臺幣（下同）8,037,827 元，及自民國10
    2 年6 月19日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利
    息」。原告於103 年3 月17日具狀追加丁○○為被告，將聲
    明更正為：「被告應連帶給付原告8,037,827 元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算
    之利息」（本院卷一第63頁）；另曾於103 年4 月2 日追加
    何桂英（丁○○之母）為被告（本院卷一第103至104頁），
    然因何桂英於97年10月29日已死亡，有戶籍資料可稽（本院
    卷一第125 頁），原告於103 年5 月2 日撤回對何桂英之起
    訴，將聲明更正為：「被告五人應連帶給付原告 8,037,827
    元，及自起訴狀繕本送達最後一名被告之翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之5 計算之利息」（本院卷一第130至131
    頁）。原告所為訴之追加，應屬當事人之追加，尚無礙於各
    被告之防禦及訴訟之終結，且各被告對於訴之追加均無異議
    而為本案之言詞辯論，於法應予准許。又原告更正訴之聲明
    中之利息起算日，應屬減縮應受判決事項之聲明，依同法第
    255 條第1 項第3 款規定，亦應准許。
二、按於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺之人所
    為之訴訟行為，經取得能力之本人、取得法定代理權或允許
    之人、法定代理人或有允許權人之承認，溯及於行為時發生
    效力；民事訴訟法第48條定有明文。被告丁○○係83年12月
    生，有戶籍資料足參（本院卷一第75頁），於受追加為被告
    時，原係未成年人，於102 年12月底已成年。其於尚未成年
    時曾到庭為本案之言詞辯論，斯時其父丙○○因應為送達之
    處所不明而進行公示送達程序，亦未到庭行使法定代理權。
    本院於被告丁○○成年（103 年12月28日）後重新對其送達
    書狀繕本及言詞辯論期日通知書，被告丁○○並於104 年 3
    月24日言詞辯論期日到庭表示援用之前答辯聲明及理由，故
    被告丁○○縱有曾欠缺法定代理人代理之訴訟能力欠缺情事
    ，亦已於本人取得能力後之承認及親自到庭答辯而治癒前述
    瑕疵。
〈實體方面〉
一、原告起訴主張：
  ㈠被告辛○○於本件車禍肇事時為未滿18歲之未成年人，被告
    壬○○、甲○○為被告辛○○之父母即法定代理人，被告丙
    ○○為該肇事之車牌號碼000－000號普通重型機車（下稱系
    爭機車）之所有人，被告丁○○為被告丙○○之子，與被告
    辛○○為好友。被告辛○○與被告丁○○於102 年6 月7 日
    凌晨一同在基隆市○○路凱悅ＫＴＶ店包廂內飲酒後，被告
    丁○○竟將系爭機車出借予未領有機車駕駛執照且甫飲酒之
    被告辛○○，被告辛○○即於102 年6 月7 日凌晨2 時許，
    無駕駛執照而酒後駕駛上述機車，後座附載被害人庚○○（
    原告之女兒），一同外出，行經基隆市○○區○○街○○○ 號
    前，被告辛○○因失控自行摔倒肇事，後座附載之庚○○因
    而摔落倒地，經送醫急救後，仍不治死亡。被告辛○○因前
    述事由，觸犯刑法第185 條之3 第2 項之公共危險罪及同法
    第276 條第1 項之過失致人於死罪嫌，業經鈞院少年法庭以
    102 年度少護字第212 號裁定認定屬實。
  ㈡被告辛○○為無照駕駛、酒醉駕駛之肇事者，於肇事時係未
    成年人即限制行為能力人，其父母即被告壬○○、甲○○為
    法定代理人，應依民法第187 條規定連帶負損害賠償之責。
    道路交通管理處罰條例第21條第1 項、第3 項、第5 項、第
    35條第1 項及第6 項，均有機車所有人不得允許無駕駛執照
    人駕駛且應禁止喝酒人駕駛，否則應處罰之規定，前述條文
    應屬保護他人之法律。被告丁○○與被告辛○○一同喝酒，
    且為被告辛○○之朋友，當知被告辛○○未滿18歲而無駕駛
    執照，仍將系爭機車出借給被告辛○○，依民法第184 條第
    2 項、第185 條規定應連帶負損害賠償之責。又被告丁○○
    於102 年6 月7 日尚屬未成年人，且屬有識別能力之共同侵
    權行為人，其父即被告丙○○亦應依民法第187 條規定連帶
    負損害賠償之責。爰依民法第184 條第1 項、第2 項、第18
    5 條、第187 條第1 項、第191 條之2 規定，請求被告五人
    連帶對原告負損害賠償責任，並依民法第192 條第1 項、第
    2 項、第193 條第1 項、第194 條規定，請求被告連帶賠償
    醫療費用、殯葬費用、扶養費用及非財產上損害。
  ㈢原告為庚○○之母，請求被告就下述損害負連帶賠償之責：
    ⒈庚○○之醫療費用：743元。
    ⒉庚○○之喪葬費用：58,875元。
    ⒊原告痛失愛女庚○○，因而罹患憂鬱症，受有精神上損害
      ，請求慰撫金：2,500,000元。
    ⒋依民法第1115條規定，庚○○對原告負有法定扶養義務，
      故被告依民法第192 條第2 項規定，亦應負扶養費之損害
      賠償責任。原告係00年0 月00日出生，於庚○○死亡時（
      102 年6 月14日），為40歲，依101 年臺灣地區女性之簡
      易生命表，平均餘命為43.91 年，按101 年度基隆市平均
      每人月消費支出18,862元計算，平均年消費為226,344 元
      ，再依霍夫曼計算法扣除中間利息後，原告得一次請求之
      扶養費為5,478,209 元。原告之夫於13餘年前因病過世，
      全家為低收入戶，由政府補助。嗣庚○○高中畢業，進入
      職場工作賺錢後，已取消低收入戶資格，至目前為止均未
      再受政府補助。原告無財產，因罹患憂鬱症而無法工作，
      不能維持生活，目前仰賴強制汽車責任保險理賠金度日。
      原告有三名子女，大女兒為庚○○，二女兒及小兒子均尚
      未成年且正在求學，無經濟能力，目前無法分擔扶養原告
      之義務。
    ⒌原告已受領由富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦產險
      公司）給付之強制汽車責任險保險理賠金 2,011,473元，
      前述請求之金額尚未扣除已受領之保險金數額。
  ㈣我國法律並無定有無償搭便車者不得或應減少向無償提供乘
    車駕駛人請求損害賠償之規定。本件車禍之發生係因駕駛者
    之駕駛過失所致，庚○○係不知情而單純搭便車者，無與有
    過失，且原告係依法主張自身之損害賠償權利，對本件車禍
    之發生亦無任何過失，自無與有過失或過失相抵之情形。
  ㈤並聲明：
    ⒈被告應連帶給付原告8,037,827 元，及自起訴狀繕本送達
      最後一名被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之 5
      計算之利息。
    ⒉訴訟費用由被告連帶負擔。
    ⒊請准供擔保，予以假執行。
二、各被告之抗辯及聲明：
  ㈠被告辛○○、壬○○、甲○○到庭抗辯：
    ⒈被告有意願賠償，但經濟狀況不佳，無法賠付原告要求之
      金額，且保險公司之前有先對原告理賠，保險公司最近已
      代位原告要求被告賠償。當時係因被告辛○○之住家鑰匙
      放在另一個朋友處，他不知道該朋友住在何處，而庚○○
      知道該朋友住處，被告辛○○因而聯絡庚○○，請庚○○
      帶被告辛○○去找該朋友，二人才會共乘機車。
    ⒉被告辛○○尚陳稱：庚○○係伊在國小、國中之學姊，伊
      與庚○○差一屆，念五堵國小、百福國中；伊與庚○○均
      係五堵國小排球校隊，因打球而結識。庚○○知道伊並無
      駕照，且亦知道伊當時有喝酒，因庚○○表示她很累，故
      換伊騎車。
    ⒊並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
  ㈡被告丁○○到庭抗辯：
    ⒈伊與父親丙○○已無聯絡，不知道父親之聯絡方式。伊與
      辛○○係△△家商夜間部同學，事發當天因畢業去聚餐，
      那時伊及辛○○均有喝酒，辛○○向伊借車時，伊不放心
      辛○○酒後騎車，伊叫同事載伊，辛○○騎伊之機車，二
      臺車一同去找辛○○之女性朋友（指庚○○），後來伊有
      看到那名女生，且看到那名女生騎了伊的機車搭載辛○○
      ，那名女生自己說她有駕照且未喝酒，伊不知道後來發生
      車禍時又換成辛○○騎車搭載那名女生。伊沒有詢問過辛
      ○○有無駕照，但辛○○比伊早會騎車，而伊在夜校，係
      應屆生，學校中多數同學年齡比伊大，故伊以為辛○○有
      駕照。
    ⒉並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
  ㈢被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述。
三、兩造不爭執之事項：
  ㈠原告為庚○○之母，被告辛○○於102 年6 月7 日凌晨2 時
    許之前幾小時（自同年6 月6 日晚上8 時30分許開始），與
    被告丁○○及其他友人一同在基隆市○○路之凱悅ＫＴＶ店
    內飲酒，飲酒結束後，被告辛○○無駕駛執照，仍騎駛向友
    人即被告丁○○借來之車號000－000號普通重型機車（即系
    爭機車），後座搭載庚○○，於同年6 月7 日凌晨2 時許，
    行經基隆市○○街○○○ 號前，不慎駛入右向施工中車道而摔
    倒，庚○○因此受有嚴重頭部外傷併腦水腫及蜘蛛膜下腔出
    血等傷勢，入住加護病房，因傷勢過重，於同年6 月14日仍
    不治死亡。
  ㈡系爭機車係被告丙○○所有，交予未成年之子即被告丁○○
    平日騎用。
  ㈢被告丁○○在明知被告辛○○有飲用酒類之情況下，仍將系
    爭機車出借給被告辛○○騎用。
  ㈣庚○○過世後，原告已受領由富邦產險公司依強制汽車責任
    保險法規定給付之強制汽車責任險保險金2,011,473元。
  ㈤原告為庚○○支出庚○○生前之醫療費用 743元、死後之殯
    葬費用58,875元。
  ㈥上述各節，業經原告與被告辛○○、壬○○、甲○○及丁○
    ○均當庭表示同意列為不爭執事項（本院卷二第60頁、第96
    至97頁），且經原告提出系爭機車行車執照影本、本院 102
    年度少護字第212 號宣示筆錄影本及102 年度少護更㈠字第
    2 號宣示筆錄影本、三軍總醫院附設基隆民眾診療服務處收
    費收據（實收金額 743元）、卓越生命事業股份有限公司開
    立之殯葬費用明細及收據（總金額58,875元，已將後述代繳
    規費 5,950元計入）、基隆市立殯葬管理所使用規費收據（
    金額 5,950元）為證（本院卷一第9 至10頁、第12至14頁、
    第69頁），復由本院依職權調取本院102 年度少護更㈠字第
    2 號、102 年度少護字第319 號少年保護事件調查審理事件
    全案卷宗資料查閱完畢，且有本院函詢後由富邦產險公司於
    103 年3 月24日以富保業字第0000000000號函檢送之理賠相
    關資料在卷可稽（本院卷一第83至98頁，給付金額為2,011,
    473元），此部分均堪信為真實。
四、本院得心證之理由：
  ㈠被告辛○○應負損害賠償之責，法定代理人即被告壬○○、
    甲○○應與被告辛○○連帶負責：
    ⒈按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
      度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.05
      者，不得駕車，修正前即102 年6 月7 日當時有效之道路
      交通安全規則第114 條第2 款定有明文（前述規定嗣後於
      102 年6 月11日有修正）；道路交通管理處罰條例第35條
      並定有違反時之處罰規定。又汽車駕駛執照為駕駛汽車之
      許可憑證，由駕駛人向公路監理機關申請登記，考驗及格
      後發給之；汽車駕駛人經考驗及格，未領取駕駛執照前，
      不得駕駛汽車，道路交通安全規則第50條第1 項亦定有明
      文；道路交通管理處罰條例第21條亦有違反時之處罰規定
      。未領有駕駛執照而駕駛機車者，係違反道路交通管理處
      罰條例第21條第1 項第1 款規定，自屬違反保護他人之法
      律，依民法第184 條第2 項規定，應推定其有過失（最高
      法院67年台上字第2111號判例意旨、97年度台上字第 448
      號判決意旨可資參照）。而機車駕駛人飲用酒類後酒精濃
      度超過規定標準仍駕車者，係違反道路交通管理處罰條例
      第35條第1 項第1 款規定，亦屬違反保護他人之法律，依
      民法第184 條第2 項規定，應推定其有過失。
    ⒉細閱本院少年法庭102 年度少護更㈠字第2 號、102 年度
      少護字第319 號少年保護事件調查審理事件全案卷宗資料
      可知，被告辛○○係00年0 月生，於系爭交通事故發生時
      尚未滿18歲，依道路交通安全規則第60條之規定，尚不得
      考領任何駕駛執照，故其並未領有駕駛執照，且系爭交通
      事故係於102 年6 月7 日凌晨2 時許發生，被告辛○○於
      同日凌晨4 時5 分許經警方測得其呼氣所含酒精濃度達每
      公升0.56毫克（參102 年度少護字第212 號卷第26頁呼氣
      酒精濃度測定單），其於最初之道路交通事故談話紀錄中
      雖謊稱係庚○○騎駛系爭機車搭載其而摔倒云云，惟嗣後
      於警詢、檢察官偵訊時、本院少年法庭調查、審理及本院
      進行言詞辯論時，均自承無機車駕駛執照及事發前數小時
      （自同年6 月6 日晚上8 時30分許起）在凱悅ＫＴＶ店內
      與友人飲酒而嗣後由自己騎駛系爭機車與庚○○會合，後
      座附載庚○○，行經肇事路段時，欲超越前方小客車而駛
      入右向施工車道，由於路面維修且飲酒後無法控制車輛，
      致摔車肇事等情（參102 年度少護字第212 號卷第4 頁）
      ，可見被告辛○○有違反道路交通管理處罰條例第21條第
      1 項第1 款及第35條第1 項第1 款規定，客觀上已足推定
      其有過失。又事發時，新豐街右側下坡往北寧路方向路段
      正在進行道路刨除柏油及重新鋪設柏油之工程，現場沿線
      有擺放反光錐及反光橫桿，有義交人員進行交通指揮管制
      等情，此有現場照片及證人張學義、徐代原之警詢筆錄足
      參（參102 年度少護字第212 號卷第13至17頁、第35至42
      頁），被告辛○○騎駛系爭機車搭載庚○○卻駛入該施工
      中車道而肇事，更足認定被告辛○○之駕駛行為確實具有
      過失。而庚○○因前述交通事故受有嚴重頭部外傷併腦水
      腫及蜘蛛膜下腔出血等傷勢，因傷勢過重，經送醫仍急救
      無效仍不治死亡，有臺灣基隆地方法院檢察署檢驗報告書
      可憑（參102 年度相字第191 號卷第61至66頁）。是以，
      被告辛○○之過失行為與庚○○之死亡結果間，顯然具有
      相當因果關係。
    ⒊按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責
      任。民法第184 條第1 項前段、第184 條第2 項本文分別
      定有明文。次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵
      害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代
      理人連帶負損害賠償責任。民法第187 條第1 項前段定有
      明文。本件交通事故發生時，被告辛○○係7 歲以上、未
      滿20歲之未成年人，乃限制行為能力人，因上述過失不法
      行為侵害直接被害人庚○○之生命權，應對原告（乃間接
      被害人）負侵權行為損害賠償責任。又被告辛○○於行為
      時顯然具有識別能力，被告壬○○、甲○○係被告辛○○
      之父、母即法定代理人，亦未舉證說明二人有何「監督並
      未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害」之情
      事，依上述規定，被告壬○○、甲○○自應與被告辛○○
      連帶負侵權行為損害賠償責任。
  ㈡被告丁○○應負損害賠償之責，法定代理人即被告丙○○應
    與被告丁○○連帶負責：
    ⒈查被告丁○○於本件交通事故發生時尚未成年（已滿18歲
      、未滿20歲），其父即被告丙○○為其法定代理人（其母
      何桂英於本件交通事故發生前即已過世），系爭機車登記
      於被告丙○○名下，係被告丙○○所有，交予尚未成年之
      子即被告丁○○平日騎用，此有系爭機車之行車執照影本
      足參（本院卷一第9 頁），且為被告丁○○不爭執。
    ⒉原告主張被告丁○○將系爭機車出借予無駕駛執照且飲酒
      後之被告辛○○騎用，而認被告丁○○違反上述保護他人
      之法律規定，且被告丙○○為被告丁○○之法定代理人，
      二人應連帶負損害賠償之責等情。被告丁○○於102 年 6
      月8 日接受警詢時係供稱：「辛○○於6 月7 日約1 時30
      分在仁二路凱悅ＫＴＶ店內向我借的，沒有相約何時歸還
      ，辛○○說機車用完立即送至凱悅ＫＴＶ歸還，借車動機
      是辛○○需騎車向友人拿東西。約1 時30分在凱悅ＫＴＶ
      有親眼見辛○○駕駛系爭機車離開凱悅ＫＴＶ」（參 102
      年度少護字第212 號卷第19頁）；於本院103 年5 月27日
      及104 年3 月24日言詞辯論期日抗辯：伊與辛○○係△△
      家商夜間部同學，伊不知道辛○○沒有駕照，伊沒有問過
      辛○○，但辛○○比伊早會騎車，伊在夜校是應屆生，學
      校中許多人年齡比伊大，故伊以為辛○○有駕照；當天辛
      ○○有喝酒，辛○○向伊借車時，伊不放心，伊請同事載
      伊，辛○○騎系爭機車，二臺車一同去找辛○○之女性朋
      友（指庚○○），伊不認識她，找到那名女生時，她說她
      有駕照且未喝酒，伊看到她騎了系爭機車搭載辛○○，伊
      即離去，不知道後來換成辛○○騎車載那名女生發生車禍
      等情。被告辛○○於103 年3 月26日言詞辯論期日表示：
      （丁○○知道你的生日？）應該知道。（他是否知道你沒
      有駕照？）知道（本院卷一第78頁），於103 年5 月27日
      言詞辯論期日則陳稱：實際情形與丁○○所述相同，只是
      後來庚○○說她很累，才會換伊騎車載庚○○，伊之前是
      想說大家是夜校同學，他（丁○○）應該知道（指生日及
      無駕照之事；本院卷一第147至148頁）。查被告丁○○係
      00年00月生，被告辛○○係00年0 月生，二人於102 年 6
      月一同自高職畢業，被告丁○○既提及自己係應屆畢業生
      ，對於該年度應屆畢業生之出生日期通常會介於「83年 9
      月1 日至84年8 月31日」之間自應有認識，亦不可能形成
      「因自己已滿18歲，故同時畢業之辛○○必定已滿18歲」
      之確信，其於本件交通事故發生日即102 年6 月7 日凌晨
      出借系爭機車予被告辛○○時，未曾詢問被告辛○○有無
      駕駛執照（更未要求被告辛○○出示駕駛執照），且目睹
      被告辛○○甫飲酒完畢，明知被告辛○○不應騎駛機車之
      情況下，仍同意將系爭機車出借予被告辛○○，供被告辛
      ○○用於「騎車向友人拿東西」，更徵被告丁○○就系爭
      機車借用交付之對象「具有適合之駕駛執照」及「為駕駛
      行為前，並未飲酒」等情，係抱持輕忽不在意之態度（倘
      確實在意，不可能毫不詢問有無駕駛執照，更不可能出借
      機車予甫飲酒完畢之人騎用），遑論被告辛○○於警詢及
      檢察官偵訊中均未提及「先由庚○○騎駛，後來改由自己
      騎駛」之情形，於102 年6 月14日檢察官偵訊時僅陳稱：
      「當天我沒有帶皮包出門，我的皮夾及鑰匙寄放在陳慶安
      的背包，陳慶安先去樓下買飲料，後來不見了，我打電話
      問庚○○，因為他們較熟，後來庚○○要帶路去找陳慶安
      ，所以我向丁○○借系爭機車去載庚○○，在往陳慶安他
      家途中，丁○○與他的朋友先走，我載庚○○到新豐街…
      …」（參102 年度相字第191 號卷第34頁背面），自無從
      採信尚有「先由庚○○騎駛系爭機車搭載辛○○，嗣後改
      由辛○○騎駛系爭機車搭載庚○○」之情事存在。何況，
      被告丁○○係因與被告辛○○有交情而同意將系爭機車出
      借交與被告辛○○騎用，本件交通事故係由被告辛○○騎
      駛系爭機車肇事，客觀上未超逾「將系爭機車借給辛○○
      騎用」之範圍，本院實無從僅因被告辛○○嗣後附和被告
      丁○○，而採認被告丁○○所述「本來不放心辛○○騎車
      載人，見到庚○○時，庚○○自稱有駕照且未飲酒，故與
      辛○○講好，由庚○○載辛○○，且看到庚○○騎系爭機
      車搭載辛○○，因而放心離去」之答辯，亦無從認定被告
      丁○○已盡注意義務而無過失。
    ⒊被告丁○○與被告辛○○同時畢業，於本件交通事故發生
      前與被告辛○○飲酒聚會，知曉被告辛○○甫飲酒完畢，
      且知曉被告辛○○可能未滿18歲，未先行詢問、確認被告
      辛○○有無駕駛執照，卻忽視前述情形，將系爭機車借給
      被告辛○○騎用。而汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證
      ，由駕駛人向公路監理機關申請，考驗及格後發給之，並
      區分各類型之駕駛執照，持有適當之駕駛執照，始得駕駛
      各該類型之車輛，在未經考驗及格領取駕駛執照前，不得
      駕駛汽車，違反者設有道路交通管理處罰條例第21條第 1
      項第1 款等罰則，旨在確保駕駛人具有駕駛各該類型車輛
      之技術並知曉交通規則，以避免因欠缺駕駛技術及未遵守
      交通規則，致侵害他人之生命身體健康；而道路交通管理
      處罰條例第35條第1 項第1 款規定，更係由於酒後為駕駛
      汽車行為具有高度危險性，為保障他人之生命身體健康，
      故設有罰則以嚇阻飲酒後駕駛汽車之行為（以上之汽車均
      包含機車在內）。被告丁○○無視上述規定，將系爭機車
      輕率地出借予無駕駛執照且飲酒後酒精濃度超過規定標準
      之被告辛○○使用，已違反上述保護他人之法律，亦未舉
      證證明自己之行為無過失，依民法第184 條第2 項規定，
      被告丁○○上述行為應推定具有過失。按數人因共同過失
      不法侵害他人之權利者，依法應負連帶賠償責任，苟各行
      為人之過失均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連
      共同，亦足成立共同侵權行為（最高法院66年台上字第21
      15號判例意旨參照）。庚○○之死亡，雖主要係由於被告
      辛○○之駕駛行為具有過失，惟若非被告丁○○疏忽注意
      上述法律規定，出借系爭機車給被告辛○○騎用，不至於
      發生被告辛○○因騎駛系爭機車搭載庚○○而肇事之情形
      ，故被告丁○○與辛○○之過失行為，均屬上述損害發生
      之共同原因，均應對該損害負賠償責任。因此，原告主張
      被告丁○○應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據。
    ⒋本件交通事故發生時，被告丁○○係7 歲以上、未滿20歲
      之未成年人，乃限制行為能力人（嗣後於本件訴訟進行中
      滿20歲而成年），因上述過失不法行為侵害庚○○之生命
      權，應對原告負侵權行為損害賠償責任。又被告丁○○於
      行為時顯然具有識別能力，被告丙○○係被告丁○○之父
      即法定代理人，亦未舉證說明有何「監督並未疏懈，或縱
      加以相當之監督，而仍不免發生損害」情事，依上述民法
      第187 條第1 項前段規定，被告丙○○自應與被告丁○○
      連帶負侵權行為損害賠償責任。
    ⒌基上可知，被告辛○○與被告丁○○之過失行為，均屬上
      述損害發生之共同原因，依民法第185 條規定，應連帶對
      該損害負賠償責任。被告壬○○及甲○○係被告辛○○之
      法定代理人，被告丙○○係被告丁○○之法定代理人，亦
      應依民法第187 條第1 項前段規定，分別與被告辛○○、
      被告丁○○連帶負損害賠償責任。準此，原告主張被告五
      人應連帶負損害賠償責任等情，確屬有理。
  ㈢庚○○與有過失，原告為間接被害人，亦應承擔直接被害人
    庚○○之與有過失：
    ⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
      償金額或免除之，民法第217 條第1 項定有明文。此項規
      定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上
      法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756
      號判例意旨參照）。民法第192 條第1 項規定不法侵害他
      人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，
      係間接被害人得請求賠償之特例。此項請求權，自理論言
      ，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發
      生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損
      害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法
      第217 條過失相抵規定之適用（最高法院73年台再字第18
      2 號判例意旨參照）。民法第192 條第及第194 條之權利
      ，雖係權利人固有之權利，但其權利既係基於侵權行為整
      個要件而發生，則此權利人縱係間接被害人，亦不能不負
      擔直接被害人之過失責任（最高法院72年度台上字第 446
      號判決意旨參照）。所謂使用人之概念，係就第三人而言
      ，甲駕駛機車搭載乙，途中與丙車相撞肇事，甲、丙均有
      過失，然乙因於搭乘甲機車之前，已明知甲為無照駕駛，
      卻仍貿然予以搭乘，亦有過失。甲、乙既分別為直接加害
      人及直接被害人，自無使用人概念存在可言，甲可依民法
      第217 條第1 項規定對於乙主張過失相抵（臺灣高等法院
      暨所屬法院97年法律座談會民事類提案第8 號問題㈡審查
      意見及研討結果參照）。
    ⒉被告辛○○主張庚○○知道其無駕駛執照，亦知道其當時
      剛喝完酒等情（本院卷一第149 頁），原告否認此情，主
      張車禍之發生係因駕駛者之駕駛行為有過失所致，庚○○
      係不知情而單純搭便車者，且原告係依法主張自身之權利
      ，對車禍之發生亦無任何過失，自無與有過失或過失相抵
      等情。然而，原告具狀表示不清楚庚○○與被告辛○○如
      何結識（本院卷一第177 頁），被告辛○○自述庚○○係
      一同就讀五堵國小、百福國中而相差一屆之學姊，因打球
      而結識等情，經本院發函求證結果，庚○○與被告辛○○
      確實均就讀前述國小、國中，庚○○較被告辛○○大一屆
      ，有基隆市七堵區五堵國民小學104 年3 月13日基五校教
      壹字第0000000000號函、基隆市百福國民中學104 年3 月
      11日基百中教壹字第0000000000號函可憑（本院卷二第90
      至93頁），足徵被告辛○○所稱二人自小學起結識多年等
      情應屬可信。庚○○既與被告辛○○同校多年，於本件案
      發時又係在深夜凌晨接獲被告辛○○之電話聯繫後即自願
      外出與被告辛○○會面，可見二人具有相當交情，其理應
      知曉被告辛○○小自己一屆之事實，而庚○○係82年12月
      生，依上述就學資料並無提早入學情形，衡情對於小一屆
      之被告辛○○之出生日期通常會介於「83年9 月1 日至84
      年8 月31日」之間自應有認識，亦無客觀事證顯示其於本
      件交通事故發生時有「認定辛○○必定已滿18歲」之確信
      ，參酌庚○○係於101 年12月21日領有普通重型機車駕駛
      執照，有公路監理電子閘門資料可參（本院卷一第190 頁
      ），其係在接近19歲時方取得駕駛執照，則其搭乘小一屆
      之被告辛○○騎駛之系爭機車時，亦應認為具有疏未注意
      被告辛○○並無考領駕駛執照（未求證、確認被告辛○○
      有無駕駛執照）之情形。此外，依偵查卷所附現場照片可
      知，被告辛○○與庚○○共乘系爭機車時所戴用之安全帽
      均係半罩式安全帽（參102 年度相字第191 號卷第59頁）
      ，被告辛○○在肇事後同日凌晨4 時5 分許之呼氣所含酒
      精濃度尚達每公升0.56毫克（距肇事時間2 時許，已經過
      約2 小時，經相當時間代謝後，仍測得每公升0.56毫克，
      則受測前2 小時之濃度理應更高），則庚○○於該日凌晨
      2 時許與被告辛○○共乘機車且坐在後座時，以機車前、
      後座如此貼近之距離，二人均配戴半罩式安全帽，庚○○
      尚須告知被告辛○○行進路線（被告辛○○提及係因需至
      友人家取回自己物品，又不知友人住處，故請庚○○幫忙
      帶路），在近距離對話時即可查知被告辛○○身上酒氣等
      客觀情狀觀之，應認庚○○對於被告辛○○當時有飲酒一
      事亦應有認識，故被告辛○○所稱庚○○知其當時剛喝完
      酒等情，應屬可信。庚○○在有上述情狀下，仍搭乘被告
      辛○○騎駛之機車坐於後座，嗣後發生本件交通事故，應
      認庚○○對於損害之發生與有過失。依上述說明，直接被
      害人庚○○就損害之發生既屬與有過失，則間接被害人即
      原告自應承擔直接被害人庚○○之過失。原告主張庚○○
      並無過失，且自己無與有過失可言，無過失相抵可言云云
      ，尚非可採。為謀求加害人與被害人間之公平，本院自得
      適用民法第217 條第1 項規定，依職權減輕加害人之責任
      。
  ㈣原告得請求賠償之數額：
    ⒈按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要
      之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於
      第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負
      損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、
      子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額。民法第192 條、第194 條分別定有明文。原告主張
      所受損害之項目，係包含為庚○○支出生前醫療費用 743
      元、死後殯葬費用58,875元，因庚○○對其負有法定扶養
      義務而受有損害 5,478,209元，及因痛失愛女而罹患憂鬱
      症，受有非財產上損害 250萬元等情。其中支出庚○○生
      前醫療費用 743元及死後殯葬費用58,875元，業經原告與
      被告辛○○、壬○○、甲○○及丁○○均合意列為不爭執
      事項第五點，且有原告提出之三軍總醫院附設基隆民眾診
      療服務處收費收據、卓越生命事業股份有限公司開立之殯
      葬費用明細及收據、基隆市立殯葬管理所使用規費收據為
      證，此部分足堪信為真實。其餘關於扶養費及非財產上之
      損害部分，說明如下（以下計算，小數點以下四捨五入）
      。
    ⒉關於扶養費：
      ⑴按民法第1117條第1 項規定；受扶養權利者，以不能維
        持生活而無謀生能力者為限。而同條第二項規定：前項
        無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。即直
        系血親尊親屬受扶養者，仍須以不能維持生活者為限（
        最高法院87年度台上字第1696號判決意旨參照）。次按
        民法第1118條規定因負擔扶養義務而不能維持自己生活
        者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或
        配偶時，減輕其義務。依此規定，直系血親卑親屬因負
        擔扶養義務而不能維持自己生活者，固僅得減輕其義務
        ，而不得免除之（最高法院91年台上字第1798號判例意
        旨參照）。而子女對於直系血親尊親屬之扶養義務，應
        屬生活保持義務，亦即扶養對方之生活程度與維持自己
        之生活程度相當。
      ⑵查庚○○係00年00月出生，於102 年6 月7 日車禍發生
        時，雖尚未成年，然於101 年間滿18歲以後已進入職場
        工作而有薪資收入等情，業據原告提出庚○○之101 年
        度綜合所得稅各類所得資料清單為證（本院卷一第70頁
        ），且有本院查詢庚○○之101 、102 年度稅務電子閘
        門財產所得調件明細表、勞工保險投保資料在卷可稽，
        堪認庚○○確有扶養原告之能力。又原告名下僅有新光
        紡織股份有限公司之投資（股票），102 年間之薪資所
        得不穩定，於本件事故發生後更為零星等情，有原告之
        101 、102 年度稅務電子閘門財產所得調件明細表、勞
        工保險投保資料可憑，參酌原告主張於庚○○死亡後，
        其因過度悲傷罹患憂鬱症，無法工作等情，曾提出馬偕
        紀念醫院於102 年11月15日開立之診斷證明書為憑（本
        院卷一第15頁，病名為「非典型鬱症、長期憂鬱反應」
        ），其無配偶，尚有二名未成年子女楊○○、林○○賴
        其照顧，有戶籍資料、戶籍謄本足參（本院卷一第47頁
        、第116 頁），堪認原告主張其因不能維持生活而有受
        庚○○扶養之必要等情，應可採認為真。準此，原告主
        張庚○○對其本有法定扶養義務，於庚○○死亡後，得
        要求被告負扶養費之損害賠償責任等情，係屬有理。
      ⑶庚○○之勞工保險投保資料顯示，其於101 年9 月1 日
        在旺紅國際股份有限公司（下稱旺紅公司）加保，且於
        102 年2 月28日退保。本院函請旺紅公司提供庚○○於
        上述工作期間之職稱及薪資明細等資料，業經旺紅公司
        於103 年8 月27日、104 年3 月12日函覆表示：庚○○
        之到職日期為101 年9 月1 日、離職日期為102 年2 月
        28日，係專櫃固定代班人員（櫃姐），工作內容為銷售
        女鞋、各專櫃人員排休時代為值班，101 年9 月至 102
        年2 月之實領薪資依序為27,424元、29,101元、31,070
        元、30,268元、31,047元、27,362元（本院卷二第14頁
        、第89頁），堪認庚○○在上述六個月期間之平均薪資
        為27,368元（ 27424＋29101＋31070＋30268＋31047＋
        27362＝176272，176272÷6≒29379 ），故於計算下述
        扶養費時，即以庚○○每月平均薪資可達29,379元作為
        計算基礎。
      ⑷查原告係00年0 月出生（本院卷一第47頁），庚○○係
        00年00月出生，未成年妹妹楊○○係00年0 月出生、未
        成年弟弟林○○係00年0 月出生（本院卷一第116 頁）
        ，二人先後將於105 年6 月23日、112 年5 月24日成年
        ；故於105 年6 月22日以前應由庚○○單獨負扶養原告
        之責任，於105 年6 月23日起至112 年5 月23日止，因
        楊○○已成年，應由庚○○與楊○○共同負擔扶養原告
        之責任；於112 年5 月24日以後，因林○○亦已成年，
        應由庚○○與楊○○、林○○共同負擔扶養原告之責任
        。又原告主張以「101 年臺灣地區女性之簡易生命表」
        計算平均餘命為 43.91年，並以101 年基隆市平均每人
        月消費支出18,862元為計算基礎，與本院在行政院主計
        總處網站查得之內容相符（本院卷二第79頁、第63頁）
        ，各被告並未表示不同意見（本院卷二第98頁、第61頁
        ），堪認以前述資料或數據作為計算基礎，應屬合理。
        上述101 年臺灣地區女性簡易生命表顯示，滿40歲女性
        之平均餘命為43.91年（係指101年間滿40歲時起算尚可
        存活43.91年 ），原告於101 年6 月20日滿40歲，如自
        翌日即101 年6 月21日起算 43.91年，推算結果應係至
        145 年5 月18日止為終了日（101＋43＝144，至144 年
        6 月20日滿83歲；365×0.91＝332，自144 年6 月21日
        起算經過 332日，應至145 年5 月18日屆滿，倘庚○○
        仍生存，斯時為62歲、未滿63歲，並未超逾勞動基準法
        所定強制退休年齡）。庚○○係於102 年6 月14日死亡
        ，倘庚○○仍生存，「自102 年6 月14日起至105 年 6
        月22日止」應由庚○○單獨扶養原告，「自105 年6 月
        23日起至112 年5 月23日止」應由庚○○與楊○○二人
        共同扶養原告，「自112 年5 月24日起至145 年5 月18
        日止」應由庚○○、楊○○、林○○三人共同扶養原告
        。
      ⑸由於原告之訴之聲明第一項係請求「自起訴狀繕本送達
        最後一名被告之翌日起至清償日止」按週年利率百分之
        5 計算遲延利息，而被告辛○○、壬○○、甲○○係於
        103 年1 月29日收受起訴狀繕本（本院卷一第34、35頁
        ），被告丙○○係於103 年6 月18日發生起訴狀繕本送
        達效力（本院卷一第157 頁，於103 年5 月29日登報行
        公示送達程序），被告丁○○於103 年12月底成年，於
        104 年1 月15日發生各書狀繕本送達效力（本院卷二第
        57頁，於104 年1 月5 日寄存在其指定送達地址即被告
        壬○○之住址所屬警察機關），應認「起訴狀繕本送達
        最後一名被告」之日期為104 年1 月15日，故以「 104
        年1 月15日」作為基準，該日以前所發生之損害屬已屆
        清償期而尚未清償之債務，無庸扣除中間利息，「 104
        年1 月16日以後」原係未屆清償期得依按期方式為給付
        ，既經原告請求為一次性給付並計算遲延利息，自應依
        霍夫曼計算法扣除中間利息折算為現值（指折算至 104
        年1 月之現值）。
      ⑹茲分別計算如下：
        1.自102 年6 月14日起至104 年1 月15日止：
          庚○○之每月所得以29,379元計算，需單獨負擔扶養
          原告之責任，101 年基隆市平均每人月消費支出雖為
          18,862元，然因子女對於直系血親尊親屬之扶養義務
          應屬生活保持義務，故庚○○每月應負擔之扶養費為
          14,690元（29379÷2＝14689.5）。 自102 年6 月14
          日起至104 年1 月15日止，共計需負擔 280,089元（
          前述期間為19個月又2日，14690×19＋14690÷30×2
          ≒280089）。
        2.自104 年1 月16日起至105 年6 月22日止：
          庚○○之每月所得以29,379元計算，需單獨負擔扶養
          原告之責任，同上所述，庚○○每月應負擔之扶養費
          為14,690元。自104 年1 月16日起至105 年6 月22日
          止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除
          中間利息），核計其金額為243,995元【計算方式為
          ：14,690×16.00000000＋（14,690×0.00000000）
          ×0.00000000＝243,994.00000000000。其中16.0000
          0000為月別單利（5/12）%第17月霍夫曼累計係數，
          0.00000000為未滿一月部分折算月數之比例（7/30＝
          0.00000000），0.00000000為月別單利（5/12）%第
          18月未滿1月部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1
          ÷(1+( 5/12) %×(17+0.00000000) )=0.00000000〕
          】，故共計需負擔243,995元。
        3.自105 年6 月23日起至112 年5 月23日止：
          庚○○之每月所得以29,379元計算，與妹妹楊○○共
          同負擔扶養原告之責任，以上述基隆市平均每人月消
          費支出18,862元之基準作為原告每月所需扶養費，由
          庚○○與楊○○平均分擔，故庚○○每月應負擔之扶
          養費為9,431元（18862÷2＝9431）。 自105 年6 月
          23日起至112 年5 月23日止，依霍夫曼式計算法扣除
          中間利息（首期給付扣除中間利息），核計其金額為
          671,288元【計算方式為：9,431×71.00000000+（9,
          431×0.00000000）×0.00000000＝671,287.0000000
          000。其中71.00000000為月別單利（5/12）%第83月
          霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月
          數之比例（1/31＝0.00000000），0.00000000為月別
          單利（5/12）%第84月未滿1月部分之霍夫曼單期係數
          〔計算方式為：1÷(1+( 5/12) %×(83+0.00000000)
          )=0.00000000〕】，故共計需負擔671,288元。
        4.自112 年5 月24日起至145 年5 月18日止：
          庚○○之每月所得以29,379元計算，與妹妹楊○○、
          弟弟林○○共同負擔扶養原告之責任，以上述基隆市
          平均每人月消費支出18,862元之基準作為原告每月所
          需扶養費，由庚○○與楊○○、林○○平均分擔，故
          庚○○每月應負擔之扶養費為 6,287元（18862÷3≒
          6287）。自112 年5 月24日起至145 年5 月18日止，
          依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間
          利息），核計其金額為1,468,143元【計算方式為：
          6,287×233.00000000＋（6,287×0.00000000）×0.
          0000000＝1,468,143.0000000000。其中233.0000000
          0為月別單利（5/12）%第395月霍夫曼累計係數，0.
          00000000為未滿一月部分折算月數之比例（25/30=0.
          00000000），0.0000000為月別單利（5/12）%第396
          月未滿1月部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷
          (1+( 5/12) %×(395+0.00000000) )=0.0000000〕】
          ，故共計需負擔1,468,143元。
        5.綜上可知，自102 年6 月14日起至145 年5 月18日止
          ，庚○○應負擔之扶養費共計2,663,515元（ 000000
          ＋243995＋671288＋0000000＝0000000）。
    ⒊關於非財產上損害（精神慰撫金）：
      ⑴按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛
        苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，
        然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情
        形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223 號判例
        意旨參照）。
      ⑵本院審酌原告係庚○○之母，為61年次，配偶（庚○○
        之父）於89年間已過世，除庚○○之外，尚有二名子女
        楊○○、林○○，名下財產僅股票1 筆，因庚○○死亡
        而至馬偕紀念醫院求診精神內科，自陳目前無業；被告
        辛○○為84年次，自陳於畢業後已開始工作，擔任工地
        臨時工，每月有固定收入，名下無財產；被告壬○○為
        56年次，自陳目前擔任板模工，每月有固定收入，名下
        僅機車1 輛；被告甲○○為64年次，自陳目前無業，為
        家庭主婦，除長子辛○○外，尚有二名均就讀小學之未
        成年子女，名下無財產；被告丁○○為83年次，自陳於
        畢業後已開始在泡沫紅茶店工作，每月有固定收入，名
        下無財產；被告丙○○為42年次，於102 年度尚有相當
        之薪資所得，名下有汽車1 輛，此經到庭之兩造分別陳
        明在卷（本院卷一第161至162頁），並有兩造當事人之
        102 年度稅務電子閘門財產所得調件明細表存卷可查。
        此外，並斟酌原告主張其原具工作能力，因痛失庚○○
        而患有憂鬱症致無法工作，在請求扶養費之賠償項目中
        ，已採認對原告有利之標準，係計算自102 年6 月14日
        （庚○○死亡時）起至其平均餘命終了日止之數額（亦
        即以「原告雖正值壯年，因遭此打擊而無法工作，終生
        不能維持生活，本須仰賴庚○○扶養，於庚○○死亡後
        不能受扶養」之標準，計算被告應賠償之數額）等一切
        情狀，認原告請求非財產上損害（精神慰撫金）250 萬
        元誠屬過高，應認以80萬元方為適當。
    ⒋過失相抵：
      ⑴查庚○○就本件損害之發生與有過失，原告為間接被害
        人，亦應承擔直接被害人庚○○之與有過失，此經本院
        分析如上述。
      ⑵本院審酌本件交通事故及損害之發生，主要係由於被告
        辛○○之駕駛行為有過失，且被告丁○○出借系爭機車
        供被告辛○○使用，致被告辛○○有騎駛系爭機車搭載
        庚○○之機會，並斟酌庚○○在知悉被告辛○○可能尚
        未滿18歲、極有可能無駕駛執照之情況下，疏忽未求證
        確認被告辛○○有無駕駛執照，且應知悉被告辛○○甫
        飲酒完畢，卻仍執意搭乘被告辛○○騎駛之機車等情，
        認被告等人應就本件損害之發生負十分之七之過失責任
        ，庚○○應負十分之三之過失責任。
      ⑶基上說明，庚○○因本件事故死亡，原告因此受有損害
        得向各被告請求賠償之數額，包含庚○○生前醫療費用
        743 元及死後殯葬費用58,875元、不能受庚○○扶養之
        損害2,663,515元、非財產上損害800,000元，共計應為
        3,523,133元（743＋58875＋0000000＋800000=0000000
        ）。原告須承擔庚○○之與有過失，應減輕被告十分之
        三之賠償責任，因此，原告得請求被告連帶賠償之數額
        本應為2,466,193元（0000000×0.7＝0000000）。
    ⒌末按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視
      為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分。加害人或被
      保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第
      32條有明文規定。而強制汽車責任保險法第32條規定之立
      法目的，在於保險人之給付乃由於被保險人支付保險費所
      生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，應視為
      加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，為避免受害人
      雙重受償，於受賠償請求時，得扣除之。原告於本件交通
      事故發生後，已依強制汽車責任保險法之規定向強制汽車
      責任保險之保險人即富邦產險公司請求給付，受領強制汽
      車責任保險理賠金2,011,473元， 此為原告與被告辛○○
      、壬○○、甲○○及丁○○均不爭執（不爭執事項第四點
      ），並有富邦產險公司103 年3 月24日富保業字第000000
      0000號函暨所附資料可佐。揆諸前揭說明，自應將原告受
      領之上開強制汽車責任保險之保險給付，視為應給付賠償
      額之一部分予以扣除，故於扣除後，原告得請求被告連帶
      賠償之數額為454,720元（0000000－0000000＝454720 ）
      。
  ㈤按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任
    。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其
    催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人
    起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229 條第1 項、
    第2 項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5 ，亦為同法第23
    3 條第1 項及第203 條所明定。查原告請求被告五人連帶給
    付前開金額，並未定有給付期限，則原告請求被告五人應連
    帶自起訴狀繕本送達最後一位被告之翌日即104 年1 月16日
    （五位被告中，最後一位合法送達之時間為104 年1 月15日
    對被告丁○○發生送達效力，參本院卷二第57頁、第96頁）
    起至清償日止，按週年利率百分之5 計算遲延利息，於法核
    無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告
    五人應連帶給付原告454,720 元，及自104 年1 月16日起至
    清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息，為有理由，應
    予准許，逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
七、原告之訴為一部有理由，一部無理由，訴訟費用自應依兩造
    勝敗比例命由兩造分別負擔（000000÷0000000≒0.06， 故
    被告敗訴部分佔6％，原告敗訴部分佔94％）， 爰併予諭知
    如主文第三項所示。
八、本判決原告勝訴部分，係命被告給付金額未逾50萬元之判決
    ，依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定，應依職權宣告
    假執行，原告聲請就勝訴部分供擔保宣告假執行，即無必要
    。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併予
    駁回。本院併依同法第392 條第2 項規定，依職權宣告被告
    如為原告預供擔保後，得免為假執行。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    本院斟酌後，核於判決結果不生影響，爰不予逐一論述。末
    按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有前項第
    三款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。本件被告辛○○為本院少年保護事件之
    當事人，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項、同
    條第1 項第4 款規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，爰
    將其姓名以辛○○表示，並一併將其父即被告壬○○、其母
    即被告甲○○分別以代號代之，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第85條第2 項、第389 條第1 項第5 款、
    第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                  民事庭法  官  張婷妮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    20    日
                        書記官  余富琦






