臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第207號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱中宏
選任辯護人　曾宿明律師
被　　　告　簡朝波
選任辯護人　黃丁風律師
　　　　　　黃雅羚律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第69
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
癸○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○與其父母乙○○、陳美玲共同於新北市○○區○○里
    ○○○路○○號之2 經營「葵扇湖觀光農場」（下稱葵扇湖農
    場），與住居於葵扇湖路14號之2 之癸○○、及住居於葵扇
    湖路13之2 號之癸○○母親壬○○，均為鄰居關係；緣壬○
    ○因甲○○管理之葵扇湖農場羊隻啃食其所種植之仙草等植
    物，及認葵扇湖農場遊客影響其居住安寧，而與甲○○互有
    嫌怨。民國102年11月30日晚間7時30分許，因葵扇湖農場內
    之遊客施放沖天炮，影響壬○○之居住安寧，壬○○因而心
    生不悅，遂於農場外拾掇遊客所施放而遺留之沖天炮後、手
    拄充當支撐用柺杖之竹棍，進入農場內理論，因而與農場內
    帳棚露營區之租賃遊客發生口角爭執；此時一名穿著藍色牛
    仔褲而真實姓名年籍不詳之成年男性遊客因不知壬○○係左
    下肢裝設義肢之殘障人士，而以腳踹踢壬○○左下肢，致壬
    ○○左腿義肢脫落損壞，壬○○因而向左傾斜跌坐在地。農
    場內遊客見狀，乃通知在帳棚區柱子旁之甲○○處理。甲○
    ○走至壬○○跌坐倒地之位置後，見壬○○倒地不起，乃以
    言語要壬○○起身，見壬○○不予理睬亦不願起身，竟基於
    傷害之犯意，抬腳踢觸壬○○右後側肩膀部位，致壬○○受
    有右肩挫傷、右後背挫傷之傷害。
二、壬○○遭上開農場遊客踢擊而致義肢關節損壞及遭甲○○碰
    踢致右側肩、背受有挫傷之傷害後，乃轉告親戚辛○○○及
    子媳即癸○○之妻郭秀月；嗣於同日晚間9 時許，癸○○返
    回金山葵扇湖路14號之2 家中後，自配偶郭秀月口中，得悉
    其母壬○○遭農場承租帳棚之遊客損壞義肢及遭甲○○踢傷
    後，乃與嬸嬸辛○○○至上址農場，欲尋找甲○○理論。俟
    癸○○至上開○○○區○○○○路口時，見甲○○手持黑色
    物體前來，以為甲○○欲尋釁，竟基於傷害之犯意，出拳毆
    打甲○○，而一拳正中甲○○鼻樑。甲○○遭癸○○揮拳打
    中鼻部後，亦不甘示弱，而基於傷害之犯意，張口咬住癸○
    ○右手臂腕部位，二人並因相互發生拉拒、扯抱及扭打，而
    雙雙滾落路面，甲○○因而受有鼻骨骨折、頭部鈍挫傷、右
    肘鈍挫傷、右肩鈍挫傷、上背鈍挫傷等傷害；癸○○則受有
    右手前臂咬傷及右手大拇指挫傷之傷害。
三、案經壬○○、甲○○、癸○○訴由新北市政府警察局金山分
    局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理    由
壹、程序事項（證據能力之說明）
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件證人辛○○○及被害人壬○○、癸○○（非被告身分、
    而係以被告甲○○傷害之被害人身分）於警詢、檢察事務官
    詢問時所為之陳述，因均未經具結，且係屬被告以外之人於
    審判外之言詞陳述，而為傳聞證據，經被告甲○○之選任辯
    護人於本院準備程序中爭執證據能力，且該言詞陳述並無因
    與在審判中所述不符而具有較可信之特別情況，則依前揭規
    定，本院認證人辛○○○、壬○○、癸○○於警察及檢察事
    務官詢問時所述，不具證據能力。
二、證人辛○○○於檢察官偵訊時之具結證述，具有證據能力
(一)按刑事訴訟法第159條之1 第2項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據」，已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否
    定其得為證據。是被告如未主張並釋明顯有不可信之情況時
    ，檢察官自無須再就無該例外情形為舉證，法院亦無庸在判
    決中為無益之說明。換言之，法院僅在被告主張並釋明有「
    不可信之情況」時，始應就有無該例外情形，為調查審認。
    又上開規定，考其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之職權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查
    中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務
    ，爰於第159條之1 第2項明定被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（參考
    刑事訴訟法第159條之1立法理由）。
(二)復按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項固有
    明文。惟現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保
    障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，詰問權係
    指訴訟上當事人有在審判中輪流盤問證人，發現真實，辨明
    供述證據真偽之權利，屬於人證調查證據程序之一環，與證
    據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得為認定犯罪事
    實存在與否之證據資格，在性質上並不相同，亦即證據能力
    與是否經訴訟當事人詰問，而為合法調查者迥異；其未經詰
    問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止
    證據之使用；是未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1 第2項之規定，
    原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有
    不可信之情況，始否定其得為證據。所謂「不可信之情況」
    ，係指就卷證本身為形式上觀察，其陳述時之外在環境及情
    況有無受到外力干擾等情而言，為判斷是否有例外不得為證
    據之要件，與證據之證明力無涉（最高法院99年度臺上字第
    5051號、100年度台上字第7379號判決意旨參照）。
(三)本件證人辛○○○於偵查中之證述，已依法具結（台灣基隆
    地方法院檢察署103 年度交查字第42號卷第36、39頁），且
    無顯不可信之情況，被告甲○○之辯護人主張證人辛○○○
    於檢察官偵查中之具結證述，非屬親身經歷而屬「聽聞」（
    詳參本院103年6月9日準備程序筆錄第5頁及被告甲○○之選
    任辯護人當日所提刑事準備狀第12-13 頁），主張係「傳聞
    證據」而無證據能力（然被告以外之人於審判外之供述證據
    ，本均屬「傳聞證據」，被告甲○○之辯護人此部分容有誤
    解）；然被告甲○○之辯護人未釋明證人辛○○○於偵查中
    之具結證述有何「顯不可信」之情況，依刑事訴訟法第 159
    條之1第2項規定及上開說明，自認證人辛○○○於偵查中具
    結所為證述，具有證據能力。
三、本院下列所引用卷內之文書證據（診斷證明書、現場照片、
    臺北縣【現改制為新北市】政府警察局員警工作紀錄簿）之
    證據能力部分，並無證據證明係公務員違背法定程式所取得
    ，且檢察官、被告二人及其選任辯護人於本院亦均未主張排
    除下列文書證據之證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未
    表示異議，本院審酌前揭證據並無顯不可信之情況與不得作
    為證據之情形，且與本案俱有關連性，依刑事訴訟法第 158
    條之4反面解釋及第159條之4 之規定，應認均有證據能力。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告甲○○矢口否認有何傷害告訴人壬○○之犯行（犯
    罪事實一），辯稱：伊認識壬○○，知道壬○○行動不便，
    而壬○○是老人家，伊與壬○○素無怨隙，不可能對老人家
    為此行為，應是伊曾對警察提及壬○○家有改裝車聚集之情
    形（後具狀稱因為壬○○亦欲開設同性質農場，因生意競爭
    之故），而遭誣告構陷（壬○○涉嫌誣告部分，業據檢察官
    以103 年度偵字第69號為不起訴處分，嗣經甲○○不服提起
    再議，由臺灣高等法院檢察署發回續查後，仍經檢察官以10
    3 年度偵續字第47號為不起訴處分確定）；被告辯護人則為
    被告甲○○辯護稱：本件只有告訴人壬○○之單一指訴，且
    被告甲○○之父乙○○已證稱當天未見到甲○○用腳踢告訴
    人壬○○；又壬○○年事已高且行動不便，且被告與壬○○
    係鄰居，被告與壬○○素無怨隙（惟於104年1月12日提出之
    刑事辯護意旨狀又改稱壬○○家開設與被告農場有生意競爭
    之「回甘休閒農莊」），被告亦無可能於農場遊客眾目睽睽
    之下公開自毀商業形象，是被告並無出腳踢壬○○之動機。
    又告訴人自稱被告踹踢之後跑掉，後又與乙○○一起出現將
    伊扶起，並替伊裝回義肢等語，如被告果有踹踢告訴人之舉
    動，則應盡速逃離以免遭告訴人認出，何需與父親又折返現
    場？且如被告有踢傷告訴人，何以壬○○未當場向被告之父
    控訴？且壬○○於金山分局重光派出所員警陳敏和到場處理
    時，亦未當場向處理警員陳敏和指訴遭被告踢傷一情，另證
    人辛○○○、庚○○與告訴人壬○○、被告癸○○均有親戚
    關係，故其等證詞均不可信；再者，壬○○於偵查中曾表示
    願意向被告甲○○道歉，並另外賠償甲○○新臺幣（下同）
    5000元，如本件被告甲○○確有踢傷壬○○之行為，何以反
    係壬○○願意向被告甲○○道歉及賠償？是本件證據不足以
    證明被告甲○○有踢傷告訴人壬○○之事實（詳見被告甲○
    ○辯護人103年6月9日庭陳之刑事準備書狀1-6頁、104年1月
    12日刑事辯護意旨狀 2-19頁、第39-42頁、本院104年1月12
    日審判筆錄第9-10頁）；就咬傷告訴人癸○○部分之犯行（
    犯罪事實二）雖不否認，然辯稱係出於正當防衛云云。甲○
    ○之辯護人則為被告甲○○辯護稱：癸○○所受右手大拇指
    挫傷，應係癸○○自己以右手毆打被告甲○○所造成，而被
    告甲○○雖有動口咬傷癸○○，然因被告癸○○夥同其姪子
    庚○○二人聯手毆打被告甲○○，以癸○○與庚○○二人之
    體型、人數優勢及被告甲○○所受傷勢，被告甲○○動口反
    擊，實係排除侵害之正當權利行使，故本件就癸○○所受傷
    害，被告甲○○所為符合正當防衛，應係不罰之行為（詳見
    同上刑事準備書狀 6-10頁、同上刑事辯護意旨狀第1頁、第
    19-42頁、本院104年1月12日審判筆錄第10-11頁、104年3月
    2 日審理筆錄第15頁）。被告癸○○就犯罪事實二之傷害甲
    ○○部分，則坦承不諱；癸○○之辯護人則為被告癸○○辯
    護稱：本件依癸○○及證人庚○○、辛○○○所述，被告癸
    ○○先於庚○○抵達葵扇湖農場，且癸○○一至葵扇湖農場
    ，即與被告甲○○發生爭執而扭抱互毆，證人庚○○非與被
    告癸○○同住，且係陪同行動不便之祖母壬○○一同前往，
    其行動落後癸○○甚多，是癸○○與甲○○互毆時，庚○○
    尚未抵達葵扇湖農場，可證癸○○事前並無與庚○○有何犯
    意聯絡。又被告甲○○就本件少年庚○○如何動手一節，於
    警詢、偵訊至審理階段，歷次指訴情節均不一致，可見甲○
    ○所述被告癸○○與庚○○共同毆打一情，係屬杜撰；另被
    告癸○○與母親壬○○因經濟不佳，而籌設「回甘小吃店」
    ，僅係利用舊房子，於夏天炎熱季節經營小吃及冷飲，以此
    增加家庭收入，豈料竟遭被告甲○○大作文章，反口咬稱因
    壬○○與癸○○欲與被告甲○○經營之露營生意競爭而故意
    誣陷；而被告癸○○與告訴人壬○○於偵查時，願意向被告
    甲○○道歉及賠償5000元，乃因被告癸○○方面認為本件（
    犯罪事實二）雖係二人互毆，然被告甲○○之傷勢畢竟較癸
    ○○來得嚴重，故願意息事寧人，豈料被告甲○○故意將少
    年庚○○牽扯進來等語（詳參本院102年1月12日審判筆錄第
    11-13頁、104年3月2日審理筆錄第16頁）。本院查：
(一)被告甲○○所為傷害告訴人壬○○（犯罪事實一）部分
  １被告甲○○雖矢口否認有故意傷害告訴人壬○○之行為，然
    此部分事實，業據證人即告訴人壬○○於本院審理時具結證
    述歷歷（詳見本院103年7月18日審判筆錄第25-28頁、第33-
    37頁、第 39-41頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院金
    山分院診斷證明書1 紙在卷足憑（見臺灣基隆地方法院檢察
    署103 年度偵字第69號【下稱偵字第69號】卷第29頁）。經
    核證人即告訴人壬○○指訴前後一致，且與診斷書所載傷勢
    相符，足認告訴人壬○○指訴，堪予採信。
  ２另證人陳敏和即當日到場處理葵扇湖農場糾紛之新北市政府
    警察局金山分局重光派出所警員到庭接受交互詰問具結證稱
    ：告訴人壬○○除指訴遭葵扇湖農場遊客踢傷外，亦有向伊
    提及遭被告甲○○踢傷一情（詳見證人陳敏和於本院103年7
    月18日審判筆錄第7-9頁、第12頁、第14-16頁）；互核告訴
    人壬○○與證人陳敏和所證述之情相符，且證人係轄區警員
    ，與告訴人壬○○、被告甲○○雙方俱無親誼故舊、嫌隙恩
    怨等交情或過節，自無需偏袒任何一方而甘負偽證罪責之必
    要。是被告甲○○辯稱告訴人壬○○於員警至現場處理之第
    一時間並未提及其有踹踢壬○○之犯行，而係因其對癸○○
    提告後，告訴人始提及被告甲○○亦有踹踢犯行一節，而主
    張告訴人壬○○係誣告，即與事實不符，自不足採信。
  ３又證人乙○○、丁○○即被告甲○○之父親、舅舅，雖亦具
    結證稱其等接獲農場遊客投訴壬○○至農場與遊客發生爭吵
    之事，而至吵架現場處理時，均未見被告甲○○有踢傷壬○
    ○之情形（證人丁○○103年7月18日證述—同日審判筆錄第
    60頁；證人乙○○103年8 月1日證述—同日審判筆錄第13頁
    ）；然查證人乙○○、丁○○與被告亦屬至親，其證詞可信
    性已較絲毫無任何關係之人為低；且告訴人壬○○遭葵扇湖
    農場內不詳年籍遊客踹踢左下肢致義肢脫落而跌倒一情，為
    被告甲○○所不否認，亦經證人乙○○證述無誤（詳參證人
    乙○○103年8 月1日證述—同日審判筆錄第13頁），然證人
    丁○○竟證稱未見到壬○○義肢有脫落之情況（見證人丁○
    ○103年7月18日證述—當日審判筆錄第59頁最後一行至第60
    頁第1、3行、第64頁），是證人丁○○所述與被告甲○○及
    證人乙○○所述已有不符；況證人丁○○一方面證稱未見到
    壬○○義肢脫落倒地，一方面又證稱被告甲○○有與乙○○
    一起要扶起壬○○云云，亦屬自相矛盾，是證人丁○○所述
    ，係屬迴護被告甲○○之詞，自無從採信。再者，證人丁○
    ○、乙○○二人與被告甲○○並非同時抵達告訴人壬○○與
    遊客發生爭吵之地點，而係甲○○先行抵達，證人二人始行
    趕至，二人距被告甲○○抵達上開吵架地點，至少相隔1至3
    分鐘以上（見證人丁○○103年7月18日證述—當日審判筆錄
    第62-63頁；證人乙○○103年8月1日證述—當日審判筆錄第
    13頁）；核與證人壬○○所述，被告以腳踢伊右後肩部位後
    ，被告之父乙○○後來才來並要扶起伊一情，容相符合。是
    被告甲○○容有先為踢傷壬○○之行為後，證人二人始趕至
    吵架現場，則二人趕抵現場時，被告甲○○觸踢告訴人壬○
    ○之犯行既已完了，是二人未見被告甲○○有以腳踢壬○○
    之行為，自屬當然。是被告甲○○以腳踢告訴人壬○○時，
    證人二人既尚未抵達壬○○跌倒地點，是其二人所述，自不
    足採為對被告甲○○有利之依據。
  ４被告初始辯稱與壬○○素無嫌隙，並無踹踢壬○○之動機；
    然復自承於案發前半年，曾向查訪員警陳稱於告訴人住家對
    面之廢墟，夜間可見許多改裝車輛聚集，嗣後查訪員警告訴
    伊該處是「聚賭」，但伊並未向警員檢舉，只是提及該處可
    疑跡象，未料與壬○○有關云云；且伊飼養之羊隻可能曾經
    至壬○○之草地上吃草，可能因此遭壬○○挾怨云云（被告
    甲○○104年3月2日陳述—同日審判筆錄第6-7頁）；是被告
    初始辯稱與壬○○毫無嫌隙，並無傷害報復動機一情，已非
    可採。又癸○○雖於86年間，有於公共場所賭博而經法院判
    處罰金之紀錄（詳參癸○○前案紀錄表），然除此之外，與
    告訴人壬○○均並無任何賭博遭查獲移送紀錄（詳見壬○○
    偵查中之前案紀錄參照）；是壬○○並無聚賭抽頭遭處罰之
    情形，更無無端構陷被告甲○○之必要。是被告所辯遭告訴
    人壬○○構陷誣告一詞，自亦無憑。
  ５至辯護人以告訴人壬○○於偵查中表示願意向被告甲○○道
    歉，並賠償甲○○5000元一情（詳參壬○○103年2月13日於
    「檢察事務官」詢問時所述—103 年度交查字第42號【下稱
    交查字第42號】卷第8-10頁，辯護人於準備程序係主張此部
    分未經具結，並無證據能力），主張如被告甲○○果有踢傷
    壬○○之行為，何以壬○○願意道歉並賠償？因而主張被告
    甲○○並無踢傷壬○○犯行等語；然查，本件犯罪事實二部
    分，係肇因於壬○○遭葵扇湖農場遊客及被告踢擊，而使義
    肢損壞及身體受傷，為壬○○之子即被告癸○○得悉後，一
    時氣憤難忍而尋求被告甲○○理論，並出拳毆擊甲○○鼻樑
    ，當場造成甲○○濺血；而比對甲○○與癸○○所受傷勢，
    甲○○所受之傷顯較癸○○為重，亦自遠遠重於壬○○所受
    傷害；是壬○○於權衡己方（包括自己及其子癸○○）所受
    傷勢及其子所為行為與被告甲○○傷害犯行之嚴重程度後，
    認甲○○所受傷害較大，故願意互相折衝讓步，而再支付賠
    償甲○○，亦屬事理人情之常，並無悖理違情之處。此由壬
    ○○受傷及義肢損壞後，雖即於102 年11月30日當日向警方
    反應，仍始終未向警方提告；嗣直至被告甲○○於102 年12
    月5 日對癸○○提出傷害告訴，並對壬○○提出強行侵入葵
    扇湖農場之告訴後，壬○○始對甲○○提告一情可知。又實
    務上如兩造雙方均互有過錯，而於雙方衡量各自犯行輕重及
    損害比例、情節大小等因素後，而相互抵銷部分，並由一方
    賠償另一方之情形，亦屬常見。是被告甲○○之辯護人以告
    訴人壬○○曾於偵查時認錯及反過來願意賠償甲○○等情，
    即遽行推論被告必無踢傷告訴人壬○○之行為，自屬連結過
    當而無理由。
  ６又被告辯護人以壬○○所述前後有若干不同為由，主張壬○
    ○所為係有瑕疵之片面指訴，不足採信云云；惟查，導致證
    人陳述前後不一或與其他證人陳述不同之原因，所在多有，
    或因證人經歷之時間、距離、位置及經歷者之心理狀態和精
    神緊張程度不同，致生影響於觀察及陳述結果之準確性；或
    因陳述者之誇大或偏見；或因陳述者之記憶誤植；或因陳述
    者為有意識地虛偽陳述，凡此均對陳述內容與真實情形產生
    失真程度不一之負面影響，實務上亦不可能要求陳述者對前
    後證詞均完全一致而無懈可擊。而就構成犯罪之基礎要件事
    實而言，倘陳述者就案情之主軸梗概已明確陳述，除非該陳
    述者係有意識地為虛偽陳述，或係就重要之構成要件事實完
    全誤植記憶，始得認其就該重要之基礎要件事實之陳述係不
    實而不可信外，至其他原因所致之陳述上瑕疵，並無礙於法
    院就該犯罪構成要件事實存否之認定，亦不能僅因證人前後
    陳述不一或與其他證人陳述略有齟齬即指證人證詞虛偽並不
    可採，而應綜合全般事證，綜合判斷陳述者是否有上述虛偽
    陳述或記憶誤植之情形。本院比對證人壬○○與其他證人所
    述過程，認證人並無虛偽浮誇證述之情形，且並無重大歧異
    ，亦無違事理常情，是本件尚難以證人壬○○等人證述稍有
    差異或略有齟齬，即指證人等人證詞虛偽不足採，被告此部
    分辯解，亦無理由。
  ７綜上所述，本院認被告甲○○確有腳踢告訴人壬○○之犯行
    ，本件事證已明；至被告於偵查時曾具狀指稱其就讀國立台
    灣大學時，即與父母共同籌備葵扇湖農場相關事宜，並參與
    保存葵扇湖農場後方17世紀大型文化遺址，葵扇湖農場獲行
    政院文化建設委員會頒發文化資產保存獎狀等情（見交查字
    第42號卷第 22-26頁之陳報狀等），與本案無涉，亦無從採
    為被告有力之依據。
(二)被告癸○○所為傷害告訴人甲○○（犯罪事實二）部分
    被告癸○○對上揭犯罪事實，於警詢、檢察事務官詢問、本
    院準備及審判程序時，均坦承不諱（詳見被告癸○○102 年
    12月14日警詢調查筆錄、103年2月13日檢察事務官詢問筆錄
    —偵字第69號卷第13頁反面-14頁正面、交查字第42號卷第9
    頁；本院103年6月9日準備程序筆錄第3頁、103年7月18日審
    判筆錄第51-54頁、104年3月2日審判筆錄第15頁）；核與證
    人即告訴人甲○○於警詢、偵訊指述、證人辛○○○、庚○
    ○、陳敏和、乙○○、丁○○證述之情節大至相符（參見證
    人等人於103年7月18日、103年8月1日、103年10月31日審理
    時所述）。此外，復有國立臺灣大學醫學院附設醫院金山分
    院診斷證明書1 紙（見偵字第69號卷第28頁）及甲○○受傷
    照片2 幀（本院卷）在卷足憑。是被告癸○○傷害告訴人甲
    ○○之犯行，堪予認定。
(三)被告甲○○傷害告訴人癸○○（犯罪事實二）部分
    被告甲○○固不否認有動口咬傷告訴人癸○○之事實，然辯
    稱本件非二人互毆，而係伊遭癸○○聯合庚○○二人單方面
    圍毆，故伊咬傷癸○○，仍屬不得不然之正當防衛行為；至
    癸○○所受右手大拇指挫傷之傷害，應係癸○○自己毆打伊
    之過程中或於出拳揮打伊時，自己所受到之傷，與伊無關，
    伊並無與癸○○互毆云云；然查：
  １被告甲○○雖矢口否認有與癸○○互毆之行為，然此部分事
    實，業據證人即告訴人癸○○於本院審理時具結證述綦詳（
    詳見本院103年7月18日審判筆錄第50-53頁、第56-58頁），
    並有國立臺灣大學醫學院附設醫院金山分院診斷證明書1 紙
    在卷足憑（見偵字第69號卷第30頁）。經核證人即告訴人癸
    ○○指訴前後一致，且與診斷書所載傷勢相符，足認告訴人
    癸○○指訴，堪予採認。
  ２被告甲○○雖主張其所為屬「不罰」之「正當防衛」行為云
    云；然按正當防衛必須行為人對於「現在」不法之侵害，基
    於防衛之意思，而所為防衛自己或他人權利之行為，若非出
    於防衛之意思，當不符合正當防衛之要件；又侵害業已過去
    ，即無正當防衛可言；再按互毆係屬多數動作構成單純一罪
    而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊（或還
    手）一方在客觀上苟非單純僅對於現在不法之侵害為必要排
    除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對於其互為
    攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地。是互毆必以
    一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以反擊，
    始得以正當防衛論；故侵害已過去後之報復行為，與無從分
    別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法
    院17年上字第686號、29年上字第317號、30年上字第1040號
    判例、84年度台非字第208 號、92年度台上字第3039號、97
    年度台上字第5049號、100 年度台上字第4939號判決意旨可
    資參照）。本件雖係癸○○先出手揮拳打中被告甲○○鼻樑
    ，然被告甲○○遭癸○○出拳打傷鼻樑後，即刻拉住癸○○
    右手臂腕部位張口緊咬，兩人並隨即互相拉拒扯抱並扭打，
    因二人互相施力扭打，因而雙雙跌落翻滾路面，此業據證人
    癸○○、壬○○、辛○○○、庚○○於本院審理時結證證述
    在卷（參證人癸○○103年7 月18日審判筆錄第51-52頁、第
    56-58頁；證人壬○○103年7月18日審判筆錄第30-31頁；證
    人辛○○○同日審判筆錄第42-45頁、第48-49頁；證人庚○
    ○103 年10月31日審判筆錄第4頁、第6頁、第8-9頁、第12-
    13頁）；是本件被告甲○○於癸○○揮拳毆傷其鼻樑後，即
    被告癸○○之侵害犯行已過去後，始行拉住癸○○右手臂動
    口咬，又旋即與癸○○互相扯抱扭打，足認被告甲○○行為
    非單純格擋排除癸○○徒手攻擊之必要防衛動作，而係出手
    為攻擊對方，而致被害人癸○○受有如犯罪事實欄二所示之
    咬傷與挫傷；又本件被告甲○○與癸○○互扯扭打，亦歷時
    不短，二人並自葵扇湖農場前方路口處一路翻滾至水溝蓋附
    近路面，此據證人癸○○等人證述及有卷附葵扇湖農場現場
    照片可稽，被告甲○○與癸○○既互有扭打行為，且於癸○
    ○揮拳已過去後，動口咬住癸○○右前臂而互施傷害犯行，
    ，是被告甲○○有傷害之犯意，且係互為攻擊之行為，依上
    開說明，被告甲○○並無正當防衛可言，自不得藉此主張阻
    卻其傷害行為之違法性。本件被告甲○○傷害癸○○犯行，
    事證亦屬至明，亦應依法論科。
  ３綜上所述，被告甲○○確有傷害被害人癸○○之行為，本件
    事證明確，被告甲○○所為犯罪事實二之犯行亦堪認定，自
    應依法論科。
二、論罪科刑
(一)核被告甲○○就犯罪事實一、二所為，被告癸○○就犯罪事
    實二所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告甲○○
    所為2 次傷害犯行，犯意各別、時間及地點不同、手段有異
    、行為及侵害法益互殊，應予分論併罰。
(二)公訴意旨認被告甲○○就犯罪事實一部分，與農場內年籍不
    詳之遊（租）客有犯意聯絡及行為分擔，而認被告甲○○與
    該名遊（租）客為傷害壬○○之共同正犯云云；然查，該名
    身穿藍色牛仔褲之年輕男性遊客以腳踢擊告訴人壬○○左腿
    後，因壬○○左下肢係義肢，故僅造成義肢關節故障損壞脫
    落，壬○○並未因此受傷，此部分容無構成傷害罪可言（傷
    害並無未遂犯之處罰），先予敘明；再者，共同正犯基於責
    任共同原則，雖亦須對其他共犯所為負責，然查，證人即告
    訴人壬○○陳稱：伊在葵扇湖農場入口處並未遇到甲○○，
    伊到露營區內帳篷外，跟遊客說請小聲一點，就有一位男遊
    客（伊只記得穿藍色牛仔褲）將伊踹倒，伊義肢掉了出來，
    那位男遊客「馬上跟伊道歉」並要扶伊起身，「再來」甲○
    ○就來踹伊，伊與遊客不認識等語（壬○○102 年12月17日
    警詢調查筆錄—偵字第69號卷第11頁反面 -12頁）；於本院
    審理時具結證稱：伊走進葵扇湖農場，有看到一些遊客在帆
    布裡面，伊跟遊客說不要放鞭炮，不要那麼大聲、那麼吵，
    剛開始一個遊客（穿牛仔褲的年輕人）踹伊腳，把伊踹倒，
    再來是甲○○過來踢伊右邊肩膀位置；第一個踹伊的人（穿
    牛仔褲的年輕人）看伊義肢掉出來，就跟伊「道歉」；當時
    甲○○並未跟身穿牛仔褲第一個踹伊之男子在一起，而是站
    在柱子邊，後來踹伊的人走進去，甲○○才過來踢伊等語（
    詳見證人壬○○103年7 月18日審判筆錄第25-28頁、第33頁
    ）。是依證人即被害人壬○○所述之情節過程，本件檢察官
    認係共同正犯之「身穿藍色牛仔褲男子」，並未踹踢壬○○
    身體部位（起訴書認有踹踢壬○○身體【起訴書犯罪事實欄
    一第12行】，顯係混淆不清、未予查明之誤解），而僅踢中
    壬○○左腿義肢，且該名男子因不認識壬○○，於一發現壬
    ○○左腿係義肢，並因而跌倒後，即刻表示歉意，顯見壬○
    ○因義肢脫落倒地，係在該名身穿牛仔褲男子之意料之外；
    又證人壬○○亦證稱伊進入葵扇湖農場後，先與遊客爭論，
    當時被告甲○○未在伊與穿牛仔褲男子爭執之現場，而係相
    隔幾公尺外之柱子旁，而本件壬○○撿拾農場遊客燃放之炮
    竹進入農場找遊客理論，係受打擾而臨時起意，被告甲○○
    事前既不知壬○○進入農場露營帳棚區尋找遊客理論一事，
    身穿牛仔褲之男子踹踢壬○○左下肢之行為，又係突發事件
    ，且踹踢壬○○左腿時，被告甲○○不在遊客與壬○○爭論
    之現場，則僅以事後甲○○據遊客通知有人鬧事而予以處理
    ，即遽行推論被告甲○○與農場遊客事先已有犯意聯絡及行
    為分擔，自屬率斷而無憑據。是本院依證人壬○○所述，認
    被告甲○○與農場遊客並無犯意聯絡及行為分擔，是被告甲
    ○○不成立共同正犯，自不待言。起訴意旨認被告甲○○為
    共同正犯，容有誤認，併予敘明。
(三)至公訴意旨亦認被告癸○○就犯罪事實二部分，係與少年庚
    ○○共犯云云；然查，本件公訴意旨認被告癸○○與少年庚
    ○○共犯，係以告訴人甲○○指訴為唯一依據；然比對甲○
    ○歷次指訴情節，於第1 次警詢時指稱庚○○「拿竹棍打」
    （見甲○○102年12月5日第1次調查筆錄—偵字第69號卷第5
    頁）；於第4 次警詢時，又改稱伊遭癸○○正面打中鼻樑後
    ，當場血流「暈眩倒地意識不清」，但「仍知道」庚○○乘
    伊倒地時，對伊「拳打腳踢」（見甲○○102年12月17日第4
    次調查筆錄—偵字第69號卷第10頁）；於檢察事務官詢問時
    ，又稱癸○○用右手毆打伊鼻子，之後伊就「昏倒」了，故
    伊「不確定」庚○○「打伊哪裡」，伊知道庚○○有歐打伊
    ，但不確定庚○○打伊哪裡（見甲○○103年2月13日詢問筆
    錄第 2-3頁—交查字第42號卷第5、6頁）；於本院審理時，
    陳稱伊當時被癸○○一拳打中頭時暈暈的，意識模糊，但伊
    有用手抓住癸○○的手，所以伊感覺背部及後腦勺有遭人毆
    打，後來伊與癸○○雙雙跌倒在地，雖然伊無法確認是何人
    自後毆打伊後腦及後背，但伊知道應該就是庚○○與癸○○
    一同毆打伊（詳參甲○○104年3月2日審判筆錄第3-5頁）；
    比對甲○○歷次所述，從「以竹棍打」、到「拳打腳踢」、
    到「自後毆打」、到不確定等過程，甲○○並未親見庚○○
    是否確有毆打伊之行為，僅係猜測；又被害人甲○○所述，
    亦有前後不符之處，是已難盡信。另少年庚○○堅決否認有
    與被告癸○○共同打傷甲○○之犯意聯絡及行為分擔（詳見
    庚○○於本院103年10月31日證述—該次審判筆錄第 4-14頁
    ；103年2 月17日少年法庭訊問筆錄—本院103年度少調字第
    41頁；本院103年1月24日少年事件調查報告第 3-5頁—本院
    103年度少調字第45-46頁），且證稱伊與被告癸○○未同時
    到達葵扇湖農場前十字路口，且伊與祖母壬○○同住，並未
    與叔叔癸○○同住，故無事先為犯意聯絡之可能；核證人庚
    ○○所述，與證人癸○○、壬○○、辛○○○具結證述之情
    互核一致（詳參證人癸○○、壬○○、辛○○○於103年7月
    18日審判筆錄第52頁、第55-56頁、第30-31頁、第42-45頁
    、第49頁），堪予採認。是本件被告癸○○既因先自其妻郭
    秀月處，得悉其母壬○○稍早之前，遭農場遊客踢壞義肢及
    遭被告甲○○踢傷後肩背部位，乃憤而先行尋找甲○○理論
    ，又於見甲○○前來時，手持黑色對講機朝上，誤以為甲○
    ○欲作勢毆打，乃先動手出拳打中甲○○鼻樑後，庚○○始
    攙扶行動不便之壬○○趕至，則為癸○○與庚○○二人事前
    已有犯意聯絡，容有矛盾。又本件庚○○動手毆打部分，僅
    有甲○○指訴，甲○○亦坦承未親眼目睹，是無證據證明被
    告癸○○與少年共犯傷害甲○○之犯行。另證人辛○○○雖
    係被告癸○○之嬸嬸，然於被告癸○○與甲○○二人互毆之
    時，因只見二人扭打，未親見及注意到被告甲○○動口咬癸
    ○○之行為（此部分行為業據被告甲○○坦承，並經本院確
    認），而於接受檢察官交互詰問「有無看到癸○○被咬」之
    問題時，證稱「沒有看到」（詳見辛○○○103年7月18日審
    判筆錄第45頁第15、17行）；堪認證人辛○○○依其親身見
    聞而據實陳述，並未偏袒己方親戚；而證人辛○○○於警詢
    、偵訊及本院審理時，一再證稱庚○○並未動手，僅與伊一
    同在旁旁觀，且於警詢時證稱「庚○○沒有動手，他是打算
    要將他倆（甲○○與癸○○）拉開」「好像壬○○有拿她使
    用的柺杖（竹棍）敲打甲○○屁股兩下」（見辛○○○ 103
    年12月16日警詢調查筆錄—偵字第69號卷第18頁），足認甲
    ○○於第1 次警詢所述，以為係遭庚○○以竹棍打之部分，
    並非庚○○所為。且依證人及被告甲○○、癸○○二人所述
    情形，甲○○遭被告癸○○一拳擊中鼻樑後，二人互相扯抱
    扭打，並因而雙雙滾落路面，與甲○○所提驗傷單所載傷勢
    ，甲○○所受傷勢符合其與癸○○扭打之過程描述，並無傷
    勢顯然較重而有遭多人圍毆之情形。是本件認被告癸○○係
    自行基於傷害犯意而單獨毆擊甲○○，並無與少年共犯之事
    證。而少年法庭雖以少年庚○○有吵架行為，而予以訓誡，
    然少年法庭處分尚不足以拘束本院。本院綜上事證，認被告
    癸○○並無與少年庚○○共犯本件犯罪事實二之犯意聯絡與
    行為分擔，是起訴意旨認被告癸○○就犯罪事實二部分，係
    與少年共犯，公訴人補充理由認被告癸○○應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段予以加重，均有誤認，
    亦予陳明。
(四)爰以行為人責任為基礎，審酌被告甲○○與癸○○及告訴人
    壬○○均係鄰居，彼此竟均不知敦睦相處，以和為貴，而因
    小細故即遽行傷害犯行；被告甲○○於踢傷告訴人壬○○後
    ，猶矢口否認犯行，犯後態度不算良好；而被告癸○○僅因
    感覺甲○○怒氣沖沖手持黑色物體前來，即先下手出拳毆打
    甲○○，造成甲○○所受傷勢較重，行為亦屬不該；惟衡量
    壬○○所受傷勢輕微，甲○○所為對壬○○傷害不大，及被
    告癸○○犯後願意道歉及賠償彌補甲○○，已有悔意。且本
    件癸○○係因認其母壬○○遭農場遊客及甲○○欺侮，乃憤
    而前往理論，並因誤解甲○○而一時不察出拳毆傷甲○○等
    情，暨被告二人學歷（甲○○大學畢業、癸○○國中畢業）
    、經濟（均小康）、職業（甲○○受其父母聘僱經營農場、
    癸○○為挖土機司機）、家庭（甲○○與父母經營農場、癸
    ○○分擔家計扶養壬○○）、犯罪動機、手段、所造成損害
    ，及犯後態度，彼此迄今均未能和解等智識、生活、家庭一
    切情狀，分別就其等所犯情節，各量處如主文所示之刑及定
    易科罰金之折算標準，並就甲○○所犯部分定其應執行之刑
    。
參、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨認被告甲○○係與農場內不詳年籍遊（租）客共同
    踢傷壬○○，而認被告甲○○對該名年籍不詳遊客所為踢傷
    壬○○左腿及身體部分，亦應同負責任而成立傷害罪，因認
    被告此部分亦涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院30年上字第816 號判例意旨參照）；再按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；被告否認犯罪
    事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明
    其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。而刑事訴訟法上所謂認
    定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之
    積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最
    高法院29年上字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字
    第86號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。復按刑事訴
    訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告甲○○與農場內不詳年籍遊客共同基於傷害
    告訴人壬○○之犯意聯絡及行為分擔，先由該不詳年籍遊客
    以腳踹踢壬○○左腳義肢及身體，被告甲○○復趁機以腳踹
    踢壬○○身體背部云云；然查，本件以腳踹踢壬○○左腿義
    肢、身穿藍色牛仔褲之年輕男子，並未踹踢壬○○身體，且
    本件為偶發事件、突發狀況，是本院認被告甲○○與該名年
    籍不詳男子並無犯意聯絡及行為分擔，業於前詳述（參見上
    開論罪科刑欄（二）說明）；是本院認被告甲○○與該名男
    子暨非共犯，自無須就該名男子個人所犯部分同負傷害罪責
    。因認就此部分，本應為被告甲○○無罪之諭知，然因公訴
    意旨認此部分與前開有罪部分，係屬單純一罪或接續犯之實
    質一罪關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277條第1
項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條之1 第1
項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                    刑事第五庭法  官  李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                              書記官  王心怡
附錄論罪法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






