臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度易字第57號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡光輝
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第4111
號、第4493號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
簡光輝犯踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月
。又犯踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、簡光輝意圖為自己不法之所有，分別基於竊盜之犯意，先後
    為下列行為：
  ㈠於民國103 年6 月7 日凌晨0 時許，至林岳宏及其妻林少妹
    址設基隆市○○區○○街○ 號3 樓之住處外，先攀上該處後
    陽台下方之採光罩，再徒手開啟後陽台未上鎖之氣窗，踰越
    氣窗進入屋內，徒手竊取圓形木製撲滿1 個、林少妹所有粉
    紅色皮包內之現金新臺幣（下同）2,000 元、粉紅色小皮包
    內之現金1,500 元得手後，旋即逃逸。嗣因林岳宏發覺上揭
    物品失竊，報警處理，為警在上揭氣窗上採獲指紋2 枚，送
    請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，分別與該局檔存簡光
    輝指紋卡之右食指及右中指指紋相符，始查悉上情。
  ㈡於103 年9 月6 日凌晨1 時許，至劉子誠、其子劉○○（00
    年00月生，真實姓名年籍資料詳卷，案發時係未滿18歲之少
    年）及吳金蓮址設基隆市○○區○○路○○○ 巷○ 號住處外，
    見該處2 樓窗戶未關，認有機可乘，遂先將其所有之隨身背
    包1 只（內含其所有之汽、機車駕照各1 張、華南銀行金融
    卡1 張、卡片3 張、臺灣基隆地方法院檢察署通緝人犯歸案
    證明書2 張＜起訴書誤載為1 張＞）放置於該址外之花圃，
    再攀上該址1 樓外之冷氣機上方屋簷，踰越該址2 樓客廳窗
    戶進入屋內，徒手竊取劉○○所有置於客廳桌面之皮夾內現
    金200 元得手。嗣其至花圃欲取回上揭背包之際，因遭吳金
    蓮發覺，遂將上揭背包遺留該處，旋即逃離現場。嗣經劉子
    誠報警處理，並提供上揭背包及內容物予警方扣案，始查悉
    上情。
二、案經林岳宏訴由基隆市警察局第一分局及基隆市警察局第二
    分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告簡光輝所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑以外之罪，且本案非高等法院管轄之第一審案件，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項規定，經本院裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第159
    條第2 項之規定，簡式審判程序不適用有關傳聞法則證據能
    力限制之相關規定，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱（見臺灣
    基隆地方法院檢察署103 年度偵字第4111號卷第52頁反面、
    第53頁、本院卷第21頁反面、第23頁反面、第24頁反面），
    核與證人即告訴人林岳宏於警詢時之證述、證人劉子誠於警
    詢及偵查中之證述、證人劉○○於警詢時之證述均大致相符
    （見同署103 年度偵字第4493號卷第3 頁反面、第4 頁、上
    開偵字第4111號卷第56頁、第56頁反面、第3 頁、第4 頁、
    第35頁、第36頁、第45頁、第45頁反面、第54頁、第54頁反
    面），並有監視器翻拍照片3 張、現場照片33張、扣案物照
    片2 張附卷可參（見上開偵字第4493號卷第6 頁、第7 頁、
    第8 頁至第15頁反面、上開偵字第4111號卷第13頁至第15頁
    ）。另本案經警自基隆市○○區○○街○ 號3 樓後陽台之氣
    窗上採獲指紋2 枚，經送請內政部警政署刑事警察局以指紋
    特徵點比對法、指紋電腦比對法鑑定結果，送鑑指紋2 枚，
    分別與該局檔存被告指紋卡之右食指及右中指指紋相符，此
    有該局103 年9 月18日刑紋字第0000000000號鑑定書1 份在
    卷可稽（見上開偵字第4493號卷第22頁至第25頁），均可佐
    證被告前開出於任意性之自白與事實相符。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
    按刑法第321 條第1 項第2 款所謂安全設備，指門扇牆垣以
    外，依通常觀念足以防盜之一切設備而言。窗戶依社會通常
    觀念具防盜、防閑之作用，應屬安全設備無訛。是核被告所
    為，均係犯刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款之踰越安全
    設備侵入住宅竊盜罪。又兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項所稱之「兒童及少年」，核其性質應屬刑法概念
    上之「構成要件要素」，是以須以行為人明知或可得而知其
    所教唆、幫助、利用、或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童
    及少年為限，始得予以加重處罰。查被告所犯如事實欄一㈡
    所示犯行，雖係故意對案發時未滿18歲之少年劉○○所犯，
    然並無證據證明被告明知或可得而知其犯罪之對象係少年，
    揆諸上開說明，自不得適用該條予以加重處罰，併此敘明。
    被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    又被告前因竊盜案件，經本院以98年度易字第596 號判決判
    處有期徒刑7 月，經上訴後，由臺灣高等法院以99年度上易
    字第147 號判決駁回上訴而確定；復因竊盜案件，經本院以
    99年度基簡字第1209號判決判處有期徒刑4 月確定，並與上
    開案件接續執行，甫於100 年3 月10日縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於前開有期徒
    刑執行完畢後5 年以內分別故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，均為累犯，皆應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審
    酌被告已有竊盜之前案紀錄，素行不端，且其正值青壯，竟
    不思以正道取財，復為本件竊盜犯行，破壞社會秩序及他人
    財產安全，又迄未賠償被害人所受之損失，實屬可議，惟其
    犯後坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、竊得財物之價值，並參酌其智識程度、生活狀況等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示
    懲儆。至扣案之隨身背包1 只、被告汽、機車駕照各1 張、
    華南銀行金融卡1 張、卡片3 張及臺灣基隆地方法院檢察署
    通緝人犯歸案證明書2 張等物，雖係被告所有，然並未供被
    告犯本案所用，此據被告於本院審理時供述明確（見本院卷
    第21頁反面），復查無證據證明與被告所犯本案有何關連性
    爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款、第47條第1 項、
第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  刑事第一庭  法  官  謝昀芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                              書記官  游士霈
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






