臺灣高等法院刑事判決111年度上易字第1287號上  訴  人  即  被  告  林俊仁上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院111年度易字第164號，中華民國第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方檢察署111年度偵字第1961號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。                   事實及理由一、本院審理範圍：  ㈠按上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。刑事訴訟法第348條定有明文。本件上訴人即被告林俊仁不服原判決，提起上訴，於本院準備程序時表示：我是覺得原判決量處有期徒刑7月過重，提起上訴，故僅就原判決科刑部分提起上訴等語（見本院卷第116頁）。是本院審理範圍僅限於原判決刑之部分，不及於原判決犯罪事實及所犯法條（論罪）等其他部分。  ㈡本案犯罪事實及所犯法條（罪名）部分均非本院審理範圍，然本案既屬有罪判決，依法有其應記載事項，且科刑係以原判決所認定之犯罪事實及論罪等為據，故就本案犯罪事實及所犯法條（罪名）部分之記載，均引用第一審判決書所記載之事實、證據及科刑以外之理由（如附件）。二、被告上訴意旨略以：我承認原判決認定的犯罪事實，也承認我所犯是侵入住宅竊盜罪，但我認為原判決量刑過重，請考量我獨力扶養我太太與女兒，給我易科罰金的機會云云。三、本院查：　　　　　㈠科刑之說明：　⒈本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用：　　被害人林○○於案發時雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，有林○○之年籍資料在卷可稽（見偵查卷第14頁）。然查，卷內並無證據足認被告於案發時明知或可得而知林○○係未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　⒉本件未依累犯規定加重其刑之說明： 　  被告前因公共危險案件，經本院以105年度交上訴字第53號判決判處有期徒刑7月，並經最高法院以106年度台上字第608號判決駁回上訴而確定，乃入監執行，嗣於民國106年10月26日縮刑期滿執行完畢，此有本院被告前案紀錄表1份在卷可參。故被告於前開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，固屬累犯。然參酌司法院釋字第775號解釋，法院應區分行為人所犯情節，裁量是否依刑法第47條第1項累犯規定加重其刑，以避免因一律適用累犯加重規定，致生行為人所受刑罰超過其所應負擔之罪責，其人身自由因此遭受過苛之侵害，而不符憲法罪刑相當原則。經查，被告前案為公共危險案件，與被告本案所犯侵入住宅竊盜罪之犯罪類型、行為態樣、侵害法益均不同，審酌累犯規定所欲維護法益之重要性、防止侵害之可能性及事後矯正行為人之必要性，綜合斟酌各項情狀，認被告本案犯行對照其所犯罪名之法定刑而言，其罪刑應屬相當，並無加重最低法定本刑之必要，爰不依刑法第47條第1項規定加重其刑。　㈡上訴之判斷　　原審關於科刑部分，以被告之責任為基礎，審酌其為智識成熟之人，非無謀生能力，竟不思以正當途徑賺取財富，而為本案竊盜犯行，並竊取多數被害人之財物，侵害他人之財產法益，所為實有不該；兼衡被告始終坦承犯行，本件主動歸還犯罪所得，大學肄業之智識程度，目前為遊覽車司機，已婚，育有1名未成年子女等一切情狀，量處有期徒刑7月等語。可見原判決已依刑法第57條各款所列情狀加以審酌，並已考量被告上訴意旨所指其家庭經濟生活狀況乙節，於法定刑度之內，予以量定，客觀上並無明顯濫用自由裁量權限或失之過重之情形，核無違法或不當。況被告所犯刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪，法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金」，原判決僅量處被告有期徒刑7月，幾近法定最低刑度，顯無再予輕判之餘地。從而，原判決量刑實屬妥適，應予維持。被告仍執前詞提起上訴，無非就原審量刑反覆爭執，為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。本案經檢察官吳舜弼提起公訴，被告提起上訴後，經檢察官林映姿、劉穎芳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第二十一庭審判長法　官  林怡秀                                      法　官  許泰誠                                      法　官  楊志雄以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官  陳韻如中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣宜蘭地方法院刑事判決111年度易字第164號公　訴　人　臺灣宜蘭地方檢察署檢察官被　　　告　林俊仁　上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1961號），本院判決如下：    主  文林俊仁犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。    犯罪事實一、林俊仁意圖為自己不法所有，基於侵入住宅竊盜之犯意，接續於民國110年2月21日12時37分許、同日15時許，侵入位於宜蘭縣○○市○○路00巷0號至00號之○○○○社區住宅大樓內，在如附表所示地點外之樓梯間走廊上，徒手竊取如附表所示所有人所有之財物，得手後即逃離現場。嗣警調閱現場監視錄影畫面，始悉上情。二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分    本判決所引用傳聞證據之證據能力，當事人於本院審理程序中均表示同意有證據能力（見本院卷第56頁至第60頁）。基於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之理念，審酌該等證據作成時並無違法取證或顯不可信之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定及最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨，認該等證據資料均有證據能力。至本判決所引之非供述證據，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告林俊仁對於上開犯罪事實坦承不諱（見偵卷第7頁至第11頁、第90頁至第91頁、本院卷第56頁、第61頁），核與證人即被害人謝宜靜、林○○（92年7月生，真實姓名、年籍詳卷）、阮翠玲、賴雯怡、謝秀鳳、蕭建韋、陳惠如、許純菱、林惠琪、證人黃美玲於警詢中之證述相符（見偵卷第12頁至第39頁），並有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見偵卷第49頁至第53頁）、監視器錄影畫面翻拍照片（見偵卷第55頁至第61頁）、扣案物照片（見偵卷第61頁至第66頁）各1份、公路監理電子閘門查詢資料2份在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪　㈠按刑法第321條第1項第1款之夜間侵入住宅竊盜罪，其所謂「住宅」，乃指人類日常居住之場所而言，公寓亦屬之。至公寓樓下之「樓梯間」，雖僅供各住戶出入通行，然就公寓之整體而言，該樓梯間為該公寓之一部分，而與該公寓有密切不可分之關係，故於夜間侵入公寓樓下之樓梯間竊盜難謂無同時妨害居住安全之情形，自應成立刑法第321條第1項第1款夜間侵入住宅竊盜罪（最高法院76年度台上字第2972號判決意旨參照）。揆諸前揭判決意旨，被告未經許可擅自進入被害人9人住處之樓梯間，自屬侵入住宅無訛。　㈡核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪。　㈢被告所為本案犯行，均係基於同一竊盜目的，於密接之時間及地點，進入我家芳鄰社區住宅大樓內，在如附表所示地點外之樓梯間走廊上竊取被害人9人所有如附表所示之物品，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應以視為數個舉動之接續施行，而合為包括之一行為予以評價，較為合理，則被告所為上開侵入住宅竊盜之行為，應論以接續犯。又被告以一行為竊取9人之財物，核屬同種想像競合犯，依刑法第55條之規定從一重處斷。　㈣至被害人林○○雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，然觀被告為本案犯行之時，被害人林○○並未在場，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害人林○○為少年，基於罪疑唯輕原則，爰不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段就被告故意對少年實施犯罪之行為加重其刑，附此敘明。　㈤本件被告構成累犯，然不予加重其最低本刑： 　　⒈被告前因公共危險案件，經臺灣高等法院以105年度交上訴字第53號判決處有期徒刑7月，並經最高法院以106年度台上字第608號判決駁回上訴確定，於106年10月26日執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查。被告於前案執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項規定為累犯（參考司法院「刑事判決精簡原則」，判決主文不再記載累犯加重事由）。　　⒉按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑（司法院釋字第775號解釋文參照）。是依上開解釋意旨，本院就被告上開構成刑法第47條第1項累犯之事由，就最低本刑部分是否應加重其刑一事，自應予以裁量。然除卷附之上開前案紀錄表外，檢察官就大法官釋字第775號解釋文所明示，關於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱而加重最低本刑部分，並未具體指出證明方法，故此部分列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」進行審酌，而無刑法第47條累犯加重規定之適用（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。三、爰審酌被告為智識成熟之人，非無謀生能力，竟不思以正當途徑賺取財富，而為本案竊盜犯行，並竊取多數被害人之財物，侵害他人之財產法益，所為實有不該；兼衡被告始終坦承犯行，本件主動歸還犯罪所得，大學肄業之智識程度，目前為遊覽車司機，已婚，育有1名未成年子女等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、被告本案竊得如附表所示之物，均已分別發還予被害人9人等情，並有贓物認領保管單9份在卷可稽（見偵卷第40頁至第48頁），依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第321條第1項第1款、第55條、第47條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官吳舜弼提起公訴，檢察官張學翰到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日                  刑事第五庭  法  官  李蕙伶　　　　　以上正本證明與原本無異。本判決為第一審判決，當事人如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人數附繕本）；告訴人、被害人如不服本判決，應請求檢察官於上訴期間內提出上訴。若有上訴權人均未提出上訴，待判決確定後本件將送檢察署執行，檢察署將以傳票或命令告知被告有關執行之事宜，被告勿庸於收到本判決後即前來本院或檢察署繳納易科罰金或進行其他執行事項。　　　　　　　　　            書記官  陳靜宜　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日附表：編號所有人犯罪地點遭竊物品（犯罪所得）01.謝宜靜宜蘭縣○○市○○路00巷0號0樓NIKE灰色布鞋 1雙02.林○○宜蘭縣○○市○○路00巷0號0樓⒈NIKE白色布鞋 1雙⒉無品牌棕色鞋 1雙03.阮翠玲宜蘭縣○○市○○路00巷0之0號0樓BIRKENSTOCK白色拖鞋 1雙04.賴雯怡宜蘭縣○○市○○路00巷0號0樓ADIDAS黑色拖鞋 1雙05.謝秀鳳宜蘭縣○○市○○路00巷0號0樓⒈NEW BALANCE白色布鞋 1雙⒉VANS黑色布鞋 1雙06.蕭建韋宜蘭縣○○市○○路00巷00號0樓REEBOX藍色拖鞋 1雙07.陳惠如宜蘭縣○○市○○路00巷0號0樓NIKE黑色布鞋 1雙08.許純菱宜蘭縣○○市○○路00巷00號0樓⒈NIKE白色布鞋 1雙⒉PUMA黑色布鞋 1雙09.林惠琪宜蘭縣○○市○○路00巷0之0號0樓PUMA黑色布鞋 1雙