臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　104年度基簡字第178號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連俊雄
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104
年度偵字第32號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○、張浩澤、陳靜姿、高明偉、朱苡安及少年吳○琳（
    年籍詳卷）前共同居住在基隆市○○區○○○路之租屋處，
    緣少年陳○萱（年籍詳卷）曾攜同少年陳○君（年籍詳卷）
    至張浩澤家借住3 天，事後張浩澤認其得向陳○萱收取住宿
    費，且與陳○萱友好之陳○君應代為清償，遂於民國103 年
    7 月3 日晚間11時25分許，邀集甲○○、陳靜姿、高明偉、
    朱苡安及吳○琳，分別騎乘機車前往陳○君當時所借住位於
    基隆市○○區○○街之友人住處，適陳書桓因另案傷害陳○
    君案件，亦前往該處與陳○君洽談和解，張浩澤等人在該處
    尋獲陳○君，即要求陳○君搭乘陳書桓所機乘之機車，共同
    前往他處商討還錢事宜，途中甲○○復要求陳○君轉搭乘高
    明偉所騎乘之機車，原由高明偉搭載之朱苡安則改搭乘陳書
    桓所騎乘之機車（陳○君告訴張浩澤、陳靜姿、高明偉、朱
    苡安及陳書桓共同妨害自由部分，均經檢察官為不起訴處分
    ）。俟抵達基隆市槓子寮砲台前150 公尺處路旁，甲○○、
    陳靜姿、高明偉即共同意圖為他人不法之所有，並均與意圖
    為自己不法所有之張浩澤具有犯意聯絡，由甲○○取出電擊
    棒1 支，復由張浩澤、陳靜姿、高明偉開口要求陳○君給付
    新臺幣（下同）1,200 元住宿費，陳靜姿並向陳○君恫稱：
    「原本是1,200 元，但加上油錢變成1,500 元，明天要跟妳
    拿錢，如果沒有給錢，會變成2,000 元」等語，甲○○再以
    不還錢將對陳○君不利之語恐嚇陳○君，使陳○君因心生畏
    懼而允諾翌日還款，惟因陳○萱目睹陳○君遭張浩澤等人載
    往他處即先行報警，甲○○、張浩澤、陳靜姿及高明偉遂未
    取得上開款項（張浩澤、陳靜姿及高明偉所涉恐嚇取財部分
    ，業經檢察官另聲請以簡易判決處刑）。
二、前揭事實，有下列證據可資認定：
  ㈠證人即告訴人陳○君於偵查中之證述。
  ㈡同案被告張浩澤、陳靜姿、高明偉、朱苡安及陳書桓於偵查
    中之供述。
  ㈢少年吳○琳於警詢時之供述。
  ㈣現場照片2張。
  ㈤共同被告高明偉在被告甲○○房間內尋獲而交付扣案之電擊
    棒1 支。
  ㈥證人陳○萱於偵訊時證稱：其「借住」張浩澤家3 天，張浩
    澤並未與其約定住宿費，係其搬離半年後，張浩澤才說要收
    住宿費等語（見偵卷第112 頁反面），核與同案被告陳靜姿
    於偵訊時供稱：陳○萱與陳○君有至張浩澤家「借住」等語
    相符（見偵卷第106 頁反面），堪信張浩澤與陳○萱間並無
    房屋租金之債權債務關係，遑論陳○君亦未曾允諾代為清償
    張浩澤片面所稱之「住宿費」，是被告甲○○與同案被告張
    浩澤、陳靜姿、高明偉，共同要求陳○君給付1,500 元，當
    具有為自己或他人不法所有之意圖。
  ㈦被告甲○○雖辯稱：其未攜帶電擊棒云云，然被告甲○○在
    基隆市槓子寮砲台前150 公尺處路旁有取出電擊棒恫嚇陳○
    君乙節，業據告訴人陳○君具結證述在卷（見偵卷第96頁反
    面），且經同案被告高明偉、陳靜姿、張浩澤、朱苡安及陳
    書桓於偵查中均供述明確（見偵卷第14頁、第17頁反面、第
    21頁反面、第26頁反面、第32頁、第37頁、第97頁反面、第
    103 頁反面、第106 頁），自堪認屬實，是被告甲○○所辯
    顯係卸責之詞，要無可採。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第346 條第3 項、第1 項之恐
    嚇取財未遂罪。被告甲○○與同案被告張浩澤、陳靜姿、高
    明偉，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，惟被告甲
    ○○係18歲以上未滿20歲之未成年人，自無上開規定之適用
    ，附此敘明。
  ㈢被告甲○○已著手實行本案恐嚇取財犯行，而未得手任何財
    物，為未遂犯，爰依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑
    減輕之。
  ㈣本院審酌被告甲○○前於103 年6 月間，即曾持電擊棒恐嚇
    他人，此有本院103 年度基簡字第1327號刑事簡易判決附卷
    可稽，復於103 年7 月3 日持電擊棒更犯本案犯行，法治觀
    念顯有薄弱；惟考量其行為時甫年滿18歲，思慮尚未臻成熟
    ，兼衡其為高職肄業，智識程度非佳（見偵卷第66頁），暨
    其犯後態度及其犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤扣案之電擊棒1 支，雖係被告甲○○本案犯罪所用之物，然
    少年吳○琳於警詢時供稱：該電擊棒係被告甲○○之同事所
    借放等語（見偵卷第42頁），故難認該電擊棒係被告甲○○
    所有之物，自不得依刑法第38條第1 項第2 款規定予以宣告
沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項前段，刑法第28條、第346 條第3 項、第1 項、第25條第
    2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                  基隆簡易庭  法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                              書記官  翁靜儀
附錄論罪法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






