臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第607號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭建瑋
被　　　告　謝宜真
被　　　告　謝嘉偉
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度少連偵字第
15號、103 年度偵字第4287號），本院判決如下：
    主  文
鄭建瑋犯如附表編號1 至編號4 所示之罪，各處如附表編號1 至
編號4 所示之刑。編號2 至編號4 所示之刑應執行有期徒刑壹年
壹月。
謝宜真犯如附表編號2 至編號4 所示之罪，各處如附表編號2 至
編號4 所示之刑。應執行有期徒刑壹年壹月。
謝嘉偉犯如附表編號3 、編號4 所示之罪，各處如附表編號3 、
編號4 所示之刑。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、鄭建瑋與案發時未滿18歲之少年謝○○（民國00年00月生，
    真實姓名年籍詳卷，案發時尚未滿18歲，係兒童及少年福利
    與權益保障法第2 條所稱之少年，依兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第2 項之規定，不得揭露足以辨別其身分之資
    訊，所涉竊盜犯行另由本院少年法庭審理）共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，102 年9 月18日凌晨2 時30分許
    ，鄭建瑋騎乘車號000-000 號機車後載謝○○，至基隆○○
    ○區○○路○○○ 號「北基加油站」旁之便利商店前，鄭建瑋
    在該處等候，由謝○○下車至「北基加油站」內等候行竊時
    機，伺加油員陳頡恩不注意之際，謝○○即步入加油一島結
    帳櫃檯內，竊取其上放置之零錢盤（上有零錢約新臺幣《下
    同》1,245 元），竊盜得手後，謝○○即與在便利商店前等
    候之鄭建瑋會合，共騎918-ENJ 號機車離去，事後將所竊得
    之金錢共同花用完畢。
二、鄭建瑋、謝宜真與案發時未滿18歲之少年謝○○共同基於意
    圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡（謝○○本件竊盜犯行另
    由本院少年法庭審理），於102 年9 月29日凌晨，在基隆○
    ○○區○○路○○號1 樓「網路遊俠」網咖店內玩電腦遊戲，
    至同日5 時29分許，謝宜真在櫃檯旁位置上網，見店員離開
    櫃檯，即由謝宜真注意店員動態，鄭建瑋站在櫃檯旁把風，
    謝○○壓低身體潛至櫃檯內打開抽屜，竊取抽屜內現金約
    3,700 元，得手後，謝○○、鄭建瑋立即先後步出網咖店，
    謝宜真亦跟隨在後離開，事後將所竊得之金錢共同花用完畢
    。
三、鄭建瑋、謝宜真與謝嘉偉共同基於意圖為自己不法所有之竊
    盜犯意聯絡，於102 年12月24日凌晨2 時45分許，鄭建瑋駕
    駛租賃之白色自小客車附載謝宜真、謝嘉偉，至基隆○○○
    區○○路○○○ 號「大番檳榔攤」附近，謝嘉偉先下車準備伺
    機行竊，鄭建瑋再駕駛上開自小客車附載謝宜真至「大番檳
    榔攤」，向店員購物及佯裝問路，趁店員離開櫃檯至自小客
    車旁之際，謝嘉偉即進入「大番檳榔攤」內打開櫃檯抽屜竊
    取現金約7,000 元，得手後，謝嘉偉再上車與鄭建瑋、謝宜
    真會合，事後將所竊得款項共同花用完畢。
四、鄭建瑋、謝宜真與謝嘉偉共同基於意圖為自己不法所有之竊
    盜犯意聯絡，於103 年1 月初某日凌晨5 時許，鄭建瑋騎乘
    機車後載謝宜真，謝嘉偉亦騎乘機車，共同至基隆○○○區
    ○○路○○○ 號「全國（新城）加油站」，當時適有油罐車至
    上開加油站之加油島間洩油，即趁加油員張晏晨不注意之際
    ，由鄭建瑋、謝宜真把風，謝嘉偉下車至加油島結帳櫃檯內
    ，竊取現金1,500 元，得手後謝嘉偉、鄭建瑋、謝宜真再分
    騎機車離開，事後將所竊得款項共同花用完畢。
五、案經游雅琪、王錦昌、張晏晨訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報
    告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查及主動簽分偵辦起訴
    。
    理  由
一、按最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經
    第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376
    條第1 款定有明文；又除簡式審判程序、簡易程序及第376
    條第1 款、第2 款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判
    ，刑事訴訟法第284 條之1 亦有明文。本件被告分別被訴刑
    法第320 條第1 項之竊盜罪、第321 條第1 項第4 款之加重
    竊盜，依上開規定得行獨任審判，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；另當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之5 分別定有明文。查本案下列所引用之供述及非供述證據
    ，經本院依法踐行調查證據程序，檢察官、被告均不爭執各
    該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，是依
    刑事訴訟法第159 條之4 、第159 條之5 規定意旨，後述所
    引用證據之證據能力均無疑義。
三、訊據被告謝嘉偉坦認犯罪事實、之竊盜犯行；鄭建瑋僅
    坦認犯罪事實、之竊盜犯行，否認犯罪事實、，辯
    稱不知謝姓少年於犯罪事實時、謝嘉偉於犯罪事實時分
    別有竊取現金云云；謝宜真則對犯罪事實、、全部否
    認，辯稱不知謝姓少年、鄭建瑋、謝嘉偉有竊取現金行為云
    云。經查：
  ㈠上揭犯罪事實、、、現金失竊之事實，業據證人即
    「北基加油站」加油員陳頡恩、「網路遊俠」網咖店店長游
    雅琪、「大番檳榔攤」負責人王錦昌、「全國（新城）加油
    站」加油員張晏晨分別於警詢指訴歷歷，且犯罪事實有
    102 年9 月18日2 時30分許北基加油站監視錄影翻拍照片共
    10幀、鄭建瑋騎乘機車後載謝姓少年前往及離開北基加油站
    之道路監視翻拍照片共7 幀（103 年度少連偵字第15號卷第
    72至76頁）、北基加油站現場照片3 幀；犯罪事實有102
    年9 月29日5 時21分至5 時30分網路遊俠網咖店監視錄影翻
    拍照片12幀（同上卷第25至30頁）；犯罪事實有102 年12
    月24日2 時44、45分大番檳榔攤監視錄影翻拍照片6 幀（同
    上卷第31至33頁）附卷可佐，是該四次現金失竊事實應可認
    定，首應敘明。
  ㈡被告謝嘉偉對於犯罪事實、竊盜犯行坦承不諱，核與證
    人王錦昌、張晏晨指訴及共犯鄭建瑋供述情節相符；鄭建瑋
    對於犯罪事實欄、之竊盜犯行坦承明確，核與證人游雅
    琪、王錦昌指訴及共犯謝○○、謝嘉偉供述情節相符，被告
    前揭自白核與事實相符，均應堪採認。
  ㈢至被告鄭建瑋否認犯罪事實、及謝宜真否認犯罪事實
    、、部分，查鄭建瑋於103 年2 月12日警詢供稱：「（
    問：今你帶同警方前往基隆○○○區○○路○○號1 樓網路遊
    俠網咖，你在該店何時行竊、竊取何物？）答：我只知道是
    102 年9 月份夜間，竊得現金。（問：有無共犯？如何分工
    ？）答：當時我與謝○○及謝宜真在該處上網，謝○○趁櫃
    檯員工去清潔廁所時，進入櫃檯徒手行竊，我及謝宜真在座
    位上注意該員工動向，幫忙把風；（問：你帶同警方前往基
    隆○○○區○○路○○○ 號全國新城加油站，你在該店何時行
    竊、竊取何物？）答：是103 年1 月初，在該加油站收費亭
    竊取現金。（問：有無共犯？如何分工？）答：當時我們分
    別騎乘2 部機車，謝嘉偉趁加油站員工離開收費亭之際，進
    入徒手行竊現金，我與謝宜真乘坐在機車上幫忙注意把風」
    ；謝宜真於103 年2 月20日警詢供稱：「（問：102 年9 月
    29日你是否有前往基隆○○○區○○路○○號1 樓網路遊俠網
    咖內竊取財物？）答：有，他們先到網咖，我是事後才到網
    咖上網，我還在玩電腦，謝○○叫我們快走離開現場後，謝
    ○○就從口袋拿出現金，我知道謝○○有在網咖內偷錢；（
    問：102 年12月24日2 時45分你是否有前往基隆巿麥金路
    532 號大番檳榔攤行竊？）答：是的，當日我與謝嘉偉、鄭
    建瑋一同駕駛一台白色轎車前往該處，謝嘉偉先在該檳榔攤
    附近下車，然後我在車上等，鄭建瑋下車向店家購物及問路
    ，拖延時間與分散店員注意力，然後他們就上車了，正確金
    額我忘記了，贓款由謝嘉偉保管，支付我們三人之生活開銷
    ；（問：102 年12月你是否有前往基隆巿麥金路706 號全國
    加油站行竊？）答：有，當日我與鄭建瑋及謝○○分騎二部
    機車行經該處，我與鄭建瑋在上廁所，然後謝○○動手竊取
    加油站收費亭內之財物。（問：上述竊盜犯行，是否出於自
    白坦承犯案？）答：是的，加油站及檳榔攤竊盜案是我主動
    坦承，網咖竊盜案我是事後才到現場的」；謝○○於103 年
    2 月20日警詢供稱：「（問：102 年9 月18日2 時30分許，
    你是否與鄭建瑋前往基隆巿復興路北基加油站行竊？）答：
    當時我有與鄭建瑋一同前往該加油站借廁所後，我趁機竊取
    加油站加油島收費亭內之現金及零錢盒，我與鄭建瑋一同前
    往，他在旁邊等我，後來我有跟他說我有順手竊得現金；（
    問：102 年9 月29日你是否有前往基隆巿孝四路31號網路遊
    俠內竊取財物？）答：有，當時我與鄭建瑋及謝宜真前往該
    處上網，趁店員前往廁所時，我蹲在櫃檯下方，開啟櫃檯竊
    取抽屜內現金3000元，得逞後我立刻離開該處所，謝宜真與
    鄭建瑋也隨即跟隨我離開」；謝嘉偉於102 年2 月20日警詢
    供稱：「（問：102 年12月24日2 時45分你是否有前往基隆
    巿麥金路532 號大番檳榔行竊？）是的，當日我與謝宜真、
    鄭建瑋一同駕車前往該處，我先在該檳榔攤附近下車，然後
    謝宜真與鄭建瑋向店家購物，問路，拖延時間與分散店員注
    意力，我伺機潛入竊取抽屜內之現金；（問：102 年12月間
    《應為103 年1 月》是否有前往基隆巿麥金路706 號全國加
    油站行竊財物？）答：有，我與謝宜真、鄭建瑋分騎二部機
    車行經該處，然後我假藉上廁所觀察加油站內員工，然後伺
    機竊取收費亭內之現金，謝宜真及鄭建瑋在加油站外把風，
    等我竊得贓款後，謝宜真與鄭建瑋先離開，我再隨後與他們
    會合」等語，已分別將其各人在各個犯罪事實中知情並分工
    之細節供述綦詳，復衡以上開警詢筆錄係警員於不同時間至
    宜蘭看守所詢問，該時被告等猶尚不知其他同案共犯之供詞
    ，無相互勾串或掩匿之可能，且所述情節大致相符，應可採
    信。是被告鄭建瑋、謝宜真於本院中否認上開犯罪事實，顯
    係卸責之詞，不足採信。
  ㈣又據102 年9 月29日5 時21分至5 時30分網路遊俠網咖店監
    視錄影翻拍照片所示，5 時21分即攝得謝宜真在網咖店內之
    身影，而其使用電腦之座位即在櫃檯旁，5 時27分店員離開
    櫃檯，5 時29分24秒，謝○○壓低身子至櫃檯內竊取現金，
    5 時30分10秒、11秒謝○○、鄭建瑋接續行經櫃檯前步出網
    咖店，5 時30分16秒攝得謝宜真起身背對鏡頭、視線向前注
    視店員所在位置，5 時30分21秒謝宜真即已行經櫃檯前步出
    網咖店等情，被告謝宜真既在櫃檯旁上網，豈會不知謝○○
    在櫃檯竊取財物？又在謝○○竊得財物後，謝宜真注意店員
    位置，立即跟隨謝○○、鄭建瑋離開，顯見其與謝○○、鄭
    建瑋事前即有共同行竊之犯意聯絡及行為分擔。
  ㈤綜上，本案事證明確，被告犯行均堪採認。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告鄭建瑋就犯罪事實所為，係犯刑法第320 條第1 項
    之竊盜罪；鄭建瑋、謝宜真就犯罪事實所為，均係犯刑法
    第321 條第1 項第4 款之結夥三人竊盜罪；鄭建瑋、謝宜真
    、謝嘉偉就犯罪事實、所為，均係犯刑法第321 條第1
    項第4 款之結夥三人竊盜罪。
  ㈡被告鄭建瑋就犯罪事實犯行與共犯少年謝○○之間，有犯
    意聯絡與行為分擔，應以共同正犯論處。而刑法第321 條第
    1 項第4 款之結夥竊盜罪本質即為共同犯罪，自毋庸於主文
    罪名諭知係共同犯罪（最高法院83年度台上字第2520號判決
    要旨參照），應予敘明。
  ㈢被告鄭建瑋為犯罪事實、時，謝宜真為犯罪事實時均
    係年滿20歲之成年人；共犯少年謝○○（00年00月生）則為
    14歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可查，故
    被告鄭建瑋就犯罪事實與少年謝○○共犯竊盜罪；鄭建瑋
    、謝宜真就犯罪事實與少年謝○○犯結夥三人竊盜罪，均
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重
    其刑。
  ㈣爰審酌被告等正值青年，不思己力獲取所需，僅因一己之私
    ，不時恣意竊取他人之財物，次數頻繁，對他人之財產權及
    社會治安均造成相當之危害，其等行為應予非難，及被告等
    之素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、手段、所生危
    害、竊得金錢數額及犯罪後翻異供詞，並非全然坦承犯行等
    一切情狀，分別量處如附表編號1至編號4所示之刑，並就鄭
    建瑋附表編號1 所處之刑諭知易科罰金之折算標準，暨分別
    定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28
條、第320 條第1 項、第321 條第1 項第4 款、第41條第1 項前
段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
，判決如主文。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                  刑事第五庭法  官  吳佳齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                            書記官  賴怡凡
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表
    ┌──┬─────┬────────────────┐
    │編號│ 事 實 欄 │所犯罪名及諭知之主刑            │
    ├──┼─────┼────────────────┤
    │1   │犯罪事實│鄭建瑋成年人與少年共同犯竊盜罪，│
    │    │          │處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新│
    │    │          │臺幣壹仟元折算壹日。            │
    ├──┼─────┼────────────────┤
    │2   │犯罪事實│鄭建瑋、謝宜真成年人與少年犯結夥│
    │    │          │三人以上竊盜罪，各處有期徒刑捌月│
    │    │          │。                              │
    ├──┼─────┼────────────────┤
    │3   │犯罪事實│鄭建瑋、謝宜真、謝嘉偉犯結夥三人│
    │    │          │以上竊盜罪，各處有期徒刑柒月。  │
    ├──┼─────┼────────────────┤
    │4   │犯罪事實│鄭建瑋、謝宜真、謝嘉偉犯結夥三人│
    │    │          │以上竊盜罪，各處有期徒刑柒月。  │
    └──┴─────┴────────────────┘






