臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 103年度基簡字第1210號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孫國龍
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103年度
撤緩偵字第60號），本院判決如下：
    主  文
孫國龍共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之簽注單叁張及開獎紀錄單壹
張，均沒收之。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告孫國龍本案犯行，原經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    以102年度速偵字第856號附條件而予以緩起訴處分，緩起訴
期間為1年，復經臺灣高等法院檢察署以102年度上職議字第
    11031號處分書駁回再議而告確定，惟被告於緩起訴期間（
    民國102年9月9日至103年9月8日）內，經檢察官依刑事訴訟
    法第253條之3第1項第3款之規定，以103年度撤緩字第115號
    撤銷原緩起訴處分，該撤銷緩起訴處分書合法送達被告後，
    被告未於法定再議期間內聲請再議而告確定等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、上開緩起訴處分書、處分書、撤銷
    緩起訴處分書暨送達證書等件在卷可參。是檢察官於緩起訴
    處分期滿前撤銷原緩起訴處分，再就本案聲請簡易判決處刑
    ，聲請程序核無不合，合先敘明。
貳、實體部分
一、本件犯罪事實及證據，除補充、更正下列內容外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）：
  ㈠犯罪事實欄一、第1至4行「孫國龍意圖營利……經營六合彩
    賭博」之記載，補充為「孫國龍意圖營利，與真實姓名年籍
    資料不詳之成年人（下稱『組頭』）共同基於反覆實施在公
    眾得出入之場所賭博財物、意圖營利供給賭博場所及意圖營
    利聚眾賭博之犯意聯絡，自民國102年6月間某日起，至同年
    8 月15日19時20分許為警查獲時止，由孫國龍提供其位在基
    隆市○○區○○街000 巷00號住處，作為公眾得出入之賭博
    場所，經營『香港六合彩』之賭博，聚集不特定多數人以撥
    打孫國龍所有之門號0000000000行動電話下注簽選號碼之方
    式賭博財物」。
  ㈡犯罪事實欄一、第4至5行「每注2至4個號碼」之記載，更正
    為「每注2至3個號碼」。
  ㈢犯罪事實欄一、第6至8行「若賭客簽中……彩金」之記載，
    補充為「倘賭客簽中2組號碼為二星，可得彩金5,600元，簽
    中3 組號碼為三星，可得彩金56,000元，未簽中者，賭客所
    下注之金額均歸『組頭』所有，孫國龍不論賭客簽中與否，
    每注可賺8元」。
  ㈣證據並所犯法條欄一、第2 行「扣押筆錄」之記載，更正為
    「搜索扣押筆錄」。
  ㈤證據補充：查獲現場及扣案物之照片2張。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法第268 條意圖營利供給賭博場所罪之「賭博場所」，
    只要有一定之場所供人賭博財物即可，非謂須有可供人前往
    之一定空間場地始足當之。況以現今科技之精進，電話、傳
    真、網路均可為傳達賭博訊息之工具，例如主觀上有營利意
    圖而提供網址供人賭博財物者，亦屬提供賭博場所之一種，
    而以傳真或電話簽注號碼賭博財物，與親自到場簽注賭博財
    物，僅係行為方式不同，並不影響其犯罪行為之認定（最高
    法院94年度台非字第108號、第265號判決參照）。同條之意
    圖營利聚眾賭博罪，係指聚集不特定多數人賭博財物或聚眾
    人之財物而為賭博者而言，且縱未於現實上同時糾集多數人
    於同一處所，而係聚集眾人之財物進行賭博者，例如職棒簽
    賭、六合彩組頭以電話、傳真之方式供人簽賭之行為，亦屬
    之，即不以參加賭博之不特定多數人，必須同時聚集於一處
    ，共同從事賭博行為為必要。次按私人住家原非公眾得出入
    之場所，惟長期供作賭博場所，聚集不特定之人賭博財物，
    已失純住宅之性質，與公眾得出入之場所無異，應成立刑法
    第266條第1項前段之賭博罪。經查，被告以電話下注方式接
    受不特定賭客簽賭及交付彩金之地點在基隆市○○區○○街
    000巷00號住處等情，業據被告供承明確（見102年度速偵字
    第856號卷《下稱速偵卷》第6至7 頁），揆諸前開說明，上
    址住處已失純住宅之性質，被告賭博地點核屬公眾得出入之
    場所，揆諸上開判決意旨，自應成立刑法第266條第1項前段
    之在公眾得出入之場所賭博財物罪。是核被告所為，係犯刑
    法第266條第1項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪、刑
    法第268 條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博
    罪（聲請簡易判決處刑書漏引刑法第266條第1項前段，應予
    補充）。被告與真實姓名年籍不詳之成年人（即組頭）就本
    案犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（茲卷
    內並無證據足證共同正犯為少年，依罪疑唯輕之原則，自不
    得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
    對被告加重其刑）。又被告於各期六合彩開獎前多次收單下
    注之舉動，為單一犯意下之接續數舉動，僅論以一接續之行
    為。復按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延
    續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之
    行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時
    、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符
    合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅
    成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集
    性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收
    集、販賣、製造、散布等行為概念者是。從而，被告自102
    年6月間起至102年8月15 日為警查獲時止，於各期「香港六
    合彩」開獎前，反覆實施在公眾得出入之場所與賭客對賭、
    供給賭博場所及聚眾賭博之犯行，復從中獲取利潤，顯具有
    營利之意圖甚明，且該等行為本質上皆具有反覆、延續性行
    為之特徵，於刑法評價上，堪認皆係集合多數犯罪行為而成
    立之獨立犯罪型態之「集合犯」，應各屬包括一罪。再被告
    所犯上揭3 罪，係基於單一賭博犯意之決定，達成其同一犯
    罪目的之各個舉動，屬法律概念之一行為，是被告以一行為
    同時觸犯上揭構成要件不同之3 罪，為想像競合犯，應依刑
    法第55條規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為貪圖己身不法利益，
    經營六合彩賭博，助長人民不思正當工作以僥倖心態獲取財
    物之風氣，危害社會秩序及善良風俗，殊非可取；惟念被告
    坦承犯行，犯後態度尚佳；兼衡本件之經營規模、經營期間
    、所獲利益及被告自述高中畢業之智識程度、無業而經濟勉
    持之家庭狀況（見速偵卷第6 頁被告警詢筆錄受詢問人欄）
    暨犯罪動機、目的、手段等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
  ㈢扣案之簽注單3張及開獎紀錄單1張，係被告所有供犯本案所
    用之物，業據被告自承在卷（見速偵卷第7 頁），爰依刑法
    第38條第1項第2款規定，均宣告沒收之。另供被告犯罪所用
    之門號0000000000號行動電話（含SIM 卡），因未據扣案，
    為免日後執行之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1 項、第454條
    第2項，刑法第28條、第266條第1項前段、第268條、第55條
    、第41條第1項前段、第38第1項第2款，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    103   年    12    月    19    日
                  基隆簡易庭  法  官      鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                              書記官      洪幸如
本案論罪附錄法條：
中華民國刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   103年度撤緩偵字第60號
    被      告  孫國龍  男  58歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○街000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、孫國龍意圖營利，自民國102年6月間某時日起至同年8月15
    日19時20分為警查獲時止，以其位於基隆市○○區○○街
    000巷00號住處，聚集不特定之多數人簽賭下注而經營六合
    彩賭博。其賭博方式乃以1至49之號碼供賭客簽注，每注2至
    4個號碼，一注簽賭金為新台幣（下同）80元，每週分別以
    週二、四、六晚上香港六合彩開獎號碼為賭注，若賭客簽中
    2組號碼為二星，孫國龍即給付5,600元之彩金，若賭客簽中
    3組號碼則為三星，則給付56,000元之彩金。嗣於102年8月
    15日19時20分許，為警持臺灣基隆地方法院法官所核發之搜
    索票至上址搜索，並扣得開獎紀錄單1張、六合彩簽注單3張
    ，始悉上情。
二、案經基隆市警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告孫國龍對上揭犯罪事實坦承不諱，並有基隆市警察
    局扣押筆錄、扣押物品目錄表及開獎紀錄單1張、六合彩簽
    注單3張扣案可稽，被告自白核與事實相符，其犯嫌堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第268條意圖供給賭博場所、聚眾賭
    博之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                              檢  察  官  何治蕙
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   103    年    8     月    14    日
                              書  記  官  顏瑋葶
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。






