臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定　　　 103年度基秩字第19號
移送機關　　基隆市警察局第一分局
被移送人　　黃信忠
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國10
3年7月15日以基警一分偵字第0000000000號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，再次違反，處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元，併處
停止營業參日。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○係址設基隆市○○區○○路
    ○○號1 樓「網路遊俠資訊館」之負責人，縱容少年楊○○（
    民國00年0月00日生）於103年7月5日凌晨0 時35分許之深夜
    ，聚集在上開公共遊樂場所（第7 號機台），而未即時報告
    警察機關，嗣經警執行臨檢當場查獲；而被移送人於 101、
    102 年間，即曾因深夜聚集、容留少年逗留「網路遊俠」網
    咖店，經移送機關於101年7月18日以基警分一秩字第000000
    0000號、102年7月11日以基警分一秩字第0000000000號移送
    書報請本院簡易庭裁處，另被移送人於民國99年（按：應係
    「民國103 年」之誤）以前，亦因相同之違序情形，已有高
    達9 次之紀錄，此次為再次查獲違反社會秩序維護法第77條
    後段及社會秩序維護法案件處理辦法第8 條「情節重大或再
    次違反者」之規定，爰依社會秩序維護法第45條法移請裁處
    等語。
二、上開事實，有下列證據可資證明：
  ㈠被移送人甲○○103年7月5日警詢陳述。
  ㈡證人即店員李蕙如於103年7月5日警詢證述。
  ㈢證人即少年楊○○於103年7月5日警詢證述。
  ㈣少年楊○○身分證影本。
  ㈤基隆市警察局臨檢紀錄表、基隆市警察局第一分局違反社會
    秩序維護法報告單、現場照片、基隆市警察局第一分局違反
    社會秩序維護法案件移送書、違反社會秩序維護法資料報表
    、基隆市政府營利事業登記證、個別歷史查詢作業。
  ㈥本院101年度秩抗字第1號、101年度基秩字第5號、97年度秩
    抗字第5 號、97年度基秩字第103號、97年度秩抗字第4號、
    97年度基秩字第111號、97年度秩抗字第1號、97年度基秩字
    第96號、97年度基秩字第107號、第103號、97年度秩抗字第
    2號、97年度基秩字第104號、95年度秩抗字第3 號、95年度
    基秩字第52號、第28號裁定。
三、按「公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深
    夜聚集其內，而不即時報告警察機關者，處新臺幣一萬五千
    元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業
    或勒令歇業」，社會秩序維護法第77條定有明文，其立法目
    的係基於保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，
    防免於深夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責
    人或管理人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼
    等即時報告警察機關之作為義務；又該條所稱之「負責人」
    應指名義上負責人，「管理人」則指實際在場管理人之謂。
    復自目的論解釋方法以觀，無論管理人、受雇人均為負責人
    之手足延伸，負責人仍應督促渠等善盡上開報告義務，殊不
    因負責人於查獲當時不在現場，而得解免前揭報告義務。本
    件被移送人為「網路遊俠資訊館」之負責人，業經被移送人
    自承無誤，該店店員既未查看前開少年之身分證件，即縱容
    該等少年於深夜聚集該店內，亦未即時報告警察機關，足見
    被移送人未督促店員善盡前開法條所科之義務，縱使被移送
    人於警員臨檢時不在現場，仍不得解免其責任。
四、經查：
  ㈠被移送人甲○○係址設基隆市○○區○○路○○號1 樓網路遊
    俠資訊館之負責人，該店店員李蕙如，縱容少年楊○○於10
    3年7月5日凌晨0時35分許，聚集（隨時可增加之狀況）在上
    述公共遊樂場所內，而不即時報告警察機關之事實，除據證
    人即店員李蕙如於警詢中證述在卷外，亦據證人即少年楊○
    ○於警詢時證稱：其等於103年7月4日下午2時許進入「網路
    遊俠資訊館」打電腦，店員當時沒有查看其身分證件，當日
    晚間11時有聽到廣播，請未滿18歲人離開，但店員並沒有檢
    查證件，警方臨檢時，其在該店第7 號電腦，進入社群網站
    上網聊天等語，復有基隆市警察局103年7月5日凌晨0時35分
    臨檢紀錄表1紙、基隆市政府營利事業登記證影本1紙、現場
    照片2 張、少年身分證影本等資料在卷可考，堪認該公共遊
    樂場所受僱人確有縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告
    警察機關之情事。
  ㈡按社會秩序維護法分則各章條文中所稱「再次違反」，係指
    行為人前次行為與本次行為均違反該法同一條款之規定而言
    ，違反社會秩序維護法案件處理辦法第8 條定有明文。至前
    次行為與本次行為所涉公共遊樂場所之地點是否為同一，則
    非所問。本件被移送人於同址（基隆市○○區○○路○○號 1
    樓）所設「網路遊俠資訊館」，於本次以前之102年6月28日
    凌晨0 時13分許，業經查獲聚集未滿18歲之少年陳○○，不
    即時報告警察機關之違反社會秩序行為（另同址於95年7 月
    16日凌晨0時55分、94年7 月27日凌晨0時35分亦曾遭查獲違
    反同條規定之違序情形），本次又再次違反同一條款之規定
    ，確屬「再次違反」無疑；另查基隆市○○○○路遊俠」網
    咖店有數間，有址設基隆市○○區○○路○○號2 樓、有址設
    基隆市○○區○○路○○○號2樓、有位於基隆市○○區○○路
    ○○號2樓、基隆市○○路○○號4 樓及基隆市○○區○○○街○
    巷○○號1 樓等處，惟均由被移送人擔任負責人，而各該不同
    地點之「網路遊俠」網咖店，分別於95年4月14日、97年8月
    7日（基隆市○○區○○路○○號2樓，本院95年度基秩字第28
    號、97年度秩抗字第4號）、97年7月5日、97年7月13日（基
    隆市○○區○○路○○號2樓，97年度秩抗字第5號、97年度秩
    抗字第2號）、97年7月15日（基隆市○○路○○號4 樓，97年
    度基秩字第107號）、97年7月14日（基隆市○○區○○○街
    ○巷○○號1樓，97年度秩抗字第1號）、101年7月7日（基隆市
    ○○區○○路○○○號2 樓，101年度秩抗字第1號、101年度基
    秩字第5 號），均曾遭警查獲有於深夜縱容少年聚集前述各
    該地點之「網路遊俠」店內，而未即時報告警察機關之違反
    社會秩序行為，而經警移送本院裁罰，經本院各裁處罰鍰新
    臺幣5,000元至12,000元不等及併處停止營業2 日至4日不等
    之處分，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前開簡易庭裁
    定及刑事裁定在卷可考。是被移送人就本件同一地點之「網
    路遊俠」網咖店，不僅已於102年6月28日有縱容少年深夜聚
    集，而不及時報告警察機關之行為，嗣於時隔一年餘，於同
    一地點即再違反同一條款；遑論被移送人擔任負責人之多處
    「網路遊俠」網咖店，自95年間起，迄今已多次違反同一條
    款之規定，並已遭查獲多次，被移送人自應知悉該條規定甚
    明。被移送人再度縱容少年楊○○於深夜聚集在上開公共遊
    樂場所內，不即時報告警察機關，是被移送人本次所為，確
    係再次違反社會秩序維護法第77條之規定。本院審酌被移送
    人身為公共遊樂場所之負責人，未善盡社會秩序維護法所課
    以維護兒童及少年身心健康及安全之社會責任，且衡量被移
    送人所營多處「網路遊俠」網咖店，經多次裁罰仍一再違反
    同一條款等情，顯見其絲毫未記取教訓，所生危害非輕，足
    見僅處罰鍰之裁罰難收實效等一切情狀，裁處如主文所示。
五、本件關於少年之身分資訊，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，乃
    就上開少年之姓名以上開符號代之，附此敘明。
六、依社會秩序維護法第45條第1項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                    基隆簡易庭法    官   李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敍述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                              書 記 官   王心怡






