臺灣基隆地方法院行政訴訟裁定　　　　　 103年度簡字第10號
原　　　告　徐國賓
被　　　告　基隆市政府
法定代理人　張通榮
上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告不服衛生
福利部中華民國103年1月8日衛部法字第1020112596 號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有下列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ．．．起訴逾越法定期限者。．．．」「第四條及第五條
    訴訟之提起，除本法別有規定外，應於訴願決定書送達後二
    個月之不變期間內為之。」行政訴訟法第106條第1項前段、
    第107 條第1項分別定有明文。又依同法第236條規定，上開
    規定，於簡易訴訟程序仍適用之。次按「訴願文書之送達，
    應註明訴願人、參加人或其代表人、訴願代理人住、居所、
    事務所或營業所，交付郵政機關以訴願文書郵務送達證書發
    送。訴願文書之送達，除前二項規定外，準用行政訴訟法第
    六十七條至第六十九條、第七十一條至第八十三條之規定。
    」訴願法第47條第1、3項復有明文。而查行政訴訟法第73條
    之規定：「送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存於
    送達地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼
    於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居
    轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達
    。前項情形，如係以郵務人員為送達人者，得將文書寄存於
    附近之郵務機構。寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效
    力。寄存之文書自寄存之日起，寄存機關應保存三個月」。
二、經查，本件衛生福利部民國103年1月8日衛部法字第0000000
    000 號訴願決定書（下稱訴願決定書）係委由郵務機構之郵
    務人員對原告之住所地為送達，因未獲會晤本人，亦無受領
    文書之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，郵務
    人員爰將上開訴願決定書依規定於103年1月14日寄存於送達
    地之中華郵政股份有限公司基隆八斗子郵局，並製作送達通
    知書兩份，1份黏貼於應受送達人門首，另1份置於該送達處
    所信箱或其他適當位置，以為送達，此有衛生福利部訴願文
    書郵務送達證書在卷可稽，並經本院向中華郵政股份有限公
    司基隆郵局查證屬實，揆諸前揭說明，足認訴願決定書已依
    法送達於原告且依法於103年1月24日發生送達效力，不因原
    告本人實際上有無前去領取、何時前去領取而異，故原告提
    起本件行政訴訟之法定不變期間應自103年1月24日起算至10
    3年3月24日即已屆滿，然原告遲至103年4月10日始向本院提
    起行政訴訟，此有本院收文戳記可稽，顯已逾上開不變期間
    ，依行政訴訟法第106條第1項前段之規定，原告提起本件行
    政訴訟，顯非合法，且無從補正，爰裁定予以駁回。
三、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第6款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　103　　年　　7　　月 　　10　　日
　　　　　　　　　 行政訴訟庭法　官　林淑鳳
以上正本係按照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　103　　年　　7　　月 　　10　　日
　　　　　　　　　   　　　　書記官　孫嘉偉






