臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　　 103年度撤緩字第52號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　朱乘葑
上列聲請人因受刑人於緩刑期間內另犯竊盜案件，爰聲請撤銷緩
刑之宣告（臺灣基隆地方法院檢察署103年度執聲字第462號），
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人朱乘葑因妨害自由案件，經臺灣基隆
    地方法院於民國101年5月31日，以101年度基簡字第624號（
    起訴案件：臺灣基隆地方法院檢察署100 年度偵字第1262號
    ）判處拘役58日，緩刑2年，於101年7月2日確定在案，詎其
    於上開緩刑期期內之102年6月27日更犯竊盜案件，經臺灣基
    隆地方法院於102年8月20日，以102 年度基簡字1000號判處
    拘役20日，於102年9月23日確定；其復於上開緩刑期期內之
    102年7月9日更犯竊盜案件，經臺灣基隆地方法院於103年2
    月27日，以102年度基簡字1378號判處罰金新台幣1萬元，於
    103 年4月7日確定，是受刑人在上開緩刑期期內理應謹言慎
    行，恪守法令，惟受刑人竟不知珍惜自新機會，於上開受緩
    刑宣告確定後，竟仍再犯上開竊盜之犯行，顯見其法治觀念
    淡薄，難認其有深切悔悟之心，從而，受刑人未因前所歷偵
    、審程序及罪刑宣告之教訓，而知所警惕，原宣告之緩刑顯
    已難收其預期效果，是核受刑人所為，已合於刑法第75條之
    1 第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，原宣告之緩刑顯難
    收其預期效果，爰依刑事訴訟法第476 條規定，聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條定
    有明文。查本件受刑人戶籍設在基隆市○○區○○路○○○巷○
    弄○○號3樓，屬本院轄區，是本院就本件聲請自有管轄權。
三、又依刑法第75條之1第2項規定：刑法第75條第2 項之規定，
    於第75條之1第1項第1款至第3款情形亦適用之；是刑法第75
    條之1第1項第1款、第2款撤銷緩刑宣告之聲請，須在判決確
    定後6 月以內為之。究其立法理由，係為「督促主管機關注
    意即時行使撤銷緩刑之責，俾使撤銷緩刑之法律關係早日確
    定」，是則，此所稱之6 月，屬法定之強制期間，倘檢察官
    逾期聲請撤銷緩刑，不論是否仍在緩刑期間之內，法院應予
    駁回，以使相關之法律關係早日確定。亦即，檢察官如欲聲
    請撤銷受刑人之緩刑宣告，自應於後案判決確定後6 個月以
    內聲請，始為適法（臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談
    會刑事類提案第24號、98年度抗字第271 號刑事裁定參照）
    。查，聲請人係於本院於103年2月27日，以102 年度基簡字
    1378號判處罰金新台幣（下同）1萬元，於103年4月7日確定
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院102年度基簡字137
    8號刑事簡易判決書、本院102年度基簡字1378號案件之確定
    紀錄表各1件在卷可稽，是本件聲請人於上開判決確定後6月
    以內提出聲請，程序上符合於刑法第75條之1第2項上開規定
    ，合先敘明。
四、再刑法第75條之1第1項第1款、第2款：「受緩刑之宣告而有
    下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受六月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受六月以
    下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者」。考其立法意旨略
    以：關於緩刑之撤銷，現行法第75條第1 項固已設有兩款應
    撤銷緩刑之原因；至得撤銷緩刑之原因，則僅於保安處分章
    內第93條第3 項與撤銷假釋合併加以規定，體例上不相連貫
    ，實用上亦欠彈性。外國立法例，德國現行刑法第56條及奧
    地利現行刑法第53條，均有「撤銷」與「得撤銷」兩種原因
    ，爰參酌上開立法例增訂本條，於第1項分設4款裁量撤銷之
    原因，其理由如次：現行關於緩刑前或緩刑期間故意犯他罪
    ，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告者，列為應
    撤銷緩刑之事由，因認過於嚴苛，而排除第75條應撤銷緩刑
    之事由，移列至得撤銷緩刑事由，俾使法官依被告再犯情節
    ，而裁量是否撤銷先前緩刑之宣告。其次，如有前開事由，
    但判決宣告拘役、罰金時，可見行為人仍未見悔悟，有列為
    得撤銷緩刑之事由，以資彈性適用，爰於第1 項第1款、第2
    款增定之。又本條採用裁量撤銷主義，賦與法院撤銷與否之
    權限，特於第1 項規定實質要件為「足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之標準。亦
    即有此情形，法官應審酌「足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要」作為得否撤銷緩刑之標準，並非
    如刑法第75條所定，若符合第1項所定2款情形，勿庸審酌其
    他要件，即應撤銷緩刑之宣告。再按，受保護管束人在保護
    管束期間內，應遵守下列事項：一、保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命
    令。三、不得對被害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身
    體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束
    者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保
    護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准；又受保護
    管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請
    撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74條之2 及
    第74條之3第1項分別定有明文。而保安處分執行法第74條之
    3 之立法理由謂：「受保護管束人違反前條規定應遵守之事
    項，其情節重大者，足見保護管束處分已不能收效，得為刑
    法第92條第2項及第93條第3項撤銷保護管束或緩刑之宣告或
    假釋之事由，檢察官及典獄長應聲請撤銷，爰增訂本條」，
    故撤銷保護管束或緩刑之宣告與否厥在「是否情節重大而足
    見保護管束處分已不能收效」。然何謂「情節重大」，係屬
    不確定法律概念，而撤銷保護管束或緩刑之宣告，對於受刑
    人權益影響甚鉅，是否確屬「情節重大」，仍應依據個案及
    具體情形決定，從嚴審酌保安處分執行命令之達成與宣告緩
    刑之目的，足見有保護管束處分已不能收效之情形而有執行
    刑罰之必要，始為相當。是保安處分執行法第74條之2 、第
    74條之3第1項雖規定得撤銷其宣告，惟該法條亦同刑法第75
    條之1 採用裁量撤銷主義，賦與法院撤銷與否之權限，特於
    第1 項規定實質要件「情節重大」，供作審認之標準。據此
    ，上揭「得」撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的性
    之裁量，妥適審酌受判決人於緩刑期間內違反應遵守事項之
    情節是否重大，是否已難收其預期之效果，而確有執行刑罰
    之必要，且緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，本質
    上無異恩赦，具得消滅刑罰權之效果，是受刑人在緩刑期間
    理應謹言慎行，恪守法令，惟受刑人竟不知珍惜自新機會，
    於受緩刑宣告確定後，竟仍再犯者，視其是否法治觀念淡薄
    ，有無深切悔悟之心，原宣告之緩刑是否顯已難收其預期效
    果，綜合判斷，本於合目的性之裁量之。準此，於上揭「得
    」撤銷緩刑宣告之情形，法官應依職權本於合目的性之裁量
    ，妥適審酌被告所犯前後數罪間，關於法益侵害之性質、再
    犯之原因、違反法規範之情節是否重大、被告主觀犯意所顯
    現之惡性及其反社會性等情，是否已使前案原為促使惡性輕
    微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之緩刑，已難收其
    預期之效果，而確有執行刑罰之必要；此與刑法第75條第1
    項所定2 款要件有一具備，即毋庸再行審酌其他情狀，「應
    」逕予撤銷緩刑之情形不同。
五、本院查：
  ㈠本件受刑人因妨害自由案件，經本院於101年5 月31日以102
    年度基簡字第624 號判決判處拘役58日，如易科罰金以新臺
    幣1千元折算1日，緩刑2年，於101年7月2日確定在案（下稱
    前案），嗣受刑人於上開緩刑期內之102年6月27日更犯竊盜
    案件，經本院於102年8月20日以102 年度基簡字第1000號判
    決判處拘役20日，如易科罰金以1千元折算1日，業於102年9
    月23日確定，及其復於上開緩刑期期內之102 年7月9日更犯
    竊盜案件，經臺灣基隆地方法院於103年2月27日，以102 年
    度基簡字1378號判處罰金新台幣1萬元，於103年4月7日確定
    （下稱後案）等情，此有上揭三案件之刑事簡易判決書、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1件在卷可參，應堪認定。
  ㈡依上開規定及說明，可知於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受6 月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，原
    則上不得撤銷緩刑，僅於例外情形，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者為限，始得撤銷其所受
    之緩刑宣告。查，本院審酌受刑人上開前案，係因犯兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1
    項之成年人故意對於少年犯強制罪，經本院判決予以緩刑處
    遇，而於緩刑期內再犯上開後案之刑法第320條第1項之竊盜
    罪，前、後案件之犯罪類型之人身法益與財產法益迥異，前
    後案件之犯罪原因、侵害法益、社會危害程度均不相同。況
    且，後案所犯之竊盜罪，經法院斟酌情節後，僅量處拘役20
    日、罰金1 萬元之刑，顯見受刑人後案之犯罪情節亦非重大
    ，實難僅因其有此竊盜之後案，即遽認前案所經宣告之緩刑
    ，有何難以收預期效果及執行刑罰必要之情形；本件若僅因
    受刑人於緩刑期間因犯上開後案之竊盜罪，即將上揭緩刑宣
    告撤銷並命受刑人執行拘役刑罰，勢過於嚴苛並有悖比例原
    則，尚與刑法第75條之1第1項前揭立法意旨有違，再者，本
    件聲請人聲請撤銷受刑人前揭緩刑，除提出上揭3 案判決書
    外，僅簡單載述受刑人竟不知珍惜自新機會，於受緩刑宣告
    確定後，竟仍再犯竊盜之犯行，顯見其法治觀念淡薄，難認
    其有深切悔悟之心，從而，受刑人未因前所歷偵、審程序及
    罪刑宣告之教訓，而知所警惕，原宣告之緩刑顯已難收其預
    期效果等語，惟其既未具體敘明受刑人有何非予執行刑罰之
    方法、必要性，否則難收其預期效果之具體事實，尚且亦未
    提出相關積極證據以供本院參酌，從而，聲請意旨僅以本件
    有上開形式上之事由存在，即認對受刑人上開本院101 年度
    基簡字第624 號刑事簡易判決原宣告緩刑之基礎已不復見，
    疏未就受刑人所犯前後案件間之行為原因、違反法規範之情
    節程度、主觀犯意惡性及反社會性，是否係屬偶發情節，起
    因係其一時失慮而致本案，與犯罪之動機、目的、手段、損
    害填補、職業、經濟、生活狀況、學歷程度，而得以輔導方
    式協助其改過自新等相關事項詳予分析，再憑此論定受刑人
    原受緩刑之宣告是否已然無法收到預期效果，非重為刑罰之
    執行無以對其施以教化，所提聲請尚非有實質、具體敘明理
    由，於法自有未合。
  ㈢綜上，聲請人未具體指出受刑人有何難收預期矯治之效，而
    有執行刑罰必要，且參以上揭刑法第75條之1 立法意旨，受
    刑人於緩刑內之犯罪，與「足認其原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要」，係屬二事，尚不能僅因受刑
    人於緩刑內之故意犯他罪，而在緩刑期內受後案刑之宣告確
    定，即推認原緩刑宣告難收預期效果而有執行刑罰之必要。
    此外，聲請人復未提出其他足資證明受刑人有積極證據證明
    前案所受緩刑宣告難收其預期效果之具體事證。從而，聲請
    人聲請撤銷緩刑，容有未洽，應予駁回。
六、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                      刑事第四庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                                書記官  施鴻均






