臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第208號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　塗是峯
上列被告因兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起公訴
（102年度偵字第3103號），本院判決如下：
    主  文
甲○○十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係18歲以上之人，原為基隆市○○區○○街○○○○號
    「好彩頭雜貨店」之老闆（該店現已停止營業），因居住於
    附近之代號0000-0000000之未成年少女（00年00月生，真實
    姓名年籍資料均詳卷，下稱A 女）經常至該店購物而認識。
    詎其明知A女係16歲以上未滿18歲之女子，竟仍基於與16歲
    以上未滿18歲之女子為性交易之犯意，於101年9月、10月間
    某日，與A 女談妥新臺幣（下同）1000元之性交易價碼後，
    即在基隆市○○區○○街○○○○號住處內，與A女為性交易行
    為1次，並給付1000元予A 女而完成交易。嗣A女因此懷孕，
    並於000年0月00日產下一女，A女之母0000-0000000A（真實
    姓名年籍資料均詳卷，下稱A母）始知上情。
二、案經A女及A母訴由基隆市警察局報請臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，以
    及刑法第320條、第321條之竊盜罪，經第二審判決者，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376條第1款、第2 款定有
    明文。又除簡式審判程序、簡易程序及第376條第1 款、第2
    款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，96年3 月21日
    總統公布、同年月23日施行之刑事訴訟法第284條之1亦有明
    文。茲查本案被告所犯，係犯兒童及少年性交易防制條例第
    22條第2項之罪，依上開規定得行獨任審判，合先敘明。
二、按刑事訴訟法第159 條第1 項固規定，被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。
    惟同法第159 條之5 已明定：「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
予以核實，乃排除其證據能力，惟若當事人已放棄對原供述
    之人之反對詰問權，於審判程序中表示同意該等傳聞證據可
    作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可
    承認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，卻表
    示「對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採
    為證據之同意，最高法院93年度臺上字第3533號、94年度臺
    上字第2976號判決亦採同一見解。經查，本案被告及檢察官
    於本院審理期日，對於下列經本院調查之證據方法，均表示
    對於證據能力不爭執，復於審判期日就本院一一提示之下列
    證據方法於言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第 159
    條第1 項不得為證據之情形，本院復審酌上開證據作成時之
    情況，認應無違法或不當情事，與本案待證事實間具有相當
    之關聯性，以之作為證據應屬適當，是參照上開說明要旨，
    本案經調查之證據，均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告於本院審理時對於前揭時、地有與A 女性交易之事
    實供承不諱，核與被害人A女於警詢及偵查時指訴之情節相
    符，且A女於000年0月00日產下一女，經送內政部警政署刑
    事警察局做DNA型別鑑定結果，被告為A女所產下之女兒親生
    父親之機率預估為99.998 %，有該局鑑定書在卷可參，此部
    分被告之自白既有上開證據足資補強，堪信為真實。惟被告
    矢口否認有違反兒童及少年性交易防制條例之犯行，辯稱：
    性交易時，不知A女未滿18歲云云。然查，被害人A女於警詢
    時及偵訊時明確指稱：被告知悉伊實際年齡，因伊曾穿制服
    去被告經營之雜貨店買東西，且上下學都會穿制服經過該店
    等語，顯見被告在知悉被害人A女之實際年齡下，仍與A女進
    行性交易，據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠查A女係於00年00月生，於本案為性交易期間，係16歲以上
    未滿18歲之女子，有卷附真實姓名年籍對照表存卷可佐，是
    核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第22條第2項
    之18歲以上之人與16歲以上未滿18歲之人為性交易罪。
  ㈡又按兒童及少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防
    制事項之特別法，優先他法適用，該條例未規定者，始適用
    其他法律之規定，該條例第5 條定有明文。準此，兒童及少
    年性交易防制條例第22條第2 項，既屬對被害人為18歲以下
    少年所設特別處罰規定，即無庸再依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項之規定，論以分則加重刑罰，併予敘明
    。
  ㈢爰審酌被告明知A 女係16歲以上未滿18歲之未成年少女，竟
    仍與之發生性交易行為，並導致少女懷孕產子，實有害於未
    成年少女之身心健全發展，復無視於立法者特別立法保護少
    年之本旨，破壞社會風氣，其所為實應受相當程度之刑事非
    難，惟兼衡被告於犯後態度、素行、犯罪動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，兒
童及少年性交易防制條例第22條第2項，第11條前段、第41條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國  103    年    5    月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    6     月    3     日
                                書記官  李繼業
附錄本案所犯法條全文
兒童及少年性交易防制條例第22條
與未滿十六歲之人為性交易者，依刑法之規定處罰之。
十八歲以上之人與十六歲以上未滿十八歲之人為性交易者，處
1年以下有期徒刑、拘役或新台幣 10 萬元以下罰金。
中華民國人民在中華民國領域外犯前 2 項之罪者，不問犯罪地
之法律有無處罰規定，均依本條例處罰。






