臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　103年度基簡字第677號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡博勛
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
3 年度撤緩偵字第12號），本院判決如下：
    主  文
胡博勛犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、胡博勛為周志忠之友，緣周志忠心儀少年陳○方（真實身分
    詳卷），而曾幫陳○方支付計程車錢及交付新臺幣（下同）
    600 餘元予陳○方，陳○方卻拒未將真實姓名告知周志忠，
    周志忠因此心生不滿，遂與邱繼穎、少年陳○婷及少年連○
    絜（真實身分詳卷）共同謀議向陳○方索討上開金錢，謀議
    既定，即由陳○婷佯予邀約陳○方出遊，俟陳○方約同其男
    友簡士凱及友人李維中於民國101 年7 月1 日下午3 時許赴
    約後，陳○方、簡士凱、李維中及陳○婷即相偕騎乘機車前
    往外木山海岸，陳○婷再暗中以簡訊通知周志忠、邱繼穎，
    周志忠、邱繼穎接獲通知，便夥同胡博勛、黃莨滸、許恩振
    、孟祥旗、連○絜分乘2 部自用小客車，在基隆市○○區○
    ○路、協和街口攔截簡士凱、陳○方，旋共同毆打簡士凱、
    陳○方，使簡士凱受有右上背及左肘挫傷併磨損或擦傷、左
    小腿挫傷及右前臂磨損或擦傷之傷害，陳○方受有頭部外傷
    併頸部挫傷及右大腿挫傷之傷害（周志忠、邱繼穎、胡博勛
    、黃莨滸、許恩振、孟祥旗所涉傷害簡士凱部分，業據撤回
    告訴，均由檢察官以101 年度少連偵字第28號為不起訴處分
    確定；所涉傷害陳○方部分均未據告訴），李維中則趁隙騎
    乘機車逃離該處。嗣因路人報警，周志忠、邱繼穎、胡博勛
    、黃莨滸、許恩振、孟祥旗、連○絜遂基於妨害自由之犯意
    聯絡，合力將簡士凱、陳○方分別押至周志忠、邱繼穎所駕
    之自用小客車內，並強行將簡士凱、陳○方載往新北市汐止
    區五指山區，以此方式共同剝奪簡士凱、陳○方之行動自由
    ，周志忠、胡博勛及連○絜復在五指山區，要求簡士凱代陳
    ○方賠償4 萬元，簡士凱因行動遭控制而應允在能力範圍內
    給付1 萬5,000 元，並表明需下山向親戚借款，惟因警察已
    依道路監視器畫面循線查悉周志忠涉案並致電周志忠，周志
    忠擔心事跡敗露，乃搭載簡士凱、陳○方至基隆市某處釋放
    ，因而未得款（周志忠、邱繼穎、黃莨滸、許恩振、孟祥旗
    此部分所涉妨害自由等犯罪，業經檢察官以101 年度少連偵
    字第28號為緩起訴處分確定；陳○婷、連○絜所涉前揭犯罪
    ，業經本院少年保護法庭以101 年度少護字第244 號宣示應
    予訓誡，並予以假日生活輔導）。
二、前揭事實，有下列證據可資認定：
  ㈠被告胡博勛於偵查中之自白。
  ㈡共同被告周志忠、陳○婷、邱繼穎、黃莨滸、許恩振及孟祥
    旗於偵查中之供述。
  ㈢證人即告訴人簡士凱於警詢及偵訊時之證述。
  ㈣證人即被害人陳○方於警詢時之證述。
  ㈤陳○婷手機簡訊翻拍照片17張。
  ㈥道路監視器錄影擷取畫面6 張。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規
    定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由
    者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪
    ），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事或妨害
    人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由
    之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處；又刑
    法第346 條恐嚇取財罪之恐嚇行為，係指以將來惡害之通知
    恫嚇他人而言，受恐嚇人尚有自由意志，不過因此而懷有恐
    懼之心，故與強盜罪以目前之危害脅迫他人，致喪失自由意
    志不能抗拒者不同（最高法院77年度台上字第5654號判決及
    67年台上字第542 號判例要旨參照）。
  ㈡查共同被告陳○婷於警詢時供稱：其與連○絜、邱繼穎、周
    志忠說好要騙陳○方出來，替周志忠索討遭騙的錢等語（見
    101 年度少連偵字第49頁）；又證人簡士凱於警詢及偵訊時
    證稱：其遭強拉上車後，一直詢問對方發生何事，對方表示
    係因陳○方積欠周志忠金錢，其為陳○方之男友要負責，在
    車上要其還錢的是周志忠及連○絜，被告則要求其簽立本票
    ，然被告等人在車內均未表示不還錢會對其不利，係其害怕
    不還錢會遭毆打始答應對方要求等語（見101 年度少連偵字
    第28號卷第150 、68頁），足見周志忠謀議邀約陳○方見面
    及與被告等人共同剝奪簡士凱之行動自由，均係出於索討金
    錢之目的而為，並非將簡士凱載往新北市汐止區五指山區後
    ，始另行起意向簡士凱索取財物，且被告等人係在剝奪簡士
    凱行動自由之行為繼續中，要求簡士凱賠償4 萬元，而未另
    以何將來之惡害通知簡士凱或施以其他現時之危害使簡士凱
    無法抗拒，依前揭說明，應僅構成刑法第304 條第2 項、第
    1 項之強制未遂罪，檢察官認被告所為係犯刑法第346 條第
    3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪云云，容有誤會，本院爰於
    基本事實同一之範圍內，變更起訴法條；惟因被告係以使簡
    士凱行上開無義務之事為目的，而剝奪簡士凱之行動自由，
    故其強制未遂之行為應為剝奪他人行動自由之行為所吸收，
    不另論罪，是核被告所為，係犯刑法第302 條第1 項剝奪他
    人行動自由罪。又被告與周志忠、邱繼穎、黃莨滸、許恩振
    、孟祥旗、連○絜，於同時同地合力剝奪簡士凱、陳○方之
    行動自由，係以一行為侵害簡士凱、陳○方之自由法益而觸
    犯二剝奪他人行動自由罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
    前段規定，僅論以一罪。
  ㈢被告與周志忠、邱繼穎、黃莨滸、許恩振、孟祥旗、連○絜
    就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  ㈣被告為00年0 月00日出生，於101 年7 月1 日本案發生時，
    係尚未滿20歲之「未成年人」，此有其國民身分證相片影像
    資料查詢結果1 紙附卷可稽（見101 年度少連偵字第28號卷
    第23頁），是其與少年連○絜共同對少年陳○方犯本案之罪
    ，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段關於「成
    年人」與少年共同實施犯罪或故意對少年犯罪應加重其刑規
    定之適用。
  ㈤本院審酌被告與簡士凱、陳○方素無恩怨，竟與周志忠等人
    共同剝奪簡士凱、陳○方之行動自由，並向簡士凱索討金錢
    ，法治觀念顯有薄弱；惟考量其年紀尚輕，犯罪期間亦非長
    ，且業與簡士凱調解成立，並如數履行調解內容，犯罪所生
    之損害有所減輕，此有調解成立回報單、臺灣基隆地方法院
    調解委員交付調解事件酌定解決事件之調解條款及臺灣基隆
    地方法院檢察署辦案公務電話紀錄表在卷可查（見101 年度
    少連偵字第28號卷第190 至194 頁）；兼衡其為高中肄業，
    無業，家庭經濟狀況勉持（見101 年度少連偵字第28號卷第
    34頁），暨其犯後態度及其原經檢察官為緩起訴處分，竟於
    緩起訴期間故意更犯竊盜罪，致遭撤銷緩起訴處分等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第300 條，刑法第302 條第1 項、第55條前段、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
    逕以簡易判決如主文。
五、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國   103    年    5     月    22    日
                  基隆簡易庭  法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
                              書記官  翁靜儀
中    華    民    國   103    年    5     月    23    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。






