臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　　 103年度基簡字第24號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐家煌
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年度偵
字第3688號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    被告基於同一恐嚇犯意，接續反覆而為之相同形式犯行，侵
    害同一被害人即少年王○○（為未滿18歲之少年，依兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第2 項之規定保密其身分）之
    法益，在刑法評價上，視為數個舉動之接續施行，屬接續犯
    ，僅論一罪。至被告為本案犯行時，尚未滿20歲，與兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段，關於「成年人」
    故意對少年犯罪者應加重其刑之規定不符，自不得依上開規
    定加重其刑，為免有疑，附此敘明。爰以行為人之責任為基
    礎，審酌被告理應循理性態度處理感情糾紛，竟在臉書張貼
    文字恫嚇告訴人，使告訴人心生恐懼，所為實屬不該；惟慮
    及被告坦承犯行並深表悔意，犯後態度良好；兼衡被告自述
    高中肄業之智識程度、業工而經濟勉持之家庭狀況（見偵查
    卷第3 頁被告警詢筆錄受詢問人欄）暨其之犯罪動機、目的
    、手段、已與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。次查，被告
    前未曾因犯罪而受徒刑之執行，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可考，為本案犯行時年僅19歲，犯後深表悔悟，
    已向告訴人即少年王○○致歉，雙方達成調解且告訴人及其
    法定代理人均到庭表示願意原諒被告，給被告緩刑自新之機
    會等語，有卷附本院調解筆錄及訊問筆錄可憑，被告因一時
    失慮致為本件犯行，經此偵審程序與科刑之教訓，當能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑
    2 年，以啟自新，並觀後效。末查，被告持以恐嚇所用之行
    動電話，非被告所有等情，業據被告供述在卷（見本院103
    年1月20日訊問筆錄第2頁），爰不為沒收之諭知，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第305 條
    、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   103    年    2    月     27    日
                  基隆簡易庭  法  官     鄭虹真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國   103    年    2    月     27    日
                              書記官     洪幸如
附錄所犯法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     102年度偵字第3688號
    被      告  甲○○  男  19歲（民國00年00月00日生）
                        住基隆市○○區○○街○○○巷○號3樓
                        身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因恐嚇案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
一、犯罪事實：甲○○與王○○（案發時係12歲以上未滿18歲之
    少年，年籍詳卷）原係朋友關係，因王○○與甲○○分手，
    甲○○期望與王○○復合，竟出於恐嚇之犯意，於民國102
    年8月22日晚上11時50分許至同年月23日上午7時50分許，在
    基隆市○○區○○街○○○巷○號3樓住處，接續以行動電話上
    網連結至自己申請之facebook頁面後，以鐵克冥(猴子)之帳
    號，張貼「一定不會讓ㄋ好過，不是妳死就是我亡」、「問
    自己，我到底怎麼了，來不及了，對不起，已經失去很多，
    我想挽回，但挽回不了，只能毀掉她，讓自己好好離開」、
    「他媽的，一定不會讓妳好過，相信我一定會毀了妳，妳去
    死，王○○」、「就當做我沒愛過妳，妳把傷了很深很深，
    永遠不會忘記妳對我的傷害，妳死了，最好，幹，一定鬧到
    妳瘋為止，等著吧，王○○，我恨妳，妳去死」、「勸ㄋ給
    我八點準時到，不要都不接電話，最好是這樣，否則，別逼
    我去ㄋ家堵ㄋ」等語，藉以恐嚇王○○，致其心生畏懼而致
    生危害於安全。案經王○○訴由基隆市警察局第四分局報告
    偵辦。
二、犯罪證據：㈠、被告之自白。㈡、告訴人王○○之指述。㈢
    、臉書列印資料。㈣、本件承辦員警之偵查報告。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全
    罪嫌。被告以在臉書帳號張貼文字恫嚇被害人之行為，主觀
    上均係出於同一恐嚇目的，且係在密切接近之時間實施，各
    行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續
    犯，請論以一罪。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   102    年    11    月    30    日
                              檢  察  官  張志明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                              書  記  官  徐佳蓉
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






