臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　　　103年度基秩字第4號
移送機關　　基隆市警察局第一分局
被移送人　　張麗蘭
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國10
3 年2 月14日以基警一分偵字第0000000000號移送書移送審理，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，再次違反，處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元，併處
停止營業拾肆日。
    事實及理由
一、移送意旨略以：甲○○係址設基隆市○○區○○路○○號地下
    室「佳樂迪視聽工程行」（登記營業事業名稱）公共遊樂場
    所KTV （下稱佳樂迪KTV ）之現場管理人；於民國103 年2
    月4 日凌晨2 時許，縱容少年彭○○（00年0 月生）、簡○
    ○（00年0 月生）於深夜逗留在店內消費，而未核對身分要
    求離開或即時報告警察機關，致該2 名少年在店內發生糾紛
    遭人毆打，嗣經警於同日凌晨4 時30分許至上址處理事故時
    查獲上情。甲○○曾因違反社會秩序維護法第77條之規定，
    而經基隆市警察局第一分局裁處罰鍰及本院裁定，此次為再
    次違反，爰依法移請裁處等語。
二、上開事實，有下列證據可資證明：
  ㈠被移送人甲○○103 年2 月9 日警詢時之陳述。
  ㈡證人即少年彭○○、簡○○於103年2 月6日警詢時之證述。
  ㈢基隆市警察局第一分局刑案照片2張。
  ㈣基隆市警察局第一分局違反社會秩序維護法報告單、基隆市
    警察局第一分局延平街派出所違反社秩法暨刑事案件呈報單
    、違反社會秩序維護法資料報表、基隆市警察局第一分局違
    反社會秩序維護法案件移送書、經濟部商業司商業登記公示
    資料查詢、本院100 年度基秩字第39號、100 年度基秩字第
    76號、101 年度基秩字第9 號、102 年度基秩字第17號裁定
    書。
三、按「公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深
    夜聚集其內，而不即時報告警察機關者，處新臺幣一萬五千
    元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業
    或勒令歇業」，社會秩序維護法第77條定有明文，其立法目
    的係基於保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，
    防免於深夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責
    人或管理人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼
    等即時報告警察機關之作為義務；又該條所稱之「負責人」
    應指名義上負責人，「管理人」則指實際在場管理人之謂。
    次按社會秩序維護法分則各章條文中所稱「再次違反」，係
    指行為人前次行為與本次行為均違反該法同一條款之規定而
    言，違反社會秩序維護法案件處理辦法第8條定有明文。
四、查佳樂迪KTV 之實際負責人為周淑惠，而名義上負責人為陳
    魁元（迄99年11月22日歇業登記時），被移送人為受周淑惠
    雇用之現場管理人，此情業據被移送人自承在卷（詳見本院
    卷第4 至6 頁），且有經濟部商業司商業登記公示資料查詢
    附卷可稽，是足認被移送人為現場之管理人，揆諸前開規定
    ，自應有上開作為義務。又其縱容少年彭○○、簡○○於深
    夜即103 年2 月4 日凌晨2 時許，聚集（隨時可增加之狀況
    ）於佳樂迪KTV 內，而未即時報告警察機關之事實，業據被
    移送人甲○○於警詢中自承無訛；再參以證人即少年彭○○
    、簡○○於警詢時均證稱其等分別於前述深夜時間進入佳樂
    迪KTV 內消費，店員均沒有告知其等未滿18歲不得進入，也
    沒有注意到店外是否貼有此類之警告標語，之後其等約於同
    日凌晨4 時被不認識之人毆打等語，足徵被移送人身為公共
    遊樂場所受雇之管理人，並未使其店員詳細查核少年等之年
    籍資料，即有縱容少年於深夜聚集公共遊樂場所，而不即時
    報告警察機關之情事。又被移送人前曾分別於100 年7 月1
    日、101 年8 月4 日、102 年6 月15日三次因違反社會秩序
    維護法第77條之規定，而經移送機關分別移送本院裁處罰鍰
    新臺幣7,000 元（100 年度基秩字第39號）、停止營業5 日
    （101 年度基秩字第9 號）、停止營業7 日（102 年度基秩
    字第17號）確定，亦有前開違反社會秩序維護法資料報表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及前開裁定書3 紙可憑，核被
    移送人所為，係再次違反同法第77條之規定無誤。
五、本院審酌被移送人身為公共遊樂場所之現場管理人，未善盡
    社會秩序維護法所課以維護兒童及少年身心健康及安全之社
    會責任，且係第四度違反，足見其不知悔改，目無法紀之心
    理，應值非難；且縱容少年聚集其內，而致鬥毆事件發生，
    造成少年等身體受傷，已滋生實害，無異創造一治安死角、
    犯罪溫床，非科以重罰實難令其警惕，惟念及被移送人就本
    案之情節均坦承不諱，態度尚可，兼衡其智識程度為高中肄
    業、從事服務業而經濟狀況勉持等一切情狀，裁處如主文所
    示。再佳樂迪KTV 雖已登記歇業，惟依卷內資料足證其事實
    上仍係營業，是以仍有科處罰鍰、停止營業、勒令歇業等處
    罰之實益，並不受其經濟部商業司商業登記公示資料影響，
    附此說明。
六、本件關於少年之身分資訊，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，乃
    就上開少年之姓名以上開符號代之，末此敘明。
七、依社會秩序維護法第45條第1 項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭富容
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敍述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                            書記官  張懿昀






