臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　　　 103年度訴字第40號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曹景崴
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第4008號
），嗣被告於本院103年1月20日準備程序時，被告就被訴犯罪事
實為自白有罪之陳述，經受命法官告知被告、檢察官簡易判決處
刑要旨，並經被告、檢察官之同意後，且經本院合議庭認為宜以
簡易判決處刑，爰不經通常程序審判而裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告曹景崴所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，
    其故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定加重其刑，經檢察官提起公訴（102
    年度偵字第4008號），嗣被告於本院103年1月20日準備程序
    時，被告就被訴犯罪事實為自白有罪之陳述，經受命法官告
    知被告、檢察官簡易判決處刑要旨，並經被告、檢察官之同
    意後，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
    程序而裁定本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年     1    月    20    日
                      刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                      法  官  鄭虹真
                                      法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告
中    華    民    國   103    年     1    月    20    日
                                      書記官  施鴻均






