臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 102年度基簡字第1548號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊皓翔
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
少連偵字第27號），本院判決如下：
    主  文
楊皓翔共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除更正下列內容外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  ㈠犯罪事實欄倒數第3 行之「新臺幣7000原」更正為「新臺
    幣7,000元」。
  ㈡證據欄第2 至3 行之「道路監視錄影畫面翻拍照片8 張」更
    正為「道路監視錄影畫面翻拍照片7張」。
二、核被告楊皓翔所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。被告
    與羅○翔就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯；又被告係00年0 月00日出生（見偵卷第17頁），於本案
    發生時為18歲之「未成年人」，是其與少年羅○翔共犯本案
    之罪，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段關於
    「成年人」與少年共同實施犯罪規定之適用。本院審酌被告
    不思以正途賺取財物，反而恣意竊取他人財物，法治觀念顯
    有薄弱；惟考量其甫年滿18歲，年紀尚輕，且為國中畢業，
    無業（見偵卷第3 頁），智識程度及生活狀況非佳；兼衡本
    案贓物係由被害人自行向瀚洋通訊行贖回（見偵卷第14頁）
    ，被告迄未賠償被害人所受之損害，暨被告所竊取之財物價
    額及其坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                  基隆簡易庭  法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
                              書記官  翁靜儀
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度少連偵字第27號
    被      告  楊皓翔  男  18歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○路○○○巷○○弄○○
                          號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、楊皓翔於民國102年8月13日18時30分許，與少年羅○翔（真
    實姓名及年籍詳卷）一同經過基隆市○○區○○路○巷○號前
    時，見古桂芳正停放其所有之MQ9－275重型機車，並將其所
    有之行動電話乙支（廠牌HTC，型號ONE）置入該機車前置物
    箱內，旋即暫離該車，楊皓翔見有機可趁，竟與羅○翔共同
    基於基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由羅○翔在旁把
    風，楊皓翔則徒手伸入前揭機車前置物箱內竊取該行動電話
    ，得手後二人旋即騎乘車號000－000號重型機車逃離該處。
    並持竊得之物至址設基隆市○○區○○路○○號之瀚洋通訊行
    將該手機售予該店人員，得款新臺幣7000原則由二人朋分花
    用。嗣因古桂芳返回前揭機車時發現行動電話遺失而報警處
    理，經警調閱沿路監視錄影畫面，始循線查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告楊皓翔經傳未到，然其於警詢中已坦承前揭犯罪事實，
    核與同案少年羅○翔於警詢中之陳述相符，此外尚有道路監
    視錄影畫面翻拍照片8張、贓物及現場照片5張及瀚洋通訊行
    切結書乙份（含少年羅○翔全民健康保險證正面彩色影本）
    在卷可稽，被告警詢中之自白核與事實相符，其犯嫌應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少
    年少年羅○翔間就前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，請依共
    同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                              檢  察  官  朱家蓉
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    102   年    11    月    29    日
                              書  記  官  李彥瑩
本件依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔
佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人
、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對
非告訴乃論案件認有受傳訊到庭陳述之必要時，請即另以書狀向
簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






