臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 102年度基簡字第1357號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許恩振
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
102 年度撤緩偵字第68號），本院判決如下：
    主      文
許恩振共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇取財未遂罪，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除就下列內容補充或更正外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（下稱聲請書）之記載，如附
    件：
（一）聲請書犯罪事實欄一第26行所載「控制行動離開該處」等
      語後，補充「而剝奪簡士凱及少年陳○方之行動自由」等
      語。
（二）聲請書犯罪事實欄一第27行所載「其等再共同基於恐嚇取
      財之犯意聯絡」等語，補充為「其等竟另行起意，共同意
      圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡」。
（三）聲請書犯罪事實欄一第28行所載「以少年陳○方積欠周志
      忠金錢為由」等語，更正為「假借少年陳○方積欠周志忠
      金錢為由」等語。
（四）聲請書犯罪事實欄一第29至30行所載「簡士凱因恐再遭毆
      打」等語，補充為「簡士凱因恐再遭毆打而心生畏懼」等
      語。
二、法律適用方面
（一）被告前因聲請書所載之犯罪事實，經檢察官以101 年度少
      連偵字第28號為緩起訴處分確定，期間自民國101 年11月
      12日起，至103 年11月11日止。惟上開緩起訴處分因被告
      於緩起訴期間內故意更犯竊盜、行使偽造私文書之有期徒
      刑以上之罪，經檢察官起訴（102 年度偵字第2407號）而
      遭撤銷，此有臺灣基隆地方法院檢察署檢察官102 年度撤
      緩字第187 號撤銷緩起訴處分書在卷可稽。上開撤銷緩起
      訴處分書並已對被告合法送達，有送達證書1 紙附卷足憑
      ，是本件依法應予追訴，檢察官向本院聲請以簡易判決處
      刑，程序並無違誤。
（二）核被告所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自
      由罪及同法第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪。
（三）按刑法上所謂共同正犯，係指就構成犯罪事實一部已參與
      實施者即屬之，且共同正犯應就全部犯罪結果共同負責（
      最高法院29年上字第2426號、49年台上字第77號判例可資
      參照）。被告與同案被告周志忠、黃莨滸、邱顯穎、胡博
      勛、孟祥旗間，就前揭剝奪他人行動自由、恐嚇取財未遂
      之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯。
（四）又被告與同案被告周志忠、黃莨滸、邱顯穎、胡博勛、孟
      祥旗間，共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，以非法
      之手段同時剝奪告訴人簡士凱、被害人少年陳○方之行動
      自由，係以一行為而觸犯二個妨害自由罪名，為同種想像
      競合犯，應依刑法第55條規定，論以一剝奪他人之行動自
      由罪。被告所犯上開剝奪他人行動自由罪及恐嚇取財未遂
      罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告已著手於
      恐嚇取財行為之實施，但因告訴人尚未交付財物而未能得
      手，為未遂犯，爰斟酌其情節，依刑法第25條第2 項之規
      定減輕其刑。至被告許恩振係民國00年00月00日出生，其
      於前揭剝奪少年陳○方行動自由時，係18歲之「未成年人
      」，並非「成年人」，與兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段，關於「成年人」故意對少年犯罪者應
      加重其刑之規定不符，自不得依上開規定加重其刑，附此
      敘明。
（五）爰審酌被告正值血氣方剛之年紀，與告訴人簡士凱及被害
      人少年陳○方均不相識，竟因他人邀約即共同剝奪告訴人
      簡士凱、被害人少年陳○方之行動自由並恐嚇取財，幸因
      警方查悉處理而未遂，所為顯有不當；惟衡以其剝奪他人
      行動自由之時間非長，且被告犯後坦承犯行，知所悔悟，
      並與告訴人簡士凱達成調解（偵卷第190-193 頁），態度
      良好，兼衡被告高職肄業之智識程度、小康之家庭經濟狀
      況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準，暨定其應執行刑及諭知相同之易科罰金折
      算標準。
（六）扣案之共犯周志忠所有鋁棒1 支、安全帽1 個，均屬被告
      及其餘同案被告另涉傷害罪嫌所用之物，然該部分業據告
      訴人簡士凱撤回告訴，核與本案無關，自無從於本案宣告
沒收，併此指明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第28條、第302 條第1 項、第346 條第3 項、第1 項、第25
    條第2 項、第55條、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   102    年    12    月    12    日
                              書記官  黃婉晴
附錄論罪法條：
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度撤緩偵字第68號
    被      告  許恩振  男  19歲（民國00年00月00日生）
                        住基隆市○○區○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、許恩振為周志忠（另案為緩起訴處分確定）之友，緣周志忠
    與少年陳○方（真實姓名年籍詳卷）原係朋友，因認陳○方
    積欠其金錢而心生不滿，竟夥同許恩振及黃莨滸、邱繼穎、
    胡博勛、孟祥旗、少年連○絜及少年陳○婷（真實姓名年籍
    均詳卷，2少年另由臺灣基隆地方法院少年法庭審理中，其
    餘均另案為緩起訴處分確定）共同基於傷害之犯意聯絡，先
    由少年陳○婷、連○絜共同出面邀約少年陳○方見面，少年
    陳○方不疑有他，遂約同簡士凱、李維中於民國101年7月1
    日下午15時許與少年陳○婷在址設基隆市○○區○○○路
    000號之銘傳國中校門口集合，再由簡士凱以車號000－000
    號重型機車附載少年陳○方、李維中以車號000－000號重型
    機車附載少年陳○婷相偕往外木山海岸方向騎乘，少年陳○
    婷則暗中以簡訊通知甲○○、周志忠等人駕車於中途攔截。
    俟4人行駛至基隆市中山區文化路、協和街口時，周志忠駕
    駛車號0000－00號自小客車、邱繼穎駕駛車號00－0000號自
    小客車夥同甲○○及胡博勛、孟祥旗、黃莨滸、少年連○絜
    共同攔下簡士凱、李維中騎乘之前揭機車，旋即下車徒手及
    持鋁棒、機車安全帽等物共同毆打簡士凱及少年陳○方，致
    簡士凱受有右上背及左肘挫傷併磨損或擦傷、左小腿挫傷及
    右前臂磨損或擦傷之傷害（所涉傷害部分業具撤回告訴，另
    案為不起訴處分），少年陳○方受有頭部外傷併頸部挫傷及
    右大腿挫傷之傷害（所涉傷害部分，未據告訴），李維中則
    趁隙騎乘機車逃逸。嗣因路人報警處理，甲○○及周志忠等
    人擔心警方到場，即另共同基於妨害自由之犯意聯絡，分別
    合力將簡士凱押至周志忠駕駛之車內、少年陳○方押至邱繼
    穎駕駛之車內控制行動離開該處，後將簡士凱、少年陳○方
    分別載至新北市汐止區五指山區後，其等再共同基於恐嚇取
    財之犯意聯絡，以少年陳○方積欠周志忠金錢為由，要求簡
    士凱及少年陳○方給付其等新臺幣（下同）1萬5千元，簡士
    凱因恐再遭毆打，僅得應允支付，然因身上並無現金而告知
    其等需下山找親戚取款，許恩振、周志忠等人遂再附載簡士
    凱、少年陳○方下山，惟因警方已查得周志忠等人並致電周
    志忠，周志忠等人擔心事跡敗露，即在基隆市某處讓該二人
    下車離去，而未實際取得金錢。嗣經警循線通知許恩振、周
    志忠等人到案，方查悉上情。
二、案經簡士凱訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告許恩振坦承不諱，核與同案被告周
    志忠、黃莨滸、邱繼穎、胡博勛、孟祥旗於偵查中之供述及
    告訴人簡士凱於警詢及偵查中之指訴、被害人少年陳○方於
    警詢中之證述相符，此外並有行車紀錄畫面光碟暨畫面擷取
    照片2張、道路監視錄影畫面光碟暨畫面擷取照片7張、現場
    照片5張、少年陳○婷手機簡訊照片19張及長庚醫療財團法
    人基隆長庚紀念醫院診斷證明書2紙在卷可佐，被告等犯嫌
    應堪認定。
二、核被告許恩振所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動
    自由罪、同法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被
    告與周志忠、黃莨滸、邱繼穎、胡博勛、孟祥旗就前揭犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。其所犯二罪間
    ，犯意個別，行為互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                              檢  察  官  朱家蓉
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    102   年    10    月    18    日
                              書  記  官  李彥瑩
本件依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔
佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人
、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對
非告訴乃論案件認有受傳訊到庭陳述之必要時，請即另以書狀向
簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






