臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 102年度基簡字第1068號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魏戊舜
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第2118號），本院判決如下：
    主      文
乙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與行為時已滿14歲、未滿18歲之少年趙○崧（民國00
    年0 月0生）、林○智（00年00月0生）等2 人，於102 年
    4 月底某日，在基隆市安樂區建德國中對面之小吃店前，見
    不詳車牌號碼之機車停放該處，因該機車鑰匙未拔出，竟共
    同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，趁車主不在之際
    ，由趙○崧徒手將該機車鑰匙拔出，共同竊取機車鑰匙1 支
    ，得手後由趙○崧保管該機車鑰匙，據為下次行竊該不詳車
    牌號碼之機車之工具。嗣於同年5 月22日下午3 時45分許，
    少年趙○崧、林○智、潘○凱，在基隆市○○○街0000
    00000000000街○000 號前停車場，見車牌號碼
    為000-000 號普通重型機車停放該處，渠等3 人遂共同竊取
    被害人陳聰慶所有（平日供甲○○使用）之F2U-905 號機車
    ，得手後欲供渠等3 人及知情之乙○○共同騎用。乙○○明
    知F2U-905 號機車係贓車，竟仍基於收受贓物之故意，於同
    月24日下午6 時許，在基隆市安樂區三民里籃球場收受由趙
    ○崧所交付之上開機車。嗣於同日晚上將近12時許，乙○○
    因手痛，在基隆市○○路○段網路遊俠網咖店前，將上開機
    車及機車鑰匙交予不知情之少年李○叡，請李○叡載其返家
    。嗣於同月25日凌晨0 時許，李○叡駛經基隆市○○路○段
    ○○○ 巷口，因違規右轉，為執勤警員當場攔查，因而循線查
    悉上情，並扣得機車鑰匙1 支及F2U-905 號機車1 輛（該機
    車業經交由被害人即車主之妻甲○○領回）。案經基隆市警
    察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    以簡易判決處刑。
二、上開事實業據被告乙○○於警詢、偵查及本院訊問時均坦承
    不諱（見偵卷第6-8 、44-45 、56反面- 57頁、本院訊問筆
    錄），核與被害人甲○○（見偵卷第22頁）、同案少年趙○
    崧（見偵卷第18-19 、52頁正反面）、林○智（見偵卷第52
    頁正反面）、證人李○叡（見偵卷第13-14 、56反面-57 頁
    ）於警詢時或偵查中之證述情節大致相符。此外，復有基隆
    市警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保
    管單、查獲照片2 張、基隆市警察局車輛協尋電腦輸入單、
    基隆市警察局車輛尋獲電腦輸入單在卷可稽（見偵卷第24-2
    7 、29、30、33-34 頁）足資佐證，足認被告之任意性自白
    與事實相符，堪以採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
三、論罪科刑
（一）按刑法第321 條第1 項第4 款所稱結夥3 人竊盜，係以犯
      人相互間有共同犯罪之故意而結為一夥，其實施中之共犯
      確有3 人，而結夥之全體俱有責任能力為構成要件（最高
      法院23年上字第1220號、23年上字第2752號、30年上字第
      1240號、37年上字第2454號判例意旨參照）。查被告竊取
      機車鑰匙1 支之犯行時，同案共犯趙○崧、林○智，於行
      為時分別為15歲、14歲，均已年滿14歲而有責任能力，是
      核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第4 款之結夥3 人
      以上竊盜罪及刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。聲請簡
      易判決處刑意旨認被告係涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜
      罪嫌，容有未洽，然業據公訴檢察官當庭更正起訴法條，
      並經本院當庭踐行罪名告知之程序。至聲請簡易判決處刑
      書對於被告乙○○收受贓物之犯行，已於犯罪事實欄內載
      明，雖於證據並所犯法條欄漏載法條，然業經公訴檢察官
      當庭補充，並經本院當庭踐行罪名告知之程序，本院自應
      加以審究。
（二）又按結夥3 人以上竊盜罪之各結夥人，應就全部犯罪結果
      負責任，自應援引刑法第28條之規定辦理（最高法院51年
      台上字第1816號判例意旨參照）。是被告就竊盜部分之犯
      行，與少年趙○崧、林○智間，互有犯意聯絡及行為分擔
      ，均為共同正犯。被告所犯上開結夥3 人以上竊盜罪及收
      受贓物罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
（三）再被告乙○○係00年0 月00日出生，就竊盜部分之犯行，
      其於行為時係年僅18歲之「未成年人」，並非「成年人」
      ，與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段（
      聲請簡易判決處刑書誤載為兒童及少年福利法第70條第1
      項），關於「成年人」與少年共同實施犯罪應加重其刑之
      規定不符，自不得依上開規定加重其刑，併此敘明。
（四）末按犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定
      有明文。而本條所謂之「情狀」，係指法官量刑時所應考
      量之各種情狀而言。在審酌個案時遇有情輕法重之情形下
      ，裁判時本即得適用刑法第59條之規定，以酌量減輕其刑
      ，此業經司法院大法官會議以釋字第263 號解釋闡釋在案
      ；又適用刑法第59條酌量減輕其刑時，並不排除刑法第57
      條所列舉十款事由之審酌（最高法院70年5 月16日70年度
      第6 次刑事庭長會議決議參照）。查被告乙○○結夥3 人
      以上竊盜之行為雖現實危害他人之財產支配，然本院考量
      被告年紀尚輕，行為時甫滿18歲，ㄧ時失慮而竊取機車鑰
      匙1 支，該鑰匙財產價值甚微，所可能衍生之危害尤非至
      重，倘就其所犯上開結夥3 人以上竊盜罪，宣告法定最低
      刑度之刑，實猶嫌過重，爰依職權適用刑法第59條之規定
      ，就其此部分犯行酌減其刑。
（五）爰審酌被告正值年輕力壯之際，不思循正當途徑獲取生活
      所需，貪圖以竊取他人財物之方式不勞而獲、復收受他人
      失竊之機車，足以助長財產犯罪之歪風，且導致被害人追
      索不易，法紀觀念顯有偏差；惟念其犯罪手段平和，犯後
      均坦承犯行，態度良好，兼衡其勉持之家庭經濟狀況、高
      中肄業之智識程度，所竊取之財物價值非鉅，收受之贓車
      業已返還被害人，造成損害非屬至鉅等一切情狀，分別量
      處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
（六）至扣案之機車鑰匙1 支，雖係被告因犯罪所得之物，惟非
      屬被告所有、亦非違禁物，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第28條、第321 條
    第1 項第4 款、第349 條第1 項、第59條、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    14    日
                  基隆簡易庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                              書記官  黃婉晴
附錄論罪法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。






