臺灣基隆地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度基秩字第17號
移送機關　　基隆市警察局第一分局
被移送人　　張麗蘭
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國10
2年8月6日以基警分一秩字第0000000000 號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不
即時報告警察機關，再次違反，處停止營業柒日。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人甲○○係址設基隆市○○區○○路
    ○○號地下室「佳樂迪視聽工程行」（名稱：「佳樂迪ＫＴＶ
    ‧卡拉ＯＫ」）之現場負責人；甲○○於民國102年6月15日
    凌晨0時40分許，縱容少年謝○○（00年0月生）、張○○（
    00年0月生）、黃○○（00年00月生，以上3人之真實姓名年
    籍均詳卷內筆錄）於深夜逗留在上開公共遊樂場所12號包廂
    內消費唱歌，而未即時報告警察機關，嗣經警臨檢當場查獲
    。上開公共遊樂場所於101年8月4 日即曾因違反社會秩序維
    護法第77條之規定，而經移送機關以基警分一秩字00000000
    00號移送書移送本院簡易庭裁處，此次為再次違反，爰依法
    移請裁處等語。
二、上開事實，有下列證據可資證明：
（一）被移送人甲○○102年6月15日、102年8月5日警詢陳述。
（二）證人即少年謝○○、張○○、黃○○於102年6月15日警詢
      證述。
（三）基隆市警察局臨檢紀錄表、基隆市警察局第一分局延平街
      派出所勸導少年登記表、現場照片、基隆市警察局第一分
      局違反社會秩序維護法案件移送書、違反社會秩序維護法
      資料報表、經濟部商業司商業登記公示資料查詢（明細）
      、本院101年度基秩字第9號裁定書。
三、按「公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深
    夜聚集其內，而不即時報告警察機關者，處新臺幣一萬五千
    元以下罰鍰；其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業
    或勒令歇業」，社會秩序維護法第77條定有明文，其立法目
    的係基於保護未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，
    防免於深夜聚集在公共遊樂場所，故對公共遊樂場所之負責
    人或管理人，明知於深夜有未滿18歲之人在其內時，科以彼
    等即時報告警察機關之作為義務；又該條所稱之「負責人」
    應指名義上負責人，「管理人」則指實際在場管理人之謂。
    次按社會秩序維護法分則各章條文中所稱「再次違反」，係
    指行為人前次行為與本次行為均違反該法同一條款之規定而
    言，違反社會秩序維護法案件處理辦法第8條定有明文。
四、查本件基隆市○○區○○路○○號地下室「佳樂迪ＫＴＶ」（
    或卡拉ＯＫ）（登記營利事業名稱為「佳樂迪視聽工程行」
    ）之實際負責人為周淑惠（99年11月歇業前登記之名義上負
    責人為陳魁元），甲○○為受周淑惠雇用之現場管理人，此
    有經濟部商業司商業登記公示資料查詢（明細）1 紙附卷可
    稽，並據被移送人甲○○於警詢時陳述在卷（見甲○○ 102
    年6月15日警詢調查筆錄第3-4頁、102年8月5 日警詢調查筆
    錄第2-3 頁）；是被移送人甲○○雖非上址公共遊樂場所之
    負責人，然為現場之管理人，自亦有上開規定所課以之作為
    義務。又該公共遊樂場所縱容少年謝○○、張○○、黃○○
    自102年6 月15日凌晨0時許，聚集（隨時可增加之狀況）在
    上述公共遊樂場所內，而不即時報告警察機關之事實，業據
    被移送人甲○○於警詢中供述無誤；另證人即少年謝○○、
    張○○、黃○○於警詢時均證稱其等分別於102年6月14日晚
    間9 時30分許、晚間10時40分許、晚間11時30分許進入「佳
    樂迪ＫＴＶ」消費唱歌，店員沒有檢視其身分，其等直接進
    入12號包廂唱歌，一直待到15日凌晨0 時40分員警臨檢前為
    止；此外，復有前開臨檢紀錄表、勸導少年登記表及少年個
    人戶籍資料等資料在卷可考，堪認被移送人為該公共遊樂場
    所受雇之管理人，並未詳細查核少年之年籍資料，確有縱容
    少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關之情事。又被
    移送人前分別於100年7月1日、101年8月4日即曾因違反社會
    秩序維護法第77條之同一規定，而經移送機關移送本院基隆
    簡易庭裁處罰鍰新臺幣7,000元（100年度基秩字第39號）、
    停止營業5日（101年度基秩字第9 號）確定，亦有前開違反
    社會秩序維護法資料報表、臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    本院100年度基秩字第39號、101年度基秩字第9 號裁定書可
    按。是被移送人再度縱容少年謝○○、張○○、黃○○於深
    夜聚集在上開公共遊樂場所內，不即時報告警察機關，是被
    移送人本次所為，確係再次違反社會秩序維護法第77條之規
    定。本院審酌被移送人身為公共遊樂場所之現場管理人，未
    善盡社會秩序維護法所課以維護兒童及少年身心健康及安全
    之社會責任，且係再次（三度）違反，殊非足取；惟本件聚
    集上開公共遊樂場所之少年並無其他非行，且僅係深夜於包
    廂內唱歌同樂，嗣並均經警通知而由親屬帶同返家，本院兼
    衡被移送人之智識程度、經濟、生活狀況等一切情狀，裁處
    如主文所示。
五、本件關於少年之身分資訊，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項之規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，乃
    就上開少年之姓名以上開符號代之，附此敘明。
六、依社會秩序維護法第45條第1項、第77條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    15    日
                  基隆簡易庭法    官   李辛茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國   102    年    9     月    16    日
                            書 記 官   王心怡






