臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  112年度審簡字第1685號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  簡羽晨上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第273號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日。    事實及理由一、本件除下列更正及補充事項外，餘犯罪事實及證據均引用臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載（詳如附件）：　  ㈠犯罪事實部分：附件「犯罪事實」欄一第1行原載「甲○○於民國112年5月1日」，應更正為「甲○○於民國112年5月21日」  ㈡證據部分：補充被告甲○○於本院準備程序時之自白。二、論罪科刑：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法所稱兒童，指未滿12歲之人；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條著有明文。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。查被告甲○○係民國00年00月00日生，而告訴人潘Ｏ宸則係00年0月00日生，有被告、告訴人各自之戶籍資料查詢結果附卷為證（見偵字卷第15頁、第25頁），是被告於本案行為時，為年滿18歲之成年人，而告訴人為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。　㈡爰審酌被告因細故與告訴人發生爭執，不思以理性解決紛爭，竟徒手毆打告訴人，所為難認允當，惟念被告於本案犯行前，並無與本案罪質相似或相同之科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，犯後坦承犯行，尚有悔意，兼衡以被告生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是被告所犯之罪不得易科罰金，惟仍得依刑法第41條第3項規定，聲請社會勞動，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8　　日                      刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                  書記官　趙于萱  中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　8　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  112年度少連偵字第273號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○○街00號10樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年5月1日晚間8時50分許，在桃園市桃園區忠義公園籃球場打球時，因與潘Ｏ宸（民國00年0月生，行為時未滿18歲，涉犯妨害自由等部分另經臺灣桃園地方法院少年法庭審理中）發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意與潘Ｏ宸互毆，致潘Ｏ宸受有頭部外傷/左側下巴、後枕部鈍挫傷併左側下頜骨骨折、左髖部鈍挫傷、雙手部鈍挫傷之傷害。二、案經潘Ｏ宸訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱證據關連性卷證出處 1被告甲○○與警詢及偵查中之供述被告甲○○與告訴人潘Ｏ宸因打球發生爭執而互毆之事實。偵卷7至13、59至60頁 2告訴人潘Ｏ宸於警詢及偵查中之指訴 被告與告訴人因打球發生爭執而互毆之事實。偵卷21至23、59至60頁 3敏盛綜合醫院診斷證明書告訴人遭被告毆打受有傷害之事實。偵卷41頁二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。又被告實行本案犯罪時為成年人，被害人則為未滿18歲之少年，被告故意對未滿18歲之被害人為傷害行為，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　   檢　察　官   乙○本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 112 　 年　　8 　　月　　25　　日                             書  記  官   吳孟恒所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。