臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  112年度審交簡字第591號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  劉興竑上列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第30128號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主      文乙○○成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    事實及理由一、犯罪事實：　  乙○○於民國112年5月12日晚間，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿桃園市平鎮區中豐路南勢二段往龍潭方向行駛，於同日晚間6時40分許，行經同市區中豐路南勢二段與中庸路交岔路口右轉中庸路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且行近行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候及路況並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，且未暫停讓行人先行通過，致所騎乘之車輛不慎碰撞行走於中庸路之行人穿越道之行人甲○○及其子李○軒（000年0月生，年籍資料詳卷），致使甲○○受有左側上臂挫傷、左側踝部擦傷等傷害，而李○軒則受有頭部挫傷、兩側手肘挫傷、左側髖部挫傷等傷害（過失傷害部分，均未據告訴）。詎乙○○明知肇事後，竟基於肇事逃逸之犯意，未報警處理，亦未對受傷之甲○○、李○軒施以適當之救助，即逕自騎乘車輛逃離現場。二、證據名稱：（一）被告乙○○分別於警詢、檢察事務官詢問、本院準備程序中之自白。（二）被害人甲○○於警詢、檢察事務官詢問時之證述。（三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場監視器影像畫面截圖照片18張、駕籍查詢清單報表、天成醫院診斷證明書2份、和解書。三、論罪科刑：（一）按刑法第185條之4係於88年刑法修正時，為了維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，亦即所著眼者，除公共交通安全之保障外，並兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或未滿12歲之兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人，應有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決要旨參照）。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質（最高法院96年度台上字第681號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。（二）經查，被告於本件交通事故發生時，騎乘普通重型機車行經行人穿越道，未依規定禮讓被害人甲○○及李○軒優先通行，因而撞擊沿行人穿越道步行之被害人2人，致被害人2人受有上開傷害，業據認定如前。又被告係00年0月0日生，於本案肇事逃逸行為時為成年人，而被害人李○軒係000年0月生，此有診斷證明為證，且依卷附監視器錄影畫面截圖照片，被害人李○軒之身型亦可顯見其為兒童，則被告對被害人李○軒為未滿12歲之兒童一節，自有所認識，確仍故意為本案肇事逃逸犯行。（三）故核被告就被害人李○軒所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪；就被害人甲○○部分，係犯刑法第185條之4肇事致人傷害逃逸罪。公訴意旨認被告只成立刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪，稍有未洽，惟起訴之社會基本事實既屬同一，且經本院當庭諭知被告另涉犯上開罪名，已保障被告之訴訟防禦權，爰依法變更起訴法條，應予敘明。（四）被告以一駕車肇事逃逸行為，同時致被害人甲○○、李○軒受有傷害，而觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪處斷。（五）爰審酌被告駕車肇事致人受傷後，未等待警方到場或為必要處置，即逕自離開現場逃逸，所為誠屬不當，惟念被告犯後終能坦承罪行，甚有悔意，並與被害人甲○○達成和解，此有和解書在卷可參，兼衡以被告之生活及經濟狀況、素行及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。（六）末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚端，惜因一時疏慮致罹刑章，事後終能坦承犯行，堪認仍具有悔意，並與被害人達成和解，業如上述，足見被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不執行其刑為當，爰併依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 12　　月　  8　　日                        刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                    書記官　趙于萱 中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　   8　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。