臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第2077號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳相錡上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第143號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表所示之物，均沒收，於全部或一部不宜或不能執行沒收時，追徵其價額。    事  實及理  由一、本件犯罪事實及證據，除證據名稱：「告訴人郭家豪於警詢時之指訴」應更正為：「告訴人丙○○於警詢時之指訴」外，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與少年柯○○(真實姓名年籍詳卷)間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告於本案案發時，係年滿20歲以上之成年人，而少年柯○○則係於民國00年00月出生之少年，於本案事發時，係12歲以上未滿18歲之少年，此有卷附戶役查詢資料在卷可按(見偵卷第13、21頁)。被告與未滿18歲之少年柯○○共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰審酌被告任意竊取他人物品，法治觀念淡薄，所為實非可取，惟念其於犯罪後終知坦承犯行，態度尚可，然其等所竊之物，均遭被告及少年食用殆盡，復未與被害店家達成和解、賠償或取得其諒解，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、手段所生之危害，及其於警詢時自陳之職業狀況、智識程度、家庭生活經濟狀況、犯罪行為人之品行(被告因犯竊盜案件，於112年間經本院以111年度壢簡字第2410號判處拘役30日在案並已於112年11月3日執行完畢出監，詳如被告臺灣高等法院前案紀錄表所示)等一切情狀，量處如主文第1項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。  ㈡查附表所示之物，為本件被告竊得之物，雖未扣案，且遭食用殆盡，然仍屬犯罪所得，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第七庭    法　官  黃弘宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　吳梨碩中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附表：應沒收追徵之物名稱：說明海底撈麻辣嫩牛自主火鍋套餐1份、金牌臺灣啤酒、雪山啤酒各1組、一度贊剝皮辣椒雞泡麵2碗、LP33機能優酪乳1瓶合計價值共新臺幣663元(見偵字卷，第18頁、33頁)，被告及少年於警詢時均坦承食用殆盡(見偵字卷，第8頁、18頁)，自應予以追徵所犯法條：刑法第320條第1項中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  112年度少連偵字第143號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00                            號2樓　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○○街000號1樓                        （另案在法務部○○○○○○○執                            行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與少年柯○慈（民國00年00月出生，年籍資料詳卷）共同意圖為自己不法之所有，於111年11月29日晚間10時30分許，在桃園市○○區○○路0段000號之家樂福中原店，共同徒手竊取置放在該店內商品架上之海底撈麻辣嫩牛自主火鍋套餐1份、金牌臺灣啤酒、雪山啤酒各1組、一度贊剝皮辣椒雞泡麵2碗、LP33機能優酪乳1瓶，得手後未結帳旋即逕行離去。嗣經該店安全課助理丙○○察覺有異，報警處理，經警調閱監視錄影器拍攝畫面，循線查悉上情。二、案經丙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及本署偵查中坦承不諱，核與告訴人郭家豪於警詢時指訴、證人即少年柯○慈於警詢時之情節相符，且有監視器錄影拍攝畫面翻拍照片、每日損失紀錄表等在卷可稽，是被告之犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告與少年柯○慈就上開行為間，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條共同正犯之規定論處。又被告與少年柯○慈為男女朋友，應知悉少年柯○慈未成年，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。末按犯罪所得屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項定有明文。經查，被告竊得之上揭物品，雖均未據扣案，惟均係被告因本件犯罪所得之物，且並未實際合法發還予告訴人，請均依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　  　　　檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  康詩京　附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。附錄所犯法條：刑法第320條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。