臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第1742號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  賴志瑋輔  佐  人即被告之父  賴德旺指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第34908號），本院受理後（112年度審訴字第1000號），經被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯搶奪罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除於證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序中之自白」、「輔佐人丙○○於本院準備程序中之陳述」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑　㈠按兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議參照）。查被告於行為當時為年滿20歲之成年人，而告訴人劉川○（000年00月生，真實姓名、年籍詳卷）則未滿12歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之兒童等情，有戶政個人資料查詢作業1紙附卷可佐。被告於行為時，知悉告訴人為未滿12歲之兒童，被告故意對未滿12歲之兒童即告訴人為本件搶奪犯行，自該當依前揭規定加重其刑。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第325條第1項之成年人故意對兒童犯搶奪罪。　㈡又查被告本身為智能障礙患者，並領有身心障礙重度手冊，此有中華民國身心障礙證明影本1份在卷足憑（詳臺灣桃園地方檢察署112年度偵字第34908號卷〈下稱偵卷〉第25頁），其行為時因精神障礙，辨識行為違法或依其辯識而行為之能力，顯著降低，應依刑法第19條第2項減輕其刑，並依法先加後減之。　㈢爰審酌被告正值青壯，竟不思以己力謀取財物，反任意搶奪他人財物，顯然欠缺法治觀念，漠視他人之財產法益，所為亦嚴重影響社會安寧秩序，實不足取，應予懲處，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、情節及告訴人因此所受之損害，並考量其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，然犯後坦承犯行，並已受輔佐人叮囑不可再犯此行(詳本院112年度審訴字第1000號卷第43頁)，足認被告確有悔意，是認被告經此偵、審程序及科刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。三、沒收：　　至被告搶奪之新臺幣1,000元，核屬其犯罪所得，本應予宣告沒收、追徵；然慮及前開財物業已發還予告訴人劉川○乙節，此有贓物認領保管單1紙在卷可考(詳偵卷第51頁)，是依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出    上訴狀（須附繕本）。中    華    民    國   112    年    11    月    30    日                  刑事審查庭    法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 刑法第325條意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月以上5年以下有期徒刑。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第34908號　　被　　　告　乙○○　男　40歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○○○　　　　　　　　　　　　　街000號6樓　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○里00鄰○○路0　　　　　　　　　　　　　段0000巷00弄0○0號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因搶奪案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國000年0月00日下午1時13分許，在桃園市○○區○○路000號愛買超市1樓遊戲區，見未滿14歲兒童劉川○（民國000年生，真實姓名、年籍均詳卷）持有新臺幣（下同）1千元紙鈔欲兌換為百元鈔而年幼可欺，遂基於意圖為自己不法所有之搶奪犯意，自劉川○手中搶奪1千元紙鈔後，隨即前往愛買超市，將該千元紙鈔兌換為百元鈔10張，隨即逃逸。嗣於同日下午1時50分許，為警在桃園市○○區○○路000號前攔查，並當場扣得百元鈔10張（已發還）。二、案經劉彥○（真實姓名詳卷）訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：案發時係被害人劉川○持千元鈔主動向伊兌換百元鈔，伊才會取走，且伊有重度身心障礙云云。經查，前揭犯罪事實業據告訴人劉彥○於警詢中指訴甚詳。次查，被告於案發時，身上並無足額款項可供被害人兌換，亦非店內服務人員，衡情被害人並無可能主動與其攀談並詢問兌換紙鈔事項；況被告進入遊戲區時為該日下午1時13分5秒，2秒後被告疑似上前攀談而劉川○閃避，同時7秒，劉川○轉身離開，同時9秒，被告上前緊靠劉川○，5秒後劉川○疑似欲上前取回，同時20秒、23秒，被告得手後離去（參卷附53頁至57頁）。則依雙方實際接觸短短數秒時間及肢體動作判斷，實難認被告所辯為真。又查，被害人雖年約8歲，已有足夠智識能力以實力支配、占有告訴人所交付之千元鈔，而被告自被害人手中強取千元鈔之行為，即非和平轉移財物所有權之竊盜行為，乃暴力轉移，符合刑法搶奪罪之構成要件無誤。末查，被告雖又抗辯其為重度身心障礙，然其於警詢、偵查中既均能理解問話且針對問題回答，並於搶奪後知曉至愛買超市兌換百元鈔等情，被告縱有重度身心障礙，仍不影響其對於違法性識別之責任能力。此外，有桃園市政府警察局桃園分局扣押物品目錄表及贓物認領保管單各1紙，監視器翻拍畫面及刑案相片等在卷足稽。綜上，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第325條第1項之搶奪罪嫌。被告為成年人，其上開犯行，係故意對未滿14歲之兒童犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障第112條第1項之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　    檢  察  官　甲○○ 本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9　 　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　        書  記  官  蔡長霖所犯法條：刑法第325條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月以上5年以下有期徒刑。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。  