臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第867號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  焦泓智            彭奕宏            鍾政霖上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第452號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：        主      文辛○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之辣椒水壹瓶沒收。緩刑參年，並應於判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣陸萬元。庚○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後壹年內向公庫支付新臺幣壹萬元。壬○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、辛○○、庚○○及壬○○均為少年張○瑋之友人。少年張○瑋與少年乙○○前有糾紛，少年張○瑋因而心生怨懟，遂使用通訊軟體WECHAT邀集辛○○、庚○○、壬○○、少年簡○恩、吳○恩，前往少年乙○○所在位於桃園市○○區○○路00巷0號4樓之球霸會館（下稱球霸會館）談判，庚○○於民國000年0月00日下午5時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載辛○○；壬○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年張○瑋、簡○恩分別前往球霸會館，少年吳○恩則依約自行前往球霸會館1樓與渠等碰面。詎辛○○即基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，庚○○、壬○○則與少年張○瑋、簡○恩、吳○恩共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢之犯意聯絡，於同日下午5時50分許，在球霸會館內，辛○○徒手並以撞球桿毆打少年乙○○（所受傷害部分未據告訴），並持辣椒水朝少年乙○○、丁○○、癸○○、李○梁、甲○○、己○○、丙○○、子○噴灑（所受傷害部分均未據告訴），少年張○瑋則手持扳手，與庚○○、壬○○、少年簡○恩（所涉妨害秩序罪嫌部分，已由本院少年法庭審理）、少年吳○恩（所涉妨害秩序罪嫌部分，已由本院少年法庭審理）均在場助勢。二、證據  ㈠被告辛○○、庚○○、壬○○於警詢、偵訊、本院準備程    序及審理時之供述與自白。　㈡證人即共犯少年簡○恩、吳○恩、張○瑋於警詢時之證述。　㈢證人即被害少年乙○○、丁○○、癸○○、李○梁、甲○○、己○○、丙○○、子○於警詢時之證述。　㈣證人即球霸會館負責人陳俊一於警詢時之證述。　㈤桃園市政府警察局桃園分局武陵派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表。　㈥桃園市政府警察局照片黏貼紀錄表（含球霸會館內之監視器錄影畫面擷取照片、現場照片、被害人等之傷勢、被告三人所搭乘車輛之路口監視器影像畫面擷取照片、被告壬○○與證人張○瑋對話紀錄、扣案物品等照片）。　㈦扳手1支、辣椒水1瓶、撞球桿1支。　三、論罪科刑　   ㈠罪名及變更起訴法條之說明　⒈按刑法第150條第2項之規定，係參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命、身體、健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，認有加重處罰之必要而予增訂。是該條項規定，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，對於符合該條項第1、2款規定之特殊行為要件得予加重處罰，已就上述刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。且刑法第150條第1項雖已就首謀、下手實施、在場助勢等行為態樣、參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論首謀、下手實施或在場助勢者中何人攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。　⒉扣案之撞球桿1支為被告辛○○所持用以攻擊被害人少年乙○○之器具；扣案之扳手1支則係少年張○瑋所執以在場助勢之工具，衡以撞球桿及扳手之質地均尚屬堅硬，如用以施暴，依一般社會觀念，皆足使人之生命、身體安全受有危害，客觀上顯然具有危險性，且將造成破壞公共秩序之危險程度升高之效果，均核屬兇器甚明。本案被告三人及少年張○瑋、簡○恩、吳○恩進入球霸會館後，被告辛○○持現場之撞球桿毆打被害人少年乙○○，少年張○瑋持扳手與被告庚○○、壬○○及少年簡○恩、吳○恩均在場圍觀時，皆當知曉被告辛○○持用撞球桿毆打被害人少年乙○○，亦知少年張○瑋持扳手在場助勢，顯然被告三人有與各持用兇器實行強暴行為之人互相利用。是核被告辛○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告庚○○、壬○○所為，均係犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪。　⒊起訴書雖漏載起訴法條為刑法第150條第2項第1款，惟已於起訴書犯罪事實欄載明被告三人明知在公共場所，被告辛○○持撞球桿毆打被害人少年乙○○，少年張○瑋持扳手在場助勢等犯罪事實，本院自應予以審理。又本院於審理時均已告知被告三人此部分更犯之罪名(見訴字卷第166、185至186頁)，使其等有辯論之機會，而無礙被告三人防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　㈡共同正犯　　按刑法第150條之犯罪構成要件須聚集三人以上，為聚合犯之性質，本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯規定，是被告庚○○、壬○○就本案意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢犯行，彼此間及與少年張○瑋、簡○恩、吳○恩間，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，惟該罪既以「聚集三人以上」為構成要件，爰不於主文贅為「共同」文字之記載，併此敘明。　　㈢不加重刑度之說明　⒈公訴意旨認本案共犯少年張○瑋、簡○恩、吳○恩於行為時均係14歲以上未滿18歲之少年，被告三人均為成年人，與少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑云云。經查：  ⑴被告庚○○、壬○○於行為時係滿20歲之成年人，而共犯張○瑋、簡○恩、吳○恩於行為時屬14歲以上未滿18歲之少年等節，雖有其等戶籍資料可查，然被告庚○○於偵訊及本院準備程序時供稱：我不認識張○瑋、簡○恩、吳○恩，我不知道他們幾歲，看起來像18、19歲的人等語（見少連偵字卷第114頁、訴字卷第79至80頁）；被告壬○○於偵訊及本院審理時供稱：我不清楚張○瑋幾歲，他和其他人看起來都20（歲）出頭等語（見少連偵字卷第120頁、訴字卷第174頁），則依被告庚○○、壬○○所述，及依卷內事證，皆無從證明被告庚○○、壬○○知悉共犯張○瑋、簡○恩、吳○恩之實際年紀，是依罪疑唯輕之證據原則，尚難遽認被告庚○○、壬○○知悉共犯張○瑋、簡○恩、吳○恩為少年，無從依上開規定加重其刑。　⑵被告辛○○雖已成年，且依其偵訊時所述能預見張○瑋為少年，然少年張○瑋係涉犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上「首謀施強暴」、「施強暴助勢」等罪嫌，少年簡○恩、吳○恩係涉犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上「施強暴助勢」罪嫌，均與被告辛○○本案所為意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上「下手實施強暴」犯行之行為態樣不同，而被告辛○○與少年張○瑋、簡○恩、吳○恩所犯罪名之類型為聚合犯，首謀、下手實施、在場助勢之人本身即具有獨自不法內涵，而僅對自己實施之行為各自負責，而非將他人之行為視為自己行為，彼此間並無成立共同正犯之餘地，被告辛○○即非與少年共同實施犯罪，亦無從依上開規定加重其刑。　⒉按刑法第150條第2項規定乃相對加重條件，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項、第1項之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權限，而應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌全案緣起係因少年張○瑋與被害人少年乙○○前有糾紛，邀集被告三人及少年簡○恩、吳○恩聚集前往案發地點施暴，並無持續增加人數致難以控制之情，其等間僅被告辛○○持用可作為兇器之現場撞球桿下手實施犯罪、少年張○瑋持扳手在場助勢，而非持如刀械、槍彈等殺傷力極強之物為本案犯行，且實際上施暴對象僅被害人少年乙○○（未造成嚴重傷勢）未殃及其他無辜民眾，且整體施暴時間非長，從而，被告三人之暴行固應受非難，然其等使用兇器之情節，並未特別嚴重化或擴大損害，本院認均無予加重其刑之必要。　⒊至於被害人乙○○等八人雖均為少年，然被告三人與被害人少年乙○○等八人皆不相識，行為時場面混亂，恐均難以得知其等真實年齡，故難認被告三人係故意對少年犯罪，且公訴意旨亦未主張被告三人就此部分另有構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之加重事由，自不依該規定加重之，附此敘明。　㈤爰審酌被告被告三人因共犯少年張○瑋與被害人少年乙○○之嫌隙糾紛，不思以理性方式處理，竟受共犯少年張○瑋之邀與少年簡○恩、吳○恩至案發現場之公共場所聚集，而各為前揭意圖供行使之用而攜帶凶器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及在場助勢等犯行，對社會秩序造成危害，且已造成公眾及他人恐懼不安，實不足取；惟念及被告三人均坦承犯行，已有悔意，兼衡被告三人本案犯罪各自之動機、目的、手段、素行、所造成被害人少年乙○○等八人之傷勢情形、被告辛○○個人戶籍資料所示高職肄業之智識程度、本院審理時自陳職業為油漆工、無親屬需撫養；被告庚○○個人戶籍資料所示高中畢業之智識程度、本院審理時自陳職業為汽車美容、已婚、有1名未成年子女及父親需撫養；被告壬○○個人戶籍資料所示高中肄業之智識程度、本院審理時自陳現無業、無收入、妻子懷孕；被告三人均因與被害人少年乙○○等八人無聯絡管道，而未能與被害人少年乙○○等八人達成調解或賠償損害、被害人丁○○、癸○○、丙○○表示依法判決（有戶役政資訊網站查詢-個人基本資料、本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表、簡式審判筆錄，見審訴字卷第55、85頁、訴字卷第47、162-1、175、196至197頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　　　㈥被告辛○○、庚○○皆未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見訴字卷第19至21頁），此次因一時失慮致罹刑典，念其等犯後尚知坦承犯行，信經此偵、審程序後，應能謹慎其行，諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑如主文所示，以啟自新。又為使被告辛○○、庚○○深切記取教訓，使其等於緩刑期內能深知警惕，依其等於本案所為之犯行、參與程度，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告辛○○、庚○○應分別向公庫支付如主文所示之金額，倘未能依執行檢察官指揮向公庫支付上開金額，且情節重大，檢察官得聲請法院撤銷其等緩刑之宣告。又被告壬○○前曾因故意犯罪受有期徒刑之宣告且執行完畢未逾5年，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見訴字卷第24至26、28頁），核與刑法第74條第1項所規定之得宣告緩刑要件不符，無從併予宣告緩刑。四、沒收　㈠扣案之辣椒水1瓶，屬被告辛○○所有，且供本案犯罪所用之物，依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。　㈡扣案之撞球桿1支雖為被告辛○○本案所用，然係球霸會館所有之物，非被告辛○○所有，爰不予宣告沒收。　　㈢扣案之扳手1支為共犯少年張○瑋所有，且由少年法庭另案宣示主文內宣告沒收，自不於被告三人所犯罪刑主文內宣告沒收。　　　　五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。本案經檢察官邱志平、戊○○提起公訴，檢察官洪福臨、陳彥价到庭執行職務。中華民國112年11月28日                  刑事第五庭  法  官  陳郁融以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡宜伶中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。