臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                 111年度桃簡字第2862號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳緯忠  上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第218號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○因與前女友邱旻暄之感情糾紛，對邱旻暄心生不滿，而遷怒邱旻暄之親友，竟與徐宏臻（業經本院111年度壢簡字第799號判決共同犯毀損他人物品罪，處拘役15日）、鄧○○（民國00年生，姓名詳卷，依聲請簡易判決處刑書之記載，由檢察官另行簽分偵辦），共同基於毀損他人物品之犯意聯絡，於110年4月30日凌晨某時許，在其當時位在桃園市○○區○○○村0號之住處，與徐宏臻、鄧○○謀議由徐宏臻、鄧○○至邱旻暄住處外，砸毀邱旻暄親友使用之交通工具，嗣即由鄧○○駕駛其友人鄭○○（00年0月生，姓名詳卷）之車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載徐宏臻，與無犯意聯絡、前與其等同在乙○○上開住處之康詩絃、劉○○（00年00月生，姓名詳卷），至桃園市○○區○○路000巷00弄0號旁，徐宏臻、鄧○○即依乙○○之指示，分持鐵橇、球棒，敲砸邱旼暄母親丙○○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車，造成上開機車之儀錶、前後招手蓋、小風鏡、左右後視鏡、後煞車燈殼、左右後方向燈殼、左右前大燈組等破損，致令不堪使用，足以生損害於丙○○。二、訊據被告乙○○固坦承其與邱旻暄為前男女朋友，其於110年4月30日凌晨某時許，有與徐宏臻等人在其當時住處飲酒等情不諱，惟矢口否認有本案毀損犯行，辯稱：我不知道，我是事發3個月後才聽徐宏臻講的，就說他們有去砸我前女友的車，我不知道他們為何去砸車等語。經查：　㈠上揭事實，業據證人徐宏臻（即同案被告）於偵訊及本院訊問時陳述明確（見110年度少連偵字第413號卷，第267至269頁；桃簡字卷，第94至95頁），核與證人康詩絃於警詢時所證其等當日與徐宏臻、劉○○在乙○○住處飲酒後，徐宏臻等人嗣即前往砸車乙情（見110年度少連偵字第413號卷，第47至49、52至54頁），及證人劉○○於警詢時所證徐宏臻在乙○○住處飲酒後，嗣前往砸車乙情（見110年度少連偵字第413號卷，第92至93、95至96、101頁）相符，又有證人丙○○於警詢時所證其車輛遭人砸毀乙情，證人鄭○○於警詢時所證其於110年4月21日至同年0月0日間，將車牌號碼000-0000號普通重型機車借與鄧○○乙情，及卷附車輛詳細資料報表、車損估計單據、現場照片及監視器錄影擷取畫面在案可憑（見110年度少連偵字第413號卷，第141、175至177、195至197、215至228、230至254頁）。參以被告前於110年4月1日，在社群軟體FB個人頁面刊登「就是有這種不要臉的女人，麻煩副本開起來，跟我在一起，帶我綠帽，治○（註：學校名，詳卷）的學弟們，看到麻煩洗他臉一下，邱小姐，治○，夜校」等語，嗣於110年6月5日，又在社群軟體FB個人頁面刊登「上次呢，警告而已，這次你的車車會沒辦法修喔，下期預告，你的車車要被砸了喔，看到密我一下喔」等語，此有被告社群軟體FB個人頁面擷取畫面在卷可參（見110年度少連偵字第413號卷，第217頁；桃簡字卷，第55至58頁），此情為被告於本院訊問時所是認（見桃簡字卷，第38至39頁），而證人邱旻暄於警詢時亦就上揭110年4月1日之訊息內容指陳被告因其等間之感情糾紛而為上開行為乙情，是足認被告確因與前女友邱旻暄之感情糾紛，對邱旻暄心生不滿，益徵證人徐宏臻於偵訊及本院訊問時之所陳內容，真實可信。　㈡證人鄧○○於本院訊問時雖未指證被告本案之犯行，然其就案關事項及本院所質有關證人徐宏臻指陳之內容，均行使拒絕證言權（恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰），且證人鄧○○於本院訊問時證稱：我與乙○○是朋友，與徐宏臻沒那麼熟，是透過乙○○才認識的；我認識鄭○○，但不熟等語（見桃簡字卷，第90至93頁），可知其係經由被告方與徐宏臻結識，其亦認識車牌號碼000-0000號普通重型機車之原使用人鄭○○，此情核與前揭事證無牴觸之處，是本案尚難因其未指證被告本案之犯行，而憑此為被告有利之認定。　㈢綜上，本案事證明確，被告所辯不可採，其犯行堪以認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。　㈠被告與徐宏臻、鄧○○就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈡被告（00年0月生）於本案行為時（110年4月30日）未滿20歲，此有卷附個人戶籍資料查詢結果可憑，是依其行為時即112年1月1日修正施行前之民法第12條規定，非屬成年人，縱與少年鄧○○共犯本案犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同實施犯罪之加重事由，於此敘明。　㈢以行為人之責任為基礎，審酌被告因與前女友邱旻暄之感情糾紛，對邱旻暄心生不滿，而遷怒邱旻暄之親友，竟萌生本案犯意，邀約徐宏臻、鄧○○共犯，未尊重他人之財產權，誠屬不該，尤以其於整體犯罪流程中所位居之角色，身居幕後而指示徐宏臻、鄧○○，以圖降低自己被查緝之風險，所為甚屬可議，嗣經檢警循線查獲後，矢口否認，未見悔意，態度不佳，末兼衡本案犯罪地點、財物類型及受損情形，及被告自陳之職業、教育程度、家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、不另為不受理諭知之說明：　㈠聲請意旨另認：被告與同案被告徐宏臻、少年鄧○○於如事實欄所載之時間、地點，另砸損告訴人丁○○所有之車牌號碼00-0000號自用小客車，造成上開汽車之左側前後玻璃、後擋風玻璃、右後車燈、左後視鏡等破損，致令不堪使用，足以生損害於告訴人丁○○。因認被告此部分亦涉犯刑法第354條之毀損他人物品罪嫌。　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第239條、第303條第3款及第307條分別定有明文。　㈢聲請意旨所指被告此部分之行為，如成立犯罪，乃屬刑法第354條之毀損他人物品罪，依同法第357條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人丁○○與同案被告徐宏臻就此部分已調解成立，告訴人丁○○並具狀撤回告訴，此有本院另案（111年度壢簡字第799號）調解筆錄、刑事撤回告訴狀在卷可稽，依上揭說明，此部分效力及於其他共犯（即被告），原應諭知不受理之判決。然因此部分若成立犯罪，與前揭經本院論罪科刑之部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第十一庭    法　官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　鄭雨涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日本案論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。