臺灣桃園地方法院刑事判決  112年度原訴字第51號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  簡士桀指定辯護人  本院公設辯護人 廖彥傑上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第400號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告、辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實丁○○與乙○○（另行審結）係友人，因乙○○不滿甲○○與其前女友過從甚密，竟與丁○○、少年蔡○○(民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷)、少年曾○○(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷)、少年陳○○(00年0月生，真實姓名年籍詳卷)、少年簡○○(00年00月生，真實姓名年籍詳卷)等人，共同基於以非法方法剝奪行動自由、傷害之犯意聯絡，於民國111年5月23日凌晨0時許，先由少年簡○○、陳○○分別打LINE給甲○○，假意要約甲○○出來聊天，甲○○不疑有他，即與少年陳○瑋(00年0月生，真實姓名年籍詳卷)相約於同日凌晨0時34分許，在桃園市龜山區幸福三十一街口見面，並由少年曾○○藉故少年簡○○在巷口出車禍支開少年陳○瑋，乙○○見時機成熟，即持不具殺傷力之空氣槍1把，上前抵住甲○○之腰部，致使甲○○不能抗拒，遭丁○○、乙○○、少年曾○○、少年陳○○等人強押上車號000-0000號自小客車剝奪行動自由，即由乙○○駕駛上開自小客車搭載少年蔡○○、少年曾○○、少年陳○○、少年簡○○及甲○○，押往新北市鶯歌區鳳七路附近某處，抵達現場後，乙○○等人旋即下車，由乙○○開始質問甲○○有無跟其前女友發生關係，過程中，乙○○除對甲○○全身各處拳打腳踢外，亦有持短金屬棒、紅色金屬球棒猛力毆打甲○○，乙○○並將其攜帶不具殺傷力之空氣槍(管制編號0000000000號)拉滑套上膛，抵住甲○○臉部，丁○○則持上開紅色球棒毆打甲○○，並有出腳猛力踹擊甲○○頭部，致甲○○受有頭部挫擦傷併瘀青及撕裂傷(約1.0公分)、腹部多處挫擦傷併瘀青、四肢肢體多處挫擦傷併瘀青、背部多處挫擦傷併瘀青等傷害，而同行之少年蔡○○則在一旁持少年陳○○之手機拍攝影片，其餘人則包圍在旁。嗣因警方巡邏車經過現場，丁○○、乙○○等人畏懼犯行曝光，便將甲○○棄置在現場匆匆駕車逃逸，甲○○脫身後即至附近土地公廟躲藏，復經甲○○致電陳○瑋求救，隨後訴警處理，經警調閱監視器，循線查獲。    理    由一、本案被告所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序進行中，對被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。二、認定事實所憑之證據及理由：  ㈠上揭事實，業據被告丁○○於警詢及本院審理中均坦承不諱（見少連偵卷第121-123頁；本院原訴字第279頁），核與證人即告訴人甲○○於偵查中之證述情節大致相符（少連偵字卷第169-172頁、第283-286頁），亦與證人少年蔡○○、少年曾○○、少年陳○○、少年簡○○及陳○瑋於偵查中之證述情節互核相符（見少連偵卷第51-57頁、第63-68頁、第83-88頁、第103-107頁、第189-192頁及第249-251頁），並有監視器錄影畫面翻拍照片（見少連偵第77-79頁）、手機錄影畫面截圖（見少連偵卷第129頁）、沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院診斷證明書（見少連偵卷第187頁）、桃園市政府警察局龜山分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表（見少連偵卷第39-43頁），扣案空氣槍1把及鐵鋁棒2枝等在卷可佐，足認被告前開任意性之自白應與事實相符，堪以採信。  ㈡本件事證明確，被告犯行堪以認定。三、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法增訂第302條之1規定：「犯前條第一項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、三人以上共同犯之。」，並已於112年5月31日經總統公布施行，同年6月2日起生效。經比較修正前後之法律，增訂之刑法第302條之1規定將符合「三人以上犯之」條件之妨害自由罪提高法定刑度加重處罰，使部分修正前原應適用刑法第302條第1項論罪科刑之情形，於修正後改依刑法第302之1條第1項較重之刑論處，並無更有利於被告。是經新舊法比較之結果，應適用被告行為時之法律即修正前第302條第1項之規定論處。　　㈡核被告所為，係犯刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪、第277條第1項傷害罪。　㈢被告與同案被告乙○○及少年蔡○○、曾○○、陳○○、簡○○等人所為本案犯行，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈣被告與同案被告乙○○及少年蔡○○、少年曾○○、少年陳○○、少年簡○○等人，因不滿告訴人與同案被告乙○○之前女友過從甚密，而強行帶走告訴人，以處理告訴人與同案被告乙○○間感情糾紛之同一目的，出於氣憤而接續毆打告訴人之傷害犯行，致告訴人成傷，該行為已逸出剝奪行動自由之手段，非屬其等實行剝奪告訴人行動自由時施強暴之當然結果，然被告與同案被告乙○○於動手傷害告訴人的時間，係於將告訴人遭強押至新北市鶯歌區妨害其行動自由，於告訴人行動自由被剝奪持續進行中時動手傷害告訴人，其等基於接續犯意傷害告訴人，而與前揭所犯剝奪他人行動自由行為，自屬一行為觸犯數罪名之想像競合，是被告與同案被告乙○○等人所犯刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪及第277條第1項傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之刑法第277條第1項之傷害罪處斷。　㈤再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，此為少年事件處理法第85條第1項之特別規定，依後法優於前法，特別法優於普通法之法律適用原則，本條項規定應優先於少年事件處理法適用，且其所定「成年人」係年齡狀態，而非身份條件，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，故係屬刑法總則加重之性質（最高法院66年度第7次刑庭庭推總會議決議(一)、70年度台上字第1605號判決意旨、92年度第1次刑事庭會議決議參照）。查被告於行為時為已滿20歲之成年人，且共犯少年蔡○○、曾○○、陳○○、簡○○等人案發時均為未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可查，故被告及同案被告乙○○與少年蔡○○、曾○○、陳○○、簡○○等人等人共同實施事實欄之剝奪他人行動自由犯行，此部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因同案被告乙○○之請託一同為其處理私人感情糾紛，而被告不思理性協助同案被告乙○○之感情糾紛，竟共同強押告訴人之方式剝奪其行動自由，又以上揭方式傷害告訴人，致生危害於告訴人生命、身體、自由安全。並審酌被告於本院準備程序及審理中坦承犯行，兼衡被告本案參與犯行之程度、剝奪行動自由時間之久暫及傷害告訴人之動機、手段、方式，對告訴人所造成之身體心理損害，未與告訴人達成和解及於本院審理中供稱高中肄業之智識程度，入監執行前之工作從事物流業，月收入約3萬元至4萬元之經濟狀況，家庭經濟狀況需扶養母親之家庭狀況等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於檢察官雖具體求刑有期徒刑8月，惟審酌本件被告僅因其為與同案被告乙○○處理其感情糾紛，而以鐵棍毆打告訴人成傷固屬不該，然衡以其告訴人之傷勢等違反法律規定之情節，認量處如主文所示之刑，即為已足，附此敘明。四、沒收：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。又按共同正犯犯罪工具物之沒收，已不採責任共同原則，而應回歸對所有權人或具事實上處分權人始能沒收之原則。經查，扣案空氣槍1把及紅色鐵棒1枝，均係同案被告乙○○所有，並非被告所有，爰不於本案犯行項下宣告沒收，而應另在共同被告乙○○部分予以審酌；又其餘扣案物無從證明與本案有關，爰不予宣告没，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官張建偉、詹東祐、林暐勛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日                  刑事第八庭  法  官  鄭朝光以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　  書記官　黃宜貞中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。