臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  112年度審簡字第1514號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林佩妤上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第174號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。　　　　　　二、論罪科刑：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告與少年林○棠（由少年法庭另案審理）2人就上開竊盜犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決要旨參照）。查被告乙○○係民國00年0月00日生，共同正犯林○棠則為00年00月生，有被告之戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料、共同正犯林○棠之警詢筆錄等在卷為證（見本院審易卷第13頁、偵字卷第75頁），是以被告與共同正犯林○棠共犯附件所載之竊盜犯行時，被告已為成年人，而共同正犯林○棠則為12歲以上未滿18歲之少年，被告與共同正犯林○棠為姊弟關係，是以被告自明知共同正犯林○棠於案發時未滿18歲，故而被告就本案竊盜犯行，係成年人與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣爰審酌被告未思以正當方式獲取財物，竟圖不勞而獲，恣意與未滿18歲之少年共同為本件竊盜犯行，顯然欠缺對他人財產權之尊重，惟念被告犯後終坦承罪行，尚有悔意，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害暨其生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收部分：　　被告所竊得如附件犯罪事實欄所載之安全帽2頂，業經告訴人立據領回，有桃園市政府警察局平鎮分局北勢派出所贓物認領保管單在卷可考（見偵字卷第35頁），足認該等財物已實際發還告訴人，爰依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月  　10　　日                       刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                   書記官　趙于萱  中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10 　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  112年度少連偵字第174號　　被　　　告　乙○○　女　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○鎮區○○路000號9樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、少年林○棠(民國00年00月生，年籍詳卷，所涉竊盜案件，由警方另行移送臺灣桃園地方法院少年法庭)為姊弟，於112年2月2日凌晨0時5分許，乙○○駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車，搭載林○棠，至桃園市○鎮區○○○街00號時，見無人看管之際，竟共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○在旁把風，林○棠徒手竊取丙○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車上之安全帽2頂(KYT全罩式安全帽、R牌安全帽)，得手後旋即離去。嗣丙○○發現遭竊，報警處理，經調閱監視器畫面，始查悉上情。二、案經丙○○訴由桃園市警察局平鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述。坦承於前開時間在上址乙情。2證人林○棠於警詢時之證述。證明被告騎乘普通重型機車搭載林○棠，且於前開時間在上址，由被告在旁把風，林○棠徒手竊取安全帽2頂之事實。3告訴人丙○○於警詢時之指訴。證明安全帽2頂遭竊取之事實。4監視器畫面擷圖照片4張。證明被告於前開時間在上址，竊取安全帽2頂之事實。5桃園市政府警察局平鎮分局北勢派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份。證明安全帽2頂遭被告竊取之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告與林○棠就上開犯罪事實，有犯意聯絡及行為分擔，請以共同正犯論處。被告與少年林○棠共同實施犯罪，請依兒童及少年福利及權益保障法第112條前段加重其刑。至被告所竊安全帽2頂，已實際合法發還告訴人，有前開北勢派出所贓物認領保管單1份在卷可憑，依刑法第38條之1第5項規定，爰不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　蔣沛瑜　　所犯法條：刑法第320條第1項　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。