臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審交訴字第257號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  鄧沛恩上列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第1338號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。又駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、緣甲○○、鄒承榮（原名鄒鎰鴻，其所涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌、同法第185條之4肇事逃逸罪嫌部分，業經檢察官誤為不起訴處分）、張宇翔（業經檢察官不起訴處分）等人，均為朋友關係，因相約至桃園市永安漁港出遊，於民國110年7月11日凌晨2時30分許前某時，分別由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）；由鄒承榮駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱乙車）搭載張宇翔，均沿桃園市新屋區台15線西部濱海公路由北往南行駛，行至位於桃園市○○區○○路0段0000號附近時，適逢由少年周○翔騎乘並搭載其女友之車牌號碼000-○○○○號（車號詳卷）重型機車（下稱A機車）亦行經該處之對向車道，甲○○、鄒承榮誤認少年周○翔為先前與其等發生衝突追逐並向其等攔停丟石頭挑釁之對象，為找對方理論，竟共同基於妨害公眾往來安全、傷害之犯意聯絡及基於各別之肇事逃逸之犯意，為下列行為：　㈠於111年7月11日凌晨2時30分許，甲○○、鄒承榮均明知在平面道路任意逆向行駛衝撞對向車道之車輛之行為，足以使參與道路交通之其他車輛駕駛人猝不及防，可能導致車輛失控發生碰撞，造成駕駛人及乘員傷亡，並可能因此波及其他車輛，發生重大死傷車禍，致生人車往來之危險，仍共同基於前開犯意聯絡，先由鄒承榮駕駛乙車跨越上開路段之分向限制線，逆向駛入來車道，而欲攔截少年周○翔所騎乘之A機車，經少年周○翔順利向右閃避後，再向左前方行駛，而甲○○見周○翔順利閃避後，即駕駛甲車逆向行駛至來車道再迅即將車頭朝右以逼近A機車左前方並衝撞之，致少年周○翔人車倒地，並受有頭部鈍挫傷等傷害。甲○○、鄒承榮以此等逼車、逆向行駛、衝撞等方式，致生陸路往來之危險。　㈡詎鄒承榮知周○翔人車倒地後，與其車乘員張宇翔各持一支長棍下車迅往周○翔倒地處，發現報復錯對象，明知周○翔已受傷，鄒承榮仍迅即上車駛離逃逸，甲○○見鄒承榮、張宇翔逃逸，雖能預見少年周○翔可能因撞擊而受有傷害，亦基於肇事致人傷害而逃逸之犯意，未待警方到場處理，亦未為任何救護行為，即逕自駕駛甲車跟在乙車後方逃離現場。二、案經周○翔訴由桃園市政府警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、本件被告甲○○所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬臺灣高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序。本件既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之相關規定，均合先敘明。二、又本件既經本院裁定改依簡式審判程序審理，則依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力及證據調查之相關規定。貳、實體部分：一、訊據被告甲○○對於上開事實坦承不諱，核與證人即告訴人周○翔於警、偵訊證詞相符。再本院於審理時當庭勘驗監視器畫面檔案（以其中畫面最清楚的偵卷第61頁至63頁的畫面列印的檔案做勘驗），勘驗結果以「第一輛深色的HONDA 自小客車超越中心線，駛入逆向車道，並且車頭一半已(以)45度角切入機慢車優先道，此時告訴人之機車沿機慢車優先道駛來，並且順利躲過第一輛自小客車，後來被告駕駛的第二輛白色自小客車亦駛入對向車道，並且車頭往右前方即告訴人機車閃避第一輛自小客車的方向，被告自小客車車頭撞及告訴人駕駛之機車，此時可見第一輛HONDA 自小客車左前座、右前座、左後座各下來一位男子，左前座及右前座之男子各攜帶壹支長棍，後來朝事故發生地點看了之後，立即上車將車駛離，被告也跟著該車離去。」有審判筆錄可憑，並有監視器畫面列印附卷可稽，由此可知，鄒承榮故意駛入逆向車道，其之車頭甚且已經一半以45度之大角度切入機慢車優先道，可見其係故意衝撞告訴人周○翔之機車，再鄒承榮衝撞周○翔未果後，被告亦迅即駛入對向車道，並明顯朝告訴人機車閃避鄒承榮所駕自小客車離去之方向衝撞，可見其亦係故意衝撞告訴人周○翔之機車，是甲○○、鄒承榮係基於共同妨害公眾往來安全、傷害之犯意聯絡而為上開行為，至為明確，再其二人先由鄒承榮逆向衝撞告訴人未果，再由被告接續為之，其二人間亦有行為分擔。共同被告鄒承榮於警詢飾詞否認犯行，並不可採，其之車上乘員張宇翔於警、偵訊供稱在事故前其均在睡覺云云，亦顯非事實(然本件罪責尚與其無涉)。此外，復有車輛詳細資料報表、現場監視器畫面列印、臺北市立萬芳醫院診斷證明書1紙在卷可稽。綜上，本件事證明確，被告上揭犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法第185條第1項之損壞或壅塞陸路或以他法致生往來之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞或其他行為，足以造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或發生實害為必要（最高法院79年台上字第2250號判例參照）。且所謂「他法」，係指除損壞、壅塞以外，其他凡足以妨害公眾往來通行之方法皆是，以併排競駛或一前一後飆車之方式在道路上超速行車，易失控撞及道路上之其他人、車或路旁建物，自足生交通往來之危險，當係上開法條之「他法」（最高法院94年度台上字第2863號判決參照）。次按意思之聯絡不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，而其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院73年度台上字第2364號、77年度台上字第2135號判例參照）。查本件被告甲○○駕駛甲車，於前揭時、地與同案被告鄒承榮駕駛乙車，均以逆向駛入來車道、逼車、企圖衝撞迫使停車等方式駕駛車輛，客觀上已足生交通往來之危險，且其等聚合成勢，相互助威，至少於案發時之現場具有犯意聯絡甚明。　㈡次按現行之刑法第185條之4規定，其中有關「肇事」部分，可能語意所及之範圍，包括「因駕駛人之故意或過失」或「非因駕駛人之故意或過失」（因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成「肇事」，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，此違反部分，應自本解釋公布之日起失其效力（司法院釋字第777 號解釋意旨參照）。依上述解釋意旨，刑法第185條之4規定中「肇事」意謂故意或過失所致之事故，則縱被告本件主觀上係故意傷害告訴人，而非過失傷害，仍有本罪之適用，是被告於追逐、衝撞A機車，導致告訴人人車倒地，被告未救助或報警便逕自離去，自應構成上開規定之肇事致人傷害逃逸罪。　㈢核被告所為，係犯刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪、第277條第1項之傷害罪、同法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪。檢察官公訴意旨認被告就告訴人受傷部分係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌，尚有未合，惟因基本事實同一，且業經本院向被告告知上述罪名（參本院卷第38頁），自應由本院依法變更法條審究之。又公訴意旨雖漏未論及被告所為同時犯刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪，惟此部分犯行與被告所犯傷害罪有想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，且經本院告知被告（見本院卷第38頁）並令其表示意見，業已保障被告之防禦權，本院自得併予審理認定，附此敘明。另案發時少年周○翔為十七餘歲，然無證據證明被告知悉或可得知悉少年周○翔未成年，是無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣被告就事實欄一㈠之妨害公眾往來安全罪、傷害罪與鄒承榮間，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈤按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年台上字第3494號判決意旨參照）。次按一行為觸犯數罪名之想像競合犯，係指行為人以一個意思決定發為一個行為，而侵害數個相同或不同之法益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪（最高法院92年度台上字第5270號判決意旨參照）。查本案被告於上開時、地，係因前揭行車糾紛，而以逆向行駛、衝撞之方式，致告訴人受有前揭所述之傷害，則被告所犯妨害公眾往來安全、傷害犯行間，係因本案行車糾紛之單一目的，而各行為間具有局部同一之情，堪認被告應係出於同一之犯罪決意，而為前開妨害公眾往來安全、傷害犯行，依前揭說明意旨，應可評價為刑法上一行為。是被告所犯前開妨害公眾往來安全、傷害等2罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，應從一重論以刑法第277條第1項傷害罪。　㈥復查被告係於告訴人因車輛碰撞而受有上開傷害後，方另行起意而逃逸，與其所為上開傷害、肇事致人傷害逃逸犯行，分別起意為之，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈦爰審酌被告僅因行車糾紛等細故，忽視大眾交通安全，妄為危險駕駛行為，對路上來往之車輛、行人安全造成莫大威脅，且未思以正當途徑處理衝突，竟駕車逆向衝撞告訴人，並致告訴人受有傷害，又於駕車肇事致人受傷後，未對告訴人施以救護措施，抑或留置現場釐清肇事責任，旋即逕自駕車離去而逃逸，罔顧傷者安危，所為誠屬不當，兼及審酌告訴人之傷勢、被告於本院直承犯行之犯後態度良好且顯示其改過遷善之心，然迄未能與告訴人達成和解，並彌補告訴人所受之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑且諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第185條第1項、第185條之4第1項前段、第277條第1項、第55條、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官郭印山到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                    刑事審查庭法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官  林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。