臺灣桃園地方法院民事判決111年度訴字第2205號原      告  A男       真實姓名住居所詳卷兼 法定代理人  A男之父   真實姓名住居所詳卷兼上列一人訴訟代理人  A男之母   真實姓名住居所詳卷            被      告  B男       真實姓名住居所詳卷兼 法定代理人  B男之父   真實姓名住居所詳卷            B男之母   真實姓名住居所詳卷           上列  三人                 訴訟代理人  林永祥律師                   被      告  林郡慧              財團法人桃園市民營諾瓦國民小學       兼上列一人法定代理人  蘇偉馨  上列  三人           訴訟代理人  蘇偉德  上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國112年10月6日言詞辯論終結，判決如下：    主      文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。    事實及理由壹、程序方面：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查原告辛 、被告庚 為未滿12歲之兒童（分別為民國103年、102年生，年籍資料詳卷），是本判決不揭露足以識別兒童身分之資訊；另辛 之法定代理人甲○○ 、乙○○ 及庚 之法定代理人丙○○ 、丁○○ 雖為成年人，然為貫徹上揭兒童身分資訊之保障，避免他人由相關人物知悉上揭少年資訊，故本判決仍不予揭露甲○○ 、乙○○ 、丙○○ 、丁○○ 之身分資訊，先予敘明。　　二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限；不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第255條第1項第2款、第256條分別定有明文。查原告乙○○ 原依侵權行為之法律關係，分別請求被告庚 及其法定代理人給付原告新臺幣（下同）50,180元、被告戊○○給付原告15萬元、被告己○○給付原告30萬元及諾瓦中小學暨幼兒園給付原告8萬4037元，暨上開請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；另請求依職權宣告假執行（見本院卷第4頁）。嗣於訴狀送達後，於112年1月18日以民事準備書狀追加辛 為原告（本院卷第173、175頁），於112年2月10日言詞辯論期日，當庭以言詞更正被告諾瓦中小學暨幼兒園為財團法人桃園市民營諾瓦國民小學（本院卷第258頁）。再於112年3月1日以民事準備書二狀變更聲明為（一）先位聲明：1、被告庚 及其法定代理人丙○○ 、丁○○ 應連帶給付原告辛 50,180元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；2、被告戊○○應給付原告辛 15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；3、被告己○○應給付原告辛 、乙○○ 各15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；4、財團法人桃園市民營諾瓦國民小學（下稱諾瓦小學）應給付原告乙○○ 84,037元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；5、請准宣告假執行。（二）備位聲明：1、被告庚 及其法定代理人丙○○ 、丁○○ 應連帶給付原告乙○○ 50,180元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；2、被告戊○○應給付原告乙○○ 15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；3、被告己○○應給付原告乙○○ 30萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；4、諾瓦小學應給付原告乙○○ 84,037元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5％計算之計息；5、請准宣告假執行（見本院卷第281至283頁）。又於112年5月19日具狀追加原告辛 之法定代理人甲○○ （本院卷第307頁）。核原告所為上開變更及追加之訴，有其社會事實上之共通性及關聯性，且原告起訴時主張之事實及證據資料，於追加及變更之訴得加以利用，並無礙於被告等程序之保障，是被告庚 、丙○○ 、丁○○ 縱不同意原告前揭追加辛 為原告及訴之聲明變更，然其追加及變更之訴與原訴請求之基礎事實同一，揆諸前開說明，應予准許。至原告乙○○ 主張「更正」辛 為原告一節，並以辛 於109年10月27日行為時為未滿7歲之未成年人，係無行為能力人，由法定代理人即乙○○ 代為意思表示，並代受意思表示，本件起訴亦本於同一主張云云，查本件民事起訴狀所載原告為乙○○ ，而事實及理由所載內容，均係以乙○○ 本人之立場而為主張，足見起訴狀對於原告為乙○○ 應無誤載之處，是原告前揭「更正」辛 為原告之主張，並不可採，附此敘明。貳、實體方面：一、原告主張：原告辛 與被告庚 於109年下半年間，係共同就讀於被告諾瓦小學一年級之同班同學。詎庚 於109年10月27日前一周之不詳時間，在教室內以向辛 借用自動橡皮擦為由，於取得自動橡皮擦後，庚 竟將橡皮擦拔出塑膠套管，要求辛 把嘴巴張開，辛 依庚 指示將嘴巴張開後，庚 即將手持之橡皮擦塑膠套管用力刺進辛 口腔內，造成辛 受有口腔刺傷之傷害（下稱系爭侵權行為），辛 當時因疼痛難耐隨即向課堂老師反應，惟課堂老師沒有聽到，庚 立即警告辛 說，如果告訴老師，就會被扣星星，沒有點心吃，辛 始隱忍未再向老師反應。嗣於109年10月27日放學後，原告乙○○ 發現辛 近日有吞嚥、飲食、刷牙異狀，且於睡夢中會哭泣痛醒，詢問後始察知上情。被告戊○○為辛 老師，未及時發現異狀，事後又未調查詳盡，甚至逼迫辛 轉學；被告己○○為諾瓦小學董事長，未同理家長即辛 父母，強勢溝通，誘導轉學，並於群組發表言論，致乙○○ 孤立無援；被告丁○○ 於辛 轉學後，於通訊軟體LINE封鎖乙○○ ，致後續新聞曝光後，學校為掩飾事實，在網路上霸凌原告。為此，提起本件訴訟。原告辛 因前揭侵權行為受傷期間，身心備受煎熬，乙○○ 為照顧辛 ，身心亦備受煎熬，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，先位請求被告庚 、丙○○ 、丁○○ 連帶賠償原告辛 50,180元（即醫療費180元、精神慰撫金5萬元）；備位請求被告庚 、丙○○ 、丁○○ 連帶賠償原告乙○○ 50,180元（即醫療費180元、精神慰撫金5萬元）。被告戊○○為被告諾瓦小學之老師，因未盡管理責任致辛 受傷，事後又未盡調查責任，企圖隱瞞事實，並限期辛 父母將辛 轉學，致辛 心理痛苦煎熬，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，先位請求被告戊○○賠償原告辛 15萬元精神慰撫金；備位請求被告戊○○賠償原告乙○○ 15萬元精神慰撫金。被告己○○為被告諾瓦小學董事長，要求原告辛 父母到校協調，竟指摘辛 父母大驚小怪，強硬表示諾瓦不喜歡這樣，若不接受就轉學，並於群組發表言論，致原告乙○○ 孤立無援，僅能依限將辛 轉學，嚴重侵犯學生的受教權，迫使辛 須重新適應新的環境，辛 及乙○○ 均承受極大的心理壓力，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，先位請求被告己○○應給付原告辛 、乙○○ 各15萬元精神慰撫金；備位請求被告己○○應給付原告乙○○ 30萬元精神慰撫金。又原告辛 係於學期中轉學，被告諾瓦小學應返還原告乙○○ 84,037元學雜費等語。並聲明：如上開變更後之聲明。二、被告則以：（一）庚 、丙○○ 、丁○○ ：原告未就系爭侵權行為舉證，且不論是乙○○ 、丁○○ ，甚至是被告戊○○老師，都是事後聽辛 、庚 講述過程，均屬傳聞證據。且系爭侵權行為發生時，辛 、庚 均為7歲稚齡，對於系爭侵權行為之陳述是否為真，容有疑義。又年幼的小孩在學校難免會有不正當行為，他們正在學習階段，原告不否認庚 曾向辛 致歉，表示小孩也學習到面對自己的行為與學習致歉，甚至是學習原諒，然原告乙○○ 如失控般不斷騷擾學校及老師，學校曾向丁○○ 表示暫時不要與原告聯繫，以免事態更加複雜。不料，庚 及學校老師均受原告提起刑事告訴（庚 因行為時未滿7歲，不受司法追訴，學校及老師則獲臺灣桃園地方檢察署以111年度偵字第20016號不起訴處分）。原告乙○○ 遲於112年1月18日始追加辛 為原告，辛 就系爭侵權行為之損害賠償請求權已罹於時效，是原告所請，於法律上顯無理由等語，資為抗辯。（二）諾瓦小學、己○○、戊○○：己○○、戊○○分別為諾瓦小學董事長及老師，諾瓦小學在招聘教師皆有嚴格標準，聘用後也會針對所有教職員舉辦不定期之教育訓練，校長也會隨時檢視上課狀況。戊○○為辛 、庚 的帶班導師，　　　系爭侵權行為發生時，正在教室抄寫黑板，並未目睹發生經過，教室秩序則是由另1位帶班導師即訴外人陳子暄負責，然陳子暄亦未發現系爭侵權行為之發生。嗣因原告乙○○ 告知戊○○，辛 口腔被庚 以橡皮擦塑膠套管刺傷後，戊○○即詢問辛 、庚 系爭侵權行為之發生經過，並知會乙○○ 及通報學校，己○○雖認系爭侵權行為係偶然發生的單一事故，非屬霸凌之持續性行為，然仍指示按防治霸凌機制進行相關應變，戊○○嗣並知會丁○○ ，因乙○○ 一直要求要與庚 父母到校見面處理此事，己○○基於多年教育經驗及專業，始請辛 父母到校溝通，建議孩子的事由學校處理，父母不要介入過深，放手讓孩子學習系爭侵權行為之應對方式，此為諾瓦教育的理念，如果不認同，可以轉學，這項提議只是提供辛 父母1個選擇，並無強制辛 轉學的意思。系爭侵權行為之發生非戊○○所能預期，且戊○○已定時幫辛 敷藥、持續關心辛 傷勢，並與雙方家長溝通，諾瓦小學、己○○、戊○○在處理系爭侵權行為均無過失，原告猶然濫訴，其心可議。至辛 轉學之退費悉依桃園市政府公布之公私立小學退費辦法處理，故原告主張顯無理由等語，資為抗辯。（三）均聲明：1、原告之訴及假執行之聲請均駁回；2、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張辛 、庚 於109年10月27日前一週時，為諾瓦小學一年級同班同學，而被告戊○○為其等之帶班導師，被告己○○為諾瓦小學董事長等情，為被告所不爭執，堪認為真。四、原告另主張辛 因系爭侵權行為而受有身體上、精神上損害，及戊○○、己○○處理系爭侵權行為不當而致辛 受有重大之精神上損害，乙○○ 因辛 前揭痛苦及戊○○、己○○處理系爭侵權行為不當而受有重大之精神上損害，請求被告賠償，及辛 於學期中轉學，諾瓦小學應退還乙○○ 已繳納之費用云云，則為被告所否認，並以前詞置辯，是本件應審究者厥為：(一)原告辛 就系爭侵權行為之損害賠償請求權，是否罹於時效？(二)原告乙○○ 依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，是否有理？經查：（一）原告辛 對被告庚 、丙○○ 、丁○○ 就系爭侵權行為之損害賠償請求權，已罹於時效。　    按民法第197條第1項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅」。所謂知有損害及賠償義務人之知，係指明知而言。如當事人間就知之時間有所爭執，應由賠償義務人就請求權人知悉在前之事實，負舉證責任（最高法院72年臺上字第1428號判例意旨參照）。又關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算，所謂知悉賠償義務人應以賠償義務人之身份可特定為已足，不以請求權人知悉賠償義務人之姓名為必要（臺灣高等法院高雄分院高雄分院91年度上易字第265號判決要旨參照）。查系爭侵權行為於109年10月27日前一週發生，依原告所提通訊軟體LINE對話紀錄可知，被告丁○○ 於109年10月29日即已傳送訊息向原告乙○○ 道歉，足見斯時原告甲○○ 、乙○○ 均明知系爭侵權行為之加害人為庚 ，且乙○○ 於111年10月25日本件起訴時，未將辛 列為原告，已如前述，復參諸並於民事起訴狀以「受害人」稱呼辛 ，諸如：「受害人辛 為原告之子」、「原告在其子轉學後」、「在網路上霸凌原告及受害者」、「老師要求轉學一事讓原告之子深感焦慮不安」、「因原告之子非常不願意換新的環境」、「原告主張受害人轉學是因為董事長己○○、老師戊○○的逼迫」等語，應認本件起訴時僅係乙○○ 行使其侵權行為損害賠償請求權，其於112年1月18日以民事準備書狀追加辛 為原告時，辛 始行使其對被告庚 、丙○○ 、丁○○ 就系爭侵權行為之損害賠償請求權（見本院卷第173至179頁），惟已逾2年時效期間，堪予認定。（二）原告辛 依侵權行為法律關係請求被告戊○○、己○○負損害賠償責任，為無理由。　 1、原告雖主張被告己○○、戊○○於案發後，逼迫辛 辦理轉學，被告戊○○未善盡管理之責，侵害學生及家長權益，導致原告辛 內心飽受煎熬，後續諾瓦小學尚在網路上霸凌原告辛 等情，請求被告己○○、戊○○非財產上之損害賠償云云。　 2、惟觀諸原告所提出乙○○ 與丁○○ 、乙○○ 與戊○○間之通訊軟體對話紀錄、乙○○ 與己○○、戊○○間之對話錄音譯文、被告己○○雖於通訊軟體LINE群組之對話紀錄（見本院卷第17至88頁），均未見戊○○、己○○曾以言詞或文字對辛 為攻擊，對話之對象均非辛 ，縱辛 於在校期間受有傷害，並於案發後轉學，然原告未曾提出何積極證據足以佐證原告辛 因戊○○、己○○所為，受有何人格法益之侵害，自難認此部分請求有何憑據。（三）原告乙○○ 依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，為無理由。   1、按凡不法侵害他人之身體、健康、名譽、或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項固有明定，但此指被害人本人而言，至被害人之父母就此自在不得請求賠償之列（最高法院56年台上字第1016號判例意旨參照）。查本件原告乙○○ 主張被害人辛 於109年10月27日前一周某時，遭被告庚 以塑膠套管刺傷口腔等情，倘若屬實，庚 所受侵害者係辛 個人之身體權，揆諸前開最高法院判例意旨，原告乙○○ 以原告辛 本人受有精神上損害，請求被告庚 、丙○○ 、丁○○ 、戊○○、己○○等人賠償，自屬無據。　 2、次按不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得準用民法第195條第1項前段規定，請求賠償相當之金額，同條第3項定有明文，此乃保護基於父母或配偶與本人之親密關係所生之身分法益所為之規定。又，民法第195條第3項係於88年4月21日修正公布，其立法理由為：「一、第一項係為配合第十八條而設，原條文採列舉主義，惟人格權為抽象法律概念，不宜限制過嚴，否則受害者將無法獲得非財產上之損害賠償，爰擴張其範圍，及於信用、隱私、貞操等之侵害，並增訂『不法侵害其他人格法益而情節重大』等文字，俾免掛漏並杜浮濫。二、對於身分法益被侵害，付之闕如，有欠周延，宜予增訂。鑑於父母或配偶與本人之關係最為親密，基於此種親密關係所生之身分法益被侵害時，其所受精神上之痛苦最深，爰增訂第三項準用規定。」由上述見解及立法意旨可知，民法第195條第3項之增定係為保障基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益，條文並未限定侵害身分法益之類型，此身分法益即身分權除歷來見解承認未成年子女被擄掠而受剝奪之親權、監護權及配偶一方被妨害性自主，他方身分法益被侵害所致精神上痛苦之外，尚應及於父母子女及配偶間親情倫理及生活相互扶持之利益，始合乎本條項修正之意旨。惟為免此項身分權所蘊含之權利過於廣泛，立法者尚加諸需此項身分權受侵害而情節重大之要件，始有本項適用。至何謂身分權受侵害而屬情節重大，依前開實務見解係以請求權人與被侵害人間父母子女關係之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已完全剝奪，諸如呈現植物人狀態、受監護宣告等無法照顧自己生活需仰賴父母子女之長期照料，已難期待其回應父母子女間之親情互動、相互扶持之情感需求，至若被侵害人僅係身體受傷，父母子女及配偶固雖感受精神上之痛苦，惟請求權人與受侵害人間之親情倫理互動、相互扶持之權利尚非因此即遭剝奪，難認係本條項規定之身分權侵害而屬情節重大。查被告庚 於系爭侵權行為發生時，亦為未滿7歲之未成年人，其是否能理解及遵守日常生活基本安全規範，抑或對於以塑膠套管刺傷他人是屬於攻擊行為之一種，能否理解並自律，猶有疑義。本院審酌依原告所提之傷勢照片、診斷證明書所載，辛 所受損害為口腔刺傷，尚非劇烈，認被告庚 之行為雖有可議，然侵害辛 身體權之情節尚非重大，原告乙○○ 固然感受精神上之痛苦，惟揆諸上開說明，尚難認身分權受侵害而屬情節重大。是原告乙○○ 尚難依民法第195條第3項準用同條第1項規定，請求被告庚 、丙○○ 、丁○○ 賠償其非財產上損害。又遍觀原告所提出之證據資料，亦無從認定被告己○○、戊○○所為，對於原告乙○○ 而言，有何身分權受侵害而屬情節重大之處，是原告乙○○ 亦無從據此請求被告己○○、戊○○賠償其非財產上損害。　 3、另原告乙○○ 主張被告己○○、戊○○於案發後，逼迫辛 辦理轉學，被告戊○○在電話中責備原告乙○○ ，未善盡管理之責，侵害學生及家長權益，導致原告乙○○ 內心飽受煎熬、憤怒，被告丁○○ 亦未曾親自打電話或當面道歉，後續諾瓦小學尚在網路上霸凌原告乙○○ 等情，請求被告己○○、戊○○、被告庚 、丙○○ 、丁○○ 非財產上之損害賠償云云。然徵之原告所提出乙○○ 與丁○○ 、乙○○ 與戊○○間之通訊軟體對話紀錄、乙○○ 與己○○、戊○○間之對話錄音譯文所載（見本院卷第17至86頁），未見丁○○ 、戊○○、己○○曾以言詞或文字對乙○○ 為攻擊，縱其等後續處理爭端之意見與乙○○ 不同，乙○○ 縱有不快，亦難認有侵害乙○○ 人格法益之處。又被告己○○雖於通訊軟體LINE群組內向其他家長表示：「不要私下找對方家長、、、請遵守規定，如果覺得這樣做不好，可以選擇離開」等語（見本院卷第87頁）惟此言詞充其量係表達校方對於處理學生間爭端之意見，無從認定原告乙○○ 之人格法益有何受侵害之處，是原告乙○○ 依民法第195條第1項請求被告己○○、戊○○、被告庚 、丙○○ 、丁○○ 賠償其非財產上之損害，亦屬無據。   4、原告乙○○ 雖請求被告庚 、丙○○ 、丁○○ 連帶給付醫療費用180元，惟觀諸原告所提出之自費門診費用收據（見本院卷第134頁），就診者為原告辛 ，是受有財產上損害之人應為原告辛 ，原告乙○○ 此部分請求難認有據。（四）至原告乙○○ 請求被告諾瓦小學返還109學年度第一學期學雜費104,500元及制服費12,750元，扣除已返還之費用33,213元，尚應返還84,037元云云。惟查，原告辛 於109年8月24日入學，繳交學雜費10萬4500元、制服費1萬2750元，於109年11月9日轉學，109年度上學期計有20週，辛 轉學時為學期第12週，已逾學期3分之1等情，為原告與被告諾瓦小學所不爭執，而諾瓦小學依桃園市公私立國民中小學109學年度學雜費暨各項代收代辦費收取基準應行注意事項第9條第4款規定退還雜費及其餘各費3分之1，制服費則依同條備註第3點規定「如已購製衣物，則發衣物」處理（本院卷第277至278頁），是諾瓦小學就學雜費部分僅退還3分之1，扣除辛 109年11月1日至6日支出之早午餐700元、校車交通費920元後，已退還33,213元，此有學生退費申請單、學生退費明細單、存摺封面、內頁影本等件在卷可參（見本院卷第407至413頁），是原告請求全額退還學雜費之請求，應屬無據，又原告辛 既已領取制服，依上開規定，原告乙○○ 請求退還制服費亦屬無據，應予駁回。五、綜上所述，原告辛 對被告庚 、丙○○ 、丁○○ 之請求權已罹於時效；且難認被告戊○○、己○○對原告辛 有何非財產上之侵害；而庚 對辛 之侵害，非屬不法侵害原告甲○○ 、乙○○ 基於父母之身分法益而情節重大之情形；又被告庚 、丙○○ 、丁○○ 、己○○、戊○○就系爭侵權行為之後續處理，難認有何侵害原告乙○○ 之人格法益，是原告上開請求均難認有據。至被告諾瓦小學已依桃園市公私立國民中小學109學年度學雜費暨各項代收代辦費收取基準應行注意事項第9條第4款規定悉數退費，原告退費之主張，亦屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。六、本件為判決基礎之事實已明，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據於訴訟結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第第78條。中　　華　　民　　國　 112　　年　　11　　月　　3 　　日                  民事第四庭  法　官　陳昭仁正本係照原本作成。　　　　　　　　　如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　　日                              書記官  李思儀