臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第67號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林興華上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第48244號），本院判決如下：    主    文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣壹萬伍仟元。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3列及第6列記載之「真實姓名年籍詳卷」之後均補充「，無證據顯示乙○○行竊之際知悉其為未滿18歲之人」，第5列及第8列記載之「筆帶」均更正為「筆袋」、第5列記載之「1只」之後補充「（價值合計新臺幣【下同】1萬800元）」、第9列記載之「1只」之後補充「（價值合計7650元）」，及證據部分補充「本院調查筆錄」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告在同一地點，於密切接近之時間，徒手竊取不同被害人丁○○、甲○○所有物品，各次行為間獨立性薄弱，難以強行分離，應論以接續一行為，且係以一行為同時侵害不同財產法益，為想像競合犯，應依刑法第55條前段，從一竊得物品價值較多之竊盜罪處斷。　㈡被告於行為時係成年人，被害人丁○○、甲○○於被告行為時，均為12歲以上未滿18歲之人，有被告、前開被害人等之個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（偵卷第23-24、29-30頁、本院卷第13頁）。惟卷內並無證據證明被告於本案竊盜之時，知悉其所竊之物品屬於未成年人所有，尚難認被告有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，附此敘明。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告徒手竊取被害人丁○○、甲○○所有物品之犯罪手段、所生損害，暨被告犯後坦承犯行之犯後態度，復考量其本案所竊得之物均已發還前開被害人等，有贓物認領保管單等件（偵卷第41、43頁）在卷可稽，並衡以被告於警詢中自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮、誤觸刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以啟自新。又為促使被告日後得以知曉尊重法治之觀念，避免再度犯罪，本院認除前開緩刑宣告外，實有賦予被告一定負擔之必要，爰併依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告應於判決確定之日起1年內向公庫支付如主文所示之款項，期能使被告明瞭其行為所造成之危害，以資警惕。被告如有違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑宣告，併此指明。三、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。查，被告本案所竊得之被害人丁○○、甲○○所有物品，均已實際發還予被害人丁○○、甲○○，業如前述，爰依上開規定不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30 　 日                  刑事第十三庭    法　官　蔡逸蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　    　　書記官　倪韶翎中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第48244號　　被　　　告　乙○○　男　51歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國000年0月00日下午1時42分許，在桃園市○○區○○路0段00號龍潭運動公園操場內，見丁○○(為00年0月生，真實姓名年籍詳卷)所有之白色書包（內有書本3本、Air Pods Pro耳機1組、IPone手機充電組1組、磁扣1個、藍色遙控器1個、黑色手提袋1個、保溫瓶1個、筆帶1個）1只及甲○○(為00年0月生，真實姓名年籍詳卷)所有之黑色書包（內有書本5本、IPone手機充電組1組、藍芽耳機1個、行動電源1個、筆帶1個、口紅2支、綠色鑰匙1支、價值新臺幣50元之7-11商品卡10張）1只置於上址籃球架下，趁無人看管之際，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開物品得手。嗣經丁○○、甲○○察覺書包遭竊而報警處理，經警循線得悉應係乙○○所為，並扣得上開物品。二、案經桃園市政府警察局龍潭分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：(一)被告乙○○於警詢之供述。(二)證人即被害人丁○○、甲○○於警詢中之指述。(三)桃園市政府警察局龍潭分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視錄影畫面截圖及遭竊物品照片數紙。二、按竊盜罪之行為客體，為他人之動產在他人持有中者，所謂持有，須具有支配其物之意思及事實上支配其物，而上開書包均係被害人丁○○、甲○○暫放在上開地點乙情，業據被害人2人於警詢中陳述明確，顯見被害人2人就上開物品均尚有支配之意思及能力，故上開物品自非被害人2人所遺失或離本人所持有之物，且當時被害人2人放置上開書包之處所為運動中心，且同時有2只書包置於該處，被告應可預見該等物品為他人暫時放置而非遺失物或離本人所持有之物，故核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，報告意旨認被告本件所為係犯刑法第337條之侵占遺失物罪，容有誤會，併此敘明。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，本件被害人2人雖為少年，然被竊取之財物為書包，依據該書包之外觀，無法確認書包所有人為少年，且被告與被害人2人亦不相識，尚難認定被告主觀上能知悉被害人為少年，故不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑之規定，附此敘明。被告以一竊盜行為，致被害人2人之物品同時遭竊，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定從一重之竊盜罪論處。至被告竊得之上開物品，已實際發還被害人2人之事實，有贓物認領保管單2紙在卷可憑，依刑法第38條之1第5項規定，爰不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　    檢 察 官    丙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　    書 記 官    李純慧附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。參考法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。