臺灣桃園地方法院刑事判決110年度原訴字第96號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  張世斌            張世強            邱志誠上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第91號），本院判決如下：　　主　　文丙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○、甲○○被訴傷害部分，公訴不受理。　　犯罪事實一、丙○○因其使用之車輛遭戊○○等人毀損而存有民事債務糾紛，亟欲戊○○出面處理債務。緣乙○○於民國108年4月17日18時許，在桃園市○○區○○○路00號仁德宮(下稱仁德宮)前偶遇戊○○，乙○○隨即聯繫丙○○到場，丙○○、乙○○即與甲○○、其胞妹即少年邱○梅（00年0月生，年籍資料詳卷，涉案部分另由少年法庭審結）共同基於剝奪戊○○行動自由之犯意聯絡，由丙○○對戊○○恫稱：「修車錢新臺幣（下同）24萬拿不出來，不讓你回去」等語，邱○梅亦在旁對戊○○嗆聲：「把錢拿出來啊」等語，復由丙○○、乙○○、甲○○、邱○梅分別徒手毆打戊○○頭部、手部及身體多處（傷害部分未據告訴），並由丙○○持小刀（未扣案）之刀柄敲擊戊○○頭部（傷害部分未據告訴），戊○○因遭受壓制及心生畏懼，由丙○○、乙○○、甲○○合力推拉甫遭毆而不敢違抗之戊○○上車牌號碼0000-00號自用小客車後座，將戊○○載往桃園市○○區○○路0段000號之臺北榮民總醫院桃園分院附設停車場（下稱臺北榮總附設停車場）質問，邱○梅先行離去。丙○○、乙○○、甲○○承前共同剝奪戊○○行動自由之犯意聯絡，在臺北榮總附設停車場，由丙○○對戊○○恫稱：「我會去你家找你」等語，丙○○、乙○○、甲○○再徒手毆打戊○○之頭部、身體各處（傷害部分未據告訴），致戊○○恐遭加害於生命、身體，因而心生畏懼，其等共同以上開方式剝奪戊○○之行動自由，期間持續約20至30分鐘，嗣由不知情之何忠信駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車將戊○○載至上開仁德宮釋放(即起訴書犯罪事實二部分)。二、案經戊○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　　由一、本判決以下所引用被告以外之人於審判外作成之供述證據，當事人未於本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159之5之規定，均得作為證據。又資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4規定，均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)上開犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○、甲○○(下統稱被告三人)於本院審理時坦承不諱（見本院卷二第345、359頁），核與證人即告訴人戊○○於證述相符(見他卷一第73至76、77至79、183至186頁)、共犯少年邱○梅於偵訊及本院訊問時之陳述相符（見他卷二第142至143頁；本院卷三第111頁），並有監視器影像照片、本院勘驗筆錄及勘驗截圖（見他卷一第81至88、93頁；本院卷二第84至85、93至93-1頁）附卷可稽，足認被告三人前揭任意性自白與事實相符，堪信為真。(二)公訴意旨雖認被告三人係藉此共同恐嚇告訴人索取修車費用24萬元，應構成刑法第346條第1項之恐嚇取財罪等語。惟刑法之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或第三人不法所有為構成要件之一，若僅以恐嚇方法使人交付財物，而並無不法所有意圖，縱令其行為或可觸犯他項罪名，要無由成立恐嚇取財罪。經查，丙○○確有因告訴人與另2人砸丙○○車輛而存有民事債務糾紛，故被告三人與少年邱○梅於上開時、地，共同恫嚇告訴人賠償修車費用一節，此情除據被告三人主張（見他卷一第204、334頁；他卷二第16至18頁；本院卷二第345頁）外，核與告訴人於警詢及偵訊時證稱：因為我之前有砸丙○○之車輛，法院因此判我和另外兩名共犯，總共要賠償24萬元，一人8萬元等語相符（見他卷一第74、183、185頁），故被告三人於行為時，主觀上認其等有適法權源向告訴人求償，尚與單純向他人勒索財物之情形不同，客觀上雖涉及不法，然依上開說明，尚難認被告三人有不法所有之意圖，難以恐嚇取財罪予以相繩，故檢察官主張被告三人成立恐嚇取財罪等語，容有誤會，尚難遽採。(三)綜上所述，本案事證明確，被告三人犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告三人所為，均係犯刑法第302條之剝奪他人行動自由罪。公訴意旨認被告三人所為尚犯同法第346條第1項之恐嚇取財罪，尚有未合，惟其基本社會事實同一，復經告知罪名與權利（見本院卷二第344頁），無礙被告防禦權之行使，本院自得審理，爰法變更起訴法條為刑法第305條之恐嚇危害安全罪。(二)刑法第302條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內，縱行為人所為，合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為。又如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地。從而，被告三人為達控制告訴人行動自由之目的，而有恐嚇告訴人之行為，或使告訴人行無義務之事(強拉上車)，並於剝奪告訴人人行動自由行為繼續中，再對告訴人施以恐嚇犯行，均屬非法方法剝奪他人行動自由之部分行為，不另論以刑法第304條第1項強制罪及同法第305條恐嚇危害安全罪。(三)被告三人與少年邱○梅間就上開犯行，具犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。(四)刑之加重、減輕事由：　⒈起訴書雖敘明丙○○前因恐嚇得利未遂案件，經臺灣新北地方法院以105年度簡字第5630號判決判處有期徒刑5月確定，於民國106年6月27日易科罰金執行完畢，構成累犯，請審酌依刑法第47條第1項規定加重其刑等語。惟檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項，並未具體指出證明之方法，依最高法院110年度台上大字第5660號刑事裁定意旨，本院不得遽行論以累犯並加重其刑，而將被告之前科素行列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由。　⒉被告三人行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。被告三人於本案行為時，無論依修正前、後民法第12條規定，均屬成年人等情，有其等個人資料在卷可查，修正後之規定並無較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，仍應適用行為時之法律論處。是被告三人於行為時均為成年人，共犯邱○梅於案發時為未滿18歲之少年，亦有邱○梅之年籍資料附卷可按，且其等於本院審理中均坦承其知悉邱○梅為少年等語(見本院卷一第396頁，同院卷二第345、359頁)，故被告三人與斯時為少年之邱○梅共同實施上開犯行，均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(五)爰審酌丙○○有上述犯行，經論罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，本案丙○○欲向告訴人追討其積欠之修車費用，即與乙○○、甲○○等人共同剝奪告訴人之行動自由，造成告訴人身心受創，所為實應予非難，兼衡被告三人犯後終能坦承犯行，及其等犯罪手段、分工狀況、參與程度、告訴人受妨害自由之時間、程度，未與告訴人達成和解或賠償損害，兼衡被告三人自陳之智識程度、職業、家庭經濟及生活狀況(見本院卷二第81頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、公訴不受理（即起訴書犯罪事實四部分）：(一)公訴意旨略以：乙○○女友邱孟琴前與告訴人丁○○發生糾紛，乙○○因而心生不滿，於108年12月23日15時許，在桃園市○○區○○路000號統一便利商店前，乙○○對告訴人嗆聲、甲○○胞弟即少年邱○華（00年0月生，年籍資料詳卷）手持西瓜刀（未扣案）輕敲告訴人頸部要其道歉給交代；然因眾人積怨已久，乙○○遂與甲○○、少年邱○華3人共同基於傷害人身體之犯意聯絡，乙○○手持安全帽毆打丁○○頭部，甲○○、邱○華徒手毆打丁○○全身各處，邱○華復轉身拿取店門口旗座作勢砸向告訴人，為甲○○所攔，乙○○又徒腳將告訴人踢踹倒地，致告訴人受有頭部外傷併腦震盪症候群、前下胸廓與腹部挫傷併紅色傷痕、右腰右下背右臀挫傷併紅色傷痕、右上肢挫傷併紅色傷痕等傷害；嗣告訴人之女即少年陳○諭（00年0月生，年籍資料詳卷）在該商店內目睹，衝出店外緊抱告訴人，央求乙○○、甲○○、少年邱○華停手，眾人始散去。因認乙○○、甲○○均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。(二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。公訴意旨認乙○○、甲○○所為涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因乙○○、甲○○與告訴人調解成立，經告訴人具狀撤回告訴，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀(見本院卷二第199、255頁)在卷可考，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第307條，判決如主文。本案經檢察官己○提起公訴，檢察官賴心怡到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭　審判長法　官　江德民　　　　　　　　　  　　             　　 法  官　黃皓彥　　　　　　　　  　                  法  官　廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。         　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡宛軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條　　私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。卷　證　簡　稱他卷一、二臺灣桃園地方檢察署109年度他字第2859號卷偵查卷宗一、二審訴卷本院110年度審原訴字第39號卷本院卷一、二本院110年度原訴字第96號卷一、二本院卷三本院110年度原訴字第96號調卷卷