臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  112年度審原簡字第128號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃鴻鈞            吳俊恩上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告等因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第390號），本院受理後（112年度審原易字第116號），認宜改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丙○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之水桶壹個、木質球棒壹支均沒收。    事實及理由一、甲○○與賴○丞（民國00年00月生，年籍詳卷，所涉毀棄損壞等案件，由警另行移送本院少年法庭審理中)受丙○○之指揮，共同基於公然侮辱及毀棄損壞他人物品之犯意聯絡，於民國111年6月29日上午9時40分許，由黃鴻均開車搭載甲○○及少年賴○丞前往桃園市○○區○○路000巷00號之停車場，甲○○及少年賴○丞下車後，由甲○○負責錄影，賴○丞持丙○○事先備妥裝有糞便之水桶及球棒，向乙○○及其所使用車牌號碼0000-00自小客車(下稱本案車輛)潑灑糞便，使乙○○左半身、右半身、背後及本案車輛左側車身皆遭糞便潑灑，致本案車輛留有糞便，喪失美觀功能而不堪使用，足以貶損乙○○之人格及社會評價。二、案經乙○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。三、證據名稱（一）被告丙○○、甲○○於警詢及偵訊中之自白。（二）證人即告訴人乙○○於警詢及偵訊之供述。（三）監視器畫面擷圖照片9張、告訴人遭潑灑糞便之現場照片6張。（四）桃園市政府警察局桃園分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案水桶1個、木質球棒1支。四、論罪科刑（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有明文。而民法第12條於110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告甲○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，被告甲○○行為時尚未成年，惟依修正後規定被告甲○○則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告甲○○，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告甲○○行為時即修正前之民法第12條規定，認被告甲○○行為時尚未成年，雖與少年賴○丞共犯本案，尚無庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，合先敘明。次查，而被告丙○○於案發前並不認識少年賴○丞，於本案犯行當日，始與少年賴○丞會面，此業經被告甲○○於警詢、偵訊及少年賴○丞於警詢供述明確(見偵字卷第29至33頁、第41至45頁、第119至121頁、第201至202頁)，是難認被告丙○○知悉少年賴○丞年紀，且依卷內證據亦無法證明被告丙○○知悉少年賴○丞之實際年紀，依罪疑唯輕、有利被告原則，自難認定被告丙○○確實知悉少年賴○丞實際年紀未滿18歲，因此被告丙○○雖與少年賴○丞共同犯本案公然侮辱及毀損罪，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用，起訴意旨認應依上開規定加重其刑，容有誤會，併予敘明。（二）核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第309條第2項之強暴侮辱罪及同法第354條之毀損他人物品罪。被告2人與少年賴○丞就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，論以共同正犯。又被告2人以一行為觸犯強暴侮辱罪及毀損他人物品罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，均從一重以毀損罪處斷。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人為本件強暴侮辱及毀損犯行，所為不僅使告訴人乙○○之車輛污損而不堪使用，更侵害告訴人之社會評價及人格尊嚴，被告2人顯然欠缺尊重他人及他人財產權之觀念，所為均應予非難；兼衡被告2人於本案行為所生危害、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。五、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。扣案之水桶1個、木質球棒1支，均係被告丙○○所有，且為供被告等為本案強暴侮辱、毀損犯行所用之物，業據被告甲○○、丙○○於供承在卷（見偵卷第32頁、第119至120頁、第245至246頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第450條第1項，（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　25　　日                     刑事審查庭   法  官      高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官      涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　 25　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。