臺灣桃園地方法院刑事判決110年度審原訴字第19號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  蘇念祖指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯                                詹大又上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第401 號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○、被告甲○○（下稱被告2人）均為成年人，皆知悉呂○誌（00年0月生，真實姓名詳卷，所涉傷害罪嫌，經本院少年法庭交付保護管束。）為未滿18歲之少年，因被告2人前與告訴人丙○○（所涉傷害罪嫌，另為不起訴處分）有所嫌隙，竟與少年呂○誌共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，於109年7月24日凌晨4時55分許，至桃園市○○區○○路0段0000號之12之某「卡拉OK店」，各持鋁製球棒1支毆打告訴人，致告訴人受有左側鷹嘴突及尺骨幹開放性骨折之傷害，隨後為在場之林致廷所阻止。因認被告2 人均涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3款、第307 條分別定有明文。三、查本案檢察官認被告2 人均係涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪，依刑法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人於112 年10 月18 日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀在卷可憑，揆諸上開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　23　　日                    刑事審查庭　審判長法　官　馮浩庭　　　　  　　　　　　　　　　　　　　法　官　李敬之　　　　　  　　　　　　　　　　　　　法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　       書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日