臺灣桃園地方法院刑事判決                                     112年度原訴字第84號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  王志偉              陳駿皓              何韋伯  上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第349號），被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，下手實施，處有期徒刑柒月。庚○○意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，下手實施，處有期徒刑柒月。丙○○在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，在場助勢，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除修正如下外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：　㈠犯罪事實欄一、二之記載予以刪除；　㈡犯罪事實欄三第1行「己○○、丁○○、乙○○」之記載，補充記載為「己○○、丁○○、乙○○（均由本院另行審結）」；　㈢犯罪事實欄三第4至5行「共同基於妨害秩序之犯意」之記載，予以刪除；　㈣犯罪事實欄三第9至11行「由己○○持球棒、丁○○持辣椒水及甩棍、乙○○持球棒、庚○○持己○○提供之鎮暴槍、甲○○持甩棍朝吳品昇攻擊(傷害部分未據吳品昇提出告訴)」之記載，應補充記載為「明知該處為公眾得出入之場所，於該處群聚發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，竟共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，己○○、丁○○、乙○○、庚○○、甲○○復共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，由己○○持球棒、丁○○持辣椒水及甩棍、乙○○持球棒、庚○○持己○○提供之鎮暴槍、甲○○持甩棍朝吳品昇攻擊（傷害部分未據吳品昇提出告訴）」；　㈤犯罪事實欄三倒數第2行「棒球」之記載更正為「球棒」；　㈥補充「吳品昇聯新國際醫院診斷證明書」及「被告甲○○、庚○○、丙○○於本院準備程序及審判中之供述」為證據。二、論罪：　㈠核被告甲○○、庚○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款及第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，下手實施罪。被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，在場助勢罪。　㈡被告甲○○、庚○○、丙○○與同案被告己○○、丁○○、乙○○及少年吳○頡、陳○亨、彭○丞，就在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫之行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○、庚○○與同案被告己○○、丁○○、乙○○，就意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，下手實施等行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；至被告丙○○就被告甲○○、庚○○與同案被告己○○、丁○○、乙○○意圖供行使之用而攜帶兇器之部分，無積極證據可證其有犯意聯絡及行為分擔，是被告甲○○、庚○○與同案被告己○○、丁○○、乙○○此逾越原犯意而提升犯意之部分，自難令被告丙○○共同負責，併予敘明。三、科刑：　　　　　㈠公訴意旨雖認被告甲○○為成年人，與少年吳○頡、陳○亨、彭○丞共犯本案，該當於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人與少年共同實施犯罪」之加重要件，然此規定固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行）犯罪之人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行）犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。查少年吳○頡為00年0月生、陳○亨為00年0月生、彭○丞為00年00月生（見少連偵字卷，第181、207、223頁），是其等於案發時（110年10月23日）固未滿18歲，然已近18歲，且依卷內證據資料，亦乏積極證據足以證明被告甲○○明知或可得而知其等為少年，爰不依此加重其刑。　㈡審酌被告甲○○、庚○○本案所持用之器械，極可能對往來公眾造成生命身體等危害，此參吳品昇所受之傷害即明，又其等以多凌少，於尚有旁人在場之情形猶仍為之，直至吳品昇倒地不起方休，所生危害非輕，是本院認有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰分別依此加重其刑。　㈢以行為人之責任為基礎，審酌（除前述㈡已審酌者外）被告甲○○、庚○○、丙○○均心智健全，不思理性溝通或依適法途徑解決問題，竟聚眾尋釁，造成公眾及他人恐懼不安，所為應予非難；惟念其等犯後均坦認犯行，尚非全無悔意，而吳品昇就傷害部分亦未予告訴，復參以其等各自於本案整體犯罪流程中所位居之角色，犯罪之動機、目的、手段、所生危害、前案素行所彰顯之品行，及自陳之職業、教育程度及家庭生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金者，諭知易科罰金之折算標準。四、扣案物非屬違禁物，且無積極證據證明為被告甲○○、庚○○、丙○○所有，爰不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                    刑事第十一庭  法　官  翁健剛以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　鄭雨涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第349號　　被　　　告　己○○　　　　　　　　　丁○○　　　　　　　　　乙○○　　　　　　　　　庚○○　　　　　　　　　丙○○　　　　　　　　　甲○○　　　          　辛○○　上列被告因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○前因毀損案件，經臺灣桃園地方法院以109年度壢簡字第2443號判決判處有期徒刑3月確定，於民國110年7月25日徒刑執行完畢。二、辛○○於110年10月23日凌晨3時許，前往桃園市○○區○○路0段000號萊爾富便利商店(下稱本案超商)，欲相挺友人吳品昇與壬○○談判。迨辛○○與吳品昇、李鴻智、潘宥宇、鄭文彥一同在本案超商前，與壬○○及其所率之己○○、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○、甲○○等人發生口角(吳品昇、李鴻智、潘宥宇、鄭文彥、己○○、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○、甲○○所涉妨害秩序犯行部分，另為不起訴處分)。詎辛○○竟基於傷害之犯意，持刀刺傷壬○○之左後背部，使壬○○受有背部刺傷3公分之傷害，隨後眾人一哄而散。三、己○○、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○、甲○○為替壬○○尋吳品昇出氣(壬○○涉案部分，另為不起訴處分)，竟夥同少年吳○頡、陳○亨、彭○丞(少年吳○頡、陳○亨、彭○丞涉案部分，另由少年法庭審理)共同基於妨害秩序之犯意，於110年10月23日凌晨3時40分，分別搭乘車牌號碼0000-00號、BLS-9083號及BBT-2937號自用小客車前往桃園市○○區○○路0段000號萊爾富便利商店。迨己○○、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之本案超商，由己○○持球棒、丁○○持辣椒水及甩棍、乙○○持球棒、庚○○持己○○提供之鎮暴槍、甲○○持甩棍朝吳品昇攻擊(傷害部分未據吳品昇提出告訴)，丙○○與少年吳○頡、陳○亨、彭○丞則在一旁助勢。己○○、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○、甲○○前開舉動，已足造成公眾或他人之危害、恐懼不安。嗣經員警調閱監視錄影畫面，循線查悉上情，並扣得上開作案時使用之棒球1支、鎮暴槍1把、鎮暴槍塑膠子彈13顆。三、案經壬○○訴由桃園市政府警察局楊梅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實 1被告辛○○於警詢之自白被告辛○○坦承有上開持刀刺傷告訴人壬○○之犯行。2被告己○○於警詢之供述1.被告己○○坦承有上開犯行。2.共犯庚○○所持用之鎮暴槍，係由被告己○○所交付之事實。3被告丁○○於警詢之供述1.被告丁○○坦承有上開犯行。2.被告丁○○證稱當時在場認識的共犯有己○○、乙○○、庚○○、甲○○之事實。4被告乙○○於警詢之供述1.被告乙○○坦承有上開犯行。2.被告乙○○證稱當時在場認識的共犯有己○○、甲○○之事實。5被告庚○○於警詢、偵查中之自白及證述1.被告庚○○坦承有上開犯行。2.被告庚○○證稱案發當日與共犯丁○○、甲○○、乙○○一同乘車至本案超商，到場後由共犯己○○交付其鎮暴槍之事實。 6　被告丙○○於警詢、偵查中之自白及證述1.被告丙○○坦承有上開犯行。2.被告丙○○證稱案發當日與少年彭○丞在吃宵夜，接到通知說共犯己○○那邊要幫忙，就前往本案超商，到場後有看到一群人攻擊吳品昇之事實。 7　被告甲○○於警詢之供述1.被告甲○○坦承有上開犯行。2.被告甲○○證稱當時在場認識的共犯有庚○○、丁○○之事實。 8告訴人壬○○於警詢、偵查中之證述上開遭被告辛○○刺傷之事實。 9少年吳○頡、陳○亨、彭○丞於警詢之證述少年吳○頡、陳○亨、彭○丞有上開在場助勢之事實 10證人吳品昇於警詢、偵查中之證述證人吳品昇有上開遭人在公開場所尋仇施暴之事實。 11證人即本案超商店員陳柔瑄於警詢之證述被告己○○等人有於公眾得出入之本案超商施，聚眾施暴之事實。 12聯新國際醫院診斷證明書乙份告訴人壬○○受有背部刺傷3公分傷害之事實。 13現場監視錄影畫面翻拍照片乙份被告己○○、丁○○、乙○○、庚○○、丙○○、甲○○有上開妨害秩序犯行之事實。二、按於修法後，不論參與者係事前約定或臨時起意、是否有隨時可以增加之狀況、自動或被動聚集、以何種聯絡方式聚集、係在遠端或當場為之方式聚集，亦不論參與者是否具有另犯他罪之犯意，復不論強暴脅迫之行為是否係對於特定人或不特定人為之，只要該在公共場所或公眾得出入之場所聚眾施強暴脅迫之行為，客觀上確已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上預見其等行為將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，即當構成刑法第150條之罪(臺灣高等法院111年度上訴字第624號刑事判決意旨參照)。三、核被告辛○○所為，係犯第277條第1項之傷害罪嫌；被告己○○、丁○○、乙○○、庚○○、甲○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款及同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪嫌；被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集3人以上助勢強暴罪嫌。被告己○○、丁○○、乙○○、庚○○、甲○○、丙○○與少年吳○頡、陳○亨、彭○丞就所犯各同罪質犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告己○○、丁○○、乙○○、甲○○均為成年人，與少年吳○頡、陳○亨、彭○丞共同實施上開犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另被告丁○○曾受犯罪事實欄所示有期徒刑執行完畢後5年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項、第70條規定，以及司法院釋字第775號解釋意旨，審酌是否加重其刑。另扣案之棒球1支、鎮暴槍1把、鎮暴槍塑膠子彈13顆為本案犯罪所用之物，爰請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。四、至告訴暨報告意旨認被告辛○○上開犯行係涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌。惟按殺人罪之成立，須於實施殺害時，即有使其喪失生命之故意，倘缺乏此種故意，僅在使其成傷，要難遽以殺人未遂論處，是使人受傷與殺人未遂之區別，應以行為人於加害時有無殺人之故意為斷，故於個案中有關傷害犯意之有無，應斟酌事發經過之相關事證，包括被害人受傷部位、所用兇器、行為當時之具體情況等一切情狀以為斷。經查，本件被告辛○○否認有殺害告訴人壬○○之犯意，且被告辛○○持刀刺傷告訴人後，並無繼續追擊告訴人之行動，再者告訴人所受傷勢，尚非屬已危及生命不可挽救之傷勢，自難逕認被告辛○○主觀上有殺人之故意，而逕以殺人未遂罪嫌相繩。然此部分若成立犯罪，因與本案前揭起訴之傷害事實，係同一基本社會事實，應為起訴之效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。五、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　1 　　日                              檢　察　官  戊○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國   112　  年　   1    月    16 　 日　　　　　　　　　　　　　    書　記　官  李美靜