臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第871號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  高宸弘上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第352 號），嗣因被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○共同犯無故侵入住宅罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第306 條第1 項之無故侵入他人住宅罪。　㈡又被告與同案被告陳右人、少年呂○鴻、王○升就本案之犯行，因有犯意聯絡與行為分擔，爰依刑法第28條之規定論以共同正犯。　㈢另被告上開侵入住宅犯行，乃係委由不知情之鎖匠而為，應論以間接正犯，公訴意旨漏未論述，應予以補充。　　㈣按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告於行為時為年滿20歲之成年人，少年呂○鴻為民國00年0 月生、少年王○升為00年0 月間生，案發時均為未滿18歲之少年等情，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1 份在卷可按（見少連偵卷㈠第107 、125 、131 頁），惟同案被告陳右人於警詢時供稱：編號1 照片（即少年呂○鴻）我不確定真實姓名，是跟我們同行的朋友的朋友，編號2 照片（即少年王○升），我只知道外號是小五等語（見少連偵卷㈠第25、61頁）；又被告於偵訊時稱：偵卷第177 號編號2 照片白色衣服是陳右人，黑色衣服是我，編號照片4 、6 相片中男生是誰，我均不認識等語（見少連偵卷㈠第177 至181 、349 頁）。本院衡情少年王○升、呂○鴻於案發時已分別為年滿16、17歲之少年，已與年滿18歲之人外觀差距非大，且案發時為疫情期間，少年2 人又皆帶口罩，對於少年2 人之長相是否可以辨認，已有存疑，另卷內復無積極證據足以證明被告主觀上對少年2 人係少年之情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件要無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重規定之適用，附此說明。  ㈤爰審酌被告因其女友與吳思瑤有財物糾紛，遂與同案被告等人利用不知情之鎖匠開啟告訴人之住處大門侵入其內，危害告訴人居住安寧及安全，所為顯屬不當，暨考量被告犯後終能坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動機、手段暨其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    （應附繕本），上訴本院合議庭。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官劉仲慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日                  刑事審查庭  法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第306 條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第352號    被　　　告　陳右人　男　50歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00                           號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人　鍾凱勳律師（已解除委任）    被      告　乙○○　男　28歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00○0號                        （現另案在法務部○○○○○○○執                          行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、陳右人及乙○○於民國110年6月15日中午11時52分許，與少年呂Ｏ鴻（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另由警方移送臺灣桃園地方法院少年法庭）、王Ｏ升（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另由警方移送臺灣桃園地方法院少年法庭）共同基於侵入住宅之犯意聯絡，未經丙○○、吳思瑤(吳思瑤侵入住宅之部份，未據告訴)之同意，擅自委由不知情之鎖匠開啟丙○○位於桃園市○○區○○路0段000號1樓之住處大門，無故侵入丙○○之上址租屋處。三、案經丙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告陳右人於警詢及偵查中之供述⑴坦承與被告乙○○及同案被告楊季榛、乙○○、王皓呈、少年呂Ｏ鴻、王Ｏ升為朋友，並於上開時間前往上址之事實。⑵坦承是其叫鎖匠開啟上址大門之事實。⑶坦承有於上開時、地與被告乙○○進入上址之事實。2被告乙○○於偵查中之供述⑴坦承有於上開時間，與被告陳右人前往上址之事實，然辯稱:伊沒有進入上址大門內，僅有被告陳右人進入之事實。⑵佐證被告陳右人告知其上址大門已開啟之事實。3證人丙○○於警詢之證述證明被告2人有進入上址房屋之事實。4證人吳思瑤於警詢之證述證明被告2人有於上開時間，出現於上址之事實。5證人即社區管理員黃麥哥於警詢及偵查中之證述證明被告2人有進入上址房屋之事實。6⑴桃園市政府警察局中壢分局偵查報告1份⑵監視器影像翻拍畫面照片暨光碟各1份⑶本署檢察事務官勘驗筆錄1份1、被告陳右人有於上開時、地隨同鎖匠開啟上址大門，並支付鎖匠費用之事實。2、證明被告2人有進入上址大門內之事實。二、核被告陳右人、乙○○所為，均係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪嫌。被告2人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。三、至告訴及報告意旨認被告2人於上開時、地，強行無故進入丙○○承租之上址4樓401室內，並持水果刀強迫丙○○交出其持有之手機及租屋處鑰匙，脅迫丙○○吐露吳思瑤之去向，欲強押吳思瑤離去，以此強暴、脅迫之方式，使丙○○行無義務之事及妨害吳思瑤自由離去之權利，認被告2人亦涉犯刑法第304條第1項之強制及同法第306條第1項之侵入住宅等罪嫌。經查，被告2人涉犯上開犯行，無非係以吳思瑤及丙○○於警詢之指訴為主要論據，然為被告2人所否認，辯稱：當時是因警方到場，丙○○怕麻煩，就帶伊等進入其房間內，伊等沒有擅自進入丙○○房間等語。依證人吳思瑤自陳於案發時躱藏於上址頂樓，故其是否有目睹本案案發過程，已有疑義；又證人黃麥哥於警詢及偵查中亦證稱：伊到上址逐層巡視並敲門，在樓梯間有看到2、3名男子，後來巡視並敲401號房門時，裡面有2名伊沒看過的男子及告訴人丙○○，伊請該2名男子離開後，告訴人丙○○才告知伊，因疫情期間不能群聚，可能當時有人報警，這群人就跟告訴人丙○○進房內躲警察，渠等當時的確有向告訴人丙○○告知是要來找告訴人吳思瑤的，但伊不確定告訴人丙○○有無同意這群人進入其房內，後來渠等也有歸還告訴人丙○○手機等語，足見被告2人上開所辯，並非子虛，故無法排除斯時因疫情嚴重，丙○○因擔心群聚遭檢舉而被員警查獲，被告2人係經丙○○之同意，始進入丙○○房間內之可能性。而雙方各執一詞，該套房內又無監視器畫面，有卷附員警職務報告可佐，再丙○○、吳思瑤經本署合法傳喚、拘提，均未到庭，是被告2人是否涉有上開罪嫌，並無其他積極證據可考，實難僅憑丙○○、吳思瑤於警詢之片面指訴或主觀臆測，遽將被告2人以上開罪責相繩。惟此部分若成立犯罪，與上開起訴之部分有事實上一罪或裁判上一罪關係，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　30　　日                          檢  察  官  甲 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年    10    月     7    日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾 之 玠　　　所犯法條：中華民國刑法第306條（侵入住居罪）無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。