臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度簡字第346號　公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  呂理照上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2961號），嗣經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實及理  由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告於本院訊問時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：㈠、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文；又故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查被害人周○淵為00年0月出生，於被告為本案行為時為未滿18歲之少年，有卷附被害人個人戶籍資料在卷可佐，此情並為被告所知悉。是核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條、同法第309條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全、公然侮辱罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告於附件犯罪事實欄一所示時間、地點，接續多次恐嚇、侮辱被害人，本係基於單一決意而為，且被害人相同，時間密接，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，合為包括之一行為予以評價為當，應論以接續犯而僅論以一罪。被告以一行為，同時恐嚇、公然侮辱被害人，為想像競合，依刑法第55條規定，應從一重之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪處斷。㈡、爰以行為責任為基礎，審酌被告受被害人挑釁，不思以理性方式溝通解決，而為本案恐嚇、公然侮辱行為，使他人心生畏懼且人格受貶損之情節，並係在大庭廣眾下所為，對於社會治安顯有危害，並嚴重影響少年之人身及心理安全，實應譴責，然衡其坦承犯行之犯罪態度，以及被告於警詢自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭易服勞役之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官吳宜展到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日                  刑事第十六庭    法　官  鄧瑋琪以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　陳崇容　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第2961號　　被　　　告　甲○○　男　64歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路00巷0號B4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前係桃園市○○區○○路000號大樓之夜班保全，其因少年周○淵(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷)在上開大樓1樓電梯間站立等電梯之位置阻擋其手推車之通行，而出手推了少年周○淵示意其讓道，2人因而發生口角爭執，甲○○竟基於恐嚇、公然侮辱之犯意，於000年0月0日下午5時53分許開始，先在上開大樓一樓電梯間，以手推車作勢衝撞少年周○淵，又在上開大樓一樓廣場對少年周○淵公然辱罵、恐嚇稱：「操你媽的!不要逼人家揍你」等語，又在上開大樓一樓警衛櫃台，公然辱罵少年周○淵：「你真的是頭腦有病」等語，致少年周○淵因而心生畏懼，並貶損其人格與社會評價。二、案經少年周○淵訴請桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於偵查中之供述1.被告有以手推車作勢衝撞少年周○淵，目的是要嚇嚇他。2.被告有對少年周○淵說：「不要逼人家揍你」、「你真的是頭腦有病」等語。2告訴人即少年周○淵於警詢之指訴全部犯罪事實。3證人黃莉婷於偵查中之證述證人係告訴人補習班之老師，案發後有下樓查看狀況，當時告訴人有發抖之情形，佐證告訴人有因被告之恐嚇行為心生畏懼4證人黃○貞於偵查中之證述證人係告訴人之母，於案發後之111年9月6日早上起床後，告訴人有向左列證人表示做惡夢，佐證告訴人有因被告之恐嚇行為心生畏懼5告訴人提供之手機錄影畫面、現場監視錄影畫面檔案光碟、截圖1.被告有對告訴人說「操你媽的!不要逼人家揍你」、「你真的是頭腦有病」等語2.案發現場係一公共場所3.被告有以手推車作勢衝撞告訴人二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇、第309條第1項之公然侮辱罪嫌。被告有數次之恐嚇行為及數次之公然侮辱行為，均係於密接時地，接續數行為侵害同一被害人之同一法益，均請論以接續犯之一罪，又被告所為之恐嚇、公然侮辱犯行，係一行為觸犯數罪名，請依刑法第55條之規定從一重處斷。又被告係成年人，告訴人係於被害時係17歲之少年，被告故意對少年犯上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　 檢　察　官   乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　9 　　日                           書  記  官   黃子庭所犯法條　　中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5千元以下罰金。　　　