臺灣桃園地方法院刑事簡易判決  112年度桃簡字第1940號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  張冬友上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第29476號），本院判決如下：    主  文丙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。因本案告訴人林○廷（民國00年0月生，真實姓名及年籍資料均詳卷，下稱A）為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，是足以識別其身分資訊之相關資料，依上開規定不予完整記載，而就聲請簡易判決處刑書提及本案告訴人時，亦以代號「A」取代）。然本案無證據足認被告知悉告訴人係為少年，併此敘明。　三、論罪科刑  ㈠論罪　1.罪名：　　　核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　2.刑之加重事由說明　⑴被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。又法院依簡易程序逕以簡易判決處刑者，因無檢察官參與，倘檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，未為主張或具體指出證明方法，受訴法院自得基於前述說明，視個案情節斟酌取捨，最高法院110年度台上字第5660號判決意旨可資參照。又檢察官已於起訴書記載被告構成累犯之前科事實及證據，並將證物一併送交法院，進而具體說明刑案資料查註紀錄表所載論罪科刑之前案資料與本案累犯之待證事實有關，以及釋明其執行完畢日期，並非單純空泛提出被告之前案紀錄，已足認檢察官就被告構成累犯之事實，有所主張且具體指出證據方法，最高法院111年度台上字第3143號判決意旨參照。　⑵被告前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以111年簡字第1565號判決判處有期徒刑3月確定，並於112年1月10日執行完畢而出監。而檢察官依上述前案紀錄，主張本案為累犯，並提出刑案資料查註紀錄表為憑，經核無誤。是被告於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，參照司法院大法官釋字第775號解釋意旨，依前開刑案資料查註紀錄表可知，被告前案及本案所犯均為罪質相同之罪，可見其遵法意識薄弱，未能因徒刑之執行而知所警惕，再參酌本案犯罪情節，依累犯規定加重最低本刑後，不致使被告所受刑罰超過其所應負擔罪責，故依刑法第47條第1項規定加重其刑。　  ㈡科刑    爰審酌被告僅為代步即任意竊取他人物品，顯然缺乏尊重他人財產權之觀念，所為實屬不該；兼衡被告犯罪後雖坦承犯行，惟尚未與告訴人達成調解或和解，態度普通、於警詢時自陳國小肄業之智識程度、職業為工、家庭經濟狀況勉持、犯罪之手段、所竊物品之價值及素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收　　本案被告所竊得之之腳踏車1臺（價值約新臺幣3,000元）雖未扣案，然為其犯罪所得，且未返還予告訴人，應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日                  刑事第三庭  法　官　古御詩 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鍾宜君　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第29476號    被　　　告　丙○○　男　65歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設桃園市○○區○○○路00號                       （桃園○○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以111年度簡字第1565號判決判處有期徒刑3月確定，並於民國112年1月10日徒刑執行完畢。詎其仍不知悔改，於112年2月14日上午8時53分許，行經桃園市○○區○○路0段000號前，見乙○○所有之腳踏車停放在該處無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車，得手後隨即騎乘該腳踏車離去。嗣經A發現財物遭竊，報警處理，始循線查獲。二、案經A訴由桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢時坦承不諱，核與告訴人A於警詢中之證述情節相符，復有現場監視器影像畫面截圖照片及現場照片6張、失竊腳踏車示意圖片1張等在卷可資佐證，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又查被告前有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照司法院大法官解釋釋字第775號解釋意旨及刑法第47條第1項之規定，審酌依累犯之規定加重其刑。至未扣案之犯罪所得，爰請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　 07　　月　　03　　日                              檢  察  官  何  嘉  仁本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國   112　  年　 08    月    01    日                              書  記  官  葉  映  均附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。 所犯法條：刑法第320條第1項中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。