臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第30號　公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林仕峰                    居桃園市○○區○○路00○0號        指定辯護人  本院公設辯護人廖彥傑上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵緝字第8號、第13號），被告自白犯罪（112年度原訴字第103號），經本院認為宜以簡易判決處刑，裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書書之記載（如附件），並就附件犯罪事實一第1行「乙○○」更正為「乙○○與陳雲弘均為成年人，明知羅○魁（93年7月生，真實姓名年籍詳卷，其觸法行為另由本院少年法庭審理）為未滿18歲之少年，乙○○」；附件犯罪事實一第4至5行「少年羅○魁（所涉傷害等罪嫌，另由員警移送臺灣桃園地方法院少年法庭審理）」更正為「羅○魁」。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。被告就上開犯行與陳龍馳、陳雲弘、黃智強、羅○魁及不詳之人數名間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。被告為本案犯行時，為年滿20歲之成年人，共犯羅○魁則為12歲以上未滿18歲之少年，有其2人之戶籍資料在卷可憑（少連偵卷33、111頁），是被告與羅○魁共同為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌共犯陳雲弘與告訴人丙○○間有嫌隙，被告竟與共犯陳龍馳、陳雲弘、黃智強、羅○魁及不詳之人數名共同以徒手、石塊及噴灑辣椒水等方式攻擊、毆打告訴人，致告訴人受有前開傷勢，所為應予非難，併參考被告之犯罪動機、手段、所生損害、受通知到場而毆打告訴人之參與情節等情。另參諸被告犯後坦承犯行，然未與告訴人達成調解或賠償損害等犯後態度；再參以被告前有違反槍砲彈藥刀械管制條例為法院判處罪刑確定之品行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑；兼衡被告於警詢時自陳國中畢業、從事服務業、家庭經濟狀況為小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告等人所持用以噴灑告訴人之辣椒水及石塊，均未扣案，復無證據為被告所有、有事實上處分權或有共同處分權之物，自無庸宣告沒收。　三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，逕以簡易判決處如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                  刑事第十一庭    法　官　林育駿以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。    　　　　　　　　　　　　　　　書記官　翁珮華　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                 112年度少連偵緝字第8號                                 112年度少連偵緝字第13號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000○0號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路00○0號                        （現另案羈押於法務部○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　陳龍馳（原名游龍馳）                      　男　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里00鄰○○00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路0段000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、陳龍馳因陳雲弘（所涉傷害等罪嫌，另由本署檢察官偵辦中）不滿丙○○在外揚言將對其尋釁，乙○○、陳龍馳遂與陳雲弘、黃智強（所涉傷害等罪嫌，另由本署檢察官偵辦中）、少年羅○魁（所涉傷害等罪嫌，另由員警移送臺灣桃園地方法院少年法庭審理）及其他真實姓名年籍不詳之人數名，共同基於傷害之犯意聯絡，於民國110年3月24日22時許，前往丙○○當時所在位於桃園市○○區○○路000巷0弄00號之朋友住處外，以徒手、石塊及噴灑辣椒水等方式攻擊、毆打丙○○，致丙○○受有頭部外傷併頭皮裂傷約1公分、前額裂傷共2處約3公分及淺裂傷約3至5公分、右無名指及小指淺裂傷各約1公分之傷害。二、案經丙○○訴由桃園市政府警察局大溪分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告陳龍馳於警詢及偵查中之供述⑴證明被告陳龍馳於另案被告陳雲弘與證人丙○○於上開時、地發生衝突時全程在場之事實。⑵證明被告陳龍馳係因另案被告黃智強通知到場支援，乃前往上開衝突現場，其對於到場後將發生肢體衝突一事，主觀上已有預見之事實。2被告乙○○於警詢及偵查中之自白證明被告乙○○於另案被告陳雲弘與證人丙○○於上開時、地發生衝突時全程在場，且於衝突過程中出手攻擊對方人員之事實。3證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證詞證明證人丙○○於上開時、地遭另案被告陳雲弘攜眾毆打，並因此受有頭部外傷併頭皮裂傷約1公分、前額裂傷共2處約3公分及淺裂傷約3至5公分、右無名指及小指淺裂傷各約1公分等傷害之事實。4證人王懷恩於偵查中之證詞證明證人丙○○於上開時、地，遭另案被告陳雲弘攜眾毆打成傷之事實。5另案被告陳雲弘於警詢時之供述證明被告陳龍馳於另案被告陳雲弘與證人丙○○於上開時、地發生衝突過程時全程在場之事實。6另案少年羅○魁於警詢時之供述同上7證人高聖輝於警詢時之證詞證明被告陳龍馳於另案被告陳雲弘與證人丙○○於上開時、地發生衝突之事實。7證人丙○○之國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書1份、受傷情形照片2張、國軍桃園總醫院111年8月25日醫桃企管字第1110009767號函復證人丙○○病歷相關資料1份證明證人丙○○於110年3月24日，經診斷受有頭部外傷併頭皮裂傷約1公分、前額裂傷共2處約3公分及淺裂傷約3至5公分、右無名指及小指淺裂傷各約1公分等傷害之事實。二、核被告乙○○、陳龍馳所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告乙○○、陳龍馳與另案被告陳雲弘、黃智強、另案少年羅○魁就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。被告乙○○、陳龍馳與另案少年羅○魁共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　5 　　日                          書  記  官  王伊婷 