臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審訴字第382號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官陳彥价 被      告  洪子淯上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第37號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主　    文乙○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑八月。　　　　事實及理由一、犯罪事實：乙○○因友人少年游○宇（民國92年12月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另由本院少年法庭處理）與少年戊○（95年12月生，真實姓名及年籍詳卷）、甲○○（96年4月生，真實姓名及年籍詳卷）、丙○○（97年2月生，真實姓名及年籍詳卷）、丁○○（94年12月生，真實姓名及年籍詳卷）等4人發生爭執，竟應游○宇之邀約，聚集少年游○宇、沈○偉（93年4月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另由本院少年法庭處理）、蔡○勳（93年11月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另由本院少年法庭處理）及徐○恩（92年7月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另由本院少年法庭處理）等人共同基於在公共場所聚集3人以上下手實施強暴及傷害之犯意聯絡，於110年4月5日18時40分許，在桃園市○○區○○路0段000○000○000號統一超商之公共場所，分別以徒手及手持椅子方式毆打戊○、甲○○、丙○○、丁○○（未提告訴），而下手實施強暴，致戊○受有頭皮撕裂傷、臉部擦傷等傷害，甲○○、丙○○則分別受有頭部鈍挫傷，少年張○珍（95年3月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另由本院少年法庭處理）則在場助勢。二、證據名稱：　㈠被告乙○○於偵查、本院準備程序及審理中之自白。　㈡告訴人戊○、甲○○、丙○○、被害人丁○○、證人即少年游○宇、少年沈○偉、少年蔡○勳、少年徐○恩、少年張○珍分別於警詢中之陳述。　㈢沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院診斷證明書、臺北榮民總醫院桃園分院診斷證明書2紙、監視器畫面截圖與照片。三、論罪科刑：　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。又成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。查被告乙○○於行為時係滿20歲之成年人，雖告訴人戊○、甲○○、丙○○、被害人丁○○於行為時屬14歲以上未滿18歲之少年，有其等戶籍資料可查，惟被告於審理中供稱不知悉該4人為未滿18歲之人，且依卷內事證亦無法佐證被告知悉其等實際年紀，是依罪疑唯輕之證據原則，尚難遽認被告知悉被害人等為未滿18歲之少年，附此敘明。　㈡核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第277條第1項之傷害罪。　㈢按刑法第150條之犯罪構成要件須聚集三人以上，為聚合犯之性質，本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯規定。被告與少年游○宇、沈○偉、蔡○勳、徐○恩就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈣被告係以一行為傷害告訴人戊○、甲○○、丙○○並觸犯上開二罪名，分別為同種及異種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。　㈤被告行為時為成年人，其與少年游○宇、沈○偉、蔡○勳、徐○恩共同實施上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。　㈥爰審酌被告至公共場所尋釁鬧事，以眾暴寡，危害社會秩序安寧，所為實不足取；惟衡以被告犯後坦承罪行，並與告訴人戊○、丙○○經本院調解成立並賠償損害，足認已有悔意，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、年紀、素行、家庭與生活等一切情狀，量主文所示之刑。四、沒收：被告供其犯本案所用之椅子，係統一超商所有之物，非被告所有，爰不予宣告沒收。五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。六、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日                  刑事審查庭  法　官  馮浩庭以上正本證明與原本無異。                              書記官  許哲維中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　　　