臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度桃簡字第2057號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳宇哲上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第33441號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另將犯罪事實欄一第1行「112年1月21日」更正為「112年5月28日」。二、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。被告於本案雖係對12歲以上未滿18歲之少年故意犯罪，然無事證可認被告於行為時即已認知其所竊取物品之所有人為少年，難認被告確具成年人對少年故意犯罪之犯意，是不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，併此指明。　㈡本院審酌被告因貪圖他人財物而下手行竊，欠缺對於他人財產權之尊重，應予非難，並考量被告犯後對其犯行坦承不諱之犯後態度，及依卷附贓物認領保管單、和解書所示（見偵字卷第31頁、第37頁），被告已與被害人達成和解，所竊取之物品亦已發還予被害人等情節，兼衡被告之素行、高職畢業之教育程度、自陳家庭經濟狀況小康，及其為本案犯行之動機、目的、手段、所竊取物品之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。　㈢被告為本案竊盜犯行之犯罪所得為滑板1個，如前所述，已實際合法發還被害人，應依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。五、本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　14　　日                  刑事第二十庭  法　官　陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第33441號　　被　　　告　乙○○　男　44歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00弄                          00號1樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國112年1月21日9時50　　分，騎乘車號000-0000號重型機車，行經桃園市○○區○○　　路0段000號前，徒手竊取少年范○○所有之滑板1個(價值新　　臺幣2,500元)，得手後旋騎車逃逸。二、案經桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實 1被告乙○○於警詢時及偵查中之自白。全部犯罪事實。 2證人即被害人少年范○○於警詢時之證述。佐證全部犯罪事實及查獲本案後被害人領回滑板之事實。 3(1)警制扣押筆錄、扣押物品目   錄表、收據、贓物認領保管   單、和解書。(2)現場監視器檔案光碟及翻拍照片。(3)現場照片。佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致　　臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　  112　　年　　 8 　月　  25  　日  　　　　　　　　　　　　  　檢　察　官  甲○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　　9  　 月　　 2 　 日                              書  記  官  康詩京