臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第1768號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃鈺棠上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第37555號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之自行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告行竊時，告訴人林○喆並未在場，無從認被告明知告訴人為少年而故意對其犯罪，其主觀上並無對兒童或少年犯罪之意識或認知，尚難認其係直接或間接故意對少年犯罪，從而本案應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之適用餘地，附此敘明。　㈡爰審酌被告竟不思循正途獲取所需，反企圖不勞而獲，竊取告訴人之財物，未能尊重他人之財產法益，所為應予非難；惟犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、警詢時自陳大學肄業之智識程度、無業、勉持之家庭經濟狀況、本案所竊財物價值、未與告訴人和解或賠償（告訴人無調解意願，有本院辦理刑事案件電話查詢紀錄表在卷可參，見壢簡字卷第15頁），前已有因竊盜案件經法院科刑紀錄之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　三、未扣案之自行車1輛，屬被告之犯罪所得，且未發還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。中華民國112年9月12 日                  刑事第五庭  法 官   陳郁融以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡宜伶中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　12　　日　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第37555號　　被　　　告　乙○○　男　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000○00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年5月5日凌晨4時21分許，在桃園市○○區○○路000號慕特牛排店前之人行道上，徒手竊取林○喆（95年生，姓名年籍詳卷）所有之自行車1輛(廠牌：捷安特，價值新臺幣1萬4,000元)，得手後供己代步之用。嗣經林○喆發覺遭竊，報警處理而悉上情。二、案經林○喆訴由桃園市政府警察局龍潭分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：(一)被告乙○○於警詢時之自白。(二)證人即告訴人林○喆於警詢時之證述。(三)現場及監視器錄影擷圖照片共7張。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至未扣案之犯罪所得請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　23　　日                              檢察官  甲○○本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　1 　　日                              書記官  葉映均  　　　　　附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。