臺灣桃園地方法院刑事判決112年度審易字第1069號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  簡秀美上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5642號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人意圖為自己不法之所有，而侵占少年之遺失物，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即三角飯糰之財產利益即新台幣參拾伍元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、乙○○於民國111年8月30日上午7時許起至111年9月6日下午2時35分之某時，在桃園市桃園區成功路附近某處，拾得甲○○（97年出生，真實姓名詳卷）所有，含一卡通功能之國民中學學生證1張後（尚有餘額新臺幣【下同】107元），竟意圖為自己不法所有，基於侵占遺失物之犯意，將上開學生證侵占入己，並於111年9月6日下午2時52分許，騎乘機車至位於新北市○○區○○○路000號之全家便利商店正鶯分店購買價值35元之三角飯糰1個。嗣乙○○因另案通緝，於111年9月6日下午4時9分許，在新北市○○區○○○路000號前為警逮捕，並扣得前開學生證1張（已發還），因而循線查悉上情。二、案經新北市政府警察局三峽分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。查證人即被害人甲○○於警詢之陳述，固係審判外之陳述而屬傳聞證據，惟被告就上開審判外之陳述，於本院審理中，知有該項證據，未曾於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌該證人陳述作成時之情況，並無違法取證，亦無證明力過低之瑕疵，是該證人之警詢證詞具有證據能力。又按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，具有證據能力，刑事訴訟法159 條之4第1項第2款亦有明文，卷附被害人之學生證之一卡通功能之消費紀 錄係一卡通公司人員於通常業務過程所須製作之紀錄文書，自有證據能力。二、卷內監視器畫面列印，係以機械之方式所存之影像再予忠實列印，並非依憑人之記憶再加以轉述而得，並非供述證據，並無傳聞證據排除法則之適用（最高法院98年度台上字第6574號判決意旨參照），該等列印復無偽、變造、剪接之嫌，是均有證據能力。另本件認定事實所引用之卷內其餘卷證資料，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，被告於審判程序中復未於言詞辯論終結前表示異議，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，本件認定事實所引用之所有文書證據，均有證據能力，合先敘明。貳、實體部分：一、訊據被告乙○○矢口否認犯行，辯稱：為了一張卡，要置我於罪云云。惟查：被告於上開時間騎機車至全家便利商店正鶯分店持被害人甲○○之具有一通卡功能之學生證消費飯糰1個，有道路及全家便利商店正鶯分店監視器影像列印及被害人之學生證之一卡通功能之消費紀錄附卷可稽，被告犯行事證明確，被告上開辯詞委無可採，且亦無任何執法人員於其未犯罪之情況下欲強加入罪之可言。此外，證人即被害人甲○○亦已於警詢就其遺失具有一通卡功能之學生證之情節陳述在案，本件事證明確，被告犯行足堪認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段、刑法第337 條之侵占少年遺失物罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段規定加重其刑；檢察官認係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪，尚有未合，應由本院依法變更法條。爰審酌被告拾獲財物後，不思送至警察機關招領，竟將之侵吞入已、侵吞之財物價值及種類、其持所侵吞之具有一通卡功能之學生證消費之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末以，未扣案之犯罪所得即三角飯糰之財產利益即新台幣參拾伍元，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段，刑法第11條前段、第337 條、第42條第3 項、第38條之1第1項前段、第3項、第4項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官張建偉到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　12　　日                      刑事審查庭法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第337條（侵占遺失物罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。