臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第379號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  甲女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第330號），本院判決如下：    主  文甲女犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實甲女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）於110年12月間，向乙○○承租位於桃園市○○區○○路00○0號3樓之房屋（下稱本案房屋），而與孫女乙女（99年1月生，真實姓名年籍詳卷）同住，租期自110年12月18日起至111年3月18日止，嗣因租期於111年3月18日屆滿後，乙○○、甲○○父子（下稱乙○○父子）即於111年3月25日下午4時30分許，一同至本案房屋，要求甲女搬離本案房屋，雙方因而發生口角爭執，詎甲女竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○之頭部及側胸，嗣持鐵棍毆打乙○○頭部及胸部，致甲○○受有前額頭部挫擦傷、右側胸腹壁挫傷之傷害，乙○○受有頭皮2公分撕裂傷之傷害。    理  由壹、程序方面：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。經查，被告之孫女乙女為少年且為少年保護事件之當事人，本判決自不得揭露其姓名及足識別其身分之資訊，爰將其真實姓名以代號表示。又若揭露乙女之祖母兼法定代理人即被告甲女真實姓名年籍，將因此可得推知乙女身分，爰亦以代號表示。二、本院以下所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官及被告於本院準備程序或審判期日中，均未對於其證據能力聲明異議，而視為同意該等證據具有證據能力，且本院審酌各該證據資料製作時之情況，亦無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認該等證據均具證據能力。三、本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關聯性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，本院復於審理時，提示並告以要旨，使檢察官及被告充分表示意見，自得為證據使用。貳、認定犯罪事實之依據及理由：一、訊據被告固坦承其於上開時間與乙○○父子發生爭執之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱其未持鐵棍毆打乙○○頭部，也沒有用手打甲○○，其遭乙○○父子毆打，其從甲○○手上搶回鐵棍云云。二、經查，被告於110年12月間，向乙○○承租本案房屋，而與孫女乙女同住，乙○○父子於111年3月25日下午4時30分許，至本案房屋要求被告搬離本案房屋，雙方因而發生口角爭執等情，為被告所不爭執，並有乙○○父子、丁○○於警詢、偵訊及本院審理中證述可佐（見偵卷第29至31頁、第35至37頁、第41至43頁、第114至116頁、第239至240頁，本院訴字卷第140至153頁），且有租賃契約書及照片附卷可參（見偵卷第53至57頁、第123至133頁），上開事實，首堪認定。三、證人乙○○於警詢、偵訊及本院審理中證稱：我於111年3月25日下午4時30分許與甲○○及丁○○至本案房屋跟租客即被告協調，因租約到期我們請她搬離，但被告不願意搬離，又非常激動，當時甲○○跟被告理論時手指著被告，被告就突然徒手打甲○○的頭等處，並回房間拿鐵棍攻擊我的頭部，我重心不穩就倒在地上等語（見偵卷29至31頁、第114至116頁，本院訴字卷第140至144頁），核與證人甲○○於警詢、偵訊及本院審理中證稱：我於111年3月25日下午4時30分許陪同乙○○至本案房屋，要求被告搬離，我以手指指著被告，被告就突然徒手打我的頭等處，並回房間拿鐵棍攻擊乙○○頭部，乙○○因而倒地等語（見偵卷第35至37頁、第114至116頁，本院訴字卷第145至150頁），情節大致相符，並有上開鐵棍扣案可佐（見偵卷第45至49頁、第71頁）。又本院勘驗現場錄音結果略以：甲○○：（台語）我有錄音。你把我侮辱。被告：（台語）你手再過來，你手再過來，你手再過來（碰撞聲、碰撞聲）。甲○○：我現在要打電話報警。被告：你們兩父子欺負我一個女人。被告：我乾脆把你們解決好了。你不曾看過女人發狠。（碰撞聲）。甲○○：你媽媽（指被告）先打我等語（見本院訴字卷第34頁），亦足認被告與甲○○確有發生肢體衝突，而甲○○當場表示其遭被告毆打。又乙○○父子於案發後隨即前往國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱桃園總醫院）急診，乙○○經診斷受有頭皮2公分撕裂傷之傷害，甲○○經診斷受有前額頭部挫擦傷、右側胸腹壁挫傷之傷害等情，有桃園總醫院診斷證明書附卷可參（見偵卷第65至67頁）。綜上，堪認甲女於案發時確有徒手毆打甲○○之頭部及側胸等處，並持鐵棍毆打乙○○頭部，致甲○○受有前額頭部挫擦傷、右側胸腹壁挫傷之傷害，乙○○受有頭皮撕裂傷之傷害，被告辯稱其未用出手毆打甲○○，只從甲○○手上搶回鐵棍，其亦未持鐵棍毆打乙○○頭部云云（見偵卷第174至175頁，本院訴字卷第31頁、第164頁），自不可採。四、證人乙女於偵訊及本院審理時固證稱：我沒有看到被告用手打甲○○，也沒有看到被告拿鐵棍打乙○○的頭等語（見偵卷第171頁，本院訴字卷第157頁），然證人乙女偵訊及本院審理中另證稱：案發時我在本案房屋內上廁所，上廁所時聽到樓下好像有人上來，我聽到對方大聲叫被告搬走，後來我聽到被告說你不要過來，我快上好廁所時，聽到被告說要我趕快出去救她，我出去後發現甲○○正拿著鐵棍等語（見偵卷第170至171頁，本院訴字卷第155至157頁），而證人乙女所稱甲○○拿著鐵棍，應係被告持鐵棍毆打乙○○頭部後，遭甲○○制止奪取鐵棍時之情形。是乙女案發一開始即在廁所內，僅在廁所內聽到爭執之聲音，從廁所出來時，被告手中鐵棍已遭甲○○奪取，乙女在上廁所期間自無法看見被告有無於其上廁所期間毆打乙○○父子，從而，證人乙女上開有關沒有看到被告毆打乙○○父子之證述，自不足為被告有利認定之證據。五、按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論（最高法院108年度台上字第1295號刑事判決參照）。經查，被告僅因與甲○○發生口角爭執，遭甲○○以手指著即心生不滿，而為上開毆打乙○○父子之行為，則斯時自未存在不法之侵害。至於乙女於偵訊及本院審理中雖證稱：甲○○拿著鐵棍勒著被告，乙○○拿著兩個塑膠椅疊著打被告頭部，丁○○拿登山杖打被告胸口等語（見偵卷第170至172頁，本院訴字卷第156至157頁），然乙○○於偵訊、甲○○、丁○○於偵訊及本院審理時均證稱其等並無上開行為（見偵卷第215至218頁、第241頁，本院訴字卷第148頁、第153頁），而被告雖提出桃園總醫院診斷證明書及傷勢照片（見偵卷第177至188頁），僅能證明被告案發當日曾至桃園總醫院急診，經診斷受有頭皮挫傷等傷勢，尚難認明上開傷勢係遭乙○○父子、丁○○毆打所致，況且乙女為被告至親，證詞亦難免偏頗，是證人乙女上開證述應為迴護被告之詞不足採信，尚難認乙○○父子有出手毆打被告。再者，被告徒手毆打甲○○之頭部及側胸等處，並持鐵棍毆打乙○○頭部，顯係以攻擊為目的，而非抵擋、防禦之行為，自難認被告有防衛之意思。從而，被告出手毆打乙○○父子時，現在不法侵害既不存在，復無防衛意思，自不構成正當防衛，被告辯稱其行為是正當防衛云云（見本院審訴卷第46頁，訴字卷第162頁），自不可採。　六、綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。　參、論罪科刑部分：一、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價。自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。是所謂「一行為」，應兼指所實行者為完全或局部同一之行為，或其行為著手實行階段可認為同一者，均得認為合於一行為觸犯數罪名之要件，而評價為想像競合犯（最高法院109年度台上字第5339號刑事判決）。經查，被告本案所為傷害乙○○父子之行為，行為時間、地點重疊密接，在自然意義上雖非完全一致，然仍有部分合致，且被告之犯罪目的單一，應認屬一行為侵害乙○○父子身體法益而觸犯數罪名之想像競合犯，從一重之傷害罪處斷。　二、爰審酌被告不思理性解決糾紛，竟率爾對乙○○父子為上開傷害犯行，侵害乙○○父子身體法益，實有不該，犯後否認犯行，態度不佳，迄未與乙○○父子達成和解，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、生活狀況、品行、智識程度及犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。肆、沒收部分：　　　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。供犯罪所用之物之裁量沒收，以該物屬於犯罪行為人即被告者為限，包括被告有所有權或有事實上處分權之情形，始得在該被告罪刑項下諭知沒收，至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院109 年度台上字第1820號刑事判決參照）。經查，扣案之鐵棍雖係供本案犯罪之用，然上開鐵棍係被告從本案房屋2樓拾得，並非被告所有等情，業據被告於警詢及本院準備程序時供述明確（見偵卷第176頁，本院訴字卷第32頁），自難認係被告所有，依上開說明，自不得宣告沒收上開鐵棍。其餘扣押物，亦難認與本案有關，均不予宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官賴瀅羽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日            刑事第二庭  審判長法  官  劉為丕　　　　　　                              法  官  林其玄　　　　　　　　　　　　　　　                              法  官  張明宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　卓爾潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日附錄本判決論罪法條中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　