臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第1140號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  彭文賢上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第15268號），本院判決如下：    主  文丙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得藍色斜背包壹個（含其內錢包）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除就犯罪事實欄二、「乙○○訴由」等記載應予刪除；證據並所犯法條欄一、㈡「告訴人乙○○於警詢中之指訴」，應予更正為「被害人乙○○於警詢中之指訴」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告丙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡本件被害人乙○○於被告行為時，固為12歲以上未滿18歲之少年（年籍資料詳卷），然被告行竊時，被害人並未在場，卷內亦無事證足認被告對被害人為少年乙節有所認識，尚無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地，附此指明。  ㈢本院審酌被告於本案犯行前，已有竊盜案件經法院論罪科刑之前案紀錄（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），仍未警惕，猶任意竊取被害人所有之藍色斜背包1個（含其內錢包、鑰匙、健保卡等物），顯欠缺尊重他人財產權之觀念，對他人之財產安全、社會治安影響非輕，所為殊非可取；惟衡酌其犯後坦承犯行，復兼衡其犯罪之動機、目的、手段、情節、所竊財物價值及尚未賠償被害人所受損害等情，暨其於警詢自述國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　  被告竊得之藍色斜背包1個（含其內錢包、鑰匙、健保卡等物），雖屬其本案犯罪所得無訛。然考量其中健保卡、鑰匙等物之客觀財產價值低微，復非屬違禁物，而欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，本院認上開健保卡及鑰匙均無宣告沒收及追徵之必要。至其餘之藍色斜背包1個（含其內錢包），仍具相當之財產價值，復未發還或賠償被害人，則為免被告坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    ，上訴於本院合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第四庭    法　官　陳韋如以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉貞儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第15268號　　被　　　告　丙○○　男　39歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設桃園市○○區○○路000號4樓　　　　　　　　　　　　（桃園○○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年12月21日晚間7時36分許，搭乘不知情友人鄭傑煌所駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車行經桃園市○○區○○路00號即中壢區圖書館前，見乙○○所有之藍色斜背包（內有錢包、鑰匙、健保卡等物）掛在該圖書館前方欄杆上無人看守，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該藍色斜背包，得手後旋即搭乘鄭傑煌之上開汽車離去。嗣經乙○○察覺，訴警偵辦而查獲。二、案經乙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：  ㈠被告丙○○於警詢中之供述。  ㈡告訴人乙○○於警詢中之指訴。  ㈢證人鄭傑煌於警詢中之證述。  ㈣現場及監視器影像畫面截圖照片共8張。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至未扣案之犯罪所得請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、至告訴及報告意旨認被告於上揭時、地亦有竊取新臺幣（下同）1,000元乙情。惟經被告所堅決否認，且依卷附監視器影像畫面以觀，囿於監視器距離、解析度及角度，僅攝得被告拿取告訴人放置於前揭欄杆上包包之舉措，無從得知該包包內究有何財物，且告訴人並未提供積極證據以佐其說，是此部分除告訴人之片面指陳外，別無其他具體實據可資佐證，礙難逕為不利於被告之認定。然此部分倘成立犯罪，與前揭犯罪事實聲請簡易判決部分為同一基本社會事實，應為聲請簡易判決效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　 04　　月　　28　　日                              檢  察  官  何  嘉  仁本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國   112　  年　 06    月    06    日                              書  記  官  葉  映  均附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。 所犯法條：刑法第320條第1項中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。