臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審原簡字第42號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  柳仲文指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯、王暐凱上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第2485號），被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人毀損少年之手機，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除更正補充如下外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、訊據被告甲○○於警、偵訊固自承本件傷害、毀損犯行，然矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊沒有說要砍掉他的手指，伊當時雖然有喝酒但是是清醒的，伊記得沒有講「如果我不要8000塊，我要你的手指呢?」、「我要把你埋起來!」、「你會不會游泳(手指向很深的水井)!」云云。惟查：⑴證人即告訴人少年乙○○於偵訊證稱：他說要把我埋起來，他也有問我會不會游泳，我說我不會。他還有拿鐵鎚說如果我不要8000元，我要你的手指呢。他也有指著水井叫我下去等語（見偵查卷第78頁），與其警詢證詞相符。⑵證人即少年柳○傑於警詢證稱：詳細恐嚇言語我記得的只有乙○○說要請他媽媽拿8000元還給甲○○，甲○○拿著鐵鎚說「如果我不要8000塊，我要你的手指呢?」，之後問乙○○會不會游泳，乙○○說不會，甲○○便指著一個很深的水溝對乙○○說「下去」，甲○○還有叫陳家豪去甲○○以前住的地方，因為那邊雜草很多，甲○○跟陳家豪說先去把土挖一挖，等一下把乙○○帶去埋起來等語（見偵查卷第35頁），其之證詞與證人即告訴人乙○○之證詞均相符，況證人少年柳○傑係與被告之姪，其當無偽證以構陷之可能，是其證詞堪予採信。足見被告在毆傷告訴人之現場，確實有以恐嚇之方式使其心生畏懼，而有恐嚇犯行，是以其在本院準備程序之自白始為可採。綜上，本件事證明確，應依法論科。三、⑴核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對少年犯傷害罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第354條之成年人毀損少年之物品罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人對少年恐嚇罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑；公訴意旨未併行引用刑法分則性質之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，起訴法條應逕予變更。被告先對告訴人犯傷害罪，再犯毀損罪，再犯恐嚇危害安全罪，該三罪犯行明確可分，並非出自一行為，該三罪間更無方法目的之牽連關係，應分論併罰之。⑵審酌被告對告訴人犯傷害罪時所實施之不法腕力之強度、造成告訴人之傷害程度、被告持鐵鎚恐嚇危害告訴人之生命法益，對告訴人所生危害甚大、被告恣意毀損告訴人之物品之價值、被告不顧告訴人年紀尚幼而對告訴人為上開各犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。另參酌最高法院最近一致見解，就數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，依此所為之定刑，不但能保障被告之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，依卷附台灣高等法院被告前案紀錄表從而，被告於本案前後另有其他數項犯罪，是本案不予定其應執行之刑，併此說明。四、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1項、第305條、第354條、第41條第1項前段、第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    （應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官張建偉到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　27　　日                    刑事審查庭法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度偵緝字第2485號　　被　　　告　甲○○　男　41歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○00號　　　　　　　　　　　　居桃園市大溪區仁美里介壽路539巷　　　　　　　　　　　　　27弄99號                      （另案於法務部○○○○○○○○執行                        觀察勒戒中） 　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因毀棄損壞等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年8月31日16時許，在桃園市○○區○○路000巷0弄0號，因懷疑少年曾０齊（96年生，年籍詳卷）竊取其家中財物，且未經其同意任意開門進入其屋內，竟基於傷害、毀損及恐嚇之犯意，先以徒手之方式毆打曾０齊臉頰數下，致其受有頭皮、左臉頰、左耳挫傷等傷害後，即擅取曾０齊之手機往地上砸，致令該手機螢幕背板等處破裂損壞不堪使用，足以生損害於曾０齊，再持鐵鎚對其出言恐嚇稱：「如果我不要8000塊，我要你的手指呢?」、「我要把你埋起來!」、「你會不會游泳(手指向很深的水井)!」等加害生命、身體之事，使曾０齊心生畏懼，致生危害於安全。二、案經曾０齊訴由桃園市政府警察局大溪分局報告偵辦。　　　  證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告甲○○部分供述：坦承有爲傷害、毀損之犯行。  ㈡證人即告訴人曾０齊於警詢、偵查中之證述：證明全部犯罪事實。  ㈢證人柳慶傑於警詢中之證述：證明全部犯罪事實。  ㈣沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院診斷證明         書：證明告訴人受傷之事實。  ㈤刑事蒐證照片：證明告訴人手機毀損之情形。二、所犯法條：    核被告所為。係犯刑法第277條第1項之傷害、第354條毀損 及第305條恐嚇罪嫌。又被告為成年人，其故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　24　　日                          檢　察　官    丙○○本件正本證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中    華　  民  　國   111    年　  9     月     7    日                          書  記  官    曾鈺惠所犯法條：       中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。