臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第1520號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王忠義上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第237號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一、第2行所載之「漢」應予刪除外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、論罪科刑及沒收：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告與共犯少年朱○威就本案犯行具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。　㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所明定。查被告甲○○於案發時為成年人，共犯少年朱○威則係12歲以上未滿18歲之少年，被告與少年共同犯罪，應依前揭規定加重其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，本有能力循正軌獲取財物，竟恣意與共犯朱○威竊取告訴人陳儀庭置於屋外之灰色NIKE球鞋1雙，侵害告訴人財產權，應予非難；並參以被告徒手行竊之手段尚屬平和，竊得之財物又交警扣案並發還予告訴人，則被告行為所造成之法益侵害狀態已有所減輕；再考量被告坦承犯行之犯後態度；兼衡被告於本案之分工及參與程度、所竊財物價值、過往素行暨其自陳高中畢業之教育程度、從事物流業、家庭經濟狀況小康（見少連偵卷第13頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈤被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，是其素行良好，雖因一時失慮，致罹刑典，然犯後坦承犯罪，並交還竊得之財物，非無悔意，信被告經此偵審程序，應知所警惕，而無再犯之虞，本院衡酌上情，認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。　㈥按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。查被告所竊得之前開球鞋，核屬其本案犯罪所得，又告訴人已取回前開球鞋，有贓物認領保管單1份在卷可查（見偵卷第57頁），爰依刑法第38條之1第5項規定，就前開犯罪所得不予宣告沒收或追徵。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。　四、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                  刑事第十三庭  法　官　郭鍵融以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳瀅中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：　　　臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  112年度少連偵字第237號　　被　　　告　甲○○　男　23歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○鎮區○○街0巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○偕同少年朱○威(民國98年8月生，真實年籍詳卷，竊盜犯行另由臺灣桃園地方法院少年法庭審理中)於112年3月15日上午8時8分許，前往桃園市○○區○○街000號訪友，見陳儀庭所有並置放在該址5樓門口之灰色NIKE球鞋1雙（價值新臺幣3萬元，該球鞋業已發還)，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由甲○○下手行竊該球鞋，少年朱○威則在旁把風，得手後旋即逃離。二、案經陳儀庭訴由桃園市政府警察局楊梅分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○於警詢時之自白（偵查中經傳未到)。（二）證人即同案共犯少年朱○漢威於警詢之證述。（三）被害人陳儀庭於警詢時之證詞。（四）桃園市政府警察局楊梅分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、扣押物品收據、自願受搜索同意書、贓物認領保管單各1份及現場照片暨監視器擷取畫面共12張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。甲○○與少年朱○威有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。又被告與少年共犯本案，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　20　　日                              檢  察  官  乙 ○ ○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　27　　日                              書  記  官  陳 均 凱附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。參考法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。