臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度桃原簡字第170號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林文賢上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第50269號、112年度偵字第9497、19663、20559號），本院判決如下：    主      文乙○○竊盜，科罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又竊盜，科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，罰金新臺幣柒仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得不詳廠牌自行車貳部、捷安特自行車壹部、KHS白色小型折疊式自行車壹部均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、被告乙○○意圖為自己不法之所有，分別基於竊盜之犯意為下列犯行：㈠於民國111年6月25日0時55分許，在桃園市○○市○○區○○街00號前，見劉明吉所有由其妻使用停放於該處之自行車（聲請簡易判決處刑書載為腳踏車，以下均稱為自行車）1部未上鎖，竟徒手竊取該自行車1部（廠牌、年份、價值均不詳）後騎離，嗣將該自行車任意棄置於不詳地點。經劉明吉發覺遭竊，報警循線查獲。㈡又於111年11月22日13時54分許（聲請簡易判決處刑書誤載為同日17時許），在桃園市桃園區天祥六街與新埔七街168巷口籃球場旁身心障礙停車位停車格內，見未滿18歲之少年施○○（98年生，尚無證據證明乙○○行為時明知或可得而知該自行車係未滿18歲之少年所停放持有者）使用停放於該處之捷安特自行車1部未上鎖，竟徒手竊取該自行車1部（該車於111年4月30日以施○○之父名義購入，值約新臺幣-下同-9,800元）後騎離，嗣將該自行車任意棄置於不詳地點。經施○○發覺該自行車遭竊，報警循線查獲。㈢又於111年12月1日7時28分許，在桃園市桃園區長春路95號前騎樓，見林佳緯所有停放於該處之自行車1部未上鎖，竟徒手竊取該自行車1部（廠牌、年份不詳，值約1,300元）騎離，嗣將該自行車任意棄置於不詳地點。經林佳緯發覺該自行車遭竊，報警循線查獲。㈣又於112年1月9日11時20分至同日11時30分間某時點（聲請簡易判決處刑書誤載為112年101月9日11時30分許），在桃園市桃園區南平路與中埔六街口，見廖啟雄所有停放於該處之KHS白色小型折疊式自行車1部未上鎖，竟徒手竊取該自行車1部（值約20,000元）騎離，嗣將該自行車任意棄置於不詳地點。經廖啟雄發覺該自行車遭竊，報警循線查獲。案經桃園市政府警察局桃園分局先後報請臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。二、被告於警詢時坦承前開竊盜之犯罪事實，並經證人即告訴人林佳緯、被害人劉明吉、廖啟雄、被害人即少年施○○（除是否上鎖外）分別於警詢指述琪等上開失竊與發覺情節甚詳，又有被告上開4次竊行之監視器錄影光碟4片、監視器錄影畫面翻拍照片23張、捷安特股份有限公桃園二店就上開捷安特自行車之車輛銷售與客戶資料1份可稽。被害人即少年施○○於警詢雖稱其自行車有上鎖云云，惟依監視器錄影光碟畫面所示，施○○於111年11月22日7時15分許，騎該自行車至該路旁停車格停住，下車後將該自行車側柱向下立起停車後，即行與其穿著相同制服之另一人一起走離，畫面中未見停車後有上鎖之動作。而被告係於同日13時54分許，騎另1部自行車到達上開行竊地點，行竊時係將該車側柱向上踢開，將車牽出車格即行騎走，未見有何開鎖或破壞車鎖之動作，行竊時亦無他人在旁，被害人施○○亦不在場等情，足認被告於警詢所稱該車沒有上鎖等語，應屬可信。告訴人於警詢時稱所稱該車有上鎖云云，依上開說明，尚屬不符，此部分應屬有誤，非可採信。被告行為時雖為成年人，被害人施○○則為12隨以上未滿18歲之少年，然由上開被害人施○○停車時與被告行竊時之狀況，被害人施○○停車時，被告並未在場見及，並不知或可得而知該車係未滿18歲之少年所持有停放，而被告行竊時，被害人施○○亦不在場，亦無任何跡證可認被告明知或可得而知該車係未滿18歲之少年所管領持有者，均無法證明被告該次犯行，係成年人故意對少年犯罪。事證已經明確，被告犯行堪以認定。三、被告所為，均犯刑法第320條第1項的竊盜罪。所犯上開4罪間，犯意有別，行為各異，侵害法益亦不相同，應分論併罰。被告為成年人，被害人施○○為少年，惟依上開說明，並不能證明被告行為時明知或可得而知該自行車係未滿18歲之少年所停放持有者，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，併此說明。審酌被告於111年6月21日、同年月25日，另犯竊盜案件（竊盜2罪，各竊取價值約2,000元之自行車1部），經本院於112年1月6日各判處罰新臺幣3千元，於112年7月6日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院111年度桃原簡字第260號刑事簡易判決各01份可按，於本件雖不構成累犯，惟被告本件事實及理由欄一㈠之行為時間，係在被告上開竊盜前案兩次竊盜犯行之間所為；而本件事實及理由欄一㈡、㈢、㈣等3次竊盜犯行，則均係在被告上開竊盜前案兩次竊盜犯行後所為，此部分惡性較重；被告上開4次竊盜犯行均是以徒手方式分別行竊各該告訴人、被害人未上鎖之自行車，所竊財物價值如上，自陳竊取後已將贓物任意棄置，且該等贓物迄未起獲等犯罪情節與所生危害程度，犯後曾為前開自白，警詢自陳國中畢業（與以統號查詢全戶戶籍資料－完整姓名－查詢結果之教育程度註記同），業工地臨時工，家庭經濟狀況勉持等智識程度與生活狀況及其他一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知拘役如易科罰金與罰金如易服勞役之折算標準，並定其應執行之刑，及就所定應執行之刑，分別諭知拘役如易科罰金、罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。被告所竊得之上開不詳廠牌自行車2部、捷安特自行車1部、KHS白色小型折疊式自行車1部，為被告本件犯罪所得，屬其所有，雖未起獲扣案，亦均未返還告訴人或被害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第42條第3項前段、第51條第6款、第7款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日                        臺灣桃園地方法院刑事第3庭                            法  官  謝  順  輝以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。                            書記官  謝  宗  翰　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8　 　月　　15　　日　附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。刑法施行法第1條之1第1項：中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。