臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第843號111年度原訴字第20號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  古繪飴            邱治維上  一  人選任辯護人  李浩霆律師            劉政杰律師被      告  唐語茜            陳重宇            黃紹錦            汪柏愷上  一  人選任辯護人  林智瑋律師(法扶律師)          被      告  李治彤上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第231號）及追加起訴（110年度少連偵字第311號），本院判決如下：    主  文古繪飴犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，共二罪，各處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年陸月。邱治維犯非法寄藏非制式手槍罪，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑拾月。所處不得易科罰金之徒刑部分，應執行有期徒刑陸年。扣案如附表「應沒收之物」欄所示之物沒收。  唐語茜犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月；又犯在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳重宇犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，共二罪，各處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。黃紹錦犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，共二罪，各處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年肆月。乙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑玖月；又犯在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑玖月；又犯在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、邱治維明知可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍、子彈係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1、2款規定之違禁物品，非經中央主管機關許可，不得持有，仍基於寄藏非制式槍枝及子彈之犯意，於民國109年6月10日前某日，在桃園市○○區○○○街000號4樓之7租屋處，受真實姓名年籍不詳綽號「小東」之友人（下稱「小東」）所託而寄藏如附表編號1所示具殺傷力之非制式手槍1支及附表編號2所示具殺傷力之非制式子彈6顆。二、古繪飴與董奕君係同性伴侶，古繪飴因懷疑董奕君與黃子龍有曖昧關係，因而心生不滿，竟基於在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，與唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○、甲○○及少年吳○翰（民國92年8月生，年籍資料詳卷）共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，及與邱治維、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○、甲○○（以下與古繪飴合稱古繪飴等7人）及吳○翰共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於109年6月10日晚間7時許由唐語茜駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載古繪飴、陳重宇與吳○翰，邱治維與黃紹錦共乘不詳車號之機車，乙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○至桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口，先由唐語茜駕車攔截黃子龍駕車搭載董奕君之車輛，以此強暴行為阻其去路後，再由陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○下車徒手毆打黃子龍（涉嫌傷害部分未據告訴），以此方式在公共場所下手實施強暴行為，邱治維亦基於在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢之犯意，下車助長古繪飴等人之聲勢，致黃子龍倉皇逃匿，董奕君見狀即逃往一旁之桃園市中壢區中華路2段330號健身工廠內求助，惟經邱治維進入前開健身工廠內尋獲後，由古繪飴及陳重宇共同強押董奕君坐上唐語茜所駕駛之上開車輛之後座中間，另由陳重宇以外套蒙住董奕君之雙眼，古繪飴與吳○翰則分別乘坐於董奕君兩側，將董奕君載離，以此方式下手實施強暴行為並剝奪董奕君之行動自由。三、惟古繪飴對黃子龍餘恨未消，竟再度與黃子龍聯絡，約定同日晚間至桃園市楊梅區埔心公園附近談判後，基於在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，與邱治維、陳重宇、黃紹錦共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由古繪飴先駕車至邱治維住處搭載邱治維及黃紹錦，而邱治維斯時竟提昇為單獨基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，未告知古繪飴等人即將寄藏之上開手槍及子彈攜出藏放於衣裝內，唐語茜則駕駛上開車輛搭載陳重宇、吳○翰及董奕君，而乙○○駕駛前開自用小客車搭載甲○○，以上揭方式於同日晚間11時50分許抵達桃園市楊梅區金龍一路與金龍三路交岔路口，與黃子龍及其所覓得前來壯勢之周展宏、鄭宇宏等人狹路相逢，古繪飴、陳重宇、黃紹錦、邱治維、乙○○及甲○○即下車，由古繪飴、陳重宇、黃紹錦及邱治維與黃子龍、周展宏及鄭宇宏發生推擠及毆打，以此方式下手實施強暴行為，乙○○、甲○○及唐語茜則共同基於在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢之犯意聯絡，於車外助勢。嗣因邱治維所持之上開手槍在推擠中誤遭擊發子彈1發，經彈地後反彈擊中周展宏（涉嫌傷害部分未據告訴），在場之人隨即一哄而散，現場並遺有如附表編號2所示未擊發之子彈5顆。而古繪飴於翌日凌晨2時許，始在桃園市中壢區中園路某處任由董奕君離去。嗣經警循線查獲，始悉上情。四、案經桃園市政府警察局楊梅分局報告暨臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　經查，本件下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，均經被告古繪飴、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、甲○○及被告邱治維、乙○○之辯護人表示對證據能力無意見，被告邱治維、乙○○則均表示由辯護人表示意見即可（見本院訴字第843號卷一第156頁、第243-247頁），復經本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而認為前開審判外之陳述得為證據。貳、實體部分：一、被告之答辯： （一）被告古繪飴就事實欄二、三之犯行坦承不諱。（二）被告邱治維坦承事實欄一、三之犯罪事實，及坦承事實欄二所示在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯行，惟矢口否認有何事實欄二所示之剝奪他人行動自由犯行，辯稱：我那天本來要去跟古繪飴吃飯，是黃紹錦載我，後來我們遇到黃子龍及董奕君的車，我們前方車輛把他們攔下來就發生爭執，我就在車外現場看，沒有控制董奕君的行動自由云云。　　（三）被告唐語茜矢口否認有何事實欄二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴或剝奪他人行動自由犯行，亦否認事實欄三所示在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，辯稱：我只認識陳重宇，其他人我不認識，我當天是因為陳重宇說要找朋友，才載陳重宇到桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口，到場後我沒有下車，也沒有攔黃子龍的車，我在看到陳重宇他們打人之後，就叫他們不要打了趕快上車。陳重宇他們上車後我就聽指示開車，後來開到桃園市楊梅區埔心公園旁，我也沒有下車做任何助勢行為云云。（四）被告陳重宇坦承事實欄二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，惟矢口否認有何事實欄二所示之剝奪他人行動自由及事實欄三所示在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，辯稱：我們在桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口時，是黃子龍先推擠我們，我才跟乙○○、甲○○等人推他，我搭的車當時也是停在黃子龍的車前面而已，沒有不讓他走。後來董奕君上車時有沒有拉扯我沒看到，是不是自願的我也不清楚，我用外套蒙住董奕君之雙眼是因為當時古繪飴跟董奕君都很激動，我就想說蓋外套緩和氣氛；後來去桃園市楊梅區埔心公園本來是兩方約好出來談，結果一下車對方人多勢眾我就被打，我根本無法還手云云。　　　（五）被告黃紹錦坦承事實欄二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，惟矢口否認有何事實欄二所示之剝奪他人行動自由及事實欄三所示在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，辯稱：我有在桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口跟黃子龍起口角，進而打起來，但我不知道古繪飴將董奕君帶走，我也沒有控制董奕君，而後到桃園市楊梅區埔心公園時，因對方人數眾多我到現場就被對方打了，根本無法還手云云。　　　（六）被告乙○○坦承事實欄二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，惟矢口否認有何事實欄二所示之剝奪他人行動自由及事實欄三所示在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，辯稱：我有載被告甲○○到桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口攔截黃子龍的車子及毆打黃子龍，但我不知道古繪飴將董奕君押上車子，我也沒有剝奪董奕君的行動自由，而後我會到桃園市楊梅區埔心公園是因為陳重宇叫我過去，我也沒問他過去做什麼，到現場我也沒下車，只看到他們在公園打起來云云。　　　（七）被告甲○○坦承事實欄二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，惟矢口否認有何事實欄二所示之剝奪他人行動自由及事實欄三所示在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，辯稱：我有搭被告甲○○的車到桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口攔截黃子龍的車子及毆打黃子龍，但我不知道古繪飴將董奕君押上車子，我也沒有剝奪董奕君的行動自由，而後我會到桃園市楊梅區埔心公園是因為陳重宇叫我過去，我也沒問他過去做什麼，到現場我也沒下車，只看到他們在公園打起來云云。　　　二、事實欄一部分：　　上揭犯罪事實，業據被告邱治維於警詢、偵訊、本院行準備程序及審理時坦承不諱（見少連偵字第231號卷一第43-49頁、第313-315頁、本院訴字第843號卷一第154頁、卷二第163-166頁），並有槍械照片4張、內政部警政署刑事警察局109年7月24日刑鑑字0000000000號鑑定書、109年8月7日刑鑑字0000000000號鑑定書在卷可稽（見少連偵字第231號卷一第223-224頁、卷二第49-52頁、第127頁），復有扣案上開槍枝、子彈可佐、足認被告邱治維之任意性自白與事實相符，其犯行堪以認定。三、事實欄二部分：　　　（一）被告古繪飴與被害人董奕君係同性伴侶，被告古繪飴於109年6月10日晚間7時許由被告唐語茜駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與被告陳重宇及少年吳○翰，被告邱治維與被告黃紹錦則共乘不詳車號之機車，被告乙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載被告甲○○至桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口，先由被告黃紹錦、乙○○及甲○○下車徒手毆打被害人黃子龍，致黃子龍倉皇逃匿，董奕君見狀即逃往桃園市中壢區中華路2段330號健身工廠內，惟經被告邱治維尋獲後，由被告古繪飴強押董奕君坐上被告唐語茜所駕駛之上開車輛之後座中間，另由被告陳重宇以外套蒙住董奕君之雙眼，被告古繪飴與少年吳○翰則分別乘坐於董奕君兩側，將董奕君載離等情，業據被告古繪飴等7人於本院行準備程序及審理時供承不諱（古繪飴部分：見訴字第843號卷一第154頁、卷二第74-77頁；邱治維部分：見訴字第843號卷一第154-155頁、卷二第74-77頁；唐語茜部分：見訴字第843號卷一第164頁、卷二第156-158頁；陳重宇部分：見訴字第843號卷一第154-155頁、卷二第74-77頁；黃紹錦部分：見訴字第843號卷一第154-156頁、卷二第74-77頁；乙○○部分：見原訴字第20號卷第54頁、訴字第843號卷二第74-77頁、甲○○部分：見原訴字第20號卷第54-55頁、訴字第843號卷二第74-77頁），與證人即被害人黃子龍、董奕君於警詢時陳述及偵訊時證述互核一致（黃子龍部分：見少連偵字第231號卷一第149-152頁、第345-349頁；董奕君部分：見少連偵字第231號卷一第145-147頁、第345-349頁），並有監視器錄影畫面翻拍照片18張在卷可稽（見少連偵字第231號卷一第215-217頁、第221-222頁、第225-229頁），上情已堪認定。（二）次查，證人董奕君於警詢時陳述及偵訊時證述：我在109年6月10日晚間7時許在桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口，遭被告古繪飴及其同行之6至7人將我蒙眼帶上車離去，當時直接抓我上車的是古繪飴及臉書名稱為「文天祥」之人，他就是陳重宇，也是陳重宇用衣服蓋住我的臉，目的是不讓我知道要去的地方，在車上古繪飴跟我談論感情的事，我有表示要下車，但對方說不能下車，後來我記得有一段時間他們車上的人下車後，有聽到爭吵聲，之後他們載我到中壢的酒吧，但還是不讓我走，直到有警察來臨檢他們才離開等語（見少連偵字第231號卷一第145-147頁、第345-349頁），而證人即同案被告古繪飴於本院審理時亦證述：我在案發前，有跟黃子龍以臉書聯繫，我們不愉快的地方是黃子龍介入我跟董奕君的感情，我在109年6月10日晚上7點多，有跟陳重宇、唐語茜及一個不認識的男生同車前往桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口，那時是唐語茜開車，而在上述地點遇到董弈君及黃子龍的車後，就先跟著他們的車後面，之後唐語茜將車頭斜插在他們車前面停下來，接著就有人去拉黃子龍的車門，是誰我忘記了，黃子龍下車後，我就跟他理論，談一談就打起來了，董奕君那時跑到附近一間健身房裡，叫健身房裡的人報警，我不記得誰去追他，最後我有些半拉扯讓董奕君上車等語（見本院訴字第843號卷一第316-327頁）。衡諸常情，倘所駕駛車輛未遭阻擋去路，黃子龍應無停車及下車之必要，足徵證人古繪飴證稱被告唐語茜駕車攔截黃子龍之車輛以阻擋其去路乙節，應屬事實。又衡酌被告古繪飴與董奕君同為女性，被告古繪飴身材又非壯碩，在董奕君抗拒上車之情形下，如無他人從旁下手協助強押董奕君上車，被告古繪飴應無辦法以一人之力強押董奕君上車，是證人董奕君證稱其係遭被告古繪飴及陳重宇共同強押上車乙情，應屬實在。從而，應可認被告唐語茜有在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之行為，被告陳重宇亦有與被告古繪飴共同剝奪董奕君行動自由之行為。（三）另被告邱治維、唐語茜、黃紹錦、乙○○、甲○○雖以上揭情詞，否認其等有與被告古繪飴及陳重宇共同剝奪董奕君行動自由之犯意聯絡及行為分擔云云，然被告唐語茜所駕駛車輛即係董奕君遭強押上車之車輛，其在董奕君遭強押上車後仍不以為意開車載離董奕君，已難認未有與被告古繪飴及陳重宇共同剝奪董奕君行動自由之犯意聯絡及行為分擔；另觀諸證人董奕君於警詢時陳稱其在桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口，遭被告古繪飴及其同行之6至7人蒙眼帶上車離去等語（見少連偵字第231號卷一第146頁），可見其遭被告古繪飴、陳重宇下手強押上車當下，被告邱治維、黃紹錦、乙○○、甲○○等人應均在場並能親眼見聞，否則證人董奕君應不會陳稱遭被告古繪飴及其同行之6至7人蒙眼帶上車離去，尤其被告邱治維尚協助被告古繪飴尋獲逃至健身工廠內之董奕君，顯見其對董奕君之去向甚屬關注，其更無可能未能見聞董奕君遭被告古繪飴及陳重宇共同強押上車一事。是以，倘被告邱治維、黃紹錦、乙○○、甲○○等人斯時並無與被告古繪飴及陳重宇共同剝奪董奕君行動自由之犯意聯絡，在見聞被告古繪飴、陳重宇所為已逸脫其等受邀到場前之預期時，應會勸阻被告古繪飴及陳重宇不應強押他人上車，縱勸阻未果，其後應會與被告古繪飴及陳重宇保持距離，以免受其等所累惹火上身，惟觀諸被告邱治維、黃紹錦、乙○○、甲○○不僅協助被告古繪飴至健身工廠尋獲董奕君或毆打開車搭載董奕君之黃子龍致其倉皇逃逸在先，在被告古繪飴及陳重宇將董奕君強押上車離去後約5小時，即又受被告古繪飴或陳重宇之邀前往桃園市楊梅區埔心公園與黃子龍談判並進而發生衝突，足見被告邱治維、黃紹錦、乙○○、甲○○等人對被告古繪飴及陳重宇剝奪董奕君行動自由之行為，應均有預見且不違背其等本意，是被告邱治維、黃紹錦、乙○○、甲○○就剝奪董奕君行動自由之行為，與被告古繪飴及陳重宇亦有犯意聯絡及行為分擔甚明。（四）綜上，本件事證已明，被告古繪飴等7人所為事實欄二之犯行已堪認定。 四、事實欄三部分：　　　（一）被告古繪飴於同日再度與黃子龍聯絡，約定同日晚間至桃園市楊梅區埔心公園附近碰面後，由被告古繪飴先駕車至被告邱治維住處搭載被告邱治維及黃紹錦，而被告邱治維斯時未告知被告古繪飴等人，即將寄藏之上開手槍及子彈攜出藏放於衣裝內，被告唐語茜則駕駛上開車輛搭載被告陳重宇、少年吳○翰及董奕君，而被告乙○○駕駛前開自用小客車搭載被告甲○○，以上揭方式於同日晚間11時50分許抵達桃園市楊梅區金龍一路與金龍三路交岔路口，與黃子龍及其所覓得前來壯勢之被害人周展宏、鄭宇宏等人狹路相逢。嗣被告邱治維所持之上開手槍在推擠中誤遭擊發子彈1發，經彈地後反彈擊中周展宏，在場之人隨即一哄而散，現場並遺有如附表編號2所示未擊發之子彈5顆等情，業據被告古繪飴等7人於本院行準備程序及審理時供承不諱（古繪飴部分：見訴字第843號卷一第154頁、卷二第74-77頁；邱治維部分：見訴字第843號卷一第154-155頁、卷二第74-77頁；唐語茜部分：見訴字第843號卷一第164頁、卷二第156-158頁；陳重宇部分：見訴字第843號卷一第154-155頁、卷二第74-77頁；黃紹錦部分：見訴字第843號卷一第154-156頁、卷二第74-77頁；乙○○部分：見原訴字第20號卷第54頁、訴字第843號卷二第74-77頁、甲○○部分：見原訴字第20號卷第54-55頁、訴字第843號卷二第74-77頁），與證人即被害人黃子龍、周展宏於警詢時陳述及偵訊時證述暨證人即被害人鄭宇宏於警詢時陳述互核一致（黃子龍部分：見少連偵字第231號卷一第149-152頁、第345-349頁；鄭宇宏部分：見少連偵字第231號卷一第161-163頁、第165-166頁；周展宏部分：見少連偵字第231號卷一第141-143頁、第345-349頁），並有被告古繪飴與黃子龍之通訊軟體對話紀錄翻拍照片2張附卷可考（見少連偵字第231號卷一第220頁），上情亦堪認定。（二）次查，證人黃子龍於警詢時陳述及偵訊時證述：我跟董奕君交往後，一位綽號「古道」之女子即古繪飴持續用臉書像我嗆聲，要我離董奕君遠一點，其後又在109年6月10日晚間7時許找人在我住處樓下毆打我並將董奕君帶走，其後我用臉書跟古繪飴約好在埔心公園談判，並找我的朋友鄭宇宏、周展宏及唐靖恩一起過去，由唐靖恩駕車載我跟鄭宇宏，周展宏則自行駕車過去，到現場後我看到約2至3台車停在金龍一路及金龍三路口，對方除古繪飴外約有5、6名男子出現在現場，當時我們發生口角，後來我聽到槍聲，是周展宏中槍，我們就趕快回車上並帶周展宏去聯新醫院就醫等語（見少連偵字第231號卷一第149-152頁、第345-349頁），與證人鄭宇宏於警詢時陳述：我當時是因為朋友黃子龍與某人有糾紛，就與其一同至埔心公園談判，到現場後我跟黃子龍、周展宏下車，對方4人下車，雙方便開始推擠及口角糾紛，過程中忽然聽到砰一聲，我就看到對方有一人持改造手槍，而周展宏已遭到射傷，我們就立即逃離現場，並載周展宏去醫院就醫等語（見少連偵字第231號卷一第161-163頁），二者互核就到場後雙方發生衝突乃至周展宏中槍之過程，均大致相符，雖證人黃子龍前開陳述並未提及雙方發生口角後出現肢體衝突，但可能僅係證人黃子龍一時注意力全放在周展宏被槍傷一事，因此陳述時未就發生肢體衝突有所著墨，不能認為證人周展宏陳述雙方口角後發生肢體衝突一事不存在，況且，觀諸被告古繪飴、邱治維與董奕君及周展宏簽立之和解書（見訴字第843號卷一第369-370頁），就事件過程記載：「……嗣後暨翌日凌晨甲方（即被告邱治維）、乙方（即被告古繪飴）、丙方（即周展宏）、丁方（即董奕君）各自找人相約在桃園市楊梅區金龍一路之埔心公園談判，詎料各路人馬一言不合互毆，甲方情急之下朝地下開槍示警，子彈反彈誤擊到丙方小腿……」，及被告唐語茜、陳重宇與董奕君及周展宏簽立之和解書（見訴字第843號卷二第87-88頁），就事件過程記載：「……嗣後暨翌日凌晨甲方（即被告唐語茜）、乙方（即被告陳重宇）復陪同邱治維、古繪飴到桃園市楊梅區金龍一路之埔心公園內，與丙方（即周展宏）、丁方（即董奕君）及渠等友人到場參與談判，詎料各路人馬一言不合互毆，邱治維情急之下朝地下開槍示警，子彈反彈誤擊到丙方小腿……」，與證人周展宏所述情節相符，足見被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦等4人於埔心公園內確有下手與到場之黃子龍、鄭宇宏、周展宏等人互毆，而有下手實施強暴行為無訛。（三）另觀以被告乙○○於警詢時陳述：我們到埔心公園時，對方已有約7至8台車約十幾個人在場，隨後對方便持棍棒朝我方一名男子毆打，我與被告甲○○就返回車上等語（見少連偵字第231號卷二第8-9頁），及被告甲○○於警詢時陳述：我們到埔心公園時，對方已有約7至8台車約十幾個人在場，隨後對方便持棍棒朝我方一名男子毆打，我與被告乙○○就返回車上等語（見少連偵字第231號卷二第28-29頁），雖其等陳述關於黃子龍一方糾集多達7至8台車約十幾個人到場談判乙節，明顯係誇大其詞而不可採（倘黃子龍真糾集如此人多勢眾又武裝強大之助陣團隊，被告古繪飴等人應自始即不敢下車），但從其等之陳述，即可得見被告乙○○、甲○○於警詢時亦坦認其等有下車助勢之舉；再者，觀諸證人黃子龍陳述其至埔心公園時見到除被告古繪飴外約有5、6名男子出現在現場，則以人數而論，顯然被告古繪飴一方到場並下車參與談判之人，絕不僅止於被告古繪飴、邱治維、陳重宇及黃紹錦，而應包括被告乙○○及甲○○甚明。另被告唐語茜雖否認有下車參與談判，但觀證人古繪飴於本院審理時證述：我們一行人抵達埔心公園後，我、陳重宇、唐語茜、邱治維及黃紹錦都有下車等語（見訴字第843號卷一第327頁），且從前開被告唐語茜、陳重宇與董奕君及周展宏簽立之和解書就事件過程之記載，亦明顯可見被告唐語茜至埔心公園後確有下車參與談判。本院審酌依現存證據，雖不能證明被告唐語茜、乙○○及甲○○亦有如被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦般下手實施強暴行為，但其等甫在數小時前參與攔截黃子龍車輛、毆打黃子龍及強行押走董奕君之行為，對於本次前往埔心公園談判恐有高概率演變成肢體衝突甚至全武行，進而擾亂社會秩序，應知之甚稔，竟仍與被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦等人共同前往埔心公園談判，顯有為被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦在場助勢之犯意聯絡及犯行，昭昭甚明。（四）綜上，本件事證已明，被告古繪飴等7人所為事實欄三之犯行已堪認定。五、論罪科刑：（一）新舊法比較：　　1.查被告古繪飴等7人行為後，刑法修正增訂第302條之1，上開規定於112年5月31日經總統公布，並於同年6月2日起生效施行，該條第1項規定：「犯前條第1項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、三人以上共同犯之。二、攜帶兇器犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、對被害人施以凌虐。五、剝奪被害人行動自由七日以上」，已增加犯罪行為態樣並提高法定刑，經比較新舊法之結果，適用增訂之刑法第302條之1規定並未較有利於被告古繪飴等7人，依刑法第2條第1項前段規定，應適用刑法第302條第1項之規定處斷。（二）被告邱治維所為事實欄一之犯行無新舊法比較問題，應逕適用修正後槍砲彈藥刀械管制條例第4條、第7條之規定處斷：　　1.查，槍砲彈藥刀械管制條例修正第4條、第7條、第8條等規定於109年6月10日修正公布，並於公布日施行，前開槍砲彈藥刀械管制條例之修正說明略以：「依司法實務相關見解，制式槍枝係指『經政府立案、合法工廠生產之槍枝』；非制式槍枝則指『非政府立案合法工廠或私人自行生產之土造槍枝，又可分為仿造槍（仿制式槍枝）、改造槍（改造信號槍、改造玩具槍）及各式土造槍枝（如鋼管槍）』；至於原司法實務所指其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，即非制式手槍部分之見解，自因本次修法變更槍砲之定義，本於具體個案審酌是否繼續適用」、「鑒於現行查獲具殺傷力之違法槍枝，多屬非制式槍枝，可遠距離致人死傷，且殺傷力不亞於制式槍枝，對人民生命、身體、自由及財產法益之危害，實與制式槍枝無異；另因非制式槍枝之取得成本遠低於購買制式槍枝，且製造技術門檻不高、網路取得改造資訊容易，導致非制式槍枝氾濫情形嚴重，若區分制式與否而分別適用第7條或第8條處罰，將使不法分子傾向使用非制式槍砲從事不法行為，以規避第7條較重之刑責，無異加深不法分子大量使用非制式槍砲之誘因，爰為有效遏止持非制式槍砲進行犯罪情形，非制式槍砲與制式槍砲罪責確有一致之必要」、「為使違法槍砲之管制作為更臻嚴密，並遏阻非制式槍砲氾濫情形，以確保人民之生命、身體、自由及財產安全，爰修正第1項第1款之槍砲定義，使特定類型槍砲之管制範圍明確及於所有具殺傷力之制式及非制式槍砲，且有違法製造等行為，不論標的為制式或非制式槍砲，皆應依特定類型管制槍砲之處罰規定進行追訴」（第4條部分）；「配合修正條文第4 條第1 項第1 款修正槍砲定義，於第1項增列『制式或非制式』之文字」（第7條部分）；「第1項增列『制式或非制式』之文字，修正理由同修正條文第7條說明」、「為統一『槍砲』之用詞，爰第2項及第4項酌作文字修正」（第8 條部分）。依前開立法說明以觀，本次槍砲彈藥刀械管制條例之修正目的，在於有效遏止持非制式槍砲進行犯罪，乃認非制式槍砲與制式槍砲之罪責有一致之必要，故於第4條、第7條至第8條均增加「制式或非制式」之構成要件，亦即不分制式或非制式，凡屬第7條所列各類槍枝型式之槍枝，有殺傷力者，概依第7條規定處罰。此部分修正，將使持有「改造手槍」之犯罪行為，原應適用修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條處罰，於修正後改依同條例第7條處罰，先予敘明。    2.惟按繼續犯為實質上一罪，因僅給予一罪之刑罰評價，故其行為之時間認定，當自著手之初，持續至行為終了，並延伸至結果發生為止，倘上揭犯罪時間適逢法律修正，跨越新、舊法，而其中部分作為，或結果發生，已在新法施行之後，應即適用新規定，不生依刑法第2條比較新、舊法而為有利適用之問題，最高法院108年度台上字第1179號判決亦同此旨。是以，被告邱治維固自109年6月10日前某日開始受「小東」所託而寄藏上開手槍及子彈，然其於槍砲彈藥刀械管制條例第4條、第7條、第8條規定修正生效後之109年6月10日仍私自持上開手槍及子彈與被告古繪飴、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○前往桃園市楊梅區埔心公園談判，揆諸上揭說明，被告邱治維寄藏上開手槍及子彈之行為不生新舊法比較之問題，應逕適用修正後之新法規定，公訴意旨認被告邱治維就事實欄一所為，應適用修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之規定論處，尚有未洽，併予敘明。（三）被告古繪飴等7人所為，符合刑法第150條第1項規定之要件：　　1.刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3人以上」要件之成立。又刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。故聚眾施強暴脅迫罪之行為人在犯罪中各自擔當不同角色，並依行為之不同而各負相異之刑責，即各個行為人在犯同一罪名之意思下，必須另具首謀、下手實施強暴脅迫或在場助勢之特別意思。故應跳脫以往觀念，認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具有獨自不法內涵，而僅對自己實施之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己行為。換言之，本罪之不法基礎在於對聚眾之參與，無論首謀、下手實施強暴脅迫及在場助勢之人之行為，均應視為實現本罪之正犯行為，倘因而侵害其他法益而成立他罪者（如傷害、毀損、恐嚇、殺人、放火、妨害公務等），自應視情節不同，分別依競合關係或實質數罪併合處罰。此時，原聚眾施強暴脅迫罪之首謀、在場助勢之人，與實際下手實施強暴脅迫而犯其他犯罪者，又應回歸刑法「正犯與共犯」章，依刑法第28條至第31條各規定處理，準此，刑法第150條之犯罪態樣因有「在場助勢之人」、「首謀及下手實施者」，故參與相同程度之犯罪行為方應適用共同被告之規定。最高法院109年台上字第2708號、111年度台上字第3231號判決亦同此旨。    2.查事實欄二之地點為人車熙來攘往之省道，旁邊即為不特定民眾在下班時間會前往之健身工廠中壢廠，事實欄三之地點則為不特定民眾得出入之埔心公園，被告古繪飴等人於上開地點大辣辣進行攔車、打人、擄人等行為，甚至董奕君已逃至健身工廠內求助都要闖進健身工廠將其帶回，此等作為已破壞該處之公共秩序及社會安寧，且勢必造成附近民眾恐慌不安，足認其等所為客觀上均已妨害社會秩序，主觀上亦具有妨害秩序之犯意，自合乎刑法第150條第1項規定之要件。（四）從而：　　1.核被告古繪飴所為，就事實欄二部分，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪及刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；就事實欄三部分，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。　　2.核被告陳重宇、黃紹錦所為，就事實欄二部分，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪；就事實欄三部分，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　　3.核被告唐語茜、乙○○、甲○○所為，就事實欄二部分，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；就事實欄三部分，均係犯刑法第150條第1項前段在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪。　　  4.核被告邱治維所為，就事實欄一部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之非法寄藏非制式手槍罪及同條例第12條第4 項之非法寄藏子彈罪；就事實欄二部分，係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪及刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪；就事實欄三部分，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。公訴意旨認被告邱治維就事實欄一之犯行係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之罪，尚有未洽，惟本院論罪科刑之法條與起訴法條之基本社會事實同一，復經本院審理時當庭諭知變更之法條，並經檢察官、被告邱治維及辯護人互為攻防，無礙被告邱治維之防禦權，爰依法變更起訴法條，附此敘明。被告邱治維就其所犯非法寄藏子彈罪部分，因未經許可持有或寄藏槍、彈，係侵害社會法益之罪，同時持有種類相同之槍、彈，縱令客體有數個（如數支同種類槍枝、數發同種類子彈），仍為單純一罪，不生想像競合問題，是被告邱治維同時寄藏如附表編號2所示具有殺傷力之非制式子彈6顆，應僅成立單純一罪。公訴意旨認被告邱治維就事實欄二所為該當刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，尚有未洽，惟因二者規定於同一法律條項，僅係條文內行為態樣有異，自毋庸變更起訴法條，併予敘明。（五）被告古繪飴等7人與少年吳○翰就事實欄二所犯之剝奪他人行動自由犯行，及被告古繪飴、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○、甲○○及少年吳○翰就事實欄二所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。另被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦就事實欄三所示之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，及被告唐語茜、乙○○及甲○○就事實欄三所示在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢犯行，亦有犯意聯絡及行為分擔，而應分別論以共同正犯。惟刑法條文有「結夥3人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，是刑法第150條規定以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋，故於主文記載不另載「共同」字樣，併予說明。（六）被告古繪飴就事實欄二之犯行，係以一行為而犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪及剝奪他人行動自由罪，應依刑法第55條規定，從一重之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪處斷；被告唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○就事實欄二之犯行，均係以一行為而犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及剝奪他人行動自由罪，應依刑法第55條規定，從一重之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。被告邱治維就事實欄二之犯行，係以一行為而犯在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪及剝奪他人行動自由罪，應依刑法第55條規定，從一重之剝奪他人行動自由罪處斷。被告邱治維就事實欄一、二、三之犯行，及被告古繪飴、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○就事實欄二、三之犯行，均犯意各別，行為互殊，各應予分論併罰。（七）按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，而有下列情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，同條第2項第1款定有明文。從而，上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告邱治維明知上開手槍及子彈均為殺傷力甚強之兇器，一經使用甚至僅是單純不慎走火，即可能對他人生命、身體法益產生莫大之危害，與一般木棍、刀具等兇器不能等同視之，竟將之攜帶至桃園市楊梅區埔心公園此等公共場所，以作為預備雙方發生肢體衝突時使用，此等行徑違背法秩序之情節已屬重大，更嚴重損害社會安寧秩序，是本院認有依前揭規定予以加重其刑之必要，爰就被告邱治維所為事實欄三之妨害秩序犯行，依法加重其刑。（八）另公訴意旨雖認被告古繪飴、邱治維、唐語茜、陳重宇、黃紹錦係與少年吳○翰共犯事實欄二、三之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑等語，然就事實欄三以論，公訴意旨既認少年吳○翰在被告古繪飴、邱治維、唐語茜、陳重宇、黃紹錦等人於桃園市楊梅區埔心公園談判時僅待在車上，則其待在車上究竟如何為在外衝突之被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦等人助勢，已令人不解，自難認定少年吳○翰亦有參與事實欄三之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪或在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪；另就事實欄二以言，因本件尚無證據證明被告古繪飴、邱治維、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○知悉少年吳○翰為事實欄二之犯行時為未滿18歲之少年，是本院亦無從依上開規定對被告古繪飴、邱治維、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○就事實欄二之犯行加重其刑。又被告黃紹錦固前於106年間因公共危險之酒駕案件，經本院以106年度壢交簡字第221號判決有期徒刑2月確定，於106年11月16日易科罰金執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，固合於刑法第47條第1項累犯之規定，惟依司法院大法官第775號解釋之意旨，本案與前案所犯之罪所侵害法益類型不同，即非相同罪質之罪，尚不得遽認其對刑罰反應力薄弱，故不依刑法第47條第1項規定加重其刑。（九）另按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原      因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣      告法定最低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，最高法院45年台上字第1165號判決意旨可資參照。至被告邱治維雖主張其僅係為調解被告古繪飴與董奕君及黃子龍間之感情糾紛，方涉犯本案犯行，上開手槍及子彈亦係因不慎走火而擊發，其並未意圖將之用於犯罪之用，本件應有刑法第59條之適用云云，然協助被告古繪飴尋獲董奕君，讓被告古繪飴得以將其強押上車，究竟是何等「調解」之手法，本院實聞所未聞！再者，被告邱治維攜帶上開手槍及子彈至桃園市楊梅區埔心公園，本身即係預備於雙方發生衝突時使用，何來未意圖將之用於犯罪之用？況且，被告邱治維復於本件審理期日之112年2月22日進入本院開庭時，經執勤法警執行安全檢查時發現其隨身包包內攜有手指虎1只，因而經本院以112年度壢簡字第1170號判決認定被告邱治維犯於公共場所未經許可攜帶刀械罪，並判處有期徒刑2月，顯見被告邱治維於本案遭查獲持有槍彈後仍未能恪遵槍枝及刀械管制禁令，此等犯後態度適可證明本案就被告邱治維所犯事實欄一、二、三之犯行，科以上開各罪之法定刑全屬罪刑相當，而不至有情輕法重之情，是被告邱治維並無援引刑法第59條之規定減輕其刑之餘地。（十）爰以行為人之責任為基礎，審酌：　　1.就事實欄一部分，審酌被告邱治維寄藏上開手槍及子彈之行為，已嚴重牴觸國家管制槍械之禁令，並造成槍枝、子彈流通在外對不特定人民生命、身體安全產生危害，且其竟攜帶上開手槍及子彈至桃園市楊梅區埔心公園此等公共場所，預備於雙方發生衝突時使用，導致在推擠中誤遭擊發子彈1發，經彈地後反彈擊中周展宏，其行為惡性已屬重大，並斟酌被告邱治維於犯後坦承犯行之犯後態度、及其學經歷、家庭經濟狀況、社會生活經驗等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。　　2.就事實欄二部分，審酌被告古繪飴就其與黃子龍及董奕君之感情糾紛，不思以合乎法律規範之方式解決，竟邀集被告邱治維、唐語茜、陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○等人在桃園市中壢區中華路與中園路交岔路口此等人車熙來攘往之省道上，由被告唐語茜駕車阻攔黃子龍之去路後，由被告陳重宇、黃紹錦、乙○○及甲○○共同出手毆擊黃子龍，被告邱治維則在旁助勢，甚至在董奕君逃至不特定民眾在下班時間會前往之健身工廠中壢廠內求助時，猶不罷手，仍在尋獲董奕君後強押董奕君上車，並長達6至7小時不讓其下車以剝奪董奕君行動自由，此等作為嚴重侵害董奕君之人身自由，且損及社會安寧秩序，誠屬不該，並斟酌被告古繪飴雖表示坦承犯行，但其於本院作證時仍刻意就部分犯案情節淡化其本人之責任（如證稱對董奕君是「半拉扯」，最後還聲稱自己是「好好跟董奕君講讓她跟我們走」），雖其仍與董奕君達成和解並支付賠償，但顯然仍未能充分認識自己之過錯；被告邱治維坦承犯公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，但否認犯剝奪他人行動自由罪，雖仍與董奕君達成和解並支付賠償，但顯然亦未能充分認識自己之過錯；被告陳重宇、黃紹錦、乙○○、甲○○均坦承犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，但否認犯剝奪他人行動自由罪，可見被告陳重宇雖仍與董奕君達成和解並支付賠償，但全未認知其所為之違法亂紀，至於被告黃紹錦、乙○○、甲○○則全未對被害人為任何賠償；被告唐語茜雖與董奕君達成和解並支付賠償，但全盤否認犯行；暨衡酌被告古繪飴等7人之學經歷、家庭經濟狀況、社會生活經驗等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告邱治維所處之刑諭知易科罰金之折算標準。　　3.就事實欄三部分，審酌被告古繪飴等7人仍不思以合乎法律規範之方式解決與黃子龍之糾紛，又於桃園市楊梅區埔心公園此等公共場所與黃子龍及其友人談判，一言不合下被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦又與對方互毆，被告唐語茜、乙○○、甲○○亦在車外助勢，被告邱治維甚至私自攜帶上開手槍及子彈此等兇器至現場，最終因手槍在推擠中誤遭擊發子彈1發，經彈地後反彈擊中周展宏，被告古繪飴等7人此等作為嚴重破壞社會安寧秩序，誠屬不該，並斟酌被告古繪飴雖表示坦承犯行，但其於本院作證時仍刻意就部分犯案情節淡化其本人之責任，甚至有迴護其他同案被告之舉（如證稱黃子龍找了20至30人到埔心公園，其與被告邱治維、陳重宇、黃紹錦等人一下車就被包圍，且被告黃紹錦被黃子龍一方持棍棒圍毆，其等當時無法還手云云，即明顯不實，蓋如前所述，如黃子龍已在埔心公園糾集如此人多勢眾又武裝強大之助陣團隊，被告古繪飴、邱治維、陳重宇、黃紹錦自知己方實力遠遠不及，自始根本不可能下車），雖其仍與周展宏達成和解並支付賠償，但顯然仍未能充分認識自己之過錯；被告邱治維坦承犯行並與周展宏達成和解並支付賠償；被告陳重宇、唐語茜雖與周展宏達成和解並支付賠償，但仍否認犯行；被告黃紹錦、乙○○、甲○○否認犯行且未對被害人為任何賠償；暨衡酌被告古繪飴等7人之學經歷、家庭經濟狀況、社會生活經驗等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告唐語茜、乙○○、甲○○所處之刑諭知易科罰金之折算標準。　　4.並斟酌被告古繪飴等7人所犯各罪之刑度、罪質、保護法益之一身專屬性、所犯之罪對他人或社會之危害程度、犯罪時間密接性等一切情狀，並考量一般預防及特別預防之必要，就被告古繪飴、陳重宇、黃紹錦所犯各罪，及被告邱治維所犯不得易科罰金之各罪定其應執行之刑。　  5.另被告邱治維、乙○○雖均請求本院為緩刑之宣告云云，然就被告邱治維以言，其經本院量處之刑度本不符刑法第74條緩刑之要件，本院本無從對其宣告緩刑；而就被告乙○○而論，本院考量被告乙○○於本院審理時仍否認多數犯行，更未對被害人黃子龍、董奕君、周展宏有任何道歉或賠償之作為，此等對其所為推諉卸責之行為，實難令本院認為上開所宣告之刑，有何以暫不執行為適當之情事，是本院亦無從對被告乙○○宣告緩刑。六、沒收部分：　　查扣案如附表編號1所示之槍枝1 支、附表編號2所示之非制式子彈6顆均為違禁物，除附表編號2所示於桃園市楊梅區埔心公園不慎擊發及經鑑定機關採樣擊發鑑驗之子彈，其彈藥部分因擊發而燃燒殆盡，其餘部分亦裂解為彈頭及彈殼，已不具子彈之外型及功能，不具殺傷力，非屬違禁物，因而不諭知沒收外，其餘附表「應沒收之物」欄之槍枝及子彈均不問屬於犯人與否，依刑法第38條第1 項規定宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），判決如主文。本案經檢察官鄭朝光提起公訴，檢察官丙○○追加起訴，檢察官陳玟君、賴心怡到庭執行職務。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9　　 日                  刑事第十七庭審判長法  官  張明道                                    法  官  李思緯                                    法  官  蕭淳尹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                    書記官　陳韋伃中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日附表：編號扣案物品名稱數量鑑定結果備註應沒收之物1送鑑手槍（槍枝管制編號0000000000）1枝認係非制式手槍，由仿手槍外型製造之槍枝，組裝已貫通金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。內政部警政署刑事警察局109年7月24日刑鑑字第0000000000號鑑定書左列扣案物品2非制式子彈6顆其中1顆已於事實三所示時間、地點擊發，所餘5顆經鑑定均係非制式子彈，由口徑9mm制式空包彈組合直徑約8.9mm金屬彈頭而成，採樣2顆試射，可擊發，認具殺傷力（經試射及擊發之子彈，已不具子彈之完整結構，而喪失子彈作用，已非違禁物）。內政部警政署刑事警察局109年8月7日刑鑑字0000000000號鑑定書左列扣案未經試射之非制式子彈3顆