臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第981號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  江在展            張雍震            彭冠達            耿汝翰上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度調少連偵字第3號），本院判決如下：    主  文戊○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、戊○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），於民國108年10月17日下午5時30分許，在桃園市○○區○○路000號前，與甲○○駕駛之車牌號碼000-00號校車發生行車糾紛，戊○○遂駕車追逐甲○○至桃園市○○區○○街00號桃園市立桃園特殊教育學校（下稱系爭學校），並下車與甲○○理論，雙方一言不合，戊○○與乙○○、丁○○、少年郭○新（94年7月生，真實姓名年籍詳卷）、少年游○安（93年9月生，真實姓名年籍詳卷）共同基於傷害之犯意聯絡，先由戊○○揮拳攻擊甲○○臉部，甲○○亦基於傷害之犯意，揮右拳回擊戊○○左臉，乙○○、丁○○、少年郭○新、游○安隨即上前包圍甲○○，以徒手毆打及腳踹方式攻擊甲○○，致甲○○跌倒在地，受有右側性手肘擦傷、兩側性手指擦傷、下背和骨盆挫擦傷、左側性膝部擦傷、鼻子挫傷及左側性前臂擦傷等傷害，戊○○則受有左額顳擦傷血腫之傷害。二、案經甲○○、戊○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：    本判決所引用供述證據之證據能力，被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○均同意作為證據，本院審酌各項證據作成時之情況，並無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。　　二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、被告乙○○、丁○○部分：    上揭事實，業據被告乙○○、丁○○於本院準備程序、審理中坦承不諱（見本院訴字卷一第178至180頁、第347至348頁、卷二第29頁），核與證人甲○○於警詢及偵查中、證人游○安於偵查中證述之情節大致相符（見108少連偵364號卷第13頁、第217頁），並有甲○○傷勢照片、衛生福利部桃園醫院診斷證明書在卷可稽（見108少連偵364號卷第102至105頁、第117頁），足認被告乙○○、丁○○上開任意性自白與事實相符，堪予採信。㈡、被告戊○○部分：　　訊據被告戊○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：我沒有動手毆打甲○○，也沒有碰到他的身體，是他打我太陽穴云云。經查：  1.證人甲○○於警詢中證稱：當時我已經將車開進系爭學校，對方將車開進校園內，告訴我在桃園市○○區○○路000號肇事駛離，我們雙方下車理論後，戊○○直接跟我要錢，我直接報警後，戊○○直接罵我三字經，他的4位同夥也罵我五字經，我回應他們兇甚麼兇，講完這句話後戊○○就直接打我，所以我才對戊○○回手，戊○○的4位同夥就衝上來打我，後來我就打趴在地上；戊○○用右拳往我鼻子打，他的4位同夥攻擊我全身，以徒手攻擊及腳踹等語（見108少連偵364號卷第13頁、第48頁）  2.證人即系爭學校生教組組長林妙如於警詢中證稱：一開始甲○○倒車進來學校，隨後系爭車輛也跟著進來，我看到戊○○及乘客圍住甲○○，說他肇事逃逸，戊○○用食指指著甲○○胸膛並說髒話，甲○○跟戊○○等人說請警方來釐清爭議，結果戊○○就先動手，其他4名乘客把甲○○推倒在地後拳打腳踢等語（見108少連偵364號卷第69頁）。  3.證人即系爭學校教師廖思涵於警詢中證稱：系爭車輛上的人先辱罵甲○○三字經後，一人先動手，一群人就圍上甲○○，開始毆打、腳踹甲○○等語（見108少連偵364號卷第78頁）。  4.證人即系爭學校教師朱卉馨於警詢中證稱：當時我在辦公室看到外面一群黑衣人，我一出去就聽到戊○○大聲咆哮且辱罵三字經，並說甲○○態度很差，就直接動手攻擊甲○○，其他乘客就全部圍上去攻擊甲○○；是戊○○先動手等語（見108少連偵364號卷第60頁）。  5.證人游○安於偵查中證稱：戊○○先攻擊甲○○，甲○○回手後，我們全部人有攻擊甲○○等語（見108少連偵364號卷第217頁）。  6.觀諸證人甲○○、林妙如、廖思涵、朱卉馨、游○安上開證述，其等對於被告戊○○駕車至系爭學校內，與甲○○理論行車糾紛後，先出手攻擊甲○○，甲○○回手後，被告乙○○、丁○○、共犯郭○新、游○安即圍毆甲○○等重要事實，均為相符一致之證述；參以，證人林妙如、廖思涵、朱卉馨均為系爭學校之教職員，與被告戊○○毫不相識，均無恩怨仇隙，衡情當無甘冒偽證罪之風險，設詞誣陷被告戊○○之動機，其等上開證詞應可採信；且依現場監視錄影畫面顯示，雙方發生肢體衝突前，第一個向前靠近甲○○之人即係被告戊○○（此時甲○○所在位置被刻有「有教無類」之大石頭擋住），隨後被告乙○○、丁○○、共犯郭○新、游○安亦向前靠近甲○○，嗣甲○○從大石頭左側出現時，被推倒在地，一群人圍住甲○○，做出出腳動作；甲○○從地上起身後，再遭一群人拳腳相向，且再次倒地等情，有另案民事損害賠償事件承審法官之勘驗筆錄在卷可佐，並經本院調閱該案卷宗核閱屬實（見本院110訴1299號民事卷第37至39頁），顯見被告戊○○係在雙方發生肢體衝突前，最先向前靠近甲○○之人，再參照上開證人之證述，是被告戊○○與甲○○理論時，率先出手攻擊甲○○臉部，甲○○回擊後，被告乙○○、丁○○、共犯郭○新、游○安即一擁而上圍毆甲○○等情，堪以認定。被告戊○○辯稱其未動手毆打甲○○云云，顯係事後卸責之詞，自無可採。  7.按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；再共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，即共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。經查，被告戊○○因與甲○○有行車糾紛，駕車追逐甲○○至系爭學校，並下車與甲○○理論，雙方一言不合，被告戊○○率先出手攻擊甲○○，嗣被告乙○○、丁○○、共犯郭○新、游○安一擁而上對甲○○拳打腳踢，其等有傷害罪之犯意聯絡與行為分擔至明。  8.至於被告戊○○之前女友即證人丙○○固於偵查、本院審理時證稱：我坐在副駕駛座，沒有看到戊○○有動手等語（見108少連偵364號卷第219頁、本院訴字卷二第12頁），然其上開證述顯與證人林妙如、廖思涵、朱卉馨所述不符，已難盡信；又其當時既坐在系爭車輛副駕駛座，該車停放地點與發生衝突之地點尚有一段距離，且當時在場人數眾多、場面混亂，證人丙○○坐在車上能否清楚看見被告戊○○一舉一動，已非無疑；酌以其為被告戊○○之前女友，立場難免偏頗，自難以其上開證述，遽為有利被告戊○○之認定。㈢、被告甲○○部分：　1.訊據被告甲○○對於其遭被告戊○○出手攻擊後，即揮右拳毆打戊○○左臉之傷害犯罪事實坦承不諱（見108少連偵364號卷第167頁、第216頁、本院卷二第29頁、第33頁），核與證人戊○○於警詢中之證述、證人朱卉馨、林妙如、廖思涵、郭○新於偵查中之證述大致相符（見108少連偵364號卷第15至16頁、第169至170頁、第218頁），此部分事實，堪以認定。　2.被告甲○○固曾辯稱：我是用右拳打戊○○的左臉顴骨位置，但他的傷勢位置在太陽穴，不是我造成的云云。惟戊○○係於案發當日晚上11點5分至臺北市立聯合醫院就診，經診斷有左額顳擦傷血腫之傷勢，有傷勢照片、臺北市立聯合醫院（和平院區）驗傷診斷證明書在卷可稽（見108少連偵364號卷第119頁、第123至124頁），戊○○就醫時間與本案發生時間相距非久，且其所受左臉傷勢位置，核與被告甲○○自承以右拳揮擊戊○○左臉顴骨位置相近，是戊○○所受左額顳擦傷血腫之傷害，應係被告甲○○揮拳攻擊所致。被告甲○○上開辯詞，自無可採。　3.被告甲○○復辯稱：我揮拳是正當防衛云云。惟按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論，故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。且衡之一般社會經驗法則，互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊之一方在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地。經查，戊○○在系爭學校內與被告甲○○理論後，先出手毆打被告甲○○臉部，被告甲○○隨即揮右拳攻擊戊○○臉部，足證被告甲○○所為顯非單純為排除現在不法之侵害所必要之反擊行為，而係出於傷害之犯意出手還擊，自與正當防衛之要件不符，無從阻卻傷害罪之成立。㈣、從而，本案事證明確，被告戊○○、甲○○上開辯詞不足採信，被告4人上開犯行，堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑：㈠、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告丁○○行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」，修正後則規定：「按滿18歲為成年」。被告丁○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，共犯郭○新、游○安則均為未滿18歲之少年，依修正前民法第12條規定，被告丁○○行為時尚未成年，惟依修正後規定則已成年，是經比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告丁○○，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告丁○○行為時即修正前民法第12條規定，認其行為時尚未成年。㈡、核被告4人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。㈢、被告戊○○、乙○○、丁○○與少年郭○新、游○安就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈣、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告戊○○固於本院審理時辯稱其不知郭○新、游○安2人未滿18歲云云，惟證人丁○○於偵查中證稱：郭○新、游○安是戊○○的員工等語（見108少連偵364號卷第231頁），則被告戊○○既為郭○新、游○安之僱主，自無可能不知其等2人未滿18歲。是被告戊○○、乙○○於行為時為成年人，其等與少年郭○新、游○安共犯本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又此部分屬刑法總則加重之性質，僅為處刑上之加重，並未變更犯罪類型，原有法定刑不受影響（最高法院109年度台上字第65號判決意旨參照），公訴意旨漏未論及，應予補充。至於被告丁○○行為時尚未成年，業如前述，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。㈤、爰審酌被告戊○○、乙○○、丁○○僅因行車糾紛，即恣意攻擊甲○○，致甲○○受有傷害，對甲○○之身心造成危害；被告甲○○則因遭被告戊○○出手攻擊，而出拳回擊，致戊○○受有傷害，所為均屬不該，考量被告戊○○犯後矢口否認犯行，被告乙○○、丁○○坦承犯行，被告甲○○坦承有對戊○○揮拳等犯後態度，佐以被告戊○○係駕車追逐甲○○至系爭學校之人，且在與甲○○一言不合之際，最先出手攻擊甲○○，犯罪情節最重，兼衡其等犯罪動機、目的、手段、素行、智識程度、家庭經濟狀況、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。㈥、不另為無罪諭知部分：　  公訴意旨認被告甲○○於上開時地所為之傷害行為，致戊○○另受有左大腿內側瘀血之傷害云云，惟觀諸監視器畫面截圖顯示（見本院訴字卷一第143頁），被告甲○○遭被告戊○○等人包圍，並以徒手及腳踹方式攻擊後，有以背部著地方式跌倒在地，被告甲○○為避免持續遭被告戊○○等人之攻擊，倒地之際雖有腳踢之行為，然係欲掙脫遭眾人圍毆之困境，所為之自然抗拒反應，是其腳踢行為縱致戊○○受有左大腿內側瘀血之傷害，亦難認其有傷害之犯意。因被告甲○○此部分犯嫌，與前揭論罪科刑部分，為單純一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉文瀚、己○○提起公訴，檢察官謝咏儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第九庭審判長法    官  陳品潔　　　　　　                            法    官  張琍威　　　　　　                            法    官  蔣彥威以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　    書 記 官　賴葵樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附錄本件論罪科刑法條全文：刑法第277條中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。