臺灣桃園地方法院刑事判決110年度原訴字第107號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  杜紹恩指定辯護人  黃志傑律師(義務辯護)  上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第1458、1459號），本院判決如下：　　主　　文甲○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之銀色菜刀及白色料理刀各壹把均沒收。　　犯罪事實一、甲○○、丁○○(經本院通緝中，另行審結)於民國109年11月18日23時許，在桃園市○○區○○○000號前，偶遇少年乙○○（93年5月生，姓名年籍詳卷）、少年戊○○（93年7月生，姓名年籍詳卷）、童名邑、童景義、呂學翰、黃柏盛、鍾宇婷等7人(下稱乙○○等7人)在旁飲酒，而發生口角衝突，甲○○、丁○○擔心自身安危，甲○○即返家拿取扣案之銀色菜刀及白色料理刀各1把，預作防身之用。嗣甲○○、丁○○2人因故與在場之乙○○等7人口角衝突不斷，甲○○可預見若以金屬材質、質地堅硬、刀刃鋒利、尖銳之刀具戳刺他人，可能造成他人受傷亦不違背其本意，而與丁○○共同基於傷害之犯意聯絡，甲○○手持銀色菜刀，並將白色料理刀交予丁○○後，甲○○即手持銀色菜刀衝向乙○○等7人，先以腳飛踢在場之人，隨即遭乙○○等7人以安全帽撂倒在地，其等即以徒手毆打、腳踹方式，合力將甲○○壓制在地，並奪取甲○○手上之銀色菜刀；丁○○見甲○○遭乙○○等7人毆打，旋即持白色料理刀衝上前，先手持白色料理刀自後朝乙○○背部行刺1刀，致乙○○受有背部撕裂傷(6×1公分)之傷害，復自後朝羅○魁肩膀揮刺1刀，致羅○魁受有右肩膀撕裂傷(8×1公分)之傷害(所涉傷害罪嫌，經羅○魁撤回告訴，詳後述不另為不受理諭知部分)，羅○魁即到旁休息。嗣因黃柏盛將丁○○壓制在地，再經黃柏盛、呂學翰將丁○○手上之白色料理刀奪下，復經乙○○及其他在場之人持續腳踹或徒手毆打倒地之甲○○、丁○○，致甲○○、丁○○均受有頭部撕裂傷、頭部挫傷等傷害(均未提出告訴)，乙○○等7人始離去。嗣因警獲報前往現場，將乙○○、羅○魁送醫救治，並扣得上開銀色菜刀及白色料理刀各1把，始悉上情。二、案經乙○○、羅○魁訴由桃園市政府警察局大溪分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　　由一、本判決以下所引用被告以外之人於審判外作成之供述證據，當事人未於本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159之5之規定，均得作為證據。又資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依同法第158條之4規定，均具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　(一)上開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱(見本院卷二第230頁)，核與證人即告訴人乙○○、共犯丁○○及證人童景義、呂學翰、黃柏盛於警詢或偵查中之證述(見偵一卷第45-57、166-170頁；偵三卷第49-50頁)大致相符，並有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書《被告、丁○○、乙○○》、扣案物照片及傷勢照片、國軍桃園總醫院急診病例及檢傷照片《告訴人乙○○》、本院勘驗筆錄及監視器畫面截圖（見偵一卷第25、39、49、83-84頁；本院卷二第41-62、113-123頁）附卷可稽，及扣案之銀色菜刀及白色料理刀各1把及其勘驗筆錄(見本院卷一第403頁)可佐，足見被告之自白核與事實相符，應堪採信。(二)被告對乙○○之傷害犯行部分，業於本院審理時自白承認，並有前開補強證據可佐，已如前述，起訴意旨雖認被告就此部分涉有殺人未遂犯行，惟查：　⒈殺人與傷害之區別，在行為人下手加害時之犯意，有無使人喪失生命或使人受重傷或僅傷害人之身體、健康之故意為斷，即被告在主觀上有無奪取被害人性命或使人重傷或傷害之預見與欲望。至被害人受傷之部位、傷痕之多寡，被告所持之兇器、犯案之動機等，均為法院參考之重要資料，但並非唯一絕對之標準。是欲判斷行為人主觀之犯意究係殺人或傷害，應就外在之客觀事證，舉凡犯罪動機、衝突起因、行兇具體過程、受傷部位、傷勢程度、行為人與被害人之關係、行為當時所受之刺激、被害人受傷之情形及行為人事後之態度等各項因素綜合研判。　⒉被告、丁○○與乙○○本案發生前並不相識，業據其等陳述在卷（見偵一卷第17、31、47頁)；本案係因乙○○等7人於上開時地飲酒，適逢被告、丁○○亦於上址飲酒，雙方已酒醉而發生口角，在場之人也有勸架，雙方還是持續朝對方碎念，被告始返家攜帶扣案之上開刀械到場，亦據證人黃柏盛、童景義、童名邑、呂學翰證述明確（見偵一卷第52、55、59、64頁）；而乙○○亦證稱：當時黃柏盛等人與丁○○已經發生口角爭吵，我才剛抵達沒多久等語(見偵一卷第166頁)。依據上開證人證詞綜合判斷，被告與乙○○於案發前並不相識，本案係因被告與乙○○等7人酒後無法控制自身情緒而起衝突，屬一時偶然、突發事件，乙○○當時也無刺激被告之舉動，可認被告並無殺害乙○○之動機。　⒊證人乙○○於偵查時證稱：丁○○從我後面衝過來，我沒看到他，丁○○拿刀插我背後中間偏左邊的位置，我就叫救護車，被告被推倒在地，沒砍到我們，手上的刀被搶走了等語（見偵一卷第167頁）；嗣於本院審理時證稱：被告突然拿刀衝過來，看不清楚被告有瞄準何人揮刀，但不是朝我揮，也不知道被告是否有要揮刀，此時有人拿安全帽撂倒被告，被告因重心不穩而跌倒在地，我們就上前反擊；我一開始並不知道自己被丁○○刺傷，手摸背沒有什麼感覺，我就繼續踢被告，後來感覺到痛再伸手摸背，感覺冰冰涼涼、有液體流出，轉頭一看才發現丁○○自旁邊經過，手上有拿一把刀，才驚覺自己被刺傷，我自己打電話叫救護車，說我自己好像被刀劃到，一直流血；被告倒地後沒有起身再次攻擊，也沒有砍到我們這邊的人等語（見本院卷二第204-211頁）。　⒋從監視錄影畫面可見被告持銀色菜刀朝乙○○等眾人之方向衝去，先以腳飛踢在場之人，看不清被告有無朝何人、何方向揮砍手上刀具，旋遭乙○○等眾人撂倒在地，並呈大字型倒在地，經乙○○等眾人不斷以手毆打、腳踹等方式毆打在地，丁○○緊接著手持白色料理刀衝出去，先自乙○○背部行刺1刀，乙○○有往後看，穿上鞋後繼續腳踹倒地之被告，之後丁○○朝戊○○後方揮刺1刀，當時戊○○正蹲低、毆打倒地之被告，戊○○驚嚇而跳起，未見丁○○有再次攻擊戊○○之行為，丁○○遭在場之黃柏盛以手扣住頸部制伏後，乙○○手摀著背，徒手毆打丁○○，乙○○等人持續徒手毆打或腳踹倒地之被告、丁○○後離去等情，有本院勘驗筆錄、錄影擷取畫面（見本院卷二第113-123頁）在卷可證，核與乙○○前開證述內容大致相符。　⒌依據上開證據資料，被告早遭乙○○等眾人毆打在地，並未有攻擊乙○○之行徑，乙○○所受前開傷勢並非被告所造成，且其手上之銀色菜刀亦遭乙○○之友人奪取。又乙○○係遭丁○○刺傷1下，惟丁○○未有持刀繼續攻擊乙○○之情形，反觀乙○○察覺遭丁○○刺傷後，手摀著背，持續毆打倒地之被告及丁○○，從上開情狀以觀，難認被告有何殺害乙○○之意欲及預見。且被告於警詢時供稱：當時我跟丁○○沒有討論，我把刀給丁○○後就衝過去等語（見偵一卷第15頁），丁○○於警詢時供稱：被告把刀交給我後他就衝上前，我看到被告被打且被壓制在地，當下我也拿刀衝上去要幫忙等語（見偵一卷第28頁），均與上開勘驗筆錄內容相符，益證被告與丁○○主觀上並無殺人之犯意聯絡。　⒍丁○○持以行兇之白色料理刀全長為33公分，刀刃部分為20公分，刀柄為13公分，質地堅硬、刀刃銳利，有本院勘驗筆錄及扣案物照片（見偵一卷第83頁；本院卷一第403頁）在卷可憑，若持以完全將刀刃揮刺人體背部，實有可能輕易刺穿出血。然查，依卷附國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書記載：乙○○受有背部撕裂傷(6×1公分)，於109年11月18日23時25分許至該院急診接受診療，生命跡象穩定，經診療後接受傷口換藥及縫合9針，於翌日(19)3時50分許離院，建議休養3天，門診追蹤等情，有該院診斷證明書、112年3月3日醫桃企管字第1120002668號函檢附乙○○之急診病歷及傷勢照片(見本院卷二第41-48頁)附卷可考，佐以乙○○已證述遭刺傷當下，並未立即感受疼痛等情，且乙○○係背部受傷，亦非致命部位，其自送醫診療至急診處理期間，生命徵象均屬穩定，衡情此傷害結果應無嚴重危及其性命之可能性，由此亦可佐證丁○○當時對於乙○○之下手程度，並無欲置乙○○於死之不確定故意，尚無起訴意旨所指被告此部分涉有共同殺人未遂犯行。　(三)綜上，本案事證明確，被告傷害犯行，堪以認定，應依法論科。　　　　　三、論罪科刑： (一)核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。檢察官雖認被告上開所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌，惟被告此部分僅構成傷害犯行，業如前述，惟其基本社會事實同一，本院自得變更起訴法條並為審理，附此敘明。(二)被告與丁○○間就上開傷害犯行，具犯意聯絡與行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。(三)成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。另民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，乙○○於案發時為未滿18歲之少年，有其等個人資料在卷可查，依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。是比較新舊法之結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告固與乙○○等7人於酒後因細故起口角爭執，應以理性方式解決，或避免紛爭離去現場，且依當時情境亦有機會離去，但被告竟返家拿取扣案之刀具2把，與丁○○共同為上開傷害犯行，造成乙○○受有背部撕裂傷(6×1公分)之傷勢，造成乙○○身心痛苦及不便，實有不該；惟念及被告犯後終能坦承犯行，雖與乙○○以新臺幣5萬元調解成立，應於111年9月15日前履行完畢，然迄今尚未履行完畢，兼衡被告與乙○○之關係、犯罪所受之刺激、犯罪之動機、目的、手段、前無刑事前科，及其自陳之教育程度、職業與家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收之說明：    扣案之銀色菜刀及白色料理刀各1把，係被告所有，俱為供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷(見本院卷二第114、115頁)，且有內政部警政署刑事警察局112年4月27日刑生字第1120054772號鑑定書（見本院卷二第93-97頁）在卷可憑，爰依刑法第38條第2項前段規定，均宣告沒收。五、不另為公訴不受理部分：(一)公訴意旨略以：被告與共犯丁○○均明知頭頸部為人體重要且脆弱之部位，如持利器砍向該部位，極可能造成死亡之結果，仍基於即使發生他人死亡之結果，亦不違背渠等本意之殺人犯意聯絡，於上開時、地，被告先持預藏之銀色菜刀砍向告訴人羅○魁，在場其他人旋持安全帽格擋其攻擊，黃柏盛並將被告壓制在地；共犯丁○○見狀，亦持預藏之白色料理刀，刺向羅○魁之頭部，羅○魁因閃避不及，右肩膀遭丁○○猛力刺擊，受有嚴重穿刺傷之傷害（未附診斷證明），嗣警獲報前往現場，將羅○魁緊急送醫救治，始悻免於死亡，因認被告涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌等語。(二)告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。(三)訊據被告堅決否認有何殺人之犯意，辯稱：我沒有殺人之故意等語；辯護人為被告辯稱：被告坦承傷害犯行，本案起因係雙方飲酒後發生衝突，被告於案發前與羅○魁並不相識，亦無怨隙，主觀上並無殺人之動機，再觀之羅○魁受傷害之部位為肩部，並非要害部位，顯見被告行為時亦無殺人之意圖，經查：　⒈被告於上開時、地曾持扣案之銀色菜刀衝向羅○魁等人，經羅○魁等人撂倒在地，羅○魁於上開時、地遭丁○○持扣案之白色料理刀揮刺1下，受有右肩膀撕裂傷(8×1公分)之傷害等事實，為被告所坦白承認(見本院卷一第402頁)，亦據丁○○、羅○魁證述明確，並有國軍桃園總醫院112年3月3日醫桃企管字第1120002668號函檢附羅○魁之急診病歷及傷勢照片、扣案白色料理刀1把及其勘驗筆錄、本院勘驗筆錄及錄影擷取畫面（見本院卷一第403頁，卷二第23-39、113-123頁）附卷可考，已可認定羅○魁確實經丁○○揮刺而受有前開傷害。是本件所應審究者，即為被告與丁○○究竟係基於殺人或傷害之犯意聯絡為之。　⒉證人羅○魁固於警詢及本院審理時曾證稱：剛開始被告衝過來時，好像有由上往下之揮砍動作，然後我們這邊的人就拿安全帽把刀揮掉，我側眼看到丁○○拿刀由上而下朝我頭砍過來時，我就馬上閃開，只是沒有閃掉，還是被丁○○砍到右肩等語(見偵一卷第42頁；本院卷二第215、218頁)；但於本院審理時證述：我之前證述被告係由上往下揮砍手中刀具之動作，是因為朋友都這樣講，事實上我沒有看清楚，我現在也不確定丁○○有沒有朝我頭部揮砍，我只知道肩膀被砍到，頭有點暈，衣服上都是血，當下並沒有感覺到很痛，我就到旁邊去止血，我的傷勢大概1個多月就好了，也沒留下後遺症等語(見本院卷二第218頁)，依據羅○魁之歷次證述，對於丁○○持刀傷害之手勢等重要待證事實，已有陳述不一情形。再以本院勘驗筆錄及監視錄影畫面擷圖所示結果，未見被告有持手上刀具由上往下揮砍傷羅○魁或在場之人，或丁○○持刀由上往下揮砍羅○魁頭部之情形，而無法補強佐證羅○魁對被告所為上開不利證詞，另被告始終否認此部分犯行，丁○○於警詢時亦稱：我沒有要朝羅○魁之頭部攻擊等語(見偵一卷第29頁)，自無從對被告為不利之認定。　⒊觀之羅○魁於109年11月18日23時42分許，送往國軍桃園總醫院急診，其意識清楚，經診斷為右肩膀撕裂傷(8×1公分)，事後亦無本案之相關就診紀錄乙節，有羅○魁之國軍桃園總醫院急診病例及檢傷照片、個人就醫紀錄查詢資料(見本院卷二第23-39、65頁)附卷可憑，顯見羅○魁之傷勢程尚未危及生命，益徵丁○○當時對於羅○魁之下手行徑及程度，並無欲置羅○魁於死之意欲及預見。　⒋審諸被告、丁○○與羅○魁於案發前並不認識，業據其等陳述在卷（見偵一卷第17、31、43頁)，參以羅○魁於本院審理時證稱：我不知道當時為何在警局要對丁○○提起殺人未遂之告訴，也不清楚丁○○有無要致我於死等語（見本院卷二第219頁），且本案衝突亦為偶然，顯見被告並無殺害羅○魁之動機。　⒌綜上，丁○○所為雖造成羅○魁驚恐不已且受有前述傷害，然公訴人所舉事證，尚不足以證明被告係與丁○○基於殺人之犯意聯絡，被告所辯係與丁○○基於傷害之犯意聯絡，並無取人性命之意思，堪以採信，是本院認定被告係基於傷害之犯意而為之，所涉應係刑法第277條第1項之傷害罪嫌，公訴人認被告係犯刑法第271條第2項、第1項殺人未遂罪嫌，容有未洽。　(四)公訴意旨以殺人未遂罪嫌起訴，然經本院審理結果，認被告此部分所犯實為普通傷害罪嫌，所訴基本社會事實同一，茲因被告與羅○魁達成和解，經羅○魁具狀撤回對被告之傷害告訴，此有撤回告訴狀（見本院卷二第19頁）在卷可參，其訴追條件既有欠缺，本應為不受理之諭知，惟被告所涉此部分犯行，倘成立犯罪，與前揭經本院認定有罪之傷害罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為不受理之諭知，且毋庸變更起訴法條。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○提起公訴，檢察官孫瑋彤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭　審判長法　官　江德民　　　　　　　　  　　             　　 法  官　劉得為　　　　　　　　  　                  法  官　廖奕淳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　       　　　　　　　　書記官　蔡宛軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。卷 宗 與 簡 稱 對 照 表偵一卷臺灣桃園地方檢察署110年度偵字第8772號卷偵二卷臺灣桃園地方檢察署110年度偵緝字第1458號卷偵三卷臺灣桃園地方檢察署110年度偵緝字第1459號卷本院卷本院110年度原訴字第107號卷一、二