臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第657號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  張文鎮            蔡銘銓上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第109號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。二、公訴意旨以：被告丙○○、丁○○與少年甲○○(民國95年生，年籍詳卷)、柳○鈞(年籍詳卷)於111年7月17日17時30分許，在桃園市○○區○○路000號(宇君檳榔攤)後之貨櫃屋喝酒、吃東西及唱歌。於同日18時30分許，因丁○○酒後無故摸甲○○之頭部，甲○○乃請丙○○告知丁○○停止摸頭行為，丙○○竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，甲○○亦出手還擊，柳○鈞見狀加入共同毆打丙○○，丁○○見乙○○駕駛AHB-7757號自小客車來接甲○○，竟持石板做的洗衣板攻擊乙○○。丙○○受攻擊後基於毀毀犯意見狀抓起乙台腳踏車砸向乙○○駕駛AHB-7757號自小客車。造成甲○○頭皮鈍傷、眼眶損傷等傷害、乙○○右肩鈍挫傷等傷害，甲○○及柳○鈞(另行由少年法庭審理)以徒手攻擊丙○○及丁○○，造成丙○○頭皮擦鈍傷、膝部擦傷等傷害；另丙○○持腳踏車及丁○○持石板洗衣板毀損乙○○所有車號000-0000自小客車之前擋風玻璃破損、引擎、右前葉子板及飾條與右前A柱板金刮傷，致另擋風玻璃及板金及飾條等不堪使用之損害。經乙○○、甲○○告訴，認被告丙○○、丁○○涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌與刑法第354條之毀損罪嫌云云（起訴事實已載明被告丁○○有參與毀損告訴人乙○○上開自用小客之行為，該部分已合法起訴，起訴書罪名及所犯法條欄，就被告丁○○部分，雖漏引於刑法第354條毀損罪之罪名及法條，不影響該部分起訴之效力）。惟查被告2人所犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論，而所犯刑法第354條之毀損罪，依同法第357條規定，亦須告訴乃論。又被告丙○○為成年人，對12歲以上未滿18歲之少年甲○○故意犯傷害罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，應加重其刑至二分之一。惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段係以：成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，是加重者其刑，所犯者則為刑法第277條第1項之傷害罪。而刑法第287條第1項前段又明定為：第277條第1項之罪須告訴乃論，係以罪而不以刑，故成年人故意對少年犯刑法第277條第1項之罪，雖應加重其刑至二分之一，所加重者其刑，而所犯者則為刑法第277條第1項之罪，自在告訴乃論之列（最高法院19年上字第1962號判例參照）。茲於本院第一審辯論終結前，經告訴人乙○○、甲○○分別具狀及以言詞撤回告訴，依前開規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                      臺灣桃園地方法院刑事第3庭                              審判長法  官  謝順輝                                    法  官  呂秉炎                                    法  官  古御詩 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決正本後20日內，向本院提出上訴書狀（應按他造人數附具繕本），並應敘述具體理由，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內，向本院補提上訴理由書狀（應按他造人數附具繕本）。                                    書記官  謝宗翰　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                               