臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第1325號  聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  徐耀堂（原名徐耀命）上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第22919號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得錢包壹個及現金新臺幣陸仟伍佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○於民國111年12月17日凌晨3時19分許，在桃園市○○區○○路000號統一超商立莊門市內，見黃○諺之錢包1個(內含身分證1張、健保卡1張、臺灣銀行金融卡1張、新臺幣【下同】6,500元)置於上址門市內公用餐桌上，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，趁黃○諺離開餐桌之際，徒手竊取上開錢包，得手後逃逸。嗣黃○諺發現財物遭竊而報警處理，始循線查悉上情。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴人黃○諺於警詢時證述之情節相符，並有監視器錄影畫面擷圖、桃園市政府警察局中壢分局警員職務報告在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　　㈡本案告訴人於案發時固為未滿18歲之少年，惟告訴人於斯時已滿17歲，且依卷內事證，尚無積極證據足認被告對告訴人之實際年齡有所認知或預見，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正當途徑獲取所需，恣意徒手竊取他人之財物，欠缺尊重他人財產權之觀念，所為應予非難；兼衡被告犯後坦承犯行之態度，以及被告迄今尚未返還所竊財物，亦未賠償告訴人所受財產損失；並考量被告犯罪之動機、目的、手段、素行、所竊財物之價值，暨其智識程度及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、沒收：    被告所竊得之錢包1個（內有身分證1張、健保卡1張、臺灣銀行金融卡1張、現金6,500元等物），均為其犯罪所得。其中錢包1個及現金6,500元部分，未扣案，亦未返還或賠償告訴人，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至身分證、健保卡及金融卡各1張部分，考量此等物品均屬個人專屬物品，若遺失或遭竊，衡情均會辦理註銷、掛失並重新補發，則原證件等物品已失其功用，是如對上開物品宣告沒收或追徵，實欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收或追徵，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                  刑事第十八庭  法　官　羅文鴻以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　林佳穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。