臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第274號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  彭奎棟上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第42784號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、事實：    乙○○明知葉○○（民國96年1月生，真實姓名年籍詳卷）於111年8月時係15歲之少年，因2人間存有債務糾紛，其遂於111年8月14日晚上10時許，前往葉○○位於桃園市龍潭區之住處前（地址詳卷），找葉○○談論此事，而與葉○○發生口角，其於同日晚上10時20分許，竟基於故意對少年犯強制罪之犯意，不顧葉○○之父葉○春（真實姓名年籍詳卷）亦在場，對葉○○恫稱：「要毆打你到爆、打到爽，讓你重傷住院」、「你不打自己臉頰共20下，我會打你」等語，以此脅迫方式使葉○○行自打巴掌之無義務之事。二、證據名稱：（一）被告乙○○於警詢時及偵訊中不利於己之供述。（二）證人即被害人葉○○於警詢時之證述。（三）證人即被害人葉○○之父葉○春於警詢時之證述。三、罪名：　　（一）按刑法第305條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言。如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇危害安全罪。被告係以言詞恫嚇之方式要挾被害人行無義務之事，依上開說明，應僅構成強制罪，不再論以恐嚇危害安全罪。（二）次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告為成年人，而被害人葉○○係96年1月出生，被告為本案行為時，被害人為14歲以上未滿18歲之少年一情，業據被告於警詢中自承知悉被害人未成年，復經被害人於警詢時證稱：被告係其父之同事，亦是其乾哥哥等語，堪認被告行為時知悉被害人係未滿18歲之少年，仍對之為上開強制犯行。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。（三）檢察官認被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，尚有未洽，惟聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，與本院認定之事實，基本社會事實同一，無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。四、科刑：　（一）被告係成年人故意對少年為強制犯行，應依少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。（二）爰審酌被告係成年人，僅因與被害人之債務糾紛而心生不滿，不思克制情緒及理性處事，竟以前揭方式使被害人行無義務之事，所為自不足取，且被告犯後否認犯行，迄今亦未與被害人達成和解，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，以及其自陳大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第300條、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日                  刑事第十九庭  法  官  王兆琳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。告訴人或被害人如不服本判決，應附理由具狀請求檢察官上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  鄭哲霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日附錄論罪科刑法條全文：刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9000元以下罰金。前項之未遂犯罰之。