臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第580號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳緯忠上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度調少連偵字第16號），本院受理後（112年度審訴字第263號），經被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑　㈠刑法第302條第1項之妨害自由罪，包括「私行拘禁」及「以其他非法方法剝奪人之行動自由」兩種行為態樣；其中「私行拘禁」，係屬例示性、主要性及狹義性之規定，而「以其他非法方法剝奪人之行動自由」，則屬於補充性、次要性及廣義性之規定；必須行為人之行為不合於主要性規定，始能適用次要性規定處斷。故於剝奪被害人之行動自由後將被害人拘禁於一定處所，而繼續較久之時間，即屬「私行拘禁」，而無論處「以其他非法方法剝奪人之行動自由」罪名之餘地（最高法院100年度台上字第2008號、101年度台上字第6546號判決意旨參照）。復按刑法第302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內，被告於剝奪行動自由行為繼續中，恐嚇被害人，並脅迫被害人行無義務之事，自屬包含於剝奪被害人行動自由之同一意念之中。縱其所為合於刑法第304條、第305條之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，而不另論刑法第305條之恐嚇罪或第304條之強制罪（最高法院87年度台上字第1066號、74年度台上字第3404號裁判意旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈡被告與同案少年廖○覺、楊○瑋間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢按成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）；又少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條後段定有明文；另成年人與少年共同實施犯罪或故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，同法第112條第1項前段亦有規定；再按所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非字第93號判例意旨參照）。經查，被告雖有與同案少年廖○覺、楊○瑋共同為本案犯行，惟卷內並無事證足認被告為本件犯行時，明知或可預見同案少年廖○覺、楊○瑋係少年乙事，是依罪疑唯輕原則，本院就此，自應對被告為有利之認定，而難遽依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定對被告加重其刑，併此敘明。　㈣爰審酌被告為智識正常之成年人，遇事竟不知理性處理，竟僅因告訴人與同案少年廖○覺有所糾紛，即夥同同案少年廖○覺、楊○瑋及其他真實姓名年籍不詳之2人以徒手之方式強押告訴人上車並載往他處，被告所為極不可取，應予懲處；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡被告已與告訴人達成和解，並有和解書1紙在卷可考(詳臺灣桃園地方檢察署111年度調少連偵字第16號卷第47頁)，暨考量被告素行、犯罪目的、動機、手段及參與之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈤末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可考，本院審酌其因一時失慮，致蹈刑章，犯後坦承犯行，復已與告訴人和解成立一情，業如前述，是認被告經此偵、審程序及科刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出    上訴狀（須附繕本）。中    華    民    國   112    年    7     月    13    日                  刑事審查庭    法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                 111年度調少連偵字第16號　　被　　　告　丙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、丙○○與同案少年廖○覺、楊○瑋(涉嫌傷害及妨害自由部分均由警方另行移送至少年法庭)等3人，共同基於妨害自由之犯意聯絡，於民國110年7月29日16時許，在桃園市○○區○○路00號藍天撞球館前，推由丙○○、同案少年廖○覺及其他2名年籍不詳之人，違反乙○○之意願，以強拉之方式迫使乙○○進入丙○○所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客貨車後座，並載往桃園市○○區○○路000號2樓燒肉物語，以此方式限制及剝奪乙○○之行動自由，嗣因乙○○獲釋後報警處理，始循線查悉上情。二、案經乙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實一被告丙○○於警詢及偵查中之供述。被告坦承有於上揭時、地駕駛上開車輛搭載告訴人乙○○至桃園市○○區○○路000號2樓燒肉物語之事實。二證人即告訴人乙○○於警詢時及偵查中之證述。告訴人有於上揭時、地遭被告等人強押上車後遭毆打(傷害部分業經撤回告訴)等事實。 三證人即同案共犯廖○覺於警詢及偵查中之證述。證明告訴人有於上揭時、地遭與被告等人強押被害人上車等事實。 四指認犯罪嫌疑人紀錄表、車輛詳細資料報表、現場監視器翻拍照片3張被告有與同案少年廖○覺、楊○瑋等人強押被害人坐上車牌號碼0000-00號自用小客貨車等事實。二、按刑法第302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非    法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴    脅迫等情事在內，被告於剝奪行動自由行為繼續中，恐嚇被害人，並脅迫被害人行無義務之事，自屬包含於剝奪被害人行動自由之同一意念之中。縱其所為合於刑法第304條、第305條之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為（最高法院87年度台上字第1066號、74年度台上字第3404號判決先例意旨參照）。是核被告丙○○所為，係犯刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪嫌。被告與同案少年廖○覺、楊○瑋及其等共犯，有犯意聯絡及行為分擔情形，請依刑法第28條共同正犯之規定論擬。又本案被告雖有同案少年廖○覺、楊○瑋共同參與上開妨害自由犯行，然卷內尚無積極證據足認被告於行為之際，知悉有未滿18歲之少年參與犯案，且被告為犯罪行為時雖滿18歲，但未滿20歲，尚非兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項及少年事件處理法第85條第1項所稱之成年人(最高法院66年台非字第93號判決先例意旨參照)，是其雖與少年共同犯罪，尚無依該等條文加重其刑之餘地，另被告已於偵查中與被害人達成和解，被害人並具狀聲請撤回告訴，有和解書、聲請撤回告訴狀各1份在卷足參，爰請併予審酌，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　3 　　日                              書　記　官　胡瑞芬所犯法條　　中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。