臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審原簡字第13號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  賴佳慧            周楷倫            葉圳安            黃鈺諺上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第130號），本院受理後（111年度審原訴字第135號），經被告賴佳慧、周楷倫、黃鈺諺於準備程序中及被告葉圳安於偵查訊問程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文己○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。丁○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除應補充、更正如下外，其餘均引用    如附件檢察官起訴書之記載：  ㈠起訴書犯罪事實欄一第11至12行「丁○○乃持鋁棒」更正為「丁○○乃持鐵棍」。　㈡起訴書犯罪事實欄一第12至13行「己○○則持鐵棍進入乙○○前開住處」更正為「己○○則持鋁棒進入乙○○前開住處」。　㈢證據部分補充「告訴人乙○○於本院準備程序中之陳述」、「本院調解筆錄1份」、「被告己○○、甲○○、丙○○於本院準備程序中之自白」。二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年人與少年共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於共犯之年齡有不確定之故意為必要；查被告己○○、甲○○2人於本院準備程序時均稱知道同行之少年李○恩未滿18歲（詳本院111年度審原訴字第135號卷〈下簡稱本院135號卷〉第89頁）；被告丙○○則稱其不知道少年李○恩未滿18歲，其只認識丁○○等語（詳本院135號卷第89頁、詳臺灣桃園地方檢察署111年度少連偵字第130號卷〈下簡稱偵卷〉第132頁）；另被告丁○○於警詢時固稱認識少年李○恩，是朋友關係云云，惟除此外，無從知悉被告丁○○是否確知少年李○恩之年紀，而卷內亦無其他證據足證被告丁○○對於少年李○恩係未滿18歲之人具有不確定故意，是基於罪有疑利於被告原則，除被告己○○、甲○○2人外，本院自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定對被告丁○○、丙○○2人加重其刑。　㈡是核被告己○○、甲○○2人所為均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第302條第1項之成年人與少年共同犯剝奪行動自由罪；被告丁○○、丙○○2人所為，則均係犯刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪。公訴意旨雖請求依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重被告丁○○、丙○○之量刑，惟依前揭說明，起訴法條容有未洽，然起訴之基本社會事實同一，且所適用者為較輕於起訴法條之罪，故本院雖未告知法條變更，亦無礙被告丁○○、丙○○防禦權之行使，爰依法變更起訴法條（最高法院92年度台上字第2354號刑事判決要旨參照），附此敘明。　㈢又被告己○○、甲○○、丁○○、丙○○及少年李○恩間就上開剝奪他人行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再被告己○○、甲○○與未滿18歲之少年李○恩共同為前開犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣爰審酌被告4人僅因財務糾紛，竟漠視法紀，由被告丁○○駕車搭載己○○、甲○○、丙○○及少年李○恩將告訴人乙○○押至巷內毆打，對告訴人為妨害自由等犯行，造成告訴人身心均受傷害，所為均屬不當，自應非難；惟念被告4人各於本院、偵訊中坦認犯行，態度尚可，且被告己○○、甲○○、丙○○3人均已與告訴人達成調解，有本院調解筆錄1份存卷可考；兼衡被告4人各自之犯罪之動機、目的、手段、犯罪分工、拘束告訴人人身自由之時間；暨考量被告4人各自之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。  ㈤末查，被告己○○、甲○○、丙○○3人前均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告3人之前案紀錄表各1份在卷可稽，其3人因一時失慮，致罹刑章，惟犯後皆已坦承犯行，知所悔悟，且其3人均與告訴人達成調解，業同上述，而告訴人亦同意予被告3人緩刑（詳本院111年度審原訴字第135號卷第90頁），本院衡酌上情，認被告3人經此偵審程序及科刑教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，故認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1項第1款規定，對被告3人皆諭知緩刑2年，以勵自新。　三、沒收：　　  ㈠查被告4人因本案固有向告訴人索取欠款新臺幣1萬5千元，然被告4人尚未拿到該欠款，即遭員警查獲，是被告4人本案自無犯罪所得，而無庸予以宣告沒收或追徵。　㈡至扣案之西瓜刀1把、鋁棒1支、鐵棍1支等物，均係被告4人用以為本案犯行所用之物，惟該些物品業經本院少年法庭以111年度少護字第459號宣告沒收，是為免重覆，本院不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第300條、第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出    上訴狀（須附繕本）。中    華    民    國   112    年    7     月     7    日                  刑事審查庭    法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：   刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書　　                              111年度少連偵字第130號　　被　　　告　己○○　女　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路00巷0號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00巷0號2樓　　　　　　　　　　　　之10　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住花蓮縣○○鄉○○路00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、己○○與乙○○前為男女朋友關係，己○○因欲對乙○○催討新臺幣（下同）1萬2,000元債務（加計利息共1萬5,000元），竟與甲○○、丁○○、丙○○及少年李○恩（民國00年生，行為時未滿18歲，真實姓名及年籍詳卷，所涉部分經臺灣桃園地方法院【下稱桃園地院】以111年度少護字第459號裁定交付保護管束）共同基於剝奪他人行動自由、強制及恐嚇危害安全、傷害之犯意聯絡，於民國111年2月20日下午3時許，由丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○、甲○○、己○○、少年李○恩前往乙○○位在桃園市○鎮區○○路000巷0弄00號住處，由少年李○恩率先上前與乙○○商討返還款項事宜，其餘人等見該處大門半開，丁○○乃持鋁棒，丙○○緊隨於後，甲○○持西瓜刀，己○○則持鐵棍進入乙○○前開住處，丁○○詢問乙○○還款情形未獲回應，乃徒手拉扯乙○○頸部、手部；丙○○徒手扣住乙○○頸部，甲○○則持刀跟隨乙○○身後，將乙○○強行帶離其住處而押上前開車輛後座第二排座位（均未成傷）。上車後，丁○○駕駛車輛，甲○○、丙○○坐於乙○○左、右兩側，己○○、李○恩則坐於該車第三排位置，而己○○見乙○○上車，為免乙○○報警，即強行取走乙○○手機，甲○○並對乙○○稱：今天一定要拿到1萬5,000元，如果沒拿到，就要簽本票等語，丁○○則恫以：要被我打還是被2個人打、如果還錢就不打你、不准報警，車如果鎖起來你就死定了等語，以此等加害其生命、身體之惡害通知，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全；後前開車輛抵達桃園市中壢區中園路2段135巷內，因乙○○稱無從還款，丙○○將乙○○拉下車後，徒手毆打乙○○臉部、頭部及背部等身體部位，使乙○○受有頭部挫傷、唇部擦傷、左腋下挫傷等傷害，甲○○、己○○、丙○○及少年李○恩則在旁觀看，丙○○同時致電乙○○其母吳小紅替請其替乙○○還債，並相約於同日下午5時許，在乙○○上開住處附近之OK超商交付款項，丁○○旋駕車搭載乙○○及己○○、丙○○、甲○○、少年李○恩前往前開OK超商，共同以上開方法剝奪乙○○之行動自由，隨後讓乙○○下車離去。嗣於同日下午5時30分許，丁○○、己○○、丙○○、甲○○、少年李○恩等人在前開OK超商處等待取款時，當場為埋伏警員查獲，扣得西瓜刀1把、鋁棒1支、鐵棍1支及乙○○上開手機1支（已發還）因而循線查悉上情。二、案經乙○○告訴及桃園市政府警察局平鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告己○○於警詢及偵查中之自白⑴證人李○恩於上開時間，致電與告訴人相約商討返還債務事宜之事實。⑵被告丁○○駕駛車輛搭載被告己○○、甲○○、丙○○、證人李○恩前往告訴人住處，該處大門半開，被告己○○持鐵棍、被告甲○○持西瓜刀，被告丁○○持鋁棒進入告訴人住處，將告訴人強押上車，上車後被告甲○○、丙○○分別坐於告訴人之左、右兩側之事實。⑶被告己○○上車後將告訴人之手機取走之事實。⑷被告等將告訴人載至桃園市中壢區中園路2段135巷內後，被告丁○○將告訴人強行拖拉下車，徒手毆打告訴人臉部、頭部及背部之事實。⑸被告丙○○致電證人吳小紅請其替告訴人還款之事實。⑹被告等在OK超商未待取得款項，即讓告訴人離去之事實。2被告丁○○於警詢及偵查中之自白⑴被告丁○○與被告己○○、丙○○、甲○○、證人李○恩共同謀劃將告訴人押走，由證人李○恩與告訴人相約，其則駕駛車輛搭載被告己○○、丙○○、甲○○、證人李○恩前往告訴人住處之事實。⑵被告等抵達告訴人住處後，被告丁○○持棍棒進入該處，被告丙○○緊隨於後，被告甲○○則持西瓜刀進入，被告丁○○詢問告訴人還款情形未獲回應，乃徒手拉扯告訴人頸部、手部；被告丙○○徒手扣住告訴人頸部，被告甲○○則持刀跟隨告訴人身後，將告訴人強行帶離其住處而押上前開車輛後座第二排座位，上車後，被告丁○○駕駛車輛，被告甲○○、丙○○坐於告訴人左、右兩側之事實。⑶被告己○○將告訴人手機取走；被告甲○○則向告訴人稱：今天一定要拿到1萬5,000元，如果沒拿到，就要簽本票等語之事實。⑷被告丁○○向告訴人稱：「要被我打還是被2個人打」、「如果還錢就不打你」等語之事實。⑸被告丁○○駕車搭載告訴人抵達桃園市中壢區中園路2段135巷內後，徒手毆打告訴人，其餘被告則紛紛出言、出手阻止之事實。3被告丙○○於警詢及偵查中之自白⑴被告等抵達告訴人住處後，被告丁○○持棍棒進入該處，被告丙○○徒手緊隨於後，被告甲○○則持西瓜刀進入告訴人住處；被告丙○○徒手扣住告訴人頸部，被告丁○○拉扯告訴人手部，被告甲○○則持刀跟隨告訴人身後，將告訴人強行帶離其住處而押上前開車輛後座第二排座位，上車後，被告丁○○駕駛車輛，被告甲○○、丙○○、告訴人坐第二排位置，被告己○○、證人李○恩坐於第三排之事實。⑵被告丁○○於車內向告訴人稱：「要被我打還是被2個人打」等語之事實。⑶其等抵達桃園市中壢區中園路2段135巷內後，被告丁○○徒手毆打告訴人之事實。⑷被告丙○○致電證人吳小紅要求證人替告訴人還款，並相約於同日下午5時許，在桃園市平鎮區游泳路OK超商交付款項之事實。4被告甲○○於警詢及偵查中之自白⑴被告等於111年2月20日前往告訴人乙○○住處，被告丁○○、己○○分持棍棒、其持西瓜刀進入，被告丙○○徒手扣住告訴人頸部、被告徒手拉扯告訴人手部，將告訴人強押上車之事實。⑵被告己○○將告訴人手機取走，被告丁○○則對告訴人稱：「不准報警，車如果鎖起來你就死定了」、「要被我打還是被2個人打」等語之事實。⑶被告等抵達桃園市中壢區中園路2段135巷內後，被告丁○○徒手毆打告訴人之事實。5證人即同案少年李○恩於警詢中之證述⑴告訴人與被告己○○、丁○○、甲○○、丙○○於上開時、地前往告訴人住處，由證人李○恩先與告訴人談話，其餘被告再將告訴人自其住處押上車之事實。⑵被告己○○上車後有將告訴人手機取走之事實。⑶渠等抵達桃園市中壢區中園路2段135巷內後，被告丁○○徒手毆打告訴人之事實。6告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴⑴告訴人於上開時間，在其住處遭被告己○○、丁○○、丙○○、甲○○等人強押上車，上車後被告甲○○、丙○○坐於其左、右側，被告己○○將其手機取走，被告丁○○則對其稱：「不准報警，車如果鎖起來你就死定了」、「要被我打還是被2個人打」等語之事實。⑵告訴人經載往桃園市中壢區中園路2段135巷內後，被告丁○○徒手毆打其臉部、頭部肩膀等身體部位，使其受有頭部挫傷、唇部擦傷、左腋下挫傷等傷害之事實。⑶被告丙○○致電證人吳小紅之事實7證人吳小紅於警詢及偵查中之證述被告丙○○致電請其替告訴人償還積欠被告己○○之1萬5,000元，渠等相約於同日下午5時許，在OK超商交付款項，未待被告等取得款項，被告等即為警查獲之事實。8聯新國際醫院診斷證明書1份（警卷第185頁）告訴人受有頭部挫傷、唇部擦傷、左腋下挫傷等傷害之事實。9監視錄影畫面翻拍照片4張（警卷第221、222頁）告訴人經押上車之事實。10自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份及扣案物警扣得西瓜刀1把、鋁棒1支、鐵棍1支及告訴人之上開手機1支之事實。二、按刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用之強暴、脅迫手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要，又刑法第305條之恐嚇危害安全罪，則係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，施以現實之強暴、脅迫手段等危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院28年上字第3650號、84年度台非字第194號裁判意旨參照）。按刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，原以強暴、脅迫等非法方法為其構成要件，故於實施妨害自由之行為時，縱有以恐嚇、強押或毆打之方式使被害人行無義務之事，或因而致被害人受有普通傷害之情形者，除行為人主觀上另有傷害、恐嚇或強制之犯罪故意外，其低度之普通傷害、恐嚇及強制行為均應為妨害自由之高度行為所吸收，應僅論以刑法第302條第1項妨害自由罪，無復論以刑法第277條第1項、第304條及第305條之罪之餘地（最高法院93年度台上字第1738號判決意旨參照）。是被告己○○、丁○○、甲○○、丙○○所為以強押、強取手機、恐嚇、傷害等方式剝奪告訴人行動自由之低度行為，為剝奪其行動自由之高度行為所吸收，請不另論罪。三、核被告己○○、丁○○、甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪嫌。被告4人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告4人於行為時均為成年人，與同案少年李○恩共同犯上開罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。四、沒收：至扣案之西瓜刀1把、鋁棒1支、鐵棍1支業經桃園地院以111年度少護字第459號宣告沒收；扣案手機1支，已發還告訴人，有領據1紙可佐，均不另聲請宣告沒收，附此敘明。五、至於報告意旨認被告己○○、丁○○、甲○○、丙○○所為，亦係涉犯刑法第346條第1項之恐嚇取財未遂（報告意旨漏載未遂）罪嫌，惟查：按刑法第346條所指，除行為人客觀上有以惡害通知之恫嚇行為外，尚須主觀上有為自己或第三人不法所有意圖，始足當之，而被告己○○與告訴人乙○○間存有1萬2,000元之債務糾紛，並加計利息計算為1萬5,000元乙節，此經告訴人於偵查中陳述明確，從而被告己○○、丁○○、丙○○、甲○○出於為被告己○○索討債務而為上開犯行，難認主觀上是出於不法所有之意圖，自不能以恐嚇取財罪責相繩，然上開部分如成立犯罪，為前揭起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。六、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　 30 　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　 楊植鈞                                       戊○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月 　 14  　日　　　　　　　　　　　　　書  記  官   黃彥旂　所犯法條：　　刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。