臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第781號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  崔強華上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第13677號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，茲判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。二、公訴意旨（即聲請簡易判決處刑意旨）以：被告甲○○（民國00年0月0日生之成年人）與彭○○（96年4月生之少年）於111年11月6日下午4時許，在桃園市中壢區龍岡路3段262巷旁龍岡森林公園內打籃球，甲○○因打球時雙方肢體碰觸而心生不滿，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手推彭○○，並以腳踢踹彭○○，將彭○○壓制在地，致彭○○受有唇部擦傷、頸部挫傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害。經彭○○告訴，認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌云云。惟查被告所犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。又被告為成年人，對12歲以上未滿18歲之少年彭○○故意犯傷害罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，應加重其刑至二分之一。惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段係以：成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，是加重者其刑，所犯者則為刑法第277條第1項之傷害罪。而刑法第287條第1項前段又明定為：第277條第1項之罪須告訴乃論，係以罪而不以刑，故成年人故意對少年犯刑法第277條第1項之罪，雖應加重其刑至二分之一，所加重者其刑，而所犯者則為刑法第277條第1項之罪，自在告訴乃論之列（最高法院19年上字第1962號判例參照）。茲於本院第一審辯論終結前，經告訴人彭○○具狀撤回告訴，依前開規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第451條之1第4項但書第3款情形，適用通常程序審判。又本件被告所犯者，係刑事訴訟法第284條之1第1項第2款所定：刑法第277條第1項之傷害罪之案件，而由本院獨任審判，併予說明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日                               法  官  謝順輝　　　　　　　　　　　　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決正本後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本），並應敘述具體理由，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提上訴理由書狀（應附繕本）。                               書記官  謝宗翰　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　4 　　日