臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度簡字第224號公  訴  人   臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告   王振宇  上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第366號），嗣被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序（原案號：112年度訴緝字第60號），逕以簡易判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同對少年犯傷害罪，處拘役65日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除以下更正補充外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：　㈠犯罪事實欄第14-15行之「分以勒脖及毆打之方式傷害少年乙○○」，應更正為「分由甲○○以勒脖、傅延鋒以賞巴掌及毆打、田宇軒以推擠之方式傷害少年乙○○」。　  ㈡證據部分補充：被告甲○○於本院訊問時之自白（他卷第70頁）。二、論罪    按成年人與少年共同實施犯罪或故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第112條第1項前段定有明文。是核被告所為，係犯兒少法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同對少年傷害罪，並應依法加重被告之刑。另被告與少年徐○育等5人、傅延鋒、田宇軒（傅延鋒及田宇軒均經有罪判決確定）有犯意聯絡及行為分擔，自應論以共同正犯。三、量刑    審酌被告未尊重他人身體健康權，無端以勒脖之方式傷害少年，且未賠償少年及得原諒，所為實有不該，自應非難。次審酌被告於民國112年6月5日前均否認犯行且屢未按時到庭，迄至本院112年6月5日訊問時始坦承犯行之犯後態度、年齡、高中畢業暨工之智識程度、自陳家境小康、婚姻家庭狀況及前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另被告所犯係成年人對少年傷害罪，刑法第277條第1項之最重本刑有期徒刑5年，因兒少法第112條第1項前段規定加重使最重本刑為有期徒刑7年6月，已不符刑法第41條第1項得易科罰金之要件，故本案雖僅處拘役之刑，仍不能諭知易科罰金之折算標準，但得依刑法第41條第3項規定聲請易服社會勞動，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項規定，逕以簡易    判決如主文。五、如不服本判決，應於收受判決書送達後20日内，以書狀敘述理由並附繕本，經本庭向管轄之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官丙○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日                刑事第八庭    法　官　葉作航以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林希潔　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。