臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第1161號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃亦漩（原名：黃韋柏）上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第209號、第212號、第271號），本院判決如下：    主  文黃亦漩成年人與少年共同對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。又犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、黃亦漩（原名：黃韋柏）、王振宇、林○謙（民國92年生，於後述行為時屬12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名、年籍均詳卷，所涉妨害自由等部分另由少年法庭處理）共同基於剝奪他人行動自由、傷害之犯意聯絡，於民國108年5月11日凌晨1時45分許，在位於桃園市龍潭區中興路168號之國軍桃園總醫院前，由黃亦漩向劉○福（93年生，於上開時間屬12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名、年籍均詳卷）稱：你為何要退出正義會、你現在害我公司開不成，虧了新臺幣（下同）240萬元等語，並質問劉○福要如何賠償，復要求劉○福與王振宇、林○謙一同搭乘由黃亦漩駕駛之車牌號碼8862-EL號自用小客貨車，劉○福因認黃亦漩方面人數眾多且懼怕遭受毆打而允諾之，黃亦漩、王振宇、林○謙即以此脅迫方式剝奪劉○福之行動自由。黃亦漩駕駛上開車輛搭載劉○福、王振宇、林○謙，於同日凌晨3時45分許抵達位於桃園市八德區豐吉路2號之愛瘋釣蝦場，而在該釣蝦場包廂內，由黃亦漩、王振宇脅迫劉○福喝酒謝罪，劉○福已飲用4瓶啤酒後，林○謙再將酒瓶塞入劉○福口中灌酒，黃亦漩並指示曾建昌（於上開時間非屬成年人）、張○鑫（92年生，於上開時間屬12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名、年籍均詳卷，所涉妨害自由等部分業經少年法庭裁定諭知保護處分）共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡而顧守該釣蝦場包廂門口，且由黃亦漩以腳踹、持掃把或木棍揮擊等方式，王振宇、林○謙以徒手方式各毆打劉○福，致劉○福受有右側肩膀挫傷、左側膝部挫傷、頸部及其他部位關節和韌帶扭傷等傷害。於同日下午1時47分許，黃亦漩率王振宇、曾建昌、林○謙、張○鑫將劉○福帶往位於桃園市大園區皇家一街12號之房屋（下稱皇家一街處所）繼續商談賠償事宜，劉○福允諾會請家人處理後始獲釋（王振宇、曾建昌所涉妨害自由等部分，均由本院另以112年度簡字第163號判決處刑）。二、黃亦漩於108年4月間，安排曾建昌居住於皇家一街處所，並至由不知情之駱淑貞（黃亦漩之母親，所涉恐嚇取財等部分經檢察官為不起訴處分）所經營，位於桃園市大園區中正東路2段99號之家庭代工廠（下稱中正東路處所）工作，並接續於該月月底某日及其後某日，基於強制之犯意，各在皇家一街處所以曾建昌做壞家庭代工產品須賠償、未正常報到等為由，脅迫曾建昌先後簽立面額71萬元、面額30萬元之本票各1張，曾建昌因慮及其前受黃亦漩毆打（黃亦漩所涉傷害部分，經曾建昌於偵查中撤回告訴），懼怕再受不利後果而行此無義務之事。    理  由一、事實認定　㈠事實欄一部分　　訊據被告矢口否認有何事實欄一所載之傷害、剝奪他人行動自由等犯行，辯稱：我那天是詢問劉○福要不要去，我沒有強迫劉○福上車，也沒有強迫劉○福去釣蝦場或皇家一街處所，是劉○福自願要去的，我前面就喝醉了，我沒有動手打劉○福，也沒有指示曾建昌顧釣蝦場門口等語。經查：　　⒈被告於108年5月11日凌晨1時45分許，與王振宇、林○謙在上址國軍桃園總醫院前與告訴人劉○福碰面，被告隨後駕駛上開車輛搭載劉○福、王振宇、林○謙等人，於同日凌晨3時45分許抵達上址釣蝦場，復於同日下午1時47分許與王振宇、曾建昌、林○謙、張○鑫及告訴人劉○福等人一同前往皇家一街處所等情，業據被告於偵訊及本院審理中自承，並據證人即告訴人劉○福、證人曾建昌於警詢、偵訊及本院審理中、證人王振宇、林○謙、張○鑫於警詢及偵訊中均證述明確（見偵字卷五第59頁至第64頁、第127頁至第130頁、第139頁至第143頁、第177頁至第189頁、第215頁至第219頁、第223頁至第226頁、第235頁至第244頁、第331頁至第339頁、第345頁至第347頁、第387頁至第390頁、第449頁至第453頁、第489頁至第491頁、第519頁至第521頁、訴字卷二第97頁至第127頁；各卷宗之簡稱詳見附表），且有現場照片及監視器畫面截圖、車輛詳細資料報表等在卷可稽（見他字卷一第43頁、第67頁至第69頁、偵字卷五第169頁至第170頁、第253頁至第272頁），先予認定。　　⒉告訴人劉○福於108年5月13日某時前往天成醫療社團法人天成醫院就診，經診斷其受有右側肩膀挫傷、左側膝部挫傷、頸部及其他部位關節和韌帶扭傷等傷害，則有該院診字第108051586號診斷證明書、告訴人劉○福傷勢照片等附卷為憑（見偵字卷五第249頁至第251頁），此部分事實亦得以認定。　　⒊本案告訴人劉○福遭妨害自由、傷害之過程，有下列證人之證述可證：　　⑴證人即告訴人劉○福於偵訊中證稱：5月11日凌晨1、2點被告、林○謙、小胖（指王振宇，下同）等人到804醫院門口找我，被告和小胖就質問我為何要退出，說我害被告虧了240萬要怎麼賠償，就叫我上車，凌晨3、4點帶我去上址釣蝦場包廂，後來曾建昌、張○鑫也有來，並質問我為何要退出、讓他們損失240萬，被告和小胖就叫我喝酒謝罪，我當場喝了4瓶瓶裝台灣啤酒，喝完後我喝不下，他們就繼續拿酒瓶到我嘴巴灌我酒，在灌酒的期間被告和小胖、林○謙用手打我頭部，並用手把我的頭去撞牆壁，被告、小胖、林○謙叫我拿240萬出來解決，下午3點被告就開車載我及其他人回皇家一街處所繼續談賠償事情，我說我會請家人處理，10點時張○鑫才載我到中壢火車站；在釣蝦場包廂的時候，被告等人不讓我離開，曾建昌、張○鑫是被被告叫來不讓我離開的，其他人沒有參與這些行為等語（見偵字卷五第332頁）。及於本院審理中證稱：我在108年5月11日有去804醫院，當時鬼鬼（指林○謙，下同）打電話叫我去醫院門口談退出幫派的事，還有公司沒開成，主要是跟被告談，「你現在害我公司開不成虧了240萬元」是被告說的，後來我被被告、小胖、鬼鬼載去釣蝦場要談前面說的那些事，那時候滿多人的，我擔心如果沒跟他們去怕會被打，到釣蝦場之後被告和小胖就叫我喝酒謝罪，我喝不下了鬼鬼就拿酒瓶塞到我的嘴巴灌我，我嘔吐了還要我繼續喝，灌酒時有被打，當時被告叫曾建昌去顧門，曾建昌沒有打我，在釣蝦場時因為有人顧門不讓我離開，現場狀況我也不敢離開，後來回到他們住處即皇家一街處所，我說我要找家人處理，然後就先讓我回家了，到皇家一街處所我也是沒辦法離開，所以才過去等語（見訴字卷二第98頁至第109頁）。　　⑵證人曾建昌於偵訊中證稱：108年5月11日凌晨3、4時被告叫我到上址釣蝦場，我到的時候就看到劉○福在跪地板，被告他們好像在打劉○福，被告叫我顧門不要讓劉○福離開，因為我怕會被打，所以也只能聽話，劉○福想要離開但他也無法離開；我有看到被告用踹的，林○謙好像用手揍毆打劉○福，王振宇用手掌拍的方式毆打劉○福，我只在旁邊顧門，是被告叫我站在門前面擋著不要讓劉○福出去，我也是被被告逼的，他用眼神並跟我說如果我不顧門的話連我也會被打等語（見偵字卷五第335頁至第336頁、第387頁至第388頁）。及於本院審理中證稱：當天我到達上址釣蝦場時劉○福已經跪在地板上，被告叫我顧門，張○鑫原本就在現場，我被叫顧門之後他跟著過來，顧門就只是不要讓劉○福出去而已，我記得被告、林○謙、小胖有毆打劉○福等語（見訴字卷二第111頁至第114頁）。　　⑶證人王振宇於偵訊中證稱：在上址釣蝦場被告說劉○福害他賠錢，我用手拍了劉○福手臂，問他做了什麼事讓被告那麼生氣，被告叫劉○福把酒喝完，被告、林○謙都有毆打劉○福，我有拍劉○福肩膀一下；在釣蝦場時被告有叫劉○福把工作損失240萬元拿出來，如果不拿出來的話就試試看，打劉○福的人都是聽被告的命令行事；我、被告及林○謙、曾建昌、張○鑫都有去皇家一街處所討論賠償問題，被告恐嚇劉○福若沒有每天晚上來報到繳錢，後果就會很慘；我記得劉○福膝蓋的傷是被告用掃把棍子打的等語（見偵字卷五第346頁、第520頁）。　　⑷證人林○謙於偵訊中證稱：108年5月11日凌晨3、4時被告叫我們所有人過去上址釣蝦場集合，被告有叫我們灌劉○福酒並打他，我拿棍子打劉○福屁股一下，被告踹他並拿椅子丟他，王振宇我記得也有打劉○福等語（見偵字卷五第450頁）。　　⑸證人張○鑫於偵訊中證稱：108年5月11日早上6點多我才到上址釣蝦場，我到的時候劉○福已經被灌酒完，我看到被告跟王振宇用腳踹、拿掃把打劉○福，因為劉○福加入後上一天班就要退出，被告不高興就要打他等語（見偵字卷五第338頁）。及於臺灣花蓮地方法院少年法庭訊問時稱：當時被告、王振宇、林○謙在打劉○福，被告有叫我推桌子堵住門口，我也有照做等語（見訴字卷二第46頁至第47頁）。　　⑹證人梁○偉於偵訊中證稱：108年5月11日我中午才去上址釣蝦場，我到的時候看到劉○福在罰站，被告罵劉○福為什麼要帶別人一起走，被告就拿劉○福的頭去敲牆壁，我也被被告打一巴掌，王振宇、林○謙都有打劉○福，灌酒的事我不知道，但他們有拿掃把打劉○福，中午後他們就離開，我跟他們一起去被告的媽媽家，林○謙、張○鑫、劉○福都有一起去，林○謙就警告劉○福約一個時間每天在那邊見面，並說如果不見面的話後果會很慘，大約下午5點多劉○福才離開現場；當時不知道什麼原因劉○福就被被告打，被告是用手巴劉○福的臉部和頭部、腳踹劉○福的腳，還有用掃把、棍子打劉○福的腳，王振宇也有用拳頭揍劉○福的肚子，曾建昌守著包廂門口，林○謙也是用拳頭或手揍劉○福的頭；劉○福在學校有跟我說他不想賺錢了，一直被綁著，劉○福先跟林○謙說他要退出，林○謙就約劉○福說要不要喝酒說清楚，之後就發生釣蝦場這件事情，被告說因為劉○福退出害他公司賠錢，所以劉○福欠他240萬元等語（見偵字卷五第327頁至第328頁、第504頁）。　　⑺證人楊○明於偵訊中證稱：108年5月11日我上午到上址釣蝦場，過去看到曾建昌站在門口，被告、林○謙毆打劉○福等語（見偵字卷五第529頁）。及於本院少年法庭訊問時稱：當天劉○福因為要退出的事情被被告他們打，除了我跟梁○偉沒有打之外其他人都有打，當天被告有叫劉○福拿240萬元出來解決，下午1點多被告等人把劉○福帶回皇家一街處所繼續談賠償問題，劉○福答應會請家人處理並答應林○謙每天下午6點到晚上10點報到，劉○福才能回家等語（見訴字卷二第20頁至第21頁）。　　⑻證人翁崧瑞於偵訊中證稱：我當天到上址釣蝦場看到鬼鬼拿酒灌劉○福，被告有推劉○福，鬼鬼、王振宇有毆打劉○福，離開的時候劉○福是跟著被告一起走的等語（見偵字卷五第342頁）。　　⒋上開告訴人劉○福之證詞，就其遭剝奪行動自由、傷害之情節前後一致且具體明確，所指述前往各該地點之時間、順序，亦與上開監視器畫面截圖所示內容相符。而證人曾建昌、王振宇、林○謙、張○鑫、梁○偉、楊○明、翁崧瑞等人，就被告質問告訴人劉○福之內容、要求告訴人劉○福賠償240萬元乙節、在上址釣蝦場包廂告訴人劉○福遭毆打之情形、曾建昌及張○鑫顧守該包廂門口而告訴人劉○福無法自由離開等情事，皆與上開告訴人劉○福所述大致無異，而足以作為補強證據，是認上開告訴人劉○福之指證，得以採信。此外，告訴人劉○福於獲釋後經診斷受有右側肩膀挫傷、左側膝部挫傷、頸部及其他部位關節和韌帶扭傷等傷害，亦與其所稱遭被告與王振宇、林○謙等人傷害之方式無矛盾之處，證人王振宇更證稱：我記得劉○福膝蓋的傷是被告用掃把棍子打的等語（見偵字卷五第520頁），足認告訴人劉○福上開傷勢確係被告與王振宇、林○謙等人之傷害行為所致，益徵上開告訴人劉○福所述與事實相符。　　⒌綜合上開事證，被告於108年5月11日凌晨1時45分許，在上址國軍桃園總醫院前向告訴人劉○福稱：你為何要退出正義會、你現在害我公司開不成，虧了240萬元等語，並質問告訴人劉○福要如何賠償，復要求告訴人劉○福與王振宇、林○謙一同搭乘由被告駕駛之上開車輛，告訴人劉○福因認被告方面人數眾多且懼怕遭受毆打而允諾之，嗣於上址釣蝦場包廂內，被告、王振宇脅迫告訴人劉○福喝酒謝罪，告訴人劉○福飲用4瓶啤酒後，林○謙再將酒瓶塞入其口中灌酒，被告並指示曾建昌、張○鑫顧守該釣蝦場包廂門口，且被告以腳踹、持掃把或木棍揮擊等方式，王振宇、林○謙以徒手方式分別毆打告訴人劉○福，告訴人劉○福復為被告等人帶往皇家一街處所繼續商談賠償事宜，其允諾會請家人處理後始獲釋等節，已堪以認定，且被告與王振宇、林○謙就該等行為自存有傷害、剝奪他人行動自由之犯意聯絡，並與曾建昌、張○鑫就指示其2人顧守上址釣蝦場包廂一事具剝奪他人行動自由之犯意聯絡甚明。被告辯稱其未強迫告訴人劉○福上車、前往上址釣蝦場或皇家一街處所、未毆打告訴人劉○福、未指示曾建昌顧守上址釣蝦場包廂門口，及於偵訊中主張：我質疑告訴人劉○福的傷勢是之後才發生的，不是我們造成的等語（見偵字卷五第410頁），皆顯屬卸責之詞，難認可採。　　⒍公訴意旨雖認被告與王振宇、林○謙在上址國軍桃園總醫院前，係共同基於強制之犯意聯絡，要求告訴人劉○福搭乘被告所駕駛之上開車輛。然就此證人即告訴人劉○福於警詢中證稱：被告說要找個地方好好談叫我上車，我不敢走就上被告的灰色廂型車等語（見偵字卷五第239頁），於本院審理中證稱：我於警詢時說我不敢走，是因為那時候滿多人的，我擔心如果沒跟他們去怕會被打等語（見訴字卷二第101頁），參以證人林○謙於警詢中證稱：108年5月11日當天被告來載我說要去抓劉○福等語（見偵字卷五第183頁），據此可見被告等人確係利用人數優勢，致使告訴人劉○福懼怕遭受毆打而搭乘上開車輛，且告訴人劉○福被載往上址釣蝦場後，如前所認定，告訴人劉○福無法自由離去，其行動自由顯已被剝奪，而非僅係被迫行無義務之事，堪認被告與王振宇、林○謙上述脅迫告訴人劉○福搭乘上開車輛之行為，應係基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡。此部分公訴意旨容有誤會，應予更正。　　⒎公訴意旨就被告指示曾建昌顧守上址釣蝦場包廂門口部分未提及張○鑫亦涉案，惟此部分情節經證人曾建昌於本院審理中、證人張○鑫於臺灣花蓮地方法院少年法庭訊問時證述在卷（見訴字卷二第46頁至第47頁、第113頁），且經臺灣花蓮地方法院少年法庭以110年度少護字第27號裁定認定在案（見訴字卷二第71頁至第73頁），堪認屬實。則就指示他人顧守上址釣蝦場包廂門口一事，被告具剝奪他人行動自由犯意聯絡之範圍亦應包含張○鑫，故此部分公訴意旨應予補充。　　⒏被告為事實欄一所載犯行之共犯林○謙、張○鑫，及其等犯罪對象即告訴人劉○福，於該行為時均屬12歲以上未滿18歲之少年，而就此被告於警詢中供稱：林○謙、張○鑫是從去年年初因為沒地方住才住我家，曾建昌、梁○偉、楊○明都是林○謙介紹給我認識，未成年的那些小朋友叫我玄哥，我會帶他們去玩跟去工作等語（見偵字卷四第16頁），佐以證人林○謙、張○鑫於警詢中確以「玄哥」、「阿玄」、「漩哥」等綽號稱呼被告，且皆證稱當時加入者包含告訴人劉○福（見偵字卷五第179頁、第224頁），及證人即告訴人劉○福於本院審理中證稱：因為有共同的朋友，被告應該知道當時我還在念國中等語（見訴字卷二第108頁）各節，可認被告於此部分行為時就林○謙、張○鑫、劉○福等人之年齡均有認識。是以，被告所為事實欄一所載犯行，自係基於成年人與少年共同對少年犯罪之故意，至為明確，於此說明。　㈡事實欄二部分　　訊據被告矢口否認有何事實欄二所載之強制犯行，辯稱：71萬元本票和30萬元本票，都不是我主動叫曾建昌簽的，是他自己要簽，他說這樣有保證等語。經查：　　⒈被告於108年4月間，安排告訴人曾建昌居住於皇家一街處所並至中正東路處所工作，告訴人曾建昌則於108年4月底某日及其後某日，簽立面額71萬元、面額30萬元之本票各1張等節，業據被告於偵訊及本院審理中供承在卷，並據證人即告訴人曾建昌於警詢、偵訊及本院審理中、證人駱淑貞於警詢及偵訊中皆證述明確（見偵字卷五第113頁至第117頁、第127頁至第130頁、第139頁至第143頁、第331頁至第336頁、第363頁至第365頁、第387頁至第390頁、第401頁至第404頁、訴字卷二第111頁至第127頁），先予認定。　　⒉被告以告訴人曾建昌做壞家庭代工產品須賠償、未正常報到等為由，脅迫告訴人曾建昌先後簽立上開本票，告訴人曾建昌因慮及其前受被告毆打，懼怕再受不利後果而簽立之一情，經證人即告訴人曾建昌於本院審理中證稱：我簽本票是因為我幫忙做東西然後做壞掉，被告要我賠100多萬元，我總共簽2張本票，1張71萬元、1張30萬元，被告先叫我簽71萬元那張，如果我又做錯事情就要再簽本票，後來又做錯事情，就再叫我簽30萬元那張，簽了本票之後都交給被告，2次都是在皇家一街處所簽的，相隔1、2個禮拜；因為當時很多人在場，我也跑不掉，且我被被告、林○謙打，所以我不敢不簽，在簽本票前我記得張○鑫也被打過等語在卷（見訴字卷二第115頁至第127頁），並有證人林○謙於偵訊中證稱：我記得是被告的媽媽開一間公司，被告叫曾建昌去幫忙，好像有做壞掉，被告就把責任推到曾建昌和張○鑫身上，叫他們簽本票等語（見偵字卷五第452頁）、證人梁○偉於偵訊中證稱：被告說因為曾建昌做手工的東西弄壞掉，每次都簽10幾萬的本票，並跟曾建昌說如果今天不簽本票不還錢就會去他家找他，曾建昌當時也不知道怎麼辦等語（見偵字卷五第505頁）作為補強，再參以被告自承告訴人曾建昌確有簽立上開本票之情事，得以認定。　　⒊而告訴人曾建昌本無簽立上開本票作為擔保之義務，被告以上述理由脅迫告訴人曾建昌行此無義務之事，其所為自係基於強制之犯意無誤。被告固以上詞為辯，主張告訴人曾建昌係主動簽立上開本票。惟倘依告訴人曾建昌之智識程度及社會生活經驗，得以理解簽立本票或將負擔相關之法律責任，實難想像其欲主動簽立本票，使自身陷於未來將受被告行使本票權利甚聲請本票裁定之風險。而若告訴人曾建昌不清楚本票之意義及效力，更難認為其係主動提及簽立本票作為擔保之事。是認被告此部分所辯顯與常情有違，無可採信。　　⒋至告訴人曾建昌雖證稱其於簽立本票時有多人在場，且除被告以外亦受林○謙毆打，然依卷內事證無法斷定告訴人曾建昌所稱在場之人，是否亦有參與強制犯行之情事，而證人林○謙僅坦承曾於108年6月間與梁○偉、楊○明共同毆打告訴人曾建昌（見偵字卷五第451頁），尚難認定此行為確與告訴人曾建昌被迫簽立本票之行為相關，依罪疑惟輕之原則，應認被告係單獨犯之而無從逕認被告此部分行為係基於成年人與少年共同犯罪之故意，併此指明。　㈢綜上所述，被告之犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告為上開行為後：　　⒈刑法第277條第1項於108年5月29日修正公布，並於同年月31日施行。經比較修正前、後之規定，新法除修正罰金刑之單位為新臺幣外，亦將罰金刑提高為新臺幣50萬元以下罰金，自由刑則提高為5年以下有期徒刑，顯非有利於被告。是依刑法第2條第1項前段之規定，本案應適用修正前之刑法第277條第1項處斷。　　⒉刑法第302條第1項先於108年12月25日修正公布，於同年月27日施行（下稱第一次修正），復於112年5月31日增訂第302條之1，於同年6月2日施行（下稱第二次修正）。經比較修正前、後之規定，第一次修正將罰金刑「300元以下罰金」修正為「9,000元以下罰金」，係將刑法施行法第1條之1第2項前段，因貨幣單位換算為新臺幣，罰金數額提高為30倍之規定，予以明定在各別刑法分則條文中，並無有利或不利之情形，非屬法律變更，自無庸為新舊法比較。惟第二次修正所增訂之刑法第302條之1規定，係將原第302條第1項之罪增設加重處罰條件及加重結果犯，即將犯該罪而符合各該加重處罰條件者法定刑提高為1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金，且就因而致人於死或重傷者科處更重之刑責，均非有利於被告。是依刑法第2條第1項前段之規定，本案應適用第二次修正前（108年12月27日施行）之刑法第302條第1項處斷。　　⒊刑法第304條第1項於108年12月25日修正公布，並於同年月27日施行。經比較修正前、後規定，新法將罰金刑「300元以下罰金」修正為「9,000元以下罰金」，係將刑法施行法第1條之1第2項前段，因貨幣單位換算為新臺幣，罰金數額提高為30倍之規定，予以明定在各別刑法分則條文中，並無有利或不利之情形，非屬法律變更，而無須為新舊法比較。故本案應依一般法律適用原則，適用裁判時之刑法第304條第1項處斷。　㈡事實欄一部分　　⒈被告與王振宇、林○謙剝奪告訴人劉○福之行動自由後，再以上述方式毆打告訴人劉○福，其等傷害之行為應另具傷害故意，非僅屬妨害自由行為之當然結果。又被告係84年生，於為事實欄一所載犯行時屬成年人，告訴人劉○福則為12歲以上未滿18歲之少年，且如前所述，此情為被告所知悉。是核被告就事實欄一所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第112條第1項前段、修正前刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害罪，及兒少法第112條第1項前段、修正前（108年12月27日施行）刑法第302條第1項之成年人故意對少年剝奪行動自由罪。　　⒉被告與王振宇、林○謙在剝奪告訴人劉○福行動自由期間脅迫告訴人劉○福為喝酒等無義務之事，此部分強制之低度行為，應為剝奪他人行動自由之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告亦涉犯兒少法第112條第1項前段、刑法第304條第1項成年人故意對少年強制罪，應有誤解。　　⒊被告與王振宇、林○謙就事實欄一所載之全部傷害、剝奪他人行動自由行為間，及就指示曾建昌、張○鑫顧守上址釣蝦場包廂門口之剝奪他人行動自由行為間，具犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。　　⒋被告與王振宇、林○謙於上址國軍桃園總醫院前剝奪告訴人劉○福行動自由後，將告訴人劉○福載至上址釣蝦場，再帶往皇家一街處所，於告訴人劉○福允諾會請家人處理後，始將其釋放，其等剝奪告訴人劉○福行動自由之地點前後已有不同，然該剝奪行動自由之行為並無間斷，仍屬包括一實行行為之繼續，是應論以繼續犯之一罪。　　⒌被告與王振宇、林○謙於同一連貫之衝突過程中，所為侵害告訴人劉○福身體、自由法益之行為，依一般社會通念並考量刑罰公平原則，應認係以一行為同時觸犯上開各罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段之規定，從一重之成年人故意對少年剝奪行動自由罪處斷。　㈢事實欄二部分　　⒈核被告就事實欄二所為，係犯刑法第304條第1項強制罪。　　⒉被告所為脅迫使告訴人曾建昌先後簽立面額71萬元、面額30萬元本票各1張之行為，係於密切接近之時間、地點所實施，各行為之獨立性極為薄弱，主觀上亦係出於單一犯意，且侵害同一被害人自由法益，依一般社會觀念，應視為數個舉動接續施行，合為包括之一行為予以評價為當，故應論以接續犯之一罪。　㈣被告所犯上開各罪（成年人故意對少年剝奪行動自由、強制各1罪），犯意各別且行為互殊，應予分論併罰。三、科刑　㈠兒少法第112條第1項前段所明文「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」等2種加重規定，前者係為防止成年人與少年共同犯罪，後者則係為保障少年安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有2個以上之加重規定，兩者間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有2種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第4778號判決意旨參照）。被告就事實欄一所為，屬成年人故意對少年犯罪，此情業已說明如前，而與其共同實行犯罪之林○謙、張○鑫，於本案行為時亦均為12歲以上未滿18歲之少年，且被告就其等之年齡皆有所認知，則被告所涉事實欄一所載犯行，同時該當於兒少法第112條第1項前段規定之2種加重事由，是均予加重其刑，並依刑法第70條規定遞加之。　㈡本院審酌被告與王振宇、林○謙以上述方式剝奪告訴人劉○福之行動自由，且毆打告訴人劉○福致其受有傷害，復指示曾建昌、張○鑫顧守上址釣蝦場包廂門口而參與該剝奪行動自由之行為，又脅迫告訴人曾建昌簽立本票，以此方式強制告訴人曾建昌行無義務之事，均應予非難，並考量被告未能就所涉犯行如實坦承，惟於科刑辯論時請求從輕量刑之犯後態度，及其於事實欄一所載犯行中之行為分擔，兼衡被告之素行、二、三專肄業之教育程度、於警詢中自陳之家庭經濟狀況，及其為本案各犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就強制罪部分，依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。四、沒收　㈠扣案之行動電話1支固為被告所使用，然無證據顯示與本案各犯行相關，是不予宣告沒收。　㈡至被告於事實欄一所載犯行毆打告訴人劉○福所使用之掃把及木棍，並未扣案，因無法確認是否仍屬被告所有或尚未滅失，故亦不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林暐勛提起公訴，檢察官李信龍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                  刑事第二十庭審判長法　官　林蕙芳                                    法  官  張羿正                                    法  官  陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日附表：編號卷宗名稱簡稱一臺灣桃園地方檢察署109年度他字第2606號卷他字卷一二臺灣桃園地方檢察署109年度他字第4848號卷他字卷二三臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第209號卷偵字卷一四臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第210號卷偵字卷二五臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第211號卷偵字卷三六臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第212號卷偵字卷四七臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第271號卷偵字卷五八本院110年度審訴字卷第410號卷審訴字卷九本院110年度訴字卷第1161號卷一訴字卷一十本院110年度訴字卷第1161號卷二訴字卷二附錄論罪科刑法條全文：修正前中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。修正前中華民國刑法第302條（108年12月27日施行）私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。