臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第12號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  貝顯凱指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯被      告  戴康旭上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第304號），因被告於本院準備程序時自白犯罪（111年度原訴字第88號），經本院合議庭認宜改以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○成年人與少年共同對少年故意犯傷害罪，處拘役伍拾日。丙○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據，除證據補充：「被告甲○○、丙○○於本院準備程序時之自白(見原訴卷第139、162頁)」、「本院勘驗筆錄1份(見原訴卷第135-137頁)」外，均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：(一)成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。另民法第12條於民國110年1月13日修正公布，並自112年1月1日施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。(二)經查，被告甲○○於本案行為時業已滿20歲而為成年人，被告丙○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，共犯葉○杰、高○立及告訴人簡○緯於案發時均為未滿18歲之少年，有其等個人資料在卷可查。又被告甲○○於本院審理中坦承其知悉葉○杰、高○立、簡○緯為少年等語(見原訴卷第139頁)，其與少年葉○杰、高○立共同對告訴人即少年簡○緯故意犯強制及強制未遂等犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論處。而依修正前民法第12條規定，被告丙○○行為時尚未成年，惟依修正後規定被告丙○○則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告丙○○，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告丙○○行為時即修正前之民法第12條規定，認其行為時尚未成年，並無上開規定之適用。(三)核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪及同法第304條第2項、第1項，成年人故意對少年犯傷害及強制未遂罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條規定遞加重其刑；核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪、同法第277條第1項之傷害罪。(四)檢察官起訴書均漏未論及被告甲○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，惟起訴之基本事實同一，且檢察官於本院審理時當庭補充，並經本院告知被告甲○○及其辯護人變更起訴法條意旨（見原訴卷第114、133頁），並讓被告甲○○、辯護人有辯論之機會，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。至公訴意旨認被告甲○○所犯強制犯行部分，漏未審酌告訴人抵抗，未被強押上車而未遂，有所未洽，然此部分所犯法條相同，僅既、未遂之行為階段之別，毋庸變更起訴法條。(五)被告甲○○、丙○○與少年葉○杰、高○立及真實姓名年籍不詳之數名男子就在公共場所聚集3人以上在場助勢及傷害犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔；被告甲○○與少年葉○杰、高○立及真實姓名年籍不詳之男子另就強制犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。(六)被告甲○○、丙○○係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，均應分別從一重之成年人故意對少年犯傷害罪、傷害罪處斷。(七)被告甲○○、丙○○上開所為妨害社會秩序安全，固應予非難，惟本院審酌全案緣起於少年葉○杰因不滿告訴人之態度，因而起意聚集被告甲○○、丙○○、少年高○立等人尋釁，人數雖眾，惟並無持續增加等難以控制之情，且衝突時間短暫，所生危害亦無擴及他人，對社會秩序之影響程度有限，考量上情，認被告甲○○、丙○○所生危害結果並無波及公眾或有擴大現象，以刑法第150條第1項前段規定之法定刑予以評價應為已足，均不依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑。(八)被告甲○○所犯強制未遂犯行部分，原應依刑法第25條第2項規定減輕其刑，惟其等所犯強制未遂罪屬想像競合犯之輕罪，已從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷，自無從再適用上開條項規定減刑，惟本院於後述量刑時，仍一併衡酌該部分減輕其刑事由。(九)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、丙○○與告訴人並無糾紛，卻因少年葉○杰之糾集而起意聚眾尋釁，給予在場下手實施之人精神上或心理上之鼓舞及支援而在場助勢，共同造成告訴人受有如起訴書犯罪事實欄所示之傷勢，影響公共秩序，實有不該；惟念及其等犯後終能坦承犯行，被告甲○○合於刑法第25條第2項減刑之要件，然並未與告訴人達成和解之情狀，兼衡其等犯罪之動機、目的、手段、參與本案犯行之情節、被告甲○○、丙○○自陳之智識程度、職業及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○犯行部分，諭知易科罰金之折算標準。又因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，故被告甲○○縱受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，表明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官孫瑋彤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日                  刑事第十四庭  法  官  廖奕淳 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡宛軒中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第304號　　被　　　告　甲○○　　　　　　　　　丙○○　上列被告因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○、丙○○與少年葉○杰（民國92年8月生，姓名詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另經臺灣桃園地方法院少年法庭裁定感化教育）為朋友。少年金○云（93年8月生，姓名詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另經臺灣桃園地方法院少年法庭裁定不付審理）因故與彭○恩（93年4月生，姓名詳卷）發生糾紛，雙方相約於110年4月26日21時20分許，在桃園市平鎮區新勢公園談判，金○云偕同葉○杰及數名男子到場，彭○恩則偕同簡○緯（92年10月生，姓名詳卷）到場，惟最後雙方不歡而散。葉○杰因不滿簡○緯於上述談判過程中之態度，竟偕同友人甲○○、丙○○、少年高○立（92年8月生，姓名詳卷，所涉妨害秩序等罪嫌，另經臺灣桃園地方法院少年法庭裁定付保護管束）及數名真實姓名年籍不詳之男子共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴、傷害之犯意聯絡，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載葉○杰、高○立及真實姓名年籍不詳之男子於同日23時22分許，至桃園市○鎮區○○路000號前與簡○緯見面，丙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載4名真實姓名年籍不詳之男子，及真實姓名年籍不詳之男子駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載3名真實姓名年籍不詳之男子至新勢公園，丙○○等9人走到對面路旁與葉○杰會合後，葉○杰、高○立及數名真實姓名年籍不詳之男子分別以持棍棒毆打、徒手毆打及腳踹等方式傷害簡○緯，致簡○緯受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、顏面擦挫傷併輕微腦震盪、右側尺骨閉鎖性骨折、背部擦挫傷、四肢多處擦挫傷、左側腕部及右側後胸壁挫傷等傷害。嗣甲○○、葉○杰、高○立及真實姓名年籍不詳之男子基於強制之犯意聯絡，由葉○杰及真實姓名年籍不詳之男子共同將簡○緯強押進入甲○○所駕駛之車內，欲將簡○緯帶離現場，甲○○及高○立則在旁圍觀及協助，然因簡○緯激烈抵抗，葉○杰始停手作罷，以此強暴方式迫使簡○緯行無義務之事。嗣簡○緯報警處理，經警調閱監視錄影器畫面，始悉上情。二、案經簡○緯訴由桃園市政府警察局平鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵查中之供述坦承駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載少年葉○杰及另2名男子到桃園市○鎮區○○路000號前與簡○緯談判，葉○杰及其搭載之2名男子均有毆打簡○緯，打完之後欲將簡○緯拉上伊的車帶走之事實。2被告丙○○於警詢、偵查中之供述坦承其受葉○杰之邀，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載4名真實姓名年籍不詳之男子至新勢公園，該4名男子攜帶木棍、鐵棒、棒球棍上車，到場後葉○杰及其他人共同毆打簡○緯，打完後伊有載4名男子離開現場之事實。3證人即告訴人簡○緯於警詢、偵查中之證述全部犯罪事實。4證人彭○恩於偵查中之證述證明伊因故與金○云發生糾紛，雙方相約於110年4月26日21時20分許，在桃園市平鎮區新勢公園談判，簡○緯陪伊前往，對方說簡○緯口氣很差要找他麻煩之事實。5證人即同案少年葉○杰於警詢、偵查中之證述證明伊請被告甲○○駕車搭載伊、高○立、邱俊翔前往新勢公園與簡○緯見面。伊有持棍棒毆打簡○緯，之後伊與邱俊翔想把簡○緯強押上車，被告甲○○在一旁觀看之事實。6證人即同案少年高○立於警詢、偵查中之證述證明伊受葉○杰之邀共同搭車前往新勢公園與簡○緯談判，伊與葉○杰均有毆打簡○緯，之後伊就上被告甲○○所駕駛的車輛之事實。7證人即同案被告黃兆賢（另為不起訴處分）於警詢、偵查中之證述證明車號000-0000號車主為伊母親，車輛平時由伊使用，案發當日借給被告丙○○使用之事實。8證人陳韋銘於警詢時之證述證明車號000-0000號自用小客車平時係由同案被告古智君（另行通緝）使用之事實。9聯新國際醫院診斷證明書證明告訴人簡○緯受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、顏面擦挫傷併輕微腦震盪、右側尺骨閉鎖性骨折、背部擦挫傷、四肢多處擦挫傷、左側腕部及右側後胸壁挫傷等傷害之事實。10車輛詳細資料報表1.證明車號000-0000號自小客車為被告甲○○之配偶鄧宇芳所有之事實。2.證明車號000-0000號、BGR-7132號自用小客車車主分別為胡晏榮、陳韋銘之事實。11現場監視錄影器光碟、監視錄影器翻拍畫面全部犯罪事實。二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢、同法第277條第1項傷害罪嫌。被告甲○○另涉犯刑法第304條第1項強制罪嫌。被告甲○○、丙○○與少年葉○杰、高○立及真實姓名年籍不詳之數名男子就上開妨害秩序、傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告甲○○與少年葉○杰、高○立及真實姓名年籍不詳之男子就強制犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告甲○○、丙○○係以一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，請均從一重之刑法第277條第1項之傷害罪處斷。三、至告訴及報告意旨認被告丙○○涉犯刑法第304條第1項強制罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院30年上字第816號判決足資參照。訊據被告丙○○堅決否認有何強制犯行，辯稱：我沒有押簡○緯上車，當時我載的人打完簡○緯後，我就開車載他們離開了等語。經查，觀諸現場監視錄影器畫面，少年葉○杰、高○立及數名真實姓名年籍不詳之男子分別持棍棒毆打、徒手毆打及腳踹傷害簡○緯後，被告丙○○及其餘真實姓名年籍不詳之男子即分別駕車離開現場，之後少年葉○杰方與真實姓名年籍不詳之男子共同將簡○緯強押進入甲○○所駕駛之車內等節，有現場監視錄影器畫面在卷可稽，難認被告丙○○就強制犯行有何犯意聯絡或行為分擔，自難遽認其有何強制犯行，惟此部分如成立犯罪，與前揭起訴之妨害秩序罪部分，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　19　　日                              檢　察　官  乙○○  本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　3 　　日                              書  記  官  曾意雯  所犯法條：　　中華民國刑法第150條第2項第1款、第1項前段在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。