臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                    112年度審簡字第660號                                    112年度審簡字第692號                                    112年度審簡字第693號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  高鳴池（原名高煒傑）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第49479 號、第51612 號、112 年度偵字第2423號、第4641號、第5658號、112 年度少連偵字第21號），被告於準備程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯如附表一「宣告刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表一「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」及「貨件資料」（見112 年度偵字第4641號卷，第97、98頁）外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件一、二、三）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。  ㈡被告與少年戴○宇間就附表一編號六所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。復按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，此項規定為少年事件處理法第85條第1 項之特別規定，依後法優於前法，特別法優於普通法之法律適用原則，自應優先於少年事件處理法適用（最高法院94年度台上字第856 號判決意旨參照）。經查，被告於行為時係滿20歲之成年人，有個人戶籍資料查詢結果在卷可佐，而共犯少年戴○宇於本案行為時係12歲以上未滿18歲之少年，亦有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見112 年度少連偵字第21號卷第27頁），屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之少年，是被告與共犯少年戴○宇共同實行附表一編號六所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。  ㈣被告所犯如附表一編號一至七所示7 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈤爰審酌被告前已有竊盜案件科刑及執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可查，素行非佳，竟仍不知悔悟，不思以正當手段獲取財物，為圖一己私益，恣意竊取他人財物，蔑視他人財產權，所為殊無可取；又率爾與未滿18歲之少年共同竊取他人財物，所為實屬可議；並考量被告犯後對其犯行坦承不諱之犯後態度，併參酌其犯罪之動機、目的及手段、於警詢時自陳係高中肄業之教育程度、職業為運輸業、家庭經濟狀況小康（見112 年度偵字第4641號卷，第15頁）、對告訴人等所造成之損害、所竊取本案財物之價值等一切情狀，分別量處如附表一「宣告刑及沒收」欄所示之    刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑如主文    ，暨諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。宣告沒收或追徵有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2 第2 項定有明文。又共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所分得之數額分別為之；先前對共同正犯採連帶沒收犯罪所得之見解，已不再援用及供參考（最高法院104 年第13次刑事庭會議決議意旨參照）；所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。  ㈡被告所竊如附表二編號一至五所示之犯罪所得，均未實際合法發還本案之告訴人，本院酌以如宣告沒收，並查無刑法第38條之2 第2 項過苛調節條款之適用，是應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，於被告附表一編號一至五「宣告刑及沒收」欄所示之罪名項下，分別宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈢查被告與同案少年戴○宇共同竊取如附表二編號六所示之物，由少年戴○宇拿取後即交予被告，業據少年戴○宇於警詢時陳述明確（見112 年度少連偵字第21號卷第23頁），顯見此部分犯罪所得概屬被告所有及支配，並未與少年戴○宇朋分，是被告此部分犯罪所得如附表二編號六所示之物，既未扣案，亦未實際合法發還告訴人，被告亦未與告訴人蔣克強達成和解賠償其損害，且查無過苛調節條款之適用餘地，爰依刑法第38條之1 第1 項、第3 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈣被告所竊得如附表三所示之物，已實際由告訴人林暐智領回，有贓物領據在卷可佐（見111 年度偵字第49479 號卷第37頁），爰不予宣告沒收或追徵。  ㈤以上宣告多數沒收部分，依刑法第40條之2 第1 項規定，併執行之。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項　　、第454 條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴本院合議庭。本案經檢察官邱健盛、甲○○提起公訴，檢察官劉仲慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                    刑事審查庭    法　官　謝承益以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　施懿珊中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第320 條第1 項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附表一：編號犯罪事實宣告刑及沒收 一附件一起訴書犯罪事實欄一、所示之犯行（告訴人陳佳岱）乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號一所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 二附件一起訴書犯罪事實欄二、所示之犯行（告訴人蔡正義）乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號二所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 三附件二起訴書犯罪事實欄一、㈠所示之犯行（告訴人丙○○）乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號三所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 四附件二起訴書犯罪事實欄一、㈡所示之犯行（告訴人丙○○）乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號四所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 五附件三起訴書犯罪事實欄一、㈠所示之犯行（告訴人黃懷慧）乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號五所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 六附件三起訴書犯罪事實欄一、㈡所示之犯行（告訴人蔣克強）乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表二編號六所示之犯罪所得沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 七附件三起訴書犯罪事實欄一、㈢所示之犯行（告訴人林暐智）乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 附表二：未扣案之犯罪所得（未實際合法發還被害人者）編號犯罪所得備註 一金額為新臺幣14245 元之貨到付款商品1 件未實際合法發還告訴人陳佳岱 二金額為新臺幣7655元之貨到付款商品1 件未實際合法發還告訴人蔡正義金額為新臺幣14760 元之貨到付款商品1 件 三金額為新臺幣14360 元之貨到付款商品1 件未實際合法發還告訴人丙○○金額為新臺幣15160 元之貨到付款商品1 件 四金額為新臺幣7160元之貨到付款商品1 件未實際合法發還告訴人丙○○ 五金額為新臺幣7410元之貨到付款商品1 件未實際合法發還告訴人黃懷慧 六金額為新臺幣12119 元之貨到付款商品1 件未實際合法發還告訴人蔣克強 附表三：未扣案之犯罪所得（已實際合法發還被害人者）編號犯罪所得備註 七金額為新臺幣7399元之貨到付款商品1 件已實際合法發還告訴人林暐智附件一：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書111年度偵字第51612號                                    112年度偵字第4641號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年9月23日前某日，透過蝦皮拍賣網站下標訂購金額為新臺幣（下同）1萬4,245元之貨到付款商品1件，指定在桃園市○○區○○街000號之ok便利超商取貨付款，待該蝦皮賣家將前開商品寄送至上開超商門市，由該店店長陳佳岱存放在包裹自取櫃中保管而管領中，乙○○竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年9月23日下午2時2分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往上開超商，乘無人注意之際，將商品包裹從自取櫃取出後藏放在衣服口袋內，未就應付款取貨之商品結帳付款，即離開該店。嗣為陳佳岱調取超商內監視器攝錄影像畫面後，始悉上情。二、乙○○於111年10月13日前某日，透過蝦皮拍賣網站下標訂購總金額為2萬2,415元之貨到付款商品2件（價額分別為：7,655元、1萬4,760元），指定在桃園市○○區○○路000號之統一便利超商祥佑門市取貨付款，待該蝦皮賣家將前開商品寄送至上開超商門市，由該店店長蔡正義存放在包裹自取櫃中保管而管領中，乙○○竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年10月13日上午4時36分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車前往上開超商，乘無人注意之際，將商品包裹從自取櫃取出後藏放在隨身攜帶之手提袋內，未就應付款取貨之商品結帳付款，即離開該店。嗣為上開超商店員蔡宗豫清點貨品並調取超商內監視器攝錄影像畫面後，始悉上情。三、案經陳佳岱、蔡正義委請蔡宗豫訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：㈠犯罪事實一部份：編號證　據　清　單　　待　證　事　實　　　1被告乙○○於警詢之自白被告坦承於犯罪事實一所述之時間、地點，拿取犯罪事實一所述物品之事實。2證人即告訴人陳佳岱於警詢及偵查時之指訴證明被告於犯罪事實一所述之時間、地點，竊取犯罪事實一所述物品，且被告事後亦未償付任何款項之事實。3現場監視器錄影翻拍照片5張證明事項同上。4車輛詳細資料報表1紙證明車牌號碼000-0000號自用小客車為被告配偶游致萱所有之事實。5上開商品訂單1紙證明告訴人陳佳岱因被告之竊盜行為而受損之事實。㈡犯罪事實二部份：編號證　據　清　單　　待　證　事　實　　　1被告乙○○於警詢、偵查及審理中之自白被告坦承於犯罪事實二所述之時間、地點，竊取犯罪事實二所述物品之事實。2證人即告訴代理人蔡宗豫於警詢之證述。證明被告於犯罪事實二所述之時間、地點，竊取犯罪事實二所述物品，且被告事後亦未償付任何款項之事實。3現場監視器錄影翻拍照片暨商品包裝照片共6張證明事項同上。4車輛詳細資料報表1紙證明車牌號碼000-0000號自用小客車為被告配偶游致萱所有之事實。5本署公務電話紀錄單證明被告事後未與統一便利超商祥佑門市和解之事實。6統一便利超商祥佑門市111年11月門市對帳表1紙證明告訴人蔡正義因被告之竊盜行為而受損之事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告先後2次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。至被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。三、請鈞院審酌被告於111年12月至112年1月間，多次因竊盜案件為警移送本署偵辦，且在偵查中皆辯稱忘記結帳、已與告訴人2人達成和解乙情，經本署就此節訊問告訴人2人，告訴人2人皆稱被告從未償付任何款項等語，有告訴人陳佳岱於偵查中之證述、本署公務電話紀錄單在卷可佐，是被告仍矯飾其詞，甚而誤導本署偵辦方向，其犯後態度惡劣，請鈞院審酌此情，從重量刑。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　30　　日                              檢察官  邱健盛本件證明與原本無異　　中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　20　　日                              書記官  張嘉娥所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件二：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書 112年度偵字第5658號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列行為：　㈠於民國111年9月14日前某日，經由不詳社群網站向不詳賣家下單訂購金額分別為新臺幣(下同)1萬4,360元、1萬5,160元之貨到付款商品2件，並指定在桃園市○○區○○街000號之萊爾富超商安慶門市取貨付款，該網路賣家乃將前開商品寄送至上開超商門市，由該店店長丙○○存放在店內之包裹自取櫃中保管而管領中。俟乙○○於111年9月14日上午9時2分許，前往上述超商，並於同日上午9時5分許，乘無人注意之際，將上開2件商品包裹從自取櫃取出，並藏放於褲子左邊口袋內竊取得手，旋即離開該超商。　㈡再於111年9月17日前某日，經由不詳社群網站向不詳賣家下單訂購金額為7,160元之貨到付款商品，並指定在上址萊爾富超商安慶門市取貨付款，該網路賣家乃將前開商品寄送至上開超商門市，由該店店長丙○○存放在上開包裹自取櫃中保管而管領中。俟乙○○於111年9月17日上午10時44分許，前往上述超商，並於同日上午10時45分許，乘無人注意之際，將該商品包裹從自取櫃取出，未結帳付款即離開超商，而竊取得手。嗣經丙○○報警並調取現場監視器影像畫面，始悉上情。二、案經丙○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、被告乙○○於警詢中就上揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢時之指證相符，並有現場監視器影像截圖照片9張及本署檢察事務官勘驗報告1份在卷可稽，被告之自白與事實相符，被告犯行，堪以認定。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告上開各次犯行，犯意各別，行為互殊，請予以分論併罰。至被告竊盜所得未扣案之包裹3個，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依刑法第38條之1第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　4 　　日                              書  記  官  范書銘所犯法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件三：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書　                                111年偵字第49479號                                   112年度少連偵字第21號                                       112年偵字第2423號被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列行為：　㈠於民國111年9月10日前某日，連結不詳社群網站向不詳賣家下單訂購金額為新臺幣(下同)7,410元之貨到付款商品，並指定在桃園市○○區○○路000號之統一超商金富多門市取貨付款，該網路賣家乃將前開商品寄送至上開超商門市，由該店店長黃懷慧存放在包裹自取櫃中保管而管領中。俟乙○○於111年9月10日下午1時許，前往上述超商，竟乘無人注意之際，將商品包裹從自取櫃取出，將包裹暫放在貨架上，並於離開該店時僅就其他商品結帳，未就上開包裹貨款結帳付款，旋將所購商品連同該包裹攜離該店，而竊取得手。嗣經該店盤點未取貨包裹時發現短缺，經報警處理並調取現場監視器影像畫面，始循線查獲上情。　㈡於111年9月25日上午7時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年戴Ｏ宇（所涉竊盜罪嫌部分，由臺灣桃園地方法院少年法庭審理）至桃園市○○區○○街000號萊爾富超商門市內，由乙○○向該店店員蔣克強表示欲領取金額為1萬2,119元之貨到付款包裹，其後則趁店員不注意之際，2人未就包裹貨款結帳付款即將包裹攜離超商，而竊取得手，並即駕車逃逸。嗣經蔣克強報警並調取現場監視器影像畫面，始悉上情。　㈢於111年11月3日前某日，連結不詳社群網站向不詳賣家下單訂購金額為7,399元之貨到付款商品（已發還），並指定在桃園市○○區○○路0000號之統一超商國門門市取貨付款，其後網路賣家乃將前開商品寄送至上開超商門市，由該店店長林暐智存放在包裹自取櫃中保管而管領中。俟乙○○於111年11月3日下午2時20分許，前往上述超商，竟乘無人注意之際，將商品包裹從自取櫃取出，並藏放於外套口袋內竊取得手。嗣乙○○欲離開超商時，經該店店長林暐智發覺遭竊將其攔下，報警處理始悉上情。二、案分別經黃懷慧、蔣克強、林暐智告訴及桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：㈠犯罪事實一、㈠部分：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢中之供述否認有於前揭時、地竊取上開商品包裹之事實，辯稱：伊是忘記付款云云。2告訴人黃懷慧於警詢中之指訴指訴被告於前揭時、地，竊取上開商品包裹之事實。3現場監視器影像截圖照片4張、桃園市政府警察局桃園分局同安派出所警員出具之職務報告1紙證明全部犯罪事實。㈡犯罪事實一、㈡部分：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢中之供述否認有於前揭時、地竊取上開商品包裹之事實，辯稱：伊只是身上的錢不夠，有叫朋友即同案少年戴Ｏ宇去車上拿錢云云。2告訴人蔣克強於警詢中之指訴指訴被告於前揭時、地，竊取上開商品包裹之事實。  3證人即同案少年戴Ｏ宇於警詢中之證述證述：是被告將包裹拿給伊，並叫伊把包裹攜出店外之事實。4本署檢察事務官勘驗報告1份證明全部犯罪事實。㈢犯罪事實一、㈢部分：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵訊中之供述否認有於前揭時、地竊取上開商品包裹之事實，辯稱：伊是忘記付款云云。2告訴人林暐智於警詢中之指訴指訴被告於前揭時、地，竊取上開商品包裹之事實。3桃園市政府警察局桃園分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物領據及現場監視器影像截圖照片5張證明全部犯罪事實。二、核被告就犯罪事實一、㈠㈡㈢部分，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與同案少年戴Ｏ宇就犯罪事實一、㈡部分，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告所犯上開3次竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。被告於犯罪事實一、㈡部分是利用少年戴Ｏ宇犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文加重其刑。另被告就犯罪事實一、㈠㈡之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，並依同條第3項之規定，宣告如不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日                              書  記  官  范書銘所犯法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。