臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  112年度審交簡字第174號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  李振華指定辯護人  本院公設辯護人廖彥傑 上列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第36378號），本院受理後（112年度審交訴字第22號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除下列更正及補充外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。（一）犯罪事實欄之補充及更正：　　　附件犯罪事實欄一第1至2列所載「駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車」，應補充更正為「駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿桃園市蘆竹區海山路3段往濱海路1段方向行駛」。（二）證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序中之自白」。二、論罪科刑：（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92年第1 次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判決要旨參照），是倘成年人係故意對兒童、少年犯罪，自應依該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。經查，被告係民國00年00月00日生，於行為時為成年人，而被害人楊○安則係95年7月生，於案發時係未滿18歲之少年，有被告之戶役政資訊網站查詢-個人戶籍資料查詢結果、被害人楊○安之警詢筆錄等在卷可考（見本院卷第13頁，偵字卷第21頁）。惟查，被告與被害人被害人楊○安素不相識，且被害人楊○安於警詢中陳述：「……對方也沒下車查看就繞過我沿濱海路1段往八里方向離去」等語明確，可認被告於肇事後，全然未停車察看，即逕自駕車離去，是以尚難遽予認定被告於肇事倉皇逃逸時，有充分時間觀察、知曉被害人楊○安之年齡，是依卷內積極證據資料既難認被告對被害人楊○安具有少年身分乙情有所認知或預見，依罪疑唯輕原則，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。（二）核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪。（三）又被告係30年12月30日生，業如前述，是以被告行為時為滿80歲之人，應依刑法第18條第3 項規定減輕其刑。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於肇事後可預見他人因此受傷，竟未通報及未得被害人楊○安同意即逕自離開現場，所為實屬不該；然其於犯後坦承犯行，且與被害人之法定代理人達成和解，有和解書1份在卷可考（見偵字卷第26頁），犯後態度良好；併兼衡本案犯罪行為所生危害、被告之智識程度、生活狀況、素行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。（五）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，而被告犯後已坦承犯行且與被害人之法定代理人達成和解，已如上述，並表達悔過之意，是本院寧信其經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑2年，以啟自新。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                  刑事審查庭  法　官　高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官　涂頴君  中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第36378號　　被　　　告　甲○○　男　80歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住詳卷　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年6月13日上午5時25分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，行經桃園市蘆竹區海山路2段與濱海路1段，左轉駛入濱海路1段方向行駛時，不慎擦撞前方行走在行人穿越道由左向右橫越濱海路1段之行人即少年楊○安（95年生，姓名詳卷），致楊○安受有左肘、左臀擦傷及左膝挫擦傷等傷害（甲○○所涉過失傷害罪嫌，業經撤回告訴，另為不起訴處分）。詎甲○○明知楊○安倒地受有傷害，竟未停留現場協助送醫救治或為適當之處置，亦未待警方到場處理，基於肇事逃逸犯意，駕車駛離現場而逕自逃逸。後經警獲報到場處理並據路人提供之車號，始循線查獲上情。二、案經桃園市政府警察局蘆竹分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證　據　清　單待　　證　　事　　實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述被告甲○○駕車於上開時、地左轉時，擦撞前方行走在行人穿越道橫越道路之被害人楊○安，被害人因而跌倒在地，被告未停留現場，駕車駛離之事實。2證人即被害人楊○安於警詢時之證述被告駕車於上開時、地，擦撞被害人，致被害人跌倒在地，受有傷害，被告未下車查看即駕車繞過被害人駛離現場，經路人報警，被害人並在現場附近之早餐店內等候警員到場處理等事實。3敏盛綜合醫院診斷證明書1紙及告訴人受傷照片被害人受有前揭傷勢之事實。4桃園市政府警察局蘆竹分局蘆竹交通分隊警員職務報告1紙警員獲報到場處理時，被害人在案發地點附近之早餐店內等候並未離開，經警據路人提供之車號，循線查獲之事實。5道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場及車損照片佐證本件車禍發生之過程。二、核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之肇事逃逸罪嫌。被告行為時已滿80歲，請審酌依刑法第18條第3項規定減輕其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國 　 111　　年　　 12    月　 13   日                               檢察官  郝  中  興本件證明與原本無異中    華    民    國    111   年    12    月    19    日                               書記官  盧  憲  儀所犯法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。