臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度簡字第163號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王振宇            曾建昌上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第209號、第212號、第271號），因被告王振宇、曾建昌均自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，故不經通常審判程序（110年度訴字第1161號），逕以簡易判決處刑，判決如下：    主      文王振宇成年人與少年共同對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。曾建昌共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實　　　王振宇與黃亦漩（原名：黃韋柏）、林○謙（民國92年生，於後述行為時屬12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名、年籍均詳卷，所涉妨害自由等部分另由少年法庭處理）共同基於剝奪他人行動自由、傷害之犯意聯絡，於民國108年5月11日凌晨1時45分許，在位於桃園市龍潭區中興路168號之國軍桃園總醫院前，由黃亦漩向劉○福（93年生，於上開時間屬12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名、年籍均詳卷）稱：你為何要退出正義會、你現在害我公司開不成，虧了新臺幣（下同）240萬元等語，並質問劉○福要如何賠償，復要求劉○福與王振宇、林○謙一同搭乘由黃亦漩駕駛之車牌號碼8862-EL號自用小客貨車，劉○福因認黃亦漩方面人數眾多且懼怕遭受毆打而允諾之，黃亦漩、王振宇、林○謙即以此脅迫方式剝奪劉○福之行動自由。黃亦漩駕駛上開車輛搭載劉○福、王振宇、林○謙，於同日凌晨3時45分許抵達位於桃園市八德區豐吉路2號之愛瘋釣蝦場，而在該釣蝦場包廂內，由黃亦漩、王振宇脅迫劉○福喝酒謝罪，劉○福已飲用4瓶啤酒後，林○謙再將酒瓶塞入劉○福口中灌酒，黃亦漩並指示曾建昌（於上開時間非屬成年人）、張○鑫（92年生，於上開時間屬12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名、年籍均詳卷，所涉妨害自由等部分業經少年法庭裁定諭知保護處分）共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡而顧守該釣蝦場包廂門口，且由黃亦漩以腳踹、持掃把或木棍揮擊等方式，王振宇、林○謙以徒手方式各毆打劉○福，致劉○福受有右側肩膀挫傷、左側膝部挫傷、頸部及其他部位關節和韌帶扭傷等傷害。於同日下午1時47分許，黃亦漩率王振宇、曾建昌、林○謙、張○鑫將劉○福帶往位於桃園市大園區皇家一街12號之房屋繼續商談賠償事宜，劉○福允諾會請家人處理後始獲釋（黃亦漩所涉傷害等部分，由本院另行審結）。二、證據名稱　㈠被告王振宇於警詢、偵訊及本院訊問時之供述及自白、被告曾建昌於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理中之供述及自白。　㈡證人黃亦漩（即同案被告）於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中、證人劉○福（即告訴人）於警詢、偵訊及本院訊問及審理中、證人林○謙、張○鑫、梁○偉、楊○明、翁崧瑞於警詢及偵訊中之證述。　㈢車輛詳細資料報表、上址釣蝦場包廂照片、包廂使用登記表翻拍照片、上址釣蝦場旁監視器畫面截圖、路口監視器畫面截圖、桃園市大園區皇家一街12號房屋外觀照片及相關車輛照片、天成醫療社團法人天晟醫院診字第108051586號診斷證明書、告訴人劉○福傷勢照片。三、論罪科刑　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告王振宇、曾建昌為上開行為後：　　⒈刑法第277條第1項於108年5月29日修正公布，並於同年月31日施行，經比較修正前、後規定，新法除修正罰金刑之單位為新臺幣外，亦將罰金刑提高為新臺幣50萬元以下罰金，自由刑提高為5年以下有期徒刑，顯非有利於被告王振宇，依刑法第2條第1項前段規定，本案應適用修正前之刑法第277條第1項處斷。　　⒉刑法第302條第1項於108年12月25日修正公布，並於同年月27日施行，經比較修正前、後規定，新法將罰金刑「300元以下罰金」修正為「9,000元以下罰金」，係將刑法施行法第1條之1第2項前段，因貨幣單位換算為新臺幣，罰金數額提高為30倍之規定，予以明定在各別刑法分則條文中，並無有利或不利之情形，非屬法律變更，自無庸為新舊法比較，故本案應依一般法律適用原則，適用裁判時之刑法第302條第1項處斷。　㈡被告王振宇與黃亦漩、林○謙於上址國軍桃園總醫院前脅迫告訴人搭乘黃亦漩所駕駛上開車輛之行為，實已限制告訴人之行動自由，並非僅係使告訴人行無義務之事，此部分其等應存有剝奪他人行動自由之犯意聯絡，公訴意旨認其等係基於強制之犯意聯絡為之，應容有誤會。而被告王振宇與黃亦漩、林○謙剝奪告訴人之行動自由後，再以上述方式毆打告訴人，其等傷害之行為應另具傷害故意，非僅屬妨害自由行為之當然結果。又被告王振宇係83年生，於本案行為時為成年人，告訴人則為12歲以上未滿18歲之少年。是核被告王振宇所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第112條第1項前段、修正前刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害罪，及兒少法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年剝奪行動自由罪。被告王振宇與黃亦漩、林○謙在剝奪告訴人行動自由期間脅迫告訴人為喝酒等無義務之事，此部分強制之低度行為應為剝奪他人行動自由之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨認被告王振宇涉犯兒少法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年強制罪，亦有誤解。　㈢被告曾建昌僅就剝奪他人行動自由部分與被告王振宇及黃亦漩、林○謙、張○鑫具犯意聯絡，且被告曾建昌係89年生，於本案行為時非屬成年人，自無兒少法第112條第1項前段規定之適用。是核被告曾建昌所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。起訴書證據並所犯法條欄記載被告曾建昌係犯刑法第304條第1項剝奪他人行動自由罪，顯係誤引強制罪之條號，此部分業經檢察官當庭更正（見本院訴字卷二第96頁），併此指明。　㈣被告王振宇與黃亦漩、林○謙就上開傷害、剝奪他人行動自由之行為間，及與曾建昌、張○鑫就黃亦漩指示其2人顧守上址釣蝦場包廂門口之剝奪他人行動自由行為間，具備犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。　㈤被告王振宇與黃亦漩、林○謙於上址國軍桃園總醫院前剝奪告訴人行動自由後，將告訴人載至上址釣蝦場包廂，再帶往位於桃園市大園區皇家一街12號之房屋，於告訴人允諾會請家人處理後始將告訴人釋放，其等剝奪告訴人行動自由之地點前後已有不同，然該剝奪行動自由之行為並無間斷，仍屬包括一實行行為之繼續，是應論以繼續犯之一罪。另被告王振宇與黃亦漩、林○謙於同一連貫之衝突過程中，所為侵害告訴人身體、自由法益之行為，依一般社會通念並考量刑罰公平原則，應認係以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段之規定，從一重之成年人故意對少年傷害罪處斷。　㈥兒少法第112條第1項前段所明文「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」等2種加重規定，前者係為防止成年人與少年共同犯罪，後者則係為保障少年安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有2個以上之加重規定，兩者間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有2種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第4778號判決意旨參照）。被告王振宇所涉上開犯行屬成年人故意對少年犯罪，此情業已說明如前，而與其共同實行犯罪之林○謙、張○鑫，於本案行為時亦均為12歲以上未滿18歲之少年，則被告王振宇所涉上開犯行同時該當於兒少法第112條第1項前段所規定之2種加重事由，是皆予加重其刑，並依刑法第70條規定遞加之。　㈦依卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所載，被告王振宇前有於本案可能構成累犯之前案紀錄，然公訴意旨既未主張被告王振宇所涉犯行應依累犯規定加重其刑，遑論具體指出證明構成累犯事實之方法，因檢察官未能說服本院認被告王振宇上開犯行有依累犯規定加重其刑之必要，是不予加重其刑。惟被告王振宇可能構成累犯之前案紀錄或素行資料，仍屬法院於量刑時審酌之事項，併此指明。　㈧本院審酌被告王振宇與黃亦漩、林○謙以上述方式剝奪告訴人之行動自由，且毆打告訴人，造成告訴人受有傷害，被告曾建昌則依黃亦漩指示顧守上址釣蝦場包廂門口而參與剝奪告訴人行動自由之行為，均應予非難，並考量被告王振宇、曾建昌均於本院訊問時對所涉犯行坦承不諱之犯後態度，及其等於本案犯行中之行為分擔、被告曾建昌與其他共犯之關係，兼衡被告王振宇、曾建昌之素行、智識程度、於警詢中自陳之家庭經濟狀況，及其等各為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，均諭知易科罰金之折算標準（被告王振宇所涉修正前刑法第277條第1項傷害罪原為3年以下有期徒刑之罪，經適用兒少法第112條第1項前段成年人對少年故意犯罪之刑法分則加重規定後，仍屬得易科罰金之罪，附此敘明）。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。六、本案經檢察官林暐勛提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日                  刑事第二十庭  法　官　陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日附錄論罪科刑法條全文：修正前中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。