臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第198號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  何國瑋上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第17287號），本院受理後（111年度審訴字第1489號），經被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除於證據部分補充「被告甲○○於警詢時之陳述、於本院訊問程序中之陳述及於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　㈡次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。該項所定之加重處罰，固不以該成年人明知被害人為少年為必要，但仍須證明該成年人有對少年犯罪之不確定故意，始足當之(最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照)。查被告甲○○為本件犯行時係年滿20歲之成年人，告訴人鄭○介則為12歲以上未滿18歲之少年，有被告之個人戶籍資料、告訴人鄭○介之個人基本資料查詢結果附卷可參（詳臺灣桃園地方檢察署111年度偵字第17287號卷〈下簡稱偵卷〉第29頁、第107頁）；而被告於警詢時固以「兩個弟弟」稱呼告訴人鄭○介及告訴人之友人莊○盛（詳偵卷第13頁），惟「弟弟」之稱謂僅係年長者對年幼者之稱呼，非必指未成年者；本院審酌被告與告訴人鄭○介於案發前係互不熟識之陌生人，且被告案發時呈酒醉狀態，有桃園市政府警察局中壢分局職務報告1紙可按（詳偵卷第51頁），復以被告與告訴人鄭○介雙方係因短暫搭話、一言不合，方起衝突，是被告自無從透過其與告訴人鄭○介間之談吐、舉止判定告訴人鄭○介之實際年紀，況卷內亦查無實證足認被告對於告訴人鄭○介係未滿18歲之少年具有不確定故意，從而，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定就此部分對被告予以加重其刑，公訴意旨認應加重其刑，係有誤會，附此敘明。　㈡爰審酌被告與告訴人鄭○介素不相識，竟僅因細故與告訴人鄭○介發生爭執，而對告訴人鄭○介暴力相向，致告訴人鄭○介受有如附件起訴書犯罪事實欄一所載之傷害，顯見被告自我克制能力不足，所為非是，應予懲處；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、情節、又告訴人鄭○介所受傷勢之程度；並參酌被告迄今未與告訴人鄭○介達成和解或取得告訴人鄭○介諒解；暨考量被告於警詢時自陳高中畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院合議庭提出    上訴狀（須附繕本）。中    華    民    國    112     年   5    月    12    日                  刑事審查庭    法  官  林慈雁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                書記官  劉慈萱中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文： 刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第17287號　　被　　　告　甲○○　男　34歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設桃園市○○區○○街000號○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　現居桃園市○○區○○路00號4樓之515房　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年3月6日15時58分，在桃園市中壢區中央東路公七公園內，主動向鄭○介（94年5月生，真實姓名年籍詳卷）及莊○盛（93年9月生，真實姓名年籍詳卷）搭話，然遭其等敷衍回應，因而心生不滿，遂基於傷害之犯意，徒手揮擊鄭○介之頭部，鄭○介及莊○盛合力將其壓制後方停手，鄭○介因而受有頭皮挫傷之傷害。二、案經鄭○介訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於偵查中之供述證明被告有於上開時間前往上開地點，並遭壓制之事實。2證人即告訴人鄭○介於警詢中之證述證明被告有於上開時地徒手揮擊告訴人頭部而致傷之事實。3證人莊育○盛於警詢及偵查中之證述證明被告有於上開時地徒手揮擊告訴人頭部之事實。4天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書證明告訴人受有頭皮挫傷之事實。5員警密錄器畫面影像及職務報告1份證明被告有於上開時間前往上開地點，並遭壓制之事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。而被告係成年人，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國  　111　 年　　 8 　 月 　  15　 日                              檢　察　官  黃  于  庭本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　  111   年　  10  　月　　 6    日                              書  記  官  利  冠  頴所犯法條　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。