臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第1455號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  周立揚指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯被      告  葉宗勲            唐姵晴（原名唐玉鳳）上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6511號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國109年7月1日中午1時57分許，在桃園市○○區○○路000號前，因故與告訴人乙○○發生行車糾紛，竟與被告丁○○、被告丙○○、童○森（92年1月生，所涉傷害罪嫌另行移送本院少年法庭審理）共同基於傷害之犯意聯絡，由被告甲○○持安全帽丟擲告訴人，並以徒手毆打、將告訴人摔倒在地，被告丁○○、被告丙○○、童○森則持鋁棒毆打告訴人，致告訴人受有頭部鈍傷、雙手肘鈍傷、背部鈍傷等傷害，因認被告甲○○、丁○○、丙○○共同涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告甲○○、丁○○、丙○○傷害案件，檢察官認其等係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，依刑法第287條前段，須告訴乃論。茲因告訴人已於本院訊問時表示均不追究等語（見本院110年度訴字第1455號卷，下稱訴字卷，第433頁），並具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀3紙在卷可憑（見訴字卷第435頁至第439頁），揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　9 　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  謝順輝                                    法  官  施育傑                                    法  官  呂秉炎 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。       　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡明燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日