臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢簡字第1903號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  楊萬生上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第30772號、111年度少連偵字第381號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之IPHONE手機壹支沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充證人即共犯林宏任於警詢及偵訊之證述（詳見本院壢簡字卷第25至49頁），其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。二、論罪科刑：　㈠按所謂「賭博場所」，只要有一定之場所供人賭博財物即可，非謂須有可供人前往之一定空間場地始足當之。以現今科技之精進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博訊息之工具。電腦網路係可供公共資訊傳輸園地，雖其為虛擬空間，然既可供不特定之多數人於該虛擬之空間為彼此相關聯之行為，而藉電腦主機、相關設備達成其傳輸之功能，在性質上並非純屬思想之概念空間，亦非物理上絕對不存在之事物，在電腦網站開設投注簽賭網站，供不特定人藉由網際網路連線登入下注賭博財物，該網站仍屬賭博場所。透過通訊或電子設備簽注賭博財物，與親自到場賭博財物，僅係行為方式之差異而已，並不影響其在一定場所為賭博犯罪行為之認定（最高法院107年度台非字第174號判決意旨參照）。是以，本件被告乙○○藉由提供聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之賭博網站供不特定人藉由網際網路連線登入下注賭博財物，該網站仍屬賭博場所，則揆諸上開說明，自屬提供賭博場所無疑。　㈡核被告乙○○所為，係犯刑法第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同法第268條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告與共犯林宏任、其他姓名年籍不詳之賭博網站經營者間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散佈等行為概念者皆是（最高法院95年度台上字第1079號判決意旨參照）。被告自民國111年4月中旬起至同年7月5日為警查獲時止，提供賭博場所及聚集不特定賭客賭博財物，且以收取佣金之方式從中獲取利潤，藉以牟利，是其所為多次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博之行為，本質上即具有為營利而反覆實施之性質，應評價為集合犯，論以一罪。是被告以一行為，同時觸犯前揭2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一情節較重之圖利聚眾賭博罪處斷。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯之年，不思以正當途徑賺取金錢，竟供給賭博場所、聚眾賭博財物，從中牟利，助長投機賭風，無視國家法令而為本案犯行，危害社會秩序非輕，實應非難；惟念其犯罪後坦承犯行之態度，兼衡其於警詢時自陳高中肄業之智識程度、職業為水電工、家庭經濟狀況勉持之生活狀況暨犯罪動機、目的、手段、情節、經營賭博之期間、規模等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：  ㈠扣案之IPHONE手機1支，為被告所有，且供本案犯罪之用，業據被告陳明在卷（詳見偵字第30722號卷第12頁），應依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收之。　㈡另觀諸卷內事證，別無其餘帳冊可資佐證被告是否因本案犯罪獲有利益，此部分尚有疑義，未達釋明之程度，基於罪疑有利被告原則，既無法認定被告確已獲得不法利益，且無積極具體證據可以認定被告因本案犯行所獲利益之數額，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　9 　　日                  刑事第十七庭    法　官  李思緯以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。    　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭怡君中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第30772號111年度少連偵字第381號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○鎮區○○路0段00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　  犯罪事實一、乙○○、林宏任(另聲請簡易判決處刑)、鍾宇暉、呂明翰(警方調查後將另行移送)、少年邱○淯(民國95年3月生，真實姓名年籍詳卷，警方調查後將另行移送少年法庭)及賭博網站「卡利網」（網址：https://www.calibet.com/）之經營者，共同意圖營利，基於供給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯絡，推由乙○○由林宏任處取得上開賭博網站之代理權限帳號a105cc、密碼alan0714後，自民國111年4月中旬之某時起至111年7月5日為警查獲時止，利用行動電話或電腦等設備以網路對外招攬不特定賭客加入會員簽賭，並與鍾宇暉、呂明翰以上述帳號、密碼協助開通權限及回復訊息，另推由少年邱○淯負責賭客之入出金，其賭博方式係以網際網路傳輸方式，提供百家樂、妞妞、龍虎等遊戲下注，且依1：1或1：0.95之賠率計算輸贏，然不論賭客輸贏為何，舉凡賭客每有效下注賭金達新臺幣（下同）1萬元，林宏任即可從中獲得90元佣金之報酬，而乙○○則提供代操服務，並從中獲得盈利3成之報酬，乙○○於前開經營期間，收受之有效下注金額合計為9293萬9545.93元。嗣乙○○、林宏任分別於111年7月4日15時10分許、17時40分許為警拘提到案，並扣得乙○○所使用之行動電話手機1支，而悉上情。　　　二、案經桃園市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○坦承有於上開時間經營卡利系統賭博網站，擔任管理者且具有開通帳號密碼供不特定賭客使用於參與線上博弈之權限，並透過代操從中收取一定比例之傭金作為報酬，並有另案被告林宏任於警詢之證述卡利系統賭博網站之登入畫面及投注紀錄等截圖畫面在卷可資佐證，是被告犯嫌堪以認定。二、按所謂「賭博場所」，只要有一定之場所供人賭博財物即可，非謂須有可供人前往之一定空間場地始足當之。以現今科技之精進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博訊息之工具。電腦網路係可供公共資訊傳輸園地，雖其為虛擬空間，然既可供不特定之多數人於該虛擬之空間為彼此相關聯之行為，而藉電腦主機、相關設備達成其傳輸之功能，在性質上並非純屬思想之概念空間，亦非物理上絕對不存在之事物，在電腦網站開設投注簽賭網站，供不特定人藉由網際網路連線登入下注賭博財物，該網站仍屬賭博場所。透過通訊或電子設備簽注賭博財物，與親自到場賭博財物，僅係行為方式之差異而已，並不影響其在一定場所為賭博犯罪行為之認定，此有最高法院107年度台非字第174號、94年度台非字第265號、第108號、93年度台非字第214號判決意旨可茲參照。是以，本件被告藉由提供上述賭博網站供不特定人藉由網際網路連線登入下注賭博財物，該網站仍屬賭博場所，則揆諸上開說明，自屬提供賭博場所無疑。是核被告所為，係犯刑法第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告與另案被告林宏任、真實姓名年籍不詳之賭博網站經營者共同於本案犯罪期間，為提供賭博網站、聚眾賭博之犯行，渠等具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。被告前開自111年4月中旬之某時起至111年7月5日為警查獲時止，邀集不特定多數人聚賭，藉以營利，其犯罪形態本質上具有反覆、延續之特質，足徵其自始即基於反覆實施供給賭博場所、聚眾賭博之單一決意，在緊密之時、空內反覆、持續從事同一犯罪行為，依社會通念應屬學理上所稱具有營業性之重複特質之「集合犯」，各僅成立一罪；又被告係以一行為同時犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重處斷。三、至被告是否知情少年邱○淯當時未滿18歲而有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑適用之部分，依被告於偵查中供述：伊係透過個人Instagram(IG)頁面刊登卡利系統娛樂城之廣告來招攬下線及協助開通權限等語，而證人即少年邱○淯於警詢中證稱：伊係於110年8、9月間看到被告使用的IG帳號上有推廣博弈的影片而登入遊玩，玩了幾次後便答應被告協助推廣等語，互核上開陳述，雙方係透過網路上之社群軟體IG而相互認識與聯繫，且證人並未向被告提及自身年紀，則難認被告對少年邱○淯係未成年人乙節知情而仍利用未成年人進行經營賭博之犯罪行為，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定請求加重其刑，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　1 　　日                              檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　20　　日                              書　記　官　胡瑞芬附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。中華民國刑法第266條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 3 萬元以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。