臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第449號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  王志睿上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第22號），本院判決如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均與臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有明文。又民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。經查，被告於行為時係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定被告則已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，自無庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，合予敘明。三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○僅因細故與告訴人發生爭執，竟不思理性處理糾紛，而徒手傷害告訴人，造成告訴人受有如附件事實欄所載之傷勢，所為實屬不該，念其犯後坦承犯行，併考量其未能與告訴人達成和解，兼衡其智識程度、生活狀況、素行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出    上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日            刑事第六庭    法　官　何宇宸以上正本證明與原本無異如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。                          書記官　曾淨雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5千元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度少連偵字第22號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○街00巷00○0號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○○街00號9樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與乙○○（民國94年6月生，真實姓名詳卷，所涉傷害、公然侮辱等罪嫌部分，另由警移送臺灣桃園地方法院審理）均就讀於位在桃園市某高級中等學校（真實地址詳卷），詎甲○○因故對乙○○心生不滿，竟基於傷害之犯意，於111年9月27日下午3時許，在該校教室內，以徒手、手持手機等方式，毆打乙○○頭部，使乙○○受有腦震盪、頭部鈍傷、頭皮擦傷等傷害。二、案經乙○○訴由桃園市政府警察局楊梅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，復經證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中證述明確，並有衛生福利部桃園醫院診斷證明書1份在卷可參，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；復按成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有明揭，而所謂「成年人」應依民法第12條之定義為斷。經查，民法第12條於110年1月13日經總統公布修正，於本案被告行為後之112年1月1日施行，修正前之民法第12條原規定：「滿20歲為成年」，修正後之修文則規定：「滿18歲為成年」，經比較修正前後之法律，將成年年齡由20歲下修為18歲，使現年滿18歲、未滿20歲之人，亦應加重其刑至二分之一，是本案經新舊法比較之結果，應以被告行為時即修正前之民法第12條對被告較為有利，自應適用行為時即修正前民法第12條規定。準此，被告為本案犯行時為18歲，依修正前民法第12條規定，未滿20歲而未成年，即無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之規定，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　18　　日                              檢　察　官　何嘉仁　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　24　　日                              書  記  官  吳鎮德附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。