臺灣桃園地方法院刑事判決 112年度審訴字第52號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林佳憲 上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第298號），本院判決如下：    主      文甲○○被訴傷害部分公訴不受理。    理      由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國110年8月14日15時許，在桃園市○○區○○路00號藍天撞球場前，與告訴人吳○璇(民國94年1月生，真實姓名年籍詳卷)發生糾紛，被告竟夥同少年尤○婷、汪○袖、黃○為、莊○吉、張○恩(上5人業經移請臺灣桃園地方法院少年法庭審理)及其他真實姓名、年籍不詳之人，共同基於妨害自由、傷害之犯意聯絡，先由被告、汪○袖強押告訴人搭上被告所有之車牌號碼000-0000號自用小客車，限制告訴人之行動自由，隨即由被告駕車搭載告訴人、尤○婷、汪○袖、莊○吉、張○恩前往張○恩位於桃園市○○區○○路○號○樓住處(住址詳卷)，與黃○為及其他真實姓名、年籍不詳之人會合，被告及在場之尤○婷等人再分別徒手、持棍棒毆打告訴人，致使其受有頭部外傷、唇部瘀傷、臉部挫傷、左側大腿擦傷等傷害，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查，本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪嫌，依同法第287條規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，有本院訊問筆錄、刑事撤回告訴狀各1份在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。四、至被告所犯剝奪他人行動自由罪部分，另經本院以簡易判決處刑，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。中    華    民    國    112   年    4    月     28    日                刑事審查庭  審判長法  官  馮浩庭                                  法  官  謝承益                                  法  官  李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  趙于萱中    華    民    國    112   年    4    月    28    日