臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度壢簡字第243號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  張育維上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第18號），本院判決如下：    主  文乙○○共同竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪時間更正為「晚間6時31分」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠被告乙○○所為，犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告與少年林○宇就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又卷內無事證顯示被告知悉少年林○宇為未滿18歲之少年，尚難逕認被告主觀上有與少年共同犯罪之故意，故不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重規定。　㈢審酌被告恣意竊取他人財物，對於他人之財產權缺乏尊重，念其犯後尚能坦承犯行，並與告訴人徐田宇和解，兼衡被告犯罪之動機、手段、所生損害、素行、智識能力及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。　　三、沒收部分：　　被告於本案竊得之安全帽價值新臺幣（下同）1,600元，被告犯後已與告訴人和解並賠償3,000元，有和解書及本院公務電話紀錄在卷可憑（見偵卷第41頁，本院卷第17頁）。就被告之犯罪所得若再予沒收及追徵，顯有過苛，故依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第四庭    法　官　涂偉俊以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　余玫萱　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日附錄所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   112年度少連偵字第18號　　被　　　告　乙○○上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯  罪  事  實一、乙○○與林○宇（民國93年9月生，所涉竊盜罪嫌經警移送臺灣桃園地方法院少年法庭審理中）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於111年8月4日晚間6時6分許，由林○宇騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，行經桃園市○○區○○○街00○0號前，推由乙○○徒手竊取徐田宇所有、放置在路邊機車上價值新臺幣1,600元之安全帽1 頂，並由林○宇在旁把風，得手後，放置在林○宇前揭機車腳踏墊板上，由林○宇騎乘上開機車搭載乙○○離去。嗣徐田宇報警處理而查悉上情。 二、案經徐田宇訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時坦承不諱，復經證人即告訴人徐田宇、證人林○宇於警詢證述綦詳，並有和解書1份、監視器影像畫面翻拍照片6張在卷可稽。被告罪嫌已臻明確。二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告與林○宇就竊盜行為間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告係成年人，與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。至被告竊得之物品雖未實際發還告訴人，然業已將相當於犯罪所得之價額賠償告訴人，有和解書1份附卷可參，依刑法第38條之1第5項規定，爰不聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　16　　日                              檢　察　官　甲○○　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　30　　日                              書  記  官  吳鎮德