臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢簡字第1961號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  李俊彥上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第32995號）及移送併辦（111年度少連偵字第545號），本院判決如下：    主  文甲○○共同意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○意圖營利，與綽號「小金」之成年人及少年柯○安共同基於聚眾賭博、供給賭博場所及以網際網路賭博之犯意聯絡，由甲○○及少年柯○安依「小金」之指示，透過社群網站Instagram，向不特定之人招攬參與網路「百家樂」賭博遊戲。甲○○於民國110年8月起至111年2月（聲請簡易判決處刑書誤載為110年10月）止，接受賭客申請帳號及密碼以進行線上百家樂賭博。賭博方式係賭客先將賭資匯入甲○○指定之帳戶，再登入網站選擇押注莊家或閒家，由莊家與閒家以撲克牌點數多寡決定輸贏，賭客押中可獲得下注金額一倍之賭金，若押錯則由業者取得賭資。賭客下注贏得之賭金，每新臺幣（下同）100元，甲○○須負擔30元，若賭客賭輸而失去賭資，每100元當中甲○○可獲得30元。又不論賭客輸贏，賭客每下注100元，甲○○可抽取1元之佣金。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院訊問時坦承不諱，並有證人劉柏恩於警詢及偵訊之證述、證人柯○安、李俊緯於警詢之證述、通訊軟體對話紀錄、中國信託銀行、臺灣中小企業銀行及中華郵政帳戶交易明細在卷可憑。足認被告之自白有相當之證據相佐，且與事實相符，應堪信為真實。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。三、論罪科刑：　㈠法律修正及適用之說明：　⒈犯罪之實行，學理上有接續犯、繼續犯、集合犯、吸收犯、結合犯等實質上一罪之分類，因均僅給予一罪之刑罰評價，故其行為之時間認定，當自著手之初，持續至行為終了，並延伸至結果發生為止，倘上揭犯罪時間適逢法律修正，跨越新、舊法，而其中部分作為，或結果發生，已在新法施行之後，應即適用新規定，不生依刑法第2條比較新、舊法而為有利適用之問題（最高法院108年度台上字第1179號判決同此見解）。查刑法第266條於111年1月12日修正公布，並自同年月14日生效施行，本案被告接續賭博之犯行跨刑法第266條修正施行前後，依上開說明，應適用修正後新法，而無新舊法比較之問題。　⒉網路係可供資訊傳輸之虛擬空間，在網站開設投注簽賭網站，供不特定人藉由網際網路連線登入下注賭博財物，該網站即屬賭博場所（最高法院107年度台非字第174號判決意旨參照）。又「聚眾賭博」係指招集不特定多數人共同賭博之意，且該參與賭博之不特定多數人，無須同時聚集於一處從事賭博之行為，只須其方式係集合多數人而賭博即屬之。　㈡罪名：　⒈被告所為，犯刑法第268條之圖利供給賭場罪、圖利聚眾賭博罪及同法第266條第2項、第1項之以網際網路賭博財物罪。　⒉聲請意旨雖未論及刑法第268條前段及第266條第2項、第1項之罪，惟此與檢察官聲請簡易判決處刑部分，具有一罪關係，並經本院告知罪名，自應併予審究，附此敘明。　㈢共犯關係：　　被告與綽號「小金」之成年人及少年柯○安，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈣罪數：　⒈被告所犯刑法第268條之罪，以營利意圖為要件，立法者預設有反覆實行之特徵，為集合犯之包括一罪；所犯第266條第2項、第1項之罪，係以同一網站與賭客對賭，各次行為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開，且侵害同一社會法益，應論以接續犯之一罪。　⒉被告所犯上開3罪間，係以一行為而觸犯3罪名，應依刑法第55條前段規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。　㈤審判範圍：　　檢察官移送併辦部分與聲請簡易判決處刑部分，為被告同一行為之事實上一罪關係，不影響本院審理範圍。　㈥不適用兒童及少年福利與權益保障法之加重規定：　　被告為成年人，雖與少年柯○安共同參與本案犯罪，惟被告於本院訊問時供稱：「小金」有招攬其他的代理人，掛為我的下線，我們彼此都不認識，登入網站之後會看到自己的下線代理有哪些人，但是都是英文帳號，不會知道名字、年紀、性別或長相；我沒見過這些下線，也不知道裡面有少年等語（見本院卷第78頁），無事證顯示被告知悉少年柯○安之年齡，故不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重規定。　㈦科刑：　　審酌被告無科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，兼衡其犯罪之動機、手段、所生損害、犯後態度、智識能力及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　　被告參與本案賭博行為，共計獲利6,000元，應依刑法第38條之1第1項前段規定沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項後段、第3項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，敘明上訴理由，上訴本院第二審合議庭。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑及移送併辦。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  刑事第四庭    法　官　涂偉俊以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　余玫萱　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日中華民國刑法第266條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處5萬元以下罰金。以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博財物者，亦同。前二項以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。犯第1項之罪，當場賭博之器具、彩券與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。