臺灣桃園地方法院刑事簡易判決  111年度原簡字第41號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  曾慶祥指定辯護人  本院公設辯護人王暐凱  上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第298號、108年度偵字第28595號），被告於本院準備程序中自白犯行（111年度原訴緝字第10號），本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定改行簡易判決程序後，本院判決如下：    主  文乙○○共同犯妨害公務執行罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實賴冠廷（業經本院以109年度原訴字第66號判決，判處有期徒刑2月）與少年蔣○杰（經裁定交付保護管束確定）於民國107年11月2日晚上8時30許，在桃園市○○區○○○街00號之埔頂釣蝦場飲酒，因少年蔣○杰在釣蝦場內與該店消費之客人蕭祚得發生口角，賴冠廷遂聯絡簡翰林（業經本院109年度原訴字第66號判決，判處有期徒刑2月）、林昱楷、陳杰軒（現由本院111年度原訴緝字第5號案件另行審理中）、乙○○及其他真實姓名年籍不詳之男子約20餘人到場助勢，蕭祚得並遭人推入釣蝦池內。嗣桃園市政府警察局大溪圳頂派出所所長黃愷琮率巡佐楚慶權、巡佐孫明輝、警員林子婷、警員李成權、警員李友輝等多名員警前往處理，欲將少年蔣○杰、蕭祚得帶回派出所調查，詎賴冠廷、簡翰林、林昱楷、陳杰軒、乙○○、少年蔣○杰、陳○翔、陳○軒、余○伸（前3人均經裁定交付保護管束確定）等人，均明知黃愷琮等員警係依法執行職務之公務員，為攔阻少年蔣○杰遭警帶回調查，竟共同基於妨害公務之犯意聯絡，倚仗其等人多勢眾，共同向員警包圍叫囂，拒絕服從警方制止，並由賴冠廷、陳杰軒以身體推擠、動手拉扯員警之強暴方式，阻擋員警將少年蔣○杰帶上警車，以此方式妨害在場員警執行職務。    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序坦承不諱（111年度原訴緝字第10號卷，下稱原訴緝字卷，第150至153、198至201頁），核與證人楚慶權、黃愷琮、林子婷於偵查中、證人蕭祚得、蔣○杰於警詢中證述之情節大致相符（107年度他字第8683號卷六，下稱他字卷六，第3至4頁、第192至193頁、第199至211頁），復有職務報告及員警密錄器擷取畫面、現場照片、本院勘驗筆錄及截圖在卷可稽（107年度他字第8683號卷五，下稱他字卷五，第123至136頁、他字卷六，第182至189頁、109年度原訴字第66號卷二，下稱原訴字第66號卷，第99至107頁、第111至123頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：㈠、被告行為後，刑法第135條第1項業於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，然本次修法僅係將原本尚須適用刑法施行法第1條之1第2項規定計算得出之罰金數額，直接規定為法定罰金刑度，未變更處罰之輕重，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用108年12月25日修正後刑法第135條第1項規定。嗣該條項再於110年1月20日修正公布，並於同年月22日生效施行，經比較新舊法之結果，修正後罰金刑已從新臺幣（下同）9,000元以下，提高至30萬元以下，修正後之規定顯非較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前（即108年12月25日修正公布、同年月27日生效施行）之刑法第135條第1項規定論處。　　㈡、核被告所為，係犯修正前刑法第135條第1項之妨害公務執行罪。㈢、被告與林昱楷、陳杰軒、賴冠廷、簡翰林、少年蔣○杰、陳○翔、陳○軒、余○伸等人，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈣、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。經查，共犯蔣○杰、陳○翔、陳○軒、余○伸於案發時間固均未滿18歲，然遍查卷內事證，亦無被告明知或可得而知其等於案發時為少年之積極證據，自無從依上開規定對被告加重其刑。㈤、爰審酌被告於員警依法執行職務時，仗恃人多勢眾，對員警施以強暴，妨害員警勤務之執行，損害員警依法執行職務之公信力，所為誠屬不該，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告犯罪之動機、手段、情節、素行、智識程度、家庭及經濟狀況、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃翎樵到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                  刑事第十八庭  法　官　張英尉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李芝菁　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　21　　日附錄論罪科刑法條：修正前中華民國刑法第135條（妨害公務執行及職務強制罪）對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。