臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴緝字第6號                                      112年度訴緝字第9號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  蘇建華            陳霖  上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第151號、109年度少連偵字第236號、109年度偵字第10500號、第10501號、第10502號、第10503號、第10507號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表一編號一、三「主文欄」所示之罪，處如附表一編號一、三「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳霖犯如附表一編號二、三「主文欄」所示之罪，處如附表一編號二、三「主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○（綽號阿正）、陳霖（綽號彥祖）、沈立揚（綽號彼得）、王詳平均為謝仁傑之友人（謝仁傑、沈立揚、王詳平所涉強制犯行，業經本院判決有罪），謝仁傑為樂玩國際娛樂事業有限公司（下稱樂玩公司）之負責人，樂玩公司係以僱傭男子陪客人喝酒、唱歌並收取費用為業務（俗稱男公關或男傳播），陳霖亦為樂玩公司員工，許哲銘則為王詳平之友人（許哲銘所涉強制犯行，業經本院判決有罪），詎丙○○等人竟共同對樂玩公司之男傳播乙○○、闕嘉辰、甲○○為下列行為：㈠、緣乙○○於樂玩公司微信群組中，因欲離職而與謝仁傑發生糾紛，謝仁傑乃於民國109年1月1日晚上10時30分許至翌日凌晨0時49分許，命王詳平、許哲銘及少年許○哲（91年4月生）、少年呂○庭（91年5月生）等4人邀乙○○至桃園市○○區○○路00號7樓之2樂玩公司實際營業處談判，乙○○至樂玩公司後，因與謝仁傑發生爭執，丙○○乃與謝仁傑、沈立揚、王詳平、許哲銘及少年許○哲、少年呂○庭共同基於強制之犯意聯絡，先由丙○○向乙○○丟擲不明物品，並對其恫稱：你對老闆不禮貌，看要怎麼處理，看要賠錢還是道歉，不處理就帶你到山上埋掉等語，乙○○則表示沒錢，謝仁傑乃命王詳平出手毆打乙○○，然因王詳平礙於與乙○○之交情，遂指示許哲銘及少年許○哲、呂○庭出手毆打乙○○，沈立揚亦乘機毆打乙○○背部，致其受有頭部及臉部多處挫擦傷併瘀青、頸部挫擦傷併瘀青、左側肩膀挫傷、左側髖部挫傷、雙上肢肢體多處挫擦傷之傷害（所涉傷害犯行，業據撤回告訴，爰不另為不受理之諭知，詳後述），沈立揚復持客觀上足以以假亂真，然實際無殺傷力之道具槍作勢走向乙○○，並對其嗆聲，謝仁傑即附和阻擋沈立揚並佯裝稱不要開槍，謝仁傑另持刀及高爾夫球桿指向乙○○，並對其恫稱：你哪隻手不要了等語，使乙○○心生畏懼，此時丙○○則要求乙○○向謝仁傑道歉並繼續留在樂玩公司工作，乙○○因受上開強暴行為而應允之，因而使乙○○行無義務之事。㈡、謝仁傑於108年5、6月間某日，因闕嘉辰前一日較晚回樂玩公司打卡，懷疑闕嘉辰與客人私下發生性行為，竟與陳霖、王詳平共同基於強制之犯意聯絡，由謝仁傑指示陳霖拿本票予闕嘉辰，以其違反公司規定而命闕嘉辰簽立面額新臺幣（下同）5萬元之本票並扣薪水，期間王詳平則持熱熔膠條把玩，並對闕嘉辰恫稱：看要不要被打幾下或簽本票等語，致闕嘉辰因心生畏懼，擔心被打而簽立本票，以此方式脅迫闕嘉辰行無義務之事。㈢、甲○○於108年12月19日晚上11時許，在樂玩公司內，因與樂玩公司幹部爭執薪水問題，丙○○、陳霖及謝仁傑竟共同基於強制之犯意聯絡，先由陳霖當眾對在場之人稱甲○○違反公司規定與客人發生性行為，謝仁傑即持熱熔膠條在旁揮舞並命甲○○呈拱橋姿勢趴下，因甲○○遲疑，丙○○即幫腔叫甲○○快一點做，甲○○因心生畏懼而不敢不從，謝仁傑遂持熱熔膠條打甲○○屁股三下，致甲○○受有屁股紅腫之傷害（所涉傷害犯行，業據撤回告訴，爰不另為不受理之諭知，詳後述），並使甲○○行無義務之事。二、案經乙○○、闕嘉辰、甲○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：    本判決所引用供述證據之證據能力，被告丙○○、陳霖均同意作為證據，本院審酌各項證據作成時之情況，並無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦具證據能力。　　二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、事實欄一、㈠部分：    上揭事實欄一、㈠部分，業據被告丙○○於本院準備程序、審理中坦承不諱（見本院109年度訴字第1199號卷一第345頁、112年度訴緝字第6號卷第135頁），核與證人乙○○、許○哲、呂○庭於警詢及偵查中證述之情節大致相符（見109他832號卷第16至17頁、第289至291頁、109少連偵151號卷第77至79頁、第141頁、第222頁、第230頁），並有監視器畫面翻拍照片、WeChat聊天紀錄翻拍照片、沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院診斷證明書、桃園市政府警察局109年4月23日函文在卷可稽（見109他832號卷第27至35頁、第61至63頁、109少連偵236號卷三第181頁、第497至499頁），復有謝仁傑所有之高爾夫球桿1支、沈立揚所有之黑色模擬槍1把扣案可佐，足認被告丙○○上開任意性自白與事實相符，堪予採信。㈡、事實欄一、㈡部分：    上揭事實欄一、㈡部分，業據被告陳霖於本院審理中坦承不諱（見本院112年度訴緝字第6號卷第135頁），核與證人闕嘉辰於警詢、偵查及本院審理中、證人王詳平於偵查及本院審理中證述之情節大致相符（見109他832號卷第156頁、第322頁、109偵10501號卷第137頁、本院109年度訴字第1199號卷三第212至222頁、第225至227頁），足認被告陳霖上開任意性自白與事實相符，堪予採信。㈢、事實欄一、㈢部分：　1.上揭事實欄一、㈢部分，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱（見本院112年度訴緝字第6號卷第135頁），核與證人甲○○於偵查、本院審理中證述之情節大致相符（見109他832號卷第330頁、本院109年度訴字第1199號卷三第300至303頁、第305至306頁），並有監視器畫面翻拍照片、本院勘驗筆錄及截圖在卷可稽（見109偵10500號卷第57至58頁、本院109年度訴字第1199號卷二第343至345頁、第355至363頁），足認被告丙○○上開任意性自白與事實相符，堪予採信。　  2.訊據被告陳霖矢口否認有何強制犯行，辯稱：當天我有在場，但不是我叫甲○○趴下的，他當天會被處罰不是違反公司規定，是他的薪水被公司持帳的幹部扣押，而導致他們糾紛；我當天雖然有跟在場的人說甲○○違反公司規定，跟客人發生性行為的事情，但是他被打跟這件事情沒有關係云云。經查：　⑴被告陳霖於本院訊問時自承：我當天確實有說甲○○違反公司規定與客人發生性行為等語（見本院109年度訴字第1199號卷二第222頁）；復於本院審理時供稱：綽號「登登」的公關跟甲○○要紅包，「登登」有證據說甲○○違反規定跟女客發生性關係，108年12月19日晚上開會在處理這件事情，當天早上甲○○跟其他幹部有薪水的爭執，當下就一起處理；當天開會前面提到發生性行為，後面比較多在爭執薪水部分，甲○○被打兩個都是原因，主因還是發生性行為等語（見本院109年度訴字第1199號卷三第308頁、第312頁）。　⑵證人甲○○於偵查中證稱：108年12月19日晚上11時所有員工被叫回公司，陳霖、謝仁傑、丙○○在場，因為我跟幹部爭執薪水問題，陳霖當大家面說我違反規定跟客人發生性行為，謝仁傑並無求證就直接叫我拱橋趴下，當下我質疑，丙○○就幫腔叫我快一點，謝仁傑拿熱熔膠條打我屁股三下，我當時有受傷等語（見109他832號卷第330頁）；於本院審理時證稱：108年12月19日我有跟公司幹部發生爭執薪水的問題，我拿不到我應有的薪水，當天謝仁傑、丙○○、陳霖在場，陳霖當大家面說我違反規定跟客人發生性行為，謝仁傑並無求證就叫我拱橋趴下，丙○○跟陳霖叫我趕快動作，謝仁傑拿熱熔膠條打我屁股，我不是自願被謝仁傑打屁股等語（見本院訴字卷三第300至303頁、第305至306頁），而甲○○於案發當日遭被告謝仁傑以熱熔膠條毆打屁股三下，亦有監視器畫面翻拍照片、本院勘驗筆錄及截圖在卷可稽（見109偵10500號卷第57至58頁、本院109年度訴字第1199號卷二第343至345頁、第355至363頁）。　⑶證人甲○○因遭樂玩公司幹部扣薪，曾於108年12月19日請證人林易瑲協助處理，有證人甲○○與林易瑲之對話記錄在卷可佐（見本院109年度訴字第1199號卷二第87至105頁），證人林易瑲於本院審理時證稱：108年12月19日甲○○有跟我聯絡，看我能不能幫他拿到薪水，因為他薪水被扣押，還有講到跟其他公關的不愉快，彼此客人有重疊到，被索討紅包的事情等語（見本院109年度訴字第1199號卷三第319至320頁）。　3.互核被告陳霖上開供述、證人甲○○、林易瑲上開證述可知，108年12月19日晚上11時許，證人甲○○在樂玩公司內，與幹部爭執薪水問題，被告陳霖當眾對在場之人稱甲○○違反公司規定與客人發生性行為，謝仁傑即因此命甲○○呈拱橋姿勢趴下，被告丙○○亦幫腔叫甲○○快一點做，甲○○因心生畏懼而不敢不從，謝仁傑遂持熱熔膠條打甲○○屁股三下，而以此強暴手段，使甲○○行無義務之事，自該當強制罪之構成要件。被告陳霖於本院審理時翻異前詞，改稱甲○○遭謝仁傑命呈拱橋姿勢趴下，並持熱熔膠條打屁股三下，與其當眾稱甲○○違反公司規定與客人發生性行為一事無關云云，顯與事實不符，自無可採。㈣、從而，本案事證明確，被告陳霖上開辯詞不足採信，被告2人上開犯行，堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑之理由：㈠、被告陳霖為事實欄一、㈡㈢所示行為後、被告丙○○為事實欄一、㈢所示行為後，刑法第304條第1項規定於108年12月25日修正公布，自同年月27日生效施行，然因刑法第304條第1項規定自72年6月26日後均未修正，故於94年1月7日刑法修正將所定罰金之貨幣單位定為新臺幣後，其罰金數額依刑法施行法第1條之1第2項本文規定提高為30倍。而本次修法僅係將原本尚須適用刑法施行法第1條之1第2項規定計算得出之罰金數額，直接規定為法定罰金刑度，未變更處罰之輕重，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即修正後刑法第304條第1項規定。㈡、論罪：　1.事實欄一、㈠部分：    按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第194號判決意旨參照）。核被告丙○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告丙○○與謝仁傑、王詳平、許哲銘、沈立揚、少年許○哲、少年呂○庭就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　2.事實欄一、㈡部分：    核被告陳霖所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告陳霖與謝仁傑、王詳平就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　3.事實欄一、㈢部分：    核被告丙○○、陳霖所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告丙○○、陳霖與謝仁傑就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈢、被告丙○○所犯上開2罪、被告陳霖所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　㈣、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。經查，就事實欄一、㈠部分，共犯許○哲、呂○庭於案發時間固均未滿18歲，然遍查卷內事證，尚無被告丙○○明知或可得而知其等於案發時為少年之積極證據，自無從依上開規定對被告丙○○加重其刑。㈤、爰審酌被告2人不思以理性態度解決糾紛，率為前揭強暴、脅迫行為，使他人行無義務之事，所為實有不該，考量被告丙○○坦承全部犯行、被告陳霖犯後僅坦承事實欄一、㈡所示犯行等犯後態度，及被告丙○○已與乙○○、甲○○達成和解，有和解書在卷可佐（見本院109年度訴字第1199號卷一第315頁、第317頁），兼衡其等犯罪動機、目的、手段、素行、智識程度、家庭經濟狀況、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，並斟酌其等所犯罪質、行為次數、犯罪時間之間隔、責任非難重複程度、數罪所反應之人格特性與傾向、對其等施以矯正必要性等一切情狀，就其等所犯數罪為整體非難評價，定其等應執行之刑如主文所示，併諭知易科罰金之折算標準。㈥、不另為不受理之諭知：　1.公訴意旨另以：⑴被告丙○○上開如事實欄一、㈠所載之行為，對乙○○尚涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌；⑵被告丙○○、陳霖上開如事實欄一、㈢所載之行為，對甲○○尚涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。　2.按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第238條第1項、第239頁分別定有明文。　3.上開被告所涉傷害罪，依刑法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因⑴乙○○已具狀撤回對被告丙○○之傷害告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可稽（見本院109年度訴字第1199號卷一第309頁）；⑵甲○○已具狀撤回對被告丙○○之傷害告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可稽（見本院109年度訴字第1199號卷一第311頁），其撤回告訴之效力及於被告陳霖。因上開被告所涉傷害罪與前揭經論罪科刑之強制罪間，均有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部分均不另為不受理之諭知。四、沒收部分：    扣案如附表二所示之物，因無證據證明與本案有關，均不予宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。　本案經檢察官賴謝銓提起公訴，檢察官謝咏儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事第九庭審判長法    官  陳品潔　　　　　　　　　　　　　　　　　　                法    官  王鐵雄　　　　　　　　　　　　　　　　　　                法    官  蔣彥威以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　    書 記 官　賴葵樺　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日附錄本件論罪科刑法條全文：刑法第304條中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表一：編號犯罪事實                 主文1事實欄一、㈠所示丙○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2事實欄一、㈡所示陳霖共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實欄一、㈢所示丙○○共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳霖共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附表二：編號扣押物品名稱數量所有人1行動電話（蘋果牌）（門號00000000000，含SIM卡1張）1支丙○○2帳冊5本3黃才銘借款資料（含黃崇喜名片1張）1份4行動電話（蘋果牌）（門號0000000000，含SIM卡1張）1支陳霖