臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第732號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  程宥崴上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第34號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○為成年人，為處理湯○麟（民國93年11月生，案發時為少年）與田○濠（94年2月生，案發時為少年）間債務糾紛，與湯○麟共同基於對少年傷害及剝奪行動自由之犯意聯絡，於民國109年7月15日中午12時至同日下午2時之間，在桃園市○○區○○路0段000號15樓之租屋處，由乙○○持甩棍及鐵尺，湯○麟持甩棍，先後毆打田○濠，其中1人並以膠帶綑綁田○濠之手腳，使田○濠不能離去而剝奪其行動自由，田○濠因此受有頭皮鈍傷、背部挫傷、右手挫傷、右前臂挫傷擦傷、臀部挫傷之傷害。二、案經田○濠訴由桃園市政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、本判決所引用被告以外之人於審判外所為之陳述，被告乙○○於本院準備程序時明示同意其證據能力。審酌上開陳述作成之情況，均符合法律規定，並無顯不可信之情形，認屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力。二、其餘經本判決援引之證據，被告均未爭執其證據能力，且核無公務員違法取證之情形，又與本案犯罪事實之認定具關聯性，並經本院於審判期日，踐行證據調查之法定程序，均有證據能力。貳、實體部分一、被告於本院審理中，僅坦承傷害告訴人田○濠，否認有剝奪行動自由之犯行，辯稱：我沒有限制告訴人自由等語。二、傷害部分：　　被告傷害告訴人之犯罪事實，為被告於本院審理時所承認，並有證人王○誼、湯○麟及告訴人於本院審理之證述可佐（見本院訴卷第162-163頁、第167頁、第231頁、第234頁、第236頁、第241頁、第245-247頁），另有衛生福利部桃園醫院診斷證明書在卷為憑（見少連偵卷第37頁）。足認被告之自白有相當之證據相佐，故此部分事實應堪認定。三、剝奪行動自由部分：　㈠告訴人於本院審理時證稱：被告有用膠帶把我的手腳綁在椅子，（後改稱）我忘記是誰綁的，我只記得有綁；我被綁住的時間大約是當天中午到下午2點；在場只有被告及湯○麟限制我行動自由，不准我離去；後來是我聯絡家人拿錢過來，他們等我爸快到的時候叫我下樓，我爸有叫警察，就直接把我帶走了等語（見本院訴卷第233頁、第237頁、第239-241頁），即證稱其手腳遭膠帶綑綁而剝奪行動自由。　㈡證人王○誼於本院審理時證稱：我與湯○麟一起到被告的住處，在場有我、湯○麟、被告及告訴人，湯○麟與被告有打告訴人，湯○麟把告訴人的手腳綁在椅子上，被告不讓告訴人離開房間；後來是告訴人的家人說已經拿錢過來，我一下樓，告訴人的爸爸及警方就過來了等語（見本院訴卷第162-164頁、第167-168頁），亦證稱告訴人在房間內遭綁綑手腳而無法離去。　㈢證人湯○麟於本院審理時證稱：當天是被告通知我過去，我到的時候看到告訴人被膠帶綁住，跪在地上；後來是告訴人打電話請人拿錢，我們帶告訴人下樓，樓下就有警察；這段時間告訴人都是被限制行動自由，就是跪在地上，我及被告都有打告訴人等語（見本院訴卷第244頁、第248頁、第251-252頁），亦證稱告訴人遭膠帶綑綁，並由湯○麟及被告毆打告訴人而剝奪其行動自由。湯○麟嗣後雖改稱：告訴人是否有被綁住，我現在不太有印象等語（見本院訴卷第251頁），惟仍明確證稱告訴人在房間內無法離去（見本院訴卷第251-252頁）。再參酌告訴人及王○誼前開證述，應認告訴人確有在房間內遭膠帶綑綁手腳而剝奪行動自由。　㈣至於告訴人係遭被告或湯○麟綑綁，依告訴人、王○誼及湯○麟之證述內容，雖尚有不明，惟仍堪認係遭被告或湯○麟其中1人以膠帶綑綁手腳。再者，依告訴人、王○誼及湯○麟前開證述可知，被告及湯○麟為迫使告訴人處理債務，將告訴人限制行動於房間內並不斷毆打告訴人，以此方式剝奪告訴人之行動自由，直到告訴人聯繫家人前往，始讓告訴人離去。故應認被告及湯○麟均有利用綑綁、毆打等方式，剝奪告訴人行動自由，應認其2人有共同剝奪告訴人行動自由之犯意聯絡及行為分擔。　㈤被告雖辯稱未限制告訴人行動自由。惟此部分事實，有告訴人、王○誼及湯○麟前揭證述可憑。而共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。被告與湯○麟均有意透過剝奪行動自由之方式，迫使告訴人償還債務，就告訴人受剝奪行動自由之結果，即在被告與湯○麟共同犯罪之意思聯絡範圍內，並由彼此分擔部分行為。縱使被告僅實施其中部分行為，仍應負共同正犯之責任。故被告所辯不足採憑。四、查本案發生時，被告已滿20歲，為成年人，湯○麟及告訴人均係未滿18歲之少年。被告於本院訊問時供稱：我知道告訴人未滿18歲，但不清楚湯○麟的年齡等語（見本院訴卷第121頁、第256頁）。告訴人於本院審理時證稱：被告知道我的年齡等語（見本院訴卷第233頁），湯○麟則證稱：被告不知道我與告訴人是國中同學，應該不知道我的年紀等語（見本院訴卷第242頁、第2515頁）。從而，應認被告於行為時知悉告訴人係未滿18歲之少年，惟無事證顯示其知悉湯○麟之年齡。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。五、論罪科刑：　㈠法律適用之說明：　⒈按刑法第302條第1項所謂私行拘禁，係屬非法剝奪他人行動自由行為之一種特別型態，亦即違反被害人之意思，將其監禁於一定處所相當時間，使其無法自由離去（最高法院109年度台上字第5015號判決同此見解）。而以其他方法剝奪行動自由，則係指以拘禁以外其他強暴、脅迫等不法方式，使被害人之行動受拘束或喪失。本案被告係以綑綁、毆打等方式，短時間剝奪告訴人行動自由，待告訴人通知家人出面處理債務後，即由告訴人離去，並無意將告訴人監禁在房間內，故被告所為尚不該當於私行拘禁，而係以強暴之方法剝奪他人行動自由。　⒉按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。該條項前段係以被害人為兒童或少年為特別要件，再借個別犯罪之構成要件及法定刑而成為一獨立之罪名。被告行為時係成年人，告訴人為未滿18歲之少年，被告故意對告訴人犯本案之罪，該當於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之要件。　㈡罪名：　⒈被告所為，構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪行動自由罪。　⒉公訴意旨雖認被告係犯私行拘禁罪，惟被告所為尚不該當於拘禁，而係以強暴之方法剝奪行動自由，已如前述，公訴意旨容有誤會，應予更正。另起訴書就被告所犯罪名，未論兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪，惟此與起訴之基本社會事實同一，經本院告知罪名（見本院訴卷第159頁、第228頁），無害於被告防禦權，故依職權變更起訴法條。　㈢共同正犯：　　被告就本案犯行，與湯○麟有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣罪數：　　被告在剝奪告訴人行動自由之過程中，毆打而傷害告訴人之身體，係在妨害自由以外，另有傷害之犯行。被告以此傷害之強暴手段使告訴人無法離去，係以一行為侵害數法益，為想像競合，應從一重之傷害罪處斷。  ㈤刑之加重：　⒈被告為成年人，故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，按傷害罪之法定刑加重其刑。　⒉另外，被告與湯○麟共同犯罪，客觀上該當於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「與少年共同犯罪」之加重要件，惟無證據顯示被告於行為時知悉湯○麟為少年。被告主觀上對此加重事由既無認識，即無從據以加重其刑，附此敘明。　㈥科刑：　　審酌被告因處理告訴人與湯○麟間債務問題，而以綑綁、毆打等方式，傷害告訴人之身體並剝奪其行動自由，逼迫告訴人處理債務，其手段惡劣，實應嚴懲，惟考量被告犯後坦承部分犯行，兼衡其參與之情節、犯罪所生損害、素行、智識能力及生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、不另為無罪諭知部分：　㈠公訴意旨略以：被告與湯○麟共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於上開時間、地點另對告訴人恫稱「今天拿不出錢來要你留下一隻手」、「要把你丟到山口池」、「今天你如果生不出一萬五，我就要把你帶到我公司打」，致告訴人心生畏懼。因此認為被告尚涉有刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌等語。　㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。　㈢經查：　⒈告訴人於本院審理時證稱：當天被告叫我想辦法生錢出來，如果拿不出錢就要一隻手、要把我丟到山口池等語（見本院訴卷第232頁、第238頁）。告訴人另於警詢時稱：被告說今天拿不出錢，就要留下一隻手；湯○麟在打我時說，如果我生不出一萬五，就要把我帶到公司打等語（見少連偵卷第82頁）。即證稱分別遭被告及湯○麟恫嚇。　⒉惟證人王○誼於偵訊時證稱：當天到現場，湯○麟有對告訴人說不拿錢的話就要斷他手腳，也有說「今天你如果生不出一萬五，我就要把你帶到我公司打」等語（見少連偵卷第59頁、第60-61頁），另於本院審理時證稱：當天被告在場有講話，但我忘記他具體講什麼；我不確定當下有沒有人講「要把你丟到山口池」這句話，但湯○麟在場有說「今天拿不出錢來要你留下一隻手」、「今天你如果生不出一萬五，我就要把你帶到我公司打」等語（見本院訴卷第163-165頁、第169頁）。即證稱係由湯○麟以「今天拿不出錢來要你留下一隻手」、「今天你如果生不出一萬五，我就要把你帶到我公司打」等言詞恫嚇告訴人，而未見被告有恫嚇告訴人。　⒊湯○麟於少年法庭審理時供稱：我確實有打田○濠，但我跟他說「今天生不出一萬五……」只是開玩笑，因為我看別人要錢的時候也會說要把人帶去公司打等語（見少連偵緝卷第84頁），即坦承有出言恐嚇告訴人。湯○麟於本院審理時另證稱：我沒有印象被告是否有說「今天拿不出錢就要留一隻手下來」、「要把你丟到山口池」或要對田○濠不利的話等語（見本訴卷第247頁、第250頁），亦未見有聽聞被告以上開言詞恐嚇告訴人。　⒋由上可知，告訴人所指遭被告恫嚇之情形，與證人王○誼及湯○麟之證述內容尚有出入，且卷內除告訴人之指訴外，又無其他事證足認被告有公訴意旨所指出言恫嚇行為，不能僅憑告訴人之指訴，即逕為不利被告之認定。再者，依證人王○誼及湯○麟之供述，告訴人在場雖有遭湯○麟恫嚇，惟卷內並無積極證據顯示被告就湯○麟恐嚇之行為，事前或當場有何犯罪之意思聯絡，即不能令被告就湯○麟恐嚇危害安全之犯行負擔共同正犯之責任。　㈣綜上所述，就被告所涉恐嚇危害安全罪部分，公訴人所舉前開證據，尚不能使本院形成被告有罪之確實心證，惟公訴意旨認此部分若成立犯罪，與前開有罪部分為裁判上一罪關係，故不另為無罪諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官賴瀅羽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第四庭  審判長法  官  黃柏嘉　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  陳韋如　　　　　　　　　                　　　　　　　　　  法　官　涂偉俊以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　余玫萱　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日附錄所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。