臺灣桃園地方法院刑事判決112年度訴字第24號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳柔豫上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第318號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間內接受法治教育貳場次，暨向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供捌拾小時之義務勞務。    事實及理由一、本件被告乙○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定本件進行簡式審判程序，合先敘明。二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：被害人丙○○於本院審理時之供述（見訴卷第32、33頁）、被告於本院準備程序及審理時之自白（見訴卷第26、31頁）、和解書1紙（見偵卷第155頁）外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第1項之在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告與李○禎、林○展、陳○宥、吳○蓉等人間，均在場參與實施上開犯行，渠等間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。且上開規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。本案被告所為犯行，固然漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序，惟考量其犯後已坦承犯行，且與被害人達成和解，業據被害人陳明在卷（見訴卷第32、33頁），並有和解書1份在卷可查（見偵卷第155頁），犯後態度尚可，考量本案施強暴行為之方式、對於社會秩序安全之危害程度尚非特別重大，故就本案犯罪情節整體觀之，實有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定減輕其刑。　㈢爰審酌被告僅因細故糾紛，不思以理性和平方式解決，竟夥同少年在公眾得出入場所公然施暴，對公眾安寧及社會安全秩序造成相當程度之滋擾，所為實有不該；惟念被告已坦承犯行，且與被害人達成和解，業如前述，應可認犯後態度尚可且有悔意，復考量被告於本案犯罪之角色分工、地位、犯罪之情節、手段；暨本案犯罪時地、衝突尚屬短暫、對公共安寧秩序所生危害程度；末衡被告之前科素行，被告大學在學中之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。　㈣查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺 灣高等法院被告前案紀錄表可憑，其於本件犯行輕率失慮，誤罹刑典，固非可取，惟考量其犯後已與被害人成立和解，有和解筆錄1份在卷可參（見偵卷第155頁），而被害人亦於本院審理時表示：若被告符合緩刑條件，願意原諒被告，並願意給予緩刑等語在卷（見訴卷第33頁），故認被告經此偵審程序及罪刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，然為使被告能深切反省所為對社會治安之負面影響及刑罰之嚴重性，促使其日後能記取本次教訓，促其遵守法律規範，避免再度犯罪，故依刑法第93條第1項第2款及刑法第74條第2項第5款、第8款之規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，另應完成法治教育課程2場次，以勵自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第28條、第150條第1項、第59條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，經檢察官詹佳佩到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112  　年　　4 　　月   10　　日                  刑事第十六庭  法　官　呂宜臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。   　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃心姿中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第318號　　被　　　告　乙○○　女　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、李○禎(民國97年3月生，真實姓名年籍詳卷)、林○展(95年7月11日生，真實姓名年籍詳卷)、陳○宥(95年7月20日生，真實姓名年籍詳卷)、吳○蓉(95年4月生，真實姓名年籍詳卷)於民國111年4月14日18時8分許，在桃園市○○區○○路00號3樓之壹網棧樓梯間與丙○○相約談判，乙○○及乙○○、李○禎、林○展、陳○宥、吳○蓉均明知上開地點為不特定多數人得共同使用或集合之公共場所，於該處聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，竟仍不違本意，共同基於妨害秩序之犯意，由乙○○、李○禎、陳○宥、吳○蓉輪流徒手打丙○○巴掌、林○展則係徒手推擠丙○○。二、案經桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，且與被害人丙○○、同案少年李○禎、林○展、陳○宥、吳○蓉於警詢及偵查中之證述相符，並有監視器影像截圖在卷可證，可認被告乙○○之任意性自白與事實相符，堪以採信，是以，被告犯嫌洵堪認定。二、按刑法第150條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為其構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，而聚集之人數明定為三人以上，亦不受限於須隨時可以增加之情形，此乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害之故（刑法第150條引用同該法第149條之修正理由參照），臺灣高等法院110年度上訴字第416號判決意旨可資參照。經查，被告乙○○於到場時，即已知係為與被害人談判，衡情渠等自應知悉到場後確有發生肢體衝突之高度可能性；而被告於到場後，亦隨即在公眾得自由出入之上開地點，徒手打被害人巴掌，已見前述。是綜合整體脈絡及被告所外顯之客觀舉措，已可認被告於聚集過程中，主觀上已有對他人下手施以強暴之犯意，至為明瞭。是核被告所為，均係犯刑法第150條第1項之妨害秩序罪嫌。被告與李○禎、林○展、陳○宥、吳○蓉就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。末按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文，是本條加重事由之適用，係以行為人於行為時係年滿20歲之成年人為前提。查本案被告於行為時，年僅18歲，係未滿20歲之未成年人，有被告之個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果1紙在卷可稽，是縱共犯之少年李○禎、林○展、陳○宥、吳○蓉為12歲以上未滿18歲之少年，被告亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　29　　日                              檢　察　官  林  穎  慶本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國   111　  年　  8     月     5    日                              書  記  官  王  慧  秀 所犯法條：　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。