臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                 112年度審交簡字第48號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  何肇洋上列被告因肇事遺棄案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第40290號），本院受理後（111年度審交訴字第341號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪。本案被害人於案發時雖為未成年人，但與被告本不相識，難認被告知悉其年紀，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於肇事後可預見他人因此受傷，竟未通報及未得被害人同意即逕自離開現場，所為實屬不該；然其於犯後坦承犯行，並與被害人達成和解，有和解書1紙在卷可稽(見偵卷第81頁)，犯後態度良好；併兼衡本案犯罪行為所生危害、被告之智識程度、生活狀況、素行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。（三）末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時思慮不周而犯本案之罪，犯後已坦承犯行，並與被害人達成和解，已如上述，是本院寧信其經此偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑2年，以啟自新。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3　　月　　22　　日                    刑事審查庭    法  官      高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官      涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第185 條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6 月以上5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1 年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第40290號　　被　　　告　甲○○　男　43歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○街000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年8月22日上午8時39分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿桃園市楊梅區金德路往新梅五街方向行經金德路與文德路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行車速度不得超越該處每小時50公里之速限，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好情況，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，驟然以每小時約60公里之行車速度前行，適陳○恩（95年生，真實姓名、年籍詳卷）步行經過上開路口，見狀因閃避不及而發生碰撞，陳○恩因而受有雙側手肘擦挫傷、左膝擦挫傷、左小腿遠端擦挫傷之傷害結果（受傷部分，業已和解，未據告訴）。嗣甲○○於上開車禍事故發生後，竟未留在現場等候處理，逕行駕車離開現場，嗣經警調閱監視畫面，始循線查知上情。二、案經桃園市政府警察局楊梅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告甲○○於固警詢及偵查中坦承有於上開時地與被害人陳○恩發生前揭交通事故，惟供稱：伊認為他沒受傷，伊第一時間沒有看到他在現場，伊就認為他沒有事情，他當時可以行走，伊就認為他沒有受傷，伊趕著上班就離開，伊沒有看到被害人跌倒在地上等語，後改稱：被害人有可能因此而受傷等語。經查，上開犯罪事實，業據證人即被害人於警詢及偵查中證述明確，並有怡仁綜合醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、車輛詳細資料報表、桃園市政府警察局楊梅分局楊梅交通分隊道路交通事故照片黏貼紀錄表、桃園市政府警察局楊梅分局調閱天王地往及民間監錄系統監視錄影系統影像紀錄表各1份及監視器光碟1片附卷可稽，按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第93條第1項第1款、第94條第3項分別定有明文。被告應注意能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過失甚為顯然，縱認被害人亦有過失存在，然不能因被害人之與有過失而免除被告之罪責，則被告之過失行為與被害人受傷間，即有相當因果關係，況被告上開自承能預見被害人有因此而受傷之可能，卻在未確認被害人受傷情況下仍逕自離開現場而棄被害人之生命、身體、健康於不顧，是被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10 　　月　　27   日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官 乙○○本件證明與原本無異中    華    民    國    111   年    11    月     3    日                          書  記  官 盧憲儀所犯法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。