臺北高等行政法院裁定111年度訴字第1575號                                     111年度救字第256號 原      告  陳承傑                                     訴訟代理人  林靜文  律師(法扶律師)被      告  新北市板橋區公所代  表  人  范姜坤火（區長）上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告提起行政訴訟及聲請訴訟救助，本院裁定如下：　　主  文本件移送臺灣新北地方法院行政訴訟庭。    理  由一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民事訴訟法第28條第1項定有明文。次按「(第1項)適用簡易訴訟程序之事件，以地方法院行政訴訟庭為第一審管轄法院。（第2項）下列各款行政訴訟事件，除本法別有規定外，適用本章所定之簡易程序：…。三、其他關於公法上財產關係之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣四十萬元以下者。」亦分別為行政訴訟法第229條第1項、第2項第3款所明定。二、本件原告陳承傑於民國111年5月18日向被告新北市板橋區公所申請新北市111年度弱勢兒童及少年生活扶助，經被告審認本案家庭應計算人口計3人，家庭總收入平均每人每月超過最低生活費用1.5倍、全家動產(含存款、投資、汽車等)超過審核標準新臺幣(下同)80萬元，不符合弱勢兒童及少年生活扶助資格，乃以111年7月12日新北板社字第1112055469號審核結果通知函通知原告(下稱原處分)，原告不服，提起訴願經駁回後，乃向本院提起行政訴訟，並聲明請求撤銷原處分及訴願決定，被告應作成准予給付原告每月2,155元之行政處分。三、依新北市弱勢兒童及少年生活扶助與醫療及托育費用補助辦法第3條規定，生活扶助之審核標準為每人每月未超過新北市政府「當年度」公布最低生活費1.5倍，且家庭財產未超過該府公告一定金額；而家庭財產之一定金額，係由該府於「前一年九月三十日前」公告之。足見新北市弱勢兒童及少年生活扶助資格，乃係每年定期審核。是本件原告申請111年度弱勢兒童及少年生活扶助如經獲准，依前述其所聲明之每月2,155元計算，至多僅能獲得25,860元育兒津貼（2,155×12。實際獲准金額，依被告核定為準），並未逾40萬元，核屬不服其他關於公法上財產關係之訴訟，其標的金額在40萬元以下之事件，依前揭行政訴訟法第229條第2項第3款、第1項規定，自應適用簡易訴訟程序，並以地方法院行政訴訟庭為第一審管轄法院。而被告之機關所在地為新北市板橋區，屬臺灣新北地方法院管轄區域，依行政訴訟法第13條第1 項之規定，本件應由該院行政訴訟庭管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，並聲請訴訟救助，顯係違誤，爰裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112　 年　　1　  月　　12　　 日   　　　　　　　   臺北高等行政法院第二庭                              審判長法  官　 楊得君                          　        法  官　 高維駿                                    法  官　 李明益上為正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。中　　華　　民　　國　　112　 年　　1　  月　　12　　 日                                    書記官   陳德銘