臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢簡字第799號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  徐宏臻上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度少連偵字第413號），本院判決如下：    主      文乙○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實一、之末應補充「（甲○○已撤回告訴，由本院不另為不受理判決，詳如後述）」，證據部分補充「被告於本院訊問時之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第354 條之毀損他人物品罪。被告、少年鄧○○、陳緯忠就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、又共犯少年鄧○○於案發當時雖為未滿18歲之少年，然被告係於民國92年3月中旬出生，其為本案行為時，依當時即112年1月1日修正施行前民法第12條之規定，係18歲以上、未滿20歲之人，非屬成年人，縱與少年鄧○○共犯本案犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與少年共同實施犯罪所指加重事由之適用，併予敘明。四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告未能尊重他人財產權，竟夥同共犯至告訴人丁○○、甲○○住處外砸毀物品，所為殊屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且積極與告訴人甲○○達成調解並付清調解金額，雖被告迄未與告訴人丁○○達成和解或調解，然此係因無法聯絡告訴人丁○○，以致無法安排後續調解或和解事宜，也無從確認告訴人丁○○是否有撤回告訴之意願，致本案仍須就告訴人丁○○之部分為實體判決，惟被告於本院訊問時已多次表達欲與告訴人丁○○調解或和解之意願，顯見其確有彌補告訴人丁○○損害之誠意，是考量被告犯後態度甚佳，兼衡其智識程度、生活狀況、犯罪所生損害、犯罪動機與素行等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。五、被告持以毀損他人物品之工具，雖係供被告犯罪所用之物，惟該物既未扣案，復無積極證據足認現仍存在，再酌以該物價值低微，對此宣告沒收就犯罪之遏止或預防亦未見助益，應認欠缺刑法上之重要性，而無予以沒收之必要，爰不予宣告沒收。    六、不另為不受理諭知：    聲請簡易判決處刑意旨另以：被告有於110年4月30日凌晨3時15分許，在邱旻暄住處外，砸毀告訴人甲○○所有之車牌號碼00—8462號自用小客車，造成該汽車之左側前、後玻璃、後擋風玻璃、右後車燈、左後視鏡等破損，致令不堪使用，足以生損害於告訴人甲○○，因認被告此部分所為亦涉犯刑法第354條之毀損他人物品罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。經查，本件告訴人甲○○告訴被告毀損部分，檢察官認被告係觸犯刑法第354條之毀損罪，依同法第357條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○業已撤回本件告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可佐，依前開說明，本應為不受理之判決，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。七、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    （應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日                  刑事第十八庭  法  官  姚懿珊（得上訴）附錄論罪科刑法條中華民國刑法第354條附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  110年度少連偵字第413號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市中壢區健行里20鄰中北路2　　　　　　　　　　　　　段222號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與陳緯忠（另行簽分偵辦）、少年鄧○○（民國96年生）共同基於毀損他人器物之犯意聯絡，於110年4月30日凌晨某時，在桃園市○○區○○里0鄰○○○村0號陳緯忠住處，因陳緯忠不滿其前女友邱旻暄不肯復合，遷怒邱旻暄家人，由陳緯忠指使乙○○、少年鄧○○（民國96年生、另行簽分偵辦）至桃園市○○區○○路000巷00弄0號，砸毀邱旻暄家人所使用之交通工具，並告知車牌號碼為G9A—055號普通重型機車，謀議既定，遂由少年鄧○○騎乘車牌號碼000—3938號普通重型機車，附載乙○○前往上址，於同日凌晨3時15分許，在上開邱旻暄住處外，乙○○及少年鄧○○分別持鐵橇、球棒方式，打砸破壞邱旼暄母親丁○○所有之車牌號碼000—055號普通重型機車及甲○○所有之車牌號碼00—8462號自用小客車，造成機車之儀錶、前招手蓋、小風鏡、左後視鏡、右後視鏡、後煞車燈殼、左右後方向燈殼、後招手蓋、左右前大燈組等破損，汽車之左側前、後玻璃、後擋風玻璃、右後車燈、左後視鏡等破損，致令不堪使用，足以生損害於丁○○及甲○○。二、案經丁○○及甲○○訴由桃園市政府警察局楊梅分局報告偵辦。　 　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊中坦承不諱，核與告訴人丁○○、甲○○及證人即少年温○○、鄭○○於警詢時之證述相符，且有警製之職務報告、估價單、刑案照片20張、監視器翻攝照片1批在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損器物罪嫌。被告與陳緯忠有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官 丙 ○ ○本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官 劉 伯 雄　所犯法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。