臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢簡字第2127號聲  請  人   臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告   林聖豪  上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度偵字第40735號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處罰金新臺幣90,000元，罰金如易服勞役，以新臺幣1,000元折算1日。    事  實甲○○為成年人，因不滿徐○○（民國93年7月生，真實姓名年籍詳卷）與其子林○○間之嫌隙，竟基於傷害他人身體之犯意，於110年9月13日晚間10時13分許，在桃園市○○區○○路0段00號函美馥邑社區旁空地，接續以手肘頂徐○○胸口、手臂架住徐○佑脖子、雙手掐住徐○○脖子等方式傷害徐○○，致徐○○受有頸部其他特定部位擦傷、前胸壁挫傷等傷勢。　　　理  由一、認定事實所憑證據　㈠被告甲○○於警詢及本院訊問時之自白。　㈡證人即告訴人徐○○於警詢之證述。　㈢證人林○○、蔣○○、李○○於警詢之證述。　㈣天成醫院診斷證明書。　㈤錄影擷取畫面及錄影檔案光碟。　二、論罪科刑　　　㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害罪，並應依兒少法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡審酌被告為成年人，不思理性解決未成年人間之糾紛，亦未尊重他人身體健康，率然動手傷害告訴人致其有上開傷勢，且迄今未與告訴人達成和解，行為自有不該，應予非難。次審酌被告犯後態度、行為時年齡、高職畢業暨物流業之智識程度、自陳家境小康及無前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述    理由並附繕本，經本庭向本院第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　14　　日                刑事第八庭    法　官  葉作航以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林希潔　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。