臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度桃簡字第286號  聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  鄭清源上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第43825號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件告訴人李○妮於案發時固為未滿18歲之少年，惟依卷內事證，尚無被告明知或可得而知其於案發時為少年之積極證據，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、爰審酌被告任意竊取他人財物，侵害他人財產安全，且前已有相同罪質之竊盜罪前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，復再犯本案，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪動機、目的、手段、素行、警詢中自承高職肄業之教育程度、家庭經濟狀況勉持、竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分：　　被告竊得之現金共新臺幣1,000元，雖未扣案，然因屬犯罪所得之財物，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。 六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　6 　　日                  刑事第九庭    法　官　蔣彥威以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　賴葵樺中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日附錄本件論罪科刑法條全文：刑法第320條 中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第43825號　　被　　　告　乙○○　男　43歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00                           弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　  犯罪事實一、乙○○於民國111年7月31日下午2時25分許，在桃園市○○區○○○路000號統一便利超商內，見少年李○妮（99年4月生，真實姓名年籍詳卷）將錢包放置在店內用餐區桌上後暫離位置前往收銀臺結帳，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以徒手方式竊取該錢包內之現金共新臺幣（下同）共1000元（含百元鈔9張、50元硬幣2枚），得手後步行離開該便利超商，並將現金花用殆盡。嗣李○妮返回座位發現錢包內款項遭竊，報警處理，經警調閱店內監視器後，始悉上情。二、案經李○妮訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。　　 　　　 證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與告訴人李○妮之警詢證詞相符，並有超商監視器錄影光碟、監視器畫面翻拍照片及現場照片共9張在卷可參，被告之犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告之犯罪所得1000元，業經被告花用殆盡而無法沒收，請依刑法第38條之1第3項之規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　12　　月　　18 　日                               檢  察  官  甲○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112　  年　   1  　月 　 7  　日                               書  記  官  陳建寧參考法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。