臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                   112年度審簡字第67號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳旗祥上列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第42號），本院受理後（111年度審易字第2463號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丙○○共同犯散布文字誹謗罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告丙○○於本院準備程序時之自白」，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）核被告丙○○所為，係犯刑法第310條第2項之散布文字誹謗罪。被告與少年洪○恩，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另查被告於本案行為時尚未滿20歲，起訴書認被告為成年人與少年共同實施犯罪，認應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。（二）爰以行為人之責任為基礎，爰審酌被告未循理性方式解決問題，竟以張貼海報之方式，任意散布足以貶抑告訴人乙○○名譽之文字，貶損告訴人之社會評價，所為應予非難；惟其於犯後坦承犯行，兼衡雙方並未達成和解及其智識程度、家庭經濟狀況、素行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3項、第454 條第2 項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　26　　日                    刑事審查庭    法  官      高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                  書記官      涂頴君中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　27　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。　　附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                 111年度少連偵緝字第42號　　被　　　告　丙○○　男　25歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鄉○○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　居新竹市○區○○路000號3樓之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害名譽案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○與少年洪○恩（民國88年9月生）共同基於加重妨害名譽之犯意聯絡，於105年8月26日上午11時12分許，丙○○、洪○恩分乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱A車）、127-TCZ號普通重型機車（下稱B車），至乙○○位在桃園市○○區○○○路000號之住處門口，並在上址不特定人得共見共聞處，張貼並散布印有乙○○照片及「包養小三！欠錢不還」字樣之海報，傳述足以毀損乙○○名譽之事。二、案經乙○○告訴及桃園市政府警察局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於偵查中坦承不諱，核與證人即另案被告洪○恩、告訴人乙○○及被告母親謝瑞美之證述相符，並有車輛詳細報表、監視器畫面截圖及海報翻拍相片等附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。二、被告因告訴人與他人有債務糾紛，即在告訴人住處門口公眾可共見共聞處，張貼記載上揭內容之海報，且內容顯涉於私德而與公共利益無關，亦非屬可受公評而得為自衛、自辯或保護合法利益之事項範疇，是核被告所為，係犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。被告為成年人，與當時未滿18歲之少年洪○恩共同實施犯罪之部分，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之規定，予以加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10 　 月　  20  　日                              書  記  官  張瓊之所犯法條　　中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。