臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1487號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  姜議翔上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第13747號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審易字第1251號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主   文乙○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內接受法治教育課程肆場次。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：  ㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。　㈡被告乙○○係91年11月生，於本案犯行時（111年1月22日）尚未滿20歲（民法第12條固已於110年1月13日修正公布為滿18歲為成年，然前開修正後之規定係於112年1月1日始正式施行，故依被告行為時之規定仍以滿20歲為成年)，既非成年人，是其縱對少年柳○○為本件犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段加重其刑規定之適用，公訴意旨認被告就此部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，尚有未洽，然起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人前為男女朋友關係，不思理性處理感情糾紛，率爾以起訴書所載方式恫嚇告訴人，致其心生畏怖，所為應予非難；惟念本案照片幸未外流，且被告於犯後坦承犯行，復與告訴人達成和解，業已將相關照片等均刪除，告訴人表示願給被告自新之機會，有和解書及告訴人之意見表在卷可參（見本院審易卷第25-29頁），兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、情節、前案紀錄等素行及被告於警詢及本院準備程序自述目前在學、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，審酌其因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行，並與告訴人達成和解，獲告訴人之原諒，業如前述，堪認被告經此偵查、科刑教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。又為確實督促被告能戒慎行止，並斟酌其犯罪情節、生活狀況，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，併宣告被告應於本判決確定之日起1年內，接受法治教育課程4場次，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，冀其能於保護管束期間，確實明瞭行為所造成之危害，培養正確之法治觀念。倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依法其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷，附此敘明。三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。　　本案經檢察官林穎慶提起公訴，檢察官詹東祐到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                  刑事審查庭  法　官　李敬之以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　            書記官  陳俐蓉中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日附件：             臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第13747號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○街000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與少年柳○○(民國94年10月生，真實姓名年籍詳卷)前為男女朋友，乙○○於111年1月22日2時45分許，基於恐嚇之犯意，在臺灣地區不詳地點以手機連結網際網路，以加害少年柳○○名譽之事，向少年柳○○恫稱：若要分手伊就要散布2人之私密照片等語，致少年柳○○心生恐懼，致生危害於安全。二、案經少年柳○○訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於偵查中之供述證明被告傳送上開訊息予告訴人，且上開訊息含有散佈被告與告訴人私密照之意之事實。2證人即告訴人柳○○於偵查中之指證證明告訴人收至被告傳送之上開訊息，並導致告訴人心生畏懼之事實。3對話紀錄截圖證明被告傳送上開訊息予告訴人，且內容為「35個人好像蠻多的，傳開一定很壯觀」、「我現在開始，1個1個密，他們會很喜歡的」等語，可證被告意在以散布2人之私密照片脅迫告訴人之事實。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。而被告爲成年人，故意對少年柳○○為本案犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　27　　日                              檢　察　官  林  穎  慶本件證明與原本無異 中　　華　　民　　國    111　 年　  6     月     9    日                              書  記  官  王  慧  秀  