臺灣桃園地方法院刑事簡易判決112年度審簡字第163號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳羅翔                    身分證統一編號：Z000000000號        住桃園市○○區○○路0段000巷00弄0○0號                  （另案在法務部矯正署臺北看守所羈押中）           上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第36074號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，判決如下：    主      文丙○○犯搶奪罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法325條第1項之搶奪罪。（二）被告於本院準備程序時供稱「認為被害人乙○○看起來大概為18歲以上的學生」（見本院卷第47頁），而被告與被害人乙○○在僅有短暫接觸之情形下，不知悉被害人乙○○為未滿18歲之少年，尚稱合理，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑之餘地，併此敘明。（三）爰審酌被告竟不思以正途獲取財物，而恣意搶奪他人之財物，不僅對社會治安，亦對被害人之財產權造成危害，所為顯然欠缺尊重他人財產權益之法治觀念，殊不可取，惟念其犯後坦承犯行、態度尚可，兼衡本案犯罪之動機、目的、手段、情節及所搶奪之財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：    被告搶奪之現金新臺幣100元，為本案之犯罪所得，惟業已發還被害人等情，有贓物認領保管單可參（見偵卷第37頁），爰不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　  2  　月　  16 　　日                       刑事審查庭  法　官　李佳穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　趙于萱中　　華　　民　　國　　112 　年　  2  　月　　16 　　日附本件論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第325條意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月以上5年以下有期徒刑。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第36074號　　被　　　告　丙○○　男　31歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路0段000巷00弄0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因搶奪案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國111年6月24日上午8時45分許，在桃園市○○區○○○0段000號2樓之麥當勞龍華店內，向不相識之乙○○（95年生，姓名詳卷）以借款名義乞討，乙○○不勝其擾遂開啟皮夾從中拿取面額新臺幣（下同）100元之紙鈔1張（下稱A百元鈔）交付給丙○○，欲藉此打發丙○○，然丙○○收取A百元鈔後，見乙○○皮夾內尚有百元紙鈔1張（下稱B百元鈔），竟突竟意圖為自己不法之所有，基於搶奪之犯意，徒手奪取B百元鈔得逞，隨即攜之離去。嗣乙○○報警處理，經警循線查知上情。二、案經桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告丙○○於警詢時所為之供述。（二）被害人乙○○於警詢時及偵查中所為之指述。（三）指認犯罪嫌疑人紀錄表。（四）桃園市政府警察局龜山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。（五）監視器翻拍與刑案照片。二、核被告所為，係犯刑法刑法第325條第1項之搶奪罪嫌。至被告所搶得之款項業已發還被害人一節，有贓物認領保管單存卷可佐，此部分依刑法第38條之1第5項之規定，請毋庸宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官 甲○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官 楊梓涵所犯法條：中華民國刑法第325條（普通搶奪罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6月以上 5 年以下有期徒刑。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。                                   