臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1151號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  洪柏漢上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第12號），被告於本院準備程序時自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○共同以私行拘禁剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件除證據部分補充被告甲○○於本院準備程序中之自白外，餘犯罪事實及證據並所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）(另傷害罪部分不另為不受理之諭知，如下述)。二、論罪科刑：　㈠按刑法第302條第1項所謂其他非法方法剝奪人之行動自由，係對於同條項私行拘禁之補充規定，所謂之「私行拘禁」，係屬例示性、主要性及狹義性之規定，而「以其他非法方法剝奪人之行動自由」，則屬於補充性、次要性及廣義性之規定，故必須行為人之行為不合於主要性規定之場合，始有次要性規定適用之餘地。若行為人所為既觸犯主要性規定，亦觸犯次要性規定，或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定，則應適用主要性規定予以論科。若於剝奪被害人之行動自由後將被害人拘禁於一定之處所，繼續較久之時間，即屬私行拘禁，而剝奪其行動自由，仍屬私行拘禁。且私行拘禁，原係以非法方法剝奪人行動自由之例示，並未以私禁與其他非法方法剝奪人行動自由，別為兩種罪名，即無方法結果關係之可言。故上訴人將被害人拘捕至圍內操場看守一夜，不能認為有私行拘禁及以非法方法剝奪人行動自由之兩種行為，與兩種罪名，而適用刑法第55條處斷（最高法院30年度上字第1693號刑事判決、25年度上字第1954號刑事判決、85年度台上字第4514號刑事判決、86年度台上字第3619號刑事判決、88年度台上字第6758號刑事判決、93年度台上字第3723號刑事判決、94年度台上字第3561號刑事判決意旨參照）。復按刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，及不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地（最高法院29年度上字第3757號刑事判決意旨參照）。是以，刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益；而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫、恐嚇等一切不法手段在內，故於私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動過程中，再對被害人施加恐嚇，或以強暴、脅迫、恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條罪之餘地（最高法院83年度台上字第3592號、85年度台上字第5736號、89年度台上字第780號判決意旨參照）。被告先與本件共犯對告訴人實施肢體強暴行為使其成傷，並再將之帶往他處而拘禁於他處，是核被告所為，係犯刑法第302條第1項之私行拘禁罪。　㈡被告甲○○及少年陳○龍，就如起訴書所載私行拘禁犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又並無證據證明被告知悉或可得而知陳○龍於行為時未成年，是無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重之。　㈢審酌被告拘禁並剝奪告訴人林偉杰行動自由之時間長達4、5小時、其係以夥同共犯施加肢體強暴傷害告訴人之手段而剝奪其行動自由、對於告訴人人身安全危害程度重大、惟念被告終能於本院準備程序時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末以，被告持以犯本案所用之鐵棍1把並未扣案，難以特定，不予宣告沒收及追徵價額。　㈣告訴人於本院另案(即葉家勛之案件)111年度訴字第842號準備程序中對於葉家勛之傷害犯行撤回告訴，有該案準備程序筆錄可憑，被告既與葉家勛就本件傷害犯行為共同正犯，本於撤回其中一共犯，及於全部之法理，等同對本案被告亦已撤回傷害告訴，因該部分與上開論罪之私行拘禁部分具想像競合裁判上一罪之關係，被告所涉傷害部分，不另為不受理之諭知。三、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案由檢察官乙○○提起公訴，經檢察官李孟亭、張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日                  刑事審查庭  法  官  曾雨明以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                              書記官  林思妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官追加起訴書                                 111年度少連偵緝字第12號　　被　　　告　甲○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路0段00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，與貴院刑事庭（全股）審理之111年度審訴字第417號案件屬數人共犯1罪之相牽連案件，認宜追加起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、甲○○（行為時未滿20歲，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用）因受他人所託向林偉杰催討債務，與葉家勛（前已起訴，現由臺灣桃園地方法院以111年度審訴字第417號案件審理中）、少年陳Ｏ龍（前已移由臺灣桃園地方法院少年法庭處理）共同基於傷害之犯意聯絡，甲○○另與少年陳Ｏ龍共同基於妨害自由之犯意聯絡，於民國108年2月15日間，在桃園市桃園區藝文特區附近之大魯閣打擊場附近，甲○○與少年陳Ｏ龍將林偉杰攔下後，甲○○持鐵棍、葉家勛徒手、少年陳Ｏ龍持高爾夫球桿，3人共同毆打林偉杰，致林偉杰受有左手肘及前臂腫痛之傷害（葉家勛顯未參與甲○○、少年陳Ｏ龍對林偉杰妨害自由之犯行），嗣甲○○、少年陳Ｏ龍再駕車將林偉杰先帶回林偉杰之住處，嗣再將林偉杰押至桃園市桃園區富國路762號美滿檳榔攤拘禁，約莫4、5小時後，林偉杰之友人曾翊誌到場交付新臺幣5,000元予甲○○，林偉杰始獲釋。二、案經林偉杰訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時大致坦承不諱，核與同案被告葉家勛、少年陳Ｏ龍之供述、證人即告訴人林偉杰、證人林志杰（告訴人林偉杰之胞弟）、曾翊誌之證述相符，並有告訴人林偉杰於敏盛綜合醫院之病歷0份在卷可稽（以上證據資料，除被告甲○○之偵訊筆錄、同案被告、少年、證人之警詢筆錄外，其於均在前已起訴之案卷內），被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害與第302條第1項之私行拘禁等罪嫌。被告以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從一重之傷害罪處斷。至報告意旨雖認被告涉犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪嫌，然查無被告向告訴人索討債務係基於不法所有意圖，尚難認成立此罪，應認此部分之犯嫌不足，惟此部分如成立犯罪，因與上開追加起訴部分有裁判上一罪之關係，為追加起訴效力所及，爰不另為不起訴處分。三、依刑事訴訟法第265條第1項追加起訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　5 　　日                              書  記  官  吳艾芸所犯法條：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元以下罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。