臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢簡字第2409號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  陳志旻上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第462 號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與少年陳○○就本案犯行，互有犯意聯絡與行為分擔，應成立共同正犯。被告為成年人，而少年陳○○係94年生（年籍詳卷），本案行為時為14歲以上未滿18歲之少年，被告與少年共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，任意竊取他人所有之財物，漠視法紀及他人之財產權，欠缺尊重他人財產權之法治觀念，所為顯有不該，惟念其犯後坦承犯行之態度，並已將竊得之物品返還告訴人，有贓物認領保管單在卷可參，且未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑宣告之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，堪認素行良好，另衡酌被告之犯罪動機、行竊之手段尚稱平和，兼衡被告教育程度、家庭經濟狀況以及對於告訴人所造成之財產損害情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，堪認乃一時失慮，致罹刑典；稽之被告事後終能坦承犯行並與告訴人達成調解，本院審酌被告迭經此偵、審及判罪科刑之宣告教訓，當已知所警惕，無再犯之虞，是本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予緩刑2年之諭知，以啟自新。　四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項、第5項，分別定有明文。本案被告所竊得物品，因已實際合法發還告訴人，業如前述，故依上開規定，即不予宣告沒收或追徵。　　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日            刑事第二庭    法　官　劉為丕以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　書記官　劉霜潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度少連偵字第462號　　被　　　告　甲○○　男　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○路000號6樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○夥同少年陳○庭（所涉竊盜罪嫌，業據臺灣桃園地方法院少年法庭宣判）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國111年7月6日下午4時5分許，在桃園市○○區○○路0段000號大江購物中心停車場，由甲○○在旁把風、由少年陳○庭徒手行竊謝欣芫所有放置在車牌號碼000-0000號普通重型機車上安全帽1頂（價值新臺幣【下同】950元），得手後旋由甲○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年陳○庭離開現場。嗣經謝欣芫發覺遭竊報警處理，復經警調閱現場監視器錄影畫面而循線查悉上情。二、案經謝欣芫訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察事務官詢問時坦承不諱，並據告訴人謝欣芫於警詢時指訴甚詳，核與證人即少年陳○庭於檢察事務官詢問時證述情節大致相符，復有現場監視器錄影畫面翻拍照片8張及監視器影像檔案光碟1片在卷可稽，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年陳○庭有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告事後已與告訴人調解成立，並賠償告訴人2,000元，有臺灣桃園地方法院111年度桃司偵調第888號調解程序筆錄及調解筆錄各1份附卷為參，請從輕量刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　 12 　 月　   9    日                              檢察官　    乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111 　 年　 12 　 月　   15   日                              書記官      蔡欣潔