臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1137號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  張文凱上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4763號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審易字第823號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得安全帽壹頂與張○毓共同沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，共同追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告乙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告與少年張○毓就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。本案被告乙○○係90年5月10日生，於本案犯行時（109年10月4日）尚未滿20歲（民法第12條固已於110年1月13日修正公布為滿18歲為成年，然前開修正後之規定係於112年1月1日始正式施行，故依被告行為時之規定仍以滿20歲為成年)，既非成年人，縱其與少年張○毓共犯本件犯行，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。公訴意旨認被告與少年張○毓共同實施犯罪，應依前開規定加重其刑，尚有誤會。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與少年張○毓因一時貪念，恣意為本件竊盜犯行，法治觀念淡薄，顯然欠缺對他人財產權之尊重，所為非是；惟念被告犯後始終坦認犯行，態度尚可，惟迄未能賠償告訴人損害，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所竊得財物價值及被告之智識程度、家庭經濟狀況、告訴人之意見（見本院審易卷第53頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又各共同正犯有無犯罪所得、所得多寡，事實審法院應視具體個案之實際情形，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定。倘共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，應依各人實際分配所得宣告沒收；若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不得諭知沒收；然如共同正犯各成員對於不法利得主觀上均具有共同處分之合意，客觀上復有共同處分之權限，惟彼此間分配狀況未臻具體或明確，或難以區別各人分得之數，則仍應負共同沒收之責（最高法院107年度台上字第1572號、109年度台上字第3421號判決意旨參照）。　㈡查被告與共犯張○毓所共同竊得之安全帽1頂，屬其等本案竊盜犯行之犯罪所得，並未扣案，亦未返還或賠償予告訴人，而就被告與張○毓間如何分配本案犯罪所得乙節，乙○○於另案110年度少護字第703號案件之少年法院訊問時證稱所竊本案安全帽業已交付張○毓等情（見臺灣新北地方法院110年度少調字第312號卷第52頁），核與張○毓於該案少年法院訊問時供稱並沒有拿到安全帽等語不符（見同卷第120頁），且依卷內現存證據尚難認被告就本案所竊取之安全帽確已喪失事實上支配處分權，則被告與張○毓就本案犯罪所得之分配狀況既無從確認，依上說明，應認被告與張○毓對本案犯罪所得享有共同處分權限，應負共同沒收之責，爰依刑法第38條之1第1項、第3項規定，對被告、共犯張○毓宣告共同沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，共同追徵其價額。四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、第450條第1項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。　　　本案經檢察官徐明光提起公訴，檢察官詹東祐到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                  刑事審查庭  法  官　李敬之以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐蓉中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第4763號　　被　　　告　乙○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國109年10月4日2時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載友人即少年張○毓（所涉竊盜之部分，業經臺灣新北地方法院少年法庭以110年度少護字第703號交付保護管束），至新北市○○區○○路0段000號1樓，共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，由乙○○徒手竊取丙○○所有之安全帽1頂（價值約新臺幣【下同】1,000元），並由少年張○毓在場把風，竊得後旋即離去。二、案經臺灣新北地方法院移送臺灣新北地方檢察署檢察官陳請臺灣高等檢察署檢察長核轉本署偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於偵查中之自白；於臺灣新北地方法院110年度少護字第703號案件審理中之供述證明被告於上揭時、地，與少年張○毓共同徒手竊取安全帽1頂之事實。2證人即少年張○毓於臺灣新北地方法院110年度少護字第703號案件審理中之證述證明被告於上揭時、地，與少年張○毓共同徒手竊取安全帽1頂之事實。3證人即被害人丙○○於警詢之證述證明被害人之安全帽1頂遭竊之事實。4現場監視器畫面翻拍照片6張證明被告於上揭時、地，與少年張○毓共同徒手竊取安全帽1頂之事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年張○毓間，就上開犯罪事實有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。另被告為成年人，與未滿18歲之少年張○毓共同實施犯罪之部分，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之規定，予以加重其刑。另本案犯罪所得並未扣案，爰請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，併依刑法第38條之1第3項規定宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　徐明光本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾靖宜