臺灣桃園地方法院刑事判決110年度訴字第1482號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  林高億（原名林中驥）            林建宏（原名林汶錫）            紀信吉（原名紀勝文）上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（110年度調少連偵字第8號），本院判決如下：    主  文壬○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。辛○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。子○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴部分，壬○○、辛○○、子○○均無罪。    事  實緣少年丁○○（本案發生時為少年，所涉毀損部分，業經臺灣新北地方法院予以訓誡）與己○○、丑○○有債務糾紛，且己○○及丑○○率人於民國107年10月27日3時25分許，毀損新北市○○區○○○路00號禾興盛工程開發有限公司並毆打子○○，因此壬○○、辛○○、子○○、少年丁○○、張○翔（本案發生時為少年，所涉毀損部分，業經臺灣新北地方法院予以收容）及多名真實姓名年籍不詳之人（均無證據證明為未成年人）為報仇雪恨，遂共同基於毀損他人物品之犯意聯絡，分別為下列行為：一、於107年10月28日5時3分許，前往癸○○所有、己○○及丑○○共同經營之桃園市○鎮區○○路○○段000號甲○○○○，由子○○持改造手槍與棍棒（所涉槍砲彈藥刀械管制條例部分，業經本院以108年度訴字第393號判處罪刑確定），壬○○、辛○○、少年張○翔、丁○○及該等真實姓名年籍不詳之人（均無證據證明為成年人）持棍棒，毀損甲○○○○鐵門及電錶，致令不堪使用（毀損癸○○房屋部分，業經臺灣桃園地方檢察署檢察官另為不起訴處分）；二、另於107年10月28日5時28分許，前往丙○○經營之桃園市○○區○○路000巷00弄0號乙○○○，持棍棒毀損車行內桌椅、魚缸、機車以及己○○停放於乙○○○之車牌號碼000-0000號自用小客車。 　　理  由壹、有罪部分：一、證據能力：    本案認定事實所引用之卷證資料，屬於傳聞之供述部分，被告壬○○、辛○○、子○○於本院準備期日均同意引用為證據（見本院訴字卷【下稱本院卷】卷第68頁、第144頁），本院審酌上開證據資料製作時，並無違法不當或證明力明顯過低之情，亦認以之做為證據應屬適當，認依刑事訴訟法第159條之5第1項規定均例外有證據能力。至本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋，亦均得為證據。二、上揭事實，業據被告3人於本院審理時坦認不諱（見本院卷第345頁），核與證人即共犯丁○○、張○翔於少年法庭訊問、證人即被害人己○○、丑○○、丙○○、證人癸○○、崔馨月、目擊證人邱林聖傑於警詢指述之情節大致相符（見偵一卷第83至85頁、第105至107頁、第119至121頁、第131至133頁、第247至249頁、第253至255頁、偵三卷第66至68頁、第90至91頁，偵查卷對照表詳如附表），且有現場監視器錄影暨畫面截圖、現場照片、桃園市政府警察局平鎮分局職務報告、扣押物品目錄表、本院111年6月15日及7月6日勘驗筆錄可資為佐（見偵一卷第137頁、第147頁、第169至199頁、第261至281頁、本院卷第192至209頁、第264至268頁），足認被告3人前開任意性自白確與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告3人前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠罪名：　　核被告3人所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。　㈡共犯結構：　　被告3人、共犯丁○○、張○翔及其他真實年籍不詳之人間（均無證據證明為未成年人），就上揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈢罪數關係：　  被告3人所為事實欄一、二之犯行，係侵害不同被害人之財產法益，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　 　㈣加重其刑之說明：　⒈被告3人均為成年人，而共犯丁○○、張○翔於案發時均為12歲以上未滿18歲之少年（年籍詳卷），被告3人與渠等共同犯罪，自均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　⒉公訴意旨聲請固以被告壬○○、辛○○之刑案資料查註紀錄指出渠等構成累犯之前案紀錄，並認應加重其刑，然並未具體說明被告壬○○、辛○○有何應加重其刑之理由，本院審酌該等前案紀錄所示酒醉駕車與本案毀損案件之犯罪型態、罪質、犯罪情節及立法處罰之目的均迥異，既無其他證據可認被告壬○○、辛○○均具特別惡性或對刑罰反應力薄弱，參諸司法院釋字第775號解釋意旨，爰均不依刑法第47條第1項規定加重其刑。　　㈤量刑：　　茲以行為人責任為基礎，本院審酌被告3人僅因細故對於他人心生不滿，竟未能循合法正當之管道解決，反以毀損他人物品之方式任意妄為，顯然未能自我節制，破壞社會治安，亦欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實值非難；復衡酌被告3人犯罪後之態度、行為時之年紀、素行、自陳之智識程度、職業、經濟家庭之生活狀況，暨渠等犯罪動機、目的、手段、情節、被害人所受損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，再衡酌渠等所犯各罪之法益侵害類型、犯罪手法、犯罪動機及犯罪時間之間隔等，分別定其應執行之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收：  ㈠扣案之斷裂木棍2支，固供本案犯罪所用，惟依卷內資料，無證據證明為被告3人何人所有，本院衡量此等犯罪工具甚易取得，價值不高，不具備刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。  ㈡本案其餘扣案物，未經本判決敘及者，皆經本院依卷內事證審認與本案所涉各罪無涉，難認為本案犯罪工具、其他應沒收或得沒收之物，亦乏沒收之依據，併此敘明。貳、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告壬○○、辛○○、子○○、共犯少年丁○○、張○翔及多名年籍不詳之人共同基於放火燒燬他人所有物品之犯意聯絡，於107年10月28日5時3分許，前往癸○○所有、己○○及丑○○共同經營之桃園市○鎮區○○路○○段000號甲○○○○，由年籍不詳之人持汽油燃燒物，毀損甲○○○○鐵門及電錶，致令不堪使用（毀損癸○○房屋部分，另為不起訴處分），因認被告壬○○、辛○○、子○○涉犯刑法第175條第1項之放火燒燬他人所有物罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。所謂證據，係指直接或間接足以證明犯罪行為之一切證人、證物而言；且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。倘檢察官對於起訴之犯罪事實所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院40年台上字第86號、92年台上字第128號判例意旨可參。三、公訴意旨認被告3人均涉犯前揭放火燒燬他人所有物之犯行，無非係以被告3人之供述、證人即共犯丁○○於少年法庭訊問、警詢、少年張○翔於少年法庭訊問、證人即被害人己○○、丑○○、丙○○、證人癸○○、崔馨月、目擊證人邱林聖傑於警詢之指述、現場照片、被告特徵照片及桃園市政府消防局107年11月12日火災原因調查鑑定書等件為其論據。四、訊據被告3人固均坦承於有於上開時間前往甲○○○○共同毀損檳榔攤之事實，惟堅詞否認參與放火，被告壬○○辯稱：放火這件事情我真的不知道，也不是我等語；被告辛○○辯稱：放火的當下真的不知道，因為當時的座車開過頭，我迴轉到檳榔攤時已經看到火光，我們不可能要出門一個一個檢查別人的車子帶什麼等語；被告子○○則辯謂：我在現場開完槍才看到旁邊一顆東西飛過來，我不知道是誰丟的，前面就燒起來了等語。經查：  ㈠關於被告3人於前揭時間至甲○○○○及乙○○○之緣由，依被告壬○○於警詢時供稱：己○○跟丑○○與四海幫海耀堂的成員戊○○有債務糾紛，新北市○○區○○○路00號禾興盛工程開發有限公司是海耀堂的據點，107年10月27日晚上，當時我堂弟子○○找去禾興盛的屋主拿東西，站在門口莫名其妙遭己○○等人打傷，我知道就很生氣，我堂弟並不是海耀堂成員，也不關我們的事，己○○等人還要毆打子○○，於是107年10月28日凌晨我跟我堂弟子○○在鶯歌二號公園喝酒，海耀堂的林汶錫綽號小白，就是辛○○，他跟戊○○打電話給我，說要跟己○○他們吵架，問我要不要挺他，就跟我約在新北市鶯歌區陶博館，我跟我弟就搭乘友人綽號叫阿狗的人開黑色BMW—同至陶博館會合等語（見偵一卷第30至33頁）；被告辛○○於本院準備程序及審理時供稱：這件事是丁○○跟己○○的債務糾紛，對方有先到我們鶯歌的建設公司砸，所以我們才會到甲○○○○找他們談，但他們說不談，他們要用砸的方式來解決，而當時是丁○○跟我說今天要處理，所以我認為我勢必要出現，因為這件事情牽扯到建設公司，而子○○是被打是被波及到的，壬○○跟他有親戚關係，感情很好，可能認為這件事原本跟子○○無關，子○○卻被打，所以就去幫他出頭；我當時坐別人的車，是跟著丁○○，他跟張○翔知道對方的據點等語（本院卷第124頁、第143頁、第265至266頁、第338頁）；被告子○○於警詢時供稱：案發前幾天我下班去新北市○○區○○○路00號（禾興盛工程開發有限公司）海耀堂的據點拿鑰匙，我在那邊喝了一點酒要回家的時候，己○○就帶人至海耀堂據點的門口，並詢問我是不是海耀堂的人，我跟他說不是，就遭到他們持球棒毆傷，後來隔天綽號小白跟戊○○打電話給壬○○說我被打，小白、戊○○因為之前跟己○○有債務糾紛，也知道我被打，剛好找我，我才一起跟戊○○他們一起去砸店，於是我跟壬○○就到新北市鶯歌區陶瓷博物館上了一台阿狗開的黑色BMW去平鎮區砸店，當天是丁○○提議帶頭前去的（見偵一卷第12至15頁），核與證人即共犯少年丁○○於少年法庭所陳：我跟己○○原本有糾紛，是摩托車債務的糾紛，那時候己○○用電話跟我聯絡說要談，八德有一間公司叫禾興盛，是己○○他們去砸的，一開始我們要談我之前跟己○○借摩托車然後我自摔要賠償的事情，後來發生砸禾興盛的事，所以就無法談，我們這邊就有人起鬨要去砸檳榔攤跟摩托車店，先砸檳榔攤後砸摩托車店等紛爭緣由大致相符（見偵三卷第90頁），堪認被告3人及其他共犯確實謀議砸損上開檳榔攤與車行。  ㈡然共同正犯間，僅在犯意聯絡範圍內，就他共犯實施之行為，共同負責；若共犯所為，已逾越彼此間原犯意聯絡之範圍，該共犯逾越犯意聯絡範圍之行為，即難令他共犯同負其責。關於被告3人夥同共犯前往甲○○○○及乙○○○砸店乙節，固經明證如前，然就「放火」之手段，是否即為渠等彼此謀議之「砸店」方式，尚非無疑，而綜觀卷內事證，關於何人丟擲引起火苗之物、何人於何時攜帶該物上車、該丟擲物品導致檳榔攤起火之人是否與被告3人乘坐同一車輛等事實，均無從證明，實難遽謂「放火」之舉原先即在被告3人之計畫內，無從令本院形成被告3人與共犯間確有明示或默示放火之意思合致，是就前揭「放火」之部分，尚無從以被告3人共同正犯論。五、綜上所述，公訴人此部分所舉各項證據方法，均尚未達於通常一般之人均可得確信而無合理之懷疑存在之程度，無法使本院形成被告3人均構成放火燒毀他人所有物罪之確信心證，揆諸前揭說明，自應為被告3人均無罪之諭知，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官庚○○提起公訴及到庭執行職務。中    華    民    國    112   年    1     月     11   日                  刑事第十一庭  審判長法  官  潘政宏                                      法  官  林育駿                                      法  官  蔡旻穎　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　        書記官　黃瓊儀中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附表：原偵查卷案號簡稱臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第336號卷一偵一卷臺灣桃園地方檢察署109年度少連偵字第336號卷二偵二卷臺灣桃園地方檢察署110年度調少連偵字第8號卷偵三卷　　　　　　　