臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度桃簡字第2773號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  蔡景璿（原名蔡登堯）上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度偵字第46236 號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得後背包壹只沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告有如附件所載之犯罪科刑及執行之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，雖符合累犯之規定，惟參酌司法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，本案所犯與前案所犯之罪名、犯罪手法均屬有別，並無關聯，尚難僅因曾有受徒刑執行完畢之事實即遽認被告個人有何對刑罰反應力薄弱之特別惡性存在，倘一律加重最低本刑，致生罪刑不相當之疑慮，經個案裁量後，認本件不依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思憑己力賺取金錢，反恣意竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，兼衡被告之教育程度、工作及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、被告所竊取之後背包1 只為被告所竊取之犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收之，且依同條第3 項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告竊得之鉛筆盒、學生證、暑假作業、口罩、聯絡簿等物，或價值甚微，或可申請補發，無論沒收實物或追    徵價額，均無實益而欠缺刑法上之重要性，此部分不予宣告    沒收之。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2    項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀（應附繕本），上訴於管轄之第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日            刑事第二庭    法　官　劉為丕以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　書記官　劉霜潔中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第46236號　　被　　　告　乙○○　男　44歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　籍設桃園市○○區○○路000巷0號(桃園市○○區○○○○○0　　　　　　　　　　　　居○○市○○區○○○街0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○前因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以108年度桃交簡字第1155號判決判處有期徒刑5月確定，於民國108年12月23日執行完畢。詎其仍不知悔改，於111年7月15日晚間6時40分許，行經桃園市○○區○○路0段000號2樓置地生活廣場-機車停車場，見陳○其（未滿18歲，真實姓名詳卷）所有、價值共計新臺幣2,500元之藍色後背包1只（內有鉛筆盒、學生證、暑假作業、口罩及聯絡簿）置於車牌號碼000-0000號自用小客車上，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該後背包，得手後旋即離去。嗣經陳○其及其母李○延察覺遭竊，報警後循線查獲，並扣得上開藍色後背包1只。　　二、案經李○延訴由桃園市政府警察局八德分局報告偵辦。     　 證據並所犯法條一、證據清單：(一)被告乙○○於警詢時之供述。(二)證人即告訴人李○延於警詢時之證述。(三)桃園市政府警察局八德分局四維派出所查訪紀錄表1份。(四)桃園市政府警察局八德分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份及監視錄影畫面截圖、刑案照片數紙。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。查被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨及刑法第47條之規定，審酌依累犯之規定加重其刑。又被告行竊時，應可從背包外觀及學生證等內容物預見被害人為未成年人，仍故意對其犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。被告竊得之財物，為其犯罪所得之物，倘未實際合法發還予告訴人，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　29　　日    　　　　　　　　　　　　　檢 察 官    甲○○中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　5 　　日    　　　　　　　　　　　　　書 記 官    李純慧