臺灣桃園地方法院刑事判決111年度簡字第322號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  黃仁嵩上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3317號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院裁定改行簡易判決程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處拘役伍拾日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實第5至6行關於被告前科之部分應更正為「上2案接續執行，於民國108年8月19日假釋出監並付保護管束，迄108年11月3日縮刑期滿假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論」，第6至7行更正為「詎丙○○為成年人，其明知甲○○為未滿18歲之人（94年4月出生，真實姓名、年籍均詳卷），竟仍先後為下列行為」；證據部分補充被告丙○○於本院準備程序之自白（見訴卷第88頁）外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、查被告於行為時已年滿20歲，為成年人，而告訴人甲○○係民國00年0月生，於案發時係屬12歲以上未滿18歲之少年，被告故意對告訴人為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。是核被告丙○○就犯罪事實㈠所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；就犯罪事實㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪。起訴意旨認被告對告訴人所為之犯行分別涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，尚有未洽，惟基本事實同一，本院自得予以審理，並變更起訴法條。另刑法第41條第1項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件，必其所犯為最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以新臺幣（下同）1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1日，易科罰金。而刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，其法定刑為5年以下有期徒刑。苟故意對少年犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6個月以下有期徒刑之宣告，與上開刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。被告前開犯行，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。被告對告訴人所為之犯行，均屬刑法分則加重之性質，應依上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段規定，加重其刑。又依照司法院釋字第775號解釋意旨及刑事訴訟法第161條第1項規定可知，檢察官就前階段被告構成「累犯事實」負擔主張及舉證責任，並就後階段被告依累犯規定「加重其刑事項」負擔主張及說明責任（最高法院110 年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。本件檢察官就被告有附件起訴書犯罪事實欄所載之累犯事實，業已提出被告之前案紀錄表在案（參起訴書之記載及偵卷第65至77頁），應認足以證明被告累犯之事實。本院審酌被告於受有期徒刑執行完畢2年之初，即犯本案恐嚇危害安全犯行及剝奪他人行動自由犯行，足見其惡性及對刑罰反應力薄弱，應依刑法第47條第1項規定，加重前開罪刑之最低本刑（司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨參照），並依法遞加之。三、爰審酌被告明知告訴人為未滿18歲之人，為求與告訴人復合，因故發生糾紛，竟不思以理性態度溝通解決，先恫嚇告訴人，又剝奪告訴人之行動自由，所為誠屬不當，考量被告於犯後坦承犯行，暨其自陳高中畢業之智識程度及家庭狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告所犯恐嚇危害安全犯行諭知如易科罰金之折算標準。據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第302條第1項、第47條第1項、第41條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官李信龍到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                  刑事第十六庭  法  官 呂宜臻以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃心姿中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑依據之法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件：　　　　　　　　臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書　                                     111年度偵字第3317號　　被　　　告　丙○○　男　23歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○前因殺人案件，經臺灣桃園地方法院以103年度少重訴字第1號判決判處有期徒刑2年6月，復經臺灣高等法院以104年度少上訴字第15號判決上訴駁回確定；另因妨害性自主案件，經臺灣桃園地方法院以107年度審侵簡字第1號判決判處有期徒刑2月（5次），應執行有期徒刑6月確定，上2案經接續執行，於民國108年8月19日執行完畢。詎仍不知悔改，其與甲○○（94年4月生，真實姓名年籍詳卷）為情侶，而先後為下列行為：  ㈠於110年12月24日上午11時許，在不詳處所，因表意欲於甲○○放學後往赴接送遭拒，即基於恐嚇之犯意，經由通訊軟體Instagram，向甲○○傳送：「欠揍？」、「沒關係按這張我不敢碰案子啊每次都跟你講好玩的沒關係呀」、「你當我每次都跟你講玩玩的就對」等文字訊息，以此等加害身體之事恐嚇甲○○，令甲○○心生畏懼，致生危害於安全。  ㈡於翌（25）日上午8時許，丙○○至甲○○位於桃園市中壢區住所（地址詳卷）談和，見甲○○執意分手，即於同日上午10時9分許，基於剝奪他人行動自由之犯意，無視甲○○不斷掙扎呼救，先以右手摀住甲○○口部並左手環抱甲○○腰部方式，繼改以抱抬方式，強行將甲○○帶至該建物頂樓，並阻擋甲○○逃離之去路，以此非法方法剝奪甲○○之行動自由約32分鐘之久。嗣經警到場處理，當場查獲。二、案經甲○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實㈠被告丙○○之供述1.被告與告訴人為情侶。2.被告有傳送犯罪事實欄㈠所示文字訊息與告訴人。3.犯罪事實欄㈡所示犯罪事實之全部。㈡告訴人甲○○之指述上揭犯罪事實之全部。㈢被告與告訴人間通訊軟體Instagram對話紀錄犯罪事實欄㈠所示犯罪事實之全部。㈣犯罪事實欄㈡所示案發建物之監視器錄影畫面翻拍照片、案發現場暨員警處理經過之蒐證照片1.犯罪事實欄㈡所示犯罪事實之全部。2.被告強使告訴人同往之始為110年12月25日10時9分許，為警到場處理，查獲上情並將告訴人救離之時，則為同日10時41分許，是被告剝奪告訴人之行動自由約32分鐘之久。二、核被告所為，就犯罪事實欄㈠部分，係犯刑法第305條之恐嚇罪嫌；就犯罪事實欄㈡部分，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪嫌（按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即只成立本罪，不應再依同法第304條強制罪論處，最高法院87年度台上字第2337號判決意旨可資參照，是報告意旨容有誤會）。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，此有刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，俱請依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、至告訴暨報告意旨認被告於110年10月25日上午10時9分許，間有言詞恫嚇告訴人並作勢毆打告訴人而涉有刑法第305條之恐嚇罪嫌部分，業據被告堅詞否認，是被告與告訴人各執一詞，復均迄未提供或指明可供調查之證據方法，自難遽為不利被告之認定。惟此部分如成罪，因與上開提起公訴部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　  1　  月　    24　 日                              檢  察  官  乙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　  2　　月　    22　 日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官　趙 習 閔　　所犯法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。