臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第914號                                   111年度審簡字第1246號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  黃銘傳                    （另案於法務部矯正署雲林第二監獄執行中）            陳懷恩（原名古懷恩）  上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第423號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（原案號：111年度審訴字第300號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，合併判決如下︰    主      文黃銘傳共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。陳懷恩（原名古懷恩）共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告黃銘傳於本院準備程序時之自白（見本院審訴卷第77-78頁）」、「被告陳懷恩（原名古懷恩）於本院訊問及準備程序時之自白（見本院審訴卷第166、179頁）」外，餘均引用如附件所示檢察官起訴書所載。二、論罪科刑：  ㈠核被告黃銘傳、陳懷恩（原名古懷恩）所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、刑法304條第1項強制罪。　㈡被告黃銘傳、陳懷恩（原名古懷恩）與其他真實姓名年籍不詳之成年人就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈢被告2人先後數次毆打告訴人2人身體各部位之傷害行為，係基於單一之決意，於密切接近之時間、地點，接續所為，而侵害法益同一，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而應各依接續犯論以包括之一罪。　㈣被告2人上開傷害行為與阻止告訴人離去之強制行為，係出於一個意思決定，實行行為並有局部之重疊，係以一行為同時觸犯上開2罪名，且同時傷害、妨害告訴人2人之法益，為同種兼異種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重以傷害罪處斷。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告黃銘傳僅因與告訴人張天曜間前因行車糾紛所生賠償問題，而存有嫌隙，即夥同與被告陳懷恩（原名古懷恩）共同毆打告訴人2人並阻止其等離去，所為甚屬不該；考量被告黃銘傳、陳懷恩（原名古懷恩）犯後終能坦承犯行，態度尚可，惟因和解金額無共識，迄未能與告訴人達成和解或取得原諒等情；兼衡其等各自之犯罪動機、目的、手段、本案情節、被告2人參與程度、告訴人2人所受傷勢及被告2人於警詢及本院準備程序時自述之智識程度、工作、家庭經濟狀況、告訴人2人之意見（見本院審訴卷第79頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　　被告黃銘傳用以犯本案犯行所持用之不詳器械等物，雖係被告黃銘傳所有供本案犯罪所用之物（見偵卷第282頁），惟該等物品既均未扣案，亦無證據證明現仍存在，且前開物品並非專供犯罪使用，又價值不高，縱宣告沒收，對於犯罪預防之助益不大，徒增開啟刑事執行之勞費，有違訴訟經濟原則，應認欠缺刑法上之重要性，而無予以沒收之必要，爰均不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。本案經檢察官高玉奇、蔡雅竹提起公訴，檢察官賴瀅羽、謝咏儒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日                  刑事審查庭  法  官 李敬之　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳俐蓉　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　26　　日中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                  109年度少連偵字第423號　　被　　　告　黃銘傳　　　　　　　　　古懷恩　上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、黃銘傳與張天曜因行車糾紛所生之賠償問題而有嫌隙。詎黃銘傳竟夥同古懷恩及其餘數名身分不詳之成年男子，基於傷害、強制之犯意聯絡，於民國109年6月20日凌晨3時30分許，在桃園市龜山區幸福一街土地公廟前公園，以不詳器械及徒手等方式毆打張天曜及陪同張天曜一起到場之張子宸，使張天曜受有臉部、頸部、右肘挫傷、左肘挫擦傷之傷害；張子宸受有頭部及右耳挫傷、腦震盪、唇部挫擦傷併瘀青、頸部挫傷併瘀青、下背部挫傷之傷害。黃銘傳、古懷恩等人並以圍住、攔阻等方式不讓張天曜、張子宸逃離，妨害張天曜、張子宸行使離去之權利。嗣因員警據報到場處理，張天曜、張子宸始因黃銘傳、古懷恩等人逃逸而重獲自由。二、案經張天曜、張子宸訴由桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告黃銘傳於警詢、偵查中之供述被告黃銘傳坦承有上開傷害犯行，惟稱被告古懷恩有去現場但沒打人云云。 2被告古懷恩於警詢、偵查中之供述被告古懷恩固坦承有到現場，並證稱有看到被告黃銘傳打人等語，惟辯稱自己沒有動手打人云云。3證人即告訴人張天曜、張子宸於警詢、偵查中之指訴上開遭被告黃銘傳、古懷恩毆打，妨害自由不能離去之事實。4證人沈恩銓、徐靖源於警詢之證述證人沈恩銓、徐靖源係告訴人張天曜之同事，證稱案發當日有見到張天曜、張子宸遭人毆打之情。5聖保祿醫院診斷證明書2紙告訴人張天曜、張子宸受有上開傷害之事實。 6現場附近監視錄影畫面翻拍照面7張、員警職務報告乙份(偵卷第153頁)案發當時有數名男子聚集前往案發現場；員警據報有打架事件，前往案發現場之事實。二、核被告黃銘傳、古懷恩所為，均係犯刑法第277條第1項傷害、同法第304條第1項強制等罪嫌。被告2人就上開強制、傷害行為與其他真實姓名年籍不詳之成年男子，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告2人上開為持續毆打告訴人而妨害告訴人離去之行為，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，請從一重論處。另報告意旨雖認本件尚有少年劉○明共同參與犯行，然告訴人張天曜、張子宸於偵查中均一致證稱對少年劉○明沒有印象等語，則本件尚乏具體事證可認被告黃銘傳、古懷恩有與少年劉○明共為上開犯行，是無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑之必要，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  高玉奇                              檢  察  官 蔡雅竹本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　9 　　日                              書  記  官  魏郁如　