臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度審簡字第1108號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  陳瑞賢上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18291號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序（原案號：111年度審易字第1137號），逕以簡易判決程序處刑如下：     主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得如附表編號2至3、5至7所示之物均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院訊問時之自白（見本院審易卷第182頁）」外，其餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告以一行為同時侵害告訴人甲○○、丙○○之財產法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之竊盜罪處斷。　㈢被告有如起訴書犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行完畢情形，業經檢察官具體記載於起訴書犯罪事實欄內，並有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依司法院釋字第775 號解釋意旨，為避免發生罪刑不相當之情形，法院應就個案裁量是否加重最低本刑，審酌被告前已因上開案件經法院論罪科刑，於本案又再犯相同罪質之罪，且被告前已有多次竊盜犯行，足徵其就此類犯行之刑罰反應力甚為薄弱，因認適用刑法第47條累犯加重之規定並無罪刑不相當之情事，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。　㈣爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑獲取財物，因一時貪念竊取他人財物，致告訴人2人受有財產損害，所為非是；惟念被告犯後坦承犯行，部分財物業已發還告訴人甲○○，兼衡被告之犯罪動機、手段、情節、所竊得之財物價值及於警詢自述之智識程度、工作、家庭經濟狀況、素行不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　㈠被告竊得如附表編號1所示之物，業已合法發還告訴人甲○○，有竊盜案領據（保管）在卷可考（見偵卷第43頁），是依刑法第38條之1 第5 項規定，不予宣告沒收。　㈡被告竊得如附表編號2至3、5至7所示之物，為其本案犯罪所得，未實際合法發還被害人，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢被告竊得如附表編號4、8所示之物，為證明個人資格所用之物，尚難逕認該等物品本身客觀上具有何經濟價值，且該等物品不論沒收或追徵與否，均無妨被告罪責、刑罰預防目的的評價，既欠缺刑法上重要性，為避免開啟助益甚微的沒收或追徵程序，過度耗費訴訟資源而無助於目的的達成，依刑法第38條之2第2項規定及本於比例原則，就此部分物品均不予宣告沒收及追徵。　四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、第450條第1項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起    上訴。　　本案經檢察官丁○○提起公訴。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　16　　日                  刑事審查庭  法  官  李敬之以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　            書記官  陳俐蓉　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日附表：編號竊得物品及數量備註 1書包1個1.甲○○所有。2.書包1個已發還，有竊盜案領據（保管）在卷可考（見偵卷第43頁）。 2書本3包 3作業簿2本 4疫苗卡1張 5書包1個丙○○所有。 6書本3包 7作業簿2本 8疫苗卡1張中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第18291號　　被　　　告　乙○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以103年度審易字第1277號判決判處有期徒刑8月、8月、8月、6月、5月、5月、4月，前3項應執行有期徒刑1年8月、餘項應執行有期徒刑1年確定，前揭數罪經接續執行後，於民國106年9月29日縮短刑期付保護管束出監，至108年1月11日保護管束期滿，假釋未經撤銷，未執行之刑視為執行完畢。詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年2月15日晚間11時9分許，在桃園市○○區○○○路00號前，趁無人注意之際，徒手竊取甲○○、丙○○（未滿18歲，真實姓名詳卷）放置於機車腳踏墊上之書包各1只（包內物品均為書本3本、作業簿2本及疫苗卡1張），得手後旋即離開上址。嗣經甲○○、丙○○發覺遭竊報警處理，經調閱監視器畫面始知悉上情。二、案經甲○○、丙○○訴由桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○、丙○○於警詢中指述之情節大致相符，並有監視錄影畫面翻拍照片6張及桃園市政府警察局中壢分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、竊盜案領據(保管)單各1份在卷可稽，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其在同一地點接續竊取告訴人甲○○、丙○○之財物，均係基於單一竊盜之犯罪決意，於密切接近之時、地實施同種類行為，同時侵害告訴人2人之財產法益，為想像競合犯，應從一重處斷。又查被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照司法院大法官解釋釋字第775號解釋意旨及刑法第47條第1項之規定，審酌依累犯之規定加重其刑。又本件犯罪所得未扣案部分，請依刑法第38條之1第1項前段、同條第3項之規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告行竊時，主觀上應難以預見告訴人丙○○為未成年人，故應無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑之規定，併此敘明。三、另告訴及報告意旨認被告乙○○另有竊取告訴人甲○○放置於書包內之新臺幣1萬1,000元部分，已為被告所否認，且此部分除告訴人甲○○之單一指述外，並無其他積極證據佐證，尚難認被告確有竊得如告訴人甲○○所稱之現金，惟此部分若成立犯罪，與前揭起訴部分為同一行為，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　5 　 月　　18　　日　　　　　　　　　　　　     　檢 察 官 丁○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　  111　　年　　5 　 月　　23　　日　　　　　　　　　　　　     　書 記 官 李純慧