臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度桃簡字第1544號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  余蔡美美選任辯護人  蔡閔涵律師            王聖傑律師上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第17308號），本院判決如下：    主  文甲○○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役貳拾日。    事實及理由一、犯罪事實：甲○○○為成年人，係址設桃園市○○區○○路000號之「美人魚餐酒館」負責人，沈○喬(民國93年6月生，真實姓名年籍詳卷，於甲○○○為下述行為時，為12歲以上未滿18歲之少年）則係該餐酒館之兼職服務生。甲○○○於111年1月29日上午5時許，因不滿沈○喬之工作態度，先在餐酒館內，斥責沈○喬，並怒而口頭解僱沈○喬，迨沈○喬步出餐酒館欲搭乘計程車離去時，甲○○○竟追出餐酒館外，基於傷害之犯意，徒手掌摑沈○喬臉部，致沈○喬因此受有頭痛、臉部擦傷、臉部鈍傷等傷害。二、訊據被告甲○○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有打沈○喬云云。經查：  ㈠前開犯罪事實，迭據證人即告訴人沈○喬於警詢時指稱：我在「美人魚餐酒館」做兼職服務生，111年1月29日早上，我把我該做的工作作完，就跟被告說我想要先下班，被告很生氣跟我說工作是責任制，還不能走，我就跟她擺臭臉，說「喔，好」，被告看我這樣，突然更生氣，一直罵我，還把櫃台的電話往地上摔，接著叫我滾，不用打卡了，我也甩門出去坐車，被告就跟出來，叫司機先不用走，直接打開車門，一直罵我，我當下也沒有講什麼，被告就很歇斯底里問我有什麼問題，我就回她沒有問題，被告突然甩我巴掌，指甲刮傷我的臉，我就把她推開，其他員工也有出來拉她，我就乘機叫司機開車離開等語(參偵卷第19-20頁）；於檢察官訊問時結證稱：我在「美人魚餐酒館」工作，上班時間是晚上11點至早上5點，當天因為已經超過下班時間18分鐘，我也叫了計程車在店外等，我就問被告可否下班，被告很生氣的說店內事情還沒處理完，不可以下班，因為被告認為我上班使用手機，但其實我是在替客人叫計程車，接著2人吵起來，被告掌我巴掌，指甲抓傷我右眼旁的皮膚。我被賞巴掌後就先去附近的武陵派出所報案，報案後同日中午才去聖保祿醫院驗傷，下午才輪到我看診等情(見偵卷第47頁）；於本院訊問時結證述：我是工讀生，工作時間是晚上11點到隔天早上5點，案發當天已經到了下班時間，我就問被告我可不可以下班，被告說工作是責任制，不行先下班，因為我叫了計程車，已經超過了10幾分鐘，我的臉就很臭，被告就不爽，撥掉櫃台的電話，並叫我滾，我要打卡，被告也不讓我打卡，我也很生氣，關店門有點大力，我坐上計程車要離開時，被告走出店外拍計程車車門，叫司機先不要開走，被告就說我當其他正職是白痴嗎？還很兇的一直訓斥我，並說「再回一句信不信我打妳」，之後就打我巴掌。我離開後直接叫計程車載我到警察局，警察有幫我照傷勢照片等語明確(參本院卷第52-54頁)，稽之證人沈○喬就案發當日遭被告掌摑之經過情節，互核一致，並無語焉不詳、說詞反覆或明顯之瑕疵可指。再者，沈○喬搭乘計程車離開「美人魚餐酒館」後，旋至桃園市政府警察局桃園分局武陵派出所（下稱武陵派出所）報案，斯時沈○喬之面頰即有明顯之紅腫痕跡，同日下午4時32分前往沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（以下簡稱聖保祿醫院）急診，經醫師檢傷結果，診斷受有頭痛、臉部擦傷、臉部鈍傷等傷害，有沈○喬於111年1月29日上午5時30分在武陵派出所拍攝之傷勢照片、聖保祿醫院診斷證明書、聖保祿醫院111年5月27日聖保祿院業字第1110000330號函附急診病歷在卷可資佐證（見偵卷第25、29、55-59頁），此揭傷勢與沈○喬所指述遭被告掌摑臉部乙情，亦屬相符，足認證人沈○喬上開證述確屬事實，可以採信。  ㈡被告固否認前情，然被告於警詢時供稱：當日因為沈○喬工作態度與她發生爭吵，因為她上班都不做事，被其他員工及客人投訴，到了下班時間，店內要清潔的時候，她也不做事，我忍不住大聲罵她，她也有回嘴，之後我就叫她不用打卡，直接離開不用做了。沈○喬出去後，我因為要關外面的燈，所以有出去，當時有看到她要上車離開，但我沒有理她，後來她坐車離開時有搖下車窗，不知道罵了什麼，我沒有聽得很清楚等語在卷(見偵卷第8頁)，可見被告已因沈○喬之工作態度不佳而在「美人魚餐酒館」店內斥責沈○喬，甚至憤而口頭開除沈○喬，則在此過程中，面對沈○喬擺臭臉、不經心的回嘴態度，離開「美人魚餐酒館」時還「甩門」之行為，被告因受怒氣之驅使，隨之追出店外，攔下沈○喬繼續指責，終未能控制情緒而出手掌摑沈○喬。況案發當日始於沈○喬之工作態度所引發之爭執，既已在被告責罵、開除沈○喬後而告一段落，沈○喬亦已離開店內搭上其事先呼叫之計程車，若非被告在沈○喬所搭乘之計程車尚未駛離前即追出店外阻擋沈○喬離去，衡情要無可能再生爭端，再觀諸沈○喬在本院證述其在「美人魚餐酒館」任職期間之出勤、薪給等情形，未見其對被告有何積怨或不滿之處(參院卷第55-56頁)，沈○喬實無可能為誣陷被告，不惜先行製造傷勢，再至武陵派出所報案，並冒偽證、誣告罪責之風險，虛捏事實入被告於罪。是被告否認掌摑沈○喬，洵非可採。  ㈢至沈○喬所陳之目擊者即計程車司機，迄未能查知該司機之姓名、年籍、住居等資料；另沈○喬在本院所證曾於其遭被告掌摑後前來制止之同在「美人魚餐酒館」任職之綽號「小火車」之人，則因沈○喬不知「小火車」之真實姓名，被告復陳明未能尋得員工資料，均無法傳喚到庭作證，惟本院依據卷存事證，已足認定犯罪事實如前，併予敘明。  ㈣綜上，本件事證已明，被告前揭傷害犯行，堪可認定。三、論罪科刑：  ㈠查被告於本件行為時係成年人，沈○喬則係12歲以上，未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可稽，且被告既為沈○喬之雇主，對於沈○喬之年齡，自難諉為不知，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，尚有未洽，惟基本事實同一，自得予以審理，並變更起訴法條。  ㈡被告係成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為告訴人之雇主，縱認告訴人之工作態度非佳，亦應以理性之方式溝通，詎被告竟未能控制自身情緒，出手掌摑告訴人，所為非是，併考量被告犯罪動機、手段、告訴人所受傷勢非重，暨犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告雖受拘役之宣告，惟其所犯成年人故意對少年犯傷害罪，非屬刑法第41條第1項得易科罰金之罪，自不得為易科罰金之諭知，併予敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                      刑事第八庭  法  官  許雅婷        以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　陳淑芬中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。