臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審訴字第1578號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官 被      告  詹益成上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第472號），被告於本院準備程序中自白犯罪（111年度審訴字第657號），本院裁定改行簡易程序（原案號：111年度審簡字第764號），嗣本院認不宜以簡易判決處刑，撤銷改行簡易程序之裁定，改依通常程序審理，並判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○因聽聞少年陳○祥接獲少年鄒○瑜來電，表示遭少年甲○○毀損其所有之藍芽喇叭而生糾紛，竟於民國109年12月21日17時許，夥同少年陳○祥、鄒○瑜、沈○勳、黃○霖、黃○杰等人前往桃園市○鎮區○○路000號前，因不滿甲○○之態度不佳，雙方因而發生口角衝突，被告乙○○竟與上開少年陳○祥等人共同基於傷害及恐嚇危害安全之犯意聯絡，在上址，先由陳○祥以徒手方式將甲○○絆倒後，被告乙○○再與其餘少年共同徒手毆打、踹踢甲○○，並持刀恫嚇甲○○，甲○○因而受有頭部外傷、右手挫傷、右腰挫傷、左大腿挫傷、左膝擦傷之傷害，致甲○○心生畏懼，足生危害於安全。因認被告乙○○涉犯刑法第277條第1項傷害及同法第305條恐嚇危害安全等罪，所涉恐害危害安全之危險行為為傷害之實害行為所吸收，不另論罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條，分別定有明文。次按刑法第305條之恐嚇行為，係行為人以加害生命、身體、自由、名譽、財產之旨以直接或間接方式告知他人，使被害人之個人安全在客觀上發生危險已足；至刑法第277條第1項之傷害行為，則以行為人之加害行為在客觀上對被害人之身體、健康造成傷害結果為要件，亦即除對個人安全在客觀上造成危險外，尚須該危險進而發生實害結果，則恐嚇之低度行為與傷害之高度行為間，係屬實質上一罪關係，恐嚇之危險行為應為其後之傷害實害行為所吸收，不另成立恐嚇危害安全罪。而恐嚇之惡害通知既已為傷害罪之不法內涵所吸收，則傷害罪若經撤回告訴，係於程序上使訴追條件不存在，殊無可能因此而使原已不予論罪之恐嚇危害安全罪復活，而致實體上須再行對恐嚇危害安全罪予以論罪。此時，法院僅須為公訴不受理之諭知即可，不能再就犯傷害罪前之恐嚇危害安全罪另予論罪科刑，否則即有違單純一罪之法理。　　三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○本案持刀恐嚇之危險行為應為傷害實害行為所吸收，不另成立恐嚇罪，僅應論以刑法第277條第1項傷害罪嫌，是依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告乙○○與告訴人甲○○經調解成立，告訴人甲○○並具狀撤回告訴，有本院111年度附民移調字第1059號調解筆錄、準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀在卷可稽（見本院111年度審訴字第657號卷第51-55頁），依上說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日                  刑事審查庭  審判長法　官 馮浩庭　　　　　　　　　                  法  官 曾雨明　　　　　　　　　                  法  官 李敬之以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　陳俐蓉　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日