臺灣桃園地方法院刑事判決111年度原訴字第66號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官  被      告  黃瀚德            張簡珮岑            李汶修上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯  上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第384號、109年度少連偵字第385號、109年度少連偵字第386號、109年度少連偵字第387號、110年度少連偵字第191號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 壬○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 己○○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     事  實一、丙○○（所涉妨害自由犯行，另經本院判處有期徒刑在案）與戊○○存有債務糾紛，其於民國108年8月19日晚間8時57分許經邱謙華獲悉戊○○與友人癸○○出現在桃園市○○區○○街○○○路○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○市○○區○○路000號），遂夥同壬○○、乙○○、己○○○、丁○○、辛○○、甲○○（前3人所涉妨害自由犯行，另經本院各判處有期徒刑在案）、少年陳○嵃（所涉妨害自由犯行，另經本院少年法庭裁定交付保護管束確定）、真實姓名年籍不詳之男子數名前往「多拿之咖啡店」，欲向戊○○索討債務，戊○○為求還款予丙○○，不斷以電話聯繫友人籌錢，迨同日晚間9時59分許，丙○○見戊○○仍未能籌得款項，遂與丁○○、辛○○、甲○○、乙○○、壬○○、己○○○、少年陳○嵃、不詳男子數名共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由丙○○開口要求戊○○前往位在桃園市○○區○○路000號之檳榔攤，且須清償債務方能自檳榔攤離去，戊○○懼於現場人多勢眾不敢抗拒，遂搭乘丁○○駕駛之自小客車至上址檳榔攤，迄108年8月20日凌晨某時許自檳榔攤離開前往凱悅KTV，行動自由始告恢復。二、案經戊○○訴由桃園市政府警察局八德分局移送臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　　    理  由一、本判決援引之供述及非供述證據，均依法定方式取得，並經    本院於審理期日踐行合法之調查，其中屬被告以外之人於審    判外所為陳述者，檢察官、被告壬○○、己○○○、乙○○、辯護人均不爭執證據能力，且查無依法應排除其證據能力之情形，本院審酌各該陳述作成時之情況，認為適當，均得採為判決之基礎。 二、訊據被告乙○○、壬○○、己○○○、均矢口否認有妨害自由犯行，被告乙○○辯稱：我有去現場，但沒有幹嘛，也沒有站在那些人裡面云云，被告壬○○辯稱：當時我住在檳榔攤，不去那邊要去哪裡云云，被告己○○○辯稱：是戊○○告訴我她願意來檳榔攤云云。經查：㈠、丙○○於108年8月19日晚間8時57分許，經由邱謙華得知與其有債務糾紛之告訴人戊○○與男友癸○○出現在桃園市○○區○○路000號「多拿之咖啡店」，丙○○便號召被告壬○○、乙○○、己○○○、丁○○、辛○○、甲○○、少年陳○嵃及真實姓名年籍不詳之男子數名一同前往「多拿之咖啡店」，期間由丙○○出面向告訴人索討欠款，嗣告訴人無法籌款返還給丙○○，丙○○便要求告訴人前往桃園市○○區○○路000號之檳榔攤繼續籌措款項，告訴人便搭乘丁○○駕駛之自小客車前往上揭檳榔攤乙節，業據被告壬○○於警詢及偵查中供稱：當天我與庚○○、甲○○在三民路麥當勞，丙○○說他們在「多拿之咖啡店」，我就騎車載甲○○去咖啡店會合，我們在咖啡店有待一陣子，起初不知道為何聚集在那裡，後來才知道要跟戊○○討債。因為戊○○欠丙○○錢，在咖啡店等她二哥拿錢，後來一直等不到，我有聽到丙○○與丁○○說不然先回檳榔攤，戊○○也說好等語（見少連偵字第384號卷，第422頁；少連偵字第191號卷三，第10頁；少連偵字第191號卷五，第253頁），被告乙○○警詢及偵查中供稱：當天是陳律堡約我去咖啡店，我只是去湊人數，最後整群人包含戊○○一起離開等語（見少連偵字第386號卷，第16頁、第118頁），被告己○○○於警詢及偵查中供稱：當天我跟丁○○去，主要是丙○○與戊○○交談，後來戊○○搭我的車去檳榔攤等語（見少連偵字第387號卷，第19至20頁、第166至167頁），同案被告丙○○於警詢及偵查中供稱：戊○○與其母親於108年2月至7月陸續向我借300萬元，戊○○前一天主動聯絡我要還新臺幣（下同）20萬元，後來避不見面，事後邱謙華打電話告知我戊○○與癸○○在「多拿之咖啡店」，我們就到咖啡店找戊○○要錢。我問戊○○可否還我錢，戊○○說她二哥會拿錢過來，於是我們就在咖啡店等她二哥，但一直等了40、50分鐘，戊○○的二哥沒有來，我就跟戊○○說既然她二哥要送錢來，我們到丁○○的檳榔攤等，戊○○說好等語（見少連偵字第384號卷，第15頁、第317頁；少連偵字第191號卷一，第23頁；少連偵字第191號卷五，第244頁），同案被告丁○○於警詢及偵查中供稱：丙○○那天要我陪他去多拿之咖啡店講事情，當時等戊○○的哥哥或朋友送錢來，等了1、2小時都沒有人來，大家就討論去附近等，剛好我與己○○○合租的檳榔攤在附近，我就載戊○○去檳榔攤（見他字第9726號卷二，第70頁、第101頁；少連偵字第191號卷五，第249頁），同案被告辛○○於警詢及偵查中供稱：我那天原本在檳榔攤內，丁○○說要出門，丁○○開車載我、己○○○、陳○嵃，到咖啡店後發現其他人也到了，我有看到丙○○等人圍著戊○○，期間一直聽到丙○○要戊○○還錢，後來我先回車上，然後他們把戊○○帶上車，戊○○坐中間，我與陳○嵃坐兩邊等語（見少連偵字第385號卷，第162頁；少連偵字第191號卷三，第144頁），同案被告甲○○於警詢中供稱：當天我與壬○○一起去「多拿之咖啡店」，後來戊○○有上丁○○的車，副駕駛座為己○○○，中間為戊○○，左右各為辛○○、陳○嵃，我乘坐壬○○的機車前往檳榔攤等語（見少連偵字第191號卷五，第268頁），證人即少年陳○嵃於偵查中證稱：當天是丁○○通知我去「多拿之咖啡店」，說要去咖啡店處理事情，我想說去湊人數，之後戊○○有上車，我坐駕駛座後方，戊○○坐中間，丁○○開車，之後開往檳榔攤等語（見他字第9726號卷二，第369頁），核與證人即告訴人戊○○於本院審理中結證稱：108年8月19日晚間在「多拿之咖啡店」跟人調錢，我看到丙○○和其他人就嚇到了，當天籌不到錢，丙○○說不然先回去檳榔攤，當天說好要給丙○○20萬元，丙○○說怎樣，我就沒說什麼等語大致相符（見本院訴字卷，第245至246頁），且有刑案現場照片、內政部警政署刑事警察局第七大隊第一隊通訊監察譯文表編號A1至A18、被告丙○○與戊○○LINE對話內容照片在卷可稽（見少連偵字第191號卷一，第191至203頁；少連偵字第191號卷五，第57至65頁、第301至318頁），洵堪認定。　　　　㈡、告訴人於警詢中證稱：當天丙○○突然帶10幾個小弟過去咖啡店，他們把我團團圍住，我沒辦法自由離去，我怕求救會被強拉上車，我就依丙○○指示坐上丁○○的車，被載往檳榔攤，丙○○說籌到錢才可以回去等語（見少連偵字第191號卷五，第267至269頁），於偵查中證稱：在「多拿之咖啡店」丙○○問能否先還20萬元，無法還就要跟他走，他說怕我走掉找不到人，他叫小弟抓我上車等語（見他字第9726號卷一，第667至671頁），於本院審理中結證稱：丙○○說既然沒有錢，就先跟他回去，我看到這麼多人，也不敢說什麼，到了檳榔攤後，丙○○叫我籌錢，籌到錢才能回家等語（見本院訴字卷，第246頁），證人即告訴人男友癸○○於警詢中證稱：當天丙○○率丁○○、乙○○、壬○○等10多人到「多拿之咖啡店」，他們一下車就逼戊○○還錢，戊○○付不出來，丙○○說把人帶走直到籌出錢，當時一群人圍著我們，如果有口角衝突，應該會被打，丙○○不用說什麼，我與戊○○就感到害怕等語（見少連偵字第191號卷五，第319至321頁），於偵查中證稱：丙○○和小弟硬把戊○○帶走，他們人很多，抵抗也只是討皮痛等語（見他字第9726號卷一，第699至700頁），而本院勘驗「多拿之咖啡店」之監視器畫面顯示：『畫面顯示時間2019年（即108年）8月19日晚間9時，畫面下方的桌子坐著告訴人與一名身穿白衣男子。9時02分35秒時，有一名年紀較長之身穿POLO衫男子坐在告訴人與白衣男子旁，三人持續交談。9時09分25秒時，丙○○往告訴人及癸○○所在之處走去，旁邊跟著辛○○、陳○嵃，丙○○坐到告訴人左前方、辛○○及陳○嵃也拉椅子坐下，己○○○坐在辛○○、陳○嵃後方的另外一張桌子，畫面最左邊還有一名男子手持手機，但無法辨識該名男子是何人。丙○○、辛○○、丁○○互相交談，告訴人偶爾有看手機的動作，丙○○、辛○○、陳○嵃、丁○○後來有從座位起身，但持續站立在桌子旁邊，己○○○有去買飲料，但沒有往告訴人所在之桌子靠近，都是坐在另外一張桌子，告訴人有持續使用手機，且可以看出有在打電話，丙○○後續有離開畫面中，只有辛○○、陳○嵃在前面。9時15分30秒，丙○○、丁○○又出現在鏡頭中，丙○○又坐在告訴人左前方，丁○○也坐在告訴人前方，後來又有三名穿黑色短袖男子往告訴人及丙○○所在的桌子走去，三名黑色短袖男子站在丙○○後方，癸○○有在持續用手機連絡事情的樣子，告訴人也一直在用手機連絡事情的樣子。期間告訴人與癸○○並沒有要起身離開的感覺，丙○○在與告訴人講話過程中，看得出來有憤怒，但丙○○也只有坐在椅子上與告訴人講話，並無任何肢體動作出現，其他人也沒有任何肢體動作的出現，告訴人在此期間也不斷與癸○○攀談，持續使用手機連絡事情的樣子，丙○○看得出來與告訴人攀談時偶爾有生氣的感覺。9時30分時，可以看到辛○○站在告訴人後方，丙○○在旁來回走動，並看得出來持續與告訴人有對話，且丙○○很生氣，丙○○同時也有與癸○○對談，丙○○的後方持續有站立三名黑衣男子。告訴人有把手中手機交給丙○○，丙○○接過後，有持續在講電話，後來可以看到辛○○搬椅子坐在告訴人的右後方。9時48分50秒，壬○○從路邊走向丁○○坐的地方，並與丁○○、己○○○攀談。9時50分，壬○○就離開畫面。9時50分58秒，乙○○、甲○○及其他四名不詳男子往丁○○、己○○○處走去，並站立在附近或坐於旁邊其他桌子，後來該等人又陸續離開，丙○○講完電話後，將手機交還給告訴人，然後告訴人又有把手中手機交給丙○○講電話。9時59分05秒，告訴人與丙○○等人均起身，陳○嵃手搭告訴人之肩膀與己○○○一同往畫面左下方離開。』，有本院勘驗筆錄在卷可考（見本院訴字卷，第242至243頁），是告訴人、證人癸○○證稱突見丙○○率多人前來「多拿之咖啡店」，且告訴人遭多人圍住乙節，確與事實相符。㈢、刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，係以拘禁外之非法方法，剝奪人之行動自由為要件。所謂非法方法，指強暴、脅迫、恐嚇等足以拘束妨礙他人身體，使之行動不得自由者而言，且不以被害人陷於不能抗拒為必要（最高法院109年度台上字第4616號判決意旨參照）。依卷附丙○○與告訴人LINE對話內容截圖可知（見少連偵字第191號卷五，第301至318頁），告訴人明知丙○○要求其出面還款，依舊選擇避不見面，持續爽約，顯見告訴人根本無心面對此債務問題而採取鴕鳥心態，若非遭受巨大壓力，豈會出面處理；而此巨大壓力來源便係其在「多拿之咖啡店」遭丙○○率眾圍住，在無法順利籌得款項給丙○○後，心中產生恐懼，方才「願意」依丙○○提議前往檳榔攤籌措款項，蓋告訴人當時僅與男友身處咖啡店，與丙○○率眾前來相比，顯然寡不敵眾、人單勢孤，任何與告訴人處於相同情況下之人，可謂無自由決定之餘地，僅能聽從指示。固然，或謂告訴人身在公共場所，可向人求助云云，但現今都市社會較之早期農村社會，人與人間本較為冷漠，一般人縱使見到陌生人身陷危難或面對他人開口求助，基於害怕惹禍上身之心態，往往不敢出手相助，則甚難期待告訴人敢向周圍之陌生人求助，且縱使開口求助，亦可能落得旁人冷漠以對之下場，是以，告訴人遭受多人圍住心生壓力，進而屈從指示前往檳榔攤之舉動，不會因其身處公共場所而異。再者，丙○○、丁○○、辛○○、甲○○、壬○○、乙○○、己○○○等人固然沒有積極對告訴人為施暴行為，然丙○○等人人數眾多，單此人數優勢客觀上已足夠壓制告訴人意思自由，本不以告訴人有積極反抗之行為或反抗無效為必要，渠等以人數優勢圍住告訴人造成告訴人心理壓力，使告訴人離開現場前往檳榔攤，所為確係以非法方法剝奪他人行動自由。　㈣、共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責。被告壬○○於本院審理中供稱：一開始現場沒什麼人，後來陸陸續續來的，我到現場才知道丙○○要找戊○○，雖然很多人在現場，但沒有人限制戊○○，戊○○籌不到錢，他自己提議去檳榔攤等語（見本院訴字卷，第364至365頁），被告乙○○於本院審理中供稱：我知道丙○○要向戊○○討錢，當時丙○○跟我說去找他，我在旁邊看戲，我們一群人圍著戊○○等語（見本院訴字卷，第367至368頁），顯見被告壬○○、乙○○清楚知悉丙○○現身「多拿之咖啡店」之目的在向告訴人索討債務。衡情，身為債權人之丙○○一人前往與告訴人商談即可，索討債務時卻一反常態糾眾而為，此際，債權人與參與者之目的在使債務人感受懼怕無訛，債務人勢必言聽計從，不敢有所不從，此為稍具正常智識之人所能輕易理解之事。是日聚集在「多拿之咖啡店」之10餘人中，除丙○○外，均非告訴人之債權人，被告壬○○、乙○○對於渠等非債權人且未受託向告訴人催討債務乙節，知之甚稔，卻仍響應丙○○號召前往現場並滯留，渠等與其餘眾人聚集在現場圍繞告訴人之目的無非在使告訴人心中感到壓力與懼怕，藉此壯大丙○○之聲勢，使告訴人得以對丙○○言聽計從，從而，被告壬○○、乙○○自可認知到告訴人後續前往檳榔攤係出於畏懼現場人數優勢所為無奈之決定，渠2人係相互利用其他人之行為達成剝奪告訴人行動自由之目的，至為明灼。㈤、刑法之「相續共同正犯」，就基於凡屬共同正犯對於共同犯意範圍內之行為均應負責，而共同犯意不以在實行犯罪行為前成立者為限，若了解最初行為者之意思，而於其實行犯罪之中途發生共同犯意而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責（最高法院98年度台上字第7972號判決意旨參照）。依前揭本院勘驗筆錄可知，被告己○○○固然在抵達「多拿之咖啡店」起迄離開前往檳榔攤期間，並未與丙○○同坐一桌，亦未參與向告訴人索討債務，惟被告己○○○之座位比鄰丙○○、丁○○、辛○○、陳○嵃等人所在位置，距離極近，丙○○在索討債務過程中，多有情緒激動情形，更在咖啡店停留將近1小時之久，期間多人匯聚，任何人見此情景都可知悉丙○○與告訴人已因債務問題生不滿情緒，丙○○夥同多人在場之目的就是在給予告訴人壓力，使告訴人不敢依照自由意思行動，唯一能做之事就是籌錢還款。其次，告訴人離開「多拿之咖啡店」之時間已是晚間9時59分許，已係休息時間，縱然告訴人積欠丙○○款項且拖延甚久，告訴人亦無義務在屬於一般人之休息時段籌錢予丙○○，但告訴人卻於休息時段「突然」前往被告己○○○經營之檳榔攤，目的僅在籌錢還款，始終在丙○○等人身旁之被告己○○○斷可認知到告訴人係畏懼丙○○不滿之情緒以及現場人數眾多，出於不得已前往檳榔攤。再者，被告己○○○自承案發前與告訴人素不相識，佐以告訴人於本院審理中結證稱：我不認識己○○○，當日第一次去檳榔攤等語（見本院訴字卷，第252頁、第256頁），足認告訴人當日係首次前往被告己○○○經營之檳榔攤，以常理而言，告訴人即便承諾丙○○繼續籌款，亦係返家或前往熟悉處所為之，豈有可能待在陌生環境籌錢，此種一反常理之舉動恰足以證明告訴人係非出於自願前往檳榔攤。從而，被告己○○○眼見丙○○夥同多人向告訴人索討債務，已可認知到告訴人心理承受巨大壓力，對於告訴人僅能聽命行事乙節知之甚稔，其仍任由丁○○駕車搭載先前素不相識之告訴人前來自己經營之檳榔攤，進而提供檳榔攤給行動自由已受到壓制之告訴人作為籌款處所，此舉使丙○○等人剝奪告訴人行動自由之行為得以順遂，已屬行為分擔以及決意加入丙○○等人犯罪計畫。㈥、綜上，本件事證明確，被告壬○○、乙○○、己○○○之辯解均無可採，犯行堪以認定，應予依法論科。　　　　三、論罪科刑：㈠、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；該條規定所稱行為後法律有變更者，包括犯 罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故行 為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部 罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有所 修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正、 條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利或 不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦不 生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用 裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法律 變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院應 綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2條第1 項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律，始屬適法（最高法院107年度台上字第4438號判決意旨參照）。本案被告壬○○、乙○○、己○○○行為後，刑法第302條第1項雖於108年12月25日經修正公布，同年12月27日施行，惟查修正後之規定係依刑法施行法第1條之1第2項前段規定將罰金提高30倍，亦即將原本之銀元300元修正為同額之新臺幣9,000元，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，非屬法律變更，自不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法。　　㈡、核被告壬○○、乙○○、己○○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。而刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，即不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地（最高法院30年上字第3701號、29年上字第3757號判例意旨參照）。被告壬○○、乙○○、己○○○、丙○○、丁○○、辛○○、甲○○與數名真實姓名年籍均不詳之成年人為催討告訴人積欠被告丙○○之債務，剝奪告訴人行動自由，繼而要求告訴人聯絡親友籌款之行為，係以剝奪告訴人行動自由為手段，使告訴人行無義務之事，其強制為剝奪行動自由之部分行為，依前揭意旨，無庸再論以強制罪。被告壬○○、乙○○、己○○○、丙○○、丁○○、辛○○、甲○○、少年陳○嵃、真實姓名年籍不詳之男子數名，就上揭犯行具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告壬○○、己○○○行為時為年滿20歲之成年人，且與少年陳○嵃共同實施本件剝奪行動自由犯行，然少年陳○嵃係偶然經丁○○通知前往「多拿之咖啡店」湊人數，被告壬○○、己○○○斷無刻意問明少年陳○嵃年齡之可能，且依卷內資料亦無從認定被告壬○○、己○○○知悉少年陳○嵃之實際年齡，故被告壬○○、己○○○均無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。至被告乙○○行為時甫年滿18歲，並非20歲之成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段適用。　　㈢、爰審酌被告壬○○、乙○○、己○○○與告訴人本無怨隙，亦非遭欠債苦主，卻聽命丙○○指示共同實施本件犯行，未能正確認知此等行為並非法所容許，法治觀念極為薄弱，兼衡被告壬○○、乙○○、己○○○否認犯行，犯後態度難謂良好，以及渠等實施本件犯罪行為之手段尚非暴力且未造成告訴人身體受傷、渠等智識程度、素行、家庭經濟狀況、告訴人遭剝奪行動自由之時間非屬短暫、犯罪分工等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、不另為無罪諭知部分：㈠、公訴意旨另略以：被告壬○○、乙○○、己○○○共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於戊○○前往凱悅KTV唱歌結束後，復將戊○○帶回檳榔攤，剝奪其行動自由直至108年8月20日下午1時55分許警方因另案前往檳榔攤搜索為止，因認被告壬○○、乙○○、己○○○亦涉犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪嫌。　　　㈡、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應為被告無罪之判決。㈢、查，告訴人於本院審理中結證稱：去檳榔攤以後，有被帶去唱歌，是一個男生提議去唱歌，丙○○不在，當時去唱歌，我不能說什麼，只能說好。當日參與唱歌的人就是照片中的4個人等語（見本院訴字卷，第248頁、第253頁、第246頁），而本院當庭勘驗被告己○○○提供之手機內儲存之照片與影片檔案，顯示「4秒鐘影片檔部分，可見4個人坐在像是KTV包廂裡，有人在倒酒，另外3個人在桌子旁邊，其中1個人看起來像是在庭告訴人。有1張照片顯示時間為2019年8月20日上午4時21分，合照的人有1男3女，其中兩名女子為己○○○與告訴人，1名男子是壬○○，另1名是不知名之女子」，有本院勘驗筆錄在卷可按（見本院訴字卷，第240頁），是告訴人在108年8月19日晚間9時59分許離開「多拿之咖啡店」前往檳榔攤後，又與被告壬○○、己○○○、1名真實姓名年籍不詳之女子同往凱悅KTV唱歌，唱歌完畢後，再返回檳榔攤。從而，告訴人前往唱歌之際，丙○○、丁○○、辛○○、甲○○、少年陳○嵃、其餘真實姓名不詳之數名男子已不在其身旁，且陪同告訴人前往KTV之人僅有3人，衡諸常理，告訴人先前因擔憂對方人多勢眾所生不得不從之壓力理應不復存在，告訴人在離開檳榔攤時，應可自由決定是否一同前往KTV，而在唱歌結束後，亦應可自由決定是否返回檳榔攤，則告訴人又於唱歌後返回檳榔攤待至108年8月20日下午1時55分許，實難認定係出於他人強暴、脅迫、恐嚇或其餘非法行為所致。其次，卷附丙○○與告訴人之LINE對話內容固顯示：達哥我拜託你了先給我回家一下我保證不會沒有或是給你找不到人（見少連偵字第191號卷五，第69頁），然告訴人於本院審理中結證稱：LINE的時間為早上11時57分，應該是警察救我出來那天，我不確定時間，我不記得這些訊息是哪一天傳的等語（見本院訴字卷，第250頁、第256頁），則告訴人亦無從確定上揭訊息之傳送日期，自不能以上揭內容認定告訴人在離開KTV後，又出於非自由意志返回檳榔攤。綜上，告訴人在離開檳榔攤前往KTV時，行動自由已告恢復，起訴書認定告訴人行動自由直至108年8月20日下午1時55分始告恢復，尚非有據，此部分本應為無罪諭知，惟與前揭論罪科刑部分具有繼續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日            刑事第十二庭  審判長  法　官  張宏任　　　　　　　　　                法  官  張英尉　　　　　　　　　                法  官  曾淑君  　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  陳美靜中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。