臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢原簡字第50號  聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林程上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第41962號），本院判決如下：    主  文乙○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台非字第21號刑事判決參照）。核被告乙○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告係於同一時間、地點，對告訴人緊密實行本件恐嚇、傷害犯行，其犯罪目的單一，被告對告訴人所為之恐嚇犯行，應為其對告訴人所為之傷害犯行所吸收，不另論罪。　三、爰審酌被告故意傷害告訴人，行為實有可議，參酌被告犯後態態、犯罪動機、目的、生活狀況、品行、犯後態度及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日          刑事第二庭    法　官　張明宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　 書記官　卓爾潔中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日附錄本判決論罪法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第41962號　　被　　　告　乙○　　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○00號　　　　　　　　　　　　居桃園市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○於民國110年9月12日下午2時許，在桃園市○○區○○○00號前，因細故與少年張○祈（93年生，姓名詳卷）發生爭執，竟基於恐嚇、傷害之犯意，持西瓜刀指向張○祈，並恫稱：你以為我不敢砍你，是不是？等語，致張○祈心生畏懼；乙○隨即持西瓜刀揮向張○祈右臂，致張○祈受有右上臂撕裂傷之傷害。二、案經張○祈訴由桃園市政府警察局大溪分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○於本署偵查中之供述被告乙○於上開時、地，持西瓜刀揮向告訴人張○祈，致告訴人受傷之事實2證人即告訴人張○祈於警詢及偵查中之證述全部犯罪事實。3證人即在場之少年高○○（姓名詳卷）於警詢中之證述全部犯罪事實。4國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書1紙告訴人受有上開傷勢之事實。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌、同法第305條恐嚇危害安全罪嫌。被告於恐嚇告訴人後，進而實施毆打告訴人之加害行為，其恐嚇之危險行為應為後生之傷害行為所吸收，不另成立恐嚇危害安全罪。被告為成年人，其故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國 　 111　　年　　 4    月　　25   日                               檢察官  楊  挺  宏本件證明與原本無異 中    華    民    國   111    年     4    月    29    日                               書記官  盧  憲  儀附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。