臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度桃簡字第2332號聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  翁進聰上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第36725號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思依循正當途徑以獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；惟念其犯罪後尚能坦承犯行，顯見被告尚有悔悟之意，暨其為國中畢業之教育程度及其犯罪動機、目的、家庭經濟狀況勉持及告訴人羅○○對本案之意見（見本院卷第23頁之電話查詢紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、本件未扣案腳踏車（價值新臺幣2500元），為被告之犯罪所得，惟業已合法發還予告訴人（見偵字卷第33頁之贓物認領保管單），依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。中    華    民    國   111    年    11    月    4    日                  刑事第十四庭    法  官      劉得為以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。                                  書記官      林思妤中    華    民    國   111    年    11    月    4    日附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第36725號　　被　　　告　甲○○　男　62歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○○區○○○○街00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年6月20日上午11時16分許，行經桃園市龜山區大同路與光峰路交岔路口前，見羅○○（99年1月生，真實姓名年籍詳卷）所有、停放在上揭處所前價值新臺幣2,500元之腳踏車未上鎖，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上揭腳踏車得手。嗣羅○○發現其停放之腳踏車失竊，遂報警處理，而循線查獲。　二、案經羅○○訴由桃園市政府警察局龜山分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、被告甲○○經傳喚未到庭，其於警詢固坦承取走本案腳踏車乙節，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：因為腳踏車放在路邊，伊以為是沒有人的伊才拿等語。惟查，上揭犯罪事實，業據證人即告訴人羅○○於警詢中陳述明確，並有桃園市政府警察局龜山分局龜山派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓證物認領保管單、監視錄影畫面截圖、扣案物照片數紙在卷可稽，且觀之卷內所附之監視錄影畫面截圖及扣案物照片，被告行竊之地點非一般棄置物品場所，且本案腳踏車外觀、功能良好，有監視錄影畫面截圖照片、扣案物照片數紙在卷可考，又被告具通常智識，顯然知悉本案腳踏車為他人持有之物，竟仍將之駛離，其不法所有意圖之竊盜犯意甚明，被告所辯要屬卸責之詞，顯不可採，其犯嫌堪以認定二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又無證據證明被告認識告訴人為兒童仍故意對之犯罪，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。至扣案腳踏車為被告之犯罪所得，業已實際合法發還告訴人，此有贓證物認領保管單1份附卷可查，依刑法第38條之1第5項規定，爰不聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國 　 111　　年　　9 　 月　　28  　日　　　　　　　　　　　　     　檢 察 官   乙○○本件證明與原本無異中　　華　　民　　國 　 111　　年　 10 　 月　　5   　日　　　　　　　　　　　　     　書 記 官   李純慧附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。參考法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。