臺灣桃園地方法院刑事判決111年度審易字第1892號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官楊挺宏被      告  王雅玲            吳建霖上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第27096號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯如附表編號一至四主文欄所示之罪，分別處如附表編號一至四主文欄所示之刑。有期徒刑部分應執行有期徒刑四月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。乙○○犯如附表編號一、三、四主文欄所示之罪，分別處如附表編號一、三、四主文欄所示之刑。應執行有期徒刑四月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。    事實及理由一、犯罪事實：乙○○、甲○○為配偶關係，少年盧○慧（民國93年9月生，涉犯竊盜罪部分，另由本院少年法庭處理）為甲○○之未成年子女。乙○○及甲○○分別為下列行為：　㈠乙○○、甲○○及盧○慧共同意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜之犯意聯絡，分別於附表編號1、3、4所示時間、地點，竊得如附表編號1、3、4所示他人之物。　㈡甲○○及盧○慧共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於附表編號2所示時間、地點，竊得如附表編號2所示他人之物。二、證據名稱：　㈠被告乙○○、甲○○分別於警詢、檢察事務官詢問、本院準備程序及審理中之自白。　㈡告訴代理人陳信予、共同正犯盧○慧分別於警詢時之陳述。　㈢現場及監視器錄影畫面翻拍照片、和解書、監視器影像光碟。三、論罪科刑：　㈠核被告乙○○、甲○○就附表編號1、3、4所為，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪；被告甲○○就附表編號2所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告乙○○、甲○○與盧○慧就附表編號1、3、4所示犯行間；被告甲○○與盧○慧就附表編號2所示犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。　㈡被告乙○○與少年盧○慧共同實施附表編號1、3、4犯行，被告甲○○與少年盧○慧共同實施附表編號1至4犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定各加重其刑。　㈢被告乙○○所犯3罪、被告甲○○所犯4罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非截然不同，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀全盤考量，審酌其有無顯可憫恕之事由。查被告2人所涉附表編號1、3、4之加重竊盜罪，其最輕法定刑度為有期徒刑6月，而被告2人所竊財物均屬食品或日常生活用品，單品價值非鉅，且被告甲○○已完全賠償告訴人損害（如下述），又被告2人行為時屬國內COVID-19疫情嚴重流行之際，國人經濟狀況及日常生活多受非輕之影響，屬公眾週知之事實，本院綜酌上情，認就被告2人所犯附表編號1、3、4之行為客觀上確有情輕法重之失衡情形，而認其犯罪之情狀顯可憫恕，科以最低度刑仍嫌過重，爰均依刑法第59條規定酌減其刑，並依法先加後減之。　㈤爰審酌被告2人恣為竊盜犯行，顯然欠缺對他人財產權之尊重，惟念被告2人犯後坦承罪行，兼衡以被告2人之犯罪動機、目的、情節及所生危害暨其生活及經濟狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，分別量處如附表「主文」欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準；暨定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：查附表所示被告2人竊得之物均為其犯罪所得，因被告甲○○業與告訴人達成和解，以原價購回所竊商品並另賠償新臺幣3萬元與告訴人，有卷附和解書可稽（偵字卷第87頁），考量被告甲○○賠償金額已倍逾其等犯罪所得之市場價值，倘若再就附表所示「犯罪所得」宣告沒收或追徵，本院認容有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收。五、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。六、如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官陳淑蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　4 　　日                  刑事審查庭  法  官  馮浩庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張怡婷　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　4 　　日附錄本案論罪科刑法條：　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　附表：編號告訴人       竊盜時間、地點及方式      主     文 1大潤發流通事業股份有限公司（下稱大潤發公司）乙○○、甲○○及盧○慧於111年3月4日21時10分許，在桃園市○○區○○路0段000號大潤發流通事業股份有限公司中壢分公司（下稱大潤發中壢店），徒手竊取如下列「犯罪所得」欄所示之物，未於自助結帳機台結帳即離去。乙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑三月十五日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。甲○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑三月十五日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。犯罪所得①大拇指抽取式衛生紙1包②柔情廚房紙巾（60組）6包③台灣大湖一號草莓(約300g)1盒④宗家府泡菜(200g)1個⑤75%抗菌酒精（4公升）1罐⑥冷藏肉-國產雞棒棒腿1盒⑦冷藏肉-豬胛心肉塊1包⑧冷藏肉-雞里肌肉1包⑨得意的一天葵花油（3.5L）1罐⑩依必朗抗菌洗手露（630ml）1罐編號告訴人       竊盜時間、地點及方式      主     文 2大潤發公司甲○○及盧○慧於111年3月5日15時20分許，在大潤發中壢店，徒手竊取如下列「犯罪所得」欄所示之物，未於自助結帳機台結帳即離去。甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役十日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。犯罪所得①唯潔雅抽取式衛生紙1包②柔情廚房紙巾（60組）6包③背心袋(特大)2個④台灣大湖一號草莓(約300g)1盒⑤冷藏肉-國產雞棒棒腿1盒⑥冷藏肉-豬胛心肉塊1包⑦75%抗菌酒精（4公升）1罐⑧卡迪那波浪洋芋片台式三杯雞1包⑨卡迪那波浪洋芋片日式炭火燒肉1包⑩優生酒精濕巾40抽-超厚1包⑪新安堂酒精消毒液1罐⑫新東陽精緻豬肉鬆1罐⑬冷藏肉-雞里肌肉1包編號告訴人       竊盜時間、地點及方式         主     文 3大潤發公司乙○○、甲○○及盧○慧於111年3月6日19時59分許，在大潤發中壢店，徒手竊取如下列「犯罪所得」欄所示之物，未於自助結帳機台結帳即離去。乙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑三月十五日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。甲○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑三月十五日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。犯罪所得①春風抽取衛生紙1包②柔情廚房紙巾（60組）6包③背心袋(大)1個④金品鍋貼（280g）3包⑤直採美國冷藏安格斯牛肩燒烤片1包⑥冷藏肉-豬胛心肉塊1包⑦冷藏肉-雞棒腿切塊（1.8kg）1包⑧通用瓦斯罐(3入)1組⑨卡迪那波浪洋芋片台式三杯雞1包⑩依必朗抗菌洗手露（630ml）1罐⑪75%抗菌酒精（4公升）1罐⑫Biore淨嫩沐浴乳1罐⑬百利爐具/鍋具專用菜瓜布1個⑭TELITA日式和風鍛條毛巾1包⑮優生酒精濕巾40抽-超厚1包編號告訴人       竊盜時間、地點及方式         主     文 4大潤發公司乙○○、甲○○及盧○慧於111年3月10日20時56分許，在大潤發中壢店，徒手竊取如下列「犯罪所得」欄所示之物，未於自助結帳機台結帳即離去。乙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑三月十五日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。甲○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑三月十五日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。犯罪所得①春風抽取衛生紙1包②可麗舒廚房紙巾1包③背心袋(特大)1件④冷藏肉-國產雞棒棒腿1包⑤桂冠魚卵卷（120g）2包⑥大拇指黃金脆薯（800g）1包⑦冷藏肉-豬胛心肉塊1包⑧75%抗菌酒精（4公升）1罐⑨通用瓦斯罐(3入)2組⑩新安堂酒精消毒液1罐⑪海瑞原味豬肉貢丸1包⑫依必朗抗菌洗手露（630ml）2罐⑬TELITA日式和風鍛條毛巾1包⑭優生酒精濕巾40抽-超厚2包⑮大拇指男德絨保暖T1件⑯老船長豆鼓鰻（100g）1組⑰李錦記甘甜滷醬油1罐