臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                                  111年度審簡字第1247號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  林佳憲上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第2621號），本院受理後（111 年度審訴字第886號），經被告自白犯罪，合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：    主      文乙○○成年人故意對少年犯侵占罪，處拘役伍拾日。未扣案之犯罪所得Iphone11手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告乙○○於本院準備程序中之自白」外，其餘均與臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。二、論罪科刑（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台非字第246號判決意旨參照）。再按本法所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文。查本件被告乙○○為90年4月15日出生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見本院審易卷第11頁），於本案行為時係成年人；被害人許○睿則係95年2月生，亦有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見偵字卷第19頁），是被害人於本案發生時年僅15歲，被告自被害人之外貌上應顯可認識其為未成年人，然仍將告訴人好心借予之手機侵占入己，堪認被告對被害人於案發時為12歲以上未滿18歲之少年乙節，當有所認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第335條第1項之成年人故意對少年犯侵占罪，要屬刑法分則加重之性質，應依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條前段規定，加重其刑。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途賺取所需，恣意為本案侵占犯行，顯然欠缺對他人財產權之尊重，所為實屬不該；惟其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、素行、本案所生危害輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告所為本件犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重刑法第335條第1項之法定本刑至二分之一，係屬分則加重，已如前述，於加重後最高法定本刑為有期徒刑7年6月，本院雖對其宣告拘役，但仍與刑法第41條第1項前段規定須最重本刑為5年以下有期徒刑之罪，始得易科罰金之條件不符，自無從為易科罰金之諭知，附此敘明。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收，或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，本案被告侵占之Iphone11手機1支，為被告之犯罪所得，復未合法發還告訴人許○睿，應依上開規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項（本案採判決精簡原則，僅引述程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　  10　  月　　31　　日                     刑事審查庭      法  官   高上茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                     書記官   涂頴君中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第2621號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住桃園市○鎮區○○路○○0段0巷00                          弄00號                        居桃園市○○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因侵占案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與許○睿(民國95年2月生，真實姓名年籍詳卷)係朋友關係，於110年9月25日某時，在桃園市○○區○○路00號藍天撞球場，乙○○竟意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，向許○睿借用Iphone11手機(價值新臺幣1萬5,000元)，經許○睿多次催討仍拒不返還，嗣許○睿察覺有異，報警處理，始悉上情。二、案經許○睿訴請桃園市政府警察局中壢分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於偵訊中之供述被告坦承於上開時間地點，向告訴人借用手機，惟辯稱：我有將手機放在藍天撞球場之櫃台等語。2證人即告訴人許○睿於警詢及偵訊中之指證全部犯罪事實。3證人即告訴人母親甲○○於偵訊中之證述證明被告將告訴人上開手機取走後，告訴人多次與被告聯繫相約取回手機，被告均不返還，並曾表示要告訴人自行提告之事實。4被告與證人甲○○間之對話紀錄截圖照片證明證人甲○○於案發後確實曾經向被告催討取回手機一事。二、核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第335條第1項之成年人故意對少年犯侵占罪嫌。被告於110年9月間為成年人，故意對少年許○睿犯罪，請依請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。另未扣案之犯罪所得Iphone11手機1支，爰請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，併依刑法第38條之1第3項規定宣告於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年    6　 月　   14　  日                              檢   察   官  丙 ○ ○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　  6　 月　   29　  日　　　　　　　　　　　　　　　書   記   官　梁 芸 婕 　所犯法條　　中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　　　