臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1115號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  吳○彬（真實姓名、年籍詳卷）上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第43873號），因被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主      文吳○彬成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑玖月。扣案之水管壹條沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官起訴書之記載，並補充證據：被告吳○彬（真實姓名、年籍詳卷）於本院準備程序及審理中之供述及自白、扣案水管照片及告訴人吳○毅（民國92年10月生，真實姓名、年籍詳卷）傷勢照片（見偵字卷第31頁至第32頁）、告訴人111年8月17日書狀所附本院調解筆錄、民事通常保護令、心禾診所心理衡鑑治療報告單及相關就醫單據資料（見本院審訴字卷第57頁至第81頁）。另告訴人於本案行為時係12歲以上未滿18歲之少年，而其與被告具親屬關係，是依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，本判決不得記載其2人之全名，於此說明。二、論罪科刑　㈠被告為61年生，其於本案行為時屬年滿20歲之成年人，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對少年傷害罪。又被告為告訴人之父親，其等間具家庭暴力防治法第3條第3款所稱之家庭成員關係，是被告所為上開犯行亦該當於家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，惟該法就此並無另設罰則，故仍應依上開規定論處，併此指明。　㈡被告於本案係成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。另依卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載，被告前因違反著作權法案件經法院判處有期徒刑，並於本案犯行前5年內之108年11月12日易科罰金執行完畢，合於刑法第47條第1項累犯規定之要件。然公訴意旨既未主張被告所涉犯行應依累犯規定加重其刑，遑論具體指出證明被告構成累犯事實之方法，且被告前已執行完畢者為違反著作權法之罪，與本案所犯成年人故意對少年傷害罪，其犯罪型態、罪質等均不相同，難認被告確對於刑罰之反應力薄弱而有加重其刑之必要，是參照司法院釋字第775號解釋之意旨，不予加重其刑。惟被告可能構成累犯之前案紀錄或素行資料，仍屬法院於量刑時得為審酌之事項，附此敘明。　㈢本院審酌被告持水管勒傷告訴人頸部，雖客觀上造成之傷勢非重，然因頸部為人體較脆弱且涉及能否順暢呼吸之部位，其下手力道亦不輕，行為之危險性實非輕微，而被告表示其行為目的係為管教告訴人，固然告訴人權利義務在案發當時係由被告單獨行使及負擔，管教未成年子女亦非易事，惟此手段顯非合理之管教方式，更可見被告無法克制自身情緒之狀況，又告訴人陳稱其長期受被告以暴力相待，經診斷患有焦慮、注意力不足過動症、疑似創傷壓力症候群等症狀，足認被告行為確已對告訴人身心上造成難以抹滅之影響，所為實屬不該，應予非難，並考量被告於本院最末次準備程序、簡式審判程序中始對所涉犯行表示坦認犯罪之犯後態度，及被告、告訴代理人、告訴人之母親邱○怡（真實姓名、年籍詳卷）於本院審理中各以言詞或書面陳述之意見（含書狀中告訴人表示意見之通訊軟體截圖）、被告業經本院核發民事通常保護令禁止其對告訴人實施身體或精神上不法侵害、為騷擾及跟蹤等聯絡行為，告訴人之權利義務行使及負擔並經本院以110年度家親聲字第600號裁定改由邱○怡任之（見本院訴字卷第149頁至第152頁），是倘被告入監服刑對告訴人生活造成之影響應屬有限等情節，兼衡被告之素行、大學畢業之教育程度、自陳家庭經濟狀況勉持，及其為本案犯行之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈣扣案之水管1條，為被告所有為本案犯行所用之物，此經被告於警詢中供承在卷（見偵字卷第11頁），是依刑法第38條第2項前段規定，予以宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官張建偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第二十庭　法  官  陳布衣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡昌霖中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第43873號　　被　　　告　吳○彬　（真實姓名年籍住址均詳卷）上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、吳○彬為少年吳○毅（民國92年10月生，真實姓名年籍詳卷）之父親，2人為家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員。吳○彬於110年8月14日17時13分前某時許，在桃園市桃園區住家（真實地址詳卷）內，見吳○毅趴臥於桌面心生不滿，而於110年8月14日17時13分許，竟基於傷害之犯意，持水管勒住吳○毅之脖子，致吳○毅受有勒痕等傷害。嗣經吳○毅趁隙報警，警方獲報到場處理，並扣得吳○彬所有之水管1條。二、案經吳○毅訴由桃園市政府警察局桃園分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告吳○彬於警詢及偵查中之供述證明被告有於案發時地，以水管勒住證人吳○毅之脖子，且明知勒住他人脖子可能造成永久性傷害，仍執意為之。2告訴人即證人吳○毅於警詢及偵查中之供述證明被告有於案發時地，以水管勒住證人吳○毅之脖子，幸因其抓住水管，始不致昏迷。3證人桌前之監視器畫面、111年2月24日當庭勘驗筆錄證明被告於案發時地，以水管勒住證人之脖子，且被告力道之大使證人遭勒至面色漲青。4證人心禾診所診斷證明書證明被告長期受被告不當管教，致身心受創。二、訊據被告吳○彬矢口否認有何傷害之不法犯嫌，辯稱略以：伊是在管教證人，只是嚇唬證人希望其停止不好之行為云云。經查，被告雖稱其所為係管教行為，然觀被告稱其為叫醒證人之行為原因，卻未先探詢證人為何趴臥，逕認證人趴臥休息不當，顯見被告僅係以父親管教為脫詞，何況證人尚為高中生亦有一定之學業壓力，被告所謂不好之行為僅係指未按照其與證人安排之生活標準，直言之，僅係被告看不慣證人之生活態度，卻誤以為看不順眼證人之行為即不好之行為，其使用水管勒頸固有嚇唬之作用，但目的、動機均不合理，被告明顯認知自己行為造成證人傷害，且觀其行為之力道非輕、下手加害之部位脆弱，實係因證人機敏以手從內側抓住水管、趁隙報警等情未釀成大禍，被告上開辯解，顯係其一廂情願忽略正當手段之說詞，虛偽不實，被告涉犯傷害行為乙情，應堪認定。三、核被告吳○彬所為，係犯家庭暴力防治法第2條第2款、刑法第277條第1項之家庭暴力罪之傷害罪嫌。又告訴人即證人吳○毅為未滿18歲之少年，被告故意對少年犯傷害犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條前段，加重其刑。扣案之水管1條，為被告所有，且供被告犯罪所用，請依刑法第38條第2項予以宣告沒收。至報告意旨認被告涉犯刑法第271條第2項之殺人未遂罪嫌，惟按殺人未遂與傷害行為之區別，應以行為人下手加害時有無殺意為斷（最高法院111年度台上字第734號刑事判決可資參照），查被告勒住證人脆弱之脖頸部位，固然有一定程度之危險，然觀被告自行放開手終止其行為乙節，與通常殺人行為決意有別，是被告行為與殺人未遂行為間應仍屬有間，報告意旨容有誤會，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此  致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　 03　　月　　16　　日                              檢　察　官  翟  恆  威本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國 　111　  年　 05    月　  27    日                              書  記  官  葉  映  均  