臺灣桃園地方法院刑事判決111年度訴字第1106號公  訴  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  吳承恩上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度少連偵緝字第19號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審判之，為刑事訴訟法第452 條所明定。查，被告甲○○被訴傷害案件，經本院審理後，認有刑事訴訟法第451 條之1 第4項但書第3 款之情形，自應適用通常程序審判之。二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與少年莊○宇（民國92年12月生）於110 年3 月24日晚間10時許，與其他真實姓名年籍不詳之人，共同至桃園市○○區○○○路00號錢櫃KTV221號包廂，詎被告、莊○宇竟因細故，在上開包廂內，共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，徒手毆打告訴人乙○○鼻子、頭部，致告訴人受有頭部損傷、鼻子挫傷。因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。三、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。茲因被告與告訴人調解成立，告訴人具狀撤回告訴，有本院訊問筆錄、調解筆錄、告訴人書立之刑事撤回告訴狀在卷可參（見本院111 年度壢簡字第1165號卷第31-35、39頁），揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307條，判決如主文。中    華    民    國     111    年    10    月    7   日                  刑事第十七庭  審判長法  官  張明道                                      法  官  蕭淳尹                                      法  官  林姿秀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。         　　　　　　　　　　　　　　　書記官　羅鎰祥 　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　7 　　日    