最　高　行　政　法　院　裁　定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度裁字第1312號
上　訴　人　陳海倫心橋顧問有限公司
代　表　人　陳怡綾
訴訟代理人　黃旭田　律師
被　上訴人　臺北市政府社會局
代　表　人　周榆修
上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，上訴人對於中
華民國107年11月28日臺北高等行政法院106年度訴字第1245號判
決，提起上訴，本院裁定如下：
　　主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
　　理  由
一、本件被上訴人代表人由黃清高，依序變更為陳雪慧、蔡炳坤
    、劉志光及周榆修，茲據其等聲明承受訴訟，均核無不合，
    應予准許。
二、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，
    不得為之，行政訴訟法第242條定有明文。依同法第243條第
    1項規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；而
    判決有同條第2項所列各款情形之一者，為當然違背法令。
    是當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第24
    3條第1項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不
    當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣；倘為司法院解釋則應揭示該解釋之字號或其內容
    。如以行政訴訟法第243條第2項所列各款情形為理由時，其
    上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之事實。上訴狀或
    理由書如未依此項方法表明，或其所表明者與上開法條規定
    不合時，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體
    之指摘，其上訴自難認為合法。
三、本件經過：
㈠、上訴人前未經申請設立許可，在上訴人公司承租之臺北市○
    ○區○○○路○○○號7樓之6處所設置幸福育嬰房，辦理兒童
    托育服務，收托12名2歲以下幼兒，被上訴人於民國102年2
    月18日因接獲臺北市政府警察局中山分局長安東路派出所通
    報該地址發生嬰幼兒死亡事件而查得。經被上訴人審認上訴
    人違反兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少保障法）第
    82條第1項前段辦理兒童及少年福利機構（下稱兒少福利機
    構）應申請設立許可之規定，依同法第105條第1項規定，對
    上訴人裁處罰鍰新臺幣（下同）6萬元、公布名稱，並立即
    停止收托兒童。上訴人不服，提起訴願，經臺北市政府102
    年11月13日府訴一字第10209166900號訴願決定書駁回訴願
    。
㈡、嗣被上訴人接獲檢舉，臺北市○○區○○街○○○號1樓（下稱
    延壽街房屋）疑涉未經申請設立許可即收托兒童情事，乃於
    104年7月15日派員稽查，現場查獲3歲以下嬰幼兒16名，其
    中未滿2歲嬰幼兒9名，被上訴人審查認為延壽街房屋係上訴
    人以第3人謝佩玲名義承租供辦理兒童托育服務使用，是第2
    次被查得辦理未立案托嬰業務，即以上訴人違反兒少保障法
    第82條第1項規定，依同法第105條第1項及臺北市政府處理
    違反兒童及少年福利與權益保障法事件統一裁罰基準，以10
    6年2月24日北市社婦幼字第10631039900號函（下稱原處分
    ），對上訴人裁處罰鍰14萬元、公布名稱，並停止收托。上
    訴人不服，表示延壽街房屋是員工宿舍，認為員工在該處自
    發性組成互助團體，共同照顧孩童，與兒少保障法所稱托嬰
    中心性質有別，無須申請設立許可等情，循序提起行政訴訟
    ，訴請撤銷訴願決定及原處分，經原判決駁回後，提起本件
    上訴。
四、上訴意旨略以：⑴本件不符合兒少保障法第75條第1、2項、
    兒童少年福利機構設置標準第2條托嬰中心之要件，原判決
    認為上訴人提供給員工宿舍依法應設立托嬰中心，適用法規
    不當，且依兒童權利公約，父母自主選擇以何種方式照護子
    女，應受國家之尊重，本件共同照顧子女之方式，與傳統大
    家庭或農村社會親友間互相照應方式，並無不同，原判決之
    認定，違反一般人對子女照顧由自己為之最為適當，否則亦
    得由至親好友協助之經驗法則。本件係由上訴人員工或其配
    偶輪流照顧彼此孩童之模式，係每位家長均自己或配偶照護
    自己小孩，僅夫妻雙方均無法配合或臨時外出時，其他員工
    或其配偶協助照顧，並未固定請他人照顧之情形，是每日、
    每時未必有兒童托請其他家長照顧，受照顧的兒童及人數亦
    非固定，不符托嬰中心固定經營及提供托育之情形，原判決
    之認定有未憑證據之違法。證人郭台汝、黃己芩亦證稱有時
    是2、3個小孩、有時根本沒有人，原判決逕以104年7月15日
    現場計16名3歲以下嬰幼兒，其中未滿2歲計9名之稽查情形
    ，推斷係托育中心，違反證據法則。⑵另中央主管機關認定
    之托育機構係以由專職人員提供照顧服務為原則，機構收托
    之兒童指有對價收費行為以提供收托照顧服務者，換言之，
    此類以收取對價提供收托照顧服務之行為，方屬法律規定應
    受主管機關監督管理之範疇。原判決認定本件未涉及營業對
    價之收費行為，而社區家長互相照顧之服務模式，亦難以排
    除「非固定及短期性服務」之可能性，參之證人郭台汝彼此
    支援、互相幫忙之證詞，與托嬰服務業務無涉，原判決認為
    上訴人提供延壽街房屋為托育中心，違反立法意旨、論理法
    則。本件既無專職照顧人員、無負責人、主管或工作人員，
    更無對價收費行為，並無未立案提供托嬰服務之違法問題。
    原判決未能正確理解規範概念，悖離解釋法規之規則，自屬
    違背法令等語。
五、查原判決已論明：⑴延壽街房屋係上訴人提供給員工居住之
    宿舍，104年7月15日被上訴人派員到該房屋稽查，現場查得
    未經申請設立許可，收托3歲以下兒童16名，其中未滿2歲兒
    童9名，上訴人代表人表示知道有的員工不住在延壽街房屋
    ，小孩會寄放在宿舍，沒有僱請專職人員照顧小孩等語，上
    訴人提供延壽街房屋收托、安置員工之嬰幼兒小孩，堪以認
    定，其長期租屋提供場所供員工相互托育照顧所生嬰幼兒，
    被上訴人稽查時現場未滿2歲嬰兒計9名，超過法定之5人，
    屬於托嬰中心，依兒少保障法第82條規定，應向主管機關申
    請設立許可，上訴人未依規定申請、具違章故意，被上訴人
    所為原處分，於法並無不合；⑵又私立兒童及少年福利機構
    設立許可及管理辦法第3條第1項，雖規定申請許可設立所應
    檢具包括收退費基準之文件，而私人或團體設立兒少福利機
    構，為支出場地租金、員工薪資及購置設備器材等，通常須
    向使用人收取費用，自應訂有收退費標準。然申請許可設立
    托嬰中心，審查的重點在於是否符合專業性以保障兒童及少
    年權益，不以有收費對價為必要，尚難以申請時應檢具收退
    費標準，反推如未收費即非兒少保障法規範的對象。上訴人
    主張無收費或營利，即未違規，委無可採；⑶另外，兒童是
    國家未來資產，少年則為延續兒童發展過程之階段，其身心
    發展多處於模糊不確定，需要家庭、社會關懷及適當的引導
    以協助正向成長。兒童權利宣言，規範基本的兒童福利及保
    護原則，兒童權利公約明確揭示兒童應予特別照顧與協助，
    並以兒童成長與需要，具體規定所應擁有之權利內容，為世
    界各國保障兒童權利的共通準則。該公約第3條第1、3項明
    揭「所有關係兒童之事務，無論是由公私社會福利機構、法
    院、行政機關或立法機關作為，均應以兒童最佳利益為優先
    考量」、「締約國應確保負責照顧與保護兒童之機構、服務
    與設施符合主管機關所訂之標準，特別在安全、保健、工作
    人員數量與資格及有效監督等方面」依兒童及少年福利機構
    設置標準之規定，兒少福利機構的設置，應以促進兒童及少
    年身心健全發展為目標，托嬰中心應提供受托兒童獲得充分
    發展之學習活動及遊戲，以協助其完成各階段發展。且托嬰
    中心的收托方式、地點場地、空間規劃、面積規模、人員配
    置及業務範圍等事項均應符合設置標準之規定，與兒童權利
    公約第3條第1、3項揭示之原則相符，從而托嬰中心應申請
    設立許可始得收托兒童。至於社區自行組成自治組織或互助
    團隊，提供社區家長互相照顧之服務模式，基於上開規定及
    說明，應僅限於非固定及短期性之服務。上訴人長期租屋提
    供場所供員工相互托育、照顧其等所生嬰幼兒之服務，不符
    合「非固定及短期性」之服務模式，所稱是家長輪流照顧，
    無須申請設立許可，不足作為有利之認定；⑷上訴人曾於10
    2年間，辦理未立案之幸福育嬰房，經裁處罰鍰6萬元、公告
    名稱，並命立即停止收托兒童，對法令規範知之甚詳，其提
    供延壽街房屋供員工共同照顧所生嬰幼兒，明知而鼓勵為之
    ，具違章故意。本件事證明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，
    經審酌後，與判決結果不生影響，故不一一論究等語，已詳
    述得心證之理由。上訴意旨雖以原判決違背法令為由，惟核
    其上訴理由，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指
    摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令、適用法規
    不當、違背經驗及論理法則，而非具體表明原判決如何合於
    不適用法規、適用法規不當、或行政訴訟法第243條第2項所
    列各款之情形，難認對原判決之如何違背法令已有具體之指
    摘。依首開規定及說明，應認其上訴為不合法。
六、結論，本件上訴為不合法。依行政訴訟法第249條第1項前段
    、第104條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　109　 年　　8　　 月　　13　　日
                    最高行政法院第一庭
                        審判長法官　侯　東　昇
                              法官　陳　國　成
                              法官　王　碧　芳
                              法官　鍾　啟　煌
                              法官　蘇　嫊　娟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中　　華　　民　　國　　109　 年　　8　　 月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　莊　子　誼






