臺灣桃園地方法院刑事簡易判決111年度壢簡字第1065號  聲  請  人  臺灣桃園地方檢察署檢察官被      告  李孟仁上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第15463號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台非字第21號刑事判決參照）。核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰審酌被告故意傷害告訴人，行為實有可議，參酌被告犯後態度、犯罪動機、目的、生活狀況、品行、智識程度及犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日          刑事第二庭    法　官　張明宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　　　　　　　　　　　書記官　卓爾潔中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日附錄本判決論罪法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣桃園地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第15463號　　被　　　告　甲○○　男　28歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○基於傷害之犯意，於民國110年12月16日17時50分許，在桃園市○○區○○街000巷00號五守新村前，徒手攻擊林○揚（94年生，真實姓名年籍詳卷），致其受有頭部鈍挫傷、左耳挫擦傷之傷害結果。二、案經林○揚訴由桃園市政府警察局楊梅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、詢據被告薛良貴於警詢中固坦承有打告訴人林○揚1巴掌，惟矢口否認有何犯行，辯稱：頭部鈍挫傷、左耳挫擦傷不是伊造成的，應該是他自己家長打的等語。惟查，上開犯罪事實，業據證人即告訴人於警詢中證述明確，並有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、楊梅分局草湳派出所相片黏貼紀錄表、國軍桃園總醫院111年5月3日醫桃企管字第1110004960號函暨附件各1份及監視器光碟1片在卷可稽，是被告上開所辯，僅屬卸責之詞，則其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告為成年人，故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣桃園地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　24　  日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官 乙○○本件證明與原本無異 中    華    民    國   111    年     5    月    27    日                              書  記  官 盧憲儀附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。