臺灣新竹地方法院刑事判決112年度訴字第586號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  林冠宇            楊崎鑫                    籍設新竹市○區○○路00號(新竹○○○○○○○○)上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8982號），被告均於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第5行「嗣共同基於妨害秩序」應補充為「嗣於翌(5)日凌晨0時19分許，共同基於妨害秩序」、第6行「出入大門及車場」應更正為「出入大門及停車場」、第7行「由乙○○、己○○」應更正為「由乙○○糾集己○○」、第8行「窗戶玻璃」應補充為「窗戶玻璃、車庫之鐵門及遮雨棚」、第8行「劉名恩」、第9行「少年陳○旻」應予刪除；證據部分應補充如下外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）:　㈠同案被告劉名恩於警詢(偵卷第17-18頁)及偵訊中之供述(偵卷第212-213頁反面)  ㈡少年陳○旻於警詢中之供述(偵卷第41-42頁)  ㈢證人連文仁於警詢中之證述(偵卷第59-60頁)  ㈣證人焦洋朋於警詢中之證述(偵卷第61-61頁反面)　㈤員警蕭盈琳製作之偵查報告(偵卷第4-4頁反面)  ㈥刑事撤回告訴狀(偵卷第93頁)  ㈦和解書(偵卷第94頁)  ㈧車輛詳細資料報表9紙(偵卷第95-103頁)  ㈨員警陸軒齊製作之偵查報告暨所檢附之被告等手機通聯記錄(偵卷第233-239頁)　㈩被告2人於本院準備程序及審判程序中之自白(本院卷第87-100、144-150頁)二、論罪科刑：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。被告己○○所為，係犯同法刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所下手實施強暴罪。　㈡至起訴書另以被告2人均係成年人，與少年陳○旻共犯本案為由，認應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑乙節。查本件少年陳○旻於警詢供稱：伊當時在車上睡著等語，又無其他共犯或證人指述少年陳○旻參與犯行，是尚難僅以少年陳○旻在場之事實，而認定少年陳○旻與本件同案被告有共同實施本件犯行，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。是起訴書此部分容有誤會，又此業經檢察官於民國112年10月25日當庭更正（見本院卷第100頁），併此指明。　㈢按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。就在公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施強暴罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，然同為公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施其強暴之人，其犯罪情節、手段、所生危害之程度均未必盡同，行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「6月以上5年以下有期徒刑」，不可謂不重。經查，被告2人於本案所為之在公眾得出入之場所聚集3人以上實施本件強暴犯行，固應非難。惟其等於偵查及審理時均坦承犯行，犯後態度尚佳，參以告訴人戊○○已與被告達成和解，並撤回告訴，亦無傷及他人，與其他結黨營社暴力犯罪造成被害人嚴重傷害及社會治安敗壞等情有間。衡情其等所犯為最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，若科以法定最低刑度之刑，非無情輕法重，自有傷國民法律感情，衡量被告2人客觀之犯行與主觀之惡性，本院認縱處以法定最低刑度，客觀上尚足以引起社會上一般人之同情，非無可憫，爰均依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑，以符合罪刑相當原則。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○僅因與他人糾紛未經理性思考即糾集被告己○○等人貿然在他人社區大門及車庫施加暴行，侵害他人財產法益，並對公眾安寧及社會安全造成相當程度之危害，行為殊值非難；惟念被告2人均坦認犯行之犯後態度，並考量告訴人已撤回告訴，亦無致人於傷；兼衡被告等2人犯罪之動機、目的、手段，暨其等自述之教育程度、家庭經濟狀況、已未婚、目前工作及需否扶養家人（本院卷第98、149頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官林奕彣提起公訴，檢察官陳昭德到庭執行職務。  中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日                  刑事第九庭    法　官　黃翊雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日                                書記官  賴瑩芳附錄本案論罪科刑法條刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。附件臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第8982號　　被　　　告　乙○○　男　27歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里00鄰○○○○街　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　40歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里0鄰○○街00號　　　　　　　　　　　　　（新竹○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　居新竹縣○○市○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　庚○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里0鄰○○○街0　　　　　　　　　　　　　0巷00○0號　　　　　　　　　　　　居新竹市○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里00鄰○○街000　　　　　　　　　　　　　巷00弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　28歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○市○○里00鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里0鄰○○街00巷0　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　居新竹市○○區○○○街000巷00弄0　　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　壬○○　男　33歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里00鄰○○路00巷　　　　　　　　　　　　　00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　辛○○　男　36歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里00鄰○○路000　　　　　　　　　　　　　巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○因與居住在新竹市○區○○路000號忠孝傳家社區之楊智傑有糾紛，竟於民國112年3月4日23時許，糾集己○○、庚○○、丙○○、丁○○、甲○○、壬○○、辛○○、少年陳○旻等人，在新竹市○區○○路000巷00○0號北極殿集合後，共同前往上開社區，嗣共同基於妨害秩序之犯意聯絡，在該社區一樓出入大門及車場大門公眾得出入之場所，由乙○○、己○○持球棒動手砸毀該社區大門及一樓出入口之窗戶玻璃，己○○、庚○○、劉名恩、丙○○、丁○○、甲○○、壬○○、辛○○、少年陳○旻等人均在場助勢，藉以示威後始離去。嗣經該社區主委戊○○報案後，為警調閱監視器後循線查獲。二、案經戊○○訴由新竹市警察局第二分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單：(一)被告乙○○、己○○於警詢及偵查中之自白。(二)被告庚○○、連聖凱、丁○○、甲○○、壬○○於警詢及偵查中之陳述、被告辛○○於偵查中之陳述：否認犯行，均辯是載人去，不知去做啥，或只是路過、只待在車上云云。(三)告訴人即證人戊○○、證人謝沅祐、莊祐銓、楊智傑於警詢中之證述。(四)上開社區一樓出入口玻璃及大門遭毀損之照片9張，監視器影像翻拍照片及路口監視器翻拍照片。二、核被告乙○○、己○○所為係犯刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪嫌，被告庚○○、連聖凱、丁○○、甲○○、壬○○、辛○○所為係犯刑法第150條第1項前段之罪嫌，被告8人均係成年人與少年共同實施犯罪，請依法加重其刑。又被告等人上開犯行，另涉嫌有毀損罪行，然業據告訴人撤回告訴，有警詢筆錄及撤回告訴狀在卷足稽，惟此部分犯行與前揭起訴部分，為想像競合犯，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 8　　月　　30  　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林奕彣　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　 9　  月　   7　  日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  徐晨瑄所犯法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。