臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第1154號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  周信華上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第39號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第1行「羅文正因甲○○積欠其債務」應更正為「羅文正因認甲○○積欠其債務」、犯罪事實一第2行「111年6月3日18時」應更正為「111年6月3日18時30分許」、犯罪事實一第10行「......等人共同返回上開處所」應補充為「......等人共同於同日18時34分許返回上開處所」、犯罪事實一第16行「馬路上」應補充為「馬路車道及行人穿越道上」、及補充被告羅文正、鄭明典、陳在龍、彭綱正及林承盛部分由本院另行以112年度訴字第583號案件審結；證據部分應補充「被告羅文正、鄭明典、陳在龍、彭綱正、林承盛等5人於本院訊問時之自白」、「證人蔡懷恩於警詢之證述(偵卷第47-47頁反面)」及「本院少年法庭勘驗筆錄(偵卷第205-206頁)」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第2款之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪。　㈡按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2 項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案係因被告甲○○與被告羅文正間之債務糾紛而起，過程中雖聚集超過3人，惟衝突時間亦屬短暫，雙方亦均未提告，尚難認本案被告所犯情節侵害社會秩序安全，有嚴重或擴大現象，是本院認依其情狀處以主文所示之有期徒刑，應足以收遏止並矯治其犯罪行為之效果，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，併予敘明。　㈢被告甲○○與林承盛彼此間，各具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以刑法第28條之共同正犯。至本罪已表明為聚集3人以上，是主文之記載應無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照）。　㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文，惟該條項規定係以成年之行為人明知或可得而知所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件（最高法院109年度台上字第3717、3871號判決意旨參照）。查同案少年劉○翔、少年范○泰、少年羅○峻於行為時均未滿18歲，然依卷內證據即少年范○泰之警詢筆錄證稱略以:伊是因被告甲○○打電話過去的，稱家被砸，伊才過去等語。(見偵卷第38頁)、少年劉○翔證稱略以:是因為被告甲○○接到電話說家裡被砸，才一起去等語(見偵卷第31頁)、少年羅○峻於警詢筆錄證稱略以:伊是少年范○泰找伊過去的等語，是依卷內證據同案少年劉○翔、少年范○泰等應係因被告甲○○聯繫始到場、少年羅○峻則為少年范○泰聯繫到場，是被告甲○○是否明知或可得而知少年羅○峻為未成年已尚非無疑，卷內亦無證據證明被告甲○○知悉同案少年劉○翔、少年范○泰係均屬未成年人，從而尚無從認定被告甲○○為本案犯行可依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重其刑，是公訴意旨認被告除陳在龍以外之之犯行尚均需依前開規定加重其刑，容有誤會。　㈤按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。就在公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施強暴罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，然同為公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施其強暴之人，其犯罪情節、手段、所生危害之程度均未必盡同，行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「6月以上5年以下有期徒刑」，不可謂不重。經查，被告甲○○於本案所為之在公眾得出入之場所聚集3人以上，雙方互毆而實施本件強暴犯行，固應非難。惟被告甲○○於偵查及審理時均坦承犯行，犯後態度尚佳，參以同案被告雙方均互不追究，與其他結黨營社暴力犯罪造成被害人嚴重傷害及社會治安敗壞等情有間。衡情其所犯為最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，若科以法定最低刑度之刑，非無情輕法重，自有傷國民法律感情，況同案被告等均互不追究，衡量被告甲○○客觀之犯行與主觀之惡性，本院認縱處以法定最低刑度，客觀上尚足以引起社會上一般人之同情，非無可憫，爰依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑，以符合罪刑相當原則。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○因債務問題未經理性思考貿然在公共道路上施加暴行互毆，侵害雙方身體法益，並對公眾安寧及社會安全造成相當程度之危害，行為殊值非難；惟念被告甲○○坦認犯行之犯後態度，並考量雙方互不追究；兼衡被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，暨其等自述之教育程度、家庭經濟狀況、已未婚、目前工作及需否扶養家人（本院卷第99頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達20日內，向本院提起上訴狀。五、本案經檢察官林奕彣提起公訴，檢察官陳昭德到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  新竹簡易庭    法　官　黃翊雯以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                                書記官  賴瑩芳附錄本案論罪科刑法條： 刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第39號　　被　　　告　羅文正　男　23歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里00鄰○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　鄭明典　男　41歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里○○街00號3　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　陳在龍　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里0鄰○○○000　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　（另案法務部○○○○○○○執行）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　彭綱正　男　36歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鄉○○村○○路0段000　　　　　　　　　　　　　巷00弄00號　　　　　　　　　　　　居新竹縣○○鎮○○里00鄰00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　林承盛　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里00鄰○○路00　　　　　　　　　　　　　0巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里0鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　    （另案法務部○○○○○○○執行）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、羅文正因甲○○積欠其債務未還而心生不滿，於民國（下同）111年6月3日18時許，夥同鄭明典、陳在龍、彭綱正、少年劉○琳（少年涉案部分，另由臺灣新竹地方法院少年法庭調查中）共同前往甲○○位於新竹縣○○鎮○○街00號住處，欲催討債務。惟適時甲○○未在上開住處，羅文正竟基於毀損之故意，敲破甲○○住處之玻璃門（毀損部分未據告訴），甲○○之父因此電聯甲○○，甲○○得訊後，夥同林承盛、徐家德（另行偵辦）、少年劉○翔、范○泰、羅○峻（少年涉案部分，另由臺灣新竹地方法院少年法庭調查中）等人共同返回上開處所。雙方人馬一言不合，明知新竹縣關西鎮中山東路與成功街口為人車出入頻繁之交通路口，羅文正、鄭明典、陳在龍與彭綱正、少年劉○琳及甲○○、林承盛、徐家德、少年劉○翔、少年范○泰、少年羅○峻基於在公共場所聚集三人以上，施強暴脅迫之犯意聯絡，羅文正、鄭明典、彭綱正與徐家德、甲○○、林承盛及少年范○泰等人分別在上開馬路上動手互毆（傷害部分均未據告訴），陳在龍則在旁助勢，致生公眾往來交通之危險。嗣經民眾報警後，為警到場處理，並調閱路口監視器而查獲。二、案經新竹縣政府警察局新埔分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單：(一)被告羅文正、鄭明典、彭網正、林承盛、陳在龍於警詢及偵查中之供述：均否認犯行，辯稱：是勸架、被打云云。被告甲○○於警詢及偵查中之自白。(二)少年劉○翔、范○泰、羅○峻於警訊中之供述；證人周廷俊於警詢之證述。(三)新竹縣政府警察局新埔分局扣押物品目錄表、員警職務報告、路口監視器光碟影像及翻拍之照片。二、核被告羅文正、鄭明典、彭網正、林承盛及甲○○所為係犯刑法第150條第2項第2款、第1項後段之妨害秩序罪嫌；被告陳在龍所為，係犯刑法第150條第2項第2款、第1項前段之妨害秩序罪嫌。被告林承盛、甲○○、徐家德、少年劉○翔、范○泰、羅○峻；被告羅文正、鄭明典、彭網正、陳在龍相互間有犯意聯絡、行為分擔，請依共同正犯論處。又本件除被告陳在龍外，於行為時均為成年人而與成年人共同實施犯罪，請依法加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 8　　月　　29  　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林奕彣　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　 9　  月　   4　  日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  徐晨瑄所犯法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。