臺灣新竹地方法院刑事判決112年度訴字第583號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  羅文正            鄭明典            陳在龍            彭綱正            林承盛上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第39號），被告均於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文一、乙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。二、甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。三、戊○○犯在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢，因而致生交通往來之危險罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、己○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。五、丁○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第1行「乙○○因丙○○積欠其債務」應更正為「乙○○因認丙○○積欠其債務」、犯罪事實一第2行「111年6月3日18時」應更正為「111年6月3日18時30分許」、犯罪事實一第10行「......等人共同返回上開處所」應補充為「......等人共同於同日18時34分許返回上開處所」、犯罪事實一第16行「馬路上」應補充為「馬路車道及行人穿越道上」、及補充被告丙○○部分由本院另行審結；證據部分應補充「被告乙○○、甲○○、戊○○、己○○、丁○○等5人於本院訊問時之自白」、「證人蔡懷恩於警詢之證述(偵卷第47-47頁反面)」及「本院少年法庭勘驗筆錄(偵卷第205-206頁)」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠新舊法比較　　被告5人行為後，民法第12條於109年12月25日修正，於110年1月13日經總統公布，並自000年0月0日生效，該條文修正前原規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定「滿18歲為成年」。經查：  ⒈被告戊○○為00年0月00日生、被告丁○○為00年0月0日生，此有其等之個人戶籍資料查詢結果附卷可佐，是依修正前之民法第12條規定，被告戊○○及丁○○為本案犯行時均尚未成年，依修正後之民法第12條規定，被告戊○○及丁○○為本案犯行時則皆已成年。從而，經比較新舊法之結果，修正後民法第12條規定，可能將使被告戊○○及丁○○所為本案犯行須適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並未較有利於行為人，故依刑法第2條第1項前段規定，本案就被告戊○○及丁○○部分，仍應適用被告戊○○及丁○○行為時之法律即修正前之民法第12條規定。  ⒉又被告乙○○為00年0月生、甲○○為00年0月生、己○○則為00年00月生，此有被告3人之個人戶籍資料查詢結果存卷可參，是無論依修正前或後之民法第12條規定，被告乙○○、甲○○及己○○行為時皆已成年，故對於被告乙○○、甲○○及己○○而言，前開民法修正均不生新舊法比較問題，是本案關於被告乙○○、甲○○及己○○部分，自應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法即修正後之民法第12條規定。　　㈡核被告乙○○、甲○○、己○○及丁○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第2款之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪。被告戊○○所為，係犯同法第150條第1項前段、第2項第2款之在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢，因而致生交通往來之危險罪。　㈢按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2 項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案係因被告丙○○與被告乙○○間之債務糾紛而起，過程中雖聚集超過3人，惟衝突時間亦屬短暫，雙方亦均未提告，尚難認本案被告5人所犯情節侵害社會秩序安全，有嚴重或擴大現象，是本院認依其等情狀處以主文所示之有期徒刑，應足以收遏止並矯治其等犯罪行為之效果，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，併予敘明。　㈣次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固定有明文，惟該條項規定係以成年之行為人明知或可得而知所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件（最高法院109年度台上字第3717、3871號判決意旨參照）。查同案少年劉○翔、少年范○泰、少年羅○峻於行為時均未滿18歲，然被告戊○○、丁○○於行為時，依前述修正前之民法第12條規定，應屬未成年人，是應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定之適用。至於被告乙○○、甲○○及己○○部分，依卷內證據即少年范○泰之警詢筆錄證稱略以:伊是因被告丙○○打電話過去的，稱家被砸，伊才過去等語。(見偵卷第38頁)、少年劉○翔證稱略以:是因為被告丙○○接到電話說家裡被砸，才一起去等語(見偵卷第31頁)、少年羅○峻於警詢筆錄證稱略以:伊是少年范○泰找伊過去的等語，是依卷內證據同案少年劉○翔、少年范○泰、少年羅○峻等應係因被告丙○○聯繫始到場，縱少年劉○翔、少年范○泰、少年羅○峻有如起訴書所載之犯行，應僅與被告丙○○共同為之，而並非與被告乙○○、甲○○及己○○等人，況乎卷內亦無證據證明被告乙○○、甲○○及己○○均知悉同案少年劉○翔、少年范○泰、少年羅○峻係屬未滿18歲之人，從而尚無從認定被告乙○○、甲○○及己○○其等本案犯行可依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重其刑，是公訴意旨認被告除戊○○以外之之犯行尚均需依前開規定加重其刑，容有誤會。　㈤被告乙○○、甲○○、戊○○及己○○彼此間，各具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以刑法第28條之共同正犯；被告丁○○與被告丙○○彼此間，各具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以刑法第28條之共同正犯。至本罪已表明為聚集3人以上，是主文之記載應無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照）。　㈥按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。就在公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施強暴罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，然同為公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施其強暴之人，其犯罪情節、手段、所生危害之程度均未必盡同，行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「6月以上5年以下有期徒刑」，不可謂不重。經查，被告乙○○、甲○○、己○○及丁○○於本案所為之在公眾得出入之場所聚集3人以上，雙方互毆而實施本件強暴犯行，固應非難。惟其等於偵查及審理時均坦承犯行，犯後態度尚佳，參以雙方均互不追究，與其他結黨營社暴力犯罪造成被害人嚴重傷害及社會治安敗壞等情有間。衡情其等所犯為最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，若科以法定最低刑度之刑，非無情輕法重，自有傷國民法律感情，況被告等均互不追究，衡量被告乙○○、甲○○、己○○及丁○○人等4人客觀之犯行與主觀之惡性，本院認縱處以法定最低刑度，客觀上尚足以引起社會上一般人之同情，非無可憫，爰均依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑，以符合罪刑相當原則。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等5人於因債務問題未經理性思考貿然在公共道路上施加暴行互毆及在旁助勢，侵害雙方身體法益，並對公眾安寧及社會安全造成相當程度之危害，行為殊值非難；惟念被告等5人坦認犯行之犯後態度，並考量雙方互不追究；兼衡被告等5人犯罪之動機、目的、手段，暨其等自述之教育程度、家庭經濟狀況、已未婚、目前工作及需否扶養家人（本院卷第94、107頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈧被告乙○○、己○○、丁○○等3人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告、被告甲○○最近5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表各1紙在卷可參，其等因一時失慮，偶罹刑典，固非可取，本應接受刑事制裁及教化，然被告乙○○、己○○、甲○○及丁○○等4人均已坦認犯罪，雙方並互不追究，堪信被告乙○○、己○○、甲○○及丁○○等4人經此偵審程序及科刑宣告之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認其等所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰分別依刑法第74條第1項第1款、第2款之規定，均諭知緩刑2年，以勵其等自新。又為深植被告乙○○、己○○、甲○○及丁○○等人守法觀念，記取教訓，促使被告乙○○、己○○、甲○○及丁○○等4人日後更加重視法規範秩序，導正偏差行為，認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2 項第5款規定，諭知被告乙○○、己○○、甲○○及丁○○應於本判決確定日起1年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，分別提供如主文所示之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款規定，均宣告緩刑期間付保護管束，以促其等於緩刑期間徹底悔過。倘被告乙○○、己○○、甲○○及丁○○違反上開規定應行之負擔情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，仍均得由檢察官向本院聲請撤銷緩刑之宣告，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官林奕彣提起公訴，檢察官陳昭德到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第九庭    法　官　黃翊雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                                書記官  賴瑩芳附錄本案論罪科刑法條 刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　附件臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第39號　　被　　　告　乙○○　男　23歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里00鄰○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　41歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里○○街00號3　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里0鄰○○○000　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　（另案法務部○○○○○○○執行）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　36歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鄉○○村○○路0段000　　　　　　　　　　　　　巷00弄00號　　　　　　　　　　　　居新竹縣○○鎮○○里00鄰00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　21歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里00鄰○○路00　　　　　　　　　　　　　0巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鎮○○里0鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　    （另案法務部○○○○○○○執行）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○因丙○○積欠其債務未還而心生不滿，於民國（下同）111年6月3日18時許，夥同甲○○、戊○○、己○○、少年劉○琳（少年涉案部分，另由臺灣新竹地方法院少年法庭調查中）共同前往丙○○位於新竹縣○○鎮○○街00號住處，欲催討債務。惟適時丙○○未在上開住處，乙○○竟基於毀損之故意，敲破丙○○住處之玻璃門（毀損部分未據告訴），丙○○之父因此電聯丙○○，丙○○得訊後，夥同丁○○、徐家德（另行偵辦）、少年劉○翔、范○泰、羅○峻（少年涉案部分，另由臺灣新竹地方法院少年法庭調查中）等人共同返回上開處所。雙方人馬一言不合，明知新竹縣關西鎮中山東路與成功街口為人車出入頻繁之交通路口，乙○○、甲○○、戊○○與己○○、少年劉○琳及丙○○、丁○○、徐家德、少年劉○翔、少年范○泰、少年羅○峻基於在公共場所聚集三人以上，施強暴脅迫之犯意聯絡，乙○○、甲○○、己○○與徐家德、丙○○、丁○○及少年范○泰等人分別在上開馬路上動手互毆（傷害部分均未據告訴），戊○○則在旁助勢，致生公眾往來交通之危險。嗣經民眾報警後，為警到場處理，並調閱路口監視器而查獲。二、案經新竹縣政府警察局新埔分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單：(一)被告乙○○、甲○○、彭網正、丁○○、戊○○於警詢及偵查中之供述：均否認犯行，辯稱：是勸架、被打云云。被告丙○○於警詢及偵查中之自白。(二)少年劉○翔、范○泰、羅○峻於警訊中之供述；證人周廷俊於警詢之證述。(三)新竹縣政府警察局新埔分局扣押物品目錄表、員警職務報告、路口監視器光碟影像及翻拍之照片。二、核被告乙○○、甲○○、彭網正、丁○○及丙○○所為係犯刑法第150條第2項第2款、第1項後段之妨害秩序罪嫌；被告戊○○所為，係犯刑法第150條第2項第2款、第1項前段之妨害秩序罪嫌。被告丁○○、丙○○、徐家德、少年劉○翔、范○泰、羅○峻；被告乙○○、甲○○、彭網正、戊○○相互間有犯意聯絡、行為分擔，請依共同正犯論處。又本件除被告戊○○外，於行為時均為成年人而與成年人共同實施犯罪，請依法加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　 8　　月　　29  　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林奕彣　本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　 9　  月　   4　  日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  徐晨瑄所犯法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。