臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄112年度原訴字第52號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  黃俊彥            王品森            劉聖杰共      同指定辯護人  本院公設辯護人林建和上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5246號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國112年11月22日上午9時29分在本院刑事第三法庭宣示判決，出席職員如下：  法  官  江永楨書記官  胡家寧通  譯  何夢綺法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：一、主  文：　　乙○○犯在公共場所聚集三人以上首謀下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定後壹年肆月內，向公庫支付新臺幣肆萬元。　　丁○○犯成年人與少年共同在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，並應於本判決確定後壹年肆月內，向公庫支付新臺幣肆萬元。　　丙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二、犯罪事實要旨：　　乙○○於民國111年12月30日晚間10時許，至位於新竹縣○○鄉○○村0鄰○○00號之商店消費，期間偶遇相識之鍾正皓、甲○○等2人，乙○○因細故與鍾正皓、甲○○等2人發生言語爭執，乙○○憤而離去。詎乙○○為找鍾正皓、甲○○等2人洩憤，於離去上址商店後旋即至不詳地點之友人家中，立於首謀之地位，向在場之丙○○、丁○○及少年劉○偉（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序罪嫌，另由少年法庭處理）等3人提議共同至上址找鍾正皓、甲○○等2人出氣，經渠等應允後，乙○○、丙○○、丁○○及少年劉○偉等4人即共同基於在公共場所聚集3人以上施強暴之犯意聯絡，於同日晚間10時30分許，至公眾得自由往來而位於馬路旁之上址商店門口處尋找鍾正皓、甲○○等2人，並上前質問前揭口角糾紛一事，見甲○○上前欲協調糾紛，丙○○旋即動手推甲○○1下，乙○○及丁○○等2人見狀即持現場拾得之掃把，丙○○及少年劉○偉則以徒手等方式，共同毆打甲○○之頭部、身體四肢等部位（涉嫌傷害部分，未據告訴），而以上開方式對甲○○為施以強暴行為，鍾正皓見狀則旋即離開現場，而倖免於難。嗣經警獲報後到場處理，調閱現場監視器錄影畫面，始循線查悉上情。　　三、處罰條文：   ㈠被告乙○○、丙○○部分：刑法第150條第1項後段。  ㈡被告丁○○部分：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第1項後段。　　四、附記事項：　　上開得易科罰金部分之刑度，得否易科罰金屬執行科檢察官之權限，非公訴檢察官或法院於協商時可決定，被告事後不得主張依據協商結果公訴檢察官有讓其一定可以易科罰金之意思，本件被告協商時業經告以上情，附此敘明。　五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。本案經檢察官謝宜修提起公訴，檢察官周佩瑩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　22　　日                  刑事第一庭  書記官  胡家寧                              法  官  江永楨以上筆錄正本係照原本作成。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                              書記官  胡家寧附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。