臺灣新竹地方法院刑事判決112年度交訴字第43號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  劉婉君上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第184號），本院判決如下：    主    文乙○○駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。被訴傷害部分無罪。被訴過失傷害部分公訴不受理。    犯罪事實一、乙○○於民國110年9月23日晚間7時30分許（起訴書誤載為7時許），駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載其胞姐劉沁柔，行經新竹市東區公園路旁新竹市假日花市內之棚架時，輾壓張順德所管領放置在該處之鐵條數支(毀損部分業經檢察官另為不起訴處分確定)，張順德之員工林○浚（00年00月生、為少年，姓名詳卷）與另名員工見狀欲攔阻而站在乙○○所駕駛車輛之前方，乙○○原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況即貿然向前行駛，因而擦撞林○浚，致林○浚受有右側踝部挫傷、左側踝部挫傷、左側小腿表淺性損傷之傷害（所涉過失傷害部分，業據撤回告訴，另為不受理諭知如後述）。乙○○肇事後，林○浚與另名員工當下在現場即喊稱「欸、欸、欸、腳啦」，並拍打乙○○車輛，乙○○當已預見林○浚可能有遭其車輛擦撞而受傷，竟仍基於駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸之不確定故意，未對林○浚採取救護或其他必要處置，亦未報警或停留在現場等候警方到場處理，即逕行駕車駛離現場而逃逸。嗣經警獲報到場處理而查悉上情。二、案經林○浚訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、有罪部分：一、證據能力：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決以下所引用具傳聞性質之證據資料，被告乙○○於本院表示同意作為證據（見本院卷第69頁），並經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官及被告就上開證據之證據能力均未爭執，於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌前開證據資料作成或取得之狀況，並無違法取證或其他瑕疵，亦無顯不可信之情況，且與待證事實具有關連性，故認為適當而得作為證據，揆諸上開規定，應具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第188-189、191頁），並經證人即告訴人林○浚於警詢及偵訊時證述明確（見偵卷第9-10、94頁），且有告訴人林○浚提出之南門綜合醫院診斷證明書（見偵卷第16頁）、南門綜合醫院112年6月2日（112)南綜醫字第637號函所檢送告訴人林○浚於110年9月23日就診病歷影本（見本院卷第85、97-105頁）、現場照片（見偵卷第21-24頁）、車輛詳細資料報表（見偵卷第42頁）、被告車輛之行車紀錄器影像光碟（置於偵卷末光碟片存放袋內）、行車紀錄器畫面翻拍照片（見偵卷第17-20、80-87頁）、檢察官勘驗筆錄（見偵卷第98頁）、本院當庭勘驗行車紀錄器畫面之勘驗筆錄暨附件影像擷圖(見本院卷第137-141、143-155頁)在卷可憑。足徵被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告上開肇事逃逸犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪。又本件被告就發生交通事故致人傷害既有如犯罪事實欄所示之過失，自無刑法第185條之4第2項減輕或免除其刑規定之適用，併此說明。至告訴人林○浚於案發時雖為12歲以上未滿18歲之少年，然本件為突發之交通事故，被告與告訴人林○浚素不相識，且告訴人林○浚當時再過1個多月即年滿18歲，此有其年籍資料在卷可查，並非稚齡，顯難憑其外貌得知其當時尚未滿18歲，被告亦否認知悉此情，是依卷存事證，尚無確切證據足證被告主觀上對此有所認識，本於罪疑唯輕原則，尚難認定被告有對少年犯罪之認識，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此說明。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，其駕車不慎肇事致告訴人林○浚受傷，卻未採取救護或其他必要處置，亦未報警或停留現場等候警方到場處理，即擅自離去，對告訴人林○浚之身體安全造成潛在危害，自有不該，惟兼衡被告犯後已於本院審理時坦認犯罪，且業與告訴人林○浚調解成立，並已付訖賠償金，此有本院調解筆錄在卷可稽（見本院卷第161-162頁），堪認應已知所悔悟，犯後態度尚佳，復考量告訴人林○浚所受傷勢尚屬輕微，暨被告犯罪之動機、手段、其自述學歷為大學畢業之智識程度、目前待業中、經濟狀況勉持之生活狀況（見本院卷第190頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　　(三)查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑。本院審酌被告因一時失慮，致觸犯刑章，其犯後已坦認犯行，並彌補告訴人林○浚所受損害，堪認已有悔悟之心，其經此次偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。貳、無罪部分：一、公訴意旨另略以：被告於110年9月23日晚間7時30分許，駕駛前揭車輛行駛至新竹市○區○○路000號前時，遭張順德及其配偶即告訴人甲○○將被告車輛攔下（張順德及告訴人甲○○所涉恐嚇、強制犯行，業經檢察官另為不起訴處分確定），被告為離開現場，竟基於傷害之犯意，不顧告訴人甲○○站立在車輛正前方，而加速駕車前進，因而撞及告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有右側前臂挫傷、右側手部挫傷之傷害。因認被告此部分涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定（最高法院52年台上字第1300號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。　三、公訴意旨認被告涉有此部分之傷害罪嫌，無非係以告訴人甲○○於警詢及偵查中之指訴及其提出之南門綜合醫院診斷證明書、行車紀錄器影像光碟暨檢察官勘驗筆錄等證據，為主要論據。訊據被告堅決否認有何傷害犯行，辯稱：我當時一時緊張，油門跟煞車可能沒有踩好，稍微往前一點，只是輕輕碰到告訴人甲○○的臀部，他們就全部一哄而上，打我的車，我才發覺我踩錯了，趕快停下來，我沒有想要傷害告訴人甲○○的意思，行車紀錄器是拍到我的車碰到告訴人甲○○臀部，但她受傷的部位是手部，我車子前進時並沒有碰到告訴人甲○○的手，她手部的傷與我車子前進撞到她的臀部沒有關係，我否認傷害等語。經查：(一)被告於上揭時、地，於告訴人甲○○站立在其車輛正前方時，確有駕駛前揭車輛往前移動，而碰撞到告訴人甲○○之事實，為被告所不否認，且有檢察官於偵查中及本院於準備程序勘驗被告車輛行車紀錄器影像光碟之勘驗筆錄暨附件影像擷圖足憑（見偵卷第98-100頁、本院卷第137-141、143-155頁），是此部分事實堪以認定。(二)本件須究明者，為被告上開駕駛車輛前移碰撞到告訴人甲○○之行為，有無造成告訴人甲○○受有起訴意旨所指「右側前臂挫傷、右側手部挫傷」之傷害？茲說明如下： 1、本件告訴人甲○○指稱其遭被告駕車撞傷乙節，雖據其提出南門綜合醫院診斷證明書為憑（見偵卷第15頁）。然依該診斷證明書所載，僅能證明告訴人甲○○於案發當日（110年9月23日）前往醫院就診時，經醫師診斷受有「右側前臂挫傷、右側手部挫傷」，但究係何人、何時、以何方式所致，尚不能以之為斷。 2、而本案被告駕車往前移動碰撞到告訴人甲○○之過程，為被告車輛之行車紀錄器所拍下，經本院當庭勘驗該行車紀錄器影像結果略以：「(一)檔案106：……5.【畫面顯示時間20：39：31至20：40：18】20：39：53因前方車輛停等紅燈，被告駕駛之車輛也停下，20：40：03有1台白色車輛斜停在被告車輛左前方，該白色車輛有1名女子(下稱甲女，即告訴人甲○○，下同)自副駕駛座下車後往被告駕駛之車輛駕駛座方向走去，另1名男子自白色車輛車頭前方走到被告駕駛之車輛前方站著。(二)檔案107：1.【畫面顯示時間20：40：18至20：40：24】甲女（身穿黑色短袖上衣）說『我報警了、我已經報警了』。被告答稱『OK、OK』。2.【畫面顯示時間20：40：25至20：40：31】20：40：26至20：40：31有2台機車駛至被告駕駛之車輛正前方、右前方，甲女右手指向2名機車駕駛，對機車駕駛說『你們都回去上班，等一下警察就來了』，畫面中未見甲女右手手臂及手部有任何異狀。3.【畫面顯示時間20：40：32至20：41：13】20：40：32被告駕駛之車輛開始倒車，20：40：39至20：40：45被告駕駛之車輛倒車後停止，甲女走至被告駕駛之車輛前方，2台機車駛至被告駕駛之車輛正前方、左前方，右方站著1個男子，20：40：46甲女之右手指著被告駕駛之車輛車內人員說話，20：40：48甲女轉身背對被告駕駛之車輛，仍然站在車輛正前方，20：40：49至20：40：52原本停止的車輛，往前緩慢移動碰撞到在前方背對車輛站著之甲女（從畫面判斷碰撞到的部位大約是甲女臀部的位置），甲女之右手舉起來指向畫面右方，同時間甲女前方原本坐在機車上之男子往畫面右側跳開、移動（畫面顯示此段過程中甲女右手位置均明顯高於被告所駕駛之車輛，被告之車輛並無碰撞到甲女右手手臂及手部），20：40：53至20：40：59甲女轉過身面對被告車輛後往畫面左側移動至行車紀錄器拍攝範圍外，並有大聲說話（但內容聽不清楚），20：41：04車外有人用力拍擊被告車輛發出『砰』的聲音，此時警察到達現場」等情，有前述本院勘驗筆錄暨附件影像擷圖可稽。 3、由上揭被告車輛行車紀錄器影像勘驗結果，可知被告雖有駕車往前移動而碰撞到站立在前方之告訴人甲○○，然其車輛碰撞到告訴人甲○○身體之部位，應係在臀部之位置，整個過程中告訴人甲○○之右手位置皆明顯高於被告車輛，被告車輛並無碰撞到告訴人甲○○之右手手臂及手部，實甚明確，是告訴人甲○○事後驗傷所受之前揭傷勢，顯然不是被告前揭駕車前移之行為所致，堪可認定。 4、觀之告訴人甲○○於警詢時指稱：「當時對方卻先倒車，導致我位於對方車子正前方，結果對方卻往我身體的方向開過來，撞擊到當時我正在『拿手機的右手』，手機就掉到地上」；及於偵訊時指稱：「我『手機拿在右手』上，然後她車子往後開，我以為她是要靠右邊停，我站在她駕駛座左前方，她就往我前面撞，撞到我的手跟腳，我的手機整個摔下來就壞了」各等詞，其雖一再指稱被告倒車後往前開撞到其拿手機的右手，然依本院前揭勘驗結果及行車紀錄器影像擷圖所示，於被告車輛往前移動過程中，告訴人甲○○係左手拿手機，右手則係空手指劃，右手與車輛並無接觸，亦無其所稱遭撞擊而手機摔落之情事，足徵告訴人甲○○之指訴顯與客觀事證不符，自難採信。 5、另起訴意旨雖認被告係「加速駕車前進」，然依上揭勘驗結果，被告車輛實係「往前緩慢移動」，是起訴意旨此節所認，尚有誤會，併此敘明。 6、綜據前述，本件被告駕車往前移動過程中，其車輛與告訴人甲○○之右手既無接觸，殊難想像能隔空造成告訴人甲○○右手受傷，是被告上開行為與告訴人甲○○所受「右側前臂挫傷、右側手部挫傷」傷勢，顯無因果關係存在，卷內亦無事證足認告訴人甲○○有因被告此行為受有任何傷勢，自難徒憑告訴人甲○○片面且與客觀事證不符之指訴，即遽入被告於罪。(六)綜上所述，被告於上揭時、地，固有駕車前移碰撞到告訴人甲○○之行為，然本件並無積極證據足以證明告訴人甲○○所受上開「右側前臂挫傷、右側手部挫傷」傷勢，係因被告之行為所造成，或有造成其他傷勢，亦即本件尚無法證明被告之行為確已造成告訴人甲○○之身體或健康發生傷害之結果，自難遽論被告傷害罪責。本件公訴人所舉各項證據，尚不足使本院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，致使無從形成有罪之確信，則依罪證有疑利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何公訴人所指之傷害犯行，此部分依法自應為被告無罪之諭知。參、公訴不受理部分：一、公訴意旨另略以：被告於110年9月23日晚間7時30分許（起訴書誤載為7時許），駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，行經新竹市東區公園路旁新竹市假日花市內之棚架，輾壓張順德所管領放置在該處之鐵條數支，張順德之員工即告訴人林○浚見狀欲攔阻被告，被告未充分注意車前狀況而逕自向前行駛，因而擦撞告訴人林○浚，致告訴人林○浚受有右側踝部挫傷、左側踝部挫傷、左側小腿表淺性損傷之傷害。因認被告此部分涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第284條前段之過失傷害罪，依同法第287條規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人林○浚在本院調解成立，並經告訴人林○浚於本院準備程序當庭以言詞及具狀撤回告訴，有本院準備程序筆錄、調解筆錄、告訴人林○浚出具之聲請撤回告訴狀在卷可稽（見本院卷第137、159-162頁）。是本件被告被訴過失傷害部分既經告訴人林○浚於第一審辯論終結前撤回其告訴，揆諸前開說明，自應諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段、第303條第3款，判決如主文。本案經檢察官蔡宜臻提起公訴，檢察官沈郁智、周佩瑩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日                  刑事第一庭  審判長法　官　廖素琪                                    法  官  楊惠芬                                    法  官  江永楨以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　21　　日                                    書記官  陳家欣附錄本案論罪法條全文：刑法第185條之4　　　　　　　　　　　　　　　　駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。