臺灣新竹地方法院刑事判決                                      112年度訴字第515號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  沈修賢上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第9417號），本院依簡式審判程序判決如下：    主  文甲○○犯妨害未滿十八歲之人身心健全罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。    事  實一、緣甲○○與劉喜臣為同性伴侶，其受劉喜臣委託代為撫養劉喜臣與前妻所生之劉○○（民國000年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲童），並與甲童同住於新竹市○○路000號。詎甲○○明知甲童年僅1歲，竟基於妨害未滿18歲之人身心健全之犯意，自112年2月6日起至同年5月4日止，多次在上址、苗栗縣竹南鎮其友人李哲宇之岳母住處，趁其與甲童獨處之際，持竹子、棍棒或徒手之方式，毆打甲童，並以口部咬甲童之胸部及手臂，致甲童受有臉、胸、腹、背、臀及四肢多處瘀青及新舊傷痕，足以妨害甲童之身心健全。嗣經鄰居通報113保護專線，始循線查悉上情。二、案經新竹市政府訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本件被告所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。貳、實體部分：  一、認定犯罪事實所根據的證據及理由　　　上開事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱（見本院卷第27至30頁、第37至40頁），核與證人張碧芳、乙○○、劉喜臣、李哲宇分別於警詢及偵訊時證述之情節大致相符（見112年度偵字第9417號卷【下稱偵卷】第7至9頁、第37至40頁、第48至49頁、第76至77頁），並有國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院診斷證明書、新竹市兒童及少年保護個案綜合評估報告、兒少保護案件通報表、國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院112年7月11日新竹臺大分院病歷字第1120008720號函與檢附之病歷影本及傷勢照片各1份、甲童傷勢照片10張、新竹市政府兒童暨少年保護服務兒童受虐照片6張附卷可憑（見偵卷第10頁、第29至32頁、第43頁、第55至58頁、第60至74頁）。是認被告之自白，應與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應依法論科。  二、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第286條第1項之妨害未滿18歲之人身心健全罪。又刑法第286條第1項之罪已將「對於未滿18歲之人」列為犯罪構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，是被告所為，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項但書規定，即無庸再依該條項前段之規定加重其刑。（二）被告自112年2月6日起至同年5月4日止，以上開各種方式對甲童施以凌虐之行為，其凌虐之舉動雖有多次，但被害人單一，被告主觀上亦係基於同一凌虐幼童之犯意，應僅論以接續犯之一罪。（三）爰審酌被告受甲童之父委託代為撫養甲童，其明知甲童年幼，非但未對甲童善加照顧，竟恣意毆打，致甲童受有上揭傷勢，妨害甲童身心之健全，所為實值非難，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告有酒吧之工作，暨其犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況（警詢自陳家庭經濟狀況為小康）、智識程度為高中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。（四）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷足稽，其因一時失慮致罹刑章，然經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。然為促使被告日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念，敦促被告確實惕勵改過，並使被告能以義務勞動方式彌補其犯罪所生損害等考量，本院認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，爰併依刑法第74條第2項第5款之規定，諭知被告應於判決確定後1年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，以期符合本件緩刑目的（若被告不履行此一負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其宣告），復依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束，俾由地方檢察署之觀護人予以適當之督促，以觀後效。　　　  三、沒收　　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。查未扣案之竹子、棍棒等物，係被告為上開犯行所用之物，因該物品取得容易、替代性高，亦無積極證據認定現仍存在，且對被告施以主文所示刑期之法律效果，已足夠達法秩序之保護，是就上開之物宣告沒收，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第3項規定，不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林鳳師提起公訴，檢察官黃翊雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日                  刑事第七庭  法　官  王子謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日                              書記官  廖宜君附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第286條對於未滿十八歲之人，施以凌虐或以他法足以妨害其身心之健全或發育者，處六月以上五年以下有期徒刑。意圖營利，而犯前項之罪者，處五年以上有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金。犯第一項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。犯第二項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致重傷者，處十年以上有期徒刑。