臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第552號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官林鳳師被      告  朱志政上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6969號），本院判決如下：    主  文乙○○犯毀損他人物品罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及證據名稱一、本件犯罪事實及證據，除證據應補充被告於本院訊問時之自白外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。被告所犯三罪為想像競合之關係，併此敘明。二、應適用之法條：（一）刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項。（二）刑法第354條、第305條、第306條第1項、第55條、第41條第1項前段。（三）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。（四）刑法施行法第1條之1第1項。三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日                  新竹簡易庭   法　官　陳健順以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                               書記官  吳玉蘭附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第306條第1項無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第6969號　　被　　　告　乙○○　男　51歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　  籍設新竹市○○區○○街000號2樓                         （新竹○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　居新竹市○區○○路00號6樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：一、犯罪事實：乙○○與甲○○係前男女朋友關係，因感情糾紛，乙○○於民國112年3月20日凌晨3時30分許，因飲酒後思及甲○○與其前夫關係，一時情緒衝動，前往甲○○與兩名未成年子女所居住位於新竹市○區○○路000巷0號住處，隨手拾起路邊大石塊，基於毀損、恐嚇、侵入住宅之犯意，先砸毀上開住處之鐵門，未經甲○○之同意，擅自侵入其住處，再持大石塊將甲○○與兩名子女所睡之房間木門砸破一個洞，並將手自該破洞伸入抓甲○○之頭髮，喝令甲○○開門，以此方式令甲○○及兩名子女心生畏懼，經報警後警察到場始查獲上情。案經新竹市警察局第二分局報告偵辦。二、證據：    （一）被告於警詢、偵查中之供述。    （二）證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中之證述。    （三）新竹市警察局第二分局東門派出所警員姚一中之偵查報告乙份。    （四）現場照片3張。二、核被告乙○○所為，涉犯刑法第305條恐嚇罪、306條第1項  無故侵入他人住宅罪、第354條毀損罪嫌。且其以一行為，觸犯恐嚇及毀損2罪，為想像競合犯，請從一重之毀損罪處斷；其上開所犯無故侵入住宅及毀損等2罪，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。又本件被害人為兒童及少年，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  林鳳師