臺北高等行政法院裁定110年度訴更一字第53號原      告  謝淑惠即新北市私立木樂地國際托嬰中心被      告  新北市政府                                代  表  人  侯友宜（市長）                        訴訟代理人  王秉信  律師上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告追加訴之聲明，本院裁定如下：    主  文原告追加之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。　　事實及理由一、按「（第1項）訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或行政法院認為適當者，不在此限。（第2項）被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。（第3項）有下列情形之一者，訴之變更或追加，應予准許：一、訴訟標的對於數人必須合一確定，追加其原非當事人之人為當事人。二、訴訟標的之請求雖有變更，但其請求之基礎不變。三、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明。四、應提起確認訴訟，誤為提起撤銷訴訟。五、依第197條或其他法律之規定，應許為訴之變更或追加。（第4項）前3項規定，於變更或追加之新訴為撤銷訴訟而未經訴願程序者不適用之。……」行政訴訟法第111條第1至第4項分別定有明文。二、本件原告因遭新北市政府社會局於109年8月17日以新北社兒托字第1091552929號函，自109年9月1日起終止新北市私立木樂地國際托嬰中心（下稱木樂地托嬰中心）合作聯盟暨準公共化合作資格，乃於本院準備程序中以110年9月15日「謹依法補充行政訴訟理由狀㈠」（參閱本院卷第199至205頁）追加請求「准予回復新北市私立木樂地托嬰中心之新北市準公共化托育補助資格。」，該聲明於本院111年5月26日言詞辯論時為「三、新北市政府社會局109年8月17日新北社兒托字第1091552929號函撤銷」（參閱本院卷第643頁）。惟查，該追加聲明所指之行政處分係由新北市政府社會局作成，原告於本件對被告新北市政府提起行政訴訟後，追加請求撤銷該非被告作成之「新北市政府社會局109年8月17日新北社兒托字第1091552929號函」，並無行政訴訟法第111條第3項各款所列應予准許之情事；況原告就該追加提起撤銷之訴部分固稱其業已提起訴願云云，惟遍查全卷關於其表示不服之「訴願書」內容，無論係109年8月20日發文案號：M00000008號函（參閱訴願卷目次5第14頁）或109年8月25日發文案號：M00000010號函（參閱前審卷第73頁），均未見其曾就該處分為不服之意思表示、陳述或說明，顯然原告該部分未經訴願前置程序，本不備提起撤銷訴訟之起訴要件，縱依行政訴訟法第111條第4項之規定亦不應准許其追加。應認原告此部分之追加並不適當，從而，原告所為訴之追加，自難認為合法，應予駁回。三、爰依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條，民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 6  　月    16　　日   　　　　　　　   臺北高等行政法院第七庭                              審判長法  官　 許麗華                          　　      法  官　 梁哲瑋                                    法  官　 林學晴　上為正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                                    書記官   劉道文