臺灣新竹地方法院刑事判決111年度原訴字第61號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  呂政軒指定辯護人  本院公設辯護人林建和  上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7121號、111年度少連偵字第96號），本院判決如下︰    主  文丙○○犯未經許可持有非制式手槍罪，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑玖月。有期徒刑部分，應執行有期徒刑伍年玖月。扣案非制式手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）沒收。    事  實一、丙○○明知槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝及子彈，非經中央主管機關許可，不得持有，竟基於持有具殺傷力非制式手槍及子彈之犯意，於民國109年8、9月間某日，在新竹縣北埔鄉某廟宇旁，收受真實姓名年籍不詳、自稱「永祥」成年男子所交付可發射子彈具有殺傷力之仿手槍外型製造並組裝已貫通金屬槍管而成之非制式手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000），以及具殺傷力之子彈數顆，而自斯時起非法持有之，並藏放於新竹縣五指山某處樹下。二、丙○○、乙○○（由本院另行審結）於111年5月6日前某日，因故與邱政廷（由檢察官另案偵辦）發生糾紛，雙方人馬相約於111年5月6日晚上在新竹縣○○鄉○○路0號之大華學校財團法人敏實科技大學之停車場談判，並由乙○○聯繫少年高○文（94年8月生，真實姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭調查，然無積極證據足認丙○○知悉少年高○文係未滿18歲之少年，詳後述），再由少年高○文聯繫古泓京（另經檢察官為不起訴處分）及真實姓名年籍不詳之成年人約10人到場。詎丙○○、乙○○、少年高○文及渠等所號召到場之成年人因不滿對方人馬出言嗆聲，竟共同基於在公共場所聚集三人以上施強暴之妨害秩序、毀損犯意聯絡，於同日晚間11時55分許，在新竹縣○○鄉○○街000巷00號民宅前之公共道路上，見甲○○駕駛並搭載蔡承哲之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本案車輛）落單，竟由丙○○持其攜帶到場、客觀上足供兇器使用之上開非制式手槍朝本案車輛之車尾處開槍，而將所持有上開子彈數顆擊發殆盡，另由乙○○、少年高○文及渠等所號召到場之成年人各持鋁製棒球棒數支（均未扣案）砸毀本案車輛，造成本案車輛全車多處鈑金及車窗多處毀損而不堪使用，足生損害於甲○○。嗣警獲報循線追查，已發覺丙○○持有槍彈及公然開槍等犯罪情事，丙○○自知法網難逃，遂於111年5月8日主動到案說明，並帶同警方至新竹縣橫山鄉九讚頭車站起獲上開非制式手槍1枝。三、案經甲○○告訴暨新竹縣政府警察局橫山分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、本案以下所引用具傳聞證據性質之供述證據，均經被告丙○○、辯護人於本院準備程序中同意有證據能力（見本院卷第115頁），且本院審酌前開證據作成時之情況及證據取得過程等節，並無非出於任意性、不正取供或其他違法不當情事，且客觀上亦無顯不可信之情況，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。二、又本院以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證性質，復查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，並經本院依刑事訴訟法第165條踐行書證之調查程序，亦堪認均有證據能力。貳、實體部分：　　　 一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　㈠、上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見7121號偵查卷第4頁至第5頁、第60頁至第63頁、本院卷第114頁、第240頁），且據同案被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理中供述、證人即告訴人甲○○、證人即同案被告古泓京、證人即另案被告黃傑於警詢、偵查中，以及證人少年高○文、蔡承哲、邱政廷於警詢中證述明確（見7121號偵查卷第9頁至第10頁、第27頁至第28頁、第29頁至第31頁、第35頁至第37頁、第41頁至第48頁、第96頁至第98頁、96號偵查卷第15頁至第17頁、第20頁至第21頁、第30頁至第31頁、第101頁至第108頁、本院卷第113頁至第118頁、第153頁至第167頁），並有新竹縣政府警察局橫山分局警員111年5月9日、111年6月1日偵查報告各1份、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1份、新竹縣政府警察局111年5月8日竹縣警鑑字第1114100262號槍枝性能檢測報告表1份（含檢測照片8張）、新竹縣芎林鄉文華街附近住宅監視錄影畫面翻拍照片2張、新竹縣政府警察局刑案現場勘察報告暨附件1份、現場暨路口監視錄影畫面翻拍照片33張、現場街景圖1張、新竹縣政府警察局橫山分局警員111年12月8日職務報告1紙在卷可稽（見1531號偵查卷第2頁、7121號偵查卷第14頁至第17頁、第55頁、第73頁至第74頁、96號偵查卷第38頁至第60頁背面、第62頁至第70頁、第109頁、本院卷第109頁），以及手槍1枝扣案為證（保管字號：本院111年度院黃字第112號，扣押物品清單見本院卷第27頁）。㈡、又扣案手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定，結果為：「送鑑手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），認係非制式手槍，由仿手槍外型製造之槍枝，組裝已貫通之金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力」等情，有內政部警政署刑事警察局111年7月8日刑鑑字第1110058664號鑑定書1份（含鑑定照片8張）附卷足參（見7121號偵查卷第75頁至第77頁背面）；另被告於事實欄二所示時地，持上開非制式手槍朝本案車輛擊發數次，致該車駕駛座車門把手下方、右後車尾燈下方與後車箱門縫處留有彈著痕跡及貫穿彈孔，此有新竹縣政府警察局刑案現場勘察報告（橫山分局轄BAS-9172號自小客車遭槍擊案）1份、橫山分局轄BAS-9172號自小客車遭槍擊案現場勘察影像30張存卷可考（見96號偵查卷第43頁至第44頁、第47頁至第54頁），顯見其所持有上開子彈數顆確實可以順利擊發，且擊發後可穿透車輛鈑金並留下彈著凹痕及明顯彈孔，應認具有殺傷力。是本案被告持有之手槍、子彈核屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款所稱之非制式手槍及子彈。㈢、綜上所述，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。　　二、論罪科刑：㈠、按刑法妨害秩序罪章之第149條 、第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能」，由此可知修法後之刑法第150條，係不論行為人以何種方式聚集，倘三人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處。㈡、查被告於事實欄二所示，與同案被告乙○○、少年高○文及其等所號召到場之人聚集、毀損本案車輛之地點為新竹縣○○鄉○○街000巷00號民宅前之道路，屬於公共場所。而案發時現場有大批人員聚集參與本案強暴行為，被告甚至在現場開槍，顯足以造成鄰近住戶及經過該處之公眾恐懼不安，其等犯案過程中若有意外，亦可能波及他人或車輛，影響社會治安及秩序。從而，被告之行為已該當「在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴」之構成要件。又所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器具均屬之，被告斯時攜帶到場具殺傷力之非制式手槍、子彈自屬兇器無疑。㈢、核被告就事實欄一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有非制式手槍罪、同條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪；就事實欄二所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第354條之毀損罪。㈣、次按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。準此，被告與同案被告乙○○、少年高○文及受其等號召到場下手實施毀損之強暴行為、在場助勢之人間，對於上開事實欄二所示妨害秩序、毀損犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯，惟因刑法第150條第1項已有「聚集三人以上」之要件，該罪主文之記載並無加列「共同」之必要。㈤、被告以一行為同時持有具有殺傷力之非制式手槍及子彈，係一行為觸犯未經許可持有非制式手槍罪、未經許可持有子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之未經許可持有非制式手槍罪處斷。另被告以一行為同時犯上開事實欄二所示意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、毀損罪，同為想像競合犯，亦應依上開規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。　　㈥、第按未經許可持有槍枝、子彈罪，其持有之繼續為行為之繼續，至持有行為終了時，均論以一罪，不得割裂。若持有之後以之犯他罪，兩罪間之關係，端視其開始持有之原因、動機或目的為斷。如於非法持有槍枝、子彈行為繼續中另起意犯罪，應以數罪併罰論處；若行為人為犯特定罪之目的而持有槍枝、子彈，雖其持有槍枝、子彈之時間、地點與目的所犯特定罪之時間、地點，在自然意義上非完全一致，然就事件整體過程予以客觀觀察後，苟形式上獨立之行為，彼此之間具有全部或一部不可割之一致性或事理上之關聯性，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一行為，自應適用想像競合犯之規定論以一罪，方符合刑罰公平原則（最高法院99年度台上字第4123號判決意旨參照）。經查，被告先於109年8、9月間某日時許由自稱「永祥」成年男子處收受上開非制式手槍及子彈，其後因故與邱政廷有糾紛相約談判，而臨時起意於111年5月6日隨身攜帶上開槍彈，並於公共場所持槍朝本案車輛射擊威嚇等情，業據被告於偵查中自承在卷（見7121號偵查卷第60頁背面至第61頁背面），揆諸前述說明，被告就上開事實欄一、二所犯未經許可持有非制式手槍罪、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪2罪間，乃犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈦、復按刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，屬分則加重之性質，惟此部分規定，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。查被告因與邱政廷之糾紛，在公共場所聚集多人，其並攜帶具殺傷力之槍彈到場，進而開槍實際下手實施強暴行為，此舉嚴重提升強暴行為之損害及對公共秩序之危害，故本院認被告就上開事實欄二所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰依法加重其刑。㈧、至於被告於事實欄二所示行為時雖為成年人，並與少年高○文共同實施上開犯行，然少年高○文與被告彼此間並不相識等情，業據被告於警詢時及偵查中供述在卷（見96號偵查卷第8頁、第102頁、7121號偵查卷第61頁），核與少年高○文於警詢時證述情節相符（見96號偵查卷第20頁背面），參以少年高○文係受同案被告乙○○邀約前來，而與被告偶然短暫聚集，尚無積極證據足認被告就少年高○文係未滿18歲少年之事實有所認識，而具有與少年共同實施犯罪之故意，是不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　㈨、辯護人固以被告係自己帶槍投案，雖非自首，但犯後態度良好，且平日並未將槍彈流露在外，請依刑法第59條規定酌減其刑等語（見本院卷第242頁）。惟刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般人同情，認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過重者，始有其適用。查被告非法持有非制式手槍及子彈均具有殺傷力，業如前述，其犯罪行為對於社會安全之潛在危害非輕，且被告並無任何必須持有槍彈之不得已情事，復僅因故與他人發生糾紛，即聚集多人於公共場所施暴，甚至持槍向本案車輛車尾處擊發威嚇，已對社會治安及他人法益造成實害，難認其本案犯罪有何特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般人同情而顯然可憫之處，自無刑法第59條之適用，是被告之辯護人上開主張，為無理由。㈩、爰審酌具有殺傷力之非制式手槍、子彈屬高度危險之物品，被告漠視法令，任意持有槍彈，對於他人之身體、生命及社會治安顯已造成危險與不安，又不思以理性之方式解決紛爭，因與邱政廷發生糾紛，而與同案被告乙○○、少年高○文及其等號召到場之多人共同在公共場所下手實施強暴行為，被告甚至公然開槍，雖對方人馬亦有號召多人持兇器實施強暴行為，惟此情對公眾之生命身體健康及公共秩序之危險更形升高，足見其法治觀念薄弱，實應予嚴厲譴責，參以被告下手實施之強暴行為係毀損車輛而非對人施暴，並考量其坦承犯行，然未與告訴人甲○○達成和解之犯後態度，兼衡被告於本院審理時自陳高中肄業之智識程度，入監前從事工地工作，平均月收入新臺幣3萬元，未婚，無子女，需扶養母親之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，並就有期徒刑部分定其應執行之刑。三、沒收：　　　扣案之非制式手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000），為槍砲彈藥刀械管制條例所列管，未經許可不得持有之違禁物，且經被告持以犯上開公然聚眾實施強暴犯行，不問屬於犯罪行為人與否，應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳昭德提起公訴，檢察官劉晏如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日                  刑事第五庭  審判長法  官 魏瑞紅                                    法  官 楊麗文                                     法  官 李宇璿 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                                    書記官 鍾佩芳附錄本案論罪科刑法條：槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。　　