臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第678號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官馮品捷被      告  王育鈞上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度調少連偵字第1號），因被告於本院準備程序自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易程序判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆 月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及證據名稱一、犯罪事實：　　乙○○與羅文忠（業經本院另行審結）為朋友關係，因羅文忠與甲○○間前有債務糾紛尚未解決，羅文忠於民國109年3月2日15時許，在新竹市香山區牛埔南路前偶遇甲○○，為向其索討債務，羅文忠遂駕駛自用小客車搭載甲○○，前往伊胞姊開設位於新竹市天府路一帶開設之洗衣店，而與乙○○、簡柏宇、許智鈞（簡柏宇、許智鈞部分業經本院另行審結）及少年邱○威（按91年6月出生）共同基於剝奪行動自由及傷害等犯意聯絡，先於同日夜間命乙○○駕駛自用小客車搭載甲○○前往其位於新竹縣○○鄉○○村○○00號之住家，並由簡柏宇、乙○○、少年邱○威分別在其住家持續看管甲○○而剝奪甲○○之行動自由，並以徒手或持不詳工具等方式毆打甲○○，藉此逼迫其償還債務。    復於翌（3）日14時，羅文忠再度駕駛自用小客車搭載甲○○、簡柏宇，並聯絡乙○○、少年邱○威一同前往羅文忠胞姊上述之洗衣店，迄至同（3）日18時許，渠等再接續前開妨害自由及傷害等犯意聯絡，共同以徒手、持鐵棒及掃把等物毆打甲○○，致甲○○受有臉部及頸部等多處擦挫傷、右側膝部擦挫傷等傷害，而繼續逼迫其向家人求救以償還債務。    嗣羅文忠指示乙○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載甲○○、許智鈞、少年邱○威，於同（3）日20時許，前往甲○○位於新竹市中正路之住家，欲向甲○○之母親羅寶月索取新臺幣20萬元之款項時當場遭警方逮捕。二、證據名稱：（一）被告乙○○於本院準備程序時之自白。（二）同案被告羅文忠、許智鈞於警詢、偵訊中、本院準備程序及審理時之供述。（三）同案被告簡柏宇於警詢、偵訊中及本院訊問時之供述。（四）證人即少年邱○威於警詢及偵訊中之供述。（五）告訴人甲○○、證人即甲○○母親羅寶月於警詢及偵訊中之證述。（六）同案被告羅文忠住家監視器錄影畫面。（七）國軍新竹地區醫院附設民眾診療處109年3月3日診斷證明書。（八）新竹市警察局第一分局相片及搜索扣押筆錄。　三、論罪科刑：（一）罪名：核被告乙○○所為係犯刑法第302條之剝奪行動自由罪。（二）共同正犯：被告乙○○與同案被告羅文忠、許智鈞、簡柏宇及另案少年邱○威間有犯意之聯絡、行為之分擔，依刑法第28條之規定均為共同正犯。被告乙○○為成年人與少年邱○威共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，應加重其刑。（三）爰審酌被告刑法第57條各款事項，諭知如主文所示之刑。四、公訴意旨另認為：被害人甲○○因本件被告犯行致受有臉部及頸部等多處擦挫傷、右側膝部擦挫傷等傷害，而另涉嫌刑法第277條第1項之傷害罪。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。查本件告訴人對被告乙○○及同案被告羅文忠、許智鈞、簡柏宇提出傷害罪告訴案件，公訴意旨認係觸犯刑法同法第277條第1項之罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已撤回對同案被告許智鈞之傷害告訴，然被告乙○○既被訴為共同正犯，該撤回效力自及於同屬共犯之被告，又此部分與前開起訴經認定為有罪之部分為想像競合犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。五、應適用之法條：（一）刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項。（二）刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段。（三）兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。（四）刑法施行法第1條之1第1項。六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日                  新竹簡易庭  法  官 陳健順以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                              書記官 吳玉蘭附錄論罪科刑法條：刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。