臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第819號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  黃舷齊上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第17號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，並判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於審理時之自白」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。至傷害部分，業據告訴人甲○○撤回告訴，本院另為公訴不受理判決。二、論罪科刑（一）行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，為刑法第1條前段所明定。又民國112年5月31日修正公布之刑法第302條之1第1項規定：「犯前條第一項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：三人以上共同犯之。攜帶兇器犯之。對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。對被害人施以凌虐。剝奪被害人行動自由7日以上。」。本案被告與少年葛○○、陳○○就剝奪告訴人行動自由有犯意聯絡及行為分擔，而有三人以上共同犯刑法第302條第1項剝奪行動自由罪，然被告為本案犯行時，刑法第302條之1第1項尚未公布施行，自無適用該規定論罪處罰之餘地。核被告乙○○所為，係犯刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪。（二）被告與少年葛○○、陳○○就上開犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告前因妨害自由等案件，經臺灣士林地方法院以105年度訴字第106號判決判處應執行有期徒刑6月確定，於107年1月30日易科罰金執行完畢；又因傷害等案件，經臺灣桃園地方法院以110年度審簡字第9號判決判處應執行有期徒刑6月確定，於110年9月9日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且業據檢察官於審理時主張並說明，被告於本院審理時就有無累犯之事實及上開前案紀錄表均表示沒有意見(本院卷第191頁），此部分事實堪以認定，是被告於前揭有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，屬刑法第47條第1項之累犯。本院衡以被告前曾因犯妨害自由、傷害等罪經法院判刑確定並執行完畢，卻仍未戒慎其行，反於執行完畢後，再為本案相同性質之犯行，足認前案有期徒刑執行之成效未彰，被告對於刑罰之反應力薄弱而具有相當之惡性，需再延長其受矯正教化期間，以助其重返社會，並兼顧社會防衛之效果，乃依司法院釋字第775號之解釋意旨為個案裁量後，認應依刑法第47條第1項有關累犯之規定，加重其刑。（四）被告於本案行為時為成年人，少年葛○○、陳○○則係14歲以上、未滿18歲之具刑事責任能力之少年，是被告與少年共同實施本案犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑（惟此係刑法總則之加重，被告所犯仍屬刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪）。並依法遞加重之。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以合法方式解決債務糾紛，即夥同少年葛○○、陳○○等人共同剝奪告訴人之行動自由，顯不尊重他人自由法益，毫無法治觀念，自應受相當程度之非難；考量被告於本院審理時終能坦承犯行，雖與告訴人達成和解，惟並未實質上賠償告訴人損害之犯後態度，暨被告自述高職肄業，目前從事打零工，經濟狀況普通，離婚，與父母、1名未成年子女同住之家庭狀況（本院卷第191頁），暨其犯罪之動機、目的、手段、造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。 三、不予宣告沒收      至扣案之西瓜刀1把、棒球棒2支、木棒1支、高爾夫球桿1支，卷內並無積極證據足以認定與本件犯行有關，且非屬違禁物，爰不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官黃立夫、蔡沛螢提起公訴，檢察官陳郁仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國    112    年    7    月    25    日                  刑事第三庭  法  官  黃怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日                              書記官  謝沛真　　附錄本案所犯法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。附件臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第17號　　被　　　告　乙○○　男　35歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0段000巷0                          弄00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○以協助甲○○處理債務問題為由，於民國111年1月30日晚間11時許，邀約甲○○在桃園市○○路00號見面，乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱本案車輛）搭載少年葛○○、陳○○（真實姓名年籍詳卷，另移送臺灣新竹地方法院少年法庭）到場，甲○○上車後，乙○○向甲○○表示，須於翌（31）日前補足新臺幣（下同）30萬元之尾款款項，因甲○○回應無法於時間內償還，乙○○、少年葛○○、陳○○即共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，不允許甲○○下車，並由乙○○駕車駛離現場，並於翌（31）日凌晨4時54分許，駕車駛至新竹市○○路0段000○0號前之人行道上。於同日上午8時46分許，甲○○下車欲逃離該處，經少年葛○○將之帶回本案車輛後，乙○○因此心生不快，遂另基於傷害他人身體之犯意，徒手捶打甲○○，致甲○○受有頭部外傷併頭暈頭痛、胸口、腹部、背部、右膝、右踝多處鈍瘀傷等傷害。嗣因甲○○前於同日上午7時45分許傳訊予其女友邱○求救，邱○遂於同日8時6分許報警處理，經警於同日8時51分許，在新竹市○○路0段000○0號前發現本案車輛上前盤查，始查得上情。二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述被告承認先前協助證人甲○○處理債務問題，為處理後續追索事宜，遂於111年1月30日晚間11時許，邀約證人甲○○在桃園市○○路00號見面，駕駛本案車輛搭載證人葛○○、陳○○到場，證人甲○○上車後，被告駕駛本案車輛離開現場，於翌（31）日上午某時，被告向證人甲○○表示不願再幫證人甲○○，要求證人甲○○補足30萬元之款項，後證人甲○○以上廁所為由開門下車並往外逃跑，證人葛○○即下車追趕證人甲○○並將其帶回本案車輛，證人甲○○彼時坐於後座中間，左右分別坐有證人葛○○、陳○○，被告有以拳頭捶打證人甲○○頭部，於同日上午8時53分許遭警方查獲之事實。2證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中具結之指訴證明被告先前協助證人甲○○處理債務問題，證人甲○○於111年1月30日晚間11時許，上本案車輛後，要求離去，被告向其表示「如果今天沒有拿到錢，沒有湊足錢，不會放你走」等語而不允許其離去，遂駕駛本案車輛駛離現場，證人甲○○於翌（31）日凌晨0時6分許、3時3分許傳訊向他人表示遭押走並籌措金錢，後證人甲○○以上廁所為由開門下車並往外逃跑，經證人葛○○抓回本案車輛，證人葛○○、陳○○即分別坐於證人甲○○之左右，同日上午6時許，被告在本案車輛捶打證人甲○○之頭部，於同日上午8時53分許，因警方查獲遭救出之事實。3證人即少年葛○○於警詢及偵查中之證述證明於111年1月30日晚間11時許，被告邀約證人甲○○在桃園市○○路00號見面，待證人甲○○上本案車輛後，因被告向證人甲○○追索30萬未果，被告表示不能讓證人甲○○離開，證人葛○○、陳○○便不讓證人甲○○離去，於翌（31）日凌晨4時、5時許後之某時，證人甲○○下車試圖逃跑不成，遭證人葛○○追回，證人甲○○逃跑之舉惹被告不快，被告有捶打證人甲○○頭部之事實。4證人即少年陳○○於警詢時之供述證明於111年1月30日證人甲○○上本案車輛時，證人陳○○坐於副駕駛座，後於翌（31）日5時許後之某時，證人甲○○逃跑未成，經證人葛○○帶回後，證人葛○○、陳○○、甲○○即均坐於本案車輛後座之事實。5證人邱○於警詢時之證述證明於111年1月30日證人邱○先與證人甲○○一同至桃園市○○路00號，同日晚間11時許，證人甲○○告知證人邱○先離開後，於同日晚間11時13分許即與駕駛本案車輛之人先行離去，後於翌（31）日上午7時45分，因證人甲○○傳送「我在新竹中華路41打110」、「中華R六段41。給車牌打110」等訊息予證人邱○而報警處理之事實。6新竹國泰綜合醫院111年1月31日診字第E-000-000000號診斷證明書1份證明證人甲○○受有前揭頭部外傷等傷害之事實。7員警於111年2月14日職務報告1份、監視器畫面擷取照片37張證明於111年1月30日晚間11時7分許，在桃園市○○路00號前，證人甲○○自行上本案車輛，於同日晚間11時10分許，本案車輛駛離，於翌（31）日上午8時46分許，證人甲○○下本案車輛逃跑，證人葛○○隨即追趕，於同日上午8時53分許為警查獲時，證人甲○○坐於本案車輛後座之事實。8員警於111年1月31日職務報告1份、現場照片4張證明警於111年1月1日上午8時6分許獲報，於同日上午8時51分許發現本案車輛停放在新竹市○○路0段000○0號前之人行道上，當時本案車輛為被告駕駛，證人甲○○坐於後座中間，左右分別坐有證人葛○○、陳○○之事實。9證人甲○○與證人邱○間對話紀錄擷取照片1張證明證人甲○○於111年1月31日上午7時45分，傳送「我在新竹中華路41打110」、「中華R六段41。給車牌打110」等訊息予證人邱○之事實。10證人甲○○通訊軟體LINE對話紀錄擷取照片2張證明證人甲○○分別於111年1月31日凌晨0時6分許、3時3分許向他人表示遭押走並籌措金錢之事實。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由等罪嫌。被告與少年葛○○、陳○○間就剝奪他人行動自由部分，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。按刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，其行為含有相當繼續之性質，為繼續犯之一種，因而其剝奪自由之方式、地點縱有先後不同，惟剝奪行為並無間斷者，則仍屬包括的一個實行行為之繼續，是被告上開駕駛本案車輛不允許證人甲○○離去所為，應為繼續犯，請論以單純一罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。被告為75年10月22日生，於為本件犯行時為成年人，證人葛○○、陳○○均為93年12月生，於為本件犯行時均為未滿18歲之少年，有統號查詢個人基本資料各1份在卷可稽，故被告與少年 葛○○、陳○○共同實施剝奪他人行動自由犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，予以加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　26　　日    　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  黃立夫　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  蔡沛螢本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  劉乃瑤附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。