臺灣新竹地方法院刑事判決112年度訴字第71號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  吳瑞昌指定辯護人  本院公設辯護人林建和上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第12138號)，本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國111年5月15日16時49分許，在新竹市香山區大庄路與瑞光街25巷口，因商談車禍和解事宜與告訴人黃Ｏ艾(94年4月生，真實姓名年籍詳卷)發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手捶打告訴人，致告訴人受有右手挫傷腫痛之傷害。因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、經查，公訴意旨認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論，而成年人故意對少年犯刑法第277條第1項之罪，雖需依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，且性質上屬刑法分則之加重，惟仍不變更須告訴乃論之要件。茲因告訴人具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可參（見本院卷第139頁），依前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官劉晏如到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                  刑事第五庭  審判長法　官  魏瑞紅　　　　　　　　　                  法  官  楊麗文　　　　　　　　　                  法  官  李宇璿　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                                    書記官  鍾佩芳 