臺灣新竹地方法院刑事判決110年度原訴字第53號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳威宇            葉文皓上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第12078號、第12079號、110年度偵字第382號)，被告等於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式程序審理，並判決如下：                主  文丙○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     事  實一、乙○○（由本院另行審理中）於民國108年7月18日，因催討甲○○女友鍾○珍積欠蔡○華之債務不成，竟於108年7月20日晚間11時15分許，與丙○○、丁○○、少年劉○恂（另由少年法庭審理）共同基於毀損他人物品之犯意聯絡，搭乘由丙○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，並搭載丁○○、少年劉○恂，前往新竹縣○○鄉○○路000號前，分持鋁棒、鐵鎚、鐵鏟、長鐵棍等物，砸毀甲○○所有之車牌號碼0000-00號自用小客車車窗、尾燈、車身鈑金，致令該車不堪用，足生損害於甲○○。二、案經甲○○訴由新竹縣政府警察局、新竹縣政府警察局新埔分局報請臺灣新竹地方檢察署檢察官指揮偵查起訴。　　　    理  由一、本件被告丙○○、丁○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，認宜為簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2之準用同法第454條之規定製作略式判決書（僅記載「證據名稱」），合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○於警詢、偵查、本院準備程序及簡式審判程序中分別坦承認罪，核與證人即少年劉○恂、證人即告訴人甲○○、證人鍾○珍分別於警詢、偵查中之證述大致相符，並有偵查報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、108年7月18日、同年月20日監視器翻拍暨現場（車損）照片各1份等件在卷可按，被告丙○○、丁○○上揭具任意性之自白，應與事實相符，均可以採認。總此，本件事證均已臻明確，被告丙○○、丁○○各自之犯行，均堪以肯認，應分別依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告丙○○、丁○○所為，係犯刑法第354條之毀損罪。又被告2人與同案被告即少年劉○恂間，就本件毀損犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意見參照）。上開條文係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡作為加重刑罰之要件，即處罰成年人以其成年之優勢利用或對智慮、經驗均未臻成熟之少年犯罪，或與之共同實施犯罪，故而要對行為之成年人為加重之處罰，如非成年人自不該當該條處罰主體，此觀之該條規定自明。復按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，此項規定為少年事件處理法第85條第1項之特別規定，依後法優於前法，特別法優於普通法之法律適用原則，自應優先於少年事件處理法適用（最高法院94年度台上字第856號判決意見參照）。經查，被告2人於行為時，均係年滿20歲之成年人，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可佐，而少年劉○恂於本案行為時係12歲以上未滿18歲之少年，亦有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，是上開被告2人與共犯少年劉○恂共同實行本件毀損犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人，僅因同案被告乙○○追討證人即告訴人女友鍾○珍之債務不成，即指使被告2人與少年劉○恂，毀損告訴人甲○○之自用小客車，上開車輛之車窗、尾燈、車身鈑金損害，而使告訴人受有財產上之損失，所為實屬不該，兼衡其等素行紀錄、犯罪動機、目的、手段、所毀損財物之種類、價值高低，暨被告丙○○自述高職畢業之智識程度，目前從事房地產仲介業，月收入約新臺幣（下同）3萬元，已婚有未成年子女，與父親同住，經濟狀況一般，無負債；被告丁○○自述高職畢業之智識程度，從事房地產仲介業，月收入約3萬元，未婚無子女，與母親同住，經濟狀況一般，無負債等家庭經濟狀況，尚未與告訴人達成和（調）解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳興男提起公訴，檢察官黃翊雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第七庭      法　官      王榮賓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                                  書記官      蘇鈺婷附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。