臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第277號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  戴章全上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第60號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（112年度易緝字第6號），裁定逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○、葉○隆、葉○隆之配偶洪○萍（葉○隆、洪○萍2人所涉傷害等案件，業經本院以109年度易字第319號判決判處罪刑確定)、其父葉○發(另經檢察官為不起訴處分確定)、其子少年葉○維(所涉傷害等案件，本院少年法庭以109 年度少護字第225 號宣示筆錄諭知應予訓誡處分確定在案)，與戴元章及戴元章之配偶潘佳怡均為鄰居關係，惟雙方因土地巷道界址及戴元章設置柵欄妨礙通行之虞等糾紛而經常發生衝突。葉○隆於民國107年6月29日晚間9時許，在新竹市○區○○街000巷0號前，見戴元章與少年葉○維互相推擠對方發生肢體衝突，葉○隆、少年葉○維竟與到場之甲○○，共同基於強制之犯意，由葉○隆自後方抱著戴元章，旋與少年葉○維一左一右拉著戴元章之左手及右手，強迫其往前方移動，甲○○亦伸出左手，協力拉著戴元章往前方移動，戴元章雖奮力掙扎，仍遭葉○隆、少年葉○維及甲○○等人強行推擠往前，潘佳怡見狀靠近戴元章企圖解圍仍然無效，又戴元章遭到推擠無法掙脫，與葉○隆均跌臥在地，葉○隆雙腳因而與戴元章雙腳勾拌相疊，少年葉○維與葉○發為使葉○隆之雙腳與戴元章之雙腳分開，2人遂合力舉起躺在地上之戴元章之雙腳往前稍微拖動，葉○隆起身後仍繼續拉扯、壓制躺在地上之戴元章，並坐在戴元章身上，壓制戴元章，共同以此強暴方式妨害戴元章權利之行使。二、證據部分：除引用起訴書上之記載，另補充被告甲○○於本院訊問時之自白（見本院112他70卷第57頁）。三、論罪科刑：　㈠被告甲○○行為後，刑法第304條第1項已於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，又該次修正僅係將該規定條文之罰金數額調整換算後予以明定，故無新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕適用裁判時之法律即現行刑法第304條第1項之規定。核被告甲○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告甲○○與共犯葉○隆及少年葉○維等3人就本案犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告甲○○於行為時已年滿20歲，為成年人，其與少年葉○維、葉○發共犯本案，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項加重其刑。　  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○僅因告訴人戴元章在土地巷道界址內設置柵欄妨害他人通行，而與渠等發生糾紛，因而導致本案發生，被告甲○○與共犯葉○隆及少年葉○維共同對告訴人戴元章以強暴方式妨害其權利之行使，渠等所為均不足取，兼衡被告甲○○之犯罪動機、手段、情節、目的、犯後坦承犯行，未與告訴人戴元章達成民事和解，暨衡酌被告甲○○為高中肄業之智識程度、目前在大陸地區工作，且身體患有肺氣腫及癌症等疾病，尚有一子待其扶養之家庭及生活狀況（見本院110易343卷第23頁、第125頁、本院112他70卷第57頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議庭。　本案經檢察官邱志平提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第一庭  法　官　華澹寧以上正本證明與原本無異。                              書記官  彭姿靜 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條全文：所犯法條：刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。（附件）臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   109年度少連偵字第60號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○、葉○隆(所涉傷害等案件，業經臺灣新竹地方法院109年度易字第319號判決拘役40日確定)、葉○隆之配偶洪○萍(所涉傷害等案件，業經臺灣新竹地方法院109年度易字第319號判決拘役15日確定)、其父葉○發(另為不起訴處分確定)、其子少年葉○維(所涉傷害等案件，業經臺灣新竹地方法院少年法庭宣示諭知應予訓誡處分確定)、少年葉○志(所涉傷害等案件，業經臺灣新竹地方法院少年法庭裁定不付審理確定)，與戴元章及戴元章之配偶潘佳怡均為鄰居關係，惟雙方因土地巷道界址及戴元章設置柵欄妨礙通行之虞等糾紛而經常發生衝突。葉○隆於民國107年6月29日21時許，在新竹市○區○○街000巷0號前，見戴○章與少年葉○維互相推擠對方發生肢體衝突，葉○隆、少年葉○維竟與到場之甲○○，共同基於強制之犯意，由葉○隆自後方抱著戴元章，旋與少年葉○維一左一右拉著戴元章之左手及右手，強迫其往前方移動，甲○○亦伸出左手，協力拉著戴元章往前方移動，戴元章雖奮力掙扎，仍遭葉○隆、少年葉○維及甲○○等人強行推擠往前，潘佳怡見狀靠近戴元章企圖解圍仍然無效，又戴元章遭到推擠無法掙脫，與葉○隆均跌臥在地，葉○隆雙腳因而與戴元章雙腳勾拌相疊，少年葉○維與葉○發為使葉○隆之雙腳與戴元章之雙腳分開，2人遂合力舉起躺在地上之戴元章之雙腳往前稍微拖動，葉○隆起身後仍繼續拉扯、壓制躺在地上之戴元章，並坐在戴元章身上，壓制戴元章，共同以此強暴方式妨害戴元章權利之行使，並致戴元章受傷(此受傷部分係由葉○隆及少年葉○維所為，甲○○並未參與)。經警據報到場後，循線調查，始悉上情。二、案經戴元章告訴及本署檢察官簽分偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時不利於己之供述。   被告於前揭時地在場，及於少年葉○隆與告訴人戴元章發生拉扯之時，其在旁邊之事實。2證人即告訴人戴元章於警詢及偵訊中證述。證明全部犯罪事實。3證人潘佳怡於警詢及偵訊中證述。佐證全部犯罪事實。4同案被告葉○隆於警詢時及偵查中之供述。   佐證全部犯罪事實。5同案被告洪○萍於警詢時及偵查中之供述。佐證全部犯罪事實。6國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處診斷證明書1份。   證明告訴人戴元章受有傷害之事實。7現場錄影光碟1片(檔案名稱:00000000-000000.dvf)、翻拍照片、本署檢察官108年10月24日勘驗筆錄。 證明全部犯罪事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪嫌。被告、同案被告葉○隆與少年葉○維有犯意聯絡與行為分擔，請依刑法第28條，論以共同正犯，又被告與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。請審酌被告參與之情節較為輕微，建請從輕量刑。告訴意旨另認被告亦涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，惟查，被告並無出手毆打告訴人，就同案被告葉○隆與少年葉○維對告訴人涉犯傷害部分，亦無犯意之聯絡，自難遽論以傷害罪，然此部分如成立犯罪，因與前揭已起訴之強制部分具有想像競合犯之關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　2 　　月　　26　　日                              檢  察  官  邱志平本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　31　　日                              書  記  官  鄭思柔所犯法條：刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。