臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第923號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  古峻瑀上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第9623、10254號），本院判決如下：    主  文甲○○犯和誘未成年人罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人教唆少年犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：（一）甲○○係成年人，與少年葉○良（民國93年12月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲男）為網友關係，其明知甲男為未滿18歲之少年，竟基於和誘甲男脫離家庭之犯意，自111年6月30日凌晨2時許起，以通訊軟體引誘甲男於同日凌晨2時56分許離開甲男位於○○市○○區住處，前往○○市○○路00號○○旅店，嗣甲○○再將甲男帶往○○市○○路0段000號○○旅店000號房，使甲男脫離其父母之監護。嗣甲男之父葉○德（真實姓名年籍詳卷，下稱乙男）於同日凌晨5時許發現後報警協尋，經警循線於111年7月1日凌晨5時許在○○旅店000號房尋獲甲男。（二）甲○○於111年6月30日凌晨2時許起，以通訊軟體除引誘甲男離開住處時，亦另基於基於教唆竊盜之犯意，教唆甲男竊取家中值錢物品，甲男遂基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於同日凌晨2時許，在其位於○○市○○區住處，竊取其父乙男所有之存摺9本、提款卡7張、小米手機1支、內有新臺幣（下同）3202元之撲滿1個，得手後帶往　　　○○市與甲○○會合。嗣於111年7月1日凌晨5時許在○○旅店000號房查獲甲男（甲男所涉竊盜部分另由臺灣桃園地方法院【下稱桃園地院】少年法庭審理），並扣得甲男所竊取之上開物品（均已發還乙男）。（三）案經乙男訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣新竹    地方檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。二、證據：（一）被告於警詢、偵查中及本院調查時之自白。（二）證人即少年甲男於警詢、偵查中及本院少年法庭調查時、桃園地院少年法庭審理時之證述、供述。（三）告訴人乙男於警詢、偵查中之陳述。（四）桃園市政府警察局楊梅分局搜索扣押筆錄、扣押物品目    錄表、現場相片及扣案物相片、贓物認領保管單。　　 三、論罪與科刑：　　　　　　　（一）核被告就犯罪事實（一）所為，係犯刑法第240條第1項之和誘未成年人罪；就犯罪事實（二）所為，則係犯刑法第29條第1項、刑法320條第1項之教唆他人犯竊盜罪，依刑法第29條第2項之規定，依其所教唆之竊盜罪處罰之。（二）被告所犯1次和誘未成年人罪及1次教唆竊盜罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（三）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。經查，本件被告係85年5月20日生，行為時係已滿20歲之成年人，甲男係93年12月生，於行為時係14歲以上未滿18歲之少年，就犯罪事實（二）部分，被告為成年人教唆具有刑事責任能力之少年甲男犯竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文之規定加重其刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而屬刑法分則加重之性質。本件被告所犯成年人教唆少年竊盜部分既非屬刑法分則之加重，縱聲請簡易判決處刑書未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，稍有未洽，惟本院於調查時已告知被告應依該條文加重其刑，但仍無變更起訴法條之適用。（四）爰審酌被告利用少年甲男年輕識淺、思慮未周，誘使甲男離家與其同住，罔顧告訴人乙男對甲男親權之行使，造成甲男父母之擔憂，非但不該，且已屬違法；又不思循合法途徑取得財物，竟起意教唆甲男行竊，危害他人財產安全，且實屬可議，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、品行、素行、智識程度、犯罪所生之危害、甲男竊得財物價值非鉅且已返還被害人乙男，有贓物認領保管單1 紙在卷等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。（五）被告教唆少年甲男所竊得其父乙男所有之存摺9本、提款卡7張、小米手機1支、內有3202元之撲滿1個，業已依法發還予被害人乙男等情，有贓物認領保管單1紙在卷可參，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。（六）至聲請書另記載甲男依被告之教唆而竊取家中之筆電云云，而證人甲男與乙男固亦證述甲男確有自住處帶1台筆電交予被告等語，然依乙男所述，該台筆電本即為甲男所使用，甲男即為該台筆電之管領使用人，則甲男自其住處帶走自己使用之筆電行為，尚與竊盜罪之構成要件有間，則被告就其教唆竊盜之範圍，自亦不包含筆電部分，附此敘明。 五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘明理由。　　本案經檢察官周文如聲請簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　25　　日                  新竹簡易庭法　官　賴淑敏以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　25　　日                            書記官  陳家洋附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第240條第1項和誘未成年人脫離家庭或其他有監督權之人者，處3年以下有期徒刑。中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。