臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第210號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官馮品婕被      告  簡柏宇上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度調少連偵字第1號），因被告於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易程序判決如下：    主  文甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。   犯罪事實及證據名稱一、犯罪事實：甲○○為羅文忠（業經本院另行審結）之員工，因羅文忠與乙○○間前有債務糾紛尚未解決，羅文忠於民國109年3月2日15時許，在新竹市香山區牛埔南路前偶遇乙○○，為向其索討債務，羅文忠遂駕駛自用小客車搭載乙○○，前往伊胞姊開設位於新竹市天府路一帶開設之洗衣店，而與甲○○、許智鈞（業經本院另行審結）、王育鈞及少年邱○威(按91年6月出生)共同基於剝奪行動自由及傷害等犯意聯絡，先於同日夜間命王育鈞駕駛自用小客車搭載乙○○前往其位於新竹縣○○鄉○○村○○00號之住家，並由甲○○、王育鈞、少年邱○威分別在其住家持續看管乙○○而剝奪乙○○之行動自由，並以徒手或持不詳工具等方式毆打乙○○，藉此逼迫其償還債務。    復於翌(3)日14時，羅文忠再度駕駛自用小客車搭載乙○○、甲○○，並聯絡王育鈞、少年邱○威一同前往羅文忠胞姊上述之洗衣店，迄至同(3)日18時許，渠等再接續前開妨害自由及傷害等犯意聯絡，共同以徒手、持鐵棒及掃把等物毆打乙○○，致乙○○受有臉部及頸部等多處擦挫傷、右側膝部擦挫傷等傷害，而繼續逼迫其向家人求救以償還債務。    嗣羅文忠指示王育鈞駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載乙○○、許智鈞、少年邱○威，於同(3)日20時許，前往乙○○位於新竹市中正路之住家，欲向乙○○之母親羅寶月索取新臺幣20萬元之款項時當場遭警方逮捕。二、證據名稱：（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。（二）同案被告羅文忠、許智鈞於警詢、偵訊中及本院準備程序及審理時之供述。（三）同案被告王育鈞、少年邱○威於警詢及偵訊中之供述。（四）告訴人乙○○、證人即乙○○母親羅寶月於警詢及偵訊中之證述。（五）被告羅文忠住家監視器錄影畫面。（六）國軍新竹地區醫院附設民眾診療處109年3月3日診斷證明書。（七）新竹市警察局第一分局相片照片及搜索扣押筆錄。　三、論罪科刑：（一）罪名：核被告甲○○所為係犯刑法第302條之剝奪行動自由罪。（二）共同正犯：被告甲○○與同案被告羅文忠、許智鈞、王育鈞及另案少年邱○威間有犯意之聯絡，行為之分擔，依刑法第28條之規定均為共同正犯。另被告於本案犯行時為19歲，雖民法第12條規定滿18歲為成年，惟該條文係新修正之規定，於112年1月1日起施行，本案被告於犯罪行為時，依舊法規定，仍係未成年人，故本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人故意對少年犯罪規定之適用。 （三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無有罪判決確定之刑事前案紀錄，素行尚可，然被告與同案被告羅文忠、許智鈞、王育鈞及少年邱○威為追索債務，本應依照法律規定適切主張權利，然卻捨此不為，竟共同限制被害人乙○○之人身自由，過程中毆打被害人成傷，被告共同以此強暴之方式剝奪告訴人行動自由，對於他人之人身安全及社會治安均生影響，所為實值非難，惟念其犯後坦承犯行，暨其教育程度為高職肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、公訴意旨另認為：被害人乙○○因本件被告犯行致受有臉部及頸部等多處擦挫傷、右側膝部擦挫傷等傷害，而另涉嫌刑法第277條第1項之傷害罪。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。查本件告訴人對被告甲○○及同案被告羅文忠、許智鈞、王育鈞提出傷害罪告訴案件，公訴意旨認係觸犯刑法同法第277條第1項之罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已撤回對同案被告許智鈞之傷害告訴，然被告甲○○既被訴為共同正犯，該撤回效力自及於同屬共犯之被告，又此部分與前開起訴經認定為有罪之部分為想像競合犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。五、應適用之法條：（一）刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項。（二）刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段。（三）刑法施行法第1條之1第1項。六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日                  新竹簡易庭  法  官 陳健順以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　25　　日                              書記官 吳玉蘭附錄論罪科刑法條：刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。