臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第732號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  彭聆韶上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第175號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式程序審理，並判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事  實乙○○明知甲○○（14歲，民國00年生，真實姓名年籍詳卷）係未滿18歲之少年，竟基於傷害之犯意，於110年11月28日20時20分許，在新竹市○○區○○里○○路00巷0號之大樓電梯內，以手拍打甲○○頭部多次，致甲○○受有頭頂部挫傷、輕微腦震盪等傷害。    理  由一、本判決依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項之規定，之隱匿足資識別告訴人即少年甲○○身分資訊之相關資料，合先敘明。二、證據名稱：　㈠被告於警詢、偵訊、本院審理、簡式審判程序之自白。　㈡告訴人甲○○於警詢及偵查中之指述。　㈢證人李立國於偵查之證述。　㈣新竹國泰綜合醫院診斷證明書。三、論罪科刑：　㈠罪名：按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決參照）。經查，被告本案行為時是成年人，明知告訴人為未滿18歲之少年，仍故意對告訴人為本案傷害犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈡量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與少年即告訴人為同社區住戶，因生活習慣不同或往來而生嫌隙，面對有輕度身心障礙之少年，未思理性溝通，控制己身情緒，而出手毆打少年，實應予譴責，惟念被告於本案犯行前，並無與本案罪質相似或相同之科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，犯後坦承犯行，尚有悔意，兼衡告訴人之法定代理人對本案刑度之意見，暨被告自述高職畢業之智識程度，婚姻狀況、家庭成員、現為室內設計師及月收入情形、需扶養之人口，及其毆打少年之犯罪動機、目的、手段、情節、犯行所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定刑最重本刑為有期徒刑7年6月，非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是被告所犯之罪不得易科罰金，惟仍得依刑法第41條第3項規定，聲請社會勞動，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官劉晏如提起公訴及到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  刑事第五庭    法　官　楊麗文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                                書記官  賴瑩芳附錄本案論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　