臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第176號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  邱順富上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8380號），因被告自白犯罪，本院認本案（112年度易字第95號）適宜改依簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易程序判決如下：    主  文丙○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，處拘役40日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑2年。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據欄應補充「被告於本院訊問時之自白、本院112年度附民字第147號和解筆錄、郵局匯款單」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）被告丙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪。（二）被告係基於恐嚇危害安全之單一決意，於密接時間，先後向甲○○、乙○○為恫嚇言行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行區隔，是其所犯恐嚇危害安全犯行，應論以接續犯之一罪。被告於本件犯罪行為時已年滿20歲，其而被害人乙○○於行為時僅未滿12歲之兒童，是被告為成年人對兒童所為成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，應依兒童與少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（三）關於本件應該要判被告多久的刑度部分，本院依照刑法第57條的規定，以被告的責任為基礎，考慮到被告係因酒後失態、不知節制，竟以揮拳及腳踢方式恫嚇告訴人等，嚴重侵害他人權益及危害社會治安，惟念及被告犯後終能坦承犯行，已與告訴人等達成和解、並已賠償損害完畢，此有本院112年度附民字第147號和解筆錄及匯款單在卷可證，已見其具有悔意，並斟酌被告自述為高中畢業之教育程度、已退休、家庭經濟狀況小康等一切情狀，本院認為本件判「被告處拘役40日，而且如果執行檢察官同意易科罰金的話，依照刑法第41條第1項前段的規定，均以1千元折算1日」，是比較適當的刑罰。（四）緩刑：查被告五年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各1份在卷可查，其因一時失慮，致罹刑章，已向告訴人等達成和解、並已賠償損害完畢，業如前述，經此偵查程序及科刑之教訓後，應已知所警惕，相信不會再犯，是本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款之規定，就被告併予宣告緩刑2年。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官黃嘉慧提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日                  新竹簡易庭  法  官  馮俊郎 以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日                              書記官　彭筠凱附錄本案論罪科刑實體法條全文：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。