臺灣新竹地方法院刑事判決　110年度訴字第632號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  吳政豪上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第82、130號）及移送併辦（110年度少連偵字第136號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文庚○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒玖月。    事  實一、庚○○於民國110年5月5日21時26分許與少年陳○○（95年2月生，姓名年籍詳卷，所涉部分另由本院少年法庭審理）共乘車號000-0000號普通重型機車至前女友劉星卉前位於新竹縣○○鄉○○○路00號租屋處樓下（下稱案發地點），見劉星卉之同性友人甲○○與友人丙○○、乙○○在該處，此時劉星卉亦下樓與甲○○會合，庚○○因妒火中燒與甲○○爆發激烈口角衝突，並於同日21時31分許以FACETIME通訊軟體聯絡丁○○、以MESSENGER通訊軟體聯絡少年邱○○（95年3月生，姓名年籍詳卷，所涉部分另由本院少年法庭審理），丁○○再於同日21時37分許聯絡戊○○至新竹縣○○鄉○○路00號會合，戊○○則攜帶具有殺傷力之非制式手槍，與丁○○搭乘己○○所駕駛車號0000-00號自用小客車前往案發地點，此時少年邱○○則由不知情之邱竣陽（另經檢察官為不起訴處分）騎乘車號000-0000號普通重型機車搭載而抵達案發地點，嗣庚○○、戊○○、己○○、丁○○（戊○○、己○○、丁○○等3人所涉部分由本院另行審結）、少年陳○○、少年邱○○均明知案發地點為公共場所，且知悉如攜帶棍棒、具有殺傷力之非制式手槍等兇器並聚集三人以上於此人車往來道路上施強暴脅迫，顯有造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能，仍基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴及傷害之犯意聯絡，於人車往來之案發地點上，於同日21時40分，先由庚○○、少年陳○○徒手毆打及腳踹甲○○、乙○○、丙○○，戊○○則持非制式手槍自上開車號0000-00號自用小客車左後座對空鳴槍1發，己○○、丁○○則分持如附表編號2、3所示之物下車，少年邱○○亦持自備安全帽1頂下車，隨即加入毆打甲○○、乙○○、丙○○，此時庚○○隨手拿取如附表編號3之物毆打甲○○，少年陳○○亦持自備安全帽1頂毆打甲○○、乙○○、丙○○，使乙○○受有左側上背挫傷之傷害（所涉傷害甲○○、丙○○及毀損甲○○行動電話之部分，均為不另為公訴不受理之諭知，詳下述）。庚○○、戊○○、己○○、丁○○、少年陳○○、少年邱○○旋即分別逃逸。嗣庚○○、戊○○、己○○、丁○○、少年陳○○、少年邱○○於翌（6）日1時許，攜帶如附表編號1、2、3所示之物投案，為警當場扣得如附表所示之物，始循線查獲上情。二、案經甲○○、丙○○及乙○○訴由新竹縣政府警察局新湖分局報告偵辦。    理  由甲、有罪部分：一、訊據被告庚○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱（院卷一第124、140頁、院卷二第136、147-149頁），並經證人即同案共犯少年陳○○、證人邱竣陽、證人即同案共犯少年邱○○、證人即告訴人甲○○、證人即告訴人乙○○、證人劉星卉、證人即告訴人丙○○於警詢或偵查中證述明確（偵82卷一第51-54頁、偵82卷二第72-75頁；偵82卷一第59-61頁、偵82卷二第81-82頁；偵82卷一第65-68頁、偵82卷二第77-79頁；偵82卷一第79-82頁、偵82卷二第25-27頁；偵82卷一第86-88頁、偵82卷二第42-44頁；偵82卷一第96-97頁、偵82卷二第30-32頁；偵82卷二第36-38頁），且有同案被告戊○○、己○○、丁○○、共犯少年陳○○、邱○○、證人邱竣陽、告訴人甲○○、乙○○之指認犯罪嫌疑人紀錄表、手機通話紀錄翻拍照片、東元醫療財團法人東元綜合醫院診斷證明書、手機毀損外觀照片、天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院乙種診斷證明書、同案被告己○○出具之自願受搜索同意書、新竹縣政府警察局新湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、新竹縣政府警察局槍枝初步檢視報告表（含檢視照片）、搜索、現場及扣案物品照片、監視器影像翻拍照片及車號0000-00號自用小客車外觀照片、車輛詳細資料報表、內政部警政署刑事警察局之鑑定書（含送驗物品照片）、新竹縣政府警察局數位勘查報告等在卷可查（偵82卷一第23-25、27-28、33-36、40-43、48-50、55-58、62-64、69-71、82-85、88-90、93、98-112、116-120、123-142、162頁、偵82卷二第20-22、92-93頁、偵136卷第135-171頁），復有扣案如附表所示之物可佐，足認被告自白與事實相符，是本案事證明確，被告所為足堪認定，應予依法論科。二、法律適用：(一)按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號刑事判決先例意旨參照）。又刑法第150 條第1項規定係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2項並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，故刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間雖無成立共同正犯之餘地，惟如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。又所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器具均屬之，故本案扣案如附表所示之物自屬兇器無疑。(二)本案係由被告、同案被告戊○○等3人、共犯少年陳○○、邱○○在人車往來之道路旁聚集，該處為供公眾通行、車輛往來之道路，自屬公共場所無訛。被告、同案被告戊○○等3人、共犯少年陳○○、邱○○等人於案發現場道路上分持手槍威嚇、球棒揮打告訴人乙○○成傷等強暴之行為，已該當在公共場所聚集3人以上下手實施強暴行為，又於聚集施以強暴過程中，主觀上已有對他人造成恐懼或危害之認識或故意，且案發地點位處道路旁，復觀現場監視器翻拍照片，可見被告、同案被告戊○○等3人、共犯少年陳○○、邱○○係佔據該處通行之道路，且其等佔據上開車道時間及施暴時間亦非短暫（偵82卷一第125-134頁），更由同案被告戊○○對空鳴槍，足認一般人車均極易經過而得以見聞，是其等占用車道而遂行本案犯行，實際上確有使風險外溢而危及社會安寧秩序之可能性。(三)核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪及同法第277條第1項之傷害罪（傷害僅乙○○部分）。其以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重依意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。至刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號號判決意旨參照）。起訴書雖僅認被告所為刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，容有誤會，惟此均屬同條內之不同犯罪型態，毋庸變更起訴法條，附此敘明。(四)又被告、同案被告戊○○等3人、共犯少年陳○○、邱○○等人就上開傷害罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(五)臺灣新竹地方檢察署以110年度少連偵字第136號移送併辦意旨書併案審理部分，與本案起訴為同一事實，屬同一案件，自為本院審理範圍，併予敘明。　(六)刑之加重減輕：  1.有依刑法第150條第2項加重其刑之必要：　　刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，屬分則加重之性質，惟此部分規定，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。查被告僅因與告訴人甲○○情感糾紛，而鳩集同案被告等人分別持手槍、球棒到場，揮打告訴人乙○○、甲○○、丙○○，其行為情狀較一般單純在公共場所聚集3人以上施強暴者嚴重，故本院認有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰依法加重其刑。  2.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定甚明。查被告於本案行為時，係年滿20歲之成年人，此觀附卷之年籍資料自明，而共犯少年陳○○、邱○○於案發時未滿18歲，亦有其等個人年籍資料附卷可佐，是被告成年人於本案係與共犯少年陳○○、邱○○於共同故意為本案犯行，而其行為時對共犯少年陳○○、邱○○之少年身分亦有所認知，自有前揭成年人與少年共同實施犯罪之加重事由，而應依前揭規定加重其刑，並依法遞加重之。三、量刑審酌：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性之方式解決紛爭，竟首謀鳩集同案被告等人持兇器到場，而以上開方式在公眾場所對告訴人乙○○、甲○○、丙○○下手實施強暴，造成公眾或他人之潛在危害，所為應予非難，然考量被告業與告訴人甲○○、丙○○達成調解等情，不為被告不利之考量，另兼衡被告犯後雖知坦承犯行，然經通緝始到案一節，犯後態度非佳，暨考量其於審理中所自承之生活狀況、智識程度，及依相關臺灣高等法院被告前案紀錄表可知之品行等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：(一)扣案如附表編號1、2、3所示之物，業經本院宣告沒收，自毋庸再予宣告沒收。(二)至公訴意旨雖認被告所持用之安全帽2頂為本案犯罪所用之物，然上開安全帽分別為共犯少年陳○○、邱○○所有，且復查無證據可證為被告所有，故不予宣告沒收，附此敘明。乙、不另為不受理諭知部分：壹、公訴意旨另以被告上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴行為，同致告訴人甲○○受有左額撕裂傷、右肩挫傷及後背挫傷等傷害、告訴人丙○○受有前胸壁挫傷、左肘及左前臂挫傷及擦傷與左側尺骨骨幹閉鎖性骨折等傷害，復又導致告訴人甲○○手持IPHONE廠牌行動電話損壞，致令不堪使用，足以生損害於告訴人甲○○，因認被告另涉刑法第277條第1項之傷害罪嫌、同法第354條之毀損罪嫌。貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。參、經查：檢察官上開起訴罪名，依刑法第287條、第357規定，均須告訴乃論。茲因被告與告訴人甲○○、丙○○於本院審理中達成調解，告訴人甲○○、丙○○均已具狀撤回對被告之告訴乙節，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀在卷可佐（院卷一第147-148、151-152頁），依上開條文規定，本應諭知不受理之判決，惟此部分與前開有罪之部分，有刑法第55條想像競合犯之裁判上一罪關係，是爰均不另為不受理之諭知，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官廖啟村提起公訴及移送併辦，由檢察官邱宇謙、陳昭德到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                  刑事第一庭  法　官  李建慶以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                              書記官  張慧儀附表編號扣押物品名稱、數量鑑定結果備註 1非制式手槍1支（含彈匣2個）認係非制式手槍，由仿手槍外型製造之槍枝，組裝已貫通之金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力（槍枝管制編號0000000000號） 2木棒1支無 3 鋁棒1支無附錄本判決論罪法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。