臺北高等行政法院裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　110年度訴字第5號
原　　　告　臺北市私立芽芽托嬰中心
代　表　人　黃麗鶴
被　　　告　臺北市政府社會局
代　表　人　周榆修（局長）
上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告不服臺北
市政府中華民國109年11月3日府訴一字第1096101923號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理  由
一、按訴願法第14條第1項、第3項規定：「（第1項）訴願之提
    起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日內為之。…
    …（第3項）訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機
    關收受訴願書之日期為準。……」第77條第2款規定：「訴
    願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：……二
    、提起訴願逾法定期間或未於第57條但書所定期間內補送訴
    願書者。」準此，提起訴願之法定不變期間，應自行政處分
    達到或公告之次日起30日內為之，若逾越法定期間者，訴願
    機關應為不受理之決定。又當事人提起撤銷訴訟，應先經合
    法訴願前置程序，此觀行政訴訟法第4條規定甚明。復按行
    政訴訟法第107條第1項第10款規定：「原告之訴，有下列各
    款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：……十、起訴不合程式或
    不備其他要件者。」從而，當事人提起訴願逾越法定期間，
    即屬未經合法訴願程序，其進而提起撤銷訴訟，因不合提起
    撤銷訴訟須經合法訴願之前置要件，且其情形無從補正，行
    政法院應以其起訴不合法，裁定駁回之。
二、緣原告因兒童及少年福利與權益保障法事件，涉違反該法第
    83條第1款規定，經被告依同法第107條第1項規定，以民國
    109年5月22日北市社婦幼字第1093092209號函（下稱原處分
    ）處新臺幣60萬元罰鍰，命自109年6月1日起停辦1年，並公
    布受處分人名稱及負責人姓名，原告不服，提起訴願後經決
    定不受理，仍不服，提起本件行政訴訟，並聲明請求撤銷原
    處分及訴願決定。經查：原處分已於109年5月25日合法送達
    ，此有送達證明影本附於訴願卷可稽（訴願卷第57頁），故
    原告提起訴願之30日不變期間，自送達次日之109年5月26日
    起算，至同年6月24日（星期三）屆滿。惟原告遲至109年6
    月28日始提出訴願，此有臺北市政府收件紀錄影本及郵件查
    詢列印畫面可稽（訴願卷第61-62頁），顯已逾上開法定不
    變期間，揆諸首開規定及說明，訴願機關以其訴願逾期，自
    程序上為不受理決定，核無不合。原告復對之提起行政訴訟
    ，即屬不備起訴要件，為不合法，應予駁回。另原告之訴既
    不合法，其實體上之主張本院即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　110　 年　　5　　 月　　20　　日
                     臺北高等行政法院第二庭
                               審判長法  官　蕭  忠  仁
                                   　法  官　李  明  益
                                     法  官　羅  月  君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　110　 年　　5　　 月　　20　　日
                                     書記官  陳  又  慈






