臺灣新竹地方法院刑事簡易判決112年度竹簡字第181號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  夏家偉上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第15032號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除關於「周嘉宏」之記載均應更正為「甲○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1項傷害罪。被告與少年馮○澤就本案犯行間，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。又查民法第12條雖規定滿18歲為成年人，然係民國於112年1月1日起施行，被告犯本件犯行時，依當時民法規定，尚非成年人，故與少年共同實施本件犯行，並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，聲請意旨容有誤會，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告應知悉現代法治社會，不允許任何私人以暴力對待他人，被告僅因心有不滿即率以暴力相加告訴人，行為實值非難，另考量被告犯後坦承犯行，並斟酌被告之犯罪情節、手段方式、告訴人所受傷勢、被告之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官蔡宜臻聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                       新竹簡易庭  法  官   潘韋廷以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                                   書記官   李佳穎附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第 277 條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。【附件】臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第15032號　　被　　　告　乙○○上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○因與劉家琪、甲○○間之感情問題，對周嘉宏產生嫌隙，嗣乙○○透過管道探聽得知甲○○行蹤，便與馮○澤（15歲，民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，涉嫌傷害部分，簽分後另移送臺灣新竹地方法院少年法庭調查）基於傷害之犯意聯絡，於111年10月2日晚間9時4分許，乙○○騎乘機車搭載馮○澤前往新竹市東區中央路與中央路355巷交岔路口，嗣甲○○騎車搭載劉家琪抵達該處時，馮○澤隨即持安全帽毆打甲○○，乙○○再出拳將甲○○打倒在地、出腿踢甲○○，再拾起安全帽毆打甲○○，復出拳毆打甲○○，致甲○○受有鼻骨骨折、臉部撕裂傷等傷害。二、案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報告偵辨。　　　　證據並所犯法條一、證據：(一)被告乙○○於警詢時之自白。(二)告訴人周嘉宏於警詢及偵訊時之指述。(三)證人劉家琪於警詢時之證述。(四)新竹馬偕紀念醫院診斷證明書1紙。(五)監視器畫面翻拍照片3張、監視器錄影光碟1份、本署勘驗筆錄1份。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告與少年馮○澤就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，請論以共同正犯。被告與少年馮○澤共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑至2分之1。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  蔡宜臻本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　31　　日　　　　　　          　  書  記  官  鄭思柔　