臺灣新竹地方法院刑事判決111年度原易字第45號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  邱威中上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第70號），經本院改行簡式審判程序，判決如下:    主  文丁○○共同犯侵入住宅罪，共貳罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯結夥毀越窗戶侵入住宅竊盜未遂罪，處有期徒刑玖月。有期徒刑得易科罰金部分，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丁○○於本院準備程序及簡式審判程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告丁○○所為，就起訴書犯罪事實欄一所為，係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪；就起訴書犯罪事實欄二所為，係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪、刑法第354條之毀損他人物品罪；就起訴書犯罪事實欄三所為，係犯刑法第321 條第2項、第1項第1、2、4款之結夥毀越窗戶侵入住宅竊盜未遂罪。被告與甲○○、戊○○(上二人業經審結)間，就起訴書犯罪事實欄一犯行；被告與甲○○、宋○震、方○翔間，就起訴書犯罪事實欄二、三犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。被告所犯上開4罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(二)至檢察官起訴書雖記載被告犯罪事實欄二、三犯行，係成年人與少年宋○震、方○翔共同為之，而認被告此部分犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑等語，然被告係民國00年00月00日生，於起訴書犯罪事實欄二、三行為時，尚未滿20歲，此有被告之個人戶籍資料查詢在卷可稽（見本院卷第17頁），自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地，起訴書所載容有誤會，而此部分業據公訴檢察官當庭更正(本院卷第196頁)，附此敘明。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因債務糾紛，即與同案被告甲○○、戊○○一同為本案犯行，嚴重破壞告訴人乙○○、丙○○○居住安寧及安全，又毀損告訴人住宅窗戶、結夥侵入告訴人住處著手竊取財物，毫不尊重他人財產權，全無法治觀念，所為實不可取，考量被告已坦承犯行，但未與告訴人達成和解、賠償損害之犯後態度，兼衡被告之素行、犯罪之動機、目的、參與程度，暨被告自述高職肄業之智識程度，曾為職業軍人、經濟小康、入監前與母親、祖父母、前妻同住之經濟及家庭狀況等一切情狀(本院卷第201頁)，量處如主文所示之刑暨就得易科罰金之有期徒刑諭知折算標準，並就有期徒刑得易科罰金部分定應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　未扣案之鐵棍，雖係被告、甲○○、少年宋○震、方○翔共同為起訴書犯罪事實欄二毀損他人物品犯行所用之物，惟無積極證據證明現仍存在，且欠缺刑法上之重要性，爰均不予宣告沒收或追徵。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官劉晏如提起公訴，檢察官陳郁仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國    112    年    2    月    20    日                  刑事第三庭    法  官  黃怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　20　　日                                書記官  謝沛真  附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。（附件）臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第70號　　被　　　告　丁○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鄉○○村○○路000號                        (另案在法務部矯正署新竹監獄執行                         中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○里○○街000巷　　　　　　　　　　　　　00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○里○村路00巷00　　　　　　　　　　　　　號                        (另案在法務部矯正署臺中分監執行                         中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鎮○○里○○街0段000　　　　　　　　　　　　　巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○、甲○○、戊○○基於侵入住居之犯意聯絡，由丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○及戊○○，於民國109年9月27日0時13分許，未經乙○○同意，由甲○○爬窗侵入乙○○位於新竹縣○○鄉○○村○○路000號住處，再開門讓丁○○、戊○○進入，嗣丁○○以乙○○姪子林○○積欠金錢為由要求乙○○代為償還欠款(丁○○、甲○○、戊○○所涉恐嚇取財部分，另為不起訴處分)。二、丁○○、甲○○、與少年宋○震(92年10月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害自由等罪嫌，另由警方移送臺灣新竹地方法院少年法庭)、方○翔(91年12月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害自由等罪嫌，另由警方移送臺灣新竹地方法院少年法庭)，基於毀損、侵入住居之犯意聯絡，由丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○及少年宋○震，於109年10月2日10時50分許，未經乙○○、丙○○○同意，持鐵棍毀損窗戶玻璃6片，爬窗侵入渠等位於新竹縣○○鄉○○村○○路000號住處，致上開窗戶不堪使用，足生損害於丙○○○。三、丁○○、甲○○、與少年宋○震、方○翔共同意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜之犯意聯絡，由丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○、與少年宋○震、方○翔，於109年10月2日21時36分許，未經同意，進入新竹縣○○鄉○○村○○路000號丙○○○住處房間，翻找丙○○○房間之物，然因無所獲而未得逞。四、案經乙○○、丙○○○訴由新竹縣政府警察局竹東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實㈠被告丁○○於警詢時及本署偵查中之供述。1.證明犯罪事實一：  該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載被告甲○○、戊○○至告訴人乙○○與丙○○○之住處，並侵入住居之事實。2.證明犯罪事實二：  該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載被告甲○○與少年宋○震、方○翔至乙○○與丙○○○之住處，少年宋○震持棒球棍砸破窗戶，被告甲○○爬窗進入開門，渠等一同侵入住居之事實。3.證明犯罪事實三：  該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載被告甲○○與少年宋○震、方○翔至乙○○與丙○○○之住處，渠等4人均有進入乙○○與丙○○○之住處之事實。㈡被告甲○○於警詢時及本署偵查中之供述。1.證明犯罪事實一：  該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與被告戊○○至告訴人乙○○與丙○○○之住處，由被告甲○○爬窗進入開門，該3人共同進入找告訴人乙○○之事實。2.證明犯罪事實二：  該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與少年宋○震、方○翔至乙○○與丙○○○之住處，被告甲○○與少年宋○震、方○翔前往上址開窗戶欲進入，但遭上鎖，遂持棒球棍砸破窗戶進入，渠等持球棒砸毀一樓及二樓全部窗戶之事實。3.證明犯罪事實三：  該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其、宋○震、方○翔至乙○○與丙○○○之住處之事實。㈢被告戊○○於警詢時及本署偵查中之供述。證明犯罪事實一之下列事實：該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與甲○○至乙○○住處，被告丁○○爬窗進入之事實。㈣證人即少年方○翔於警詢時之證述。1.證明犯罪事實二之下列事實：(1)該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與甲○○、少年宋○震至丙○○○住處之事實。(2)被告丁○○與告訴人丙○○○之子乙○○有金錢糾紛，為了給乙○○警告，下車前被告丁○○給每人1根棒子，未經屋主同意進入上址，渠等共同砸毀該處上下層樓玻璃之事實。2.證明犯罪事實三之下列事實：(1)該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與甲○○、少年宋○震至丙○○○住處之事實。(2)未經同意進入丙○○○住處後，丁○○、甲○○翻動櫃子找一些值錢的東西之事實。㈤證人即少年宋○震於警詢時之證述。1.證明犯罪事實二之下列事實：(1)該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與少年方○翔、被告甲○○至丙○○○住處之事實。(2)被告丁○○與告訴人丙○○○之子乙○○有金錢糾紛，為了給乙○○警告，少年宋○震、方○翔、丁○○進入乙○○與丙○○○住處，少年宋○震、被告丁○○持鋁棒砸上址玻璃之事實。2.證明犯罪事實三之下列事實：該日係由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載其與甲○○、少年方○翔至丙○○○住處之事實。㈥證人即告訴人乙○○於警詢時之證述。證明犯罪事實一、二之全部犯罪事實。㈦證人即告訴人丙○○○於警詢時之證述。證明犯罪事實二、三之全部犯罪事實。㈧丙○○○住處窗戶照片6張、車輛詳細資料報表2張、監視器影像截圖畫面3張。1.佐證犯罪事實一、犯罪事實三之被告等人係搭乘車牌號碼000-0000號自用小客車至乙○○及丙○○○住處之事實。2.證明犯罪事實二丙○○○住處窗戶遭砸破之事實。二、核被告丁○○、甲○○、戊○○就上開犯罪事實一所為，係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪嫌；被告丁○○、甲○○就上開犯罪事實二所為，係犯刑法第306條第1項之侵入住宅、同法第354條之毀損他人之物罪嫌；被告丁○○、甲○○就上開犯罪事實三所為，係犯刑法第321條第2項、第1項第1款、第2款、第4款之加重竊盜未遂罪嫌。被告丁○○、甲○○與少年宋○震、方○翔，就上開犯罪事實二及犯罪事實三之犯行有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。被告丁○○、甲○○與少年宋○震、方○翔共犯上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。又被告丁○○、甲○○所為上開4罪嫌間，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　劉晏如本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　29　　日                              書　記　官  許立青附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。中華民國刑法第321條犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。