臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第926號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  何巧姸上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決（111年度偵字第11558號），本院認不宜簡易判決處刑（111年度竹北簡字第391號），改依通常程序審理，判決如下：    主    文本案公訴不受理。       理    由一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告何巧姸原為新竹縣○○市○○○路0段000號新竹縣○○非營利幼兒園之教師，於民國111年7月14日11時10分許，在上址幼兒園內，因被害人即兒童梁○○（104年11月生，姓名年籍詳卷）不服其管教，竟基於傷害之犯意，徒手將被害人舉起後拋下、以腳踢踹被害人、推倒及拉扯被害人，致被害人受有臉部挫傷、右前臂挫傷、雙側上臂挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，且應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑等語。　二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。三、經查，本案告訴人即被害人之父梁○○告訴被告傷害案件，聲請簡易判決處刑意旨認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人達成調解並賠償完畢，告訴人具狀撤回告訴，有本院111年度刑簡移調字第82號調解筆錄、聲請撤回告訴狀、公務電話紀錄各1份在卷可稽（見竹北簡卷第27-31頁），依前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官林佳穎聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　4 　　日                  刑事第五庭  審判長  法　官  魏瑞紅　　　　　　　　　                    法  官  楊麗文　　　　　　　　　                    法  官  李宇璿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　4 　　日                                      書記官  呂苗澂　　　　　　　　　　　　　　　　