臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第889號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  郭裕錦上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第10707號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，處拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○曾多次與隔壁鄰居住戶因聲響之問題發生衝突（地址詳卷），於民國111年5月25日下午3時50分許，再次酒後情緒不穩，在其新竹市香山區大湖路住處內，聽聞鄰居住戶薛○駿（103年3月生，姓名詳卷）在室內玩球產生聲音而心生不滿，遂至鄰居住戶門口恫稱「你們出來，看我怎麼教訓你」、「給我小心點」等語，以此加害於身體之事恐嚇他人，使居住該址內之黃○如、薛○駿、薛○僖（95年11月生，姓名詳卷）擔心自己及家人之身體安全遭受危害而心生畏懼。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢、偵查中之供述。　㈡證人黃○如、薛○麟於警詢、偵查中及證人薛○駿、薛○僖於偵查中之證述。　㈢新竹市第三分局朝山派出所110報案紀錄單、員警工作紀錄簿。　㈣查被告雖否認有何恐嚇犯行，惟證人黃○如於警詢、偵訊時證稱：案發時其在住家1樓廚房，薛○駿在1樓客廳，薛○僖在2樓房間，被告突然跑到其住家大門外開始飆罵「幹你娘」、「幹你娘機掰」（公然侮辱部分未據告訴）、「你們出來」、「給我小心點」，叫囂要其一家人出來，並揚言說要怎麼教訓其等，薛○駿聽到後受到驚嚇，跑到廚房告訴其，被告在大門外飆罵了1、2分鐘才回去，隨後其有報警請警方到場處理，也有打電話給丈夫薛○麟，被告喝酒就會發酒瘋罵人、騷擾，已經持續3年，狀況越來越嚴重，造成小孩和其一家生活上很大的困擾等語。證人薛○麟於警詢、偵查時亦證述：案發時其在竹北上班，黃○如打電話告訴其被告喝酒向她跟小孩飆罵髒話，遭到被告恐嚇，她已經報警處理了，黃○如的聲音聽起來情緒很激動等語。證人薛○駿於偵查時則證稱：其當天在家裡面拋球，有發出一些聲音，被告就跑來住家門口很大聲的罵人，還說一些威脅的話，要其下次小心一點，其就覺得很害怕，然後媽媽黃○如有報警，警察有來處理；被告常常喝酒發酒瘋就出來罵人，其也會怕被告拿酒瓶打人，直到今天其回想此事還是會怕；其因為怕被告，所以今年生日的其中一個願望，就是希望被告不要發酒瘋等語。證人薛○僖於偵查時亦證述：案發時其在2樓房間寫功課，就聽到被告在其家門口大聲咆哮、罵三字經，要其等出去，其感覺很害怕等語，就被告所為上開犯罪事實，均已證述明確。　　且據卷附偵查報告、新竹市警察局第三分局朝山派出所員警工作紀錄簿之記載，員警確實有接獲報案並至現場處理，若被告無上開犯行，衡情黃○如一家對被告時常酒後情緒失控之行為已經倍感困擾、害怕，不可能會再故意報警誣陷被告，而無懼遭到被告以其他更激烈之舉動報復。且被告於偵查時也坦認：因為隔壁小孩在家裡打籃球，聲響很大，其就大聲斥喝，為什麼都講不聽之事實等語，足認被告確實有為本案犯行之事實，當應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。而被告係成年人，薛○駿、薛○僖則分別為未滿12歲之兒童及12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料附卷可參，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪（薛○駿部分）、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪（薛○僖部分）與刑法第305條之恐嚇危害安全罪（黃○如部分）。  ㈡被告以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應從一重之成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪處斷，且應依上開規定加重其刑。  ㈢聲請簡易判決處刑書論罪欄雖漏載被告本案有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，惟於犯罪事實欄中已經載明被害人包括薛○駿、薛○僖在內，此部分應屬法條漏載，爰予以補充，並經本院於調查時告知被告，而無礙於被告之防禦權行使。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因不滿鄰居生活起居發出噪音一事，不思循正當途徑解決問題，竟為本案犯行，妨害黃○如、薛○駿、薛○僖一家之居住安寧及使其等心生恐懼，犯後猶否認犯行，未見悔意，所為實無足取，本當從重量刑。惟念及被告除本案之外別無其他刑案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可據，兼衡黃○如、薛○麟就本案所表示之意見，及被告之生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官劉怡君聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                  新竹簡易庭  法  官  楊祐庭以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　19　　日                              書記官  陳紀語附錄本案論罪科刑法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。