臺灣新竹地方法院刑事判決111年度易字第824號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  徐意珺上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度調少連偵字第6號)，被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第304第1項之強制罪。　㈡被告與少年蔡○霖，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢本案被告行為時係年滿20歲之成年人，而共犯即少年蔡○霖為民國93年11月生，於行為時僅係12歲以上未滿18歲之少年，有其等之個人戶籍資料在卷可稽，又被告於本院審理時自承：我在110年6、7月認識蔡○霖，當時他還在唸書，我記得他應該是高一等語（本院卷56頁），足認被告知悉共犯蔡○霖為未滿18歲之少年，是被告成年人與少年共同故意犯本案強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。　㈣被告前因不能安全駕駛案件，經本院以110年度竹交簡字第16號判決判處有期徒刑2月確定，於110年6月21日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可考，其受徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，本院審酌被告構成累犯之前案與本案罪質不同，並審酌司法院釋字第775號解釋意旨、最高法院110年度台上大字第5660號裁定、最高法院110年度台上字第5660號判決意旨，依本案卷內所列證據資料及舉證，難認被告有加重其刑予以延長矯正惡性此一特別預防之必要，爰不予加重其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因少年蔡○霖邀約而至上開地點與告訴人商討處理債務糾紛，未循正途解決雙方歧異，竟率爾強拉告訴人至上開宿舍外商議債務，忽視告訴人為意思自主決定權之個體，顯未能尊重他人自由權益，其行為實值譴責；惟考量其犯後坦承犯行之態度，被告雖有意願與告訴人和解，惟雙方未能就給付方式達成共識等情，有本院調解回報單1份在卷可佐，兼衡其犯罪之手段及被告自述高中肄業之教育程度，目前從事搬家工作，家庭經濟狀況勉持（本院卷第56頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官蔡宜臻提起公訴，檢察官陳郁仁到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第三庭    法　官  王靜慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日                                書記官  陳怡君附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附  件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度調少連偵字第6號　　被　　　告　乙○○上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前於民國109年間，因公共危險案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑2月確定，甫於110年6月21日執行完畢出監，詎仍不知悔改。於110年10月15日下午6時35分許，應少年蔡○霖（年籍詳卷，所涉妨害自由部分，業經臺灣新竹地方法院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導）邀約，一同前往甲○○所工作居住之新竹市○區○○路0段000巷0弄0號工程行宿舍，要求甲○○外出商討處理與蔡○霖之債務糾紛，甲○○以當日無法還款拒絕，詎乙○○竟與蔡○霖共同基於強制之犯意聯絡，強拉甲○○至上址宿舍外商議債務，以此方式限制甲○○離去之自由。嗣因協調不成，甲○○遂同意搭乘乙○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車前往蔡○霖之住處，繼續商討債務。嗣經員警獲報到場處理，始悉上情。二、案經甲○○訴請新竹市警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述。坦承有拉告訴人甲○○之事實。2證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述。全部犯罪事實。3監視器錄影畫面翻拍照片、現場照片。證明被告乙○○將告訴人拉出門外商討債務及現場情形之事實。4被告乙○○與蔡○霖之臉書messenger通訊軟體對話紀錄翻拍照片。證明蔡○霖邀約被告乙○○一同去找告訴人之事實。5全國刑案查註記錄表1份。被告有犯罪事實欄所載有期徒刑執行完畢之情形，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪。二、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪嫌，被告與蔡○霖有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告有犯罪事實欄所載有期徒刑執行完畢之情形，此有本署刑案資料查註表1份在卷可參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。再被告為成年人，與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、至報告意旨認被告係犯刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪嫌云云，然告訴人於偵查中自承：「（檢察官問：你在車上有沒有被控制行動自由？）沒有。但車門有鎖，問說要怎麼還錢給蔡○霖，我在車上就打電話給家人，家人沒接，我就打電話給我同事。（檢察官問：你是自願上車的嗎？）我是被拉出去這部分有違反我的意願，我已經喊不要，他們還是把我拉出公司的門。後來乙○○叫我上車，說要載我去蔡○霖家，在車上就說看我要怎麼還蔡○霖錢，我是自願上車，他們沒有恐嚇我。（檢察官問：你在蔡○霖家有無被妨害由？）沒有。」等語，堪認被告及蔡○霖所為尚未達剝奪告訴人行動自由之程度，故被告所為尚不構成刑法第302條第1項剝奪他人行動自由罪嫌，然此部分與前開提起公訴部分，核屬同一事實，應為前開提起公訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  蔡宜臻本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　7 　　日                          書  記  官  鄭思柔