臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第325號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳威鈞            徐鈺權上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第149、167號），被告等於本院準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告等之意見後，經本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：    主  文戊○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、己○○（以上3人另案審結）與少年吳Ο益（民國00年0 月出生，所涉傷害等案件另移送本院少年法庭審理）於110 年10月10日凌晨零時38分許，在公共場所即新竹市○區○○○街00○0 號岩燒燒烤店內用餐，戊○○因與在場之客人丙○○及李季燁發生爭執，戊○○遂與丁○○、甲○○、乙○○、己○○及少年吳Ο益等人共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害他人身體之犯意聯絡，以持酒瓶（未扣案）或徒手等方式，共同毆打丙○○及李季燁，致丙○○受有頭部外傷併頭皮2.5公分長撕裂傷之傷害，李季燁則受有頭部外傷併頭皮1-2-1公分長撕裂傷之傷害，戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、己○○及少年吳Ο益等人即共同以此方式下手實施強暴行為。嗣警方據報後到場處理，並調閱監視器畫面後循線查悉上情。二、案經李季燁訴由新竹市警察局第一分局報請，及丙○○訴由臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告戊○○及丁○○所犯刑法第150 條第1 項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第277 條第1 項之傷害罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告等於本院準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經本院合議庭認合於刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、訊據被告戊○○及丁○○對於前揭事實均坦承不諱（見訴字第325 號卷第99至101、120、121頁），並經告訴人丙○○及李季燁於警詢時指訴綦詳，暨證人黃浩偉、郭柏良、吳峻毅於警詢時分別證述甚明，暨共犯甲○○、乙○○、己○○、丁○○於警詢及偵訊時、少年吳Ο益於警詢時分別陳述明確（見少連偵字第149號卷第16至20、25至29、33至37、42至46、51至60、137至140、186、187、196、198、200、201、206頁、少連偵字第167號卷第11、12頁），復有警員莊維鈞所出具之偵查報告2 份、指認犯罪嫌疑人紀錄表5 份、車輛詳細資料報表1 份、監視器畫面翻拍照片14幀及國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院所出具之診斷證明書2 份等附卷足稽（見少連偵字第149號卷第7、13至15、21至24、30至32、38至41、47至50、61至70頁、少連偵字第167號卷第10頁），是被告戊○○及丁○○於本院審理時所為上開任意性自白均核與事實相符而均堪以採信。從而本案事證明確，被告戊○○及丁○○所為前揭犯行均洵堪認定，應均予依法論科。三、論罪科刑：（一）按刑法第150 條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「　　　公然聚眾」部分，於109 年1 月15日修正為「在公共場所　　　或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第　　　149 條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參　　　與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前　　　約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚　　　眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當　　　前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾　　　得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為　　　（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通　　　訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端　　　或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚　　　集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等　　　旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾　　　可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定　　　為三人以上為已足。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則　　　聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意　　　，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該　　　條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚　　　集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無　　　此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動　　　或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化　　　，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫　　　離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該　　　主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀　　　或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因　　　偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用　　　該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯　　　意存在。又該條之修法理由固說明：倘三人以上，在公共　　　場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如　　　：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不　　　特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即　　　該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能　　　之旨，最高法院110年度臺上字第6191號判決意旨可資參　　　照。經查被告戊○○及丁○○等人於案發當時係因與在場之告訴人丙○○及李季燁發生爭執而心生不滿，是以被告戊○○及丁○○乃與共犯甲○○、乙○○、己○○及少年吳Ο益等人乃共同為如事實欄所述犯行，且案發現場為不特定人多有出入之公共場所，被告等人以前開方式毆打告訴人等成傷，堪認被告等人於聚集過程中，主觀上已有將對他人施以強暴之認識或故意甚明。（二）核被告戊○○及丁○○所為，均係犯刑法第150 條第1 項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第277條第1項之傷害罪。又刑法第150 條第1 項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫之客體有數人，惟侵害國家法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告戊○○及丁○○與共犯甲○○、乙○○、己○○及少年吳Ο益等人同時共同對告訴人丙○○及李季燁施以強暴，僅成立單純一罪。又本案犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，故被告戊○○及丁○○與共犯甲○○、乙○○、己○○及少年吳Ο益等人均在場參與實施前開犯行，渠等間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。然刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度臺上字第4231號判決意旨參照）。是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，爰不在主文加列「共同」之文字。再按成年人故意對少年犯罪，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段固有明文，然被告戊○○及丁○○於案發當時尚非成年人等情，有渠等年籍資料2份在卷足憑（見訴字第325號卷第13、61頁），是以無從適用上開規定加重其刑，併此敘明。又被告戊○○及丁○○係基於發生爭執之因，而在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害告訴人等成傷，被告戊○○及丁○○上開行為間有同一目的且行為重合之情形，核均屬想像競合犯。是被告戊○○及丁○○以一行為觸犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及傷害罪，為一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，均從一重之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。（三）爰審酌被告戊○○及丁○○因與告訴人等發生爭執，不思克制情緒及理性解決問題，卻以如事實欄所述方式毆打告訴人等成傷，是被告戊○○及丁○○下手實施強暴之行為，對社會秩序造成危害，並已造成公眾及他人恐懼不安　　　，被告等人所為實不足取；另考量被告等人犯罪之動機、　　　手段、情節、所生危害情形、被告等犯後均坦承不諱，復衡酌被告戊○○之素行，其為國中畢業之智識程度、有爺爺、奶奶及父母等家人、未婚、無小孩之家庭及生活狀況；被告丁○○之素行、為國中畢業之智識程度、有母親及哥哥等家人、未婚、無小孩、在家裡開設之火鍋店上班，月收入新臺幣2、3萬元之家庭及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收：　　（一）按刑法第38條第2 項前段、第4 項分別規定：供犯罪所用　　　之物、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又刑法第38條之2 第2 項規定：宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之。（二）經查被告戊○○於案發時所持以為本案犯行所用之酒瓶1個為其在店內所取得等情，業據被告戊○○於本院審理時供述甚詳，顯見該酒瓶並非被告戊○○所有之物，亦未扣案，又非屬違禁物，且價值不高，為免執行困難，爰不予宣告沒收或追徵，附此敘明。　　據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，刑法第28條、第150 條第1 項後段、第277 條第1 項、第55條前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官馮品捷提起公訴，檢察官黃振倫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第二庭    法  官   楊惠芬以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                               書記官    李艷蓉附錄本案論罪科刑法條：刑法第150 條： 在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　