臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第706號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  許戎騏選任辯護人  包盛顥律師被      告  周承廣            彭翊凱上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第45號、111年度偵字第3873號），於本院準備程序進行中，被告等就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○（綽號「小中」）受葉志凱（所涉妨害秩序等罪嫌，另經檢察官為不起訴處分）委託處理其與堂兄葉建發之土地糾紛，其知悉在公眾得出入之場所聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，竟基於在公眾得出入之場所聚集3人以上首謀實施強暴之犯意，於民國110年1月14日上午8時40分許，邀集甲○○、丙○○、姜智湖（綽號「小五」，已歿，所涉妨害秩序罪嫌，另經檢察官為不起訴處分），姜智湖又轉邀少年朱○慈（93年10月生，姓名年籍資料均詳卷）、少年邱○昇（94年2月生，姓名年籍資料均詳卷）、少年鳳○祥（93年3月生，姓名年籍資料均詳卷）等人（並無證據可資證明乙○○、甲○○、丙○○明知或得預見朱○慈、邱○昇、鳳○祥為未滿18歲之少年），一同前往葉建發所經營位於新竹縣○○鄉○○路0段000號早餐店前，眾人到場後，乙○○見葉志凱與葉建發2人發生爭吵，渠等均知悉上開營業中之早餐店為公眾得出入之場所，且有人在內消費，甲○○、丙○○、姜智湖、少年朱○慈竟仍基於在公眾得出入之場所聚集3人以上實施強暴之犯意聯絡，由乙○○指示甲○○、丙○○、姜智湖、少年朱○慈、邱○昇及鳳○祥進入店內，雙方一言不合，即先由姜智湖在店內備料區拉扯葉建發後頸衣領，將其帶至店內用餐桌椅前，推擠葉建發之身體使其坐於餐椅上，乙○○等人上前將葉建發包圍、叫囂，並質問前揭土地糾紛處理方式，因葉建發不願配合，丙○○先搧打葉建發一巴掌，姜智湖則揮拳毆打葉建發，丙○○、甲○○、朱○慈等人再上前拉扯毆打葉建發，致葉建發受有頭部、右手挫傷、臉部、左手挫擦傷等傷害，以此方式聚集3人以上實施強暴並妨害公共安寧秩序（乙○○等人所涉傷害罪嫌，業據葉建發撤回告訴，另經檢察官為不起訴處分），少年邱○昇、鳳○祥則在場觀看助勢。嗣乙○○為免事態擴大，遂上前制止，眾人始離去。嗣經警方獲報到場，始循線查悉上情（少年朱○慈、邱○昇、鳳○祥等人所涉妨害秩序罪嫌，另由本院少年法庭審理中）。二、本案犯罪之證據，除應補充「被告乙○○、甲○○及丙○○於本院準備及簡式審判程序時之自白（見本院卷第77頁至第78頁、第84頁至第85頁）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。　　三、論罪科刑：　㈠按刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院103 年度台上字第1904號判決意旨參照）。本件被告乙○○邀集被告甲○○、丙○○及姜智湖一同前往被害人葉建發經營之上址早餐店，姜智湖又邀請少年朱○慈、邱○昇及鳳○祥前來，被告甲○○、丙○○及姜智湖、少年朱○慈續依被告乙○○之指示下手實施強暴行為，是被告乙○○自當知悉其通知被告甲○○、丙○○、姜智湖及被告姜智湖邀請之少年朱○慈、邱○昇及鳳○祥到場，勢將聚集3人以上，被告乙○○竟仍執意為之，終至發生被告甲○○、丙○○及姜智湖、少年朱○慈等人對被害人葉建發實施強暴之情事，顯見被告乙○○確處於首倡謀議，而得依其意思策劃、支配本件對被害人葉建發實施強暴之「首謀」地位，其已該當首謀之犯行。　㈡核被告乙○○所為，係犯刑法第150 條第1 項後段之在公眾得出入之場所聚集3人以上首謀實施強暴罪；被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第150 條第1 項後段之在公眾得出入之場所聚集3人以上下手實施強暴罪。　㈢按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1 人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2 個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2 個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1 人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2 人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109 台上字第2708號判決意旨參照）。查本件被告乙○○為首謀，被告甲○○、丙○○及姜智湖、少年朱○慈等人則係下手實施強暴之人，其等所參與犯罪程度不同，故不適用共犯之規定。公訴意旨認被告乙○○、甲○○、丙○○就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，而應論以共同正犯，容有誤會。　㈣被告甲○○、丙○○及共犯姜智湖、少年朱○慈就上開在公眾得出入之場所聚集3人以上下手實施強暴罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至本罪已表明為聚集3人以上，是主文之記載應無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），附此敘明。　㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決同此見解）。查被告乙○○、甲○○、丙○○於事實欄一所示之時間均為成年人，被告乙○○指示行為時未滿18歲之少年朱○慈、邱○昇、鳳○祥等人犯在公眾得出入之場所聚集3人以上實施強暴或在場助勢犯行，然審酌被告乙○○於偵查中供稱：其僅認識少年鳳○祥，其餘2人並不認識，這些人都是共犯姜智湖找來的，我不知道他們3人都是未成年等語（見110他2510卷㈡第164頁背面），且依卷存之證據資料，並無證據證明被告乙○○抑或被告甲○○、丙○○已知或得預見少年朱○慈、邱○昇、鳳○祥係未滿18歲之少年。是公訴人認應就被告乙○○之犯行依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，容有誤會，併此指明。　㈥按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。就在公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施強暴罪之法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，然同為公眾得出入之場所聚集3人以上首謀及實施其強暴之人，其犯罪情節、手段、所生危害之程度均未必盡同，行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「6月以上5年以下有期徒刑」，不可謂不重。經查，被告乙○○於本案所為之在公眾得出入之場所聚集3人以上首謀暨被告甲○○、丙○○實施強暴犯行，造成被害人葉建發受有上開傷害，固應非難。惟其等為上開妨害秩序犯行之際，乃因輕估後果以致觸蹈法網，且於本院審理時均坦承犯行（見本院卷第77頁至第78頁、第84頁至第85頁），犯後態度尚可，參以被害人葉建發所受傷勢尚非嚴重，而被告乙○○僅係欲排解被害人葉建發與證人葉志凱之土地糾紛，被告甲○○、丙○○則係受被告乙○○邀集前來，與其他結黨營舍暴力犯罪造成被害人嚴重傷害及社會治安敗壞等情有間。衡情其等所犯為最輕本刑6月以上有期徒刑之罪，若科以法定最低刑度之刑，非無情輕法重，自有傷國民法律感情，況被告乙○○已與被害人葉建發達成和解，並已賠償被害人，被害人所受損害業已減輕，有和解書乙紙在卷可憑（見110他2510卷一第118頁），依被告乙○○、甲○○、丙○○客觀之犯行與主觀之惡性，均加以考量，本院認縱處以法定最低刑度，客觀上尚足以引起社會上一般人之同情，非無可憫，爰均依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑，以符合罪刑相當原則。　㈦爰以行為人責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○及丙○○正值青壯，為人排解紛爭，未思以理性方法溝通處理，竟以上開方式在公眾得出入之場所下手實施強暴行為，嚴重妨害社會秩序安寧，所為殊屬不該。惟念被告乙○○、甲○○及丙○○等3 人犯後均坦承犯行，態度尚可，且已與被害人葉建發達成和解，被害人葉建發並撤回刑事告訴，有和解書及撤回告訴狀在卷可稽（見110他2510卷第116頁、第118頁），兼衡被告乙○○自述國中畢業、目前為工程小包，月收入新臺幣3萬餘元、尚有母親、岳母、妻子及小孩待扶養之家庭經濟生活狀況；被告甲○○、丙○○均自述高中肄業，目前在監執行妨害自由案件之生活狀況（見本院卷第84頁至第85頁）及被告乙○○、甲○○及丙○○等3 人之犯罪之動機、目的、手段、所生危害、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。　　本案經檢察官葉子誠提起公訴，經檢察官陳昭德到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日                  刑事第一庭  法　官  華澹寧以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　14　　日                              書記官  吳羽君附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　（附件）　　臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第45號                                     111年度偵字第3873號　　被　　　告　乙○○　　　　　　　　　甲○○　　　　　　　　　丙○○　上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○（綽號「小中」）受葉志凱（所涉妨害秩序等罪嫌，另為不起訴處分）委託處理其與堂兄葉建發之土地糾紛，而於民國110年1月14日上午8時40分許，邀集甲○○、丙○○、姜智湖（綽號「小五」，已歿，所涉妨害秩序罪嫌，另為不起訴處分）及少年朱○慈（93年10月生，姓名年籍資料均詳卷）、少年邱○昇（94年2月生，姓名年籍資料均詳卷）、少年鳳○祥（93年3月生，姓名年籍資料均詳卷）共同前往葉建發所經營位於新竹縣○○鄉○○路○段000號早餐店前，眾人到場後，乙○○等人均知悉上開營業中之早餐店內為公眾得出入之場所，且有人在內消費，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人恐懼不安，竟仍基於在公眾得出入之場所聚集三人以上實施強暴之犯意聯絡（僅乙○○知悉朱○慈、鳳○祥等人為未成年人），先由姜智湖進入店內備料區拉扯葉建發後頸衣領，將其帶至店內用餐桌椅前，推擠葉建發之身體使其坐於餐椅上，乙○○等人上前將葉建發團團包圍叫囂，並質問前揭土地糾紛處理方式，因葉建發不願配合，丙○○先搧打葉建發一巴掌，姜智湖則揮拳毆打葉建發，丙○○、甲○○、朱○慈等人見狀隨即上前拉扯毆打葉建發，致受有頭部、右手挫傷、臉部、左手挫擦傷等傷勢（被告乙○○等人所涉傷害罪嫌，業據葉建發撤回告訴，另為不起訴處分），邱○昇、鳳○祥則在場觀看助勢，乙○○見狀為免事態擴大，遂上前制止，眾人始離去。嗣經警方獲報到場，始循線查悉上情。二、案經新竹縣政府警察局竹東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱　　　　　　　待證事實　　　　(一)被告乙○○於警詢之供述及偵查中之自白。坦承全部犯罪事實。(二)被告甲○○於警詢及偵查中之供述。坦承全部犯罪事實(三)被告丙○○於警詢及偵查中之供述。坦承全部犯罪事實。(四)證人即同案被告姜智湖於警詢中之陳述。證明被告等人有於上揭時、地到場處理葉志凱與其堂兄葉建發之土地糾紛，且聚眾毆打被害人之事實。(五)證人即少年邱○昇、朱○慈、鳳○祥於警詢及偵查中之證述。1、證明被告等人有於上揭時、地到場處理葉志凱與其堂兄葉建發之土地糾紛，且聚眾毆打被害人之事實。2、證明被告乙○○知悉其洗車場員工朱○慈、鳳○祥等人為未成年人之事實。(六)證人即同案被告葉志凱於警詢及偵查中之證述。證明有於上揭時、地委託被告乙○○到場處理其與堂兄葉建發之土地糾紛，被告乙○○到場後聚眾毆打被害人之事實。(七)證人即被害人葉建發於警詢及偵查中之證述。證明全部犯罪事實。(八)證人即早餐店目擊員工卓秀慧於警詢中之證述。證明全部犯罪事實。(九)新竹馬偕紀念醫院診斷證明書1紙。證明被害人葉建發遭被告等人毆打後受有前揭傷勢之事實。(十)新竹縣政府警察局竹東分局偵查報告、監視器影像截圖畫面24張【附於110年度他字第2510號卷二第143至149頁】。證明本案事發經過及查獲過程之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集3人以上施強暴首謀罪嫌；被告甲○○、丙○○所為，係犯刑法第150條第1項前段在公共場所聚集3人以上施強暴下手實施罪嫌。被告3人與其他共犯間就上開犯嫌具有犯意聯絡與行為分擔，請均論以共同正犯。另被告乙○○係成年人，其與少年朱○慈、鳳○祥共犯本案，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　葉子誠本件正本證明與原本無異   中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　15　　日                              書  記  官  林  筠　　