臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第522號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  林○賢  （年籍詳卷）指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍上列被告因過失致重傷案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6400號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式程序審理，並判決如下：    主  文林○賢犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事  實一、林○賢與陳○如(另經檢察官為不起訴處分)育有雙胞胎子女林○琋、林○傑(民國110年7月生)，並同住於新竹縣竹東鎮員山路住處（地址詳卷）。陳○如於110年9月9日外出工作，而由林○賢獨自在家照顧林○琋、林○傑。林○賢明知林○琋為甫出生2個月之新生兒，腦部發育尚未完全，遭外力撞擊頭部，易造成顱部嚴重傷害之可能，應隨時注意其安全狀況，採取必要之保護措施，而依當時情形復無不能注意之情事。林○賢竟疏於注意及此，其於同日上午9時許哄抱林○琋時，因同時欲安撫林○傑而轉身，不慎使林○琋撞擊上址住處房間內書桌桌角。當下林○琋並無哭泣，林○賢亦疏未仔細觀察其有無異狀，而未即時將之送醫。迄至同日下午4時30分許，陳○如返家時林○琋已發燒，惟仍未發現林○琋頭部受傷，而至同日晚間9時許林○琋仍高燒未退，林○賢、陳○如始將林○琋送醫，發現林○琋受有右側腦部額葉及頂葉硬腦膜下出血併蜘蛛網膜下出血之傷勢，經救治後，仍為腦性麻痺、癲癇、中度弛緩性四肢麻痺之重傷害結果。案經新竹縣政府社會處通報，始查悉上情。二、案經新竹縣政府訴由臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序方面：一、按「對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。」兒童及少年福利與權益保障法第112條第2項定有明文。條文既規定「對於兒童及少年犯罪」，而非「對於兒童及少年故意犯罪」，又無類如「前項（指同條第1項關於成年人對於兒童及少年故意犯罪應加重其刑之規定）對於兒童及少年犯罪」之文字，依文義解釋，自不限於對兒童及少年「故意」犯罪，而應包括「過失」犯罪之案件，主管機關均得獨立告訴。且上述條文之立法意旨本即考量兒童及少年因年齡尚小，思慮不週或無法作主，而兒童及少年之法定代理人等告訴權人或基於自身利益（如接受加害人之金錢賠償或因人情因素不予追究等），甚至告訴權人本身即為加害人等情形，任意不為告訴或撤回告訴，嚴重侵害兒童及少年之權益，立法者基於促進兒童及少年身心健全發展，保障其權益，並增進其福利（同法第1條參照），明文規定主管機關之獨立告訴權，自不因加害人係故意犯罪或過失犯罪，而有所不同。故依立法解釋，對於兒童及少年「過失」犯罪者，主管機關亦得獨立告訴。查本案公訴意旨原以刑法第278條第1項之重傷罪嫌起訴，雖經公訴檢察官於本院準備程序中，認被告林○賢並無傷害故意，應屬過失，而更正起訴法條，依刑法第284條後段之過失致重傷罪論處（詳後述），依同法第287條前段規定，須告訴乃論。而本案主管機關即新竹縣政府業於告訴期間內即110年9月16日，由告訴代理人熊慧君至新竹縣警察局竹東分局二重埔派出所製作筆錄時對被告林○賢提出告訴（他字第2591號卷第64至65頁），並有委任狀1份附卷可參（他字第2591號卷第67頁）在卷可查，揆諸上開說明，應認本案業經合法告訴，合先敘明。二、按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，亦非不得本於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或於不影響基本事實同一之情形下，更正或補充原起訴之事實（最高法院100年度台上字第4920號判決同此見解）。經查，公訴檢察官依卷內事證，認無證據可資證明被告係故意致被害人林○琋重傷，遂於111年8月19日出具補充理由書，復於準備程序當庭更正起訴法條為刑法第284條後段之過失致重傷罪（本院卷第51至53、81頁），作為本院審理之範圍。三、本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程式之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查方式及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273條之2及第159條第2項之規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面：一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中、本院準備程序及審理中均坦承不諱（他字第2591號卷第8至9頁、第10頁、第52至56頁、偵字第6400號卷第6頁、本院卷第82、90頁），核與證人陳○如於警詢及偵查中之證述（他字第2591號卷第4至6頁、第7頁、第59至62頁）、證人即同住家屬林○言、林○成、林○隆、林○玲、林鄭○利於警詢之證述（他字第2591號卷第11至12、14、16至17、19至20、48至50頁）相符，此外，並有臺灣新竹地方檢察署處理兒童或少年疑似受虐案件早期介入偵辦評估表1份（他字第2591號卷第29頁）、現場照片9張（他字第2591號卷第30至34頁）、被告與證人陳○如之通訊軟體LINE對話紀錄1份（他字第2591號卷第36至45頁）、國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院診斷證明書、就醫病歷紀錄各1份（他字第2591號卷第72、73至217頁）、國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院111年4月1日新竹臺大分院秘字第1111006439號函附回復意見表1份（他字第2591號卷第241至243頁）、祐民醫院111年4月25日祐字第111042501號函附診斷證明書及病歷資料各1份（偵字第6400號卷第10、11至18頁）附卷可稽，足認被告上開任意性自白，核與事實相符，堪予採信。　㈡按稱重傷者，謂下列傷害：一、毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。四、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第10條第4項定有明文。查被告不慎讓被害人林○琋撞擊屋內書桌桌角，被害人林○琋因此受有右側腦部額葉及頂葉硬腦膜下出血併蜘蛛網膜下出血，此有國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院111年4月1日新竹臺大分院秘字第1111006439號函附回復意見表1份（他字第2591號卷第241至243頁）在卷可憑，經送醫救治後，現為腦性麻痺、癲癇、中度弛緩性四肢麻痺之狀況，四肢呈現較少自主活動，意識狀態不是正常清醒狀態，常有不定時癲癇發作之情形，目前沒有能力和外界進行互動反應和行為等情，亦有祐民醫院（乙種）診斷證明書1份（偵字第6400號卷第10頁）存卷可考，足徵被害人林○琋所受之傷勢已屬前開規定之「其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害」，而係重傷害至明。　㈢又被害人林○琋為從被告己出之直系血親，於本案案發時僅為甫出生2個月之新生兒，為被告親自撫育，其身體各部位之器官、構造極為脆弱易損，全身發育亦未完全，也無法獨立行動，或以言語等方式表達需求、感受，在在均仰賴照顧者全天候悉心照料與呵護，如照護上稍有疏忽與不慎，極易釀成許多重大不治或難治之傷害後果，此為眾人所皆知之事。是故，照顧新生兒時，應注意避免新生兒頭部遭受撞擊，若新生兒頭部有不慎受到撞擊之情況，亦應仔細觀察有無異狀而立刻送醫檢查腦部有無受傷，以免延誤送醫導致危害新生兒之身體、健康。而本案係在被告同時照顧被害人林○琋及雙胞胎林○傑，在哄抱被害人林○琋時，不慎撞擊屋內書桌桌角而受有上開重傷害，業據被告於警詢、偵查中自述甚詳（他字第2591號卷第8至9頁、第10頁、第52至56頁、偵字第6400號卷第6頁），核與證人陳○如於警詢及偵查中之證述相符（他字第2591號卷第4至6頁、第7頁、第59至62頁）。又本案案發後，新竹縣政府社會處人員前往被告住處查證後，在評估表「八、案情評估」欄記載：「⒈案曾祖母表示案家人於經濟上及照顧上會協助案父母，案曾祖母願意協助案母照顧案主及案弟，社工經家訪案弟身體無其他傷勢，受照顧狀況正常，而案父母為新手父母且照顧未足歲之案主及案弟實為辛苦，目前尚無明顯及直接之證據證實案主傷勢為案父母所造成。⒉案主顱内出血實為確實，案父母恐有疏忽照顧之責任，為保障案主及案弟人身之安全，社工給予本兒少保護開案，後續擬與案父母討論並簽署安全計畫以利保護案弟，並持續關心案主後續病情，另協助連結案父母育兒指導等支持資源…」；另在評估表「七、補充資訊」欄記載：「⒈案父母、案主與案弟同住一間房，房間約3.5坪，一進房門後右手邊為飮水機與書桌，書桌上有奶粉、奶瓶等零散物品，旁邊為雙人床，門的左手邊為一張高架嬰兒床，地板上有一育兒箱，高架嬰兒床為案主所睡，育兒箱為案弟所睡，進門右斜前方有一衣櫃，抽屜皆未闔上，屋内擺設凌亂，且十分悶熱。⒉查看案父母手機，内容顯示案父母經濟拮据，皆環繞案主與案弟身體狀況，案父母也確實彼此互相透露擔心。」，該評估表認為被害人之傷勢係被告照顧疏忽所致，有新竹縣政府社會處社工所為通報評估表1份附卷可參（他字第2591號卷第2至3頁）。又觀諸被告與證人陳○如之通訊軟體LINE對話紀錄，可見其等經濟拮据，二人談話均環繞討論被害人林○琋及雙胞胎林○傑身體狀況，而被告發現被害人林○琋發燒後，於同日下午13時34分至36分許傳送「回我急事」、「全身都燙我擔心」、「快回我」、「能回來嗎？能跟店長說嗎」、「如果你不行我去找阿嬤幫忙」、「太燙了我擔心」之訊息予證人陳○如，有被告與證人陳○如之通訊軟體LINE對話紀錄1份附卷可參（他字第2591號卷第36至45頁）。惟林○傑日前因發燒就醫，其等仍未發現被害人林○琋發燒係因頭部傷勢所致，誤認係因遭傳染發燒，僅由被告先餵食被害人林○琋服用退燒藥水，證人林鄭○利於同日下午5至6時為被害人林○琋洗澡時，發現被害人林○琋頭部瘀青，誤認為遭蚊子叮咬所致，亦未發現係因頭部撞擊所受傷勢，有證人林鄭○利於警詢之證述可參（他字第2591號卷第48至50頁）。直至同日晚間9時許被害人林○琋仍高燒未退，被告、證人陳○如始將林○琋送醫，經送醫發現被害人林○琋狀況不佳後，被告於同日23時51分傳送「我擔心害怕我的女兒」之訊息給證人陳○如，有被告與證人陳○如之通訊軟體LINE對話紀錄1份（他字第2591號卷第36至45頁）、林○傑之新竹馬偕醫院病歷0份（字第2591號卷第25至28頁）附卷可參，難認被告有故意傷害被害人林○琋之犯意。而被告年紀尚輕即為人父，對照顧嬰幼兒之應注意事項未臻熟練，且同時照顧甫出生2個月之雙胞胎，不慎撞擊被害人林○琋頭部後，又因經驗不足未即時發現異狀將之送醫急救，有違上開注意義務，自有過失，且其過失與被害人林○琋重傷害結果間，顯有相當因果關係，應堪認定。　㈣綜上所述，本件被害人林○琋確係因被告哄抱時不慎撞擊屋內書桌桌角而受有上開重傷害，則被告之過失與被害人林○琋所受之重傷害間，顯具有相當因果關係無訛，從而，本件被告自白與事實相符，事證明確，被告上開犯行堪以認定。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第284條後段之過失傷害致人重傷罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知被害人林○琋於案發時僅為出生2個月之新生兒，竟疏未做好防護措施，於哄抱被害人林○琋時，不慎讓被害人林○琋之頭部撞擊屋內書桌桌角導致其右側腦部額葉及頂葉硬腦膜下出血併蜘蛛網膜下出血，當下亦疏未仔細觀察其有無異狀，而未即時將之送醫，迨經送醫治療後，被害人林○琋現為腦性麻痺、癲癇、中度弛緩性四肢麻痺之重傷害結果，致使年幼之被害人林○琋身心遭受莫大痛苦，被告所為雖非如故意犯罪有較高之可責性，仍值非難，惟審酌被告犯後坦認犯行之犯後態度，暨考量被告年紀尚輕即為人父，對照顧嬰幼兒之應注意事項未臻熟練，而本案係在被告須同時照顧被害人林○琋及雙胞胎林○傑之情況下發生，因過失而致被害人林○琋之重傷害結果，被告亦須面對其內心之心理譴責，兼衡其自述國中畢業之教育程度，目前從事清潔工作，家庭經濟狀況普通（本院卷第90頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈢末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足按。被告因一時疏忽致罹刑章，犯罪後坦承犯行，堪認被告深具悔意。告訴人新竹縣政府亦表示同意給予被告緩刑機會之意見，且倘被告有一定存款、經濟穩定，並達成告訴人所要求之條件，告訴人會考慮將林○琋結束安置而責付給父母照顧等情，有告訴代理人於本院準備程序中陳述在卷（本院卷第83頁），並有新竹縣政府111年10月18日府社保字第1113827869號函文1份附卷可參，是以被告日後可能尚須負擔照顧幼兒之責任。被告經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告所受宣告之刑以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蔡宜臻提起公訴，檢察官林李嘉、陳郁仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                  刑事第三庭    法  官  王靜慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　11　　日                                書記官  陳怡君  附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第284條後段因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。