臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度原簡字第34號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  林浩平指定辯護人  本院公設辯護人林建和  上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第66號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、緣鍾誠因在網路臉書社群上與少年乙○○、丙○○之不詳友人發生言論糾紛，而與對方相約見面談判，鍾誠即於民國110年3月28日2時前某時許，首謀而邀集劉威呈、張玟棋、鍾聲龍及少年紀○成、陳○良、張○仁、黃○竣、余○恩等人，並透過劉威呈聯絡甲○○、陳禮瑜等人（鍾誠、劉威呈、張玟棋、鍾聲龍、陳禮瑜等人，經本院另以簡式審判程序辯論終結），先在新竹市○區○道○路0段000號愛買新竹店集結後，共同基於在公共場所聚集三人以上施強暴之犯意聯絡，分別搭車一同於110年3月28日2時許，前往新竹市○區○○○街00號新竹市立光華國民中學前，並攜帶客觀上可為兇器使用之西瓜刀、鋁棒，先由陳○良駕車衝撞攔停乙○○、丙○○騎乘之機車，復由鍾誠單獨基於恐嚇之犯意，持非制式手槍對空鳴槍（持槍及恐嚇部分，非其餘共犯犯意聯絡範圍，鍾誠所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，另經檢察官以111年度少連偵字第31號案件提起公訴）以此加害生命、身體之事恐嚇乙○○、丙○○，使乙○○、丙○○心生畏懼，乙○○、丙○○見狀即棄車欲逃離現場，鍾誠與紀○成、張○仁、黃○竣、余○恩竟共同基於傷害之犯意聯絡，分持鋁棒、西瓜刀攻擊乙○○、丙○○等人而下手施強暴，致乙○○受有背部、後頸、右側下頜骨、右上臂及右手多處切割傷併肌肉斷裂、右手大拇指處掌骨骨折、肌腱及肌肉斷裂之傷害，丙○○則受有右上背部撕裂傷之傷害（傷害丙○○所涉傷害罪嫌部分，未據告訴及起訴），而劉威呈、張玟棋、鍾聲龍、甲○○、陳禮瑜則在場監看或等候接應方式以為助勢。二、證據：（一）被告甲○○於偵查中之自白。（二）證人即共同被告鍾誠、劉威呈、張玟棋、鍾聲龍、陳禮瑜於警詢及偵查中之證述；證人即共犯少年紀○成、陳○良於警詢、偵查及本院少年法庭訊問時之證述；證人即共犯少年張○仁、黃○竣、余○恩於警詢時之證述。（三）證人即告訴人乙○○於警詢、偵查及本院少年法庭訊問時之證述；證人即被害人丙○○於警詢、偵查時之證述。（四）證人即在場目擊者鄭○、楊仕新、謝○承於警詢時之證述。（五）證人彭志揚、林嘉鋐、林寶龍、許家豪於警詢時之證述。（六）告訴人乙○○之國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院診斷證明書1份（見少連偵字卷一第186頁）。（七）被害人丙○○之國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院診斷證明書1份（見少連偵字卷一第185頁）。（八）110年4月8日警員偵查報告1份（見少連偵字卷一第6頁）、110年3月30日警員偵查報告1份（見少連偵字卷一第7頁）、110年5月9日警員偵查報告1份（見少連偵字卷二第316至319頁）。（九）新竹市警察局第一分局110年3月30日扣押筆錄（受執行人少年黃○竣）、扣押物品目錄表（扣得：鋁棒1支）、扣押物品收據及自願受搜索同意書各1份（見少連偵字卷一第116至120頁）、新竹市警察局第一分局110年3月30日扣押筆錄（受執行人少年余○恩）、扣押物品目錄表（扣得：鋁棒1支）、扣押物品收據及自願受搜索同意書各1份（見少連偵字卷一第130至134頁）、自願受搜索同意書、新竹市警察局第一分局110年3月29日搜索扣押筆錄（執行處所：新竹市北區南寮漁港魚鱗天梯旁漁具倉庫前汽車BBY-2051號）、扣押物品目錄表（扣得：改造手槍〈含彈匣〉1支、西瓜刀1把）及扣押物品收據各1份（見少連偵字卷一第146至150頁）。（十）監視器錄影畫面擷取及翻拍照片27張（見少連偵字卷一第21至35頁）。（十一）現場採證照片42張（見少連偵字卷一第201至211頁）。（十二）扣案之鋁棒2支、西瓜刀1把。三、論罪：（一）刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。另所謂「對向犯」，則指係2個或2個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，當無適用刑法第28條共同正犯之餘地（最高法院109年台上字第2708號判決可資參照）。又刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂的「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2 項並沒有要將加重條件排除在共同正犯之外的意思，是以，刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間雖無成立共同正犯之餘地，惟如聚集三人以上在公共場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」之人何人攜帶兇器，均可能使整體產生之危險，因相互利用兇器之可能性增高，而被告甲○○既知被告鍾誠與共犯少年紀○成、張○仁、黃○竣、余○恩間等下手施強暴者有攜帶屬兇器之西瓜刀、鋁棒，亦應均認已符合刑法第150 條第2 項之要件。（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項前段之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪。又被告甲○○與共同被告劉威呈、張玟棋、鍾聲龍、陳禮瑜間，就攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴助勢犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）又刑法第150條之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫之客體有數人，惟侵害國家法益仍屬單一，僅成立單純一罪。又本件犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，而依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論，附此敘明。四、刑之加重事由：（一）按犯刑法第150 條第1 項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2 項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查本件所攜帶之兇器為質地堅硬之鋁棒、西瓜刀，且不只1支，並已用於聚集三人以上施強暴犯行，且造成告訴人乙○○、被害人丙○○受傷，更嚴重影響社會安寧，未加重前之法定刑不足以評價被告之犯行，本院認有依前揭規定予以加重其刑之必要，爰依法就被告所犯前揭罪刑加重其刑。（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨同此見解）。本件行為時被告雖為年滿20歲之成年人，惟卷內尚無積極證據足認被告明知或可得而知少年紀○成、張○仁、黃○竣、余○恩、陳○良為少年，尚無從據此規定加重其刑，附此敘明。　　五、爰審酌被告僅因共犯鍾誠與他人網路上之細故，即受邀集聚集在公共場所，於他共犯下手施強暴時在場而助勢，對社會秩序造成一定程度之危害，應予以非難，惟念被告坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、參與犯罪之情節、素行、智識程度、家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、依刑事訴訟法第449條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官翁旭輝提起公訴，檢察官陳中順於準備程序中到庭執行職務。中    華    民    國   111    年     9    月     20   日                  刑事第八庭    法  官  潘韋廷以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                                書記官  李佳穎附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。