臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第794號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  張茹棋上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第6215號），因被告自白犯行，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告於本院訊問時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、程序部分：    刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，同法第449條第2項定有明文。本件被告雖經檢察官依通常程序起訴，惟被告甲○○經本院訊問後自白犯行，並同意本案改依簡易程序判決，且依其他卷存證據，已足認定其犯罪，本院認合於刑事訴訟法第449條第2項之規定，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。三、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。  ㈡告訴人乙○○案發時雖係未滿18歲之少年，有其戶籍資料1份在卷足憑（偵卷第14頁），惟告訴人乙○○僅係經過案發地點之路人，被告於警詢中亦陳稱其不認識告訴人乙○○等語（偵卷第6頁），卷內復無積極證據證明被告知悉告訴人乙○○之年紀，自不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因不滿告訴人走至其任職之電子遊藝場店門口前，被告竟率爾持棒球棍對於告訴人為上開恐嚇行為，使告訴人心生畏懼，實不可取；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，及其犯罪之動機、目的、手段，暨被告自述大學肄業之教育程度及家庭經濟狀況勉持（偵卷第5頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收部分：　　扣案之棒球棍1支（保管字號：111年度院保字第457號），雖係被告持以犯本案恐嚇犯行所用之物，惟該棒球棍係被告之公司所有，而非被告所有，業據被告於本院訊問中陳述甚詳，卷內復無積極證據足認扣案之棒球棍為被告所有，爰不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官蔡宜臻提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　14　　日                  新竹簡易庭    法　官  王靜慧以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　14　　日                                書記官  陳怡君   附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附  件：　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第6215號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年4月16日晚間8時許，因不滿少年乙○○（無證據證明被吿知悉少年乙○○未滿18歲）在其所看管位在新竹市○○路000號電子遊藝場店附近講電話，竟基於恐嚇之犯意，持棒球棍敲打上開電子遊藝場門口櫃臺桌面，並持棒球棍自新竹市○○路000號走向乙○○所站立之南大路328號前，向乙○○稱有種你就不要過來等語，致乙○○心生畏懼。嗣經警獲報到場處理，扣得上開棒球棍1支，始查悉上情。二、案經乙○○訴請新竹市警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述否認犯行，辯稱：「我只是請乙○○不要走到我公司前面。」等語。2證人即告訴人乙○○之指證全部犯罪事實。3現場照片及棒球棍照片共4張現場情形。4新竹市警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份為警扣得本案棒球棍1支之事實。二、核被告所為，係犯刑法第305條恐嚇罪嫌。又扣得之棒球棍1支，為被吿所有供其犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　蔡宜臻本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  劉乃瑤