臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第493號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳威鈞            李定群                  （現另案於法務部矯正署敦品中學執行感化教育中）上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第185號），本院依簡式審判程序判決如下：    主  文丙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○、甲○○與少年彭○翰（民國93年4月出生)、少年鄭○（93年12月出生）、少年陳○瑋（94年3月出生)(上揭少年所涉妨害秩序等罪嫌部分，由本院少年法庭審理中）於110年10月31日12時54分許，在址設新竹市北區長和街82巷之受天宮前，與乙○○因陣頭出陣活動發生爭執，丙○○與甲○○明知上開宮廟前道路為公共場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人恐懼不安，竟與少年彭○翰、少年鄭○及少年陳○瑋等人基於在公共場所聚集三人以上實施強暴及傷害之單一犯意聯絡，少年彭○翰徒手或持棍棒、交通錐毆打乙○○，丙○○、甲○○則拉扯乙○○，致乙○○受有肋骨多發性閉鎖性骨折、頭皮撕裂傷、腦震盪、右側大腿挫傷、左側前臂挫傷等傷害。二、案經乙○○訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、本件被告丙○○、甲○○所犯之罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，刑事訴訟法第273 條之2 定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　　前揭犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○於本院準備程序及簡式審判程序時坦承不諱（本院卷第51頁、第63頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢、偵查之證述（185號少連偵卷第15頁至第16頁、第62頁）；證人即共犯少年鄭○、陳○瑋於警詢、共犯少年彭○翰於警詢、偵查之證述（185號少連偵卷第9頁至第10頁、第11頁至第12頁、第13頁至第14頁、第77頁）；證人即目擊者楊宜傑、汪言宥、劉軒豪於警詢之證述（185號少連偵卷第17頁至第18頁、第19頁至第20頁、第21頁）情節大致相符，且有監視錄影畫面截圖、告訴人傷勢相片數張、南門綜合醫院乙種診斷證明書1份（185號少連偵卷第22頁至第30頁、第31頁）在卷可參，足認被告丙○○、甲○○上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告丙○○、甲○○犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　  ㈠按刑法妨害秩序罪章之第149條、第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能」，可知修法後之刑法第150條，係不論被告以何種方式聚集，倘3人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處，合先敘明。  ㈡核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第277條第1項傷害罪。被告丙○○、甲○○以一行為犯前開二罪，為想像競合犯，應從重論以在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪處斷。被告丙○○、甲○○與共犯少年彭○翰、鄭○、陳○瑋間，就上開犯行具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。然刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，最高法院79年度台上第4231號判決意旨足資參照。是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，爰不在主文加列「共同」之文字。  ㈢按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2 項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案係因被告丙○○、甲○○、共犯少年彭○翰、鄭○、陳○瑋與告訴人間之口角糾紛而起，過程中雖聚集超過3人，惟其等原先並非基於特定不法目的而聚集、衝突時間亦屬短暫，雖造成告訴人受傷，然並未波及其餘民眾，足見本案被告及共犯等人所犯情節侵害社會秩序安全，並無嚴重或擴大現象，故少年彭○翰雖持棍棒、交通錐為本案犯行，然本院認依被告丙○○、甲○○上開情狀，處以主文所示之有期徒刑，應足以收遏止並矯治其等犯罪行為之效果，無依刑法第150條第2項規定適用之必要，併予敘明。　㈣次按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。本案共犯少年彭○翰、鄭○、陳○瑋於行為時分別僅年滿16歲及17歲，均為少年犯，然被告丙○○、甲○○於本案行為時，均年僅19歲（分別為91年1月及同年9月生），有其等個人戶籍資料查詢結果各1份在卷足稽（185號少連偵卷第40頁、第43頁），其等行為時既尚未成年，即與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」之要件不符，而無從依該條項規定加重其刑，公訴意旨認應依上開規定加重其刑等語，容有誤會，併此指明。　　　㈤爰審酌被告丙○○、甲○○僅因陣頭出陣活動與告訴人發生爭執，竟不思理性解決，竟夥同少年數人公然聚眾對告訴人施以強暴行為並將其等毆打成傷，其等欲以非法之手段達到解決前開糾紛之目的，犯罪動機並非良善、犯罪手段亦非平和，嚴重影響社會治安，增長社會暴戾氣氛，殊值譴責，惟念及被告丙○○、甲○○犯後坦認之態度，且被告甲○○有意願和解，惟告訴人未到庭致無法和解等情（本院卷第63頁），兼衡被告丙○○自承教育程度為高中肄業，前從事怪手司機，未婚，無子女，經濟狀況勉持，之前與媽媽同住；被告甲○○自承教育程度為高中肄業，前於市場工作，未婚，無子女，經濟狀況勉持、之前與爸、媽、姐姐同住等一切情狀（本院卷第64頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　　　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查，共犯少年彭○翰固有持棍棒、交通錐等物為本案犯行，然上開物品並非被告丙○○、甲○○所有，自不得對其等宣告沒收或追徵，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官馮品捷提起公訴，檢察官劉正祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　12　　日                　刑事第八庭  法　官    崔恩寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　12　　日                              書記官    莊琬婷附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　　刑法第277條第1項　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。