臺灣新竹地方法院刑事判決110年度原易字第52號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  李浩傑指定辯護人  本院公設辯護人林建和被      告  彭浩恩            陳彥宇上列被告等因毀損等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第11078號、110年度偵字第7950號、110年度少連偵字第10號），本院判決如下︰    主  文丁○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。丙○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○無罪。    事  實一、緣乙○○於民國108年10月1日至109年3月27日期間，經營「極速賽車網」使賭客得以利用電腦設備下注簽賭（乙○○涉犯圖利聚眾賭博罪部分，經本院另以110年度原易字第52號判決判處有期徒刑3月確定），然因其管理之賭博網站賭輸鉅額賭債，真實姓名年籍不詳綽號「小雄」之成年男子為向乙○○追討賭債，遂於109年6月9日偕同丙○○、丁○○與少年陳○烜（91年10月生，真實姓名年籍資料詳卷）、陳○（91年8月生，真實姓名年籍資料詳卷）及其他真實姓名年籍不詳之成年男子等人，欲分別至乙○○之阿姨己○○位於新竹市○區○○路00巷0號之住處，以及乙○○之母戊○○位於新竹市○○路○段000○00號之住處追討債務，其等明知油性油漆極易附合於各種材質之上且不易清除，竟共同基於毀損之犯意聯絡，丙○○、陳○搭乘車牌號碼000-0000號自用小客車至戊○○之前開住處丟擲雞蛋；丁○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○烜及另1名真實姓名年籍不詳之成年男子至己○○之住處，並於109年6月9日7時21分許由少年陳○烜朝己○○住家鐵捲門及牆壁等處潑灑紅色油漆，丁○○則在旁撒冥紙後逃逸，致己○○住處鐵捲門遭油漆污損而喪失美觀功能，足以生損害於己○○（即起訴書犯罪事實一、㈢部分）。二、案經己○○訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官及該署檢察官簽分偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：　　　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。經查，本判決所引用被告丙○○、丁○○以外之人於審判外之陳述之部分供述證據，檢察官、被告丙○○、丁○○於準備程序均表示同意有證據能力（本院卷第165頁、第343頁），且檢察官、被告丙○○、丁○○就本案所引用之各該證據方法，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院復審酌上開供述證據作成時，並無違法或不當之情況；另其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，且無其他不得作為證據之情形；此外，上開各該供述證據及非供述證據，又均無證明力明顯過低之情形，復均經本院於審判程序依法進行調查，並予以當事人辯論，被告2人之訴訟防禦權，已受保障，因認上開供述證據及非供述證據等證據方法，均適當得為證據，而應認均有證據能力。貳、實體事項：一、本院認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：     上開犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○於警詢、偵查、本院準備程序、審理程序中坦承不諱（2063號他卷㈡第83頁、第141頁；10號少連偵卷㈡第186頁、第205頁背面；本院卷㈠第159頁、第337頁；本院卷㈡第49頁），核與證人即告訴人、證人即少年陳○烜於警詢及偵查、證人即少年陳○於警詢中證述（2063號他卷㈠第98頁至第99頁、第160頁至第161頁；2063號他卷㈡第9頁、第82頁至第83頁；10號少連偵卷㈡第296頁至第297頁、第316頁至第324頁；10號少連偵卷㈢第437頁至第438頁）情節大致相符，並有車輛詳細資料報表2份、監視器錄影畫面截圖數張（2063號他卷㈠第82頁、第101頁至第102頁、第121頁至第124頁、第129頁）在卷可稽。從而，被告丙○○、丁○○前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告丙○○、丁○○犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　　　㈠按刑法第354條之毀損罪，係對於文書、建築物、礦坑或船艦以外之他人之物，有毀棄、損壞或致令不堪用之任一行為，且足以生損害於公眾或他人，即足成罪。所謂「毀棄」係指毀滅或拋棄，使物之本體或其效用全部喪失；「損壞」乃指損害或破壞，使物之性質、外形及其特定目的之可用性一部喪失之意；「致令不堪用」則指以毀棄、損壞以外之方法，雖未毀損原物之外形或物理存在，但使物喪失其特定目的之全部效用者而言。又「足以生損害於公眾或他人」，則以有損害之虞為已足，並不以實際發生損害為必要（最高法院109年度台上字第1861號號判決意旨參照）。次按，潑灑油漆於被害人鐵捲門上，雖未致該鐵捲門完全喪失其物理上功能，但其醜化該鐵捲門之外貌及觀瞻，嚴重妨礙居住人心理上之安全，應認已喪失該鐵捲門本應具有使居住者心理安全之部分效能，自仍應構成刑法第354條之毀損罪。而依一般社會通念，住家外之門、圍牆，在設計上，均有整潔、美觀之特殊功能，更有防閑以增加居住人心理安全之功能，若被隨意潑灑機油、油漆，非經一定時間或付出相當金錢，並委由專業人員使用其技術，實難加以回復，何況以隨意潑灑之方式，其顏色、圖樣均不均勻，更使人怵目驚心，而導致無法安寧居住（最高法院98年度台上字第5047號判決、臺灣高等法院臺中分院104年度上易字第123號刑事判決意旨參照）。經查，本案由少年陳○烜持紅色油漆朝告訴人所有之住宅鐵門、牆壁等處潑灑之行為，雖未變更原物外在形體致喪失其物理上之功能，然已減損住處鐵門之外型美觀及使居住者心理安全之保護效用，且無從以一般清潔方式回復原狀，已達不堪使用之程度甚明，自屬損壞行為，並該當於毀損罪「致令不堪用」之構成要件。是核被告丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。　㈡被告丙○○、丁○○與少年陳○烜、陳○及其他真實姓名年籍不詳之成年男子等人，就上開毀損犯行間具有犯意聯絡及行為分擔，爰依刑法第28條規定，應論以共同正犯。　㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，然該條所定之加重處罰，固不以該成年人明知共同實施犯罪之人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有與之共同實施犯罪之不確定故意，始足當之。經查，雖少年陳○烜、陳○於本件案發時，均係12歲以上未滿18歲之少年等情，業據其等供承明確（2063號他卷㈡第82頁；10號少連偵卷㈡第316頁），然少年陳○烜、陳○均為91年出生之人，並非年幼之人，被告丙○○、丁○○能否光憑外表即察覺其等未滿18歲，尚屬有疑；況且，證人即少年陳○烜、陳○供稱：當時是綽號小騰之人找我去，我不知道小騰之真實姓名，當時我搭乘黑色賓士到現場，但何人駕駛我並不曉得等語（10號少連偵卷㈡第296頁至第297頁、第321頁），足證其等於本案發生前與被告丙○○、丁○○亦非屬熟識之友人，是依卷內事證，實難據此認定被告丙○○、丁○○均知悉或可預見少年陳○烜、陳○於行為時係未滿18歲之人，自均不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈣爰審酌被告丙○○、丁○○僅因友人之債務糾紛不思理性解決問題，竟一同前往告訴人住處毀損他人物品，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，實應非難；惟念及被告丙○○、丁○○業已坦承犯行，衡酌被告丁○○經本院通緝始到案，且僅有被告丙○○與告訴人達成和解，並已賠償完畢等情，有本院110年度附民移調字第108號調解筆錄在卷可查（本院卷㈠第127頁至第128頁），足證其非無竭力彌補其所為損害，認其犯後態度尚可，參酌告訴人同意願就與其達成和解之被告丙○○從輕量刑（本院卷㈡第39頁至第40頁），再兼衡被告丙○○高中畢業之智識程度、擔任燦坤之安裝人員，未婚無子女，目前與父親同住，家庭經濟狀況普通；被告丁○○高中畢業之智識程度、從事工業，未婚無子女，目前獨居，家庭經濟狀況小康等一切情狀（本院卷㈡第56頁），分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。乙、無罪部分：　　壹、公訴意旨另以：　　被告甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「小雄」之成年男子為一同向同案被告乙○○追討賭債，而於109年6月9日偕同被告丙○○、丁○○與少年陳○烜、少年陳○及其他真實姓名年籍不詳之成年男子等人，欲分別至告訴人之前開住處，以及證人戊○○之住處追討債務，其等共同基於毀損之犯意聯絡，由被告丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○烜及另1名真實姓名年籍不詳之成年男子至告訴人之住處，並於109年6月9日7時21分許由少年陳○烜朝告訴人住家鐵捲門及牆壁等處潑灑紅色油漆，被告丁○○則在旁撒冥紙後逃逸，致告訴人住處鐵捲門遭油漆污損而喪失美觀功能，使原有效用喪失而不堪使用，足以生損害於告訴人（即起訴書犯罪事實一、㈢部分）；被告甲○○復於109年6月17日17時許，偕同被告丁○○、同案被告黃柏儒（涉犯恐嚇危害安全罪嫌部分，均經109年度偵字第11078號、第13444號、第13651號、110年度少連偵字第10號為不起訴處分確定）與少年陳○烜、陳○等人，分別駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、車牌號碼000-0000號自用小客車至告訴人之前開住處，被告甲○○向告訴人出示乙○○積欠賭債之網路賭博帳冊手機畫面以催討賭債時，因心生不滿，遂基於恐嚇危害安全之犯意，向告訴人恫稱：「幹妳娘，妳們現在就是欠債不還就對了」、「有本事就把他藏好，不要讓他找到」等語，致告訴人心生畏懼，致生危害於告訴人之生命、身體及財產安全（即起訴書犯罪事實一、㈣部分）。因而認被告甲○○分別涉犯刑法第354條之毀損罪嫌、刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，刑事訴訟法所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，即應為無罪之判決（最高法院29年度上字第3105號、40年度台上字第86號及76年度台上字第4986號判決意旨參照）。 　　　參、公訴意旨認被告甲○○涉有上開刑法第354條之毀損、刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，無非係以：被告甲○○之供述、被告丙○○、丁○○、同案被告黃柏儒、乙○○、少年陳○烜、少年陳○、證人即告訴人、戊○○於警詢及偵查之供述、新竹市警察局第一分局南寮派出所員警工作紀錄簿、新竹市警察局第一分局南寮派出所員警工作紀錄簿各1份、監視器錄影畫面截圖數張為其主要論據。肆、訊據被告甲○○固坦承於109年6月17日至告訴人前開住處，惟否認有何毀損罪、恐嚇危害安全罪之犯行，辯稱：我並未於109年6月9日到告訴人前開住處參與潑灑油漆的事情，是「小雄」跟我借車，但他們丟雞蛋、潑漆、灑冥紙的事情我都不知情；我僅有109年6月17日到告訴人住處找乙○○，但我沒有對告訴人為恐嚇之言行，我僅是向告訴人說：「阿姨不是當事人，讓乙○○出來跟我聊」等語（本院卷㈠第158頁；本院卷㈡第50頁至第52頁）。辯護人則為被告甲○○辯護略以：被告甲○○並未於109年6月17日至告訴人住處，參與起訴書犯罪事實一、㈢部分毀損犯行，況當時在場之同案被告、少年均未提及被告甲○○在場，故此部分證據不足以認定被告甲○○涉犯毀損罪；就起訴書犯罪事實一、㈣部分，被告甲○○雖有於109年6月17日至告訴人住處，但並未對告訴人出言恐嚇，此部分僅有告訴人之單一指述，況縱然被告甲○○有向告訴人稱「幹妳娘，妳們現在就是欠債不還就對了」、「有本事就把他藏好，不要讓他找到」等語，亦非惡害告知，告訴人亦未心生畏懼等語（本院卷㈠第158頁、本院卷㈡第52頁至第55頁）。伍、經查：　　一、被告甲○○與真實姓名年籍不詳綽號「小雄」之成年男子，在同案被告乙○○經營之賭博網站賭贏鉅額賭債，然「小雄」為向同案被告乙○○追討賭債，遂於109年6月9日7時16分許，偕同被告丙○○、丁○○與少年陳○烜、少年陳○及其他真實姓名年籍不詳之成年男子等人，分別至告訴人之前開住處，以及證人戊○○之住處追討債務，被告丙○○、少年陳○搭乘車牌號碼000-0000號自用小客車至戊○○之前開住處丟擲雞蛋；被告丁○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載少年陳○烜及另1名真實姓名年籍不詳之成年男子至告訴人之住處，並於109年6月9日7時21分許由少年陳○烜朝告訴人住家鐵捲門及牆壁等處潑灑紅色油漆，使告訴人住處鐵捲門遭油漆污損而喪失美觀功能等情，業經本院認定如前；又被告甲○○確實於109年6月17日17時許，為向同案被告乙○○追討賭債，偕同被告丁○○、黃柏儒、少年陳○烜、陳○等人告訴人前開住處，並以手機向告訴人出示乙○○經營之賭博網站帳冊畫面追討賭債乙節，業據證人即告訴人於警詢、偵查及本院審理時、證人即被告丁○○、黃柏儒、證人即少年陳○烜、陳○於警詢、偵查證述詳實（2063號他卷㈠第158頁至第161頁、2063號他卷㈡第9頁、第83頁、第141頁；13651號偵卷第7頁至第8頁、第25頁；10號少連偵卷㈡第186頁、第296頁至第297頁、第322頁至第323頁；本院卷㈠第404頁至第423頁），並有新竹市警察局第一分局南寮派出所員警工作紀錄薄、現場照片及監視器錄影畫面截圖數張（2063號他卷㈠第157頁、第162頁至第174頁）在卷可查，且上開事實均為被告甲○○所不爭執（本院卷第166頁至第167頁），是上揭事實均堪認屬實。二、被告甲○○涉嫌毀損犯嫌部分（即起訴書犯罪事實一、㈢部分）：  ㈠公訴意旨雖認被告甲○○將車牌號碼000-0000號自用小客車借予他人使用，應會對共犯等人去告訴人住處潑漆、丟雞蛋、灑冥紙等行為有所知悉，而有毀損之犯意聯絡等語（本院卷㈡第49頁至第50頁）。惟被告甲○○固不否認其實際所有之車牌號碼000-0000號自用小客車，有於109年6月9日經人駕駛至證人戊○○之前開住處等情（10號少連偵卷㈠第82頁背面至第83頁），然查，109年6月9日有至告訴人前揭住處、證人戊○○住處參與討債之被告丙○○、丁○○、少年陳○烜、少年陳○，其等分別於警詢、偵查及本院審理時，均未曾提及被告甲○○有參與109年6月9日討債、滋事之行為（2063號他卷㈡第82頁至第83頁、第137頁至第142頁；10號少連偵卷㈡第184頁至第187頁、第203頁至第206頁、第294頁至第297頁、第316頁至第324頁；本院卷㈠第404頁至第423頁），故被告甲○○是否有與到場參與毀損犯行之被告丙○○、丁○○、少年陳○烜、陳○等人間，具有毀損之犯意聯絡，尚非無疑。　㈡況且，證人即被告丙○○、丁○○並於警詢、偵查及本院審理時均證稱：當時是「小雄」找我一起去丟雞蛋、潑漆、灑冥紙，「小雄」的真實姓名我不知道，但「小雄」並不是被告甲○○等語（2063號他卷㈡第83頁、第141頁至第142頁；10號少連偵卷㈡第186頁、第205頁至第206頁；本院卷㈠第404頁至第423頁），其等自始均證述係綽號「小雄」之人找他們於109年6月9日前往告訴人住處、證人戊○○住處討債，並明確表述其等所稱綽號「小雄」之人並非被告甲○○；再者，證人即被告丙○○並於本院審理時證稱：109年6月9日我和少年陳○，一同搭乘「小雄」駕駛之車牌號碼000-0000號汽車到新竹市東區東大路丟雞蛋，我警詢時稱不知道駕駛是誰，是不想將「小雄」供出來等語（本院卷㈠第414頁），參照證人即被告丙○○於警詢時所述其於109年5月29日搭乘由被告甲○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車到證人戊○○住處按門鈴；於109年7月21日搭乘由被告甲○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車到告訴人住處前放鞭炮等語（10號少連偵卷㈡第205頁至第206頁），均詳實供稱其上開二次搭乘由被告甲○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車至新竹滋事，是其顯非不認識被告甲○○，然仍證稱109年6月9日係由「小雄」駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車載其至證人戊○○住處丟雞蛋等語，核與被告甲○○前揭辯稱當日將其實際所有之車牌號碼000-0000號自用小客車借予「小雄」等語相符，從而，被告甲○○所辯尚非無據。　㈢又依卷內事證亦無法查悉被告甲○○將其實際所有之車牌號碼000-0000號自用小客車借予「小雄」使用，即知悉「小雄」偕同被告丙○○、丁○○、少年陳○烜、陳○等人至告訴人之住處及證人戊○○住處滋事，而與其等具毀損之犯意聯絡，故難僅以當日車牌號碼000-0000號自用小客車有經人駕駛至證人戊○○位於新竹市○○路○段000○00號之住處乙節，逕認被告甲○○涉犯起訴書犯罪事實一、㈢所載之毀損犯行。三、被告甲○○涉嫌恐嚇危害安全犯嫌部分（即起訴書犯罪事實一、㈣部分）：　　　㈠被告甲○○固坦承於109年6月17日17時許前往告訴人住處追討同案被告乙○○之賭債，惟否認有向告訴人恫稱起訴書犯罪事實一、㈣所載之言論云云（本院卷㈠第158頁、本院卷㈡第52頁至第55頁），惟查，證人即告訴人迭於偵查及本院審理時稱：被告甲○○當時敲門一個多小時，我被惹毛因此於下午4點多先報警後下樓出門，有看到4個人在場，被告甲○○、丁○○均有在場，我出來問他們是誰，他們說找乙○○要錢，我請他們提出證據，後來被告甲○○就對我罵「幹妳娘，妳們現在就是欠債不還就對了」、「有本事就把他藏好，不要讓他找到」，在這過程中我就只有跟被告甲○○對話，之後警察有到場把他們驅離等語（11078號偵卷第129頁至第130頁；本院卷㈡第31頁至第37頁），是就109年6月17日被告甲○○等人前往告訴人住處追討乙○○之債務過程中，被告甲○○曾向告訴人為上開言論等節，除證人即告訴人歷次所言均屬一致外，被告甲○○於偵查、本院準備程序、審理程序中自承：我當時去告訴人家要找乙○○要賭債，後來是告訴人出來跟我講，但我說讓乙○○出來跟我聊，是告訴人先說她已經將乙○○送出國了，我對告訴人說不可能啦，我們都知道乙○○在妳家，告訴人跟我要證據，我也有出示乙○○賭輸的網路帳冊等語（11078號偵卷第130頁；本院卷㈠第158頁；本院卷㈠第51頁至第52頁），並於警詢中供稱：我之前去童話村社區找乙○○要不到錢，庚○○跟我說乙○○可能躲在他阿姨家（即告訴人住處），我才在109年6月17日17時到他阿姨家找人等語（10號少連偵卷㈠第83頁背面），依被告甲○○之前開自述，其前往告訴人住處之目的係為了向同案被告乙○○追討債務，以及其已多次尋找同案被告乙○○本人未果，且其認為係告訴人藏匿同案被告乙○○等情，交互參酌證人即告訴人前開證述提及遭被告甲○○恫嚇之「欠債不還」、「有本事就把他藏好」、「不要讓他找到」等情狀、對話脈絡均相合，而可認被告甲○○確實有於109年6月17日17時許向告訴人為上開言論乙節，堪以採信。故被告甲○○前開所辯，與客觀事證不符，要難採信。　㈡按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。所謂恐嚇，僅以通知加害之事使人恐佈為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為。蓋恐嚇罪之判斷重點，實係在於被告之行為是否足以使人心生畏懼，致危害安全。（最高法院75年度台上字第5480號判決、最高法院52年度台上字第751號判決要旨參照）；次按，所謂「恐嚇」，係指以足使人心生畏怖的惡害告知他人之行為，惡害告知方式，固無限制，無論其為口頭、書面、言語或態度，其為明示或暗示，均非所問，惟不論告知方式為何，均須行為人以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，作為惡害告知之內容，始足當之，並應於客觀上達於「致生危害於安全」之程度，即被害人受惡害之通知而有不安全之感覺，如僅使他人產生困惑、嫌惡、不快或稍許不安者，尚不足認係恐嚇。又人與人間於日常生活中偶遇意見不合，譏諷既起，輒相謾罵，你來我往，尖鋒相對，於該情境下之對話，多因未經慎思熟慮，言語或流於尖酸刻薄，或帶有使人不舒服之恐嚇語意，然是否構成刑法恐嚇危害安全罪，除應依一般社會標準考量其言語、文字或舉動是否足致他人生畏怖之心外，並應審酌當時之客觀環境、對話之全部內容等，為客觀判斷（臺灣高等法院108年度上易字第425號判決意旨參照）。經查，被告甲○○固然有向告訴人稱「幹妳娘，妳們現在就是欠債不還就對了」、「有本事就把他藏好，不要讓他找到」等語，然上開所言，僅有言及其欲追討債務，而未明言若未還債務其將對告訴人為何種加害生命、身體、自由、名譽、財產之行為，故其上開所言，是否足以使人心生畏懼致危害安全，尚非無疑；況且，據證人即告訴人於偵查及本院審理時證稱：被告甲○○當時敲門一個多小時要來找乙○○要錢，我出來前就先報警了，我為了拖延時間，就請他們提出證據，他們說要傳檔案過來，後來我拿手機拍他們出示的賭博帳冊，並向他們說等我找到我姪子乙○○以後再跟他們聯絡，後來被告丁○○有留電話給我，我就搪塞過去，警察到場後就叫我先進屋了等語（11078號偵卷第129頁至第130頁；本院卷㈡第31頁至第39頁），可認告訴人在與被告甲○○交談前已有通知警察到場，並在與被告甲○○交談過程中，冷靜沉著應對，請被告甲○○提出相關賭博債務證據，並與被告丁○○留下電話等待員警到場，就其等對話過程並未見告訴人有懼怕、退縮之舉止，雖同案被告乙○○係告訴人姪子，其等間固然有親屬關係，然被告甲○○自始欲追討債務的對象均明確言明係要找尋同案被告乙○○，而未有要不利告訴人的言語，故依當時之客觀環境、對話之全部內容，客觀上難認告訴人有因被告甲○○上開言詞心生恐懼。　㈢至證人即告訴人雖於本院審理時證稱其感到害怕，電鈴都拆掉、房子都賣掉不敢住了等語（本院卷㈡第39頁），查告訴人確實遭人多次討債，甚有對其住處丟擲雞蛋、潑灑油漆等舉措，而使其備感不勝其擾，然告訴人出售其住宅，究屬其因多起受擾事件所為之決定，至被告甲○○於109年6月17日17時許向告訴人所為之言語，是否涉嫌恐嚇危害安全罪，仍須審究告訴人對談當時是否有產生畏怖之心，而需依當時客觀情狀及證據認定之，尚無從逕以告訴人終因不堪多次侵擾搬離住家之結果，而對被告甲○○於109年6月17日向告訴人所言論以恐嚇危害安全罪相繩，末此敘明。陸、揆諸前揭說明，本件依卷內事證，尚無充足之證據可認被告甲○○有為本案毀損、恐嚇危害安全罪之犯行，自無從逕為不利被告甲○○之認定。綜合上開說明，公訴意旨就被告甲○○部分所引用之各項證據並未達於通常之人均不致有所懷疑而得為確信其為真實之程度，而應為被告甲○○部分有罪之判斷，既不能證明其犯罪，揆諸前揭說明，自應就此部分為被告甲○○無罪之判決，以昭審慎。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官吳志中提起公訴，檢察官劉正祥到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第二庭審判長法　官    楊數盈                                  法　官    江宜穎                                  法　官    崔恩寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　17　　日                                  書記官    莊琬婷附錄本院論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。