臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第608號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  葉弘瑋上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第4889號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由（為利精簡，案內相關人於初次提及後將適度省略稱謂）一、犯罪事實：　　甲○○（暱稱吉吉）知悉友人即少年陳*倫（民國94年生，年籍詳卷）有意藉由招攬他人進行網路線上賭博進而抽成（俗稱抽水）以獲利，竟基於成年人與少年共同圖利供給賭博場所、聚眾賭博之犯意，於民國110年8月間自「卡利系統百家樂」簽賭網站（https://www.calibet.com），取得具開放會員權限予不特定賭客進入上開賭博網站簽賭之權限（俗稱代理），並於同年8月3日將其代理權限內之帳號、密碼提供給陳*倫，供陳*倫招攬不特定賭客下注，以賺取賭客下注金額6至9‰之利潤。嗣陳*倫隨即招攬黃俊文下注，而黃俊文於同日下注新臺幣（下同）3萬元後，卻未依規定將同額賭資3萬元匯至葉弘偉所指定之帳戶，葉弘偉因而受有損失遂向陳*倫追討，經警獲報而悉上情。二、證據名稱：  ㈠被告甲○○於警詢及偵查中之供述。  ㈡證人陳*倫於警詢及偵查中之證述。  ㈢被告與陳*倫於110年7月27日至110年8月10日間之通訊軟體messenger訊息紀錄。  ㈣被告雖於偵查中辯稱並未預計與陳*倫朋分利潤，且於本案亦未取得款項等語（偵卷第37頁）。惟刑法第268條之圖利供給賭博場所、聚眾賭博罪，主觀上僅須行為人有藉以賺取經濟上非法利益之營利意圖即屬成立，並不以實際獲得利益為其要件。而本案被告於警詢及偵查中既均自承知悉陳*倫有藉由招攬他人進行網路線上賭博進而抽成以獲利之主觀意圖，仍取得並提供代理權限帳號、密碼予陳*倫供其招攬不特定賭客下注以賺取利潤，故陳*倫本有藉此營利意圖一事，本屬明確，且為被告所明知。又被告取得並提供代理權限帳號、密碼之行為，客觀上並屬陳*倫招攬賭客下注過程中所不可或缺而具有支配性之行為，自應認為供給賭博場所、聚眾賭博之構成要件行為，故被告本案所為，仍屬為他人犯罪之意、而遂行構成要件行為之圖利供給賭博場所、聚眾賭博罪共同正犯行為，而與被告是否確有為己獲利意圖、或實際上陳*倫是否確有獲利無涉。三、法律適用：    核被告所為，係犯刑法第268條之圖利供給賭博場所、聚眾賭博罪，其一以行為同時觸犯上開2罪名，應從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。被告於案發時為成年人，其與少年陳*倫間就本案犯罪有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（總則處斷刑）。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌本案與刑法第57條各款規定相適合之事實暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又依刑事訴訟法第454條第1項規定，上開審酌細節並非刑事簡易判決之必要記載事項，爰不另予敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。七、本案經檢察官張凱絜聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日                  新竹簡易庭  法　官  黃沛文以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日                              書記官  林欣緣附錄本判決論罪法條：中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。