臺灣新竹地方法院民事小額判決  111年度竹小字第393號原      告  林０嘉    （真實姓名及住所詳卷）法定代理人  張０玲    （真實姓名及住所詳卷）兼  上一人訴訟代理人  林０祺    （真實姓名及住所詳卷）            被      告  嚴０謙    （真實姓名及住所詳卷）兼  上一人法定代理人  嚴０淦    （真實姓名及住所詳卷）            徐０欣      （真實姓名及住所詳卷）上列當事人間損害賠償事件，本院於民國111年7月14日辯論終結，判決如下：    主      文被告應連帶給付原告新臺幣貳萬壹仟叁佰壹拾元，及自民國一一一年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔新臺幣叁佰肆拾捌元，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。 原告其餘假執行之聲請駁回。    爭執事項之理由要領一、原告林０嘉、被告嚴０謙均為未滿18歲之人，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，爰隱匿可資識別原告林０嘉、被告嚴０謙及其法定代理人身分之姓名及住居所資訊。二、原告主張被告嚴０謙傷害原告，致原告受有右眼眶鈍挫傷合併皮下出血傷害之事實，有原告提出之中國醫藥大學新竹附設醫院診斷證明書、家長聯絡簿、簡訊截圖、新竹市００國民小學教師輔導與管教學生行為事件說明書等影本為證，復為被告所不爭執，應堪信為實在。三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。    不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少    勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。無行    為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行    為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任    。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項    前段、第193條第1項、第187條第1項、第195條第1項分別定    有明文。查被告嚴０謙係限制行為能力人，被告嚴０淦、徐０欣係被告嚴０謙之法定代理人，被告嚴０謙因故意傷害原告林０嘉，致原告林０嘉受有右眼眶鈍挫傷合併皮下出血之傷害，則原告林０嘉本於侵權行為之法律關係，主張被告嚴０謙、嚴０淦、徐０欣應負侵權行為連帶損害賠償責任，自屬有據。茲就原告之各項請求有無理由，分述如下：  ㈠醫療費用：原告林０嘉主張因被告嚴０謙之傷害，計支出醫    療費用新臺幣（下同）1,310元乙節，業據提出中國醫藥大學新竹附設醫院診斷證明書影本2紙暨醫療收據影本4紙為證，核屬必要之醫療費用，應予准許。  ㈡精神慰撫金即非財產上損害部分：按不法侵害他人之人格權    ，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰    撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所    造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形    及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上    字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查    ，本院審酌被告嚴０謙係故意傷害原告林０嘉，致原告林０    嘉受有右眼眶鈍挫傷合併皮下出血之傷害，堪認使原告林０嘉精神上受有相當程度之痛苦。又被告嚴０謙、原告林０嘉均係限制行為能力人，現均為國中學生，被告嚴０淦係專科畢業，從事廠務工作，被告徐０欣係大學畢業，從事會計工作，被告嚴０謙、嚴０淦、徐０欣之家庭經濟狀況為小康，另參酌本院依職權所調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表之兩造所得及財產資料，綜據兩造之學經歷、社會地位、經濟狀況等一切情狀，認原告林０嘉請求被告連帶賠償非財產上之損害60,000元，尚嫌過高，應以20,000元為適當。逾此範圍之請求，不應准許。四、綜上，原告林０嘉基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求    被告連帶給付21,310元（計算式：1,310元＋20,000元＝21,310元），及自起訴狀繕本送達翌日即111年6月9日起至清償日止按年息百分之5計算之利息範圍內，為有理由，應予准許，並應依職權宣告假執行。至逾上開範圍所為之請求及假執行之聲請，則無理由，應予駁回。中    華    民    國   111    年     7    月    28    日                  新竹簡易庭    法  官  汪銘欽以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後二十日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中    華    民    國   111    年     7    月    28    日                                書記官  周育瑜附錄：一、民事訴訟法第436條之18第1項：    （小額訴訟程序）判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事    項，於必要時得加記理由要領。二、民事訴訟法第436條之24第2項：    對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為    理由，不得為之。三、民事訴訟法第436條之25：    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：    (一)原判決所違背之法令及其具體內容。    (二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。                                                     