臺灣新竹地方法院刑事判決110年度原訴字第47號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  王振豪            田政賢共     同指定辯護人  本院公設辯護人林建和上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵緝字第489號、第490號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：　　被告乙○○、甲○○於民國110年2月5日23時20分許，在新竹市○區○○路0段000號2樓金徠卡拉OK，因細故與告訴人鳳○祥（93年3月生，真實姓名年籍詳卷）發生爭執，詎被告2人竟基於傷害他人身體之犯意，分持酒瓶、三角錐及三角錐上加重板毆打告訴人頭部及身體，致告訴人因此受有頭部撕裂傷之傷害。因認被告2人係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告2人均為成年人，故意對少年為前揭傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。又自然人因犯罪受害而提出告訴者，以有識別能力為已足，不以具有完全行為能力為必要，且刑事訴訟法無被害人非有行為能力不得告訴之規定，未成年人之法定代理人亦得獨立告訴，本於同一法理，有識別能力之未成年人撤回告訴，自不須得法定代理人之允許。　　三、查本案被告2人因傷害案件，經檢察官起訴認被告2人係犯刑法第277條第1項傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論，而成年人故意對少年犯刑法第277條第1項之罪，雖需依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，且性質上屬刑法分則之加重，惟仍不變更須告訴乃論之要件。茲因告訴人已具狀撤回告訴，此有聲請撤回告訴狀、本院110年度原附民字第67號和解筆錄各1份在卷可稽（本院卷第223頁、第243頁至第244頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官侯少卿提起公訴，檢察官劉正祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                  刑事第二庭審判長法  官   楊數盈                                  法  官   江宜穎                                  法  官   崔恩寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                                  書記官   莊琬婷