臺灣新竹地方法院刑事判決　111年度訴字第257號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  曾翊泯            范勝閎            蕭鎧浚上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第4號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。甲○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。戊○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鋁製球棒壹支沒收。    事  實一、丙○○、甲○○、戊○○與少年徐○○（民國00年0月生，年籍詳卷，所涉部分由本院少年法庭另行審理）四人與丁○○有債務糾紛，於110年11月25日21時13分許，先由丙○○、少年徐○○分別駕駛車號000-0000號自用小客車及騎乘車號000-000號普通重型機車前往新竹縣○○鄉○○路00號前，攔停丁○○所駕駛、乙○○所有之車號000-0000號自小客車（下稱本案車輛），丙○○與少年徐○○均明知案發地點之道路為公共場所，且知悉甲○○、戊○○將隨後達現場，如攜帶棍棒等兇器並聚集三人以上於此人車往來道路上施強暴脅迫，顯有造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能，仍由丙○○與少年徐○○基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴及共同基於毀損之犯意聯絡，於人車往來之車道上，由丙○○及少年徐○○二人持鋁製球棒，分別砸毀、破壞及刮傷本案車輛之玻璃、保險桿、四個車燈及前兩後視鏡及車身鈑金等致不堪用，嗣甲○○、戊○○於丙○○及少年徐○○開始砸車後分別駕駛車號0000-00號自用小客車及騎乘車號000-0000號普通重型機車到達現場，甲○○、戊○○二人亦明知案發地點之道路為公共場所，如聚集三人以上於此人車往來道路上施強暴脅迫，顯有造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能，仍與丙○○及少年徐○○基於在公共場所聚集三人以上施強暴及共同基於毀損之犯意聯絡，由甲○○、戊○○分別持安全帽砸毀、破壞本案車輛之後擋風玻璃致不堪用，足生損害於丁○○及乙○○，並足以造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能。嗣丙○○、甲○○、戊○○與少年徐○○四人於犯案後各自逃逸離去，經警方調閱現場監視器並扣得鋁製球棒1支、安全帽1頂而查悉上情。二、案經丁○○、乙○○訴由新竹縣政府警察局新湖分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、訊據被告丙○○、甲○○、戊○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱（院卷第51、73、84-88頁），並經證人即告訴人丁○○、證人即少年徐○○於警詢或偵查中證述明確（偵卷第10-15、77-78頁），且有告訴人丁○○之新竹縣政府警察局新湖分局山崎派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、警員出具之職務報告、新竹縣政府警察局新湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、本案車輛詳細資料報表、告訴人乙○○出具之委託書、汽車維修估價單、告訴人丁○○出具之指認被告監視器畫面翻拍照片、監視器畫面翻拍照片、現場暨車損照片、扣案物品照片等在卷可查（偵卷第6-9、30-35、48-51、53-64、85-86頁），復有扣案之鋁製球棒1支、安全帽1頂可佐，足認被告3人自白與事實相符，是本案事證明確，被告3人所為足堪認定，應予依法論科。二、法律適用：(一)按刑法妨害秩序罪章之第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行。修法後之刑法第150條係以「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害；本罪之成立，客觀上係三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴或脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為），不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上就此有所認識而仍為本罪構成要件之行為者，即該當本罪之構成要件（刑法第150條修正理由參照）。次按，刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險。」該規定係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，應屬於刑法分則加重之性質。又所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器具均屬之，故本案扣案之鋁製球棒自屬兇器無疑。(二)本案係由被告3人及共犯少年徐○○，先後至人車往來之道路旁聚集，該處為供公眾通行、車輛往來之道路，自屬公共場所無訛。被告3人及共犯少年徐○○等人於案發現場道路上分持鋁製球棒、安全帽毀損告訴人所駕駛之本案車輛等強暴之行為，足認被告3人係在公共場所聚集3人以上下手實施強暴行為，又於聚集施以強暴過程中，主觀上已有對他人造成恐懼或危害之認識或故意，且案發地點位處道路旁，復觀現場監視器像翻拍照片，可見被告3人及共犯少年徐○○係佔據該處雙向通行之道路其中一向車道，導致往來車輛需跨越雙黃線始能繞過本案現場，且其等佔據上開車道時間更長達20分鐘，施暴時間亦非短暫（偵卷第58-64頁），足認一般人車均極易經過而得以見聞，是其等占用車道而遂行本案犯行，實際上確有使風險外溢而危及社會安寧秩序之可能性無疑。(三)故核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第354條毀損罪；核被告甲○○、戊○○則均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及同法第354條毀損罪。(四)至起訴書雖認被告甲○○所犯係刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器一節，然查本案兇器僅為鋁製球棒已如上述，而被告甲○○於本案犯罪過程中除持被告戊○○之安全帽施強暴外，並無其他意圖供行使之用而攜帶兇器之行為，且卷內亦查無其他相關證據證明被告甲○○確有意圖供行使之用而攜帶兇器之犯意聯絡，是起訴意旨就此部分顯有誤會，惟因二者社會基本事實同一，爰依法變更起訴法條。(五)被告3人與少年徐○○就上開毀損罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另被告丙○○與少年徐○○就意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再被告甲○○、戊○○就在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之犯行，與被告丙○○及少年徐○○，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(六)被告3人均係以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，分別從一重依意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。(七)刑之加重減輕：　1.本案有依刑法第150條第2項加重其刑之必要：　 　　 　  刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，屬分則加重之性質，惟此部分規定，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。查被告丙○○僅係因與告訴人丁○○有債務糾紛，而持鋁製球棒揮打、破壞車體，其行為情狀較一般單純在公共場所聚集3人以上施強暴者嚴重，故本院認有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰依法加重其刑。  2.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定甚明。查被告丙○○、甲○○於本案行為時，均係年滿20歲之成年人，此觀附卷其等之年籍資料自明，而共犯少年徐○○於案發時未滿18歲，亦有其個人年籍資料附卷可佐，是被告丙○○、甲○○成年人於本案係與共犯少年徐○○於共同故意為本案犯行，而其等行為時對共犯少年徐○○之少年身分亦有所認知，自均有前揭成年人與少年共同實施犯罪之加重事由，而各應依前揭規定加重其刑。　3.檢察官並未主張被告3人構成累犯（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照），且司法院大法官釋字第775號解釋意旨所提出之「特別惡性」、「刑罰反應力薄弱」等累犯加重要件既然均屬於人格責任論之特別預防目的，本應以個案中可認為行為人具有極為明顯且特殊之不法與罪責非難必要為其前提較妥，而非由法院在現有刑事司法能量實際上難以判定行為人個人情狀有無固有缺陷的前提下逕予擅斷，故相關前科紀錄於量刑審酌中之素行部分予以參考即為已足。三、量刑審酌：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告3人不思以理性之方式解決紛爭，竟以上開方式在公眾場所對本案車輛下手實施強暴，造成公眾或他人之潛在危害，所為應予非難，然被告3人業與告訴人乙○○達成和解並支付款項（院卷第73、89頁），雖被告3人仍有意願與告訴人丁○○和解，然因告訴人丁○○未到庭而無法和解，不為被告3人不利之考量，另兼衡被告3人犯後尚知坦承犯行，犯後態度非劣，暨考量其等於審理中所分別自承之生活狀況、智識程度，及依相關臺灣高等法院被告前案紀錄表可知之品行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戊○○之部分諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：    扣案之鋁製球棒1支為被告丙○○犯罪所用之物，且該物品係經被告丙○○持至案發現場用以下手時強暴行為，堪認被告對之有事實上支配權，而為屬於被告之物，爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官洪期榮提起公訴，由檢察官邱宇謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日                  刑事第九庭  法　官  李建慶以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日                              書記官  張慧儀附錄本判決論罪法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。