臺北高等行政法院裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度訴字第1429號
原　　　告　謝淑惠即新北市私立木樂地國際托嬰中心
被　　　告　新北市政府
代　表　人　侯友宜（市長）
上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告不服衛生
福利部中華民國110年1月29日衛部法字第1090040325號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如下：
　　主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理  由
一、按「原告之訴，有下列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ……十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第
    107條第1項第10款定有明文，同法第4條規定之撤銷訴訟，
    須經依訴願法提起訴願而不服其決定者，始得提起。復按「
    訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日內
    為之。」「訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關
    收受訴願書之日期為準。」訴願法第14條第1項、第3項規定
    甚明，故原告如逾期提起訴願，即屬未依法踐行訴願程序，
    其進而提起撤銷訴訟，即不備起訴要件，行政法院應以裁定
    駁回之。
二、緣被告所屬社會局於民國109年6月15日前往原告經營之新北
    市私立木樂地國際托嬰中心時，認有師生比不足、人員進用
    不符合法規（未經法定程序核准），及未聘任主管人員等違
    法，故被告於109年6月23日以新北府社兒托字第1091169106
    號函（下稱原處分），依兒童及少年福利與權益保障法第83
    條及第108條第1項規定，令原告於文到7日內改善完成並向
    被告社會局函報改善結果，原告不服，提起訴願，嗣受理訴
    願機關即衛生福利部未於原告提起訴願後3個月內作成訴願
    決定，原告遂逕行提起本件行政訴訟。嗣經衛生福利部審認
    原告提起訴願已逾越30日之法定不變期間，故決定不受理。
三、查被告作成原處分係於109年7月2日送達於原告住所即新北
    市○○區○○路○○○號0樓，有送達證書影本1份附卷可稽（
    本院卷第71頁），揆諸前揭規定與說明，應認原處分於109
    年7月2日即對原告發生送達效力。又原告住居於新北市，受
    理訴願機關衛生福利部則位於臺北市，故依訴願法第16條第
    1項前段及訴願扣除在途期間辦法第2條規定，計算法定期間
    應扣除在途期間2日，則其對原處分提起訴願之30日不變期
    間，應自109年7月2日之次日起算，至109年8月3日（星期一
    ）即已屆滿，惟原告遲至109年8月27日始向新北市政府提起
    訴願，有原告訴願書上所蓋新北市政府收文日戳可參，自已
    逾越訴願提起之法定期間。是以，原告對原處分提起訴願，
    已逾越法定期限，訴願決定以原告逾期提起訴願為由，依訴
    願法第77條第2款規定，決定不予受理，尚無不合，原告復
    對之提起行政訴訟，即不備起訴要件，且不能補正，應予裁
    定駁回。又原告之訴既因不合法應予駁回，則原告其餘實體
    上之主張，即毋庸審究，附此敘明。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　 110 　年　　3　　月　　15　　日
  　　　　　　　　　臺北高等行政法院第七庭
                          　　審判長法  官　蘇  嫊  娟
                             　　　 法  官　黃  莉  莉
                            　 　　 法  官　鄭  凱  文
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　110　 年　　3　　 月　　15　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　芳　靜






