臺灣新竹地方法院刑事判決110年度原訴字第37號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  羅少棋            謝仕群上二人共同指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍  被      告  彭依晟                    (現另案於法務部矯正署敦品中學執行感                       化教育中）上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7866號、110年度少連偵字第55號），本院判決如下︰    主  文丁○○犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑貳年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀強暴罪，處有期徒刑捌月。扣案之鋁質球棒壹支沒收。丙○○犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀強暴罪，處有期徒刑捌月。    事  實一、緣丁○○因故欲向甲○○借款，雙方相約於民國109年3月5日10時許，在新竹縣竹東鎮東榮路萊爾富便利商店前見面，然見面前2人一言不合發生爭執，丁○○懷疑甲○○另有所圖，將此情告知乙○○並與乙○○商議後，竟基於持有具殺傷力改造槍枝之犯意，向乙○○借用其製造之改造手槍1支而持有(乙○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件部分，業經本院以109年度重訴字第6號判處有期徒刑5年2月，併科罰金新臺幣10萬元確定)，並將之置放在丁○○所有車牌號碼0000-00號自用小客車內以便其後與甲○○見面時防身使用。二、嗣乙○○將上開情事告知丙○○，並要丙○○陪同前往，其後丁○○與丙○○、少年林○威、少年鐘○宸（94年9月生，姓名年籍詳卷）即於109年3月5日10時許駕駛該車抵達上址赴約，丁○○並於甲○○所駕駛搭載王秉聖、紀心愉之車牌號碼000-0000號租賃小客車抵達現場後上車與甲○○見面，甲○○隨即駕車搭載丁○○與王秉聖、紀心愉離去，陪同丁○○到場之丙○○見狀即駕車搭載少年林○威、少年鐘○宸尾隨在後，並通知乙○○到場援助，嗣於同日10時30分許，甲○○所駕駛之車牌號碼000-0000號租賃小客車在新竹縣芎林鄉富林路一段與五和街口停等紅燈時，丙○○、少年林○威、少年鐘○宸亦駕車抵達上址，隨後乙○○駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車趕抵現場。嗣乙○○、丁○○、丙○○與少年林○威、少年鐘○宸均明知案發地點之道路為公共場所，如攜帶槍枝及棍棒等兇器並聚集三人以上於此日間人車往來道路上施強暴脅迫，顯有造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能，仍由乙○○、丁○○、丙○○基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴及與少年林○威、少年鐘○宸共同基於傷害、毀損之犯意聯絡，於人車往來之車道上指揮少年林○威、少年鐘○宸打人及砸車，少年鍾○宸即自車牌號碼0000-00號自用小客車內先取出可作為兇器使用鋁質球棒揮打甲○○；丙○○並基於持有槍枝之犯意，自車牌號碼0000-00號自用小客車內取出前開丁○○置放於車內防身使用之改造手槍後，持該手槍揮打甲○○，隨後丁○○亦接續持該手槍揮打甲○○，致甲○○受有頭部、左側上臂、左側腰部挫傷等傷害，丙○○、丁○○、乙○○並輪流持鋁質球棒敲擊車牌號碼000-0000號租賃小客車，少年鐘○宸更以跳至該車引擎蓋上之方式破壞該車，致該租賃小客車多面車窗、擋風玻璃破裂、板金多處凹陷，而不堪使用，足生損害於甲○○及小客車租賃公司，並足以造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序之可能。嗣丁○○即駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載丙○○、少年鐘○宸、少年林○威逃逸；乙○○亦駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車逃逸。三、案經甲○○訴由新竹縣政府警察局橫山分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合前4條（即刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。本案檢察官、被告丁○○、丙○○、乙○○及被告丁○○、丙○○之辯護人，於本院言詞辯論終結前，對卷內被告以外之人於審判外之陳述，於本院準備程序及審理時均表示無意見而同意有證據能力（見本院110年度原訴字第37號卷《下稱本院卷》第93頁、第161頁、第347至348頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經本院審酌該等證據之形成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認以之作為本案認定事實之依據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，有證據能力。二、至其餘非供述證據部分，本院查無有何違反法定程序取得之    情形，復經本院於審理中踐行證據調查程序，依刑事訴訟法    第158條之4之反面解釋，認有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：（一）被告丁○○、丙○○持有具殺傷力槍枝部分：      被告丁○○、丙○○分別有於前揭時地持有被告乙○○所製造並持有之具有殺傷力之手槍而為本案妨害秩序犯行（詳後述)等情，業據被告丁○○、丙○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第92頁、第161至162頁、第264頁、第273至274頁、第356頁），核與證人即共同被告乙○○於警詢、偵查、本院準備程序證述（見新竹地檢署110年度少連偵字第55號偵查卷《下稱110少連偵55卷》第40頁、第141至142頁）、證人即告訴人甲○○、證人紀心愉、王秉勝於警詢時證述（見新竹地檢署109年度他字卷第2236號偵查卷《下稱109他2236卷》第4至6頁、第10至12頁、第16頁)，並有被告丁○○、丙○○於案發現場持槍之監視器翻拍照片、內政部警政署刑事警察局109年8月3日刑鑑字第1090049917號鑑定書、本院109年度重訴字第6號刑事判決、被告乙○○之新竹市警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書(見110少連偵55卷第44至45頁、第63頁反面至第64頁、第66頁反面至第68頁、第72至75頁、第156至160頁、新竹地檢署109年度偵字第4468號偵查卷《下稱109偵4468卷》第27至31頁)等在卷可憑，足徵被告丁○○、丙○○前揭就持有具殺傷力手槍部分之自白與事實相符，洵堪認定。（二）犯罪事實二部分：　　　　    被告丁○○、丙○○、乙○○等人有於上揭時、地，以前揭方式聚集並持對於人之生命、身體或安全具有危害之前開具殺傷力手槍、鋁質球棒，於公共場所之道路旁對告訴人等人揮打、砸車，而施以強暴之行為等節，業據被告丁○○、丙○○、乙○○於本院準備程序及審理時均坦承不諱（見本院卷第92頁、第161至162頁、第264頁、第273至274頁、第356頁），核與證人即同案共犯少年鍾○宸、少年林○威於警詢時證述(見110少連偵55卷第88至89頁、第97至100頁)、證人即告訴人甲○○、證人紀心愉、王秉勝於警詢時證述(見109他2236卷第4至12頁、第15至17頁)情節相符，並有內政部警政署刑事警察局109年8月3日刑鑑字第1090049917號鑑定書、臺北榮民總醫院新竹分院診斷證明書、109年3月5日監視器畫面照片38張、被告丙○○手持槍枝照片4張、車輛詳細資料報表2份(見110少連偵55卷第44至45頁、第60至75頁)、被告丁○○之新竹縣政府警察局橫山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片2張(見110少連偵55卷第10至12頁)、丁○○、甲○○之MESSENGER對話紀錄(見109他2236卷第67至81頁、本院卷第203至205頁)等在卷可稽，足認要被告丁○○、丙○○、乙○○上開任意性之自白，均核與事實相符，應堪採信。（三）綜上所述，本案事證明確，被告丁○○、丙○○所為上揭持有具殺傷力槍枝及攜帶兇器聚眾首謀施強暴、傷害、毀損之犯行，被告乙○○上開攜帶兇器聚眾首謀施強暴、傷害、毀損之犯行，均堪以認定，均應依法論科。二、論罪科刑：（一）持有具殺傷力槍枝部分：　１、新舊法比較：　　  按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本案被告丁○○、丙○○行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第7條、第8條於109年6月10日修正公布，於同年月12日施行。依本次修法草案總說明意旨，主要立法目的在有效遏止持「非制式槍砲」進行犯罪情形，認為「非制式槍砲」與「制式槍砲」之罪責有一致之必要，故於第4條、第7條至第9條增加「制式或非制式」之構成要件，亦即不分制式或非制式，凡屬第7條所列各類槍枝型式之槍枝，有殺傷力者，概依第7條規定處罰。是「未經許可持有可發射子彈具殺傷力之改造（非制式）手槍」犯行，經比較新舊法後，修正後應改依第7條第4項規定處罰，其刑罰較修正前第8條第4項之規定為重，並無較有利於被告丁○○、丙○○之情形，是依刑法第2條第1項前段之規定，被告丁○○、丙○○應依其等行為時即修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之規定論處較為適當。　２、是核被告丁○○、丙○○此部分所為，均係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4條之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪(有關2人就此部分罪數之認定詳後述㈡⒍)。至起訴書雖認被告丁○○與被告乙○○、少年林○威共同基於持有具殺傷力改造槍枝之犯意聯絡而就此持有槍枝犯行成立共同正犯等語(見起訴書第1頁、第6頁)，然依卷內事證，至多僅能得知被告乙○○有依被告丁○○請求而出借上開槍枝，惟無證據證明被告丁○○有何與被告乙○○、少年林○威共同持有系爭槍枝之犯意聯絡及行為分擔，自無從認定被告丁○○就此部分與被告乙○○、少年林○威成立共同正犯，起訴書此部分記載顯有誤會。（二）犯罪事實二部分：　１、按刑法妨害秩序罪章之第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行。修法後之刑法第150條係以「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害；本罪之成立，客觀上係三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴或脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為），不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上就此有所認識而仍為本罪構成要件之行為者，即該當本罪之構成要件（刑法第150條修正理由參照）。次按，刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險。」該規定係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，應屬於刑法分則加重之性質。又所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器具均屬之。　２、本案係由被告丁○○、丙○○、乙○○合謀糾集共犯少年鍾○宸、少年林○威先後至人車往來之道路旁聚集，該處為供公眾通行、車輛往來之道路，自屬公共場所無訛。被告3人及共犯少年鍾○宸、林○威等人於案發現場道路上分持手槍、鋁質球棒揮打告訴人成傷、毀損告訴人所駕駛之系爭租賃小客車等強暴之行為，足認被告3人召集上開共犯少年鍾○宸、林○威等人至上開公共場所施強暴，即屬首謀，又於聚集施以強暴過程中，主觀上已有對他人造成恐懼或危害之認識或故意，且案發地點位處雙線道路旁，觀110少連偵55卷第62至71頁監視器影像可見路上有車輛通行、騎樓內則有店家營業、路旁有民眾圍觀，足認一般人車均極易經過而得以見聞，是其等占用外側車道而遂行本案犯行，實際上確有使風險外溢而危及社會安寧秩序之可能性無疑。　３、是核被告丁○○、丙○○、乙○○就此部分所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀強暴罪。又被告丁○○、丙○○、乙○○均係本案首謀聚眾之人，不必更有下手實施強暴脅迫，已屬首謀，其等於本案雖兼有下手實施強暴，惟仍應以首謀論處，而不另論下手實施強暴犯行，且亦不生想像競合問題，併予敘明。至刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號號判決意旨參照）。　４、另起訴書雖認被告3人所犯亦包括刑法第150條第2項第2款因而致公眾或交通往來之危險乙節，惟該條款係屬「具體危險犯」，須施用強暴、脅迫因而致公眾或交通往來危險之狀況，又所謂「致生公眾或交通往來之危險」，乃指施強暴、脅迫所為結果，致使公眾或人、車不能或難予往來通行，如必欲通行，將使公眾或人、車可能發生危險，亦即在客觀上須此等行為，有發生公眾交通往來危險狀態之存在，自屬妨害公眾交通之安全(最高法院101年度台上字第2375號判決要旨)。本案被告3人及少年2人雖於日間人車往來之道路上糾眾並持槍枝、鋁棒對告訴人施強暴行為，而足使公眾或不特定之他人因此種群眾形成的暴力威脅氛圍產生危害、恐懼不安感受之可能性，然尚乏證據證明被告等人前述行為已確實造成公眾或人、車不能或難予往來通行，如欲通行，將使公眾或人、車發生危險，是起訴意旨就此部分顯有誤會，附此敘明。　５、又按在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號刑事判決意旨參照）。查被告丁○○、丙○○、乙○○與少年鍾○宸、少年林○威就上開傷害罪及毀損罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告丁○○、丙○○、乙○○上開首謀之犯行，與下手施強暴脅迫犯行之少年鍾○宸、少年林○威，因其等間之參與犯罪程度顯然有別，揆諸前開說明，無從論以共同正犯，檢察官起訴書認被告少棋、丙○○、乙○○與少年鍾○宸、少年林○威就妨害秩序部分應論以共同正犯，容有誤會，並予敘明。　　　６、被告丁○○、乙○○係以一行為觸犯上開3罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重依意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪處斷。而被告丙○○係於妨害秩序犯行實施過程中始持槍為之，與被告丁○○係先行取得槍枝而為後續行為之情節不同，故被告丙○○應係以一行為觸犯上開非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀強暴罪、傷害罪及毀損罪等4罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重依非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷。（三）刑之加重減輕與否之說明：　１、本案有依刑法第150條第2項加重其刑之必要：　　⑴犯刑法第150條第1項之在公眾得出入之場所聚集實施強暴罪前項之罪，而有之情形者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險；同條第2項定有明文。而刑法第150條第2項第1款之規定係慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，屬分則加重之性質，業如前述，惟此部分規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。　　⑵查被告丁○○、丙○○、乙○○糾集少年鍾○宸、林○威到達案發之公共場所分持鋁質球棒、手槍下車，並持該等兇器朝告訴人及其駕駛之車輛揮打，考量被告等人施暴地點係日間人車往來之道路，且施暴工具包含槍枝，對於公共秩序與社會、人民安寧影響較僅單純持棍棒更為嚴重，故本院認有依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰依法加重其刑。　２、就被告丁○○、丙○○持有槍枝部分依刑法第59條酌減其刑：　　⑴按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。　  ⑵持有具殺傷力之手槍對於社會治安確實具有重大危害，一般而言，不宜適用刑法第59條減刑，然本院審酌被告丁○○、丙○○除本案外，前無槍砲前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其等非法持有本案槍枝時間不長，持有時亦未為任何射擊行為，僅係持該槍枝揮打告訴人，且所持有之槍枝內並無子彈，與一般無故開槍尋釁逞兇者相較，惡性尚有不同，所生危害程度顯然較低，非不可憫恕；復觀之被告2人除本案持槍毆打告訴人外，別無持上開槍枝從事其他不法行為之證據，且於犯後坦承犯行，已見悔悟，本院審酌上情，衡諸其所犯之罪法定最低本刑為3年以上有期徒刑，與其犯罪情節相較，自有「情輕法重」之憾，是依被告客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量，認此部分犯行，客觀上足以引起社會上一般人之同情，顯有堪資憫恕之處，因而認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。並依刑法第71條第1項規定，先加後減之。　３、次按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。查被告丁○○、丙○○於行為時係年滿20歲之成年人，有被告丁○○、丙○○之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果可查（見本院卷第15頁、第17頁），而共犯之少年鍾○宸(94年9月生)、林○威(93年3月生)於本案犯罪時(即110年2月22日)，均為12歲以上未滿18歲之少年，此有前揭少年之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果可據（見110少連偵55卷第94頁、第103頁），且被告丁○○、丙○○於本院準備程序時亦就其等於案發時即已知悉少年鍾○宸、林○威係未成年人等節供承在卷(見本院卷第92頁、第161頁)，是被告丁○○、丙○○與12歲以上未滿18歲之少年鍾○宸、林○威共同為上開傷害、毀損犯罪，本應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，然因想像競合之故，就被告丁○○部分從一重之依意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀強暴罪處斷，就被告丙○○部分從一重非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷，惟揆諸前開判決意旨，本院仍應將前開加重其刑之情形評價在內，於量刑併予審酌。（四）被告丁○○所犯上開非法持有具殺傷力之槍枝罪及意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀強暴罪等2罪間，犯意各別，侵害法益不同，行為互殊，均應予分論併罰。至起訴書認被告丁○○上開所犯具有事實上或裁判上一罪之關係應有誤會，附此敘明。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○、丙○○、乙○○均明知於公共場所糾眾施強暴脅迫恐致社會安寧秩序有相當危害及影響，且被告丁○○、丙○○亦明知槍枝對於人之生命、身體或安全均係具有相當危害性之兇器，為我國嚴禁管制之物品，非經許可，不得隨意持有，竟為防身及恫嚇、教訓告訴人，即持有上開槍枝，並與少年共同以上開方式在公共場所下手實施脅迫或強暴，造成公眾或他人之危害、恐懼不安之可能，所為應予非難。考量被告被告丁○○、丙○○、乙○○均坦承犯行之犯後態度，兼衡被告丙○○自述其國中畢業之智識程度，從事機車維修、餐飲業，與母親、外婆同住；被告丁○○自述其國中肄業之智識程度，從事過瀝青鋪設，獨居，經濟狀況勉持；被告乙○○自述其目前於矯正學校高中就學中，由矯正學校提供吃住，無其他收入之經濟狀況等(見本院卷第274頁、第358頁)，暨其等犯罪動機、目的、手段、雖與告訴人達成和解，但迄未履行和解條件(見本院卷第175至176頁、第199頁)及檢察官、告訴代理人於本案之意見(見本院卷第275至276頁、第359頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。又被告3人本案所犯數罪固符合刑法第50條第1項併合處罰之規定，惟本院參酌最高法院108年度台抗大字第489號刑事裁定意旨，為避免不必要重複裁判，乃俟被告等所犯數罪均確定後，再由檢察官本於職權聲請裁定為妥，爰不予合併定其應執行刑，附此敘明。三、沒收之說明：　　　    扣案之鋁製球棒1支係被告丁○○所有，並供犯罪事實二犯行所用，業據其於警詢時供陳在卷（見新竹地檢署109年度偵字第7866號偵查卷第26頁反面），應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。另本案案發時被告丁○○、丙○○所持由被告乙○○製造之槍枝1支，已於被告乙○○另案違反槍砲彈藥刀械管制條例案件(本院109年度重訴字第6號)中宣告沒收，故本院就此部分即不再重複諭知沒收。　　　據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官王遠志提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  黃沛文　　　　　　　　　                    法  官  林涵雯　　　　　　　　　                    法  官　蔡玉琪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                                      書記官  李念純附錄本案論罪科刑法條全文：(109年6月10日修正前)槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1、4項：未經許可，製造、販賣或運輸制式或非制式鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1,000萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。刑法第150條：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第354條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。