臺灣新竹地方法院刑事判決111年度原易字第20號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳宗緣指定辯護人  本院公設辯護人林建和  上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3497號），本院依簡式審判程序判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之開山刀壹把，沒收之。　    事  實一、本件犯罪事實：　　　緣甲○○聽聞蔡鎬成（經臺灣新竹地方檢察署檢察官以110年度偵字第3497號為不起訴處分確定）住處窗戶遭少年曾○哲（民國00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷）砸毀之事，遂與其友人陳君鴻（經臺灣新竹地方檢察署檢察官以111年度偵緝字第393號為不起訴處分確定）於109年12月24日16時許，偕同少年曾○哲至址設新竹縣○○鄉○○村0鄰00號之「盛順商店」與蔡鎬成協談上揭砸毀蔡鎬成住處玻璃之事。嗣蔡鎬成質問少年曾○哲是否砸毀其住處玻璃，經少年曾○哲否認上情，甲○○成年人遂基於恐嚇危害安全之犯意，持開山刀1把向少年曾○哲恫稱：「如果要鬧事，我可以找人來」、「不要惹我，我剛關出來，誰都會砍」等語，並將上開開山刀插入桌面，致少年曾○哲心生畏懼，而致生危害於其之身體及生命安全。二、案經新竹縣政府警察局橫山分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、本件被告甲○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，刑事訴訟法第273 條之2 定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定事由外，應認具有證據能力。　　二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及簡式審判程序時均坦承不諱（3497號偵卷第9頁至第12頁、第72頁至第75頁；本院卷第45頁、第54頁），核與證人即被害人少年曾○哲、證人蔡鎬成、證人即目擊者葉重林、李麒豪於警詢及偵查、證人陳君鴻於警詢之證述情節大致相符（3497號偵卷第6頁至第8頁、第13頁至第16頁、第17頁至第20頁、第61頁至第62頁、第66頁至第68頁、第107頁至第108頁、第109頁至第110頁、第113頁至第116頁），且有新竹縣政府警察局橫山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、監視器錄影光碟1片、監視器錄影翻拍照片數張在卷可稽（3497號偵卷第21頁至第23頁、第24頁、第28頁至第31頁、卷尾光碟片存放袋），復有開山刀1把扣案可佐，足認被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　　㈠查被害人於本件案發時，係12歲以上未滿18歲之少年等情，經告訴人於偵查中自承在卷（3497號偵卷第61頁），又被告自承其認識被害人等語（3497號偵卷第72頁），足證被告對被害人未滿18歲之少年等情有所認識，竟仍對被害人為本案犯行。是核被告所為，係犯刑法第305條、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。　㈡又查，被告就上開犯行為其單獨起意而為，與陳君鴻間並無犯意聯絡及行為分擔，並就陳君鴻涉犯恐嚇危害安全罪嫌部分，經臺灣新竹地方檢察署檢察官以111年度偵緝字第393號為不起訴處分確定等情，有上開案號之不起訴處分書1份在卷可查（本院卷第59頁至第61頁），故公訴意旨認被告與陳君鴻為共同正犯，容有誤會，應予更正。　㈢被告係基於恐嚇危害安全之單一決意，於密接時間，接續向被害人為恫嚇言行，各行為之獨立性極為薄弱，並侵害同一法益，依一般社會觀念難以強行區隔，是其所犯恐嚇危害安全犯行，應視為一行為而論以接續犯之包括一罪。　㈣刑之加重事由：　⒈按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人與兒童、少年共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。經查，被告行為時係年滿20歲之成年人，而被害人於行為時僅係12歲以上未滿18歲之少年，是被告為成年人對少年被害人所為成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，應依兒童與少年福利及權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉被告前因妨害性自主案件，經本院以108年度原侵訴字第3號判決判處有期徒刑4月確定，並於109年8月4日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷第13頁至第14頁）在卷可參，是被告於有期徒刑執行完畢後之5 年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，當屬刑法第47條第1 項之累犯，本院參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，審酌被告前案係妨害性自主案件，與本案前開所犯尚不具有相同或類似之性質，亦非屬具有重大惡性特徵之犯罪類型，是本案不依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。　㈤爰審酌被告僅因細故糾紛，不思以理性方法解決糾紛，除言語恫嚇外，更手持開山刀對告訴人為犯罪事實所載之恫嚇行為，造成被害人心生畏懼，其犯行應予以嚴厲非難；惟考量被告坦承犯行，犯後態度尚可，並兼衡被告國中畢業之智識程度，現從事粗工，月薪約新臺幣3萬元，未婚無子女，目前與女友同住等一切情狀（本院卷第56頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　　　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查，扣案之開山刀1把，為被告所有並持之為本案犯行等情，據被告自承明確（3497號偵卷第74頁），足證，扣案之開山刀1把為被告供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本案經檢察官陳郁仁提起公訴，檢察官劉正祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日                  刑事第二庭  法　官     崔恩寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日                              書記官     莊琬婷   附錄本院論罪科刑法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　