臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第323號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官蔡宜臻被      告  古承恩上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第54號），本院認為宜以簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯下手實施聚眾施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束，並應於本案判決確定後壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。    犯罪事實及證據名稱    一、本件除證據應增加「被告在本院審理時之自白」，並刪除證據清單編號5「少年莊O欽」外，餘犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書所載（如附件）。二、公訴人認為被吿甲○○為成年人，與少年共同實施犯罪，以及故意對未成年之丙○○犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，遞加重其刑等語。　　惟依民法第12條之規定，滿20歲為成年（按上開規定業經修正為滿18歲為成年，惟自112年1月1日方施行），被吿甲○○於行為時尚未滿20歲，並非成年人，自無上開規定之適用，併此敘明。三、應適用之法條：（一）刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310      條之2、第454條第2項。（二）刑法第28條、第150條第1項、第277條第1項、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上    訴。五、本案經檢察官黃翊雯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　23　　日                  刑事第四庭法  官    陳健順以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日                            書記官    吳玉蘭附錄本案論罪科刑法條：附件：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。　　　　　臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第54號　　被　　　告　丁○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里0鄰○○路0段00　　　　　　　　　　　　　0號5樓之2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　吳立豪　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里00鄰○○路000　　　　　　　　　　　　　巷00號9樓之2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○為處理少年曾○安（業經臺灣新竹地方法院110年度少護字第211號裁定交付保護管束）與丙○○（民國00年0月生）之毀損糾紛，由丁○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年李○萱（現由臺灣新竹地方法院少年法庭審理中），再聯絡吳立豪駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，甲○○騎乘車牌號碼000-000普通重型機車搭載少年葉○揚（業經臺灣新竹地方法院110年度少護字第325號裁定施以感化教育），乙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，少年陳○均（現由臺灣新竹地方法院少年法庭審理中）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載丙○○，少年曾○安、少年陳○駿、少年陳○凱、少年林○賓、少年康○偉、少年林○鈺、少年莊○欽（現均由臺灣新竹地方法院少年法庭審理中）則以徒步或騎乘機車方式，於109年12月30日凌晨0時14分許，共同前往一般公眾可共見共聞之新竹市北區武陵路271巷22弄之巷內，丁○○、吳立豪、乙○○、甲○○竟與少年李○萱、少年曾○安、少年陳○駿、少年陳○凱、少年林○賓、少年康○偉、少年林○鈺、少年莊○欽、少年葉○揚、少年陳○均共同意圖施暴而基於在公共場所聚集3人以上施強暴及傷害之犯意聯絡，將丙○○圍住，由丁○○徒手毆打、甲○○持木棒毆打、少年陳○均持安全帽及鋁棒毆打、少年陳○凱徒手毆打、少年陳○駿持酒瓶毆打、少年曾○安徒手毆打、少年林○賓持安全帽毆打、少年莊○欽持球棒毆打、少年葉○揚腳踢丙○○，致丙○○受有頭部外傷、併頭皮多處皮下血腫、左顳部顱內出血、右耳部開放性傷口、併皮膚缺損、左臉頰多處挫擦傷、後背部多處大片挫擦傷、雙肩部、上臂、肘、手背部多處挫擦傷併瘀傷之傷害，吳立豪、乙○○、少年李○萱、少年康○偉、少年林○鈺則在旁圍觀助勢。嗣丙○○報警處理，經警調閱路口監視器錄影畫面後，始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由新竹市警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：　　　編號證據名稱待證事實1被告丁○○於警詢及偵查中之自白。坦承有毆打告訴人之事實。2被告甲○○於警詢及偵查中之自白。坦承有拿木棍毆打告訴人之事實。3被告乙○○於警詢及偵查中之供述。否認犯行，辯稱：我是等人都散了才到現場，我也不知道他們在打架等語。4被吿吳立豪於警詢及偵查中之供述否認犯行，辯稱：當天是被吿丁○○打電話叫我過去聊天，我聽到巷子內有聲音，進去看到毆打，我就走了等語。5同案被告即少年李○萱、少年曾○安、少年陳○駿、少年陳○凱、少年林○賓、少年康○偉、少年林○鈺、少年莊○欽、少年葉○揚、少年陳○均於警詢之供述。佐證全部犯罪事實。6告訴人丙○○於警詢及偵查中之指述。證明本案發生經過。7國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院診斷證明書1紙證明告訴人受有犯罪事實欄所載傷勢之事實。8110年2月11日偵查報告、監視器錄影畫面翻拍照片。佐證告訴人遭毆打及雙方發生衝突之經過。二、核被告丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫之首謀、同法第277條第1項之傷害罪嫌；被吿甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫之下手實施、同法第277條第1項之傷害罪嫌；被吿吳立豪、乙○○所為，係犯刑法第150條第1項前段在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人、同法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告4人係以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，被告丁○○、甲○○請從一重之刑法第150條第1項後段處斷，被吿吳立豪、乙○○請一重之傷害罪嫌處斷。又被告4人與下手、在旁助勢實施強暴行為之少年李○萱、少年曾○安、少年陳○駿、少年陳○凱、少年林○賓、少年康○偉、少年林○鈺、少年莊○欽、少年葉○揚、少年陳○均有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被吿丁○○、吳立豪、甲○○、乙○○等4人為成年人，與少年共同實施犯罪，以及故意對未成年之丙○○犯罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，遞加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　蔡宜臻本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  劉乃瑤附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。　　　