臺灣新竹地方法院刑事判決111年度訴字第259號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  吳崇瑄            范振宥上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第3號），被告等於本院準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴助勢罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　乙○○犯意圖供行使之用而攜帶危險物品，在公共場所聚集三人以上下手實施脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分，應補充「被告甲○○、乙○○（下合稱被告2人）於本院準備及簡式審判程序時之自白」、「證人即少年詹○瑩、林○陞、謝○璋於警詢時之證述」外，餘均引用附件之記載。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○就附件之犯罪事實二部分，係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上施強暴助勢罪。　㈡核被告乙○○就附件之犯罪事實一部分，係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶危險物品，在公共場所聚集3人以上下手實施脅迫罪及刑法第151條之恐嚇公眾罪；就附件之犯罪事實二部分，係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪。起訴書就附件之犯罪事實一部分罪名，未論刑法第150條第2項第1款之危險物品，經檢察官當庭補充之，並由本院告知被告乙○○所犯罪名尚有該款之加重事由（見訴卷第31至32頁），無礙其訴訟防禦權，爰依法論科如上。　　㈢被告乙○○與少年詹○瑩、林○陞、謝○璋（本案行為時為14歲以上未滿18歲之人）就附件之犯罪事實一部分；被告甲○○與少年謝○璋、被告乙○○與少年詹○瑩、林○陞就附件之犯罪事實二部分，均有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條規定，應論以共同正犯。　　㈣被告乙○○就附件之犯罪事實一部分，以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以意圖供行使之用而攜帶危險物品，在公共場所聚集3人以上下手實施脅迫罪。又被告乙○○就附件之犯罪事實一、二部分，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈤被告甲○○於行為時為年滿20歲之成年人，少年謝○璋等人　　則均為14歲以上未滿18歲之少年等節，有其等年籍資料在卷可參，應堪認定。又被告甲○○對於檢察官認定其主觀上知悉與少年謝○璋等人共犯本案之罪亦坦承不諱，是被告甲○○就附件之犯罪事實二部分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈥被告2人本案所為固然妨害社會秩序安寧，惟並無證據顯示衝突已持續增加至難以控制之情或所生危害擴及他人之傷亡，核與刑法第150條第2項修正理由說明：「……慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要……」情節有別，本院認本案均無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　㈦爰以行為人責任為基礎，審酌被告2人不思以合法方式處理與他人之糾紛，竟分別與少年共同攜帶危險物品或兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴脅迫及在場助勢，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會安寧秩序，所為實有不該，惟念及被告2人均坦承犯行之態度尚可，應已知所悔悟，兼衡被告甲○○於本院審理時自陳國中畢業之智識程度，在工地工作，經濟收入不穩定，未婚，無子女之家庭經濟狀況；被告乙○○於本院審理時自陳高中畢業之智識程度，之前在工廠擔任作業員，平均月入約新臺幣3萬元，無需扶養家人之家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文第1、2項所示之刑，另參酌被告乙○○2次犯行時間相近，手段相同，責任非難重複程度較高等情而定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　　被告乙○○就附件之犯罪事實二部分使用之球棒1支，未據扣案，復非法律明定之違禁物或義務沒收之物，佐以該物乃屬日常隨處可得購買之一般用品，並非專供本案犯行所用之物，縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效果亦甚微弱，並會造成將來執行上之困難，足認宣告沒收將欠缺刑法上之重要性，自無宣告沒收或追徵之必要，故本院爰不予宣告沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官陳亭宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　20　　日                  刑事第一庭  法  官  王凱平  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　20　　日                              書記官  鍾佩芳附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條第1項、第2項第1款在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。 　　刑法第151條以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處2年以下有期徒刑。【附  件：臺灣新竹地方檢察署檢察官111年度少連偵字第3號起訴書】臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書　　                                    111年度少連偵字第3號　　被　　告　甲○○　　　　　　　乙○○　上列被告等因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、乙○○得知友人即少年詹○瑩與少年徐○睿有感情糾紛，於民國（下同）110年8月19日20時許，經詹○瑩之通知，與少年林○陞、謝○璋（以上三名少年另案移送臺灣新竹地方法院審理）前往新竹縣○○鄉○○街000號徐○睿之住處前集合。乙○○明知深夜燃放鞭炮之聲響極易使他人錯認為槍響聲、驚懼為縱火或點燃爆裂物而危害不特定人之生命身體財產安全，竟與上開少年三人共同基於妨害秩序之犯意聯絡與恐嚇公眾之不確定犯意聯絡，當場在公共場所燃放鞭炮，以此造成脅迫之方式使徐○睿及其家人、該處附近住戶及行人心生畏懼，致生危害於公安。二、乙○○與甲○○復與上開少年三人於同日21時45分許，在新竹縣○○鄉○○村000號仰德高中前，五人基於妨害秩序之共同犯意聯絡，詹○瑩持手槍，乙○○及林○陞二人手持球棒，共同向徐○睿、田安榛、陳錦城等人施強暴脅迫，甲○○與謝○璋二人則在場助勢。嗣因詹○瑩開槍射擊致田安榛與陳錦城二人中彈受傷，乙○○、甲○○與上開少年三人始逃離現場。三、案經新竹縣政府警察局新湖分局報請偵辦。　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○、甲○○二人於警訊及偵查中均自白認罪，核與被害人徐○睿、田安榛、陳錦城指訴情節相符，並有：⑴田安榛、陳錦城二人診斷證明書；⑵扣案之詹○瑩手槍及內政部警政署刑事警察局鑑定書；⑶現場相片及田安榛、陳錦城二人搭乘計程車就醫相片。事證明確，被告二人犯行洵堪認定。二、所犯法條：⑴犯罪事實一：核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫罪嫌，及同法第151條恐嚇公眾罪嫌。⑵犯罪事實二：核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫罪嫌；被告甲○○則犯同條項前段之在場助勢罪嫌。被告乙○○意圖供行使之用而攜帶兇器（球棒），請依同條第2項第1款加重其刑。被告甲○○請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官   洪期榮本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官   嚴瑜道