臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第479號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  吳所謂（原名：吳立豪）            莊鎮煒上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第91號），本院認本案（111年度訴字第132號）宜改以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據欄應補充「被告等分別於111年3月23日及同年4月20日本院準備程序之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑　㈠核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪；被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　㈡被告等與少年林○賓、陳○凱、陳○信間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈢次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告甲○○行為時係年滿20歲之成年人，證人即共犯少年林○賓、陳○凱、陳○信行為時則係12歲以上未滿18歲之少年，是被告甲○○與少年林○賓、陳○凱、陳○信共同實施本件犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈣起訴書認被告甲○○構成累犯，然僅提出卷附刑案資料查註紀錄表，惟該紀錄表僅係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，僅提供法官便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，尚難認已具體指出證明方法而謂盡其實質舉證責任(最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定要旨參照)，本院自無從認定為累犯，附此敘明。　㈤爰審酌被告等及少年林○賓、陳○凱、陳○信等人與少年陳○駿、曾○安僅因口角，不思以理性方法解決，竟徒手或持木棍共同毆打告訴人即少年陳○駿、曾○安，致告訴人等受有傷害，所為誠屬不該，惟考量被告等犯後均坦承犯行，態度尚可之犯後態度，暨其等犯罪之動機、手段、對告訴人等所造成之傷害程度暨均未與告訴人等達成和解或賠償、被告甲○○高職肄業；被告乙○○國中畢業之智識程度、經濟狀況，家庭狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：未扣案之木棍1支雖係供被告等為本件傷害犯行所用之物，惟無證據證明屬被告2人所有，復無積極證據證明現仍存在，且沒收欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收，併予敘明。　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官蔡宜臻提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　10　　日                   新竹簡易庭  法　官　陳麗芬   以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　10　　日                               書記官  李佳穎附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第91號　　被      告　甲○○　(原名：吳立豪)                        男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                        (另案羈押在法務部○○○○○○○                         ○)　　　　　　　　乙○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住新竹縣○○鄉○○村0鄰○○街00　　　　　　　　　　　　號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前於民國109年間，因公共危險案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑2月確定，於109年10月7日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改。其與乙○○、少年林○賓、少年陳○凱、少年陳○信（林○賓、少年陳○凱、陳○信涉案部分，另由臺灣新竹地方法院少年法庭審理）於110年1月8日晚間11時許，在新竹市○區○○路0段000號2樓，因與陳○駿（93年生，年籍詳卷）、曾○安（94年生，年籍詳卷）發生口角，甲○○、乙○○、少年林○賓、少年陳○凱與少年陳○信遂共同基於傷害之犯意聯絡，或徒手或持木棍毆打陳○駿、曾○安，致陳○駿受有蜂窩性組織炎、橫紋肌溶解症、右手第五掌骨骨折及擦傷、左手第三指骨骨折及擦傷、左右小腿擦傷及撕裂傷、右耳撕裂傷、鼻骨骨折、左側顴骨骨折、左側上肢瘀傷及挫傷、急性腎衰竭、全身四肢及背部多處瘀傷之傷害，曾○安受有頭部外傷、四肢多處鈍挫傷、左上臂及右手第二指撕裂傷、左手第四第五掌骨閉鎖性骨折、橫紋肌溶解症之傷害。二、案經陳○駿、曾○安訴由新竹市警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢時及偵查中之供述坦承有持棒球棍毆打告訴人陳○駿臀部之事實。2被告乙○○於警詢及偵查中之供述坦承有持棒球棍毆打告訴人陳○駿、曾○安之事實。3告訴人陳○駿於警詢及偵查中之指訴。證明遭被告甲○○、乙○○毆打之事實。4告訴人曾○安於警詢及偵查中之事實。證明遭少年陳○信毆打，亦有其他人持球棒毆打伊之事實。5國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書各1紙證明告訴人陳○駿受有上開傷害之事實。6國泰醫療財團法人新竹國泰綜合醫院診斷證明書1紙證明告訴人曾○安受有上開傷害之事實。二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告甲○○、乙○○與少年林○賓、陳○凱、少年陳○信就所為傷害犯行，具犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告甲○○為成年人，與少年林○賓等人故意共同傷害少年陳○駿、曾○安，請依兒童及少年權益保障法第112條第1項本文之規定加重其刑。又被告甲○○前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可稽，其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定，加重其刑。三、至告訴及報告意旨雖認被告甲○○、乙○○等人尚係涉犯刑法第271條第2項之殺人未遂罪嫌，惟審酌雙方並無重大仇怨、本案屬偶發事件，難認被告甲○○、乙○○等人主觀上具殺人之犯意，且依告訴人陳○駿出具之長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書，其上醫囑記載為「病患逾109年1月9日至本院急診就診並留院觀察，於109年1月9日入住兒童加護病房，經檢查治療後，可轉普通病房續治療」及告訴人曾○安出具之新竹國泰綜合醫院診斷證明書，其上醫師囑言為「病人因上述原因於110年1月9日4：34至急診求診並接受傷口縫合手術及檢查，病人留院觀察於同日15：20轉院至長庚醫療醫院繼續治療」等情，堪認告訴人2人傷勢雖嚴重，然生命跡象穩定，故被告等人所為尚難構成殺人未遂罪嫌，然此部份如成立犯罪，與前開起訴之犯罪事實相同，應為前開起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　蔡宜臻 本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  劉乃瑤附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。