臺灣新竹地方法院刑事判決110年度訴字第660號110年度訴字第806號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳昭瑋選任辯護人  魏廷勳律師被      告  范綱勖選任辯護人  郭怡妏律師被      告  簡維廷選任辯護人  朱昭勳律師被      告  陳建安選任辯護人  徐宏澤律師            陳彥汝律師被      告  黃采柔（原名黃珞寧）            蘇貞祿上  一  人選任辯護人  許麗美律師被      告  郭彥旻選任辯護人  林君鴻律師            林育瑄律師被      告  劉浚鉉選任辯護人  謝明訓律師被      告  夏仕軒            鍾明祐上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第9168、9173、11727號），追加起訴（110年度偵字第11727號、110年度少連偵字第158號、110年度偵緝字第889號、110年度少連偵緝字第8號），及移送併辦（110年度少連偵字第158號），本院判決如下：    主  文一、陳昭瑋犯傷害致死罪，處有期徒刑拾壹年陸月；又共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二、范綱勖犯傷害致死罪，處有期徒刑拾貳年。　　扣案之鐵鉤一支、辦公椅一張，未扣案之塑膠椅一張、折疊麻將桌一張均沒收，未扣案之物於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、簡維廷成年人與少年共同實施犯傷害罪，處有期徒刑壹年。　　簡維廷被訴聚眾鬥毆致死在場助勢部分無罪。四、陳建安共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年貳月。五、黃采柔共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　未扣案小棒球棍一支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、甲○○成年人與少年共同實施犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。七、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○均無罪。    事  實陳昭瑋與其配偶黃采柔（原名黃珞寧）於新竹縣○○市○○○○路000巷0號旁（起訴書誤載為光明十一路6號旁，應予更正）經營「甲鼎檳榔店」（該處1樓前方為店面、後方為車庫兼倉庫，2樓則為陳昭瑋與黃采柔之起居場所）。於民國110年8月4日，梁耕廉委託陳昭瑋協助向其等共同友人簡維廷催討債務，經陳昭瑋應允後，梁耕廉及其女友高宜玥遂於同日晚間8時17分許抵達「甲鼎檳榔店」2樓等待簡維廷到場。惟於簡維廷抵達「甲鼎檳榔店」前，同在現場2樓之陳昭瑋友人范綱勖（綽號「泰國仔」）於同日晚間8時30分許發覺梁耕廉竊取陳昭瑋置於現場之金項鍊，因而衍生下列犯行。一、陳昭瑋、范綱勖發覺梁耕廉竊取金項鍊後，未依法即將其送交犯罪偵查機關，反共同基於傷害及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，當場剝奪梁耕廉之行動自由，並均徒手毆打梁耕廉，陳昭瑋於梁耕廉遭毆倒地後，更以腳踢、踩等方式毆打梁耕廉。於此同時，簡維廷為確認債務並確保自身安全，遂聯繫蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、少年萬○翔、甲○○、少年劉○一、乙○○及某真實身分不詳之男子（下稱甲男）等人一同前往，而劉浚鉉另邀集友人嚴宏宇（原名嚴士軒）、鍾俐玟，其等分別駕駛6126-VY號銀色自用小客車、AXZ-7596號黑色自用小客車、7465-YU號白色自用小客車於同日晚間9時49分至55分許抵達「甲鼎檳榔店」，並陸續進入「甲鼎檳榔店」2樓。二、簡維廷等人進入「甲鼎檳榔店」2樓後，見梁耕廉處於上開受陳昭瑋、范綱勖毆打情形，簡維廷遂基於成年人與少年共同傷害之犯意聯絡，先辱罵梁耕廉「幹你娘」（公然侮辱部分未據告訴）並掌摑梁耕廉臉頰、毆打腳踹其身體，再當場向同行人喝稱「打給他死」，劉○一便手持小鋁棒毆打梁耕廉腹部、萬○翔則腳踹梁耕廉身體。三、嗣於同日晚間10時1分許，因陳昭瑋、范綱勖認上址2樓不適鬥毆，遂指使在場人協助遭毆打在地之梁耕廉起身並帶往1樓，至1樓車庫後，范綱勖遂承前犯意聯絡，持塑膠椅、摺疊麻將桌、滾輪辦公椅砸向梁耕廉之頭部及身體部位，簡維廷另承前犯意聯絡、及與甲○○共同基於成年人與少年共同傷害之犯意聯絡，再度辱罵梁耕廉「幹你娘」（公然侮辱部分未據告訴）並掌摑其臉頰，甲○○亦經簡維廷指示出手毆打梁耕廉。後因梁耕廉表示債務並不存在，簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、萬○翔、甲○○、劉○一、乙○○、甲男、嚴宏宇、鍾俐玟便於同日晚間10時9分許離開「甲鼎檳榔店」而駕車離去。　　（起訴書關於事實二、三部分簡維廷另涉對梁耕廉妨害自由；甲○○另涉對梁耕廉妨害自由；蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○另涉傷害及妨害自由部分，均另如後無罪及不另為無罪諭知部分所述）四、上開過程中，在旁之高宜玥曾趁隙傳送訊息向其與陳昭瑋共同友人邱琪、林昱辰求援，經邱琪思索決定先行代為報警處理後，警方一度於同日晚間10時15分許前往現場瞭解，惟經陳昭瑋出面在「甲鼎檳榔店」外向警方謊稱誤會，致警方無從入內查證即行離去，陳昭瑋返回1樓車庫內後更為不滿，遂與范綱勖承前犯意聯絡繼續毆打梁耕廉，期間並經黃采柔認有失控可能而上前攔阻。同日晚間10時39分許陳建安經范綱勖通知到場後，便加入陳昭瑋、范綱勖此前之犯意聯絡，暨與其等共同基於使他人行無義務之事之犯意聯絡，共同逼迫梁耕廉做出「拱橋」姿勢（即以雙手、雙腳支撐，腹部朝下，腰背部拱起），其間當梁耕廉體力不支致姿勢不穩時，陳昭瑋、陳建安及范綱勖即會徒手毆打，或腳踹梁耕廉。過程中，陳昭瑋復基於使他人行無義務之事及傷害犯意，命高宜玥亦為上開「拱橋」姿勢（起訴書此部分認范綱勖、陳建安另涉使高宜玥行無義務之事部分，另如後無罪及不另為無罪諭知部分所述）。五、同日晚間10時46分許，林昱辰、邱琪因高宜玥求援而抵達現場，陳昭瑋遂上前向其等說明現場狀況，同時陳建安、范綱勖仍承前犯意持續毆打梁耕廉；陳昭瑋、黃采柔並於高宜玥一度為脫身謊稱懷孕而遭識破後，另共同基於傷害之犯意聯絡，由陳昭瑋以腳踹高宜玥之頭部、後頸部，黃采柔持小棒球棍（未扣案）毆打高宜玥之左手臂等部位，使高宜玥受有頭部、頸部、背部外傷腫痛、兩手挫傷等傷害。而至遲於此一時點，陳昭瑋及范綱勖因知悉范綱勖此前已有持折疊麻將桌、旋轉辦公椅等重量甚重之大型物品丟砸梁耕廉頭部即人體甚為脆弱部位之危險行為，且黃采柔於過程中亦如前述曾認陳昭瑋及范綱勖之行為有失控可能而上前攔阻，故范綱勖自知其自身行為可能導致包括梁耕廉死亡等結果顯然已有預見之可能，而陳昭瑋對於若放任范綱勖持續對梁耕廉施暴可能導致梁耕廉死亡等結果同樣有預見之可能，是范綱勖本有避免此等更嚴重結果進一步發生之注意義務，而陳昭瑋基於與范綱勖共同對梁耕廉施暴長達數十分鐘之危險前行為保證人地位，對於范綱勖現場施暴行為亦有積極防止更嚴重結果進一步發生之作為/注意義務，卻於向林昱辰、邱琪說明過程中，非但並未注意有效為之，反而仍不時前去踹踢梁耕廉之頭部，而其此等放任之不作為，遂於陳建安、范綱勖因不滿梁耕廉如廁過久而再命梁耕廉為「拱橋」後，直接致使范綱勖未注意避免更嚴重結果進一步發生而持鐵條毆打梁耕廉背部、以腳踹其頭部後使其倒地後，復以旋轉辦公椅丟砸、以腳踹踩梁耕廉頭部使其頭部與地面碰撞等重大暴行再度發生，梁耕廉並因而當場陷入昏迷。其後始由此時返回現場之簡維廷（起訴書此部分認簡維廷另涉聚眾鬥毆在場助勢部分，另如後無罪及不另為無罪諭知部分所述）於同日晚間11時20分許，與高宜玥、林昱辰、邱琪等人駕車將梁耕廉載至臺灣大學醫學院附設醫院臺大分院新竹醫院（下稱臺大新竹醫院）急診就醫，因其受有如下傷勢：頭部外傷併顱內出血（雙側大腦硬腦膜下腔出血，及血塊殘留於顱底與多處硬腦膜沾黏）、頭皮大片出血於左額顳區（8.3*8公分）、右額（15*15公分）及右額顳區（10*10公分）、枕骨皮下20*20公分瀰漫性出血、右前胸挫傷痕、左右大腿側面類似條狀物鈍挫狀傷痕導致條狀挫傷痕（各有至少5道橫向挫擊痕，最長達18至20公分）、前額區橫向骨折、右手肘背側挫擦傷約6*2公分、口唇於左上唇、右下唇分別有1*1公分、1.5*1.5公分瘀傷痕，後於110年8月9日晚間7時52分許不治死亡（起訴書此部分認陳建安另涉傷害致死部分，另如後無罪及不另為無罪諭知部分所述）。案經檢警循線偵辦，而悉上情。    理  由（為利精簡，案內相關人於初次提及後將適度省略稱謂）甲、有罪部分（被告陳昭瑋被訴全部；范綱勖被訴傷害梁耕廉致死、對梁耕廉妨害自由；簡維廷被訴傷害梁耕廉；陳建安被訴傷害梁耕廉、對梁耕廉妨害自由；黃采柔被訴全部；甲○○被訴傷害梁耕廉）壹、證據能力部分：一、陳建安爭執證據能力部分：　㈠證人高宜玥、邱琪、林昱辰、周柏成於警詢中之證述為傳聞證據，且其等陳述與審判中陳述不符部分亦無較為可信之特別情況，即無同法第159條之2之適用餘地，亦無同法第159條之3所規定之情事，是依刑事訴訟法第159條第1項規定，對陳建安而言自均不具證據能力。　㈡高宜玥、邱琪、林昱辰、周柏成於偵查中基於證人身分所為之具結證述，並未經陳建安或其辯護人主張有何顯不可信之客觀狀況（110訴660卷一【下稱院卷一】第287頁），其等並於本院審理中經傳喚到庭具結作證，並給予陳建安及其辯護人補足行使詰問權之機會，復經本院於調查證據時給予陳建安及其辯護人辨明該等證言證明力之機會，故高宜玥、邱琪、林昱辰、周柏成於偵查中基於證人身分所為之具結證述，對陳建安而言自有證據能力，且經完足之調查，而均得以作為認定本案犯罪事實之依據（最高法院100年度台上字第2819號判決意旨參照）。二、其餘部分：　　本案認定事實所引用之其餘卷內被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述（含高宜玥、邱琪、林昱辰、周柏成於警詢中證述對陳建安以外之被告而言），檢察官、相關被告及其等辯護人於本院審理過程中均同意其作為本案證據之證據能力（陳昭瑋：院卷一第293、338頁及110訴660卷二【下稱院卷二】第425頁；范綱勖：院卷一第150、338頁及院卷二第425頁；陳建安：院卷一第287頁及院卷二第484頁；黃采柔：院卷一第496頁；簡維廷：院卷二第484頁；甲○○：110訴806卷【下稱追加院卷】第48頁），於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議（110訴660卷三【下稱院卷三】第358-485、487頁），本院復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是此部分被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得為證據。貳、實體部分：一、相關被告答辯暨辯護要旨：  ㈠陳昭瑋：　　就梁耕廉部分坦承有被訴之對頭部以外身體部位傷害、剝奪行動自由等犯行，就高宜玥部分被訴之傷害、使行無義務之事等犯行亦均坦承（院卷一第293、295、325-328頁、院卷三第465頁），惟否認就梁耕廉部分有傷害頭部暨傷害致死之犯意，辯稱：於案發現場僅對梁耕廉打巴掌、打踹身體，並未刻意踢、踩梁耕廉頭部，且梁耕廉做拱橋的動作平衡感始終正常，也知要求要上廁所並自行前往如廁，應認當時梁耕廉尚無腦部受傷之狀況，對其後范綱勖突然暴怒毆打梁耕廉致死一事不及制止且無預見可能性（院卷一第293-295頁、院卷二第405頁）。  ㈡范綱勖：　　坦承有被訴之對梁耕廉傷害致死、剝奪行動自由等犯行（院卷一第328、329頁、院卷二第404頁、院卷三第465頁），惟辯稱：因罹患思覺失調症，對梁耕廉上廁所之後、送醫前的情形均無記憶，相關過程均係經他人轉述，同案被告尚且對其表示其當時「變了一個人」，應有刑法第19條減輕或免除其刑規定之適用，並聲請進行精神鑑定（院卷一第330-331、353頁）。  ㈢簡維廷：　　坦承有被訴成年人與少年共同傷害梁耕廉之犯行（院卷二第66、468頁、院卷三第465頁）。  ㈣陳建安：　　坦承有被訴對梁耕廉傷害、剝奪行動自由等犯行（院卷一第275、277頁、院卷二第468頁、院卷三第465頁）。  ㈤黃采柔：　　坦承有被訴傷害高宜玥之犯行（院卷一第487頁、院卷三第465頁）。  ㈥甲○○：　　坦承有被訴成年人與少年共同傷害梁耕廉之犯行（追加院卷第41頁、院卷三第466頁）。二、本院認定事實之理由：  ㈠簡維廷、陳建安、黃采柔、甲○○：　⒈簡維廷、甲○○上開就所涉成年人與少年共同犯傷害罪部分自白之補強證據： 　　經高宜玥、劉○一、鍾俐玟、萬○翔、劉浚鉉、郭彥旻、蘇貞祿、嚴宏宇、周柏成（在場之陳昭瑋友人）於警詢或偵查、審理中證述明確，且有梁耕廉之臺大新竹醫院診斷證明書、現場周邊民宅及路口監視錄影截圖、黃采柔於「甲鼎檳榔店」1樓所拍攝高宜玥與梁耕廉遭陳昭瑋追問行竊情節之錄影截圖、6126-VY、AXZ-7596、7465-YU等涉案車輛之車籍資料、簡維廷於案發當日與梁耕廉及陳昭瑋之訊息或通話紀錄、高宜玥於案發現場與邱琪及梁耕廉胞妹間之訊息紀錄等在卷可查（他卷第53、55-61、63-65、99-103、107-110頁、110偵9173卷【下稱偵卷二】第7-16頁）。　⒉陳建安上開就所涉共同犯傷害罪部分自白之補強證據：　　經高宜玥、邱琪、林昱辰於偵查及審理中證述明確，且有梁耕廉之臺大新竹醫院診斷證明書等在卷可查（110相484卷【下稱相卷】第40-41頁）。　⒊黃采柔上開就所涉共同犯傷害罪部分自白之補強證據：　　經高宜玥、邱琪、林昱辰於警詢及偵查、審理中分別證述明確，且有高宜玥之診斷證明書等在卷可查（相卷第71頁）。  ㈡陳昭瑋、范綱勖：　⒈基礎事實：　  ①陳昭瑋與黃采柔經營本案「甲鼎檳榔店」，110年8月4日，梁耕廉委託陳昭瑋協助向簡維廷催討債務，經陳昭瑋應允後，梁耕廉及高宜玥遂於同日晚間8時17分許抵達「甲鼎檳榔店」2樓等待簡維廷到場。惟於簡維廷抵達「甲鼎檳榔店」前，同在現場2樓之陳昭瑋友人范綱勖於同日晚間8時30分許發覺梁耕廉竊取陳昭瑋置於現場之金項鍊。　  ②陳昭瑋、范綱勖發覺梁耕廉竊取金項鍊後，未依法即將其送交犯罪偵查機關，反共同基於傷害及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，當場剝奪梁耕廉之行動自由，並持續毆打梁耕廉。於同日晚間9時49分至55分許，簡維廷等人陸續進入「甲鼎檳榔店」2樓，同日晚間10時1分許，梁耕廉下往1樓車庫，並經范綱勖毆打，其後簡維廷等人於同日晚間10時9分許離開「甲鼎檳榔店」，警方則一度於同日晚間10時15分許前往現場瞭解，惟經陳昭瑋出面在「甲鼎檳榔店」外向警方謊稱誤會，致警方無從入內查證即行離去。同日晚間10時39分許陳建安經范綱勖通知到場後，梁耕廉遭陳昭瑋、范綱勖、陳建安逼迫做出「拱橋」姿勢並持續遭毆打，過程中，陳昭瑋復基於使他人行無義務之事之犯意，命高宜玥亦為上開「拱橋」姿勢。　  ③同日晚間10時46分許，林昱辰、邱琪因高宜玥求援而抵達現場，陳昭瑋遂上前向其等說明現場狀況，於此同時陳建安、范綱勖仍承前犯意持續毆打梁耕廉；陳昭瑋並於高宜玥一度為脫身謊稱懷孕而遭識破後，與黃采柔另共同基於傷害之犯意聯絡，由陳昭瑋以腳踹高宜玥之頭部、後頸部。其後因梁耕廉如廁過久，范綱勖進一步持鐵條毆打梁耕廉背部、以腳踹其頭部後使其倒地後，復以旋轉辦公椅丟砸、以腳踹踩梁耕廉頭部使其頭部與地面碰撞，並致梁耕廉當場陷入昏迷。其後由簡維廷於同日晚間11時20分許，與高宜玥、林昱辰、邱琪等人駕車將梁耕廉載至臺大新竹醫院急診就醫，梁耕廉因受有事實欄所載傷勢，後於110年8月9日晚間7時52分許不治死亡，而高宜玥經診斷亦受有頭部、頸部、背部外傷腫痛、兩手挫傷等傷害。　⒉上開基礎事實之認定依據：　　均經陳昭瑋、范綱勖於本院審理中坦認在卷（院卷二第426-427頁），且經高宜玥、邱琪、林昱辰、黃采柔、簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、甲○○、劉浚鉉、陳建安、劉○一、萬○翔、鍾俐玟、嚴宏宇、周柏成於警詢或偵查、審理中分別證述明確，並有梁耕廉及高宜玥之臺大新竹醫院診斷證明書、現場周邊民宅及路口監視錄影截圖、黃采柔於「甲鼎檳榔店」1樓所拍攝高宜玥與梁耕廉遭陳昭瑋追問行竊情節之錄影截圖、6126-VY、AXZ-7596、7465-YU等涉案車輛之車籍資料、簡維廷於案發當日與梁耕廉及陳昭瑋之訊息或通話紀錄、高宜玥於案發現場與邱琪及梁耕廉之胞妹間訊息紀錄、梁耕廉案發後經送臺大新竹醫院急診（由林昱辰、邱琪、簡維廷、高宜玥共駕2部汽車前往）之監視錄影截圖、新竹縣警察局竹北分局（搜索）扣押筆錄及扣押物品目錄表（110年8月6日於竹北市○○街00號即竹北分局外扣得劉○一本案犯罪所用之鐵棍【即事實二部分之小鋁棒，另扣得未經檢察官認為與本案直接相關之木棍】，110年8月11日在「甲鼎檳榔店」扣得范綱勖本案犯罪所用之鐵鉤【另扣得未經檢察官認為與本案直接相關之磚塊】，110年8月15日在「甲鼎檳榔店」扣得范綱勖犯罪所用之辦公椅）（相卷第40-41、71頁、他卷第55-61、63-65、99-103、107-110、121-123、130-135頁、偵卷二第7-16、61-70頁、110少連偵158卷【下稱偵卷三】第272-274頁）、新竹縣警察局竹北分局處理相驗案件初步調查報告表暨報驗書、臺大新竹醫院急救過程之相關醫療行為同意書及說明書、上開扣案物品照片、臺大新竹醫院之梁耕廉本案相關電子病歷、警方後續前往「甲鼎檳榔店」之蒐證照片、梁耕廉之歷史就醫紀錄、臺灣新竹地方檢察署檢驗報告書、梁耕廉解剖過程照片、法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書、臺灣新竹地方檢察署相驗屍體證明書（相卷第2、9-23、39、40、42-71、73-78、129-134、243-247、251-267、286-291、294頁、偵卷二第55-60頁、偵卷三第282-284頁）、新竹縣政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、本院就警方提供案發當日晚間10時15分許前往「甲鼎檳榔店」時之密錄影像勘驗筆錄（院卷二第293、406-410頁）等在卷可查，是此部分事實本已足堪認定。　⒊陳昭瑋、范綱勖涉犯傷害致死犯行之認定依據：　　①簡維廷等人初次離去現場前現場發生之具體施暴情節（即案發當日晚間10時9分許前）：　　　萬○翔於警詢及偵查中證稱：我上到2樓時，看到陳昭瑋在修理梁耕廉，當時梁耕廉在地上，陳昭瑋用腳踹梁耕廉的身體，警詢中我稱陳昭瑋有用腳踩梁耕廉的頭、徒手毆打、腳踹頭部也是對的，在1樓時范綱勖用塑膠椅及麻將桌打梁耕廉，也有拿有輪子的辦公椅打梁耕廉，之後梁耕廉頭部後面有流血（110偵9168卷【下稱偵卷一】第326、134-136頁）。劉○一於警詢及偵查中證稱：我上到2樓時，陳昭瑋在修理梁耕廉，當時梁耕廉躺著被陳昭瑋用腳踹身體，梁耕廉被帶往1樓時，范綱勖就拿紅色塑膠椅、折疊麻將桌往梁耕廉身上砸，梁耕廉一開始是站著，後來被范綱勖往頭上砸就倒下去，范綱勖也有拿有輪子的辦公椅砸梁耕廉，梁耕廉表情感覺很痛等語（偵卷一第322、134、136-137頁）。　　　劉浚鉉於警詢及偵查中證稱：我上2樓時看到陳昭瑋質問梁耕廉並把梁耕廉推倒，再用腳踩梁耕廉的身體及用腳踹梁耕廉胸口長達1、2分鐘，之後到1樓時范綱勖拿塑膠椅砸梁耕廉頭部，梁耕廉因此倒地，范綱勖再拿塑膠椅及麻將桌砸梁耕廉頭部，印象中范綱勖有什麼就拿什麼，也有用棍棒打梁耕廉，我們離開時梁耕廉脖子有在流血，離開時我以為之後不會有後續，因為當時已經打得算嚴重了，我有想過梁耕廉可能會被打死，因為范綱勖都往頭部攻擊，過程中陳昭瑋沒有攔阻范綱勖等語（相卷第205-207頁、偵卷一第291-292、152-153頁）。　　　郭彥旻於警詢及偵查中證稱：上2樓後我看到陳昭瑋在質問梁耕廉，之後就把梁耕廉從椅子上推倒並用腳踹他的身體，好像也有踢頭，但沒看到陳昭瑋打梁耕廉巴掌，到1樓後范綱勖就毆打梁耕廉身體，接著拿旁邊的麻將桌及塑膠椅砸梁耕廉，旁邊有什麼東西就往梁耕廉砸，梁耕廉倒地後也繼續用拳頭打梁耕廉，梁耕廉當時有臉部挫傷及瘀傷等語（偵卷一第315、159-160頁）。　　　蘇貞祿於警詢及偵查中證稱：在2樓我看到陳昭瑋以手腳毆打梁耕廉身體、腳部，到1樓時范綱勖拿塑膠椅、麻將桌打梁耕廉，也有拿辦公椅打梁耕廉，是用摔的然後打到梁耕廉的頭，當時梁耕廉有外傷，臉腫腫的，嘴及臉都有流血等語（相卷第178頁、偵卷一第318、167頁）。　　　嚴宏宇於警詢及偵查中證稱：我上2樓時有看到陳昭瑋及范綱勖有踹躺在地上的梁耕廉幾腳，到1樓時范綱勖把梁耕廉踹到地板上，拿塑膠椅、辦公椅、麻將桌砸他的頭部及身體，也有踹梁耕廉的頭，離開時梁耕廉是躺著的，看起來很嚴重，有點呆滯，臉部有傷及流血等語（偵卷一第306、174-175頁）。　　　鍾俐玟於警詢及偵查、審理中證稱：在2樓時我看到陳昭瑋用腳踹梁耕廉的頭部，到1樓後范綱勖拿桌椅砸倒在地上的梁耕廉頭部等語（偵卷一第303、144頁、院卷三第221-222頁）。　　　乙○○於警詢中證稱：上2樓我看到陳昭瑋用腳踢梁耕廉頭部，腳壓在梁耕廉的頭上，下1樓後我就看到范綱勖拿塑膠椅、桌子、木棍毆打梁耕廉頭部等語（偵卷一第298-299頁、110偵11727卷第27頁）。　　　簡維廷於偵查及審理中證稱：到2樓時我看到陳昭瑋先把梁耕廉推倒在地上，然後踹梁耕廉的額頭2、3下，范綱勖也有打梁耕廉的頭部，到1樓時，范綱勖先拿有滾輪的辦公椅砸梁耕廉的頭，當時梁耕廉還是站著的，被范綱勖砸後倒地，面朝下，之後范綱勖又拿麻將桌砸梁耕廉後腦勺2、3次，此時陳昭瑋又踹梁耕廉頭部，過程中陳昭瑋大多是踹梁耕廉的頭，過程中范綱勖一直都蠻激動的等語（偵卷一第242-245頁、院卷三第175頁）。依照上開萬○翔、劉○一、劉浚鉉、郭彥旻、蘇貞祿、嚴宏宇、鍾俐玟、乙○○、簡維廷等人之證述內容，可知其等關於陳昭瑋在2樓時「至少」已有將梁耕廉毆打倒地並持續以腳踹踢梁耕廉之非輕施暴情節，及在其等當日晚間10時9分許離去現場前，范綱勖亦確實已有在1樓持折疊麻將桌、旋轉辦公椅等重量甚重之大型物品持續向梁耕廉之頭部丟砸之嚴重施暴情節等情，先後大致證述一致，經核亦與范綱勖於警詢及偵查中自承在簡維廷仍在場時，確實已有持桌椅向梁耕廉丟砸之情節相符（偵卷一第285、223頁），自應認其等所證述之內容與事實相符。　　②警方離開現場後，陳建安到場前現場發生之具體施暴情節（即案發當日晚間10時15分至10時40分許）：　　　陳昭瑋於警詢中原已自承：在「甲鼎檳榔店」2樓時，范綱勖跟我說梁耕廉偷我的金項鍊，故當時我就打梁耕廉巴掌，並把他帶到1樓質問，之後我跟范綱勖就拿鐵棍、木棍毆打梁耕廉的全身，當時我們太氣憤，下手輕重沒有拿捏好，黃采柔聽到就過來勸阻，然後陳建安便到場；過程中我有拿棍棒毆打梁耕廉等語（相卷第136頁、偵卷一第39頁），而黃采柔於警詢中亦證稱：案發當日晚間10時22分許，他們（指陳昭瑋及范綱勖）把梁耕廉帶到1樓，我就帶高宜玥一起下樓並用我手機錄影梁耕廉、高宜玥自白竊取金項鍊，之後陳昭瑋及范綱勖又毆打梁耕廉，我覺得有點過火，故我有攔阻並叫他們不要再打了等語（相卷第145頁、偵卷一第261頁）。而黃采柔所稱錄影時間晚間10時22分許，亦正係在前揭警方離去現場之後，依此，亦可知於在警方離去後、陳建安抵達前，陳昭瑋及范綱勖2人仍有再度毆打梁耕廉，且情節已達陳昭瑋及黃采柔分別以「下手輕重沒有拿捏好」、「過火」加以形容之程度，自足認亦屬嚴重之施暴。　　③於林昱辰、邱琪到場後至梁耕廉昏迷前現場發生之具體施暴情節（即案發當日晚間10時46分許後）：　　  林昱辰於警詢及偵查、審理中證稱：我抵達現場後，看到梁耕廉在做拱橋，且陳昭瑋、陳建安、范綱勖在對梁耕廉輪流用拳頭及腳施暴，後來范綱勖持磚頭、鐵條攻擊梁耕廉的頭部及背部，最後用腳踢梁耕廉頭部多下，導致梁耕廉昏迷，陳昭瑋及陳建安則是用拳頭及腳多次攻擊梁耕廉的頭部跟背部（他卷第156頁）；我到場時梁耕廉是頭部向下的拱橋姿勢，所以去踹基本上都會踹到頭，另梁耕廉上廁所之後，范綱勖因為梁耕廉上太久，就拿磚頭去廁所，後來范綱勖叫梁耕廉繼續拱橋，並拿鐵條攻擊梁耕廉的背部，再往梁耕廉的頭踹下去導致梁耕廉側倒，范綱勖繼續去踹梁耕廉的頭，梁耕廉的頭直接撞到水泥地，然後陳昭瑋及陳建安就去拉范綱勖，此外過程中我也有看到陳昭瑋用腳踢梁耕廉等語（他卷第180頁）；我偵查中說都會踹到頭，是因為當時梁耕廉都是與踹人的人正面面對，所以都是往頭部方向踹，又當時梁耕廉上完廁所後，范綱勖拿辦公椅砸到梁耕廉頭上，所以梁耕廉有被打倒在地上，然後范綱勖被拉開，之後范綱勖又如我偵查中所說去踹梁耕廉的頭導致碰撞地面等語（院卷三第332、335、337、339-340頁）。　　  邱琪於警詢及偵查、審理中證稱：我到場時看到梁耕廉臉上有許多傷痕，然後陳昭瑋過來向我們解釋事情經過，過程中又多次前去以腳踹梁耕廉頭部，後來梁耕廉廁所上太久惹怒陳建安與范綱勖，范綱勖就像發狂一樣一再攻擊梁耕廉的頭部，陳建安及陳昭瑋有上前勸阻但仍來不及（他卷第162頁）；我到現場有看到陳建安或范綱勖拿鐵條打梁耕廉的脊椎，陳昭瑋在向我們解釋經過時，途中也有多次用腳踹梁耕廉的頭部，後來梁耕廉上廁所時間太久，范綱勖就暴怒開始打梁耕廉，先把梁耕廉踹倒在地，再拿電腦椅砸梁耕廉的頭部側邊太陽穴位置，再用腳踹梁耕廉的頭並導致頭部撞擊地面昏迷，這時陳昭瑋及陳建安有去阻攔等語（他卷第179-180頁、院卷三第345-347、355、356-357頁）。　　  依此，更已足認於林昱辰、邱琪到場後，除范綱勖確有其所自承於梁耕廉上廁所後，持鐵條毆打梁耕廉背部、以腳踹其頭部後使其倒地後，復以旋轉辦公椅丟砸、以腳踹踩梁耕廉頭部使其頭部與地面碰撞等重大暴行之外，陳昭瑋更於向林昱辰、邱琪說明過程中仍不時前去踹踢梁耕廉之頭部甚明。　  ④綜上所述，已堪認在簡維廷等人初次離去現場前、警方離開現場後陳建安到場前等長達數十分鐘之前階段過程中，陳昭瑋及范綱勖本均曾有程度嚴重至黃采柔出言制止之施暴情節，且范綱勖此等前階段施暴行為中更包括其最終造成梁耕廉昏迷前極為類似之「持折疊麻將桌、旋轉辦公椅丟砸梁耕廉頭部即人體甚為脆弱部位」等危險行為。故范綱勖自承有傷害致死之犯行、亦即對於自身行為可能導致包括梁耕廉死亡等結果顯然已有預見之可能一事，本即已與事實相符；相對而言，在此等過程中與范綱勖始終同為主要施暴者之陳昭瑋，自應認亦對於若放任范綱勖持續對梁耕廉施暴可能導致梁耕廉死亡等結果一事無從諉稱不知，而具有預見可能性甚明。　  ⑤而按，對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同；因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務，刑法第15條第1、2項分別定有明文。而所指法律上有防止結果發生之義務者，學說上稱之為「保證人地位」，其類型包括遂行危險前行為之人在內（即刑法第15條第2項規定），並以「製造風險者，有必要控制風險」為其評價標準。經查，於陳建安到場前，陳昭瑋既然已與范綱勖共同遂行上開程度嚴重之數十分鐘傷害暴行，在此前提下，縱其意在對梁耕廉之竊盜行為給予一定程度教訓，衡情亦非可無止盡地對梁耕廉施暴，且范綱勖並非「甲鼎檳榔店」之經營者、又非遭竊金項鍊之所有人，縱有教訓梁耕廉之必要，其程度亦應交由陳昭瑋加以決定，而非可由范綱勖毫無節制地對梁耕廉施暴。至雖相關證人均稱陳昭瑋當日有飲酒之情形，但依本院就當日晚間10時15分許其於警方到場時出面應對之密錄影像勘驗結果（院卷二第406-410頁），亦可知陳昭瑋面對警方提問始終應答如流，其程度甚至足以解消警方疑慮，則陳昭瑋對於案發過程之判斷能力亦顯然未因飲酒而受影響。依此，至少在林昱辰及邱琪到場、亦即已有相關人士前往現場調停之情形下，陳昭瑋對於其先前相關暴行所生風險理應加以有效控制，亦即其已負有法律所課予之危險前行為保證人地位，使在場之范綱勖不再遂行更嚴重暴行之作為義務一事，已堪認定。又在林昱辰、邱琪到場後，陳昭瑋既有向其等解釋事發經過之餘地，當然同樣具有有效告誡范綱勖、甚至基於「甲鼎檳榔店」經營者地位命其離去現場之充足可能性，然陳昭瑋非但並未注意為之，反而仍不時前去踹踢梁耕廉之頭部，顯見正是因其此等放任之不作為，使前階段已有嚴重施暴行為之范綱勖仍有在現場對梁耕廉遂行更嚴重後階段暴行之空間，故其不作為與梁耕廉後續遭范綱勖施暴陷入昏迷終致死亡之結果間，具有假設因果關係乙節，亦無疑問。故陳昭瑋此部分之不作為，在法律上自應評價為不純正不作為之過失致死行為，且此等不作為與其當時仍持續遂行踹踢梁耕廉頭部之故意傷害作為間，具有無可區分之密接性，故整體而言，其行為雖非如范綱勖所為屬於典型之傷害致死行為，但顯然仍舊具有故意傷害前行為與過失致死後行為彼此密接結合之性質，而應評價為傷害致死之加重結果行為無疑。  ⒋陳昭瑋、范綱勖相關辯解不足為其等有利認定之說明：　　①陳昭瑋部分：　　　關於其辯稱在案發現場僅對梁耕廉打巴掌、打踹身體，並未刻意踢、踩梁耕廉頭部部分，經核與前揭萬○翔、郭彥旻、鍾俐玟、乙○○、簡維廷、邱琪等人之證詞均有不符，本難遽信為真。又其警詢中本已自承「有拿棍棒毆打梁耕廉，下手輕重沒有拿捏好」等語（相卷第136頁、偵卷一第39頁），已如前述，於其後偵查中卻改稱：是「其他人」下手輕重沒有拿捏等語（偵卷一第74頁），於偵查、審理中並改稱僅徒手毆打梁耕廉（偵卷一第70、87頁），顯見其辯詞本有諸多前後不符以圖卸責之處，而難信為真。　　　而關於其所辯「所為均僅在教訓梁耕廉，對范綱勖於梁耕廉如廁後突然暴怒毆打梁耕廉致死一事不及制止且無預見可能性」部分，經查，范綱勖並非係於梁耕廉如廁後始第一次發生嚴重之施暴行為，反係於陳建安到場前已有「持折疊麻將桌、旋轉辦公椅丟砸梁耕廉頭部即人體甚為脆弱部位」之嚴重施暴行為，且陳昭瑋於其所指范綱勖「暴怒」前，亦有有效告誡范綱勖、甚至基於「甲鼎檳榔店」經營者地位命其離去現場之充足可能性等情，均如前述，故陳昭瑋此部所辯，經核均不足為其有利之認定依據。　　　至於辯護人辯護意旨稱：周柏成證稱直至其離開為止，梁耕廉的肢體及口語表達都屬於正常狀態，林昱辰及邱琪亦均證稱到場時認為梁耕廉沒有立即危險，林昱辰在電話中更是以「在看奧運」的輕鬆口吻向簡維廷描述現場情形，應認陳昭瑋確實對於死亡結果沒有預見可能性等語。經查，周柏成、林昱辰、邱琪等人均非專業醫療人員，對於遭毆打之人身體狀況是否正常、有無生命危險一事，本就難以其等未具專業知識之判斷結果，即作為梁耕廉當時生命危險程度之合理判斷依據。況本案經函查法務部法醫研究所結果，既稱「…急診時發現有硬腦膜下腔出血，神智改變可較慢（可由十分鐘至數小時不等）…」等語（院卷二第103-104頁），益徵顱內出血之外在表徵並無一致之標準，而難一概而論。故在如同本案梁耕廉頭部業已持續遭踹踢、重物丟砸之具體情狀下，行為人對梁耕廉已生生命危險一事是否有預見可能性，本非僅由梁耕廉表現於外之肢體或口語是否正常即可遽然斷定，而係行為人對於梁耕廉遭攻擊具體情形的認知程度如何，始為關鍵的判斷標準。故此部分辯護意旨，經核亦不足為陳昭瑋有利之認定依據。　　②范綱勖部分：　　　關於其辯稱案發過程中其因精神疾病影響而有「失憶」乙節，經查，范綱勖於案發之初先後於警詢及偵查中供稱：我那天喝醉，不記得是否有體罰梁耕廉，只記得我拿鋁棒打梁耕廉，其他現場情況都記不清楚，攻擊梁耕廉頭部的是簡維廷（110年8月11日警詢，偵卷一第4-5頁），我有拿鋁棒及拉籃子用的鐵鉤打梁耕廉的背，但後面我喝醉了不知道有拱橋的部分，其他人我不知道，梁耕廉做拱橋時我已經攤在椅子上了，我沒有拿辦公椅敲梁耕廉的臉，應該是梁耕廉倒下時我要把椅子搬走等語（110年8月11日偵查，偵卷一第18-21頁），其後於110年8月11日經本院裁定羈押禁見。依上，可知范綱勖關於簡維廷等人離去前其即有以桌椅丟砸梁耕廉頭部之情事於當時乃係全盤否認，甚至將攻擊梁耕廉頭部之責任推稱係簡維廷所為，而與客觀事實全然歧異，是其所述本難認屬實；且自其此部分供述，亦可知其於案發之初係以「酒醉」為由、對「拱橋以後」之情節均推稱不知，而與其迄今所辯係因「精神疾病」之故、對「梁耕廉如廁後」之情節失去記憶相較，顯有歧異。況其於羈押禁見期間於警詢中所稱：陳建安到場後我跟他講事情始末，陳建安就很氣憤叫梁耕廉做拱橋，這時林昱辰與邱琪也來了，做拱橋期間陳建安有踹梁耕廉的屁股，後來我覺得梁耕廉上廁所拖拖拉拉的，就拿磚塊嚇他但被陳建安搶走，之後我就拿鐵鉤毆打梁耕廉的背部，他攤坐在地上後我就往他的肩岬骨踹，梁耕廉就往後倒後腦勺撞擊到水泥地板並且暈過去，我就趕快請簡維廷送醫等語（110年8月20日警詢，偵卷一第286-287頁），關於「陳建安到場後情形、拱橋過程、對於梁耕廉如廁過久心生不滿乃至後續攻擊細節」等，其敘述內容均堪稱鉅細靡遺，甚難想像係經他人轉述所得。是以，范綱勖辯稱案發過程中其有「失憶」情形部分，自難採信為真。　　　而關於其自稱罹患思覺失調症部分，其雖於本案經羈押後曾有國軍桃園總醫院新竹分院身心醫學科之就診紀錄，其中於110年8月17日、110年8月24日分別經診斷罹患「其他思覺失調症」，然其後於110年8月31日則經醫師改變其診斷為「適應障礙症，非特定」、「其他憂鬱症發作」，有上開門診病歷可佐（院卷二第160-166頁），是其辯稱罹患思覺失調症，本難遽認屬實。而經本院就此函詢國軍桃園總醫院新竹分院，該院則於111年3月29日函覆稱：范綱勖目前最終診斷結果為「情緒障礙症」，先前診斷思覺失調症之依據均係依病患自述所得等語（院卷二第311頁、院卷三第5頁），是以，除應認直至111年3月29日為止，范綱勖之診斷結果始終仍在變動中之外，依目前所知之歷史就診紀錄其僅於104年2月間役男體檢時曾經認定有「智力偏低」、「憂鬱症」，其餘至案發前則無任何經診斷有思覺失調症之情形，此有其所提出之臺大新竹醫院心理衡鑑報告、役男體格檢查表、役男徵兵檢查體位判定結果通知書（院卷一第154-158頁），及本院函查所得之健保歷史就診紀錄、臺大新竹醫院病歷紀錄、新竹馬偕醫院病歷紀錄等在卷可佐（院卷二第431-432、443-445頁、院卷三第39-68頁）。依此前提，亦可知國軍桃園總醫院新竹分院最初診斷其罹患「其他思覺失調症」之病患主述依據「自述思覺失調？…」（院卷一第160、162頁），亦即范綱勖於就診時自稱罹患思覺失調症之說法，顯然與其事實上曾有之就診紀錄並不相符，故本院認為，國軍桃園總醫院新竹分院最初診斷其罹患「其他思覺失調症」之結果，亦甚有可能係受范綱勖與事實不符之主述內容所影響，而難為范綱勖有利之認定依據。　　　至就辯護人聲請對范綱勖進行精神鑑定部分，按刑法第19條第3項規定「前二項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之」，一般固然均將之視為學理上「原因自由行為」理論之明文化，而認為該規定之適用，仍以行為人於故意或過失自陷責任能力缺陷前另具備「事前犯罪故意」為其要件。然而，上開「事前犯罪故意」要件本非法律明文之要件，該條項規定於95年7月1日之立法理由「責任能力之有無及其高低，為犯罪有責性判斷之一要件。關於責任能力之判斷，依通說之規範責任論，應就行為人所實施具備構成要件該當且屬違法之行為，判斷行為人辨識其行為違法之能力，以及依其辨識而行為之能力，倘行為人之欠缺或顯著減低前述能力，係由於行為人因故意或過失自行招致者，即難謂其屬無責任能力或限制責任能力；爰參酌國外之立法例，於第3項予以明定」，亦未指明「事前犯罪故意」係屬必要。是以，本院認為在我國之法律明文下，至少在加重結果犯的案例中，只要行為人已經故意遂行前行為，嗣後再因故意或過失自行招致責任能力缺陷時，即已符合刑法第19條第3項之要件，而不以「整體事前犯罪故意」為必要（另參最高法院110年度台上字第3150號刑事判決意旨）。而查，范綱勖於案發迄今，既然先後多次表示其於案發當日有持續飲酒、甚至酒醉之情節（偵卷一第4-5、18-21、223頁、院卷三第262頁），則其於案發時縱有刑法第19條第1、2項所定之責任能力缺陷情形，依上開說明，亦顯然無法排除係因其過失飲酒過量始致發生，而難排除刑法第19條第3項適用的空間。是本案關於「范綱勖是否罹患其所稱精神疾病」、「案發當日是否確實有失憶」等原可由醫學專家判斷之生理結果，如前述既然本已可疑，又「縱然罹患精神疾病但導致責任能力缺陷之因果流程判斷」此一應由法官就具體個案加以判斷之心理結果，迄今復已因摻雜其當日飲酒之事實而不可避免發生誤差，故即使再對范綱勖進行精神鑑定，亦將因前揭各項因素影響鑑定結果之證明力，更可能因刑法第19條第3項規定使鑑定純屬徒然。故本院認為已無再對范綱勖進行精神鑑定之必要，併此敘明。　㈢綜上所述，簡維廷、陳建安、黃采柔、甲○○上開自白，均有前揭各項補強證據可供佐證，而陳昭瑋、范綱勖所辯，經核亦均認僅屬臨訟卸責之詞，不足採信，故本案上開有罪部分之事證已屬明確，簡維廷、陳建安、黃采柔、甲○○、陳昭瑋、范綱勖此部分所為犯罪事實均堪認定，應予依法論科。三、法律適用：  ㈠論罪：　⒈陳昭瑋如事實一至五關於對梁耕廉部分，及使高宜玥為拱橋等部分所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致死罪、第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、第304條第1項之使人行無義務之事罪；如事實五關於毆打高宜玥部分，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　⒉范綱勖如事實一至五關於對梁耕廉部分，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致死罪、第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　⒊陳建安如事實四、五關於對梁耕廉部分，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　　起訴書就陳昭瑋、范綱勖、陳建安使梁耕廉為拱橋行為部分，係於其等剝奪行動自由行為繼續中所為，雖合於刑法第304條第1項使人行無義務之事之犯罪構成要件，仍屬剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　⒋簡維廷如事實二、三關於毆打梁耕廉部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同實施犯傷害罪。　⒌黃采柔如事實五關於毆打高宜玥部分，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　⒍甲○○如事實三關於毆打梁耕廉部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同實施犯傷害罪。　⒎陳昭瑋、范綱勖、陳建安上開對梁耕廉所為（及陳昭瑋使高宜玥行無義務之事部分），均係於密切接近之時間、地點所實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應以視為數個舉動之接續施行，而合為法律上一行為予以評價，較為合理，其等分別以此法律上一行為同時觸犯傷害致死罪、剝奪他人行動自由罪、使人行無義務之事罪（陳昭瑋），或觸犯傷害致死罪、剝奪他人行動自由罪（范綱勖），或觸犯傷害罪、剝奪他人行動自由罪（陳建安），各為想像競合犯，應從一重之傷害致死罪（陳昭瑋、范綱勖）、傷害罪（陳建安）處斷。　⒏簡維廷上開陸續毆打梁耕廉部分，亦係於密切接近之時間、地點所實施，且侵害相同之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應以視為數個舉動之接續施行，而合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之實質上一罪。　⒐陳昭瑋對高宜玥犯傷害罪部分，係案發過程中另因高宜玥為脫身謊稱懷孕而遭識破後心生不滿下所為，故認與前揭傷害致死行為之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　⒑陳昭瑋、范綱勖、陳建安上開對梁耕廉之基本傷害、剝奪他人行動自由犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。惟陳昭瑋、范綱勖就基本傷害行為後之致死結果，亦即所涉整體傷害致死犯行間，如前所述構成犯罪之態樣並不相同，且通說亦不承認過失共同正犯，故包含「過失致死後行為」之傷害致死犯罪，尚無從成立共同正犯，故其等間就此僅有傷害致死同時犯之關係。陳昭瑋、黃采柔上開對高宜玥之傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，此部分應另論以共同正犯。　⒒簡維廷、甲○○均為成年人，其等上開對梁耕廉部分之傷害犯行，與少年萬○翔、劉○一間，有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑（總則處斷刑，不影響甲○○易科罰金之宣告）。　⒓檢察官並未主張陳昭瑋、陳建安構成累犯，故本案爰不另對其等論以累犯（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。且司法院大法官釋字第775號解釋意旨所提出之「特別惡性」、「刑罰反應力薄弱」等累犯加重要件既然均屬於人格責任論之特別預防目的，本應以個案中可認為行為人具有極為明顯且特殊之不法與罪責非難必要為其前提較妥，而非由法院在現有刑事司法能量實際上難以判定行為人個人情狀有無固有缺陷的前提下逕予擅斷，故相關前科紀錄於量刑審酌中之素行部分予以參考即為已足。　⒔另就范綱勖如前述曾經認定有「智力偏低」、「憂鬱症」等情，固然無從適用刑法第19條第1、2項規定減免其刑，已如前述，惟同樣仍足以作為其罪責要件而於量刑時予以參酌，併此敘明。  ㈡檢察官移送併辦部分，與原經起訴部分之犯罪事實相同，應由本院併予審理。三、量刑審酌：    爰以本案各行為人之行為責任為基礎，審酌：　㈠犯罪所生之損害部分，陳昭瑋、范綱勖為梁耕廉之生命及自由法益侵害，陳昭瑋及黃采柔另侵害高宜玥之身體法益，陳建安、簡維廷、甲○○侵害梁耕廉之身體（陳建安）、自由法益，另關於侵害程度部分，陳昭瑋、范綱勖之整體施暴情節甚為嚴重，縱使所涉罪名僅為傷害致死罪，但其整體不法程度實際上並不亞於部分情節較輕微之未必故意殺人案件；而陳建安施暴情節之時間雖不及上開2人，但梁耕廉於遭其施暴前已有明顯之頭部大片瘀青傷勢（偵卷三第285頁），故陳建安於此情形下仍對梁耕廉施暴，情節亦堪稱非輕，而簡維廷部分，其非但於當場陸續毆打梁耕廉，更使邀集到場之人一併動手，情節亦非輕微，至於甲○○、黃采柔之情節則相對尚屬輕微。　㈡犯罪手段、違反義務程度部分，本案依現存證據，目前僅足以認定實際持物品對梁耕廉施暴者為范綱勖，其餘相關被告則均係以徒手或腳踹等方式為之，是以，就犯罪手段之不法程度而言，應以范綱勖最為嚴重，與范綱勖施暴時間相近之陳昭瑋次之，與陳昭瑋立於相同立場但施暴時間較短之陳建安再次之，與陳昭瑋等人非基於相同立場且係於前階段犯罪之簡維廷則再次之，至於甲○○、黃采柔之手段，則與一般單純之傷害行為並無差異，並依此等程度差異，分別為其等有利或不利之認定。　㈢犯後態度部分，陳昭瑋於案發迄今仍對自身犯行有所飾詞卸責，自無從為其有利之認定。范綱勖於審理中已知坦承犯罪，雖對自身罪責執與客觀事證不符之答辯，以其曾經認定有「智力偏低」、「憂鬱症」而言，應認尚屬合理之答辯範圍，而不致為其不利之認定。陳建安、簡維廷、黃采柔、甲○○於審理中亦均知坦承犯罪，應為其等有利之認定。　㈣犯罪動機、目的、與被害人關係部分，陳昭瑋雖遭梁耕廉竊取財物，但如前所述，其所遂行之暴行遠超一般「教訓」之程度，自毫無憑此作為合理化其行為之餘地，而范綱勖及陳建安部分，既非遭竊財物之所有人，更無任何持續施暴之合理理由，簡維廷僅因為確認與梁耕廉債務糾紛即為此等犯行，亦無任何降低其不法情節之空間。至就甲○○、黃采柔部分，則應認與一般傷害行為並無差異，並依此等程度差異，分別為其等有利或不利之認定。　㈤所受刺激部分，本案並無證據證明相關被告係受有何等不當之外在刺激始致犯罪，均不為被告不利考量。　㈥生活狀況、智識程度、品行部分，陳昭瑋及陳建安前均有犯罪之前科紀錄，陳建安並曾入監服刑，素行均屬不佳，范綱勖、黃采柔、簡維廷、甲○○則前無前科，素行良好，另參酌其等於審理中所自承之生活狀況、智識程度，及范綱勖曾經認定有「智力偏低」、「憂鬱症」，就罪責部分尚足以為其更進一步有利考量等一切情狀，分別對其等量處如主文所示之刑，並就陳昭瑋及黃采柔對高宜玥傷害部分、甲○○對梁耕廉傷害部分，均諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：  ㈠扣案之鐵鉤1支、辦公椅1張，及未扣案之塑膠椅1張、折疊麻將桌1張，均為范綱勖本案犯罪所用之物，且該等物品於犯罪過程中經其持以對梁耕廉施暴，事實上之所有人陳昭瑋亦同屬共同犯罪之人，堪認范綱勖對之有事實上支配權，而為屬於被告之物，爰均依刑法第38條第2項之規定宣告沒收之，未扣案之塑膠椅、折疊麻將桌部分，並依同法第38條第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡黃采柔本案犯罪所用之小棒球棍1支，業經其於偵查中自承為屬於被告之物，且與扣案之鐵棍（即小鋁棒）並非同一（偵卷一第182頁），應認並未扣案，爰依刑法第38條第2項、第4項之規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈢另扣案之鐵棍（即小鋁棒），係劉○一犯罪所用之物，應於其所涉少年另案中依法處理，爰不另於本案宣告沒收。至於扣案之磚頭、木棍、相關被告所持用之行動電話等，並未經檢察官認為與本案犯罪直接相關，亦不另宣告沒收。惟因本案尚未判決確定，被告相關扣案之行動電話未來仍可能經進一步數位鑑識而成為案件重要證物，故尚不宜發還，併此敘明（陳昭瑋及范綱勖聲請發還扣押物部分，由本院另行裁定）。乙、無罪及不另為無罪諭知部分（范綱勖被訴使高宜玥行無義務之事；簡維廷被訴對梁耕廉妨害自由、聚眾鬥毆在場助勢；陳建安被訴使高宜玥行無義務之事、對梁耕廉傷害致死；甲○○被訴對梁耕廉妨害自由；蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○被訴全部）：一、公訴意旨另以：  ㈠上開事實二、三部分，簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○等人，於進入「甲鼎檳榔店」後：　　①除簡維廷、甲○○等人於過程中有如前實際毆打梁耕廉行為外，蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○等人亦共同基於傷害之犯意聯絡，在「甲鼎檳榔店」2樓及1樓時，以「圍繞助勢，相挺助長毆人氣焰」之方式傷害梁耕廉。　　②簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○等人，另共同基於妨害自由之犯意聯絡，經陳昭瑋、范綱勖指使，由乙○○與劉○一、萬○翔「強行架住」梁耕廉，簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、甲○○則「前後簇擁」，將梁耕廉強行帶往1樓。　  故另認蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○另共同涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○另共同涉犯刑法第302條之剝奪他人行動自由罪嫌、第304條第1項之強制罪嫌（妨害自由罪名部分，於起訴書論罪部分未經提及，由公訴檢察官於審理中加以補充，此部分下稱公訴事實㈠）。　㈡上開事實四部分，除陳昭瑋使高宜玥行無義務之事而做拱橋外，陳建安與范綱勖亦與陳昭瑋基於共同之犯意聯絡，而脅迫高宜玥為此等拱橋無義務之事。　  故另認陳建安、范綱勖另共同對高宜玥涉犯刑法第304條第1項使人行無義務之事罪嫌（此部分下稱公訴事實㈡）。　㈢上開事實四、五部分，陳建安於傷害梁耕廉過程中，對於梁耕廉之死亡結果亦有預見可能性，故認其所涉係刑法第277條第2項前段之傷害致死罪（此部分下稱公訴事實㈢）。　㈣上開事實五部分，簡維廷經與林昱辰連繫而於同日晚間11時7分許返回「甲鼎檳榔店」1樓，見陳昭瑋、范綱勖、陳建安仍有聚眾毆打及凌虐梁耕廉之行為，竟基於在場助勢之犯意，以「我現在不是就在挺你（指陳昭瑋）了嗎」、「打得好」等言語，表示相激、力挺陳昭瑋等3人毆打梁耕廉之行為與氣勢，而梁耕廉事後送醫，亦確實發生死亡結果。　　故另認簡維廷另涉犯刑法第283條之聚眾鬥毆致死在場助勢罪嫌（此部分下稱公訴事實㈣）。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第156條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決。三、相關被告答辯略以：　㈠就公訴事實㈠，簡維廷、甲○○均坦承另涉妨害自由；而蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○就傷害、妨害自由部分均否認犯罪，蘇貞祿、劉浚鉉、郭彥旻辯稱：在檳榔攤2樓時，我們都沒有動手，只有陳昭瑋、簡維廷、萬○翔、劉○一動手（院卷一第488頁、院卷二第287、354頁），郭彥旻另辯稱：我沒有阻止或擋住梁耕廉離開等的行為，我自始至終都只是站在旁邊（院卷二第355頁），乙○○另辯稱：我沒有將死者架下樓，我上到2樓就只有在旁邊看，也沒有阻擋梁耕廉（院卷二第354、356頁）。　㈢就公訴事實㈡，范綱勖亦坦承另涉使他人行無義務之事；而陳建安則否認有此部分犯行，辯稱：我沒有叫高宜玥做拱橋。　㈣就公訴事實㈢，陳建安雖坦承有傷害梁耕廉，惟否認有傷害致死之行為，辯稱：我對梁耕廉的死亡結果沒有預見可能性。　㈤就公訴事實㈣，簡維廷亦坦承有聚眾鬥毆致死在場助勢。四、本院認定：　㈠就公訴事實㈠關於蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○所涉傷害部分，起訴書係指其等於案發過程中以「圍繞助勢，相挺助長毆人氣焰」方式共同遂行傷害犯罪，亦即公訴意旨本未指摘蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○有對梁耕廉實際下手為傷害行為，故卷內相關筆錄內容，若係關於其等是否對梁耕廉實際下手為傷害行為部分，經核均與公訴意旨無直接相關，而不另贅論，先予敘明。而於本案中，公訴意旨所主張之「圍繞助勢，相挺助長毆人氣焰」，本非刑法第277條第1項傷害罪之構成要件行為，亦非實務見解所承認同屬共犯範圍之「於實施犯罪之際在外把風」行為，又傷害罪亦未處罰在場助勢之行為，故客觀上蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○並未遂行傷害罪之構成要件行為乙節，並無疑問。此外，其等縱然可能係因簡維廷懷疑陳昭瑋、梁耕廉可能對其不利，為確保自身安全始刻意邀集到場，然於到場後既見梁耕廉已遭陳昭瑋施暴，則對簡維廷此方之人員而言，原先所預料可能發生對己方不利之衝突情節已大致解消，在此情形下對未實際動手之蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○而言，更難想像仍會有何傷害梁耕廉之犯意存在。　㈡就公訴事實㈠關於簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○妨害自由部分，首先應指出者是，起訴書犯罪事實中雖記載「共同妨害自由」之犯意，但於論罪部分則未說明簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○等人具體涉犯妨害自由罪章之罪名及共犯範圍為何，已如前述；而若就同一部分有所論罪之共同傷害犯意範圍加以觀察，應認此處所謂之共同妨害自由，其共犯範圍亦僅及於簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○等人，而與陳昭瑋、范綱勖此前已然遂行之剝奪行動自由犯行無涉。依此，應認公訴意旨此部分所指「妨害自由」者，乃係簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○等人獨立於陳昭瑋、范綱勖2人以外之另一妨害自由行為，先予敘明。惟查，如前所述，簡維廷、蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○、甲○○到場後既見梁耕廉已遭陳昭瑋施暴、剝奪行動自由，則對簡維廷此方之人員而言，縱有對梁耕廉確認債務問題、甚至動手毆打的情節，然單純「利用」梁耕廉已遭剝奪行動自由之情狀即為已足，心態上並無尚須參與其中進一步使梁耕廉自由更遭剝奪之必要性存在。故無論就此部分坦承犯罪之簡維廷、甲○○，抑或否認犯罪之蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○而言，其等在場之心態本即殊難想像有何「妨害梁耕廉自由犯意」存在之可言。至就公訴意旨指摘其等「前後簇擁」將梁耕廉強行帶往1樓，及乙○○於下樓過程中「強行架住」梁耕廉之情節，應予強調者是，概念上無論是「簇擁」、「架住」，在梁耕廉早已當場遭剝奪行動自由並施加暴行之前提下，單純使梁耕廉從「甲鼎檳榔店」2樓下往1樓之過程，能否評價為對梁耕廉妨害自由的構成要件行為，本非可一概而論，遑論所謂「簇擁」，自始即甚難評價為具有妨害自由意義之行為。而劉浚鉉雖於偵查中證稱：梁耕廉是被扛下去的，除萬○翔、劉○一之外，還有乙○○扛梁耕廉下樓等語（偵卷一第152頁），但相對而言，蘇貞祿於偵查中證稱：梁耕廉是被萬○翔、劉○一扛或扶下樓的等語（偵卷一第167頁），高宜玥則於偵查中證稱：好像有3、4人架住梁耕廉下樓，但我不知道是誰，只記得其中一個是甲○○等語（偵卷一第193頁），是其等於偵查中就乙○○是否確係將梁耕廉「強架」下樓之人一事，證述情節本即不一，已難遽以劉浚鉉之證詞遽為不利乙○○之認定依據。況且，高宜玥於審理中證稱：我所謂有人架著梁耕廉，是指讓梁耕廉從2樓地板站起來的過程，至於下樓梯的過程，我不知道是怎麼讓他下去的等語（院卷三第304頁），益徵縱使乙○○確有如公訴意旨所載之「架住梁耕廉」行為，亦無法排除僅屬單純協助梁耕廉起身，而與「妨害自由」無涉之行為甚明。　㈢就公訴事實㈡，陳昭瑋雖於偵查中證稱：「（你及陳建安、范綱勖三人是否有叫梁耕廉扶地做拱橋姿勢，後來也叫高宜玥做同樣的姿勢？）有。」（偵卷一第72頁），但若細觀此一問答，可知檢察官之問題中包括「對梁耕廉」及「對高宜玥」2個部分，但陳昭瑋僅有單一回答，則針對高宜玥部分，此一問答是否確實可作為陳建安、范綱勖亦有參與其中之依據，本非無疑。而陳昭瑋於其後偵查及審理中就此已明確證（供）稱：我最先叫梁耕廉拱橋，高宜玥也是我，陳建安及范綱勖我不知道他們的意思（偵卷一第233頁）；逼高宜玥做拱橋的除了我之外，陳建安跟范綱勖都沒有（院卷一第327頁）；我只看到陳建安要求梁耕廉做拱橋而已，高宜玥我沒什麼印象等語（院卷三第237頁）。而高宜玥則於審理中亦證稱：我忘記是誰叫我做拱橋的了等語（院卷三第277頁）。依此，應認陳昭瑋最初於偵查中疑似證稱「陳建安、范綱勖亦有使高宜玥做拱橋」之證詞，除與其嗣後之證（供）詞不符外，亦無從依高宜玥之證述內容加以佐證，而無從作為認定陳建安成立此部分犯罪之依據。另范綱勖就此於審理中既然曾經供稱：對於高宜玥做拱橋的部分，不是我叫她做的，但我沒有制止她，所以我認罪等語（院卷一第329頁），應認其此部分於審理中之自白實際上具有評價意義的認知瑕疵，亦無其他確實之事證可資補強，同樣不足作為范綱勖成立此部分犯罪之依據。　㈣就公訴事實㈢，陳建安固有如前所述於到場後參與對梁耕廉傷害等犯罪行為，然而就其實際攻擊部位而言，高宜玥雖於偵查中一度證稱：當時陳建安、陳昭瑋、范綱勖都有踹他的頭等語（他卷第173頁），然其後續於偵查及審理中就此則改稱：陳建安是踹、踢梁耕廉並打梁耕廉巴掌，只要梁耕廉沒有做好拱橋姿勢，陳建安就直接往梁耕廉的腹部踢，我確定陳建安當時有踹或打死者的身體及臉，但我不確定有踹頭部（他卷第194頁），當時我都在做拱橋，所以陳建安踹梁耕廉身體哪個部位我也不能看等語（院卷三第278頁），故陳建安於施暴過程中是否確有針對梁耕廉之頭部進行攻擊，並非無疑。又就整體情形而言，陳建安與陳昭瑋均非在梁耕廉如廁後實際對梁耕廉實行「以辦公椅砸頭部、以腳踹踩頭部」暴行而直接導致梁耕廉昏迷之人，且陳建安於案發當日係於後階段始行到場，關於簡維廷在場過程中陳昭瑋及范綱勖對梁耕廉如前所述之嚴重暴行，或警方離開後陳昭瑋及范綱勖對梁耕廉嚴重施暴導致黃采柔認有阻止必要等前階段過程，陳建安均未有所參與，亦難認對該等情節之嚴重性有所具體認知。故以其僅參與後階段之過程而言，縱有命梁耕廉為拱橋、或對其率爾毆打等不法犯罪行為，但陳建安在場地位既與陳昭瑋不同，本難以逕認其保證人地位，且關於陳建安在犯罪過程中對於梁耕廉死亡結果有無預見可能性一事，亦應認尚乏具體之事證可供明確認定。故就此部分而言，應認陳建安所辯可採，而不成立傷害致死罪。　㈤就公訴事實㈣，簡維廷此部分若要成立聚眾鬥毆致死在場助勢罪名，係以其返回「甲鼎檳榔店」時，仍有檢察官所指摘「見陳昭瑋、范綱勖、陳建安仍有聚眾毆打及凌虐梁耕廉之行為」、亦即其助勢行為發生在鬥毆情形持續狀態中為其前提。惟查，高宜玥就此於偵查中雖證稱：我記得梁耕廉從廁所被拉出來後，簡維廷就進來了，並且在旁邊看陳昭瑋、范剛勖、陳建安3人打梁耕廉等語（偵卷一第194頁），然其於審理中則證稱：簡維廷回來時，攻擊行為已經結束了（院卷三第305頁），而高宜玥於本案中並無任何迴護簡維廷之必要，故依其此部分所述前後歧異之情形而言，本不足遽以其偵查中證詞作為不利簡維廷之認定依據。又林昱辰、邱琪雖於偵查中證稱：死者如廁後被拉出來的過程，簡維廷都已經回來了，他有看到等語（偵卷一第186頁），林昱辰另於偵查中證稱：簡維廷到場時，我記得梁耕廉還沒有昏迷等語（他卷第181頁），然林昱辰於警詢中就此則證稱：簡維廷到現場時梁耕廉已經昏迷了等語（他卷第156頁），公訴意旨亦未具體說明此部分為何應以其等於偵查中所述始與事實相符，故本院認為，亦無從以林昱辰、邱琪於偵查中所述作為此部分不利簡維廷之認定依據。至此，足認本案尚乏足以證明上開成罪前提「見陳昭瑋、范綱勖、陳建安仍有聚眾毆打及凌虐梁耕廉之行為」之合理依據，故縱使簡維廷坦承有此等助勢行為，仍不足以認定簡維廷犯罪。五、綜上所述，公訴意旨所提出之相關證據，並未使本院就范綱勖被訴使高宜玥行無義務之事部分；簡維廷被訴對梁耕廉妨害自由、聚眾鬥毆致死在場助勢部分；陳建安被訴使高宜玥行無義務之事部分、對梁耕廉傷害致死部分；甲○○被訴對梁耕廉妨害自由部分；蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○被訴全部罪嫌部分，達於無合理懷疑之程度，揆諸前揭說明，均屬不能證明犯罪。故就蘇貞祿、郭彥旻、劉浚鉉、乙○○被訴部分，應為其等無罪之諭知；另就簡維廷被訴聚眾鬥毆致死在場助勢部分，因與經本院認定有罪部分為數罪之關係，亦應為其無罪之諭知。至於簡維廷被訴對梁耕廉妨害自由、陳建安及范綱勖被訴使高宜玥行無義務之事部分、甲○○被訴對梁耕廉妨害自由部分，因若成立犯罪，與其等經本院認定有罪部分，有以法律上一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。而陳建安被訴對梁耕廉傷害致死部分，因若成立犯罪，與其經本院認定有罪之傷害部分，有加重結果犯之實質上一罪關係，亦不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官邱志平提起公訴、追加起訴及移送併辦，由檢察官邱宇謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日                  刑事第九庭  審判長法　官  黃沛文                                    法  官  郭哲宏                                    法  官  蔡玉琪以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　無罪部分被告簡維廷、蘇貞祿、劉浚鉉、郭彥旻、乙○○不得上訴，檢察官得上訴。其餘部分均得上訴。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　7 　　日                                    書記官  林欣緣附錄本判決論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9000元以下罰金。中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9000元以下罰金。