臺灣新竹地方法院刑事判決111年度易字第250號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳子霈上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵字第166 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之折疊刀壹支沒收。    事  實一、緣甲○○與甲○○素不相識，其友人即少年温○承（民國00　　年生，真實姓名年籍均詳卷，所涉犯妨害自由非行另案經本　　院少年法庭裁定交付保護管束）於民國110 年10月22日17時　　許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，停放在新竹市○　　區○○路000 號威靈宮前等待甲○○，因而影響周邊車流，　　甲○○與少年温Ο承因不滿斯時駕駛搭載乙○○之車輛的甲　　○○鳴按喇叭，渠等乃共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，　　甲○○持其所有之折疊刀1 支，少年溫Ο承則持西瓜刀1 支　　，分別自副駕駛座及駕駛座下車，往甲○○所駕駛車輛走去　　，使甲○○及乙○○見狀均心生畏懼，致生危害於渠等生命　　、身體之安全。嗣經甲○○及乙○○報警處理，為警調閱監　　視器畫面後循線查悉上情，並扣得甲○○所有之折疊刀1 支　　。二、案經甲○○及乙○○均訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣　　新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、本件被告甲○○所犯為刑法第305 條恐嚇危害安全罪，非死    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等    法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被    訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273 條之    1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱（見易字第250 號卷    第38至40、48、49頁），並經證人即少年溫Ο承於警詢及偵　　訊時供述甚明，且為告訴人甲○○於警詢及偵訊時暨告訴人　　乙○○於警詢時分別指訴綦詳，復經證人鄭榮結於警詢時證　　述甚詳（見少連偵字第166 號卷第8 至21、80頁），亦有警　　員黃鉉翔於110 年10月23日所出具之偵查報告1 份、指認犯　　罪嫌疑人紀錄表2 份、新竹市警察局第一分局扣押筆錄1 份　　、扣押物品目錄表1 份、監視器畫面翻拍照片共11幀、扣案　　物照片4 幀、新竹市警察局第一分局北門派出所受（處）理　　案件證明單2 份、受理各類案件紀錄表1 份、車輛詳細資料　　報表2 份、臺灣新竹地方檢察署勘驗筆錄2 份及監視器畫面　　翻拍照片12幀等附卷足稽（見少連偵字第166 號卷第4、5、　　22至34、40至52、71至73、78、79頁），此外，並有折疊刀　　1 支扣案足資佐證，被告所為前開自白核與事實相符，應堪　　採信。綜上，本案事證明確，被告所為前揭犯行堪以認定，應予依法論科。三、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。    又被告與少年溫Ο承就上開犯行，各自分擔犯罪行為之一部　　，並相互利用彼此之行為以遂行犯罪之目的，有犯意聯絡及　　行為分擔，應論以共同正犯。又被告行為時係年滿20歲之成　　年人，而共犯溫Ο承於行為時僅係12歲以上未滿18歲之少年　　等情，有被告及少年溫Ο承之個人戶籍資料2 份在卷可稽（　　見少連偵字第166 號卷第58、59頁），是被告成年人與少年　　共同故意犯本案恐嚇危害安全犯行，應依兒童及少年福利與　　權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。爰審酌被　　告不思理性解決問題，卻與同案少年溫Ο承共同以各持刀械　　之方式而為恐嚇行為，其所為實不足取，兼衡其犯罪動機、　　手段、情節、目的、所生損害、犯後坦承犯行，並已與告訴　　人等達成和解，態度尚可，告訴人等具狀表示原諒；復衡酌　　被告前曾於110年6月22日為成年人與少年共同犯毀損他人物　　品犯行，經本院判處拘役55日確定等情，有臺灣高等法院被　　告前案紀錄表1 份附卷足佐（見易字第250 號卷第51頁），　　其為高中肄業之智識程度、現與父母及女友同住，從事粗工　　之工作，月收入新臺幣2 萬多之家庭及生活狀況等一切情狀　　，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以　　資懲儆。四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行　　為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。經查　　扣案之折疊刀1 支為被告所有，且係供其為本案犯行時所用　　之物等情，業據被告於本院審理時供述甚明（見易字第250　　號卷第38、39頁），爰應依刑法第38條第2 項之規定宣告沒　　收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第305 條、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官陳亭宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日　　              刑事第一庭    法　官　 楊惠芬以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　6 　　日              　　　　　　　　　書記官   李艷蓉　　　附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第305 條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。