臺灣新竹地方法院民事簡易判決  111年度竹簡字第215號原      告  江承安  被      告  鄭０恆    （真實姓名及住居所詳卷）兼  上一人 法定代理人  劉０婷    （真實姓名及住居所詳卷）被      告  劉璟達  上列當事人間損害賠償事件，本院於民國111年5月12日辯論終結，判決如下：    主  文被告應連帶給付原告新臺幣陸萬壹仟柒佰肆拾元，及自民國一一一年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣貳仟叁佰貳拾元由被告連帶負擔新臺幣陸佰柒拾叁元，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。    事實及理由壹、程序方面：一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地即交通事故發生地點係在新竹市○區○○路000號前，此有新竹市警察局111年3月28日竹市警交字第1110012476號函檢送之道路交通事故資料附卷可稽。是被告之住居所地雖不在本院管轄區域，惟本件侵權行為地既係在本院管轄區域，本院對於本件訴訟自有管轄權。　　二、被告鄭０恆為未滿18歲之人，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，爰隱匿可資識別被告鄭０恆及其法定代理人身分之姓名及住居所資訊。三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時係聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）196,200元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣變更聲明為：被告應連帶給付原告212,400元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（參本院111年5月12日言詞辯論筆錄）。核屬單純擴張應受判決事項聲明，自應准許。四、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。　　　　貳、實體方面：一、原告主張：被告鄭０恆於民國110年12月29日9時31分許無照駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車行經新竹市○區○○路000號時，因未保持行車安全距離，追撞原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車，原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車失控再撞擊前方訴外人陳麗珠所駕駛之車牌號碼000-00號營業小客車，致原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車受損及車牌毀損，而受有修復費用新臺幣（下同）208,400元及重領車牌4,000元（合計共212,400元）之損害。被告鄭０恆為未成年人，被告劉０婷為被告鄭０恆之法定代理人，亦應負連帶賠償責任。又被告甲○○為車牌號碼0000-00號自用小客車之車主，而將其車輛任由未成年之被告鄭０恆無照駕駛，致發生本件通事故，被告甲○○亦應負連帶損害賠償責任。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告連帶負損害賠償責任。並聲明：被告應連帶給付原告212,400元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告部分：（一）被告鄭０恆、劉０婷：不爭執本件交通事故為被告鄭０恆之過失所致，惟修復費用要折舊等語抗辯，並聲明：原告之訴駁回。（二）被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其已為之陳述略以：伊是借名登記之車主，借用人為未成年人之訴外人黃０喆，車子都是訴外人黃０喆管理使用，並非伊借給被告鄭０恆等語置辯。三、本院之判斷：（一）原告主張之事實，業據提出新竹市警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、估價單等影本為證，並有新竹市警察局111年3月28日竹市警交字第1110012476號函檢送之道路交通事故相關資料在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真實。（二）查本件交通事故之發生確係被告鄭０恆無照駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，因未保持行車安全距離，而追撞原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車，原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車失控再撞擊前方訴外人陳麗珠所駕駛之車牌號碼000-00號營業小客車，此有新竹市警察局111年3月28日竹市警交字第1110012476號函檢送之道路交通事故相關資料在卷可稽，自堪認本件交通事故之發生確係因被告鄭０恆未保持行車安全距離之過失所致，且被告鄭０恆之過失行為與原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車受有損害間亦具相當因果關係，被告鄭０恆自應就其過失不法侵權行為所致訴原告所有大型重型機車之損害，負賠償責任。（三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。　　　民法第184條第1項前段、第187條第1項前段定有明文。查被告鄭０恆因過失不法毀損原告之車牌號碼000-0000號大型重型機車，自應就所致原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車毀損負損害賠償之責。又被告鄭０恆為未成年人，係限制行為能力人，而被告劉０婷為被告鄭０恆之法定代理人，被告劉０婷對於被告鄭０恆因過失不法所生之侵權行為，自應與被告鄭０恆負連帶損害賠償責任。從而，依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段規定，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告鄭０恆、被告兼法定代理人劉０婷連帶賠償損害，自屬有據。（四）第按，因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第2項、第185條、第191條之2前段分別定有明文。又幫助人視為共同行為人，如受其幫助者不法侵害他人之權利，該幫助人應與受幫助之行為人連帶負損害賠償責任。且違反保護他人之法律，致生損害於他人者，除能證明其行為無過失者外，均應負賠償責任。此所稱幫助人，係指幫助他人使其容易遂行侵權行為之人。是幫助人倘違反保護他人之法律而為幫助行為，致受幫助者不法侵害他人之權利，除幫助人能證明其幫助行為無過失外，均應與受幫助之行為人連帶負損害賠償責任。此時判斷侵權行為損害賠償責任所應審究之因果關係，仍限於加害行為與損害發生及其範圍間之因果關係，至幫助人之幫助行為，僅需於結合受幫助者之侵權行為後，均為損害發生之共同原因即足，與受幫助者之侵權行為間是否具有因果關係，則非所問（最高法院99年度台上字第1058號判決意旨參照）。另按汽車所有人允許未領有駕駛執照之違規駕駛人駕駛其汽車者，除依第1項規定處以罰鍰外，並記該汽車違規紀錄1次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限，道路交通管理處罰條例第21條第5項定有明文。蓋未領有合格駕照之人，因其駕駛行為不具適格性，倘容許其等任意駕駛機動車輛行駛道路，不啻增加用路人之危險，故上開法律規定，應係保護他人之法律，違反時，應推定其有過失。查車牌號碼0000-00號自用小客車係訴外人黃０喆向被告甲○○借名登記為車主，此為被告甲○○、鄭０恆及訴外人黃０喆一致陳述在卷，應堪足以認定為實在。然被告甲○○係明知訴外人黃０喆為未成年人（94年生），始同意被借名登記為車主，此為被告甲○○所自陳，故訴外人黃０喆自不可能有小客車駕駛執照（按未達考照年齡）。又被告同時自陳明知借名登記在其名下之車牌號碼0000-00號自用小客車均係訴外人黃０喆在管理使用，則揆諸前揭規定及說明，被告甲○○容許借名登記在其名下之車牌號碼0000-00號自用小客車由未成年且無小客車駕駛執照之訴外人黃０喆管理使用，衡情即明知未成年且無小客車駕駛執照之訴外人黃０喆會無照駕駛，且訴外人黃０喆更可能容許同為未成年且無小客車駕駛執照之第三人無照駕駛，而本件交通事故之發生亦確係訴外人黃０喆無照駕駛該車牌號碼0000-00號自用小客車途中再容許換由同為未成年且無小客車駕駛執照之被告鄭０恆無照駕駛，而肇致本件交通事故，顯然被告甲○○同意被借名登記為車主，且容許借名登記在其名下之車牌號碼0000-00號自用小客車由未成年且無小客車駕駛執照之訴外人黃０喆管理使用，確已違反保護他人之法律，應推定其有過失。又判斷侵權行為損害賠償責任所應審究之因果關係，限於加害行為與損害發生及其範圍間之因果關係，被告鄭０恆因過失駕駛行為與原告所有之機車毀損之結果間有相當因果關係，已如前述，而被告甲○○就其違反保護他人法律之幫助行為，因結合被告鄭０恆之過失侵權行為，均為造成原告之機車毀損之共同原因，依民法第185條規定，被告甲○○與被告鄭０恆自應負連帶損害賠償責任。　　　從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告鄭０恆、被告兼法定代理人劉０婷、被告甲○○連帶賠償損害，亦屬有據。（五）再按，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第196條定有明文。又物被毀損時，被害人除得依據民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），亦有最高法院77年度第9次民事庭會議決議、73年度台上字第1574號判決足資參照。查被告鄭０恆因過失不法毀損原告之車牌號碼000-0000號大型重型機車，自應就所致原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車毀損負損害賠償之責，被告兼法定代理人劉０婷、被告甲○○亦應連帶賠償損害，已如前述。惟修復之必要費用，修理材料以新品換舊品，則應予折舊。查原告所有之車牌號碼000-0000號大型重型機車受損之修復費用為208,400元（含烤漆41,000元、零件167,400元），並另受有車牌毀損需重領車牌之損害4,000元，有原告提出之估價單影本為證，應堪足以認定。惟該車牌號碼000-0000號大型重型機車係107年5月出廠，有公路監理電子閘門機車車籍資料在卷可按，算至本件交通事故發生時（即110年12月29日）已使用超過3年，依前揭說明，以新品換舊品而更換之零件，自應予以折舊。而依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，採定率遞減法計算折舊，每年折舊536/1000，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之9/10，依此計算該車牌號碼000-0000號大型重型機車更新零件折舊後之必要修復費用即為16,740元。據此，該車牌號碼000-0000號大型重型機車之必要修復費用即為57,740元（計算式：烤漆41,000元＋折舊後之零件16,740元＝57,740元），加計重領車牌之損害4,000元，原告之損害即為61,740元（計算式：57,740元＋4,000元＝61,740元）。（六）綜上，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付61,740元，及自起訴狀繕本送達翌日即111年3月19日起至清償日止按年息5%計算之利息範圍內，為有理由，應予准許。至逾上開範圍所為之請求，則無理由，應予駁回。四、假執行宣告：本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴    訟程序所為被告部分敗訴之判決，就被告敗訴部分，應依職    權宣告假執行。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中    華    民    國   111    年     5    月    26    日                  新竹簡易庭    法  官  汪銘欽以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中    華    民    國   111    年     5    月    26    日                                書記官  周育瑜          　　　　　　　　　　　　　　