臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第80號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  陳劉旺上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第14655號），本院判決如下：    主          文甲○○犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據均引用附件所示內容。二、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○就附件所示犯罪事實一前段部分所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。　㈡告訴人陳○霖係民國00年0月間出生，為年滿12歲但未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可稽，而被告於警詢時稱呼告訴人陳○霖為年輕人（見偵卷第10頁）；於偵查中則稱呼小朋友等語（見偵卷第62頁），足認被告對於告訴人陳○霖為少年應有認識，核被告就附件所示犯罪事實一後段部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第354條之成年人故意對少年犯毀損他人物品罪，並應加重其刑。　㈢被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣被告於110年11至12月間前往平衡身心診所就醫，經診斷罹患思覺失調症，病況相對穩定等情，有平衡身心診所111年1月25日平衡111覆字第1號函1紙附卷可參，難遽認被告有刑法第19條規定之適用。　㈤爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思理性解決問題，竟無端毀損他人物品，欠缺尊重他人財產權之觀念，迄今未獲得告訴人乙○○、陳○霖之諒解，所為實有不該。惟念及被告於偵查中坦承犯行並表明有和解意願，兼衡其戶籍資料記載國中畢業之智識程度等一切情狀，分別量處如主文前段所示之刑，並衡酌被告所犯本案之2罪，犯罪時間相近，行為態樣、手段、所侵害法益相同，2罪間之責任非難重複程度甚高，多數犯罪責任遞減等情，而為整體非難評價後，依刑法第51條第6款規定，定如主文後段所示應執行之刑，以及均諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案經檢察官王遠志聲請以簡易判決處刑。五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起20日內，向本院提    起上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　12　　日                  新竹簡易庭  法  官  王凱平  以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　13　　日                              書記官  鍾佩芳附錄本院論罪科刑法條：刑法第354條毀棄、損壞前2 條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5000元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。　【附  件：臺灣新竹地方檢察署檢察官110年度偵字第14655號聲請簡易判決處刑書】 臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　　　                                    110年度偵字第14655號　　被　　告　甲○○　上列被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    犯罪事實一、甲○○基於毀損之犯意，於民國110年12月1日19時許，在新竹市香山區香北一路120巷內，持交通三角錐損壞乙○○所使用之車牌號碼0000-00號自用小客車左後車門，致令不堪用，足以生損害於乙○○。嗣陳○霖（未滿18歲，年籍詳卷）與友人江○威（未滿18歲，年籍詳卷）、張○鴻（未滿18歲，年籍詳卷）在該處聊天時，發現甲○○無故持交通三角錐損壞他人車輛，陳○霖遂詢問甲○○為何毀損他人車輛，詎甲○○竟因而心生不滿，另基於毀損之犯意，於同日19時2分許，進入新竹市○○區○○○路000號之萊爾富超商內，持該超商內之鐵椅至新竹市香山區香北一路120巷底，損壞陳○霖所有停於該處之電動自行車大燈、儀表板及左側車身等處，致令不堪用，足以生損害於陳○霖。二、案經乙○○、陳○霖訴由新竹市警察局第三分局報告偵辦。    證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。  ㈡證人乙○○於警詢時之證述。  ㈢證人陳○霖於警詢時之證述。  ㈣證人江○威於警詢時之證述。  ㈤證人張○鴻於警詢時之證述。  ㈥證人陳玟妍於警詢時之證述。  ㈦現場及監視器畫面照片。二、核被告所為，均係犯刑法第354條之毀損罪嫌。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰，被告故意對未滿18歲之少年陳○霖犯毀損罪部分，請依兒童及少年福利與保為法第112條第1項後段之規定，加重期刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。　　此　致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　20　　日                              檢　察　官　王遠志本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　29　　日                              書　記　官  曾佳莉