臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第271號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  林礽慶上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第1505號），本院判決如下：    主    文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之藍色捷安特腳踏自行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。　　另補充：查被害人許○莉係於民國110年10月14日6時40分許，將藍色捷安特腳踏自行車停放在新竹市○○路000號前，而被告甲○○則係於當日13時43分許行竊，有監視器錄影畫面在卷可參，是被告顯無從知悉本案之被害人為未滿18歲之少年，當無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段故意對少年犯罪應予加重其刑之適用。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為己之私，恣意竊取他人財物，欠缺尊重他人財產權之觀念，並無端造成被害人生活上之不便與困擾，所為實無足取，本當從重量刑。惟念及被告坦承犯行，兼衡其智識程度、生活狀況、素行及犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　㈢被告所竊之藍色捷安特腳踏自行車1輛，為本案之犯罪所得，雖未扣案，仍應依法諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（附繕本），上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官林佳穎聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日                    新竹簡易庭  法　官　楊祐庭以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　26　　日                                書記官  陳紀語附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第1505號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年10月14日13時43分許，牽行附前置物籃之白色腳踏自行車途經新竹市○○路000號前，見少年許○莉（95年5月生，姓名年籍詳卷）將其使用之藍色捷安特腳踏自行車1輛（價值新臺幣6,000元，下稱上開自行車）停放該處無人看管且未上鎖，而其牽行之腳踏自行車因車胎沒氣無法騎乘，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開自行車，得手後隨即騎乘該車前往新竹○○○○○○○○洽公。嗣許○莉發現自行車遭竊後報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經許○莉訴由新竹市警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○於偵查中之自白。（二）告訴人許○莉於警詢時之指訴。（三）新竹市警察局第一分局北門派出所警員楊詠翔製作之偵查報告1份，新竹○○○○○○○○110年12月22日竹市東戶字第1100008858號函1份、現場照片1張、監視器錄影畫面翻拍照片14張。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告因上開竊盜犯行而獲有犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收或追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　  致臺灣新竹地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　23　　日       　　　　　　　　　　　 檢  察  官 林佳穎本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官 劉憶玟