臺灣新竹地方法院刑事判決　110年度易字第777號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  吳漢堂選任辯護人  陳由銓律師上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10810號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告、辯護人與公訴人之意見後，進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯侵入住宅罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之長刀壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、甲○○於民國110年08月29日15時30分，在其新竹市○區○○路0段000巷0弄0號住處外，發現救護人員前往新竹市○區○○路0段000巷00弄0號4樓少年許○○（93年3月生，年籍詳卷）住處內執行救護任務，竟基於無故侵入住居之犯意，於未經住戶少年許○○同意之情形下，擅自尾隨救護人員進入上開少年許○○之住處，嗣見救護人員正在執行救護少年許○○之友人陳致豪之過程中，更出手觸碰陳致豪傷患處，遂遭少年許○○喝斥制止、離去，致使心生不滿，甲○○於離去上開少年許○○住處後，竟另行基於恐嚇、無故侵入住居之犯意，先至其所停放於上開少年許○○住處附近之車號000-000號機車之車箱內，取出其所有之長刀1支後，返回上開少年許○○住處，未經少年許○○同意而再次擅自進入，並持上開長刀對少年許○○揮舞叫囂作勢揮砍，致少年許○○心生恐懼。二、案經少年許○○訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱（院卷第80、88-91頁），並經證人即告訴人許○○、證人即在場人即少年李○○（94年2月生，年籍詳卷）、證人即在場人陳致豪於警詢或偵查中證述明確（偵卷第7-9、10-15、45-49頁），且有警員之偵查報告、告訴人指認被告之犯罪嫌疑人紀錄表、監視器畫面翻拍照片、告訴人之新竹市警察局第一分局南寮派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表等在卷可查（偵卷第3-4、17-26、38-39頁），足認被告自白與事實相符，是本案事證明確，被告所為足堪認定，應予依法論科。二、法律適用：(一)核被告所為，係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪（共2次）、刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告第2次未經告訴人同意而擅自持刀進入告訴人住所為恐嚇之行為，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之恐嚇危害安全罪處斷。被告所犯上開2罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。(二)被告於本案犯行當時為成年人，雖係故意對少年許○○犯恐嚇罪及侵入住宅罪，然被告於本院供稱：我不知道少年許○○幾歲等語，復衡以少年許○○於斯時已近18歲，並非稚嫩，則被告辯稱不知少年許○○未滿18歲等語，並非全然無據。且依卷內現存證據，亦無法證明被告對於此情知悉或可得知之，依上所述，被告自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑規定之適用，併予敘明。 　　三、量刑審酌：(一)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無正當理由侵入他人住宅，危害他人之居住安全，更於嗣後持刀恐嚇告訴人，造成告訴人心生畏懼，所為誠屬不該；兼衡其前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨其自陳小學畢業之智識程度、無業、須扶養兒子及母親、經濟依靠配偶（院卷第89頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。(二)又按數罪併罰之案件，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，如待被告所犯數罪全部確定後，於執行時始由檢察官聲請法院裁定執行刑，不但能保障被告之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗字第489號裁定意旨參照），故被告本案雖犯數罪，為尊重上開最高法院刑事大法庭之統一見解，爰不另定其執行刑，併此敘明。四、沒收：    未扣案之長刀1支為被告犯罪所用之物，且該物品係經被告持至案發現場用以恐嚇，堪認被告對之有事實上支配權，而為屬於被告之物，爰依刑法第38條第2項、第4項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林鳳師提起公訴，由檢察官邱宇謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第九庭  法　官  李建慶以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　28　　日                              書記官  張慧儀附錄本判決論罪法條：刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。