臺灣新竹地方法院刑事判決110年度訴字第641號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  楊仕新上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第50號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。    事  實一、緣甲○○於民國110年2月24日22時11分許，在新竹市○○路000號前，因友人少年王○凱（真實姓名年籍詳卷，移由本院少年法庭審理）與少年陳○凱（真實姓名年籍詳卷）之友人戴宇曄因故發生糾紛，遂受王○凱之邀約，夥同丙○○、乙○○（甲○○、乙○○2人由本院另行審結）及少年蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○（真實姓名年籍均詳卷，移由本院少年法庭審理），欲教訓戴宇曄。丙○○與甲○○、乙○○及少年蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○均知悉該處為人車熙來攘往之公共場所，倘於該處聚集3人以上發生衝突，顯足以造成公眾或他人之恐懼不安及危害，仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴、傷害之犯意聯絡，由少年王○凱持客觀上可供作兇器使用之彈簧刀1把劃傷陳○凱；丙○○、甲○○、乙○○及少年蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○則徒手毆打陳○凱，致陳○凱受有左上臂與前臂兩處撕裂傷。嗣經陳○凱持國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處診斷證明書報警處理，經警調閱路口監視器錄影畫面後，循線查悉上情。二、案經陳○凱訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。   理  由一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱（見偵卷第103頁背面、本院卷第59頁、第62頁、第89頁、第162頁、第166頁），核與證人即同案被告甲○○、乙○○於偵查、本院準備程序中（見偵卷第92至94頁、第103至104頁、本院卷第57至63頁、第87至91頁、第107至111頁、第113至115頁）及同案少年王○凱、蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○及告訴人陳○凱分別於警詢之供述情節相符（見偵卷第12至14頁、第15至16頁、第17至18頁、第19至22頁、第23至24頁、第25至26頁），並有國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、110年3月1日偵查報告、110年3月11日職務報告、新竹市警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、監視器錄影畫面翻拍相片40張及檢察官110年4月26日勘驗筆錄等在卷可佐（見偵卷第5頁、第27至30頁、第31頁、第62至68頁、第76頁、第77至89頁、第107至112頁），且有彈簧刀1把扣案足憑，足見被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，應依法論罪科刑。三、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。（二）被告以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段之規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴罪處斷。被告與同案被告乙○○、甲○○與下手實施強暴行為之少年王○凱、蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條之規定，論以共同正犯。（三）被告於行為時為年滿20歲之成年人，少年王○凱、蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○均為12歲以上未滿18歲之少年等節，有被告及少年等人之年籍資料在卷可參，應堪認定。被告對於檢察官認定其等主觀上知悉與少年王○凱、蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○共犯本案之罪亦坦承不諱，是被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。（四）按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2 項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案係被告之友人與告訴人之糾紛而起，過程中雖聚集超過3人，惟並無持續增加人數、衝突時間短暫，所生危害亦無擴及他人導致傷亡，足見本案被告所犯情節侵害社會秩序安全，並無嚴重或擴大現象，是尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，併予敘明。（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年輕氣盛，僅因友人與告訴人之友人間糾紛，不思以理性方法解決，隨同甲○○、乙○○及少年蔡○鍏、戴○文、康○偉、鄭○等人前往，共同攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴、傷害之犯行，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會安寧秩序，對告訴人造成身體上之傷害及對社會秩序造成一定程度之危害，殊值譴責，惟念其犯後坦承犯行，然未能與告訴人達成和解之犯後態度，兼衡被告就本案犯行之分工角色及支配程度，暨其之犯罪動機、目的、手段、高中畢業之智識程度、現從事外送業、未婚、無子、無需扶養之人等一切家庭生活經濟情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。四、沒收：　　扣案彈簧刀1把，非被告或共同被告甲○○、乙○○所有，故不宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官翁旭輝提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日                  刑事第五庭    法  官  陳麗芬如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　18　　日                                書記官  李佳穎附錄本案所犯法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　