臺灣新竹地方法院刑事簡易判決111年度竹簡字第55號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  王易昇上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第102號)，因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，裁定不經通常審判程序（110年度易字第377號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：（一）甲○○受人委託處理與乙○○之債務問題，竟與葉家豪、少年黃○○（民國00年0月出生，姓名年籍詳卷，所犯恐嚇罪，業經本院少年法庭以109年度少護字第294號裁定交付保護管束）共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於109年4月1日22時37分許至23時許之間，至新竹市○○路0段000巷00號乙○○住處前，在該處叫囂、撒冥紙並將交通錐丟入前院，以此方式為恐嚇，使當時適在家中之乙○○母親丙○○○見聞該情狀而心生畏懼，致生危害於生命、身體之安全。（二）甲○○因未遇乙○○，竟另基於恐嚇危害安全之犯意，於109年4月2日20時57分許，在不詳處所，以手機門號0000000000號傳送簡訊給乙○○，對其恫嚇稱：你要跟我聯絡好好商量，還是?想好回我電話，我給你一天時間欠錢還錢天經地義，別拖累家人，好話說盡，不然我勸你，可以準備搬家了回我電話等語，以此加害身體、自由之事恐嚇乙○○，使乙○○讀訊後心生畏懼，致生危害於安全。二、證據：(一)被告甲○○於警詢、偵訊、本院訊問時之供述及本院審理時之自白。9(二)同案被告葉家豪於警詢、偵訊時之陳述。(三)證人即同案少年黃○○於警詢、偵訊時之證述。(四)證人即告訴人乙○○於警詢時之證述。(五)證人即被害人丙○○○於警詢、偵訊時之證述。(六)證人謝清軍於警詢時之證述。(七)證人即門號0000000000號申登人施雅玲於警詢時之證述。(八)簡訊畫面翻拍照片。(九)被害人丙○○○指認照片。(十)監視器錄影畫面翻拍照片、警方密錄器影像翻拍照片、案發現場照片。(十一)通聯調閱查詢單。　　三、論罪科刑：(一)核被告甲○○就上揭犯罪事實（一）、（二）所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告甲○○與同案被告葉家豪、少年黃○○間，就上揭犯罪事實（一）所示犯行，具有犯意聯絡、行為分擔，依刑法第28條規定，應論以共同正犯。又被告甲○○雖與少年黃○○共犯上揭犯罪事實（一）所示犯行，然依卷存事證，本件尚無證據足證被告甲○○主觀上對於少年黃○○於案發時未滿18歲一事有所知悉或預見，自難認其主觀上對於與少年共犯一事有直接故意或未必故意存在，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此說明。被告所犯上開2罪間，犯意各別，依一般社會通念，行為明顯可分，在刑法評價上，亦各具獨立性，應予分論併罰。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○不思循正當途徑處理債務問題，先後以前揭方式恐嚇被害人丙○○○、告訴人乙○○，使渠等心生畏懼，顯見其法治觀念薄弱，所為甚屬不該，並衡酌其犯罪之動機、目的、手段，其犯後終能於本院坦認犯罪，態度尚可，復考量其品行素行（參臺灣高等法院被告前案紀錄表）、其自陳為大學肄業之智識程度、曾從事工廠員工、粗工、送檳榔等工作、經濟狀況勉持之生活狀況（參本院易字卷第203頁）等一切情狀，就其所犯上開2罪，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，復審酌被告甲○○所犯上開2罪間之犯罪類型、情節、手段、相隔時間等因素，依該2罪合併後之不法內涵、罪責原則及合併刑罰所生效果等，定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　　本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官陳中順到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　10　　日                  新竹簡易庭  法　官　廖素琪以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　10　　日                              書記官  田宜芳附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　