臺灣新竹地方法院刑事判決110年度訴字第217號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  韓莉雯            劉俊男上列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第141號、109年度偵字第10985號），本院判決如下：    主  文戊○○成年人與少年共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之罪，處有期徒刑壹年參月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之罪，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年捌月。丁○○成年人與少年共同犯廢棄物清理法第四十六條第四款之罪，處有期徒刑壹年肆月。    事  實一、戊○○、丁○○為夫妻，詎其等明知從事廢棄物之清除、處理業務，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除、處理機構許可文件後，始得從事清除處理事業廢棄物業務，而其等並未經主管機關許可，亦未向主管機關申請核發一般或有害事業廢棄物清除處理許可文件，竟分別共同為下列行為：　㈠戊○○、丁○○等均為成年人，其等乃共同基於違反廢棄物清理法之犯意聯絡，先於民國109年3月13日前某日，藉其等之子即少年甲○○（95年1月生，真實姓名詳卷；所涉違反廢棄物清理法等犯嫌，另經臺灣桃園地方法院少年法庭以110年度少護字第787號等裁定應入感化教育處所施以感化教育確定）聯繫其同學即少年乙○○（95年6月出生，真實姓名詳卷，所涉違反廢棄物清理法等犯嫌，現由上開法院少年法庭以110年度少護字第983號受理中），並由丁○○與之約定以新臺幣（下同）1,000元僱用少年乙○○協助傾倒廢棄物，再由戊○○於109年3月13日晚間駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，搭載具有犯意聯絡之少年甲○○、乙○○，共同前往址設桃園市楊梅區秀才路之中華汽車股份有限公司廠區，以6,000元之代價，受不知情之該廠區人員委託，清除、處理經拆除之磚塊、馬桶、木板、塑膠管等一般事業廢棄物，並於當日22時2分許，將上開廢棄物分批任意傾倒在新竹縣○○鎮○○段○○○段000地號土地上後離去，丁○○嗣將其中1,000元報酬依約定分予少年乙○○。　㈡戊○○另基於違反廢棄物清理法之犯意聯絡，於109年5月22    日22時55分，偕同並指引與其具有犯意聯絡之丙○○（丙○○共同違反廢棄物清理法部分，將由檢察官另行簽分偵處）駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，前往新竹縣○○鎮○○段○○○段0000地號、新埔鎮汶水坑段1451-2地號土地，復由丙○○將該車上、其以不詳代價自不詳地點收集、受託清理之壓克力板、木材、磚塊、輪胎、海綿等一般事業廢棄物任意傾倒在上開土地上後離去。嗣經陳雅姿發現後報警查獲。二、案經新竹縣政府警察局新埔分局報告臺灣新竹地方檢察署（下稱新竹地檢署）檢察官偵查後起訴。    理  由壹、程序事項一、按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，亦非不得本於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或於不影響基本事實同一之情形下，更正或補充原起訴之事實。查公訴人於本院審理程序中，業依被告戊○○自白、證人丙○○之證述，補充並更正事實經過大致如犯罪事實欄一、㈡所述（見本院110年度訴字第217號卷【下稱訴字卷】第304頁），則揆諸前揭說明，於法自無不合，本院當應以公訴人更正後之犯罪事實為本案審理範圍。二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。經查，本判決所引用被告戊○○、丁○○以外之人於審判外之陳述之部分供述證據，檢察官、被告戊○○、丁○○於準備程序均表示同意有證據能力（見訴字卷第155頁至第156頁、第49頁至第50頁），且檢察官、被告等就本案所引用之各該證據方法，均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院復審酌上開供述證據作成時，並無違法或不當之情況；另其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，且無其他不得作為證據之情形；此外，上開各該供述證據及非供述證據，又均無證明力明顯過低之情形，復均經本院於審判程序依法進行調查，並予以當事人辯論，被告之訴訟防禦權，已受保障，因認上開供述證據及非供述證據等證據方法，均適當得為證據，而應認均有證據能力。貳、實體事項一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠關於犯罪事實欄一、㈡部分　　該部分犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理程序中均坦承不諱（見訴字卷第246頁至第248頁、第304頁、第326頁），核與證人即在場目擊之陳雅姿、證人即傾倒地點之地主張萬興、證人即地主代理人黃國珍於警詢中之證述（見新竹地檢署109年度偵字第10985號卷【下稱偵10985號卷】第10頁至其背面、第11頁至其背面、第12頁至其背面）大致相符，亦與被告戊○○之女己○○、證人即共犯丙○○於審理程序中就介紹證人丙○○與被告戊○○認識、證人丙○○等傾倒廢棄物、協商被告戊○○出面承擔刑責之經過（見訴字卷第233頁至第238頁、第238頁至第248頁）得以相互勾稽，且有新竹縣政府環境保護局稽查日期109年5月24日稽查編號EPB-000000號稽查工作紀錄影本、新竹縣○○鎮○○○段000000地號、新竹縣○○鎮○○段○○○段0000地號之土地建物查詢資料、車牌號碼000-0000號車之車輛詳細資料報表各1份、109年5月24日拍攝之現場照片19張、109年5月23日監視器錄影畫面6張（見偵10985號卷第34頁、第36頁至第37頁、第37頁背面至第39頁背面、第53頁、第43頁至第52頁、第40頁至第42頁）在卷可稽，並有109年5月23日監視器錄影畫面光碟1片（置偵10985號卷偵查光碟片存放袋）可佐，足認被告戊○○前揭任意性自白核與事實相符，本案事證明確，被告戊○○前揭共同非法清理廢棄物之犯行應堪以認定，應依法論罪科刑。　㈡關於犯罪事實欄一、㈠部分　　　訊據被告戊○○對於該部分犯行均坦承不諱，而被告丁○○雖亦不爭執被告戊○○於前揭時地有與少年甲○○、乙○○共同傾倒廢棄物之事實，惟然矢口否認有何共同違反廢棄物清理法之犯行，並辯稱：案發當時我任職在營造公司，我老闆問我說有無認識廢棄物清理的人可以清理廢棄物，因為我太太即被告戊○○在清潔公司上班，我就介紹我太太給我老    闆認識，後來是他們自己接洽，我沒有介入，我也沒有找乙○○、甲○○去倒廢棄物，我不承認我是共犯云云。惟查：　⒈被告戊○○、丁○○等均為成年人；而被告戊○○未經主管機關許可，亦未向主管機關申請核發一般或有害事業廢棄物清除處理許可文件，即共同基於違反廢棄物清理法之犯意聯絡，於109年3月13日晚間駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，搭載具有犯意聯絡之少年甲○○、乙○○，前往址設桃園市楊梅區秀才路之中華汽車股份有限公司廠區，以6,000元之代價受不知情之該廠區人員委託，清除、處理經拆除之磚塊、馬桶、木板、塑膠管等一般事業廢棄物，並於當日22時2分許，將上開廢棄物分批任意傾倒在新竹縣○○鎮○○段○○○段000地號土地上等情，業據被告戊○○於警詢及本院訊問、準備、審理程序中均坦承不諱（見新竹地檢署109年度少連偵字第141號卷【下稱少連偵141號卷】第5頁至第6頁背面，本院110年度他字第138號卷第57頁、本院110年度他字第186號卷【下稱他186號卷】第48頁至第50頁、訴字卷第155頁、第326頁至第328頁），核與證人即車牌號碼00-0000號車車主韓維謙就警詢中出借車輛之證述（見少連偵141號卷第17頁至第18頁）、證人即傾倒廢棄物地點之地主代理人劉文標於警詢中之證述（見少連偵141號卷第19頁至第20頁）大致相符，亦與證人即共犯少年乙○○於警詢、偵查中之證述（見少連偵141號卷第8頁至第9頁、第79頁至其背面）、證人即共犯少年甲○○於少年事件中之供述及本院審理程序中之證述（見訴字卷第197頁至第198頁、第205頁、第213頁至第215頁、第305頁至第314頁）得以相互勾稽，且有少年乙○○、甲○○之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、車牌號碼00-0000號車之車輛詳細資料報表、新竹縣政府環境保護局稽查日期109年3月14日稽查編號EPB-000000號稽查工作紀錄影本各1份、新竹縣新埔鎮照門段石門小段440地號之土地建物查詢資料翻拍照片1張、109年3月13日、同年月14日監視器錄影畫面28張、109年3月14日拍攝之現場照片10張（見少連偵141號卷第48頁、第49頁、第59頁、第44頁、第40頁、第26頁至第39頁、第21頁至第25頁）附卷可參，足認被告戊○○前揭任意性自白實與事實相符，堪以採信，則被告戊○○上開成年人與少年共同犯非法清理廢棄物之犯行應堪以認定，且此部分事實亦同為被告丁○○所不爭執（見訴字卷第50頁至第51頁），從而，此部分之爭點厥為被告丁○○對於被告戊○○之前揭犯行究有無犯意聯絡及行為分擔，茲將本院心證分述如後。　⒉按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，再共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與。　⒊證人少年乙○○於警詢、偵查中均證稱：一開始是少年甲○○傳Messengger訊息問我「給你500元，幫我們倒垃圾」，我有問他其他問題，他說「見面再說」，隔天我去少年甲○○家找他，並搭被告戊○○的車到被告丁○○尾牙的餐廳即楊梅環東路上的幸福鹿餐廳，跟少年甲○○、被告丁○○、戊○○談這件事，被告丁○○說要給我1,000元，請我幫忙倒垃圾，並說不是違法的，而整個過程沒有很久；隔天我直接到少年甲○○家等，約21時許被告戊○○就開車載我跟少年甲○○去中華汽車載垃圾，到照門山去倒，東西很多，搬了很久，1台車跑很多趟，回到家已經2點多，而2、3天後，被告丁○○在他環南路的家給我現金1,000元，當時少年甲○○有在，我不記得他媽媽即被告戊○○在不在等語（見少連偵141號卷第8頁背面至第9頁、第79頁至其背面），是其始終均明確證稱被告丁○○有以1,000元代價僱用其幫忙被告戊○○等傾倒廢棄物，事後確有自被告丁○○處收受上開報酬等情。　⒋衡以少年乙○○於本案發生或警詢、偵查中接受訊問時，均為未滿16歲之少年，此觀其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份（見少連偵141號卷第48頁）自明，依其年齡、閱歷、心智、教育及智識程度以觀，殊難想像有何精心佈局事實、虛捏全套謊言之能力或見識，又其曾為少年甲○○之好友，同據少年甲○○於少年事件中供承明確（見訴字卷第198頁），亦難想像少年乙○○有何動機及必要「編造」上開經過，特意誣指其曾經好友之父即被告丁○○，況其證述內容尚與常情不悖，則其上開證述內容當難認虛妄。至被告丁○○於本案審理中固辯稱：當天是我公司尾牙聚餐，不可能講這些事情，因為老闆都在云云（見訴字卷第325頁），或指稱：「他偷了我們家的錢，我都沒跟他計較了，他還亂講話」云云（見訴字卷第326頁），似指摘少年乙○○所述不合常情或有動機虛構事實，然被告丁○○於本院準備程序中曾供稱：109年3月13日我任職在營造公司，我老闆問我說有無認識廢棄物清理的人可以清理廢棄物，因為我太太在清潔公司上班，我就介紹我太太給我老闆認識等語（見訴字卷第49頁），則其於公司之尾牙餐廳與少年乙○○碰面提及上開情事，似非當然全無可能性，況亦不得於該餐廳中較為隱蔽之處所為之，又姑不論依被告丁○○供述，其既「未計較」，少年乙○○即無動機構陷其入罪，考諸被告戊○○於本院調查訊問時亦供稱：我不知道少年乙○○為什麼會這麼說，少年甲○○後來跟少年乙○○有發生一些事情，他們倆一起偷領我母親的錢，我請他母親歸還3分之1，但她不願意出這些款項，我們之後就沒再聯絡，但我先生即被告丁○○跟少年乙○○也沒有什麼過節等語（見他186號卷第49頁），是被告丁○○顯與上開事件確無過多牽扯，亦徵少年乙○○前揭證述之憑信性並無其所指之瑕疵。　⒌再被告戊○○於本院調查訊問時，同供稱：109年3月13日我有駕駛自小貨車搭載少年乙○○跟我兒子少年甲○○一起前往中華汽車在桃園楊梅載送廢棄物，少年乙○○當日是來找少年甲○○玩，他們無聊說要跟我一起去，少年乙○○在楊梅沒有幫忙，只有我兒子幫忙，我沒有給少年乙○○錢，我是將1,000元交給少年乙○○，請他交給少年甲○○，但這1,000元也是我先生拿出來的等語（見他186號卷第48頁），或被告丁○○於本院準備程序中亦供稱：我拿給少年乙○○的1,000元是借錢，不是報酬等語（見訴字卷第50頁），是其等均有提及少年乙○○於109年3月間確有直接或間接收受源自被告丁○○之1,000元，核與少年乙○○所述相符，甚且少年甲○○於少年事件中係供稱：「（法官問：為何要偷偷去倒廢棄物？）答：賺零用錢，是我跟乙○○要跟我媽媽去的」、「（法官問：乙○○拿到的1,000元是怎麼來的？）答：我爸給的，但給錢的時候我在不在我忘記了」、「（法官問：你們去載廢棄物的地方是秀才路的中華汽車公司？）答：對，總共倒了不到2車，裡面的東西好像有馬桶或廁所隔間木板等物」等語（見訴字卷第197頁至第198頁），是少年甲○○受少年法官訊問關於違反廢棄物清理法案件時，亦提及其與少年乙○○為賺零用錢，隨被告戊○○前往傾倒廢棄物，斯時少年乙○○所受報酬1,000元係由被告丁○○交付等情，更與少年乙○○之證述得以相互勾稽，故少年乙○○前揭證述實堪以採信，被告丁○○應有邀約或僱用其偕同被告戊○○等傾倒廢棄物及事後給予報酬之舉。　⒍至少年甲○○雖於後續之少年事件程序中改供稱：我父親即被告丁○○沒有給少年乙○○錢叫他幫忙，是他自己要幫忙的，他所說拿到1,000元幫忙費用，不是要給他，是我父親叫他拿給我的，因為我當時不在家等語（見訴字卷第205頁、第213頁），並於本院審理程序中續證稱：109年3月間我父親有在家拿1,000元給少年乙○○，那是我的零用錢，因為我那時候一直蹺家等語（見訴字卷第306頁至第309頁），然其亦證稱：我不在家的時候，少年乙○○不會去我家，我跟少年乙○○的感情，沒有比跟我爸好，看到他的次數，沒有比我爸還多等語（見訴字卷第313頁），則其改稱之詞顯然不合常理，況被告丁○○於本院審理時係先辯稱：我拿給少年乙○○的1,000元是借錢，不是報酬云云（見訴字卷第50頁），後又改稱：109年3月間我有拿1,000元請少年乙○○轉交給我兒子，當天是少年乙○○來我家，說要跟少年甲○○一起去釣蝦，少年甲○○應該在釣蝦場，他錢不夠，但他不敢自己回家來拿錢云云（見訴字卷第323頁至第324頁），不僅前後辯詞相悖，亦無法與其子之證述相互勾稽，另被告戊○○雖於本院審理時亦供稱：我們沒有給少年乙○○錢，因為我們那時候沒有錢，他們真的是釣蝦子，我們是拿零用錢去買東西，少年乙○○是我找來幫忙倒垃圾的，不是被告丁○○找的云云（見訴字卷第326頁），然亦與其先前所述有異，且同無法與少年甲○○各該證述相互吻合，是其等之證述或辯詞均顯屬迴護被告丁○○或臨訟卸責之詞，當均不足採信。　⒎衡以被告丁○○於本院準備程序中自承：我老婆即被告戊○○沒有廢棄物清理執照，但她在清潔公司工作，她跟我說她想要賺那個差價，所以我才介紹我老婆跟我老闆認識，讓她們自己接洽等語（見訴字卷第50頁），是其對於被告戊○○此部分非法清理廢棄物之意圖顯然知之甚深，卻為邀約、僱用少年乙○○偕同被告戊○○等前往傾倒廢棄物之舉，事後並依約定分配、交付1,000元報酬予少年乙○○，則其縱未實際參與實行非法清理廢棄物之犯行，揆諸前揭說明，其亦顯然有犯意聯絡及行為分擔，核屬共同正犯無訛。　⒏末被告丁○○雖又辯稱：我要倒垃圾的話，我帶我老婆、兒子就好，為什麼要讓外人來云云，然其可能之動機所在多有，或僅係因當日有事不便前往，或可能不願親自實行非法清理廢棄物犯行，更不能排除所清理者為其任職之公司廢棄物，唯恐牽連其公司方才如此，則其所辯顯非可採，亦難為有利於被告丁○○之認定。　⒐從而，上開少年甲○○或被告戊○○有利於被告丁○○之證詞，或被告丁○○之辯詞，均難採信，被告丁○○既有前揭邀約或僱用少年乙○○偕同被告戊○○等傾倒廢棄物及事後給予報酬之舉，並有犯意聯絡，當為共同正犯，是其成年人與少年共同犯非法清理廢棄物之犯行，亦堪以認定，應依法論罪科刑。  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告戊○○各該共同非法清理廢棄物、成年人與少年共同犯非法清理廢棄物等犯行，被告丁○○成年人與少年共同犯非法清理廢棄物犯行，均堪以認定，均應依法論罪刑。二、論罪科刑　㈠依行政院環境保護署訂定之「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第2條之規定，所謂「貯存」係指事業廢棄物於清除、處理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內之行為；「清除」係指事業廢棄物之收集、運輸行為；「處理」則包括指下列行為：㈠中間處理：指事業廢棄物在最終處置或再利用前，以物理、化學、生物、熱處理或其他處理方法，改變其物理、化學、生物特性或成分，達成分離、減積、去毒、固化或穩定之行為。㈡最終處置：指衛生掩埋、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為。㈢再利用：指事業產生之事業廢棄物自行、販賣、轉讓或委託做為原料、材料、燃料、填土或其他經中央目的事業主管機關認定之用途行為，並應符合其規定者；由上說明可知，廢棄物之運輸屬「清除行為」，廢棄物之傾倒、棄置則屬「處理行為」。查被告戊○○、丁○○均未領有一般或有害事業廢棄物清除處理許可文件，被告戊○○、丁○○卻與少年甲○○、乙○○共同非法自中華汽車股份有限公司廠區收集、清運拆除之磚塊、馬桶、木板、塑膠管等一般事業廢棄物，並任意傾倒在新竹縣新埔鎮照門段石門小段440地號土地上，是核被告戊○○、丁○○就犯罪事實欄一、㈠所為，均係犯廢棄物清理法第46條第4款之非法清理罪；被告戊○○另於於109年5月22日偕同並指引與其具有犯意聯絡之證人丙○○前往新埔鎮照門段石門小段60-5地號、新埔鎮汶水坑段1451-2地號土地傾倒壓克力板、木材、磚塊、輪胎、海綿等一般事業廢棄物，核其就犯罪事實欄一、㈡所為，亦係犯廢棄物清理法第46條第4款之非法清理罪。　㈡被告戊○○、丁○○、少年甲○○、乙○○就犯罪事實欄一、㈠之非法清理廢棄物犯行間，及被告戊○○、丙○○就犯罪事實欄一、㈡之非法清理廢棄物犯行間，既有前述之犯意聯絡及行為分擔，自應論以前科各罪之共同正犯。　㈢被告戊○○就上開各該違反廢棄物清理法犯行，時地各異，自己參與之行為樣態均有不同，前者係自主受託清理中華汽車股份有限公司廠區之一般事業廢棄物，後者係偕同、指引具有犯意聯絡之證人丙○○前往上址任意傾倒，顯然犯意各別，行為互殊，自應分論並罰。　㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告戊○○、丁○○於上開犯罪事實欄一、㈠之行為時間，均係年滿20歲之成年人，此觀其等年籍資料自明，又證人甲○○、乙○○於斯時均為未滿18歲之少年，同有前揭少年乙○○、甲○○之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1份（見少連偵141號卷第48頁、第49頁）附卷憑參，而被告戊○○、丁○○對其子即少年甲○○、其子之同學即少年乙○○之年齡當難諉為不知，則其等就犯罪事實欄一、㈠之犯行，應係成年人與少年共同實施犯罪，爰均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定就此部分加重其刑。　㈤爰以行為人責任為基礎，審酌被告戊○○、丁○○未經許可即任意清除、處理廢棄物，被告戊○○更另行起意偕同並指引證人丙○○非法清理廢棄物，其等各該所為實已損及政府藉嚴審、控管廢棄物清除業者、處理業者以維護環境衛生、保障國民健康之行政管理機制，其等行為自非可取，再丁○○、戊○○各次所為所造成環境之危害，雖非均屬最嚴重之情形，然被告戊○○、丁○○就犯罪事實欄一、㈠部分，係與少共同為實行，而被告戊○○就犯罪事實欄一、㈡部分則係偕同、指引他人為之，其等行為主觀上之惡性當難認輕微，另考量被告丁○○於偵查中任意頂罪後又否認犯行，被告戊○○於本院審理中係經通緝始到案說明，亦曾隱匿事實而為部分虛偽之陳述，或為迴護被告丁○○之舉，嚴重干擾真實之發現，無端浪費眾多司法資源，是難認其等之犯後態度良好，惟念及被告戊○○終能坦認所參與之犯罪事實欄一、㈡部分犯行，並兼衡被告戊○○、丁○○於本院審理程序中自述勉持之家庭經濟狀況及各為國中畢業、高中畢業之教育程度（見訴字卷第330頁）等一切情狀，認應各量處如主文第1項、第2項所示之刑，並就被告戊○○部分定應執行刑如主文第1項後段所示。三、關於沒收部分　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。　㈡查被告戊○○為本案犯罪事實欄一、㈠犯行，就其收取之費用或報酬，於本院調查訊問程序中係供稱：我只記得當時我    有載運一些磁磚、床包等等，全部用到好6,000元至8,000元，收到的錢我當生活費花掉了等語（見他186號卷第48頁、第50頁），是依有利於被告戊○○之認定，並扣除其等事後分予少年乙○○之報酬1,000元，被告戊○○就此已收取、並保留而未分配予其他共犯之犯罪所得即為5,000元，此部分復無刑法第38條之2第2項得不予宣告沒收之事由，自應依上開規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈢至被告戊○○共同為犯罪事實欄一、㈡犯行部分，並未就其參與部分向證人丙○○索取報酬，此觀證人丙○○於本院審理程序中證稱：被告戊○○提供地點給我倒垃圾，沒有跟我要錢，只有提供地點，還帶我去倒垃圾的地方等語（見訴字卷第246頁）自明，是被告戊○○就此部分犯行應無分得任何報酬，本院自無從宣告沒收或追徵。至被告戊○○於警詢中固供稱：該次傾倒廢棄物種類有壓克力板、木材、磚塊、輪胎、海綿等廢棄物，來源是桃園蘆竹區之快樂GO社區，清潔代價為1車2,000元，總共僅傾倒1車2處等語（見偵10985號卷第5頁），然此係於其隱瞞部分事實之際所稱之詞，且參照109年5月24日拍攝之現場照片，亦不乏有「城市車旅」、「光華數位新天地」等廣告看板，此有各該照片2張（見偵10985號卷第47頁、第48頁）存卷可佐，與其上開供述之來源或有扞格，是其此部分供述當難採信，亦不得作為不利於被告戊○○之認定。另被告戊○○雖於該案件接受司法調查過程中另有向證人丙○○收取款項，然此部分概與其等共犯非法清理犯行本身無涉，本院同無庸對此宣告沒收或追徵。　㈣末被告戊○○、丁○○共同為犯罪事實欄一、㈠之犯行，或被告戊○○、證人丙○○就前揭犯罪事實欄一、㈡部分所為，固曾分別使用車牌號碼00-0000號自用小貨車、車牌號碼000-0000號自用小貨車為之，然該等車輛均非被告戊○○、丁○○所有，或有事實上處分權，此有上開車輛詳細資料報表各1份（見少連偵141號卷第59頁、偵10985號卷第53頁）附卷可參，本院自無從依刑法第38條第2項規定宣告沒收之，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第229條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳興男提起公訴，檢察官劉正祥到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第二庭    審判長法　官　楊數盈　　　　　　　　　                    法  官  崔恩寧　　　　　　　　　                    法  官  江宜穎以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                                      書記官  蕭妙如附錄本案論罪科刑法條：廢棄物清理法第46條有下列情形之一者，處1年以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1,500萬元以下罰金：一、任意棄置有害事業廢棄物。二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境。三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。四、未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開具虛偽證明。