臺灣新竹地方法院刑事判決110年度訴字第467號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  金冠霖上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第2704號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○於民國109年5月10日下午4時許，在新竹市○區○○路000巷00弄00號湖濱特區社區入口處，因不滿少年吳○妤（民國93年6月生，真實姓名詳卷）對其父親金福得施暴，氣憤難消，竟基於公然侮辱、傷害之犯意，先以「幹你娘」、「幹你娘，你叫什麼名字」等語辱罵吳○妤，並徒手毆打少年吳○妤之身體，致吳○妤因此受有右前臂右臀鈍挫傷、右腹鈍挫傷等傷害。二、案經少年吳○妤之父甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以    上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告    於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院    認合於刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告坦白承認（見偵查卷第5-7、34頁、本院卷第63-67、69-75頁），核與證人即告訴人甲○○、證人林岱穎之證述相符（見偵查卷第8-10、11-12、34頁），並有現場照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、證人林岱穎提出之手機錄影檔案、錄音譯文、被害人之新竹國泰綜合醫院109年5月10日診斷證明書、金福得之新竹國泰綜合醫院109年6月2日、10月8日診斷證明書等件在卷可稽（見偵查卷第19-21、41、40、14-17、22頁、本院卷第41、43頁），足見被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，應依法論罪科刑。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪及同法第309條第1項之公然侮辱罪。（二）被告所犯上開傷害與公然侮辱2罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。（三）按刑法上所謂當場激於義憤而傷害人，係指被害人之行為違反正義，在客觀上足以引起一般人無可容忍之憤怒，而當場實施傷害者而言；所稱「當場」，係指該義憤，係在不義行為之當場所激起，而立為實施傷害者，始足當之。而所謂「激於義憤」，係指其義憤之發生，係因直接見聞該不義行為，致一時受激而難以忍受者而言。申言之，所謂當場激於義憤而傷害人，係指他人所實施之不義行為，在客觀上足以引起公憤，行為人猝然遇見該不義行為，一時憤激難忍，而當場對被害人實施傷害行為者而言。若非當場遇見該不義行為，而係事後由他人轉述得知而前往現場質問被害人，因不滿被害人之回應，始萌生傷害之犯意者，即難認係此所謂之「當場激於義憤」。查被告經由鄰居通知方前往現場，始終未在現場親眼見到被害人對被告之父有何傷害行為，顯非當場激於義憤所為之情況，是本件尚無刑法第279條規定適用餘地，附此敘明。（四）復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。查被告係76年1月生，於行為時為滿20歲之成年人，被害人係93年6月生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之戶籍資料查詢結果各1 份附卷可憑（見偵字卷第23、29頁）。則被告故意對12歲以上未滿18歲之少年犯公然侮辱及傷害罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（五）爰審酌被告素行良好，因其父無端遭被害人推倒在地受傷，被告到場時見其父親傷勢不輕，一時心急且氣憤而為本件公然侮辱、傷害犯行，兼衡其犯後坦認犯行，態度尚可，幸對於被害人所造成之身體傷害非重，因告訴人拒絕而未能達成和解，暨被告自述碩士畢業、已婚、育有1名未成年子女、職業為工程師、月收入約新臺幣5萬元、須扶養父親等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本件經檢察官陳興男提起公訴，檢察官翁旭輝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　10　　日                  刑事第五庭    法  官  魏瑞紅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　10　　日                                書記官  呂苗澂附錄本件論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。 刑法第309條第1項公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。