臺灣新竹地方法院刑事判決110年度訴字第418號聲  請  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  彭祖瑜上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度速偵字第1802號），本院認不得以簡易判決處刑（110 年度竹簡字第18號），改依通常程序審理，並判決如下：    主  文本件公訴不受理。扣案之手機壹支沒收。     理  由一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○為滿足私窺之慾望，基於妨害秘密之犯意，於民國109年12月6日17時許，在新竹市○區○○○路000號公廁內 ，手持具備數位相機功能之SONY廠牌智慧型手機（含SIM卡及記憶卡個1個，門號：0000000000號），無故竊錄被害人詹○甯（98年生，年籍詳卷）之非公開如廁等活動及身體隱私部位畫面（已被甲○○刪除），供己觀賞。嗣經被害人當場察覺並報警處理，並扣得上開手機1支而查獲。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1第2 款之成年人對少年犯妨害秘密罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。本件被告涉犯之上開罪嫌，依刑法第319 條之規定，須告訴乃論，茲告訴人即詹O甯之父乙○○業已具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀1 份附在本院卷可稽，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。三、沒收部分：    按前二條（按即刑法第315 條之1、第315 條之2 ）竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315 條之3 定有明文。經查，扣案之SONY手機1 支，係被告所有、供其犯本件犯行所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第315 條之3之規定，宣告沒收。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第    307 條，判決如主文。中    華    民    國   110    年    6     月    8     日                  刑事第三庭  審判長法  官  賴淑敏                                     法  官  王靜慧                                    法  官  黃怡文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　9 　　日                                    書記官  謝沛真