臺灣新竹地方法院刑事判決110年度訴字第267號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  王修賢上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第7號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、被告甲○○因其友人少年康○偉與乙○○發生口角爭執，竟與少年康○偉、陳○瑋、邱○二（均未滿18歲，真實姓名年籍詳卷，涉案部分，另由本院少年法庭調查中）共同基於在公共場所聚集三人以上施強暴之犯意聯絡，於民國109年12月27日20時3分許，在新竹市○區○○路0巷00號之人潮攘往熙來處，僅因一言不合，即與前述少年分別手持交通錐、木棒或徒手圍毆乙○○，致乙○○受有頭皮撕裂傷（6公分，縫合7針）、右側手肘挫傷、左側前臂挫傷、左側手部挫傷、右側大腿挫傷、左側小腿挫傷等傷害（傷害罪部分未據告訴），危害社會安寧，而造成恐懼不安，隨即逃離現場。嗣警方據報到場處理，始循線查悉上情。二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。   理  由一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及簡式審判程序中坦承不諱（偵查卷第4-5、46-47頁、本院卷第29-32、33-36頁），核與證人即同案少年康○偉、陳○瑋、邱○二、證人即被害人乙○○、證人即在場目擊者廖芳慶之證述相符（偵查卷第6-7、8-9、10-11、12-13、14-15、46-47頁），並有南門綜合醫院乙種診斷證明書、監視錄影畫面翻拍照片及被害人乙○○受傷照片共7張、新竹市北區調解委員會109年12月27日調解書等在卷可佐（偵查卷第17、18-20、16頁），足見被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確，應依法論罪科刑。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第150 條第1 項後段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。（二）被告與同案少年康○偉、陳○瑋、邱○二等人就上開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告固與少年康○偉、陳○瑋、邱○二犯在公共場所聚集3人以上實施強暴罪，惟被告於行為時為年滿18歲未滿20歲之未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此敘明。（三）爰審酌被告僅因友人與被害人發生口角爭執，竟未思以和平理性之方式處理，與同案少年在上開公共場所毆打被害人，致被害人受有傷害，並危害社會秩序安寧，自應予非難，惟念其犯後坦承犯行，與被害人達成和解並與同案少年共同賠償告訴人新臺幣（下同）3萬元，有新竹市北區調解委員會調解書1份在卷足憑（偵查卷第16頁）；兼衡被告自述高中休學、未婚無子、從事配管工作、月收入約3 萬元、無需扶養他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收部分：    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項定有明文。經查，被    告及同案少年持以供本件犯罪之交通錐及木棒並未扣案，惟無證據證明屬被告所有，復無積極證據證明現仍存在，爰不予宣告沒收，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。　　本件經檢察官鄒茂瑜、陳亭宇提起公訴，檢察官翁旭輝到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　21　　日                  刑事第四庭  法  官  魏瑞紅以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　21　　日                              書記官  李佳穎附錄本件論罪科刑法條： 刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。