臺灣新竹地方法院刑事判決109年度交訴字第140號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  何仁豊上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第8972號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    事  實甲○○為成年人，其於民國109年7月3日上午11時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新竹縣竹北市仁義路由南往北方向行駛，行經仁義路92號前時，本應注意行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示方向燈即貿然往右偏駛，致其右後方同向由王芷蓉所騎乘、搭載其子王○翊（97年8月生，姓名、年籍詳卷）之車牌號碼000-0000號普通重型機車閃避不及而發生碰撞，王○翊因而受有左小腿挫擦傷之傷害（過失傷害部分，本院另為不受理判決）。詎甲○○於肇事後，明知王○翊因上開車禍受有傷害，仍基於肇事逃逸之故意，擅自騎車逃離現場。　　理  由一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：   ㈠前揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱（見偵卷第38頁、本院卷第71頁），核與證人即告訴人王芷蓉於警詢時及偵查中（見偵卷第6頁至第8頁、第37頁）、被害人王○翊於偵查中（見偵卷第37頁）所述相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各1份（見偵卷第9頁至第11頁）、現場及車損照片17張（見偵卷第13頁至第18頁、第21頁至第23頁）、監視器錄影畫面翻拍照片4張（見偵卷第15頁、第19頁至第20頁）、東元醫療社團法人東元綜合醫院診斷證明書、新竹縣○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○○○○○○號碼000-0000號重型機車之車輛詳細資料報表各1份（見偵卷第24頁至第26頁）在卷可稽，足徵被告前開任意性自白與事實相符，堪以採信。  ㈡綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，可堪認定，應予依法論科。　　二、論罪科刑：　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。查被告甲○○係42年生，於行為時為滿20歲之成年人，被害人王○翊係97年8月生，案發時為未滿12歲之兒童，有其等戶籍資料查詢結果各1份附卷可憑。　㈡是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪。起訴書原認被告僅涉犯刑法第185條之4之肇事致人傷害逃逸罪，固有未恰，惟檢察官已於本院審理時當庭更正起訴法條如上，本院亦當庭將上開更正後之罪名告知被告，自無庸再依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條，附此敘明。　㈢按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法理由中指出：本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。再同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。衡諸本件車禍責任，被告肇事後逕自騎車離開現場，固有不該，然其已然坦承犯行，且已與告訴人調解成立，並依調解成立內容給付新臺幣80,000元完畢，有本院110年度刑移調字第8號調解筆錄1份在卷為憑（見本院卷第45頁至第46頁），其犯後態度尚稱良好；併參酌被害人王○翊所受為挫擦傷之傷害，傷勢尚非甚為嚴重，認被告固因一時失慮致罹重典，然相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重、犯後始終否認犯行、拒絕賠償被害人者，犯罪情節實屬較輕，依被告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告肇事後逕自騎車駛離現場，所為實應非難；惟念其已坦承犯行之犯後態度，且已與告訴人調解成立，並已依調解成立內容給付完畢，業如前述，犯後態度尚稱良好；兼衡本案犯罪所生之危險、被害人所受傷害之程度，暨被告自述高中畢業之教育程度、現已退休、經濟狀況尚可之生活狀況（見本院卷第71頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈤末查，被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮致罹刑典，然於犯罪後已坦認犯行，衡以前述被告已與告訴人調解成立，並依調解成立內容給付完畢，告訴人亦表示同意給予緩刑之意見，有上開調解筆錄1份在卷可參。堪認被告已有悔意，經此偵審程序及刑之宣告，當知警惕、教訓，信無再犯之虞。本院因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蔡宜臻提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　9 　　日                  刑事第七庭    法　官  郭哲宏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　9 　　日                                書記官  戴筑芸附錄本案論罪法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。