臺灣新竹地方法院刑事判決108年度訴字第832號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  李樺林上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵字第99號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑柒月。　　事  實一、乙○○與其當時女友戊○○（所涉妨害自由等案件，業經本院於民國110年1月28日審結後宣判）、其子李○均（90年1月生，案發時為少年，真實姓名年籍詳卷）、少年甲○○（綽號「罐頭」，93年4月生，案發時為少年，真實姓名年籍詳卷）、少年朱○宇（綽號「孫威宇」，90年2月生，案發時為少年，真實姓名年籍詳卷）等5人（3名少年涉案部分，另經本院少年法庭調查後審結），為要求丁○○出面處理與朱○宇等人之前發生之砸車糾紛及賠償問題，遂於107年5月31日凌晨共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，共同搭乘由乙○○所駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，欲前往新竹縣新豐鄉逼迫丁○○出面。5人於同日凌晨0時許駕車行經新竹縣新豐鄉永寧街時，發現丁○○當時女友丙○○獨自騎乘車號000-000號重型機車外出購物，遂由機車後方蓄意碰撞丙○○之機車後（丙○○機車未倒地），續駕車尾隨丙○○之機車至永寧街右轉「安心製藥」方向路口，蓄意碰撞丙○○之機車欲攔停，致丙○○跌倒在地而受有左腳踝擦傷，甲○○、朱○宇即下車抓住丙○○手臂而將丙○○強押上車，旋將丙○○載往新竹市食品路麥當勞停車場；而丙○○遭強押上車後，便遭朱○宇等人以衣物蒙住頭部及眼睛，並被甲○○、朱○宇等人搶走手機、住家及機車鑰匙且限制剝奪其行動自由及詢問丁○○之下落。乙○○等5人復於同日凌晨2時49分許將丙○○載返新竹縣新豐鄉欲尋找丁○○，途中由甲○○將丙○○倒地之機車牽回新竹縣○○鄉○○村000○0號丁○○居處前。丙○○下車後，便趁機跑進上址屋內躲避，而丁○○自屋內監視器察覺屋外情形，亦將大門上鎖；乙○○等5人見狀，由乙○○自車內取出鐮刀1把揮舞、戊○○、李○均持保力達酒瓶、甲○○、朱○宇亦輪流持棍棒、鐮刀在現場揮舞，期間乙○○等人並不斷嗆聲恫嚇：「再不開門就要放火燒房子」、「拿手榴彈來炸掉房子」等語，致屋內丁○○、丙○○均心生畏懼。丁○○因不願居處遭受破壞且又已心生畏懼，迫於無奈而於同日凌晨3時39分許與丙○○開門走出屋外上車，而遭剝奪行動自由。乙○○、戊○○便輪流駕車搭載3名少年及丁○○、丙○○，於同日凌晨4時15分許將丁○○、丙○○載至新竹市○○路000號「首席酒店」前，丁○○即遭朱○宇、綽號「浩哥」為首等之真實姓名、年籍不詳數名男子徒手及持棍棒毆打成傷；嗣因現場有人報警，又由戊○○與乙○○輪流駕車夥同李○均、甲○○、朱○宇等5人強押丁○○、丙○○載往新竹市青草湖某處，丁○○下車後遭綽號「浩哥」為首等不詳年籍男子多人繼續予以毆打。乙○○等5人因恐遭路人發現，再將丁○○、丙○○載至新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地，由綽號「浩哥」為首等不詳年籍男子多人繼續毆打丁○○，至此丁○○已受有左側尺骨骨折、頭部挫傷及擦傷、背部及四肢多處擦傷等傷勢；眾人旋即脅迫丁○○簽署面額各新臺幣（下同）88,000元之本票及借據各1張。待丁○○簽完本票後，乙○○等人始歸還丙○○手機（丙○○住家及機車鑰匙則由甲○○於2日後歸還），給予200元至300元車資後將丁○○、丙○○留在現場、逕自駕車離開，丁○○、丙○○始回復行動自由。丙○○乃於同日凌晨5時24分許以其受歸還之手機，撥打電話叫計程車返回新竹縣新豐鄉住處，再於同日凌晨5時30分許去電詢問桃園市政府警察局大園分局草漯派出所警員吳孟哲報案事宜；後由丁○○於107年6月5日前往新竹市警察局第一分局北門派出所報案，始循線查獲。二、案經丁○○、丙○○訴由新竹縣政府警察局新湖分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後起訴。　　    理  由壹、程序部分  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。經查，本判決所引用以下被告以外之人於審判外之陳述，迄本案言詞辯論終結前，公訴人、被告乙○○均未表示異議，本院審酌上開證據作成時，並無違法或不當之情況，又均無證明力明顯過低之情形，因認上開證據方法均適當得為證據，依上揭規定，應均有證據能力。  ㈡本判決所引用其餘所依憑判斷之非供述證據，亦無證據證明係違反法定程序所取得，或其他不得作為證據之情形，且與本案待證事實間復具有相當關聯性，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由： 　  訊據被告乙○○固坦承有開車載告訴人丁○○、丙○○，而有剝奪他人行動自由之事實，惟矢口否認有何傷害、恐嚇、強制犯行，辯稱：我並無動手毆打告訴人丁○○等人，我不能半途跑掉我怕換我有事，除了妨礙自由以外我都不承認云云。經查：　㈠有關剝奪告訴人丁○○、丙○○行動自由部分：　　被告乙○○、同案被告戊○○、少年李○均、甲○○、朱○宇等5人，於107年5月31日凌晨0時許共同搭乘由被告乙○○所駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，行經新竹縣新豐鄉永寧街時，駕車攔停告訴人丙○○之機車，少年甲○○、朱○宇下車抓住告訴人丙○○手臂而將告訴人丙○○強押上車，將告訴人丙○○載往新竹市食品路麥當勞停車場；而告訴人丙○○遭強押上車後，便遭少年朱○宇等人以衣物蒙住頭部及眼睛，並被少年甲○○、朱○宇等人搶走手機、住家及機車鑰匙，限制剝奪其行動自由及詢問丁○○之下落。被告乙○○等5人復於同日凌晨2時49分許將告訴人丙○○載返新竹縣新豐鄉欲尋找告訴人丁○○，途中由少年甲○○將告訴人丙○○倒地之機車牽回新竹縣○○鄉○○村000○0號丁○○居處前，其後告訴人丁○○因心生畏懼而與丙○○開門走出屋外上車，而遭被告乙○○等人剝奪行動自由。被告乙○○、同案被告戊○○於同日凌晨4時15分許至同日凌晨5時24分許，便輪流駕車搭載3名少年及告訴人丁○○、丙○○，將告訴人丁○○、丙○○依序載至新竹市○○路000號「首席酒店」前、新竹市青草湖某處、新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地，直至告訴人丁○○簽署面額各88,000元之本票及借據各1張後，被告乙○○等人始歸還告訴人丙○○手機，給予200元至300元車資後將告訴人丁○○、丙○○留在現場、逕自駕車離開，告訴人丁○○、丙○○始回復行動自由等情，有證人即告訴人丙○○於警詢、偵查、本院審理中之證述（少連偵卷第45至50、137至138頁、本院卷一第392至418頁）、證人即告訴人丁○○於警詢、偵查、本院審理中之證述（少連偵卷第33至38、207至208頁、本院卷二第22至36頁）甚詳，並有新竹縣政府警察局新湖分局新豐分駐所警員劉力榮107年8月9日報告1份（少連偵卷第6頁）、桃園市政府警察局大園分局草漯派出所警員吳孟哲107年12月3日職務報告1份（少連偵卷第183頁）、監視器畫面翻拍及擷取照片10張（少連偵卷第58至63頁）、現場照片7張（少連偵卷第55至58頁）、告訴人丁○○、丙○○指認監視器錄影畫面翻拍照片各1份（少連偵卷第40、41、52、53頁）、新竹市警察局第一分局北門派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單各1份（少連偵卷第35、139頁）、車輛詳細資料報表1份（少連偵卷第64頁）、107年5月31日凌晨4時15分許新竹市中正路首席酒店前毆打滋事案件之民眾報案紀錄單1份（少連偵卷第145頁）、臺灣新竹地方檢察署檢察官勘驗報案錄音光碟筆錄1份（少連偵卷第146至147頁）、新竹市警察局第一分局北門派出所107年5月31日工作紀錄簿影本1份（少連偵卷第153至163頁）在卷可佐，被告乙○○於本院準備程序及審理中就有開車載告訴人丁○○、丙○○，而有剝奪他人行動自由犯行亦坦承不諱（本院卷一第133頁、本院卷二第115頁），此部分事實，堪以認定。　㈡有關傷害告訴人丙○○部分：　　被告乙○○辯稱：沒有碰撞到丙○○，是丙○○自己摩托車倒地云云。經查：　⒈證人丙○○於警詢、偵查中證稱：我於107年5月31日00時許騎乘車號000-000機車外出購物，要返回住處時先於新豐鄉永寧街遭人駕駛汽車從後方碰撞，但我沒倒地，又於永寧街右轉往安心製藥方向路口遭剛剛碰撞我的汽車攔車，導致我跌倒左腳踝擦傷。對方一群人下車，包括甲○○、朱○宇及其他4人將我強押上車，然後搶走我的機車鑰匙、手機並矇上眼睛。對方將我載回住處時就將我解開矇眼，當下我看到成員有駕駛乙○○、李○均、乙○○女朋友、甲○○、朱○宇。開車的人是乙○○，戊○○坐在副駕駛座。我的機車倒在路邊，他們把我載回去找丁○○時，才由甲○○將我的機車牽到丁○○家等語（少連偵卷第45至50、137至138頁）；並於本院審理中結證稱：107年5月31日凌晨0時許，我騎乘車號000-000機車在新豐鄉永寧街遭一輛小客車從後方追撞，這輛車撞我兩次，第一次撞我沒有倒地，第二次撞我才倒地，摔倒後我被他們架到車上，駕駛座是男的，乙○○坐在駕駛座等語（本院卷一第392至396頁）。又證人即少年甲○○於本院審理中證稱：當時是乙○○開車有撞到丙○○的機車等語（本院卷一第219、220頁），及證人即少年朱○宇於本院107年度少調字第510號等少年案件訊問程序中陳稱：我們有撞到丙○○的機車，有拉他把她帶上車等語相符（本院卷一第362頁）。證人丙○○於警詢、偵查中、本院審理中證稱其騎乘機車遭人從後面二次追撞，第二次追撞後倒地，駕車之人為被告乙○○乙節前後一致，且與少年甲○○、朱○宇前開陳述互核相符。　⒉又監視器錄影畫面確實有拍攝到少年甲○○於「安心製藥」附近路口將告訴人丙○○車牌號碼000-000號機車牽走之畫面（少連偵卷第52頁）。再參以證人丙○○當時騎乘機車行駛於道路上，身體健康狀態並無異樣之處，倘無外力碰撞豈會自行倒地，而任由少年甲○○將其原來騎乘的機車牽到丁○○居處前，且證人丙○○所述倒地後受有左腳踝擦傷之傷勢，依證人丙○○倒地方式及受傷位置亦屬合理，從而，綜合前開事證，足認被告乙○○於107年5月31日凌晨0時許，於新竹縣新豐鄉永寧街右轉「安心製藥」方向路口，自後方蓄意碰撞告訴人丙○○之機車欲攔停，致告訴人丙○○跌倒在地而受有左腳踝擦傷。被告乙○○辯稱沒有碰撞到丙○○，是丙○○自己摩托車倒地云云，與前揭事證不符，要難採信。　㈢有關恐嚇告訴人丁○○、丙○○部分：　　被告乙○○辯稱：我有拿鐮刀但是沒有揮舞，是他要拿開山刀對劈云云。經查：　⒈證人丁○○於警詢、偵查中證稱：我看到監視器顯示有2部轎車開進來到丙○○奶奶家門口，一台是銀色、一台是黑色的，丙○○的機車被甲○○騎回來，我開門讓丙○○進來後就立刻鎖門，乙○○、甲○○、朱○宇開始叫囂「快點開門，不然就要把這間屋子砸了，還要再叫人帶『芭樂』過來助陣」，我迫於無奈，不想讓丙○○奶奶家被破壞，所以我只好開門走出門外到庭院。因為乙○○有帶鐮刀，朱○宇、甲○○有帶鐵條，我原本想反抗，但是因為對方有拿武器，我為了保護丙○○，就沒有動手反抗等語（少連偵卷第33至34、207至208頁）；於審理中結證稱：當時說要放火燒及拿手榴彈丟的人是乙○○，乙○○手上拿著鐮刀，孫威宇（即朱○宇）拿鐵條，我原本不太想去，但考量怕對丙○○怎麼樣或對房子造成破壞，所以我才上車等語（本院卷二第23至25頁）。又證人丙○○於警詢、偵查中證稱：乙○○、戊○○、朱○宇、李○均、甲○○他們就載我回到丁○○家，我一下車就跑著躲進去丁○○家，後來他們跟上來時，丁○○已經把門鎖起來了，那一群人就拿著鐮刀、酒瓶、棍棒在丁○○家大喊大叫，說要拿「芭樂」炸丁○○家，還說要把我跟丁○○殺死。後來因為他們拿著鐮刀，我和丁○○算是被他們押上車的，後面有2個人跟在我們後面，他們手上又有鐮刀、棍、酒瓶，乙○○等人叫我們上車，我們不敢反抗等語（少連偵卷第45至50、137、138頁）；於審理中結證稱：我回到家找丁○○，乙○○、戊○○、朱○宇、李○均、甲○○在我們家門口外面廣場大吼大叫，乙○○說要丟「芭樂」炸我家，乙○○拿鐮刀，酒瓶是孫威宇（即朱○宇）和戊○○拿的，棍棒是甲○○拿的，他們當時還有說要把我跟丁○○殺死等語（本院卷一第397至402頁）。是以證人丁○○、丙○○於警詢、偵查、本院審理中明確證稱乙○○在現場持鐮刀，並叫囂再不開門就要放火燒房子、拿「芭樂（即手榴彈）」炸房子乙節前後一致。　⒉又證人丁○○、丙○○前開證述，與證人甲○○於本院審理中結證稱：當初有看到乙○○拿鐮刀，乙○○好像恐嚇丁○○要叫他出來，否則要叫人「拿手榴彈來炸掉房子」，「再不開門就要放火燒房子」，手持棍子的是朱○宇，我當時手持鐮刀是原本乙○○手上的那把等語（本院卷第223至225頁）；少年李○均於本院107年度少調字第510號等少年案件訊問程序中陳稱：丁○○原本沒有要開門，我爸（即乙○○）、朱○宇有說要燒房子、丟手榴彈，丁○○才開門等語；少年朱○宇陳稱；丁○○一開始沒有開門，我們有持鐮刀那些的，李○均的爸爸（即乙○○）講說不開門就要放火、炸房子等語（本院卷一第251、274、275），彼此互核一致。另監視器錄影畫面確實有拍到被告乙○○、少年甲○○在場手持鐮刀，少年朱○宇手持棍棒，證人丁○○被被告乙○○等人帶離之畫面，有監視器畫面翻拍及擷取照片10張附卷可參（少連偵卷第58至63頁），足徵被告乙○○確有持鐮刀1把、同案被告戊○○、少年李○均持保力達酒瓶、少年甲○○、朱○宇亦輪流持棍棒、鐮刀在現場揮舞，期間被告乙○○等人並不斷嗆聲恫嚇：「再不開門就要放火燒房子」、「拿手榴彈來炸掉房子」等語，致屋內告訴人丁○○、丙○○均心生畏懼，因而走出屋外上車。　⒊至證人丁○○、丙○○於審理中雖陳稱：丁○○當時拿刀是為了防衛等語，證人丁○○並陳稱：是因為對方一群人拿鐮刀揮舞，所以我才拿開山刀等語（本院卷一第400頁、本院卷二第24頁），而自承告訴人丁○○當時有持刀之情。然告訴人丁○○當時透過監視器畫面看到告訴人丙○○遭強押到場，下車後跑進上址屋內躲避，且屋外有被告乙○○持鐮刀1把、同案被告戊○○、少年李○均持保力達酒瓶、少年甲○○、朱○宇亦輪流持棍棒、鐮刀在現場揮舞，期間被告乙○○等人並不斷嗆聲恫嚇：「再不開門就要放火燒房子」、「拿手榴彈來炸掉房子」之情狀，衡諸通常事理已足使一般人心生畏懼，縱使證人丁○○當時有持刀防禦，亦無解於被告乙○○此部分罪責之成立，被告乙○○辯稱我有拿鐮刀但是沒有揮舞，是他要拿開山刀對劈云云，洵屬卸責之詞，要無可採。  ㈣有關告訴人丁○○被毆打及受迫簽署本票、借據部分：　　被告乙○○辯稱：到首席酒店時，戊○○叫我起來說丁○○被打了，我當時也嚇到，我沒有動手打他們。那群人把丁○○拉下車到筍子園去講，我有聽到動手打人跟罵人的聲音，有人問說有沒有本票，後來拿下去叫丁○○寫，我只知道後來兩個人8萬元，我都沒有參與云云。經查：　⒈告訴人丁○○於新竹市○○路000號「首席酒店」前、新竹市青草湖某處、新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地，確有受「浩哥」為首之數名不詳男子等人下手實施毆打，有下列事證可資佐證：　①證人丁○○於偵查中證稱：到新竹市中正路首席酒店後，朱○宇叫我下車，我和丙○○、朱○宇、甲○○、李○均一起下車，我下車後，朱○宇那邊的人一窩蜂衝過來，持鋁棒及用拳腳毆打我，打了約2、3分鐘後，我的手斷了、頭也破了、血流很多、後背大面積擦挫傷。後來我被載到寶山那邊的公園，下車後我又被朱○宇的大哥「浩哥」、「豪哥」所帶的人打一頓。我被打時，乙○○、戊○○、甲○○、朱○宇 、李○均等人則在旁邊觀看、嘻笑我被打等語（少連偵卷第207、208頁），於本院審理中結證稱：到首席酒店時孫威宇把我往前推到「浩哥」那群人的方向，就開始被不分青紅皂白的亂打，乙○○、戊○○則在車邊觀看。我到青草湖附近又拖下來再打一頓，包括浩哥等大約10個人打我，乙○○、戊○○站在我被圍毆的旁邊觀看。後來換到寶山國小附近空地，有兩三個人負責打我，戊○○、乙○○站在車子附近觀看。我在首席酒店、青草湖那邊被打時，乙○○、戊○○並無出面制止或勸阻，當下我聽到有人說乙○○這兩個人是來支援的等語（本院卷二第25至35頁）。又證人丙○○於偵查中證稱：到了首席酒店，「孫威宇」、甲○○、李○均、我、丁○○都下車，乙○○、戊○○沒有下車，從首席酒店裡面走出一群人約20、30人 ，就開始以鐵棒、鋁棒打丁○○，後來有人說有人報警，就又上車換另一個地方。中途不知道什麼地方就停下來，朱○宇把丁○○拉下車，我 也下車，丁○○一下車又被後面跟車的「浩哥」那一群人打。換地方到青草湖附近，我、乙○○、戊○○ 、李○均沒有下車，丁○○則又被拉下車打1、2下後再上車。然後我們就被載到寶山鄉一片空地，我、丁○○、乙○○、戊○○、李○均、甲○○、朱○宇全部下車後，丁○○又被「浩哥」那一群人毆打等語（少連偵卷第138頁）；於審理中結證稱：到達首席酒店後有一群人用棍棒打丁○○，在丁○○被打時，乙○○、戊○○在車上，其他人都有下車。後來到青草湖，他們繼續打丁○○，丁○○、我、乙○○、戊○○、李○均全部人都有下車。後來快清晨了，那些阿公、阿嬤都在運動，乙○○說會被別人看到，要換地方，這時乙○○開車換地方到寶山附近的一塊空地，全部人都有下車，下車之後丁○○有被打等語（本院卷一第402至406頁）。證人丁○○、丙○○於警詢、偵查、本院審理中證稱證人丁○○於新竹市○○路000號「首席酒店」前、新竹市青草湖某處、新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地等地，受「浩哥」為首數名不詳男子等人下手毆打乙節彼此大致相符。　②又證人甲○○於審理中結證稱：丁○○在首席酒店前被5至7個人打，打完之後我跟朱○宇把丁○○帶回車上，接下來去青草湖那邊，有1、2個人打丁○○，後來又去寶山那邊，丁○○又被1、2個人打等語（本院卷一第228至238頁）；少年朱○宇於本院107年度少調字第510號等少年案件訊問程序中亦陳稱：我們把丁○○帶去首席酒店打他，但動手的人我不認識，後來有把丁○○帶去寶山國小上方打他等語（本院卷一第275頁）；再參以被告乙○○於準備程序中自承：我到首席酒店下車的時候，戊○○叫我起來說丁○○被打了，我當時也嚇到了。到青草湖時，丁○○又開始被打，我在車子旁邊。到寶山國小上方空地時，那群人把丁○○拉下車到筍子園去講，好像丁○○進去又被打，我有聽到動手打人跟罵人的聲音等語（本院卷一第131、132頁），亦與證人丁○○、丙○○前開證稱證人丁○○於新竹市○○路000號「首席酒店」前、新竹市青草湖某處、新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地等地，受「浩哥」為首數名不詳男子等人下手毆打乙節相符。佐以告訴人丁○○確實受有左側尺骨骨折、頭部挫傷及擦傷、背部及四肢多處擦傷等傷勢，有告訴人丁○○之桃園醫院新屋分院診斷證明書1份附卷可稽（少連偵卷第54頁），綜合前開事證，堪認證人丁○○確於新竹市○○路000號「首席酒店」前、新竹市青草湖某處、新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地等地，遭「浩哥」為首數名不詳男子等人毆打。　⒉「浩哥」為首等人於新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地確有逼迫告訴人丁○○簽署本票、借據，有下列事證可資佐證：　①證人丁○○於警詢、偵查中證稱：後來我被架上車，載去寶山鄉一個公園附近的空地，甲○○、朱○宇把我架下車往空地方向拖著走，因為當時已經天亮了，有2、3個運動的人經過，他們怕被看到，把我拖到比較沒人的地方，要我簽空白本票、借據各1張，這些文件都是「浩哥」那邊的人拿出來要我簽，對方說「如果不簽就再打你一頓，連丙○○也一起打」，強迫我在違背我個人意願下簽下金額88,000元的借據、本票等語（少連偵卷第33、34、207、208頁）；於審理中結證稱：我在寶山國小附近空地簽本票、借據，是對方那邊的人叫我簽的，金額是88,000元，我只是寫資料跟簽名。我在寶山簽本票的地方跟乙○○他們在我到寶山停車的地點，距離沒有很遠，走路不到3分鐘，我簽本票的時候，乙○○、戊○○、丙○○都在我附近，他們都看得到我在簽本票及借據等語（本院卷二第28-35、36頁）。又證人丙○○於警詢、偵查中證稱：我們就被載到寶山鄉的空地，我和丁○○、乙○○、戊○○ 、李○均 、甲○○、朱○宇全部下車後，丁○○又被「浩哥」那一群人毆打，之後「浩哥」那一群人押著丁○○簽1張面額88,000元的本票等語（少連偵第45至50、137至138頁），於本院審理中結證稱：換到寶山附近的一塊空地後，全部人都有下車，丁○○被打，打丁○○的人要丁○○簽本票，我有看到丁○○在簽本票及借據的經過，有一個人問說誰身上有本票，乙○○就拿出本票來，丁○○本票上面的88,000元，好像是「浩哥」他們那邊的人說的等語（本院卷一第406至419頁）。證人丁○○、丙○○於警詢、偵查、本院審理中明確證稱受「浩哥」為首等人逼迫簽署本票、借據乙節前後一致。　②又證人甲○○於本院審理中結證稱：從青草湖去寶山的路上好像是乙○○開車，到寶山後有人拿單子給丁○○，內容好像是寫錢還是什麼，本票上金額寫88,000元好像是對方叫丁○○包紅包88,000元的意思等語（本院卷一第235至240頁），與證人丁○○、丙○○所述丁○○有簽署金額88,000元本票相符。再參以被告乙○○於準備程序中陳稱：那群人把丁○○拉下車到筍子園去講，我有聽到動手打人跟罵人的聲音，有人問說有沒有本票，後來拿下去叫丁○○寫等語（本院卷一第131、132頁），亦與證人丁○○、丙○○前開證述證人丁○○係被毆打後受迫簽署本票等情相符，堪認證人丁○○確遭「浩哥」為首等人於新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地逼迫簽立本案本票及借據。　⒊被告乙○○固辯稱：我並無下手毆打，「浩哥」為首等人其他犯行不關我的事，我怎麼可能承認云云，然查：　①按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；共同正犯係指共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不必其全體均參與實行犯罪構成要件行為，參與犯罪構成要件行為者，固為共同正犯，以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分實行犯罪行為者，亦均應認係共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負同一罪責。又查共同正犯於合同意思範圍內，組成一共犯團體，團體中任何一人之行為，均為共犯團體之行為，他共犯均須負共同責任，初無分別何一行為係何一共犯實行之必要（最高法院34年上字第862號、98年度台上字第4104號、98年台上字第4768號判決同此見解）。　②被告乙○○自述其參與本件犯行之原因，是其子李○均說別人欠他錢，他要去向別人收錢等語（本院卷二第115頁），然被告乙○○為了找到告訴人丁○○出面，自107年5月31日凌晨0分許起，先駕車自後方蓄意碰撞告訴人丙○○之機車攔停，由少年甲○○、朱○宇下車將告訴人丙○○強押上車後，再到告訴人丁○○居處持鐮刀揮舞，並出言恫嚇，致告訴人丁○○、丙○○心生畏懼而上車，以此等非法手段剝奪其等行動自由，再與同案被告戊○○輪流駕車將告訴人丁○○、丙○○依序載至新竹市○○路000號「首席酒店」前、新竹市青草湖某處、新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地，迄至同日凌晨5時24分許告訴人丁○○、丙○○獲釋為止，期間長達數小時之久，被告乙○○全程都有在場並參與部分犯行，當已親聞告訴人丁○○於新竹市○○路000號「首席酒店」前、新竹市青草湖某處、新竹縣寶山鄉「寶山國小」上方某處空地被「浩哥」為首數名男子毆打，更已了解「浩哥」為首數名男子係以強暴手段處理告訴人丁○○砸車糾紛及賠償問題，丁○○係受迫簽立本案本票及借據。又證人丁○○被「浩哥」等人毆打時，被告乙○○均有在附近觀看，業據證人丁○○於本院審理中證述綦詳（本院卷二第25至35頁），且被告乙○○於準備程序及審理中自承：戊○○叫我起來說丁○○被打，當時我也嚇到。丁○○在首席酒店前被打，我怕中途跑掉換我有事情。那群人把丁○○拉下車到筍子園去講，我有聽到動手打人跟罵人的聲音，有人問說有沒有本票，後來拿下去叫丁○○寫等語（本院卷一第131、132頁、本院卷二第115、116頁），承認其當場有見聞告訴人丁○○遭毆打之情形，益徵被告乙○○就「浩哥」為首數名男子係以強暴手段處理告訴人丁○○砸車糾紛及賠償問題等情，均知之甚詳。被告乙○○卻於「首席酒店」前初次見到告訴人丁○○被「浩哥」為首數名男子徒手及持棍棒毆打成傷後，並未離開現場，反而繼續駕車搭載告訴人丁○○、丙○○前往下一個地點，甚至被告乙○○有提議更換地點，業據證人丁○○、丙○○於本院審理中證述甚詳（本院卷一第405頁、本院卷二第34頁），顯然被告乙○○提議更換地點是為了避免「浩哥」為首數名男子下手實施毆打告訴人丁○○之暴行遭人發現，以達到其等以強暴手段逼迫告訴人丁○○處理砸車糾紛及賠償問題之目的。綜合前開事證，皆徵被告乙○○有參與部分之犯罪行為，而與其餘共同被告在共同意思範圍內，即為達到逼迫告訴人丁○○處理砸車糾紛及賠償問題之目的，由被告乙○○分擔駕車載送告訴人丁○○、丙○○而剝奪其等行動自由，由綽號「浩哥」等數名不詳男子下手毆打告訴人丁○○，逼迫簽署本票、借據，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用其餘共犯之行為，以達其等犯罪之目的。被告乙○○雖未下手實施毆打告訴人丁○○或逼迫其簽署本票、借據之行為，在共同意思範圍內，共同正犯之成立不必全體均參與實行犯罪構成要件行為，被告乙○○僅參與部分之犯行，仍須負共同責任。　③至被告乙○○辯稱：我不能半途跑掉我怕換我有事云云，然被告乙○○就共犯團體之行為，均須負共同責任，其縱因內心擔心中途離開對自己不利，而繼續參與本案犯行，仍無從解免被告乙○○有上揭共同行為決意及行為分擔之責，被告乙○○此部分所辯，自不足採。  ㈤本案事證明確，被告乙○○上開犯行，洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。二、論罪科刑：  ㈠被告行為後，刑法第277條第1項條文已於108年5月29日修正公布，並自同年月31日生效施行，將原先之法定刑「3年以下有期徒刑，拘役或1,000元以下罰金」提高為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，是比較新舊法結果，行為後之法律並未有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，本件自應適用修正前刑法第277條第1項之規定。又按刑法第302條規定雖於108年12月25日經總統公布修正，同年月27日施行，然上開條文此次修正僅係依刑法施行法第1條之1第2項規定，將罰金數額調整換算後予以明定，與構成要件或法定刑度不生任何影響，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法即修正後刑法第302條規定。  ㈡又刑法第302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由，該條第1項之犯罪，係行為繼續而非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中。刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪，係以私行拘禁或以其他非法方法，剝奪他人之行動自由為要件，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫、恐嚇等足以剝奪他人行動自由之情形在內。故剝奪他人行動自由所實施之非法方法，縱合於刑法第305條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪他人行動自由之部分行為，不應再論以該恐嚇危害安全罪（最高法院88年度台上字第6758號判決同此見解）。又刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第302條第1項及第304條第1項之2罪名，依同法第55條，從一重處斷（最高法院93年度台上字第3309號判決同此見解）。再按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，如經合法告訴，即應負傷害罪責，而與妨害自由罪有方法結果之牽連關係，依刑法第55條規定從一重處斷（最高法院93年度台上字第3412號判決同此見解）。  ㈢被告乙○○、同案被告戊○○與少年李○均等人為達到要求告訴人丁○○出面與「浩哥」等人處理砸車糾紛及賠償問題之目的，見告訴人丙○○獨自騎車外出，自後方蓄意碰撞告訴人丙○○致告訴人倒地受傷，將其強押上車，並至告訴人丁○○居處以上開方式恫嚇告訴人丙○○、丁○○，將告訴人丙○○、丁○○置於被告等人實力支配下。告訴人丁○○並遭綽號「浩哥」等人逼迫簽署本票、借據，而行無義務之事，以達其等迫使告訴人丁○○出面處理砸車糾紛之目的，揆諸前開說明，上開恐嚇、強制行為及告訴人丙○○受有傷勢，均應視為非法剝奪他人行動自由之部分行為，均不另論罪。而告訴人丁○○遭被告乙○○等人剝奪行動自由過程中，另由共犯「浩哥」等人下手毆打成傷，於其共同責任範圍內，應另成立傷害罪。是核被告乙○○所為，係犯刑法第302條第1項之以非法方法剝奪人之行動自由罪及修正前刑法第277條第1項之傷害罪。  ㈣被告乙○○與與同案被告戊○○、少年李○均、甲○○、朱○宇、綽號「浩哥」為首等之真實姓名、年籍不詳數名男子間，就上開犯行，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用彼此之行為以遂行犯罪之目的，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈤被告乙○○等人於剝奪告訴人丙○○行動自由過程中，雖曾讓告訴人丙○○於107年5月31日凌晨2時49分至3時39分許短暫返回告訴人丁○○居處，惟嗣後仍基於同一剝奪行動自由之主觀犯意，逼迫告訴人丙○○上車而再次續行拘禁，其等前後剝奪告訴人丙○○行動自由之時間尚屬密接，地點相同，復侵害同一告訴人之自由法益，各行為間之獨立性尚屬薄弱，依一般社會通念，皆應認屬接續犯而以一行為評價之。又被告乙○○等人就剝奪告訴人丁○○行動自由之過程中，由「浩哥」等人對告訴人丁○○下手實施傷害行為，係一行為觸犯數個不同罪名之異種想像競合犯，應從一重之剝奪他人行動自由罪處斷。又其等剝奪告訴人2人行動自由之地點、時間有局部重疊，主觀上皆係為要求告訴人丁○○出面與「浩哥」等人處理砸車糾紛而為之，而最終實現侵害告訴人2人行動自由之犯罪構成要件，依本案犯罪情節觀察，本於刑法謙抑性及社會通念，應評價為一行為，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一情節重之剝奪他人行動自由罪處斷。  ㈥起訴書雖認被告乙○○所犯傷害、剝奪他人行動自由、強制、恐嚇危害安全等罪嫌，犯意各別、罪名不同，應予分論併罰等語，容有未恰，嗣經公訴檢察官當庭更正為想像競合，從一重論以剝奪他人行動自由罪（本院卷二第21頁），然本院認被告乙○○等人就告訴人丙○○所犯傷害、強制、恐嚇危害安全犯行；就告訴人丁○○所犯強制、恐嚇危害安全犯行，均為其等剝奪他人行動自由過程中之部分行為或低度行為，均不另論罪，已如前述，併此敘明。  ㈦本案被告乙○○行為時係年滿20歲之成年人，而共犯即少年李○均、甲○○、朱○宇於行為時僅係12歲以上未滿18歲之少年，有被告乙○○及少年李○均、甲○○、朱○宇之個人戶籍資料在卷可稽（少連偵卷第68至71頁、本院卷一第29頁），又被告乙○○為少年李○均之父，被告乙○○於偵查中陳稱：少年甲○○等人是李○均的同學等語（少連偵卷第114頁反面），足認被告乙○○已明知其共犯李○均等人為未滿18歲之少年，是被告乙○○成年人與少年共同故意犯本案剝奪他人行動自由罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。  ㈧爰以行為人責任為基礎，審酌被告乙○○不知尊重他人意思決定之自由，竟共同強行剝奪告訴人2人之行動自由，造成告訴人2人之自由法益損害及心理不安，法治觀念顯有偏差，衡酌被告乙○○之犯罪目的、動機係為少年朱○宇等人找出告訴人丁○○出面處理砸車糾紛，及其在本案犯罪中所扮演之角色及分工情形、手段之危險性，造成告訴人丙○○、丁○○身心受創等損害，並審酌被告乙○○案發時為智識程度正常之成年人，且身為少年李○均之父，理應阻止少年李○均參與暴力犯罪，然被告乙○○未思及此，竟與少年李○均等人共同參與本案犯行，並於本院審理時屢次稱「我只是出於好心」，而將責任推諉至少年朱○宇等人身上（本院卷一第131頁、本院卷二第115頁），毫無是非觀念，全無悔悟之意，犯後態度不佳，及告訴人丙○○、丁○○對於本案量刑之意見（本院卷二第13、117頁），暨被告乙○○自述國中肄業，現從事開怪手、卡車的工作，離婚，與父母、兄弟姊妹、三個小孩同住，家庭經濟狀況普通等情（本院卷二第116頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。三、沒收：　　被告乙○○持用以恫嚇告訴人丙○○、丁○○之鐮刀1把，為其犯罪所用之物，未據扣案，無證據證明現仍存在，如予宣告沒收，徒增執行程序之耗費，且欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收及追徵。另告訴人丁○○所簽署之本票及借據各1張，為被告之犯罪所得，未據扣案，惟告訴人丁○○當庭陳稱當時簽署之本票及借據並非被告乙○○拿走，拿走的人伊不認識等語（本院卷二第36頁），且卷內亦無證據證明被告乙○○就上開本票及借據已受領或事實上有共同處分權限，自不應對被告乙○○諭知沒收及追徵該犯罪所得，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林佳穎提起公訴，檢察官孫立婷、劉得為到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　11　　日　　　　　　　　　刑事第三庭　　審判長法　官  賴淑敏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃怡文　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  王靜慧以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官  林曉郁中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：修正前中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。