臺灣新竹地方法院刑事判決　                                     109年度原訴字第36號公  訴  人  臺灣新竹地方檢察署檢察官被      告  張雅棠            邱育滕上列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（109年偵字第2570、3419號），被告等於本院準備程序為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序獨任審理，判決如下：    主  文己○○共同犯毀損罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人與少年共同犯毀損罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、己○○與甲○○（本院審理中）於民國109年1月14日凌晨0時24分許共同基於毀損之犯意聯絡，搭乘車牌號碼000-0000號自用小客車，前往址設新竹市○○街000號、由乙○○所經營之「微笑駱駝澡堂」洗車場，趁四下無人之際，朝該洗車場之鐵皮屋頂丟擲名為「水雷」之鞭炮，致鞭炮爆炸後損壞該洗車場之鐵皮屋頂，造成該鐵皮屋頂有3個破洞，致令不堪用，足生損害於乙○○。嗣乙○○發覺後報警處理，經警調閱現場監視錄影畫面，始循線查悉上情。二、丙○○與少年徐○翔（90年9月生，真實姓名及年籍詳卷，所涉犯行，業據本院少年法庭109年度少護字第290號裁定交付保護管束）、甲○○（所涉犯行，業據臺灣新竹地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）、戊○○（所涉犯行，業據臺灣新竹地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）於108年7月9日下午4時30分許，一同前往址設屏東縣○○鄉○○路0號之屏東海洋生物博物館，並在該博物館賣場內由庚○○所經營、僱請黃郁淳、張玉佳為工讀生之銅鑼燒攤位，購買冰淇淋銅鑼燒數個食用，惟渠等認上揭銅鑼燒之口味怪異，懷疑已過期，乃會同賣場管理部副理陳鈺隆前往確認。詎丙○○、丁○○因錯認上揭銅鑼燒收納盒之製造日期為保存日期，誤以為上揭銅鑼燒均已過期，竟共同基於毀損之犯意聯絡，由丙○○將該攤位冰箱內之銅鑼燒丟擲於地，且以腳踩踏洩憤，致銅鑼燒無法再行販售，另由丁○○徒手敲打該攤位之大冰箱玻璃，復由某人將該攤位之小冰箱推倒於地，致該大、小冰箱之玻璃均破損，其內之銅鑼燒、現泡冷泡茶亦散落一地，均無法再行販售，再由某人破壞該攤位之收納盒，致有2個收納盒破損致令不堪用，足生損害於庚○○。嗣經庚○○報警處理，始悉上情。　三、案經乙○○訴由新竹市警察局第一分局、庚○○訴由屏東縣政府警察局恆春分局呈請臺灣高等檢察署檢察長核轉臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告己○○、丙○○所犯之罪，均非法定刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑3年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審之案件，而被告己○○、丙○○於準備程序進行中就被訴事實均已為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告己○○、丙○○之意見後，本院乃依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。二、訊據被告己○○對於事實欄一、所示之毀損犯行於警詢及偵查中、本院準備及簡式審判程序時均坦承不諱（見偵3419卷第5-8頁、第43頁反面-44頁反面；原訴卷㈡第125頁、第130-131頁）、被告丙○○對於事實欄二、所示之毀損犯行於偵查中、本院訊問、準備及簡式審判程序時均坦承不諱（見偵2570卷第72-73頁；原訴卷㈠第66-67頁；原訴卷㈡第125頁、第130-131頁），並有㈠共同被告甲○○於偵查中、證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述（見偵3419卷第10-12頁、第31-31頁反面、第50-51頁）、㈡證人甲○○、戊○○、證人即告訴人庚○○、證人黃郁純、張玉佳、陳鈺隆於警詢及偵查中、證人即共犯徐○翔於偵查中之證述（見臺灣屏東地方檢察署偵816卷第13-15頁、第29-30頁、第53-55頁、第59-61頁、第65-67頁、第71-73頁；偵2570卷第28-33頁、第81頁、第87-88頁、第91-92頁）可佐，另有㈠員警偵查報告、車牌號碼000-0000號自用小客車之車號查詢汽車車籍資料各1份、現場照片4張、監視錄影畫面截取照片8張、「水雷」之網路查詢照片1張及監視錄影檔案光碟1片（見偵3419卷第4頁、第14-19頁、第23頁、第46頁，光碟置於偵3419卷證物袋內）、㈡員警偵查報告、員警密錄器畫面截取照片1張、現場照片11張、告訴人庚○○提出之統一發票1紙、銷貨單2紙（見臺灣屏東地方檢察署偵816卷第11頁、第77-89頁；偵2570卷第36-38頁）在卷可參，足認被告己○○、丙○○之自白均與事實相符，本件犯行均至堪認定，應依法論科。三、刑法第354條於108年12月25日修正公布，並於同年月27日施行，此次修法係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明訂，應無新舊法比較問題，先予敘明。核被告己○○、丙○○所為，均係犯刑法第354條之毀損罪。被告己○○就事實欄一、所示之犯行，與共同被告甲○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告丙○○就事實欄二、所示之犯行，與少年徐○翔有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又徐○翔案發時為12歲以上未滿18歲之少年，被告丙○○竟仍與少年共同為本件毀損犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。 四、爰審酌被告己○○僅因一時興起、丙○○則不思以正當方式解決問題，而分別夥同他人共同為毀損犯行，損害告訴人財產權益，所為均殊值非難；再考量被告己○○、丙○○犯後均坦承犯行惟尚未賠償告訴人之犯後態度，兼衡被告己○○自承教育程度為高中肄業，案發時從事水電工，月收新臺幣3萬多元，未婚，無未成年子女，現與父母及妹妹同住；被告丙○○自承教育程度為高中肄業，案發時無業，未婚，無未成年子女，入監與母親及姊姊同住，暨本件犯罪動機、手段及告訴人所受損害等一切情狀，分別量處如主文第一、二項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官陳子維提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。中    華    民    國   110    年    1     月   12    日                    刑事第五庭  法  官   林涵雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　12　　日                                 書記官   郭家慧附錄論罪科刑法條中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。