臺灣新竹地方法院民事判決                                     109年度原訴字第11號原      告  羅瑞娥  訴訟代理人  田來旺  訴訟代理人  田政達  被      告  夏○霖    （姓名年籍住所均詳卷）兼法定代理人  林○雲    （姓名年籍住所均詳卷）       被      告  左重威  上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109 年12月4 日言詞辯論終結，判決如下：    主　　　文被告夏○霖、林○雲應連帶給付原告新臺幣貳佰零陸萬貳仟零柒拾陸元，及均自民國一百零九年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之九十二，餘由原告負擔。    事實即理由壹、程序方面一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。是司法機關所製作必須公開之文書，除法律別有規定外，亦不得揭露足以識別少年之身分資訊。本件被告夏○霖為未滿18歲之少年，依前揭規定，本判決不得揭露被告夏○霖之身分識別相關資訊，又林○雲為被告夏○霖之法定代理人，若揭露其姓名將因此可得推知被告夏○霖之身分，故被告夏○霖之法定代理人姓名均不予揭露，爰於當事人欄部分以上開方式稱之，合先敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第255 條第1 項第3 款、第256 條分別定有明文。查原告起訴時原以夏○霖、林○雲及車牌號碼000-0000號之車主為被告，其聲明原為：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）7,833,684 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息（竹司調卷第4 至5 頁），嗣於民國109 年6 月1 日具狀將其該機車車主更正為被告甲○○，並將其請求之金額更正為2,244,923 元（竹司調卷第94頁）；復於109 年7 月16日具狀說明其先前漏未更正之處（竹司調卷第145 頁），則原告前揭金額之縮減，既係對於被告減縮請求之範圍；另敘明其請求金額之依據並更正被告甲○○之姓名，僅屬更正其事實上之陳述，參諸前揭規定，應予准許。三、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：（一）被告夏○霖於107 年3 月4 日21時4 分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，搭載左子瑜，沿新竹縣竹東鎮水資路行駛，行經水資路與北興路三段路口時，竟疏未注意行車時應遵守道路標線指示，而在上開路口逆向行駛，適有原告騎乘車牌號碼000-000 普通重型機車沿北興路三段行駛行經該處，兩車因而發生碰撞，致原告受有疑似胸腰椎脊髓損傷、雙側橈骨骨折、右側尺骨骨折、頭部外傷、頸脊隨損害並四肢癱瘓、肺炎併呼吸衰竭等傷害，被告夏○霖前揭所為，自應對原告負損害賠償責任。又被告夏○霖事發時年僅14歲為無駕駛執照之人，而被告林○雲為被告夏○霖之法定代理人竟疏未進行管教；被告甲○○斯時為該機車之所有人竟將機車無照之被告夏○霖使用，其等自應與被告夏○霖對原告負連帶損害賠償責任。（二）原告得請求被告賠償之金額如下：  １、醫療費用366,637元：原告因本件事故分別前往榮總新竹分院就診支出187,892元、林新醫院就診支出141,611 元、臺大新竹分院就診支出17,040元、臺大竹東分院就診支出20,094元，共支出醫療費用366,637 元。  ２、交通費用11,000元：原告因本件事故搭乘救護車往返榮總新竹分院支出4,800元，自榮總新竹分院前往台中林新醫院支出6,200 元，共支出交通費用11,000元。  ３、看護費用1,785,437元：    ⑴住院期間之看護費用175,800元：原告於107 年3 月4 日起至107 年5 月17日間住院期間，由親屬看護，依一般看護行情每日2,200 元，原告得請求此部分看護費用85,800元；於107 年5 月17日至107 年8月6 日住院期間，已聘請合法家庭看護工，每月看護費用30,000元，此部分看護費用90,000元，住院期間看護費用175,800元。    ⑵居家看護費用1,609,637元：      原告因本件事故終生均需專人24小時看護，聘請看護每月看護費用為30,000元，爰請求自出院時即107 年8 月6 日起5 年間看護費用，依霍夫曼計算法，得請求居家看護費用1,609,637 元。  ４、勞動能力減損1,629,952元：      原告於107 年3 月4 日即本件事故發生時為56.21 歲，計算至65歲強制退休年齡，尚有8.79年勞動能力期間，經台大竹東分院認定完全復原機會甚微，神經失能等級為二，已無工作能力，據此推斷原告勞動能力減損比例為83% ，每月以22,000元計算，原告受有勞動能力減損1,629,952元。  ５、精神慰撫金600,000元：      原告因上開傷勢多次往返醫院進行手術並復健治療，不僅舟車勞頓，亦再也無法從事餐飲服務業工作，心靈疲憊不堪，自得請求被告賠償精神慰撫金600,000 元。  ６、又原告已受領強制險給付2,170,950 元，應自原告上開請求中扣除，爰請求被告等人連帶賠償2,244,923 元。（三）綜上，爰依民法第184 條第1 項、第2 項、第185 條第1項、第187 條第1 項、第193 條第1 項、第195 條第1 項規定，提起本件訴訟。並聲明：被告應連帶給付原告2,244,923 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。二、被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為任何聲明或陳述。三、得心證之理由：（一）原告主張被告夏○霖於上開時地搭載左子瑜，在無照狀態下騎乘機車，復在事發路口因騎乘車輛方式不當，適原告騎乘機車沿北興路三段由東南向西北方向行駛，因閃避不及，兩車發生碰撞，致原告受有疑似胸腰椎脊髓損傷、雙側橈骨骨折、右側尺骨骨折、頭部外傷、頸脊隨損害並四肢癱瘓、肺炎併呼吸衰竭等傷害，有道路交通當事人登記聯單、榮總新竹分院診斷證明書、林新醫院診斷證明書、臺大竹東醫院診斷證明書為憑（竹司調卷第15至18頁），且經本院向新竹縣政府警察局竹東分局調取本件交通事故之道路交通事故調查表（一）（二）、調查筆錄、道路交通事故現場圖、現場照片及目擊者行車影像光碟等可稽（竹司調卷第112 至137 頁），復經本院調取本件少年保護案件卷宗，上情且為被告夏○霖、林○雲於少年保護事件所不爭執，此經本院調取上開少年保護事件卷證資料，查核無訛，則上開事實堪以為真。（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184 條第1 項前段、第2 項、第185 條第1 項、第187 條第1 項、第191 條之2 本文分別定有明文。又汽車行駛至交岔路口，其行進及轉彎應遵守燈光號誌，並行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉；特種閃光號誌燈號顯示：一、閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；二、閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通安全規則第102 條第1 款、第5 款及道路交通標誌標線號誌設置規則第211 條第1 項分別定有明文。經查：  １、被告夏○霖本應注意騎乘機車行駛至交叉路口，而己方為閃光紅燈道路時，本應禮讓幹道車輛先行後始得續行，並應注意在交叉路口左轉彎時，應切至路口中心處左轉，不得占用來車車道搶先左轉等規定，且依當時天氣晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷亦無缺陷、視距良好等情，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查表（一）、現場照片可佐，然被告夏○霖竟疏未停止車輛，禮讓在幹道車輛行駛之原告，又搶先占用來車車道左轉，致與直行行駛之原告車輛發生碰撞，造成原告受有上揭傷勢，足見被告夏○霖就本件事故確有過失甚明，且上開過失行為與原告受傷結果間具有相當因果關係，是原告主張被告夏○霖應負過失侵權行為負損害賠償責任，自屬有據。  ２、又被告夏○霖為本件侵權行為時，為未滿20歲之限制行為能力人，且有識別能力，而被告林○雲為被告夏○霖為其之法定代理人等情，業劇本院調取本件少年保護事件卷宗，核閱無訛，其復無法舉證證明對被告夏○霖之監督並未鬆懈，或縱加以相當之監督仍不免發生損害，是原告主張被告林○雲應就被告夏○霖應賠償部分，連帶負損害賠償責任，亦屬有據。  ３、又民法第185 條所定之共同侵權行為人固連帶負損害賠償責任，惟同條項前段所謂共同侵權行為，須共同行為人皆已具備侵權行為之要件始能成立，若其中一人無故意過失，則其人非侵權行為人，不負與其他具備侵權行為要件之人連帶賠償損害之責任。又共同侵權行為人雖不以有意思聯絡為必要，然必共同行為人均已具備侵權行為之要件，且以各行為人故意或過失不法之行為，均係所生損害之共同原因（即所謂行為關連共同) 始克成立（最高法院67年台上字第1737號判例要旨、84年度台上字第2263號判決意旨參照）。原告固主張被告甲○○違反道路交通管理處罰條例第21條第5 項規定，允許無駕駛執照之被告夏○霖騎乘機車，係違反保護他人法律之行為，而致生損害於原告之共同原因，應負連帶賠償之責等情，惟查，被告甲○○固為事發當時被告夏○霖所騎乘之機車車主，有機車車籍資料可稽（救卷第28至29頁），然據被告夏○霖於警詢時供稱：那是我朋友左子瑜之機車等語（竹司調卷第115 頁背面），足見依被告夏○霖認知其肇事機車為左子瑜所有便與其相借騎乘該車，其並非向被告甲○○借用該車，難認被告甲○○有將該肇事機車借予被告夏○霖騎乘之情事，而原告復未能就被告甲○○明知被告夏○霖為未領有機車駕駛執照之人乙情，提出任何客觀事證舉證證明，是原告主張被告甲○○明知被告夏○霖未領有機車駕駛執照之人，仍容認被告夏○霖騎乘機車上路，即難憑採。縱認被告甲○○明知被告夏○霖未領有機車駕駛執照仍容認其騎乘機車上路等情，惟本件事故乃肇因於被告夏○霖未禮讓原告車輛及占用來車車道搶先左轉所致，實與其是否領有機車駕駛執照間未具有相當因果關係，難認被告甲○○容認被告夏○霖騎乘機車上路與原告受有上開傷害間有何相當因果關係，且亦乏證據可佐，則原告僅執以被告甲○○為肇事機車所有人之詞，主張其應與被告夏○霖負共同侵權行為責任，殊屬無稽，並不可採。（三）次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193 條第1 項、第195 條第1 項前段分別定有明文。查被告夏○霖、林○雲應就原告所受損害負連帶賠償責任，已如前述，茲就原告本件得請求之損害賠償數額，分敘如下：  １、原告得請求被告賠償醫療費用366,637元：原告主張其因本件事故所受傷勢，致其前往榮總新竹分院就診支出187,892 元、林新醫院就診支出141,611 元、臺大新竹分院就診支出17,040元、臺大竹東分院就診支出20,094元等情，業據其提出與所述相符之醫療費用單據（竹司調卷第19至37頁），上開費用之支出復與原告所受傷勢部位相符，核屬必要費用支出，則原告請求被告賠償醫療費用366,637 元，自屬有據，應予准許。  ２、原告得請求被告賠償交通費用11,000元：原告主張其因本件事故搭乘救護車往返榮總新竹分院支出4,800 元，自榮總新竹分院前往台中林新醫院支出6,200元等情，業據其提出與所述相符之服務收費證明（竹司調卷第39至41頁），上開費用之支出核與原告就診日期相符，核屬必要費用支出，則原告請求被告賠償交通費用11,000元，自屬有據，應予准許。  ３、原告得請求被告賠償看護費用1,775,437 元：    ⑴按民法第193 條第1 項所謂增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言。又因受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價金錢，只因二者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償（最高法院89年度台上字第1749號判決意旨參照）。經查：    ⑵住院期間之看護費用165,800元：      原告於本件事故發生當日（即107 年3 月4 日）起住院至107 年5 月17日間，74日間分別在榮總新竹分院、林新醫院住院，其於107 年3 月5 日接受內固定手術，復於107年3 月14日接受第三至第七頸椎前融合固定骨釘骨釘手術、氣管切開手術、右側遠端尺骨及鷹嘴突內植物移位重置手術，目前四肢偏癱，需仰賴氧氣、鼻胃管灌食維生，需專人24小時周密照顧等情，有榮總新竹分院、林新醫院診斷證明書可參（竹司調卷第16至17頁），則原告在該期間係由家人全日看護，然親屬看護非不得比照一般專業看護方式計價，且原告主張每日看護費用以2,200 元計算，與行情相符並未過高，堪認原告請求此部分看護費用85,800元，自屬有據，應予准許。又原告於107 年5 月17日至107 年8 月6 日住院期間，80日間分別在臺大醫院竹東分院、新竹醫院住院，其於107 年8 月6 日出院後，目前生活無法自理，全需他人協助，並需24小時專人周密照顧，有臺大醫院竹東分院診斷證明書、臺大醫院醫療單據為憑（竹司調卷第18頁、第29至30頁），則原告在該期間係聘請家庭看護，以每月30,000元計算看護費用，相當於每日1,000 元，與行情相符並未過高，堪認原告在此部分80日間有專人全日看護之必要，則其請求此部分看護費用在80,000元【計算式：1,000 元×80日＝80,000元】範圍內，自屬有據，亦應准許，逾此範圍之部分，則有重複請求之嫌，不應准許。是原告請求住院期間看護費用在165,800 元【計算式：85,800元＋80,000元＝165,800 元】之範圍內，即屬有據，逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。    ⑶出院後5年間之看護費用1,609,637元：      原告主張其於107 年8 月6 日出院後迄今仍需專人看護等情，經本院少年庭函詢臺大竹東分院結果：目前情況雙手遠端肌力仍差，無法有功能性抓握動作，下肢肌力約1 至3 分移位，仍需大量協助，日常生活大部分皆需依賴他人照顧，預期未來可能大部分生活仍需他人協助幫忙等情，有該院107 年11月16日臺大竹東分綜字第1070004144號函暨所附病歷摘要可稽（少調卷第20至21頁）；臺大醫院新竹分院函復結果：原告因脊髓損傷及多處骨折出院後轉診至臺大醫院竹東分院住院治療，其脊髓損害會留下永久之後遺症，於本院復健期間難有重大進步，亦無痊癒之可能等情，有該院107 年11月16日臺大新分醫字第1070007963號函可佐（少調卷第19頁），本院審酌原告傷勢已難以痊癒，且迄至本院言詞辯論期日即109 年12月4 日，仍無法走動須乘坐輪椅等情，應認其尚有專人看護之必要，且其請求以每月30,000元計算看護費用，相當於每日1,000 元方式計算看護費用，與行情相符並未過高，堪認原告請求自107 年8 月6 日至112 年8 月5 日5 年間有專人全日看護之必要，則其請求此部分5 年間看護費用1,609,637 元【計算式：30,000元×53.00000000 ＝1,609,637 元，元以下四捨五入】，自屬有據，亦應准許。    ⑷是原告請求被告賠償看護費用於1,775,437 元【計算式：165,800 元＋1,609,637 元＝1,775,437 】之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。  ４、原告得請求被告賠償勞動能力減損金額1,629,952 元：      按被害人因身體健康被侵害而減少勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入未減少即謂無損害。是因勞動能力減少所生之損害，不以實際已發生者為限，即將來之收益因勞動能力減少之結果而不能獲致者，被害人亦得請求賠償。故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院96年度台上字第1907號判決意旨參照）。經查，原告因本件事故經臺大醫院新竹分院認定其脊髓損害會留下永久之後遺症，於本院復健期間難有重大進步，亦無痊癒之可能；復經臺大醫院竹東分院認定其雙手遠端肌力仍差，無法有功能性抓握動作，下肢肌力約1 至3 分移位，仍需大量協助等情，有上開臺大醫院新竹分院、竹東分院函覆可參，復經被害人補償審議委員會函詢臺大醫院竹東分院結果：原告因頸脊髓損傷併四肢癱瘓、病發6 個月內要完全復原機會甚小，減損機能程度介於中重度，神經失能等級為二，無工作能力，日常生活大部分需他人協助等情，有新竹地檢署犯罪被害人補償審議委員會決定書可佐，且所述與上開診斷證明書相符，堪認原告確因本件事故受有勞動能力減損之損害。又原告雖未能證明實際損害之數額，然其證明顯有重大困難，應由本院參酌實務上勞動能力減損之審酌標準及原告之一切狀況，定其數額，本院審酌原告教育程度、勞動能力狀況及勞動法令規定，參酌勞工保險失能給付標準，神經失能，失能等級為二；比較第二級、第一級失能之給付標準各為1,000 日、1,200 日，是原告第二級失能之勞動能力減損比例為83% 【計算式：1,000 ÷1,200 ＝0.83】。又原告於51年1 月1 日生，於本件事故發生日即107 年3 月4 日為56歲又62日，依勞動基準法第54條規定之強制退休年齡65歲（即115 年12月31日）止，尚有8 年又302 日之勞動能力收入期間，則原告主張以每月22,000元計算，並未過高，則其受有勞動能力減損之損害，依霍夫曼式計算法扣除中間利息核計其金額為1,635,805 元【計算式：219,120×6.00000000＋（219,120 ×0.00000000）×（7.00000000－0.00000000）＝1,635,805 ，元以下四捨五入】，則其請求勞動能力減損數額為1,629,952 元，為有理由，應予准許。  ５、原告得請求被告賠償精神慰撫金450,000元：      按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460 號民事裁判意旨參照）。經查，原告因本件車禍受有前揭傷勢，致其自107 年3 月4 日起至107 年8 月6 日止不斷轉往各大醫院住院，且受有頸脊髓損害併四肢癱瘓等後遺症，甚且遭醫院認定為永久性傷害難以完全復原，顯見原告因此受有相當程度之精神上苦楚，自得請求賠償精神慰撫金。本院審酌被告夏○霖於本件事故發生時年僅14歲，其因父親早逝、母親改嫁近況不詳，而由其祖母即被告林○雲擔任其法定代理人，其祖母身體健康狀況不佳，患有肺部纖維化、遺傳性糖尿病、心血管疾病等，目前祖孫4 人均仰賴老人津貼、就學補助津貼維生，被告夏○霖自承已不敢再騎機車，已有相當之悔悟之情，有本院少年調查官調查報告為憑，參以原告108 年無所得資料，名下有數筆土地、房屋、車輛等財產；被告夏○霖108 年有所得29,678元，名下無財產；被告林○雲108 年無所得資料，名下有數筆土地等情，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（竹司調卷第88至91頁、本院卷第93至113 頁），暨兩造之教育程度、身分、地位、被告過失程度、造成損害程度等一切情狀，認原告得請求之精神慰撫金，應以450,000 元為適當，逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。  ６、綜上，原告得請求被告夏○霖、林○雲連帶賠償醫療費用366,637 元、交通費用11,000元、看護費用1,775,437 元、勞動能力減損金額1,629,952 元、精神慰撫金450,000元，總計得請求賠償金額為4,233,026 元。（四）又按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年台上字第825 號判決參照）。查原告已領取強制汽車責任理賠保險金2,170,950 元一節，業據原告自陳在卷（竹司調卷第97頁），堪可認定，是原告本件得請求之損害賠償金額應扣除2,170,950 元。從而，原告本件得請求被告賠償之金額為2,062,076 元【計算式：4,233,026 元－2,170,950 元＝2,062,076 元】。（五）復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217 條第1 項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院97年度台上字第1291號判決意旨參照）。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項前段固有明文。經查，被告夏○霖騎乘機車竟疏未停止車輛，禮讓在幹道車輛行駛之原告，又搶先占用來車車道左轉所致，已如前述，惟原告甫行經閃光黃燈路口，難期對於被告夏○霖上開駕駛行為得立即加以防範，況依卷附之行車紀錄器顯示，原告自被告出現在畫面到兩車撞擊之時僅有1 至2 秒間，且被告夏○霖騎乘之機車近乎朝原告機車迎面撞來，難期原告得就此情形加以迴避，已避免本件事故之發生，是原告就本件事故之發生並無過失，則本件自無從以前揭規定減免被告夏○霖、林○雲應負之損害賠償金額。四、綜上所述，原告依民法第184 條第1 項前段、第187 條第1項得請求被告夏○霖、林○雲連帶賠償之金額為2,062,076元，及自起訴狀繕本送達之翌日即起至清償日止。從而，原告請求被告夏○霖、林○雲連帶給付2,062,076 元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即109 年10月1 日起至清償之日止，按年息百分之5 計算之利息，洵屬正當，應予准許，至逾此部分之請求，即非有據，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。六、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條，判決如主文。中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　18  　日                  民事第一庭　　法　官　王碧瑩以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　109 　年　　12　　月　　18　　日                                書記官  嚴翠意 