臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　 109年度竹簡字第1200號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　郭霽瑩
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第10684 號），本院判決如下：
    主      文
郭霽瑩犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    郭霽瑩於民國109 年7 月4 日下午5 時40分許，在位於新竹
    市○區○○路○○○ 號5 樓之麗英國際巨城專櫃，趁無人注意
    之際，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以藏放於
    與其同行、不知情之未成年子女陳○丞（民國000 年0 月生
    ，姓名、年籍詳卷）之背包內之方式，徒手竊取黎冠頡管領
    之「寶可夢！抓寶大冒險遊戲機」1 台。嗣黎冠頡發覺上開
    物品遭竊報警處裡，經警循線查悉上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告郭霽瑩於警詢時及偵查中之自白。
  ㈡告訴人黎冠頡於警詢時及偵查中之陳述。
  ㈢新竹市警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單各1 份。
  ㈣贓物及監視器錄影畫面翻拍照片共12張、車輛詳細資料報表
    1 紙。
  ㈤警員鄧翔鴻製作之偵查報告1 份。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告郭霽瑩所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告僅係以藏放於不知情之兒童陳○丞背包內之方式竊取物
    品，並未利用兒童犯罪，聲請意旨認本件應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑，尚有誤會，
    附此敘明。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜前案紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足參，詎猶不
    知悔改，再犯本案竊盜犯行，顯然並未記取教訓，欠缺尊重
    他人財產法益之觀念，法治觀念偏差，所為實不足取；惟念
    被告坦承犯行之犯後態度，且其所竊得之物品，已由告訴人
    黎冠頡領回，有贓物認領保管單1 份附卷可參（見偵卷第18
    頁），被告事後另又與告訴人成立和解並以原價購回上開物
    品，有和解書1 份在卷可憑（見偵卷第25頁），犯罪所生危
    害業已減低；並衡酌其犯罪之手段、所竊取之物品價值；暨
    其自述大學肄業之教育程度及小康之家庭經濟狀況（見偵卷
    第7 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、沒收部分：
    按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1 第5 項定有明文。查被告所竊得之物品，
    已由告訴人領回，業如前述，依上開規定，爰不予宣告沒收
    或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官廖啟村聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    9     日
                  新竹簡易庭    法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    12    月    9     日
                                書記官  戴筑芸
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






