臺灣新竹地方法院民事簡易判決　　　　109年度竹簡字第427號
原　　　告　許津琇
被　　　告　許０彤
　　　　　　魏０芊
兼　共　同
法定代理人　許００
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109年10月13日辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告許０彤、許００應連帶給付原告新臺幣貳萬元，及自民國一
０九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
被告魏０芊、許００應連帶給付原告新臺幣貳萬元，及自民國一
０九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告許０彤、許００連帶負擔新臺幣貳佰壹拾元，被
告魏０芊、許００連帶負擔新臺幣貳佰壹拾元，餘由原告負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第256條定有明文。查
    本件原告起訴時係聲明：㈠被告許０彤、魏０芊應連帶給付
    原告新臺幣（下同）200,000元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按年息百分之5計算之利息。㈡被告許００與
    許０彤、魏０芊應連帶給付原告200,000元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。㈢第1
    、2項，如其中任一被告已為給付，他被告在該給付範圍內
    免給付之義務。嗣更正聲明為：㈠被告許０彤、許００應連
    帶給付原告100,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之5計算之利息。㈡被告許０彤、許００應
    連帶給付原告100,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按年息百分之5計算之利息。核係更正法律上之陳述
    ，非屬訴之變更，應予准許。
二、被告許０彤、魏０芊均未滿18歲，有被告許０彤、魏０芊個
    人年籍資料在卷可憑，依兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2項規定，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資
    訊。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告許０彤於民國108年5月30日晚上8時許，利
    用社群軟體FACEBOOK及Instagram個人網頁散布張貼「婊子
    就是婊子啊」、「我都沒說你外遇到上癮了勒」、「不看看
    自己多髒」等不雅文字公然侮辱原告；被告魏０芊於同日晚
    上8時許，亦利用社群軟體FACEBOOK及Instagram個人網頁散
    布張貼「背地搞外遇而且還是有婦之夫」、「外遇不是私事
    吧我看你滿公開的」、「拿掉幾個小孩手指頭不知道算得出
    來嗎」等不雅文字公然侮辱原告，均足以貶損原告之名譽。
    被告許０彤、魏０芊不法侵害原告名譽，致原告名譽遭受嚴
    重毀損，自應負侵權行為損害賠償責任。又被告許０彤、魏
    ０芊均為未成年人，被告許００為被告許０彤、魏０芊之法
    定代理人，亦應負連帶賠償責任。為此，爰依侵權行為損害
    賠償之法律關係請求被告許０彤、許００連帶賠償精神上之
    損害100,000元，請求被告魏０芊、許００連帶賠償精神上
    之損害100,000元，並聲明：㈠被告許０彤、許００應連帶
    給付原告100,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之5計算之利息。㈡被告許０彤、許００應連
    帶給付原告100,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之5計算之利息。
二、被告則以：原告與其配偶結婚生子後，與3名男子有親密交
    往之糾紛，因其中2名男子與被告許００早相識，父母多年
    來為原告之事常常怪罪被告許００，原告配偶亦責難被告許
    ００，被告許０彤、魏０芊同感厭惡上述情形，為此才發生
    FB的責難文詞。原告對被告許０彤、魏０芊提告，被告許０
    彤、魏０芊已受少年法庭之訓誡及假日生活輔導處分。被告
    三人始終未說謊，卻受此待遇，不僅被告許０彤、魏０芊無
    法接受，現竟又受此訴訟。被告許００早已不介入原告之任
    何事務，並向父母表明態度，且告誡被告許０彤、魏０芊不
    得與原告有任何爭執。原告亦曾多次貼文罵被告，被告也不
    曾提告，被告不應再受原告之不合理對待等語抗辯。爰聲明
    ：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出本院109年度少護字第000號（
      案號詳卷）少年事件宣示筆錄影本為證，且據本院調取上
      開本院109年度少護字第000號（案號詳卷）少年事件案卷
      核閱無訛，復為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實
      。至被告所辯各節縱係屬實，亦屬原告之私德，且與公益
      無關，自不得執以對抗原告。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
      私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害
      人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第
      184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。又不法侵
      害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人
      賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟
      酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩
      造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數
      額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第22
      3號判例意旨參照）。查被告許０彤、魏０芊均公然侮辱
      原告，係故意不法侵害原告之名譽權，客觀上確足以貶抑
      原告之人格名譽及社會之評價，自堪認原告受有精神上之
      痛苦；又被告許０彤、魏０芊均為未成年人，被告許００
      為被告許０彤、魏０芊之法定代理人，被告許００對於被
      告許０彤、魏０芊因故意不法所生之侵權行為，自應與被
      告許０彤、魏０芊各負連帶損害賠償責任。從而，原告依
      民法第184條第1項、第195條第1項、第187條第1項規定，
      本於侵權行為之法律關係，請求被告許０彤、許００就不
      法侵害名譽之不法侵權行為連帶賠償非財產上損害，並請
      求被告魏０芊、許００亦就不法侵害名譽之不法侵權行為
      連帶賠償非財產上損害，自屬有據。本院審酌被告許０彤
      、魏０芊均係故意不法侵害原告之名譽，原告因之受有相
      當程度之精神上痛苦，又參以原告係高職畢業，從事服務
      業，經濟狀況普通，被告許００亦係高職畢業，從事服務
      業，經濟狀況普通，被告許０彤、魏０芊均為未成年人，
      又原告108年度所得總額0元，名下財產總額3,485,202元
      ，被告許００之108年度年所得總額0元，名下財產總額1,
      943,700元，被告許０彤、魏０芊108年度年所得總額均0
      元，名下均無財產，此業據兩造所陳明，並有本院依職權
      所調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐
      ，而綜據兩造之學經歷、社會地位、經濟狀況等一切情狀
      ，認原告請求被告許０彤、許００連帶賠償非財產上損害
      100,000元，核尚屬過高，應以20,000元為相當，逾此部
      分之請求，即非有據，無從准許；並認原告請求被告魏０
      芊、許００連帶賠償非財產上損害100,000元，亦尚屬過
      高，亦應以20,000元為相當，逾此部分之請求，亦非有據
      ，無從准許。
四、綜上，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告許
    ０彤、許００連帶給付20,000元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即109年8月21日起至清償日止按年息5%計算之利息；請求被
    告魏０芊、許００連帶給付20,000元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即109年8月21日起至清償日止按年息5%計算之利息，均
    為有理由，應予准許。至逾上開範圍所為之請求，則無理由
    ，應予駁回。
五、假執行宣告：本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴
    訟程序所為被告部分敗訴之判決，就被告敗訴部分，應依職
    權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
                  新竹簡易庭    法  官  汪銘欽
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
                                書記官  周育瑜






