臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原易字第47號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　錢俊傑
指定辯護人　本院公設辯護人周凱珍
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵
字第49號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經本院裁定進
行簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為處理甲○○與丙○○間之債務糾紛，由甲○○夥同
    乙○○、少年呂○楷（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，因本案業經本院少年法庭裁定施以感化教育）及陳○發（
    民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，現由本院少年法庭審
    理中）於109 年4 月3 日晚間11時20分許，在新竹市○區○
    ○○街○○號前，因要求丙○○進入車牌號碼000-0000號自用
    小客車未果，乃共同基於強制之犯意聯絡，共同以徒手或棍
    棒毆打拉扯要求其上車此一強暴方式阻止丙○○自由離去之
    權利，經丙○○拒絕上車，雙方展開扭打而驚動附近民眾報
    警，經警據報到場處理，並扣得鐵棍、棒球棍各1 支，始悉
    上情。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
 理  由
一、本件被告乙○○所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，而被告乙○○於準備程序進行中就被訴事實已為有
    罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及
    被告之意見後，本院乃依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規
    定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於上開強制犯行於本院準備及簡式審判時
    坦承不諱（見本院卷第36頁、第40-41 頁），並有證人即告
    訴人丙○○、共同被告甲○○於警詢及偵查中、共犯即少年
    呂○楷、陳○發於警詢中之證述可證（見少連偵卷第9 -10
    頁反面、第16-17 頁反面、第24-25 頁反面、第32-33 頁、
    第94-94 頁反面、第123-123 頁反面），另有員警偵查報告
    、新竹市警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、車牌
    號碼000-0000號自用小客車之車輛詳細資料報表各1 份、監
    視錄影畫面截取照片10張、扣案物照片2 張、告訴人傷勢照
    片3 張、員警密錄器錄影畫面截取照片1 張在卷可參（見少
    連偵卷第7 頁、第38-40 頁、第42-49 頁、第84頁），復有
    鐵棍及棒球棍各1 支扣案可憑，足認被告乙○○之自白與事
    實相符，本件犯行至堪認定，應依法論處。
三、刑法第304條於108年12月25日修正公布，並於同年月27日施
    行，該條自72年6月26日後均未修正，本次修正係將上開條
    文之罰金數額調整換算後予以明訂，應無新舊法比較之問題
    ，合先敘明。是核被告乙○○所為，係犯刑法第304條第1項
    之強制罪。被告乙○○與同案被告甲○○、共犯呂○楷、陳
    ○發就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。查共犯呂○楷、陳○發案發時為12歲以上未滿18歲之少年
    ，被告竟仍與少年共同為本件強制犯行，應依照兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。
四、爰審酌被告乙○○僅因債務糾紛，竟與同案被告甲○○等人
    ，以強暴方式使丙○○行無義務之事，丙○○見對方佔有人
    數優勢，其驚慌無助處境可見一斑，被告乙○○所為實值非
    難；復考量被告乙○○犯後坦承犯行，兼衡其自承教育程度
    為高中畢業，案發迄今皆在工地做工，日薪新臺幣2,100 元
    ，有工作才有薪水，未婚無子女，現與弟弟租屋同住，暨本
    件犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段，判
決如主文。
本案經檢察官賴佳琪提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
                  刑事第五庭  法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
                              書記官  郭家慧
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






