臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　109年度竹簡字第420號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　羅曜明
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第13210 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪，處拘役肆拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間
付保護管束，並應於本判決確定之日起捌個月內，接受法治教育
課程參場次。
扣案之行動電話壹支（含SIM 卡壹張），沒收之。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：
（一）丙○○為成年人，明知就讀高級中學之學生多為12歲以上
      未滿18歲之少年，為滿足自己窺視他人隱私之慾望，竟基
      於竊錄未滿18歲少年身體隱私部位之犯意，於民國108 年
      11月27日下午5 時多許（聲請簡易判決處刑書誤載為「18
      時20分許」，應予更正），在新竹市○區○○路地下道旁
      單行道處，躲藏在停放路邊之自用小客車底下，持具有攝
      影、照相功能之行動電話，趁穿著學校制服之女高中生即
      少年乙○○、甲○○（分別為00年00月生、00年0 月生，
      姓名年籍資料均詳卷）步行經過，而未及注意之際，將行
      動電話從車底下方伸出，以由下往上拍攝錄影方式竊錄乙
      ○○、甲○○裙底及大腿內側等身體隱私部位。嗣乙○○
      、甲○○之同學發現後報警處理，經警到場後當場逮捕丙
      ○○，並扣得丙○○所有之行動電話1 支（含SIM 卡1 張
      ），始悉上情。
（二）案經少年乙○○、甲○○訴由新竹市警察局第二分局報告
      臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○於警詢、偵訊及本院法官訊問時之自白（見偵
      卷第10至14、45至46頁，本院卷第37至39頁）。
（二）證人即告訴人乙○○、甲○○於警詢時之證述（見偵卷第
      16至17、19至20頁）。
（三）新竹市警察局第二分局東勢派出所扣押筆錄、扣押物品目
      錄表1 份、被告竊錄影之截圖暨現場照片10張（見偵卷第
      24至26、34至38頁）。
（四）扣案之行動電話1 支（含SIM卡1 張）。
三、論罪科刑：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      。」，又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均
      一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段所定成年人故意對兒
      童或少年犯罪之加重其刑之規定，係對被害人為兒童或少
      年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。而被告行為
      時係年滿20歲之成年人，告訴人2 人於被告行為時均為12
      歲以上未滿18歲之少年，有被告及告訴人2 人之年籍資料
      可證，此情亦為被告所明知，業據被告於本院調查時供承
      明確（見本院卷第38頁），則被告故意對12歲以上未滿18
      歲之告訴人2 人犯竊錄身體隱私部位罪，自應依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑
      。
（二）論罪：核被告丙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1 第2 款之成
      年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪。
（三）聲請簡易判決處刑意旨僅認被告所為係犯刑法第315 條之
      1 第2 款之竊錄身體隱私部位罪，尚有未合，惟二者基本
      社會事實同一，且經本院於調查時告知被告此部分涉嫌罪
      名，爰依法變更起訴法條。
（四）想像競合犯：被告以一行為同時侵害告訴人乙○○、甲○
      ○2 人之隱私，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段
      規定，從一重之成年人故意對少年犯竊錄身體隱私部位罪
      處斷。
（五）科刑：爰審酌被告因一時衝動為求己慾，無故以拍攝錄影
      方式竊錄告訴人2 人之身體隱私部位，侵犯告訴人之隱私
      權，對告訴人之身心造成傷害，其所為實屬不該，惟念其
      犯後坦承犯行，態度尚佳，兼衡其二專畢業之智識程度、
      領有中華民國輕度身心障礙證明（見本院卷第41頁）、目
      前從事飯店機電人員、家庭經濟狀況為小康等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
      懲儆。
（六）緩刑：被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，其因一時失
      慮致為本件犯行，惟犯罪後已坦承犯行，深具悔意，經此
      次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受
      宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自
      新。又為使被告深自警惕，切勿再犯，並具備正確法治觀
      念，本院認應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切
      記取教訓，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告
      應於本判決確定後8 個月內，接受法治教育課程3 場次，
      並依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保
      護管束，以勵自新。而倘被告違反本判決所諭知之負擔情
      節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
      罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤
      銷其緩刑之宣告，併此敘明。
四、沒收部分：
    扣案之行動電話1 支（含SIM 卡1 張），係用以儲存被告犯
    前開犯行所拍得影像之物，業經被告供明在卷，且有卷附之
    照片資料可佐，核屬竊錄內容之附著物，爰依刑法第315 條
    之3 之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第1 項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段，刑法第315 條之1 第2 款、第55條前段、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93
    條第1 項第2 款、第315 條之3 ，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官沈郁智聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    9     月    25    日
                  新竹簡易庭      法  官      王榮賓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    9     月    28    日
                                  書記官      蘇鈺婷
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第315 條之1
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






