臺灣新竹地方法院民事小額判決　　　　109年度竹小字第500號
原　　　告　林００（姓名年籍住所詳卷）
法定代理人　張００（姓名住所詳卷）
兼　上一人
訴訟代理人　林００（姓名住所詳卷）
被　　　告　蔡００（姓名年籍住所詳卷）
兼　上一人
法定代理人　蔡００（姓名住所詳卷）
　　　　　　鐘００（姓名住所詳卷）
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109年8月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍仟伍佰玖拾肆元，及自民國一０九
年八月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔新臺幣伍拾陸元，餘由原
告負擔。
本判決第一項得假執行。
    爭執事項之理由要領
一、原告林○○、被告蔡○○均未滿18歲，有年籍資料在卷可憑
    ，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不得
    揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。
二、依本院調取之本院107年兒調字第**號（案號詳卷）少年保
    護事件調查審理卷宗，被告蔡００於民國108年1月21日少年
    法庭調查時當庭示範行為時與原告林００相對應之姿勢與位
    置（如卷附照片附件1）；被告蔡００並陳述原告林００摸
    著左小腿的地方說好痛（被告蔡００手指自己左邊膝蓋外側
    ，照片附卷附件2），經核被告蔡００上開當庭示範腳踢原
    告林００的位置及所陳述看到原告林００摸著左小腿說好痛
    的位置，確與原告林００瘀青受傷的位置大致相當，堪認原
    告林００主張被告蔡００腳踢原告林００左小腿，致原告林
    ００受有左小腿瘀青傷害之事實，應堪信為實在。被告辯稱
    被告蔡００係腳踢原告林００左膝蓋，且原告林００受傷之
    照片不像受傷初期現象，原告林００左小腿瘀青受傷並非被
    告蔡００腳踢所致云云，尚不足採信。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。
    不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
    勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。無行
    為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行
    為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任
    。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項
    前段、第193條第1項、第187條第1項、第195條第1項分別定
    有明文。查被告蔡００係限制行為能力人，因故意用腳踢原
    告林００左小腿，而故意傷害原告林００，致原告林００受
    有左小腿瘀青之傷害，則原告林００本於侵權行為之法律關
    係，主張被告應負侵權行為連帶損害賠償責任，自屬有據。
    茲就原告之各項請求有無理由，分述如下：
  ㈠醫療費用：原告林００主張因被告蔡００之傷害，計支出醫
    療費用新臺幣（下同）594元乙節，業據提出新竹馬偕紀念
    醫院醫療費用收據為證，且為被告所不爭執，核屬必要之醫
    療費用，應予准許。
  ㈡精神慰撫金即非財產上損害部分：按不法侵害他人之人格權
    ，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰
    撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所
    造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形
    及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上
    字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查
    ，本院審酌被告蔡００係故意傷害原告林００，致原告林０
    ０受有左小腿瘀青之傷害，堪認使原告林００精神上受有相
    當程度之痛苦。又被告蔡００、原告林００均係限制行為能
    力人，綜據兩造之學經歷、社會地位、經濟狀況等一切情狀
    ，認原告林００請求被告連帶賠償非財產上之損害99,406元
    ，尚嫌過高，應以5,000元為適當。逾此範圍之請求，不應
    准許。
三、綜上，原告林００基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求
    被告連帶給付5,594元（計算式：594元＋5,000元＝5,594元
    ），及自起訴狀繕本送達翌日即109年8月8日起至清償日止
    按年息百分之5計算之利息範圍內，為有理由，應予准許，
    並應依職權宣告假執行。至逾上開範圍所為之請求，則無理
    由，應予駁回。
中    華    民    國   109    年     9    月    8     日
                  新竹簡易庭    法  官  汪銘欽
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後二十日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。如委
任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年     9    月    8     日
                                書記官  周育瑜
附錄：
一、民事訴訟法第436條之18第1項：
    （小額訴訟程序）判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事
    項，於必要時得加記理由要領。
二、民事訴訟法第436條之24第2項：
    對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為
    理由，不得為之。
三、民事訴訟法第436條之25：
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：
    (一)原判決所違背之法令及其具體內容。
    (二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。






