臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 109年度易緝字第14號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　宋建平
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵字
第109號、第127號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院改以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
宋建平成年人與少年共同犯竊盜罪，共貳罪，均累犯，各處拘役
伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之雞隻肆隻，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
    事  實
一、宋建平係年滿20歲之成年人，與少年湯○熙（民國90年4月
    生，另由本院少年法庭審結）共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，分別為下列行為：
（一）於107年7月22日23時20分許，由宋建平騎乘車號000-000
      號普通重型機車搭載少年湯○熙，前往新竹縣○○鄉○○
      街○○○號後方農田之雞舍內，趁無人注意之際，以由宋建
      平把風、少年湯○熙徒手抓取之方式，竊取黃春梅所有之
      雞隻2隻（價值共新臺幣【下同】4,000元）得手後即離去
      ，供己食用。
（二）於107年7月30日凌晨0時40分許，由宋建平騎乘上開機車
      搭載少年湯○熙，前往上址雞舍內，趁無人注意之際，以
      由宋建平把風、少年湯○熙徒手抓取之方式，共同徒手竊
      取黃春梅所有之雞隻2隻（價值共6,000元）得手後即離去
      ，供己食用。嗣黃春梅發現雞隻遭竊報警處理，經警調閱
      現場監視錄影器畫面後，循線查悉上情。
二、案經黃春梅訴由新竹縣政府警察局橫山分局報告臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、本件被告宋建平所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中，就被訴事實均為
    有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官
    及被告之意見後，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，迭經被告宋建平於警詢、本院準備程序及審
    理時坦承不諱（見107年度少連偵字第109號卷第5-6頁、107
    年度少連偵字第127號卷第6-7頁、本院易緝字卷第44頁、第
    51頁），核與證人黃春梅、曾大偉及少年湯○熙於警詢時之
    證述相符（見107年度少連偵字第109號卷第7-8頁、第9-11
    頁、第12-14頁、107年度少連偵字第127號卷第9-10頁、第
    13 -15頁、第21-22頁），並有現場監視器翻拍照片及車輛
    詳細資料報表各1份在卷可稽（見107年度少連偵字第109號
    卷第15頁、第17-28頁、107年度少連偵字第127號卷第11-12
    頁），足佐被告前揭任意性自白與事實相符，堪信屬實。從
    而，本件事證明確，被告上揭犯行，洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑：
（一）被告行為後，刑法第320條業於108年5月29日修正公布，
      並自同年月31日施行，修正前原條文第1項規定為「處5年
      以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金」，修正後規定為
      「處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，刑度
      顯然較修正前提高，是修正後之規定並未較有利於被告，
      依刑法第2條第1項前段規定，被告所犯竊盜犯行，仍應適
      用被告行為時之法律即108年5月31日修正前刑法第320條
      第1項規定加以處斷。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。被
      告與少年湯○熙就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，
      應依刑法第28條規定論以共同正犯。
（三）被告為00年0月生，於為本案犯行時，屬年滿20歲之成年
      人，而湯○熙為00年0月生，於為本案犯行時，則係12歲
      以上未滿18歲之少年，被告與湯○熙共同為本案犯行，應
      依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
      ，加重其刑。
（四）被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
（五）本件被告前因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院於104
      年11月3日以104年度桃交簡字第2453號判決判處有期徒刑
      3月，併科罰金1萬元確定，於106年7月30日執行完畢，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，其於受徒刑之執行完
      畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
      。本院綜合權衡被告本案之犯罪情節及告訴人之受害情形
      等各情後，認依刑法第47條第1項規定，就被告所犯竊盜
      罪予以加重其刑，尚符罪刑相當原則，並未致生行為人所
      受之刑罰超過其所應負擔罪責而使其人身自由因此遭受過
      苛之侵害，爰依刑法第47條第1項規定，予以加重其刑。
（六）按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全
      部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施
      之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應
      就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高
      法院50年台上字第1060號判例意旨參照）；且刑法加重竊
      盜、加重搶奪、加重強盜罪所列各款狀況，乃犯罪成立之
      客觀構成要件，行為人主觀上對此自應有所認識或預見，
      始與刑法第12條規定以處罰故意犯為原則之法理一致，亦
      即，對於該等加重要件至少應有不確定之故意，始與該等
      加重之罪之構成要件相當（最高法院95年度台上字第6667
      號判決意旨參照）。被告雖與少年湯○熙間就本件竊取雞
      隻之犯罪事實，有犯意聯絡及行為分擔，然查，被告於本
      院審理時辯稱：不知雞舍的樣子，我停車在馬路，少年湯
      ○熙自己進去等語在卷（見本院易緝卷第44頁、45頁），
      核與卷內監視錄影光碟翻拍照片所示情節相符，執此以觀
      ，被告雖於少年湯○熙行竊之際在場，然被告對於少年湯
      ○熙如何進入雞舍之過程並無預見或認識，遍查全卷，亦
      乏有何認定被告或湯○熙有無構成刑法第321條第1項第2
      款加重要件之證據，惟此仍無礙與其所應負與少年湯○熙
      共同竊盜之責，併予敘明。
（七）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因貪圖他人財物，而
      與行為時仍屬少年之湯○熙共同下手行竊，漠視他人財產
      權益，應予非難，並考量被告於本件犯行之參與程度、犯
      後坦承犯行之態度、未與被害人達成和解或賠償損失，並
      兼衡被告國中畢業之智識程度、自陳家庭經濟狀況貧困、
      離婚、入所前無業，及其為本案各犯行之動機、目的、手
      段、所竊取物品之價值等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑，並定其應執行之刑，均諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。本案被告二次所
    竊得之雞隻共4隻，屬被告為本案犯行之犯罪所得，雖未扣
    案，仍應依刑法第38條之1第1項前段之規定宣告沒收，併依
    同條第3項之規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    5     日
                  刑事第七庭    法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    8     月    5     日
                                書記官  呂苗澂
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。






