臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第678號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　彭啟軒
　　　　　　郭彥東
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第9509號、第9709號、第857 號），於本院準備程序進行中，
被告等就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
彭啟軒共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
郭彥東成年人與少年共同犯強制罪，共貳罪，各處拘役伍拾日，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、劉得聖因欲向王建揚追討賭債，與邱信龍、黃萬如、黃萬宇
    （黃萬宇、黃萬如涉嫌恐嚇取財、剝奪行動自由及傷害部分
    ，由檢警另行偵辦）、徐家瑋（劉得聖、邱信龍、徐家瑋由
    本院另行審理中）等共同基於剝奪行動自由之犯意聯絡，於
    民國105 年2 月7 日凌晨0 時36分許，由黃萬如、黃萬宇、
    徐家瑋及真實姓名、年籍不詳之數名男子，分別搭乘車牌號
    碼00-0000 號、6901-YU 號等車牌號碼之自用小客車，前往
    位於新竹縣○○鎮○○路○○○ 號之樂芙檳榔攤處，見於該址
    玩牌之王建揚，旋不顧其掙扎抵抗，將其自樂芙檳榔攤內強
    押離去，彭啟軒亦基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，一同
    強押王建揚至黃萬如所駕駛之車牌號碼0000-00 號自用小客
    車後座而剝奪其行動自由，後黃萬如、黃萬宇、徐家瑋將王
    建揚載往位於新竹縣○○鎮○○路○ 段○○○ 巷○○號之黃萬宇
    居所處，至彭啟軒則因另有事，於將王建揚一同強押至黃萬
    如駕駛之上開自小客車上後，旋即離去。
二、郭彥東欲向龍皓翔追討賭債，因不知其行蹤，乃夥同少年周
    ○華（00年0 月生，另由本院少年法庭審理）、吳○龍（00
    年00月生，另由本院少年法庭審理）、陳○傑（00年0 月生
    ，另由本院少年法庭審理）、真實姓名、年籍不詳、綽號小
    包皮之男子（下稱小包皮）及真實姓名、年籍不詳之男子約
    10人（下稱郭彥東等人），於106 年3 月27日下午某時許，
    分別搭乘車牌號碼0000-00 號、ALN-7353號、3B -0032號、
    2520-M3 號等自用小客車，在新竹縣關西鎮道路行駛，四處
    搜尋龍皓翔下落，迄於同日下午5 時許，郭彥東等人行經新
    竹縣○○鎮○○ ○○縣道竹118 線路口處之統一便利商店處
    ，見疑似與龍皓翔相熟之羅文遠，旋由某員喝令羅文遠坐上
    渠等車輛，欲質問龍皓翔下落，羅文遠見氣氛有異不願上車
    ，乃立即奔逃離開，並趁隙搭乘范福軒所騎乘車牌號碼000-
    000 號普通重型機車離開該址，郭彥東等人見狀，旋分別搭
    乘上揭汽車在後追趕，並基於強制之犯意聯絡與行為分擔，
    分別為下列之行為：
（一）於范福軒騎乘上揭機車、附載羅文遠，行經新竹縣○○鎮
      ○○○路29.5公里處，為郭彥東等人分別搭乘上揭汽車自
      後方追及，郭彥東並駕駛上揭車牌號碼00-0000 號汽車高
      速逼近范福軒所騎乘之上揭機車，且由乘坐於該汽車右後
      座之某員朝范福軒、羅文遠等人方向揮舞球棒，復伸手抓
      住范福軒、羅文遠等人，據以逼迫范福軒上揭機車於該址
      道路處暫停，而阻礙范福軒、羅文遠等人搭乘上揭機車前
      進之權利，迄得逞後，郭彥東等人即自上揭汽車下車，分
      別以徒手、持棍棒攻擊等方式圍毆范福軒、羅文遠等人而
      逞兇狠，並毀損范福軒上揭機車，致羅文遠受有左上肢多
      處擦挫傷、右膝右大腿擦挫傷等傷害，范福軒亦受有頭皮
      、背部與四肢多處挫傷擦傷等傷害（傷害部分，業經撤回
      告訴，均由臺灣新竹地方檢察署檢察官另為不起訴處分）
      ，范福軒上揭機車另受有主鎖頭、磁石鎖、方向燈、右大
      側蓋需更換之損害（毀損部分，業經撤回告訴，另為不起
      訴處分）。
（二）迨毆打結束後後，郭彥東等人即分別搭乘上揭汽車離去，
      惟郭彥東等人離開後，想起未及扣留范福軒、羅文遠等人
      手機以查詢龍皓翔下落，復另基於強制之犯意聯絡，分別
      搭乘上揭汽車返回，且下車追打羅文遠，並由小包皮將范
      福軒所持用之手機強行取走，而妨害范福軒使用手機之權
      利，其後因羅文遠奔逃離開該址，郭彥東等人始作罷並分
      別搭乘上揭汽車離去，迨數日後，范福軒始透過友人取回
      其手機。嗣經范福軒、羅文遠報警處理，員警調取監視器
      畫面循線追查，始悉上情。
三、案經王建揚、范福軒訴由新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告彭啟軒、郭彥東分別於本院準備程
    序及簡式審判程序中坦認不諱（見108 年度訴字第678 號【
    下稱本院卷】第174 至175 頁、第193 頁），核與證人即告
    訴人王建揚於偵查中之證述、證人即被害人羅文遠、范福軒
    於警詢、偵查中之證述、證人張棟凱、王煥聲、王建易於警
    詢、偵查中之證述、同案被告徐家瑋於警詢、偵查中之供述
    、少年周○華於警詢、偵查中之供述大致相符（見107 年度
    他字第1542號卷【下稱1542號他卷】第13至14頁、第18至19
    頁、第97至98頁、第103 至104 頁、第107 至108 頁，107
    年度偵字第9709號卷【下稱9709號偵卷】第24至25頁、第31
    至34頁、第36至37頁，108 年度偵字第857 號【下稱857 號
    偵卷】第16至19頁、第23頁、第98至102 頁），並有國軍桃
    園總醫院附設民眾診療服務處（甲種）診斷證明書、監視器
    光碟及其畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表、免用統一發票
    收據、祐大骨外科診所診斷證明書、監視器光碟及其翻拍照
    片、車輛詳細資料報表、涉案汽車車牌辨識系統資料各1 份
    等件附卷可佐（見1542號他卷第23頁、第24至25頁、第26頁
    、第30頁、第34頁、第39頁、第43至51頁，857 號偵卷第36
    至41頁、第123 頁、第124 頁、第128 頁），足認被告彭啟
    軒、郭彥東前開自白均核與事實相符，而均堪以採信。從而
    本案事證明確，被告彭啟軒所為共同剝奪他人行動自由犯行
    ，被告郭彥東所為共同強制犯行等均堪以認定，均應予依法
    論科。
二、論罪科刑：
（一）被告彭啟軒、郭彥東2 人行為後，刑法第302 條、第304
      條雖於108 年12月25日修正公布，並於同年00月00日生效
      施行，惟此次修正之目的，係將原本必須援引刑法施行法
      第1 條之1 第2 項而提高一定倍數後之罰金數額，直接明
      定於刑法分則之個別條文中，從而省卻迂迴適用法律之繁
      瑣與不便，實質上並未變更此一犯罪類型之應刑罰性及其
      法律效果。是以此部分條文之修正，僅係將原有錯綜之法
      律規定化繁為簡，核與單純之文字修正無異，尚無關於有
      利或不利於行為人之情形，依最高法院97年度第2 次刑事
      庭會議決議之同一法理，自不生新舊法比較之問題，而應
      依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法，併予敘明。
（二）又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體
      適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
      為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助
      或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
      罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對
      於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定
      ，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至
      故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
      之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
      行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。又參照司法院
      院解字第3755號解釋，刑法第41條第1 項前段所稱犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑之刑者，係指法定最重本刑而言
      ，並不包括依總則加重或減輕情形在內。（最高法院103
      年度台非字第306 號判決意旨參照）。查被告郭彥東於行
      為時係已年滿20歲之成年人，而少年周○華、陳○傑、吳
      ○龍則均為14歲以上未滿18歲之少年，屬兒童及少年福利
      與權益保障法第2 條後段所稱之少年，有其等年籍資料在
      卷可佐。
（三）是核被告彭啟軒就如事實欄一部分所為，係犯刑法第302
      條第1 項之剝奪行動自由罪，又被告彭啟軒與同案被告、
      劉得聖、邱信龍、徐家瑋等人就上揭剝奪行動自由犯行，
      具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又核被告郭彥東
      就如事實欄二部分所為，均係犯兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項、刑法第304 條第1 項之成年人與少
      年共同犯強制罪。被告郭彥東與少年周○華、吳○龍、陳
      ○傑間就上揭強制犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均應各
      論以共同正犯。被告郭彥東所犯上開強制罪2 罪間，犯意
      各別，行為互殊，應予分論併罰。
（四）爰審酌被告彭啟軒，僅因同案被告劉得聖、邱信龍、徐家
      瑋與告訴人王建揚間債務糾紛，渠等不思理性處理，竟共
      同對告訴人王建揚為前揭剝奪行動自由犯行；被告郭彥東
      為向案外人龍皓翔追討債務，竟共同對被害人羅文遠、范
      福軒為前開強制犯行，其等所為均應與以非難；兼衡被告
      彭啟軒、郭彥東2 人分別之犯罪動機、目的、手段、情節
      、各自之角色分工情形、被告彭啟軒、郭彥東於本院終能
      坦承犯行之態度，兼衡被告彭啟軒自述國中畢業之智識程
      度，離婚育有1 名4 歲子女，並任親權人，現由母親及被
      告彭啟軒照顧，從事水電工程工作，月收入約新臺幣（下
      同）3 萬元，經濟情況尚可，沒有負債；被告郭彥東高中
      肄業之智識程度，離婚育有1 名13歲子女，並任親權人，
      現與母親、小孩同住，從事水電工作，月收入約2 萬5 仟
      元，經濟情況尚可，有積欠信用卡債等一切情狀。分別量
      處如主文所示之刑，及均諭知如易科罰金之折算標準，並
      就被告郭彥東部分定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算
      標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第299 條第1 項前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳子維提起公訴，檢察官高如應到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    10    日
                  刑事第六庭      法  官      王榮賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    7     月    14    日
                                  書記官      蘇鈺婷
附錄論罪科刑法條：
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






