臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第312號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　呂佩真
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年偵字第6131
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條定有明文。
二、經查：本件被告呂佩真因傷害案件，檢察官認係涉犯刑法第
    277 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之罪，依刑法法第287 條前段之規定須告訴乃論。因
    告訴人張○哲業於民國109 年6 月1 日具狀撤回告訴，此有
    聲請撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國  109     年    6     月    2    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃美盈
                                    法  官  蔡玉琪
                                    法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    2     日
                                    書記官  郭家慧






