臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 109年度交訴字第28號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　楊左璠
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第
00000號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳
述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主    文
楊左璠成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、楊左璠為成年人，於民國108年2月27日晚間8時55分許，騎
    乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新竹市○區○○路
    往東大路方向行駛，行經新竹市○區○○路○○巷口欲右轉駛
    入該巷時，疏未注意轉彎車應禮讓直行車先行及兩車並行之
    間隔，貿然偏左後欲向右轉，適同向後方有陳怡君騎乘車牌
    號碼000-000號普通重型機車搭載兒童黃○榛（101年11生，
    真實姓名年籍詳卷）駛至，陳怡君見狀煞避不及遭楊左璠所
    騎乘之機車碰撞右側把手，致陳怡君、黃○榛人車倒地，陳
    怡君受有右手擦挫傷、右膝挫傷、右踝擦傷之傷害；黃○榛
    則受有下頷撕裂傷、頭部挫傷、臉部擦傷、右手擦挫傷、左
    手挫傷之傷害（所涉過失傷害部分，均經撤回告訴，業由檢
    察官另為不起訴處分）。詎楊左璠於肇事後，已發覺陳怡君
    、黃○榛之機車倒地，可預見陳怡君、黃○榛可能發生受傷
    之結果，未下車查看，竟基於駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸之犯意，未對陳怡君、黃○榛採取救護或其他必要
    措施，亦未報警或停留在現場等候警方到場處理，於短暫停
    留後即騎乘上開機車離開現場而逃逸。嗣經陳怡君報警處理
    ，為警調閱監視器，始循線查悉上情。
二、案經陳怡君、黃○榛之母黃延晞訴由新竹市警察局第一分局
    報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件被告楊左璠所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法
    第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定改由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，是依刑事訴訟法第273條之2規定，本
    件之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第16
    1條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先
    敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱
    （見本院卷第34頁、第41頁、第42至43頁），並經證人即告
    訴人陳怡君於警詢及偵查中（見偵卷第7至8頁反面、第22頁
    、第52頁反面至53頁）、證人林俊宗於警詢及偵查中（見偵
    卷第11至12頁、第23頁、第52頁反面至53頁）證述明確，且
    有告訴代理人黃奐逸於警詢中（見偵卷第9至10頁反面）、
    告訴代理人鄭燕鳳於偵查中（見偵卷第53頁）之指述可佐，
    復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表(一)、道路
    交通事故調查報告表(二)、道路交通事故照片（見偵卷第15
    至18頁、第24至30頁）、警方補拍車禍現場照片及行車紀錄
    器、監視器畫面擷取照片（見偵卷第69至72-1頁）、告訴人
    陳怡君及被害人黃○榛之國軍新竹地區醫院附設民眾診療服
    務處診斷證明書（見偵卷第13、14頁）、證號查詢機車駕駛
    人、車籍資料（見偵卷第43至46頁）、行車紀錄器及監視器
    影像光碟（存放偵卷末光碟片存放袋內）在卷可憑。足徵被
    告之任意性自白與事實相符，堪以採信。是本案事證明確，
    被告上開肇事逃逸犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，其中與
    兒童、少年共同犯罪為共同正犯，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對
    兒童、少年犯罪者之加重，係對被害人為兒童、少年之特殊
    性質，予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為，
    予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院100年度台上
    字第2928號判決意旨參照）。查被告為本件行為時，係已年
    滿20歲之成年人，而被害人黃○榛則係未滿12歲之兒童，有
    其等之年籍資料在卷可憑，且依被告於警詢中供稱：我右轉
    回頭看，看到一位小姐騎車倒地，這位小姐爬起來，我聽到
    小孩子的哭聲，我慢慢騎到旁邊等語（見偵卷第4頁反面）
    ，於偵查中供稱：我停下來看，我轉頭看到有機車停在路中
    央，後來我聽到小孩哭聲，又看到有路人出來幫忙等語（見
    偵卷第52頁反面），及於本院審理時供稱：我嚇了一跳，轉
    頭看，經過2、3秒才聽到小朋友的哭聲等語（見本院卷第43
    頁），足認被告已可知悉被害人黃○榛為未滿12歲之年幼孩
    童。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對兒童犯肇事
    致人傷害逃逸罪。起訴書記載被告所為係犯刑法第185條之4
    之肇事致人傷害逃逸罪，容有未洽，惟起訴之基本社會事實
    同一，爰依法變更起訴法條。被告係成年人故意對兒童犯罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    ，加重其刑。本件被告所犯肇事逃逸罪，既經立法者置於刑
    法公共危險罪章之列，顯見其偏重於社會公共安全法益之保
    護，自不能以受傷人數之多寡計算罪數，是以，被告駕車肇
    事致告訴人陳怡君及被害人黃○榛2人受傷，未為必要之報
    警、救護措施即逃逸之行為，其所侵害者仍屬單一社會法益
    ，而無依刑法第55條論以一行為觸犯數罪名之想像競合犯可
    言（臺灣高等法院暨所屬法院102年法律座談會刑事類提案
    第16號研討結果參照），附此說明。
(二)而按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情
    狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑
    」。而刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。查刑法第185
    條之4業於102年6月11日修正，該條規定修正為「駕駛動力
    交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期
    徒刑」，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節未
    必盡同（如致人於死、重傷或輕傷者），其肇事逃逸行為所
    造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻同為「1年以上7年以下有期徒刑」，不可謂
    不重。於此情形，倘依其情狀處以1年以下有期徒刑，即足
    以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行
    與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有顯可憫恕之處，
    適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑
    ，能斟酌至當，符合比例原則。以本案犯罪情節而言，被告
    騎乘機車因過失肇事致告訴人陳怡君及被害人黃○榛受傷，
    未為必要之報警、救護措施即離開現場，固應予以非難，惟
    考量該事故發生之時、地，並非深夜人車稀少之時，亦非偏
    僻杳無人跡之處，告訴人陳怡君及被害人黃○榛難以獲得救
    護之危險程度較低，且衡之告訴人陳怡君及被害人黃○榛所
    受傷勢亦非甚重，應可認被告犯罪情狀與上開修法加重刑度
    之立法原意相較，可非難性程度較為輕微。從而，本院認被
    告所犯肇事逃逸罪縱然科以最低之刑，猶嫌過重，實屬情輕
    法重，在客觀上足以引起一般人之同情，而有堪予憫恕之處
    ，認依其情狀處以如主文所示之刑，即足以懲儆，且能兼顧
    比例原則及防衛社會之目的，並參酌大法官會議釋字第777
    號解釋之意旨，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。被告分別
    有上開加重、減輕之事由，應依法先加後減之。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告騎乘機車肇事致告訴人
    陳怡君及被害人黃○榛受傷，竟未為必要之報警、救護措施
    即離開現場，固應予相當之非難，惟被告犯後已於本院坦認
    犯罪，且業於偵查中與告訴人陳怡君達成調解及與告訴人即
    被害人黃○榛之母黃延晞達成和解，告訴人等均表示不追究
    其刑事責任之意，有新竹市北區調解委員會調解筆錄、和解
    書在卷可參（見偵卷第66、78頁），其犯後態度尚佳，參以
    告訴人陳怡君及被害人黃○榛所受傷勢幸非甚重，復考量被
    告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，
    素行良好，暨其自述為高中肄業之智識程度、目前為家管、
    無工作、未婚、育有2名子女已成年、家庭經濟狀況普通之
    生活狀況（見本院卷第43頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑。本院審酌被告因一
    時失慮，致罹刑章，其犯後已於本院坦認犯行，應有悔意，
    其經此次偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第300條，判決如主文。
本案經檢察官王遠志提起公訴，檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    24    日
                  刑事第二庭  法  官  廖素琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    4     月    24    日
                              書記官  張慧儀
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。
【註：本條文規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸
  者，處1年以上7年以下有期徒刑。」，依據司法院大法官民國
  108年5月31日釋字第777號解釋，其中有關「肇事」部分，可
  能語意所及之範圍，包括「因駕駛人之故意或過失」或「非因
  駕駛人之故意或過失」（因不可抗力、被害人或第三人之故意
  或過失）所致之事故，除因駕駛人之故意或過失所致之事故為
  該條所涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所
  致事故之情形是否構成「肇事」，尚非一般受規範者所得理解
  或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，此違反部
  分，應自本解釋公布之日起失其效力。有關刑度部分，一律以
  1年以上7年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無
  從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛之處
  罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條比例
  原則有違。此違反部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿
  2年時，失其效力。】






