臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　 108年度竹簡字第1330號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　黃金萬
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度偵字第10350 號、第11479 號），本院判決如下：
    主  文
黃金萬犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯侵占離本人持有物罪，處罰金新臺幣肆仟
元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「小米手機IMEI碼
    影本1 份」、「新竹市警察局第一分局北門派出所受理刑事
    案件報案三聯單1 份」、「新竹市警察局第一分局北門派出
    所受理各類案件紀錄表1 份」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠被告為本件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一㈠行為後，刑
    法第320 條第1 項規定業於民國108 年5 月29日修正公布，
    並於同年月31日生效施行，原規定為「意圖為自己或第三人
    不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下
    有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」，經修正為「意圖為自
    己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
    處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新
    、舊法律後，可知新法係將罰金數額提高，並無較有利於被
    告之情形，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑
    法第320 條第1 項之規定。
  ㈡又被告為本件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一㈡行為後，
    刑法第337 條雖於108 年12月25日修正公布，並於同年月27
    日生效施行，惟其條文僅將法定刑中之罰金，按修正前應適
    用之刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定之倍數，予以調
    整換算明定其數額，故實質上並無修正，自無刑法第2 條新
    舊法比較之問題，應逕適用裁判時法，合先敘明。
  ㈢刑法第337 條所謂遺失物係指本人無拋棄意思，而偶然喪失
    其持有之物；所稱其他離本人所持有之物係指遺失物與漂流
    物以外，非本人拋棄意思而脫離本人持有之物。故除遺失物
    、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離其本人所持
    有之物均屬「離本人所持有之物」。經查，本件聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄一㈡之被害人馬○翔係於108 年9 月3
    日7 時許，將手機置於腳踏車置物箱內而不慎遺忘，於同日
    16時許放學後發現，隨即回到現場找尋，業據被害人馬○翔
    之父即告訴人馬際豐於警詢時陳述明確（偵字第11479 號卷
    第7 至9 頁），是該手機應屬一時離本人持有之遺忘物。
  ㈣核被告所為，分別係犯修正前刑法第320 條第1 項竊盜罪及
    刑法第337 條之侵占離本人持有物罪。
  ㈤被告就上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈥查被告前因妨害性自主等案件，經本院以92年度少連訴字第
    11號判決判處有期徒刑3 月、8 年，應執行有期徒刑8 年1
    月確定，嗣經本院以96年度聲減更字第2 號裁定應執行有期
    徒刑8 年確定，並於106 年3 月1 日縮短刑期執行完畢出監
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽。被告
    前受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件聲請簡
    易判決處刑書犯罪事實欄一㈠有期徒刑以上之竊盜罪，為累
    犯，且本院認本件加重最低本刑並無罪刑不相當之情形，應
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。至被告犯本件聲請簡
    易判決處刑書犯罪事實欄一㈡之侵占離本人持有物罪，非屬
    有期徒刑以上之罪，自無刑法第47條第1 項累犯規定之適用
    。
  ㈦另被害人馬○翔（00年00月生，真實姓名及年籍詳卷）於被
    告侵占其手機時，為未滿18歲之少年，有全戶戶籍資料查詢
    結果1 份附卷可憑（偵字第11479 號卷第28至30頁），然卷
    內並無證據證明被告明知或可得而知被害人馬○翔為未滿18
    歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重之適用，併此敘明。
  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有竊盜前案紀錄，
    猶不思以正途獲取所需，竟任意竊取、侵占他人之財物，對
    於他人財產缺乏尊重，顯見其法治觀念薄弱，實可非難，惟
    考量被告坦承犯行之犯後態度、犯罪之動機、目的、手段及
    本件犯罪所生之損害程度，暨其自述國小肄業之教育程度及
    勉持之家庭經濟狀況（偵字第10350 號卷第9 頁）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役
    之折算標準之折算標準，以資懲儆。
三、沒收部分：
    按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告於本件聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一㈠所竊得之白鐵水槽1 個及白
    鐵鐵蓋3 個；於本件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一㈡所
    侵占之手機1 支，已分別由告訴人陳宏偉、馬際豐領回，有
    贓物認領保管單2 份在卷足稽（偵字第10350 號卷第15頁、
    偵字第11479 號卷第17頁），爰依上開規定，均不予宣告沒
    收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官陳郁仁聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
                  新竹簡易庭    法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    4     月    6     日
                                書記官  林曉郁
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處1 萬5 千元以下罰金。
附  件：
臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第10350號
                                  第11479號
    被      告  黃金萬  男  62歲（民國00年0月00日生）
                        籍設新竹市○區○○路00○0號
                          （新竹市東區戶政事務所）
                        居新竹縣○○市○○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、黃金萬前因妨害性自主等案件，經臺灣新竹地方法院以92年
    度少連訴字第11號判決處應執行有期徒刑8 年1 月確定，並
    於民國106 年3 月1 日執行完畢（構成累犯）。詎其仍不知
    悔改，又分別為下列犯行：
（一）於108 年5 月19日上午10時30分許，騎乘車牌號碼000-00
      0 號普通重型機車，行經陳宏偉位於新竹縣○○市○○○
      路0000巷000 號之住處前時，見陳宏偉所有之白鐵水槽1
      個及白鐵鐵蓋3 個（價值共計約新臺幣（下同）2,000 元
      ）擺放在其上址住處前，竟意圖為自己不法之所有，徒手
      竊取上開物品得手後，旋持至新竹縣○○市○○路000 號
      之晟義回收場變賣。
（二）於108 年9 月3 日上午10時30分許，騎乘自行車行經新竹
      市○區○○路0 號之竹光國中校門口前時，見馬○翔（未
      滿18歲；真實姓名詳卷）所有之手機1 支（品牌：小米，
      型號：9T，顏色：炭黑色；價值約1 萬元）遺留在某自行
      車之置物箱內，竟意圖為自己不法之所有，將該手機取走
      而侵占入己。
二、案經陳宏偉訴由新竹縣政府警察局竹北分局、馬○翔之父馬
    際豐訴由新竹市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告黃金萬於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與告訴人陳宏偉於警詢及偵查中之證述、告訴人馬際豐及
    證人即晟義回收場負責人鍾智翔於於警詢時之證述大致相符
    ，復有員警108 年9 月3 日職務報告、108 年10月1 日偵查
    報告、新竹縣政府警察局竹北分局偵查隊扣押筆錄、新竹市
    警察局第一分局扣押筆錄、客戶買賣交易登記表影本、車輛
    詳細資料報表各1 份、扣押物品目錄表及贓物認領保管單各
    2 份、現場暨扣案物照片共5 張、監視器影像翻拍畫面共18
    張等附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認
    定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告黃金萬為前揭犯罪事實欄一
    （一）所載之竊盜犯嫌後，刑法第320 條業於108 年5 月29
    日修正公布，並自同年月31日施行，修正前該條第1 項規定
    ：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
    ，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金
    。」修正後該罪之刑度則為「5 年以下有期徒刑、拘役或50
    萬元以下罰金」，經比較新、舊法，新法並未較有利被告，
    依上開規定，自應適用舊法即被告行為時之刑法規定。是核
    被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌及刑
    法第337 條之侵占離本人所持有之物罪嫌。又被告所為上開
    2 罪嫌間，犯意個別、行為互殊，請予分論併罰。再被告受
    有犯罪事實欄所載有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料
    查註紀錄表1 份在卷可查，其於5 年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，均請依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。至被告為本件犯嫌之犯罪所得即前揭白鐵水槽1 個、
    白鐵鐵蓋3 個及手機1 支等物，均已發還告訴人陳宏偉、馬
    際豐，此有上開贓物認領保管單2 紙存卷可憑，是依刑法第
    38條之1 第5 項規定，爰不另聲請宣告沒收。
三、新竹市警察局第一分局刑事案件報告書就前揭犯罪事實欄一
    （二）所載犯行所犯法條雖記載為刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪。惟查，告訴人馬際豐於警詢時已明確表示其欲對被告
    黃金萬提出「侵占遺失物」之告訴；且依被告、告訴人所述
    及上開卷附監視器影像翻拍畫面所示，被害人馬○翔係將前
    揭手機1 支遺忘在自行車之置物箱內未取走，是被告取走該
    手機時，該手機已脫離被害人之持有，故被告之行為應構成
    刑法第337 條之侵占離本人所持有之物罪嫌，而與刑法第32
    0 條第1 項竊盜罪之構成要件不符。惟此部分如構成犯罪，
    因與前揭聲請簡易判決處刑之部分，屬同一犯罪事實，爰不
    另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    108   年    11    月    13    日
                              檢  察  官  陳郁仁
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    11    月    19    日
                              書  記  官  陳桂香






