臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　109年度竹簡字第180號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　李珮瑤
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第8470號），本院判決如下：
    主  文
李珮瑤犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、李珮瑤於民國108 年3 月1 日13時40分許，至新竹市○區○
    ○路○○號1 樓即劉○萱任職之「統一超商」新親仁門市購買
    香菸，因換貨細故而心生不滿，竟基於公然侮辱之犯意，在
    上址以「王八蛋」、「操你媽」、「豬八戒」辱罵劉○萱，
    使在場及不特定之人均得以共見共聞，足以貶損劉○萱之人
    格及社會上之評價。嗣經劉沛萱報警處理而查悉上情。
二、案經劉○萱訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、認定被告
    上開犯罪事實，據被告李珮瑤於警詢中坦承曾於上開時間、
    地點，對劉○萱說：「王八蛋」等語，另有證人即告訴人劉
    ○萱於警詢、偵訊中證述明確，亦核與證人萬儀英於偵訊中
    所述及現場監視錄影光碟截圖10張、檢察官勘驗現場監視錄
    影光碟勘驗筆錄所示情形相符，另有新竹市警察局第二分局
    東門派出所指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、新竹市警察局第二
    分局東門派出所受理各類案件記錄表1份在卷可稽，本案犯
    罪事實明確，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，於108 年12月25日
      修正公布，並自同年月27日起生效施行，此次修正係將刑
      法施行法第1 條之1 第2 項前段之法定罰金刑數額提高為
      30倍之部分，經調整換算後予以明定，因修正前、後之條
      文內容，實質上並未有所不同，自無新舊法之比較問題，
      應依一般法律適用原則，逕行適用現行刑法第309 條第1
      項之規定。
（二）次按刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，係指對人詈罵、
      嘲笑、侮蔑，其方法並無限制，不問以文字、言詞、態度
      、舉動，只須以公然方式為之，而足使他人在精神上、心
      理上有感受難堪或不快之虞，減損特定人之聲譽、人格及
      社會評價即足。被告所稱「王八蛋」、「操你媽」、「豬
      八戒」等詞彙，在社會通念及口語意義上，係對他人人格
      泛稱之貶損辱詞，足以令人感到難堪、不快，係屬污蔑他
      人人格之用語，已足產生對告訴人劉○萱之人格貶抑感，
      並使告訴人感到難堪與屈辱，而影響告訴人之名譽及社會
      地位評價，逾越表現言論自由之必要性及適當性，故系爭
      留言足以減損告訴人之人格及社會評價，且令告訴人感到
      難堪、不快，被告所為，應屬「侮辱」之行為無訛。核被
      告所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪。又本案
      證人即告訴人劉○萱於案發時，固未滿18歲而為少年，有
      其年籍資料在卷可參，然因告訴人於案發時已滿17歲，外
      型樣貌之特徵與成年人並無實質差異，而被告與告訴人素
      不相識，實不可能知悉其真實年齡，而卷內亦無積極證據
      足以認定被告明知或可得知悉告訴人於案發時為少年之情
      ，本院認毋庸另依兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段規定予以加重，附此敘明。
（三）爰審酌被告僅因換貨細故對告訴人心有不滿，即率爾在不
      特定多數人得以共見共聞之公眾場所便利商店上，以前語
      辱罵告訴人，造成告訴人精神上之傷害，行為實屬不該，
      再參酌被告犯後坦承部分客觀犯罪事實（其餘則稱不記得
      ），然未能與告訴人達成和解或取得告訴人之諒解之犯後
      態度，兼衡被告為高職畢業之智識程度、自稱家庭經濟狀
      況為勉持、罹有重大疾病，有澄清綜合醫院診斷證明書在
      卷之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
      易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官侯少卿聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                  新竹簡易庭  法  官  張詠晶
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                              書記官  胡家寧
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第309 條第1 項
公然侮辱人者，處拘役或9 千元以下罰金。






