臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　108年度交訴字第118號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳志軍
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
9533號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
陳志軍犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事  實
一、陳志軍無駕駛執照，於民國108 年8 月9 日21時29分許，駕
    駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿新竹市○○路由西門
    街往林森路方向行駛，行經四維路清華大學附設小學前，面
    臨「閃光黃燈」號誌，本應注意車前狀況，「閃光黃燈」號
    誌表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依
    當時天候陰、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物，視
    距良好等情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況
    及注意安全，不慎擦撞前方由蔡○諠（00年0 月生，案發時
    為少年）所騎乘行經於行人穿越道上之腳踏自行車，致蔡○
    諠人車倒地，受有左側手肘挫傷之傷害（陳志軍所涉過失傷
    害案件，業經撤回告訴，本院另為不受理判決）。陳志軍駕
    駛動力交通工具肇事，就此可能致人受傷有所預見，竟未下
    車確認有無人員受傷，亦未報請警消人員到場處理或採取其
    他必要救護措施，仍基於肇事致人傷害逃逸之不確定故意，
    逕自駕車加速向前直行，逃離現場，經警據報處理後，始循
    線查悉上情。
二、案經蔡○諠訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本案被告陳志軍所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程式之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規
    定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據
    調查方式及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273 條之2 及
    第159 條第2 項之規定，不受同法第159 條第1 項、第161
    條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170
    條規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理中均坦承不
    諱（本院卷第91、96頁），核與證人即告訴人蔡○諠、證人
    即告訴人之母王慕旎於警詢、偵查中之證述情節相符（偵卷
    第7 至8 、38、43至46頁），且有警員108 年8 月13日偵查
    報告1 份（偵卷第4 頁）、南門綜合醫院乙種診斷證明書1
    紙（偵卷第9 頁）、車號查詢汽車車籍資料1 份（偵卷第14
    頁）、道路交通故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡各
    1 份（偵卷第21至23頁）、新竹市警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單2 份（偵卷第25頁）、現場及車輛照片15張
    、現場監視器翻拍畫面5 紙（偵卷第26至31頁）、GOOGLE地
    圖1 紙（偵卷第48頁）等件在卷可稽，足認被告上開任意性
    之自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪
    。告訴人蔡○諠為00年0 月生，本案案發時雖為12歲以上未
    滿18歲之少年，有其戶役政查詢資料附卷可佐（偵卷第16頁
    ），惟被告於審理中陳稱：我當時覺得有影子從前面經過，
    我知道他可能受傷，但我當時看不清楚被害人的身形及樣貌
    等語（本院卷第96頁），參以案發時為夜間，現場天候陰，
    被告於肇事後旋即駕車逃逸，時間甚短，依本案被告肇事逃
    逸之經過，難認被告已預見被害人係少年，故本件不依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，併
    此指明。
  ㈡查被告所犯肇事逃逸罪之法定刑係1 年以上7 年以下有期徒
    刑，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必
    盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，
    所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無
    從易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。衡諸本案車禍情
    節，被告固未報警或為適當之救護而逕自駕車離去，然被告
    已與告訴人和解成立，並已全額給付和解金乙節，有和解筆
    錄、本院公務電話紀錄各1 份可參（本院卷第53至55頁），
    及被告於本院準備程序、簡式審判程序中已坦承犯行，堪認
    被告已反省錯誤並積極彌補被害人之損失，是本案相較於其
    他肇事逃逸案件中肇事致人受重傷、犯後拒絕賠償被害人者
    ，被告之惡性顯較輕微，倘就其犯行論以法定最低度刑有期
    徒刑1 年，有情輕法重之情形，客觀上足以引起社會一般人
    之同情，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈢爰審酌被告於駕駛車輛肇事後，未為必要之救護，亦未報警
    ，罔顧受傷者生命、身體安全，顯然欠缺尊重其他用路人生
    命、身體之觀念，對於傷者及社會道路交通安全造成危害，
    所為實值非難；惟念及犯後坦承犯行之犯後態度，兼衡其自
    述高職畢業之教育程度，目前以大樓外牆施工為業，須扶養
    妻子、1 名未成年子女，家庭經濟狀況小康（本院卷第96頁
    ），暨其犯罪之動機、目的、素行、所生危害、被害人之傷
    勢程度、已與被害人和解成立並賠償完畢等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又依刑法第41條第1 項規定得
    易科罰金之罪，以所犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑者
    為限，被告所犯本件為刑法第185 條之4 之罪，其法定刑為
    7 年以下有期徒刑，不得易科罰金，是被告所犯雖經本院判
    處有期徒刑6 月，依法不得諭知易科罰金之折算標準，然依
    第41條第3 項規定得聲請易服社會勞動，併予敘明。
  ㈣被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，其因一時失慮致為本件
    犯行，惟犯罪後已坦承犯行，深具悔意，又其事後已與被害
    人達成和解，並經告訴人表示願給予被告緩刑諭知之意見（
    本院卷第53至54頁），被告經此次偵審程序，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官邱志平提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    4     日
                  刑事第三庭    法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    3     月    4     日
                                書記官  林曉郁
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






