臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原易字第28號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　黃清元
指定辯護人　徐宏澤律師
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連
偵字第1 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳
述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判
決如下：
    主  文
黃清元成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯恐嚇取財
未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事  實
一、黃清元因其父與邱泓洲間之官司糾紛，而於民國107 年9 月
    26日晚間9 時30分許，與其弟即少年黃○華（00年0 月生，
    所涉妨害自由等案件，經本院以107 年度少護字第552 號、
    第553 號裁定交付保護管束）及真實姓名、年籍不詳綽號「
    阿妙」之少年，前往邱泓洲位於新竹縣○○市○○路○ 段○○
    ○○號住處與邱泓洲理論，因邱泓洲之員工羅美月阻止其等上
    樓，其等竟基於傷害之犯意聯絡，由少年黃○華以棍棒及拳
    頭毆打羅美月，致羅美月受有頭皮及臉部挫傷併血腫、左胸
    壁及左上臂瘀傷之傷害。邱泓洲在住處樓上聽聞羅美月哭聲
    ，遂下樓查看，其等竟共同意圖為自己不法之所有，基於恐
    嚇取財之犯意聯絡，由黃清元及黃○華要求邱泓洲一同前往
    新竹縣竹北市○○路○ 段○ 巷內之土地公廟談判，到達後，
    黃清元、黃○華、「阿妙」分別徒手及持棍棒毆打邱泓洲，
    而以上開加害生命、身體之方式向邱泓洲索討新臺幣（下同
    ）5,000 元，使邱泓洲心生畏懼，而配合由黃清元等人帶同
    其返回住處尋款，嗣邱泓洲趁機隨手拿起屋內拔釘器，跑出
    家門大吼「報警」，黃清元、黃○華、「阿妙」見狀即逃離
    ，而未得逞。
二、案經羅美月、邱泓洲訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺
    灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本案被告黃清元所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經法官告知簡式審判程式之旨，並聽取公訴人、被
    告及辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273 條之1 第1
    項之規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調查方式
    及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273 條之2 及第159 條
    第2 項之規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告黃清元於本院準備程序及審理時均
    坦承不諱（本院卷第115 、116 、123 頁），核與證人即告
    訴人邱泓洲、羅美月於警詢及偵訊時之指訴（少連偵卷第5
    至14、40至41頁）、少年黃○華於調查審理時之供述（見10
    7 年少調字第737 號影卷）相符，此外，復有東元綜合醫院
    診斷證明書2 紙（少連偵卷第27、28頁）、現場照片8 張（
    少連偵卷第33、34頁）在卷可佐，足見被告上開任意性自白
    ，核與事實相符，堪予採信。
  ㈡本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，自應依法予以論
    罪科刑。
二、論罪科刑：
  ㈠被告為本案犯行後，刑法第277 條第1 項條文已於108 年5
    月29日修正公布，並自同年月31日生效施行，將原先之法定
    刑「處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金」提高為
    「處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金」，是比
    較新舊法結果，行為後之法律並未有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本案自應適用修正前刑法第277 條
    第1 項之規定。又被告於行為後，刑法第346 條第1 項經立
    法院修正通過後，業於108 年12月25日由總統公布施行，並
    於同年00月00日生效。修正前刑法第346 條第1 項原規定：
    「意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第
    三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一
    千元以下罰金。」，修正後刑法第346 條第1 項規定：「意
    圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人
    之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元
    以下罰金。」，然依刑法施行法第1 條之1 第1 項及第2 項
    之規定，將修正前刑法第346 條第1 項所定法定刑之罰金數
    額提高為30倍換算之結果為3 萬元，與修正後刑法第346 條
    第1 項法定刑所定罰金之最高數額規定一致，並無不同，對
    被告而言實質上不生有利或不利之影響，自不生新舊法比較
    之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時即修正後刑法
    第346 條第1 項之規定，先予敘明。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪、刑
    法第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪。被告與少年
    黃○華、「阿妙」就上開傷害、恐嚇取財未遂犯行，彼此間
    有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，均論以共同
    正犯。
  ㈢被告就上開傷害、恐嚇取財未遂犯行，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
  ㈣本案被告行為時係年滿20歲之成年人，而共犯即少年黃○華
    於行為時僅係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料
    在卷可稽（少連偵卷第29頁），又被告於準備程序中自承「
    阿妙」與其弟黃○華是同學，年紀差不多等語（本院卷第11
    5 頁），是被告成年人與少年共同故意犯本案傷害、恐嚇取
    財未遂等罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段，加重其刑。
  ㈤另被告就前開恐嚇取財犯行，已著手於犯罪行為之實行而不
    遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定，減輕其刑。
    並依刑法第71條第1 項規定先加後減之。
  ㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以合法、適當方式解
    決糾紛，竟與少年黃○華、「阿妙」以上開方式共同傷害告
    訴人羅美月，以強暴方式向告訴人邱泓洲索取財物，影響社
    會治安，所為均實值非難；惟念及其犯後坦承犯行，因資力
    問題未能與告訴人達成和解或賠償告訴人之損失，兼衡被告
    自述國小畢業，目前偶爾在工地掃地，日薪1,000 元，收入
    不固定，須扶養3 名未成年子女，家庭經濟狀況貧寒等一切
    情狀（本院卷第123 頁），分別量處如主文所示之刑，並定
    應執行之刑暨均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、不予宣告沒收：
    被告用以犯本案犯行所用之棍棒未據扣案，且被告於準備程
    序中陳稱不清楚下落為何等語（本院卷第116 頁），亦無證
    據證明現仍存在，如予宣告沒收，徒增執行程序之耗費，且
    欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，
    不予宣告沒收及追徵，附此敘明。
據上論斷，應依事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官張瑞玲提起公訴，檢察官孫立婷到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    1     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    1     月    17    日
                                書記官  林曉郁
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






