臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第468號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　朱文達
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第5204
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告朱文達係案外人陳幸礽配偶，案外人陳
    幸礽自民國107 年6 月11日起，以每月新臺幣1 萬8000元代
    價，於平日週一至週五之7 時30分許起至20時許，在新竹市
    ○區○○街○○號住處，照料告訴人洪瑩珊之幼子許○豪（00
    0 年生，真實姓名年籍詳卷）。嗣於108 年4 月26日，案外
    人陳幸礽因外出購買午餐，遂由被告代為照料被害人許○豪
    ，詎被告因見其孫朱○銨（000 年生，真實姓名年籍詳卷）
    手指遭被害人許○豪咬住，竟基於傷害之犯意，於同日12時
    許，在其上開住處毆打被害人許○豪，致被害人許○豪受有
    臉部及頸部挫傷等傷害，因認被告朱文達涉犯修正前刑法第
    277 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之成年人故意對兒童傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條定有明文。
三、查本件告訴人洪瑩珊告訴被告朱文達傷害案件，公訴人認係
    觸犯修正前刑法第277 條第1 項、兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童傷害罪罪，依
    修正前刑法第287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人洪瑩
    珊具狀撤回其告訴等情，有撤回告訴狀1 份、和解書1 份及
    本院公務電話紀錄表1 份在卷足稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第一庭    法  官     楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    5     日
                                書記官     李艷蓉






