臺北高等行政法院裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 106年度訴字第1415號
上　訴　人　謝長勝
上列上訴人因與被上訴人桃園市政府教育局間兒童及少年福利與
權益保障法事件，對於中華民國108年3月27日本院106年度訴字
第1415號判決提起上訴，本院裁定如下：
一、按對於高等行政法院判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
　　理人。但有下列情形之一者，不在此限：一、上訴人或其法
　　定代理人具備律師資格或為教育部審定合格之大學或獨立學
　　院公法學教授、副教授者。二、稅務行政事件，上訴人或其
　　法定代理人具備會計師資格者。三、專利行政事件，上訴人
　　或其法定代理人具備專利師資格或依法得為專利代理人者。
　　非律師具有下列情形之一，經最高行政法院認為適當者，亦
　　得為上訴審訴訟代理人：一、上訴人之配偶、三親等內之血
　　親、二親等內之姻親具備律師資格者。二、稅務行政事件，
　　具備會計師資格者。三、專利行政事件，具備專利師資格或
　　依法得為專利代理人者。四、上訴人為公法人、中央或地方
　　機關、公法上之非法人團體時，其所屬專任人員辦理法制、
　　法務、訴願業務或與訴訟事件相關業務者，行政訴訟法第24
　　1條之1第1項、第2項分別定有明文。又第1項但書及第2項情
　　形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2
　　項規定委任訴訟代理人，高等行政法院應定期先命補正。逾
　　期未補正亦未依訴訟救助之規定聲請行政法院為之選任律師
　　為其訴訟代理人者，高等行政法院應以上訴不合法裁定駁回
　　之，行政訴訟法第241條之1第3項準用民事訴訟法第466條之
　　1第3項、第4項規定甚明。
二、查上訴人對於本院106年度訴字第1415號判決提起上訴，未
　　依規定提出委任律師或前述得為訴訟代理人者之委任狀，茲
　　命上訴人於收受本裁定送達後7日內補正，逾期不補正即駁
　　回上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　108　 年　　5　　 月　　2　　 日
　　　　　　　　　　臺北高等行政法院第四庭
　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　官　林　玫　君
　　　　　　　　　　　　　　 　　　 法　官　梁　哲　瑋
　　　　　　　　　　　　　　　 　　 法　官　侯　志　融
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　108　 年　　5　　 月　　2　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　徐　偉　倫






