臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第516號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　林家銘
　　　　　　王柏凱
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少
連偵緝字第9 號、第10號），於本院準備程序進行中，被告就被
訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，判決如下：
    主  文
林家銘共同成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同成年人
故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
王柏凱共同成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同成年人
故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林家銘、王柏凱於民國106年7月2日下午3時30分許（起訴書
    誤載為1時30分許，應予更正），至新竹縣○○鄉○○路○段
    ○○○號之快樂網咖2樓玩樂，見少年李○成（00年00月生，姓
    名年籍詳卷）、林○峰（00年0月生，姓名年籍詳卷）2人亦
    在該網咖玩遊戲，因少年李○成、林○峰與林家銘之友人間
    有砸車糾紛，林家銘遂上前以手勾住林○峰之脖子，毆打林
    ○峰一拳，並詢問林○峰是否參與砸車及砸車者之所在，林
    ○峰乘隙掙脫並呼喊李○成一同逃離網咖，林家銘、王柏凱
    旋追出去攔阻李○成、林○峰，同時亦在網咖打遊戲之林家
    銘友人凃愷祐、胡証翔（凃愷祐、胡証翔所涉妨害自由部分
    ，業經本院以107年度訴字第863號判決分別判處有期徒刑3
    月、2 月確定）見狀一同追出去，林家銘、王柏凱及凃愷祐
    、胡証翔遂共同基於剝奪人行動自由之犯意聯絡，由林家銘
    對少年李○成、林○峰說：「敢跑就試試看」、「再跑的話
    會被打很慘」等語，而後由林家銘、王柏凱將少年李○成、
    林○峰追回並強押至胡証翔所駕駛之車牌號碼000-0000號自
    用小客車內，並指示胡証翔、凃愷祐駕駛上開自用小客車一
    同將少年李○成、林○峰載往林家銘位於新竹縣○○鄉○○
    街○○○號3樓住處，以此方式共同剝奪少年李○成、林○峰之
    行動自由。並於同日下午4時許（起訴書誤載為2時許，應予
    更正），到達林家銘之住處後，由凃愷祐持球棒毆打少年李
    ○成，林家銘、王柏凱則持木椅、棍棒毆打少年李○成，致
    少年李○成雙上肢體多處鈍挫傷併瘀腫、右下肢體開放性傷
    口3 公分、左下肢體多處挫傷之傷害。嗣因少年李○成傷勢
    嚴重而經送醫後，少年林○峰始離開林家銘上開住處。其後
    經少年李○成、林○峰報警處理，而查悉上情。
二、林家銘、王柏凱另與其他真實姓名年籍不詳之人共同基於傷
    害之犯意聯絡，於106年7月2日下午5時30分許，在新竹縣○
    ○鄉○○路○○○巷附近之土地公廟，由林家銘持西瓜刀1把砍
    少年張○豪之背部1 刀後張○豪即倒地不起，林家銘另持西
    瓜刀1把砍少年甄○安之左臀1刀，王柏凱及另一真實姓名不
    詳之人則持棍棒共同毆打少年甄○安，致少年甄○安受有左
    臀部深裂傷15公分合併肌肉裂傷、左手上臂及右手前臂擦挫
    傷之傷害，少年張○豪則受有背部30公分切割傷深及後腹腔
    、併肌肉斷裂及第二腰椎椎板骨裂之傷害。嗣因路人報警處
    理並將傷者送醫，始悉上情。
三、案經少年李○成、林○峰、甄○安、張○豪訴由新竹縣政府
    警察局竹北分局報請臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告林家銘及王柏凱所犯本件之罪，均係死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄
    之第一審案件，於本院準備程序進行中，被告2 人先就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知被告2 人簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告2 人之意見後，本院合議庭裁定由受命法
    官進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第
    273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第16
    1條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實一部分：
    上開犯罪事實一犯行，業據被告林家銘、王柏凱於本院審理
    時自白不諱（見本院卷第47頁、第75頁、第88頁、第93頁）
    ，核與證人即共犯凃愷祐於警詢及偵訊時之證述（見106 少
    連偵107 卷第10頁至13頁、第170頁至第174頁）、證人即共
    犯胡証翔於警詢及偵訊時之證述（見106少連偵107卷第14頁
    至第17頁、第172頁、第192頁至第193 頁）、證人即告訴人
    少年林○峰於警詢及偵訊時之證述（見106少連偵107卷第19
    頁至第20頁、第130頁至第131頁、第190頁至第191頁、107
    少連偵緝9 卷第60頁至第61頁）、證人即告訴人少年李○成
    於警詢及偵訊時之證述相符（見106少連偵107卷第21頁至第
    22頁、第129頁背面至第131頁），此外，復有警員職務報告
    、少年李○成之天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院乙種診斷
    證明書各1 份、快樂網咖錄影監視器暨路口監視器翻拍照片
    29張在卷可佐（見106少連偵107卷第5頁至第6頁、第36頁、
    第77頁至第91頁），足認被告2 人任意性之自白與事實相符
    。從而，此部分事證已臻明確，被告2 人犯行堪以認定，應
    依法論科。
  ㈡上開犯罪事實二部分：
    上開犯罪事實二犯行，業據被告林家銘、王柏凱於本院審理
    時自白不諱（見本院卷第47頁、第75頁、第88頁、第93頁）
    ，核與證人即告訴人少年甄○安於警詢及偵訊時之證述（見
    106 少連107卷第23頁至第27頁、第138頁至第139頁、第183
    頁至第184頁、107少連偵緝9 卷第37頁至第39頁）、證人即
    告訴人張○豪於警詢及偵訊時之證述（見106少連偵107卷第
    28頁至第29頁、第131頁、第193頁背面至第194頁、107少連
    偵緝9 卷第37頁至第39頁）、證人戴○葳於警詢及偵訊時之
    證述（見106少連偵107卷第30頁至第31頁、第137頁、第194
    頁）、證人即少年張○憲於警詢及偵訊時之證述（見106 少
    連偵107卷第32頁至第33頁、第137頁背面至138 頁正面、第
    193 頁背面）、證人即少年陳○祐於警詢及偵訊時之證述（
    見106少連偵107卷第34頁至第35頁、第138 頁）、證人即林
    家銘之友人傅維剛於偵訊時之證述相符（見106少連偵107卷
    第149頁至第151頁），此外，復有警員職務報告、告訴人甄
    ○安之天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院乙種診斷證明書、
    告訴人少年張○豪之長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診
    斷證明書及告訴人即少年張○豪之天主教仁慈醫療財團法人
    仁慈醫院病歷各1份在卷可憑（見106少連偵107卷第5頁至第
    6頁、第36頁至第42頁），足認被告2人任意性之自白與事實
    相符。從而，此部分事證已臻明確，被告2 人犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告林家銘、王柏凱上開犯罪事實欄一所為，均係犯刑法
    第條第302項第1 項之剝奪他人行動自由罪。又按刑法第302
    條之剝奪他人行動自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方
    法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴、脅
    迫等情事在內，縱行為人所為，合於刑法第305 條恐嚇危害
    安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為（最高法院
    74年台上字第3404號判例參照），同此法理，倘行為人透過
    對被害人實施傷害（即強暴手段）或恐嚇之方式，遂行其妨
    害自由之目的，其行為縱合於刑法第304條強制罪、第305條
    恐嚇危害安全罪、刑法第277 條傷害罪之構成要件，仍應一
    併視為行為人以非法方法剝奪人行動自由之部分行為。查被
    告林家銘、王柏凱與共犯凃愷祐、胡証翔共同剝奪告訴人即
    少年李○成及林○峰行動自由過程中，係以徒手或木椅及棍
    棒毆打告訴人2人，並恐嚇告訴人2人「敢跑就試試看」、「
    再跑的話會被打很慘」，命其配合上車等強暴方式將其帶離
    快樂網咖前往林家銘之家中等情，雖分別合於刑法第304 條
    強制罪、第305條恐嚇危害安全罪、第277條第1 項傷害罪之
    情形，然揆諸前揭說明，仍應視為被告等人共同剝奪告訴人
    行動自由之部分行為，不另論罪。
  ㈡又被告林家銘、王柏凱行為後，刑法業經修正、公布及施行
    ，與本件有關之刑法第277條第1項之傷害罪法定刑已提高，
    比較新舊法結果，應適用較有利於被告之舊規定，合先敘明
    。是核被告林家銘、王柏凱上開犯罪事實欄二所為，均係犯
    修正前刑法第277條第1項之傷害罪。
  ㈢按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡、行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；
    共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪
    行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
    即應對於全部所發生之結果，共同負責；且共同正犯不限於
    事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，
    且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合
    致亦無不可；二人以上共同實行犯罪之行為者，刑法第28條
    所以規定皆為正犯，係因正犯被評價為直接之實行行為者，
    基於共同犯罪之意思，分擔實行犯罪行為，其一部實行者，
    即應同負全部責任之理由，學理上所稱之相續共同正犯（承
    繼共同正犯），故認後行為者於先行為者之行為接續或繼續
    進行中，以合同之意思，參與分擔實行，其對於介入前先行
    為者之行為，茍有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯
    罪之意思，應負共同正犯之全部責任（最高法院99年度台上
    字第4486號、97年度台上字第5288號判決意旨參照）。查，
    上開犯罪事實欄一，被告林家銘、王柏凱於106年2月下午3
    時30分許，前往上開快樂網咖見少年李○成及林○峰在場，
    遂由林家銘抓住林○峰詢問是否參砸車及何人參與砸車事件
    ，林○峰乘隙掙脫林家銘並呼喊少年李○成一同逃離，而遭
    王柏凱追捕控制少年李○成，並由林家銘出聲恫嚇林○峰返
    回，否則將打的更慘，而控制該2 少年，並指示正好在快樂
    網咖玩樂之共犯凃愷祐、胡証翔開車將該2 少年押回林家銘
    之家中等情，渠等均應成立共同正犯，是被告林家銘、王柏
    凱、共犯凃愷祐及胡証翔等4 人就上開犯罪事欄一剝奪他人
    行動自由犯行間；及被告林家銘、王柏凱及真實姓名年籍不
    詳之成年人就上開犯罪事實欄二之傷害犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均應依刑法第28條論以共同正犯。被告林家銘
    就犯罪事實二之犯行，係基於單一傷害犯意而於同一時地砍
    傷告訴人少年甄○安及張○豪成傷，係一行為侵害數法益而
    成立數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定從
    一重之傷害罪處斷。被告林家銘及王柏凱所犯上開剝奪他人
    行動自由罪及傷害罪間，犯意各別，行為互殊，均應予分論
    併罰。
  ㈣又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查本件於
    106年7月2 日案發當時，被告林家銘，王柏凱，均已屬年滿
    20歲之成年人，而告訴人林○峰係00年0月生，告訴人李○
    成係00年00月生，告訴人甄○安係00年0月生，告訴人張○
    豪係00年00月生，案發時係未滿18歲之少年，有其等年籍在
    卷，是被告林家銘及王柏凱行為時，上開告訴人4 人均係12
    歲以上未滿18歲之少年等情，有其等年籍資料附卷可考，是
    被告林家銘、王柏凱係成年人對少年實施犯罪，爰依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。起
    訴書二所犯法條欄、就被告林家銘及王柏凱部分漏未記載兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，業經公
    訴人當庭更正起訴法條（見本院卷第46頁），本院自毋庸變
    更起訴法條。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告林家銘、王柏凱年輕力
    壯，不思以合法途徑解決砸車之糾紛，且渠等並非受損車輛
    之車主，竟為友人出頭即糾集凃愷祐、胡証翔及姓名年籍不
    詳之成年人，對少年李○成及林○峰剝奪其等之行動自由，
    被告林家銘更持刀械砍傷少年甄○安及張○豪等2 人，其餘
    被告更以強凌弱、眾暴寡方式，分別毆打上開4 告訴人，且
    被告2人亦未積極與告訴人等4人洽談和解，所為實值非難，
    惟念渠等於本院審理時終能坦承犯行，另兼衡被告等2 人之
    品行、犯罪動機、目的、手段、被告林家銘國中畢業、被告
    王柏凱高中肄業之智識程度、所生危害、剝奪行動自由之期
    間、參與分擔犯行之情節、告訴人等4 人所受傷害程度、及
    被告林家銘目前在工地做粗工，日薪新臺幣（下同）1,000
    元、被告王柏凱目前在快炒店上班，月薪3 萬元，尚有小孩
    待其扶養之生活狀況，均有正當職業等一切情狀（見本院卷
    第93頁至94頁），分別量處如主文所示之刑，併定其應執行
    刑及均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  ㈥至於未扣案之西瓜刀1把，固為被告林家銘所有，供其為本
    件犯罪事實二犯行所用之物，惟被告林家銘業已丟棄滅失，
    並據被告供明在卷（見106少連偵107卷第8頁背面），無證
    據證明該西瓜刀1把仍存在，為免執行之困難，爰依刑法第
    38條之2第2項之規定，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉正祥提起公訴，檢察官黃嘉慧到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第七庭  法  官   華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                              書記官   陳旎娜
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






