臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　108年度竹簡字第851號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳麗雲
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第6240號），本院判決如下：
    主    文
陳麗雲成年人利用兒童犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣壹萬壹仟
元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得
新臺幣壹萬零伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、陳麗雲於民國108 年3 月1 日11時6 分許，騎乘車牌號碼00
    -000號普通重型機車（車主為陳秀莉，聲請簡易判決處刑書
    誤載為陳秀麗，應予更正），搭載其女陳仙姿及未滿12歲之
    孫女即兒童陳○○（000 年0 月生，真實姓名年籍詳卷），
    行經新竹市○區○○路○○○ 號前時，見林銘宸不慎遺落在路
    旁之黑色皮夾1 個（內有現金新臺幣【下同】10,500元、中
    華郵政提款卡、臺灣銀行提款卡、國民身分證、健保卡、汽
    車、機車駕照各1 張），竟意圖為自己不法之所有，基於侵
    占遺失物之犯意，利用無刑事責任能力之陳○○拾起該只皮
    夾，將之侵占入己後騎乘上開普通重型機車離去。嗣林銘宸
    發現上開皮夾遺失而報警處理，經警調閱監視錄影畫面，始
    悉上情。案經林銘宸訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新
    竹地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告陳麗雲故不否認有於上開時地拾獲上開皮夾，而有
    侵占遺失物犯行等情，惟辯稱：皮夾裡面沒有錢云云。經查
    ：
  ㈠本件告訴人即證人林銘宸於108 年3 月1 日11時6 分許，在
    新竹市○區○○路○○○ 號前，自其所駕駛之車牌號碼00-000
    0 號自用小客車下車時，不慎將其所有之黑色皮夾1 個遺失
    於道路上，業據證人林銘宸於警詢中供陳在卷（偵卷第6 至
    7 頁）。而該皮夾在證人林銘宸遺失約27秒後，被告即騎乘
    機車搭載陳仙姿及兒童陳○○經過，並停車指示兒童陳○○
    撿拾該皮夾後離去一節，亦據被告警詢及偵查中自承在卷（
    偵卷第4 至5 、32至33頁），復有新竹市警察局第一分局北
    門派出所警員吳淯池於108 年5 月14日製作之偵查報告、新
    竹市警察局第一分局北門派出所受理各類案件紀錄表、受理
    刑事案件報案三聯單、新竹市警察局第一分局樹林頭派出所
    受理案件登記表、車輛詳細資料報表各1 份、監視器畫面截
    圖及翻拍照片7 張、案發現場監視器光碟1 片在卷可佐（偵
    卷第3 、16至18、20、23至26、39頁）。
  ㈡被告雖辯稱皮夾內沒有錢云云，惟查證人林銘宸於警詢時指
    稱：該黑色皮夾內有現金10,500元、郵局提款卡、台銀提款
    卡、身分證、健保卡、汽機車駕照等語（偵卷第6 頁反面）
    ，並於偵訊時指稱：遺失前一天，我爸給我現金，我在家裡
    工作，爸爸是做車床，我一個禮拜領一次薪水，我本來有5,
    000 元，我爸前一天給我5,500 元，加起來是10,500元，我
    確定我還沒有花掉等語（偵卷第33頁），則證人林銘宸於遺
    失皮夾前不久才領取薪水，對該皮夾內確有現金及現金若干
    ，當知之甚詳。衡諸證人林銘宸與被告素昧平生，應無虛構
    指述內容以誣陷被告之動機及理由，是以證人林銘宸之證述
    較可採信，被告上開所辯，並不可採。被告上開犯行，洵堪
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第337 條侵占遺失物罪。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告為
    00年0 月生，於本案犯行時係滿20歲之成年人，其孫女陳○
    ○則為000 年0 月生，於行為時為未滿12歲之兒童，有渠等
年籍資料在卷可稽，是被告利用兒童陳○○實行本件侵占遺
    失物犯行，係屬成年人利用兒童犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。聲請意旨
    漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之加重要件事由，容有未洽，應予補充。又被告利用兒童陳
    ○○為上揭犯行，係間接正犯。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告拾獲他人遺失物，竟不
    思遵循法令送交有關單位招領，反為圖個人私利，逕將其所
    拾獲之財物據為己有，可見其對他人財產權益之尊重及守法
    觀念均有所偏差，所為實不足取，考量其犯罪目的、動機、
    犯罪手段及被害人所受損害，暨其自述貧困之家庭經濟狀況
    及國小肄業之教育程度（偵卷第4 頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
四、沒收部分：
  ㈠查未扣案之現金10,500元，屬被告為本件侵占犯行所得之物
    ，應依刑法第38條之1 第1 項規定宣告沒收，於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，依同法第3 項規定，追徵其價
    額。
  ㈡至被告侵占告訴人所有之黑色皮夾1 個、身分證、健保卡、
    汽車、機車駕照、中華郵政提款卡、臺灣銀行提款卡各1 張
    等物，均已遭被告丟棄，業經被告供述在卷，已不能沒收原
    物，且上開卡片、證件均可掛失補辦，不具刑法上之重要性
    ，依刑法第38條之2 第2 項之規定，均不予宣告沒收或追徵
    其價額，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官周文如聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國    108    年    11    月    22   日
                  新竹簡易庭     法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108    年    11    月    22   日
                                 書記官  戴筑芸
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。（罰金之貨幣單位依
法改為新臺幣，並提高為30倍即新臺幣15,000元）。






