臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　108年度易字第838號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　夏仕軒
　　　　　　李淨風
　　　　　　楊易洵
上列被告等因恐嚇案件，檢察官提起公訴（108年度少連偵字第
43號），被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，
經本院依簡式審判程序判決如下：
    主    文
夏仕軒共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日；如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
李淨風成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日；如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
楊易洵共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日；如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、緣因陳義松之子即彭美雲配偶陳宇喬在外積欠債務，真實姓
    名、年籍不詳之成年男子以每人新臺幣（下同）1000元為代
    價，於民國108年2月26日先指示夏士軒、李淨風、楊易洵、
    少年張○酩、少年謝○泰及少年彭○哲及其他數名真實姓名
    、年籍不詳之男子，於108年2月27日上午1時30分許前往陳
    義松、彭美雲位於新竹縣○○鄉○○路○○巷○弄○號住處外張
    貼「陳X喬、彭X雲，欠錢還錢天經地義」海報。該真實姓名
    、年籍不詳之男子復基於恐嚇之犯意，於108年3月2日，以
    每人新臺幣（下同）1000元為代價，教唆夏士軒、李淨風、
    楊易洵、少年張○酩、彭○哲及其他數名真實姓名、年籍不
    詳之男子，前往陳義松、彭美雲前揭住處灑冥紙，夏士軒、
    李淨風、楊易洵、少年張○酩、彭○哲及其他數名真實姓名
    、年籍不詳之男子遂共同基於恐嚇之犯意，於108年3月3日
    上午1時30分許，前往陳義松、彭美雲前揭住處灑冥紙，以
    此方式恫嚇陳義松、彭美雲。經民眾報警處理，警方通知陳
    義松、彭美雲，陳義松、彭美雲知悉住處遭人灑冥紙，因而
    心生畏懼。
二、案經新竹縣政府警察局竹東分局報告臺灣新竹地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前
    條第1項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，
    審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理
    人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑
    事訴訟法第273條之1第1項定有明文。本件被告夏士軒、李
    淨風、楊易洵所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見
    後，本院認為適宜進行簡式審判程序，合先敘明。
二、認定被告犯行所憑之各項證據：
（一）被告夏士軒於警詢、偵查中之供述及本院準備程序、簡式
      審判程序時之自白（見偵查卷第6至10、11至13、114至11
      5頁，本院卷第55、57至60頁）。
（二）被告李淨風於警詢、偵查中之供述及本院準備程序、簡式
      審判程序時之自白（見偵查卷第14至18、115頁，本院卷
      第55、57至60頁）。
（三）被告楊易洵於偵查中之供述及本院準備程序、簡式審判程
      序時之自白（見偵查卷第118頁，本院卷第55、57至60頁
      ）。
（四）同案少年張○酩警詢中之證述（見偵查卷第19至24頁）。
（五）同案少年彭○哲警詢中之證述（見偵查卷第30至34頁）。
（六）證人謝○泰警詢中之證述（見偵查卷第25至29頁，本院卷
      第24至29頁）
（七）證人陳義松於警詢、偵查中之證述（見偵查卷第35至38頁
      ，本院卷108至109頁）
（八）證人彭美雲於警詢中之證述（見偵查卷第39至42頁，本院
      卷108至109頁 ）
（九）監視器翻拍照片、採證照片（見偵查卷第60至64、68至75
      頁，本院卷第24至29頁）
（十）綜上，本件事證業臻明確，被告等上揭犯行均至堪認定，
      均應依法予以論科。
三、論罪科刑：
（一）論罪：核被告夏士軒、李淨風、楊易洵本件所為，均係犯
      刑法第305條恐嚇危害安全罪。
（二）被告等係以一恐嚇行為，同時恐嚇告訴人彭美雲、陳義松
      2人，而侵害不同之數個人法益，為同種想像競合犯，應
      依刑法第55條規定從一重之恐嚇罪處斷。
（三）共同正犯：被告夏士軒、李淨風、楊易洵、少年張○酩、
      少年彭○哲及其他數名真實姓名、年籍不詳之男子間就上
      開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（四）又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。
      查本件於108年3月3日案發當時，被告李淨風已屬年滿20
      歲之成年人，而共犯張○酩、彭○哲分別係00年00月00日
      生、00年00月00日生，案發時係未滿18歲之少年，有其等
      年籍在卷，是被告李淨風上開犯行，應依兒童及少年福利
      與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至於被
      告夏士軒、楊易洵分別於88年11月30日、00年0月00日生
      ，案發時均尚未滿20歲，故不依兒童及少年福利與權益保
      障法第112條第1項規定加重其刑，公訴意旨認其等兩人應
      適用前開規定予以加重其刑，容有誤會，附此敘明。
（五）量刑：爰審酌被告夏士軒、李淨風、楊易洵不知理性處理
      問題，共同以灑冥紙方式恫嚇陳義松、彭美雲，殊值譴責
      ，然渠等犯後均坦承犯行，態度尚可。兼衡酌被告夏士軒
      於警詢自稱家庭經濟小康、教育程度為高職肄業；被告李
      淨風於警詢自稱家庭經濟小康、教育程度為高中畢業，目
      前為現役軍人；被告楊易洵教育程度為高職畢業，再考量
      渠等犯罪動機、目的等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑，併分別諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
（六）緩刑：末查被告夏士軒、李淨風、楊易洵前均未曾因故意
      犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，茲念渠等因一時失慮
      ，致罹刑典，經此偵查科刑之教訓，當已知所警惕，信無
      再犯之虞，且被告李淨風於本院準備程序中業已表示願意
      向被害人給付賠償金，惟尚未和解等情，堪認被告夏士軒
      、李淨風、楊易洵深具悔意，本院因認前所宣告之刑，以
      暫不執行為適當，併予分別均宣告緩刑2年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，
    刑法第28條、第305條、第41條第1項前段、第74條第1項第1
    款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    25    日
                      刑事第十庭法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    28    日
                                書記官  劉佳紋
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






