臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第674號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　吳威德
　　　　　　吳森期
　　　　　　賴俊達
　　　　　　吳育瑋
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第10849 號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實均為有罪
之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後
，裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
吳威德、吳森期、賴俊達、吳育瑋成年人共同故意對少年犯私行
拘禁罪，各處拘役陸拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、吳威德、吳森期前與陳○傑因故發生嫌隙（陳○傑係民國00
    年0 月生，姓名年籍詳卷；為保障少年利益，就嫌隙內容爰
    不予詳述），吳威德、吳森期遂於107 年8 月7 日晚間11時
    許，夥同賴俊達、吳育瑋，共同基於傷害、妨害自由之犯意
    聯絡，由吳威德駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱
    上開小客車）搭載吳森期、賴俊達、吳育瑋前往新竹市○區
    ○○路0 段000 號之國泰醫院門口，欲教訓、質問陳○傑並
    將之強行帶回吳威德、吳森期位在新竹市○區○○路○○○ 巷
    ○ 號之住處。嗣一行人到達現場後，吳威德、賴俊達、吳育
    瑋先以徒手毆打陳○傑，並強押陳○傑進入上開小客車，將
    陳○傑載往前開住處而私行拘禁，並接續由吳威德、賴俊達
    、吳育瑋以徒手毆打陳○傑，共致陳○傑受有頭皮、右髖部
    多處挫傷、臉部、右手肘、右手腕、左肩、後背多處挫擦傷
    等傷害，待於107 年8 月8 日凌晨某時許，吳威德等人方電
    聯埔頂派出所警員將陳○傑載走。
二、本案證據，均引用附件檢察官起訴書之記載。另補充被告吳
    威德、吳森期、賴俊達、吳育瑋（下各逕稱其等姓名，不再
    贅加被告之訴訟上稱謂；合稱為被告4 人）於本院準備程序
    時之自白。
三、論罪科刑：
  ㈠被告4 人為本案犯行後，刑法第277 條第1 項條文已於108
    年5 月29日修正公布，並自同年月31日生效施行，將原先之
    法定刑「處3 年以下有期徒刑，拘役或1,000 元以下罰金」
    提高為「處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，
    經比較新舊法結果，行為後之法律並未有利於行為人，依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，本案自應適用修正前刑法第27
    7 條第1 項之規定，先予敘明。
  ㈡而被告4 人強行將陳○傑押至上開小客車並帶回吳威德、吳
    森期之住處質問且達相當時間，其等行為已達私行拘禁之程
    度，復被告4 人本案案發時均為成年人，陳○傑則為12歲以
    上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可參，是核被告
    4 人本案所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對
    少年犯傷害罪、刑法第302 條第1 項之成年人故意對少年犯
    私行拘禁罪。
  ㈢被告4 人成年人故意對少年陳○傑犯傷害罪，係基於同一犯
    意，於緊密時間內先後為之，侵害同一法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，應以包括一行為予以評價，較為合理，而論以
    接續犯之實質上一罪。
  ㈣公訴意旨就被告4 人妨害自由部分認係犯剝奪他人行動自由
    罪等語，惟刑法第302 條第1 項所謂以非法方法剝奪人之行
    動自由，係指以私禁外之非法方法，妨害其行動自由而言，
    若已將被害人拘禁於一定處所，達相當之時間，而剝奪其行
    動自由，當屬私行拘禁，公訴意旨容有誤會，惟其基礎社會
    事實同一，並規定在同一法條，僅其行為態樣有所不同，無
    庸變更起訴法條。
  ㈤被告4 人本案所為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。
  ㈥被告4 人本案係因吳威德、吳森期與陳○傑間之嫌隙，欲加
    以教訓、質問陳○傑緣由，於著手之前，即已計畫並基於單
    一犯意為本案傷害及私行拘禁之犯行，應認被告4 人本案所
    為傷害、私行拘禁犯行，行為有局部重疊之情形，而認係以
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條前段規定，
    從一重之私行拘禁罪處斷。
  ㈦被告4 人本案故意對少年犯私行拘禁罪，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
  ㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌吳威德、吳森期因與陳○傑
    之嫌隙而憤怒難抑，竟衝動夥同賴俊達、吳育瑋共同為本案
    犯行，而未能透過合法方式解決紛爭，所為實無足取，本均
    該從重量刑。惟念及被告4 人犯後坦承犯行，知悉己身所為
    非是，且陳○傑所受傷勢非重，遭私行拘禁之期間不長，兼
    衡被告4 人之生活狀況、智識程度、素行、犯罪動機等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，希冀被告4 人經此科刑處罰後，能確實記取教訓，勿
    再因一時之氣憤而罹刑章。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官蔡宜臻提起公訴，檢察官黃怡文到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    10    月    2     日
                  刑事第四庭  法  官  楊祐庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    10    月    2     日
                              書記官  范欣蘋
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
修正前中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑，拘役或 1 千元
以下罰金。
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






