臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴緝字第30號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 108年度訴緝字第31號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　林威儒
　　　　　　 張家銘
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連
偵字第72號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
張家銘共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇罪，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○、張家銘被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與徐森雄相識，因徐森雄（所犯剝奪他人行動自由、
    恐嚇罪，業據本院107 年度訴字第492 號判決分別判處有期
    徒刑5 月、3 月）擔任乙○○（原名：張世德）汽車貸款之
    保證人，為乙○○而負擔約新台幣（下同）19萬元之債務，
    後因乙○○皆未歸還上開款項，甲○○遂與徐森雄共同基於
    妨害自由之犯意聯絡，於民國105 年6 月18日凌晨1 時許，
    在新竹縣○○市○○路○○號之E 據點網咖前附近，由徐森雄
    攬住乙○○脖子，甲○○持甩棍在旁陪同之方式強行帶上其
    所叫之計程車，並將乙○○帶往潘立仁位於新竹市○區○○
    路○○○ 巷○○號住處，以此方式剝奪乙○○之行動自由。而於
    同日凌晨1 時許抵達潘立仁之上開住處後，斯時在場之潘立
    仁（所犯剝奪他人行動自由、恐嚇罪，業據本院107 年度訴
    字第492 號判決分別判處有期徒刑4 月、3 月）、吳品彥、
    陳冠廷（前開二人所犯剝奪他人行動自由，業經本院107 年
    度訴字第492 號判決各判處有期徒刑3 月）與少年吳○儒（
    吳○儒所犯妨害自由罪等部分，經本院少年法庭裁定應予訓
    誡，併予假日生活輔導）及隨後到場之潘立仁友人張家銘則
    承接上開妨害自由之犯意聯絡，與徐森雄、甲○○將乙○○
    限制行動自由於該處。徐森雄、甲○○、潘立仁、張家銘更
    共同基於恐嚇之犯意聯絡，徐森雄對乙○○恫稱：「如果不
    還錢，就把你送去大陸賣器官，不讓你走」，甲○○對乙○
    ○恫稱：「現在不處理好就把你送去大陸」，潘立仁、張家
    銘對乙○○恫稱：「今天拿不出錢的話，就要以你的名字找
    朋友擔保買機車轉賣，不行的話就把你送大陸賣器官」、「
    如果不處理的話，看你怎麼回去」等加害生命、身體、自由
    之事，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全，嗣後到場之少
    年劉○漪（當時為徐森雄女友）、夏○雅（劉○漪所犯妨害
    自由罪等部分，經本院少年法庭裁定應予訓誡，併予假日生
    活輔導；少年夏○雅現經本院少年法庭協尋中）亦承接前開
    妨害自由之犯意聯絡，一同限制乙○○行動自由。至同日上
    午6 、7 時許，徐森雄電詢友人即少年葉○鈴（所犯妨害自
    由罪等部分，經臺灣桃園地方法院少年法庭裁定交付保護管
    束）提供其他可限制乙○○行動之處所，葉○鈴遂承接上開
    妨害自由之犯意聯絡，前往上開潘立仁住所，偕同徐森雄另
    將乙○○帶往葉○鈴前男友位於新竹市○○路空軍醫院附近
    住處，吳品彥與吳○儒、劉○漪、夏○雅並與葉○鈴一同前
    往該處，待徐森雄與乙○○抵達後，徐森雄、吳品彥、葉○
    鈴、吳○儒、劉○漪、夏○雅繼續將限制乙○○之人身自由
    ，其間於105 年6 月18日下午甲○○、陳冠廷到達上開空軍
    醫院附近住處後，亦繼續將乙○○限制行動自由於該處。後
    至105 年6 月18日晚間7 時許，甲○○、徐森雄再載送乙○
    ○至劉○漪位於新竹市香山區住處（地址詳卷）附近空地，
    吳品彥、陳冠廷、吳○儒、劉○漪亦跟隨前往，與嗣後到場
    之潘立仁持續將乙○○限制行動自由於該處。終至同日晚間
    11時許，徐森雄才將乙○○載回新竹縣○○市○○路○○號之
    E 據點網咖前，乙○○伺機求救旁人予以報警處理，而查悉
    上情。
二、案經乙○○訴由新竹縣政府警察局竹北分局報請臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 或其他規定之傳聞例外情形，因檢察官、被告甲○○、
    張家銘均已同意做為證據使用（見本院訴卷㈠第179 頁背面
    -181頁），且本院審酌卷內並無事證顯示各該陳述做成時、
    地與周遭環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，也
    認為適當，依照刑事訴訟法第159 條之5 第1 項，應認有證
    據能力。
二、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯
    性，且核屬物證、書證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑
    事訴訟法第164、165條規定踐行調查程序，況檢察官、被告
    二人對此部分之證據能力均不爭執，是堪認有證據能力。
貳、實體部分─事實認定
一、被告甲○○部分
 ㈠ 訊據被告甲○○矢口否認有何恐嚇、妨害自由之犯行，並辯
    稱：在E 據點網咖是乙○○自己上車的，我沒有妨害自由；
    在潘立仁家只是討論要還錢的事情，也沒有限制乙○○行動
    自由；我沒有跟乙○○說「如果不還錢就把你送到大陸賣器
    官，不讓你走」；我沒有去空軍醫院附近的民宅；我有載乙
    ○○去中華路的空地，因為徐森雄知道我有車，徐森雄叫我
    載乙○○，抵達該處之後我就離開了，沒有逗留等語（見本
    院訴卷㈠第116-117 頁背面）。
 ㈡ 經查，105 年6 月18日凌晨1 時許在E 據點網咖，被告甲○
    ○、同案被告徐森雄與乙○○一同離開現場前往潘立仁住處
    ，渠等三人抵達同案被告潘立仁住處時，斯時同案被告吳品
    彥、陳冠廷也在場，隨後被告張家銘也到場；嗣於同日6 、
    7 時許徐森雄、乙○○在葉○鈴帶領下至空軍醫院附近之民
    宅逗留；迨至同日晚間7 時許被告甲○○載送同案被告徐森
    雄、乙○○至中華路附近之空地等節，業據被告甲○○所不
    爭執（見本院訴卷㈠第116-117 頁背面、181 頁），並有證
    人即被告張家銘、同案被告徐森雄、潘立仁、吳品彥警詢及
    偵查中、同案被告陳冠廷於偵查中、證人即吳○儒、葉○鈴
    、劉○漪於警詢、偵查中及本院另案訊問程序及夏○雅偵查
    中之證述可佐（見少連偵卷㈠第29-33 頁、卷㈠第20-26 、
    79-8 3頁背面；少連偵卷㈠第7-12頁、卷㈡第44-47 頁、51
    -51 頁背面、101-105 頁背面、125-126 頁、本院訴字卷㈡
    第30-46 頁；少連偵卷㈠第23-26 頁、卷㈡第5-11頁；少連
    偵卷㈠第36-40 頁、卷㈡第20-26 、79-83 頁背面；少連偵
    卷㈡第20-26 頁；少連偵卷㈠第15-21 頁、卷㈡第5-10、91
    -96 頁；少連偵卷㈠第62-67 頁、卷㈡第68-72 頁背面、少
    調卷第129-143 頁背面；少連偵卷㈠第57-60 、101-105 頁
    、少調卷第129-143 頁背面；少連偵卷㈠第52-56 、卷㈡第
    68-7 2頁背面、少調卷第129- 140頁背面；少連偵卷㈡第91
    -96 頁），復有證人即告訴人乙○○之證述可佐（見少連偵
    卷㈠第42-47 、48-51 頁、卷㈡第116-121 頁背面；少連偵
    卷㈡第11-13 頁），另有E 據點網咖前之監視器錄影畫面擷
    取照片附卷供參（見少連偵卷㈠第73-74 頁），此部分事實
    堪以認定。
 ㈢ 被告甲○○固否認有何妨害自由之犯行，惟在E 據點網咖期
    間，證人乙○○於警詢時證稱：我在網咖內玩電腦，突然有
    名綽號叫林迪諾（即被告甲○○）的男子叫我過去，我走到
    門口時，看見徐森雄在門口外面，對面全家便利商店外停一
    台他們叫的白牌計程車，然後甲○○與徐森雄在我後面推著
    我叫我上車，然後我就上車；那時我沒有辦法離開，因為甲
    ○○和徐森雄在我後面推我上車，甲○○身上帶著甩棍，我
    怕離開就會被他打等語（見少連偵卷㈠第43、45頁），與其
    於偵查中之證述大抵相符（見少連偵卷㈡第116-116 頁背面
    ），而證人乙○○於本院審理程序中進一步證稱：當天甲○
    ○進來網咖跟我說有人找我，我才去門口，就看到徐森雄，
    徐森雄就攬著我的脖子直接走去對面上計程車，上計程車之
    前，甲○○一直跟在旁邊、走在旁邊，因為那時候甲○○後
    面褲子口袋插有一根甩棍，我怕甲○○會拿出來打我，就只
    好上車；徐森雄一開始是直接攬住我脖子，因為攬住脖子我
    當下就覺得事情不對了，我就不太想移動，然後甲○○就在
    後面推我前進，叫我趕快走、趕快行動等語（見本院訴卷㈡
    第9-10、25-26 頁）。證人徐森雄於本院審理程序中也證稱
    ：我用手扣住乙○○的脖子把他帶上計程車，甲○○走在旁
    邊等語（見本院卷第31-32 頁），可見證人乙○○所言，並
    非空穴來風，被告甲○○亦不否認當時有攜帶甩棍（見少連
    偵卷㈠第16頁），可見證人乙○○所言，並非空穴來風，實
    屬可信，佐以被告甲○○亦自承知悉徐森雄與乙○○有金錢
    糾紛（見少連偵卷㈠第17頁），而依照證人即同案被告徐森
    雄於警詢中證稱：乙○○跟甲○○的前女友有恩怨，甲○○
    想要幫他前女友報仇等語（見少連偵卷㈠第9 頁），證人即
    被告張家銘於警詢中也證稱：徐森雄還跟我說甲○○女友是
    乙○○的前女友，乙○○跟那個女生交往期間，乙○○有拍
    照跟錄下性行為的過程，乙○○還要求女生要幫他支付開銷
    ，而且還威脅女生如果不支付就散布裸照，徐森雄說完，甲
    ○○就補充說：我今天來就是來跟乙○○要回女友之前花在
    他身上的錢；甲○○有問我聽說大陸賣器官可以換錢，問我
    有沒有認識的人，看能不能透過關係把被害人賣到大陸等語
    （見少連偵卷㈠31頁），核與證人徐森雄所言大抵吻合，證
    人乙○○也證稱：甲○○有說要處理散布前女友照片的事情
    ，我手機也給甲○○看過了等語（見本院訴字卷㈡第20頁）
    。而證人張家銘於案發當天方與被告甲○○初次見面，此情
    有證人張家銘證述明確（見少連偵卷㈠第30頁），該等間應
    無任何仇恨怨隙，其前開證述內容應屬可信。由此足知，被
    告甲○○對乙○○存有相當敵意，當時又有與乙○○發生金
    錢糾紛之同案被告徐森雄在場，乙○○自無與其等一同離去
    現場之意願，被告甲○○當無不知此情之理，但其攜甩棍跟
    隨在乙○○身邊直至其上車，見乙○○不肯移動還會在後面
    促其前進，乙○○之行動自由確實受被告甲○○之限制。至
    在同案被告潘立仁家中，證人乙○○於偵查中證稱：潘立仁
    是說你要走可以，看你有沒有辦法走出去；我當時無法離開
    潘立仁家，有人直接站在門口，我沒有辦法離開等語（見少
    連偵卷㈡第118 頁），其於本院審理程序中更證稱：甲○○
    當時是坐在靠近門口的椅子，因為有一些人我不認識的一定
    會擋在門口，我要怎麼離開；至少一人以上在門口等語（見
    本院卷㈡第16頁），又乙○○在同案被告潘立仁家中遭被告
    甲○○、張家銘等人之恫嚇（詳如後述），乙○○見對方人
    數懸殊並受惡言恐嚇，縱令同案被告潘立仁住處門戶洞開，
    卻不時有人在門口逗留，被告甲○○更出手毆打乙○○，此
    情業據被告甲○○坦認（見本院訴卷㈠第116 頁背面），證
    人即被告張家銘亦於警詢中證述明確（見少連偵卷㈠第32頁
    、卷㈡第22頁），乙○○在陌生環境且有敵對人馬環伺的情
    況下，被告甲○○當無不知其舉已使乙○○行動自由限制之
    理。而被告甲○○自始否認曾至空軍醫院附近之民宅與被告
    徐森雄等人限制乙○○之行動自由，然證人即同案被告吳品
    彥於警詢及偵查中均明確表示甲○○有到空軍醫院附近的民
    宅（見少連偵卷㈠第39頁、卷㈡第23頁背面），證人吳品彥
    應與被告甲○○無任何仇恨怨隙，當無蓄意構陷被告甲○○
    之理由，而證人乙○○於偵查及本院審理中亦證稱甲○○有
    在場，甚表示：甲○○一到巧克力住處時有打我一巴掌等語
    （見少連偵卷㈡第118-119 頁；本院訴字卷㈡第19頁）。證
    人徐森雄於偵訊中亦證稱：甲○○有到場，他比較晚到，他
    是來說乙○○之前散布裸照的事情等語（見少連偵卷㈡第46
    頁），由此可見，被告甲○○確實曾至空軍醫院附近之民宅
    ，其辯詞顯不足採。另被告甲○○、同案徐森雄嗣後再載送
    乙○○至劉○漪位於新竹市香山區住處附近空地乙情，此情
    為被告甲○○所坦認（見本院訴字卷㈠第117 頁背面），亦
    有證人徐森雄、葉○鈴證述明確（見少連偵卷㈡第46頁背面
    、102 頁），被告甲○○自E 據點網咖就開始限制乙○○之
    行動自由，在被告潘立仁家中甚至恐嚇、毆打乙○○，已如
    前述，豈有不知其在場就會使乙○○有所懼怕而無力逃脫之
    理，被告甲○○仍與同案被告徐森雄等人一同在空軍醫院附
    近之民宅及載送乙○○至劉○漪位於新竹市香山區住處附近
    空地，於乙○○而言，自無從輕易脫離其等掌控，故而，被
    告甲○○妨害自由之犯行，至堪認定。
 ㈢ 被告甲○○雖矢口否認有事實欄所指之恐嚇犯行，然證人乙
    ○○於偵查中證稱：「（問：在潘立仁住處甲○○有沒有說
    現在去大陸賣器官可以換錢？）有」、「（問：甲○○也有
    恐嚇你？）有，甲○○有說如果現在不處理好就要把你送去
    大陸」（見少連偵卷㈡第120 頁背面），其於本院審理程序
    中亦為相同證述（見本院訴卷㈡第11頁背面-12 頁），證人
    徐森雄於本院審理程序中亦表示：甲○○在旁邊附和，他有
    說過這句話等語（見本院訴卷㈡第35頁背面）。而證人張家
    銘也於警詢中證稱：甲○○有問我聽說現在大陸賣器官可以
    換錢，問我在大陸有沒有認識的人，看能不能透過關係把被
    害人賣到大陸等語（見少連偵卷㈠第31頁），益徵證人乙○
    ○所述真實性，被告甲○○於恐嚇乙○○之犯行，洵足認定
    。
二、被告張家銘部分
 ㈠ 訊據被告張家銘矢口否認恐嚇、妨害自由之犯行，並辯稱：
    我沒有跟乙○○說「今天拿不出錢來的話，就要以你的名字
    找朋友擔保買機車轉賣，不行的話就把你送大陸賣器官」、
    「如果不處理的話，看你怎麼回去」；在潘立仁家我沒有限
    制其行動自由等語。
 ㈡ 經查，乙○○遭被告甲○○、同案被告徐森雄帶至潘立仁住
    處之際，同案被告潘立仁、吳品彥、陳冠廷等人已在場，隨
    後被告張家銘也到場等節，業據被告張家銘所不爭執（見本
    院訴卷㈠第116-117 、181-181 頁背面），並有證人即被告
    甲○○、同案被告徐森雄、潘立仁、吳品彥警詢及偵查中、
    同案被告陳冠廷於偵查中偵查中之證述可佐（見少連偵卷㈠
    第15-21 頁、卷㈡第5-10、91- 96頁；少連偵卷㈠第7-12頁
    、卷㈡第44-47 頁、51-51 頁背面、101- 105頁背面、125
    -126頁、本院訴字卷㈡第30-46 頁；少連偵卷㈠第23-26 頁
    、卷㈡第5-11頁；少連偵卷㈠第36-40 頁、卷㈡第20-26 、
    79-83 頁背面；少連偵卷㈡第20-26 頁；少連偵卷㈠第15-2
    1 頁、卷㈡第5-10、91-96 頁），復有證人乙○○之證述可
    佐（見少連偵卷㈠第42-47 、48-51 頁、卷㈡第116-121 頁
    背面；少連偵卷㈡第11-13 頁），至堪認定。
 ㈢ 被告張家銘固否認有何恐嚇之犯行，惟查證人乙○○於105
    年6 月19日警詢中證稱：因我跟徐森雄有金錢糾紛，然後能
    哥（即同案被告潘立仁）就恐嚇說：「這件事要如何處理？
    如果不處理的話就不用回去」。後來有個綽號嘉民的男子（
    即被告張家銘）來到能哥家裡，他跟徐森雄和潘立仁邊喝酒
    邊質問我說要怎麼處理，期間潘立仁和張家銘就恐嚇我說：
    「今天不拿出錢的話就以我的名義找朋友擔保買機車轉賣，
    不行的話就把我送到大陸去賣器官」等語（見少連偵卷㈠第
    43頁），其於107 年4 月17日偵查中亦證稱：潘立仁說這件
    事今天要怎麼處理，如果不處理，看你有沒有辦法回去；潘
    立仁和張家銘還有恐嚇我說今天不拿出錢的話就要以我的名
    字去找朋友擔保買機車轉賣，不行的話就把我送到大陸去賣
    器官（見少連偵卷㈡第117 頁），證人乙○○與被告張家銘
    係在案發當日初次見面，與被告張家銘應於任何仇恨嫌隙，
    當無任何構陷被告張家銘之理由。況證人徐森雄於106 年10
    月24日偵訊亦證稱：「（問：乙○○說潘立仁與張家銘都有
    恐嚇他說，如果今天不拿出錢，以他的名義找朋友買機車轉
    賣，就要把他送去大陸賣器官，你有聽到嗎？）有，我有聽
    到」（見少連偵卷㈡第45頁），其於107 年3 月22日偵查中
    更證稱：潘立仁先提出要不要讓被害人去大陸賣器官，我才
    去問被害人，問他說這筆錢你要怎麼還，我有跟被害人說要
    不要上班還我錢，還是分期付款，我有跟他說潘立仁有跟我
    說你要不要去賣器官等語（見少連偵卷㈡第103 頁），證人
    徐森雄對於自己恐嚇犯行既已供承不諱，自無推諉他人之必
    要，在在可見證人乙○○所言並非虛妄。證人乙○○固於本
    院審理程序中改稱：潘立仁跟張家銘沒有對我說恐嚇的話，
    我那時候已經頭很暈，頭腦很模糊了，是潘立仁與張家銘講
    說「這件事要怎麼處理」時，然後旁邊其他人附和說「不趕
    快處理就要去大陸賣器官」，我不知道那些附和的人是誰等
    語（見本院訴卷㈡第14-15 頁），但證人乙○○在105 年6
    月19日警詢及107 年4 月17日偵查中都具體指明被告張家銘
    及同案被告潘立仁出言恐嚇，已如前述，且其偵訊時距離案
    發時間已相隔1 年有餘，當無其於本院審理程序中所述頭暈
    導致頭腦模糊之問題，且證人乙○○在前開偵訊中不似在本
    院審理程序中有同案被告潘立仁等人在場之壓力，且依照證
    人乙○○於偵查中之證述，其聽聞這些言語會感到害怕，害
    怕性命不保（見少連偵卷㈡第117 頁），更可見證人乙○○
    在本院審理程序中之前開證述應與事實有所扞格，不足為據
    。
 ㈡ 另被告張家銘辯稱並未限制乙○○自由，然乙○○在同案被
    告潘立仁家中屢遭被告張家銘、甲○○及同案被告潘立仁等
    人之恫嚇，已如前述，且被告張家銘業已親眼目睹被告甲○
    ○等人毆打乙○○（見少連偵卷㈠第32頁），乙○○勢單力
    孤，又迭受惡言恫嚇及毆打，被告張家銘更在現場助長乙○
    ○敵對方之優勢，乙○○實無自行離去之可能，是被告張家
    銘妨害自由之犯行，至堪認定。
參、實體部分─論罪科刑
一、核被告甲○○、張家銘所為係犯刑法第302 條第1 項剝奪他
    人行動自由罪、第305 條恐嚇罪。被告二人所犯前開二罪與
    同案被告徐森雄、潘立仁，其中剝奪他人行動自由罪另與同
    案被告吳品彥、陳冠廷、共犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪、夏
    ○雅間，均有犯意聯絡、行為分擔，屬共同正犯，被告甲○
    ○、張家銘所犯前開二罪，犯意個別、行為互殊，應分論併
    罰。
二、公訴意旨固認被告甲○○、張家銘應以兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項加重其刑，然被告甲○○、張家銘與
    本件少年共犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪、夏○雅均不相識，
    此情業據被告二人供述在卷（見本院訴緝30號卷第58頁），
    且少年共犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪、夏○雅案發時年齡都
    已接近18歲，此觀諸渠等警詢、偵查筆錄記載之出生日期自
    明（見少連偵卷㈠第57-60、62、138頁、卷㈡第91頁），復
    遍查卷內無證據足資證明被告甲○○、張家銘知悉吳○儒、
    葉○鈴、劉○漪、夏○雅為未滿18歲之人，是無從依前開規
    定加重其刑，附此敘明。
三、爰審酌被告甲○○、張家銘與同案被告徐森雄、潘立仁、吳
    品彥、陳冠廷等人一同限制乙○○人身自由，被告甲○○、
    張家銘甚至對乙○○出言恐嚇，試圖迫其清償對同案被告徐
    森雄之債務，致使乙○○難以反抗而人身自由長時間受限，
    驚慌無助處境可見一斑，被告甲○○、張家銘所為實值非難
    ，不容輕縱，兼衡被告甲○○否認犯行及未與乙○○達成調
    解，而被告張家銘否認犯行及與乙○○達成調解之犯後態度
    ，此有調解筆錄在卷可參（見本院訴卷㈠第83-84 頁），兼
    衡渠等就犯罪情節參與程度、素行、教育程度、經濟狀況等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定應執行之刑，併均
    諭知易科罰金折算標準。
肆、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○、張家銘在潘立仁住處期間毆打
    乙○○；被告甲○○至空軍醫院附近民宅期間亦有毆打乙○
    ○之行為，而認涉犯（修正前）刑法第277 條第1 項傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效
    力及於其他共犯；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第23
    9 條、第303 條第3 款、第307 條定有明文。
三、經查：公訴意旨固認被告甲○○、張家銘前開傷害部分係屬
    限制告訴人乙○○行動自由過程中之當然結果，不另論傷害
    罪，然經檢察官當庭更正認此部分係屬贅載（見本院訴卷㈠
    第114-115 頁背面、訴卷㈡第3-5 頁、訴緝30號卷第49頁）
    ，是公訴意旨係認被告甲○○、張家銘另犯（修正前）刑法
    第277 條第1 項傷害罪，先此敘明。而（修正前）刑法第
    277 條第1 項之傷害罪依同法第287 條之規定須告訴乃論。
    因乙○○業於108 年1 月18日具狀撤回對被告張家銘之告訴
    ，此有聲請撤回告訴狀在卷可參（見本院訴卷第85頁），揆
    諸前開規定，撤回告訴效力及於被告甲○○，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款，判決如主文。
本案經檢察官劉正祥提起公訴，檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  審判長法  官 黃美盈
                                    法  官 蔡玉琪
                                    法  官 林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                                    書記官 田宜芳
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






