臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　108年度竹簡字第753號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡金定
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（108 年度偵緝字第458 號），本院判決如下：
    主      文
蔡金定成年人共同故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1 行至第2 行關
    於「蔡金定與張郁欣（另聲請以簡易判決處刑）為父女，且
    為少年蔡○辰同父異母之姐」之記載應更正為「蔡金定、張
    郁欣（經檢察官另聲請以簡易判決處刑）均為成年人，蔡金
    定為張郁欣、少年蔡○辰（民國00年00月生，姓名、年籍詳
    卷）之父，張郁欣為少年蔡○辰同父異母之姊」、第7 行關
    於「承前傷害他人身體之犯意，接續徒手…」之記載應更正
    為「與張郁欣基於傷害之犯意聯絡，徒手…」，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠被告蔡金定行為後，刑法第277 條第1 項條文已於民國108
    年5 月29日修正公布，並自同年月31日生效施行，將原先之
    法定刑「三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金」提高
    為「五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金」，是比
    較新舊法結果，行為後之法律並未有利於行為人，依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，本件自應適用修正前刑法第277 條
    第1 項之規定。
  ㈡按家庭暴力，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾
    、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，指家庭
    成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪
    ，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款定有明文。查被告
    與告訴人蔡○辰為父子關係，有全戶戶籍資料查詢結果1 份
    在卷足佐（見他字卷影卷第45頁），故其等係屬家庭暴力防
    治法第3 條第3 款所稱之家庭成員。
  ㈢復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。又刑法
    總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法
    分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其
    刑之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法
    分則加重之性質。查被告係00年00月00日生，於行為時為滿
    20歲之成年人，告訴人係00年00月生，案發時為12歲以上未
    滿18歲之少年，有其等之戶籍資料查詢結果各1 份附卷可憑
    （見他字卷影卷第45頁、本院卷第10頁）。
  ㈣是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人故意對少
    年犯傷害罪，且亦屬家庭暴力防治法第2 條第2 款之家庭暴
    力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之
    規定，自仍應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、修正前刑法第277 條第1 項論罪科刑。
  ㈤被告與另案被告張郁欣就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以刑法第28條之共同正犯。
  ㈥查被告前因過失傷害案件，經本院於106 年4 月18日，以10
    6 年度竹北交簡字第76號判決處有期徒刑3 月並確定，於10
    6 年10月5 日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可考。詎其又於受有期徒刑執行完畢後
    ，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且本
    院認本件加重最低本刑並無罪刑不相當之情形，爰依刑法第
    47條第1 項之規定，加重其刑。
  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思理性解決衝突，竟
    率爾出手傷害告訴人，侵害告訴人之身體法益，所為實不足
    取；惟念被告坦承犯行之犯後態度，再參酌告訴人所受傷勢
    之嚴重程度、被告與告訴人之關係，並考量其素行、犯罪之
    動機、目的、手段，暨其自述國小畢業之教育程度及小康之
    家庭經濟狀況（見他字卷影卷第23頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官吳志中聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    10    日
                  新竹簡易庭    法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    7     月    10    日
                                書記官  陳美利
附錄本案論罪法條：
修正前中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附 件：
臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵緝字第458號
    被      告  蔡金定  男  51歲（民國00年00月00日生）
                        住新竹市○○路000巷0弄0號
                        （另案在監）
                        身分證統一編號：Z000000000號
上揭被告因違反家庭暴力之傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、蔡金定與張郁欣（另聲請以簡易判決處刑）為父女，且為少
    年蔡○辰同父異母之姐，渠等各具有家庭暴力防治法第3 條
    第3 款及第4款之家庭成員關係，於民國107年8月26日下午3
    時許，張郁欣因不滿巧遇少年蔡○辰（民國00年00月生，年
    籍詳卷）談論張郁欣之是非，在新竹市民富國小籃球場上，
    基於傷害他人身體健康之犯意 ， 先由張郁欣徒手毆打蔡○
    辰，繼由蔡金定到場，承前傷害他人身體之犯意，接續徒手
    毆打蔡○辰 ， 致蔡○辰受有左側臉部、左耳、頸部、前胸
    壁、左前臂等多處擦傷。
二、案經蔡○辰告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告蔡金定之偵查中自白
（二）同案被告張郁欣於警詢及偵查中之供述。
（三）證人即告訴人蔡○辰於警詢及偵查中之證述。
（四）證人蔡○毅於警詢中之陳述。
（五）證人李○晨於警詢中之證述。
（六）國泰醫療財團法人新竹國泰綜合醫院診斷證明書、兒童少
      年保護及高風險家庭通報表、家庭暴力事件通報表、新竹
      市警察局第一分局違反社會秩序維護法報告單、偵查報告
      及照片10張等在卷可考，是被告蔡金定前揭罪嫌，應可認
      定。
二、核被告蔡金定所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告
    蔡金定、張郁欣就前揭傷害部分，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，請依刑法第28條第1 項規定論以共同正犯。又被告蔡金
    定、張郁欣均為成年人共同故意對少年蔡林○辰為前揭傷害
    犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    108   年    6     月    18    日
                            檢察官  吳  志  中
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    6     月    27    日
                            書記官  陳  志  榮






