臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第492號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　徐森雄
　　　　　　潘立仁
　　　　　　吳品彥
　　　　　　陳冠廷
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少
連偵字第72號），本院判決如下：
    主  文
徐森雄成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇罪，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
潘立仁成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐
嚇罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
吳品彥、陳冠廷共同犯剝奪他人行動自由罪，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
徐森雄、吳品彥、陳冠廷被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、徐森雄因擔任張家駿（原名：張世德）汽車貸款之保證人，
    因張家駿而負擔約新台幣（下同）19萬元之債務，而與張家
    駿有金錢糾紛，後因張家駿皆未歸還上開款項，徐森雄遂與
    林威儒（本院另行審理中）共同基於妨害自由之犯意聯絡，
    於民國105 年6 月18日凌晨1 時許，在新竹縣○○市○○路
    ○○號之E 據點網咖前附近，由徐森雄攬住張家駿脖子，林威
    儒持甩棍在旁陪同之方式強行帶上其所叫之計程車，並將張
    家駿帶往潘立仁位於新竹市○區○○路○○○ 巷○○號住處，以
    此方式剝奪張家駿之行動自由。而於同日凌晨1 時許抵達潘
    立仁之上開住處後，斯時在場之潘立仁、吳品彥、陳冠廷與
    少年吳○儒（吳○儒所犯妨害自由罪等部分，經本院少年法
    庭裁定應予訓誡，併予假日生活輔導）及隨後到場之張家銘
    （本院另行審理中）則承接上開妨害自由之犯意聯絡，與徐
    森雄、林威儒將張家駿限制行動自由於該處。徐森雄、林威
    儒、潘立仁、張家銘更共同基於恐嚇之犯意聯絡，徐森雄對
    張家駿恫稱：「如果不還錢，就把你送去大陸賣器官，不讓
    你走」，林威儒對張家駿恫稱：「現在不處理好就把你送去
    大陸」，潘立仁、張家銘對張家駿恫稱：「今天拿不出錢的
    話，就要以你的名字找朋友擔保買機車轉賣，不行的話就把
    你送大陸賣器官」、「如果不處理的話，看你怎麼回去」等
    加害生命、身體、自由之事，使張家駿心生畏懼，致生危害
    於安全，嗣後到場之少年劉○漪（當時為徐森雄女友）、夏
    ○雅（劉○漪所犯妨害自由罪等部分，經本院少年法庭裁定
    應予訓誡，併予假日生活輔導；少年夏○雅現經本院少年法
    庭協尋中）亦承接前開妨害自由之犯意聯絡，一同限制張家
    駿行動自由。至同日上午6 、7 時許，徐森雄電詢友人即少
    年葉○鈴（所犯妨害自由罪等部分，經臺灣桃園地方法院少
    年法庭裁定交付保護管束）提供其他可限制張家駿行動之處
    所，葉○鈴遂承接上開妨害自由之犯意聯絡，前往上開潘立
    仁住所，偕同徐森雄另將張家駿帶往葉○鈴前男友位於新竹
    市○○路空軍醫院附近住處，吳品彥與吳○儒、劉○漪、夏
    ○雅並與葉○鈴一同前往該處，待徐森雄與張家駿抵達後，
    徐森雄、吳品彥、葉○鈴、吳○儒、劉○漪、夏○雅繼續將
    限制張家駿之人身自由，其間於105 年6 月18日下午林威儒
    、陳冠廷到達上開空軍醫院附近住處後，亦繼續將張家駿限
    制行動自由於該處。後至105 年6 月18日晚間7 時許，徐森
    雄、林威儒再載送張家駿至劉○漪位於新竹市香山區住處（
    地址詳卷）附近空地，吳品彥、陳冠廷、吳○儒、劉○漪亦
    跟隨前往，與嗣後到場之潘立仁持續將張家駿限制行動自由
    於該處。終至同日晚間11時許，徐森雄才將張家駿載回新竹
    縣○○市○○路○○號之E 據點網咖前，張家駿伺機求救旁人
    予以報警處理，而查悉上情。
二、案經張家駿訴由新竹縣政府警察局竹北分局報請臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 或其他規定之傳聞例外情形，因檢察官、被告徐森雄、
    潘立仁、吳品彥、陳冠廷均已同意做為證據使用（見本院卷
    ㈠第169-169 頁背面、180 頁背面-181頁），且本院審酌卷
    內並無事證顯示各該陳述做成時、地與周遭環境，有何致令
    陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，也認為適當，依照刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項，應認有證據能力。
二、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯
    性，且核屬物證、書證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑
    事訴訟法第164、165條規定踐行調查程序，況檢察官、被告
    四人對此部分之證據能力均不爭執，是堪認有證據能力。
貳、實體部分─事實認定
一、被告徐森雄部分
 ㈠ 訊據被告徐森雄對於前開恐嚇、妨害自由之犯行於本院準備
    程序、審理程序中均坦承不諱（見本院卷㈠第116-117 頁背
    面、166-167 頁背面、卷㈡第13頁背面），並有證人即被告
    潘立仁、被告吳品彥警詢及偵查中、被告陳冠廷於偵查中、
    證人即同案被告林威儒、張家銘於警詢及偵查中、證人即共
    犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪於警詢、偵查中及本院另案訊問
    程序及共犯夏○雅偵查中之證述可佐（見少連偵卷㈠第23-2
    6 頁、卷㈡第5-11頁；少連偵卷㈠第36-40 頁、卷㈡第20-2
    6 、79-83 頁背面；少連偵卷㈡第20-26 頁；少連偵卷㈠第
    15-21 頁、卷㈡第5-10、91-96 頁；少連偵卷㈠第29-33 頁
    、卷㈡第20-26 、79-83 頁背面；少連偵卷㈠第62-67 頁、
    卷㈡第68-72 頁背面、少調卷第129-143 頁背面；少連偵卷
    ㈠第57-60 、101-105 頁、少調卷第129-143 頁背面；少連
    偵卷㈠第52-56 、卷㈡第68-72 頁背面、少調卷第129-140
    頁背面；少連偵卷㈡第91-96 頁），復有證人即告訴人張家
    駿、目擊證人戴光明之證述可佐（見少連偵卷㈠第42-47 、
    48-51 頁、卷㈡第116-121 頁背面；少連偵卷㈡第11-13 頁
    ），另有E 據點網咖前之監視器錄影畫面擷取照片附卷供參
    （見少連偵卷㈠第73-74 頁），足認被告徐森雄之自白與事
    實相符，被告徐森雄所犯恐嚇、妨害自由犯行至堪認定。
 ㈡ 被告徐森雄曾於本院準備程序中辯稱張家駿在潘立仁家中人
    身自由並未受到限制，然張家駿自E 據點網咖外業遭被告徐
    森雄強迫上車前往潘立仁住處，而在該處無一人與其相同立
    場，其在該處又遭被告徐森雄威脅恫嚇，業據認定如前，又
    證人張家駿於本院審理程序中證稱：林威儒坐在靠近門口的
    椅子，因為有一些我不認識的人一定會擋住門口，我怎麼離
    開，至少一人以上在門口等語（見本院卷㈡第15-16 頁）。
    張家駿見被告徐森雄挾人數優勢，又有人在門口逗留，自不
    敢擅自離開潘立仁住處，被告徐森雄於偵查中亦坦認張家駿
    在潘立仁住處無法離開（見少連偵卷㈡第45-46 頁），是張
    家駿於潘立仁住處之人身自由確實受到被告徐森雄等人之限
    制無誤。
二、被告潘立仁部分
 ㈠ 訊據被告潘立仁矢口否認有何恐嚇及妨害自由之犯行，並辯
    稱：張家駿在我家的時候門是開著的；「今天拿不出錢的話
    ，就要以你的名字找朋友擔保買機車轉賣，不行的話就把你
    送大陸賣器官」、「如果不處理的話，看你怎麼回去」是徐
    森雄說的；我到中華路附近空地是吳品彥打電話給我說徐森
    雄跟他們好像又要打張家駿，叫我過去看看能否制止這件事
    ，我自己去中華路附近空地，我去叫徐森雄他們不要再打張
    家駿，所以我否認這部分妨害自由等語（見本院卷㈠第116
    -117頁背面）。
 ㈡ 經查，張家駿遭被告徐森雄、同案被告林威儒帶至被告潘立
    仁之上開住處後，斯時在場尚有被告潘立仁、吳品彥、陳冠
    廷及共犯吳○儒及隨後抵達之同案被告張家銘等人。在該處
    被告徐森雄毆打張家駿且對張家駿恫稱：「如果不還錢，就
    把你送去大陸賣器官，不讓你走」等語，至同日上午6 、7
    時許，葉○鈴因被告徐森雄聯絡而偕同被告徐森雄、吳品彥
    、陳冠廷與共犯吳○儒等人與張家駿離開被告潘立仁住處；
    同日晚間7 時許張家駿遭被告徐森雄從新竹市○○路空軍醫
    院附近住處帶至中華路附近空地，潘立仁嗣後亦到現場等節
    ，業據被告潘立仁所不爭執（見本院卷第116-117 頁背面、
    181 頁），並有證人即被告徐森雄、被告吳品彥警詢及偵查
    中、被告陳冠廷於偵查中、證人即同案被告林威儒、張家銘
    於警詢及偵查中、證人即共犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪於警
    詢、偵查中及本院另案訊問程序及共犯夏○雅偵查中之證述
    可佐（見少連偵㈠第7-12頁、卷㈡第44-47 、51-51 頁背面
    、101-105 頁背面、125-126 頁；少連偵卷㈠第36-40 頁、
    卷㈡第20-26 、79-83 頁背面；少連偵卷㈡第20-26 頁；少
    連偵卷㈠第15-2 1頁、卷㈡第5-10、91-96 頁；少連偵卷㈠
    第29-33 頁、卷㈡第20-26 、79-83 頁背面；少連偵卷㈠第
    62-67 頁、卷㈡第68-72 頁背面、少調卷第129-143 頁背面
    ；少連偵卷㈠第57-60 、101-105 頁、少調卷第129-143 頁
    背面；少連偵卷㈠第52-56 、卷㈡第68-72 頁背面、少調卷
    第129-140 頁背面；少連偵卷㈡第91-96 頁），復有證人即
    告訴人張家駿、目擊證人戴光明之證述可佐（見少連偵卷㈠
    第42-47 、48-5 1頁、卷㈡第116-121 頁背面；少連偵卷㈡
    第11-13 頁），洵堪認定。
 ㈢ 被告潘立仁固否認有何恐嚇之犯行，然證人張家駿於警詢中
    證稱：因我跟徐森雄有金錢糾紛，然後能哥（即被告潘立仁
    ）就恐嚇我說：「這件事要如何處理？如果不處理的話就不
    用回去」。後來有個綽號嘉民的男子（即同案被告張家銘）
    來到能哥家裡，他跟徐森雄和能哥邊喝酒邊質問我說要怎麼
    處理，期間能哥和嘉民就恐嚇我說：「今天不拿出錢的話就
    以我的名義找朋友擔保買機車轉賣，不行的話就把我送到大
    陸去賣器官」等語（見少連偵卷㈠第43頁），其於107 年4
    月17日偵查中亦證稱：潘立仁說這件事今天要怎麼處理，如
    果不處理，看你有沒有辦法回去；潘立仁和張家銘還有恐嚇
    我說，今天不拿出錢的話就要以我的名字找朋友擔保買機車
    轉賣，不行的話就把我送到大陸去賣器官（見少連偵卷㈡第
    117 頁），證人張家駿與被告潘立仁當日初次見面，與被告
    潘立仁間應無任何仇恨嫌隙，其當無構陷被告潘立仁之理由
    ，且證人張家駿於107 年4 月17日偵訊時證稱：潘立仁沒有
    動手等語（見少連偵卷㈡第117 頁背面），當可見證人張家
    駿應係依其真實經歷證述，並未加油添醋。況證人即被告徐
    森雄於106 年10月24日偵訊亦證稱：「（問：張家駿說潘立
    仁跟張家銘都有恐嚇他說，如果今天不拿出錢，以他的名義
    找朋友買機車轉賣，就要把他送去大陸賣器官，你有聽到嗎
    ？）有，我有聽到」（見少連偵卷㈡第45頁），其於107 年
    3 月22日偵查中更證稱：潘立仁先提出要不要讓被害人去大
    陸賣器官，我才去問被害人，問他說這筆錢你要怎麼還，我
    有跟被害人說要不要上班還我錢，還是分期付款，我有跟他
    說潘立仁有跟我說你要不要直接去賣器官；潘立仁是出言恐
    嚇等語（見少連偵卷㈡第103 頁），若非真實，殊難想像二
    人會有相同證述。至被告潘立仁尋斯時亦在現場之證人戴光
    明為其有利之證述，而證人戴光明雖於偵查中否認被告潘立
    仁曾告知張家駿不還錢就不能離開、要找朋友轉賣機車及送
    去大陸賣器官等語，但其更證稱: 「（問：你們在潘立仁家
    ，是否有討論把張家駿賣去大陸，或是把張家駿器官賣去大
    陸，有無此事？）應該是沒有」，但此情業據證人張家駿指
    證歷歷，已如前述，且證人張家銘於偵查中證稱：徐森雄有
    對張家駿說如果錢還不了，我就要把你送去賣器官；林迪諾
    （即同案被告林威儒）有問我可不可以去大陸賣器官換錢等
    語（見少連偵卷㈡第21頁背面至22頁），證人張家銘為被告
    潘立仁友人，當無憑空捏造之理，在在可見於潘立仁家中在
    場之人確實有與張家駿言及到至大陸賣器官之事，可見證人
    戴光明所言與實情並非全然吻合，更可見證人張家駿所言非
    虛妄，被告潘立仁與被告張家銘確實對張家駿恫稱「今天拿
    不出錢的話，就要以你的名字找朋友擔保買機車轉賣，不行
    的話就把你送大陸賣器官」、「如果不處理的話，看你怎麼
    回去」。證人張家駿固於本院審理程序中改稱：潘立仁跟張
    家銘沒有對我說恐嚇的話，我那時候已經頭很暈，頭腦很模
    糊了；是潘立仁與張家銘講說「這件事要怎麼處理」時，然
    後旁邊其他人就附和說「不趕快處理就要去大陸賣器官」，
    我不知道那些附和的人是誰等語（見本院卷㈡第15-15 頁背
    面），但證人張家駿在105 年6 月19日警詢及107 年4 月17
    日偵查中都具體指明被告潘立仁、張家銘出言恐嚇，已如前
    述，且其偵訊時距離案發時已相隔1 年有餘，當無其於本院
    審理程序中所述頭暈導致頭腦模糊之問題，況其在前開偵查
    中係證稱：「（問：在潘立仁住處有誰恐嚇你？）潘立仁說
    這件事今天要怎麼處理，如果不處理，看你有沒有辦法回去
    ，還要放狗來咬我」、「（問：潘立仁還有講什麼恐嚇的話
    ？）潘立仁和張家銘還有恐嚇我說，今天不拿出錢的話就要
    以我的名字找朋友擔保買機車轉賣，不行的話就把我送到大
    陸去賣器官」（見少連偵卷㈡第117 頁），倘被告潘立仁僅
    有向其表示要如何處理，轉賣機車、去大陸賣器官均為旁人
    附和，張家駿既已經表示被告潘立仁有向其詢問要如何處理
    ，豈會在檢察官進一步訊問被告潘立仁還有講何恐嚇話語時
    特別表明被告潘立仁及被告張家銘有向其表示今天拿不出錢
    的話，就要以你的名字找朋友擔保買機車轉賣，不行的話就
    把你送大陸賣器官、如果不處理的話，看你怎麼回去，而證
    人張家駿於前開偵查中不似在本院審理程序中有被告潘立仁
    等人在場之壓力，且依照證人張家駿於偵查中之證述，其聽
    聞這些言語會感到害怕，害怕性命不保（見少連偵卷㈡第
    117 頁），更可見證人張家駿在本院審理程序中之前開證述
    應與事實有所扞格，不足為憑。
 ㈢ 另被告潘立仁辯稱並未限制張家駿自由，然被告潘立仁明知
    被告徐森雄與張家駿有金錢糾紛（見少連偵卷㈡第8 頁，兩
    人已處對立狀態，且在場之人無一與張家駿相同陣線，其孤
    立無援，竟容任被告徐森雄將張家駿限制行動自由在其家中
    數小時之久，且證人張家駿於偵查中證稱：潘立仁是說你要
    走可以，看你有沒有辦法走出去；我當時無法離開潘立仁家
    ，有人直接站在門口等語（見少連偵卷㈡第118 頁），其於
    本院審理程序中更證稱：林威儒當時是坐在靠近門口的椅子
    ，因為有一些人我不認識的一定會擋在門口，我要怎麼離開
    ；至少一人以上在門口等語（見本院卷㈡第16頁）。又張家
    駿在被告潘立仁家中屢遭被告徐森雄、潘立仁等人之恫嚇，
    業已認定如前，張家駿見與對方人數懸殊，並迭受惡言恫嚇
    ，縱令被告潘立仁住處門戶洞開，卻不時有人在門口逗留，
    被告潘立仁自無不知張家駿行動自由已遭限制之理。至於被
    告徐森雄帶張家駿至中華路附近空地期間，張家駿已遭被告
    徐森雄限制行動自由將近1 日，被告潘立仁竟仍至現場增加
    被告徐森雄等人之人數優勢，況張家駿曾被限制在被告潘立
    仁家中數小時，期間又遭被告潘立仁恐嚇，被告潘立仁此舉
    無疑加劇張家駿內心壓力，更加無法自現場離去，被告潘立
    仁妨害自由之犯行至堪認定。
三、被告吳品彥、陳冠廷部分
 ㈠ 訊據被告吳品彥、陳冠廷矢口否認妨害自由之犯行，被告吳
    品彥辯稱：我是前一天下午去潘立仁家喝酒，晚上我就已經
    在沙發上睡著的，張家駿在潘立仁家的期間我有醒來過，當
    時我不清楚張家駿是否可以離開；去空軍醫院民宅的時候我
    覺得張家駿可以自行離開；至於中華路空地是吳○儒打電話
    通知我告訴地點過去的，因為吳○儒的父親在找他，所以我
    要過去找他回家等語（見本院卷㈠第116-117 頁），其另具
    狀辯稱：我在潘立仁家中酒後因不勝酒力睡著，三更半夜甦
    醒後見多位朋友閒聊喧嘩，只因金錢有些誤會正在討論協商
    ，所以迷迷糊糊又睡著，清晨6 點多起身瞭解實際情況，才
    從吳○儒口中得知事發經過，隨後又與吳○儒等人一起騎車
    前往空軍醫院附近民宅補眠，事後才聽說半小時後徐森雄及
    張家駿也到該民宅；時至下午我還至隔壁房間多次幫張家駿
    解圍；我雖然有與吳○儒等人一同去中華路附近之空地，但
    見徐森雄為難張家駿就馬上打電話給潘立仁過來幫忙制止，
    並無妨害自由之犯行。被告陳冠廷則辯稱：在潘立仁家中我
    看到徐森雄和張家駿像朋友一樣在聊天，確實有發生口角，
    但之後又繼續聊天，應該沒有什麼事情；而且我覺得張家駿
    可以自由離開，他並沒有向我們求救什麼的等語（見本院卷
    ㈠第167 頁背面-168頁）。
 ㈡ 經查，105 年6 月18日凌晨1 時許被告徐森雄、同案被告林
    威儒偕同張家駿抵達潘立仁之上開住處時，斯時吳品彥、陳
    冠廷在場；嗣於同日6 、7 時許徐森雄、張家駿在葉○鈴帶
    領下至空軍醫院附近之民宅逗留，被告吳品彥、陳冠廷亦在
    該處；迨至同日晚間7 時許徐森雄、張家駿又移動至中華路
    附近之空地，吳品彥、陳冠廷亦至該處等節，業據被告吳品
    彥、陳冠廷所不爭執（見本院卷㈠第116-117 頁背面、167
    頁背面-168、169 頁背面-170頁），並有證人即被告徐森雄
    、被告潘立仁警詢及偵查中、證人即同案被告林威儒、張家
    銘於警詢及偵查中、證人即共犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪於
    警詢、偵查中及本院另案訊問程序及共犯夏○雅偵查中之證
    述可佐（見少連偵㈠第7-12頁、卷㈡第44-47 、51-51 頁背
    面、101-105 頁背面、125-126 頁；少連偵卷㈠第23-26 頁
    、卷㈡第5-11頁；少連偵卷㈠第15-21 頁、卷㈡第5-10、91
    -96 頁；少連偵卷㈠第29-33 頁、卷㈡第20 -26、79-83 頁
    背面；少連偵卷㈠第62-67 頁、卷㈡第68 -72頁背面、少調
    卷第129-143 頁背面；少連偵卷㈠第57 -60、101-105 頁、
    少調卷第129-143 頁背面；少連偵卷㈠第52-56 、卷㈡第68
    -72 頁背面、少調卷第129-140 頁背面；少連偵卷㈡第91-9
    6 頁），復有證人即告訴人張家駿之證述可佐（見少連偵卷
    ㈠第42-47 、48-51 頁、卷㈡第116-121 頁背面），洵堪認
    定。
 ㈢ 被告吳品彥固以前詞置辯，惟其於偵查中分明陳稱：下午到
    潘立仁家之後就開始喝酒，喝到凌晨徐森雄打給我，跟我說
    要來找我，說要帶一個朋友來，差不多凌晨1 點多，我弟弟
    去開門的，進來大概7 、8 個人，當時有徐森雄、張家駿、
    林威儒、陳冠廷、還有一個妹妹；張家駿是自己走進來的，
    他走第一個，全身髒兮兮的，應該有被打吧，因為他臉感覺
    有紫一塊，坐下來之後林威儒有去買酒，一開始大家就是聊
    天喝酒，後來徐森雄好像有跟張家駿起衝突，徐森雄有巴張
    家駿頭，林威儒當時一直出去買酒；中間我有小睡一段，突
    然場面變的很吵鬧，我弟弟就說是張家駿把妹妹的裸照散佈
    ，我是不認識張家駿，所以我也懶得管他，當時聽到大家都
    在罵張家駿，說他怎麼這樣，說是不是男人，有沒有小雞雞
    阿，後來是一個姐姐開玩笑說如果是我男朋友就會被我打，
    吵的很多等語（見少連偵卷㈡第23頁），被告吳品彥既可就
    在被告潘立仁住處之徐森雄及其他在場之人與張家駿爭吵、
    衝突情況詳加描述，其當時精神狀態絕非其答辯狀所述絕大
    部分時間都在沈睡、毫不知情。況且，被告吳品彥既從張家
    駿一進門之狀態就知道張家駿曾遭到毆打，亦親眼目睹被告
    徐森雄毆打張家駿，尚有其他在場之人亦與張家駿惡言相向
    ，理當知悉張家駿並無在現場逗留之意願，證人張家駿亦表
    示：林威儒當時是坐在靠近門口的椅子，因為有一些人我不
    認識，一定會擋在門口，我要怎麼離開等語（見本院卷㈡第
    15頁背面-16 頁），被告吳品彥也於本院準備程序中坦認：
    張家駿應該是不能離開等語；於本院審理程序中也陳稱：門
    口好像有站著一個人，知道過程中張家駿無法自由離開等語
    （見本院卷㈠第116 頁背面；本院卷㈡第59、60頁），而張
    家駿在被告潘立仁住處孤立無援、無法自由離去之際，被告
    吳品彥見此卻仍繼續在現場鞏固被告徐森雄之人數優勢，被
    告吳品彥自有妨害自由之犯行。至在空軍醫院附近之民宅，
    證人張家駿於本院審理程序中證稱：到哪裡以後一樣就是不
    讓我走，一樣把我關在房間，一開始就很多人在那個房間，
    然後也叫我進去那個房間裡面，叫我坐在旁邊；房間內有6
    、7 個人，包含徐森雄、吳品彥等語（見本院卷㈡第19頁）
    ，被告吳品彥於偵查中更陳稱：到巧克力（即葉○鈴）家，
    劉○漪說等徐森雄過來，所以我們就先睡覺，後來徐森雄跟
    張家駿就來了，來了之後他們有糾紛起衝突，葉○鈴有問發
    生什麼事，徐森雄有跟他們說前面發生的事情，葉○鈴跟劉
    ○漪就一起參與，就是打張家駿；林威儒來的時候，徐森雄
    又打張家駿一次，陳冠廷到後面才來，一進來就拿安全帽打
    張家駿，但是沒有打到，因為我有把陳冠廷攔住，因為安全
    帽有點硬；徐森雄、張家駿將近中午才到，他跟徐森雄一起
    進來的，是自己走進來的，張家駿走在徐森雄後面進來等語
    （見少連偵卷㈡第23頁背面-24 、82-82 頁背面頁），被告
    吳品彥對於被告徐森雄、張家駿抵達空軍醫院附近民宅、在
    場之人與張家駿互動情形描述綦詳，顯見被告吳品彥並非如
    其答辯狀所稱抵達空軍醫院附近民宅倒頭便睡，直至下午方
    始甦醒。且被告吳品彥雖認其本意良好、對張家駿友善、不
    會對張家駿造成威脅，然其明知張家駿在被告潘立仁家中已
    遭到被告徐森雄出手傷害、眾人辱罵，張家駿行動自由已受
    到限制，至空軍醫院附近之民宅，見張家駿遭被告徐森雄帶
    至該處，卻繼續與已對張家駿動粗之被告徐森雄一同與張家
    駿共處一室，使張家駿人身自由繼續受限，且目睹張家駿被
    拘禁在房間內，更遭眾人毆打之際，仍持續停留現場未離去
    ，其對於張家駿而言絕非毫無威脅，且令其唯恐擅離現場有
    危於安全。至在中華路附近空地期間，被告吳品彥固於本院
    準備程序中陳稱是事後吳○儒打電話告知地點，其始過去該
    處找吳○儒回家等語（見本院卷㈠第117 頁背面），但證人
    即共犯劉○漪於警詢時證稱：當天晚上7 點左右，我、陳冠
    廷、吳品彥、林威儒、吳○儒、徐森雄及被害人以及一位我
    不認識胖胖的男子一同前往空地等語（見少連偵卷㈠第55頁
    ），證人即共犯吳○儒於警詢中證稱：我和吳品彥是被徐森
    雄朋友載過去空地等語（見少連偵卷㈠第66頁），渠等二人
    與被告吳品彥當無任何仇恨怨隙，證人吳○儒甚至是被告吳
    品彥之堂弟，自無構陷被告吳品彥之動機，被告吳品彥當係
    與徐森雄、林威儒、陳冠廷、吳○儒等人一同前往中華路附
    近空地，被告吳品彥固辯稱其恐徐森雄繼續毆打張家駿遂電
    請被告潘立仁到場，然被告吳品彥對於張家駿而言，乃與之
    對立被告徐森雄的友人，被告吳品彥於被告潘立仁住處、空
    軍醫院附近民宅期間已見張家駿遭到毆打、辱罵，行動自由
    受到限制，卻仍與被告徐森雄一同將張家駿帶到中華路附近
    空地，且在空地逗留，自然會增加張家駿離去現場之困難，
    證人張家駿於偵查中也表示：他們人都在那裡，我沒辦法離
    開等語（見少連偵卷㈡第121 頁）。被告吳品彥所謂良善之
    舉仍無解其加強被告徐森雄一方之人數優勢，導致張家駿產
    生心理負擔而不敢擅自離去，是被告吳品彥妨害自由之犯行
    ，至堪認定。
㈣  被告陳冠廷雖以前詞置辯，惟其於偵查中業已陳稱：徐森雄
    找我去竹北一家網咖，去那邊聊天，之後我們聊一聊，徐森
    雄就說他要去網咖裡面找張家駿，結果徐森雄就要把張家駿
    帶去潘立仁家；張家駿是被徐森雄押上車的，我有看到等語
    （見少連偵卷㈡第24頁背面），被告陳冠廷既知張家駿並非
    自願與被告徐森雄同行，而其遭被告徐森雄帶至潘立仁住處
    ，該處被告徐森雄更有人數上之優勢，被告陳冠廷自無不知
    張家駿在該處行動自由仍受到限制之理。被告陳冠廷於偵查
    中甚稱：之後我們就去潘立仁家，到潘立仁家之後我們就在
    聊天，當時徐森雄就一直問張家駿錢要怎麼還，張家駿講不
    出來，徐森雄就打他，就用拳頭打張家駿的臉；徐森雄說如
    果錢還不出來，就要把張家駿做成桶子送去大陸賣器官等語
    （見少連偵卷㈡第24頁背面-25頁），被告徐森雄更在被告
    潘立仁住處恫嚇、傷害張家駿，而斯時被告陳冠廷持續停留
    在被告潘立仁住處內，其內尚有被告潘立仁、吳品彥、吳○
    儒等與張家駿並不熟識之人，張家駿內心恐懼可見一斑，被
    告陳冠廷稱其可自由離去，無疑是天方夜譚。且被告陳冠廷
    於偵查中陳稱：一直到早上我們就離開潘立仁家，之後徐森
    雄就說要把張家駿帶去葉○鈴家，我有跟去；在該處徐森雄
    就把張家駿限制在一個房間叫他半蹲提水桶；張家駿有說他
    要離開，可是徐森雄不准；徐森雄跟他說要走可以走，可是
    張家駿要走的時候，徐森雄說你事情還沒有講清楚不能走等
    語（見少連偵卷㈡第25-25頁背面），被告陳冠廷已見張家
    駿在被告潘立仁家中行動受到限制，而被告徐森雄將張家駿
    帶至空軍醫院附近民宅自非還張家駿自由之身，卻仍前往該
    處，增加被告徐森雄之人數優勢，加劇張家駿逃離現場之困
    難度。被告陳冠廷雖否認在該處毆打張家駿，但此情業據證
    人張家駿於偵訊及本院審理程序中證述明確（見少連偵卷㈡
    第119 頁；本院卷㈡第27頁），復有證人徐森雄偵查及本院
    審理程序、證人葉○鈴偵訊之證述可佐（見少連偵卷㈡第10
    3 頁背面、本院卷㈡第40頁；少連偵卷㈡第102 頁背面），
    張家駿既被侷限在房間內，又遭被告陳冠廷毆打，被告陳冠
    廷豈有不知其在場即會使張家駿懼怕而無力逃脫之理。另張
    家駿遭被告徐森雄帶至中華路附近空地時，被告陳冠廷亦前
    往該處會合，張家駿甫遭被告陳冠廷毆打，被告陳冠廷又與
    被告徐森雄一同停留在空地，於張家駿而言，自無從輕易離
    開現場，故而，被告陳冠廷妨害自由之犯行，至堪認定。
參、實體部分─論罪科刑
一、核被告徐森雄、潘立仁所為係犯刑法第302 條第1 項剝奪他
    人行動自由罪、第305 條恐嚇罪，被告吳品彥、陳冠廷所為
    則係犯刑法第302 條第1 項剝奪他人行動自由。其等四人所
    犯剝奪他人行動自由犯行，係於密接時間、相近地點限制剝
    奪張家駿之行動自由，當係基於單一犯意為之，均應論接續
    犯之實質上一罪。被告徐森雄、潘立仁所犯恐嚇罪與同案被
    告林威儒、張家銘，及被告徐森雄、潘立仁、吳品彥、陳冠
    廷所犯之剝奪他人行動自由罪與同案被告林威儒、張家銘、
    共犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪、夏○雅間，均有犯意聯絡、
    行為分擔，屬共同正犯，被告徐森雄、潘立仁所犯前開二罪
    ，犯意個別、行為互殊，應分論併罰。
二、被告潘立仁於101 年間因侵占案件，經本院101 年度易字第
    22 9號案件判決判處有期徒刑4 月確定，並於103 年3 月12
    日執行完畢，竟於5 年內故意再犯本件剝奪他人行動自由及
    恐嚇之有期徒刑以上之罪，依照刑法第47條第1 項為累犯，
    然觀諸被告潘立仁之前案紀錄，並無似本件妨害自由、恐嚇
    之犯行，尚難認被告潘立仁有不知悔悟、一錯再錯，對於刑
    法反應能力低落之情，再參以本件犯罪情節，依照釋字第77
    5 號解釋意旨，爰不加重最低本刑。
三、至被告徐森雄、潘立仁與共犯吳○儒、劉○漪、葉○鈴等人
    共同剝奪他人行動自由部分，因共犯劉○漪係於00年0 月生
    ，共犯葉○鈴則於00年0 月生，此觀二人警詢筆錄出生年月
    日欄自明（見少連偵卷㈠第138 、57-60 頁），兩人案發時
    均未滿18歲，渠等既為被告徐森雄當時女友及友人，已如前
    述，被告徐森雄自當知悉此情。而共犯吳○儒係00年0 月生
    ，此參警詢筆錄出生年月日欄可知（見少連偵卷㈠第62頁）
    ，被告潘立仁在案發前就透過被告徐森雄介紹認識被告吳品
    彥，知悉被告吳品彥案發時未滿20歲，亦知吳○儒乃被告吳
    品彥之堂弟，此情業據被告潘立仁陳述在卷（見本院卷㈡第
    63-64 頁），當不乏預見吳○儒為未滿18歲之可能，是被告
    徐森雄、被告潘立仁與葉○鈴、劉○漪、吳○彥等人共犯剝
    奪他人行動自由罪，應依照兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定加重其刑，然被告吳品彥、陳冠廷分別於
    85年10月12日、00年0 月00日生，案發時均尚未滿20歲，故
    不依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重
    其刑，公訴意旨認其等兩人應適用前開規定予以加重其刑，
    容有誤會，附此敘明。
四、爰審酌被告徐森雄與張家駿間有金錢糾紛，竟不思以理性合
    法管道協商債務，竟與被告潘立仁、吳品彥、陳冠廷及同案
    被告林威儒、張家銘、共犯吳○儒、葉○鈴、劉○漪、夏○
    雅一同以限制張家駿人身自由，試圖以造成其心理壓力之方
    式，迫其清償債務，被告徐森雄、潘立仁甚至對張家駿出言
    恐嚇，另被告潘立仁、吳品彥、陳冠廷與張家駿素昧平生，
    卻未念及其勢單力薄，反助長與張家駿敵對方之氣焰，使張
    家駿難以反抗而人身自由長時間受限，張家駿當時驚慌無助
    處境可見一斑，被告徐森雄、潘立仁、吳品彥、陳冠廷之上
    開犯行，實均應加以非難，不容輕縱，兼衡被告徐森雄坦承
    全部犯行並於本院審理程序中達成和解（見本院卷㈡第29-3
    0 頁）、被告潘立仁、吳品彥否認犯行及與被告張家駿達成
    調解，此有調解筆錄在卷可參（見本院卷㈠第60-60 頁背面
    ），被告陳冠廷否認犯行及並未與被告張家駿達成調解之犯
    後態度，兼衡渠等就犯罪情節參與程度、素行、教育程度、
    經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及各諭知易
    科罰金之折算標準，併就被告徐森雄、潘立仁部分定應執行
    之刑並均諭知易科罰金折算標準。
肆、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以被告徐森雄在潘立仁住處期間徒手毆打張家駿
    ；至空軍醫院附近民宅期間，被告徐森雄、吳品彥、陳冠廷
    以徒手或持物品方式毆打張家駿，而認涉犯刑法第277 條第
    1 項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效
    力及於其他共犯；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第23
    9 條、第303 條第3 款、第307 條定有明文。
三、經查：公訴意旨固認被告徐森雄、吳品彥、陳冠廷前開傷害
    部分係屬限制告訴人張家駿行動自由過程中之當然結果，不
    另論傷害罪，然經檢察官當庭更正認此部分係屬贅載（見本
    院卷㈠第114-115 頁背面、卷㈡第3-5 頁），是公訴意旨係
    認被告徐森雄、吳品彥、陳冠廷另犯刑法第277 條第1 項傷
    害罪，先此敘明。刑法第277 條第1 項之傷害罪依同法第28
    7 條之規定須告訴乃論。因張家駿業於108 年1 月18日具狀
    撤回對被告潘立仁、吳品彥之告訴，此有聲請撤回告訴狀在
    卷可參（見本院卷㈠第133 頁），揆諸前開規定，撤回告訴
    效力及於被告徐森雄、陳冠廷，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款，判決如主文。
本案經檢察官劉正祥提起公訴，檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    5     月    21    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃美盈
                                    法  官  蔡玉琪
                                    法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
                                    書記官  陳紀語






