臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄　　　108年度訴字第250號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳韋華
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵字第9
0號）後，聲請本院改依協商程序而為判決，本院於中華民國108
年5月20日下午4時在本院刑事第15庭法庭宣示判決，出席職員如
下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　楊數盈
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林宜亭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　通　譯　陳建宏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項及
告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，累犯，處有
    期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○與少年韓○駿（民國00年 0月生，真實姓名年籍詳卷
    ，所涉傷害罪部分已由本院少年法庭以107年度少護字第604
    號裁定施以感化教育）、張○鎮（00年00月生，真實姓名年
    籍詳卷，所涉傷害罪部分已由本院少年法庭以 107年度少護
    字第 458號裁定交付保護管束）、張○威（00年00月生，真
    實姓名年籍詳卷，所涉傷害罪部分已由本院少年法庭以 107
    年度少護字第 402號裁定訓誡處分）因不滿少年呂○澄（00
    年00月生，真實姓名年籍詳卷）曾受其等協助處理感情糾紛
    卻刻意疏遠之態度，竟基於傷害他人身體之單一犯意，夥同
    另名真實姓名年籍不詳、臉書使用暱稱為「曾暘」之少年，
    於107年6月1日1時30分許，在新竹縣○○市○○○路○○○○○
    號旁空地，徒手毆打呂○澄及同行友人李煥棋（雖因而受有
    傷害，然未據告訴），適目擊民眾向警報案稱現場有人群爭
    吵情事，經警據報到場盤查並要求眾人離去後，甲○○等人
    遂轉移陣地，於同日 2時許，搭乘不知情之黃映萍（所涉傷
    害罪部分，業經臺灣新竹地方檢察署檢察官以 107年度少連
    偵字第90號為不起訴處分）駕駛之車輛，至新竹縣竹北市○
    ○路與中正西路交岔路口附近公園，並拿出預藏之球棒、安
    全帽（均未扣案）接續毆打呂○澄及李煥棋，致呂○澄受有
    頭部外傷併左顳部挫傷與左臉部挫傷及左耳撕裂傷（約 1公
    分）、頸部挫傷、左胸與左上背挫傷、左前臂挫傷併遠端尺
    骨幹骨折、右大腿挫傷、左大腿挫傷等傷害。
三、處罰條文：
    刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第 112條
    第1項。
四、附記事項：
㈠、被告前因毀損案件，經本院以105年度易字第772號判決判處
    有期徒刑 4月確定，於106年7月18日易科罰金執行完畢，於
    本案構成累犯，經公訴人於協商程序中參酌司法院釋字第77
    5 號解釋文意旨，認被告前案所犯與本案同為細故引發之暴
    力犯罪，而有加重其最低本刑之必要。
㈡、未扣案之球棒及安全帽，為被告犯本件傷害犯行所用之物，
    惟未據扣案，復無證據證明現尚存在，亦欠缺刑法上重要性
    ，縱予宣告沒收，對於犯罪之預防並無助益，為免日後執行
    之困難，過度耗費訴訟資源而無助於目的的達成，爰依刑法
    第38條之2第2項規定不予宣告沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或 2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官黃依琳提起公訴，檢察官楊仲萍到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5    月    20    日
                  刑事第三庭  書記官  林宜亭
                              法  官  楊數盈
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   108    年    5     月    21    日
                              書記官  林宜亭
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。






