臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　108年度竹簡字第408號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　曾品浚
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第561號），本院判決如下：
    主  文
曾品浚成年人與少年共同犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣參仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得咖啡色雨傘牌皮夾壹只、新臺幣伍仟元均沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、曾品浚於民國107 年10月21日晚間7 時8 分許，騎乘林虹汝
    所有之車牌號碼000-000 號普通重型機車搭載其子曾○宸（
    所涉侵占遺失物罪，業據本院少年法庭以108 年度少調字第
    24號裁定不付審理予以告誡），行經新竹市○○路○ 段與榮
    濱路口時，見邱永宏所遺失之咖啡色雨傘牌皮夾1 只（內有
    現金新臺幣【下同】5000元、身分證、健保卡、汽機車駕照
    、信用卡各1 張及金融卡4 張）掉落地上，竟意圖為自己不
    法之所有，基於侵占之犯意聯絡，曾品浚即暫停在該處，由
    曾○宸拾取上開皮夾，隨後曾品浚搭載曾○宸離開現場而侵
    占入己。嗣邱永宏發現皮夾遺失，報警調閱監視錄影畫面後
    ，始悉上情。
二、證據名稱
 ㈠ 被告曾品浚於偵訊中之自白（見偵卷第37-37 頁反面）。
 ㈡ 證人即告訴人邱永宏於警詢中之陳述（見偵卷第10-11 頁）
    。
 ㈢ 證人曾○宸、林虹汝於警詢中之陳述（見偵卷第8-9 頁反面
    、第12-13 頁）。
 ㈣ 員警偵查報告、車牌號碼000-000 號普通重型機車之車輛詳
    細資料報表各1 份、監視錄影畫面翻拍照片13張（見偵卷第
    4 頁、第14-21 頁）。
三、論罪科刑
 ㈠ 核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。被告與曾
    ○宸間具有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。查曾○
    宸案發時為12歲以上未滿18歲之少年，被告竟仍與少年共同
    為本件侵占遺失物之犯行，應依照兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段，加重其刑。聲請意旨漏未論此，
    爰依照刑事訴訟法第300 條變更起訴法條而審理之，特此敘
    明。
 ㈡ 爰審酌被告任意侵占所拾得之物品，對於他人財產缺乏尊重
    ，顯見其法治觀念薄弱，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚
    可，兼衡其教育程度為國中畢業、經濟狀況勉持、職業為商
    ，暨本件犯罪之動機、目的、手段及被害人所受損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資警惕。
四、沒收：
 ㈠ 查未扣案之咖啡色雨傘牌皮夾1 只、現金5,000 元，均屬被
    告本件侵占犯行所得之物，應依刑法第38條之1第1項規定宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條
    第3項規定，追徵其價額。
 ㈡ 至告訴人置於錢包內之證件及金融卡等物，雖未扣案，亦未
    實際合法發還告訴人，惟上開之物，其客觀價額非鉅且欠缺
    刑法上重要性，為避免開啟助益甚微之沒收或追徵程序，過
    度耗費訴訟資源而無助於目的之達成，依刑法第38條之2 第
    2 項規定，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達10日內，向本院提起上訴狀。
七、本案經檢察官林佳穎聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    5     月    2     日
                     新竹簡易庭  法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    5     月    2     日
                                書記官  陳紀語






