臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第766號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　黃思維
選任辯護人　馬偉涵律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度復偵字第2
號、第3號、第4號） ，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃思維為國立竹北高中射箭隊（以下簡
    稱射箭隊）教練，告訴人即少年廖○貽（民國00年生）、廖
    ○瑋（00年生）、周○亨（00年生）、陳○龍（00年生）、
    魏○廷（00年生）均為國立竹北高中學生兼射箭隊之隊員。
    被告於106 年8 月16日上午8 時許，發現射箭隊之隊員未依
    規定整理射箭場環境，明知當日氣候炎熱，校內操場之PU跑
    道經過一天之陽光曝曬應甚高溫，仍於同日下午4 時許，命
    令全體射箭隊隊員共17人，以「鱷魚爬」方式行走200 公尺
    長之操場跑道1 圈作為處罰，而受罰隊員以「鱷魚爬」方式
    行走操場期間，告訴人魏○廷等人向被告反應因操場跑道很
    燙，有隊員的手掌已經起水泡受傷，希望能夠變更處罰方式
    ，惟不為被告所接受，堅持受罰之全體射箭隊隊員走完全程
    ，致使告訴人廖○貽受有手掌破皮、左手掌挫瘀傷之傷害、
    告訴人廖○瑋受有雙手手掌紅腫破皮之傷害、告訴人周○亨
    受有兩手掌擦傷合併水泡之傷害、告訴人陳○龍受有雙手掌
    起水泡、破皮之傷害、告訴人魏○廷受有雙手手掌紅腫瘀挫
    傷之傷害。因認被告係犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌。又
    被告為成年人，故意對少年為前揭傷害犯行，請依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7 條分別定有明文。又自然人因犯罪受害而提出告訴者，以
    有識別能力為已足，不以具有完全行為能力為必要，且刑事
    訴訟法無被害人非有行為能力不得告訴之規定，未成年人之
    法定代理人亦得獨立告訴，本於同一法理，有識別能力之未
    成年人撤回告訴，自不須得法定代理人之允許。
三、刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，依同法第287 條前段之
    規定須告訴乃論，而成年人故意對少年犯刑法第277 條第1
    項之罪，雖需依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段加重其刑，且性質上屬刑法分則之加重，惟仍不變更
    須告訴乃論之要件。經查，本案被告係故意對少年犯刑法第
    277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃
    論。茲因告訴人廖○貽及法定代理人廖○龍（本院卷第101
    、102 頁）、告訴人廖○瑋及法定代理人廖○發（本院卷第
    104 頁）、告訴人周○亨及法定代理人周○薰、黃○懿（本
    院卷第136 頁）、告訴人陳○龍及法定代理人陳○錦、張○
    琴（本院卷第100 、108 頁）、告訴人魏○廷及法定代理人
    范○燕（本院卷第101 、106 頁）均具狀撤回告訴，此有聲
    請撤回告訴狀7 紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
本案經檢察官黃嘉慧提起公訴。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃美文
                                      法  官  華澹寧
                                      法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                                      書記官  戴筑芸






