臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　107年度竹簡字第238號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　葉淑芸
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第5888號），本院判決如下：
    主  文
葉淑芸成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯過失傷害罪，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）葉淑芸係成年人，與少年杜○俞（民國00年0 月生，真實
      姓名年籍資料均詳卷）為鄰居關係。葉淑芸於民國106 年
      5 月6 日17時20分許，在新竹市○區○○路○○○ 巷○ 號前
      ，因傾倒垃圾等細故與少年杜○俞發生口角，詎葉淑芸竟
      基於傷害之犯意，徒手將少年杜○俞推撞牆壁，致少年杜
      ○俞因而受有頭部外傷及頭暈之傷害。
（二）嗣少年杜○俞正與其友人劉義勇以行動電話進行視訊通話
      ，劉義勇因而目睹前揭傷害過程，旋即駕駛吳宗綸所有車
      牌號碼0000－00號之自用小客車至上址現場欲與葉淑芸理
      論，少年杜○俞於攔阻劉義勇之際，適遭葉淑芸伸手拉扯
      劉義勇所配戴眼鏡時不慎揮擊臉部（葉淑芸所涉傷害、毀
      損部分及劉義勇所涉傷害部分，均另案經臺灣新竹地方檢
      察署檢察官為不起訴處分確定），致少年杜○俞因而受有
      臉部、鼻部挫傷及流鼻血之傷害。
（三）案經杜○俞訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方
      檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據及理由：
（一）被告葉淑芸於警詢及偵查中之供述及自白。
（二）告訴人杜○俞於警詢及偵查中之指述。
（三）證人劉義勇於警詢、偵查中及證人蔡鐘伍於警詢時之證述
      。
（四）警員蘇昇宏於106 年5 月26日所出具之偵查報告1 份、新
      竹國泰綜合醫院於106 年5 月6 日所出具之診斷證明書1
      份、監視器影像翻拍照片10幀、告訴人傷勢照片及現場照
      片共6 幀、臺灣新竹地方檢察署勘驗報告1 份。
（五）被告葉淑芸固坦承有於前揭時地推告訴人杜○俞，且於拉
      扯證人劉義勇配戴之眼鏡時不小心拍打到告訴人杜○俞的
      臉，導致告訴人杜○俞鼻子流血等情，惟矢口否認有何傷
      害犯行，辯稱：我沒有傷害杜○俞的意圖，我有推杜○俞
      的動作，但我沒有推她去撞牆壁云云。經查，上揭事實業
      據告訴人杜○俞於警詢及偵查中指訴：我當時要回家，經
      過垃圾車前司機跟我講話，葉淑芸走過來把垃圾車司機拉
      走，推我撞牆受傷並罵我。葉淑芸是徒手推我撞牆造成我
      受傷。葉淑芸當時在投訴垃圾車的事情以為我罵她，她就
      罵我，我回嘴，葉淑芸推我，我撞到牆壁。（你的頭部外
      傷如何造成？）葉淑芸推我的，我撞到牆壁造成等語綦詳
      （見偵字第5888號卷第7 、8 、59至61頁），並為證人劉
      義勇於警詢時證述：我跟我朋友杜○俞當時在手機視訊，
      我發現杜○俞被1 名女子毆打，我就立即開車到新竹市○
      區○○路○○○ 巷○ 號前等語明確（見偵字第5888號卷第9
      頁背面），互核大致相符，再參諸前揭監視器影像翻拍照
      片及臺灣新竹地方檢察署勘驗結果等以觀，被告確有徒手
      推告訴人杜○俞之動作，於監視器影像翻拍照片中亦明顯
      可見被告與告訴人杜○俞兩人均在牆壁旁邊，被告在外側
      對告訴人杜○俞伸手施以推的動作、告訴人杜○俞則受被
      告之推力而緊靠牆壁，且告訴人杜○俞就如犯罪事實欄（
      一）部分所受傷勢為頭部外傷、頭暈之傷害等情，有前揭
      診斷證明書1 份在卷足憑，益徵告訴人杜○俞之頭部確遭
      被告以徒手推撞牆壁而受有傷害無訛，足認告訴人杜○俞
      所為上揭指訴內容確屬實在而堪以採信。被告空言辯稱其
      無傷害告訴人杜○俞的意圖，沒有推告訴人去撞牆云云，
      顯屬事後卸責之詞，無足憑採。從而本案事證明確，被告
      確有如犯罪事實欄（一）所示之傷害犯行及如犯罪事實欄
      （二）部分所示之過失傷害犯行，足堪認定，均應予依法
      論科。
三、論罪科刑：
    核被告葉淑芸就如犯罪事實欄（一）部分所為，係犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪；又核其就如犯罪事實欄（二）部分
    所為，係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪；又被告係00
    年0 月00日出生，為本案犯行時為成年人；而告訴人杜○俞
    為00年0 月出生等情，有個人戶籍資料查詢結果2 份附卷可
    稽（見竹簡字第238 號卷第25、27頁），是告訴人杜○俞於
    被告為本案犯罪時，乃14歲以上未滿18歲之少年，被告就如
    犯罪事實欄（一）部分故意對未滿18歲之告訴人杜○俞犯傷
    害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定，加重其刑。又被告所為上揭二罪，犯意各別、行為
    互殊，應予分論併罰。爰審酌被告與告訴人杜○俞為鄰居關
    係，僅因細故與告訴人杜○俞有所口角，且明知告訴人杜○
    俞為少年，竟徒手將告訴人杜○俞推撞牆壁成傷，又於與證
    人劉義勇爭執拉扯之際不慎造成告訴人杜○俞受傷，顯不尊
    重他人之身體法益，自我控制能力欠佳，暨被告之素行、智
    識程度、生活狀況、犯罪動機、手段、情節、目的、所生危
    害、告訴人杜○俞所受傷勢情形，暨被告犯後僅坦承部分犯
    行，並未與告訴人杜○俞和解，亦未為任何賠償等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標
    準，及定其應執行刑，及諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，刑法
    第277 條第1 項、第284 條第1 項、第41條第1 項前段、第
    51條第6 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官林李嘉聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  新竹簡易庭      法  官   楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    6     日
                                  書記官   李艷蓉
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277 條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第284 條第1 項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。






