臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　 108年度竹簡字第138號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　楊明宇
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（107年度偵
字第12398號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，共叁罪，各處拘役
貳拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役
肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國106年10月7日凌晨4時26分許，與少年蔡○義
    共乘車牌號碼000-000號重型機車行經新北市○○區○○路3
    段時，竟共同基於毀損之犯意聯絡，分別在新北市○○區○
    ○路3段136號後方巷子，見杜宥宏所使用之車牌號碼000-00
    0號重型機車停放於該處無人看管，即由蔡○義在旁把風，
    由甲○○持小刀割破該機車椅墊，致令不堪用，足以生損害
    於杜宥宏；又在新北市○○區○○路0段000號前，見吳瑞敏
    所有之車牌號碼000-000號重型機車無人看管，由少年蔡○
    義在旁把風，由甲○○持小刀割破該機車椅墊，致令不堪用
    ，足以生損害於吳瑞敏；又在新北市○○區○○路0段000號
    旁，見伍振康所使用之車牌號碼000-0000號重型機車無人看
    管，即由少年蔡○義在旁把風，由甲○○持小刀割破該機車
    椅墊，致令不堪用，足以生損害於伍振康。嗣經杜宥宏、吳
    瑞敏及伍振康報警處理，始循線查悉上情。案經杜宥宏、吳
    瑞敏及伍振康訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北
    地方檢察署檢察官呈請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣新竹
    地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○就其於上開時、地，3次毀損他人物品之犯行，
    於警詢及檢察事務官詢問時均自白認罪，核與證人即告訴人
    伍振康、杜宥宏及吳瑞敏於警詢之證述及證人即車牌號碼00
    0-000號重型機車車主李政緯於警詢之證述相符，此外，復
    有車牌號碼000-000號、車牌號碼000-000號、車牌號碼000-
    000號、車牌號碼000-0000號之車輛詳細資料表各1份及路口
    監視錄影翻拍照片即車輛毀損照片12張在卷可佐，綜上，足
    認被告任意性之自白與事實相符。從而，本案事證明確，被
    告犯行，堪予認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪
    。被告甲○○與共犯蔡○義就事實欄一所示犯行，具犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○先後3次毀損
    他人機車座墊，犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。又
    按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利法第70條第1
    項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一
    」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為
    加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用
    ，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加
    重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加
    重之性質，不可不辨（參照最高法院92年第1次刑事庭會議
    決議意旨、最高法院99年度台上字第1128號判決意旨）。經
    查，被告甲○○夥同少年蔡○義實行本案事實欄一所示之毀
    損他人物品罪時，少年蔡○義為年僅17歲之少年，而被告甲
    ○○為滿20歲之成年人，有渠等之年籍資料在卷可佐；職此
    ，「已年滿20歲之成年人」即被告甲○○夥同少年蔡○義共
    同實施事實欄一所示犯罪，自應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段「與之共同實施犯罪」之規定加重其
    刑（惟此處只為刑法總則之加重）。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因一時無聊，即任意
    對停在路邊之3 台重型機車，持刀劃破機車座墊，造成其財
    物上之損失，顯見其自我控制能力低落，且對他人財產毫無
    尊重之心，所為實不足取，兼衡其犯後始終坦承犯行，未積
    極與告訴人杜宥宏等3 人洽談和解，暨其從事服務業、家庭
    經濟狀況為勉持之生活狀況及其高中肄業之智識程度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準
    ，復定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第4
    54條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段，刑法第354條、第51條第6款、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭（須附繕本）
    。
本案經檢察官劉得為聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    3     月    20    日
                  新竹簡易庭  法  官    華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   108    年    3     月    20    日
                              書記官    陳旎娜
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






