臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　 107年度原訴字第18號
原　　　告　王秀蘭
訴訟代理人　曾能煜律師
被　　　告　林憲忠
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年2月19日辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾壹萬貳仟伍佰貳拾元，及自民國
一０七年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾柒萬元為被告供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：…四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第1項、第2項分別定有明文。本件原告主張之侵權行為內
    容為其未滿18歲之子王○○（民國00年0月0日生）因被告之
    之過失行為致死，王○○為刑事偵查案件之被害人等情，是
    依首揭規定，本判決不得揭露與王○○身分識別相關之資訊
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
（一）被告為原告之子王○○因學拳認識之拳擊教練，於民國（
      下同）106年11月25日凌晨，被告未經原告同意，擅自帶
      年僅14歲之王○○前往苗栗縣○○鄉○○村○鄰○○○道
      東線打獵，因當晚視線不清，被告誤認王○○為獵物，持
      槍朝王○○所在位置射擊，導致王○○因槍枝走火致腹部
      中彈併大量出血而死亡。
（二）臺灣苗栗地方檢察署（下稱苗栗地檢署）雖認王○○可能
      因槍枝走火誤射自己腹部，而對被告為不起訴處分。惟被
      告僅為拳擊教練並非獵人，且於案發時明知王○○年僅14
      歲，為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，
      且依同法第49條第1項第10款規定不得供應少年刀械、槍
      砲、彈藥或其他危險物品，仍於王○○不熟悉獵槍性能之
      狀況下，擅自交付具有殺傷力且已上膛之獵槍（下稱系爭
      獵槍）予王○○使用，導致王○○因槍枝走火而誤射自己
      腹部，則被告亦應負起民事損害賠償責任。不起訴書認定
      多有違誤，然原告無法提起再議。
（三）王○○為原告之子，被告交付自製且無安全性之系爭獵槍
      予王○○，亦未為防護措施導致槍枝走火，而不法侵害王
      ○○致死，原告自得依民法第184條第1項前段、第184條
      第2項、第192條第2項及第194條、兒童及少年福利及權益
      保障法第2條、第49條第1項第10款等規定向被告請求損害
      賠償。茲就原告各項請求臚列於後：
  １、扶養費用：
      原告為被害人王○○之母親，於00年00月0日出生，依照
      106年之新竹縣簡易生命表尚有餘命39.12年，故預估原告
      於85歲死亡，原告在65歲時即可受王○○扶養，故應受法
      定扶養之期間為20年（以霍夫曼系數表扣除中間利息為13
      .00000000 ），原告尚育有郭○萱、郭○柔2 名子女，及
      與第1 、2 任丈夫生育有劉欣怡、葉毅宏2 名子女，惟雙
      方並未接觸，事實上亦無繼續扶養關係，故王○○應負扶
      養之比例為1/5 ，以新竹縣106 年每人每月消費支出新臺
      幣（下同）24,864元，扣除中間利息後原告得請求之金額
      為81萬2,520 元（計算式：24,864×12個月×13.0000000
      0 ×1/5 ＝81萬2,520 元）。
  ２、精神慰撫金：
      原告為被害人王○○之母，因王○○死亡，致精神上受有
      重大損害，爰請被告賠償218萬7,480元。
（四）為此聲明：
  １、被告應給付原告300萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之5計算利息。
  ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由
    原告主張被告於上開時地邀同被害人王○○打獵，因被告誤
    認王○○為獵物而持獵槍誤射致死；縱使非被告開槍，被告
    交付未具安全性之土製獵槍予王○○使用，亦未教導其如何
    正確、安全使用，導致王○○因獵槍走火誤擊自己而死亡，
    被告對王○○之死亡結果具有過失而應負損害賠償責任等語
    ，被告被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述。是本件應審酌者為：（一）被害人
    王○○是否因其持土製獵槍走火導致誤擊自身死亡？（二）
    被告應否負擔民法第184條第1項前段或同條第2項之損害賠
    償責任？原告請求之金額是否有據？茲分述如下：
（一）被害人王○○是否因其持土製獵槍走火導致誤擊自身死亡
      ？
  １、本件被害人王○○於前揭時地意外死亡，經檢察官相驗後
      簽分被告涉嫌過失致死罪嫌，嗣於107年8月31日為不起訴
      處分，業據本院依職權調取臺灣苗栗地方檢察署107年度
      偵字第259號全卷核閱無訛。依卷內資料，被害人王○○
      於事發當下站在大鹿林道東線11.5K處之山坡處，業據證
      人即事故現場同行之友人陳○翔稱：被害人王○○凱於事
      發當下，爬在大鹿林道之山坡上找尋掉落在草叢的飛鼠等
      語（見偵卷第29頁、第33頁、第38頁、第40頁背面），核
      與被告於警詢、偵查中所辯相符（見同卷第11頁、第14頁
      至第17頁、第25頁到第26頁），再經比對現場勘查照片及
      現場位置圖，足認被害人王○○於槍擊當下，所站山坡處
      地勢陡峭，衡情需將身體朝山壁彎曲始足以保持平衡，而
      被告與證人陳○翔於事故時則位於山坡下方平坦林道等情
      ，亦有苗栗縣警察局刑案現場勘查報告在卷可憑（見苗栗
      地檢署106 年度相字第599 號卷【下稱相驗卷】第100 頁
      至第139 頁）。
  ２、再查，本件事故經鑑定結果：被害人王○○體內取出之鋼
      珠直徑約為7.94毫米，而王○○當時所著衣物內亦發現有
      攜帶7.92毫米鋼珠2顆，與王○○使用之系爭獵槍口徑8.
      01毫米相近，是於上開事故時王○○所持用之系爭獵槍即
      可擊發7.94毫米之鋼珠，再依據槍枝性能檢驗結果，系爭
      獵槍若將槍托底部離地約30公分落下撞擊地面及槍枝倒地
      時，皆會造成撞針釋放而導致槍枝走火等情，此有苗栗縣
      警察局苗警鑑字第1070024461號函在卷可查（見偵卷第88
      頁）。再由王○○右下腹部之槍彈創傷位置及形態研判，
      為同一槍彈所造成之外傷，槍彈先從腹部呈縱向淺層擦傷
      後，再從下方直接貫穿腹部皮層，以前後方向、無明顯上
      下方位差異，直接射入下腹部，並傷及內骼動靜脈，造成
      腹腔內有大量的出血，貫穿薦椎骨最後球狀的金屬彈頭則
      卡在薦椎骨後方的皮下組織，並未完全貫穿皮層。射入之
      槍傷無發現火藥殘跡，槍傷符合因獵槍所造成的槍彈創傷
      ，而身上的槍傷形態有可能因身體的彎曲姿勢、射擊方向
      及現場相關環境情況等所造成，亦有法務部法醫研究所
      106醫鑑字第1061104544號解剖報告書暨鑑定報告書1份在
      卷可參（見相驗卷第86頁至第87頁）。第查，被害人王○
      ○身高約160公分，於事故當下其所持之獵槍總長大約112
      公分附有一揹帶，揹帶兩側大約獵槍中間及槍托位置等情
      ，復有上開解剖報告書暨鑑定報告書、測量該槍枝長度之
      現場勘查照片等件為證（見相驗卷第117頁、第84頁）。
  ３、是綜合以上各情，本件事故發生時，王○○揹著系爭獵槍
      爬在山坡上找尋獵物，因地勢陡峭，王○○以面向山坡、
      背對下方林道方式，將身體向山坡處彎腰以保持平衡並找
      尋飛鼠，惟其所揹之獵槍長達112公分，將該槍直立放置
      於水平地面與被害人王帝凱160公分之身高相比，至少已
      到達其腹部之高度，即使王帝凱以揹帶揹起該獵槍，其槍
      托距離地面合理推測大約75公分，在爬坡時將身體向前彎
      腰，將造成其所揹之獵槍重力改變，重量較重之槍托處擺
      移到身體前處，則槍管口隨著擺向被害人之腹部附近，且
      山坡之傾斜角度極易造成槍托撞擊至山壁，而系爭獵槍經
      上開鑑定，自30公分距離撞擊槍托或是槍枝倒地時皆會造
      成撞針釋放而導致槍枝走火，佐以王○○經相驗解剖，確
      認擊發之鋼珠乃自其腹部射擊貫穿至下腹部內等情，堪可
      認定王○○遭射擊之鋼珠，應為其持系爭獵槍時，因爬坡
      撞擊至槍托而走火所致。
  ４、雖原告主張：本件可能為被告誤以為王○○為獵物而誤射
      所致云云。然觀諸上開現場勘驗照片可知，被告當時位於
      山坡下之林道，而王○○則站在山坡上並背對林道，倘被
      告誤以為王○○為獵物朝其開槍射擊，擊發之鋼珠應自王
      ○○後背往前貫穿，無從自其身體前方腹部進入，至證人
      陳○翔於警訊、偵查中就本件事故發生所為陳述，就是否
      為被告誤射到王○○；抑或王○○自己持槍射到自己身體
      等情，多次反覆、矛盾其詞，考量證人陳○翔受訊問時為
      未成年人，與被告為拳擊師生關係，且於偵查中證稱於警
      詢中遭不當訊問等情（見相驗卷第101 頁背面），是其證
      詞已受汙染，真實性確有疑問，故證人陳○翔之證詞亦無
      從採納。此外，原告復不能舉證被告誤認王○○為獵物而
      持槍射擊，是其此部分主張，諉無足採。應認本件事故乃
      因王○○持之土製獵槍走火導致誤擊自身而死亡。
（二）被告之行為違反保護他人之法律而致王○○死亡：
  １、按因違反保護他人之法律，致他人受損害者，負損害賠償
      責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對
      於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，
      被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額，民法第184條第2項、第192條第2
      項、第194條分別定有明文。次按，任何人對於兒童及少
      年不得有下列行為：供應兒童及少年刀械、槍砲、彈藥或
      其他危險物品，兒童及少年福利與權益保障法第2條、第
      49條第1項第10款定有明文，原告主張被告於本件事故明
      知王○○尚未成年，不熟悉獵槍性能，未做好防護措施即
      交付其自製且毫無安全性、容易走火之系爭獵槍予其使用
      ，因而違反上開法律等情。查被害人王○○為00年0月0日
      出生之布農族原住民等情，有戶籍資料查詢結果一紙在卷
      可參（見偵卷第107頁），是以，應釐清以下：
      （１）布農族原住民是否有未成年人打獵的文化慣習？王
      ○○是否受此布農族打獵文化影響而有打獵經驗？（２）
      本件事故被告交付獵槍予王○○使用，是否違反兒童及少
      年福利與權益保障法第49條第1項第10款之規定？
  ２、經查，布農族原住民男子自兒童時期開始練習打鳥，12歲
      時即隨父親、兄弟出獵，狩獵方式可以分為個人或是三五
      人出獵，並以設置陷阱、武器獵、焚獵方式為之，數十年
      來至今，火槍已經成為最主要獵具乙節，此經本院依職權
      函詢原住民委員會，經該會以108年1月25日原民教字0000
      000000號回函，及函附該會發行原蘊山海間－臺灣原住民
      族狩獵暨漁撈文化研究一書在卷可查（見本院卷第53頁、
      本院卷附公文袋內）。本件被害人王○○為布農族原住民
      ，事故時為14歲之少年，且被告於偵查中供稱：王○○曾
      說和父親與曾祖父打獵過山豬約10幾次等語明確（見偵卷
      第26頁），原告對上開情節亦未爭執（見本院卷第67頁）
      ，是王○○具備布農族身分，且受其布農族打獵文化之影
      響，在本件事故前曾有隨長輩打獵之經驗等情，堪信為真
      實。
  ３、再查，本件事故被告交付予王○○使用之系爭獵槍為其所
      有，並未申請使用執照等情，業據被告於警訊中所自陳（
      見偵卷第11頁）；且經鑑識該獵槍為火藥式獵槍、非制式
      土製長槍，若槍托離約30公分落下撞擊抑或是倒地均會造
      成該獵槍撞針釋放走火，已如上述，是被告就其所有之系
      爭獵槍應了解其本身性能，且酌以社會一般人之客觀標準
      均可得而知自製（土製）獵槍就安全性而言本有所欠缺而
      易走火擊發，被告就系爭獵槍欠缺安全性、穩定性之事實
      應具備預見可能性。
  ４、縱認被告辯稱其得知被害人王○○本於其布農族之文化影
      響，過去曾與其父親、曾祖父一起打獵多次屬實，然被告
      就王○○過去參與打獵狀況、是否真正熟稔不同獵槍間之
      操作及特性，及王○○曾參與打獵的地點、地形及地貌等
      情，於本件事故前並未確實了解，僅在本件事故前向王○
      ○說明看到獵物前獵槍不可放底火、槍機不可拉且槍枝無
      保險裝置之基本事項（見偵卷第22頁），況王○○事故當
      下僅為14歲之少年，其體格、智識、打獵之經驗等等尚未
      成熟，被告貿然將安全性能甚差之獵槍逕交由王○○使用
      ，且事故當下為凌晨，在能見度極差的狀況下，放任王○
      ○獨自持系爭獵槍爬走於山坡上尋找獵物，導致王○○因
      不熟悉獵槍極易槍枝走火之狀態，於攀爬山坡時撞擊系爭
      獵槍槍托，進而槍口轉至被害人腹部走火射擊致死，即便
      王○○受有布農族狩獵文化之薰陶，本於原住民文化維護
      的立法目的，可持獵槍狩獵傳承其布農族文化，惟被告並
      不因此而免卻交付合乎一定安全性之獵槍，並循序漸進教
      導身心狀態未斟成熟之王○○安全使用獵槍狩獵之責任。
  ５、基上所述，被告交付該欠缺安全性之系爭獵槍予王○○，
      且未給予一定之監督教導，造成王○○不熟悉槍枝而走火
      自擊死亡之結果，實乃違反兒童及少年福利與權益保障法
      第49條第1項第10款之規定，且造成王○○死亡之間具有
      相當因果關係，則被告自應負侵權行為損害賠償責任。
（三）原告請求金額是否有據，分列如下？
  １、扶養費部分：
   (1)按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該
      第三人亦應負損害賠償責任。民法第192條第2項定有明文
      。復按直系血親相互間互負扶養之義務；另受扶養權利者
      ，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力
      之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第1114條第1
      款、第1117條亦分別定有明文。據此規定，可知子女對父
      母負有扶養之義務，而依通常情形，父母於子養者，只需
      以不能維持生活為要件，而不以無謀生能力為必要。
   (2)查原告為00年00月0日生，係被害人王○○之母，於本件
      事故發生時（106年11月25日）時屆滿45歲，名下無任何
      財產或所得，有戶籍謄本及稅務電子閘門財產所得調件明
      細表在卷可參（見本院卷第17頁、第74頁至第75頁），則
      依其經濟狀況，可認原告主張其自勞動力退休之年滿65歲
      時有不能維持生活之情形，而有受王○○扶養之必要，應
      堪採信。是原告受扶養之權利應自65歲之後而得行使。依
      內政部106年度新竹縣女性簡易生命表所列，其於王○○
      死亡時，原告尚有餘命40.07年，自王○○106年11月25日
      死亡時起至原告年滿65歲止，尚有19年11月12日（19.86
      年），則原告得受扶養20.21年【計算式：40.07－19.86
      ＝20.21】，再依卷附行政院主計總處所調查公布之106年
      度家庭收支調查報告表新竹縣平均每人每月消費支出24,8
      64元為計算扶養費之標準，依現今社會經濟狀況而言，尚
      屬合理；另原告之扶養義務人除王○○外，尚有2 名成年
      子女及2 名未成年子女（分別為94年次、98年次），且該
      2 名未成年子女於原告年滿65歲時已有扶養能力，是原告
      之扶養義務人應為5 人。是依第一年不扣除中間利息之霍
      夫曼係數表計算，餘扣除中間利息後一次給付，原告得請
      求給付之扶養費為84萬8,622 元【計算方式為：（298,36
      8 ×14.00000000 ＋（298,368 ×0.21）×（14.0000000
      0 －00.00000000 ）÷5 ＝848,622 。其中14.00000000
      為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000 為年
      別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.21為未滿一年部分折
      算年數之比例（20.21[去整數得0.21] ）。採四捨五入，
      元以下進位】。從而，原告所得請求之扶養費為84萬8,62
      2 元，原告僅請求81萬2,520 元之扶養費，應予准許。
  ２、慰撫金部分：查原告為被害人王○○之母，其年屆中年，
      突遭喪子之至痛，白髮人送黑髮人，精神遭受極大打擊，
      自不待言。原告且名下並無不動產，亦無其他所得及財產
      ，尚須扶養2 名未成年子女，已如前述，有前開戶籍謄本
      及稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽。而被告為
      高職畢業，其105年薪資所得為12萬元、營利所得為7,784
      元；106年薪資所得為20萬元，名下尚有汽車一輛及投資
      亞馬林工作室45萬元，亦有稅務電子閘門財產所得調件明
      細表附卷可稽（見本院卷第76頁至第79頁），本院審酌兩
      造當事人之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請
      求218萬7,480元之精神慰撫金，尚嫌過高，應以150萬元
      為適當。
  ３、綜上所述，原告因被害人之死亡，得請求被告賠償之損害
      為扶養費81萬2,520元及慰撫金150萬元，合計231萬2,520
      元。
四、從而，原告依據民法第184條第2項、第192條第2項及第194
    條侵權行為法律關係請求被告償231萬2,520元，及自民事起
    訴狀繕本送達翌日即107年11月23日起至清償日止，按年息
    5% 計算之利息，核屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，
    則無理由，應予駁回。又原告前開請求既有理由，則其另依
    民法第184條第1項前段規定所為請求，即毋庸再予審酌，附
    此敘明。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核
    其勝訴部分並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告
    敗訴部分既經駁回，則其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，
    經審酌後認均與判決結果不生影響，爰不予一一論述。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第390條第2項，判決
    如主文。
中    華    民    國   108    年    3     月    19    日
                  民事第一庭    法      官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    3     月    21    日
                                書  記  官  劉亭筠






