臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度竹簡字第72號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　李煥棋
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第10580、10727號），本院判決如下：
    主  文
李煥棋共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。未扣案之智能語音藍芽喇叭壹個、公仔壹支沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯
竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠李煥棋與少年呂○澄（男，民國00年00月生，真實姓名年籍
    資料詳卷）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於10
    7 年3 月15日下午1 時22分許，由少年呂○澄騎乘車牌號碼
    000-0000號普通重型機車，搭載李煥棋共同前往張凱堯所經
    營，位於新竹縣○○市○○街○○○ 號之夾娃娃機店內，由少
    年呂○澄在旁把風，李煥棋持畚斗從夾娃娃機之下方洞口伸
    入，勾取夾娃娃機內之智能語音藍芽喇叭1 個及公仔1 支【
    價值合計新臺幣（下同）約1,325 元】而竊取之，得手後隨
    即離開現場。
  ㈡李煥棋基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於107 年8 月
    28日下午4 時19分許，在新竹市○區○○路○○○ 號巨城購物
    中心地下1 樓停車場，趁無人注意之際，徒手竊取李育賢所
    有置於其普通重型機車後照鏡上之安全帽1 頂（價值約2,00
    0 元），得手後旋騎乘其胞姊李珈伶所有車牌號碼000-0000
    號普通重型機車離開現場。嗣張凱堯、李育賢發現上開物品
    遭竊報警處理，經員警調閱相關監視錄影畫面後，始循線查
    悉上情。
  ㈢案經張凱堯訴由新竹縣政府警察局竹北分局及新竹市警察局
    第二分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、證據：
  ㈠上開犯罪事實一、㈠部分之事實，業據被告李煥棋於警詢及
    偵查中坦承不諱【見臺灣新竹地方檢察署107 年度偵字第00
    000 號卷（下稱偵10727 號卷）第9 至11、50頁】、核與證
    人即告訴人張凱堯於警詢中指訴（偵10727 號卷第6 至8 頁
    ）、證人即少年呂○澄於警詢及偵查中證述（偵10727 號卷
    第12至14頁、50頁反面至51頁）相符，並有新竹縣政府警察
    局竹北分局三民派出所警員賴韋良107 年9 月19日職務報告
    1 份、監視器錄影翻拍照片18張附卷可佐（偵10727 號卷第
    5 、21至29頁），足徵被告前開任意性自白與事實相符，堪
    予採信。
  ㈡上開犯罪事實一、㈡部分之事實，業據被告於警詢及偵查中
    坦承不諱【見臺灣新竹地方檢察署107 年度偵字第10580 號
    卷（下稱偵10580 號卷）第3 至4 、32至33頁】，核與證人
    即被害人李育賢於警詢及偵查中證述（偵10580 號卷第5 、
    26頁）、證人即被告胞姊李珈伶於警詢及偵查中證述（偵10
    580 號卷第6 至7 、26至27頁）相符，並有新竹市警察局第
    二分局文華派出所警員許哲瑋107 年9 月30日偵查報告、車
    輛詳細資料報表各1 份、監視器錄影翻拍照片10張附卷可佐
    （偵10580 號卷第2 、13、14至18頁），足徵被告前開任意
    性自白與事實相符，堪予採信。
  ㈢綜上，本案事證已臻明確，被告犯行均洵堪認定，均應依法
    論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告李煥棋就犯罪事實一、㈠㈡所為，均係犯刑法第320
    條第1 項竊盜罪。被告與少年呂○澄就犯罪事實一、㈠部分
    之竊盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第28條
    之共同正犯。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。
  ㈡又被告雖與少年呂○澄共同為犯罪事實一、㈠部分之竊盜犯
    行，惟被告於該次行為時年為18歲，屬未滿20歲之未成年人
    ，故其與少年共同犯罪，自無庸依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項之規定加重其刑，附此敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告有竊盜前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，詎其猶不知悔改，再
    犯本案2 件竊盜犯行，顯然並未記取教訓，欠缺尊重他人財
    產法益之觀念，造成他人財產損失，危害社會治安，法治觀
    念偏差，所為實不足取；兼衡被告已與被害人李育賢達成和
    解，並賠償被害人所受損害2,000 元，業據被告、被害人李
    育賢均陳明甚詳（偵10580 號卷第26、33頁），及被告坦承
    犯行之犯後態度、犯罪之動機、目的、手段及所竊取物品之
    價值，暨被告自述國中畢業之教育程度及勉持之經濟狀況（
    偵10580 號卷第3 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，併定其應執行刑暨均諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收部分：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項、第3 項分別定有明文。次按，共同犯
    罪所得之物之沒收或追徵其價額，應就各共同正犯實際分得
    之數為之，亦即依各共同正犯實際犯罪所得分別宣告沒收，
    始符個人責任原則及罪責相當原則，至於共同正犯各人有無
    犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由法院綜合卷證資料及
    調查所得認定之。經查，被告與少年呂○澄於犯罪事實一、
    ㈠部分共同竊得之智能語音藍芽喇叭1 個及公仔1 支，被告
    於偵查中陳稱：藍芽喇叭已經壞掉，公仔放在家裡，我人去
    當兵，回來之後公仔就不見了等語（偵10727 號卷第50頁）
    ，及少年呂○澄於警詢中陳稱：藍芽喇叭、公仔兩樣商品全
    部都被被告拿走，我沒有拿到等語（偵10727 號卷第14頁）
    ，堪認被告就所竊得上開物品有處分權限，應依刑法第38條
    之1 第1 項、第3 項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡又被告於犯罪事實一、㈡部分竊得之安全帽1 頂，被告已與
    被害人李育賢達成和解，並賠償被害人所受損害2,000 元，
    業據被告、被害人李育賢均陳明甚詳（偵10580 號卷第26、
    33頁），應認雙方利益狀態已獲得適度調整，據此，本院如
    再予以宣告沒收其犯罪所得，將有過苛之虞，爰依刑法第38
    條之2 第2 項規定，均不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第
    1 項前段、第51條第6 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項
    、第38條之2 第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官劉正祥聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    3     月    8     日
                  新竹簡易庭    法  官  王靜慧
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    3     月    12    日
                                書記官  戴筑芸
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。






