臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第852號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　陳展宏
　　　　　　趙健龍
　　　　　　葉少琦
上　一　人
選任辯護人　陳彥潔律師
　　　　　　劉世興律師
　　　　　　段誠綱律師
被　　　告　吳進財
上列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少
連偵字第96號），本院判決如下︰
    主  文
陳展宏成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號㈠
「應沒收物」欄所示之物沒收。
趙健龍共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號㈠「應沒收物」
欄所示之物沒收。
葉少琦成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號㈠
「應沒收物」欄所示之物沒收。
吳進財共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號㈠「應沒收物」
欄所示之物沒收；附表編號㈡「應沒收物」欄所示之物沒收，於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、緣洪敏凱於民國104 年間積欠趙健龍新臺幣（下同）70萬元
    賭債，趙健龍竟與陳展宏、吳進財、葉少琦、彭政卿、姜信
    勝（上2 人未據起訴）、少年朱○齊（經本院少年法庭以10
    7 年度少護字第541 號裁定施以感化教育），共同基於非法
    剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於107 年8 月24日17時許，
    先由陳展宏指示姜信勝偽裝乘客搭乘洪敏凱駕駛之車牌號碼
    000-0000號計程車，要求洪敏凱開往吳進財位於新竹縣新豐
    鄉埔頂38號住處，隨後陳展宏、趙健龍、葉少琦、少年朱○
    齊抵達該處，趙健龍質問洪敏凱70萬元賭債事宜，少年朱○
    齊隨即打開上開計程車車門，強行將洪敏凱拉下車，眾人將
    洪敏凱推入吳進財上址住處屋內，剝奪洪敏凱出入之行動自
    由，嗣洪敏凱表示該筆賭債係被詐賭，葉少琦、少年朱○齊
    即徒手或以板凳毆打洪敏凱身體，姜信勝則持球棒與眾人在
    旁助勢，葉少琦並恫稱：「你要不要去山上住兩天」、「如
    果9 點半沒有拿到錢，信不信我把你一隻腿打斷」該等加害
    洪敏凱生命、身體安全之言語，恐嚇洪敏凱，令洪敏凱因而
    心生畏懼，遂以其0000000000號行動電話，開啟擴音模式撥
    打電話向其母親洪吳寶霞、弟弟洪敏峰籌錢，惟洪吳寶霞、
    洪敏峰並未應允。陳展宏與趙健龍商議後，命洪敏凱簽發本
    票及留下計程車、證件等物做為擔保，洪敏凱迫於情勢，遂
    簽發面額50萬元之本票1 紙，連同車鑰匙、行照、保險卡、
    身分證、健保卡、印章交由趙健龍、陳展宏收受後，始得離
    去。洪敏凱因此事受有左上肢及左小腿多處挫瘀擦傷之傷害
    （傷害部分，業據洪敏凱撤回告訴，詳後述）。嗣洪敏凱報
    警處理，並向彭政卿聯繫於107 年8 月27日12時20分許，在
    新竹市東門圓環萊爾富超商見面付款，借此引誘陳展宏等人
    出面，果為埋伏之員警當場查獲，並扣得洪敏凱車鑰匙、行
    照、保險卡、身分證、健保卡、印章（以上均已發還）、本
    票。
二、案經洪敏凱訴由新竹縣政府警察局新湖分局報告臺灣新竹地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合前4 條（即刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
    4 ）之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1
    項、第159 條之5 分別定有明文。查本案檢察官、被告陳展
    宏、趙健龍、吳進財、葉少琦及葉少琦辯護人，於本院言詞
    辯論終結前，對卷內被告以外之人於審判外之陳述，於本院
    準備程序及審理時均表示無意見而同意有證據能力（見本院
    107 年度訴字第852 號卷《下稱本院卷》第79頁、第176 至
    180 頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，經本院
    審酌該等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認以
    之作為本案認定事實之依據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之5規定，有證據能力。
二、至其餘非供述證據部分，本院查無有何違反法定程序取得之
    情形，復經本院於審理中踐行證據調查程序，依刑事訴訟法
    第158條之4之反面解釋，認有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告陳展宏、葉少琦、吳進財就前揭犯罪事實均坦承不
    諱，而被告趙健龍固坦承有於前揭時地至共同被告吳進財家
    ，且於其餘共同被告陳展宏、葉少琦、吳進財等人剝奪告訴
    人洪敏凱出入之行動自由及徒手或持硬物傷害告訴人時均在
    場，惟矢口否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱略以：我沒
    有恐嚇告訴人云云，經查：
（一）有關告訴人於上開時地如何遭被告陳展宏、葉少琦、吳進
      財、趙健龍限制行動自由，再遭被告葉少琦、少年朱○齊
      等人毆打成傷、被告葉少琦並恫稱如事實欄一所載之恐嚇
      言語，其後告訴人被迫簽立面額50萬元本票1 紙及留下車
      鑰匙、行照、保險卡、身分證、健保卡、印章交由被告陳
      展宏收受等情，業據被告陳展宏（見本院卷第38至39頁、
      第76至77頁、第126 頁、第152 頁、第190 頁）、葉少琦
      （見本院卷第16頁、第73頁、第126 頁、第152 頁、第19
      0 頁）、吳進財（見本院卷第27頁、第75頁、第126 至12
      7 頁、第152 頁、第190 頁）、趙健龍（見本院卷第49至
      51頁、第78頁、第127 頁、第151 頁、第190 頁）等4 人
      於本院訊問程序、準備程序及審理時均坦承不諱，核與證
      人即告訴人洪敏凱於警詢、偵查、本院審理時證述（見新
      竹地檢署107 年度少連偵字第96號《下稱偵卷》第90至94
      頁、第96至100 頁、本院卷第158 至160 頁）、證人即共
      同被告陳展宏於本院審理時證述（見本院卷第165 至176
      頁）、證人洪吳寶霞、洪敏峰於偵查時證述（見偵卷第
      218 至219 頁）、證人陳峻永於警詢、偵查時證述（見偵
      卷第56至58頁、第143 至144 頁、第248 至249 頁）相符
      ，並有被告吳進財、陳展宏107 年8 月24日LINE對話紀錄
      、現場照片3 張、告訴人洪敏凱之東元綜合醫院乙種診斷
      證明書、贓物認領保管單、新竹縣政府警察局新湖分局10
      7 年8 月27日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、告訴人洪
      敏凱簽立面額50萬元之本票1 張、告訴人洪敏凱所用之00
      00000000號行動電話雙向通聯紀錄及證人陳峻永107 年8
      月28日當庭繪製現場位置示意圖等在卷可佐（見偵卷第39
      至41、第103 至104 頁、第107 至115 頁、第146 頁、第
      215至216頁），此部分事實堪予認定。
（二）本案債務性質係屬賭債：
      被告趙健龍雖於本院審理時辯稱：我是借現金給告訴人，
      告訴人跟彭政卿賭博，告訴人賭輸欠我90萬元，扣除已還
      款部分，還欠我70萬元，我對告訴人是現金債云云，然依
      被告趙健龍於偵查時自承：告訴人欠我的錢是賭債沒錯，
      但不是跟我賭，他向我借錢跟別人賭，剛開始我們有賭，
      但告訴人輸那麼多是跟彭政卿對賭等語（見偵卷第134 頁
      、第244 頁反面），於本院審理時亦自承：事實就是洪敏
      凱跟我借現金，不然洪敏凱沒有現金，桌上怎麼會輸等語
      （見本院卷第164 頁），而告訴人於本院審理時證稱：這
      50萬元債務是賭債，約3 年前被告趙健龍打電話叫我去推
      筒子賺錢，我就知道這是賭博的意思，因為都是同車行的
      同事，被告趙健龍都有發簡訊和電話通知，我們就一起會
      合在被告趙健龍新豐德昌街的屋子內賭博，我欠債當天現
      場有5 至6 人賭博，這筆賭債是我一天之內一次欠下的，
      我原本沒帶錢，被告趙健龍就先拿10萬元叫我先玩，我10
      萬元輸光之後我就跟被告趙健龍講說我要用記帳的繼續玩
      ，包括被告趙健龍在內我記得當天有6 個人一起玩推筒子
      ，被告趙健龍是場主，被告趙健龍剛開始的角色是配牌，
      也是主持人，我們在玩的人不管輸贏都要給被告趙健龍吃
      紅，每一把都要抽給被告趙健龍，被告趙健龍剛開始沒玩
      ，玩到後來被告趙健龍也有下來玩，因為咖不夠，當時含
      被告趙健龍及我在內有四個人，大家輪流做莊。我們是用
      記帳的，由被告趙健龍的部分來轉，變成說用筆記的消長
      ，記載誰贏誰輸，大家全部列在筆記裡，某某欠被告趙健
      龍多少錢、某某欠被告趙健龍多少錢，每個人都有一條一
      條的用記帳的，最後撐下去的是被告趙健龍跟彭政卿，因
      為被告趙健龍是主持，他就幫忙理牌，最後是我跟彭政卿
      對賭，彭政卿打平之後就立即不玩了，所以我就是那天最
      輸的，總結我輸90萬元，所以這90萬元是賭債，都是欠被
      告趙健龍等語（見本院卷第154 至155 頁、第160 至161
      頁）。是依上所述，被告趙健龍既自承告訴人向其借現金
      之目的係為賭博，而告訴人所積欠之本案債務係因參與由
      被告趙健龍主持之賭局所生，過程中被告趙健龍亦一同賭
      博財物，且輸贏均以誰欠被告趙健龍多少錢為計算基準，
      足徵該債務之性質自屬賭債無訛。又告訴人所一再稱其本
      案賭博債務係遭詐賭云云，然依告訴人於本院審理時證稱
      ：我錄到林明益所稱被告趙健龍有教他詐賭的內容，但林
      明益並沒有說我賭輸90萬元那次就是被告趙健龍詐賭。我
      不清楚被告趙健龍當初有找林明益一同要設局詐賭有沒有
      對到我，我是懷疑被告趙健龍與他的師傅，但我沒有證據
      等語（見本院卷第156 頁、第162 頁），足認告訴人僅係
      懷疑其本次所積欠被告趙健龍之賭債係遭詐賭所致，惟無
      其他證據可憑，而卷內亦無任何證據資料足資佐證，自無
      從僅憑告訴人單方臆測即率認該筆賭債係遭詐賭所生。
（三）被告趙健龍辯稱其當時雖有在場，但並無恐嚇告訴人云云
      ，經查：
  １、被告趙健龍有於被告葉少琦向告訴人為如事實欄一所述恫
      嚇言語時在場見聞等情，業據被告趙健龍於偵查、本院訊
      問、準備程序均坦承不諱（見偵卷第244 頁反面、本院卷
      第49頁、第51頁、第78頁），核與證人即告訴人於偵查、
      本院審理時證述（見偵卷第208 頁、本院卷第159 頁）、
      證人即共同被告陳展宏於審理時證述（見本院卷第170 頁
      ）、證人即共同被告葉少琦於偵查時證述（見偵卷第200
      頁反面至第201 頁）、證人即共同被告吳進財於偵查、本
      院準備程序時證述（見偵卷第233 頁反面、本院卷第75頁
      ）相符，此部分事實應堪認定。
  ２、按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯
      罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關
      於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於
      相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正
      犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡
      者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。從而，已參與
      分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行
      為，則該行為人，無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，
      或於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與
      ，均成立共同正犯。次按，刑法上所謂恐嚇，祇須行為人
      以足以使人心生畏怖之情事告知他人即為已足，其通知危
      害之方法並無限制，凡一切以直接之言語、舉動，或其他
      足使被害人理解其意義之方法或暗示其如不從將加危害，
      而使被害人心生畏怖者，均應包括在內。而該言語或舉動
      是否足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之，如
      行為人之言語、舉動，依社會一般觀念，均認係惡害之通
      知，而足以使人生畏怖心時，即可認屬恐嚇。
  ３、查本案案發時在被告吳進財家中，向告訴人催討債務並為
      恐嚇言語者，固為被告葉少琦，然被告趙健龍自始知悉眾
      人聚集該處之目的係為其追討賭債，猶始終在場，並於告
      訴人行動自由遭壓制及身體遭傷害時，任由被告葉少琦以
      客觀上足以使人心生畏怖之恫嚇言詞對告訴人出言恐嚇而
      未為任何有效阻止行為，告訴人亦因此簽立本票而達被告
      等人追討賭債之目的，可徵被告趙健龍在場助勢之行為，
      確足以增加告訴人之心理壓力，使其心生畏懼，其等當有
      相互利用、分工合作之犯意聯絡與行為分擔，自屬共同正
      犯無誤，被告趙健龍上開所辯，委無足採。
（四）綜上所述，被告趙健龍所辯，顯係卸責之詞，殊無可採。
      本案事證明確，上開被告陳展宏、趙健龍、葉少琦、吳進
      財犯行均堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的
      規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動
      自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒
      贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之
      事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝
      奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第30
      4 條論處（最高法院29年上字第2359號判例、同院29年上
      字第3757號判例參照）。又刑法第302 條之妨害自由罪，
      原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所
      謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。行為人於妨害
      自由行為繼續中，所為恫嚇行為，自屬包含於妨害被害人
      行動自由之同一意念之中。縱其所為，合於刑法第305 條
      恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為
      （最高法院74年台上字第3404號判例參照）。
（二）查本案被告等4 人於如事實欄一所示剝奪他人行動自由行
      為繼續中，縱其所為合於刑法第304 條強制或第305 條恐
      嚇危害安全之情形，揆諸前開判例意旨，仍應視為剝奪他
      人行動自由之部分行為，而不另論刑法第304 條、第305
      條之罪。是核被告陳展宏、趙健龍、葉少琦、吳進財所為
      ，均係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。
（三）被告陳展宏、趙健龍、葉少琦、吳進財與共犯彭政卿、姜
      信勝、少年朱○齊彼此間，互有犯意聯絡及行為分擔，均
      為共同正犯。
（四）刑之加重事由：
      本案被告陳展宏、葉少琦行為時均係年滿20歲之成年人，
      而共犯即少年朱○齊行為時僅係12歲以上未滿18歲之少年
      ，有其年籍資料在卷可稽（見偵卷第85至86頁），而被告
      陳展宏、葉少琦於本院準備程序時亦均自承案發時知悉少
      年朱○齊尚未成年等語（見本院卷第73頁、第77頁），是
      被告陳展宏、葉少琦成年人與少年共同故意犯本案剝奪他
      人行動自由罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條第1 項前段，加重其刑。至被告趙健龍部分因無證據
      證明其知悉共犯即少年朱○齊行為時為12歲以上未滿18歲
      之少年，依罪疑惟輕原則，自無從依上開規定加重其刑，
      併予敘明。
（五）爰審酌被告陳展宏知悉被告趙健龍與告訴人間有賭債糾紛
      ，即邀約被告葉少琦、吳進財一同協助被告趙健龍逼迫告
      訴人償還賭債，而被告葉少琦等人更以強暴、脅迫等非法
      方式剝奪告訴人行動自由，藉此迫使告訴人解決賭債糾紛
      ，其等行為毫不尊重告訴人身體、自由等法益，亦危害社
      會治安，缺乏法治意識，所為均應予非難；惟念被告陳展
      宏、葉少琦、吳進財終坦承犯行，並均與告訴人達成和解
      ，且依約履行和解金之犯後態度，被告趙健龍僅坦承部分
      犯行，然亦與告訴人達成和解，且依約履行和解金之犯後
      態度（見本院卷第129 至130 頁、第221 至224 頁），復
      斟酌被告趙健龍係本起事件之事主、被告陳展宏則係本起
      事件之主導者、被告葉少琦係實際上為傷害、恐嚇犯行之
      人、被告吳進財則係依被告陳展宏之指示行事之其等各自
      角色、參與程度，兼衡被告陳展宏自述其高職畢業之智識
      程度、未婚、無子女，被羈押前與同居女友同住，從事建
      築業，自己接工作做房屋整修；被告趙健龍自述其高職畢
      業之智識程度、未婚、無子女，羈押前與媽媽同住，從事
      計程車司機職業、偶爾兼差刷油漆或跟媽媽做回收、修剪
      花草；被告葉少琦自述其高中畢業之智識程度、未婚、無
      子女，羈押前與父母同住，工作是打零工；被告吳進財自
      述其高中肄業之智識程度、未婚、無子女，羈押前獨居，
      父親現於安養院，母親已過世，其他兄弟姊妹都是同母異
      父或同父異母（見本院卷第192 頁），暨其等犯罪之動機
      、目的、手段、素行等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：
（一）按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪
      行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。犯罪
      所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依
      其規定。前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
      行沒收時，追徵其價額。犯罪所得已實際合法發還被害人
      者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條第2 項、第38條之
      1 第1 項、第3 項、第5 項定有明文。又按共同正犯因相
      互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共
      同之原則，有關沒收部分，對於共犯間犯罪所生之物，自
      均應為沒收之諭知。
（二）扣案如附表編號㈠所示之告訴人所簽發之面額50萬元本票
      乙紙，係被告陳展宏等4 人因本案剝奪他人行動自由罪所
      取得之財物，爰依刑法第38條之1 第1 項前段之規定，宣
      告沒收之。又該犯罪所得既已扣案而可原物沒收，自無庸
      另諭知追徵價額，併予說明。
（三）未扣案如附表編號㈡所示之行車紀錄器1 臺係案發時遭被
      告等人自告訴人計程車上取下而放置於被告吳進財家中迄
      未歸還等情，業據被告吳進財於本院審理時供承明確（見
      本院卷第191 頁），是該行車紀錄器堪認屬於被告4 人之
      犯罪所得而由被告吳進財所分得之財物，應依刑法第38條
      之1 第1 項前段、第3 項之規定，宣告沒收之，於全部或
      一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
（四）至其餘未扣案之車鑰匙、行照、保險卡、身分證、健保卡
      、印章等物，於查獲後均已交由告訴人領回，有贓物認領
      保管單在卷可查（見偵卷第104 頁），爰依刑法第38條之
      1第5項規定不予宣告沒收或追徵。
參、不另為不受理之諭知部分（被訴傷害罪嫌部分）：
（一）公訴意旨略以：緣告訴人洪敏凱於104 年間積欠被告趙健
      龍70萬元賭債，被告趙健龍竟與被告陳展宏、被告吳進財
      、被告葉少琦及彭政卿、姜信勝、少年朱○齊，共同基於
      非法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於107 年8 月24日17
      時許，先由被告陳展宏指示姜信勝偽裝乘客搭乘告訴人洪
      敏凱駕駛之車牌號碼000-0000號計程車，要求告訴人洪敏
      凱開往被告吳進財位於新竹縣新豐鄉埔頂38號住處，隨後
      被告陳展宏、被告趙健龍、被告葉少琦、少年朱○齊抵達
      該處，被告趙健龍質問告訴人洪敏凱70萬元賭債事宜，少
      年朱○齊隨即打開上開計程車車門，強行將告訴人洪敏凱
      拉下車，眾人將告訴人洪敏凱推入被告吳進財上址住處屋
      內，剝奪告訴人洪敏凱出入之行動自由，嗣告訴人洪敏凱
      表示該筆賭債係被詐賭，被告葉少琦、少年朱○齊即徒手
      或以板凳毆打告訴人洪敏凱身體，告訴人洪敏凱因此事受
      有左上肢及左小腿多處挫瘀擦傷之傷害，因認被告等4 人
      均涉有刑法第277條第1 項之傷害罪嫌。
（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
      訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言
      詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
      第307條定有明文。
（三）經查，本案告訴人告訴被告等4 人傷害部分，公訴人認均
      係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依刑法第287 條規
      定，須告訴乃論。茲因被告等4 人與告訴人已於107 年11
      月28日於本院和解成立，告訴人並當庭具狀向本院撤回對
      被告等4 人本案傷害之告訴，有本院和解筆錄1 份、聲請
      撤回告訴狀4 份在卷可稽（見本院卷第129 至134 頁），
      而此部分與前開論罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪之
      關係，爰依法就被告等4 人被訴傷害部分，不另為不受理
      之諭知。
肆、不另為無罪諭知部分（被訴恐嚇取財罪嫌部分）：
一、公訴意旨另略以: 緣告訴人洪敏凱於104 年間積欠被告趙健
    龍70萬元賭債，被告趙健龍竟與被告陳展宏、被告吳進財、
    被告葉少琦、彭政卿、姜信勝（上2 人未據起訴）、少年朱
    ○齊（經本院少年法庭以107 年度少護字第541 號裁定施以
    感化教育），共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，於107 年8 月
    24日17時許，先由被告陳展宏指示姜信勝偽裝乘客搭乘告訴
    人駕駛之車牌號碼000-0000號計程車，要求告訴人開往被告
    吳進財位於新竹縣新豐鄉埔頂38號住處，隨後被告陳展宏、
    被告趙健龍、被告葉少琦、少年朱○齊抵達該處，被告趙健
    龍質問告訴人70萬元賭債事宜，少年朱○齊隨即打開上開計
    程車車門，強行將告訴人拉下車，眾人將告訴人推入被告吳
    進財上址住處屋內，剝奪告訴人出入之行動自由，嗣告訴人
    表示該筆賭債係被詐賭，被告葉少琦、少年朱○齊即徒手或
    以板凳毆打告訴人身體，姜信勝則持球棒與眾人在旁助勢，
    被告葉少琦並恫稱：「你要不要去山上住兩天」、「如果9
    點半沒有拿到錢，信不信我把你一隻腿打斷」該等加害告訴
    人生命、身體安全之言語，恐嚇告訴人，令告訴人因而心生
    畏懼，遂以其0000000000號行動電話，開啟擴音模式撥打電
    話向其母親洪吳寶霞、弟弟洪敏峰籌錢，惟洪吳寶霞、洪敏
    峰並未應允。被告陳展宏與被告趙健龍商議後，命告訴人簽
    發本票及留下計程車、證件等物做為擔保，告訴人迫於情勢
    ，遂簽發面額50萬元之本票1 紙，連同車鑰匙、行照、保險
    卡、身分證、健保卡、印章交由被告趙健龍、被告陳展宏收
    受後，始得離去，因認被告等4 人逼迫告訴人簽立本票部分
    涉犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得
    有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法
    院30年上字第816 號、76年台上字第4986號判例參照）。又
    按刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，係以意圖為自己或第三
    人不法所有為構成要件之一，縱有以恐嚇方法使人交付財物
    ，而並無不法所有之意圖者，或可觸犯妨害自由等其他罪名
    ，亦無成立本罪之餘地（最高法院82年度台上字第4848號判
    決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告等4 人涉犯恐嚇取財罪嫌，無非係以告訴人
    之指訴及本票為其主要論據。惟按刑法上之恐嚇取財罪，以
    意圖為自己或第三人不法所有而取他人之物或使其交付者，
    為構成要件。被告趙健龍與告訴人先前確有因推筒子之賭博
    而生90萬元賭債糾紛，其後告訴人已償還20萬元，尚餘70萬
    元賭債未清償，被告等4 人為追討上開賭債糾紛而為本案後
    續之犯行，已如上述，是被告等4 人固以不法手段取得告訴
    人簽立之50萬元本票，然按恐嚇取財罪之成立，須以行為人
    主觀上具有為自己或他人不法所有之意圖為要件，本案告訴
    人所積欠之債務性質屬賭債，已如前述，而賭債於民事上雖
    屬自然債權，不得為訴訟上之請求，然尚非無債權債務關係
    存在，自難認被告等4 人向告訴人催討債務時，主觀上有何
    為自己或第三人不法所有之意圖，其行為核與恐嚇取財罪之
    構成要件不該當，自難以恐嚇取財罪相繩。此部分本應為無
    罪之判決，惟因被告等4 人所涉恐嚇取財部分，與其所犯前
    開論罪之剝奪他人行動自由犯行，具有裁判上一罪之想像競
    合犯關係，故就公訴意旨所指被告等4 人所涉恐嚇取財犯行
    部分，自不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第302 條第
1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃怡文提起公訴，檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    2     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃美盈
                                      法  官  張詠晶
                                      法  官  蔡玉琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    1     月    2     日
                                      書記官  李念純
刑法第302條：
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────────────┐
│編號│應沒收物                          │
├──┼─────────────────┤
│㈠  │本票壹紙（票號：CH371570、發票人：│
│    │洪敏凱、面額：新臺幣伍拾萬元、發票│
│    │日：107年8月24日）。              │
├──┼─────────────────┤
│㈡  │行車紀錄器壹台。                  │
└──┴─────────────────┘






