臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第856號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　石峻杰
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
20號) ，本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為石○辰（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所
    涉傷害部分因另案應施以感化教育處分確定，而本院少年法
    庭裁定不付審理）之兄長，兩人與徐○至（00年00月生，真
    實姓名年籍請詳卷，所犯傷害部分業據本院少年法庭裁定交
    付保護管束）為朋友關係，緣徐○至友人胡○洪（89年11月
    生，真實姓名年籍詳卷，所犯傷害部分業據本院少年法庭裁
    定交付保護管束）不滿羅○毅（00年0 月生，真實姓名年籍
    詳卷，遍查卷內無證據足以證明甲○○知悉羅○毅為少年）
    與其前女友合照，於106 年4 月18日下午5 時49分許，夥同
    少年徐○至、任○旻（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所
    犯傷害部分業據本院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生
    活輔導）、余○哲（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所犯
    傷害部分業據本院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生活
    輔導），前往新竹市○○區○○路0 段000 巷00號前教訓羅
    ○毅，另有不知情或無意教訓羅○毅之莊○庭（00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害部分另經本院少年法庭裁定
    不付審理）、曾○揚（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所
    涉傷害部分另經本院少年法庭裁定不付審理）、林○凱（00
    年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害部分另經本院少年
    法庭裁定不付審理）、黃○修（00年00月生，真實姓名年籍
    詳卷，所涉傷害部分另經本院少年法庭裁定不付審理）、金
    ○帆（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害部分另經
    本院少年法庭裁定不付審理）、彭○元（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷，所涉傷害部分另經本院少年法庭裁定不付審
    理）到場。羅○毅見胡○洪等人來意不善，旋以電話聯絡其
    表哥謝閎宇到場，少年徐○至則撥打電話聯絡少年石○辰到
    場支援，甲○○遂於同日下午6 時15分許駕駛車牌號碼0000
    -00 號租賃用小客車搭載石○辰、邱國豔到場，待甲○○等
    人到場後，雙方隨即因一言不合，甲○○、邱國艷竟與少年
    石○辰、胡○洪、徐○至、任○旻、余○哲，共同基於傷害
    之犯意聯絡，分別以徒手毆打、拉扯、持鋁棒攻擊等方式毆
    打羅○毅，致羅○毅受有頭部外傷併腦震盪、臉部、右上臂
    及前臂、右腰、後背及左大腿多處挫瘀傷，左後腦及右手背
    擦挫傷、左右耳後、肩及頸部多處抓傷等傷害，羅○毅遭毆
    打後不支倒地，甲○○、邱國艷等人見狀即離開現場，謝閎
    宇隨即呼叫救護車將羅○毅送醫治療，復據羅○毅報警處理
    ，經警循線追查，始悉上情。
二、案經羅○毅訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係
    屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 或其他規定之傳聞例外情形，因檢察官、被告均已同意
    做為證據使用（見本院卷第62頁背面），且本院審酌卷內並
    無事證顯示各該陳述做成時、地與周遭環境，有何致令陳述
    內容虛偽、偏頗之狀況後，也認為適當，依照刑事訴訟法第
    159 條之5 第1 項，應認有證據能力。
二、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯
    性，且核屬物證、書證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑
    事訴訟法第164 、165 條規定踐行調查程序，況檢察官、被
    告對此部分之證據能力均不爭執，是堪認有證據能力。
貳、實體方面─論罪科刑
一、訊據被告固不否認駕駛車牌號碼0000-00 號租賃小客車搭載
    石○辰、邱國豔到場之事實，惟矢口否認有何傷害羅○毅之
    犯行，並辯稱：我沒有動手，我們到案發地點的時候，徐○
    至有說羅○毅他哥友說要叫人家抓他們，我有去問羅○毅幹
    嘛搞成這樣，還沒有說到什麼，邱國豔和石○辰就打他了，
    我就在旁邊還有叫他們不要打等語。
二、經查，胡○洪因不滿羅○毅與其前女友合照，於106 年4 月
    18日下午5 時49分許，夥同少年徐○至、任○旻、余○哲，
    前往新竹市○○區○○路0 段000 巷00號前教訓羅○毅，另
    有不知情或無意教訓羅○毅之莊○庭、曾○揚、林○凱、黃
    ○修、金○帆、彭○元到場。石○辰接獲徐○至電話後，由
    甲○○於同日下午6 時15分許駕駛車牌號碼0000-0 0號租賃
    小客車搭載石○辰、邱國豔到場，待甲○○等人到場後，雙
    方隨即因一言不合，邱國艷、石○辰、胡○洪、徐○至、任
    ○旻、余○哲，分別以徒手毆打、拉扯、持鋁棒攻擊等方式
    毆打羅○毅成傷乙節，除有被告供承在卷，（見偵卷第15
    -17、199-200頁；本院卷第60-61、119頁背面-116頁），並
    有證人即告訴人羅○毅、證人謝閎宇、邱國豔、胡○洪、徐
    ○至、任○旻、余○哲、莊○庭、曾○揚、林○凱、黃○修
    、金○帆、彭○元之證述在卷可參（見偵卷第29-30頁背面
    、37-3 8頁背面、44-46、52-54、60-61、69-73、79-83、
    87 -88頁背面、95-99、104-105頁背面、110-111、130-13
    1頁背面、140-141、171-176頁背面、184-185、211-21 2頁
    背面；107年度少調字第84號卷㈠㈡），復有案發現場照片
    、監視錄影畫面截取照片、南門綜合醫院乙種診斷證明書、
    南門綜合醫院107年3月29日（107）南綜醫字第215號函暨檢
    附之羅○毅病歷資料、國軍新竹地區醫院診斷證明書、車牌
    號碼0000-00號租賃用小客車車輛詳細資料報表、監視器光
    碟在卷可參（見偵卷第1-4、7、4-14、24、132、133、217
    -230頁背面），至堪認定。
三、被告固矢口否認毆打羅○毅，然證人羅○毅於偵查中明確證
    稱：當日下午5 、6 時，我帶我的狗去散步，我當時只帶1
    隻狗，走到家附近的平交道，突然有幾台機車衝過來問我是
    不是羅○毅，我說是，他們開始對我罵三字經且要我道歉，
    我不知道道歉什麼，我想回家，他們不讓我走，用機車把我
    圍住；我就打電話給我表哥謝閎宇；之後謝閎宇來問說怎麼
    回事，但對方無法溝通一直對我們叫囂，後來有汽車來，我
    記得有3 個人下車，其中2 個人先過來嗆三字經還問我說混
    哪裡的，甲○○旁邊的邱國豔說他是哪裡的小弟，講完後甲
    ○○、邱國豔先動手，他們二人用拳頭打我的臉，我還沒有
    反應過來，之後看到球棒敲過來我就沒有知覺了；我確定甲
    ○○、邱國豔都有動手，印象很深，是這兩個人最先動手的
    等語（見偵卷第211 頁背面），而於本院少年107 年4 月10
    日法庭訊問及本院審理程序中同為如此證述（見107 年度少
    調字第84號卷㈠；本院卷第97-98 頁），而經本院質之羅○
    毅知悉被告姓名緣由，其於本院審理程序中進一步說明：案
    發之前我沒有看過他們，之前出院的時候有去警局作筆錄，
    警察有給我看監視器和他們的照片叫我指認，我就有看到被
    告的照片等語（見本院卷第98頁）。證人羅○毅既與被告素
    昧平生，此情亦據被告所肯認（見本院卷第61頁），羅○毅
    自無誣陷被告之動機，況證人羅○毅於偵查中，經檢察官訊
    問何人以球棒毆打時，其證稱：好像是甲○○、邱國豔以外
    ，另外一個從車上下來的人，我不認識該人等語（見偵卷第
    211 頁背面），更可見證人羅○毅乃本於記憶如實謹慎陳述
    ，並未刻意加油添醋、杜撰虛構。又證人謝閎宇於偵查中亦
    證稱：當日下午5 時許我剛下班，我接到羅○毅的電話，說
    有人在家裡那邊圍他，要我過去幫他，我就騎車過去；我有
    聽到打電話的人說「等阿豔過來就死定了」，講到一半對方
    的車就來了，我不記得幾個人下車，全部的人都圍著我們兩
    個，講到一半甲○○、邱國豔就動手打羅○毅，之後聽到有
    人說「去拿球棒來」，現場就開始混亂，不只甲○○、邱國
    豔動手，其他的人也有拿安全帽打羅○毅，之後羅○毅躺在
    地上，鄰居也有過來，對方就一哄而散等語（見偵卷第212
    -212頁背面），核與證人羅○毅所述情節不謀而合，如非事
    實，焉能如此？由此可見，被告確實有動手毆打羅○毅無誤
    ，被告所辯，洵不足採。
四、綜上所述，本件事證明確，應依法論處。
參、實體方面─論罪科刑
一、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪。被告與邱國
    豔、石○辰、徐○至、胡○洪等人具有犯意聯絡、行為分擔
    ，應論以共同正犯。
二、被告於105 年間前因對未成年人性交罪，經本院105 年度審
    侵訴字第9 號判決判處有期徒刑2 月、2 月，應執行有期徒
    刑3 月確定，並於民國106 年3 月28日易科罰金執行完畢，
    詎被告竟不知悔改，而於執行完畢5 年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依照刑法第47條第1 項之規定加重。
三、被告於案發時已成年，此觀全戶戶籍資料查詢結果可知（見
    偵卷第28頁），而其弟石○辰、友人徐○至、胡○洪案發時
    均為12歲以上未滿18歲之少年，被告於偵查中陳稱：我只認
    識邱國豔、石○辰、胡○洪、徐○至，其他不認識。石○辰
    與胡○洪、徐○至是國中同學，我是透過石○辰認識胡○洪
    、徐○至等語，基此，被告當知悉石○辰、胡○洪、徐○至
    為少年，竟仍與少年共同為本件傷害之犯行，應依照兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，加重其刑（本
    院業於107 年10月5 日準備程序、107 年11月2 日審理程序
    諭知在卷，見本院卷第60、88頁），並依法遞加之。至羅○
    毅固為少年，但案發當天方與被告初次見面，卷內亦無證據
    證明被告知悉其為12歲以上未滿18歲之少年，難認被告有兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所指故意對
    少年為傷害犯行之情，特此敘明。
四、爰審酌被告不思和平解決爭執，竟與邱國豔、石○辰等人聯
    手毆打手無寸鐵之告訴人，致使其受有事實欄所載之傷害，
    行為誠屬可議，且自始否認犯行、亦未賠償告訴人分毫，犯
    後態度誠屬不佳，兼衡被告素行，其自承教育程度為高中肄
    業，案發時在賣菜，月收入約新臺幣3 萬，已婚，有3 名未
    成年子女，入監前與父母、妻子、子女同住之家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至本件犯罪所用之鋁棒未據扣案，卷內復無
    任何事證堪以認定至今仍存在而未遭滅失，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項；刑法第277 條第1 項、第28條
、第47條第1 項、第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳子維提起公訴，檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                  刑事第五庭    法  官  林涵雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    12    月    3     日
                                書記官  陳紀語






