臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 106年度易字第1184號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　郭至倫
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第740
4號、第11098號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬貳仟參佰元
沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
。又犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；未扣案之電視機壹臺沒收之，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行拘役壹佰日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為丙○○之雇主，丙○○為輕度智能障礙患者，㈠、
    甲○○於民國 105年12月14日19時許，在其位於新竹市○區
    ○○路 ○○○巷○○號之居所內，因丙○○積欠其及鐵工叔叔乙
    ○○債款，竟與少年楊○芯（00年 0月生，真實姓名年籍詳
    卷，所涉傷害罪嫌由本院少年法庭以 106年度少護字第59號
    裁定訓誡，併予假日生活輔導）共同基於傷害他人身體之犯
    意聯絡與行為分擔，由甲○○徒手毆打丙○○後，再與少年
    楊○芯共同以點燃之香菸燙傷丙○○之頸部、右中指及右手
    掌等多處，致丙○○因而受有右側背痛、頸部兩處、右中指
    、右手掌等多處燙傷。㈡、甲○○毆打、凌虐丙○○後，利
    用丙○○甫被凌虐毆打不敢反抗之際，復基於強制之犯意，
    以機車強載丙○○至新竹市○○路 ○○○號黃柏維店內，未經
    丙○○之同意，即以丙○○之名義向黃柏維借款新臺幣（下
    同）2萬元，實拿現金1萬5,000元，而由甲○○取走其中之1
    萬 2,300元以償還欠款，並指示丙○○以自己之名義簽立同
    額本票及現金保管條予黃柏維，由丙○○負擔此債務，而以
    此方式使丙○○行無義務之事。嗣又脅迫丙○○不得報警，
    致丙○○遲至同月26日始報警並就醫驗傷。
二、甲○○於106年8月22日，向丁○○承租其位於新竹縣○○市
    ○○○路○○○號4樓第8號之雅房，於租屋日起至 106年8月29
    日止之期間某日，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，
    趁房東丁○○不注意之際，將丁○○擺在該房間內之電視機
    1臺（禾聯32吋，市價4,200元）搬走而竊取之。嗣於106年8
    月29日丁○○巡視租屋時，始發現遭竊。
三、案經丙○○訴由新竹市警察局第三分局報告及丁○○告訴臺
    灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定
    有明文。經查，本件認定事實所引用之人證，被告於本院行
    準備程序中就證據能力一節無意見（本院卷第54頁），且未
    於本案言詞辯論終結前聲明異議，亦非非法取得之證據，又
    無證據力明顯過低之情形，復經本院於審判期日就上開證據
    進行調查、辯論，依前開規定，自均得為證據。
二、次按，本案認定事實所引用之非供述證據，並無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4之
    顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院斟酌本案卷
    內之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經
    本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上
    之程序權，已受保障，故前揭各該證據，亦均得採為證據，
    合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審判程序中坦承不諱
    （本院卷第145頁），核與證人即告訴人丙○○於警詢時（7
    404號偵卷第8頁至第9頁）、證人少年鄧○誠於警詢時（740
    4號偵卷第11頁至第12頁）、證人少年黃○賢於警詢時（740
    4 號偵卷第13頁至第14頁）、證人即共犯少年楊○芯於警詢
    、本院另案少年法庭調查及審理程序中（7404號偵卷第15頁
    至第16頁、本院卷第64頁、第68頁）、證人吳晉華於警詢及
    偵查中（7404號偵卷第17頁至第18頁、第51頁至第52頁）、
    證人黃柏維於警詢時（7404號偵卷第19頁背面、第21頁）、
    證人即告訴人丁○○於偵查及本院準備程序中（2760號他卷
    第15頁至第16頁）之證述內容大致相符，並有南門綜合醫院
    乙種診斷證明書、本票影本、現金保管條影本、中華民國身
    心證礙手冊影本、房屋租賃契約書影本各1份附卷可憑（740
    4 號偵卷第25頁至第27頁、第32頁、2760號他卷第18頁至第
    20頁）。是認被告之自白，應與事實相符，堪予採信，應依
    法論科。
二、論罪科刑：
㈠、核被告甲○○所為，分別係犯刑法第277條第1項之傷害罪、
    第304條第1項之強制罪、第320條第1項之竊盜罪。又被告所
    犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
㈡、被告與共犯少年楊○芯，就事實欄一㈠部分之犯行間，具有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正
    犯。又被告雖與少年楊○芯共同為事實欄一㈠部分之犯行，
    惟被告甲○○於行為時年僅19歲，屬未滿20歲之未成年人，
    故其與少年共同犯罪，自無庸依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項之規定加重其刑。至公訴人於本院準備程序
    時當庭起稱增加兒童及少年福利與權益保障法第 112條加重
    部分（本院卷第56頁），容有誤會，附此敘明。
㈢、爰審酌被告不尋合法解決債務管道之途徑，竟出手傷害告訴
    人丙○○；復又藉此逼迫告訴人丙○○行無義務之事；另又
    竊取他人財物，造成他人財物損失，嚴重破壞社會秩序，顯
    見其法治觀念薄弱，自我控制能力欠佳，對於社會治安影響
    亦鉅，所為實不足取，惟考量被告犯後終能坦認犯行之態度
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，暨其國中畢業之
    智識程度、現職從事水電、建築業，與祖父、父親、妻子及
    女兒同住，自述為家中經濟主要來源，生活狀況等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑暨定其應執行之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。
三、沒收：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1第1項、第 3項分別定有明文。經查：被告就事
    實欄一㈡部分，取得之現金1萬2,300元，為其犯本件強制犯
    行之犯罪所得；就事實欄二部分，竊得之電視機 1臺（禾聯
    32 吋，市價4,200元），為其犯本件竊盜犯行之犯罪所得，
    均未據扣案，亦未返還予告訴人等，爰均依刑法第38條之 1
    第1項、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉提起公訴，經檢察官楊仲萍到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭  法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                              書記官  林宜亭
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






