臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第243號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度訴字第441號
公　訴　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　游建成
　　　　　　吳宇承
　　　　　　游振祺
　　　　　　匡益成
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連
偵字第24號）及追加起訴（107 年度偵字第3428號），於本院準
備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
游建成成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
吳宇承成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
游振祺共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
匡益成幫助犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑叁月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣張郁詳於107年1月間，至游建成所經營位在新竹市○○街
    上之賭場賭博，因而積欠游建成賭債新臺幣（下同）106萬
    元，游建成數度向張郁詳追討上開賭債不成，因而對其心生
    不滿。張郁詳亦因無力償還賭債而避居於桃園市○○區○○
    街○○○巷○○○號之「小富翁社區」；嗣游建成於107年2月9日
    前某日，打電話至張郁詳先前工作之車行，查詢張郁詳之行
    蹤，得知張郁詳藏匿於上開地點，遂與吳宇承、游振祺及真
    實姓名年籍不詳、綽號「阿軒」之成年男子共同基於剝奪他
    人行動自由之犯意聯絡，由游建成打電話至張郁詳所屬之車
    行叫車，並請張郁詳之友人即某不知情之白牌計程車司機駕
    車搭載游建成、吳宇承、游振祺，「阿軒」則駕車尾隨在後
    ，眾人於107年2月9日凌晨1時許抵達「小富翁社區」外，游
    建成再請上開白牌計程車司機以LINE訊息聯繫張郁詳，假意
    邀約其外出吃宵夜。嗣張郁詳步出「小富翁社區」外，見到
    游建成等人遂欲逃離現場，游建成、吳宇承、游振祺見狀即
    共同上前追捕張郁詳，過程中並由游建成持該社區洗衣間處
    取得之長柄掃把、吳宇承與游振祺以徒手之方式，圍毆張郁
    詳之頭、頸、背、四肢等多處，直至張郁詳不再反抗後，游
    建成、吳宇承及游振祺等3人遂合力將張郁詳押上「阿軒」
    所駕車輛後座，而以此等之方式剝奪張郁詳之行動自由。嗣
    「阿軒」駕車搭載游建成等人至址設新竹市○○路○○號之「
    冠銓洗車場」，游建成等人即將張郁詳押至該址3樓房間內
    ，並與另一名真實姓名、年籍不詳之成年人共同基於前揭剝
    奪他人行動自由之犯意聯絡，由游建成取出先前自少年李○
    昊（真實姓名詳卷，所妨害自由犯行，另由本院少年法庭審
    理中）處取得手銬、腳鐐各1副，並以該手銬、腳鐐銬住張
    郁詳之手、腳，復以腳踹其之頭部及身體後，將其關在房間
    內，並由上開真實姓名、年籍不詳之人看管，而以此等方式
    繼續剝奪張郁詳之行動自由。嗣游建成、吳宇承及游振祺等
    3人欲轉換地點，遂由游建成以米色膠布矇住張郁詳雙眼後
    ，另由游振祺致電「阿軒」駕車前來，由游建成、吳宇承及
    游振祺將其押上「阿軒」所駕車輛，由「阿軒」駕車搭載游
    建成、吳宇承、游振祺及張郁詳離開上開洗車場，途中先在
    不詳地點停車，將張郁詳自上開車輛後座移至後車廂內，隨
    即驅車至新竹市○○○路○○○號之箱根汽車旅館，駛入旅館
    停車場後，眾人將張郁詳押入該汽車旅館房間內，游振祺與
    「阿軒」先行駕車離去。游建成又於107年2月9日上午6時許
    ，聯繫少年李○昊到場，少年李○昊即與游建成及吳承宇等
    人共同基於前揭剝奪他人行動自由之犯意聯絡，一同看管張
    郁詳，並催促其聯繫親友籌款償還前揭賭債，過程中游建成
    另持香菸燙張郁詳之右耳、並持上開手銬夾張郁詳之手指及
    持遙控器敲打張郁詳之手指，而以此等方式繼續剝奪張郁詳
    之行動自由。嗣游建成等人欲再度轉換地點，遂由吳宇承於
    107年2月9日上午6時許後之某時聯繫匡益成，請其駕車來箱
    根旅館接送吳宇承，匡益成隨即駕駛車牌號碼000-0000號自
    用小客車至箱根旅館，見吳宇承、游建成、李○昊等人合力
    將雙眼遭黏貼米色膠帶、手腳分別遭手銬、腳鐐銬住，身上
    有多處瘀傷之張郁詳押上匡益成所駕上開車輛後車廂，匡益
    成客觀上可預見張郁詳身上有傷且遭膠布矇眼、手腳遭銬住
    而失去行動自由等異常之處，竟未向吳宇承等人詢問緣由、
    拒載或報警處理，反基於幫助剝奪他人行動自由之不確定故
    意，依吳宇承指示駕駛上開車輛搭載游建成、吳宇承、少年
    李○昊及手腳均被銬住之張郁詳離開上址，駕車至新竹市○
    區○○路0段000號之城市花園汽車旅館，抵達後眾人將張郁
    詳押入該汽車旅館房間內，匡益成則先行駕車離去，游建成
    、吳宇承及少年李○昊承前犯意，繼續剝奪張郁詳之行動自
    由，共同看管張郁詳，並催促其籌款償還前揭賭債，過程中
    游建成另持上開手銬夾張郁詳之手指及持麥克風敲打張郁詳
    之手指，且要求張郁詳先償還10萬元，並以「如果湊不到錢
    ，就要拔掉指甲、剁下手指」等語恫嚇張郁詳，而以此等方
    式繼續剝奪張郁詳之行動自由，嗣經游建成將張郁詳之手機
    交還並命其聯繫親友商量還款事宜，張郁詳則利用眾人看管
    鬆懈之際，先開啟手機定位功能，復以手機聯繫其友人報警
    處理，經員警獲報循線追查，於同日下午5時30分許，至上
    開汽車旅館將張郁詳救出，當場逮捕游建成、吳宇承及少年
    李○昊，並扣得上開手銬、腳鐐各1副而查獲。嗣將張郁詳
    送醫治療，經醫師診斷其受有腦震盪併臉及脖子擦瘀傷、疑
    似左眼眶骨骨折、雙手及雙膝擦瘀傷等傷害。
二、案經張郁詳訴由臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴及追加
    起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告游建成、吳宇承、游振祺及匡益成所犯本件之罪，係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，亦
    非高等法院管轄之第一審案件，於本院準備程序進行中，被
    告3 人先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告4 人簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告4 人之意見後，本院合議
    庭裁定由受命法官進行簡式審判程序，是本件之證據調查，
    依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項
    、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條
    至第170 條規定之限制，合先敘明。
貳、時體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開犯罪事實，業據被告游建成、吳宇承、游振祺於警詢、
    偵訊及本院審理均自白不諱（見107 少連偵24卷第6 頁至第
    11頁、第12頁至第17頁、第24頁至第29頁、第88頁至第90頁
    、第92頁至第93頁、第138 頁至第140 頁、第145 頁至第14
    7 頁、第148 頁至第149 頁、107 聲羈38卷第6 頁至第9頁
    、第13頁至第16頁、本院107 訴243 卷第71頁、第95頁、第
    97頁、第101頁、第103頁），被告匡益成於本院審理時亦自
    白不諱（見本院107訴441卷第95頁、第101頁、第103頁），
    核與證人即告訴人張郁詳於警詢、偵訊之證述（見107少連
    偵24卷第30頁至第32頁、第118頁至第119頁）、證人即共犯
    李○昊於警詢及偵訊時之證述相符（見107少連偵24卷第18
    頁至第23頁），此外，復有手銬及腳鐐之照片、自願受搜索
    同意書、新竹市政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄、扣押
    物品目錄表及扣押物品收據、告訴人張郁詳之國軍新竹地區
    醫院附設民眾診療服務處診斷證明書各1份及告訴人張郁詳
    傷勢照片3張在卷可佐（見107少連偵24卷第35頁至第44頁、
    第61頁），足認被告4人任意性之自白與事實相符。從而，
    本案事證已臻明確，被告4人犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告游建成、吳宇承、游振祺所為，均係犯刑法第條第30
    2項第1項之剝奪他人行動自由罪。又按刑法第302條之剝奪
    他人行動自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人
    之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫等情事
    在內，縱行為人所為，合於刑法第305條恐嚇危害安全之情
    形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為（最高法院74年台上
    字第3404號判例參照），同此法理，倘行為人透過對被害人
    實施傷害（即強暴手段）或恐嚇之方式，遂行其妨害自由之
    目的，其行為縱合於刑法第304條強制罪、第305條恐嚇危害
    安全罪、刑法第277條傷害罪之構成要件，仍應一併視為行
    為人以非法方法剝奪人行動自由之部分行為。查被告游建成
    、吳宇承、游振祺與共犯少年李○昊及共同剝奪告訴人張郁
    詳行動自由過程中，係以徒手或持掃把毆打告訴人，或以手
    銬夾住告訴人手指、或以搖控器或其他堅硬物品敲打告訴人
    手指、或以燃燒之菸蒂燙傷告訴人之耳朵，並恐嚇告訴人欲
    剁其手指或拔其指甲，命其配合上車等強暴方式將其帶離居
    所或變換地點或聯繫親友借錢等情，雖分別合於刑法第304
    條強制罪、第305條恐嚇危害安全罪、第277條第1項傷害罪
    之情形，然揆諸前揭說明，仍應視為被告等人共同剝奪告訴
    人行動自由之部分行為，不另論罪。起訴書誤認被告游建成
    、吳宇承及游振祺等3人，所犯為刑法第302條第1項之剝奪
    他人行動自由罪及同法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未
    遂罪，為想像競合犯，業經公訴人當庭更正為刑法第302條
    第1項之剝奪他人行動自由罪（見本院107訴243卷第70頁至
    第71頁），本院自毋庸變更起訴法條，附此敘明。
  ㈡按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡、行為之分擔，既
    不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；
    共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪
    行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
    即應對於全部所發生之結果，共同負責；且共同正犯不限於
    事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，
    且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合
    致亦無不可；二人以上共同實行犯罪之行為者，刑法第28條
    所以規定皆為正犯，係因正犯被評價為直接之實行行為者，
    基於共同犯罪之意思，分擔實行犯罪行為，其一部實行者，
    即應同負全部責任之理由，學理上所稱之相續共同正犯（承
    繼共同正犯），故認後行為者於先行為者之行為接續或繼續
    進行中，以合同之意思，參與分擔實行，其對於介入前先行
    為者之行為，茍有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯
    罪之意思，應負共同正犯之全部責任（最高法院99年度台上
    字第4486號、97年度台上字第5288號判決意旨參照）。查，
    被告游建成於107 年2 月9 日凌晨1 時許前、邀集吳宇承、
    游振祺，及游振祺邀集姓名年不詳，綽號「小軒」之成年人
    前往「小富翁社區」尋找告訴人張郁詳討債，並由「小軒」
    將游建成等人載至上開「冠銓洗車場」，並由姓名年籍不詳
    之成年人看管，與游建成於同日上午6 時許聯繫少知李○昊
    到場看管張郁詳，渠等均應成立共同正犯，是被告游建成、
    吳宇承及游振祺等3 人就上開剝奪行動自由犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共同正犯。又告訴人
    張郁詳自「小富翁社區」遭強行押往新竹市○○路之「冠銓
    洗車場」，又自「冠銓洗車場」遭強行押往新竹市○○○路
    上之「箱根汽車旅館」，又自「箱根汽車旅館」遭強行押往
    新竹市○○路上之「城市花園汽車旅館」被告游建成、吳承
    宇及游振祺，剝奪他人行動自由之地點，雖有分別，然剝奪
    他人行動自由行為並未間斷，仍為包括的一個實行行為之繼
    續，祇應論以單純一罪。
  ㈢按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，亦即刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同
    之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實
    施犯罪之行為者而言（此有最高法院75年度台上字第1509號
    、84年度台上字第5998號、第6475號、88年度台上字第1270
    號判決均同此意旨）。是如未參與實施犯罪構成要件之行為
    ，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正
    犯。查本件被告匡益成，經吳宇承連繫駕車前來載游建成、
    吳宇承、李○昊及張詳郁等人，其客觀上可見張郁詳身上有
    傷且遭膠布矇眼、手腳遭銬住之情狀，仍同意開車將渠等載
    至上開「城市花園汽車旅館」，其具有不確定故意甚明。又
    其將游建成等4 人載至上開旅館，係從事犯罪構成要件以外
    之行為，僅係施與被告游建成等4 人，使其易於繼續剝奪告
    訴人張郁詳之行動自由之犯行，核屬幫助犯。是核匡益成所
    為，係犯刑法第302 條第1 項、第30條第1 項前段之幫助剝
    奪行動自由罪。又被告係幫助他人犯罪，爰依刑法第30條第
    2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
  ㈣又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。查本
    件於107 年2 月9 日案發當時，被告游建成，吳宇承，均已
    屬年滿20歲之成年人，而共犯李○昊係00年0 月00日生，案
    發時係未滿18歲之少年，有其等年籍在卷，且為游建成之友
    人，業經游建成供承在卷（見107 少連偵24卷第8 頁背面）
    、又該2 人與少年李○昊，係於107 年2 月9 日上午6 時許
    至同日下午5 時30分止，吳宇承長達11餘小時，與李○昊待
    在旅館內共同看管告訴人張郁詳，足見被告游建成及吳宇承
    明知或可得而知證人即共犯李○昊係未滿18歲之少年無誤。
    是被告游建成及吳宇承上開犯行，均應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。另查，被
    告吳宇承前於105 年8 月間，因公共危險案件（酒駕），經
    本院以105 年度審交簡字第517 號判決判處有期徒刑3 月、
    3 月，應執行有期徒刑4 月，於105 年11月15日易科罰金執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑
    ，其受有期徒刑執行完畢，於5 年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其
    刑。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告游建成年輕力壯，不思
    不思以合法途徑催討賭債，竟糾集吳宇承及游振祺等人前往
    尋找被害人張郁詳暴力討債，毆打被害人，並以手銬、腳鐐
    拘束被害人之自由，並將其強押上車，並至上開旅館再度毆
    打被害人，致被害人受有上述傷害；又被告匡益成明知被害
    人業遭被告游建成等人以手銬、腳鐐靠住，且臉上又有傷，
    仍願駕車將渠等，載至上開旅館，所為誠屬非是，惟念渠等
    犯後尚能坦承犯行，另兼衡被告等3 人之品行、犯罪動機、
    目的、手段、被告游建成為大學肄業、吳宇承、游振祺及匡
    益成均為高中肄業之教育程度、所生危害、剝奪行動自由之
    期間、參與分擔犯行之情節及被告4 人與被害人，經本院調
    解成立，並已給付賠償金完畢，且於本院審理時被告等4 人
    當庭起立向被害人道歉，被害人亦表示願意接受被告等人道
    歉，有調解筆錄、本院公務電話紀錄表及本院準備程序筆錄
    各1 份在卷可憑（見本院107 訴243 卷第72頁至第73頁、第
    86頁至第88頁），及被告游建成目前在營造廠上班，月薪新
    臺幣（下同）3 、4 萬元、被告吳宇承擔任送貨員，月薪3
    萬元、被告游振祺擔任電燈配管人員，月薪3 萬元、被告匡
    益成目前為送貨員，月薪3 萬5 千元之生活狀況，均有正當
    職業等一切情狀（見本院107 訴243 卷第103 頁至104 頁）
    ，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準
    。
  ㈥查被告游建成及游振祺，前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可查
    （見本院107 訴243 卷第11頁至第12頁、第20頁），其犯罪
    後已坦承犯行，深表悔悟，且業與告訴人達成調解，並賠償
    告訴人完畢，且於本院審理中，當庭起立向告訴人道歉，告
    訴人亦表示願意接受被告游建成及游振祺之道歉，業如前述
    ，堪認被告已盡力修復其犯罪所造成之損害，念渠等僅因一
    時失慮，致偶罹刑典，信其經此偵審程序及科刑教訓，當知
    所警惕，應無再犯之虞；又酌以刑罰固屬國家對於犯罪行為
    人，以剝奪法益之手段，所施予之公法上制裁，惟其積極目
    的，仍在預防犯罪行為人之再犯，故對於惡性未深者，若祇
    因偶然觸法即令其入獄服刑，誠非刑罰之目的，本院因認前
    揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1 項第
    1 款規定，宣告緩刑2 年，用啟自新，以勵來茲。至於被告
    吳宇承部分，有上開構成累犯之前案紀錄；而被告匡益成，
    前因公共危險案件（酒駕），經本院以106 年度竹交簡字第
    930 號判決有期徒刑3 月，於106 年12月25日確定，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參（見107 訴441 卷第
    12頁至第13頁），與緩刑規定不符，爰均不予宣告緩刑，附
    此敘明。
  ㈦沒收：按除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告
    所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下
    諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，
    自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度台上字第
    1109號判決參照）。經查，扣案之手銬及腳鐐各1副，為共
      犯李○昊所有，業據李○昊供承在卷（見107少連偵24卷
      第140頁背面），則本案被告對此並無支配權，揆諸上開
      說明，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第302 條第1 項、第47條第1 項、第30條第1 項前段
、第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳郁仁提起公訴及追加起訴，檢察官張凱絜到庭執
行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    9     日
                  刑事第二庭  法  官      華澹寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    8     月    9     日
                              書記官      吳玉蘭
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。






