臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　107年度竹簡字第668號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　楊冠筠
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年度
少連偵字第57號），本院判決如下：
    主  文
楊冠筠成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據欄（四）應補充
    「…於警詢及偵訊中之證述」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      。」，又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均
      一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段所定成年人故意對兒
      童或少年犯罪之加重其刑之規定，係對被害人為兒童或少
      年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。本件被告楊
      冠筠行為時係年滿20歲之成年人，而告訴人即少年陳○○
      於被告行為時為12歲以上未滿18歲之少年，有被告及被害
      人之年籍資料可證，是以被告故意對12歲以上未滿18歲之
      少年陳○○犯上開傷害罪，自應依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。核被告所為
      ，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪。
（二）爰審酌被告因與告訴人發生口角爭執，一時氣憤之餘，未
      循正途解決雙方歧異，竟徒手毆打告訴人，侵害告訴人身
      體健康法益，致告訴人受有頭部及顏面、雙側前臂銼鈍傷
      及左胸鈍傷之傷害，其行為實值譴責，考量其犯後坦承犯
      行之態度，惟迄今尚未與告訴人達成和解，兼衡其國中畢
      業之智識程度、家庭經濟狀況小康、犯罪目的、手段及所
      生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，兒童及少年
    福利與權利保障法第112 條第1 項，刑法施行法第1 條之1
    第1項 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本簡易判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提
    起上訴。
本案經檢察官黃嘉慧聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    7     月    13    日
                  新竹簡易庭  法  官    馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    7     月    16    日
                              書記官    劉佳紋
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
附件：
臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                 105年度少連偵字第57號
    被      告  楊冠筠  男  22歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹市○○區○○路0 段000 巷0
                          號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、楊冠筠於民國105 年5 月22日15時許，參加新竹市○○區○
    ○街○○○ 號聖德宮陣頭繞境活動後之餐敘時，因細故與少年
    陳○○（00年生，真實姓名年籍詳卷）發生口角，竟基於傷
    害之犯意，於同日18時許，在新竹市○○區○○街○○巷口，
    攔停戴士強所駕駛、搭載陳○○等人之自用小客車後，逕自
    開啟該車後車門將陳○○自車上拖下，以徒手毆擊及腳踢踹
    陳○○，致陳○○受有頭部及顏面、雙側前臂銼鈍傷及左胸
    鈍傷之傷害。
二、案經陳志遠、陳○○訴由新竹市警察局移送偵辨。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告楊冠筠於警詢及偵訊中之自白。
（二）告訴人陳○○於警詢及偵訊中之指述。
（三）同案被告江明峰（另為不起訴處分）於警詢、偵訊中之陳
      述。
（四）證人即同案少年江○○（00年生，真實姓名年籍詳卷，另
      移送臺灣新竹地方法院少年法庭審理）、洪敏村、汪言宥
      於偵訊中之證述。
（五）新竹國泰綜合醫院診斷證明書及現場照片。
二、核被告楊冠筠所為，係犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌。又
    被告係成年人，故意對少年陳○○犯本罪，請依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國  106     年    4     月    29    日
                              檢  察  官   黃  嘉  慧
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國  106     年    5     月    9     日
                              書  記  官   許  戎  豪
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






