臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度竹簡字第42號
聲　請　人　臺灣新竹地方檢察署檢察官
被　　　告　黃宇翊
　　　　　　羅晟東
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
6年度少連偵字第80號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○106年5月31日 23時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號
    自用小客車搭載其弟少年黃○融（民國00年 0月生，真實姓
    名年籍詳卷，所涉剝奪他人行動自由罪嫌部分，另由本院少
    年法庭審理中）外出，行駛至新竹市○○路 ○號之統一超商
    時，由少年黃○融進入統一超商內購買飲料，恰遇與甲○○
    有車貸糾紛之蕭智輝亦在上開超商內購物，少年黃○融為替
    甲○○解決糾紛，遂找友人乙○○到場幫忙， 3人竟共同基
    於剝奪他人行動自由之犯意聯絡與行為分擔，由乙○○、少
    年黃○融以徒手毆打蕭智輝（涉犯傷害罪嫌部分，未據告訴
    ）之強暴方式，脅迫蕭智輝一同搭乘由甲○○所駕駛並搭載
    少年黃○融之上開自用小客車離去，限制蕭智輝之行動自由
    ，乙○○則駕駛車牌號碼000-0000之自用小客車搭載少年黃
    ○融之友人即真實姓名年籍均不詳，綽號為「小路」、「阿
    佑」之 2名男子跟車前往。嗣甲○○、少年黃○融因逼迫蕭
    智輝還款未果，乃將蕭智輝棄於新竹南寮漁港舊港後離開。
    案經蕭智輝訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
㈠、被告甲○○於警詢及偵訊中之自白（偵卷第 6頁至第10頁、
    第64頁至第65頁）。
㈡、被告乙○○於警詢及偵訊中之自白（偵卷第19頁至第22頁、
    第66頁）。
㈢、證人即共犯少年黃○融於警詢及偵訊中之證述（偵卷第11頁
    至第18頁、第65頁第66頁）。
㈣、證人即告訴人蕭智輝於警詢中之證述（偵卷第23頁至第24頁
    ）。
㈤、證人朱靜瑜於警詢中之證述（偵卷第27頁）。
㈥、監視錄影畫面光碟 1片暨翻拍照片9張、車牌號碼0000-00號
    、AUC-7781號自用小客車之車輛詳細資料報表各 1份（偵卷
    第30頁至第34頁、第42頁至第43頁、外放證物帶）。
三、論罪科刑：
㈠、按刑法第 302條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非
    法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴
    、脅迫等情事在內，縱行為人所為，合於刑法第 305條恐嚇
    危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為（最高
    法院74年台上字第3404號判例參照），同此法理，倘行為人
    透過對被害人實施傷害（即強暴手段）或恐嚇之方式，遂行
    其妨害自由之目的，其行為縱合於刑法第 304條強制罪、第
    305條恐嚇危害安全罪、刑法第277條傷害罪之構成要件，仍
    應一併視為行為人以非法方法剝奪人行動自由之部分行為。
    是被告甲○○、乙○○與少年黃○融共同剝奪他人行動自由
    犯行過程中，雖有以強暴、脅迫之方式，強押告訴人上車，
    而合於刑法第 304條強制罪之情形，揆諸前揭說明，仍應視
    為被告 2人共同剝奪告訴人行動自由之部分行為，應不另論
    罪。
㈡、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝
    奪他人行動自由罪。被告 2人與少年黃○融就上開犯行間，
    具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共
    同正犯。又被告 2人雖與少年黃○融共同為本件犯行，惟被
    告甲○○於行為時年僅19歲、被告乙○○於行為時年僅18歲
    ，均屬未滿20歲之未成年人，故其與少年共同犯罪，自無庸
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其
    刑，附此敘明。
㈢、爰審酌被告 2人不尋合法解決債務管道，恣意以上開方式剝
    奪告訴人之行動自由，對於他人之人身安全及社會治安均生
    影響，所為實值非難，而本件事情之發生肇因於被告黃宇翔
    ，被告乙○○則係為朋友助陣，惟考量被告 2人犯後均坦認
    犯行之態度，且被告甲○○已與告訴人達成和解，有和解書
    影本附卷可稽（偵卷第36頁），暨其 2人犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，及被告甲○○高職肄業之智識程度、經
    濟小康之家庭生活狀況；被告乙○○高職肄業之智識程度、
    經濟勉持之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表 1份在卷可憑，其因一時疏失致罹刑典，經此一教訓，
    今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第 449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第1項，刑法第302條第1項、第28條、第41條第1項前段、第
    74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達判決之日起10日內，向本院提
    起上訴。
本案經檢察官郭維翰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    7     月    10    日
                  新竹簡易庭  法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    7     月    10    日
                              書記官  林宜亭
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。






