臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　107年度竹簡字第230號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂紹瑋
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第92號），本院判決如下：
    主  文
呂紹瑋共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第五行南勢街十二街應
    更正為「南勢十二街」、證據並所犯法條欄一、（三）應補
    充為「偵查報告1 份、監視器錄影畫面翻拍照片6 張、現場
    及車損照片共9 張及車輛詳細資料報表2 份」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、論罪科刑
㈠、核被告所為，係犯刑法第354 條毀損他人物品罪。
㈡、被告與少年藍○翔彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，依刑法
    第28條之規定，應論以共同正犯。藍○翔於本件犯行時固為
    12歲以上未滿18歲之少年，然被告00年0 月0 日生，於本件
    犯行時106 年8 月31日尚未滿20歲，並非成年人，檢察官聲
    請簡易判決處刑書請求本院依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段，對被告加重其刑至二分之一，容有誤
    會。
㈢、爰審酌被告與告訴人本不相識，僅因自認為與告訴人所駕之
    車輛多日之前曾發生行車糾紛，糾紛後竟尾隨告訴人至其停
    車處所，之後再伺機於深夜與少年藍○翔共同以潑紅色油漆
    、砸毀告訴人車輛之所有車窗玻璃、損壞車體板金等激烈手
    段洩恨，恣意損壞他人物品、顯然缺乏尊重他人財產權之觀
    念，所為實值非難。惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，衡酌
    其迄今仍未與告訴人達成和解，賠償損害或取得原諒，並參
    以其自述高中畢業之智識程度、無業、小康之家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第354 條、第28條、第41條第1 項、刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官廖啟村聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                    新竹簡易庭法  官    陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                              書記官    范欣蘋
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度少連偵字第92號
    被      告  呂紹瑋  男  20歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹市○○區○○街○○號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因毀損案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、呂紹瑋與少年藍○翔（民國00年0 月生，涉嫌毀損罪嫌部分
    另行移送臺灣新竹地方法院少年法庭審理中）共同基於毀損
    之犯意聯絡，於民國106 年8 月31日凌晨2 時2 分許，由呂
    紹瑋駕駛車號000-0000號自用小客車搭載少年藍○翔前往新
    竹市○區○○街○○街00號前，二人再分持球棒敲擊郭宏書
    所有、停放在該處之車號00-0000 號自用小客車及潑灑紅色
    油漆，致郭宏書所有所有之上開自用小客車前擋風玻璃、天
    窗玻璃、右前座玻璃、右後座玻璃、前車蓋板金、車頂板金
    毀損不堪使用，足生損害於郭宏書。嗣郭宏書發現後報警調
    閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。
二、案經郭宏書訴由新竹市警察局第一分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告呂紹瑋於警詢及偵查中之自白。
（二）告訴人郭宏書於警詢及偵查中之指訴。
（三）證人即少年藍○翔於警詢中之證述。
（四）證人虞彩花於警詢中之證述。
（五）證人林茗豊於警詢中之證述。
（六）證人田兆宇於警詢中之證述。
（七）偵查報告、監視器錄影畫面翻拍照片、現場照片各1 份及
      車輛詳細資料報表2 份。
二、所犯法條：
    核被告呂紹瑋所為，係犯刑法第354 條毀損罪嫌。被告呂紹
  瑋與少年藍○翔有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被
  告與少年藍○翔共同實施本件，請依兒童及少年福利與權益保
  障法第1 項前段規定，加重其刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    107    年    1    月    20    日
                              檢  察  官  廖啟村
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107    年    1    月    31    日
                              書  記  官  張筠青
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






