臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　 106年度竹簡字第1005號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃凱裕
　　　　　　史俊浩
　　　　　　馮嘉瑋
　　　　　　鍾嘉佑　（原名鍾嘉男）
　　　　　　張晉瑋
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年
度少連偵字第11號），本院判決如下：
    主  文
戊○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
庚○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、戊○○、甲○○、丙○○、庚○○、乙○○、少年蔣○濬（
    民國00年 0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害罪嫌部分由
    本院少年法庭以 106年度少護字第82號裁定交付保護管束）
    、陳○達（00年 0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害罪嫌
    由本院少年法庭以 106年度少護字第233號、第234號裁定交
    付保護管束並命勞動服務）於106年1月12日晚間，分別騎駛
    車牌號碼 000-000號、171-TCQ號、985-LDK號、MAK-9666號
    、919-NVC號普通重型機車偕同出遊，於翌（13）日凌晨0時
    10分許，行經新竹市○○區○○街 ○○○號全家便利商店前，
    見己○○、丁○○等人在該處聚會，竟基於共同傷害他人之
    犯意聯絡，一行人下車後由戊○○、甲○○、丙○○、庚○
    ○持棍棒、乙○○持刀毆打己○○、丁○○。致己○○因而
    受有右手撕裂傷6公分，疑似肌腱受損、右食指撕裂傷2公分
    、左上臂鈍傷、右手大拇指及食指伸指長肌腱斷裂、頭部及
    左上肢多處鈍傷之傷害；丁○○因而受有頭部外傷併頭皮挫
    鈍傷、左背部、左肩、左肘、左腕及左小腿鈍傷之傷害。案
    經己○○、丁○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    上開事實，業據被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○於偵
    查及本院訊問時均坦承不諱（偵卷第134頁、第148頁至第14
    9 頁、第152頁至第153頁、第155頁至第155之1頁、第158頁
    至第 159頁、本院卷第56頁至第57頁），核與告訴人己○○
    、丁○○、證人楊欣潔於警詢及偵查中證述之情節大致相符
    （偵卷第23頁至第32頁、第126頁至第128頁、第166頁至第1
    67頁），至被告庚○○雖於偵查及本院訊問時雖未到庭，然
    其於司法警詢及偵查中就其當時與告訴人己○○、丁○○發
    生爭執且以棒子反擊一情業已坦承（偵卷第17頁至第18頁、
    第 134頁），而其確有與其他被告共同為上開犯行等情，復
    據告訴人己○○、丁○○、證人楊欣潔於警詢及偵查中之指
    述明確，且與證人即共同被告戊○○、甲○○、丙○○、乙
    ○○之證述互核相符，並有告訴人己○○、丁○○之新竹國
    泰綜合醫院診斷證明書共 3份、監視器畫面翻拍照片數張、
    車號查詢機車車籍資料共 5份、新竹市警察局第三分局中華
    派出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單各 1
    份在卷可佐（偵卷第57頁至第86頁），足徵被告戊○○、甲
    ○○、丙○○、乙○○之任意性自白均與事實相符，本案事
    證明確，被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、庚○○犯
    行均堪認定。
三、論罪科刑：
㈠、核被告戊○○、甲○○、丙○○、庚○○、乙○○所為，均
    係犯刑法第 277條第1項之傷害罪。被告5人與少年蔣○濬、
    陳○達就前揭犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共
    同正犯。被告 5人以一行為同時傷害告訴人己○○、丁○○
    之身體法益，均為想像競合犯，均應論以一罪。
㈡、又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告
    戊○○、甲○○、庚○○於本案行為時係年滿20歲之成年人
    ，少年蔣○濬、陳○達，行為時均係12歲以上未滿18歲之少
    年等情，有其等年籍資料附卷可考，是被告戊○○、甲○○
    、庚○○係成年人與少年共同實施本件犯罪，爰依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。
㈢、爰各以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○、甲○○、丙
    ○○、庚○○、乙○○於深夜時分駕車出遊、尋釁滋事，僅
    因言語口角，即夥同少年蔣○濬、陳○達等人共同傷害告訴
    人己○○、丁○○之身體，致告訴人受有前揭傷害，顯然缺
    乏尊重他人身體、健康法益之觀念，所為實屬不該，且被告
    等人迄今仍未能與告訴人達成和解，獲取告訴人等原諒，惟
    念其犯後終能坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、目
    的、手段、所生之損害，暨被告戊○○高中肄業之智識程度
    、經濟小康之家庭生活狀況；被告甲○○高中肄業之智識程
    度、經濟小康之家庭生活狀況；被告丙○○高中肄業之智識
    程度、經濟勉持之家庭生活狀況；被告庚○○高中肄業之智
    識程度、經濟勉持之家庭生活狀況；被告乙○○高中肄業之
    智識程度、經濟勉持之家庭生活狀況等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第 449條第1項前段、第454條第2項，刑法277
    條第1項、第28條、第55條、第41條第1項前段，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官黃怡文聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                        新竹簡易庭  法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    3     月    31    日
                                    書記官  林宜亭
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






