臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　106年度訴字第361號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳上躍
　　　　　　曾鉉程
　　　　　　王俊傑
　　　　　　蔡佳恩
　　　　　　彭祺壹
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連
偵字第54號），被告等均自白犯罪，經本院合議庭裁定適用簡式
審判程序並判決如下：
    主  文
吳上躍成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之黑色束帶肆
條，球棒捌支、頭套陸個、手套貳個，均沒收。
曾鉉程共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之黑色空氣手槍壹枝，沒收
。
王俊傑成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
蔡佳恩成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
彭祺壹成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、吳上躍因故欲教訓王致惟，而與少年王○智（經本院少年法
    庭以105 年度少護字第375 號裁定保護管束）、曾鉉程、王
    俊傑、蔡佳恩、彭祺壹共同基於妨害自由之犯意聯絡及行為
    分擔，於民國105 年8 月30日2 時許，由吳上躍駕駛車號00
    0-0000號租賃小客車，少年王○智搭乘由真實姓名年籍不詳
    之人所駕駛車號0000-00 號自小客車，彭祺壹駕駛車號0000
    -00 號自小客車搭載蔡佳恩、曾鉉程、王俊傑，在新竹市○
    ○路與林森路口，包圍由王致惟（起訴書誤載「維」應予更
    正，下同）所駕駛、搭載友人余汶亭、鄭嘉輝之車號0000-0
    0 號自小客車並強制其停車，吳上躍等人均戴上由吳上躍準
    備之頭套或口罩下車，吳上躍持鐵棍、王俊傑持BB彈長槍（
    未扣案）、彭祺壹、蔡佳恩各持鋁棒，少年王○智持鐵棍，
    先毀損王致惟所駕駛車號0000-00 號自小客車玻璃（未據告
    訴），吳上躍再持鐵棍敲擊車號0000-00 號自小客車駕駛座
    車窗，喝令王致惟下車，王致惟下車後旋遭眾人毆打，因此
    受有背部多處挫傷紅腫、雙臂及左膝擦傷等傷害（未據告訴
    ）。王俊傑則強拉余汶亭下車，致余汶亭受有右臉挫傷、右
    膝擦挫傷、多處擦挫傷等傷害（撤回告訴，經新竹地檢署以
    105 年度少連偵字第54號不起訴處分）。曾鉉程持黑色空氣
    手槍指著王致惟頭部，與眾人強押王致惟、余汶亭、鄭嘉輝
    分開搭乘吳上躍等人所駕自小客車。上車後，王致惟遭戴頭
    套及以黑色束帶束手、余汶亭遭戴眼罩遮眼、鄭嘉輝遭戴頭
    套並以膠帶蒙眼、以黑色束帶束手，於同日7 時11分許載至
    位在新竹市○○路○○○ 號之「金座汽車旅館」。途中，彭祺
    壹駕駛車號0000-00 號自小客車搭載蔡佳恩、曾鉉程、王俊
    傑先行離去，至曾鉉程母親位在新竹市○○街○○○ 號住處藏
    放上開黑色空氣手槍，再至王俊傑住處停車，改搭計程車至
    新竹市○○○路○○○ 號「箱根汽車旅館」投宿208 室。於同
    日12時許，吳上躍與曾鉉程電話聯絡並將曾鉉程載至「金座
    汽車旅館」。其後余汶亭、王致惟分別遭到釋放，余汶亭於
    同日12時許返回住處後隨即報警，經警於同日15時許，在「
    金座汽車旅館」B05 室2 樓，查獲吳上躍、曾鉉程、少年王
    ○智及救出鄭嘉輝，並在吳上躍身上扣得彈匣1 個、吳上躍
    所有使用過之黑色束帶4 條，及在停放於B05 室1 樓車庫內
    之車號000-0000號自小客車內扣得吳上躍所有之球棒8 支（
    含鐵棍及鋁棒）、頭套6 個、手套2 個。嗣曾鉉程於105 年
    8 月31日14時20分許，帶同警方至新竹市○○街○○○ 號取出
    前開黑色空氣手槍1 枝扣案，始悉上情。
二、案經余汶亭訴由新竹市警察局第三分局移送臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序事項
    本件被告等所犯刑法剝奪他人行動自由罪，非死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第
    一審案件，被告等人於本院準備程序進行中，就被訴事實均
    為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273 條之1 第1
    項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
乙、實體事項
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告吳上躍、曾鉉程、王俊傑、蔡佳恩、彭祺壹對於上
    開犯罪事實，於警詢、偵查、本院準備程序、簡式審判程序
    時均坦承不諱（少連偵卷第7 頁反面-9、14頁反面-19 、26
    頁反面-29 、30頁反面-32 、34頁反面-36 、143-149 、19
    2-195 、210-213 、215-216 頁、本院卷第44、62、73、88
    -89 頁）。核與告訴人余汶亭於警詢及偵查中之指訴及證述
    、被害人王致惟於偵查中之證述、被害人鄭嘉輝、少年王○
    智於警詢之證述大致相符（少連偵卷第22頁反面-24 、38-3
    9 、54-55 、165-169 、173-177 頁）。並有新竹市警察局
    第三分局105 年8 月30日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    扣押物品收據（受執行人吳上躍）、新竹市警察局第三分局
    105 年8 月31日扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據
    （受執行人曾鉉程）各1 份、「金座汽車旅館」B05 號房及
    車號000-0000號自小客車勘查照片共20張、扣案物照片10張
    、新竹市○○街○○○ 號現場及查獲被告曾鉉程空氣槍之照片
    共4 張、105 年8 月30日3 時許新竹市○○路與四維路口監
    視器翻拍照片6 張、西大路與林森路口監視器翻拍照片8 張
    、105 年8 月30日「金座汽車旅館」A13 監視器錄影光碟1
    份暨翻拍照片9 張、「箱根汽車旅館」監視器翻拍照片20張
    、曾鉉程手機內談及預謀押人聊天紀錄之翻拍畫面7 張、車
    號0000-00 號、6651-GZ 號自小客車及車號000-0000號租賃
    小客車之車輛詳細資料報表各1 份、東元綜合醫院105 年10
    月7 日東秘總字第1050001387號函（附王致惟急診病歷、一
    般檢查報告）、余汶亭之新竹國泰綜合醫院診斷證明書各1
    份在卷可參（少連偵卷第43、65-104、179-182 頁）。復有
    被告曾鉉程所有黑色空氣手槍1 枝（本院106 年度院保字第
    372 號編號1 號，本院卷第25頁）、被告吳上躍所有之束帶
    4 條、球棒8 支（含鐵棍及鋁棒）、頭套6 個、手套2 個（
    本院106 年度院保字第372 號編號2-5 號，本院卷第25頁）
    扣案可佐。準此，被告吳上躍、曾鉉程、王俊傑、蔡佳恩、
    彭祺壹所為任意性自白與事實相符，應堪採信。
二、綜上，被告吳上躍、曾鉉程、王俊傑、蔡佳恩、彭祺壹對告
    訴人余汶亭、被害人王致惟、鄭嘉輝所為剝奪行動自由之犯
    行，均堪認定，均應依法論科。
貳、論罪科刑
一、按刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構
    成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫之當然結果，除
    另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277 條第
    1 項之適用，最高法院30年上字第3701號判例可資參照。又
    按刑法第302 條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非
    法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴
    脅迫等情事在內，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中
    ，縱其所為，合於刑法第305 條恐嚇危害安全之情形，仍應
    視為剝奪行動自由之部分行為，非低度之恐嚇危害安全罪，
    為高度之剝奪行動自由罪所吸收（最高法院74年台上字第34
    04號判例意旨參照）；復按刑法第302 條第1 項、第304 條
    第1 項及第305 條之罪，均係以人之自由為其保護之法益。
    而刑法第302 條第1 項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、
    脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪
    他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇
    之手段迫使被害人行無義務之事，則其恐嚇之行為，仍屬於
    非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302 條
    第1 項之罪，無另成立同法第304 條或第305 條之罪之餘地
    （最高法院89年度台上字第780 號判決意旨參照）。查本件
    被告吳上躍等5 人駕駛前揭3 台汽車，在新竹市○○路與林
    森路口包圍被害人王致惟所駕駛汽車，強制被害人王致惟停
    車後，嗣分持鐵棍等工具毀損王致惟所駕駛汽車玻璃，再敲
    擊車窗喝令被害人王致惟下車，俟被害人王致惟下車後加以
    毆打，被告王俊傑強拉告訴人余汶亭下車後，被告曾鉉程持
    黑色空氣手槍指著被害人王致惟頭部，要求被害人王致惟等
    3 人分開搭乘被告吳上躍等人所駕汽車，上車後，復以頭套
    、眼罩、束帶、膠帶等物拘束被害人王致惟等3 人行動並載
    至「金座汽車旅館」予以拘禁，上開一連串動作顯係出於對
    被害人王致惟等3 人剝奪行動自由之單一犯意所為之一個實
    行行為之繼續。是核被告吳上躍、曾鉉程、王俊傑、蔡佳恩
    、彭祺壹所為，均係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動
    自由罪。又被告吳上躍等5 人以一行為同時剝奪被害人王致
    惟等3 人之行動自由，侵害數法益，觸犯數個剝奪他人行動
    自由罪，為同種想像競合犯，應論以一罪。另被告吳上躍、
    曾鉉程、王俊傑、蔡佳恩、彭祺壹與少年王○智，就上開犯
    行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
二、刑之加重事由（與少年共犯）
    按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。本條所定
    「成年人」係年齡狀態，而非身份條件，其加重係概括性之
    規定，對一切犯罪皆有其適用，故係屬刑法總則加重之性質
    （最高法院66年度第7 次刑庭庭推總會議決議（一）、70年
    度台上字第1605號判決意旨、92年度第1 次刑事庭會議決議
    參照），又因非屬分則加重規定，而非屬犯罪構成要件之一
    部，僅是以「成年人」之年齡狀態為加重依據，故不以成年
    人對共犯是否為兒童或少年有所認識為必要，此猶如累犯之
    總則加重規定，行為人對其是否符合累犯加重要件，不必具
    有認識，一旦符合累犯狀態即應予加重者同。查被告吳上躍
    、王俊傑、蔡佳恩、彭祺壹為上開犯行時，均為已滿20歲之
    成年人，而少年王○智係12歲以上未滿18歲之人（年籍資料
    見少連偵卷第22頁），是被告吳上躍、王俊傑、蔡佳恩、彭
    祺壹與少年王○智共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑（起訴書漏載
    此一條文，業經公訴人當庭補充，本院卷第43、72頁）。
三、爰審酌被告吳上躍、曾鉉程、王俊傑、蔡佳恩、彭祺壹與被
    害人王致惟、余汶亭、鄭嘉輝並無何等重大仇怨，僅因被告
    吳上躍對被害人王致惟有所不滿之細故，即預謀押人，被告
    吳上躍等人所駕3 台自小客車先在新竹市區繞行尋找被害人
    王致惟，發現後即予包圍、強制停車，又持棍棒砸打該車玻
    璃，逼迫被害人王致惟下車及強拖告訴人余汶亭下車，繼而
    毆打被害人王致惟及將被害人王致惟等3 人強押上被告吳上
    躍等人所駕汽車，於車上以頭套、眼罩、束帶、膠帶等物拘
    束被害人王致惟等3 人行動，防免被害人脫逃及發覺渠等身
    份，再強押至「金座汽車旅館」繼續控制行動，自105 年8
    月30日2 時許包圍被害人王致惟所駕汽車，迄至同日12時許
    將被害人王致惟、余汶亭釋放、同日15時許警方救出被害人
    鄭嘉輝為止，剝奪被害人行動自由達10-12 小時，所為應予
    嚴正非難。且迄今均未與被害人和解並賠償其等損害。兼衡
    被告吳上躍為本案事主，負責提供束帶，球棒、頭套、手套
    等犯罪工具予其餘共犯，復駕駛租賃之車號000-0000號自小
    客車圍堵被害人、持鐵棍砸毀被害人汽車玻璃、毆打被害人
    王致惟，並強押被害人王致惟等3 人載至「金座汽車旅館」
    加以拘禁之行為分擔；被告曾鉉程持黑色空氣手槍指著被害
    人王致惟頭部，與眾人強押被害人王致惟等3 人上車之行為
    分擔；被告王俊傑持BB彈長槍在場威嚇被害人，並強拉被害
    人余汶亭下車致其身體受傷之行為分擔；被告蔡佳恩、彭祺
    壹分持鋁棒砸毀被害人汽車玻璃、毆打被害人王致惟，並強
    押被害人王致惟等3 人上車之行為分擔。並斟酌被告吳上躍
    高職畢業之智識程度、目前在工地從事粗工、勉持之經濟狀
    況、需扶養身心障礙母親；曾鉉程國中肄業之智識程度、目
    前在手機通訊行工作、勉持之經濟狀況、須分擔家中生活費
    用；被告王俊傑高中肄業之智識程度、目前無業、普通之經
    濟狀況、毋庸撫養家人之生活情形；被告蔡佳恩高中畢業之
    智識程度、目前在家裡幫忙收購及載運魚貨、普通之經濟狀
    況、每月分擔家中生活費用1 萬元；被告彭祺壹高職畢業之
    智識程度、目前在工地福利社工作、普通之經濟狀況、須分
    擔家中生活費用等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。
參、沒收、不予沒收
一、扣案之黑色束帶4 條、球棒8 支（含鐵棍及鋁棒）、頭套6
    個、手套2 個（本院106 年度院保字第372 號編號2-5 號）
    均為被告吳上躍所有；扣案之黑色空氣手槍1 枝（本院106
    年度院保字第372 號編號1 號）為被告曾鉉程所有，均係供
    本案犯罪所用之物，為被告吳上躍、曾鉉程所自承（少連偵
    卷第6 頁反面、本院卷第55、62頁），爰依刑法第38條第2
    項規定，各於被告吳上躍、曾鉉程主文項下宣告沒收之。
二、至扣案之彈匣1 個（本院106 年度院黃字第71號），被告吳
    上躍一再供稱非其所有（少連偵卷第7 頁反面、本院卷第54
    頁），亦無證據顯示為違禁物或供本件犯罪所用之物，爰不
    予宣告沒收。
三、另未扣案之BB彈長槍雖係供被告王俊傑為本件犯行所用之物
    ，然據被告王俊傑供稱非其所有，且已由真實姓名年籍不詳
    之人取回（少連偵卷第35頁反面），依卷證資料復無證據證
    明為何人所有且尚存在，為避免執行困難，爰不予宣告沒收
    。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    ，刑法第302 條第1 項、第28條、第38條第2 項、第41條第
    1 項前段、第55條前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    9     月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人數
附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    9     月    15    日
                                書記官  陳麗麗
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






