臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第435號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳駿濠
　　　　　　古文彥
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103 年度少連偵
字第56號、104 年度偵字第5029號），被告2 人於本院準備程序
中就被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，
並聽取公訴人、被告2 人之意見後，合議庭裁定由受命法官依簡
式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
吳駿濠共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又共同犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
古文彥成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、古文彥為成年人，與吳駿濠、少年葉○宏（民國00年00月生
    ）、劉○郡（00年0 月生）、彭○謙（00年0 月生）、徐○
    宇（00年0 月生）（少年葉○宏部分業經本院少年法庭以
    103 年度少護字第530 號裁定交付保護管束、少年劉○郡、
    彭○謙部分分別業經臺灣桃園地方法院以103 年度少調字第
    397 號裁定不付審理及令入感化處所施以感化教育、少年徐
    ○宇部分業由臺灣桃園地方法院以104 年度少護字第79號裁
    定應予訓誡並予以假日生活輔導），因與蘇貞語發生騎車糾
    紛，由少年劉○郡撥打電話予蘇貞語，約定要與蘇貞語於10
    3 年1 月28日凌晨2 時28分許，在新竹縣○○鄉○○路○ 段
    ○○○ ○○ 號之統一超商便利商店前進行飆車比賽，詎吳駿濠
    、古文彥、少年葉○宏、劉○郡、彭○謙、徐○宇與與姓名
    年籍不詳之友人，竟共同基於傷害、毀損之犯意聯絡，由古
    文彥攜帶鋁棒1 支、少年葉○宏攜帶甩棍1 支、少年劉○郡
    攜帶鋁棒1 支、少年彭○謙、吳駿濠、少年徐○宇攜帶安全
    帽等物品於103 年1 月28日凌晨2 時28分許抵達該處，見蘇
    貞語及溫緯均、蕭義鐙、徐邱詳等其他多名助勢友人，與適
    該處購買飲品之鄭瀚已在現場聊天，遂由少年葉○宏即上前
    詢問「誰是阿展？」等語，待蘇貞語應答後，吳駿濠、古文
    彥、少年葉○宏、少年劉○郡、少年彭○謙、少年徐○宇與
    其他友人即分別持安全帽、甩棍、鋁棒毆打蘇貞語、鄭瀚、
    溫緯均，致蘇貞語受有背部及雙手挫傷之傷害、鄭瀚受有頭
    部外傷併前額撕裂傷約2 公分長、右側頸部挫傷、左肩挫傷
    、右側胸壁挫傷、左側腰部挫傷、左小腿撕裂傷約3 公分長
    等傷害、溫緯均受有背部挫傷之傷害（所涉對鄭瀚傷害部分
    ，業據鄭瀚撤回告訴，不另為不受理之諭知）；吳駿濠、少
    年葉○宏、劉○郡、彭○謙、徐○宇與其他友人並同時分別
    持安全帽、甩棍、鋁棒及安全帽揮打蘇貞語所有之車牌號碼
    000-000 號重型機車、鄭瀚所有之車牌號碼000-0000號重型
    機車、張萬賢所有由蕭義鐙騎乘及保管之車牌號碼000-000
    號重型機車，致車牌號碼000- 000號重型機車前車殼、右車
    殼、前後大燈損壞、車牌號碼000-0000號重型機車右側車殼
    損壞、車牌號碼000-000 號重型機車排氣管凹陷、前車殼、
    車後燈損壞，而不堪使用足以生損害於蘇貞語、鄭瀚、張萬
    賢（所涉對鄭瀚、張萬賢毀損部分，業據鄭瀚、張萬賢撤回
    告訴，不另為不受理之諭知）。嗣為警調閱監視錄影器畫面
    ，而循線查悉上情。
二、案經蘇貞語、鄭瀚、溫緯均、張萬賢訴由新竹縣政府警察局
    竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、本案被告吳駿濠、古文彥所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴
    事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程式之旨，並聽
    取公訴人及被告等之意見後，本院依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序。是本案之證據調
    查方式及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273 條之2 及第
    159 條第2 項之規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條
    之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條
    規定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
    前揭犯罪事實，業據被告吳駿濠、古文彥於本院準備程序、
    簡式審判程序中均坦認不諱（見本院104 年度易字第435 號
    卷【下稱易字卷】第71至72頁、第92至93頁、第100 至103
    頁），核與告訴人蘇貞語、鄭瀚、溫緯均、蕭義鐙於警詢、
    偵查中之指述，證人徐維謙於警詢中之證述、證人即同案少
    年葉○宏、劉○郡、徐○宇於警詢中之證述大致相符（見
    103 年度少連偵字第56號卷【下稱偵卷】卷一第27至32頁、
    第40至45頁、第47至52頁、第54至59頁、第87至92頁、第93
    至97頁、第98至103 頁、第104 至109 頁、第172 至176 頁
    、第181 至184 頁，卷二第7 至9 頁、第10至11頁、第16至
    18頁），並有現場監視器翻拍照片及車損照片共42張、天主
    教仁慈醫療財團法人仁慈醫院乙種證明書3 紙在卷可稽（見
    偵卷卷一第115 至135 頁第137 、138 、178 頁），足徵被
    告2 人前開任意性自白均與事實相符，皆堪予採信。從而，
    本案事證已臻明確，被告2 人上揭犯行均堪以認定，自均應
    依法予以論罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告吳駿濠所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、同
    法第354 條第1 項之毀損他人之物罪，被告古文彥所為，係
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告2 人與少年葉○宏、
    劉○郡、彭○謙、徐○宇及其餘姓名年籍不詳之友人就前揭
    犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告
    2 人以一行為同時傷害告訴人蘇貞語、溫緯均之身體法益，
    均為想像競合犯，均應論以一罪。被告吳駿濠所為上揭傷害
    、毀損他人物品2 罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰
    。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。經查
    ，被告古文彥於本案行為時係年滿20歲之成年人，少年葉○
    宏、劉○郡、彭○謙、徐○宇，行為時均係12歲以上未滿18
    歲之少年等情，有其等年籍資料附卷可考，是被告古文彥係
    成年人與少年共同實施本件犯罪，爰依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。
  ㈡爰各以行為人之責任為基礎，審酌被告吳駿濠、古文彥僅因
    同伴與告訴人蘇貞語間之行車糾紛，竟夥同少年葉○宏、劉
    ○郡、彭○謙、徐○宇等人傷害告訴人蘇貞語、溫緯之身體
    ，至其身體受有傷害，且毀損告訴人蘇貞語之車牌號碼000
    -000號重型機車，使告訴人2 人之身體健康法益及財產法益
    受害，所為均不足取；惟念被告2 人終能坦承犯行，雖仍未
    與告訴人蘇貞語達成和解，然本案之發生究可歸因於告訴人
    蘇貞語先前之行為，且告訴人蘇貞語經本院屢次傳喚均未到
    庭，被告2 人自難與其商議和解，又被告2 人業與告訴人溫
    緯均達成和解，並獲得其之諒解，且經告訴人鄭瀚、張萬賢
    撤回告訴（詳下述）等情，並考量被告2 人之素行，暨被告
    吳駿濠自述高中畢業之學歷，目前從事輕鋼架工作，日薪新
    臺幣（下同）2,500 元，與父母、兄弟姊妹同住，未婚無子
    女；被告古文彥自述為高職畢業之學歷，目前在工廠工作，
    月薪2 萬9 仟元，與太太、各為13歲、1 歲半之小孩同住等
    一切情狀，認應分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，另就被告吳駿濠之部分定其應執行之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、不另為公訴不受理之諭知部分：
  ㈠按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
  ㈡公訴意旨另以被告2 人前揭共同致鄭瀚受有頭部外傷併前額
    撕裂傷約2 公分長、右側頸部挫傷、左肩挫傷、右側胸壁挫
    傷、左側腰部挫傷、左小腿撕裂傷約3 公分長等傷害，被告
    吳駿濠前揭致鄭瀚所有之車牌號碼000-0000號重型機車右側
    車殼損壞、張萬賢所有由蕭義鐙騎乘及保管之車牌號碼000-
    000 號重型機車排氣管凹陷、前車殼、車後燈損壞，而不堪
    使用足以生損害於鄭瀚、張萬賢之行為，認被告2 人對告訴
    人鄭瀚共同涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，被告吳駿
    濠對告訴人鄭瀚、張萬賢涉有刑法第354 條第1 項之毀損罪
    嫌等語，然依同法第287 條、第357 條之規定，該2 罪均須
    告訴乃論，茲被告2 人已分別與告訴人鄭瀚、張萬賢達成和
    解，告訴人鄭瀚、張萬賢並均具狀撤回對被告2 人之告訴，
    此有告訴人張萬賢104 年10月5 日、告訴人鄭瀚106 年6 月
    28日撤回告訴狀各1 份附卷憑參（見審易字卷第34頁、本院
    卷第106 頁），是本件就被告2 人被訴共同傷害鄭瀚、被告
    吳駿濠被訴毀損鄭瀚、張萬賢之物部分，本應依上開規定諭
    知不受理之判決，惟此部分與前開有罪之部分，有刑法第55
    條想像競合犯之裁判上一罪關係，是均爰不另為不受理之諭
    知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第277 條第1 項、第354 條第1 項、第55條、第41條
第1 項前段、第50條第1 項前段、第51條第6 項，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭     法  官       王榮賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    7     月    13    日
                                 書記官       陳家欣
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
刑法第354 條第1 項
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






