臺灣新竹地方法院行政訴訟裁定　　　　　 106年度簡字第14號
原　　　告　曾正豪
被　　　告　新竹市政府
代　表　人　林智堅
上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告提起行政
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，應依行政訴訟法第98條第2項之規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國106年4月11
    日裁定，命原告於收受送達後5日內補正，該裁定已於106年
    4月27日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
註：本裁定依行政訴訟法第236條之2第4項準用第264條前段規定
    ，得抗告。
中    華    民    國   106    年    5     月    9     日
                  行政訴訟庭法  官  林南薰
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國   106    年    5     月    12    日
                          書記官  謝淑敏






