臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄　　106年度易字第101號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭康寧
　　　　　　洪筱柔
　　　　　　朱世明
共　　　同
選任辯護人　廖宜祥律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（105年度少連
偵偵字第24號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民
國106年3月29日下午4時，在本院刑事第十一法庭宣示判決，出
席職員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　王銘勇
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳秀子
　　　　　　　　　　　　　　　　　通　譯　陳建宏
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項及
告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    朱世明成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑叁月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    郭康寧成年人與少年共同犯強制罪，處拘役叁拾日，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    洪筱柔共同犯強制罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺
    幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    郭康寧與洪筱柔為母女，朱世明為郭康寧之友人，朱世明、
    郭康寧行為時均為成年人，少年吳○庭(民國00年0月生，詳
    細年籍詳卷)、洪筱柔與郭紹偉均為朋友關係。緣洪筱柔曾
    借款新臺幣（下同）6,000元與郭紹偉，並於民國104年6月8
    日向郭紹偉催討債務時引發爭執，而遭郭紹偉毆打受傷（郭
    紹偉所犯傷害罪，業經本院以104年度易字第361號判處拘役
    50日確定），洪筱柔對此懷恨在心，而夥同郭康寧、朱世明
    、吳○庭（吳○庭涉犯強制及侵入住宅犯行部分，業經本院
    少年法庭裁定交付保護管束確定）及姓名年籍不詳身穿黑衣
    之成年男子（下稱黑衣男子）共同基於強制及侵入住宅之犯
    意聯絡，相約於104年6月9日凌晨1、2時許，在新竹市大遠
    百附近之大排檔小吃店內擬定計畫，先由吳○庭於同日凌晨
    4時許，至郭紹偉位於新竹市○區○○路○○○巷○○號2樓1室租
    屋處找郭紹偉，於同日上午5時10分許，吳○庭假藉離去而
    開啟郭紹偉租屋處大樓鐵門，使洪筱柔、郭康寧、朱世明及
    黑衣男子沿樓梯侵入郭紹偉前揭租屋處房間內，進入房間後
    ，吳○庭先行離去，由郭康寧掐住郭紹偉之脖子，朱世明及
    黑衣男子以手壓制郭紹偉之肩膀，將其壓倒在地，洪筱柔則
    在旁觀看助勢，朱世明並向郭紹偉恫稱「不簽就把你腳打斷
    」等語，強制郭紹偉依指示簽立願償還1萬3,000元之借據1
    張後方行離去。嗣經郭紹偉報警處理，始循線查悉上情。
三、處罰條文：
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    304 條第1 項、第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項
    第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、附記事項：
（一）公訴意旨另以：洪筱柔夥同郭康寧、朱世明、吳○庭（吳
      ○庭涉犯強制及侵入住宅犯行部分，業經本院少年法庭裁
      定交付保護管束確定）及姓名年籍不詳身穿黑衣之成年男
      子（下稱黑衣男子）共同基於強制及侵入住宅之犯意聯絡
      ，相約於104 年6 月9 日凌晨1 、2 時許，在新竹市大遠
      百附近之大排檔小吃店內擬定計畫，先由吳○庭於同日凌
      晨4 時許，至郭紹偉位於新竹市○區○○路○○○ 巷○○號2
      樓1 室租屋處找郭紹偉，於同日上午5 時10 分 許，吳○
      庭假藉離去而開啟郭紹偉租屋處大樓鐵門，使洪筱柔、郭
      康寧、朱世明及黑衣男子沿樓梯侵入郭紹偉前揭租屋處房
      間內，因認被告等3 人此部分所為涉犯刑法第306 條第1
      項侵入住宅罪等語。
（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
      訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
      第238條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
（三）本件告訴人郭紹偉告訴被告等3 人侵入住宅部分，起訴書
      認係觸犯刑法第306 條第1 項侵入住宅罪，依同法第308
      條之規定，須告訴乃論。茲被告等3 人已與告訴人達成和
      解，並依約賠償告訴人，告訴人業具狀撤回告訴，此有刑
      事撤回告訴狀附卷可稽（見本院卷第37頁），依照首開說
      明，爰不經言詞辯論，本應就此部分逕為諭知不受理之判
      決，惟此部分犯行與上開有罪之強制罪部分，具有刑法第
      55條前段想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受
      理之諭知，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    106    年    3     月    29    日
                  刑事第八庭   書  記  官  陳秀子
                               法      官  王銘勇
以上筆錄正本證明與原本無異
中    華    民    國    106    年    3     月    29    日
                               書  記  官  陳秀子
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






