臺灣新竹地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 105年度易字第1000號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 106年度易字第11號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李韋慶
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第0000
0 號、第11037 號）及追加起訴（105 年度偵字第3109號），被
告於本院準備程序中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告知被告
簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，經本院裁定
依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
李韋慶犯附表各編號主文罪名及宣告刑暨宣告沒收之物欄所示之
罪，共七罪，均累犯，各量處如附表各編號主文罪名及宣告刑暨
宣告沒收之物欄所示之刑。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、李韋慶於下列時間因缺錢使用，竟各為下列行為：
  ㈠於民國105 年1 月14日4 時3 分許，駕駛紅色腳踏車外出尋
    覓行竊標的，行經新竹縣○○鄉○○○街○○號前，見及該處
    置有歐文（DAYAO ERWIN BUCU，下稱歐文；菲律賓籍）所有
    之FU JI 牌白色腳踏車1 臺，竟意圖為自己不法所有，基於
    竊盜之犯意，選定該腳踏車為自己之目標，旋駕駛前揭紅色
    腳踏車暫離現場，復於同日4 時23分許步行返回原處，將上
    開FUJI牌白色腳踏車駛離而竊取得手，嗣將該FUJI牌白色腳
    踏車出售不知情之外籍人士，得款新臺幣（下同）4 千元（
    原105 年度偵字第3109號追加起訴書犯罪事實欄一）。
  ㈡於105 年7 月4 日15時30分許，至址設新竹縣○○市○○街
    ○○號之竹北火車站後站腳踏車停車格，見陳柏鈞所有停放在
    該處之捷安特牌白色腳踏車1 臺未上鎖，竟意圖為自己不法
    所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開捷安特牌白色腳踏車
    得手，嗣將該捷安特牌白色腳踏車駛至新竹縣○○鄉○○路
    出售不知情之外籍人士，得款2 千元（原105 年度偵字第00
    000 號、第11037 號起訴書犯罪事實欄一、㈠）。
  ㈢於105 年7 月12日8 時5 分許，至新竹縣○○鄉○○路○ 段
    ○○○ 號前，見及該處置有黃品嘉所有之捷克牌白色腳踏車1
    臺，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，持自備客觀
    上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之油壓
    剪1 把（另案扣押在內政部警政署鐵路警察局臺北分局新竹
    分駐所）剪開上開捷克牌白色腳踏車上之鎖具，並將之駛離
    而竊取得手，嗣將該捷克牌白色腳踏車駛至新竹縣○○鄉○
    ○路出售不知情之外籍人士，得款1 千元（原105 年度偵字
    第10414 號、第11037 號起訴書犯罪事實欄一、㈡）。
  ㈣於105 年7 月12日將前揭捷克牌白色腳踏車變賣後之9 時30
    分許，又至前址竹北火車站前站腳踏車停車格，見少年解○
    朋（00年0 月生，真實姓名、年籍均請詳卷）所有停放在該
    處之捷安特牌藍色腳踏車1 臺未上鎖，竟另意圖為自己不法
    所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開捷安特牌藍色腳踏車
    得手，嗣將該捷安特牌藍色腳踏車駛至新竹縣○○鄉○○路
    出售不知情之外籍人士，得款3 千7 百元（原105 年度偵字
    第10414 號、第11037 號起訴書犯罪事實欄一、㈢）。
  ㈤於105 年7 月18日19時許，至前址竹北火車站前站機車停放
    區前，見少年張○毓（00年00月生，真實姓名、年籍均請詳
    卷）所有停放在該處之捷安特牌紅白色腳踏車1 臺未上鎖，
    竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開捷
    安特牌紅白色腳踏車得手，嗣將該捷安特牌白色腳踏車駛至
    新竹縣○○鄉○○路出售不知情之外籍人士，得款2 千9 百
    元（原105 年度偵字第10414 號、第11037 號起訴書犯罪事
    實欄一、㈣）。
  ㈥於105 年7 月26日15時30分許，至前址竹北火車站後站腳踏
    車停車格，見及該處置有少年陳○雄（00年0 月生，真實姓
    名、年籍均請詳卷）所有之功學社牌紅色腳踏車1 臺，竟意
    圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，仍持其所有前揭客觀
    上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之油壓
    剪1 把剪開上開功學社牌紅色腳踏車上之鎖具，並將之駛離
    而竊取得手，嗣將該功學社牌紅色腳踏車駛至新竹縣○○鄉
    ○○路出售不知情之外籍人士，得款4 千元（原105 年度偵
    字第10414 號、第11037 號起訴書犯罪事實欄一、㈤）。
  ㈦於105 年8 月7 日16時許，至前址竹北火車站前站機車停車
    場，見及該處置有少年賴○榤（00年0 月生，真實姓名、年
    籍均請詳卷）所有之美利達牌白色腳踏車，竟意圖為自己不
    法所有，基於竊盜之犯意，攜帶前揭其所有客觀上足對人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之油壓剪1 把，自
    行轉開上開美利達牌白色腳踏車之密碼鎖，並將之駛離而竊
    取得手，嗣將該美利達牌白色腳踏車駛至新竹縣○○鄉○○
    路之統一超商，出售予不知情之李查（ABAYARI RICHARD TO
    RNO ，下稱李查；菲律賓籍；所涉贓物罪嫌，另經臺灣新竹
    地方法院檢察署【下稱新竹地檢署】檢察官以105 年度偵字
    第11037 號為不起訴處分確定）介紹之外籍人士，得款4 千
    5 百元（原105 年度偵字第10414 號、第11037 號起訴書犯
    罪事實欄一、㈥）。
  ㈧嗣李韋慶於105 年1 月16日20時35分許，身著同年1 月14日
    行竊當日衣物步行在新竹縣○○鄉○○○路○○○ 號前時，為
    歐文認出，並報請員警到場處理而循線查獲，暨李韋慶於10
    5 年8 月28日因另案遭查獲，而在員警不知其有上揭其餘竊
    盜犯行時，即先自首坦承而接受裁判，而查獲上情。
二、案經歐文、少年張○毓、陳○雄、賴○榤訴由新竹縣政府警
    察局竹北分局報告新竹地檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公
    訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，亦非不得本
    於自己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或於不
    影響基本事實同一之情形下，更正或補充原起訴之事實（最
    高法院100 年度台上字第4920號判決意旨可資參照）。查本
    案檢察官於本院準備程序時，已依被告李韋慶之自白更正本
    案其出售各該腳踏車之地點及所得款項，此有本院106 年2
    月20日準備程序筆錄1 份在卷足稽（見本院105 年度易字第
    1000號【下稱易1000號字卷】第43頁），是本院自以檢察官
    前揭補正後之內容為本案審理內容，合先敘明。
二、本案被告所犯攜帶兇器竊盜、普通竊盜罪，均非死刑、無期
    徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄
    第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實均
    為有罪之陳述，經本院認合於刑事訴訟法第273 條之1 第1
    項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又按簡式審
    判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，刑事訴訟
    法第273 條之2 定有明文，是於行簡式審判程序之案件，被
    告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得作為證據之法定
    事由外，應認具有證據能力。本判決所援引被告以外之人於
    審判外之陳述，因本案採行簡式審判程序，復無其他不得作
    為證據之法定事由，依上開說明，應認具有證據能力。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由
    上開犯罪事實，就犯罪事實欄一、㈡至㈦部分，業據被告迭
    於警詢、偵查及本院準備、簡式審判程序均坦承不諱（見新
    竹地檢署105 年度偵字第11037 號卷【偵11037 號卷】第7
    頁至第20頁、第76頁至第78頁、105 年度偵字第10414 號【
    下稱偵10414 號卷】第7 頁至第10頁，易1000號卷第40頁至
    第43頁、第46頁、第48頁），就犯罪事實欄一、㈠部分，則
    經被告於本院準備及簡式審判程序中坦認在卷（見本院106
    年度易字第11號卷【下稱易11號卷】第29頁至第30頁、易10
    00號卷第40頁、第43頁、第46頁、第48頁），均核與證人即
    告訴人歐文、少年張○毓、陳○雄、賴○榤、被害人陳柏鈞
    、黃品嘉、少年解○朋於警詢中之指訴（見新竹地檢署105
    年度偵字第3109號卷【偵3109號卷】第15頁至第17頁、偵11
    037 號卷第34頁至第35頁、第40頁至第41頁、第43頁至第45
    頁、第27頁至第28頁、偵10414 號卷第4 頁至第6 頁、偵11
    037 號卷第30頁至第32頁）大致相符，且有失竊偵查報告書
    1 份暨監視錄影畫面翻拍照片11張、遭竊腳踏車圖示1 紙、
    失竊現場照片15張、105 年8 月7 日監視錄影翻拍照片5 張
    、105 年1 月14日監視錄影翻拍照片9 張、被告於105 年1
    月16日在新工派出所拍攝之照片3 張、新竹地檢署檢察官指
    揮檢察事務官105 年11月4 日勘驗筆錄1 份暨擷取畫面38張
    （見偵11037 號卷第36頁至第39頁、第42頁、第56頁至第61
    頁、偵10414 號卷第17頁至第18頁、偵11037 號卷第47頁至
    第49頁、偵3109號卷第21頁至第22頁、第35頁至第39頁、第
    35頁至第37頁、第70頁至第83頁）在卷可稽，並有105 年1
    月14日監視錄影光碟可佐（置於偵3109號卷證物袋內），足
    認被告上開任意性自白均與事實相符，本案事證明確，被告
    之犯行均堪以認定，應依法予以論科。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年台上字第5253號判例意旨參照）；又所謂「攜帶兇器」
    ，祇須於行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，該兇器不必
    原屬行竊者本人所有，亦不以自他處攜至行竊處所為必要，
    縱在行竊場所隨手拾取應用，其有使人受傷害之危險既無二
    致，自仍應屬上述「攜帶兇器」之範疇（最高法院90年度台
    上字第1261號判決意旨參照）。查被告為上揭犯罪事實欄一
    、㈢及㈥、㈦各該竊盜犯行之際，均攜帶扣案之油壓剪1 把
    ，其中並曾經使用，而該油壓剪係一般市面常見油壓剪、為
    金屬材質乙節，業據被告自承在卷（見易1000號卷第42頁）
    ，又得以破壞本案相關鎖具，是該油壓剪客觀上應具有危險
    性，以之敲擊、揮刺，足以殺傷人之生命、身體，當屬兇器
    無訛。是核被告就犯罪事實欄一、㈢及㈥、㈦所為，均係犯
    刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜罪，就犯罪事實欄
    一、㈠及㈡、㈣、㈤所為，則均係犯刑法第320 條第1 項竊
    盜罪。至被告就犯罪事欄一、㈣至㈦所為各該竊盜或加重竊
    盜犯行之對象，雖均為少年，然兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定之加重處罰，須證明該成年人有
    教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪，以及對
    兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院104 年
    度台上字第1846判決意旨參照），縱被告於警詢中自承：伊
    於105 年7 月12日9 時30分許，看到車主（即少年解○朋）
    將腳踏車放在竹北火車站前站的機車停放區離開，伊就立刻
    上去竊取該車之後，就騎該車前往新豐等語（見偵11037 號
    卷第11頁），然其未敘明斯時與被害人少年解○朋之遠近距
    離，則其得否藉辨識被害人之臉孔而獲悉其為少年即不無疑
    義，是依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，自難為不利
    於被告之認定；此外，卷內並無事證顯示被告確切知悉上開
    告訴人少年張○毓、陳○雄、賴○榤，是本院尚難遽依上開
    規定論處。
  ㈡被告就前揭各該竊盜或加重竊盜犯行，犯意各別，行為互殊
    ，自應予分論併罰。
  ㈢被告①前於100 年間因竊盜案件，經本院以101 年度易字第
    26號判決判處有期徒刑4 月，嗣被告不服提起上訴，經臺灣
    高等法院以101 年度上易字第631 號判決上訴駁回確定，而
    於101 年7 月30日入監執行完畢；②於102 年間因竊盜案件
    ，經本院竹北簡易庭以102 年度竹北簡字第133 號判決判處
    有期徒刑3 月，嗣被告不服提起上訴，經本院以102 年度簡
    上字第44號判決上訴駁回確定；③於102 年間因竊盜等案件
    ，經本院竹北簡易庭以102 年度竹北簡字第333 號判決判處
    有期徒刑4 月（2 罪），並定應執行有期徒刑6 月確定；上
    開②、③案件所宣告之各刑，嗣經本院以103 年度聲字第25
    1 號裁定定應執行有期徒刑8 月確定，並與被告其餘竊盜、
    侵占遺失物案件所受宣告之拘役59日、罰金5 千元接續執行
    ，甫於103 年10月18日縮行期滿執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷可佐（見易1000號卷第6 頁至
    第17頁），其於前揭各該有期徒刑執行完畢後，5 年內故意
    再犯本案竊盜、加重竊盜等有期徒刑以上之各罪，均為累犯
    ，均應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  ㈣按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62
    條前段定有明文。而所謂「發覺」，係指有偵查犯罪職權之
    公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不
    以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，
    且為該管公務員所確知，始屬相當。如犯罪事實並不存在而
    懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，僅係
    推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別。查本
    案被告就犯罪事實欄一、㈡及犯罪事實欄一、㈣至㈦各該竊
    盜、加重竊盜犯行之查獲經過，係因其於另案遭查獲之際，
    即坦承涉及火車站腳踏車竊盜案，經其同意帶同本案承辦員
    警陳昭翰前往上開各該竊取腳踏車之地點指認，復對員警陳
    昭翰提供之各該竊盜案件之監視錄影畫面及各該被害人、告
    訴人指訴失竊腳踏車情形，均坦承為其本人所為等節，有警
    員陳昭翰106 年1 月25日職務報告、被告105 年8 月28日調
    查筆錄各1 份存卷可考（見易1000號卷第35頁，偵11037 號
    卷第7 頁至第20頁），足見被告在員警尚未掌握任何確切證
    據之際，即先主動坦認前揭各該竊盜或加重竊盜犯行，是該
    部分均符合刑法第62條前段自首之要件。又，上開職務報告
    固未曾提及犯罪事實欄一、㈢所示竊盜犯行是否構成自首，
    惟觀諸卷內事證，證人即被害人黃品嘉於105 年7 月12日之
    指述及現場照片4 張，僅單純證明其腳踏車於斯日該地確實
    遭竊，並未提及或顯示關於行竊之人之姓名、面貌、身材、
    衣物或任何足資辨認之特徵，復無其他證據顯示被告確涉有
    本案加重竊盜犯行，而被告即於105 年8 月29日為警詢問時
    亦主動坦認本案犯行，此有上開現場照片4 張、各該筆錄各
    1 份附卷可考（見偵10414 號卷第17頁至第18頁、第4 頁至
    第6 頁、第7 頁至第10頁），故此部分亦足認被告應係於具
    有偵查權限之機關發覺前即先自首坦認犯行，經核與前揭自
    首之規定相符。是以，被告所為犯罪事實欄一、㈡至㈦各該
    竊盜或加重竊盜犯行，均符合前揭自首之規定，是該等部分
    均應依法減輕其刑，並均依刑法第71條第1 項之規定，先加
    後減之。
  ㈤爰以行為人責任為基礎，審酌被告有前揭構成累犯之論罪科
    刑紀錄，其素行難認良好；而其正值青年，且曾多次因竊盜
    案件入監服刑，詎其不知戒慎其行，猶因缺錢使用即先後多
    次竊取他人置放在公共場合之腳踏車，顯然未尊重他人財產
    上之權利，所為當予嚴正地予以非難；惟考量其在具有偵查
    權限之機關發現前，即自首犯罪事實欄一、㈡至㈦各該竊盜
    或加重竊盜犯行，且就犯罪事實欄一、㈠所示之竊盜犯行終
    能坦認，其中並與告訴人少年陳○雄達成和解，允諾於106
    年4 月5 日前給付告訴人少年陳○雄1 萬元，此有本院106
    年度附民字第42號和解筆錄存卷憑參（見易1000號卷第51頁
    ），是其犯後態度尚稱良好；此外，兼衡其各該行竊財物之
    價值及所用手段，並審酌被告自承現從事木工、家境小康之
    家庭經濟狀況暨高職肄業之教育程度（見易1000號卷第49頁
    、偵11037 號卷第7 頁）等一切情狀，各量處如附表各編號
    主文罪名及宣告刑暨宣告沒收之物欄所示之刑，並定應執行
    刑如主文所示，暨均諭知易科罰金折算標準。
三、沒收
  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之。刑法第38條第2 項定有明文。查扣案之
    油壓剪1 把，係被告犯本案犯罪事實欄一、㈢及㈥、㈦加重
    竊盜犯行所用之物，已如前述，且為被告自行購得，同據其
    自承在卷（見偵11037 號卷第16頁、第19頁），當屬其所有
    ，且查無刑法第38條之2 第2 項得不予宣告收之情形，自應
    依上開規定於前揭相關聯犯行之主文項下並同宣告沒收。
  ㈡又，「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規
    定者，依其規定。」、「第1 項及第2 項之犯罪所得，包括
    違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。」，刑
    法第38條之1 第1 項、第4 項分別定有明文。查被告犯如上
    開犯罪事實欄一所示之各該竊盜或加重竊盜犯行，所竊得之
    各該腳踏車，業已變賣得款如上開犯罪事實欄一所示之現金
    ，即均屬於違法行為所得「變得之物」；其中，被告固已與
    告訴人少年陳○雄達成和解，惟迄今尚未給付，是就此部分
    仍應認被告現仍保有前揭犯罪所得，而本案告訴人少年陳○
    雄雖同有前揭和解筆錄之民事強制執行名義，且被告該部分
    犯罪所得倘經本院宣告沒收，告訴人少年陳○雄亦得依刑事
    訴訟法第473 條及其相關規定行使權利，惟此乃執行競合之
    問題，要不生告訴人少年陳○雄重複得利或被告之財產重複
    被剝奪之疑義，是尚難逕認此有過苛之虞；此外，復無其他
    刑法第38條之2 第2 項所定得不予宣告沒收之情形，是就上
    開被告各該竊盜或加重竊盜犯行所得「變得之物」，自仍均
    應依刑法第38條之1 第1 項前段規定，於各該相關聯竊盜或
    加重竊盜犯行之主文項，併同宣告沒收。
  ㈢末查，依刑事訴訟法第473 條第1 項規定：「沒收物、追徵
    財產，於裁判確定後1 年內，由權利人聲請發還者…檢察官
    應發還或給付之…」，可知犯罪所得應優先發還被害人，故
    被告嗣後如依與告訴人少年陳○雄上揭和解筆錄履行，則於
    檢察官執行時所剩未實際發還之犯罪所得勢將隨之減少，而
    就該部分即無再予執行沒收之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第320 條、第321 條第1 項第3 款、第47條第1 項
、第62條前段、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第38條第2
項、第38條之1 第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃依琳到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    6     日
                  刑事第七庭  法  官  江宜穎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   106    年    3     月    6     日
                              書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項、第321條第1項第3款
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
三、攜帶兇器而犯之者。
附表：
┌─┬──────┬─────────┬────────┐
│編│ 犯罪事實   │主文罪名及宣告刑暨│      備註      │
│號│            │宣告沒收之物      │                │
├─┼──────┼─────────┼────────┤
│1 │犯罪事實欄一│李韋慶犯竊盜罪，累│原105 年度偵字第│
│  │、㈠        │犯，處有期徒刑肆月│3109號追加起訴書│
│  │            │，如易科罰金，以新│犯罪事實欄一    │
│  │            │臺幣壹仟元折算壹日│                │
│  │            │。                │                │
│  │            │未扣案之犯罪所得新│                │
│  │            │臺幣肆仟元沒收。  │                │
├─┼──────┼─────────┼────────┤
│2 │犯罪事實欄一│李韋慶犯竊盜罪，累│原105 年度偵字第│
│  │、㈡        │犯，處有期徒刑貳月│10414 號、第1103│
│  │            │，如易科罰金，以新│7號起訴書犯罪事 │
│  │            │臺幣壹仟元折算壹日│實欄一、㈠      │
│  │            │。                │                │
│  │            │未扣案之犯罪所得新│                │
│  │            │臺幣貳仟元沒收。  │                │
├─┼──────┼─────────┼────────┤
│3 │犯罪事實欄一│李韋慶犯攜帶兇器竊│原105 年度偵字第│
│  │、㈢        │盜罪，累犯，處有期│10414 號、第1103│
│  │            │徒刑肆月，如易科罰│7 號起訴書犯罪事│
│  │            │金，以新臺幣壹仟元│實欄一、㈡      │
│  │            │折算壹日。        │                │
│  │            │扣案之油壓剪壹把及│                │
│  │            │未扣案之犯罪所得新│                │
│  │            │臺幣壹仟元均沒收。│                │
├─┼──────┼─────────┼────────┤
│4 │犯罪事實欄一│李韋慶犯竊盜罪，累│原105 年度偵字第│
│  │、㈣        │犯，處有期徒刑貳月│10414 號、第1103│
│  │            │，如易科罰金，以新│7號起訴書犯罪事 │
│  │            │臺幣壹仟元折算壹日│實欄一、㈢      │
│  │            │。                │                │
│  │            │未扣案之犯罪所得新│                │
│  │            │臺幣叄仟柒佰元沒收│                │
│  │            │。                │                │
├─┼──────┼─────────┼────────┤
│5 │犯罪事實欄一│李韋慶犯竊盜罪，累│原105 年度偵字第│
│  │、㈤        │犯，處有期徒刑貳月│10414 號、第1103│
│  │            │，如易科罰金，以新│7號起訴書犯罪事 │
│  │            │臺幣壹仟元折算壹日│實欄一、㈣      │
│  │            │。                │                │
│  │            │未扣案之犯罪所得新│                │
│  │            │臺幣貳仟玖佰元沒收│                │
│  │            │。                │                │
├─┼──────┼─────────┼────────┤
│6 │犯罪事實欄一│李韋慶犯攜帶兇器竊│原105 年度偵字第│
│  │、㈥        │盜罪，累犯，處有期│10414 號、第1103│
│  │            │徒刑肆月，如易科罰│7號起訴書犯罪事 │
│  │            │金，以新臺幣壹仟元│實欄一、㈤      │
│  │            │折算壹日。        │                │
│  │            │扣案之油壓剪壹把及│                │
│  │            │未扣案之犯罪所得新│                │
│  │            │臺幣肆仟元均沒收。│                │
├─┼──────┼─────────┼────────┤
│7 │犯罪事實欄一│李韋慶犯攜帶兇器竊│原105 年度偵字第│
│  │、㈦        │盜罪，累犯，處有期│10414 號、第1103│
│  │            │徒刑肆月，如易科罰│7號起訴書犯罪事 │
│  │            │金，以新臺幣壹仟元│實欄一、㈥      │
│  │            │折算壹日。        │                │
│  │            │扣案之油壓剪壹把及│                │
│  │            │未扣案之犯罪所得新│                │
│  │            │臺幣肆仟伍佰元均沒│                │
│  │            │收。              │                │
└─┴──────┴─────────┴────────┘






