臺灣新竹地方法院民事小額判決　　　　106年度竹小字第31號
原　　　告　富邦產物保險股份有限公司
法定代理人　陳伯燿
訴訟代理人　歐陽仲彥
被　　　告　劉○○（姓名年籍住所均詳卷）
兼　法　定
代　理　人　劉宏春
　　　　　　張碧芳
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國106年1月23日辯論終結
，判決如下：
      主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆萬壹仟柒佰陸拾元，及自民國一百
零五年十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，
    不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機
    關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他
    法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少
    年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第 1項
    第4款、第2項分別定有明文。次按，十八歲以上未滿二十歲
    之人，於緊急安置等保護措施，準用本法之規定，亦為兒童
    及少年福利與權益保障法第110 條著有明文。查本件被告劉
    ○○為民國00年0 月00日出生，於本件侵權行為時為未滿18
    歲之未成年人，因其所為無照騎車過失傷害訴外人陳力莚行
    徑，為少年保護事件之當事人，依上開規定，本判決對被告
    劉○○之真實姓名、住居所及其他足資識別身分之資訊，均
    不予公開，先予敘明。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求
    之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項
    第2款定有明文。查原告以被告劉○○為未成年人，於103年
    2月27日下午1時30分許，無照駕車，在新竹市○○路與勝利
    路交岔口與訴外人陳力莚所騎乘機車發生碰撞，致訴外人陳
    力莚受傷，原告已依強制汽車責任保險法及保險契約賠付訴
    外人陳力莚新臺幣（下同）41,760元，爰依強制汽車責任保
    險法第29條第1項第5款規定，請求被告劉○○給付原告41,7
    60元及法定利息。嗣原告以乙○○、甲○○為被告劉○○法
    定代理人，追加其2人為被告，並變更聲明如主文第1項所示
    ，有民事聲請暨陳報狀在卷可稽，經核與前開規定相符，自
    應准許。
三、被告3 人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告劉○○為未滿20歲未成年人，於103 年2 月
    27日下午1 時30分許，無照騎乘車牌號碼000-000 號普通重
    型機車，沿新竹市○○路由東向西行駛至與勝利路交岔口時
    ，欲自同向由訴外人陳力莚所騎乘車牌號碼000-000 號普通
    重型機車左側超車後，右轉進入復興路，卻在尚未完全超越
    之際，疏未保持安全間隔旋即向右偏駛，因而擦撞訴外人陳
    力莚所騎乘之機車左側，致訴外人陳力莚人車倒地，受有左
    膝脛骨平台骨折、左踝擦挫傷、四肢多處擦挫傷之傷害。上
    揭肇事之520-JYS 號普通重型機車已向原告投保強制汽車責
    任保險，事故發生時尚在保險期間中，原告並依強制汽車責
    任保險法及保險契約賠付訴外人陳力莚41,760元。按強制汽
    車責任保險法第29條第1 項第5 款，被保險汽車發生汽車交
    通事故，被保險人有違反道路交通管理處罰條例第21條未領
    有駕駛執照而駕車之規定者，保險人依規定給付保險金後，
    得在給付金額範圍內，向被保險人求償。本件事故中，被告
    劉○○既因無照駕車肇事，自應依上開規定負賠償之責，又
    被告乙○○、甲○○為其法定代理人，依民法第187 條第1
    項規定，應負連帶賠償責任。爰依上揭法律規定，提起本訴
    。並聲明：被告應連帶給付原告41,760元，及自支付命令聲
    請狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利
    息。
二、被告3 人均未於言詞辯論期日到場，惟被告乙○○、甲○○
    曾具狀稱：被告劉○○之車禍賠償案件仍在上訴中，希望等
    案件確定後再處理後續賠償問題，並等被告劉○○感化教育
    後自己面對賠償問題，渠等願以較低金額與原告進行協商等
    語。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出新竹市○○○道路交通
      事故當事人登記聯單、強制汽車責任保險傷害醫療給付費
      用明細檢核表、新竹國泰綜合醫院診斷證明書、衛生福利
      部臺北醫院診斷證明書、新竹國泰綜合醫院醫療費用收據
      、衛生福利部臺北醫院醫療費用收據、看護證明、交通費
      用證明書、賠款資料、債權催收通知函等件為證，核與本
      院依職權調閱之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
      報告表㈠㈡、談話紀錄表、現場照片等件相符，被告3 人
      受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯書
      狀爭執，堪認原告主張為真實。
（二）按汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺
      以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入
      原行路線；本規則定義之汽車，包括機車，道路交通安全
      規則第101 條第1 項第5 款後段及第2 條第1 項第1 款分
      別定有明文。次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，
      負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動
      力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害，民法第184 條第1 項前段、第191 條之2 分別
      定有明文。第按被保險人有違反道路交通管理處罰條例第
      21條或第21條之1 規定而駕車情事，致被保險汽車發生汽
      車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責，
      但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之
      請求權，強制汽車責任保險法第29條第1 項第5 款亦定有
      明文。末按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處6,00
      0 元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其
      車輛牌照，亦為道路交通管理處罰條例第21條第1 項第1
      款所明定。查本件被告劉○○為00年0 月00日出生，於10
      3 年2 月27日肇事時為未成年人，且因未達考照年齡而無
      駕駛執照，有道路交通事故調查報告表㈡可稽（見本院卷
      第33頁），是被告劉○○本不得騎乘普通重型機車卻仍駕
      車，且欲超越同向前方車輛時，本應保持安全間隔，並行
      至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，卻疏未注
      意及此，貿然超車，復在超車尚未行至安全距離前急於右
      轉，致與訴外人陳力莚騎乘之機車發生碰撞，使訴外人陳
      力莚受有傷害，被告就訴外人陳力莚之受傷，自有過失，
      應負損害賠償之責。又被告劉○○既未領有駕駛執照駕車
      而肇事，核屬違反道路交通管理處罰條例第21條第1 項第
      1 款之規定，則原告依強制汽車責任保險法第29條1 項第
      5 款規定，賠付訴外人陳力莚醫療、看護及交通費用41,7
      60元後，即得代位對被告劉○○為請求，參以訴外人陳力
      莚在本院另案起訴請求被告應連帶賠償其因本件車禍所受
      之損害時，亦經本院105 年度訴字第20號民事案件判決訴
      外人陳力莚在所得請求賠償之金額442,009 元必須扣除其
      已經受領強制汽車責任保險理賠金額41,760元後，判決被
      告應連帶賠償訴外人陳力莚400,249元在案，亦有本院105
      年度訴字第20號民事判決一紙附卷可稽（詳本院卷第7 頁
      至第18頁），則被告劉○○於行為當時未成年，被告乙○
      ○、甲○○為被告劉○○之法定代理人，自應負連帶賠償
      之責，是本件原告之主張核屬有據，應予准許。
（三）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
      經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經
      債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或
      為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，遲延之債務
      ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
      遲延利息，應付利息之債務其利率未經約定，亦無法律可
      據者，週年利率為百分之5 ，民法第229 第2 項、第233
      條第1 項前段、第203 條分別有明文規定。本件係屬代位
      行使侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者；又係以
      支付金錢為標的，綜上所述，原告依強制汽車責任保險法
      第29條第1 項第5 款之規定，請求被告連帶給付41,760元
      ，及自支付命令聲請狀繕本送達之翌日（即105年11月9日
      ）起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，為有理由
      ，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額如主文第2 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第436 條
    之23、第436 條第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第
    85條第2 項、第436 條之19第1 項、第436 條之20，判決如
    主文。
中    華    民    國    106    年    2    月    10    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之。且須於
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並記載上訴理由。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    2     月    10    日
                                書記官  張懿中






