臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 105年度交訴字第85號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳智昱 （原名陳智揚）
　　　　　　陳建庭
　　　　　　曾昱堯
　　　　　　洪聖倫
　　　　　　洪梓銨
　　　　　　陳佳敬
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵
字第10號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主  文
陳智昱共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之日起拾個月內支付公庫新台幣伍萬元及接
受法治教育課程貳場次。
陳建庭共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之日起拾個月內向指定之政府機關、政府機
構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰
貳拾小時之義務勞務及接受法治教育課程貳場次。
曾昱堯共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之日起拾個月內支付公庫新台幣伍萬元及接
受法治教育課程貳場次。
洪聖倫共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之日起拾個月內支付公庫新台幣伍萬元及接
受法治教育課程貳場次。
洪梓銨成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
間付保護管束，並應於本判決確定之日起拾個月內支付公庫新台
幣伍萬元及接受法治教育課程貳場次。
陳佳敬共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
，並應於本判決確定之日起拾個月內支付公庫新台幣伍萬元及接
受法治教育課程貳場次。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除應補充犯罪事實欄一、第1 行「彭宜
    銘、陳智昱（原名陳智揚現改名為陳智昱，下同），......
    」外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告審判外達成協商之合意且被告已認罪，
    其合意內容為：被告陳智昱就起訴書所載共同犯妨害公眾往
    來安全罪，應受科刑範圍為有期徒刑5 月，如易科罰金，以
    新臺幣1000元折算1 日。緩刑2 年，緩刑期間付保護管束，
    並應於判決確定之日起10個月內支付公庫新台幣5 萬元及應
    於判決確定之日起10個月內接受法治教育課程2 場次；被告
    陳建庭共同犯妨害公眾往來安全罪，應受科刑範圍為有期徒
    刑5 月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日。緩刑2 年
    ，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起10個月內向
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體提供120 小時之義務勞務及應於判決確
    定之日起10個月內接受法治教育課程2 場次；被告曾昱堯共
    同犯妨害公眾往來安全罪，應受科刑範圍為有期徒刑5 月，
    如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日。緩刑2 年，緩刑期
    間付保護管束，並應於判決確定之日起10個月內支付公庫新
    台幣5 萬元及應於判決確定之日起10個月內接受法治教育課
    程2 場次；被告洪聖倫共同犯妨害公眾往來安全罪，應受科
    刑範圍為有期徒刑5 月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算
    1 日。緩刑2 年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之
    日起10個月內支付公庫新台幣5 萬元及應於判決確定之日起
    10個月內接受法治教育課程2 場次；被告洪梓銨就起訴書所
    載成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，應受科刑範圍
    為有期徒刑6 月，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日。
    緩刑2 年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確定之日起10
    個月內支付公庫新台幣5 萬元及應於判決確定之日起10個月
    內接受法治教育課程2 場次；陳佳敬共同犯妨害公眾往來安
    全罪，應受科刑範圍為有期徒刑5 月，如易科罰金，以新臺
    幣1000元折算1 日。緩刑2 年，緩刑期間付保護管束，並應
    於判決確定之日起10個月內支付公庫新台幣5 萬元及應於判
    決確定之日起10個月內接受法治教育課程2 場次。經查，上
    開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之
    一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯
    論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，兒童及少年
    福利與權益法第112 條第1 項前段，刑法第185 條第1 項、
    第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項
    第4 款、第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行
    法第1 條之1 。
四、附記事項：
    按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定明確。本案
    被告洪梓銨就附件犯罪事實欄一、之犯罪，於行為時係年滿
    20歲之成年人，而與共犯即少年蔡○恩等12人共同實施犯罪
    ，有渠等年籍資料在卷可按，應依兒童及少年福利與權益法
    第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如不服本判決而符合前述得上訴之情形，應於判決送達後10
    日內向本院提出上訴狀（應附繕本），其未敘述上訴理由者
    ，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院，上訴於
    臺灣高等法院。
中    華    民    國   105    年    12     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  張詠晶
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   105    年    12     月    30    日
                              書記官  胡家寧
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處 5 年以下有期徒刑，拘役或 5 百元以下罰
金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   105年度少連偵字第10號
    被      告  彭宜銘  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹縣○○鄉○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                陳智揚  男  20歲（民國00年00月00日生）
                        住新竹市○區○○街00巷0號6樓
                        居新竹縣○○鎮○○路0段000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                陳建庭  男  19歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹市○區○○路000巷00弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                曾昱堯  男  19歲（民國00年0月0日生）
                        住新竹市○區○○街000巷00弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                洪聖倫  男  19歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹市○區○○路00○0號9樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                李呂嶽  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹市○○區○○街000巷00弄00
                        號2樓之3
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                洪梓銨  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹市○區○○○街00巷0弄00號
                        居新竹市○區○○路○段000號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                陳佳敬  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹市○○區○○路000號6樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、彭宜銘、陳智揚、陳建庭、曾昱堯、洪聖倫、李呂嶽、洪梓
    銨及陳佳敬均明知聚眾飆車足使參與交通公眾發生往來之危
    險，仍於民國 104年12月31日23時許，共同基於妨害公眾往
    來安全之犯意聯絡，夥同少年蔡○恩、劉○維、曾○崴、李
    ○綸、李○靖、陳○諺、張○皓、楊○裕、黃○丞、李○洋
    、林○暐及謝○傑（案發時均未滿18歲，真實姓名年籍均詳
    卷），由少年蔡○恩騎乘車牌號碼000- 000號重型機車搭載
    彭宜銘、陳智揚騎乘車牌號碼000- 000號重型機車搭載少年
    劉○維、陳建庭騎乘車牌號碼000- 000號重型機車、曾昱堯
    騎乘車牌號碼000- 000號重型機車搭載少年曾○崴、洪聖倫
    騎乘車牌號碼000- 000號重型機車、李呂嶽騎乘車牌號碼
    000-0000號重型機車搭載少年李○綸、洪梓銨騎乘車牌號碼
    000-000號重型機車、陳佳敬騎乘車牌號碼000-000號重型機
    車、少年李○靖騎乘車牌號碼000- 000號重型機車搭載少年
    陳○諺、少年張○皓騎乘車牌號碼000- 000號重型機車、楊
    ○裕騎乘車牌號碼000- 000號重型機車、黃○丞騎乘車牌號
    碼000- 000號重型機車、李○洋騎乘車牌號碼000- 000號重
    型機車、林○暐騎乘車牌號碼不詳之重型機車、謝○傑騎乘
    車牌號碼000- 000號重型機車，共同從事飆車活動，沿途行
    經新竹市北大路、西大路、經國路、延平路、民生路、林森
    路、中正路等路段，以超速、逆向、闖紅燈、燃放鞭炮、任
    意按鳴喇叭、併排行駛佔據車道及沿路噴灑滅火器等方式飆
    車，嚴重影響道路使用人之公共安全，而以此方法致生陸路
    往來之危險。
二、案經新竹市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  ㈠被告陳建庭於警詢中之自白：證明被告陳建庭有參與飆車之
    事實。
  ㈡被告曾昱堯於警詢及偵查中之自白：證明被告曾昱堯有參與
    飆車之事實。
  ㈢被告洪聖倫於警詢及偵查中之自白：證明被告洪聖倫有參與
    飆車之事實。
  ㈣被告李呂嶽於警詢及偵查中之自白：證明被告李呂嶽有參與
    飆車之事實。
  ㈤被告洪梓銨於警詢及偵查中之自白：證明被告洪梓銨有參與
    飆車之事實。
  ㈥被告陳佳敬於警詢及偵查中之自白：證明被告陳佳敬有參與
    飆車之事實。
  ㈦證人李○靖於偵查中之證述：證明少年蔡○恩騎車搭載被告
    彭宜銘參與飆車之事實。
  ㈧證人李○洋於警詢中之證述：證明被告彭宜銘有乘坐機車參
    與飆車之事實。
  ㈨證人陳○諺於警詢及偵查中之證述：證明少年蔡○恩騎車搭
    載被告彭宜銘參與飆車之事實。
  ㈩證人謝○傑於警詢及偵查中之證述：證明被告陳智揚騎車搭
    載少年劉○維、少年蔡○恩騎車搭載被告彭宜銘參與飆車之
    事實。
  證人李○興於警詢中之證述：證明車牌號碼000- 000號重型
    機車係被告陳建庭騎乘之事實。
  民眾提供之行車紀錄器畫面光碟、監視器畫面照片及光碟：
    證明全部犯罪事實。
二、核被告彭宜銘、陳智揚、陳建庭、曾昱堯、洪聖倫、李呂嶽
    、洪梓銨及陳佳敬所為，均係犯刑法第185條第1項之妨害公
    眾往來安全罪嫌。被告彭宜銘等8 人就所犯妨害公眾往來安
    全犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。
    又被告洪梓銨於104 年12月行為時係成年人，竟與少年蔡○
    恩等12人共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益法第
    112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
三、至報告意旨認被告彭宜銘等8人另涉犯刑法第150條之妨害秩
    序罪嫌及被告彭宜銘涉犯竊盜罪嫌部分，查刑法第150 條之
    妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，
    如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨
    害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪。
    此有最高法院22年上字第15號、31年上字第1513號判例意旨
    可資參照。從而，本件被告彭宜銘等8 人與同案少年蔡○恩
    等12人公然聚眾之目的既係為實施妨害公眾往來安全之飆車
    行為，而非意圖妨害秩序，依上述判例意旨，自難認被告彭
    宜銘等8 人有何妨害秩序罪嫌。另被告彭宜銘涉犯竊盜罪嫌
    部分，因被告彭宜銘否認於104 年12月31日23時許，在新竹
    市○○區○○路0 段00○0 號竊取黃郁淳所管理之滅火器，
    且少年陳○諺於偵查中證稱：彭宜銘有拿滅火器給伊，但伊
    不知道彭宜銘滅火器哪來的等語，是僅得佐證被告彭宜銘曾
    持有滅火器沿路噴灑，尚不足以證明被告彭宜銘為竊取滅火
    器之人，復查無其他積極證據顯示被告彭宜銘於飆車時有為
    竊取滅火器之犯行，自難遽認被告彭宜銘涉犯竊盜罪嫌。惟
    上述妨害秩序及竊盜等罪嫌如成立犯罪，因與前揭起訴部分
    ，具想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   105    年    10    月    18    日
                              檢  察  官   陳宏兆
本件證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    11    月    4     日
                              書  記  官   嚴瑜道
所犯法條
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處 5 年以下有期徒刑，拘役或 5 百元以下罰
金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






