臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄　　105年度審易字第324號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馬世豪
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第2051
號）後，聲請本院改依協商程序而為判決，於中華民國105年6月
6日下午4時30分在本院刑事第十一法庭宣示判決，出席職員如下
：
　　　　　　　　　　　法　官　黃美文
　　　　　　　　　　　書記官　胡家寧
　　　　　　　　　　　通　譯　陳德榮
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    馬世豪成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月
    ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）馬世豪前於民國103年間，因竊盜案件，經本院於103年7
      月14日以103年度竹北簡字第117號判處有期徒刑3月確定
      ，並於104年4月23日徒刑執行完畢（於本案構成累犯）。
（二）詎馬世豪為成年人，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯
      意，於104年8月23日下午5時40分 ，在新竹市○○路○○號
      『湯姆熊電子遊藝場』內，見少年孫○芳 （00年0月生，
      案發當時16歲，年籍詳卷）所有之背包置放於腳邊，認有
      機可乘，徒手竊取上開背包1個（內有現金新臺幣500元、
      IPhone6金色手機1支、Coach牌咖啡色錢包1個等物），得
      手後，隨即逃離現場，並將竊得現金取出，其餘物品連同
      該背包則棄置在上址門口某不詳車號之機車腳踏墊上，揚
      長而去。嗣孫○芳發覺前揭財物遭竊並報警處理，經警調
      閱相關監視器畫面，始循線查悉上情。
三、處罰條文：
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（公訴人當
    庭變更）、刑法第320條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    6     日
                     刑事審查庭 書  記  官   胡家寧
                                法      官   黃美文
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國   105    年    6     月    6     日
                                書  記  官   胡家寧
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童
及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。






