臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　105年度審訴字第79號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉瀞萓
選任辯護人　劉世興律師
　　　　　　林麗婷
　　　　　　彭賢逸
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（104年度少連
偵字第22號），被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪之
陳述，爰經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式程序審理，並判決
如下：
    主  文
劉瀞萓共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑拾月。緩刑肆年
。
林麗婷共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月，緩刑肆年
，緩刑期間應履行如附件所示之事項。
彭賢逸成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑拾
月。緩刑肆年。緩刑期間應履行如附件所示之事項。
    事  實
一、彭賢逸(民國00年0月0日生)係成年人，緣邱○○（為未滿12
    歲之兒童，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定
    不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，下稱邱女）
    因網友「阿坤」之邀約，於民國103年7月21日起至新竹縣○
    ○鄉○○街○巷○○弄○號「阿坤」之友人即曾嘉祥住處居住。
    少年黃○棋於同年月25日10時許，發現臉書帳號「鄭彥婷」
    即邱女標記「啾咪」給伊男友彭賢緯（綽號小緯），少年黃
    ○棋透過臉書質問邱女，雙方在臉書訊息往返後，邱女便將
    少年黃○棋之臉書帳號封鎖。翌（26）日23時許，少年陳○
    羽傳送邱女在臉書上辱罵留言之照片予少年黃○棋，少年黃
    ○棋懷疑彭賢緯與邱女有曖昧，少年吳○謙遂約少年黃○棋
    翌（27）日去找邱女說清楚，少年黃○棋並約少年陳○羽一
    同前往。於27日6時許，少年黃○棋便至曾嘉祥住處等邱女
    起床，少年鄭○棋得知上情，亦至曾嘉祥住處，少年黃○棋
    復打電話予少年吳○謙表示已經在曾嘉祥住處，不久，葉恩
    均（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）駕
    駛車號000-00 00號自小客車載少年吳○謙至曾嘉祥住處，
    少年傅○俞看到黃○棋臉書上訊息，問怎麼了，少年黃○棋
    邀約少年傅○俞到場，彭賢逸亦透過臉書私訊黃○棋目前情
    況，待邱女起床後，少年黃○棋質問邱女臉書上的侮辱文章
    是否針對伊，邱女答是，少年黃○棋並要邱女解除封鎖並發
    文道歉，少年黃○棋向邱女借手機看，看到邱女私下與彭賢
    緯從臉書上傳曖昧的密語，氣憤至極，遂要邱女至附近的土
    地公廟談。嗣於同日8時許，少年黃○棋強拉邱女至巷口之
    土地公廟，彭賢逸、林麗婷於此時亦到場，少年黃○棋、傅
    ○俞、吳○謙共同徒手掌摑邱女巴掌，嗣恐遭人發現，有人
    提議改到對面涼亭，邱女不走，少年黃○棋強拉邱女至對面
    涼亭。少年黃○棋繼續質問邱女為何要搶伊男友，復稱不只
    搶伊一人男友，少年黃○棋、陳○羽、吳○謙、傅○俞徒手
    毆打邱女頭部，並以腳踹邱女，少年黃○棋、吳○謙、陳○
    羽並以飲料潑邱女，並強逼邱女將手機密碼解鎖，發現邱女
    私密曖昧訊息予「小樂」，林麗婷遂以電話聯繫「小樂」之
    前妻劉瀞萓（綽號糖果，舊名劉育秀）。劉瀞萓隨即騎白色
    機車前來，查看邱女手機內容後，竟基於傷害之犯意，持安
    全帽毆打邱女頭部並以腳踹邱女，質問邱女為何要搶伊男友
    「小樂」，斯時有路過民眾稱已報警，劉瀞萓、林麗婷、彭
    賢逸與少年黃○棋等人共同基於妨害邱女行動自由之犯意聯
    絡，劉瀞萓將邱女手機放入其車號000-0000號機車置物箱內
    ，並將邱女強拉上其機車，葉恩均駕駛車號000-0000號白色
    自小客車載少年吳○謙、黃○棋、陳○羽、傅○俞，彭賢逸
    則駕駛車號000- 0000號紅色自小客車載林麗婷、鄭○棋，
    跟著劉瀞萓到新竹縣新豐鄉青埔村青埔子活動中心旁，除葉
    恩均在車上等待未參與外，劉瀞萓繼續質問邱女為何搶人男
    友，少年黃○棋、陳○羽、吳○謙、傅○俞、劉瀞萓徒手或
    以腳踹邱女，林麗婷與彭賢逸則在一旁圍觀，劉瀞萓稱要剪
    邱女頭髮，問誰有剪刀，彭賢逸稱伊車上有剪刀，林麗婷遂
    至彭賢逸車上拿剪刀給劉瀞萓，劉瀞萓再將剪刀交給少年黃
    ○棋，少年黃○棋、陳○羽、吳○謙、傅○俞即持該彭賢逸
    、林麗婷所有之剪刀剪邱女頭髮，並以菸頭及打火機燒、燙
    邱女頭髮，在場女性逼邱女脫掉上衣及內衣，邱女不願意，
    少年黃○棋強脫邱女上衣，陳○羽、吳○謙強行扯下邱女內
    衣，少年黃○棋將邱女上衣及內衣丟到水溝，鞋子也丟棄不
    詳處所，少年吳○謙持相機對邱女拍照。嗣於同日11時30分
    許，因青埔村社區發展協會理事長鍾廷釧聽見邱女喊救命及
    哭泣聲音遂上前察看，除邱女外，葉恩均駕車載少年吳○謙
    、傅○俞，彭賢逸駕車載林麗婷、黃○棋、鄭○祺、陳○羽
    ，劉瀞萓騎機車離去，邱女心生畏懼躲在花台後方，並受有
    頭部外傷、背部挫傷、雙側肘挫擦傷等傷害（傷害部分業經
    邱女撤回告訴），適青埔村社區理事長鍾廷釧在青埔子活動
    中心舉辦媽媽教室上課聽到有人喊救命及哭泣聲音，及喊衣
    服脫掉了而發現上情，隨即請女會員拿修理車窗簾布給邱女
    穿，並請男會員打電話報警，經警到場處理並詢問邱女後，
    始悉上情。案經邱女訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業經被告劉瀞萓、林麗婷及彭賢逸於偵查、
    本院準備程序及審理時均坦承不諱，並有證人即同案被告葉
    恩均、少年陳○羽、傅○俞、吳○謙、鄭○棋、黃○棋、曾
    嘉祥、黃奕榮、彭賢緯、鍾廷釧於偵查中之證述，亦有天主
    教仁慈醫療財團法人仁慈醫院傷害診斷證明書1份，告訴人
    手機照片、現場照片、手機翻拍照片、臺灣新竹地方法院
    104年少調154號卷宗、104年度少護字字第218、285號宣示
    筆錄各1份扣案足憑。足認被告之自白與事實相符，應堪採
    信。
二、核被告劉瀞萓、林麗婷及彭賢逸所為，均係犯刑法第302條
    第1項之剝奪他人行動自由罪。查被告劉瀞萓、林麗婷及彭
    賢逸及少年黃○棋在對告訴人剝奪行動自由之過程中，由「
    少年黃○棋脫去告訴人之衣服，以限制其行動等節已如上述
    ，渠等間就前揭剝奪他人行動自由犯行顯有犯意聯絡、行為
    分擔，應論以共同正犯。按成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰
    規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項定有明文。查，被告彭賢逸行為時係年滿20歲之成年
    人，而共犯少年黃○棋行為時係14歲以上未滿18歲之少年，
    此有其等年籍資料在卷可稽，是被告彭賢逸有與少年黃○棋
    共同犯罪之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段之規定，加重其刑。另被告劉瀞萓、林麗婷行
    為時皆係未滿20歲，自非成年人，雖均與少年黃○棋共同對
    被害人為妨害自由之犯行，自無應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。
三、爰審酌被告劉瀞萓、林麗婷及彭賢逸與告訴人僅因感情糾紛
    ，即強押搭載告訴人至新竹縣新豐鄉青埔子活動中心，剝奪
    其行動自由，使告訴人身心受創，惡性非輕，實值非難，惟
    被告劉瀞萓、林麗婷及彭賢逸於警詢、偵查中皆能坦承犯行
    ，並均與告訴人達成民事和解，同意賠償告訴人之損害，有
    本院105年度審附民字第54號和解筆錄在卷可佐，足見被告3
    人犯後態度尚佳，且被告劉瀞宜、林麗婷行為時均未滿20歲
    ，思慮未周暨考量其等犯罪動機、手段、被告劉瀞萓、林麗
    婷及彭賢逸均有幼年子女待照顧，被告林麗婷、彭賢逸係夫
    妻、告訴人遭受剝奪行動自由時間，及被告等3人之智識程
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、緩刑：末查被告3人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷足
    按，其3人年輕氣盛，一時失慮，而剝奪告訴人之人身自由
    ，致罹刑章，惟犯後已坦承犯行，且已與告訴人達成和解，
    並已給付部分款項，告訴人並具狀表示不再追究其等刑事責
    任一節，有上開和解筆錄在卷可稽，信其3人經此次偵、審
    程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其等所受宣告之
    刑均以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑如主文所示，以勵
    自新。並依刑法第74條第2項第3款之規定，將被告林麗婷、
    彭賢逸與告訴人間之和解條件列為緩刑之條件(被告劉瀞萓
    已完全給付)，命被告林麗婷、彭賢逸應依附件所示和解條
    件，向告訴人支付直至全部清償完畢為止，以作為告訴人損
    害之賠償，以啟被告林麗婷、彭賢逸之自新，並保障告訴人
    之受償權利。且被告林麗婷、彭賢逸於本案緩刑期間倘未如
    期支付，而違反本判決所諭知之負擔情節重大，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第
    75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第302條第1項、第74條第1項第1款、第2項第3
款，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法施行
法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年     5    月    25     日
                  刑事審查庭    法  官    王銘勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」
中    華    民    國   105    年     5    月     25    日
                                書記官    楊嘉惠
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
附件：
林麗婷、彭賢逸願給付告訴人邱○○新臺幣壹拾萬元，給付方式
：民國105年4月15日給付貳萬元，其餘款項自民國105年5月起，
每月一期，分8期，於每月12日前，每期給付新臺幣壹萬元，至
完全清償為止。






