臺灣苗栗地方法院民事簡易判決112年度苗簡字第802號原      告  旺旺友聯產物保險股份有限公司法定代理人  劉自明  訴訟代理人  吳冠逸  被      告  鍾○哲    （住所詳卷）兼法定代理人  鍾○○    （住所詳卷）            劉○○    （住所詳卷）上列當事人間請求侵權行為損害賠償(交通)事件，本院於民國112年11月21日言詞辯論終結，判決如下：    主    文被告應連帶給付原告新臺幣252,336元，及自民國112年11月2日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔88％，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。    事實及理由壹、程序方面一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第3 款、第2 項分別定有明文。本件被告甲○○（年籍詳卷）為未滿18歲之少年，本判決依法不得揭露足以辨識等身分之資訊，另被告丙○○、被告乙○○為被告甲○○之父母，揆諸上開條文，爰予遮掩足資辨識被告人別之相關記載，詳細身分之識別資料詳卷所載，合先敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求基礎事實同一者者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第2款定有明文。本件原告起訴時原僅列甲○○為被告，嗣因被告甲○○於事發時為未成年人，原告嗣於民國112年10月25日具狀追加被告甲○○之法定代理人丙○○、乙○○為被告，之後變更聲明為：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）288,093元，及自112年11月2日至清償日止，按年息5％計算之利息（見本院卷第129頁），核其前後請求之基礎事實同一，應予准許。三、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，本院爰依同法第433條之3規定，職權由原告一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告主張：被告甲○○於110年12月18日22時40分許，無照騎乘車牌號碼000-000普通重型機車，行經苗栗縣○○市○○路0000號前時，因未注意車前狀況而碰撞停放於路邊、由原告承保之訴外人林駿宇所有、駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損（下稱系爭車禍），原告業已依保險契約賠付系爭車輛修理費用共計288,093元（其中鈑金費用50,230元、烤漆費用71,743元、零件166,120元）；又被告甲○○於行為時為未成年人，被告丙○○、乙○○為其法定代理人，應與被告甲○○連帶負損害賠償責任。爰依保險法第53條第1項、民法第184 條、第187 條第1 項、第191 條之2 本文規定提起本訴等語。並聲明：被告應連帶給付原告288,093元，及自112年11月2日至清償日止，按年息5％計算之利息。　　二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：　㈠原告主張之上開事實，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、汽車險理賠計算書、系爭車輛行車執照、估價單及電子發票等件影本為證（見本院卷第17至26頁），並經本院依職權調取系爭車禍之道路交通事故調查卷宗核閱屬實，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、現場照片等件可佐（見本院卷第65至87頁）；且被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，視同自認，則原告之主張堪信為真實。　㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文。又請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9 次民事庭會議決議參照）。原告主張系爭車輛因被告甲○○過失行為而受損，支出修理費用288,093元（其中鈑金費用50,230元、烤漆費用71,743元、零件166,120元），其中零件部分應扣除折舊，而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為5 年，依定率遞減法每年折舊千分之369 ，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6 項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1 年為計算單位，其使用期間未滿1 年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1 月者，以1 月計」，系爭車輛自出廠日110年6月（未載日以15日計），迄本件車禍事故發生時即110年12月18日，已使用7月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為130,363元（詳如附表之計算式），故系爭車輛應支出之修復費用以252,336元為限（計算式：130,363元＋50,230元＋71,743元＝252,336元）。  ㈢次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187條第1項、第2項定有明文。職是，法定代理人責任發生的原因在於其監督未疏懈，由於無行為能力人或限制行為能力人在客觀上已具備不法侵害他人權利之要件，有此事實，即足以推定法定代理人未盡監督義務，因此被害人如已證明無行為能力人或限制行為能力人於行為時有識別能力，並具備故意過失要件，即得請求法定代理人與其連帶賠償損害。此項推定過失之規定為舉證責任之倒置，故被害人無庸證明法定代理人之有過失，即得請求其賠償損害。反之，法定代理人不但應證明就該加害行為已盡監督義務，以防患其損害之發生，且應證明就受監督人生活的全面已盡監護的義務，始得免責。查被告甲○○於94年12月出生，本件車禍事故發生時年僅16歲尚未成年，為限制行為能力人，其法定代理人為其父、母即被告丙○○、乙○○，有戶籍資料在卷可憑（見本院卷第101、121頁）。而被告甲○○於行為時既未成年，且未考領普通重型機車駕駛執照，被告丙○○、乙○○就被告甲○○之無照駕駛行為未為任何注意防免，並就其前述之過失侵權行為，亦未有法定代理人監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害之情形，是依上開規定，被告丙○○、乙○○自應與被告甲○○連帶負損害賠償責任。　㈣又按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權，為保險法第53條第1項所明定；而此項法定代位權之行使，有債權移轉之效果，故於保險人給付賠償金額後，被保險人對於第三人請求權即移轉於保險人。查原告已依保險契約之約定賠付林駿宇所承保系爭車輛之修復費用等情，有汽車險理賠計算書及發票收據等件可憑，依前開說明，其自得代位林駿宇行使對被告之損害賠償請求權。從而，原告自得請求被告連帶賠償之修復費用252,336元及自112年11月2日起至清償日止，按年息5％計算之利息（民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條）。四、綜上所述，原告依前開規定請求被告連帶給付252,336元，及自112年11月2日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易程序之訴訟，所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1 項第3 款規定，本院應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  苗栗簡易庭  法  官    黃思惠以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                              書記官    洪雅琪附表-----折舊時間           金額第1年折舊值        166,120×0.369×(7/12)=35,757第1年折舊後價值    166,120-35,757=130,363