臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第1223號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃靖凱上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第14號），嗣被告自白犯罪（112年度訴字第439號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據，除下列補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。  ㈠犯罪事實欄第2行「111年12月27日」，應更正為「111年11月27日」。  ㈡增列「被告乙○○於本院準備程序時之自白（見訴字卷第23頁）」作為證據。二、論罪科刑：　㈠按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之聚眾施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。是以，刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種參與犯罪程度不同之態樣，彼此間並無成立共同正犯之餘地，然依上開說明及刑法第150條第2項規定，並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，從而，倘若聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論係「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度提高。查被告於案發時、地，與少年林○緯及真實姓名年籍不詳之成年男子，分持鐵棍及木棍共同毆打被害人，上開棍棒顯然質地堅硬，均屬足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器，被告已有認識攜帶兇器到場之事實，自應認已符合刑法第150條第2項第1款之加重條件。　㈡核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告與少年林○緯及真實姓名年籍不詳之成年男子就前開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。另結夥三人以上竊盜或搶奪，其本質仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人以上，故主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），刑法第150條之罪既以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，併予說明。　㈢刑之加重事由說明：　  按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪、在場助勢罪，而有下列情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，同條第2項定有明文。上開既規定「得」加重，而非「應」加重，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件。是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。經查，被告與少年林○緯及真實姓名年籍不詳之成年男子，下手實施前開犯行時，有攜帶質地堅硬之棍棒等物，藉此造成現場人員受傷，該等物品在客觀上均足以對人之生命、身體、安全構成威脅，當屬兇器無訛。惟考量被告與共犯所涉傷害罪嫌，業與被害人達成和解，且被害人已撤回告訴、不再追究等情，有刑事撤回告訴狀在卷可參（見警卷第101頁），尚難認有何相關人士因本案犯行造成法益實害程度過鉅，復考量前開行為持續時間非長，僅有被告與共犯聚集在同一地點為之，聚集之人並無繼續增加之風險，且實施強暴之對象侷限於被害人1人，所生危害亦無明顯加劇、擴大之情事，佐以被告之參與程度，是該部分並無對被告加重其刑之必要，爰不予加重其刑。  ㈣量刑理由：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識正常之人，不思理性解決糾紛，率爾在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，所為造成公眾恐懼不安而破壞當地之安寧秩序與社會治安，實應予非難。惟考量被告犯後坦承犯行，尚有悔意，且與被害人達成和解，犯後態度非差，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、對公共秩序所生危害程度，暨其並無論罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1件在卷可憑，及其自陳之教育程度、職業、家庭狀況（見訴字卷第24頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為警惕，並符罪刑相當原則。至於被告若因家庭經濟狀況不佳，無法一次繳清易科罰金，而欲分期繳納，或實係無力繳納易科罰金，而欲易服社會勞動代之，均可於判決確定後，向指揮執行該案之檢察官聲請之。惟是否准許，依法屬於執行檢察官之職權，由其依法裁量之，附此敘明。　三、沒收部分：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。經查，本案所使用之棍棒，固為被告與共犯本案犯行所用之犯罪工具，但卷內並無證據得認係被告所有，爰不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官邱舒虹提起公訴，檢察官徐一修到庭執行職務。六、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向    本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日                  刑事第四庭  法  官     魏宏安以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴。其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官     吳秉翰 中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第14號　　被　　　告　乙○○　上列被告因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與劉博鎮為朋友，乙○○因得知劉博鎮（另為不起訴處分）與甲○○間有嫌隙，遂於民國111年12月27日晚上7時29分至30分，經聯繫知悉甲○○為劉博鎮搭載至苗栗縣○○鎮○○000○0號，乙○○、少年林○緯（真實姓名詳卷）及某真實姓名年籍不詳之成年男子共3人，共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴脅迫之犯意聯絡，見甲○○抵達上開屬公共場所、供不特定人車通行之道路後，即推由乙○○、少年林○緯及真實姓名年籍不詳之成年男子分持鐵棍及木棍共同毆打甲○○，以此方式實施強暴行為，造成甲○○受有手部及背部之挫傷等傷害。二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與證人即少年林○緯、證人即被害人甲○○於警詢中之證述大致相符，復有監視器畫面截圖、勘驗紀錄、車輛詳細資料報表等在卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之下手實施罪嫌。被告與少年林○緯、不詳男子間，就意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告持棍棒包夾被害人甲○○所乘坐車輛，所為嚴重破壞公共秩序及社會安寧，請依刑法第150條第2項規定加重其刑。又民法於112年1月1日修正施行，並降低成年年紀為18歲，然本案行為時點為111年12月間，故本案行為時之民法規定仍屬未滿20歲之未成年人，而無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與成年人與少年共同犯罪之適用，併此敘明。三、至告訴意旨另認被告涉犯傷害罪嫌一節，然因告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第238條第1項定有明文；又刑法第277條第1項之罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲因被害人甲○○業於111年12月7日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷為憑，而該部分若成立犯罪，因與被告之妨害秩序行為屬於裁判上一罪之法律上同一行為，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　 1　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　邱舒虹本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　 5  　日                          書  記  官  張穎文所犯法條　　中華民國刑法第150條、第2項第1款在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　