臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度易字第563號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳順海上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5350、6200、6704號），因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯如附表各編號所示之罪，各處如附表各編號「罪刑」欄所示之刑。所處如附表各編號所示之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除就犯罪事實部分，將犯罪事實欄一、㈢第4列所載「本案機車」補充為「本案機車及安全帽」，並就證據部分補充「被告甲○○於審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，共3罪。被告所為前開犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重處罰，固不以該成年人明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。查被告於實施附件犯罪事實一、㈠所示犯行時，係年滿20歲之成年人，被害人則為未滿18歲之少女等情，有其等之年籍資料在卷可稽，然因被告下手行竊之時被害人並未在場，且因被害人遭竊之腳踏車依卷附照片觀之（見偵字第5350號卷第85頁），尚無張貼或懸掛有關學校通行證或識別證之物，且所遭竊之地點（見偵字第5350號卷第73頁），亦非在學校停車處、圍牆或其相關週邊區域，故卷內尚乏充分事證，足以證明被告明知或已預見該腳踏車為未滿18歲之人所管領、使用，猶加以竊取之，是揆諸前揭說明，被告本案如附件犯罪事實一、㈠所示犯行，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定適用之餘地。　㈢本案檢察官於起訴書及審理過程中，已說明被告構成累犯之事實及其應加重其刑之事項，本院審諸被告有如附件犯罪事實欄所載之前科紀錄，並於民國112年2月間執行徒刑完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份存卷可查，而其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均已構成刑法第47條第1項之累犯。經參酌司法院釋字第775號解釋意旨，考量被告前因罪質相同之竊盜案件經施以徒刑矯正後，竟猶未能記取教訓，仍於執行完畢後非久即再犯本案各該竊盜犯行，參以被告另曾數次因竊盜犯行經法院為科刑判決以觀，足見其嚴重欠缺尊重他人財產權之觀念，具有反覆竊取他人財物之情形，對於刑罰之反應力薄弱且具有特別惡性，爰均依刑法第47條第1項規定加重其刑。　㈣爰審酌被告具有工作能力，卻不思以正當途徑獲取財物，反基於一時貪念，分別徒手竊取各該告訴人及被害人停放於戶外之腳踏車或機車（含安全帽），迄今復未與各該告訴人及被害人達成和解並賠償所受損害，所為甚屬不該。復考量被告各次犯行所竊得財物之價值有別，應分別評價。惟念被告犯後於偵訊及審理中均坦承犯行，態度尚可，兼衡其於審理中自陳學歷為高中畢業，入監前無業，家中無人需其扶養等語（見本院卷第82頁）之智識程度、家庭與生活狀況，暨各該告訴人及被害人於審理過程中向本院表達之刑度意見（見本院卷第50頁、第63至65頁、第83頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末參以被告實施上開犯行之犯罪動機一致、犯罪手法雷同，對法益侵害之加重效應尚非甚大，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則。復參以被告所犯各罪之犯罪態樣、時間間隔、各罪依其犯罪情節所量定之刑及合併刑罰所生痛苦之加乘效果等情狀，定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。三、沒收部分：    按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵    。刑法第38條之1第5項定有明文。查被告所竊得之各該腳踏車、機車及安全帽等物，均已實際合法發還各該告訴人及被害人等節，有贓物認領保管單3紙在卷為憑（見偵字第5350號卷第87頁，偵字第6200號卷第75頁，偵字第6704號卷第75頁），是以，本院自無庸再對被告之犯罪所得為沒收或追徵之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張聖傳提起公訴，檢察官陳昭銘到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                  刑事第四庭    法　官　朱俊瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　   　　　　　　　               書記官　鄭雅雁中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。【附表】編號犯罪事實罪刑 一附件犯罪事實一、㈠甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 二附件犯罪事實一、㈡甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 三附件犯罪事實一、㈢甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　