臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第953號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  傅港琨上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4229號），被告於本院準備程序自白犯罪（112年度易字第400號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○共同犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由一、本件除犯罪事實欄第7行「電動自行」前補充記載「威勝廠牌、白色、型號WOODY、車架編號TSAA-900161之」、證據部分補充記載「職務報告1份」、「被告於本院自白犯罪」、「苗栗縣警察局苗栗分局112年7月29日栗警偵字第1120041212號函附照片」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、查告訴人於民國00年出生，被告為本案竊盜行為時，其為成年人，而告訴人為12歲以上、未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可稽，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人對少年故意犯罪者，加重其刑至2分之1，雖係以年齡作為加重刑罰之要件，且不以行為人明知其年齡要件為必要，然至少仍需行為人對於該等年齡要件有不確定之故意始足當之。依告訴人證稱電動自行車停放在UBIKE停車區等語，再觀之現場照片，該處為一般道路，而非學校園區內，且被告與車主不認識無結怨，亦據其供明在卷，復無其他積極證據足認被告知悉告訴人之具體年籍資料，或知悉本案電動自行車為告訴人或其他兒童、少年之物。故被告客觀上雖竊取少年之物，但難認被告主觀上知悉或預見告訴人為兒童或少年，或本案腳踏車之所有人或管領者為兒童或少年。是本件尚無構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪，併此敘明。三、爰審酌被告正值青壯，本應循正途獲取財物，竟與共犯行竊，侵害他人財產法益，未尊重他人財產權；兼衡被告分工情節較輕，非主要下手行竊之人；暨其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊取之物品及其價值、終能坦承犯行之態度、告訴人之意見及未能賠償告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、至未扣案之電動自行車1部，係被告與共犯之犯罪所得，惟依被告所供該車已由共犯甲男竊取後騎走等語（見本院易卷第56頁），核與監視器翻拍畫面係由共犯甲男騎乘本件電動自行車之情節相符（見偵卷第45頁），堪認本件電動自行車係在共犯甲男實際管領之下，被告無事實上之處分權，難認有何犯罪所得，爰不另就被告為沒收之諭知，附此說明。五、應適用之法條：    刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提起上    訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日                  刑事第二庭  法　官    林卉聆以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    　　　　　　　　　　　　　書記官　  林義盛中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　