臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第960號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  利志光上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第9487號），本院判決如下：    主    文甲○○犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告於密切接近的時地毆打告訴人乙○○，侵害同一告訴人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯。　㈡爰審酌被告不思理性控制情緒，經告訴人勸阻停止毆打被告女友，仍未加控制，反對告訴人為本案犯行，所為實應非難；兼衡被告之素行、犯後坦承犯行之態度，未與告訴人達成調解或賠償損害、取得宥恕之原因非全可歸責被告（告訴人經本院通知惟未表示意見），並考量其犯罪動機、目的、手段、情節，及其於警詢自陳為國中肄業之智識程度及家庭經濟狀況（詳見偵卷第37頁），以及告訴人之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：扣案之鋼杯1個、鐵棒1支（見偵卷第69頁），固為被告持犯本案犯罪所用，然依卷內事證不足認定為被告所有，復非違禁物，與刑法第38條規定未符，爰不宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（應附繕本）。六、本案經檢察官蔡明峰聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日                  苗栗簡易庭  法  官  顏碩瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　                     　　書記官　莊惠雯中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日◎附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。　　　　　附件:臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第9487號　　被　　　告　甲○○　上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與張〇云（下稱甲女）為同居男女朋友關係，甲女育有一名未成年子女張〇〇（民國000年生，真實姓名及年籍資料詳卷，下稱乙童），甲○○於111年10月18日凌晨2時30分許，在苗栗縣○○市○○路000號旁檳莉檳榔攤內，因故與懷抱乙童之甲女爭吵，竟基於傷害之犯意，徒手攻擊甲女及其懷抱中之乙童，適有乙○○前往該處拿取衣物，見狀隨即上前站在甲○○與甲女之間阻止甲○○繼續逞兇，甲○○仍欲攻擊甲女而與乙○○互相對峙拉扯，並基於傷害之犯意以徒手、鐵棒及鋼杯攻擊甲女及乙○○，乙○○則徒手加以還擊，甲女因此受有左眼旁瘀青、左上手臂擦傷、右肘疼痛、左小腿疼痛、左頭部疼痛等傷害，乙童因此受有右側額頭瘀青紅腫等傷害（甲女、乙童受傷之部分業已撤回告訴，另為不起訴處分），乙○○受有頭部外傷合併右側頭皮瘀腫、右側臉部瘀腫併撕裂傷等傷害；甲○○則受有右手擦傷、脖子擦傷等傷害（乙○○涉犯傷害罪部分另為不起訴處分）。二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵訊中之供述被告坦承傷害犯行。2告訴人乙○○於警詢及偵訊之指訴證明全部之犯罪事實。3證人甲女於警詢及偵訊之供述證明全部之犯罪事實。4苗栗縣警察局頭份分局扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、扣案物照片、為恭醫療財團法人為恭紀念醫院診斷證明書、監視器畫面光碟、勘驗筆錄及翻拍照片證明全部之犯罪事實。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人乙童為未滿12歲之兒童，依上開規定，自不得於聲請簡易判決處刑書內揭露足以辨識乙童身分之資訊，故就乙童及其母即告訴人甲女，本案均以代號稱之，渠等真實姓名、年籍資料均予隱匿。三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。扣案之鐵棒1支及鋼杯1個，均係被告所有，供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。四、至告訴暨報告意旨認被告對告訴人乙○○所為，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌。惟按殺人罪之成立，須於實施殺害時，即有使其喪失生命之故意，倘缺乏此種故意，僅在使其成傷，要難遽以殺人未遂論處，是使人受傷與殺人未遂之區別，應以行為人於加害時有無殺人之故意為斷，故於個案中有關傷害犯意之有無，應斟酌事發經過之相關事證，包括被害人受傷部位、所用兇器、行為當時之具體情況等一切情狀以為斷。經查，訊據被告否認有何殺人之犯意，而觀諸監視器畫面固可知被告有持鐵棍、鋼杯等物品攻擊告訴人乙○○之頭部，然告訴人乙○○所受之傷勢為頭部外傷合併右側頭皮瘀腫、右側臉部瘀腫併撕裂傷等情，有為恭醫療財團法人為恭紀念醫院診斷證明書乙紙在卷可稽，其所受之傷勢尚非嚴重，客觀上尚難推認被告當時有殺害告訴人乙○○之犯意，本案尚難認被告涉有殺人未遂罪嫌。惟此部分如成立犯罪，與前開起訴之犯罪事實為同一基本事實，爰不另為不起訴處分，附此敘明。五、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　蔡明峰本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　20　　日                          書  記  官   江椿杰參考法條：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。　　　　　