臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第755號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  劉承豪上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9532號），被告於本院訊問時自白犯罪（112年度訴字第90號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由壹、有罪部分 一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。  ㈠犯罪事實一第8至9列「王文宏、高浩雲、彭智銘」應補充為「王文宏、高浩雲、彭智銘（前3人業經本院審結)」；犯罪事實一第13至17列「致少年丁○○受有頭部外傷、左肘臂、右腕挫傷瘀青、頭部外傷併腦震盪、輕微蜘蛛膜下出血、雙前臂挫傷瘀青等傷害，丙○○則受有頸部、臉部瘀青、右大拇指及虎口處瘀青、左手第三指腫痛等傷害，丙○○之手機、手錶、褲子口袋亦因而損壞」應補充為「致少年丁○○受有頭部外傷、左肘臂、右腕挫傷瘀青、頭部外傷併腦震盪、輕微蜘蛛膜下出血、雙前臂挫傷瘀青等傷害（少年丁○○已於本院審理時撤回傷害告訴），丙○○則受有頸部、臉部瘀青、右大拇指及虎口處瘀青、左手第三指腫痛等傷害，丙○○之手機、手錶、褲子口袋亦因而損壞（丙○○已於本院審理時撤回傷害、毀損告訴）」。  ㈡證據部分增列：「被告甲○○（下稱被告）於本院訊問時之自白」。  ㈢被告於本院訊問時表示未拿安全帽、旗子底座攻擊乙○○亦不知道同案被告王文宏、高浩雲、彭智銘會拿安全帽、旗子底座攻擊被害人3人，上開安全帽、旗子底座既為同案被告王文宏、高浩雲、彭智銘所使用，亦無證據認定被告與同案被告王文宏、高浩雲、彭智銘意圖供行使之用而攜帶上開兇器，具有犯意聯絡，自難遽認被告所為合於刑法第150條第2項第1款之加重條件，併此敘明。  ㈣被告與同案被告王文宏、高浩雲、彭智銘，就下手實施強暴之妨害秩序犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是刑法第150條以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論。二、爰審酌被告與同案被告王文宏、高浩雲、彭智銘在公共場所下手實施強暴，危害公共秩序並影響社會安寧，所為應予非難，兼衡被告於本院訊問中自述為高中肄業之智識程度，現因車禍肋骨受傷休養中之生活狀況，暨被告已與被害人3人達成和解，有和解書1紙在卷為憑（111年度偵字第9532號卷《下稱偵卷》第367頁），被害人丙○○、乙○○於偵查中表示已收到賠償金，對本案無意見（偵卷第371頁），及被告犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。貳、不另為公訴不受理部分：一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。二、公訴意旨另認被告亦涉犯刑法277條第1項之傷害罪、第354條之毀損他人物品罪，依同法第287條、第357條之規定，須告訴乃論。茲因被告已與被害人3人成立和解，被害人丁○○、丙○○並於112年3月9日具狀撤回本件告訴（被害人乙○○部分未受傷、亦無物品遭毀損，未提出告訴），有和解書1紙、刑事撤回告訴狀2紙在卷可查（偵卷第367頁，本院訴卷第129至131頁），揆諸前開說明，本應就被告被訴傷害、毀損部分為公訴不受理之諭知，惟此部分與前經本院論罪科刑之部分，具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。參、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。肆、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官徐一修提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9      月　　26   日                  苗栗簡易庭  法　官  紀雅惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9      月　　26   日                              書記官  陳信全附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第9532號　　被　　　告　王文宏　　　　　　　　　高浩雲　　　　　　　　　甲○○　　　　　　　　　彭智銘　上列被告等因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、王文宏因與少年丁○○、丙○○、乙○○間有誤會，而相約於民國111年8月13日晚上，在屬於公共場所之苗栗縣○○鎮○○街00號慈祐醫院之騎樓（下稱案發地點）見面。王文宏遂乘坐溫俞歡（另為不起訴之處分）駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車前往，並通知高浩雲、彭智銘前往。高浩雲便駕駛駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車自行前往，彭智銘則乘坐甲○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車前往。嗣於同日晚上11時25分許，王文宏、高浩雲、彭智銘、甲○○到達案發現場聚集達3人以上後，竟共同基於妨害秩序、傷害、毀損之犯意聯絡，由王文宏於同日晚上11時28分許，先下手毆打丙○○，再與高浩雲、彭智銘接續以拳打、腳踢、拿安全帽毆擊或以旗子底座丟擊等方式，傷害少年丁○○、丙○○，甲○○則出手攻擊乙○○，致少年丁○○受有頭部外傷、左肘臂、右腕挫傷瘀青、頭部外傷併腦震盪、輕微蜘蛛膜下出血、雙前臂挫傷瘀青等傷害，丙○○則受有頸部、臉部瘀青、右大拇指及虎口處瘀青、左手第三指腫痛等傷害，丙○○之手機、手錶、褲子口袋亦因而損壞，乙○○則未成傷。二、案經少年丁○○、丙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告王文宏於警詢、偵訊時之自白被告王文宏坦承於上開時間，邀集高浩雲、彭智銘前往案發地點，以及下手傷害告訴人即少年丁○○與告訴人丙○○等事實。2被告高浩雲於警詢、偵訊時之自白被告高浩雲坦承於上開時間，受被告王文宏之通知前往案發地點，以及下手傷害告訴人即少年丁○○與告訴人丙○○等事實。3被告於彭智銘於警詢時之自白被告彭智銘坦承於上開時地，下手傷害告訴人即少年丁○○與告訴人丙○○之事實。4被告於甲○○於警詢時之自白被告甲○○坦承搭載被告彭智銘前往案發地點，於上開時地，下手傷害被害人乙○○之事實。5同案被告溫俞歡於警詢、偵訊時之供述同案被告溫俞歡駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載被告王文宏前往案發地點，以及被告4人下手傷害告訴人即少年丁○○、丙○○與被害人乙○○等事實。6告訴人即少年丁○○、丙○○與被害人乙○○等3人於警詢時之指訴渠等於上開時地，遭被告4人下手傷害等事實。7案發現場之監視器畫面截圖（光碟）、告訴人丙○○之手機、手錶及褲子口袋毀損之照片同上8慈祐醫院與重光醫院診斷證明書告訴人即少年丁○○、丙○○受有上開傷勢之事實。二、核被告王文宏、高浩雲、彭智銘、甲○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴、第277條第1項之傷害及第354條之毀損等罪嫌。被告4人均係以一行為，觸犯上開數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重處斷。被告4人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告王文宏、彭智銘固然持安全帽為上開犯行，然該安全帽並未扣案，故不知其材質是否堅硬而屬兇器或危險物品，故無法認有刑法第150條第2項第1款之加重事由；另無證據證明被告王文宏、高浩雲、彭智銘知悉告訴人即少年丁○○之年齡，故無法認渠等構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪之加重事由，併此敘明。末請審酌被告4人不以理性解決誤會，反以暴力相向，所為實屬不該，然渠等於犯後均坦承犯行，且與告訴人等3人達成和解並賠償，有和解書與本署公務電話紀錄在卷可參，請對渠等科以較輕之刑，以啟自新。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  徐  一  修本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　30　　日                              書記官  王  素  真　　　　　　　　　　　　　　　