臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗交簡字第555號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃堯鋒上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4447號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（本院原受理案號：112年度交訴字第42號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次。     犯罪事實及理由一、本件除證據部分補充記載「被告於本院自白犯罪」外，其餘    犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、又被告就本案交通事故之發生為有過失，難認有刑法第185 條之4 第2 項減免其刑規定之適用，附此敘明。三、爰審酌被告肇事後，未停留於車禍現場給予被害人必要之救護，或等待警方到場處理，亦未留下姓名與聯絡方式，即離去現場，置被害人之生命、身體安全於不顧，所為誠屬不該；惟念及被害人所受傷勢非重，被告犯後亦能坦承犯行，復與被害人母親即告訴人和解並賠償損害，此有偵查筆錄在卷可參（見偵卷第88頁）；復斟酌被告之生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、情節、所生損害暨告訴人之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，惟於偵查中及本院審時均坦承犯行，於偵查中即與告訴人達成和解，並給付和解金額，已如前述，經本院聯繫告訴人表示對於諭知被告緩刑部分並無意見等語，有本院公務電話紀錄表可參（見本院卷第15頁），是其經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，以啟自新。另考量其犯行對行人之交通安全影響甚大，應課予一定之負擔，以資警惕，且參酌被告法治觀念不足，為確保其能記取教訓，避免再犯，本院認除前開緩刑宣告外，有課予被告預防再犯所為必要命令宣告之必要。爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，諭知於緩刑期間應接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育2 場次，並依刑法第93條第1 項第2 款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。倘被告未遵守上開緩刑所附條件且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，本院自得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，撤銷緩刑宣告，併此敘明。 　五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，　　逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由    ，向本院提起上訴。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                  刑事第二庭  法　官    林卉聆以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    　　　　　　　　　　　　　書記官　  林義盛中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。