臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第321號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃啟均            涂佑謙上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第86號），被告於準備程序中自白犯罪（111年度訴字第8號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。  ㈠證據部分增列：被告丙○○、乙○○於本院準備程序之自白、本院111年度少護字第248號宣示筆錄。  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。又民法第12條規定於110年1月13日修正，並依民法總則施行法第3條之1規定，於112年1月1日施行，而修正後規定以「滿18歲為成年」，較諸修正前規定「滿20歲為成年」，更為擴大「成年人」的適用範圍，經比較新舊法結果，就刑事案件之適用而言，並未更有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應依修正前民法第12條規定認定本案被告是否該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定所稱之「成年人」。經查：　1.被告丙○○於行為時係年滿20歲之成年人，有被告丙○○之個人戶籍資料（完整姓名)在卷可佐（111年度少連偵字第86號卷《下稱偵卷》第155頁），少年劉○絃、徐○軒分別為民國94年9月、93年11月生，行為時為12歲以上未滿18歲之少年，亦有少年劉○絃、徐○軒之個人戶籍資料（完整姓名)在卷可佐（偵卷第167、173頁），且為被告丙○○所明知，業經被告丙○○於本院準備程序時供陳明確（本院訴字卷第66頁），是被告丙○○與少年劉○絃、徐○軒共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  2.至於被告乙○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，有被告乙○○之個人戶籍資料（完整姓名)在卷可佐（偵卷第161頁），依修正前民法第12條規定，被告乙○○於行為時尚未成年，惟依修正後之規定則已成年，故前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告乙○○，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告乙○○行為時即修正前之民法第12條規定，認被告乙○○行為時尚未成年，而無庸論究是否應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　　　　二、爰審酌被告2人共同徒手毆打告訴人甲○○，導致告訴人受有腦震盪、頭皮開放性傷口、疑似右手部第五指指骨骨折、左側頭皮撕裂傷、兩腳右手挫傷等傷害，實有不該，惟係因告訴人酒後持安全帽丟擲被告丙○○所使用之自用小客車，及告訴人持甩棍、木棍攻擊被告丙○○所致，且被告2人犯後均已坦承犯行，並有意願與告訴人調解，然告訴人無意願調解，有本院公務電話紀錄1紙在卷可查（本院訴字卷第69頁），故被告2人迄今均尚未賠償告訴人所受損害，兼衡被告丙○○於本院準備程序自述為國中畢業之智識程度，從事全國電子的外包工作、月薪新臺幣（下同）3萬5000元之經濟狀況，及已婚、育有2名分別為6歲、8個月幼兒之生活狀況（本院訴卷第67頁）；被告乙○○於本院準備程序時自述為國中肄業之智識程度，從事鐵工、月薪2萬5000元至3萬元之經濟狀況，已婚，育有1名7個月幼兒，家中尚有弟弟、妹妹及母親需其照顧之生活狀況（本院訴字卷第67頁）等一切情狀，分別處如主文所示之刑，並均依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官張文傑提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                  苗栗簡易庭  法  官  紀雅惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                              書記官  陳信全附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第86號　　被　　　告　丙○○　　　　　　　　　乙○○　上列被告等因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○、乙○○於民國111年7月23日19時許，在苗栗縣○○鄉○○村○○○街000號附近，因甲○○酒後持安全帽丟擲丙○○所使用之車牌號碼0000-00號自用小客車，丙○○見狀即欲尋甲○○理論，詎甲○○竟先後持甩棍、木棍攻擊丙○○，乙○○與少年劉○絃、徐○軒（另由臺灣苗栗地方法院少年法庭處理）見之即與丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，共同徒手及以不詳方式毆打甲○○，致甲○○受有腦震盪、頭皮開放性傷口、疑似右手部第五指指骨骨折、左側頭皮撕裂傷7公分、兩腳右手挫傷等傷害。二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告丙○○先後於警詢及偵查中之供述。（二）被告乙○○先後於警詢及偵查中之供述。（三）證人即告訴人甲○○先後於警詢及偵查中之證述。（四）證人即少年劉○絃於警詢中之證述。（五）證人即少年徐○軒於警詢中之證述。（六）證人林莉琴於警詢中之證述。（七）告訴人甲○○之大千綜合醫院診斷證明書。（八）苗栗縣警察局苗栗分局扣押筆錄。（九）告訴人甲○○、少年劉○絃、徐○軒之傷勢照片。（十）刑案現場照片。（十一）員警職務報告。二、核被告丙○○、乙○○2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告2人與少年劉○絃、徐○軒，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告丙○○係成年人，與少年劉○絃、徐○軒共同實施本案犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項中段之規定，加重其刑至二分之一。至扣案物品均係告訴人所有，爰不聲請宣告沒收，併此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　張　文　傑　本件正本證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　21　　日                              書　記　官  林  咨  研