臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第419號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳柏勳上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第9號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     犯罪事實一、甲○○成年人因故不滿羅○景（為12歲以上未滿18歲之少年，姓名、年籍詳卷），竟基於使人行無義務之事之犯意，於民國111年12月21日下午4時50分許，在苗栗縣○○鎮○○路000號，徒手拍打羅○景頭部（未成傷），要求羅○景乘坐洪世錚（所涉妨害自由等罪嫌部分，另由檢察官為不起訴處分）駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車後，在車上訓誡羅○景完，將之載往通霄海水浴場外路旁讓其離去，以此強暴方式使羅○景行無義務之事。二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。    理  由一、按兒童或少年為刑事案件之被害人時，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年之姓名或其他足以識別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本案發生時，被害人羅○景為12歲以上未滿18歲之少年，而本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，是本案判決書關於被害人羅○景之完整姓名及其他足以識別羅○景身分之資訊，均依上開規定，不予揭露，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○（下稱被告）坦承不諱（偵卷第16至17頁反面、65至66頁，本院卷第35頁），核與證人即被害人羅○景（偵卷第38至41、57至59頁）、證人陳品佑（偵卷第19頁至20頁反面、65頁反面至66頁）、洪世錚（偵卷第23至26頁、65頁反面至66頁）於警詢、偵訊中之證述、證人即少年姚○泓（偵卷第43至45頁）、少年何○宏（偵卷第30至34頁）、曾○劼（偵卷第36頁）之警詢證述大致相符，並有車輛詳細資料報表（偵卷第47頁）、手機拍攝影片翻拍照片2張（偵卷第18、22頁）在卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，堪可採信。三、論罪科刑：  ㈠按故意對兒童及少年犯罪所為加重其刑係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。被告於本案行為時為年滿20歲之成年人，被害人則係12歲以上，未滿18歲之少年，此有被害人警詢筆錄受詢問人欄存卷可查(偵卷第38頁)，而被告於行為時係前往被害人就讀之國中附近等待被害人，亦有被告警詢供述及被害人警詢證述在卷可參（偵卷第16頁反面、第39頁)，再者被害人於案發時外觀顯身著學校制服，此有照片1張在卷可佐（偵卷第18頁)，且被告經本院訊問時供稱：知悉被害人案發當時就讀國中，尚未滿18歲等語（本院卷第35頁），綜上各情，足徵被告主觀上對於被害人於案發時係屬12歲以上、未滿18歲之少年一情確有認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。至聲請簡易判決處刑書認被告所為，僅係犯刑法第304條第1項之強制罪，容有未洽，惟因該社會基本事實同一，且經本院當庭告知被告上開罪名以供答辯（本院卷第35頁），無礙被告防禦權行使，本院爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，併予敘明。　㈡爰審酌被告僅因不滿被害人於電話中聯繫之言詞態度，不思以和平、理性之方式溝通，竟前往被害人就學處附近等待，並迫使被害人無法拒絕而上車，已造成被害人自由法益受有侵害，所為實屬不該，兼衡被告於本院訊問時自述為高中畢業之智識程度，任職於水果行、月薪新臺幣4萬5000元之經濟狀況，及未婚、與母親同住，需照顧祖父之家庭狀況（本院卷第36頁），暨犯罪後坦承犯行，且已與被害人達成和解，有和解書1紙在卷可查（偵卷第67頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官楊景琇聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                  刑事簡易庭  法　官　紀雅惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                              書記官  陳信全附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。