臺灣苗栗地方法院刑事判決112年度易字第367號                                      112年度易字第384號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  張仕勳上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 （112年度偵字第3861號、112年度偵字第4618號、112年度偵字第4698號、112年度偵字第5048號、112年度偵字第5130號、112年度偵字第5131號、112年度偵字第5134號、112年度偵字第5137號、112年度偵字第5341號、112年度偵字第5347號、112年度偵字第5497號、112年度偵字第5498號、112年度偵字第5553號）及追加起訴（112年度偵字第5663號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○犯如附表編號1至14主文欄所示之罪，各處如附表編號1至14主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書（如附件一）及追加起訴書（如附件二）之記載，並補充、更正如下：　㈠附件一犯罪事實一第4列關於「零錢200元」之記載，應更正為「零錢50元」。　㈡證據部分補充「被告丁○○於本院準備程序及審理中之自白」。二、核被告丁○○（下稱被告）犯附表編號1、3、4、7、9至14所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；又犯附表編號2、5、6所為，係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪；又犯附表編號8所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪及同法第354條之毀損罪。被告附表編號8犯行，係以一行為同時犯竊盜罪及毀損罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之竊盜罪處斷。其所為本案14次犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。三、被告前於民國104至106年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院以105年度聲字第793號裁定應執行有期徒刑1年2月確定；因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院以106年度聲字第2009號裁定應執行有期徒刑2年3月確定；因竊盜、毀棄損壞等案件，經本院以108年度聲字第820號裁定應執行有期徒刑3年6月確定，上開案件經接續執行，於112年3月5日執行完畢出監，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，考量其前案所犯大部分與本案罪質相同，認應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。又本案並無證據證明被告知悉附表編號10之被害人為少年，故此部無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。四、被告已著手於附表編號2、5、6竊盜犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並依刑法第71條第1項規定，先加後減之。五、爰審酌被告前已有竊盜、毀棄損壞等犯罪科刑紀錄(累犯部分不重複評價)，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查，其不思依循正當途徑賺取所需，缺乏尊重他人財產權之觀念，竟分別竊取他人財物既遂、未遂，所為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，迄未賠償被害人等之犯後態度，暨其於本院審理中自陳職業為清潔工、月收入新臺幣（下同）2萬1千元、智識程度為國中畢業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，併考量其於1月內犯下本案14罪等情，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、沒收：  ㈠被告附表編號4所竊得之手套1隻（價值50元）、編號7所竊得之鞋子1雙（價值3,000元）、編號8所竊得之電子遙控器1個、藍色羽絨外套1件及黑色背包1個（內裝有書籍、鉛筆盒及計算機，本次犯行遭竊物品價值合計7,000元）、編號9竊得之現金2,000元、編號11竊得之現金50元（檢察官於起訴書固認定被告此部竊盜犯行之犯罪所得為200元，惟告訴人於警詢時陳稱：損失金額約50元左右等語【見112年度偵字第5553號卷第21頁】，爰依有疑唯利被告之原則，認定被告此部之犯罪所得為50元）、編號14所竊得之現金200元，均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段及第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告附表編號12所竊得之銀色折疊腳踏車1台，並未扣案，被告雖供稱上開物品，業變賣得款300元等語（見112年度偵字第5134號卷第13頁），然無證據以實其說，且無證據證明上開物品確已由被告轉售予他人，為求徹底剝奪犯罪所得，以防僥倖保留或另有不法利得，應依刑法第38條之1第1項前段及第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈢被告附表編號1犯行所竊得之運動鞋及防風手套各1雙（價值合計2,800元）、編號3犯行所竊得之白黑色腳踏車1輛（價值1,200元）、編號10犯行所竊得之腳踏車1台（價值2,000元）、編號13犯行所竊得之藍色運動鞋1雙（價值500元），均已發還予被害人，有贓物認領保管單4紙（見112年度偵字第4618號卷第21頁、112年度偵字第5137號卷第28頁、112年度偵字第5341號卷第21頁、112年度偵字第3861號卷第100頁）在卷可參，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。  ㈣被告為附表編號5、8、11、14竊盜犯行所用之自備鑰匙，雖均為被告所有供犯罪所用之物，然並未扣案，且非違禁物，取得價值不高，不具備刑法上之重要性，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。  ㈤至於被告附表編號4另竊得駕照1張，雖亦屬被告之犯罪所得，但因此等物品之本體價值低微，縱對之諭知沒收，亦徒增執行人力上之勞費，且該證件另可透過掛失或申請補發等程序，阻止他人取得不法利益或從事不法犯行，尚欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不另予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第320條第3項、第1項、第354條、第55條、第47條第1項、第25條第2項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官蔡明峰提起公訴、檢察官石東超追加起訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日　　              刑事第三庭  法  官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　10　　日附錄本案論罪法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附表：編號犯罪事實主文欄1附件一犯罪事實欄一㈠丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2附件一犯罪事實欄一㈡丁○○犯竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3附件一犯罪事實欄一㈢丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4附件一犯罪事實欄一㈣丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得手套壹隻沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5附件一犯罪事實欄一㈤丁○○犯竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6附件一犯罪事實欄一㈥丁○○犯竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。7附件一犯罪事實欄一㈦丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得鞋子壹雙沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。8附件一犯罪事實欄一㈧丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得電子遙控器壹個、藍色羽絨外套壹件及黑色背包壹個（含書籍、鉛筆盒及計算機各壹個）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9附件一犯罪事實欄一㈨丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。10附件一犯罪事實欄一㈩丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。11附件一犯罪事實欄一丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。12附件一犯罪事實欄一丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得銀色折疊腳踏車壹臺沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。13附件一犯罪事實欄一丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。14附件二犯罪事實欄一丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件一：臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第3861號                                     112年度偵字第4618號                                     112年度偵字第4698號                                     112年度偵字第5048號                                     112年度偵字第5130號                                     112年度偵字第5131號                                     112年度偵字第5134號                                     112年度偵字第5137號                                     112年度偵字第5341號                                     112年度偵字第5347號                                     112年度偵字第5497號                                     112年度偵字第5498號                                     112年度偵字第5553號　　被　　　告　丁○○　上列被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○前因多次竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以108年度聲字第820號裁定應執行有期徒刑3年6月確定，甫於民國112年3月5日執行完畢出監。詎丁○○仍不知悔改，而分別為下列犯行：  ㈠意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月10日1時24分許，在苗栗縣○○市○○街00巷00弄00號屋外，徒手竊取庚○○放置在屋外之運動鞋及防風手套各1雙（價值合計新臺幣【下同】2,800元；已發還），得手後離去，之後將竊得之運動鞋及防風手套各1雙棄置在苗栗縣○○市○○路000號旁草叢。嗣庚○○發現上開物品遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像後，並於同日12時46分許，在上揭草叢尋獲上開物品，而查獲上情。  ㈡意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月10日1時30分許，在苗栗縣○○市○○路000巷0號前，徒手開啟丑○○停放在該處之車牌號碼000-0000號普通重型機車椅墊，再翻找椅墊下置物箱內之財物，惟因置物箱內並無財物而未遂。嗣丑○○發現車內物品遭翻動，即調閱監視器影像後報警處理，而查獲上情。  ㈢意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月10日1時51分許，在苗栗縣○○市○○街00號後方停車場，徒手竊取甲○○停放在該處之白黑色腳踏車1台（價值1,200元；已發還），得手後騎車離去。嗣甲○○發現上開腳踏車遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像後，並在丁○○位於苗栗縣○○市○○路00巷00號之住處前扣得上開腳踏車，始查獲上情。  ㈣意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月10日2時21分許，在苗栗縣○○市○○路0段0號前，徒手開啟乙○○停放在該處之車牌號碼000-0000號普通重型機車椅墊，再竊取椅墊下置物箱內之駕照1張及手套1隻（價值50元），得手後離去。嗣乙○○發現車內物品遭翻動，即調閱監視器影像後報警處理，而查獲上情。  ㈤意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月14日2時35分許，在苗栗縣○○鎮○○路0段00號前，持自備鑰匙開啟壬○○停放於該處之車牌號碼0000-00號自用小客車副駕駛座車門，再進入車內翻找財物，惟因車內並無財物而未遂。嗣壬○○發現其上開車輛副駕駛座車門遭開啟遂報警處理，經警調閱監視器影像，並採集車門上之跡證送鑑驗，經比對與丁○○之指紋相符，而查獲上情。  ㈥意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月17日3時許，在苗栗縣○○市○○街00巷00弄00號旁之停車場，以不詳方式開啟己○○停放於該處之車牌號碼000-0000號自用小客車駕駛座車門，再進入車內翻找財物，惟因車內並無財物而未遂。嗣己○○經人告知其上開車輛車門有遭人撬開之痕跡，遂報警而查獲上情。  ㈦意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月17日3時47分許，在苗栗縣○○市○○街00巷00號前，徒手竊取丙○○放置在屋外之鞋子1雙（價值3,000元），得手後離去。嗣丙○○發現鞋子遭竊，於查看監視器影像後報警處理，始查獲上情。  ㈧意圖為自己不法之所有，基於竊盜及毀損之犯意，於112年3月17日5時15分許，騎乘自行車至苗栗縣○○鎮○○街0巷0號前，持自備鑰匙破壞子○○停放於該處之車牌號碼0000-00號自用小客車駕駛座車門門鎖，再進入車內徒手竊取電子遙控器1個、藍色羽絨外套1件及黑色背包1個（內裝有書籍、鉛筆盒及計算機，前揭財物價值合計7,000元），得手後騎車離去。嗣子○○發現車內財物遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像後，始查獲上情。  ㈨意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月19日凌晨某時許，騎乘腳踏車行經苗栗縣○○鎮○○路0段000號前，趁戊○○停放在該處之車牌號碼00-0000號自用小貨車副駕駛座門鎖未鎖且無人看管之機會，徒手開啟上開自用小貨車副駕駛座車門，並進入車內竊取置物箱中之現金2,000元，得手後騎車離去。嗣戊○○發現車內財物遭竊而報警處理，始查獲上情。  ㈩意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月21日13時46分許，在苗栗縣○○鎮○○街000○0號旁，徒手竊取少年許○旗（98年4月生，完整姓名詳卷）停放在該處之腳踏車1台（價值2,000元；已發還），得手後騎車離去，並將竊得之腳踏車棄置在苗栗縣○○鄉○○村0鄰○○○00○0號前。嗣許○旗發現腳踏車遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像，並在上開地點尋獲失竊之腳踏車，始查獲上情。  意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月29日8時6分許，在苗栗縣○○市○○路000號對面，持自備鑰匙開啟寅○停放於該處之車牌號碼000-0000號自用小貨車副駕駛座車門，並進入車內竊取零錢200元，得手後騎車離去。嗣寅○發現車內財物遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像，始查獲上情。  意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月30日4時7分許，在苗栗縣○○市○○街00號前，徒手竊取癸○○停放在屋外之銀色折疊腳踏車1台（價值300元），得手後騎車離去。嗣癸○○發現上開腳踏車遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像後，始查獲上情。  意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月30日4時9分許，在苗栗縣○○市○○街0○0號屋外，徒手竊取辛○○放置在屋外鞋櫃內之藍色運動鞋1雙（價值500元；已發還），得手後離去。嗣辛○○發現藍色運動鞋遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像後，於同日17時50分許至丁○○位於苗栗縣○○市○○路00巷00號之住處查訪，經丁○○之母同意進入屋內後，當場在上址住處3樓扣得前開藍色運動鞋1雙，而查獲上情。二、案經庚○○、丙○○、子○○、戊○○及寅○分別訴由苗栗縣警察局頭份分局、竹南分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丁○○於警詢及偵查中之供述。⑴被告於偵查中否認犯罪事實一、、，辯稱：其遭員警以不正方式取供等語。⑵被告坦承犯罪事實一、㈠至㈩、2⑴告訴人庚○○於警詢時之指訴。⑵苗栗縣警察局頭份分局查訪紀錄表、贓物認領保管單各1份、現場蒐證照片6張及監視器影像擷取照片6張。證明犯罪事實一、㈠。（見112年度偵字第4618號卷）3⑴被害人丑○○於警詢中之供述。⑵監視器影像擷取照片4張。證明犯罪事實一、㈡。（見112年度偵字第5131號卷）4⑴被害人甲○○於警詢中之供述。⑵苗栗縣警察局頭份分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份及現場蒐證與監視器影像擷取照片共8張。證明犯罪事實一、㈢。（見112年度偵字第5137號卷）5⑴被害人乙○○於警詢時之供述。⑵監視器影像擷取照片4張。證明犯罪事實一、㈣。（見112年度偵字第5130號卷）6⑴被害人壬○○於警詢中之供述。⑵苗栗縣警察局竹南分局112年4月20日南警偵字第1120029772號函及函附之內政部警政署刑事警察局112年4月7日刑紋字第1120043169號鑑定書乙份、監視器影像擷取照片8張與被告身著衣物比對照片1張證明犯罪事實一、㈤。（見112年度偵字第5498號卷）7⑴被害人己○○於警詢中之供述。⑵車輛詳細資料報表乙份及現場蒐證照片4張。證明犯罪事實一、㈥。（見112年度偵字第4698號卷）8⑴告訴人丙○○於警詢時之指訴。⑵監視器影像擷取照片3張。證明犯罪事實一、㈦。（見112年度偵字第5347號卷）9⑴告訴人子○○於警詢時之指訴。⑵監視器影像擷取照片15張及現場蒐證照片3張。證明犯罪事實一、㈧。（見112年度偵字第5048號卷）10⑴告訴人戊○○於警詢之指訴。⑵現場蒐證照片12張及報案資料。證明犯罪事實一、㈨。（見112年度偵字第5497號卷）11⑴被害人許○旗於警詢時之供述。⑵贓物認領保管單、腳踏車尋獲處地圖位置各1份、現場蒐證照片及監視器影像擷取照片共9張。證明犯罪事實一、㈩。（見112年度偵字第5341號卷）12⑴告訴人寅○於警詢中之指訴。⑵本署檢察事務官勘查報告乙份及現場蒐證與監視器影像擷取照片共12張。證明犯罪事實一、。（見112年度偵字第5553號卷）13⑴被害人癸○○於警詢中之供述。⑵員警職務報告及監視器影像擷取照片2張。證明犯罪事實一、。（見112年度偵字第5134號卷）14⑴被害人辛○○於警詢中之供述。⑵苗栗縣警察局頭份分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單各1份及監視器影像擷取照片8張。證明犯罪事實一、。（見112年度偵字第3861號卷）15112年3月31日員警職務報告、被告警詢筆錄各乙份及照片3張證明被告於112年3月30日18時許為警逮捕後，員警當日製作各案件之警詢筆錄時（包含本案犯罪事實一、、之筆錄），並未以不正方式取供，其身上傷勢係因天雨路滑跌倒所致之事實。二、核被告於犯罪事實一㈠、㈢、㈣、㈦、㈨至所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌；被告於犯罪事實一、㈡、㈤、㈥所為，均係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪嫌；被告於犯罪事實一、㈧所為，係犯刑法第320條第1項（報告書誤載為刑法第321條第1項第2款）之竊盜罪及同法第354條之毀損（報告書漏載）等罪嫌，被告以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重之竊盜罪嫌論處。被告所犯上開共計10次竊盜及3次竊盜未遂犯行間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告前曾受如犯罪事實欄所載之有期徒刑執行完畢，有臺灣苗栗地方法院108年度聲字第820號裁定、本署刑案資料查註紀錄表及矯正簡表各乙份在卷可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，是依被告所犯情節，因累犯加重其最低本刑，尚無司法院釋字第775號解釋所謂加重最低本刑致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，請依刑法第47條第1項規定，加重其刑。另請審酌被告正值壯年，非無工作能力，且甫因多次竊盜案件執行完畢，卻不思悔改以正當途徑獲取所需，仍擅自竊取他人財物，嚴重缺乏尊重他人財產權之觀念，建請從重量刑。至本件未扣案之被告犯罪所得，除已實際發還給被害人以外，均請依刑法第38條之1第1項本文規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　蔡明峰　　　附件二：臺灣苗栗地方檢察署檢察官追加起訴書                                     112年度偵字第5663號　　被　　　告　丁○○　上列被告因竊盜件，已經偵查終結，認與前經本署檢察官提起公訴之112年度偵字第5048號（待送審），屬一人犯數罪之相牽連案件關係，應予追加起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：　　　　犯罪事實一、丁○○意圖為自己不法之所有，於民國112年3月17日凌晨5時許，在苗栗縣○○鎮○○街00號前，持自備之鑰匙破壞劉文光所有、置於上址前之車牌號碼00-0000號自用小客車之車門鎖後，竊取劉文光於車內之零錢約新臺幣200元，得手後供己花用。嗣經警調鄰近路近路口監視器錄影檔案循線查獲。二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告丁○○矢口否認有何上開竊盜犯行，辯稱：伊於警詢中之供述係員警嚴刑警逼供所致；另員警調閱之監視錄影檔案模糊，不足以辨識為伊所為等語。經查：本件被告行竊騎乘自行車至被害人劉文光停放車輛處，再破壞車門鎖而竊取被害人置於車內之財物，得手後再騎乘自行車離去，有被害人劉文光所有之車輛遭竊後之照片暨路口監視器監視錄影檔案翻拍照片共14張在卷可佐。另被告於112年3月28日在苗栗縣警察局竹南分局竹南派出應詢時，員警除就本案詢以被告外，尚就同日凌晨5時15分許，在苗栗縣○○鎮○○街0巷0號前，同以破壞停放路旁自用小客車車門而竊取車內財物之竊盜犯行（本署112年度偵字第5048號、下稱前案）為調查，被告於警詢中就本案及前案犯行，則均坦承不諱；且就本案於本署偵訊中則亦供承在案並未指稱係遭員警嚴刑逼供；另參以員警前案調取之監視錄影影像翻拍照片，該行為人亦騎乘自行車且前案行為人之頭髮均屬短頭髮及穿著之套手臂處均有白色修紋；另騎用之自行車亦均為直線型把手、後輪僅有輪胎而無擋水弧板，且本案及前案犯其時間、地點均相近，則足認被告於警詢之自白信而可採，殊非員警嚴刑逼供所致，被告所辯顯係事後卸避之詞，委不足採，被告上開犯行，已堪認定。二、核被告丁○○所為，係犯有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告竊取之財物為被告犯罪所得，請依法宣告沒收或追徵其價額。   三、追加起訴原因：被告前因竊盜案件，經本署檢察官以112年度偵字第5048號等案號提起公訴（待送審），有起訴書及被告刑案資料查註表在卷可稽，本案被告所涉竊盜犯行，與前案經提起公訴之案件，具刑事訴訟法第7條第1款之一人犯數罪之相牽連案件關係，宜以追加起訴。四、依刑事訴訟法第265條第1項追加起訴。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　15　　日                              檢 察 官  石  東  超　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　