臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第483號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃建華                    （另案在法務部矯正署臺南第二監獄執行中）上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度少連偵字第2號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人教唆少年故意對少年犯強制罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：　㈠被告甲○○教唆原無強制犯意之少年王○呈(真實姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭審理)妨害告訴人即少年潘○穎自由行動權益之犯行，依刑法第29條第1項之規定，為教唆犯，應依同條第2項之規定，依其所教唆之強制罪處罰。是核被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第29條第1項、第304條第1項之成年人教唆少年故意對少年犯強制罪。　㈡刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質；該二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有二種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第4778、6128號、109年度台非字第306號判決意旨參照）。被告為成年人，教唆少年王○呈故意對少年潘○穎實施犯罪，同時具備「成年人教唆少年實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」2個不同之刑罰加重條件，揆諸前揭說明，應加重其刑，並遞加重之。三、爰審酌被告為智慮成熟之成年人，做人處事本應深思熟慮，僅因細故而教唆少年王○呈妨害少年潘○穎自由行動之權益，以致少年潘○穎身心受創，所為實不可取；兼衡其犯罪之動機、目的、手段、對少年潘○穎所生危害，暨考量被告高職畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人欄），及其素行，迄今未為任何彌補其過錯之措施之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官張智玲聲請以簡易判決處刑。六、如不服本件判決，得自本判決送達之日起20日內，向本院管    轄之第二審合議庭提起上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　12　　日                  刑事第四庭  法　官  許文棋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 　　                     　　書記官　陳彥宏中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　12　　日附錄論罪科刑之法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度少連偵字第2號　　被　　　告　甲○○　男　25歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○市○○路000號　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○街000號                        （另案在法務部矯正署臺南第二監獄執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○知悉潘佳宸與少年吳○文（民國95年生，真實姓名詳卷）前因故發生糾紛，雙方因此相約於109年8月30日14時許，在苗栗縣苗栗市文山41號（文山國小）操場談判，甲○○遂與少年吳○文、少年楊○豪（94年生，真實姓名詳卷）、少年吳○和（94年生，真實姓名詳卷）、少年高○鏞（96年生，真實姓名詳卷）、少年王○呈（94年生，真實姓名詳卷）、少年羅○堯（96年生，真實姓名詳卷）、少年謝○祐（97年生，真實姓名詳卷）、少年鍾○翔（95年生，真實姓名詳卷）、少年黃○樑（93年生，真實姓名詳卷）（均另經警移送臺灣苗栗地方法院少年法庭）等人到場；潘佳宸則偕同其弟少年潘○穎（民國94年生，真實姓名詳卷）到場。嗣雙方發生衝突，甲○○因見潘佳宸遭少年楊○豪毆打後先行逃離，竟基於教唆強制之犯意，教唆少年王○呈限制少年潘○穎之自由，少年王○呈因而以手拉住少年潘○穎，並向少年潘○穎恫稱：「不要跑，槍裡面還有子彈」等語，致其心生畏懼而妨害其自由行動之權益。二、案經少年潘○穎訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述於警詢時坦承係因同案被告潘佳宸離開，擔心對方會找更多人，因此要將告訴人留下之事實。2告訴人潘○穎於警詢時之證述證明被告向同案少年王○呈稱不要讓其走，同案少年王○呈因此將其拉住，並向其恫稱：「不要跑，槍裡面還有子彈」等語。3同案少年王○呈於警詢之陳述證明係被告稱把人押走之事實。4監視器影像翻拍照片證明同案少年王○呈有拉住告訴人之事實。二、核被告所為，係犯刑法第29條第1項、第304條第1項之教唆強制罪嫌。又被告係故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　 月　　28 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢 察 官   張智玲