臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第434號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃鈁炎上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（112年度偵字第2700號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得女性內衣、內褲各壹件沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。  ㈠被告乙○○前有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實一所載論罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，其於受有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。至司法院釋字第775號解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108年度台上字第338號判決意旨參照），本案依被告累犯及犯罪情節，並無上開情事，自無從依上開解釋意旨裁量不予加重最低本刑。  ㈡被告為本案犯行時，固屬年滿20歲之成年人，且本案其竊取之內衣屬告訴人甲○○未成年之女兒所有，惟被告並不認識被害人，其係臨時起意而為本案竊盜犯行，業經被告於警詢時供述在卷（偵卷第30頁），尚難認被告於行竊時明知或預見本案內衣為未滿18歲之少年所有。是以被告主觀上並無對少年犯竊盜罪之故意，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，附此敘明。二、爰審酌被告不思以正當途徑賺取所需，竟竊取他人之物，且前已有竊盜罪科刑紀錄（累犯部分不予重複評價），顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實有不該，考量被告所竊之財物價值，被告於警詢時自述為國小肄業之智識程度，職業為工之經濟狀況，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金折算之標準。三、沒收部分：    被告所竊得之女性內衣、內褲各1件（價值約新臺幣1000至2000元間），為其犯罪所得，且尚未發還被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，因未據扣案，並依同條第3項規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官張亞筑聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 112　　年　　 5　　月　　29　　日　　　　　　　　　苗栗簡易庭　法　官　紀雅惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由（均應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　 112　　年　　 5　　月　　29　　日                              書記官  陳信全附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第2700號　　被　　　告　乙○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以109年度易字第379號判決判處有期徒刑4月確定，接續執行後，於民國111年1月7日縮短刑期假釋出監，於111年3月13日假釋期滿，其假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論。詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年12月8日凌晨0時30分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，至甲○○位於苗栗縣○○鄉○○○○00號住處旁，徒手竊取甲○○女兒所有、晾掛於該處曬衣架上之女性內衣1件、內褲1件（價值約新臺幣1000至2000元間），得手後騎乘機車離去，嗣因甲○○發現遭竊，調閱住處監視器後報警，始循線查獲。二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。   　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與證人甲○○於警詢中之證述相符，復有監視器影像翻拍及現場照片共10張在卷可稽，足認被告自白與事實相符，被告犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告竊得之女性內衣1件、內褲1件未扣案，請依刑法第38條之1第1項之規定沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官　張  亞  筑本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　12　　日                            書記官  楊  麗  卿　　　