臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第143號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  黃鈁炎上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第458號），本院判決如下：    主          文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2至3行「甫於民國111年4月12日執行完畢」更正為「於民國111年1月7日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，迄111年3月13日保護管束期滿未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論」、第6行「（侵入住宅部分未據告訴）」予以刪除外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡本案檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄載明「甲○○前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以109年度易字第379號判決處有期徒刑4月確定，甫於民國111年4月12日執行完畢」等情，復於證據並所犯法條欄說明「被告曾有如犯罪事實欄所示犯行，並執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑」等旨，並提出刑案資料查註紀錄表附於偵查卷為證。是檢察官已於聲請簡易判決處刑書記載被告構成累犯之前科事實及證據，並將證物一併送交法院，進而具體說明刑案資料查註紀錄表所載論罪科刑之前案資料與本案累犯之待證事實有關，以及釋明其執行完畢日期，並非單純空泛提出被告之前案紀錄而已，足見檢察官就被告構成累犯之事實，已為主張且具體指出證明方法（最高法院111年度台上字第3143號、第3734號、第3985號、第4442號、第4988號判決意旨參照）。然本件本院係依檢察官之聲請依簡易程序逕以簡易判決處刑，依法不須經言詞辯論，純為書面審理，故被告未能就上開刑案資料查註紀錄表之同一性或真實性表示意見，檢察官亦尚未就被告應依累犯規定加重其刑之事項盡說明責任，自不宜遽認被告為累犯並加重其刑，惟被告可能構成累犯之前科仍經本院列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之科刑審酌事項（詳後述），是被告罪責尚無評價不足之虞。  ㈢被告為本案犯行時，固屬年滿20歲之成年人，且本案其竊取之內衣屬告訴人乙○○未成年之女兒所有，惟被告並不認識被害人，其係臨時起意而為本案竊盜犯行，業經被告於警詢時供述在卷（見偵卷第30頁），尚難認被告於行竊時明知或預見本案內衣為未滿18歲之少年所有。是以被告主觀上並無對少年犯竊盜罪之故意，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，附此敘明。　㈣爰以被告之責任為基礎，並審酌其於警詢時自陳竊取女性內衣係為供己觀看之犯罪動機、目的；職業為臨時工、家庭經濟狀況貧困之生活狀況；國小肄業之教育程度（見偵卷第28、29頁）；被告於本案犯行前5年內有因竊盜案件經法院論罪科刑及執行完畢之紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）；被告與告訴人為互不相識之關係；被告犯行對於告訴人財產法益侵害之程度（本案被告所竊取告訴人財物之價值合計新臺幣【下同】2,100元）；被告於警詢時坦承犯行，惟尚未與告訴人和解或賠償其損害之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。本案被告所竊得之女性內衣3件已發還告訴人，有贓物認領保管單1紙在卷可考（見偵卷第41頁），爰不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起    上訴（應附繕本）。六、本案經檢察官張文傑聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日                  苗栗簡易庭  法  官  林信宇 以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                              書記官  林佩萱  中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄本案論罪法條全文：  　　　　　　　　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。  附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                      112年度偵字第458號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以109年度易字第379號判決處有期徒刑4月確定，甫於民國111年4月12日執行完畢。其不知警惕，又意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年10月19日2時37分許，騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車，至乙○○位於苗栗縣○○鄉○村○○路000號住處前庭院（侵入住宅部分未據告訴），徒手竊取乙○○未成年女兒所有、晾掛於該處曬衣架上之女性內衣3件（價值新臺幣2,100元），得手後置於自己實力支配之下而離去。嗣經乙○○發現遭竊，始報警循線查獲上情，並取回該遭竊之女性內衣3件。二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。   　　 證據並所犯法條一、被告甲○○經傳未到。然上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述相符，復有同意搜索書、苗栗縣警察局頭份分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視錄影翻拍相片在卷可稽。足認被告自白與事實相符，是被告犯嫌，堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告曾有如犯罪事實欄所示犯行，並執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官會議釋字第775號解釋意旨，審酌是否依刑法第47條第1項規定加重其刑。至被告竊取前述物品為被告犯罪所得之財物，已由告訴人領回，爰依刑法第38條之1第5項規定意旨，不另聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　張　文　傑　　　