臺灣苗栗地方法院刑事裁定111年度易字第545號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  朱智強上列被告因加重竊盜案件，本院於中華民國111年12月7日所為判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：    主  文原判決原本及其正本主文欄關於「，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日」、「，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」之記載；理由欄貳二、㈢關於「，並均諭知易科罰金之折算標準」、「，併諭知易科罰金之折算標準」之記載；據上論斷欄關於「、第41條第1項前段」之記載，均應予刪除。　　    理  由一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。二、本院於民國111年12月7日所為111年度易字第545號判決，認被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第321條第1項第1款之成年人故意對兒童犯侵入住宅竊盜罪，因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段對兒童、少年犯罪予以加重之規定，係刑法分則加重之性質，而刑法第321條第1項第1款之加重竊盜罪法定刑為5年以下有期徒刑，倘依前揭兒童及少年福利與權益保障規定加重後，縱受6個月以下有期徒刑之宣告，仍與刑法第41條第1項規定得易科罰金之條件不符，自屬不得易科罰金之案件；而原判決原本及其正本主文欄關於「，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日」、「，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」之記載；理由欄貳二、㈢關於「，並均諭知易科罰金之折算標準」、「，併諭知易科罰金之折算標準」之記載；據上論斷欄關於「、第41條第1項前段」之記載，顯係與誤寫相類之錯誤，而不影響於全案情節與判決之本旨，且尚非不利於被告（最高法院106年度台非字第79號刑事判決意旨參照），爰依首揭說明，更正如主文所示。三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                  刑事第三庭  法  官  申惟中以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。                              書記官  陳邦旗中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日