臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第238號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳帝全上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第10876號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡按刑法第47條第1項有關累犯加重本刑之規定，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，司法院釋字第775號解釋文參照。查被告有如附件犯罪事實欄一、前段所載之罪刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考。是被告於受前案之有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，自構成累犯。本院考量被告前已有侵害他人財產法益之竊盜罪行，竟仍不能自制，再為本案犯行，足見其毫不重視他人對財產之所有權利，對於刑罰反應力薄弱，而重覆再犯同質性之本案竊盜罪，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。  ㈢次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，須以行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年為限，始得予以加重處罰。查被害人於97年間出生，於案發時雖為未滿18歲之少年；然被告竊取之財物為腳踏車1台，依據腳踏車之外觀、通常使用功能判斷，並非專供少年使用之物，一般人顯然不能得知該腳踏車確為少年使用，被告並供稱與被害人並不相識；是依據卷內事證，尚不能認定被告於行為時主觀上明知、或可得而知被害人為少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次因竊盜犯行經法院判處罪刑確定之紀錄（構成累犯部分不予重複評價），竟仍不思反省，不循正當途徑獲取財物，恣意竊取他人之物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實應非難；兼衡其犯後態度、犯罪之動機、手段、目的，於警詢時自陳國中肄業之智識程度，現職為工、小康之家庭經濟狀況（見偵卷第23頁），另竊取之財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、沒收部分：    被告竊得之腳踏車1台，核屬被告犯罪所得之財物；然該物已實際發還被害人，經被害人於警詢時陳述明確（見偵卷第28頁），爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（應附繕本）。六、本案經檢察官馮美珊聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                  苗栗簡易庭  法  官  申惟中    以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　            　　　　　　　　　書記官　陳邦旗　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條　意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：