臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決112年度苗簡字第72號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  蔡承運上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第6號），嗣因被告自白犯罪（111年度訴字第450號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，判決如下：    主  文丁○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    理  由一、犯罪事實　　丁○○因認張佑煊於民國111年1月2日凌晨2時30分許，在苗栗縣○○市○○○路00號大都會KTV頭份店123號包廂外，因細故與廖伊駿發生爭執，互有肢體衝突，與張佑煊、呂偉睿（所犯妨害秩序部分，業經本院以111年度訴字第450號判決判處罪刑）、甲○○（行為時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷）共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於同日凌晨2時35分許，在上開地點，由丁○○、張佑煊、呂偉睿徒手毆打或以腳踢擊乙○○、甲○○、丙○○、廖伊駿等人，甲○○則持現場鐵製水溝蓋朝甲○○丟擲，砸中甲○○臉部，致乙○○受有頭部、頸部、右側肩膀、右手臂挫傷之傷害，甲○○受有眼部多處撕裂傷、左眼眼周圍挫傷、上頷骨閉鎖性骨折之傷害，丙○○受有右側眼球及眼眶組織挫傷之傷害（丁○○、張佑煊、呂偉睿涉犯共同傷害罪嫌部分，均未據告訴）。二、證據標目　‧被告丁○○於本院訊問時之自白　‧被告丁○○之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人即同案被告張佑煊於本院準備程序及審理中之自白　‧證人即同案被告張佑煊之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人即同案被告呂偉睿於本院準備程序及審理中之自白　‧證人即同案被告呂偉睿之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人黃和治之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人甲○○之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人即被害人乙○○之警詢筆錄　‧證人即被害人甲○○之警詢筆錄　‧證人即被害人丙○○之警詢筆錄　‧警員職務報告　‧為恭紀念醫院甲種診斷證明書2份　‧為恭紀念醫院乙種診斷證明書　‧現場照片、甲○○傷勢照片　‧監視器錄影畫面翻拍照片　‧監視器錄影畫面光碟三、法令之適用　㈠適用法條之說明　⒈按刑法第150條業於109年1月15日修正公布施行，並於同年1月17日生效，考其修正理由略謂：「修正原『公然聚眾』要件，理由同修正條文第149條說明一至三。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪（最高法院舊31年上字第1513號判例【因無裁判全文可資參考，已停止適用】、28年上字第3428號判例參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。」而修正後刑法第149條之修正理由則說明：「隨著科技進步，透過社群通訊軟體進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，亦容易傷及無辜。惟原條文中之『公然聚眾』，司法實務認為必須於『公然』之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實務見解認為，『聚眾』係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字第621號判例、92年度台上字第5192號判決參照）。此等見解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為『在公共場所或公眾得出入之場所』有『聚集』之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。為免聚集多少人始屬「聚眾」在適用上有所疑義，爰參酌組織犯罪防制條例第2條第1項及其於106年4月19日修正之立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。」　⒉由上可知，修正後刑法第150條第1項、第2項之構成要件，已將「公然聚眾」修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」，是依修正後刑法第150條第1項、第2項之規定，不論行為人在何處、以何種方式聚集，其係在遠端或當場為之，或是否在公然之狀態下聚集，亦不論自動或被動聚集，是否係事前約定或臨時起意者，均為本罪所稱之聚集行為，更不限於須多眾集合有隨時可以增加之狀況。且行為人倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫，不問係對於特定人或不特定人為之，應即該當於本罪之構成要件。　⒊本件被告丁○○與同案被告張佑煊、呂偉睿、甲○○於前揭時、地，聚集3人以上，共同徒手毆打或以腳踢擊被害人乙○○、甲○○、丙○○、廖伊駿等人，致乙○○受有頭部、頸部、右側肩膀、右手臂挫傷之傷害，甲○○受有眼部多處撕裂傷、左眼眼周圍挫傷、上頷骨閉鎖性骨折之傷害，丙○○受有右側眼球及眼眶組織挫傷之傷害，應認均有對乙○○等人下手實施強暴行為無訛；聚集地點係在苗栗縣○○市○○○路00號大都會KTV頭份店123號包廂外，上開地點為非公共場所，而為特定多數人或不特定之人得進出之場所，屬公眾得出入之場所，確已對於公共秩序及公眾或他人安寧造成危害，且被告主觀上對此亦有認識，堪認被告上開行為已構成在公眾得出入之場所聚集3人以上，下手實施強暴行為，至屬明確。　⒋另修正後刑法第150條第2項，就該條項第1款、第2款之加重事由，考其修正理由略謂：「參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第2項。至新增第2項第2款之加重處罰，須以行為人於公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，而施強暴脅迫為前提，進而致生公眾或交通往來之危險始足該當，亦即致生公眾或交通往來之危險屬本款之結果；此與本法第185條『損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險』之規定，係行為人以損壞、壅塞、或以他法致生往來危險等行為，在構成要件上，有所不同，附此敘明。」　⒌經查，甲○○於前揭時、地，固曾持現場鐵製水溝蓋朝甲○○丟擲，業經證人甲○○於警詢及偵訊中供明在卷（偵卷第107至109、252至253頁），並有監視器錄影畫面及其翻拍照片、現場照片4張存卷可考（偵卷第185、191至193頁），惟上開鐵製水溝蓋既為甲○○於現場所得之物，尚無從認定係甲○○意圖供行使之用而攜帶之兇器或其他危險物品，自難遽認被告所為合於刑法第150條第2項第1款之加重條件，併此敘明。　㈡罪名及處罰條文　⒈是核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　⒉又被告為82年11月生，於行為時已滿20歲而為成年人，甲○○為93年6月生，於參與本件行為時未滿18歲等情，有被告、甲○○戶籍資料等件存卷可考（偵卷第197、205頁），然被告於偵訊中已陳稱：伊認識呂偉睿，但伊與呂偉睿不同包廂等語（偵卷第262頁），甲○○則於偵訊中陳稱：伊不認識丁○○；丁○○與伊不同包廂等語（偵卷第252頁），又依卷內事證，復無其他證據足資認定被告主觀上已明知或預見甲○○為未滿18歲之少年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑罰規定之適用，附此敘明。　㈢共同正犯　⒈按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由1人單獨完成犯罪而由2人以上共同實行之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有2人以上之參與實行始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、二人以上共同犯強制性交罪等是，因其本質上即屬共同正犯，數人之間有犯意聯絡與行為分擔，仍屬共同正犯之範疇，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號判例、98年度台上字第3185號判決意旨參照，同院111年度台上字第3231號判決意旨可資參照）。次按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與而有共同犯意之聯絡者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法，亦不以明示意思表示為必要，即相互間有默示之意思合致，亦無不可（最高法院73年台上字第1886、2364號判例意旨參照）。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，且不限於事前有所協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之（最高法院77年台上字第2135號判例、79年度台上字第1613號判決意旨參照）。　⒉準此，被告與同案被告張佑煊、呂偉睿、甲○○間共同實行本件在公眾得出入之場所三人以上下手實施強暴犯行，應論以刑法第28條之共同正犯。　⒊又按在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，其本質仍為共同正犯，因其已表明為聚集三人以上，故主文之記載並無加列「共同」之必要，併此敘明（最高法院69年度台上字第2948號、79年度台上第4231號判決意旨可資參照）。　㈣酌量減輕　　刑法第59條　㈤易科罰金之折算標準　　刑法第41條第1項前段四、量刑理由　㈠本件為在上開大都會KTV頭份店包廂外聚集3人以上，徒手毆打或以腳踢擊乙○○等人，以此方式下手實施強暴之案件。被告、張佑煊、呂偉睿與乙○○等人先前均互不相識，並無仇怨糾紛，被告、張佑煊、呂偉睿僅因張佑煊與廖伊駿發生爭執、衝突，竟貿然在前揭公眾得出入之場所，聚集3人以上，對乙○○等人下手實施強暴行為，致乙○○、甲○○、丙○○分別受有前揭傷害結果，並已造成對公共秩序及公眾或他人安寧之危害，所為誠屬不該。　㈡就犯罪動機而言，固可認其犯行計畫性相對較低，但仍無特別應予斟酌之情事，復參諸被告已與乙○○等人達成和解，並賠償甲○○且已履行完畢，就被告、張佑煊、呂偉睿所涉傷害部分，乙○○等人於偵查中已撤回告訴，有撤回告訴狀1份、傷害和解書3份存卷可佐，可認其等被害感情已趨緩和，則本件犯行之行為責任，在同類型事案中，應屬中度並向下修正之範疇。　㈢而被告所犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，其法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，然同為在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之行為，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，造成法益侵害之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且倘有刑法總則或分則加重事由致不能量處法定最低度刑，即無從依法易科罰金，不可謂不重。　㈣衡諸本件被告丁○○聚集3人以上，對乙○○等人下手實施強暴行為，固值非難，然被告於警詢、偵訊及本院訊問時始終坦承犯行，足見其頗具悔意，就被告、張佑煊、呂偉睿所涉傷害部分，乙○○等人於偵查中已撤回告訴，嗣於本院審理中表示對於本案無意見、請從輕量刑，願意給被告自新機會，有撤回告訴狀1份、傷害和解書3份、意見調查表2份附卷可參，復參以被告與乙○○等人於案發前本不相識，並無仇怨，係因雙方當場發生爭執、衝突之情況，始為本件犯行等節，堪認本件被告犯罪情節實屬相對較輕，是綜觀被告犯罪之具體情狀及行為背景，與所犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪之法定刑相衡，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情而顯可憫恕，認縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。　㈤另考量被告於110年間，因同種犯罪前科經法院判處有期徒刑6月，緩刑2年之前科紀錄，復參以被告犯後坦承犯行之態度，足見其對於本件犯行相應之責任已有相當之體認，另斟酌共同被告在量刑上之衡平性；自述所受教育程度為高中肄業，目前從事裝潢工作，日薪約新臺幣（下同）2,500元，與父母親、胞姊同住，爰以行為人之責任為基礎，並審酌上開各情等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，判決如主文。如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於管轄之第二審合議庭。本案經檢察官徐一修提起公訴，檢察官黃棋安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　苗栗簡易庭　法　官　高御庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林怡芳附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。