臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第545號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林吳恩            盧柏𪻎            吳科典            張皓凱上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第69號），嗣因被告自白犯罪（110年度訴字第490號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之武士刀壹支沒收。乙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    理  由一、犯罪事實　　丙○○因認其與甲○○（未滿18歲，真實姓名年籍詳如附錄對照表）之友人間發生行車糾紛，因此心生不滿，遂通知甲○○○、乙○○、丁○○、乙○○、丙○○、丁○○（行為時均未滿18歲，真實姓名年籍詳如附錄對照表）前往苗栗縣○○市○○路000號統一超商中群門市前，戊○○、己○○、庚○、辛○○（行為時均未滿18歲，真實姓名年籍詳如附錄對照表）則經由通知或依定位服務抵達上開地點，因與甲○○發生口角爭執，於民國110年7月19日凌晨2時6分許，由丙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱本案機車）搭載乙○○，追隨甲○○所騎乘之機車，並於同日凌晨2時7分許，在苗栗縣○○市○○路00號永昇駕訓班前，攔下甲○○，復於同日凌晨2時10分許，由丙○○騎乘本案機車搭載乙○○、甲○○，返回上開便利商店前，丙○○、甲○○○、乙○○、丁○○、乙○○、丙○○、己○○共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由甲○○○意圖供行使之用而攜帶客觀上具有危險性，可供兇器使用之未開鋒之武士刀、甩棍各1支，由丙○○持上開武士刀，由甲○○○持上開甩棍敲擊甲○○，由乙○○持現場棍棒朝甲○○丟擲或徒手毆打甲○○，由丁○○持安全帽敲擊甲○○，乙○○、丙○○、己○○則分別持棍棒、安全帽、扳手敲擊或徒手推擠、毆打甲○○，致甲○○受有頭部、手腕、手肘、背部及臀部瘀青紅腫之傷害（丙○○、甲○○○、乙○○、丁○○涉犯共同傷害罪嫌部分，均未據告訴）。二、證據標目　‧被告丙○○於本院準備程序中之自白　‧被告丙○○之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧被告甲○○○於本院準備程序中之自白　‧被告甲○○○之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧被告乙○○於本院準備程序中之自白　‧被告乙○○之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧被告丁○○於本院準備程序中之自白　‧被告丁○○之警詢筆錄、偵訊筆錄　‧證人即被害人甲○○之警詢筆錄　‧證人即同案少年乙○○之警詢筆錄　‧證人即同案少年丙○○之警詢筆錄　‧證人即同案少年丁○○之警詢筆錄　‧證人即同案少年戊○○之警詢筆錄　‧證人即同案少年己○○之警詢筆錄　‧證人即同案少年庚○之警詢筆錄　‧證人即同案少年辛○○之警詢筆錄　‧證人壬○○、癸○○、子○○之警詢筆錄　‧扣押筆錄、扣押物品目錄表　‧監視器錄影畫面翻拍照片　‧扣案物照片　‧扣案之武士刀1支三、法令之適用　㈠適用法條之說明　⒈按刑法第150條業於109年1月15日修正公布施行，並於同年1月17日生效，考其修正理由略謂：「修正原『公然聚眾』要件，理由同修正條文第149條說明一至三。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪（最高法院舊31年上字第1513號判例【因無裁判全文可資參考，已停止適用】、28年上字第3428號判例參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。」而修正後刑法第149條之修正理由則說明：「隨著科技進步，透過社群通訊軟體進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，亦容易傷及無辜。惟原條文中之『公然聚眾』，司法實務認為必須於『公然』之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實務見解認為，『聚眾』係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字第621號判例、92年度台上字第5192號判決參照）。此等見解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為『在公共場所或公眾得出入之場所』有『聚集』之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。為免聚集多少人始屬「聚眾」在適用上有所疑義，爰參酌組織犯罪防制條例第2條第1項及其於106年4月19日修正之立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。」　⒉由上可知，修正後刑法第150條第1項、第2項之構成要件，已將「公然聚眾」修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」，是依修正後刑法第150條第1項、第2項之規定，不論行為人在何處、以何種方式聚集，其係在遠端或當場為之，或是否在公然之狀態下聚集，亦不論自動或被動聚集，是否係事前約定或臨時起意者，均為本罪所稱之聚集行為，更不限於須多眾集合有隨時可以增加之狀況。且行為人倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫，不問係對於特定人或不特定人為之，應即該當於本罪之構成要件。　⒊本件被告丙○○、甲○○○、乙○○、丁○○與同案少年乙○○、丙○○、己○○於前揭時、地，聚集3人以上，分別持武士刀、甩棍、安全帽等敲擊，或共同徒手推擠、毆打被害人甲○○，致甲○○受有頭部、手腕、手肘、背部及臀部瘀青紅腫之傷害，應認均有對甲○○下手實施強暴行為無訛；聚集地點係在苗栗縣○○市○○路000號統一超商中群門市前，上開超商前之道路既為公眾往來、多數人出入之場所，自屬公共場所，確已對於公共秩序及公眾或他人安寧造成危害，且被告4人主觀上對此亦有認識，堪認被告4人上開行為已構成在公共場所聚集3人以上，下手實施強暴行為，至屬明確。　⒋另修正後刑法第150條第2項，就該條項第1款、第2款之加重事由，考其修正理由略謂：「參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第2項。至新增第2項第2款之加重處罰，須以行為人於公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，而施強暴脅迫為前提，進而致生公眾或交通往來之危險始足該當，亦即致生公眾或交通往來之危險屬本款之結果；此與本法第185條『損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險』之規定，係行為人以損壞、壅塞、或以他法致生往來危險等行為，在構成要件上，有所不同，附此敘明。」又所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，惟參諸前揭法條及說明，必以行為人攜帶之初有供行使之用之意圖，而攜帶此種具有危險性之兇器或其他危險物品犯之，始符合刑法第150條第2項第1款之加重條件。　⒌經查，被告丙○○、甲○○○於前揭時、地，由甲○○○攜帶扣案之未開鋒之武士刀1支、甩棍1支，上開武士刀、甩棍質地甚為堅硬，且係具破壞力之金屬製品，若持以行兇，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，自屬刑法第150條第2項第1款所稱兇器；甲○○○於警詢、偵訊及本院準備程序中均供稱：上開武士刀、甩棍係伊攜帶前往現場；因為對方有來嗆聲，中間伊有回家一趟拿武器自保等語甚明（少連偵卷第47、290頁，本院訴字卷第71頁），足認上開武士刀、甩棍確係甲○○○意圖供行使之用而攜帶，並經被告丙○○、甲○○○持以下手實施強暴行為，而合於刑法第150條第2項第1款之加重條件。　⒍另被告乙○○、丁○○於前揭時、地，乙○○固曾持現場棍棒朝甲○○丟擲，丁○○固曾持安全帽敲擊甲○○，業據乙○○、丁○○於警詢及偵訊中供明在卷（少連偵卷第73至75、91、290至291、294頁），惟上開棍棒既為乙○○於現場所得之物，尚無從認定係乙○○意圖供行使之用而攜帶之兇器或其他危險物品；上開安全帽並未扣案，尚難遽認係屬兇器或其他危險物品，且上開安全帽既為被告等人騎乘機車前往現場所配戴之物，實無從認定被告丁○○係意圖供行使之用而攜帶上開安全帽，自難遽認被告乙○○、丁○○所為合於刑法第150條第2項第1款之加重條件，併此敘明。　㈡罪名及處罰條文　⒈是核被告被告丙○○、甲○○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　⒉核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　⒊至公訴意旨認被告丁○○所為應依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑，容有誤會，附此指明。　㈢共同正犯　⒈按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由1人單獨完成犯罪而由2人以上共同實行之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有2人以上之參與實行始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、二人以上共同犯強制性交罪等是，因其本質上即屬共同正犯，數人之間有犯意聯絡與行為分擔，仍屬共同正犯之範疇，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號判例、98年度台上字第3185號判決意旨參照，同院111年度台上字第3231號判決意旨可資參照）。次按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與而有共同犯意之聯絡者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法，亦不以明示意思表示為必要，即相互間有默示之意思合致，亦無不可（最高法院73年台上字第1886、2364號判例意旨參照）。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，且不限於事前有所協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之（最高法院77年台上字第2135號判例、79年度台上字第1613號判決意旨參照）。　⒉準此，被告4人與乙○○、丙○○、己○○間共同實行本件（意圖供行使之用而攜帶兇器）在公共三人以上下手實施強暴犯行，應各論以刑法第28條之共同正犯。　⒊又按在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫，其本質仍為共同正犯，因其已表明為聚集三人以上，故主文之記載並無加列「共同」之必要，併此敘明（最高法院69年度台上字第2948號、79年度台上第4231號判決意旨可資參照）。　㈣兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段（被告丙○○、甲○○○、乙○○）　⒈按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。復按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，係以成年人所教唆、幫助、利用或共同犯罪，或其犯罪被害者之年齡作為加重處罰之要件，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行）犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但倘能證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行）犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，仍有適用（最高法院100年度台上字第130號、101年度台上字第3805號判決可資參照）。　⒉經查，被告丙○○、甲○○○、乙○○分別為88年7月、89年7月、89年12月生，於行為時均已滿20歲而為成年人，乙○○、丙○○、己○○分別為94年2月、94年9月、93年3月生，於參與本件行為時均未滿18歲等情，業據丙○○、甲○○○、丁○○、乙○○於警詢或偵訊中陳述綦詳（少連偵卷第33、105、290頁），復有被告丙○○等3人、乙○○等3人戶籍資料等件存卷為佐（少連偵卷第39、67、81、113、127、149頁），堪認丙○○、甲○○○、乙○○於行為時已認識乙○○等3人為未滿18歲之少年，而有與少年共同實行犯罪之故意甚明，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒊另民法第12條固於110年1月13日修正公布，並於112年1月1日施行生效，修正後民法第12條規定，滿18歲為成年，惟民法總則施行法第3條之1第2項規定，於112年1月1日前滿18歲而於同日未滿20歲者，自同日起為成年。查被告丁○○為91年12月生，於行為時已滿18歲而尚未滿20歲，揆諸民法總則施行法第3條之1之規定，其自112年1月1日起始為成年，是被告丁○○於行為時，依修正前民法第12條之規定，非屬成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑罰規定之適用。公訴意旨認被告丁○○成年人故意與少年共同犯本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，容有誤會，附此指明。　㈤刑法第150條第2項裁量不加重其刑　⒈刑法第150條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」依上開規定，既稱「得加重」，而非「加重」或「應加重」，則法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，是否依同條第2項規定加重其刑，即有自由裁量之權；亦即，是否加重，應委由法官依個案具體情況決定，而屬事實審法院職權裁量事項。　⒉被告甲○○○意圖供行使之用而攜帶上開武士刀、甩棍，並由被告丙○○、甲○○○分別持以下手實施強暴行為，固合於前揭加重條件，然考量行為人所攜帶之兇器係未開鋒之武士刀、甩棍，尚難與攜帶槍枝或爆裂物等具有高度危險性物品之情形等量齊觀，復僅由甲○○○1人攜帶，而由被告丙○○、甲○○○分別持之實際下手實施強暴行為，又參諸本件犯行係因行車糾紛所生爭執、衝突，對公共秩序之破壞程度以及對公眾之生命、身體、健康等所生危險並未增加至特別嚴重而難以控制之程度，爰裁量均不予加重其刑。又本件上開罪名既未依前揭規定加重其刑，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，倘宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，即應一併諭知易科罰金之標準，附此敘明。　㈥酌量減輕　　刑法第59條　㈦易科罰金之折算標準　　刑法第41條第1項前段　㈧沒收　⒈扣案之武士刀1支（本院110年度保字第375號編號001），係被告甲○○○所有，供本件意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行所用之物，依刑法第38條第2項前段之規定，於被告甲○○○罪刑項下即如主文第3項所示，宣告沒收。　⒉未扣案之甩棍1支，雖係供被告甲○○○本件犯行所用之物，惟既未扣案，復無證據足認現尚存在，衡諸上開物品價值低微，且取得甚為容易，替代性高，無從藉由剝奪其所有預防並遏止犯罪，應認欠缺刑法上之重要性，而無沒收之必要，爰不予宣告沒收。四、量刑理由　㈠本件為被告4人在上開超商前聚集3人以上，分別持武士刀、甩棍、安全帽等敲擊或徒手推擠、毆打甲○○，以此方式下手實施強暴之案件。被告4人對於丙○○與甲○○之友人間之行車糾紛本應以理性、和平方式尋求解決，僅因與甲○○發生口角爭執，竟貿然在前揭公共場所，聚集3人以上，由丙○○持上開武士刀，由甲○○○持上開甩棍敲擊，或徒手推擠、毆打甲○○，對甲○○下手實施強暴行為，致甲○○受有前揭傷害結果，並已造成對公共秩序及公眾或他人安寧之危害，所為誠屬不該。　㈡就犯罪動機而言，並無特別應予斟酌之情事，復參諸被告4人所涉傷害部分，甲○○未提出告訴，可認其被害感情尚趨緩和，則本件犯行之行為責任，在同類型事案中，應屬中度並略為向下修正之範疇。　㈢而被告丙○○、甲○○○所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，雖未依刑法第150條第2項規定加重其刑，被告乙○○、丁○○所犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，其法定刑均為6月以上5年以下有期徒刑，然同為（意圖供行使之用而攜帶兇器）在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之行為，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，造成法益侵害之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且倘有刑法總則或分則加重事由致不能量處法定最低度刑，即無從依法易科罰金，不可謂不重。　㈣衡諸本件被告4人，聚集3人以上，由甲○○○意圖供行使之用而攜帶上開武士刀、甩棍，並經被告丙○○、甲○○○持以對甲○○下手實施強暴行為，固值非難，然被告4人於警詢、偵訊及本院準備程序中均坦承犯行，足見其等頗具悔意，就被告4人所涉傷害部分，甲○○並未提出告訴，復參以被告4人與甲○○於案發前尚非熟識，並無仇怨，係因自被告丙○○得知其與甲○○間之行車糾紛，始參與本件犯行等節，堪認本件被告4人犯罪情節實屬相對較輕，是綜觀被告4人犯罪之具體情狀及行為背景，與所犯（意圖供行使之用而攜帶兇器）在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之法定刑相衡，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情而顯可憫恕，認縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰均依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。　㈤另考量丙○○、甲○○○、乙○○、丁○○於本件犯行前均無任何前科紀錄，復參以被告4人犯後均坦承犯行之態度，足見其等對於本件犯行相應之責任已有相當之體認，另斟酌同案被告在量刑上之衡平性；丙○○自述所受教育程度為高職畢業，目前從事水電工作，月薪約新臺幣（下同）3萬5,000元，與祖母、父親、伯父、堂哥同住，尚須照顧祖母、父親，甲○○○自述所受教育程度為高中肄業，目前從事工地福利社工作，日薪約1,400元，與祖父母、舅舅同住，乙○○自述所受教育程度為高職畢業，先前從事洗車工作，月薪約3萬元，與祖母同住，尚須照顧祖母；丁○○自述所受教育程度為高中肄業，目前從事電子業，與父母親同住等情，爰以行為人之責任為基礎，並審酌上開各情等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，判決如主文。如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於管轄之第二審合議庭。本案經檢察官徐一修提起公訴，檢察官蕭慶賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　10　　日　　　　　　　　　苗栗簡易庭　法　官　高御庭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林怡芳附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。