臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第1330號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  陳世典上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第5855號），本院判決如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件，犯罪事實欄第3列之「110年4月24日」應更正為「111年4月24日」、第4列之「通霄鎮8號」應補充更正為「通霄鎮白東里8號」）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。三、被告有如附件犯罪事實欄所載罪刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第10、11頁），其受前開徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯，業經檢察官主張並舉證證明無誤。審酌本案縱依累犯規定加重最低本刑，亦不生致被告所受刑罰超過所應負擔罪責，或其人身自由因此遭受過苛侵害之情形，且與罪刑相當原則無違，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。　　四、審酌被告犯罪之動機、手段，對告訴人陳○陞之身體健康及社會秩序所生危害，其與告訴人之關係、犯罪時所受之刺激，犯罪後始終坦承之態度，暨其品行、智識程度、生活狀況、告訴人及其家屬之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。本判決所宣告之有期徒刑，除易科罰金外，亦得依刑法第41條第2項之規定易服社會勞動，惟均應於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，刑法第277條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄    之第二審合議庭提起上訴。本案經檢察官曾亭瑋聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官　劉碧雯　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　21　　日附錄本判決論罪科刑之法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第5855號　　被　　　告　甲○○　上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○前因妨害自由案件，經臺灣嘉義地方法院以106年度朴簡字第371號判決判處有期徒刑3月確定，並於民國107年8月15日易科罰金執行完畢。詎其仍不悔改，於110年4月24日15時20分許，在苗栗縣○○鎮0號之白沙屯拱天宮第二停車場內，因停車問題與陳德水、少年陳○陞（96年6月生，真實姓名年籍詳卷）發生糾紛，竟基於傷害之犯意，徒手毆打陳○陞臉部1下，致陳○陞受有左側眼球及眼眶組織鈍傷、左眼瞼撕裂傷、左眼挫傷之傷害。二、案經陳○陞訴由苗栗縣警察局通霄分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人陳○陞、證人即在場之人陳德水於警詢中、偵查中之證述大致相符，並有通霄光田綜合醫院診斷證明書、告訴人傷勢照片、現場監視器影像光碟在卷可佐，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有刑案資料查註紀錄表及判決書附卷可憑，其於徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。本件尚無證據足認被告知悉告訴人為未成年人，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10 　 月　　19 　 日　　　　　　　　　　　　　    檢察官　曾亭瑋