臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度原訴字第14號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  田文迪指定辯護人  陳盈壽律師(義務辯護)上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴 （110年度調少連偵字第3號），本院判決如下：    主  文甲○○犯攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 扣案之角鐵、木棍各壹支，均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白作為證據外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、同法第354條之毀損罪。　　  ㈡按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年台上字第2708號判決可資參照）。查被告甲○○與丁○○、丙○○、真實姓名年籍不詳之人，就上開毀損罪部分，被告甲○○下手實施強暴之犯行，與下手施強暴犯行之被告丁○○、真實姓名年籍不詳之人，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○上開下手實施強暴之犯行，與在場助勢之被告丙○○，因其等間之參與犯罪程度顯然有別，揆諸前開說明，無從論以共同正犯。　　  ㈢被告甲○○以一行為同時觸犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴、毀損2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪處斷。　㈣按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，得加重其刑至二分之一，同法條第2項第1款定有明文。該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質。惟依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權。本院審酌本案係被告甲○○雖使用兇器砸車，然只針對特定車輛攻擊，未波及其他民眾、財物或造成損害，故本院認被告甲○○無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　㈤被告甲○○行為時已滿20歲，而共犯吳○朋為95年4月出生，有調查筆錄在卷可參（見110年度少連偵字第52號卷第133頁），於本案行為時之110年5月22日時雖係未滿18歲之少年，惟被告甲○○於本院審理中供稱：不清楚當天少年一起去砸車等語（見本院111年度原訴字第14號卷【下稱本院卷】第290頁），復查無任何積極證據足以證明被告甲○○為本案犯行時，明知或可得而知吳○朋為未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　  ㈥爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告甲○○與同案共犯以上開方式，毀壞告訴人之車輛，具體危害公共秩序，其所為甚有不該，應予非難，惟慮及被告甲○○犯後坦承犯行，並與告訴人成立調解，有本院調解筆錄1份在卷可參(見本院卷第125頁)，且已履行賠償新臺幣(下同)5萬元，然未獲得告訴人之諒解(見本院卷第280頁)，及被告甲○○於本院審理中自陳從事貨運業、月收入3萬至4萬元，智識程度高中畢業、須扶養1女及配偶之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。　㈦扣案角鐵、木棍各1支，係被告甲○○所有，供其犯本案所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，於被告甲○○所犯罪刑項下宣告沒收。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，刑法第28條、第150條第1項後段、第2項第1款、第354條、第55條、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官徐一修提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　1 　　日                  刑事第三庭    法　官　郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本案論罪法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。　　　　　　　　附件：　　　　　　　　　臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度調少連偵字第3號　　被　　　告　甲○○　　　　　　　　　丁○○　    上  一  人    選任辯護人  黃建誠律師（法律扶助）　　被      告　丙○○　上列被告等因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國110年5月22日23時許，在苗栗縣大湖鄉靜湖村上坪土地公廟附近，因故與乙○○、李俊傑發生肢體衝突（甲○○、乙○○、李俊傑涉犯傷害、毀損罪嫌部分，均另為不起訴之處分），為了報復，故委請丁○○幫忙找人，丁○○遂找丙○○、少年吳○朋、范名毅（少年吳○朋涉犯妨害秩序罪嫌部分，由警移送臺灣苗栗地方法院審理；范名毅涉犯妨害秩序罪嫌部分，另為不起訴之處分）及其他真實姓名年籍不詳之人幫忙，丙○○遂駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車（下稱甲車）搭載3名真實姓名年籍均不詳、均攜帶鐵條之人，跟在甲○○車輛（由丁○○駕駛）後方，在大湖街上尋找乙○○、李俊傑。嗣於次日（23日）凌晨0時30分許，在屬公共場所之大湖農工下方之湖農橋，發現乙○○所有之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱乙車）停放在該處，渠等遂在該處聚集達人3人以上，共同基於妨害秩序與毀損之犯意聯絡，甲○○下令並持棍棒砸乙車，丁○○則持木棍與其餘持角鐵之不詳之人，共約7、8人，亦下手砸毀乙車；丙○○則在場助勢，並在砸車結束後駕駛甲車載上開3名真實姓名年籍均不詳、均攜帶鐵條之人離開。二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢、偵訊時之自白被告甲○○於110年5月23日23時許，因與告訴人乙○○、李俊傑發生肢體衝突，為了報復，委請被告丁○○幫忙找人報仇，嗣渠等在湖農橋發現乙車，其便下令砸車等事實。2被告丁○○於警詢、偵訊時之自白被告丁○○知悉被告甲○○遭人毆打，故幫忙找少年吳○朋、丙○○報復，以及在湖農橋持木棍砸毀乙車等事實。3被告丙○○於警詢、偵訊時之自白被告丙○○於上開時間，駕駛甲車，搭載3名真實姓名年籍均不詳、均攜帶鐵條之人至湖農橋，當時其在旁觀看，該3人則持鐵條砸乙車，待砸車結束，再駕駛甲車載該3人離開等事實。4告訴人乙○○、李俊傑、謝郁婷於警詢、偵訊時之指訴①告訴人乙○○、李俊傑於110年5月23日23時許，在苗栗縣大湖鄉靜湖村上坪土地公廟附近，與被告甲○○發生肢體衝突之事實。②告訴人乙○○所有之乙車，在湖農橋上遭被告甲○○、丁○○及其他數名姓名年籍不詳之人砸毀之事實。5同案被告范名毅於警詢、偵訊時之供述被告丁○○有打電話給同案被告范名毅，請其幫忙助勢之事實。6證人即少年吳○朋於警詢之證述被告丁○○以臉書請少年吳○朋前往湖農橋砸車，少年吳○朋遂前往持角鐵毀損乙車之事實。7證人高瑋傑於警詢之證述被告甲○○於110年5月23日凌晨0時30分許，在湖農橋下手砸毀乙車之事實。8證人陳正志於警詢之證述被告甲○○於110年5月22日23時許，在苗栗縣大湖鄉靜湖村上坪土地公廟附近，因故與乙○○、李俊傑發生肢體衝突之事實。9現場照片、手機錄影畫面截圖①乙車遭毀損之事實。②被告甲○○於110年5月23日凌晨0時30分許，在湖農橋，手持棍棒下手砸毀乙車之事實。10被告甲○○與被告丁○○間之LINE對話紀錄被告甲○○與被告丁○○於110年5月22日23時至23日凌晨0時54分許之間，有互相聯絡之事實。11甲車於110年5月22日23時以後之車行紀錄被告丙○○於上開時間，駕駛甲車，前往湖農橋，在砸車結束後復駕駛甲車離開之事實。12苗栗縣警察局大湖分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、車輛詳細資料報表被告等人使用角鐵、木棍砸毀告訴人乙○○所有之乙車之事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上，首謀並下手施強暴罪嫌及同法第354條之毀損罪嫌。核被告丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上，下手施強暴罪嫌及同法第354條之毀損罪嫌。另核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上，在場助勢罪嫌及同法第354條之毀損罪嫌。被告3人均係以一行為，觸犯上開2罪名，請依刑法第55條規定，從一重處斷。被告3人與少年吳○朋及其他真實姓名年籍不詳之人，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告甲○○、丁○○攜帶並使用棍棒（兇器）為本案犯行，請依刑法第150條第2項第1款之規定，加重其刑至二分之一。又被告3人均係成年人，與少年吳○朋共同實施本案犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項中段之規定，加重其刑至二分之一。扣案之角鐵、木棍各1支，為被告甲○○所有供本案犯行使用之物，請依刑法第38條第2項規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。末被告3人於犯後均坦承犯行，犯後態度尚可，然被告甲○○尚未依調解書之約定，分期給付賠償金給告訴人乙○○，故本署實難請求從輕量刑，然如被告甲○○嗣後有依約履行，則請對被告3人從輕量刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　24 　 日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  徐  一  修　　　