臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度訴字第344號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  宋登宇            廖士傑            達俊男上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3950號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之空氣槍壹枝(槍枝管制編號0000000000)，沒收。丁○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丁○○與己○○有債務糾紛，遂與乙○○、戊○○（綽號奶罩，由本院另行審結)、丙○○及少年鄭○豪（姓名年籍資料詳卷，另由警偵辦），共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由丁○○委託戊○○處理債務問題，戊○○即以電話相約己○○於民國110年6月12日20時15分許，在苗栗縣○○市○○路0000號麥當勞速食店(下稱頭份麥當勞速食店)前談判債務問題，屆時由己○○駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱A車）搭載友人甲○○到場赴約，丙○○則駕駛車號0000-00號自用小客車（下稱B車）搭載乙○○、戊○○及少年鄭○豪到場，由乙○○、戊○○先行下車與己○○商談償還所積欠丁○○債務問題未果後，復由乙○○持外觀疑似真槍之空氣槍（不具殺傷力，槍枝管制編號0000000000），與戊○○共同脅迫、強押己○○坐上B車，乙○○則攜帶上開空氣槍坐上A車，改由乙○○駕駛A車搭載甲○○，尾隨B車(駕駛仍為丙○○)一起到新竹市○區○○路000巷00號不知情之吳智傑（另經檢察官為不起訴處分）經營之江杉人力仲介工程行（下稱江杉工程行），於同日21時許，丙○○已先行離開，丁○○亦到江杉工程行繼續談判債務問題，並在B車上及江杉工程行內，由丁○○、乙○○、戊○○及少年鄭○豪共同毆打己○○，己○○因而受有頭部、背部及兩側肩膀多處挫傷之傷害（傷害部分業經撤回告訴，詳後述），直到同日23、24時許，經己○○償還積欠之新臺幣（下同）9,000元後，己○○方得以脫身離開，以此強暴、脅迫方式，剝奪己○○之行動自由，迫使己○○償還債務。己○○隨即驗傷及報警而循線查獲上情。二、案經己○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方檢察署偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案以下所引用之被告丁○○、乙○○及丙○○以外之人於審判外之供述證據，因檢察官及被告丁○○、乙○○及丙○○已於本院審判程序時均表示沒意見（見本院卷一第129頁，本院卷二第73、74頁)，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院亦認為均應有證據能力。二、本案資以認定被告乙○○、丁○○及丙○○犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力，併予敘明。貳、有罪部分：一、訊據被告乙○○固坦承有攜帶空氣槍與被告戊○○一同前往頭份與告訴人己○○(下稱告訴人)商討債務問題，並將告訴人帶回江杉工程行及於該處有與被告乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪共同毆打告訴人之事實(見本院卷一第283、284頁)；被告丁○○固坦承與告訴人己○○間有債務糾紛，並委由被告戊○○代為處理債務之情，以及於江杉工程行有與被告乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪共同毆打告訴人之事實(見本院卷一第126頁)；被告丙○○固坦承有搭載被告乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪前往頭份麥當勞速食店，與告訴人談判債務問題，且有搭載被告戊○○、同案少年鄭○豪及告訴人回到江杉工程行之事實(見本院卷一第127、128頁)，然均矢口否認有何剝奪行動自由之犯行，被告乙○○辯稱：是告訴人自行上車，自願去江杉工程行，我並無拿槍強押告訴人上車等語(見本院卷二第81頁)；被告丁○○辯稱：我當時不在場，而且也不知道乙○○及戊○○會將告訴人押回江杉工程行等語(見本院卷一第126頁)；被告丙○○辯稱：我到達頭份後並未下車，且到江杉工程行我也沒有參與，在告訴人被毆打前我就回家了等語(見本院卷一第127、128頁)。經查：　㈠告訴人與被告丁○○間有債務糾紛，被告丁○○委託被告戊○○代為處理債務，告訴人遂與被告戊○○相約在頭份頭份麥當勞速食店處理債務問題，由被告丙○○駕駛B車搭載被告乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪於110年6月12日20時15分許，一同前往頭份麥當勞速食店，被告乙○○並隨身攜帶空氣槍（不具殺傷力，槍枝管制編號0000000000)，雙方碰面後，隨即由被告乙○○、戊○○遂將告訴人帶上B車，由被告丙○○駕駛B車，乙○○則攜帶上開空氣槍坐上A車，改由被告乙○○駕駛A車搭載甲○○，尾隨B車一同返回江杉工程行，於同日21時許，被告丁○○亦至江杉工程行繼續處理債務問題，隨後由被告丁○○、乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪等人，共同將告訴人毆打成傷，告訴人直到同日23、24時許才離開等情，為被告乙○○、丁○○及丙○○自承在卷(見本院卷一第126至129頁，本院卷二第79至88頁)，核與告訴人及證人甲○○於偵訊及本院審理中證述情節相符(見110年度他字第732號卷【下稱他卷】第75至79、145至149、201至207頁，本院卷一第366至435頁)，並有告訴人與被告丁○○、戊○○LINE對話紀錄、告訴人為恭紀念醫院診斷證明書、本院110年聲搜字第293號搜索票、苗栗縣警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、槍枝初步檢視報告表各1份，監視器翻拍照片9張、告訴人傷勢照片1張、搜索照片9張在卷可參(見他卷第19至24、99至107頁，110年度偵字第3950號卷一【下稱偵卷一】第261、263、275至283頁，見110年度偵字第3950號卷二【下稱偵卷二】第41至61、89至97頁)，另有扣案之空氣槍1枝（不具殺傷力，槍枝管制編號0000000000）可資佐證，故此部分之事實，應堪認定。　㈡證人己○○於110年6月13日偵訊中證稱：我跟甲○○抵達頭份麥當勞速食店後，對方就2個人在那邊跟我揮手，乙○○並持槍頂著我的腰，要我上車，我說9千元給你，你就放我，之後我被押上車，載回江杉工程行，我被10幾個人打，我認出的是戊○○、乙○○，丁○○是晚上9時至10時下班到該處打我的，他沒有一起押我去，我當下有給丁○○9千元現金，拿到錢後就沒有打了，之後我跟甲○○離開約12點等語(見他卷第75、77頁)；於110年6月17日偵訊中證稱：當天一開始是戊○○、乙○○下車，後來鄭○豪有下車讓座位給我，乙○○拿槍戊○○有看到，戊○○有跟我說不乖乖跟我走，就要從我腳射下去，會貫穿的，槍是乙○○拿的，我不是自願到工程行，我在車上有被打，戊○○、鄭○豪一路巴我頭還賞我耳光，鄭○豪還勒我脖子，駕駛有看到但沒說話，也無制止等語(見他卷第201、203頁)；復於本院審理中證稱：與戊○○相約在頭份麥當勞速食店商談債務問題，我以為丁○○會去，是因為對方有拿槍出來，抵住我的腰，還說可以貫穿腳，又說如果不上車要對我不利，對方有好幾人，而且還有帶槍，我會感到害怕，因此只能跟他們上車，如果乙○○沒有持槍我可能就不會上車了，鄭○豪有下車，但沒有對我做什麼事情，他下車好像是為了要讓我上車，之後丁○○回到江杉工程行，我們繼續商討債務問題，我也遭丁○○、乙○○及戊○○毆打，他們也叫我跪在一旁反省等語(見本院卷一第369、第372、373、381、401、402、405、406、411至413頁)。另證人甲○○於偵訊中證稱；我們約當晚11時許離開，他們就說可以離開了等語(見他卷第147頁)：於本院審理時證稱：己○○確實有被人拿槍抵住腰而上另外一台車等語(本院卷一第433頁)。參以被告乙○○於偵訊中供稱：到達頭份麥當勞速食店後，我跟戊○○下車，丙○○沒有下車，由於己○○不同意回到江杉工程行等丁○○，我想說有帶玩具槍，便拿出來嚇他，抵住他的腰部，他就同意回江杉工程行，己○○坐上B車，我去開A車等語(見偵卷二第145、146頁)。再者，被告丁○○於偵訊中自陳：打完後被害人有還錢等語(見他卷第379頁)，足見告訴人所述於頭份麥當勞速食店時，本有現金可請被告戊○○代為轉交一節為真，若非被告乙○○持槍脅迫，告訴人並無一同回到江杉工程行之理。綜上，告訴人因被告乙○○持上開空氣槍抵住腰部，始被迫上B車，故告訴人上B車而由被告丙○○駕駛B車載至江杉工程行，顯非出於其自由意志，被告乙○○上開所為，已該當剝奪告訴人之行動自由。　㈢被告丙○○於警詢中自陳：當天是戊○○問我說可不可以開車載他們下來頭份收錢，有人欠他錢，後來到頭份麥當勞速食店前，大概等了10幾分鐘，看到一台車停在我前面，下來一個人，我在車上等他們，戊○○上前跟他講話，講一講戊○○就用手勾住那個人的肩膀，接著那個人就帶到我車上後座中間，乙○○就去開被害人的車子，在車上戊○○有打他，我開車有聽到拍打的聲音等語(見偵卷一第185至189頁)；於偵訊中供稱：戊○○跟我說有人欠他錢，說要拿錢給他，要我開車載他們過去拿錢，我就開我的車載三個人到頭份，到達後，其他三個人下車，之後其中一位就勾著己○○的肩膀朝我的車走來，叫己○○坐上我的車的後座中間等語(見偵卷二第173頁)，復於本院審理時供稱：我在車上有聽到打巴掌的聲音等語(見本院卷二第84頁)。是以，被告丙○○既已知悉本次前往頭份麥當勞速食店目的係為向告訴人催討債務，且於此情形下，目賭告訴人肩膀遭被告戊○○勾住，告訴人上車後亦被安排在後座中間位置，並於開車過程中知悉告訴人遭人毆打之情形下，其應可從上情判斷告訴人並非出於自願上車，然被告丙○○仍執意開車搭載告訴人返回江杉工程行，則其應有共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡及行為分擔。  ㈣被告丁○○於警詢中自陳：當時己○○用LINE電話打給我說他在頭份麥當勞等我們，我就請戊○○、乙○○他們過去等語(見偵卷一第139頁)：於偵訊中供稱：我請乙○○去跟己○○拿錢等語(見偵卷二第159頁)，顯見本案係由被告丁○○委託，被告乙○○、戊○○等人才會前往頭份麥當勞速食店與告訴人會面，且告訴人於頭份麥當勞速食店時，本有金錢可請被告乙○○、戊○○代為轉交被告丁○○，業如前述，於此情形下，被告乙○○、戊○○從告訴人手中收取現金即可解決債務問題，如無被告丁○○之授意，被告乙○○、戊○○僅係代為處理債務問題之人，當無必要自行決定以脅迫手段將告訴人從頭份強行帶往江杉工程行。再者，告訴人經載往江杉工程行後，被告丁○○於下班後旋即至江杉工程行，並於告訴人自由受限制之期間，與乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪等人，共同將告訴人毆傷等情，已如前述，益徵其等目的本係違反告訴人之意願，而將告訴人帶往江杉工程行以遂其等共同傷害犯行之目的，故被告丁○○亦有共同剝奪他人行動自由之犯意聯絡及行為分擔。　　㈤被告乙○○、丁○○、丙○○雖以前詞置辯。然被告乙○○於於警詢、偵訊中業已自陳有持空氣槍指著告訴人並要求告訴人回江杉工程行等語(見偵卷一第111頁，偵卷二第145頁)，衡以告訴人當時遭受槍枝威脅之情形，殊難認告訴人當時之情況係出於自願而前往江杉工程行，故被告乙○○嗣後翻異前詞，並不足採信。另被告丙○○既已知悉被告乙○○及戊○○欲前往頭份係為處理債務之情況下，仍開車搭載其等前往，到場後雖未下車，然於告訴人上車前，既已目擊其中一位勾著告訴人的肩膀(見偵卷一第187頁)，待告訴人上車後更覺得情況特殊，明知告訴人自己有車卻不開(見本院卷二第93頁)，開車期間更目睹告訴人遭毆打(見偵卷一第187頁)，被告丙○○應可從上情判斷告訴人並非自願上車而係受到強迫所致，卻仍駕車搭載遭被告戊○○、同案少年鄭○豪控制行動之告訴人回到江杉工程行，其與被告丁○○、乙○○及戊○○間，自有剝奪奪告訴人行動自由之犯意聯絡、行為分擔。又被告丁○○雖未前往頭份麥當勞速食店，然其身為債主，事先與告訴人及被告戊○○均有電話聯繫商討債務之處理，復委託被告乙○○及戊○○前往處理債務，於告訴人遭載至江杉工程行後，旋即到江杉工程行，並於告訴人自由受限制之期間與其他被告共同毆打告訴人，實難謂被告丁○○對於被告乙○○及戊○○強行將告訴人押回江杉工程行一事全然不知且無犯意聯絡、行為分擔。　㈥綜上，本案事證明確，被告丁○○、乙○○及丙○○上開剝奪他人行動自由之犯行洵堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告乙○○、丁○○及丙○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。被告乙○○、丁○○及丙○○與戊○○、少年鄭○豪間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告乙○○、丁○○及丙○○為本案犯行時係成年人，其等與同案少年鄭○豪共同實施上開犯行，客觀上固符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重條件，然被告乙○○、丁○○及丙○○於本院審理中均否認知悉少年鄭○豪為未滿18歲之人(見本院卷二第96頁)，且卷內復無積極證據可資證明其等主觀上知悉或預見同案少年鄭○豪未滿18歲，依罪疑唯輕原則，應為其等有利之認定，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○、乙○○及丙○○均為成年人，應知在現代法治社會中，對於任何糾紛之解決，應本諸理性、和平之手段與態度為之，竟僅因被告丁○○與告訴人間有債務糾紛，不思理性解決而為本案犯行，剝奪告訴人之行動自由，造成告訴人之自由受限及精神惶恐不安，所為自屬可議，惟念及被告乙○○、丁○○及丙○○於本院審理中已與告訴人成立調解，有苗栗縣頭份市調解委員會調解書及刑事撤回告訴狀各1份在卷可參（見本院卷一第39、41頁)，對告訴人之損害已有減輕，兼衡酌被告乙○○、丁○○及丙○○在本案犯罪中所扮演之角色、參與犯罪之程度、犯罪所生損害，及被告乙○○、丁○○及丙○○於犯後均否認犯行之態度，暨被告乙○○於本院審理中自陳為國中肄業之智識程度，職業為服務業、工、外送，做工日薪1,100至1,200元，外送收入不固定，有2名5歲、6歲子女，被告丁○○於本院審理中自陳為高中肄業之智識程度，職業為工，日薪1,300至1,400元、有高齡阿公及患有精神疾病之母親待其照顧，被告丙○○於本院審理中自陳為國中畢業之智識程度，從事自接舊屋翻新之工程，月收入不穩定，與患有心血管疾病高齡之舅舅同住之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。  ㈢沒收部分：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。又按除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收(最高法院107年度台上字第1109號判決意旨參照)。查扣案被告乙○○所有之空氣槍(槍枝管制編號0000000000），為其供本案犯行所用之物(見本院卷二第95頁)，應依刑法第38條第2項前段之規定，對被告乙○○宣告沒收。參、不另為不受理諭知部分：一、公訴意旨略以：被告乙○○、丁○○及丙○○，共同基於傷害之犯意聯絡，共同毆打告訴人，致告訴人受有頭部、背部及兩側肩膀多處挫傷等傷害，因認被告乙○○、丁○○及丙○○均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、查被告乙○○、丁○○及丙○○對告訴人所涉刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人已撤回傷害罪之告訴，此有刑事撤回告訴狀1紙在卷可參（見本院卷一第37頁）。揆諸前開說明，原應為不受理之諭知，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分，具想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。肆、不另為無罪諭知部分：一、公訴意旨另以：被告丁○○與告訴人有債務糾紛，遂與被告乙○○、戊○○、丙○○及同案少年鄭○豪間，基於妨害秩序及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由被告戊○○電話相約告訴人於110年6月12日20時15分許，在頭份麥當勞速食店前公眾得出入場所談判債務問題，屆時由告訴人駕駛A車搭載被害人甲○○到場赴約，被告丙○○則駕駛B車搭載被告乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪到場後聚集3人以上，由被告乙○○、戊○○及同案少年鄭○豪下車與告訴人商談償還所積欠被告丁○○債務問題未果，由被告乙○○持外觀疑似真槍之空氣槍（不具殺傷力），與被告戊○○及同案少年鄭○豪共同脅迫、強押告訴人坐上B車，被告乙○○則持上開空氣槍坐上A車，並脅迫在車上之被害人甲○○坐在副駕駛座，改由被告乙○○駕駛A車搭載被害人甲○○，尾隨B車一起到江杉工程行，於同日21時許，被告丁○○亦到江杉工程行繼續談判債務問題，以此強暴、脅迫方式，限制告訴人及被害人甲○○2人行動自由。因認被告乙○○、丁○○及丙○○另涉犯刑法第150條第1項後段之妨害秩序、第302條第1項之剝奪他人行動自由(被害人甲○○部分)罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎（最高法院76年度台上字第4986號、30年度上字第816號、40年度台上字第86號判決意旨參照）。三、經查：證人甲○○於偵訊中固證稱：110年6月12日20時15分許，我在頭份麥當勞速食店被對方拿槍把我押上車等語(見他卷第145頁)，然於本院審理時證稱：我沒有被對方拿槍押上車，因為我都沒有下車，己○○下車沒多久後就乙○○上我們這台車，說要請我跟他們去新竹一趟，我有同意，因為想說我也不是事主，不會怎樣，而且己○○也要去談，我就跟著去等語(見本院卷一第419、420、427頁)。證人即告訴人於偵訊中證稱：乙○○上我車也拿槍押著我朋友甲○○等語(見他卷第75頁)，於本院審理中證稱：甲○○有沒有被用槍押著要問他本人會比較清楚，因為我在另外一台車了等語(見本院卷一第376頁)，可見上開證人前後證述均有不一致。且依卷內事證，亦無從證明證人甲○○有下車且遭被告等人持槍逼迫上車，或被告乙○○坐上A車後以何方法脅迫證人甲○○一同前往江杉工程行，是依罪疑唯輕、有疑利於被告之原則，尚難以上開不一致之證述，即對被告乙○○、丁○○、丙○○論以剝奪證人甲○○之行動自由罪，就此部分原應諭知無罪之判決，惟因公訴意旨認此部分若成立犯罪，與被告乙○○、丁○○、丙○○前揭論罪科刑部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。四、按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。又該條之修法理由固說明：倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨(最高法院110年度台上字第6191號裁判意旨參照)。依上開告訴人、證人甲○○於偵訊及審理中證述，及被告乙○○、丙○○及戊○○之供述，足見於頭份麥當勞速食店時，僅被告乙○○及戊○○參與將告訴人強押上A車，被告丙○○並未下車，而同案少年鄭○豪雖有下車，但係為下車讓座位給告訴人(見他卷第201頁)。因此，僅被告乙○○及戊○○2人參與將告訴人強押上車之行為，尚難認本案符合刑法第150條第1項「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」之構成要件或其等有妨害秩序之犯意，是就此部分原應諭知無罪之判決，然公訴意旨認此部分若成立犯罪，與被告乙○○、丁○○、丙○○所犯前揭罪名有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日　                刑事第三庭  審判長法  官  羅貞元　　　　　　　　　　　                                法  官  申惟中　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                法  官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。