臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第915號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  程懋績上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(111年度偵字第5217號)，本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第2行「彭○○」增列為「彭○○(真實姓名年籍詳卷，下稱甲男)」，及同行「美利達廠牌腳踏車」增列為「美利達廠牌黑色腳踏車1輛(嗣經甲男尋獲領回)」，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。又本案並無證據證明被告知悉甲男為少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。三、爰審酌被告前有竊盜罪之科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐，其不思依循正當途徑賺取所需，竟冀望不勞而獲，而竊取他人財物既遂，所為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，暨其於警詢中自陳職業為工，經濟狀況小康，智識程度為高職畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。四、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。本案被告所竊取之腳踏車1輛，業經被害人甲男自行尋獲領回(見偵卷第15頁)，爰不另為沒收之諭知。五、依刑事訴訟法第449第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提起上訴書狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。　　本案經檢察官林圳義聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第三庭  法  官 郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第5217號　　被　告　甲○○　上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　犯罪事實一、甲○○於民國111年4月8日下午4時13分許，在苗栗縣苗栗市為公路471巷旁，見彭○○所有美利達廠牌腳踏車放在春天百貨公司前，竟意圖為自己不法之所有，徒手偷牽走該車，為警據報調閱路口監視錄影分析比對後查獲。二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於派出所的自白全部犯罪事實2被害人彭○○於派出所的供述全部犯罪事實3現場及監視錄影截圖翻拍照片全部犯罪事實二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官　林  圳  義