臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第757號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林志明上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第4011號、111年度偵字第4141號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表主文欄所示之各罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一㈠第1列關於「晚上10時10分許」之記載更正為「早上11時36分許」，犯罪事實一㈢第4列之「手機」應補充為「三星手機」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○本案3次犯行，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑；惟聲請簡易判決處刑書未就被告本案構成累犯事實具體提出證明方法以及說明被告應依累犯規定加重其刑之事項等，依民國111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號大法庭裁定意旨，本案不得認被告構成累犯，但本院仍以前開前科表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。又本案無證據證明被告知悉聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一㈠所竊之腳踏車車主為少年，而對其犯竊盜罪，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，併此敘明。  ㈢被告接受犯罪事實一㈡所載竊盜犯行之調查時，於警方尚未發現其犯罪事實一㈢所載竊盜犯行之事證前，主動向警供承該案竊盜事實，且接受裁判等情，有卷附之被告警詢筆錄1份可佐（見111年度偵字第4141號卷17至22頁），足認被告於員警尚乏確切之根據時，即自白該次竊盜犯行，並接受裁判，應認符合自首之要件，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。  ㈣被告所為3次竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈤爰審酌被告前已有犯竊盜罪之犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查，其不思依循正當途徑賺取所需，缺乏尊重他人財產權之觀念，竟3次竊取他人財物既遂，所為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，暨其於警詢中自陳職業為粗工、經濟狀況小康、智識程度為國中畢業等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，再審酌其犯行類型、次數及時間間隔等情，依法定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：  ㈠按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。至被告如犯罪事實一㈠所竊取之腳踏車1台，已發還被害人領回，有贓物認領保管單1 份（見111年度偵字第4011號卷第33頁）在卷可稽，爰不另為沒收之諭知。  ㈡查本案被告犯罪事實一㈡竊得之皮包1只（內含現金新臺幣【下同】400元及證件數張）、㈢黑色斜背包及黑色錢包各1只（內含現金2,000元、身分證及健保卡各1張、三星手機1支）均為其犯罪所得，其中皮包1只（含現金400元）、黑色斜背包及黑色錢包各1只（含現金2,000元、三星手機1支）部分，均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段及第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於被告所分別竊得之證件、身分證及健保卡等物，雖亦屬被告之犯罪所得，但因該等物品之本體價值低微，縱對之諭知沒收，亦徒增執行人力上之勞費，且各該證件另可透過掛失或申請補發等程序，阻止他人取得不法利益或從事不法犯行，尚欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不另予宣告沒收，附此敘明。  ㈢上開宣告之多數沒收，依刑法第40條之2第1項規定，諭知併執行之。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第62條前段、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第38條之1第1項前段、第3項、第40條之2第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官廖倪凰聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日附表：編號犯罪事實主文 1附件犯罪事實欄一㈠甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 2附件犯罪事實欄一㈡甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得皮包壹只、現金新臺幣肆佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 3附件犯罪事實欄一㈢甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得黑色斜背包及黑色錢包各壹只、現金新臺幣貳仟元、三星手機壹支均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附記論罪之法條全文：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。 附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第4011號                                     111年度偵字第4141號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院（下稱苗院）以107年度易字第414號判決判處有期徒刑8月確定，又因2次竊盜案件，經苗院以108年度易字第487號判決各判處有期徒刑7月確定，以上3次竊盜案件經苗院裁定應執行有期徒刑1年7月，於民國110年5月11日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，為以下犯行：(一)甲○○於111年3月2日晚上10時10分許，在苗栗縣竹南鎮公義路「君毅中學」側門，竊取洪○穎所有之腳踏車1台（價值新臺幣【下同】8,000元，已發還）。(二)甲○○於111年3月12日中午12時35分至下午1時間某時許，在苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港北堤自行車步道，竊取謝宜宣置於車牌號碼000-0000號普通重型機車置物箱內之皮包1只（內有現金400元及證件數張）。(三)甲○○於111年3月13日下午2時15分至下午3時間某時許，，在苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港北堤自行車步道，竊取許秋香置於車牌號碼000-0000號普通重型機車置物箱內之黑色斜背包及黑色錢包各1只（內有2,000元、身分證、健保卡、手機1支)。二、案經許秋香訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證人洪申泰、謝宜宣、許秋香於警詢時之證述相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視錄影畫面翻拍照片及現場照片多張、腳踏車保證卡在卷可考，足徵被告自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至犯罪事實一、(一)所示腳踏車之所有人雖為少年，然被告於竊盜時由腳踏車之外觀應無從知悉所有人之年紀，或有預見被害人係未滿18歲之人，是被告應無對未滿18歲少年實施犯罪之故意，就此部分犯行不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。又被告所犯3次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。再被告曾受有期徒刑之執行完畢，有刑案資料查註紀錄表1份在卷可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請酌情加重其刑。末犯罪事實一、（二）、（三）部分之犯罪所得並未扣案，恐難期日後可有效執行犯罪所得之沒收或追徵，且犯罪所得價值非鉅，爰建請依刑法第38條之2第2項規定，就此部分之犯罪所得不予宣告沒收，被害人及告訴人就被告犯行所受損害，仍得依民事途徑訴請賠償，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　廖　倪　凰　