臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第772號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  謝家樂上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第44號），本院判決如下：    主      文甲○○共同犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡被告與少年李○荃間，就本案犯行均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。查被告為民國92年8月間出生，於實行本案犯行時尚未滿20歲而非成年人，自無從依該條項前段規定加重其刑，附此敘明。  ㈢被告所犯2次竊盜犯行，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年約18歲，竟不循正當途徑獲取財物，恣意竊取他人之物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，遵法意識薄弱，所為實應非難；兼衡其犯後尚能坦承犯行、正視己過之態度，與犯罪動機、手段、目的，及於警詢中自陳五專就學中之智識程度，勉持之家庭經濟狀況（見偵卷第6頁），另竊得之財物共計現金新臺幣（下同）10,500元等一切情狀，分別量處如主文第1項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準；再審酌被告所犯本案2罪均係竊盜罪，犯罪時間間隔僅2天，及犯罪所生損害等情，定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準如主文第1項所示，以資懲儆。三、沒收部分：    按於數人共同犯罪時，因共同正犯皆為犯罪行為人，所得屬全體共同正犯，應對各共同正犯諭知沒收。然因犯罪所得之沒收，在於避免被告因犯罪而坐享利得，基於有所得始有沒收之公平原則，如犯罪所得已經分配，自應僅就各共同正犯分得部分，各別諭知沒收。如尚未分配或無法分配時，該犯罪所得仍屬於犯罪行為人，則應對各共同正犯諭知沒收（最高法院107年度台上字第2542號判決意旨參照）。被告與少年李○荃2次竊盜犯行，共計竊得現金10,500元，並由被告分得1,000元等情，訊據被告供述明確（見偵卷第7至8頁），是該金額即為被告本案犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（應附繕本）。六、本案經檢察官廖倪凰聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國   111    年    7     月    25    日                  苗栗簡易庭  法  官  申惟中以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　            　　　　　　　　　書記官　陳邦旗　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　25　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。