臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度易字第58號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  賴冠銘上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8366號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯踰越牆垣及窗戶竊盜罪，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟零參拾陸元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實一、丙○○為成年人，竟意圖為自己不法所有，基於加重竊盜之犯意，於民國110年9月2日晚上10時18分許，前往苗栗縣○○鎮○○街000號之國立苑裡高中旁，以翻越學校圍牆之方式進入校內，並翻越窗戶侵入該校3樓211教室內，徒手竊取學生乙○○（93年11月生，真實姓名年籍資料詳卷）、甲○○（93年9月生，真實姓名年籍資料詳卷）所有、分別放於抽屜內之現金新臺幣（下同）1,836、2,200元，得手後於翌（3)日凌晨0時29分許再次翻越學校圍牆離開現場。嗣乙○○、甲○○發現失竊，調閱監視器畫面後報警處理，員警循線追查，始悉上情。二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢察署偵查起訴。    理  由一、本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其 於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知 簡式審判程序進行審理，是依刑事訴訟法第273條之2規定 ，本案之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2 、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理中坦承不諱（見偵卷第26至28頁，本院卷第70、78、86、89、93、99頁），核與證人乙○○、證人即告訴人甲○○於警詢中證述之情節相符（見偵卷第29至34頁)，並有苗栗縣警察局通霄分局苑裡分駐所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單各1份、監視錄影畫面截圖14張在卷可參（見偵卷第37至49、53至57頁）。足認被告之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑部分：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質；復因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號、96年度台上字第681號判決意旨可資參照）。查被告丙○○行為時為年滿20歲之成年人，而被害人乙○○、甲○○於案發時為未滿18歲之少年，此有被害人警詢筆錄在卷足憑（見偵卷第29、33頁），且被告於本院審理中自陳知道高中學生大部分都是未滿18歲的人、有高機率偷到未滿18歲的人物品等語（見本院卷第71、79頁），足見被告於進入高中教室中盜竊學生抽屜財物時，已可判斷被害人乙○○、甲○○係未滿18歲之少年。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第321條第2項之成年人故意對少年犯踰越牆垣及窗戶竊盜罪。  ㈡被告於同一時地，於同一教室內利用同一機會，係以單一竊盜行為，竊取被害人乙○○、甲○○之財物，其係以一行為侵害被害人乙○○、甲○○之財產法益，而觸犯同一上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條想像競合犯規定，從一重之成年人故意對少年犯踰越牆垣及窗戶竊盜罪處斷，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　  ㈢爰審酌被告前有犯竊盜罪之科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查，其猶未能警惕悔改，不思依循正當途徑賺取所需，竟冀望不勞而獲而竊取他人財物，顯然欠缺尊重 他人財產權之觀念，造成被害人等受有財產上之損害，併考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其於本院審理中自陳入監前職業為粗工、日收入1,300元之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。  ㈣被告所竊得被害人乙○○、甲○○之現金（分別為1,836元、2,200元，合計4,036元），為其犯罪所得，且未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第321條第1項第2款、第55條、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官邱舒虹提起公訴，檢察官楊岳都到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日                  刑事第四庭    法　官　郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  呂  彧中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日附錄本案論罪法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。