臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第653號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  洪淑真上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第4163號），本院判決如下：    主  文丙○○犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據名稱及應適用之法條均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），證據名稱並增列「臺中榮民總醫院診斷證明書、通話錄音譯文、LINE通訊軟體訊息截圖」。二、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。查被害人甲○○於案發時固係兒童，惟被告丙○○非故意對兒童犯罪，自毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、審酌被告未善盡保母之責，疏未充分注意照護被害人致其受有傷害，所為實屬非是，兼衡坦承犯行之態度，及案發情節、過失程度、被害人所受傷勢，暨自述高中畢業之智識程度、小康之生活狀況，且告訴人即被害人之父乙○○之意見等一切情狀（見警卷第1頁；本院卷第15頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，自送達之日起20日內，得提起上訴。六、本案經檢察官邱舒虹聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  刑事第二庭  法  官  魏正杰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　巫  穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。