臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第555號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  楊鴻麟上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2934號），本院判決如下：    主    文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據名稱及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第3行至第4行記載「腳踏車1台」更正為「捷安特女用腳踏車1輛（車身烙車架號K00000000號）」；證據並所犯法條欄二部分，應補充記載「被告甲○○於行為時係年滿80歲之人，依刑法第18條第3項規定減輕其刑。至本件腳踏車之所有人雖為少年，然被告於竊盜時由腳踏車之外觀應無從知悉所有人之年紀，或有預見被害人係未滿18歲之人，是本件被告應無對未滿18歲少年實施犯罪之故意，就此部分犯行不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。」；證據部分並補充「臺灣高等法院被告前案紀錄表」作為證據。 二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告竊取他人腳踏車之犯罪動機、目的、手段、情節，竊得被害人詹○○所有之捷安特女用腳踏車1輛（車身烙車架號K00000000號），被告之行為對被害人之財產及社會治安已生危害；兼衡被告年事已高，前無經法院論罪科刑之紀錄（參臺灣高等法院被告前案紀錄表，見本院卷第9頁），素行尚可，犯罪後坦承犯行，未與被害人和解之之態度，及其智識程度、生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準。三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，犯罪後坦承犯行，且已是遲暮之年，堪認被告經此偵、審程序及前揭刑之宣告後，當能知所警惕，信無再犯之虞，並斟酌被害人之意見（見偵卷第11頁反面、第13頁），本院認為前揭所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。四、被告竊盜所得之捷安特女用腳踏車1輛（車身烙車架號K00000000號），業經警方尋獲並於民國111年1月18日發還被害人，此有贓物認領保管單附卷可參（見偵卷第19頁），可認犯罪所得已實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、本案經檢察官莊佳瑋聲請以簡易判決處刑。七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，向本院提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日                  刑事第二庭  法　官　陳雅菡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                              書記官  張佑慈中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　21　　日附錄本判決論罪科刑之法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。-附件臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第2934號　　被　　　告　甲○○　男　81歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○路00○0號　　　　　　　　　　　　居苗栗縣○○市○○路000號4樓                        居苗栗縣○○市○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年1月17日下午1時5分許，在苗栗縣苗栗市西勢美北121號對面，竊取詹○○（未成年，年籍詳卷）所停放之腳踏車1台(已發還)。二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：　㈠被告甲○○之供述。　㈡證人即被害人詹○○、陳姿蘭（詹○○母親）之證述。  ㈢扣押筆錄、贓物認領保管單、監視器照片、現場照片。二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　  111　 年　　 4　  月　　21　　日                              檢  察  官  莊佳瑋  