臺灣苗栗地方法院刑事判決111年度訴字第37號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  張家榮            黃裕翔            楊恩慶上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第74號），被告等於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○、丙○○共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據名稱均引用起訴書之記載（如附件），並更正、補充及增列如下：  ㈠犯罪事實欄一第2行之「邀集」前應補充「首謀而」；第4行之「審理中」後應補充「，其為乙○○所邀」；第7行之「上開地點」後應補充「即公共場所而聚集三人以上」；第8行之「公眾得出入之場所」應更正「公共場所」；第10行之「聚眾以」應更正「聚集三人以上下手實施」；第12行之「棍棒」應更正「物（無證據證明為兇器）」；第14行之「傷害部分」後應補充「，業據丁○○於偵查中撤回告訴」。  ㈡證據名稱增列「被告甲○○、乙○○、丙○○於審理中之自白；證人即少年邱○軒於警詢中之證述；苗栗縣警察局苗栗分局偵查報告；本院勘驗筆錄暨勘驗光碟紀錄」。二、論罪科刑  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。  ㈡共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。是被告甲○○（僅下手部份，首謀部分因參與程度不同，無從成立共同正犯）、乙○○、丙○○與少年邱○軒間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所規定，成年人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，而加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102年度台上字第1914號判決意旨參照）。邱○軒於被告等行為時固為未滿18歲之少年（見臺灣苗栗地方檢察署110年度少連偵字第74號卷，下稱偵卷，第61頁），惟查：　⒈被告乙○○於行為時為18歲以上未滿20歲之未成年人，是其固與少年邱○軒共同實施犯罪，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。公訴意旨認被告乙○○應依該條項規定加重其刑，即有未洽。　⒉被告甲○○、丙○○於審理中均陳稱：不知道邱○軒的年紀等語（見本院卷第93頁），證人邱○軒於警詢中則證稱：只認識乙○○，不認識甲○○、丙○○等語（見偵卷第62頁），且綜觀全卷資料，無證據證明被告甲○○、丙○○對邱○軒為少年乙節已明知或可預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。是公訴意旨認其等應依該條項規定加重其刑，尚有未洽，惟經檢察官當庭刪除此部分論罪而更正（見本院卷第93頁），附此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○不思以理性方式處理糾紛，率爾邀集被告乙○○、丙○○毆打及強拉告訴人丁○○，對社會治安已生危害，情緒管理及自我控制能力均不佳，實不足取，兼衡犯罪之動機、目的、手段、情節、分工（被告甲○○首謀及下手實施、被告乙○○另邀少年邱○軒、被告丙○○持無證據證明為兇器之不詳物品毆打告訴人），及均坦承犯行、於偵查中已與告訴人以新臺幣（下同）7千元成立和解之態度，有和解書在卷可稽（見偵卷第157頁），暨被告甲○○自述高中畢業之智識程度、職配管、月薪約35,000元、尚有子女需照顧扶養之生活狀況，被告乙○○自述高職肄業之智識程度、職配管、月薪約31,000元、尚有雙親及姐需照顧扶養之生活狀況，被告丙○○自述國中畢業之智識程度、以賣水果為業、月入約1萬多元、尚有母親、配偶及子女需照顧扶養之生活狀況，且領有輕度身心障礙證明等一切情狀（見本院卷第55、103至104頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。四、如不服本判決，自送達之日起20日內，得提起上訴。本案經檢察官陳昭銘提起公訴，檢察官蕭慶賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第二庭    法  官  魏正杰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     書記官　巫  穎中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。