臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決111年度苗簡字第134號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  徐義捷上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第5116號），本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，嗣經被告自白犯罪（110年度易字第131 號），本院認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主          文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑伍月。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行「甲○○於」補充為「甲○○為成年人，其於」、第7行「記錄」更正為「紀錄」，並增列「被告於本院準備程序時之自白」為證據外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第346條第1項之成年人故意對少年犯恐嚇取財罪。（二）被告於案發時為成年人，其故意對斯時未滿18歲之告訴人王○鈞犯上述罪名，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。（三）刑罰之功能，不惟在於懲罰犯罪，發揮「應報」功能，以撫平被害人之身心創痛、平衡社會之正義感情；更寓有藉由刑罰，使犯罪人之人身自由或財產遭受剝奪，使其悔悟犯罪之惡害，期能改過自新、更生遷善，重新復歸於社會等「特別預防」之功能。是究應對被告施以如何之刑罰，應依其犯行之輕重、涉案之原因動機、客觀犯罪情節及主觀惡性綜合考量，是否有可憫恕之處；尤其倘科以法定刑度恐無助於犯罪行為人復歸社會、回復法之和平，而科以較輕於法定最低度刑時，反較能達成特別預防之功能者，則亦宜適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，此所以刑法第59條將「憫」「恕」並舉之立法意涵。本院審酌被告以不從即散布裸照之方式向告訴人恐嚇取財，所為固無足取，惟本案被告恐嚇取得之財物為新臺幣（下同）3,500元，金額非鉅，且被告於偵查及本院審理時均坦白認罪，復於本院審理時與告訴人成立和解，彌補告訴人所受損害，有和解書1份在卷可憑（見本院易字卷第139頁），堪認其於本案犯行後，確有悔過之心。整體而言，被告所為固應受譴責及刑罰，然究非極惡無可饒恕之人。倘仍處以被告依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重後之法定最低刑度即有期徒刑7月，不免予人情輕法重之憾，難謂符合罪刑相當性及比例原則。是被告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，對被告之犯行，酌量減輕其刑，並依法先加後減之。（四）爰以被告之責任為基礎，並審酌其於本院審理時自陳未婚      、與老闆同住、從事木紋清水模工作、日薪2,400元之生活狀況、高職畢業之教育程度（見本院易字卷第136頁）；犯罪後於偵查及本院審理時均坦承犯行，並已與告訴人成立和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑（本案被告所犯恐嚇取財罪雖屬最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定係刑法分則性質之加重規定，經加重後被告所犯已非最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，自不能易科罰金，惟被告仍可依刑法第41條第3項規定，向執行檢察官聲請易服社會勞動，附此敘明）。三、犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。如犯罪所得已實際合法發還被害人，或被害人已因犯罪行為人和解賠償而完全填補其損害者，自不得再對犯罪行為人之犯罪所得宣告沒收，以免犯罪行為人遭受雙重剝奪。本案被告恐嚇取財犯行之犯罪所得為3,500元，此部分原應依第38條之1第1項、第3項規定沒收之，惟被告於犯罪後已與告訴人成立和解，並已賠償3萬6,000元與告訴人，有和解書1份在卷可稽（見本院易字卷第139頁），是本案被告已與告訴人成立和解並完全填補其損害，揆諸前揭說明，自不得再對被告之犯罪所得宣告沒收，以免其遭受雙重剝奪。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第2 項、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起    上訴（應附繕本）。六、本案經檢察官鄭葆琳、陳昭銘聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日                  苗栗簡易庭  法  官  林信宇以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                              書記官  林佩萱  中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日附錄本案論罪法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。