臺灣苗栗地方法院民事判決110年度訴字第439號原      告  黎○喆    （真實姓名、住所詳卷） 法定代理人  黎○議    （真實姓名、住所詳卷）            翁○惠    （真實姓名、住所詳卷）訴訟代理人  柳慧謙律師被      告  陳○      （真實姓名、住所詳卷）兼法定代理人  陳○泰    （真實姓名、住所詳卷）            李○菁    （真實姓名、住所詳卷）上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國111年2月24日言詞辯論終結，判決如下：        主      文一、被告應連帶給付原告新臺幣171,066元，及自民國110年11月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告連帶負擔21％，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣171,066元為原告預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。     事實及理由一、按兒童權利公約已揭示兒童之最佳利益及隱私權保障原則，故兒童及少年福利與權益保障法第69條對於法院辦理法院組織法第83條、第86條之裁判宣示及裁判書公開作業時，明定應妥適遮掩足資識別兒童及少年身分之資訊。本件原告及被告陳○為未滿12歲之兒童，本判決書對於足資識別前揭兒童身分之資訊（含法定代理人及關係人姓名、地緣），均予以遮掩，合先敘明。二、原告主張：原告與被告陳○於民國110年5月13日上午9時許，在苗栗縣頭份市○○國民小學之活動中心上體育課，進行熱身跑步時，原告跑在前方，被告陳○竟從後方高速、強力撞上原告，致原告正面撲倒在地、上顎撞擊地面，受有右上正中門齒牙冠-牙根斷裂、左上正中門齒複雜性牙冠斷裂之傷害（下稱系爭傷害）。被告陳○為限制行為能力人，因故意或過失不法侵害原告之身體，而被告陳○泰、李○菁為其法定代理人，其等依民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項前段及第187條第1項規定，應連帶負損害賠償責任。原告為治療系爭傷害，已支出醫療費用新臺幣（下同）12,050元；因原告年僅10歲，牙齒及牙床未完全定型，無法進行人工植牙，僅得暫時裝設兒童義齒，義齒一般建議半年定期回診檢查，每次回診需付掛號費150元，至原告成年（滿18歲）可人工植牙為止，共需回診16次，需支出掛號費2,400元。復依新竹馬偕醫院所擬治療計晝，原告成年後應進行人工植牙，每顆費用約8萬元，而人工植牙平均壽命約10年，故每10年需重新植牙，又植牙後每3個月需定期回診，每次回診需付掛號費150元，依内政部公告國人平均壽命81.3歲推算，原告成年後需植牙7次、定期回診256次，共需支出植牙費用56萬元及掛號費38,400元。此外，原告失去右上正中門齒，須忍受拔牙及根管治療之痛楚，還要面對裝設義齒之咬合練習、口齒不清之壓力、同學異樣眼光及未來漫長治療，爰請求精神慰撫金20萬元等語。並聲明：被告應連帶給付原告812,850元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息；暨願供擔保請准宣告假執行。三、被告答辯：本件事發地點為符合「國民小學及國民中學設施設備基準修正規定」下所設計及使用，兩造執行之活動係在體育老師口令及監管下執行，活動本身屬法律容許風險之範疇。原告所述其在前、被告陳○在後之相對關係，並非真實，且不完整。事發當日被告陳○執行跑步熱身活動，係以低於競速之跑步速度循既定路線為之，剛經過籃球架收納位置，身體轉正持續沿著籃球場邊線跑步，此時左小腿突遭絆阻及左側上臂遭撞擊，隨即左腳先跪地，接著左手摩擦地板、側身向前撲倒，最終以趴臥姿勢於廁所牆邊，造成左膝破皮流血、左腳姆趾指甲斷裂及右手前臂輕微擦傷。事發後，原告在被告陳○左側，兩人同呈趴臥姿勢，身體相對位置呈近似V字形，兩人頭部前後位置無明顯差距，相隔距離約被告陳○手臂之長度，被告陳○面部朝前進之方向，原告面部與前進方向差距約45度。倘原告如其所述係遭背後高速強力撞擊，依國際車輛撞擊測試，行人或乘客遭後向撞擊，其頸部以上產生甩鞭效應，頭部呈上仰狀態，不會使上顎撞擊地面；且經運動力學分析結果，前方為體重重者（被告陳○）、後方為體重輕者（原告），符合事發後兩人之相對位置關係，應為真實情形。本件原告主張之有責原因事實為虛構不實，其請求被告連帶賠償已發生之醫療費用、未來醫療費用及精神慰撫金等，並無理由等語。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、本院之判斷：  ㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第187條第1項、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又民法第184條第1項關於侵權行為之規定，採過失責任主義，以行為人之侵害行為具有故意過失，為其成立要件之一。所謂過失，指行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意。在侵權行為方面，過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意義務為斷，亦即行為人僅須有抽象輕過失，即可成立。而善良管理人之注意義務，乃指有一般具有相當知識經驗且勤勉負責之人，在相同之情況下是否能預見並避免或防止損害結果之發生為準，如行為人不為謹慎理性之人在相同情況下，所應為之行為，即構成注意義務之違反而有過失（最高法院100年度台上字第328號判決參照）。　㈡原告主張其與被告陳○於110年5月13日上午9時許，在苗栗縣頭份市○○國民小學之活動中心上體育課，進行熱身跑步時，因雙方發生碰撞，致原告撲倒在地，受有系爭傷害等情，為被告所不爭執，並有新竹馬偕紀念醫院診斷證明書、維康牙醫診所診斷證明書、○○國民小學健康中心日誌、學生輔導紀錄等在卷可稽（見卷第27、37、157、163頁），堪信為真實。  ㈢被告雖否認陳○就本件事故具有過失，辯稱事發當時陳○跑在原告前方，係遭原告絆倒或遭原告撞擊左側上臂，始致2人跌倒云云。然查，觀諸○○國民小學檢送之學生輔導紀錄，其上記載：「5/13當日意外發生為劉老師的體育課……9/9找兩位學生一起回憶當時情況，兩人當時跑步熱身太接近，以至於撞傷，當時陳生在斜後方，黎生在前方，撞到後，黎生往前趴下撞傷門牙」等語（見卷第163頁）。證人即班導師楊○蘋亦於本院具結證稱：原告與被告陳○當時是在活動中心上體育課，伊接到電話說有小朋友受傷，伊就直接到健康中心去，當時科任老師也在場，告知伊是因為他們兩人跑步太接近而發生意外；原告後來就去就醫，回到班上後伊有問其他同學，其他同學也說是他們2人跑步太近；到9月份時伊有問原告、陳○2人，當時伊是一起問，只有他們2人在場，他們2人說法是一致的，是說原告在前方，陳○在斜後方，他們說一直跑、一直跑，感覺上有碰到腳，就跌倒了，當時陳○並無說是原告從後面撞到他的肩膀才讓他向前撲倒。輔導記錄是伊填載的，有關2人跑步的相對位置，就是伊9月份詢問原告、陳○2人他們所說的經過，當時他們是2人穿插一起回答，伊還有向他們確認過是這個樣子，他們2人也都點頭，他們的意思是原告在右前方、陳○在左後方，他們當時心情很平靜，伊當時說請他們回憶一下，他們才描述是這樣的情況等語（見卷第170-173頁）。是依原告及被告陳○向班導師一致陳述之前揭事發經過，可知本件事故應係原告與被告陳○進行體育課熱身跑步時，原告跑在前方，被告陳○跑在斜後方，因2人跑步過程中太過接近，以致發生肢體碰撞而跌倒。而衡以被告陳○事發時年約9歲，就讀國小三年級，依其智識、注意能力及所接受之生活教育，當知跑步時應注意前方狀況，與前方跑者維持適當之距離，以免發生絆倒或碰撞等意外。然被告陳○疏未注意保持適當距離，與跑在前方之原告太過接近，致與原告發生碰撞，使原告跌倒並受有系爭傷害，堪認被告陳○具有過失。被告雖稱倘原告係遭背後高速強力撞擊，依國際車輛撞擊測試，行人或乘客遭後向撞擊，其頸部以上產生甩鞭效應，頭部呈上仰狀態，不會使上顎撞擊地面；且經運動力學分析結果，前方為體重重者（被告陳○）、後方為體重輕者（原告），符合事發後兩人之相對位置關係，應為真實情形云云。惟查，本件係原告與被告陳○2人在熱身慢跑時發生碰撞，其相互碰撞之質量、速度，與車輛撞擊測試之情形顯有不同，尚難相提並論；至被告所稱事發後兩人倒地之相對位置，僅屬其單方說詞，並無證據可資佐證，其據此推斷兩人跑步時是陳○跑在前方，原告跑在後方，亦難憑採。本件被告陳○因過失不法侵害原告之身體，其事發時係有識別能力之限制行為能力人，而其法定代理人即被告陳○泰、李○菁未就其監督並未疏懈，或縱加以相當監督仍不免發生損害等免責事由，負舉證責任，依民法第187條第1項前段規定，被告陳○泰、李○菁應與被告陳○負連帶賠償責任。　㈣茲就原告請求賠償之項目及金額審酌如下： 　⒈醫療費用：  ①原告主張其因系爭傷害，已支出醫療費用12,050元乙節，業據提出新竹馬偕紀念醫院診斷證明書及醫療費用收據、維康牙醫診所診斷證明書及醫療費用收據為憑（見卷第27-41頁），經核尚無不合，此部分請求應予准許。  ②又將來之醫藥費，衹要係維持傷害後身體或健康之必要支出，被害人均得請求加害人賠償，非以被害人已實際支出者為限（最高法院82年度台上字第681號判決參照）。查原告發生系爭傷害後，於110年6月9日至同年9月8日在新竹馬偕紀念醫院進行右上正中門齒複雜性拔牙手術，搭配兒童義齒以恢復美觀及發音功能，及左上正中門齒根管治療並以樹脂填補；另宜進行後續之復形，未來成年後預計治療計畫為：右上正中門齒植牙或牙橋復形（一般植牙需3個月定期回診），及左上正中門齒牙冠復形，有新竹馬偕紀念醫院診斷證明書在卷可稽（見卷第27頁）。而裝設義齒後至少每6個月要定期回診檢查，亦有原告所提之醫院衛教資料可佐（見卷第43頁）。是原告主張其年滿18歲時有植牙必要，在此之前需每半年定期回診檢查義齒，植牙後需每3個月定期回診等情，應可採信。又原告現年10歲，至年滿18歲進行植牙前，每年需支出300元掛號費（以每次150元，每年2次計），依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計8年之金額共為2,062元【計算式：300×6.00000000=2,062。其中6.00000000為年別單利5%第8年霍夫曼累計係數，元以下四捨五入】。另原告主張植牙費用1顆8萬元，經參酌苗栗縣及新竹市牙醫醫療機構收費標準表所示之植牙收費標準（見卷第190、194頁），尚無過高之情，亦可憑採。再原告於18歲進行植牙後，參諸109年臺灣地區簡易生命表，18歲男性之平均餘命為60.61年，原告每年需支出600元掛號費（以每次150元，每年4次計），依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計60.61年之金額共為16,954元【計算式：600×28.00000000+(600×0.61)×(28.00000000-00.00000000)=16,954。其中28.00000000為年別單利5%第60年霍夫曼累計係數，28.00000000為年別單利5%第61年霍夫曼累計係數，0.61為未滿1年部分折算年數之比例，元以下四捨五入】。據上，原告進行後續治療所需支出之醫療費用，合計為99,016元（計算式：2,062元＋8萬元＋16,954元＝99,016元）　③至原告雖稱人工植牙平均壽命約10年，故每10年需重新植牙，原告成年後共需植牙7次云云。然查，原告就其前開主張，僅提出載有「植牙平均使用壽命能超過10年」之雜誌文章為證（見卷第45-47頁）；惟植牙後之狀況及使用年限，本依個體差異及個人維護而有所不同，原告於成年進行植牙之後，是否確有每隔10年重新植牙之必要，既未經醫師診斷評估，即難謂此部分債權已確定存在，其預為請求將來重新植牙之費用，難認有據，不應准許。　⒉精神慰撫金：　　　按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度台上字第511號、第3537號判決參照）。原告因本件事故受有系爭傷害，對其日常生活之影響非輕，且後續尚須進行植牙治療及長期回診，堪認精神上受有相當程度之痛苦，其請求非財產上之損害賠償，自屬有據。又原告及被告陳○現均為國小四年級學生，無工作收入，名下亦無財產；被告陳○泰學歷為碩士畢業，現為自營商，月入約○萬元，108年申報所得為○元，109年申報所得為○元，名下有2輛汽車、1筆投資；被告李○菁學歷為大學畢業，在製藥廠工作，月入約○元，108年申報所得為○元、109年申報所得為○元，名下有1輛汽車、1筆投資等情，經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表可參（見卷第178頁及證物袋）。本院斟酌兩造前開教育程度、經濟狀況、身分、地位，並考量被告陳○之過失情節及原告傷勢輕重程度，認原告請求之精神慰撫金以6萬元為適當；逾此數額則屬過高，不應准許。　㈤復按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告得請求被告給付之損害賠償金額，並無確定期限，而原告之起訴狀繕本於110年11月24日送達被告（見卷第73-75頁），已生催告之效力。是原告請求自起訴狀繕本送達之翌日即110年11月25日起至清償日止，按年息5％計算遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付    171,066元（含已支出之醫療費用12,050元、將來醫療費用99,016元、精神慰撫金6萬元），及自110年11月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；原告陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使本院職權之發動，不另為准駁之諭知。又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，於判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　17　　日                  民事第二庭    法　官　顏苾涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。                                書記官　楊慧萍中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　17　　日