臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決110年度苗簡字第901號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林清富            林建勲上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度少連偵字第54號），本院判決如下：    主          文乙○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1行「林清富因與丙○○有糾紛」補充為「林清富與丙○○為鄰居，2人因故有糾紛」、第6行「凌晨12時」更正為「0時」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。告訴意旨固認被告2人所為尚涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，惟查，被告2人於偵訊時均就本案所涉毀損犯行坦承不諱，然均否認有何恐嚇危害安全犯行（見偵卷第100頁反面），且被告2人除潑灑紅色油漆外，並未另以文字、圖像、肢體動作或其他方式明示、暗示渠等將加害於告訴人丙○○之生命、身體、自由、名譽或財產，又徵諸被告乙○○於警詢時供稱：之前伊太太當保姆時，伊太太的客人欲接回小孩，對方就故意用車子擋住社區出入，不讓客人出入；因為之前就有的糾紛，伊被逼急了，才叫伊兒子及朋友以撥漆方式警告他們，讓對方財產一樣受損等語（見偵卷第10、14頁），足認被告乙○○之目的在於使告訴人之財產同樣受損，此外，卷內亦無其他證據足認被告2人主觀上確有恐嚇危害安全之犯意，基於罪證有疑、利歸被告原則，本案尚難遽以恐嚇罪責相繩，附此敘明。（二）被告2人與少年陳○賢、陳○全就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）被告2人於本案犯罪時均為成年人，其等與少年陳○賢、陳○全共同實施本案毀損犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。（四）爰以被告2人之責任為基礎，並審酌被告乙○○於警詢時自陳因告訴人害伊當保姆之配偶無法帶小孩、又24小時以監視器監看伊等，遂一時衝動而為本案犯行之犯罪動機；業工、家庭經濟狀況小康之生活狀況、高中畢業之教育程度（見偵卷第8、13頁）；被告甲○○於警詢時自陳業商、家庭經濟狀況小康之生活狀況、大學在學中之教育程度（見偵卷第16頁）；持紅色油漆往告訴人住處大門潑灑之犯罪手段；被告2人於本案前均無經法院論罪科刑紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）；被告2人犯行造成告訴人財產法益受損害之程度；被告2人於偵查中均已坦承犯行，惟尚未賠償告訴人或與告訴人和解之態度，並參以告訴人、告訴代理人當庭及以書面陳述之意見（見本院卷第41至42、45至55頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。三、被告2人用以為本案犯行之紅色油漆、松香水、水桶等物，固係被告乙○○所有，業據其供承在卷（見偵卷第13至14頁），惟上開物品價值非高且容易取得，予以宣告沒收所能達成預防犯罪之效果應屬有限，本院認對之宣告沒收欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收、追徵，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2    項，逕以簡易判決處刑如主文。 　　五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起    上訴（應附繕本）。六、本案經檢察官姜永浩聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　28　　日                  苗栗簡易庭  法  官  林信宇以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                              書記官  林佩萱  中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　28　　日附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。 附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   110年度少連偵字第54號　　被　　　告　乙○○　　　　　　    　甲○○  上列被告等因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、林清富因與丙○○有糾紛，竟與其子林建勳，及少年陳○賢（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、陳○全（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）（後二人另由苗栗地方法院少年法庭審理中）共同基於毀損之犯意聯絡，由林清富購買紅色油漆，再交由林建勳、少年陳○賢、陳○全，於民國110年6月20日凌晨12時44分許，持往丙○○位於苗栗縣○○鎮○○○街00巷0號住處，將紅色油漆朝上址住家大門口潑灑，致該處地面、牆壁、及車牌號碼00-0000號自小客車、車號000-000號機車、腳踏車、鞋櫃、鞋子的表面美觀之功能均喪失效用而損壞，足以生損害於丙○○。二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。證據並所犯法條一、證據清單：  ㈠被告林清富之自白。  ㈡被告林建勳之自白。  ㈢證人即告訴人之證述。  ㈣證人即同案少年陳○賢、陳○全之證述。  ㈤搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表。  ㈥現場照片、監視器畫面翻拍照片。二、核被告林清富、林建勳所為，均係犯刑法第354條之毀損罪嫌。被告2人與少年陳○賢、陳○全間有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。至告訴意旨雖認被告二人前揭所為，另涉犯刑法第305條恐嚇罪嫌，惟查：被告二人除了潑灑紅色油漆的行為，並未告以欲用何種己力所能控制施展之具體手段加害告訴人等生命、身體、自由、名譽、財產安全，其等所為自非屬恐嚇罪之「惡害通知」，其等所為核與恐嚇危害安全罪之構成要件不符，惟上開部分如果成立犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑部分，具有一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，屬裁判上一罪，應為前開聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此 致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　          檢  察  官  姜永浩