臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決110年度苗簡字第1056號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  范致穎上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度調偵字第234號），本院判決如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內容之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第354條之毀損罪。被告於密切接近之時、地，接續毆打告訴人，應論以接續犯。被告揮拳毆打告訴人之過程中，其中一拳毆打到告訴人眼眶，同時將告訴人眼鏡打破，所犯上開2罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之傷害罪處斷。起訴書認被告所犯上開2罪，係犯意各別之數罪，尚有未洽。又本案無證據證明被告已知或可得而知告訴人係未滿18歲之少年，故本院不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。三、爰審酌被告僅因不滿告訴人通知其女友輪值大夜班，竟至告訴人任職之便利商店，動手毆打告訴人成傷，同時將告訴人眼鏡打壞，致告訴人受傷不輕，行為乖張，足以助長社會暴戾之氣，危害當地社會治安不小，犯後迄今尚未與告訴人成立民事和解，或賠償告訴人損害，犯後能坦白承認，及據警詢筆錄記載，其教育程度為高中畢業，職業為工，家庭經濟狀況小康等一切情狀，本院並參酌告訴人在電話中向本院表示對被告之量刑意見（見本院苗簡卷第13頁），量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、應適用之法條：（一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條。（二）刑法第277條第1項、第354條、第55條前段、第41條第1 項前段。（三）刑法施行法第1條之1第1項。五、如不服本件判決，得自本判決送達之日起20日內，向本院提    起上訴。本案經檢察官吳宛真聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　  111 　　年　　1 　月　  17    日                  苗栗簡易庭    法　官  柳章峰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                書記官  王祥鑫中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　17　　日附錄本判決論罪科刑之法條刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。