臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決110年度苗簡字第962號聲  請  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  DO VAN HUNG (越南籍，中文名：杜文雄)上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度偵字第6551號），本院判決如下：    主  文甲 ○ ○○     犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第1列之「1時38分許」應更正為「1時28分許」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告甲 ○ ○○     所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。又本案無證據證明被告知悉所竊之腳踏車車主為少年，而對其犯竊盜罪，故無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之適用，併此敘明。三、爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查，其不思依循正當途徑賺取所需，竟冀望不勞而獲，而竊取他人之自行車1輛既遂，所為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，暨其於警詢中自陳職業為作業員、經濟狀況勉持、智識程度為高中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。四、被告所竊取之自行車1輛，已發還被害人張○盛領回，有贓物認領保管單1份（見偵卷第32頁）在卷可稽，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳昭銘聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　29　　日                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　呂  彧　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　29　　日附記論罪之法條全文：刑法第320 條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     110年度偵字第6551號　　被　　　告　甲 ○ ○○     （中文名：杜文雄；越南籍）上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲 ○ ○○     於民國110年10月4日1時38分許，在苗栗縣後龍鎮後龍火車站旁停車場內，見張○盛所有之自行車無人看管，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取張○盛所有之上開自行車，隨即騎車離去現場。嗣經張○盛發現遭竊後報警處理，經警在同縣鎮東明里14鄰下浮尾18之10號前，查獲甲 ○ ○○     騎乘上開自行車而當場逮捕，並扣得上開自行車（已發還張○盛），始悉上情。二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。      證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲 ○ ○○     於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人張○盛於警詢中之證述相符，並有苗栗縣警察局竹南分局扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器錄影光碟暨翻拍照片、現場照片在卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所竊得之自行車，係被告因本案犯罪所得之物，並已實際發還，此有前揭贓物認領保管單在卷可憑，爰不聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　18　　日                              檢察官　 陳昭銘本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　9 　　日                              書記官   蕭亦廷