臺灣苗栗地方法院民事簡易判決110年度苗簡字第607號原      告  詹張玉連            詹逸通              錢詹玉              詹月                詹菊                余詹盡              詹琇惠  共      同訴訟代理人  李柏松律師            黃鼎鈞律師被      告  黃偉龍              湯孟全              Ａ男（姓名、年籍詳附表）監  護  人  苗栗縣政府社會處處長楊文志被      告  苗栗縣政府法定代理人  徐耀昌  前列二人共同訴訟代理人  饒斯棋律師複代理人    甘眞綝律師上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年11月3日言詞辯論終結，判決如下：　　主  文被告丙○○應給付原告辛○○新臺幣886,700元，及自民國110年6月18日起至清償日止，按年息5%計算之利息。被告丙○○應給付原告戊○○○新臺幣560,000元，及自民國110年6月18日起至清償日止，按年息5%計算之利息。被告丙○○應給付原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○各新臺幣380,000元，及均自民國110年6月18日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告丙○○負擔73%，餘由原告辛○○負擔9.7%、原告戊○○○負擔9%、原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○各負擔1.66%。本判決原告勝訴部分得假執行。　　事實與理由壹、程序方面：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查被告A男（民國00年生，姓名、年籍均詳卷第135頁戶籍謄本）於本件肇事時係未滿18歲之少年，而為少年保護事件之當事人，爰依前揭規定，將被告A男之身分資訊予以隱匿，詳細年籍資料詳如卷附戶籍資料，先予敘明。二、被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張略以：（一）原告等之夫、父詹添福（下稱詹添福）於民國109年12月11日9時55分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭A機車），沿苗栗縣後龍鎮龍山路由北往南方向行駛，行經龍山路16號前，遭後方被告丙○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭B機車），及被告A男無照騎乘向被告乙○○借用之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭C機車）追撞，致詹添福受有頭部外傷合併左側硬腦膜上出血、右側硬腦膜下出血、右側顱內出血，經送醫急救後，仍於同年月21日因傷重不治死亡。又被告丙○○、A男由後追撞詹添福，其等對於本件車禍事故之發生，應負全部過失責任。（二）被告苗栗縣政府為被告A男之監護人即為法定代理人，依民法第187條之規定應與被告A男負連帶損害賠償責任。被告乙○○明知被告A男為未成年人，無合格駕駛執照，依法不得駕駛機車，竟仍允許被告A男駕駛系爭C機車，以致肇事，顯然違反保護他人之法律，依民法第184條第2項、第185條規定應與被告A男負連帶損害賠償責任。爰依民法第184條、第185條、第191條之2前段、第192條第1項、第194條之規定，請求被告等分別連帶賠償。（三）茲請求之項目如下：　１、原告戊○○○：　　　原告戊○○○為詹添福之妻，詹添福因本件車禍死亡，令其受有精神上痛苦，請求被告賠償精神慰撫金新臺幣（下同)1,000,000元。　２、原告辛○○：　　　原告辛○○為詹添福支出喪葬費用計563,000元。又因詹添福死亡造成其精神上之痛苦，而請求被告賠償精神慰撫金800,000元，合計1,363,000元。  ３、原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○：　　　　　原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○均為詹添福之女，因詹添福死亡造成其等精神上之痛苦，而各請求被告賠償精神慰撫金800,000元。　４、又原告戊○○○、辛○○、壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○等人，已分別自強制保險領取250,000元，同意就所受損害扣除已領取之上開金額。（四）依據肇事地點附近監視錄影畫面所示，可確定被告A男騎乘之機車一路緊隨被告丙○○之機車，且有一定之速度，至發生碰撞當下機車之煞車燈（不確定是何機車之煞車燈）始亮起，依照物理慣性及經驗法則，3輛機車均倒地而緊鄰之情況下，被告A男之機車定將往前滑行而直接或間接撞擊詹添福，否則被告A男就無需於當日至醫院向原告等人下跪道歉。又依員警之職務報告書第3點所載，可知被告A男騎乘之機車確有撞擊到詹添福。（五）並聲明：⑴被告丙○○、A男、乙○○應連帶給付原告戊○○○750,000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵被告丙○○、A男、乙○○應連帶給付原告辛○○1,113,000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑶被告丙○○、A男、乙○○應連帶給付原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○各550,000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑷被告A男、苗栗縣政府應連帶給付原告戊○○○750,000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑸被告A男、苗栗縣政府應連帶給付原告辛○○1,113,000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑹被告A男、苗栗縣政府應連帶給付原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○各550,000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑺第1項、第4項所命給付，如其中任一被告已為給付，則其餘被告於該給付範圍內，即免給付之義務。⑻第2項、第5項所命給付，如其中任一被告已為給付，則其餘被告於該給付範圍內，即免給付之義務。⑼第3項、第6項所命給付，如其中任一被告已為給付，則其餘被告於該給付範圍內，即免給付之義務。二、被告A男、苗栗縣政府答辯略以：（一）本件車禍事故係由被告丙○○在前開時地，駕駛系爭B機車由後追撞詹添福駕駛之系爭A機車，以致肇事。被告A男雖有駕駛系爭C機車追撞被告丙○○駕駛之系爭B機車，然並未碰撞到詹添福駕駛之系爭A機車。又到場員警製作現場圖之處理摘要雖記載：被告A男有撞到詹添福等語。然該員警並未當下親眼目睹事故發生，僅係事後繪製現場圖之人，是上開記載無從證明被告A男有撞到詹添福。再到場員警製作之職務報告書係員警對交通事故初步研判，仍應由專業鑑定機關為鑑定，是員警職務報告書亦無從推論被告A男有撞到詹添福。況被告A男因本件車禍事故經警移送本院少年法庭後，經本院少年法庭以110年度少調字第321號裁定認被告A男並未撞及詹添福而不付審理在案，更可認被告A男與本件事故無關。（二）被告A男因其父疏於照顧，而由本院家事法庭以100年度親字第37號裁定停止其父之全部親權，並選定苗栗縣政府勞動及社會資源處處長為監護人，其後因單位改制，現由苗栗縣政府社會處處長為監護人（下稱監護人），被告苗栗縣政府並非被告A男之監護人。本件監護人係因被告A男之父疏於保護、照顧被告A男，始被選定為監護人，與父母為法定代理人因親子間為基礎不同，是監護人並未與被告A男共同生活，系爭C機車又非在監護人管理之下，實無從監督，亦難預防，應非其保護、增進受監護人利益之範圍，且無可歸責之事由，堪認監護人對被告A男已加以相當之監督，仍無從防免上開損害之發生，應不負民法第187條第1項之連帶賠償責任。（三）縱認被告A男、苗栗縣政府應負損害賠償責任，然原告等請求之精神慰撫金，應斟酌被告A男仍未成年，且無資力，本件實係被告丙○○為主要撞擊者之加害程度，認原告等精神慰撫金之請求過高，應予酌減。（四）並聲明：原告之訴駁回。　　　三、被告丙○○、乙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：甲、被告A男、苗栗縣政府、乙○○部分：（一）按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例參照）。又依民法第184條第1項前段規定，侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任（最高法院100年度台上字第328號判決意旨參照）。原告主張被告A男駕駛系爭C機車撞擊詹添福騎乘之系爭A機車，致詹添福死亡，依前開說明，自應負舉證之責。（二）查苗栗縣警察局函附肇事現場附近之監視錄影光碟經本院當庭勘驗結果：詹添福騎乘之系爭A機車在前方行駛，被告丙○○騎乘系爭B機車、被告A男騎乘系爭C機車分別跟隨在後，過沒多久發生被告丙○○騎乘之系爭B機車先碰撞到詹添福騎乘之系爭A機車，被告A男騎乘之系爭C機車再碰到被告丙○○騎乘之系爭B機車，3部機車均倒地，但被告A男所騎乘之系爭C機車倒地後並無往前滑動，且被告A男亦立即站起到路邊，有本院之言詞辯論筆錄在卷可按（見本院卷第258頁）。由上開監視錄影光碟勘驗結果可知，雖拍攝距離較遠，然仍能看出被告A男騎乘之系爭C機車碰到被告丙○○之系爭B機車倒地後，即已停止，並未往前滑行而追撞到詹添福之身體或其騎乘之系爭A機車，顯僅係被告丙○○騎乘之系爭B機車追撞到詹添福騎乘之系爭A機車。（三）再原告聲請調閱另一車道通過車輛之行車紀錄光碟，經本院向苗栗縣警察局竹南分局調得後當庭勘驗：該錄影光碟雖然內容清晰，然因離肇事地點之距離過遠，致無法看清本件車禍事故肇事之情形，有本院之言詞辯論筆錄在卷可按（見本院卷第321頁）。是上開行車紀錄器錄影光碟勘驗結果，並無從證明被告A男騎乘之系爭C機車，有追撞到詹添福騎乘之系爭A機車，而得為有利於原告的認定。（四）被告丙○○於警詢時陳稱：我騎乘系爭B機車搭載我女朋友李旻貞行經肇事地點時，詹添福騎乘之系爭A機車在車道上煞車，我緊急煞車仍閃避不及直接碰撞該機車左後側輔助輪，被告A男也因閃避不及朝我騎的系爭B機車後側撞上來。只有我所騎乘之系爭B機車撞到詹添福之系爭A機車，被告A男騎乘之系爭C機車完全沒有碰撞到詹添福所騎乘之系爭A機車等語，有警詢筆錄在卷可按（見本院卷第106、107頁）。又證人李旻貞於警詢時證稱：我是乘坐丙○○的機車，到肇事地點時我突然感覺到乘坐的機車前車部分有碰撞，之後又感覺後方有東西撞上來。我記得是丙○○騎乘的機車前方發生碰撞，只有丙○○騎乘的機車與詹添福騎乘的機車發生碰撞等語，有警詢筆錄在卷可按（見本院卷第103頁）。是由被告丙○○及證人李旻貞在警詢時所為之陳述可知，被告A男騎乘之系爭C機車，僅有撞到被告丙○○騎乘之系爭B機車，並未與詹添福騎乘之系爭A機車發生碰撞。（五）本件曾於另案偵查中送請交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會（下稱竹苗區車鑑會）鑑定，其結果為：第一段：被告丙○○駕駛普通重型機車，於日間光線良好時段，行經劃設「慢」字路段，未減速慢行又未充分注意車前狀況，致追撞前車，為肇事原因。詹添福駕駛普通重型機車，被後方駛至之車輛撞擊，無肇事因素。但無照且未配戴機車用安全帽駕駛機車，且未申請變更即行加裝輔助輪有違規定。第二段：被告A男無照駕駛普通重型機車，於日間光線良好時段，行經劃有「慢」字路段，未減速慢行且未與前車保持足夠之行車安全距離，又未充分注意車前狀況，致撞擊剛肇事傾倒之前車，為肇事原因。被告丙○○駕駛普通重型機車，剛肇事傾倒即被後方跟隨駛至之車輛撞擊，無肇事因素，有竹苗區車鑑會鑑定意見書在卷可按（見本院卷第289至293頁）。竹苗區車鑑會係參酌當事人應訊筆錄、現場圖、照片及其他跡證（包括監視器畫面及到現場查勘）後（參鑑定意見書第2至4頁），亦係將本件車禍事故列為二段肇事，認被告A男所騎乘之系爭C機車未撞擊到詹添福所騎乘之系爭A機車。且被告A男因本件車禍事故，經警移送本院少年法庭審理，業經本院少年法庭以110年度少調字第321號認其無肇事之責，而裁定不付審理，亦經本院調閱上開卷證查明無誤，並有本院110年度少調字第321號裁定在卷可憑（見本院卷第281至283頁）。更足認被告A男騎乘之系爭C機車，未曾撞到詹添福騎乘之系爭A機車或其身體。（六）再警繪之道路交通事故現場圖現場處理摘要欄雖記載：「A車駕駛詹添福騎乘607-JFD普重機沿龍山路北往南直行，行經龍山路16號前，遭後方同向之B車丙○○騎乘902-GWA及C車A男818-JPG號追撞。」有原告提出之上開現場圖在卷可按(見本院卷第49頁）。然繪製現場圖之員警係事後到場，並未親眼見到本件車禍事故之發生，且與前開勘驗光碟內容及被告丙○○、證人李旻貞於警詢時之陳述不同。況員警其後亦已將記載更正為：「A車駕駛詹添福騎乘607-JFD普重機沿龍山路北往南直行，行經上肇事地點遭後方同向之B車丙○○騎乘902-GWA號普重機車追撞，接續C車A男騎乘818-JPG號普重機車閃避不及撞上。」有苗栗縣警察局竹南分局函附之上開現場圖在卷可按(見本院卷第89、91頁），僅係陳述3部機車接續發生碰撞。是尚難以原告提出之本院卷第49頁道路交通事故現場圖現場處理摘要欄之記載，即得推認被告A男騎乘之系爭C機車有碰撞詹添福騎乘之系爭A機車或其身體。（七）原告再主張員警製作之職務報告書第3點所載，可知被告A男騎乘之機車確有撞擊到詹添福所騎乘之系爭A機車等語。惟該職務報告書第2、3點記載：「㈡經製作當事人丙○○及A男之調查筆錄，丙○○於筆錄中坦承騎乘902-GWA普重機擦撞詹民騎乘之607-JFD普重機左後車尾，造成詹民倒地受傷，惟A男告知警方其騎乘之818-JPG普重機僅擦撞前方902-GWA普重機，並未擦撞詹民騎乘之607-JFD普重機。㈢經確認現場照片及本人密錄器，發現A男騎乘之818-JPG普重機左前車頭凹陷毀損，但丙○○騎乘之902-GWA普重機除前車頭破損及右側車身擦損外，其餘位置均無遭受撞擊，且觀察現場擦地痕，發現詹民之607-JFD普重機倒地後疑似還有往前移動之痕跡，研判A男騎乘之818-JPG普重機有擦撞詹民騎乘之607-JFD普重機之嫌。」有員警職務報告書在卷可稽（見本院卷第271頁）。由上開員警職務報告書第2點可知，被告A男於員警到場處理時，即已表明其未擦撞到詹添福騎乘之系爭A機車。又到場員警係以3輛機車擦撞痕跡及系爭A機車有往前移動，而判斷被告A男騎乘之系爭C機車有擦撞到詹添福騎乘系爭A機車之嫌。惟處理員警係事後到場並未親眼目睹肇事經過，且被告A男於員警到場時即已表明其所騎乘之系爭C機車未擦撞到詹添福騎乘之系爭A機車。況詹添福騎乘之系爭A機車是在最前方，經被告丙○○騎乘之系爭B機車擦撞，系爭A機車因有後方之推力，於倒地後會往前滑行，此乃正常之物理現象，而被告A男騎乘之系爭C機車於碰撞被告丙○○騎乘之系爭B機車後倒地，亦因倒地時碰撞地面造成車頭凹損，亦屬可能。況被告A男於本件事故發生時，其所騎乘之系爭C機車於擦撞被告丙○○之系爭B機車倒地後，並未再向前滑行，業經本院當庭勘驗肇事現場附近監視錄影光碟無誤，已如前述。則到場員警之職務報告書所載內容與本院當庭勘驗之肇事現場附近監視錄影光碟勘驗結果，並不相符。是員警製作之職務報告書並不能推論被告A男騎乘之系爭C機車有擦撞到詹添福騎乘之系爭A機車或其身體，足認原告前揭主張，尚無可採。（八）原告等再以被告A男曾於醫院向原告下跪道歉，而認被告A男有騎乘系爭C機車撞到詹添福騎乘之系爭A機車等語。惟為被告A男所否認。且被告A男於警詢時已陳稱：我看到前方詹添福騎乘之系爭A機車有亮煞車燈，騎在我前方的丙○○騎乘的系爭B機車也有亮煞車燈，之後前方兩部機車就發生擦撞，我看到丙○○倒地後也來不及閃避就從後方撞上。我只有撞丙○○所騎乘的系爭B機車後方而已，完全沒有碰撞詹添福騎乘的系爭A機車等語，有警詢筆錄在卷可按（見本院卷第99、100頁）。再於本院少年法庭審理時陳稱：是丙○○先撞到死者，他倒掉往我這邊壓，我也跟著倒地，車子沒有滑動往死者方向。我沒有下跪道歉，我去醫院是因為丙○○受傷，我也有輕微受傷，他請我一起過去，不是去道歉，是丙○○叫我去醫院我才去的等語，有訊問筆錄在卷可憑（見本院卷第274至278頁）。且被告A男於本件事故發生時，其所騎乘之系爭C機車於擦撞被告丙○○之系爭B機車倒地後，並未再向前滑行，業經本院當庭勘驗肇事現場附近監視錄影光碟無誤，已如前述。是不能僅以被告A男有到醫院探望詹添福，即得推論被告A男騎乘之系爭C機車有撞到詹添福騎乘之系爭A機車或其身體。（九）綜上所述，被告A男騎乘之系爭C機車並未碰撞到詹添福騎乘之系爭A機車，且於詹添福倒地後，並未碰撞到詹添福。又原告等亦未能提出證據證明被告A男所騎之系爭C機車確有撞到詹添福騎乘之系爭A機車或其身體。是被告A男即無需負本件車禍事故之損害賠償責任。（十）原告係以被告苗栗縣政府為被告A男之監護人，而應依民法第187條第1項之規定負連帶賠償責任。惟被告A男之選定監護人為苗栗縣政府勞動及社會資源處處長，其後因單位改制，現由苗栗縣政府社會處處長為監護人，有本院100年度親字第37號判決在卷可按（見本院卷第189至199頁），而非被告苗栗縣政府。縱認苗栗縣政府社會處為被告苗栗縣政府之內部單位，然本件車禍事故，被告A男騎乘之系爭C機車並未撞擊詹添福騎乘之系爭A機車或其身體，而無需負損害賠償責任，已如前述。被告苗栗縣政府縱係被告A男之監護人，亦無需依民法第187條第1項之規定負連帶賠償責任。（十一）原告等再以被告乙○○將系爭C機車借予被告A男騎乘，違反保護他人之法律，依民法第184條第2項、第185條之規定，應與被告A男負連帶賠償責任。然本件車禍事故，被告A男騎乘之系爭C機車並未撞擊詹添福騎乘之系爭A機車或其身體，而無需負損害賠償責任，已如前述。被告乙○○縱係將系爭Ｃ機車借予無照之被告A男，亦無庸依民法第184條第2項、第185條之規定負連帶賠償責任。（十二）從而，原告請求被告A男、苗栗縣政府、乙○○損害賠償為無理由，不應准許。　　　乙、被告丙○○部分：　　　　　　（一）原告等主張詹添福於109年12月11日9時55分許，騎乘系爭A機車，沿苗栗縣後龍鎮龍山路由北往南方向行駛，行經龍山路16號前，遭後方被告丙○○騎乘之系爭B機車追撞，致詹添福受有頭部外傷合併左側硬腦膜上出血、右側硬腦膜下出血、右側顱內出血，經送醫急救後，仍於同年月21日因傷重不治死亡。又原告等分別為詹添福之配偶及子女，已分別領取汽車強制責任保險理賠金250,000元等情，有苗栗縣警察局竹南分局後龍分駐所道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、現場及車損照片、衛生福利部苗栗醫院診斷證明書、長庚醫院財團法人林口長庚紀念醫院診斷證明書、臺灣苗栗地方檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本等件為證（見本院卷第43、49、51至81頁）。此外，有苗栗縣警察局竹南分局110年4月13日南警五字第1100008902號函送之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、調查筆錄、現場及車損照片等在卷可按（見本院卷第89至112頁）。又被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，並於警詢時陳稱：其騎乘之系爭B機車擦撞到詹添福騎乘之系爭A機車輔助輪等語，已如前述。是本院審酌原告提出之上開證據，堪信原告此部分之主張為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。又行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依減速慢行之標誌、標線或號誌指示行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩造並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規定第93條第1項第3款、第94條第3項前段亦有明文。查被告丙○○於前揭時地駕駛系爭B車輛，行經劃設「慢」字路段，未減速慢行，又未充分注意車前狀況，致追撞詹添福騎乘之系爭A機車，致詹添福摔倒受有上開傷害，經送醫急救仍不治死亡，自有過失。且本件經送竹苗區車鑑會鑑定結果為：被告丙○○駕駛普通重型機車，於日間光線良好時段，行經劃設「慢」字路段，未減速慢行又未充分注意車前狀況，致追撞前車，為肇事原因。詹添福駕駛普通重型機車，被後方駛至之車輛撞擊，無肇事因素。但無照且未配戴機車用安全帽駕駛機車，且未申請變更即行加裝輔助輪有違規定，有竹苗區車鑑會鑑定意見書在卷可按（見本院卷第289至293頁），亦為相同認定。堪認被告丙○○就本件車禍事故之發生間，其行為與結果間具有相當因果關係，且為肇事原因，自應負損害賠償之責。是原告等依前開規定請求被告賠償損害，即屬於法有據，應予准許。茲就原告等請求項目論述如下：  １、喪葬費563,000元部分：　　　原告辛○○主張其支出詹添福之喪葬費用563,000元，業據其提出進芳號免用統一發票2紙、風水師杜春儀出具之收據1紙、墳墓照片2幀、LINE對話翻拍照片1幀等件為證（見本院卷第83、261、337、339頁）。被告丙○○亦未到場或具狀表示爭執，是原告辛○○既有為詹添福支出上開喪葬費用，其此部分之請求，應予准許。　２、精神慰撫金部分：　　　按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223 號及76年度台上字第1908號判決意旨參照）。查原告戊○○○未就學讀書，一生務農，目前在家由原告庚○照顧，沒有收入，108年度所得為5,304元、名下有公同共有田賦及土地22筆、田賦1筆，財產總額7,115,185元、109年度所得為3,069元，名下財產同108年；原告辛○○為高中畢業，目前開計程車為業，每月收入約38,000元，108年度所得為9,276元、名下有公同共有田賦及土地22筆、田賦1筆，財產總額4,075,172元、109年度所得為9,276元、名下財產同108年；原告壬○○為國小畢業，目前擔任家樂福賣場售貨員，每月收入約25,000元，108年度所得為111,296元、名下有公同共有田賦及土地22筆、田賦、土地、房屋各1筆，財產總額10,491,185元、109年度所得為121,340元、名下財產同108年；原告丁○為高中畢業，曾任職化纖公司管理員，當時每月收入約28,000元，目前已退休，108年度所得為0元、名下有公同共有田賦及土地22筆、房屋1筆、汽車1輛，財產總額4,216,885元、109年度所得為1,214元、名下財產同108年；原告庚○為國小畢業，曾任作業員，當時每月收入約35,000元，目前為照顧原告戊○○○，已辦理退休，108年度所得為175,486元、名下有公同共有田賦及土地22筆、田賦、土地、房屋各1筆、投資3筆，財產總額11,228,415元、109年度所得為56,727元、名下財產同108年；原告甲○○未就學讀書，為瘖啞人，目前從事家管，無收入，108年度所得為0元、名下有公同共有田賦及土地22筆、房屋2筆，財產總額4,113,235元、109年度所得為0元、名下財產同108年；原告己○○為高商畢業，曾任公司會計，當時每月收入約30,000元，目前因車禍腳受傷休養在家而無收入，108年度所得為32,920元、名下有公同共有田賦及土地22筆、土地及房屋各1筆，財產總額6,533,685元、109年度所得為81,717元、名下財產同108年。被告丙○○為高職畢業，目前從事農業，108年度所得為25,529元、名下無財產、109年度所得為0元、名下無財產，業經原告陳明在卷，並有本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表及被告丙○○之調查筆錄等在卷可憑（見本院卷第105頁及個資卷）。爰斟酌兩造上開身分、地位、經濟狀況，及被告丙○○因前揭過失肇事情節，於肇事時年僅21歲餘（88年11月生，見本院卷第133頁戶籍謄本），涉世未深且毫無資力，致原告等之配偶、父親受有前開傷勢而不治，原告戊○○○頓失依靠，無法與詹添福共渡晚年；其餘原告辛○○等人痛失慈父，至親永別，對原告等之精神所造成之痛苦等一切情狀，認原告戊○○○請求之精神慰撫金以900,000元；原告辛○○、壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○請求之精神慰撫金以各700,000元為適當，逾此部分之請求，尚屬過高，不應准許。　３、綜上所述，原告辛○○所生之損害金額為1,263,000元（喪葬費用563,000元+精神慰撫金700,000元=1,263,000元）、原告戊○○○所生之損害金額為900,000元、原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○所生之損害金額各為700,000元。（三）再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，最高法院著有85年台上字第1756號判例。是過失相抵之責任減輕或免除，非為抗辯，而為請求權一部或全部之消滅，故過失相抵之要件具備時，法院得不待當事人之主張，逕以職權減輕賠償金額或免除之。查被告丙○○於前揭時地駕駛系爭B車輛，行經劃設「慢」字路段，未減速慢行，又未充分注意車前狀況，致追撞詹添福騎乘之系爭A機車，致詹添福摔倒受有上開傷害，經送醫急救仍不治死亡，經送竹苗區車鑑會鑑定結果為：被告丙○○駕駛普通重型機車，於日間光線良好時段，行經劃設「慢」字路段，未減速慢行又未充分注意車前狀況，致追撞前車，為肇事原因。詹添福駕駛普通重型機車，被後方駛至之車輛撞擊，無肇事因素。但無照且未配戴機車用安全帽駕駛機車，且未申請變更即行加裝輔助輪有違規定，有竹苗區車鑑會鑑定意見書在卷可按（見本院卷第289至293頁）。雖被告丙○○就本件車禍事故為肇事原因，詹添福無肇事因素，然詹添福因其無照且未配戴機車用安全帽駕駛機車，且未申請變更即行加裝輔助輪，致發生車禍後，受有頭部外傷合併左側硬腦膜上出血、右側硬腦膜下出血、右側顱內出血，顯見係因詹添福無照駕駛且未配戴機車用安全帽，致發生本件車禍時始造成前揭傷害，對於本件車禍事故損害之擴大，應與有過失。本院審酌被告丙○○為肇事原因，詹添福無肇事因素，惟對損害之擴大與有過失，是認被告丙○○應負90%之過失責任，詹添福應負10%之過失責任。本院審酌本件肇事情節，爰依雙方之過失程度，減輕被告丙○○賠償金額10%，經計算結果，被告應賠償原告辛○○之金額為1,136,700元（1,263,000元×90%=1,136,700元）；賠償原告戊○○○之金額為810,000元（900,000元×90%=810,000元）；賠償原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○之金額各為630,000元（700,000元×90%=630,000元）。（四）復按保險人依強制汽車責任保險法給付之保險金，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蓋因強制汽車責任保險之保險人所給付之保險金，係被保險人繳交保費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，而得減免其賠償責任。查原告戊○○○、辛○○、壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○已自承受領汽車強制責任保險理賠金250,000元（見本院卷第31頁民事起訴狀、第327頁民事準備狀），被告丙○○就此部分亦未到場或具狀為爭執，堪信為真實。又原告等亦主張受領此部分之金額應予扣除，依開規定，該保險給付視為被告丙○○損害賠償金額之一部分，此部分金額應予扣除。是原告辛○○得請求之金額為886,700元（1,136,700元-250,000元=886,700元）；原告戊○○○得請求之金額為560,000元（810,000元-250,000元=560,000元）；原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○各得請求之金額為380,000元（630,000元-250,000元=380,000元）。（三）給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233 條第1項前段、第203條分別定有明文。原告等對被告丙○○之前揭侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金錢債權。而民事起訴狀繕本係於110年6月7日送達於被告丙○○（見本院卷第145頁），因係寄存送達依法於10日後對被告丙○○生送達效力。從而，原告併請求被告自起訴狀繕本送達被告丙○○之翌日即110年6月18日起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之利息，未逾前開規定，自屬有據，應予准許。五、從而，原告等分別依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條之規定，請求被告丙○○應給付原告辛○○886,700元；給付原告戊○○○560,000元；給付原告壬○○、丁○、庚○、甲○○、己○○各380,000元，及均自110年6月18日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求（包括對被告A男、苗栗縣政府、乙○○之請求），即無所據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序之訴訟，所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1 項第3款規定，本院應依職權宣告假執行。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，於判決結果不生影響，爰不一一論駁，附此敘明。據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第1項但書、第389條第1項第3款，判決如主文。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　17　　日              苗栗簡易庭法　官　陳秋錦以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。                        書記官　張智揚中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　17　　日