臺灣苗栗地方法院刑事判決110年度原訴字第30號公  訴  人  臺灣苗栗地方檢察署檢察官被      告  林姜龍指定辯護人  本院公設辯護人  蔡文亮 被      告  張志宏上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第43號），因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並補充、更正如下：  ㈠犯罪事實部分：　　起訴書犯罪事實欄第7行「道路中央之公眾得出入場所」應更正為「道路中央之公共場所」。　㈡證據部分：　　補充「證人陳光裕於警詢時之證述（見偵卷第133至137頁）」、「證人林紅淳於警詢時之證述（見偵卷第139至141頁）」、「被告甲○○、乙○○於本院審理中之自白」、「和解書影本1件」、「刑事撤回告訴狀1件」。　㈢應適用之法條部分：　　　補充說明如下：　　　⒈公訴意旨雖認被告等人之犯行，同時構成刑法304條第1項之強制罪，惟刑法第150條之罪所稱之施強暴脅迫者，應已包括強暴、脅迫或強制等一切不法手段在內，其等於妨害公共秩序之接續過程中，所為之強制等強暴脅迫行為，應屬刑法第150條之部分行為，故不再另論刑法第304條第1項強制罪。　⒉被告甲○○前因不能安全駕駛案件，經臺灣桃園地方法院以105年度桃原交簡字第372號判決有期徒刑3月確定，於109年7月16日執行完畢；被告乙○○前因不能安全駕駛案件，經本院以108年度交易字第373號判決有期徒刑7月確定，於109年9月5日執行完畢。2人均係5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，本院審酌被告2人前案所犯與本案所犯之罪名雖異，然依被告2人本案所犯情節，因累犯加重其最低本刑，尚無司法院釋字第775號解釋所謂加重最低本刑致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，爰均依刑法第47條第1項規定加重其刑。　⒊被告2人為上開犯行之際，正值壯年，因一時血氣方剛、輕估後果以致觸蹈法網，然於審理中均坦承犯行，深具悔意，考量本件案發時間為深夜，尚非人車往來頻繁之時段，造成危害程度並非重大，且被告2人於事後數天內即與告訴人達成和解並賠償其損害，參以刑法第150條第1項後段之罪最輕法定本刑為有期徒刑6月（並再須依累犯及成年人與少年共犯而加重其刑），就本件犯罪情節衡之，有情輕法重之情，爰均依刑法第59條規定減輕其刑。並就所犯有刑法第59條減輕及第47條第1項加重、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重之情形，依法先遞加後減之。二、量刑理由：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○因主觀上懷疑告訴人竊取其金錢，竟未思以和平理性之方式處理，而在前開道路中央之公共場所聚集被告乙○○等人實施強暴，其等所為實非可取，惟念被告2人於審理中均坦認犯行、知所悔悟之犯後態度，且迅速與告訴人達成和解並賠償其損害，兼衡被告甲○○自述國中肄業之智識程度、從事板模工作、無人需照養之家庭狀況（見本院卷第140頁），被告乙○○自述自述國中畢業之智識程度、從事土木工程、2個小孩需照養之家庭狀況（見本院卷第140頁），暨其等犯罪動機、目的、手段、品行、及所生損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為警惕，並符罪刑相當原則。三、不另為不受理諭知部分：  ㈠公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○及少年謝O宇、陳O軒（上開少年部分，另由警方移送本院少年法庭審理），基於傷害之犯意聯絡，於110年4月30日凌晨0時40分許，共同至苗栗縣○○鎮○○里○○街000○0號告訴人丙○○租屋住處內毆打告訴人，並於同日凌晨0時53分許，共同將告訴人從住處帶至同鎮中華路180號外面道路中央之公共場所，繼續毆打告訴人，致其受有頭部鈍傷及擦傷、右側前胸壁挫傷及擦傷、背部挫傷、雙側手肘擦傷、雙側手部擦傷、右側膝部擦傷、右側踝部擦傷等傷害。因認被告2人此部分涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。本件告訴人告訴被告2人傷害部分，公訴意旨認被告2人係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第284條之規定須告訴乃論。茲據告訴人於110年10月4日具狀撤回告訴一節，有刑事撤回告訴狀1紙在卷可憑（見本院卷第105頁，告訴人雖僅對被告甲○○撤回告訴，然依刑事訴訟法第239條規定，其效力及於共犯乙○○），揆諸上開說明，原應諭知不受理之判決，惟公訴意旨認此部分若成立犯罪，與前揭經本院論罪科刑之在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴、下手實施強暴罪等部分，均有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項後段、第41條第1項前段、第47條第1項、第59條，判決如主文。本案經檢察官黃棋安提起公訴，檢察官黃智勇、彭郁清到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　3 　　日                  刑事第三庭  法  官 　魏宏安以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　4 　　日                              書記官   魏美騰附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書                                   110年度少連偵字第43號　　被　　　告　甲○○　男　42歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○里0鄰○○○路0　　　　　　　　　　　　　00號9樓之1(三民區戶政事務所)　　　　　　　　　　　　居苗栗縣○○鎮○○里00鄰○○○村　　　　　　　　　　　　　000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　40歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鎮○○里0鄰○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○因懷疑丙○○竊取其金錢，於民國110年4月30日凌晨0時40分許，聚集乙○○及少年謝O宇、陳O軒（上開少年部分，另由警移送臺灣苗栗地方法院少年法庭審理），基於公然聚眾施強暴、傷害之犯意聯絡，聚集三人以上至苗栗縣○○鎮○○里○○街00000號丙○○租屋住處內共同毆打丙○○，並於同日凌晨0時53分許，共同強行將丙○○從住處拖行至同鎮中華路180號外面道路中央之公眾得出入場所，繼續毆打丙○○，而以上開方式公然施以強暴行為，致丙○○受有頭部鈍傷及擦傷、右側前胸壁挫傷及擦傷、背部挫傷、雙側手肘擦傷、雙側手部擦傷、右側膝部擦傷、右側踝部擦傷等傷害。經警據報並調閱現場監視器畫面而循線查獲上情。二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、證據清單：（一）被告甲○○於警詢之供述：承認酒後夥同乙○○及少年謝O宇、陳O軒毆打丙○○遭警查獲之事實。（二）被告乙○○於警詢之供述：承認酒後因甲○○提及告訴人丙○○偷其財物，遂由甲○○夥同伊及少年謝O宇、陳O軒到丙○○住處，共同毆打丙○○遭警查獲之事實。（三）少年謝O宇警詢供述：承認因乾爹甲○○說要出門，就夥同乙○○及少年陳O軒到告訴人住處，告訴人被帶下來遭甲○○及乙○○毆打，渠等4人將告訴人拉到馬路中央，其他3人均有毆打告訴人，伊有用手勾住告訴人脖子走了約100公尺將之往地上摔，有聽到甲○○跟房東說告訴人有偷東西之事實。（四）少年陳O軒警詢供述：承認因甲○○說要出門，就夥同乙○○及少年陳O軒到告訴人住處，告訴人被甲○○及乙○○帶下來遭伊、甲○○及乙○○毆打，甲○○將告訴人拉到馬路中央，謝O宇將告訴人撂倒在地並遭警查獲之事實。（五）告訴人丙○○於警詢之指證訴：上開犯罪事實全部。（六）員警職務報告1份：警據報在苗栗縣○○鎮○○路000號前，發現告訴人受傷蹲坐在地上，當時被告甲○○、乙○○及少年謝O宇、陳O軒站在告訴人旁邊之事實。（七）衛生福利部苗栗醫院診斷證明書1紙：告訴人遭毆打受傷       之事實。（八）現場監視器檔案擷圖照片張及路口監視器檔案擷圖照片共 共25張：被告等人有到現場將告訴人帶離告訴人住處及毆打告訴人之事實。二、所犯法條：被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之首謀及公然聚眾施強暴而下手實施妨害秩序罪嫌及刑法第277條第1項之傷害、第304條第1項之強制罪嫌；被告乙○○係犯刑法第150條第1項後段之公然聚眾施強暴而下手實施妨害秩序罪嫌及刑法第277條第1項之傷害罪嫌、第304條第1項之強制罪嫌，均乃一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷，渠等與少年謝O宇、陳O軒間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，且係與少年共同犯罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣苗栗地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　6 　　月　  23 　 日　　　　　　　　　　　 檢　察　官　   黃棋安本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　7 　　月　  16 　 日　　　　　　　　　　　 書  記　官　   鄭光棋所犯法條：刑法第150條第1項、第277條第1項、第304條第1項刑法第150條（公然聚眾施強暴脅迫罪）公然聚眾，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑，拘役或 3 百元以下罰金。首謀及下手實施強暴脅迫者，處6 月以上 5 年以下有期徒刑。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。刑法第304條（強制罪）以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。前項之未遂犯罰之。