臺灣苗栗地方法院民事簡易判決110年度苗簡字第477號原      告  甲童(真實姓名、年籍及地址詳附件）兼法定代理  人          甲童之母(真實姓名、年籍及地址詳附件）法定代理人  甲童之父(真實姓名、年籍及地址詳附件）被      告  劉淑如  上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（110年度交附民字第28號），本院於民國110年9月13日言詞辯論終結，判決如下：　　主  文被告應給付原告甲○之母新臺幣351,360元，及自民國110年3月23日起至清償日止，按年息5%計算之利息。被告應給付原告甲○新臺幣123,572元，及自民國110年3月23日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔54%，餘由原告甲○之母負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。　　事實與理由壹、程序方面：　　按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項定有明文。又所定其他足以識別身分之資訊，包括兒童及少年照片或影像、聲音、住所、親屬姓名或其關係、就讀學校或其班級等個人基本資料，兒童及少年福利與權益保障法施行細則第21條亦有明文。本件原告甲○（民國000年生）於本件事發時為兒童，且為本院刑事案件之被害人，依照上開規定，本判決不得揭露足以識別其身分之資訊，又原告甲○之母及甲○之父為其法定代理人，爰將原告甲○、甲○之母及其法定代理人甲○之父之姓名、住址予以遮掩，詳細身分識別資料如附件代號對照表所載。貳、實體方面：一、原告起訴主張略以：（一）被告於民國109年8月6日12時44分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），沿苗栗縣頭份市和平路由西往東方向行駛，行經該路與中正路交岔路口時，原欲右轉中正路往南，嗣發現走錯路後即欲左轉中正路往北行駛，竟未注意顯示方向燈或手勢，並不得占用來車道搶先左轉，且讓直行車先行，即予左轉。適對向前方由甲○之母騎乘普通重型機車（車牌號碼詳卷不予顯示，下稱系爭機車），後方搭載其子即原告甲○，沿苗栗縣頭份市和平路由東往西方向直行至該路口，兩車因而發生碰撞，致原告甲○之母受有第五腰椎椎弓骨折、右膝嚴重擦傷部分軟組織缺損、左髖、左大腿、左臀、左腰嚴重鈍傷致大片瘀青等傷害；甲○受有左側股骨幹骨折之傷害。爰依民法第184 條第1 項前段、第191 條之2 前段、第193 條第1 項、第195 條第1 項前段提起本訴。（二）原告等因被告上開過失行為受有傷害，茲請求下列各項賠償：　Ａ、原告甲○之母部分　　　  １、醫療費用：　　　　　原告甲○之母因本件車禍受有前揭傷害，分別至國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院（下稱臺大醫院）就診，計支出醫療費用新臺幣（下同）1,821元；至為恭醫療財團法人為恭紀念醫院（下稱為恭醫院）就診，計支出醫療費用4,320元；至邱外科醫院（診所）就診，計支出醫療費用13,500元，總計19,641元。　２、增加生活費用：　　　原告甲○之母因本件車禍支出救護車資2,800元、輪椅租金1,600元、腋下600元、強化護腰5,790元，總計10,790元。　３、系爭機車修復費用：　　　原告甲○之母所有之系爭機車因本件車禍受損，計支出修理費用8,450元。　４、薪資損失：　　　原告甲○之母任職於睿映科技股份有限公司（下稱睿映公司），於本件車禍前每月薪資為46,927元，因本件車禍受傷，經醫囑需休養1個月、護腰保護至少2個月、不宜劇烈運動及過度負重3個月，致109年8月份之薪資僅為7,542元、同年9月份之薪資僅為18,333元，計損失薪資67,979元。　５、看護費用：　　　原告甲○之母受有上開傷勢，經醫囑需由專人照顧1個月，而由其母代為照顧，每日看護費用以2,200元計算，總計66,000元。　６、精神慰撫金：　　　原告甲○之母因本件車禍受有上開傷勢，經醫囑需休養1個月、護腰保護至少2個月、不宜劇烈運動及過度負重3個月，除需忍受受傷之痛楚外，尚需擔心甲○之傷勢，致原告甲○之母身心折磨，實非常人所能忍受，為此請求精神慰撫金500,000元。　Ｂ、甲○部分：　１、醫療費用：　　　甲○因本件車禍受有上開傷勢，至臺大醫院、為恭醫院就診，計支出醫療費用47,337元。  ２、精神慰撫金：　　　原告甲○因本件車禍受有上開傷勢，除需忍受受傷之痛楚外，更需接受長期治療，與大腿肌耐力變差及肢態不良之後遺症，致原告甲○之身心折磨，實非常人所能忍受，為此請求精神慰撫金500,000元。　Ｃ、又原告甲○之母已取得汽車強制保險理賠金21,500元，扣除後原告甲○之母尚得向被告請求651,205元；原告甲○已取得汽車強制保險理賠金73,765元，扣除後原告甲○尚得向被告請求525,837元。（三）並聲明：⑴被告應給付原告甲○之母651,205 元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵被告應給付原告甲○525,837元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑶原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯略以：　　　（一）對於原告甲○之母因本件車禍支出之醫療費用19,641元、救護車資2,800元、輪椅租金1,600元、腋下600元、強化護腰5,700元、機車修理費8,450元、薪資損失67,979元、看護費用66,000元，及甲○因本件車禍支出之醫療費用47,337元我沒有意見，都願意給付。至於原告2人請求的慰撫金各500,000元太高，應予酌減。另我現在還要借錢看醫生，只能包個20,000元的紅包賠原告，我的能力只能到這裡，我真心的想賠償，但真的沒有能力等語。（二）並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）原告主張之前揭事實，業據其等提出診斷證明書為證，且被告因前開過失行為，亦經本院刑事庭以110 年度交易字第7號判決判處有期徒刑3月確定，有臺大醫院診斷證明書、為恭醫院診斷證明書、邱外科醫院（診所）診斷證明書、本院110年度交易字第7號刑事判決書等在卷可按（見交附民卷21至33頁、本院卷第17至20頁），並為被告所不爭執。又本件車禍事故經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會（下稱竹苗區車鑑會）鑑定結果：被告駕駛自用小客車，行經號誌管制路口右轉後未顯示方向燈光隨即左轉彎，又未充分注意對向直行駛入之車輛並讓其先行，為肇事原因。甲○之母駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素，亦有竹苗區車鑑會鑑定意見書在卷可憑（見本院卷第73至77頁），並為兩造所不爭執。堪信原告此部分之主張為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184 條第1 項前段、第191 條之2 前段、第193 條第1 項、第195條第1 項前段分別定有明文。查被告於前揭時地駕駛系爭車輛，行經號誌管制路口右轉後未顯示方向燈光隨即左轉彎，又未充分注意對向直行駛入之車輛並讓其先行，致原告受有上開傷害，自有過失。且本件經送竹苗區車鑑會鑑定結果亦認：被告就本件車禍之發生為肇事原因，原告甲○之母無肇事因素，已如前述，亦為相同認定。被告對上開鑑定意見亦不爭執（見本院卷第84頁），堪認被告就本件車禍事故之發生間，其行為與結果間具有相當因果關係，並應負全部過失責任，自應負損害賠償之責。是原告依前開規定請求被告賠償損害，即屬於法有據。（三）茲就原告請求之項目論述如下：　１、醫療費用部分：　　　原告甲○之母及甲○因本件車禍受有前揭傷害，分別支出醫療費用19,641元、47,337元，有臺大醫院、為恭醫院、邱外科醫院（診所）出具之醫療費用收據在卷可按（見交附民卷第35至77、95至115頁）。且被告就原告等上開請求亦表示願意給付（見本院卷第82、83頁），是原告等此部分之請求，應予准許。　２、增加生活費用：　　　原告甲○之母因本件車禍支出救護車資2,800元、輪椅租金1,600元、腋下600元、強化護腰5,790元，總計10,790元，有博民救護車有限公司收費紀錄憑證、免用統一發票收據、統一發票、交易明細等件為證（見交附民卷第79至83頁）。且被告就原告甲○之母上開請求亦表示願意給付（見本院卷第82頁），是原告甲○之母此部分之請求，應予准許。　　　　３、系爭機車修復費用：　　　原告甲○之母所有之系爭機車因本件車禍受損，計支出修理費用8,450元，有系爭機車照片及估價單在卷可按（見交附民卷第85、87頁）。且被告就原告甲○之母上開請求亦表示願意給付（見本院卷第82頁），是原告甲○之母此部分之請求，應予准許。　　　４、薪資損失：　　　原告甲○之母主張其因本件車禍，致其受有薪資損失67,979元，有睿映公司於本件車禍前後將薪資匯入甲○之母存摺明細、臺大醫院診斷證明書在卷可按（見交附民卷第89至93頁）。且被告就原告甲○之母上開請求亦表示願意給付（見本院卷第82頁），是原告甲○之母此部分之請求，應予准許。　　　　５、看護費用：　　　按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193 條第1 項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號判決意旨可資參照）。原告甲○之母主張其因本件車禍受傷，而有由家人看護1個月之必要，看護費用需66,000元。再現行醫療照顧行情，每日費用為2,200 元，亦為公眾周知之事，1個月計66,000元。且被告就原告甲○之母上開請求亦表示願意給付（見本院卷第82頁），是原告甲○之母此部分之請求，應予准許。  ６、精神慰撫金：　　　按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223 號及76年度台上字第1908號判決意旨參照）。查原告甲○之母為高中畢業，擔任睿映公司生管工作，每月薪資約47,000元至48,000元，108年度所得為410,622元，名下有土地、房屋各1筆、汽車2 部、109年度所得為201,250元，名下財產同108年度；原告甲○現就讀國小3年級、無收入，名下亦無財產；被告為高中畢業，現無工作及收入，108、109年度所得均為0 元，名下有汽車2部，業經兩造陳明在卷，並經本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院個資卷）。爰斟酌兩造上開身分、地位、經濟狀況，及被告因前揭過失肇事情節，致原告2人分別受有前開傷害之傷勢程度，原告甲○之母就診後宜休養1個月、需護腰保護至少2個月、不宜劇烈運動及過度負重3個月等情(見交附民卷第91頁診斷證明書）；原告甲○術後宜使用杖和輪椅使用，宜專人照顧1個月等情(見交附民卷第33頁診斷證明書）。分別對原告2人造成行動之不便及身體及精神所造成之痛苦等一切情狀，認原告甲○之母請求之精神慰撫金以200,000元為適當；原告甲○請求之精神慰撫金以150,000元為適當，逾此部分之請求，尚屬過高，不應准許。　７、綜上所述，原告甲○之母請求之金額合計為372,860元（醫療費用19,641元+增加生活所需費用10,790元+機車修復費用8,450元+ 薪資損失67,979元+看護費用66,000 元+精神慰撫金200,000 元=372,860元）。原告甲○請求之金額合計為197,337元（醫療費用47,337元+精神慰撫金150,000 元=197,337元）。（四）按保險人依強制汽車責任保險法給付之保險金，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。蓋因強制汽車責任保險之保險人所給付之保險金，係被保險人繳交保費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，而得減免其賠償責任。查原告甲○之母、甲○已自承分別受領汽車強制責任保險理賠金21,500元、73,765元，且有匯入存摺影本在卷可稽（見交附民卷第117、119頁），被告就此部分亦不爭執（見本院卷第83、84頁），堪信為真實。依前開規定，該保險給付視為被告損害賠償金額之一部分，此部分金額應予扣除。則原告甲○之母得請求之金額為351,360元（372,860元-21,500=351,360）；原告甲○得請求之金額為123,572元（197,337-73,765=123,572）。（五）給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段、第203 條分別定有明文。原告2人對被告之前揭侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金錢債權。而刑事附帶民事起訴狀繕本係於110年3月22日送達於被告（見本院交附民卷第123頁），依法於該日對被告生送達效力。從而，原告併請求被告自110年3 月23日起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之利息，未逾前開規定，自屬有據，應予准許。四、從而，原告依民法第184 條第1 項前段、第191 條之2 前段、第193 條第1 項、第195 條第1 項前段之規定，請求被告給付原告甲○之母351,360元，及自110年3 月23日起至清償日止，按年息5%計算之利息；給付原告甲○123,572元，及自110年3 月23日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，均應予准許，逾此部分之請求，即無所據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序之訴訟，所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1 項第3款規定，本院應依職權宣告假執行。原告2人就上開勝訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，僅係促使本院之職權發動，無庸另為准駁之諭知。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，於判決結果不生影響，爰不一一論駁，附此敘明。七、法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之；前項移送案件，免納裁判費，刑事訴訟法第504條第1項、第2項定有明文。本件係經本院刑事庭以110年度交附民字第28號裁定移送前來，依上揭法律規定，原係免納裁判費，惟本件因原告甲○之母請求之機車修理費用非屬得以刑事附帶民事訴訟請求之事項，而繳納裁判費，故併予宣告訴訟費用之負擔，附此敘明。據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389 條第1 項第3 款，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日              苗栗簡易庭法　官　陳秋錦以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。                        書記官　張智揚中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　22　　日