臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　110年度苗簡字第508號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　李冠緯
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
軍少連偵字第1 號），本院判決如下：
    主          文
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第9 行「同日16時50
    分許」更正為「同日15時52分前之15時許」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
（二）被告與少年劉○恩等人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
      擔，應論以共同正犯。
（三）被告於本案犯罪時為成年人，其與少年劉○恩等人共同實
      施本案傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
      2 條第1 項前段規定加重其刑。
（四）爰以被告之責任為基礎，並審酌其於警詢時自陳因告訴人
      張生酩坦承曾放話要對其友人劉○恩不利，為了給告訴人
      教訓而為本案傷害犯行之犯罪動機、目的；職業為水泥工
      、家庭經濟狀況勉持之生活狀況、高中畢業之教育程度（
      見110 年度軍少連偵字第1 號卷第78、79、81頁）；以徒
      手毆打告訴人之犯罪手段；被告與告訴人為互不相識之關
      係；被告犯行對告訴人身體健康法益侵害之程度；被告於
      警詢及偵查中坦承犯行，惟尚未與告訴人和解或賠償其損
      害之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
五、本案經檢察官林宜賢聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    7     月    28    日
                  苗栗簡易庭  法  官  林信宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  林佩萱
中    華    民    國   110    年    7     月    28    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  110年度軍少連偵字第1號
    被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、緣甲○○(所涉妨害秩序等犯行另為不起訴處分)之友人即未
    成年少女劉○恩(民國00年生，真實年籍詳卷，由警另移送臺
    灣苗栗地方法院少年法庭處理)與張生酩因細故而存在嫌隙
    。而於民國110年1月10日15時許，劉○恩經羅竣廷(所涉妨害
    秩序等犯行另為不起訴處分)聯繫，而偕未成年人邱○頡、陳
    ○鈞、黃○恩(分別為93年、00年生，真實姓名年籍詳卷，均
    由警另移送臺灣苗栗地方法院少年法庭處理，下簡稱劉○恩
    等人)、甲○○，至苗栗縣竹南鎮龍鳳漁港北堤，與張生酩
    處理嫌隙問題。惟同日16時50分許，劉○恩等人、甲○○未
    能與張生酩取得共識，竟共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○
    ○、邱○頡、陳○鈞、黃○恩出手毆打張生酩，致張生酩受有
    頭臉部多處挫擦傷、瘀腫、背部多處挫擦傷、瘀腫、四肢多
    處挫擦傷、瘀腫等傷害。
二、案經張生酩訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中坦承不諱，
    核與證人即同案少年劉○恩等人、證人即告訴人張生酩於警
    詢中所證訴情節相符，另有為恭紀念醫院乙種診斷證明書1
    份、現場照片1份附卷足稽。綜上，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。又被
    告與同案少年邱○頡、陳○鈞、黃○恩有犯意聯絡、行為分擔，請
    依刑法第28條共同正犯之規定論擬。復被告與同案少年共犯傷
    害犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第2項規定，
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   110    年    4     月    24    日
                              檢  察  官  林宜賢






