臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　110年度苗簡字第476號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　詹金土
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第1741號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前因竊盜、贓物案件，為法院分別判決判處有期徒刑確定
    後，嗣經本院以104 年度聲字第1029號裁定應執行有期徒刑
    2 年10月確定，送執行後於民國106 年5 月10日假釋出監付
    保護管束，於107 年2 月23日假釋期滿未經撤銷視為執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可查（見本
    院卷第19至20頁），其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故
    意再犯本案有期徒刑以上之罪，已構成刑法第47條第1 項之
    累犯。本院參酌司法院釋字第775 號解釋及最高法院109 年
    度台上字第5669號判決要旨，審酌被告並無依個案情節應量
    處最低法定刑，又無法適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，
    致生其所受刑罰超過所應負擔罪責，而違反比例原則及罪刑
    相當原則之情況，是本院自應依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。至於本案被害人雖為兒童且被告行竊地點係在通霄國
    小前方，然被竊取之財物為一般滑板車，依據該滑板車之外
    觀，無法得知為兒童所使用，且依監視錄影翻拍畫面所示及
    被告之供述，其係趁周遭無人時下手行竊，其與被害人亦不
    相識，綜上，依罪疑唯輕、有疑唯利被告原則，尚難認定被
    告主觀上可以知悉被害人為兒童，自無從依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併此敘
    明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有多次竊盜案件論
    罪科刑紀錄（累犯部分不予重複評價），仍未能警惕，不思
    以正當途徑獲取財物，反基於一時貪念徒手竊取被害人之滑
    板車，兼衡其犯罪之動機、目的、手段平和、竊得財物之價
    值，對被害人之財產及社會治安所生危害，犯後坦承客觀經
    過、否認主觀犯意，且尚未與被害人達成和解，並考量其警
    詢中自陳目前無業、家庭經濟狀況為勉持（見偵卷第16頁）
    ，個人戶籍資料記載教育程度為小學畢業（見偵卷第25頁）
    等一切情狀，及參考被害人對本案之意見，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金折算之標準，以為警惕，並符罪刑相
    當原則。
四、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告本案所竊得
    之物品，已由警方發還予被害人，業據被害人證述在卷（見
    偵卷第15頁背面），並有贓物認領保管單1 件在卷可佐（見
    偵卷第22頁），依上開規定，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本案經檢察官韓茂山聲請以簡易判決處刑。
七、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   110    年    6     月    8     日
                  刑事第一庭    法  官  魏宏安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   110    年    6     月    8     日
                                書記官  黃雅琦
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     110年度偵字第1741號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因贓物及多次竊盜案件，經法院分別判刑確定，嗣
    經法院裁定應執行有期徒刑2 年10月確定，於民國106 年5
    月10日假釋出監，嗣於107 年2 月23日假釋期滿未經撤銷視
    為執行完畢( 構成累犯) 。詎其仍不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，基於竊盜之犯意，於110 年1 月26日19時5 分
    至同日19時15分許間某時，在苗栗縣○○鎮○○路○○號通霄
    國小前，徒手竊取兒童陳○政( 00年生，年籍詳卷) 放置該
    處之滑板車1 台( 價值新臺幣2,000 元) ，得手後以腳踏車
    載運離去。嗣陳○政發現遭竊報警，經警調閱監視器畫面，
    始循線查悉上情，並起獲前開滑板車1 台( 已發還予陳○政
    ) 。二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告偵辦。
      證據並所犯法條一、詢據被告甲○○固於警詢及本署檢察
    事務官詢問時坦承有將上開滑板車1 台帶走之事實不諱，惟
    辯稱：伊看到滑板車前輪已經壞掉，以為是沒人要的云云。
    然依卷附監視器畫面翻拍照片，110 年1 月26日19時5 分許
    ，被害人即兒童陳○政騎乘上開滑板車行經通霄國小附近，
    堪信該滑板車並非前輪損壞而為他人棄置之物，被告前開所
    辯，顯然為卸責之詞，不足採信。此外，復有被害人陳○政
    於警詢時之證述及承辦警員製作之職務報告、監視器畫面翻
    拍照片、自願受搜索同意書、苗栗縣警察局通霄分局通霄派
    出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單附卷可佐
    ，被告上開犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又
    被告曾受有前揭犯罪事實欄所載有期徒刑之執行完畢，有刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，其於5 年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，請酌情量刑。至被告之犯罪所得
    即上開滑板車1 台，然業已實際合法發還被害人，此業據被
    害人在警詢陳述明確，並有贓物認領保管單1 紙在卷足憑，
    依刑法第38條之1 第5 項規定，爰不聲請宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   110    年    4     月    26    日
                              檢  察  官  韓茂山
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    5     月    27    日
                              書  記  官  謝曉雯
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






