臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　110年度苗簡字第194號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　郭佳明
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵
字第50號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改以簡
易判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同犯攜帶兇器竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱均引用起訴書之記載（如附件），
    並補充、增列如下：
  ㈠犯罪事實欄一第7 行之「破壞收費亭之門鎖」後應補充「（
    涉犯毀損部分未據告訴）」。
  ㈡證據名稱增列「被告甲○○於審理中之自白、證人吳家賢於
    警詢中之證述、苗栗縣警察局竹南分局偵查報告、本院109
    年度少護字第170 號宣示筆錄」。
二、論罪科刑及沒收
  ㈠核被告所為，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款之攜
    帶兇器竊盜未遂罪。
  ㈡被告與少年吳○龍間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所規定，
    成年人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，而加重其
    刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年
    為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年
    共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或
    共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其
    本意，始足當之（最高法院102 年度台上字第1914號判決意
    旨參照）。查被告為本案犯行時為成年人，吳○龍為未滿18
    歲之少年，惟被告於審理中陳稱：伊於案發時才認識吳○龍
    不到1 個月，他是朋友介紹認識的，伊不知道他的生日或就
    學情形，也不知道他還未成年等語（見本院109 年度易字第
    834 號卷，下稱本院易卷，第233 頁至第234 頁），核與證
    人即少年吳○龍於警詢中陳稱：案發時才剛認識被告2 、3
    天等語之情節相符（見臺灣苗栗地方檢察署109 年度少連偵
    字第50號卷第55頁），且少年吳○龍斯時已17餘歲，衡情一
    般常人無從據其容貌而知悉或預見為未滿18歲之少年。此外
    ，綜觀全卷證據資料，無事證證明被告對吳○龍為少年乙節
    有何明知或可預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項規定之適用。是公訴意旨認被告應依該條項規定
    加重其刑，尚有未洽，惟經檢察官當庭刪除此部分論罪而更
    正（見本院易卷第234頁），附此敘明。
  ㈢刑之加重、減輕
  ⒈裁判確定後犯數罪，受二以上徒刑之執行（非屬合併處罰範
    圍）者，其假釋有關期間如何計算，有兩種不同見解：其一
    為就各刑分別執行，分別假釋，另一則為依分別執行，合併
    計算之原則，合併計算假釋有關之期間。為貫徹監獄行刑理
    論及假釋制度之趣旨，並維護受刑人之利益，自以後者為可
    取，固為刑法第79條之1 增訂之立法意旨。惟上開放寬假釋
    應具備「最低執行期間」條件之權宜規定，應與累犯之規定
    ，分別觀察與適用。併執行之徒刑，本係得各別獨立執行之
    刑，對同法第47條累犯之規定，尚不得以前開規定另作例外
    之解釋，倘其中甲罪徒刑已執行期滿，縱因合併計算最低應
    執行期間而在乙罪徒刑執行中假釋者，於距甲罪徒刑期滿後
    之假釋期間再犯罪，即與累犯之構成要件相符，仍應以累犯
    論（最高法院104 年度台上字第1617號判決意旨參照）。查
    被告前因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以106 年度易字第
    491 號判決判處有期徒刑4 月確定，及經臺灣臺中地方法院
    以106 年度易字第3247號判決判處有期徒刑6 月確定、以10
    7 年度易字第1671號判決判處有期徒刑3 月、4 月確定，嗣
    經同院以107 年度聲字第4508號裁定定應執行有期徒刑1 年
    2 月確定（甲案）；復因肇事逃逸案件，經本院以107 年度
    交訴字第8 號判決判處有期徒刑1 年1 月確定（乙案）；復
    因竊盜案件，經本院以107 年度易字第238 號判決判處有期
    徒刑7 月確定（丙案）。甲、乙、丙案入監接續執行後，甲
    案於108 年3 月5 日執行完畢，乙案自翌（6 ）日起接續執
    行，並於109 年4 月5 日執行完畢，丙案再自翌（6 ）日起
    接續執行，嗣被告於109 年5 月22日假釋出監，惟假釋經撤
    銷後入監執行殘刑3 月7 日等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽。依上開說明，被告甲、乙案之刑業已執行
    完畢，其於受徒刑執行完畢後5 年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯。本院依司法院釋字第775 號解釋意旨
    ，審酌被告前因犯罪而經徒刑執行完畢後，理應產生警惕作
    用，能因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，卻故意
    再犯與前罪（甲案）罪質類似之本案之罪，足見被告有其特
    別惡性，且前罪之徒刑執行無成效，對於刑罰之反應力顯然
    薄弱等一切情節，認有必要應依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。
  ⒉被告已著手於竊盜行為之實行，惟未得手財物，係未遂犯，
    爰依刑法第25條第2 項規定減輕其刑，並依法先加後減之。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正途獲取所需，與
    他人共同著手竊取財物，對被害人乙○○之財產、營業安全
    及社會治安造成危害，兼衡被告已有多次竊盜前科紀錄（構
    成累犯部分不予重複評價），再次違犯本罪，足見其嚴重欠
    缺尊重他人財產權之觀念，與犯罪之動機、目的、手段、情
    節、分工，及坦承犯行之態度，暨自承國中畢業之智識程度
    、前業理貨人員、週薪約新臺幣3 千元至5 千元之生活狀況
    ，與被害人之意見等一切情狀（見本院易卷第45頁、第189
    頁、第234 頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
  ㈤供犯罪所用之鉗子，未據扣案，衡該物價值甚微，取得容易
    ，沒收無法有效預防犯罪，欠缺刑法上之重要性，爰不予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第28
    條、第321 條第2 項、第1 項第3 款、第47條第1 項、第25
    條第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
五、本案經檢察官姜永浩提起公訴。
中    華    民    國   110    年    3     月    19    日
                  刑事第三庭  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                             書記官  巫  穎
中    華    民    國   110    年    3     月    19    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第 321 條
犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。






