臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　110年度原訴字第2號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　高浩
指定辯護人　本院公設辯護人蔡文亮
被　　　告　何孟哲
　　　　　　林哲謙
　　　　　　徐昱傑
上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109 年度軍少連
偵字第2 號），因被告於本院準備程序中，就被訴之事實為有罪
之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人及辯護人
之意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
丁○成年人與少年共同在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
參年，緩刑期間付保護管束，並向指定之政府機關、政府機構、
行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小
時之義務勞務，及接受法治教育貳場次。
乙○○共同在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑
期間付保護管束，並向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之義務勞
務，及接受法治教育貳場次。
甲○○意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實
施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並向指定之政府機關、政
府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提
供捌拾小時之義務勞務，及接受法治教育貳場次。扣案之伸縮棍
壹支沒收。
丙○○在公共場所聚集三人以上施強暴助勢，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保
護管束，並向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，及接
受法治教育貳場次。
    犯罪事實
一、丁○係少年高○祥（真實姓名、年籍詳卷）之堂兄，為成年
    人。緣高○祥於民國109 年4 月25日與少年陳○廷（真實姓
    名、年籍詳卷）在臺中市東勢區統一超商東泰門市發生口角
    後，相約於109 年4 月30日19時，在屬公共場所之卓蘭夜市
    談判；高○祥遂將此事告知丁○，陳○廷則告知少年徐○祐
    （真實姓名、年籍詳卷），徐○祐再約同乙○○與少年許○
    選（真實姓名、年籍詳卷）一同前往。另高○祥於109 年4
    月29日與少年詹○丞（真實姓名、年籍詳卷）在卓蘭鎮農會
    旁之巷子內發生糾紛，亦相約於109 年4 月30日19時至卓蘭
    夜市談判，詹○丞便告知少年魏○安（真實姓名、年籍詳卷
    ），魏○安再告知甲○○。嗣於109 年4 月30日19時許，乙
    ○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載丙○○與少
    年黃○庭（姓名年籍詳卷）抵達卓蘭夜市；甲○○則駕駛車
    牌號碼000- 0000 號自用小客車，搭載少年林○宇、魏○安
    與邱○勳（真實姓名、年籍詳卷）抵達卓蘭夜市。迨上開人
    等均抵達卓蘭夜市，聚眾達3 人以上後【少年高○祥、陳○
    廷、徐○祐、許○選、黃○庭、詹○丞、魏○安、林○宇、
    邱○勳（下稱少年高○祥等人）涉嫌妨害秩序罪嫌部分，均
    移送本院少年法庭審理中】，丙○○基於在場助勢之犯意在
    場觀看，丁○與乙○○便開始談判；丁○、乙○○竟與少年
    高○祥等人共同基於公然聚眾下手實施強暴之犯意，丁○以
    腳踢乙○○而未踢中，乙○○以徒手毆打丁○，甲○○則基
    於公然聚眾下手實施強暴之犯意，持客觀上足以對人之生命
    、身體構成威脅，可供兇器使用之伸縮棍揮打丁○之背部與
    臀部（甲○○、乙○○涉犯傷害罪嫌部分，均未據告訴）。
    嗣因民眾報警處理，經警調閱監視器畫面循線追查，始悉上
    情。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明
    本件被告丁○、甲○○、乙○○、丙○○（下合稱被告4 人
    ）所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑三年以上之罪
    ，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被
    告4 人先均就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序
    之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2
    規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條
    之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合
    先敘明。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，訊據被告4 人於警詢、偵查、本院準備程序
    及審理中均坦承不諱，核與證人即少年高○祥等人、證人吳
    ○福、林○杰、黃○原、詹○明、王○、劉○傑、鐘○鈞、
    陳○忻、楊○樺、翁○翔、吳○優、黃○均、詹○昱證述之
    情節大致相符（見偵卷卷一第101 至317 頁，卷二第275 至
    280 、297 至298 頁），並有東勢區農會附設農民醫院一般
    診斷證明書、現場照片、監視器錄影畫面截圖、翻拍照片、
    MESSENGER 對話紀錄、苗栗縣警察局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、扣押物品照片附卷可考（見偵卷卷一第319 至329 、
    333 頁，卷二第3 至97頁），足認被告4 人之任意性自白均
    與事實相符，洵值採信。故本案事證明確，被告4 人之犯行
    皆堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告丁○、乙○○所為，均係犯刑法第150 條第1 項後段
    之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告甲○○所
    為，則係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第1 項後段之意圖
    供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴
    罪；被告丙○○所為，係犯刑法第150 條第1 項前段之在公
    共場所聚集三人以上施強暴助勢罪。
  ㈡被告丁○、乙○○，與少年高○祥等人共同為本案刑法第15
    0 條第1 項後段之犯行，其間有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯；又查，被告丁○為00年0 月0 日生，於本案事
    發時係年滿20歲之成年人，而少年高○祥等人分別係92至00
    年0出生，於被告丁○為本案犯行時，均係12歲以上未滿18
    歲之少年，有其等之年籍資料在卷可考（見偵卷卷一第101
    、121 、131 、143 、153 、165 、185 、191 頁之警詢筆
    錄受詢問人欄）。是被告丁○係成年人與少年共同犯罪，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
    加重其刑。
  ㈢按刑法第150 條第1 項規定：「在公共場所或公眾得出入之
    場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年
    以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者
    ，處六月以上五年以下有期徒刑」；同條第2 項則規定：「
    犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一
    ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二
    、因而致生公眾或交通往來之危險」。是就該條第2 項規定
    ，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為
    另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質。而依上述規定
    ，法院對於行為人所犯刑法第150 條第2 項第1 款之罪，是
    否加重其刑，本有自由裁量之權；本院審酌被告甲○○已坦
    承犯行，並獲被害人丁○、高○祥原諒，表明不再追究或提
    起刑事告訴（見偵卷卷二第289 、297 頁），且本案並未波
    及其他民眾、財物或造成損害，對於社會秩序之影響尚非巨
    大，認未加重前之法定刑即足以評價被告甲○○之犯行，尚
    無加重其刑之必要，併予敘明。
  ㈣次按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪
    被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其
    罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時
    應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重
    之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之
    情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑
    」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條規
    定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由，
    即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以
    及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法院
    45年度台上字第1165號、51年度台上字第899 號判決意旨參
    照）。查被告丁○事發時年約22歲，被告甲○○、乙○○於
    事發時年僅18、19歲，正值意氣用事、血氣方剛之年紀，因
    思慮不周致違犯本案，固有不該；然審酌其等於犯後均坦承
    犯行、深表悔意，且本案被害人於事後皆表明不願追究刑事
    責任之意，堪認本件犯罪所發生之危險及損害非鉅，主觀之
    惡性應非重大。故以本案犯罪情節、所生損害、犯後態度等
    節衡量，本院認被告丁○、乙○○、甲○○所犯倘處以最低
    法定刑度即有期徒刑6 月，猶嫌過重，有情輕法重而足堪憫
    恕之情狀，爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，以達罪刑
    相當之刑法處罰目的，並就被告丁○所涉犯之罪，依刑法第
    71條第1項規定，先加後減之。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告4 人僅因高○祥、陳○
    廷間發生口角糾紛，竟不思以和平理性之方式化解爭執，而
    相約在公共場所談判，更在公眾得出入之場所聚集並群起鬥
    毆，被告甲○○並持伸縮棍為之，致被告丁○、高○祥受有
    傷害，並傷及該時在場之證人黃○原、詹○明、王○、劉○
    傑、鐘○鈞、陳○忻；且該處為卓蘭鎮當地之夜市，事發時
    間更係於夜市○○○段，人車往來甚為頻繁，渠等所為顯已
    危害公眾安寧、妨害社會秩序，實非可取；兼衡被告4 人犯
    後自始坦認犯行、反省己過之態度，且本案受有傷害之人均
    於偵查中表明不願提起告訴，主事者即被告丁○、甲○○、
    乙○○、丙○○、高○祥、徐○祐並已達成和解、互相原諒
    ，表明不願追究之意（見偵卷卷二第287 至291 、297 頁）
    ，及犯罪之動機、目的、手段、被告4 人就本案之參與程度
    ，被告丁○自述高中肄業之智識程度，現務農為業，與父母
    、外婆、妹妹同住之家庭生活狀況；被告甲○○自述高中畢
    業之智識程度，現擔任貨車司機、每月收入約新臺幣（下同
    ）4 萬元，與父母、姪女同住，須負擔家計之家庭生活狀況
    ；被告乙○○自述國中畢業之智識程度，現職為工、每月收
    入約25,000元，與母親、祖父母同住之家庭生活狀況；被告
    丙○○自述國中畢業之智識程度，現職為工、每月收入約5
    萬元之家庭經濟狀況（見本院卷第83至84頁）等一切情狀，
    分別量處如主文第1 至4 項所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
  ㈥另被告4 人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，本院考量被告4 人
    係初犯、素行尚佳，且於本院審理中多次表示悔意、正視己
    非，並承諾已從中獲得教訓、將來不會再犯罪，被害人並皆
    已表明不願追究之意，本院認被告4 人經本案偵、審程序之
    教訓，應足令其知所警惕，深刻體悟慎言篤行之重要性，將
    來得以謹慎自制，不會再因一時衝動誤事，信無再犯之虞，
    故前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款規定宣告被告丁○、甲○○、乙○○緩刑3 年，被告
    丙○○緩刑2 年，以勵自新。另為促使被告4 人尊重法律規
    範秩序，強化其法治觀念並深切記取教訓，本院認有課予被
    告4 人一定負擔之必要，爰參酌被告4 人之職業、資力、年
    紀、家庭狀況等情，依刑法第74條第2 項第5 款、第8 款規
    定，命被告4 人應於緩刑期間依執行檢察官之命令，向指定
    之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
    的之機構或團體，提供如主文第1 至4 項所示時數之義務勞
    務，暨接受如主文第1 至4 項所示場次之法治教育課程；併
    依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知被告4 人於緩刑期間
    付保護管束，俾予適當追蹤及輔導，以符合緩刑目的。倘被
    告4 人違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第
    4 款規定，得撤銷緩刑之宣告，併予敘明。
三、沒收部分：
  ㈠扣案之伸縮棍1 支，係被告甲○○所有、供其為本案犯行所
    用之物，業經被告自承在卷（見本院卷第81頁），爰依刑法
    第38條第2 項前段規定宣告沒收之。
  ㈡扣案之短棒球棍1 支，係被告乙○○所有之物，然該物於事
    發時係由被告乙○○交予友人黃○庭，並未供作本案犯罪使
    用等情，業據被告乙○○供述明確（見本院卷第68至69、81
    頁），本院又查無該物與本案犯行相關連之資證，自不能認
    定係供本案犯行所用之物，毋庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第150 條第2 項第1 款、第1 項、第59條、第41條第
1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93
條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃嘉生、徐一修提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日
                  刑事第四庭  法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   110    年    3     月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第150條
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，
在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金。
首謀及下手實施強暴脅迫者，處6月以上5年以下有期徒刑。
犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。






