臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　110年度苗簡字第162號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾玫芳
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第7299號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱及應適用之法條均引用聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害
    人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之
    性質；成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑
    者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明
    該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人
    須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違
    背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決
    意旨參照）。查被告於行為時為成年人，告訴人陳○典為未
    滿18歲之少年（見臺灣苗栗地方檢察署109 年度偵字第7299
    號卷，下稱偵卷，第16頁），惟其等均陳稱互不相識（見偵
    卷第11頁、第22頁），且被告行竊時告訴人不在場，有監視
    錄影畫面翻拍照片在卷可稽（見偵卷第26頁至第29頁），衡
    情常人無從知悉或預見停放之機車及其內財物為少年所有，
    復綜觀全卷資料，無證據證明被告對告訴人為少年乙節已明
    知或可得預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定之適用，附此敘明。
三、審酌被告不循正途獲取所需，竊取他人財物，對告訴人之財
    產安全造成危害，兼衡其前因竊盜案件經緩起訴期滿未經撤
    銷，再次違犯本罪，足見其欠缺尊重他人財產權之觀念，與
    犯罪之動機、目的、手段、情節、竊得物品之價值及現況，
    及坦承犯行之態度，暨自承高職畢業之智識程度、勉持之生
    活狀況，且領有中度身心障礙證明，與告訴人之意見等一切
    情狀（見偵卷第7 頁、第23頁；本院卷第15頁），量處如主
    文第1 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收
  ㈠未扣案犯罪所得即竊得新臺幣1 千元，被告迄未賠償（見偵
    卷第37頁），應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定
    ，諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
  ㈡其餘犯罪所得即竊得發票，固未扣案，惟考量價值低微，依
    刑法第38條之2 第2 項規定，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第
    38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
七、本案經檢察官楊岳都聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    2     月    26    日
                  刑事第三庭  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                             書記官  巫  穎
中    華    民    國   110    年    2     月    26    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第7299號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國109年10月19日8時18分許，行經苗栗縣○○鎮
    ○○里○○街○○巷口附近，見陳○典停放於該處之車牌號碼
    000-0000號普通重型機車無人看管，竟意圖為自己不法之所
    有，徒手開啟機車坐墊，將放置於車廂內之皮夾取出，竊取
    皮夾內面額新臺幣（下同）1000元之紙鈔1 張及發票數張得
    手。嗣陳○典發現遭竊報警處理，經警獲報調閱案發現場附
    近監視錄影紀錄，而查悉上情。
二、案經陳○典訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即告訴
    人陳○典於警詢之證述相符，並有監視器翻拍照片8 張等在
    卷可據，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被
    告所竊得之現金1000元，為其犯罪所得，請依刑法第38條之
    1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，如全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於被告竊得之發票
    數張，請審酌發票價值甚微，本案之沒收或追徵，缺乏刑法
    上重要性，依刑法第38條之2第2項之意旨，不宣告沒收或追
    徵。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   110    年    1      月    5    日
                            檢察官  楊  岳  都
本件證明與原本無異
中    華    民    國   110    年    2     月    17    日
                            書記官  楊  麗  卿
參考法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






