臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第894號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　黃明君
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第5717
號），因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述
，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充「被告甲○○於審
    理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告有
    如附件犯罪事實欄一所載之前案紀錄，並於民國109 年3 月
    23日甫因徒刑假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可查（見本院卷第11至
    44頁），其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，已構成刑法第47條第1 項之累犯。本院
    參酌司法院釋字第775 號解釋意旨，考量被告前因竊盜案件
    經入監施以長時間之徒刑矯正後，既甫於109 年3 月間執行
    完畢，理當深切記取教訓並避免再為觸法行為，詎其猶未以
    之警惕，竟於109 年8 月間旋再犯本案竊盜犯行，參以被告
    此前已有數次竊盜前科觀之，堪認其嚴重欠缺尊重他人財產
    權之觀念，對於刑罰之反應力薄弱且具有特別惡性，如依刑
    法第47條第1 項規定，就其本案所為竊盜犯行加重最低本刑
    ，尚與罪刑相當原則及比例原則無違。
  ㈡再按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定
    之加重處罰，固不以該成年人明知被害人為兒童及少年為必
    要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意
    ，始足當之（最高法院100 年度台上字第130 號判決意旨參
    照）。查被告於行為時係滿20歲之成年人，告訴人乙○○（
    民國00年生，真實姓名、年籍詳卷）則為未滿18歲之兒童等
    情，有其等之年籍資料在卷可稽，然因卷內並無充分事證，
    足以認定被告明知或已預見該腳踏車為未滿18歲之人所管領
    、使用，而猶加以竊取之，是揆諸前揭說明，被告即無兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定
    之適用，附此敘明
  ㈢爰審酌被告具有工作能力，卻不思以正當途徑獲取財物，竟
    基於一時貪念，徒手竊取被害人置於路旁、價值尚非低之捷
    安特腳踏車1 台，所為實屬不該。復考量除前開構成累犯之
    前案紀錄不予重複評價外，被告另曾多次因竊盜案件經法院
    為科刑判決，此品行資料有前揭被告前案紀錄表1 份在卷可
    參，堪認其素行非佳，且有反覆竊取他人財物之情形，應予
    非難。惟念被告犯後於偵訊及審理中均坦承犯行，態度尚可
    ，兼衡其於審理中自陳國小畢業，現以貼磁磚為業，家中無
    人需其扶養等語（見本院卷第64頁）之智識程度、家庭與生
    活狀況，暨被害人之母於審理過程中代被害人所表達之刑度
    意見（見本院卷第47頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、沒收部分：
    按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    。刑法第38條之1 第5 項定有明文。查被告所竊取之腳踏車
    0 台已實際合法發還被害人乙節，有贓物認領保管單1 紙在
    卷為憑（見偵卷第65頁），是以，本院自無庸再對被告之犯
    罪所得為沒收或追徵之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項
、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
1 項，判決如主文。
本案經檢察官林宜賢提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務
中    華    民    國    110     年    2    月    2    日
                  刑事第一庭   法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                               書記官  鄭雅雁
中    華    民    國   110    年    2     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






