臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第713號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　黃國豪
　　　　　　蕭旺泉
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（109 年度軍少連偵
字第1 號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述
，經裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
黃國豪犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，累犯
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應
執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
蕭旺泉共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、被告黃國豪前因傷害案件，經本院於民國105 年11月23日以
    105 年度易字第621 號判決判處有期徒刑3 月確定在案，後
    於106 年4 月20日因徒刑易科罰金執行完畢。
二、黃國豪與少年鍾○杰（真實姓名、年籍均詳卷），於108 年
    3 月12日凌晨5 時50分許，在苗栗縣○○市○○路○○○ 號黃
    彥瑋所營之「酒客PUB 」與蕭旺泉、鄭鴻智、尹仕賢、林孟
    廷、呂偉睿、少年賴○傑等人持棍等毀損該店時（所涉毀損
    部分，業經黃彥瑋撤回告訴，另由臺灣苗栗地方檢察署以10
    9 年度軍少連偵字第1 號為不起訴處分），黃國豪因見店內
    財物無人看管，即意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    ，徒手竊取置放於該店櫃台之藍色登喜路香菸5 包（價值約
    新臺幣《下同》550 元），得手後食用殆盡；嗣經黃彥瑋報
    警後，經警調閱監視器錄影畫面而循線查獲上情。
三、黃國豪為成年人，詎黃國豪、蕭旺泉（00年0 月生，未滿20
    歲）前因與少年林○群（真實姓名、年籍均詳卷）有糾紛，
    竟與少年游○維（真實姓名、年籍均詳卷，所涉部分另由本
    院少年法庭審理）於108 年5 月1 日晚上11時30分許，共同
    基於傷害之犯意聯絡，在苗栗縣頭份市忠孝公園內，分別徒
    手、持棍棒、腳踹等方式毆打少年林○群之頭部及身體部位
    ，致少年林○群受有頭部外傷、右外耳挫擦傷並瘀腫等傷害
    。
四、案經黃彥瑋、少年林○群訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺
    灣苗栗地方檢察署檢察官偵查後起訴。
   理  由
一、訊據被告黃國豪對於上開事實欄二、三所載事實，於偵查、
    本院審理時坦承不諱（見本院卷第96頁、第104 至105 頁、
    第177 頁、第183 頁、第189 至190 頁、108 年度他字第73
    6 號卷三第347 至356 頁）；另被告蕭旺泉對於上開事實欄
    三所載事實，亦於本院審理時坦承不諱（見本院卷第132 至
    133 頁、第177 頁、第183 頁、第190 頁）；核與共犯少年
    游○維於警詢及偵查中以證人身分具結後證述之情節（見10
    9 年度軍少連偵字第1 號卷五第63至71頁、第91至111 頁、
    卷六第385 至391 頁）及證人黃彥瑋、證人即少年林○群於
    警詢及偵查中具結後證述之情節相符（見109 年度軍少連偵
    字第1 號卷六第5 至11頁、第77至83頁、第101 至107 頁、
    第365 至369 頁）；且有監視器錄影畫面翻拍照片24張、酒
    客PUB 內現場照片35張、為恭醫療財團法人為恭紀念醫院10
    8 年5 月2 日乙種診斷證明書、苗栗縣警察局頭份分局頭份
    派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三
    聯單各1 份（見109 年度軍少連偵字第1 號卷一第157 至17
    9 頁、卷六第17至51頁、第85頁、第95至99頁）在卷可參；
    又證人黃彥瑋、少年林○群等人均與被告黃國豪、蕭旺泉無
    重大仇恨過節，衡情上開證人黃彥瑋、少年林○群等應無設
    詞攀誣，或虛構事實以陷害被告黃國豪、蕭旺泉之理，又衡
    上開證人黃彥瑋、少年林○群等前開證述內容，與上開卷附
    相關卷證資料互核相符；故證人黃彥瑋、少年林○群等前開
    證述內容，經核尚無不可採信之處。足認被告黃國豪、蕭旺
    泉上開自白與事實相符，被告黃國豪上開如事實欄二所示竊
    盜、如事實欄三所示與少年共同故意對少年犯傷害之犯行，
    及被告蕭旺泉如事實欄三所示共同傷害之犯行，均洵堪認定
    ，應分別予以依法論科。
二、新舊法比較：
  ㈠被告黃國豪為如事實欄二所示行為後，刑法第320 條第1 項
    業於108 年5 月29日修正公布，於同年月31日生效施行。修
    正後第320 條第1 項規定提高罰金刑度至「50萬元以下」。
    經比較新、舊法律，修正後規定無較有利於被告黃國豪之情
    形，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時即修
    正前之規定。
  ㈡按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告黃國豪、蕭旺泉於如事實欄三所示
    行為後，刑法第277 條業於108 年5 月29日經總統公布修正
    施行，並自同年5 月31日起生效。修正前之刑法第277 條第
    1 項原規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒
    刑、拘役或1000元以下罰金。」，修正後之條文則為：「傷
    害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元
    以下罰金。」經比較修正前後之法律，新法提高法定刑上限
    ，並未較有利，是本案經新舊法比較之結果，應以被告黃國
    豪、蕭旺泉行為時之法律即修正前之刑法第277 條第1 項較
    為有利。
三、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年或與之共同實施犯罪，或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人與兒童、少年共同實施犯罪之加
    重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括
    性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性
    質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
    、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院10
    3 年度台非字第306 號判決要旨參照）。查被告黃國豪為00
    年00月00日生，於本案事實欄三所示行為時（即108 年5 月
    1 日）為已滿20歲之成年人，而證人林○群、共犯游○維，
    分別為92年7 月25日、00年00月00日生，均於事實欄三所示
    案發時為12歲以上未滿18歲之少年，此有被告黃國豪之戶籍
    資料（見本院卷第23頁）、證人林○群之戶籍資料（見本院
    卷密封袋內）、共犯游○維之戶籍資料（見109 年度軍少連
    偵字第1 號卷五第113 頁）各1 份在卷可佐；應堪信實。
  ㈠被告黃國豪部分：
    核被告黃國豪如事實欄二所為，係犯修正前刑法第320 條第
    1 項之竊盜罪；又查被告黃國豪為成年人，明知共犯游○維
    、證人林○群均為少年，竟故意與共犯少年游○維共同對證
    人即少年林○群為事實欄三所示傷害犯行，核被告黃國豪如
    事實欄三所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人與少年共
    同故意對少年犯傷害罪。又被告黃國豪就事實欄三所示犯行
    ，與被告蕭旺泉、共犯少年游○維之間，均具有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。另被告黃國豪所犯上開2 罪間，犯
    意各別、行為互殊，應分論併罰。
  ㈡被告蕭旺泉部分：
    核被告蕭旺泉如事實欄三所為，係犯修正前刑法第277 條第
    1 項之傷害罪。又被告蕭旺泉就事實欄三所示犯行，與被告
    黃國豪、共犯少年游○維之間，均具有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。
四、又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條於成年人與少年
    實施犯罪，及故意對少年犯罪者，均設有加重其刑之規定，
    前者則為防止成年人利用或教唆、幫助少年犯罪而設，後者
    係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法
    用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，既非就
    同一刑罰加重事由或立法目的而有二個以上之加重規定，二
    者間即應無競合重疊或有擇一適用之關係（最高法院96年度
    台上字第4778號判決意旨可資參照）。本件被告黃國豪就事
    實欄三部分係與少年共同故意對少年犯罪，已如上述，被告
    黃國豪符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定之2 種加重原因，應就分則加重部分（即被告黃國豪
    故意對少年即告訴人犯罪）加重其刑，再依總則加重部分（
    即被告黃國豪與少年游○維共同實行犯罪）遞加重其刑。
五、又被告黃國豪前因傷害案件，經本院於105 年11月23日以10
    5 年度易字第621 號判決判處有期徒刑3 月確定在案，後於
    106 年4 月20日因徒刑易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可查，其於受有期徒刑執行完畢後
    5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項規定加重其刑。至司法院釋字第775 號解釋
    係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減
    輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑
    （最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨參照），本案
    依被告黃國豪累犯及犯罪情節，並無上開情事，自無從依上
    開解釋意旨裁量不予加重最低本刑，故就被告黃國豪所犯上
    開2 罪，均依法加重其刑。另被告黃國豪就事實欄三部分，
    既有上開符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定之2 種加重原因及累犯加重其刑事由，則應予遞加
    其刑。
六、量刑理由之說明：
  ㈠被告黃國豪部分：
    爰審酌被告黃國豪為00年00月00日出生，教育程度為高中畢
    業，此為被告黃國豪於本院審理時所坦認（見本院卷第190
    頁）；其為智識成熟之成年人，如日方升，竟不知進取，為
    貪圖小利竟任意竊取他人之物品，造成被害人黃彥瑋受有財
    物損失；又被告黃國豪為智識成熟之成年人，做人處事本應
    深思熟慮，竟與告訴人僅因細故，即與被告蕭旺泉、少年游
    ○維共同對被害人拳腳相向；另考量被告黃國豪至今雖尚未
    與告訴人達成和解，然因告訴人尋覓未著致無從和解之原因
    尚不能全然歸責被告黃國豪，及其犯罪後尚能坦認犯行，態
    度尚可，其於本院自述目前從事做工、收入約月薪2 萬元、
    生活狀況、家庭狀況及被害人黃彥瑋對刑度表示之意見（見
    本院卷第31頁）等一切情狀，量處如主文第1 項所示之刑，
    並合定如主文第1 項所示之刑；又審酌其年齡、職業、收入
    、社會地位等節，並依刑法第41條第1 項前段之規定，諭知
    易科罰金之折算標準如主文所示，以資儆懲。
  ㈡被告蕭旺泉部分：
    爰審酌被告蕭旺泉為00年0 月00日出生，教育程度為國中畢
    業，此為被告蕭旺泉於本院審理時所坦認（見本院卷第190
    頁）；又其做人處事本應深思熟慮，竟與告訴人僅因細故，
    即與被告黃國豪、少年游○維共同對被害人拳腳相向；另考
    量被告蕭旺泉至今雖尚未與告訴人達成和解，然因告訴人尋
    覓未著致無從和解之原因尚不能全然歸責被告蕭旺泉，及其
    犯罪後尚能坦認犯行，態度尚可，其於本院自述目前從事做
    工、收入約月薪3 萬元、生活狀況、家庭狀況等一切情狀，
    量處如主文第2 項所示之刑；又審酌其年齡、職業、收入、
    社會地位等節，並依刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易
    科罰金之折算標準如主文所示，以資儆懲。
七、沒收部分：
    本案被告黃國豪如起訴書事實欄一所竊取之物品，業已賠償
    被害人黃彥瑋，此有本院公務電話紀錄1 份在卷可稽（見本
    院卷第199 頁）；爰不予以宣告沒收或追徵，併此敘明。至
    本案其餘扣押物均與本案犯行無涉，自無從宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊景琇提起公訴，檢察官黃振倫到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    27    日
                  刑事第二庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   110    年    1     月    27    日
                              書記官  廖翊含
附錄論罪科刑法條
（修正前）刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
（修正前）中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






