臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 109年度苗簡字第1194號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　廖盛嘉
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第3892
號），被告向本院自白犯罪（109 年度易字第589 號），本院認
宜以簡易判決處刑，不經通常程序審理，改依簡易程序判決如下
：
    主  文
甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列記載
    「被告於本院訊問時之自白、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。至告訴
      人雖年僅11歲，然因被告拾獲手機侵占入己當時，無從認
      識告訴人之實際年齡，自無兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項加重其刑之適用，附此敘明。
（二）爰審酌被告在便利商店內，撿到告訴人遺失之手機，不思
      交給店員或警方處理，反因一時貪念，將之攜出店外侵占
      入己，行為實有不該，告訴人已領回失竊之手機，損失不
      大，被告犯後已能坦白承認，犯後態度良好，及據其向本
      院自述，其教育程度為高職肄業，目前從事水電工，未婚
      亦無小孩，未與家人同住等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，及諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官廖倪凰提起公訴，檢察官黃振倫到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
                  苗栗簡易庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                書記官  王祥鑫
中    華    民    國   109    年    11    月    30    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。






