臺北高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度訴字第955號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年10月3 日辯論終結
原　　　告　財團法人佛教慈濟綜合醫院
代　表　人　釋證嚴
訴訟代理人　聶齊桓　律師
　　　　　　林進富　律師
被　　　告　新北市政府稅捐稽徵處
代　表　人　黃育民（處長）住同上
訴訟代理人　白靜淑
　　　　　　彭玉美
　　　　　　黃雪珍
上列當事人間房屋稅事件，原告不服新北市政府中華民國102 年
4 月23日北府訴決字第1012718701號訴願決定（案號：00000000
00號），提起行政訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、事實概要：原告所有坐落新北市○○區○○路○○○ 號房屋（
    下稱289 號房屋），原經被告所屬新店分處依房屋稅條例第
    5 條規定核定自民國94年6 月起按非住家非營業用稅率課徵
    房屋稅在案；嗣該分處分別於95年及101 年清查使用情形時
    ，發現289 號房屋部分面積2,431.7 平方公尺（74.8＋294.
    8 ＋10＋1,477.1 ＋575 ＝2431.7）及另85平方公尺作營業
    使用，遂分別改按營業用稅率課徵房屋稅，並繼續核定101
    年房屋稅計新臺幣（下同）24,210,981元。另原告所有坐落
    新北市○○區○○路○○○ 號及287 號2 至8 樓計14戶房屋（
    下稱285 號及287 號房屋），係供該院醫生值班室使用，依
    房屋稅條例第5 條規定，按住家用稅率課徵房屋稅，並繼續
    核定101 年房屋稅計163,632 元。又原告所有坐落新北市○
    ○區○○路○○○ 號及277-1 號等2 戶房屋（下稱277 號房屋
    、277-1 號房屋。以上289 號房屋、285 號及287 號房屋、
    277 號房屋、277-1 號房屋下合稱系爭房屋），原告於100
    年12月21日向被告所屬新店分處申報新建房屋設籍，277 號
    房屋課稅部分面積計5,853.3 平方公尺係供醫院院區使用，
    依房屋稅條例第5 條規定，自99年10月起按非住家非營業用
    稅率課徵房屋稅，並繼續核定101 年房屋稅計541,762 元；
    277-1 號房屋，部分面積83.4平方公尺供營業使用，自99年
    10月起按營業用稅率計課房屋稅，餘部分面積8,026.9 平方
    公尺供委外收費停車場使用、部分面積27.4平方公尺供醫療
    使用，亦自99年10月起按非住家非營業用稅率課徵房屋稅，
    並繼續核定101 年房屋稅414,869 元。以上經被告核定101
    年度房屋稅稅額總計為25,331,244元（詳如附表：財團法人
    佛教慈濟綜合醫院提起行政救濟○○○區○○路101 年房屋
    稅額明細表），原告對於其中3,616, 104元不爭執，惟其餘
    21,715,140元部分則表示不服（即對供醫療使用部分不服）
    。原告就上開不服部分，認為符合房屋稅條例第15條第1 項
    第2 款之私立慈善救濟事免徵房屋稅為由而申請復查，經被
    告101 年8 月30日北稅法字第1014033659號復查決定未獲變
    更（下稱原處分），提起訴願，亦遭決定駁回。原告仍不服
    ，遂提起本件行政訴訟。
二、原告主張略以：原告符合房屋稅條例第15條第1 項第2 款之
    私立慈善救濟事業理由如下：
（一）查最高行政法院101 年8 月9 日101 年度判字第713 號作
      出有利於原告之判決，而廢棄原判決，發回高雄高等行政
      法院，依該判決內容，本案即應本於原告「100 年度慈善
      救濟財會系統分類帳」、「慈善救濟執行報告」及內政部
      100 年11月24日函等證據，來認定原告100 年度實質上是
      否以從事慈善救濟為主要目的。另台中高等行政法院101
      年5 月16日100 年訴更一字第8 號確定判決認定原告係以
      從事慈善救濟為主要目的，經判決確定，且業經退還稅款
      在案。另案臺中高等行政法院100 年訴字第29號判決，就
      原告99年度房屋稅亦以同一理由判決原告勝訴確定。
（二）內政部已函釋認定原告是業經立案之慈善救濟事業，財政
      部亦函釋尊重內政部之認定。內政部審查原告之慈善救濟
      執行報告後，以100 年11月24日內授中社字第1000701043
      2 號函釋已從實質認定原告是慈善救濟事業，且已認為原
      告所從事之慈善救濟，確有參考並符合內政部96年12月17
      日內授中社字第0960018943號函釋所稱「本部上開相關規
      定」。內政部再度以101 年1 月4 日內授中社字第100070
      1331號函釋再度闡明原告是業經立案之慈善救濟事業，並
      重申原告所從事之慈善救濟，係參考並符合內政部96年1
      2 月17日內授中社字第0960018943號函釋所稱「本部上開
      相關規定」即符合兒童及少年福利法、社會救助法、身心
      障礙者權益保障法及老人福利法相關規定。財政部100 年
      12月12日台財稅字第10000478210 號函釋亦已表明尊重內
      政部所為原告是慈善救濟事業之認定。
（三）行政機關藉由其行政行為（包括行政處分與行政命令）形
      成特定之法秩序，有法安定性原則之適用，即法安定性以
      保護人民權益為目的，若以法的安定性原則損害原告免徵
      房屋稅之權益，則與法的安定性原則完全背道而馳。原告
      自73年設立時起至93年止，長達二十年間，各地方稅務單
      位均係依房屋稅條例第15條第1 項第2 款將原告與教會醫
      院同免房屋稅，花蓮縣稅捐稽徵處進而以76年10月15日花
      稅法字第616037復查決定書載稱「准予免徵房屋稅」、花
      蓮縣稅捐稽徵處玉里分處88花稅玉分字（二）字第3073號
      函及花蓮縣稅捐稽徵處玉里分處以92年8 月29日花稅玉分
      財字第9200042710號現值核定通知書所載稅目稅項均為零
      ，而先後核予原告免徵房屋稅之授益行政處分可證，是故
      原告應與教會附設醫院或財團法人教會醫院同有法安定性
      原則適用。參酌行政院101 年6 月14日院台財字第101013
      41 52 號行政院秘書長書函檢送101 年6 月8 日「研商醫
      療財團法人佛教慈濟綜合醫院房屋稅陳情案會議紀錄」之
      會議結論、財政部101 年4 月26日台財稅字第1010008786
      0 號函、內政部101 年1 月4 日內授中社字第1000701331
      號函、財政部100 年12月12日台財稅字第10000478210 號
      函、內政部100 年11月24日內授中社字第10007010432 號
      函、行政院100 年9 月6 日跨部會之協調會議陳情案紀要
      、財政部100 年8 月3 日台財稅字第1000273810號函、財
      政部98年4 月9 日台財稅字第09804526600 號函、內政部
      100 年7 月19日內授中社字第1000015998號函、內政部10
      0 年5 月23日內授中社字第1000700490號函、內政部96年
      12月17日內授中社字第0960018943號函、衛生署96年12月
      5 日衛署醫字第0960053851號函、財政部75年6 月4 日台
      財稅字第7548661 號函、財政部64年12月19日台財稅字第
      3898 7號函及財政部64年11月4 日台財稅第37824 號函，
      被告所辯，即無可採。
（四）按行政程序法第6 條規定及財政部100 年1 月14日台財稅
      字第10004501830 號函釋及最高行政法院88年判字第3724
      號判決，原告不是主張教會醫院免徵所以原告亦得免徵，
      而是主張財政部或稅務局依房屋稅條例第15條第1 項第2
      款免徵教會附設醫院或財團法人教會醫院，就應該以同一
      標準免徵慈濟醫院。同樣是醫院，這是課稅標準應符合課
      稅公平的問題。稅務機關係以不同的免徵標準適用於原告
      及教會醫院（即教會附設醫院或財團法人教會醫院）間，
      也就是主張本件課稅處分違反課稅公平原則，被告若否認
      原處分有違反課稅公平原則，應主張並舉證其免徵標準同
      一。被告迄未盡其主張及舉證責任，應認被告適用於原告
      之免徵標準違反課稅公平原則，係違法之行政處分，應予
      撤銷。財政部98年函釋建立兩項標準，即1.具備慈善救濟
      本質、2.從事慈善救濟工作者，就符合房屋稅條例第15條
      第1 項第2 款慈善救濟事業。衛生署96年函釋亦建立兩項
      標準，即1.持續（持續性，而不是一時或偶然的行善），
      2.提供醫療救濟服務者，就符合房屋稅條例第15條第1 項
      第2 款慈善救濟事業。參以前開最高行政法院判決發回意
      旨認為要參酌內政部96年函所稱「本部上開相關規定」，
      則綜合上開財政部、衛生署及內政部之函釋，即得歸納財
      團法人醫院要成為慈善救濟事業之要件為：1.提供或從事
      符合社會救助法、身心障礙者權益保障法、兒童及少年福
      利法及老人福利法所規定社會福利項目之醫療救濟服務或
      慈善救濟工作，2.持續性，及3.具備慈善救濟本質三項要
      件。無論是上開財政部、衛生署或內政部之標準，原告均
      屬符合，有慈善救濟執行報告詳列原告實際執行了那些合
      於「本部上開相關規定」之慈善救濟項目，並例示其證據
      ，在卷可證，故原告應屬慈善救濟事業。
（五）原告符合提供或從事符合社會救助法、身心障礙者權益保
      障法、兒童及少年福利與權益保障法及老人福利法所規定
      社會福利項目之醫療救濟服務或慈善救濟工作之要件。詳
      參原告提供之民91-100年慈濟醫院社會救助統計表、民91
      -100年慈濟醫院社會福利統計表、被認定是慈善救濟事業
      之老人扶療養院與老人間係訂立照護、醫療及住宿之有償
      的混合契約，老人扶療養院按月收費約在16,000元至31,0
      00元不等，有各該財團法人老人扶療養院之收費標準影本
      可稽。老人扶療養院收費提供照護、醫療及住宿之外，並
      未作了什麼慈善救濟工作，且其所提供之照護係較醫院護
      理師之照護工作為低階，不需護理師證照，其又因並非醫
      院，並無醫師，故所提供之醫療必須與醫院簽約合作，由
      醫院提供。原告也同樣提供照護、醫療及住宿，也與老人
      扶療養院簽約提供相關醫療服務。社會救助法所規定之生
      活扶助、醫療補助、急難救助及災害救助，原告均有提供
      服務，詳如慈善救濟執行報告所示，反觀老人扶療養院僅
      提供其中有償之生活扶助而已，而原告提供的是無償的生
      活扶助。老人扶療養院是慈善救濟事業，而原告何嘗不是
      ？抑有進者，財政部98年函於98年間認定了13家財團法人
      教會醫院為慈善救濟事業，而該13家財團法人教會醫院合
      計投入社會醫療救濟支出4 億2892萬6000元，而原告98年
      投入社會醫療救濟支出即高達2 億2367萬1941元，遠逾前
      開財團法人教會醫院投入之金額，有各該醫療財團法人98
      年財報附卷可證，在98年排名第一，約占前開13家總額的
      52% ，益證原告是慈善救濟事業。原告參與社會救助法所
      規定之災害救助，例如八八水災，若非主要目的事業是慈
      善救濟，無須如此積極動員。又原告近年參與社會救助法
      所規定之災害救助，即四川汶川大地震賑災之證據資料，
      足證原告參與97年5 月12日發生之四川汶川大地震賑災行
      動，義診服務總人數超過4 萬人次，熱食提供超過70萬份
      ，進而帶動當地人民加入志工行列，協助從事慈善救濟工
      作。慈濟基金會則替災區興建簡易教室，並將蓋抗震學校
      ，以上均可證實原告主要目的事業為慈善救濟事業。且原
      告之成立係沿襲慈濟慈善救濟之宗旨而設，因此，原告兼
      具醫療財團法人及慈善救濟事業之本質，章程所載主要目
      的事業歸納起來也祇有兩大部分，一為與醫療財團法人有
      關之目的事業，另一為與慈善救濟事業有關之目的事業。
      原告是提供及從事醫療救濟服務與慈善救濟工作之平台，
      並藉此訓練醫療志工，成為醫療慈善法人。查貧困病患就
      診及住院期間之生活扶助係由原告逕行負擔，原告甚至對
      於在其他醫院就診的病患提供醫療補助，觀各縣市府醫療
      補助辦法之規定，對於低收入戶醫療補助之資格、補助金
      額均有限制，而原告是從事慈善救濟之醫院，故予以補助
      ，不會劃地自限，顯然已補救政府社會福利之不足。原告
      進行勸募器官是慈善救濟行為，醫院是可以成為慈善救濟
      平台、從事慈善救濟，應認定慈善救濟事業係原告的主要
      目的事業。持續從事慈善救濟才是慈善救濟事業，醫療慈
      善救濟團隊不是天上掉下來的禮物，原告要能長久從事慈
      善救濟，將慈善救濟當作事業，需要長期訓練能參與醫療
      救濟服務或慈善救濟工作的人力，包括醫療志工在內。
（六）原告91至100 年歷年來累積課稅所得額為-2,712,253,726
      元，此有財政部臺灣省北區國稅局之核定通知書及原告結
      算申報書可證。經查原告醫院經營多年，一直處於虧損狀
      態，直至97年方始轉虧為盈，此有財政部臺灣省北區國稅
      局之核定通知書及原告結算申報書可證，由以上可知，原
      告確係經營虧損多年，直至97年方始轉虧為盈。原告91至
      100 年歷年來累計之慈善救濟支出為1,612,135,781 元，
      已超過原告歷年來累計之盈餘，正足以證明原告確為慈善
      救濟事業。原告於91至96年間之課稅所得額雖均為負數，
      卻依然於各該年度持續從事眾多慈善救濟工作而不間斷，
      且慈善救濟支出之金額龐大並逐年遞增。足證原告於91至
      100 年期間，確係年年皆持續從事慈善救濟工作而不間斷
      ，且投入慈善救濟工作之支出亦已超過其歷年來累計之盈
      餘。原告如此不計盈虧、持續不間斷地從事涵蓋範圍包括
      社會救助法、身心障礙者權益保障法、兒童及少年福利法
      、老人福利法等所規定社會福利項目之醫療救濟服務或慈
      善救濟工作，且慈善救濟支出之金額龐大並逐年遞增，正
      足以證明原告確為慈善救濟事業。且原告歷年來慈善救濟
      支出之金額，皆較經財政部核定為慈善救濟事業之教會醫
      院高出甚多，更足證原告確為慈善救濟事業。
（七）本案原告與其他經核定為慈善救濟事業之教會醫院同屬醫
      療財團法人，投入鉅額心力及金錢於慈善救濟工作，基於
      差別待遇禁止原則與租稅公平原則，慈善救濟支出之金額
      較低者已經財政部核定為慈善救濟事業，慈善救濟支出之
      金額較高之原告，自然更應該是慈善救濟事業。此外，原
      告歷年來之慈善救濟支出皆遠較該等教會醫院為高，故基
      於舉輕以明重之法理，慈善救濟支出之金額較低者已屬慈
      善救濟事業，慈善救濟支出之金額較高之原告，就更應該
      是慈善救濟事業。況原告95至100 年度之醫療社會服務費
      用占醫療收入之比例亦遠高於經財政部核定為屬慈善救濟
      事業之大多數教會醫院，被告認定原告為非屬慈善救濟事
      業，亦有違租稅公平原則。由於受限於編製財務報告時科
      目分類之限制，原告收支餘絀表上之醫療社會服務費用僅
      呈現原告從事慈善救濟活動之部份金額，至於原告從事慈
      善救濟活動所生之實際支出，實多於各該年度收支餘絀表
      上之醫療社會服務費用科目，原告遭被告認定為非屬慈善
      救濟事業，被告之認事用法，亦顯有違租稅公平原則。經
      財政部核定屬慈善救濟事業之部分教會醫院中，其醫務活
      動有結餘者，該等教會醫院之慈善救濟支出占其全部醫務
      活動可供用作慈善救濟支出金額之比例遠低於原告；其醫
      務活動無結餘者，慈善救濟支出占醫務成本之比例亦遠較
      原告為低。慈善救濟支出比例較少的教會醫院屬慈善救濟
      事業，慈善救濟支出比例較多的原告竟遭被告認定為非屬
      慈善救濟事業！被告認事用法之悖離常理，至為明顯。
（八）依醫療法第46條之規定，於計算醫療財團法人應提撥用作
      醫療救濟、社區醫療服務等社會服務事項之金額時，係以
      該醫療財團法人有無醫療收入結餘（即醫務損益）為基準
      ，蓋因醫務損益才是醫療財團法人依其捐助章程經營醫院
      所生之損益，也才是認定醫療財團法人有無經營虧損之標
      準。原告91至100 年歷年來之慈善救濟支出皆遠遠超過醫
      療法第46條所定之提撥標準，更足以確證原告係以醫療慈
      善救濟為主要目的。退萬步言，縱認原告除應將醫務活動
      所生之醫務損益列為可供用作慈善救濟支出之金額外，亦
      應將非醫務損益納入計算者，則經計算結果，原告91年至
      100 年歷年來累計之「全部可供用作慈善救濟支出之金額
      」（即醫務損益加計非醫務損益，再扣除受限制指定用途
      捐贈收入後之金額）雖為負數，惟原告依然堅持從事慈善
      救濟工作，並投入遠較其他教會醫院為高的慈善救濟支出
      ；準此，被告認定原告為非屬慈善救濟事業，顯不足採。
      原告歷年來持續從事慈善救濟之支出已遠超過原告歷年來
      之醫務結餘，且由原告章程第3 條亦可知原告係以「佛教
      慈濟精神辦理醫療服務不以營利為宗旨」、「照顧低收入
      民眾，以服務社會為目的」而具「慈善救濟本質」，顯見
      慈善救濟確為原告之成立目的及核心業務，因此被告認定
      原告非慈善救濟事業，顯不足採。原告歷年來皆依章程第
      16條辦理，不但於醫療收入有結餘時，投入結餘金額超過
      98% 從事慈善救濟工作，於醫療收入無結餘時，亦秉持原
      告章程第3 條之宗旨，不計盈虧地投入慈善救濟工作。被
      告似乎認為因原告未將其醫療收入百分之百全部投入慈善
      救濟，故非屬慈善救濟事業，此一認定標準無異於認為醫
      療財團法人必須傾家蕩產來做慈善救濟，才算是慈善救濟
      事業，故在事實上根本不可行，且在法律上亦毫無所據。
      由原告所提100 年度之財團法人佛教慈濟綜合醫院慈善救
      濟財會系統分類帳可知，原告每一筆慈善救濟支出都是有
      憑有據，並依相關單據、憑證或其他支出證明文件製作傳
      票後，彙整為明細分類帳，且原告100 年度之慈善救濟支
      出亦高達200,167,496 元，與原告所提之慈善救濟執行報
      告第1 頁統計表所列之金額完全符合，足證原告所提之慈
      善救濟執行報告確係依相關會計憑證及傳票所製。
（九）被告以原告之醫療社會服務費用占醫療收入之比例為由，
      質疑原告非屬慈善救濟事業，毫無法律依據，顯係增加法
      律所無之限制，已明確違反租稅法定主義；更何況，以醫
      療社會服務費用占醫療收入之比例作為認定醫療財團法人
      是否屬慈善救濟事業之標準，完全係誤用分母所致，成本
      及費用不應作為分母之一部，應予扣除。原告歷年來確係
      經營虧損，建院及擴建資金皆係由慈濟基金會專款專用補
      助，歷年來非醫務利益之所以會有結餘，即係因慈濟基金
      會之補助而來；被告錯認原告決算後之餘絀係全部可供投
      入慈善救濟工作，其係將慈濟基金會專款專用（亦即無法
      移作他用）於原告建院及擴建之用之補助款項誤認係原告
      歷年來之收入結餘，而可任意動支以充作慈善救濟事業之
      用，顯係被告誤解原告歷年來之報表所致。
（十）綜上所述，原告確為慈善救濟事業，被告認定原告非屬慈
      善救濟事業，顯不足採。原告為此提起撤銷訴訟，並聲明
      求為判決：１、訴願決定、復查決定及原處分關於課徵10
      1 年度房屋稅逾3,616,104 元部分均撤銷。２、訴訟費用
      由被告負擔。
三、被告抗辯則以：
（一）按財政部64年11月4 日台財稅第37824 號函、64年12月19
      日台財稅第38987 號函及85年7 月5 日台財稅第00000000
      0 號函釋、台灣省稅務局68年5 月14日稅三字第34478 號
      函、財政部71年12月8 日台財稅第38854 號函及85年7 月
      5 日台財稅第000000000 號函釋，可知醫事財團法人並非
      當然即屬經立案之慈善救濟事業，且於課稅事項上，應認
      非以營利為目的，而將全部收益直接用於其慈善目的之事
      業，始屬房屋稅條例第15條第1 項第2 款所定之慈善救濟
      事業。最高行政法院102 年度判字第359 號及387 號判決
      可資參酌。原告對本件系爭房屋所爭執者為供醫療使用部
      分，主張該部分應有房屋稅條例第15條第1 項第2 款規定
      之適用而應免徵房屋稅。惟查原告除系爭289 號房屋有申
      請按房屋稅條例第15條第1 項第2 款規定免徵房屋稅外，
      其餘系爭285 號、287 號2 至8 樓房屋及系爭277 、277-
      1 號等16戶房屋（稅額為16萬3,632 元＋54萬1,762 元＋
      2 萬8,002 元＝73萬3,396 元) ，迄今均未依房屋稅條例
      第15條第3 項規定就該等房屋是否有免徵房屋稅原因事實
      存在向被告申報調查核定，是被告依原告所為新建房屋設
      籍申報及現場勘查結果核定系爭房屋101 年房屋稅，於法
      並無違誤，應予維持，原告所訴，顯對其應負之法定協力
      申報義務有所誤解，核無可採。
（二）次查符合房屋稅條例第15條第1 項第2 款規定得免徵房屋
      稅者，須具備3 項要件：(1) 完成財團法人登記；(2) 不
      以營利為目的；(3) 業經立案之私立慈善救濟事業，如三
      者缺一，即不得享有免徵房屋稅之優惠。又財團法人係由
      捐助財產所組成，從事公益事業之法人，性質上雖屬公益
      法人，惟所謂慈善救濟僅是公益類型之一，故已完成財團
      法人登記者，並非即當然係從事慈善救濟事業。按原告係
      依醫療法第5 條及第11條規定，經主管機關衛生署許可准
      予設立，並經臺灣花蓮地方法院同意聲請財團法人設立登
      記之醫療財團法人，係以從事醫療事業辦理醫療機構為目
      的，雖具公益性，惟非以從事慈善救濟事業為主要目的事
      業，尚難認定合致房屋稅條例第15條第1 項第2 款之法定
      要件，是被告對本案系爭房屋供醫療使用部分核定課徵
      101 年房屋稅，於法並無違誤，應予維持。
（三）查內政部100 年11月24日函及101 年1 月4 日函，認定原
      告部分支出項目符合原兒童及少年福利法、社會救助法、
      身心障礙者權益保障法及老人福利法相關規定，並對執行
      報告內容第1 頁91 年 至99年11月醫院慈善救濟統計表內
      「經濟個案補助費用（醫療、看護、交通、生活、喪葬等
      費用）」，認定屬社會救助範疇。惟查內政部係依據原告
      自行製作之文書資料（執行報告）認定，其各項費用實際
      支出之時間、對象、條件及用途之單據，是否名實相符合
      於規定，並未實質審查。且此僅能證明原告有從事上述執
      行報告內容之慈善救濟事項，尚難據此認定原告即屬經內
      政部核准立案之私立慈善救濟事業。次查財政部於100 年
      12月12日函略以：「有關醫療財團法人得否認屬慈善救濟
      事業，經行政院邀集相關部會（署）研商，決議應由內政
      部主政。此決議與前揭100 年7 月6 日台財稅字第100047
      17670 號函……意見尚屬一致。……。」據此，慈善救濟
      事業之認定應以主要成立目的及核心業務係為從事社會福
      利或社會救助為主。又醫療法並非為慈善救濟目的所訂定
      ，旨在規範醫療事業，縱其於醫療法規範財團法人醫院年
      度醫療收入結餘10％辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他
      社會服務事項，尚不得即認為其屬慈善救濟事業，否則所
      有財團法人醫院皆可認屬慈善救濟事業。故是否屬慈善救
      濟事業，仍應以慈善救濟事業主管機關內政部認定為主，
      衛生署尚不得遽以醫療法相關規定認定。另慈善救濟之舉
      本非慈善救濟事業始得為之，依內政部前揭函示僅認定原
      告有辦理社會救助工作，並未認定原告屬慈善救濟事業。
      次據行政院秘書長101 年6 月14日院臺財字第1010134152
      號函所送101 年6 月8 日「研商醫療財團法人佛教慈濟綜
      合醫院房屋稅陳情案會議紀錄」：「五、會議結論（一）
      有關醫療財團法人適用房屋稅條例第15條第1 項第2 款規
      定所稱『業經立案之私立慈善救濟事業』免徵房屋稅規定
      ，宜有一致性適用標準，爰訂定『醫療財團法人符合房屋
      稅條例第15條第1 項第2 款業經立案之私立慈善救濟事業
      之認定標準』為：『由宗教團體或具宗教性質之社會福利
      事業捐助成立，經內政部許可設立之財團法人，或向衛生
      署立案為醫療財團法人之醫院，經內政部或衛生署認定確
      有持續提供醫療慈善救濟服務者，即符合房屋稅條例第15
      條第1 項第2 款【業經立案之私立慈善救濟事業】』。（
      二）前揭有關『確有持續提供醫療慈善救濟服務』之標準
      ，請內政部及衛生署擬訂，並與財政部會商。」是上揭號
      函之內容，係就有關醫療財團法人適用房屋稅條例第15條
      第1 項第2 款規定所稱「業經立案之私立慈善救濟事業」
      免徵房屋稅規定，宜有一致性適用標準，並未認定原告係
      屬業經立案之私立慈善救濟事業。
（四）再查，為使宗教團體或具宗教性質社會福利事業捐助成立
      醫療財團法人之醫院，於適用房屋稅條例第15條第1 項第
      2 款規定所稱業經立案之私立慈善救濟事業有一致性準據
      ，財政部、衛生署與內政部雖於101 年11月28日會銜訂定
      發布具宗教性質之醫療財團法人符合房屋稅條例第15 條
      第1 項第2 款規定之私立慈善救濟事業認定基準（下稱認
      定基準），惟該認定基準明定自102 年期（課稅所屬期間
      101 年7 月1 日至102 年6 月30日）起之房屋稅案件開始
      適用亦即102 年期以前之房屋稅案件仍應以稅捐稽徵機關
      開徵稅捐當時之相關法令為適用之準據，並於該認定基準
      三、( 二) ２明定「慈善救濟：辦理與社會救助、兒童及
      少年福利、婦女福利、性別平等、老人福利、身心障礙者
      福利或家庭福利有關之事項，或其他經中央目的事業主管
      機關認可之慈善救濟事項。」且財政部101 年11月29日台
      財稅字第10104653880 號函復表明其屬「就法規條文未規
      定事項所作之補充規定」，非屬稅捐稽徵法第1 條之1 第
      1 項規定之解釋函令，故對於101 年期（含）以前應核課
      而未核課及未確定之房屋稅案件不適用之，是本案既屬
      101 年期房屋稅案件，自無該認定基準之適用至明。又依
      財政部102 年3 月22日台財稅字第10204532820 號函說明
      三略以「……。爰自102 年期起，具宗教性質之醫療財團
      法人依本條例第15條第3 項規定，……；於當年6 月30日
      以前申報，且經當地主管稽徵機關調查核定免徵者，其當
      年期房屋稅全期免徵。」本案原告所有房屋可否免稅，按
      租稅法定主義，租稅之徵納及減免悉以法律為據，是依上
      開條文規定及說明，尚無免徵之適用。
（五）又按房屋稅條例第15條第1 項第2 款所謂業經立案之慈善
      救濟事業，同條例固未明定其主管機關，惟參照司法院第
      817 號解釋文第18點針對監督寺廟條例所稱慈善救濟事業
      所為定義，係指濟貧、救災、養老、卹孤及其他以救助為
      目的之事業，對照社會救助法第1 條及第3 條第1 項、老
      人福利法第1 條及第3 條所定、兒童及少年福利法第1 條
      及第6 條規定，是有關慈善救濟事業之定義及其主管機關
      ，尚非無得確立。又查內政部設有社會司，掌理社會福利
      、社會保險、社會救助等規劃、指導及監督。是以，各界
      界定慈善救濟事業之立案及監督，在中央屬內政部之職權
      ，實與上揭法規規範相合致。次按房屋稅條例第15條第1
      項第2 款所指業經立案之慈善救濟事業，依照法理之當然
      解釋，自係指「業經慈善救濟事業主管機關立案之慈善救
      濟事業」，且此既係就課稅主體本質所為之限制，原應回
      歸以該主體之主管機關為何進行其本質之判斷，始昭客觀
      與明確。申言之，任何財團法人，甚或營利事業，均得自
      發性或本於法令規定從事慈善救濟工作，惟不因此而可改
      變其核心營運本質成為慈善救濟事業。不可諱言，財團法
      人中華民國佛教慈濟慈善基金會（以下簡稱慈濟基金會）
      係經內政部核准立案之私立慈善救濟事業，辦理慈善救濟
      工作卓有績效，深獲全民所推崇，惟原告並非該慈濟基金
      會之附設醫院，而係慈濟基金會捐助成立，以從事醫療事
      業為目的，另經行政院衛生署核准單獨成立，收支自主之
      醫療財團法人，其核心經營模式並無異於其他醫療院所；
      查慈濟基金會係於69年1 月16日前臺灣省政府社會處核准
      立案，經內政部84年1 月25日同意改隸該部，並完成財團
      法人登記之私立慈善救濟事業，惟原告則係於73年12月27
      日經衛生署核准設立且向法院聲請設立完成登記之醫療財
      團法人，二者間分屬單獨成立之財團法人，原告雖由慈濟
      基金會捐助，然並非慈濟基金會之附設醫院甚明，自不得
      依財政部98年4 月9 日台財稅字第09804526600 號函釋免
      徵房屋稅。
（六）按財政部71年12月8 日台財稅第38854 號函及100 年8 月
      3 日台財稅字第10000273810 號函釋規定，醫事財團法人
      並非均屬宗教團體法人附設醫院，而教會附設醫院於醫療
      法公布實施後改設為醫療財團法人原無免徵房屋稅之適用
      ，之所以仍可續免徵房屋稅，上開財政部100 年8 月3 日
      台財稅字第10000273810 號函已釋示其理由。故醫事財團
      法人所有房屋除符合房屋稅條例第15條第1 項第2 款規定
      之業經立案之慈善救濟事業外，其餘尚無特別減免規定可
      援引適用，原告一再援引宗教團體附設醫院之房屋可免徵
      房屋稅作比較，實則本件原告自始即非為宗教團體附設之
      醫院，而係屬醫療財團法人，兩者事實有別，亦即原告非
      財團法人佛教慈濟基金會所附設之醫院，而係個別成立之
      財團法人，不宜比附援引前述財政部函釋宗教團體附設醫
      院房屋可免徵房屋稅之例辯解。
（七）按醫療法第46條及同法施行細則第30之1 條，醫療法人財
      務報告編製準則第20條及行為時教育文化公益慈善機關或
      團體免納所得稅適用標準第2 條第1 項第8 款定有「機關
      團體用於與其創設目的有關活動之支出，不低於基金之每
      年孳息及其他各項收入70％」之規定。上開支出比例，依
      財政部89年6 月1 日台財稅第0000000000號函釋示，係以
      機關團體「用於與其創設目的有關活動之支出（包括銷售
      與非銷售貨物或勞務之支出）」占其「創設目的有關收入
      （包括銷售與非銷售貨物或勞務之收入）加計其創設目的
      以外之所得額及附屬作業組織之所得額」之比例計算為準
      。
  １、查原告捐助章程第4 條關於業務範圍之規定，其業務事項
      共臚列13項，其中列明與社會福利事項有關者僅第10項、
      第12項之「辦理義診暨弱勢族群及低收入戶之照護」及「
      辦理老人及身心障礙者等社會福利服務事項」，是慈善救
      濟事務實質上非屬原告主要目的事業。且依原告之捐助章
      程第16條之規定，其慈善救濟事業之進行係就決算後之結
      餘款50％為之，又原告曾謂其醫院經營20餘年，一直處於
      虧損狀態等語，其以醫院經營虧損狀態而未能依章程規定
      撥充社會救濟事業基金，更遑論以慈善救濟事業為主要目
      的事業。
  ２、次依原告提供財政部臺灣省北區國稅局核定原定各年度機
      關或團體及其作業組織結算申報核定通知書顯示，94年至
      99年核定，應稅部分：銷售貨物或勞務收入淨額分別為7,
      718,329,595 元、10,694,090,181元、12,498,2 01,911
      元、13,062,860,742元、13,611,645,662元、14,337,438
      ,408元；銷售貨物或勞務支出分別為8,842,050, 157 元
      、11,568,119,412元、12,749,409,038元、12,430,638,5
      24元、13,545,106,493元、14,207,614,651元；課稅所得
      額分別為負1,123,720,562 元、負874,029, 231元、負25
      1,207,127 元、0 元（原課稅所得應為632,222,21 8元，
      因扣除前5 年內各期銷售貨物或勞務累計虧損632,222,21
      8 元）、0 元（原課稅所得應為66,539,169元，因扣除前
      10年核定銷售貨物或勞務虧損未扣除額66,539,169元）、
      0 元（原課稅所得應為129,823,757 元，因扣除前10年核
      定銷售貨物或勞務虧損未扣除額129,823,757 元）。免稅
      部分：銷售貨物或勞務以外之收入分別為1,138,02 1,311
      元、1,303,607,721 元、3,292,862,501 元、4,616,683,
      529 元、1,185,261,442 元、967,335,807 元，扣除當年
      度成本費用或損失（與創設目的有關活動之支出）後餘絀
      數額分別為13,663,398元、429,096,198 元、3,041,362,
      374 元、5,039,515,646 元、1,036,278,365 元、861,38
      2,509 元，94年至99年累計結餘金額為10,421,298 ,490
      元，從原告申報之各年期餘絀處理分析表顯示，其收入結
      餘均未見全部投入慈善救濟工作，自難謂慈善救濟事業為
      原告的主要目的事業。
  ３、又依原告94年至99年度教育文化、公益、慈善機關或團體
      及其作業組織結算申報書顯示，94年至99年度與創設目的
      有關支出（包含銷售與非銷售貨物或勞務之支出）申報金
      額分別為8,842,687,508 元、11,568,601,704元、12,749
      ,702,038元、12,640,028,625元、13,760,628,739元、14
      ,443,391,706元；與創設目的有關收入8,856,350,906 元
      、11,997,697,902元、15,791,064,412元、17,679,544,2
      71元、14,796,907,104元、15,304,774,215元；其中義診
      費與醫療社會服務費用合計31,174,009元、160,647,464
      元、192,307,357 元、198,129,165 元、225,135,021 元
      、287,240,945 元；分別占與創設目的有關支出0.35％、
      1.39％、1.51％、1.57％、1.64% 、1.99％；占與創設目
      的有關收入0.35％、1.34％、1.22％、1.12％、1.52% 、
      1.88％，由上述支出比例分析可知，原告94至99年度並未
      將全部收益直接用於各該目的事業，實質上應非以從事慈
      善救濟為主要目的事業。
  ４、另由原告帳載94年至98年度平衡表觀之，其94年至98 年
      度淨值之變動，由原有永久受限淨值－登記（創設）基金
      及暫時受限淨值－擴建基金4,983,072,565 元，增加為16
      ,695,066,886元及4,439,912,161 元，亦未見設有社福基
      金。顯見原告決算後結餘只提存充實該院登記（創設）基
      金及擴建基金，益證原告實質上係以從事醫療事業為主要
      目的事業而非以從事慈善救濟為主要目的事業。
（八）查政府對醫療財團法人實施租稅優惠政策，如土地稅減免
      規則第8 條第1 項第5 款之地價稅減免、所得稅法第4條
      第1 項第13款之免徵所得稅、加值型及非加值型營業稅法
      第8 條第1 項第3 款之免徵營業稅規定，其主要目的係藉
      租稅減免之誘因，鼓勵醫院多從事醫療公益服務活動。慈
      善救濟之舉本非慈善救濟事業始得為之，況慈善救濟支出
      係原告遵行醫療法第46條及同法施行細則第30之1 條規定
      所提撥之醫療社會服務費用，其每年期提撥比例約為醫療
      收入淨額之1~2 ％左右，自與慈善救濟事業為主要目的事
      業有別，更不得作為醫療財團法人即屬慈善救濟事業之論
      據。是原告主張，委無可採。另原告主張持續大量訓練醫
      療志工從事志工服務即為慈善救濟事業云云，按志願服務
      法第1 條、第3 條、及第9 條規定，舉凡提高公共事務效
      能及增進社會公益所為之各項輔助性服務，皆可成立志願
      服務隊召募志工從事自願服務工作，且志願服務運用單位
      應就個別要求對志工辦理特殊訓練為事理之所然，難謂訓
      練醫療志工即為慈善救濟事業，是志願服務教育訓練費用
      不能列入計算。另原告訓練志工乃為提升其醫院之服務品
      質，且為醫療財團法人為公眾利益應辦之服務事項，與慈
      善救濟事業係以從事慈善救濟為主要目的事業，自不能相
      提並論，原告主張，核無足採。
（九）又原告本件有違租稅公平原則云云，參最高行政法院95年
      度判字第446 號判決意旨、財政部100 年8 月3 日台財稅
      字第10000273810 號函釋規定，有關基督教附設醫院供辦
      公使用房屋、診療室、病房、值夜醫護人員宿舍等，准依
      房屋稅條例第15第1 項第2 款規定，免徵房屋稅，前經財
      政部於64年11月4 日及64年12月19日以台財稅第37824 號
      及台財稅第38987 號函釋有案。然因時代變遷，各教會附
      設醫院因政府法令與管理權責之劃分，始改制為醫療財團
      法人，財政部本於稽徵主管機關認定事實職權，分別於98
      年4 月9 日台財稅字第09804526600 號函及100 年8 月3
      日台財稅字第10000273810 號函釋釋示，原屬宗教團體法
      人附設醫院，經依醫療法規定改設為醫療財團法人後，仍
      從事慈善救濟工作，且其慈善救濟本質於改設後並未變更
      者，准依房屋稅條例第15條第1 項第2 款免徵房屋稅。惟
      查原告則係於73年12月27日經衛生署核准設立且向法院聲
      請設立完成登記之醫療財團法人，原告雖由慈濟基金會捐
      助，但二者間分屬單獨成立之財團法人，並非慈濟基金會
      之附設醫院，核與上開規定不符，尚無免徵房屋稅之適用
      。另查原告所稱財政部核定為屬慈善救濟事業教會醫院之
      一財團法人彰化基督教醫院，對彰化縣地方稅務局核定其
      非屬慈善救濟事業而補徵91年至96年房屋稅不服，財團法
      人彰化基督教醫院提起行政訴訟一案，業經最高行政法院
      102 年度判字第66號判決上訴駁回在案，併予敘明。
（十）查原告迄今未依房屋稅條例第15條第3 項規定就系爭房屋
      是否有免徵房屋稅原因事實存在，向被告申報調查核定，
      是被告依原告所為新建房屋設籍申報及現場勘查結果核定
      系爭房屋101 年房屋稅，於法並無違誤。原告所訴，顯對
      其應負之法定協力義務有所誤解，核無可採。次查財政部
      與衛生署及內政部於101 年11月28日會銜發布「具宗教性
      職之醫療財團法人符合房屋稅條例第15條第1 項第2 款規
      定之私立慈善救濟事業認定基準」，依據財政部101 年11
      月29日台財稅字第10104653880 號函釋，係房屋稅條例第
      15條第1 項第2 款規定所稱「業經立案之慈善救濟事業」
      之裁量基準，核屬就法規條文未規定事項所作之補充規定
      ，依行政院71年3 月24日台71財字第4547號函規定，於發
      布令中明定自102 年期（課稅所屬期間101 年7 月1 日至
      102 年6 月30日）起之房屋稅案件開始適用，同時因上揭
      基準尚非就稅法所為之釋示或闡明法規原意，非屬稅捐稽
      徵法第1 條之1 第1 項所稱解釋函令，對於101 年期以前
      應核課而未核課及未確定之房屋稅案件不適用之。本案既
      屬101 年期（課稅所屬期間100 年7 月1 日至101 年6 月
      30日）房屋稅案件，自無該認定基準之適用。
（）綜上所述，原處分及訴願決定並無違誤，為此答辯聲明：
      １、駁回原告之訴。２、訴訟費用由原告負擔。
四、兩造對事實概要欄記載並不爭執，並有原處卷資料可查，自
    足認為真實。次查系爭房屋供醫療使用部分，是否符合房屋
    稅條例第15條第1 項第2 款規定之私立慈善救濟事業，其中
    ：１、系爭289 號房屋94年度及95年度房屋稅部分，經本院
    96 年 度訴字第2546號判決後，經最高行政法院99年度判字
    第1359號判決廢棄發回，本院以100 年度訴更一字第7 號判
    決駁回原告之訴，原告提起上訴，經最高行政法院101 年度
    判字第316 號判決駁回上訴確定。嗣原告不服，提起再審，
    再最高行政法院101 年度判字第781 號判決駁回再審，而本
    院對原告再審之聲請則以101 年度再字第156 號判決「訴願
    決定、復查決定及原處分逾3,138,944 元部分均撤銷」，被
    告不服，對本院上開再審提起上訴，現在最高行政法院審理
    由。２、系爭289 號房屋96年度房屋稅：本院97年度訴字第
    907 號判決經最高行政法院99年度判字第1360號廢棄發回，
    經本院100 年度訴更一字第6 號判決「訴願決定、復查決定
    及原處分逾3 ，106,633 元部分均撤銷」，被告不服提起上
    訴，經最高行政法院102 年度判字第387 號判決「原判決廢
    棄，被上訴人（按即原告）在第一審之訴駁回」而確定。３
    、97年度之房屋稅：系爭289 號房屋之97年度房屋稅：本院
    98年度訴字第668 號判決，經最高行政法院100 年度判字第
    946 號判決廢棄該判決，發回本院更審，經本院100 年度訴
    更一字第132 號判決駁回原告之訴，原告提起上訴，經最高
    行政法院102 年度判字第98號判決駁回上訴而確定。系爭28
    5 、287 號房屋（97年度房屋稅）部分，本院98年度簡字第
    47 6號判決經最高行政法院100 年度判字第214 號判決廢棄
    發回後，經本院100 年度簡更一字第2 號判決駁回原告之訴
    ，原告提起上訴，經最高行政法院101 年度裁字第205 號裁
    定駁回上訴而確定。原告提起再審，經最高行政法院101 年
    度裁字第795 號、101 年度裁字第2708號駁回再審之聲請及
    上訴。４、系爭289 號房屋及285 、287 號房屋之98年度房
    屋稅：本院99年度訴字第1363號經最高行政法院100 年度判
    字第1002號判決廢棄發回，經本院100 年度訴更一字第115
    號判決駁回原告之訴，原告提起上訴，經最高行政法院102
    年度判字第99號判決駁回上訴而確定。５、系爭289 號房屋
    及285 、287 號房屋之99年度房屋稅：本院100 年度訴字第
    99 0號判決，經最高行政法院102 年度判字第359 號判決廢
    棄發回本院，尚在本院審理中。６、系爭277 、277-1 號房
    屋之100 年度房屋稅：經本院101 年度訴字第2024號判決駁
    回原告之訴，原告提起上訴，尚在最高行政法院審理中。又
    原告未對285 、287 、289 號房屋100 年度房屋稅提起行政
    救濟等事實，亦有兩造提出之歷年案件表在卷可查，自足認
    為真實。因此依據上開已經確定之最高行政法院終審判決，
    均認原告非屬房屋稅條例第15條第1 項第2 款規定之已立案
    私立慈善救濟事業，系爭房屋雖供醫療使用，亦不符合免徵
    房屋稅之規定，應足證明。
五、兩造之聲明陳述復如前述，因此本件唯一爭點，即針對供醫
    療使用如附表所示系爭房屋部分，原告是否符合房屋稅條例
    第15條第1 項第2 款規定之經立案之私立慈善救濟事業，而
    得免徵房屋稅？
（一）按「私有房屋有下列情形之一者，免徵房屋稅：……二、
      業經立案之私立慈善救濟事業，不以營利為目的，完成財
      團法人登記者，其直接供辦理事業所使用之自有房屋。」
      房屋稅條例第15條第1 項第2 款定有明文，故本款所規定
      房屋稅之免徵，應具備：⑴須為經立案之私立慈善救濟事
      業。⑵已完成財團法人登記。⑶不以營利為目的。⑷直接
      供辦理事業所使用之自有房屋等4 要件。
  １、財團法人係由捐助財產所組成，從事公益事業之法人，性
      質上雖屬「公益法人」，惟因所謂慈善救濟僅是「公益」
      類型之一，故已完成財團法人登記者，並非即當然係從事
      慈善救濟事業，應先敘明。
  ２、又「為促進醫療事業之健全發展，合理分布醫療資源，提
      高醫療品質，保障病人權益，增進國民健康，特制定本法
      。……」「本法所稱醫療財團法人，係指以從事醫療事業
      辦理醫療機構為目的，由捐助人捐助一定財產，經中央主
      管機關許可並向法院登記之財團法人。」分別為醫療法第
      1 條及第5 條第2 項所明定，可知醫療法並非為慈善救濟
      之目的而訂立，而醫療財團法人亦非以從事慈善救濟事業
      為目的而設立。
  ３、醫療法第46條雖規定：「醫療財團法人應提撥年度醫療收
      入結餘之百分之十以上，辦理有關研究發展、人才培訓、
      健康教育；百分之十以上辦理醫療救濟、社區醫療服務及
      其他社會服務事項；辦理績效卓著者，由中央主管機關獎
      勵之。」另土地稅減免規則第8 條第1 項第5 款規定：「
      私有土地減免地價稅或田賦之標準如下：「……五、經事
      業主管機關核准設立之私立醫院、捐血機構、社會救濟慈
      善及其他為促進公眾利益，不以營利為目的，且不以同業
      、同鄉、同學、宗親成員或其他特定之人等為主要受益對
      象之事業，其本身事業用地，全免。但為促進公眾利益之
      事業，經由當地主管稽徵機關報經直轄市、縣（市）主管
      機關核准免徵者外，其餘應以辦妥財團法人登記，或係辦
      妥登記之財團法人所興辦，且其用地為該財團法人所有者
      為限。……」。
    ⑴惟醫療法第46條係因財團法人醫院與一般醫院之收費標準
      均相同，但依上揭土地稅減免規則第8條 第1 項第5 款規
      定，經事業主管機關核准設立且辦妥財團法人登記之私立
      醫院，其本身所有之事業用地可享受免徵地價稅之緣由，
      以提高財團法人醫療機構公益績效之目的而訂立。既言「
      慈善救濟事業」，自係以從事慈善救濟為主要目的之事業
      ，則規範提撥下限為收入「結餘百分之十」以辦理醫療救
      濟、社區醫療服務及其他社會服務事項之醫療法第46條規
      定，自不得作為醫療財團法人即為慈善救濟事業之依據。
    ⑵況依土地稅減免規則第8 條第1 項第5 款之免徵地價稅規
      定，係將「經事業主管機關核准設立且辦妥財團法人登記
      之私立醫院」與「經事業主管機關核准設立且辦妥財團法
      人登記之社會救濟慈善事業」分別例示，益見所謂「經事
      業主管機關核准設立且辦妥財團法人登記之私立醫院」，
      於稅法上，並非即當然為「經立案之私立慈善救濟事業」
      。
　４、上開見解為最高行政法院歷來見解（最高行政法院102 年
      判字第359 號判決參照），迄未變動。查本件原告為財團
　　　法人中華民國佛教慈濟慈善基金會（下簡稱慈濟基金會）
　　　捐助成立，以從事醫療事業為目的，經行政院衛生署於76
　　　年7 月4 日許可設立之醫療財團法人，且經花蓮地方法院
　　　核發法人登記證書在案（詳原告提出之設立文件，本院卷
      一第47、48頁等），故原告為一收支自主之「醫療」財團
      法人，原告援用醫療法第46條「百分之十以上辦理醫療救
      濟、社區醫療服務及其他社會服務事項」等規定，而謂慈
      善救濟屬醫療財團法人之主要目的事業，並據為符合房屋
      稅條例第15條第1 項第2 款之論理，參照上開說明，即難
      認有理由。
（二）次按「房屋稅之徵收，依本條例之規定；本條例未規定者
      ，依其他有關法律之規定。」「房屋稅依房屋現值，按左
      列稅率課徵之：二、非住家用房屋，其為營業用者，最低
      不得少於其房屋現值百分之3 ，最高不得超過百分之5 。
      其為私人醫院、診所、自由職業事務所及人民團體等非營
      業用者，最低不得少於其房屋現值百分之1 點5 ，最高不
      得超過百分之2 點5 。」、「直轄市及縣（市）政府得視
      地方實際情形，在前條規定稅率範圍內，分別規定房屋稅
      徵收率，提經當地民意機關通過，報請或層轉財政部備案
      。」「房屋稅徵收細則，由各直轄市及縣（市）政府依本
      條例分別擬訂，報財政部備案。」房屋稅條例第1 條、第
      5 條第2 款、第6 條、第24條定有明文。又新北市房屋稅
　　　徵收細則第1 條規定：「本細則依房屋稅條例（以下簡稱
      本條例）第24條規定訂定之。」第3 條規定：「本市房屋
      稅之徵收，由新北市政府（以下簡稱本府）擬訂徵收率表
      ，提經議會通過後實施之。」而新北市房屋稅徵收率表明
　　　定：一、住家用房屋，按房屋現值課徵百分之1 點2 ；二
      、營業用房屋，按房屋現值課徵百分之3 ；三、私立醫院
      ……等非營業用房屋，按房屋現值課徵百分之2 。
（三）再按財政部98年4 月9 日函釋係謂：「……又案經行政院
      衛生署前揭函略以：『……本署現管具教會背景之各醫療
      財團法人，多陸續由其他部會主管改隸本署主管。所有宗
      教財團法人附設醫療機構於改隸本署前即免徵房屋稅。前
      開改隸本署主管醫療機構，係因政府法令與管理權責之劃
      分所致，其事業之主體並無不同，其所屬財團法人之公益
      性亦未嘗稍異，其自改隸迄今所從事之公益慈善救濟工作
      亦未減少，政府自不應因管理權責劃分，而致使其權益平
      白受到減損……』本部同意上開內政部及行政院衛生署意
      見。三、本案之適用對象為……旨揭醫院嗣後其慈善救濟
      本質有變更者，請該署函知該醫院所在地地方稽徵機關，
      俾依法課徵房屋稅。」即上開財政部函釋係就原屬慈善救
      濟事業之宗教財團法人附設醫院，嗣依醫療法規定改設為
      醫療財團法人者，所為釋示。且查上述財政部函釋尚於主
      旨載明：「……仍從事慈善救濟工作，且其慈善救濟本質
      於改設後並未變更者，准依房屋稅條例第15條第1 項第2
      款規定免徵房屋稅。……」等語，即認仍須就該醫療財團
      法人事實上是否具慈善救濟本質及是否從事慈善救濟工作
      為實質審查，尚非因該函釋即當然得認該醫療財團法人合
      於房屋稅條例第15條第1 項第2 款規定之免徵房屋稅要件
      。
　１、查慈濟基金會係於69年1 月16日前臺灣省政府社會處核准
　　　立案，同年1 月30日經臺灣花蓮地方法院為法人登記（詳
　　　本院卷二第944 頁以下法人登記證書及組織章程），84年
　　　1 月25日前臺灣省政府社會處經內政部核准改隸該部，屬
      於完成財團法人登記之私立慈善救濟事業（係經內政部核
      准立案之私立慈善救濟事業），辦理慈善救濟工作著有績
      效，聲譽卓越，深獲國人一致好評，為兩造所不爭執。而
　　　原告雖為慈濟基金會捐助成立，但以從事醫療事業為目的
　　　，於76年7 月4 日日經行政院衛生署許可設立等亦詳如上
　　　述。查原告為另一（與慈濟基金會相較）收支自主之醫療
      財團法人，其核心經營模式與其他醫療院所無異，又非慈
      濟基金會之附設醫院甚明，參照上開說明，自不得依財政
      部98年4 月9 日台財稅字第09804526600 號函釋等免徵房
      屋稅。
　２、次查醫療財團法人支出之「金額」係關係各團體之規模，
      故是否屬慈善救濟事業係應自該事業之整體收支情形為判
      斷，而非就各事業間關於慈善救濟之支出「金額多寡」予
      以比較判斷。因此，原告以其他教會醫院，其等投入之醫
      療社會服務費用金額較之原告為低，主張適用平等原則後
      ，原告應屬房屋稅條例第15條第1 項第2 款「經立案之私
      立慈善救濟事業」等要件，而得免徵本件房屋稅云云，亦
      無理由。
　３、原告雖提出其他教會醫院免徵房屋稅案例，主張本件對原
　　　告課徵房屋稅違反平等原則云云。然經核各該教會醫院均
　　　屬附設在「經立案之私立慈善救濟事業」下醫院（始得免
　　　徵房屋稅），與原告及慈濟基金會（「經立案之私立慈善
　　　救濟事業」）為二個獨立不同之法人不同；故原告主張原
　　　處分違背行政自我拘束原則或違反平等原則云云，亦不足
　　　採。又本件系爭房屋歷年來課稅房屋稅之事實（及訟爭）
　　　詳如上述，因此原告主張原處分對系爭房屋率予課徵違反
　　　法安定性云云，亦有誤解。
（四）再按內政部組織法第4 條及第13條規定，內政部設社會司
      ，掌理社會救助之規劃、推行、指導及監督事項，是關於
      慈善救濟事業之立案及監督，在中央應屬內政部掌管事項
      ，故財團法人如經內政部為私立慈善救濟事業之立案，原
      則上固得認合於房屋稅條例第15條第1 項第2款 所規定「
      經立案之私立慈善救濟事業」之要件。至未經內政部為私
      立慈善救濟事業之立案者，固不得當然謂不該當此款之「
      經立案之私立慈善救濟事業」要件，然究應自其實質上是
      否以從事慈善救濟為主要目的一節為是否屬「慈善救濟事
      業」之判斷。經查：本件原告並未經內政部為慈善救濟事
　　  業之立案，又原告已辦理醫療財團法人登記，且不以營利
      為目的，固為兩造所不爭執。然已辦理財團法人登記之醫
      療財團法人，固得認具公益性質，但並非即當然為「經立
      案之慈善救濟事業」，且如上述醫療法第46條亦不得作為
      醫療財團法人即當然為慈善救濟事業之依據。因此原告主
      張屬房屋稅條例第15條第1 項第2 款「經立案之私立慈善
      救濟事業」云云，本難認有據。
　１、衛生署96年12月5 日函雖謂：「主旨：有關財團法人慈濟
      綜合醫院及其各分院是否屬慈善救濟事業乙案，復如說明
      段，請查照。說明：……二、查醫療法第46 條 規定略以
      ：『醫療財團法人應提撥年度醫療收入結餘之百分之十以
      上，辦理研究發展、人才培訓、健康教育，百分之十以上
      辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他社會服務事項。』爰
      財團法人醫療機構具公益性質，並非以營利為其目的，故
      其性質核與私立醫療機構有別，合先敘明。三、復查貴部
      64年11月4 日台財稅字第37824 號及同年12 月19 日台財
      稅字第38987 號函，已釋示宗教團體興辦之醫院屬慈善救
      濟事業，得免徵房屋稅；又在現今醫療體系中，醫療財團
      法人醫院依據上開醫療法規定，仍具『救濟』之性質，即
      其仍持續提供醫療救濟服務，爰應可認屬廣義之『慈善』
      事業。綜上，財團法人慈濟綜合醫院及其各分院應可認屬
      慈善救濟事業。」等語。參照上開說明，仍不能為原告有
      利之認定。
　２、至財政部64年11月4 日函及同年12月19日函固分別謂：「
      臺灣基督教××會附設××紀念醫院，如查明完成財團法
      人登記，辦理具有成績並持有主管機關證明者，准依照房
      屋稅條例第15條第1 項第2 款之規定，免徵其供辦公使用
      房屋之房屋稅。」「臺灣基督教××會附設××紀念醫院
      之診寮室、病房、值夜醫護人員宿舍等，應屬直接供醫院
      使用之房屋，准照本部64年11月4 日台財稅第37824 號函
      示免徵房屋稅。」惟其等均係針對有為財團法人登記之教
      會所「附設」之醫院為釋示，即其係認教會屬經立案之慈
      善救濟事業，進而認所附設之醫院合於房屋稅條例第15條
      第1 項第2 款規定之要件，核與原告並非慈濟基金會附設
      之醫院，而是經衛生署核准設立之醫療財團法人之事實有
      別。且財政部亦曾以71年12月8 日函釋示：「醫事財團法
      人所有之房屋，除符合房屋稅條例第15條第1 項第2 款規
      定之慈善救濟事業，不以營利為目的，其直接供辦理事業
      所使用者可免徵房屋稅外，其餘尚無特別減免規定。所謂
      免徵醫事財團法人自有供事業用房舍房屋稅乙節，因乏法
      令依據，歉難照准。」等語在案，即未肯認醫事財團法人
      即當然屬經立案之慈善救濟事業。是衛生署96年12月5日
      函逕援引財政部64年11月4 日函、同年12月19日函及醫療
      法第46條規定，而未慮及房屋稅條例第15條第1 項第2款
      所規定「慈善救濟事業」之意涵及財政部其他函釋，更未
      就原告之整體運作情形予以實質認定是否以從事慈善救濟
      為主要目的，即遽謂原告可認屬慈善救濟事業，自難遽採
      。
　３、至原告援引內政部100 年11月24日函、101 年1 月4 日函
　　　及行政院秘書長101 年6 月14日院臺財字第1010134152號
　　　函，主張其確屬業經立案之私立慈善救濟事業，財政部亦
　　　以100 年12月12日函釋表明尊重內政部對慈善救濟事業之
　　　認定，亦經最高行政法院101 年度判字第713 號判決、臺
　　　中高等行政法院100 年度訴更一字第8 號判決及100 年度
      訴字第29號判決實質審查並明確肯認云云。然查：
　　⑴如上述，依前述已經確定之最高行政法院法院判決，針對
　　　系爭房屋之爭訟，均認原告並不符合符合房屋稅條例第15
　　　條第1 項第2 款規定之私立「慈善救濟事業」。
　　⑵再查依原告94年至99年度收支餘絀表所示（詳原告提出之
　　　行政訴訟準備書一狀所附原證四十八，即本院卷一第462
      至576 頁），原告支出項目中（與醫務收入直接相關之人
      事、藥品、醫材、折舊、租金及事務費用外，尚有關於「
      教育研究發展費用」及「醫療社會服務費用」兩項，而「
      教育研究發展費用」及「醫療社會服務費用」之比例，分
      別為94年度「5.15% 、0.41% 」、95年度「3.7%、1.63%
      」、96年度「3.59% 、1.88% 」、97年度「4.26% 、1.86
      % 」、98年度「4.39% 、1.93% 」、99年度「4.36% 、2.
      34% 。由上開原告「醫療社會服務費用」之支出係遠不及
      「教育研究發展費用」，適足證原告醫院之整體運作中，
      關係慈善救濟性質之醫療社會服務部分係占極微小之比例
      ，準此，縱原告有為慈善救濟之事實，亦不得謂其係以慈
      善救濟為主要目的之事業。
　　⑶又查內政部100 年11月24日函及101 年1 月4 日函，認定
　　　原告部分支出項目符合原兒童及少年福利法、社會救助法
　　　、身心障礙者權益保障法及老人福利法相關規定，並對執
　　　行報告內容第1 頁91年至99年11月醫院慈善救濟統計表內
　　　「經濟個案補助費用（醫療、看護、交通、生活、喪葬等
　　　費用）」，認定屬社會救助範疇。惟內政部係依據原告自
　　　行製作之文書資料（執行報告）認定，其各項費用實際支
　　　出之時間、對象、條件及用途之單據，是否名實相符合於
　　　規定，並未實質審查。且此僅能證明原告有從事上述執行
　　　報告內容之慈善救濟事項，參照前開說明（原告並非以慈
      善救濟為主要目的之事業），尚難據此認定原告屬房屋稅
　　　條例第15條第1 項第2 款「經立案之私立慈善救濟事業」
　　　，亦應再予敘明。因此原告之上開主張並無理由。
（五）財政部於100 年12月12日函略以：「有關醫療財團法人得
      否認屬慈善救濟事業，經行政院邀集相關部會（署）研商
      ，決議應由內政部主政。此決議與前揭100 年7 月6 日台
      財稅字第10004717670 號函……意見尚屬一致。……。」
      即房屋稅條例第15條第1 項第2 款所規定「慈善救濟事業
      」之認定，應以主要成立目的及核心業務係為從事社會福
      利或社會救助為主。且醫療法並非為慈善救濟目的所訂定
      ，旨在規範醫療事業，縱其於醫療法規範財團法人醫院年
      度醫療收入結餘10％辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他
      社會服務事項，尚不得即認為其屬慈善救濟事業，詳如上
      述；故是否屬慈善救濟事業，仍應以慈善救濟事業主管機
      關內政部認定為主，衛生署尚不得遽以醫療法相關規定認
　　　定。且查辦理慈善救濟行為，本非慈善救濟事業始得為之
　　　，依內政部前揭函示僅認定原告有辦理社會救助工作，並
　　　未認定原告屬慈善救濟事業，因此原告所執上開函釋，核
　　　不能為其有利之認定。
（六）行政院秘書長101 年6 月14日院臺財字第1010134152號函
      所送101 年6 月8 日「研商醫療財團法人佛教慈濟綜合醫
      院房屋稅陳情案會議紀錄」：「五、會議結論（一）有關
      醫療財團法人適用房屋稅條例第15條第1 項第2款 規定所
      稱『業經立案之私立慈善救濟事業』免徵房屋稅規定，宜
      有一致性適用標準，爰訂定『醫療財團法人符合房屋稅條
      例第15條第1 項第2 款業經立案之私立慈善救濟事業之認
      定標準』為：『由宗教團體或具宗教性質之社會福利事業
      捐助成立，經內政部許可設立之財團法人，或向衛生署立
      案為醫療財團法人之醫院，經內政部或衛生署認定確有持
      續提供醫療慈善救濟服務者，即符合房屋稅條例第15條第
      1 項第2 款【業經立案之私立慈善救濟事業】』。（二）
      前揭有關『確有持續提供醫療慈善救濟服務』之標準，請
      內政部及衛生署擬訂，並與財政部會商。」因此上揭函內
      容，係就有關醫療財團法人適用房屋稅條例第15條第1 項
      第2 款規定所稱「業經立案之私立慈善救濟事業」免徵房
      屋稅規定，宜有一致性適用標準，並未認定原告係屬業經
      立案之私立慈善救濟事業，應併敘明。綜上可知，上開函
      文仍亦不能為原告有利之認定。
（七）再查由財政部、衛生署（現更名為衛生福利部）及內政部
      會銜民國101 年11月28日財政部台財稅字第10100660980
      號令、行政院衛生署衛署醫字第1010200710號令、內政部
      內授中社字第1015935644號令訂定發布「具宗教性質之醫
      療財團法人符合房屋稅條例第十五條第一項第二款規定之
      私立慈善救濟事業認定基準」；並自102 期（課稅所屬期
      間101 年7 月1 日至102 年6 月30日）起之房屋稅案件開
      始適用；其規定如下：「具宗教性質之醫療財團法人符合
      房屋稅條例第十五條第一項第二款業經立案之私立慈善救
      濟事業，應具備下列條件：一、宗教團體或具宗教性質之
      社會福利事業捐助成立，向中央衛生主管機關立案為醫療
      財團法人之醫院。二、捐助章程定有基於宗教慈善救濟本
      質，從事醫療慈善救濟服務或慈善救濟相關事項。三、持
      續提供醫療慈善救濟服務，並於年度經費決算書及執行業
      務報告書造報具體績效，經目的事業主管機關審查認可。
      上開醫療慈善救濟服務事業應符合下列標準：（一）支出
      標準：1.醫療收支結算為盈餘，醫療慈善救濟服務（即醫
      療社會服務）費用，醫療救濟部分，應達年度醫療收入結
      餘之百分之十以上；慈善救濟部分，無金額限制。2.醫療
      收支結算為虧損，由中央衛生主管機關會同中央社政主管
      機關認定確實持續提供醫療慈善救濟服務者。（二）服務
      項目：1.醫療救濟：應同時符合下列規定（1 ）依醫療法
      第四十六條所揭辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他社會
      服務事項。前開辦理事項之範圍，係指醫療法施行細則第
      三十條之一第一項第一款至第四款所列事項。（2 ）本基
      準所指醫療財團法人，其醫療財團法人捐助章程及醫療財
      團法人董事會（與監察人）之組織及議事章則應依據目的
      事業主管機關所公告之參考範例訂定，且基於宗教慈善救
      濟之本質，辦理醫事人員培養、醫學研究、社會大眾健康
      之促進、護理與精神復健等服務。2.慈善救濟：辦理與社
      會救助、兒童及少年福利、婦女福利、性別平等、老人福
      利、身心障礙者福利或家庭福利有關之事項，或其他經中
      央目的事業主管機關認可之慈善救濟事項。」上開「具宗
      教性質之醫療財團法人符合房屋稅條例第十五條第一項第
      二款規定之私立慈善救濟事業認定基準」已經於制定之初
      即明文規定自102 年期（課稅所屬期間101 年7 月1 日至
      10 2年6 月30日）房屋稅案件開始適用，核與本件101 年
      期之房屋稅無涉，因此並不能因此為原告有利之認定。
六、原告所有附表所示系爭房屋之使用情形，業經被告勘查，並
    有勘查紀錄、現場勘查照片及新建房屋設籍查簽表附原處分
    卷可查，則附表本件原告爭執供醫療使用部分之系爭房屋，
    並不符合行為時房屋稅條例第15條第1 項第2 款規定「須為
    經立案之私立慈善救濟事業」之要件，無從依房屋稅條例第
    15條第1 項第2 款規定免徵房屋稅。原處分乃依前述房屋稅
    條例第5 條第2 款、第6 條、第24條、新北市房屋稅徵收細
    則第1 條、第3 條規定及新北市房屋稅徵收率表，就系爭房
    屋分別按營業用稅率（此部分原告未爭執非本件訟爭範圍）
    、住家用稅率及非住家非營業用稅率，核定附表所示101 年
    度21,715,140元之房屋稅（101 年度房屋稅稅額總計為25,3
    31,244元，原告對於其中3,616,104 元不爭執，僅對21,715
    ,140元部分提起本件訴訟），並未違法，訴願決定予以維持
    亦無不合，原告仍持前開主張，訴請撤銷（原處分101 年度
    房屋稅稅額總計25,331,244元逾3,616,104 元部分）為無理
    由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法及提出之證據，核均與判斷結果無涉，爰不一一敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第98條第1 項
前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　102　 年　　10　　月　　24　　日
　        　　　　　臺北高等行政法院第一庭
                              審判長法  官　黃本仁
                                    法  官　林妙黛
                                    法  官　洪遠亮
一、上為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
    明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
    決送達後20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
三、上訴時應委任律師為訴訟代理人，並提出委任書。（行政訴
    訟法第241條之1第1項前段）
四、但符合下列情形者，得例外不委任律師為訴訟代理人。（同
    條第1項但書、第2項）
┌─────────┬────────────────┐
│得不委任律師為訴訟│         所  需  要  件         │
│代理人之情形      │                                │
├─────────┼────────────────┤
│㈠符合右列情形之一│1.上訴人或其法定代理人具備律師資│
│  者，得不委任律師│  格或為教育部審定合格之大學或獨│
│  為訴訟代理人　  │  立學院公法學教授、副教授者。  │
│                  │2.稅務行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備會計師資格者。        │
│                  │3.專利行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備專利師資格或依法得為專│
│                  │  利代理人者。                  │
├─────────┼────────────────┤
│㈡非律師具有右列情│1.上訴人之配偶、三親等內之血親、│
│  形之一，經最高行│  二親等內之姻親具備律師資格者。│
│  政法院認為適當者│2.稅務行政事件，具備會計師資格者│
│  ，亦得為上訴審訴│  。                            │
│  訟代理人        │3.專利行政事件，具備專利師資格或│
│                  │  依法得為專利代理人者。        │
│                  │4.上訴人為公法人、中央或地方機關│
│                  │  、公法上之非法人團體時，其所屬│
│                  │  專任人員辦理法制、法務、訴願業│
│                  │  務或與訴訟事件相關業務者。    │
├─────────┴────────────────┤
│是否符合㈠、㈡之情形，而得為強制律師代理之例外，上訴│
│人應於提起上訴或委任時釋明之，並提出㈡所示關係之釋明│
│文書影本及委任書。                                  │
└──────────────────────────┘
中　　華　　民　　國　　102　 年　　10　　月　　24　　日
          　　　　　　      　　　  書記官  陳德銘






