臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第738號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡瑞隆
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度偵字第2513號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下述、之補充
    及於證據部分補充記載「被告於本院中之自白、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第304 條業於民國108 年12月25日修正公布，並於同
    年月27日施行，然該條文原本所定罰金數額，已依刑法施行
    法第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍，本次修法將上開
    條文之罰金數額調整換算後予以明定，並未變更實質內容，
    不生有利或不利被告之影響，尚無新舊法比較之問題，爰逕
    行適用修正後之規定，附此敘明
三、又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行
    為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有
    其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法
    分則加重之性質（參最高法院109 年度台上字第924 號刑事
    判決意旨）。查本件被告行為時為已滿20歲之成年人，而本
    案告訴人甲○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）則為12歲
    以上未滿18歲之少年，則被告故意對12歲以上未滿18歲之甲    ○為強制犯行，自有兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定之適用。
四、是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第304 條第1 項之成年人故意對少年犯強
    制罪。簡易判決處刑意旨認被告所為，僅係犯刑法第304 條
    第1 項之強制罪，容有未洽，惟因該社會基本事實同一，且
    經本院當庭告知罪名（見本院卷第31頁），無礙被告防禦權
    行使，本院自得依法變更起訴法條，併予敘明。
五、爰審酌被告不思尊重他人，僅因細故，即妨害告訴人自由離
    去之權利，實不可取，惟念及被告犯後坦承犯行，高職畢業
    之智識程度、家庭經濟狀況勉持（詳臺灣新北地方檢察署10
     7偵36073 卷第25頁被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、被
    害人表示無調解意願（本院卷第19頁) 等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第30
    0 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法
    第304 條第1 項、第41條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院管轄之第二審合議庭提出上訴。
八、本案經檢察官黃智勇聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  王瀅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                書記官  陳玉芳
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
附錄本判決論罪法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第2513號
    被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○（涉嫌傷害部分，另為不起訴處分）於民國107 年3
    月11日上午9 時許，在桃園市桃園區遠東百貨12樓，要求00
    00- 000000（00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○
    ）償還債務，惟甲○要求離開，乙○○竟基於以強暴脅迫妨
    害人行使權利之犯意，擋在電扶梯入口，將甲○往後推2 、
    3 步，並脅迫稱「妳敢走試試看」等語，使甲○因而無法離
    去，妨害甲○離去之自由。
二、案經甲訴由新北市政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱，並經告訴人甲    ○、證人邱榆司、林營鑫證述屬實，事證明確，被告罪嫌洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪嫌。又其為
    成年人，故意對少年甲○犯罪，請依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段加重其刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
      此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    109   年    5     月    27    日
                              檢  察  官  黃智勇
本件證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月    3     日
                              書  記  官  林琬儒






