臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第406號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　何禎宸
選任辯護人　劉順寬律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵
字第98號），本院判決如下：
    主    文
乙○○成年人與少年共同對少年犯強制罪，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○與友人即少年邱○昂、何○香、李○豪、劉○峰（真
    實姓名、年籍均詳卷），於民國108 年8 月11日19時許，在
    位於苗栗縣○○市○○里○○0 號之「鄉村撞球場」前，與
    少年莊○源（00年0出生，真實姓名、年籍詳卷）見面，並
    與莊○源談及先前糾紛、莊○源與何○香間之債務關係。乙
    ○○因此對莊○源心生不滿，竟與邱○昂、李○豪共同基於
    強制之犯意聯絡，以「要不要幫你叫靈車、要不要戴安全帽
    、打死了不負責」等語，恫嚇莊○源，使莊○源心生畏懼，
    致生危害於其生命、身體安全，莊○源亦因此不敢離去；嗣
    後因乙○○等人之叫囂聲響過大引起旁人關注，乙○○遂提
    議將莊○源帶往他處繼續談判，再由邱○昂強押莊○源乘坐
    邱○昂所騎乘之機車，隨乙○○等人前往位於苗栗縣苗栗市
    之文華國小，而以此方式，妨害莊○源自由行動離去之權利
    。乙○○等人帶同莊○源到達文華國小未久，幸經警獲報到
    場處理，始未釀成更大傷害，並循線查悉上情（邱○昂、李
    ○豪涉犯恐嚇危害安全、妨害自由罪部分，另經本院少年法
    庭裁定確定) 。
二、案經莊○源訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
一、證據能力之說明
  ㈠本判決所引用被告乙○○以外之人於審判外之陳述，檢察官
    、被告及辯護人於本院審理時對於證據能力均不爭執，迄言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以
    之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均
    有證據能力。
  ㈡本判決所引用之卷內其餘所有卷證資料，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於審判程
    序中復未於言詞辯論終結前表示異議，亦均有證據能力。
二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。經查，告訴人莊○源、證人邱○昂、何
    ○香、李○豪、劉○峰各為91至00年0出生，於本案發生時
    均係未滿18歲之少年，此有渠等之年籍資料附卷可佐【見臺
    灣苗栗地方檢察署108 年度少連偵字第98號卷（下稱偵卷）
    第27、37、41、45、51頁】，依據上開規定，本案判決書關
    於其等之真實姓名，爰均以代稱為之，至真實姓名、年籍、
    住居所資料等資訊，則詳卷而不予揭露。
貳、實體方面
一、訊據被告矢口否認有何強制或恐嚇危害安全之犯行，辯稱：
    伊並未出言恐嚇，亦未妨害告訴人離去、或指示邱○昂將告
    訴人強押上車云云。經查：
  ㈠本案相關證人之證述：
  ⒈告訴人於本院審理中證稱：伊於事發當日與何○香一同騎乘
    機車去臺北遊玩，回程到苗栗時何○香說要找朋友，伊便在
    苗栗火車站前的萊爾富便利超商等待；後來何○香、被告及
    數名不詳人士前來找伊，被告先稱「來苗栗插旗」，之後還
    叫數名不詳人士一同到場包圍伊、叫伊不准走，至少有一小
    時，過程中有人恫嚇稱「要不要幫你叫靈車」、「要不要幫
    你戴安全帽」、「打死不負責」等語，在場之人包含被告均
    有以相同言語附和，伊當時感覺非常害怕；後來伊有以手勢
    向附近的計程車比劃，希望可以幫忙報警，最後他們說要換
    地方打伊，其中一人就拉著伊去騎車、並叫伊坐上機車，伊
    只好跟他們一起到附近的國小，之後警察就來了等語（見本
    院卷第257 至281 頁）。
  ⒉證人邱○昂於本院審理中證稱：伊於事發當日原本跟被告在
    南苗的找蓋茶，聽到被告與何○香談到有人欠錢，就一同到
    鄉村撞球場，到的時候告訴人已經在那邊了，伊有聽到被告
    有說「要不要送告訴人去坐靈車」，也有其他人說「打死了
    不負責」之類的話，但伊聽起來是像用半開玩笑的方式說的
    ；伊與被告等人在鄉村撞球場前停留約40分鍾，告訴人全程
    都在場，沒有和我們互動或談話，後來被告提議要去文華國
    小，就叫伊帶告訴人一起去，伊就用手推告訴人，帶他去停
    車的地方等語（見本院卷第152 至162 頁）。
  ⒊證人何○香於本院審理中證稱：伊於事發當日原本跟被告在
    南苗的找蓋茶，後來告訴人打電話給伊說要伊載他回家，並
    傳送定位訊息給伊，伊就與被告一同去鄉村撞球場找告訴人
    ；伊與被告是朋友，告訴人曾向伊借錢沒有還，到鄉村撞球
    場後，伊就問告訴人甚麼時候要還錢，告訴人還是沒有明確
    表示。伊當日並沒有聽到有人出言恐嚇告訴人，後來告訴人
    為何一起去文華國小，伊也不清楚等語（見本院卷第163 至
    175 頁）。
  ⒋證人李○豪於本院審理中證稱：伊於事發當日原本在鄉村撞
    球場內，接到被告的電話說要處理某個人，便走至鄉村撞球
    場前，據聞是因為告訴人對何○香嗆聲，所以要告訴人道歉
    ，但告訴人都沒有道歉；伊在場的時候並沒有聽到有人出言
    恐嚇告訴人，後來伊就去旁邊的便利商店買東西，買完東西
    後有看到邱○昂用手拉著告訴人前往機車停放處，告訴人便
    乘坐邱○昂騎乘之機車前往文華國小，到文華國小不久，警
    察就到現場了等語（見本院卷第225至239頁）。
  ⒌證人劉○峰於本院審理中證稱：伊於事發當日接到被告的電
    話，說告訴人講伊的名字來擋，伊就前往鄉村撞球場前；之
    後被告有在伊與告訴人間勸和，當日並沒有聽到被告或其他
    人有出言恐嚇、脅迫告訴人等語（見本院卷第176 至190 頁
    ）。
  ⒍證人甲○○於本院審理中證稱：伊於事發後曾至警察局製作
    筆錄，當時於警詢時陳述在事發當日聽到有人在罵髒話等情
    節均為實在，如今事隔多日已不復記憶，也無法確認被告是
    否在場等語（見本院卷第148 至151 頁）。
  ㈡查證人何○香、劉○峰、李○豪雖均證稱於事發當日並未聽
    聞被告或其友人有出言恐嚇、脅迫告訴人。惟審酌證人何○
    香、劉○峰、李○豪與被告均為朋友關係，而證人何○香自
    陳與告訴人間存在金錢糾紛、證人劉○峰則自述當日因告訴
    人亂報其姓名、覺得不舒服，才去現場找告訴人理論，證人
    李○豪另自陳係因被告來電說要處理告訴人方前往現場。是
    其等均與被告為友好關係，證人何○香、劉○峰更與告訴人
    間存有怨懟，非無維護被告、攻訐告訴人證詞之可能；且其
    等之證詞，僅係消極陳述當場未聽聞有任何恐嚇告訴人之言
    詞，自無從單憑其等之證述，即為有利於被告之認定。
  ㈢又經本院勘驗「鄉村撞球場」前監視器錄影畫面之結果，被
    告於畫面時間19：00：00即站立於畫面下方與旁人談話，嗣
    告訴人於畫面時間19：05：44走入畫面範圍、並站立於被告
    與其友人身旁，而被告友人不時對告訴人方向指點、講話，
    被告復於畫面時間19：15：10將手機交給告訴人、並目視告
    訴人撥打電話後，再取回手機，並於畫面時間19：18：04邊
    講電話、邊走至告訴人面前，被告友人再於畫面時間19：25
    ：29將手機拿給告訴人接聽，被告又於畫面時間19：35：35
    至19：39：32間多次走至告訴人身旁、目視告訴人，末於畫
    面時間19：42：03，告訴人經被告友人以手推肩膀之方式離
    開畫面、被告則跟隨在後（見本院卷第137 至144 頁之本院
    勘驗筆錄）。是綜觀兩人身處於鄉村撞球場前之位置、時間
    、互動過程，告訴人站立於被告及其友人身旁長達約40分鐘
    ，其間除被告友人曾對告訴人說話、被告及其友人分別將手
    機拿給告訴人撥打、接聽各1 次外，告訴人均未與被告或其
    友人有積極、熱烈之互動，全程僅在旁站立，且被告更多次
    走至告訴人身旁審視、觀察告訴人；而告訴人既與被告或其
    友人非親非故，亦非事先相約碰面，豈有可能無事而站立於
    被告及友人身旁，又未主動與被告或其友人閒談？再者，告
    訴人僅2 次經被告或其友人給予手機撥打、接聽電話，除此
    之外均未主動使用手機與他人聯繫、閒談，並經被告多次在
    旁目視、觀察時，均未離去或與被告目光相接，顯與一般友
    人、團體間之互動模式相違。更有甚者，告訴人於離去時，
    係被告友人即證人邱○昂以手推肩膀之方式離去，又證人邱
    ○昂已於本院審理中證稱與告訴人並不認識，係因被告之要
    求才帶告訴人一同前往騎乘機車，是若告訴人確係存在自由
    決定行動、離去與否之權利，大可以自主行動、離去，何須
    由證人邱○昂手推告訴人往前行走、而被告跟隨在後？
  ㈣另證人邱○昂業已明確證稱被告有出言對告訴人表示「要不
    要坐靈車」等話語，並於離開鄉村撞球場時，命證人邱○昂
    偕同告訴人一同前往文華國小；此情並與告訴人之證述情節
    大致相符，亦足見告訴人之指訴非虛，應值採信。而「坐靈
    車」之用語，於一般社會通念係指往生者遺體、棺木放置於
    車輛內運送，蘊含有威嚇將他人置於死地、再以靈車運送遺
    體之意，可能對受話者之生命、身體安全造成危害，自屬惡
    害之告知，足使當場聽聞之告訴人心理狀態陷於危險不安，
    而為恐嚇危害安全之行為甚明。至證人邱○昂雖又補陳當時
    有半開玩笑之意云云；惟本院審酌事發現場之狀況，被告及
    其友人人數眾多、且多於現場徘徊、聊天，而告訴人僅一人
    ，勢力差距懸殊，又告訴人站立於被告及友人身旁之時間長
    達40多分鐘，全程均未離去、移動、或主動撥打手機求援，
    僅在被告及友人交予手機時，方持手機通話、結束後更隨即
    交還，是一般人以告訴人之角度出發，於告訴人斯時身處之
    時空環境下，實難認被告所述上開話語存有開玩笑、打嘴砲
    之意味。且證人邱○昂既與被告為朋友，自有坦護被告、為
    其脫免罪責之可能性，不能以證人邱○昂此部分說詞，逕為
    對被告有利之認定。
  ㈤再者，證人李○豪既已證述當日係因被告表示要「處理」告
    訴人、要告訴人道歉方至現場助勢，且告訴人始終未有道歉
    之舉止。而一般年輕人於言談中所稱「處理」特定人之意，
    實係要該特定人對於其等之要求做出令人滿意之回應、否則
    將對其不利，而存有負面之涵義。經本院衡酌前述監視器顯
    示之現場狀況及互動情形，被告與其友人人數眾多、又被告
    曾以言詞表示「要不要坐靈車」等話語，是渠等若有一同要
    求告訴人道歉之意思，告訴人顯然有因現場情勢、對方人數
    、言詞等環境因素下，遭受自由權利之侵擾，此情亦可與監
    視器錄影攝得告訴人之行止狀態互相對照得證。是依此客觀
    情形，堪認告訴人站立於被告及其友人身旁時，其行為之自
    由意志顯已因被告及其友人之人數眾多、出言恐嚇等情狀受
    到妨礙，而不敢擅自離去，自由離去之權利受到侵害甚明。
  ㈥綜上所述，被告所辯既與事實相悖，復審酌上開各項事證，
    堪認被告確有與少年邱○昂、李○豪共同以脅迫之方式恐嚇
    告訴人致生危害於其安全，並妨害告訴人自由行動離去之權
    利。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠查被告行為後，刑法第304 條業於108 年12月25日修正公布
    ，而於同年00月00日生效施行。修正前刑法第304 條第1 項
    規定：「以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利
    者，處3 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金」，修正
    後則規定：「以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使
    權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金」。
    查修正後之上開規定僅係就刑法罰金數額之計算標準統一化
    ，矯正過往需參酌刑法施行法第1 條之1 第2 項規定提高數
    額產生之不明確性，並無新舊法比較問題，自應逕行適用裁
    判時之現行法。
  ㈡按刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，包括私行拘禁及以其
    他非法方法剝奪人之行動自由。所謂非法方法，係指以強暴
    、脅迫等非法拘束妨礙他人身體之行為，而將被害人置於自
    己實力支配之下，達於剝奪其人身行動自由之程度者而言，
    若僅使人行無義務之事或於其行使權利時妨害其意思決定之
    自由，所施之強暴、脅迫尚未達於剝奪其人身行動自由之程
    度者，即難論以該條之罪，而應屬刑法第304 條之強制罪；
    刑法第305 條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、
    自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言。
    如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危
    害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑法
    第304 之強制罪，而非同法第305 條之恐嚇危害安全罪（最
    高法院93年度台上字第3309號、109 年度台上字第997 號判
    決意旨參照）。查被告與邱○昂、李○豪共同以脅迫之手段
    ，令告訴人心生畏懼而不敢離去，其行為雖造成妨害告訴人
    自由行使權利之結果，然觀諸事發時間為19時許、身處環境
    為撞球場外騎樓下之開放式空間，客觀上尚未達將告訴人置
    於己力支配、而完全剝奪告訴人人身行動自由之程度，自應
    屬刑法第304 條強制罪之規範範疇，先予敘明。
  ㈢次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成
    年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度
    加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之
    犯罪構成要件（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議、96年
    度台上字第681 號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）
    。再所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福
    利與權益保障法第2 條定有明文。查被告為00年0 月00日生
    ，於本案事發時係年滿20歲之成年人，而邱○昂、李○豪分
    別係91年6 月間、00年0 月0出生、告訴人則係00年0 月0
    出生，於被告為本案犯行時，均係12歲以上未滿18歲之少年
    ，有其等之年籍資料在卷可考（見偵卷第33、37、45頁之警
    詢筆錄受詢問人欄）。是核被告所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項、刑法第304 條第1 項之成年
    人故意對少年犯強制罪。又被告以恐嚇、脅迫之手段，強迫
    告訴人停留原地與被告等人處理糾紛、債務問題，而妨害告
    訴人行使自由權利，是被告所為恐嚇之行為，實屬強制犯行
    之手段，爰不另論以刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。公訴
    意旨認此部分係屬一行為犯數罪名之想像競合犯，容有誤會
    ，併予敘明。
  ㈣被告為成年人，與少年邱○昂、李○豪共同對少年即告訴人
    為本案犯行，其間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    ；又被告係與少年共同故意對少年犯罪，符合兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之2 種加重原因，
    應就分則加重部分（即被告故意對少年即告訴人犯罪）加重
    其刑，再依總則加重部分（即被告與少年邱○昂、李○豪共
    同實行犯罪）遞加重其刑。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為具有一般智識之成年
    人，且前曾因與他人發生糾紛，以類似手段強押至他處談判
    ，經本院以106 年度訴字第229 號判決處有期徒刑4 月、緩
    刑2 年確定；竟仍不知悔改，僅因自己及友人與告訴人發生
    糾紛，竟不思以理性、和平之方法解決爭執，夥同少年共同
    出言恫嚇告訴人，並以脅迫手段妨害告訴人自由離去之權利
    ，更將告訴人帶離他處進行談判，幸因員警及時抵達現場而
    未釀成更大實害，所為實有不該，應予非難。並兼衡被告犯
    後否認犯行、飾詞狡辯之態度，暨自陳大學肄業之智識程度
    ，現從事冷氣維修、每月收入約新臺幣22,000元，與父母、
    爺爺奶奶同住之家庭生活狀況（見本院卷第330 頁），及其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第28條、第
304 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
項，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  陳邦旗
中    華    民    國   109    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






