臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第455號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳東和
上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
9 年度調少連偵字第1 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適
用通常程序審理後，因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實
為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期
徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除就犯罪事實部分，將犯罪事
    實欄一、第9 列所載「左手被」更正為「左手臂」，並就證
    據部分補充「被告乙○○於審理中之自白」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第150 條第1 項後段之在公共場所聚
    集三人以上下手實施強暴罪、同法第277 條第1 項之傷害罪
    及同法第304 條第1 項之強制罪。聲請簡易判決處刑意旨雖
    認被告所犯上開3 罪間，應將所犯在公共場所聚集三人以上
    下手實施強暴罪與傷害罪想像競合後，再與所犯強制罪部分
    分論併罰。惟依被告於本院訊問時供稱：伊當時前往網咖內
    將告訴人甲○○叫出來，就是有意要請他還錢等語（見本院
    苗簡卷第71至72頁），參合被告聚眾到場並有實施暴力犯行
    等節觀之，堪認被告自身之主觀意思活動，本應有以暴力或
    群眾威嚇之方式，迫使告訴人簽署本票清償債務之意。又經
    檢視卷附監視器錄影畫面（見偵卷第126 至130 頁），可見
    被告在網咖旁之空地徒手毆打告訴人後，告訴人旋即在旁簽
    署本票，足見被告聚眾、傷害及迫使告訴人簽署本票之行為
    間，其時空密接且行為連貫，是如依一般社會通念就被告上
    開犯行之整體實施過程予以觀察，應認其所為上開行為間彼
    此具有方法目的之緊密關聯，存有不可分割之一致性及事理
    上之關聯性，而應認屬一行為並適用刑法第55條想像競合犯
    之規定從一重處斷，方符合刑罰公平原則並避免過度評價。
  ㈡又按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，
    前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施
    之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二
    人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依
    犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以
    上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如
    刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等是
    ，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施
    或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，
    各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之
    規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法
    院81年台非字第233 號判例意旨參照）。基此，被告就上開
    所犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、傷害罪及強
    制罪，分別與少年林○佳、林○成（左列2 人俱為少年，真
    實姓名、年籍詳卷，另由警移送本院審理）間具有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告
    於行為時已係成年人，其與少年林○佳、林○成共同實施上
    開犯行，自應依前開規定加重其刑。
  ㈣爰審酌被告因與告訴人甲○○間存有債務糾紛，卻未思以理
    性、合法方式處理，反而邀約多數人共同前往公共場所助勢
    以協助催債，甚至徒手毆打告訴人後，以暴力及人多勢眾之
    方式逼迫其簽署本票，其所為不僅妨害告訴人之自由，致其
    受有如附件犯罪事實欄所載之非輕傷勢，更已危害公共秩序
    並影響社會安寧，所為甚屬不該。惟念被告年紀尚輕，智慮
    非深，且其此前並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可按（見本院訴字卷第15頁），堪認其素行尚可，
    又其於偵訊及審理中均已坦承犯行，態度非差。兼衡其於審
    理中自陳高職畢業，現為約聘割草工，家中無人需其扶養，
    有前往苗栗縣竹南鎮公所欲與告訴人洽談和解，但告訴人並
    未到場致未能和解等語（見本院苗簡卷第75頁，本院訴字卷
    第37至38頁）之智識程度、家庭與生活狀況，暨告訴人於審
    理過程中向本院所表示之刑度意見（見本院苗簡卷第51頁）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權
益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第150 條第1 項後
段、第277 條第1 項、第304 條第1 項、第55條，刑法施行法第
1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安聲請以簡易判決處刑，檢察官黃智勇到庭執
行職務
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
                  刑事第一庭   法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                               書記官  鄭雅雁
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第150條
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，
在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰
金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






