臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 109年度苗簡字第1048號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　許國貞
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第5287號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○為成年人，其具有工作能力，卻不思以正
    當途徑獲取財物，竟基於一時貪念，徒手竊取被害人劉○君
    （為少年，真實姓名、年籍詳卷）置於便利商店飲食區桌上
    、總價值非低之手機1 台及充電器1 組，所為實屬不該。復
    考量被告此前另因公共危險案件經法院為科刑判決並宣告緩
    刑，迄今緩刑期間尚未屆滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份存卷可查（見本院卷第13頁），可見其素行欠佳且遵
    法意識薄弱。惟念被告犯後於警詢中已坦承犯行，犯後態度
    尚非差，兼衡其於警詢中自陳國中畢業，現無業，經濟狀況
    勉持等語（見偵卷第8 頁）之智識程度、經濟與生活狀況，
    暨被害人透過其法定代理人向本院所表示之刑度意見（見本
    院卷第43頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資警惕。
三、沒收部分：
    按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    。刑法第38條之1 第5 項定有明文。查被告所竊得之手機1
    台及充電器1 組均已實際合法發還被害人乙節，有贓物認領
    保管單1 紙在卷可證（見偵卷第30頁），是以，本院自無庸
    再對被告之犯罪所得為沒收或追徵之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    ，刑法第11條前段、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官莊佳瑋聲請以簡易判決處刑
中    華    民    國    109    年   10    月    26    日
                  刑事第一庭   法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀( 均須
按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或
被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                               書記官  鄭雅雁
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






