臺灣苗栗地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度易字第406號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　何禎宸
選任辯護人　劉順寬律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵
字第98號），本院判決如下：
    主    文
本件再開辯論，並指定於民國一百零九年十一月十二日上午十一
時，在本院第一法庭行審理程序。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴
    訟法第291 條定有明文。
二、本案被告甲○○被訴妨害自由案件，前經本院於民國109 年
    10月14日辯論終結。惟查，被告所涉強制罪，因有兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年
    犯罪，加重其刑至2 分之1 之情形；又該條項乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，則
    被告所涉強制罪最重法定本刑經加重後為有期徒刑4 年6 月
    ，已非屬刑事訴訟法第284 條之1 得獨任審理之案件，應行
    合議審判。是本院前所為審判程序有瑕，符合前述法條所稱
    必要情形，爰命再開辯論，並指定於109 年11月12日上午11
    時00分在本院第一法庭進行審理程序。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅貞元
                                    法  官  紀雅惠
                                    法  官  申惟中
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳邦旗
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日






