臺灣苗栗地方法院民事小額判決　　　　109年度苗小字第657號
原　　　告　新光產物保險股份有限公司
法定代理人　吳昕紘
訴訟代理人　蔡慧珍
被　　　告　A男　　　 姓名、住所詳附件
法定代理人　A男之母　 姓名、住所詳附件
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109 年9
月2 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣6,893 元，及自民國109 年6 月2 日起至
清償日止，按年息5%計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣1,000 元，由被告負擔新臺幣300 元，餘由原告
負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，
    不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機
    關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他
    法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少
    年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項
    第4 款、第2 項定有明文。本件被告A 男為民國00年生，係
    未滿18歲之少年；被害人B 童為00年生，係未滿12歲之兒童
    ，爰依前揭規定，將被告Ａ男及其法定代理人Ａ男之母暨B
    童之身分資訊予以隱匿，其等詳細年籍資料詳如附件及卷附
    戶籍資料，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）被告於107 年5 月28日17時50分許，騎乘由原告所承保之
      車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），行
      經苗栗縣卓蘭鎮坪林57-2號前，因疏未注意車前狀況，不
      慎撞擊正穿越馬路之行人即被害人B 童，致B 童受有左側
      鎖骨閉鎖性骨折、頭部損傷併臉部多處瘀傷、開放性傷口
      、牙齒斷裂、唇部撕裂傷、肢體多處挫擦傷等傷害，並因
      此支出醫療費用新臺幣（下同）8,353 元、交通費用11,0
      25元、看護費用3,600 元，合計22,978元。被告於前揭事
      故發生時未滿18歲，未達考取駕駛執照之年齡，為無照駕
      駛肇事，自應負賠償之責。故原告依強制汽車責任保險法
      第29條第1 項第5 款規定及強制汽車責任保險單條款第5
      條第1 項第5 款規定賠付B 童上開費用後，自得代位行使
      請求權人對加害人之請求權。爰依前開規定代位B 童依侵
      權行為損害賠償之法律關係請求被告賠償。
（二）並聲明：被告應給付原告22,978元，及自起訴狀繕本送達
      被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加
    損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184
    條第1 項前段、第191 條之2 前段分別定有明文。又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項亦有明
    文。原告主張之前揭事實，業據其提出苗栗縣警察局道路交
    通事故當事人登記聯單、強制汽車責任保險請求給付申請書
    、大千綜合醫院診斷證明書、強制醫療給付費用彙整表、醫
    療收據、交通費用證明、看護證明、汽車險賠款匯款申請書
    、賠付查詢畫面等件為證（見本院卷第21至41頁）。且有苗
    栗縣警察局大湖分局109 年5 月21日湖警四字第1090005997
    號函覆之苗栗縣警察局大湖分局坪林派出所道路交通事故調
    查筆錄、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠
    、㈡暨現場及行人受傷部位照片等件為證（見本院卷第63至
    80頁）。是經本院審酌調查前揭證據之結果，堪認原告之主
    張為真實。再被告於警詢中陳稱：伊騎乘機車沿苗55縣8K處
    行駛，直行交叉路口時與B 童發生擦撞，當時我有看到他，
    他突然就衝出馬路上，我當下撞到後馬上剎車，機車前車頭
    右側擦撞對方等語（見本院卷第69頁）。可知被告因疏未注
    意車前狀況，不慎撞及B 童，並因此致B 童受有前揭傷勢而
    有過失，堪可認定。被告前開之過失行為，顯與B 童所受前
    開傷勢有因果關係，自應負損害賠償之責。
四、復按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處
    6,000 元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路
    交通管理處罰條例第21條第1 項第1 款定有明文。再保險人
    於被保險汽車發生汽車交通事故時，依本法規定對請求權人
    負保險給付之責；本保險之給付項目為傷害醫療費用給付；
    被保險人有下列情事之一，致被保險汽車發生汽車交通事故
    者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金
    額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權：五、違
    反道路交通管理處罰條例第21條或第21條之1 規定而駕車，
    強制汽車責任保險法第25條第1 項、第27條第1 項第1 款、
    第29條第1 項第5 款分別規定甚明。查被告於本件事故發生
    時，未領有駕駛執照，有道路交通事故調查報告表㈡可稽（
    見本院卷第75頁），是被告無照騎乘機車，有違道路交通管
    理處罰條例第21條第1 項第1 款之規定，依強制汽車責任保
    險法第29條第1 項第5 款規定，原告在給付金額範圍內，得
    代位行使B 童對被告之侵權行為損害賠償請求權。則原告於
    賠付B 童醫療費用、交通費用及看護費用後，代位行使對被
    告之損害賠償請求權，即屬有據。
五、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
    償金額或免除之，民法第217 條第1 項定有明文。此項規定
    之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院
    得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例
    意旨參照）。法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除
    ，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕
    重定之（最高法院97年度台上字第871 號判決意旨參照）。
    又行人應在劃設之人行道行走，在未劃設人行道之道路，應
    靠邊行走，並不得在道路上任意奔跑、追逐、嬉戲或坐、臥
    、蹲、立，阻礙交通；行人穿越道路，在未設第一款行人穿
    越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來
    車，始可小心迅速穿越。道路交通安全規則第133 條、第13
    4 條第6 款分別定有明文。查被告於前揭時地未注意車前狀
    況即貿然前行，致B 童反應不及而發生碰撞，應負肇事次因
    ，已如前述。然據B 童於警詢中陳稱：伊於前揭時、地要過
    馬路準備去撿飛機，過馬路的時候遭對方迎面撞上等語（見
    本院卷第67頁）。可知B 童於前揭時、地於道路上任意奔跑
    、嬉戲，並突然衝進路中撿拾玩具，亦違反前揭行人穿越道
    路之規定，而應負肇事主因。則B 童就本件車禍事故損害之
    發生及擴大，亦與有過失自明。被告既為肇事次因，B 童為
    肇事主因，依兩造之過失程度，本院認被告應負30% 之過失
    責任，B 童應負70% 之過失責任，原告就此過失比例亦表示
    沒有意見，有言詞辯論筆錄在卷可按（見本院卷第112 頁）
    。本院審酌本件肇事情節，爰依雙方之過失程度，減輕被告
    賠償金額70% ，經計算結果，原告得代位請求被告給付損害
    賠償之金額應為6,893 元（計算式：22,978元×30%=6,893
    元，元以下四捨五入）。
六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權
    人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他
    相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為5%，民法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段、
    第203 條定有明文。查原告得請求被告賠償之前揭金額，未
    據原告主張定有給付之期限，則原告請求自起訴狀繕本送達
    被告之翌日即109 年6 月2 日（見本院卷第85、87頁，已於
    109 年6 月1 日送達被告之送達證書）起至清償日止，按年
    息5%計算之利息，自屬有據，應予准許。
七、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，訴請被
    告給付6,893 元及自109 年6 月2 日起至清償日止，按年息
    5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為
    無理由，應予駁回。又本件係依小額訴訟程序所為被告敗訴
    之判決，依民事訴訟法第436 條之20規定，應依職權宣告假
    執行。
八、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及所提出之各項
    證據資料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，併此敘
    明。
據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法
第385 條第1 項前段、第79條前段、第436 條之20，判決如主文
。
中    華    民    國   109    年    9     月    16    日
                  苗栗簡易庭  法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數
附繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
上訴理由應表明：
  一、原判決所違背之法令及其具體內容，
  二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。
當事人如對本件訴訟內容有所疑義，得聲請閱卷。
                              書記官  張智揚
中    華    民    國   109    年    9     月    16    日






