臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第596號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　黃照珍
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第3361號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件），證據名稱另補充「被害人手機錄音譯文
    」、「本院106 年度家親聲字第197 號民事裁定」。
二、審酌被告乙○○有1 次傷害前科、所處刑度，再次犯罪之動
    機、手段，對被害人少年甲○○之身體健康、身心健全發展
    及社會秩序所生危害，其與被害人之關係、犯罪時所受之刺
    激，犯罪後坦白承認之態度，暨其品行、智識程度、生活狀
    況、被害人之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算之標準。本判決所宣告之拘役，除易科罰金
    外，亦得依刑法第41條第2 項之規定易服社會勞動，惟均應
    於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第2
    條第1 項前段、第41條第1 項前段，修正前刑法第277 條第
    1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官劉偉誠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    6     月    24    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   109    年    6     月    24    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第3361號
    被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○與少年甲○○( 14歲，年籍詳卷) 之母葉○惠係朋友
    關係。乙○○因認甲○○忤逆葉○惠，而對甲○○心生不滿
    ，竟基於傷害之犯意，於民國108 年2 月9 日15時50分許，
    在其所經營，位於苗栗縣○○鎮○○路○○○ ○○ 號1 樓「展
    展小館餐廳」內，以徒手及腳踹方式毆打甲○○，致甲○○
    受有兩側性大腿、右側肩膀及頭部挫傷之傷害( 涉嫌妨害名
    譽罪嫌部分，另為不起訴處分) 。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳喚未到庭說明。惟上開犯罪事實，業據被告
    在警詢時坦認不諱，核與證人甲○○、葉○惠之證述相符，
    並有為恭醫療財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書乙紙及
    告訴人傷勢照片5 張附卷可稽，被告上揭犯嫌，堪可認定。
二、按被告行為後，刑法第277 條於000 年0 月00日生效施行。
    比較新舊法結果，應適用修正前刑法第277 條第1 項對被告
    較為有利。是核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第277 條
    第1 項傷害罪嫌。被告為成年人，其故意對少年甲○○犯罪
    ，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    109   年    4     月    23    日
                              檢  察  官  劉偉誠
本件證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    5     月     6    日
                              書  記  官  鄒霈靈






