臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第505號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　邱秋鳳
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第1834號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人對兒童犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，均與附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪。爰審酌
    被告為民國00年0 月0 日出生，受有國中畢業教育程度，此
    有苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所警詢年籍資料在卷可證
    ，被告為智識成熟之成年人，竟不知進取，為貪圖小利竟任
    意竊取兒童之財物，造成被害人受有財物損失，及其犯罪後
    尚能坦認犯行，態度尚可，已經賠償被害人所受損害、被害
    人之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，又審酌其年齡
    、職業、收入、社會地位等節，並依刑法第41條第1 項前段
    之規定，諭知易科罰金之折算標準如主文所示，以資儆懲。
    另按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵，刑法第38條之1 第5 項定有明文；本案被告所竊取之上
    開財物，業已發還被害人，此有贓物認領保管單1 份在卷可
    稽（見偵查卷宗第30頁）；爰不予以宣告沒收或追徵，併此
    敘明。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上
    訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
本案經檢察官劉偉誠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                  苗栗簡易庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附
繕本）。
中    華    民    國   109    年    5     月    29    日
                              書記官  簡慶仁
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第 112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






