臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度原易字第5號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　黃兆良
指定辯護人　吳榮昌律師
被　　　告　林政憲
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
78號、108 年度少連偵緝字第5 號），被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
人之意見後，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
丙○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同犯毀損他人物品罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○與李奇峰間前有糾紛，遂與劉華麒、彭兆均、高瑋傑
    、乙○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○（均未滿18歲
    ，真實姓名年籍詳如附錄對照表）相約前往李奇峰位於苗栗
    縣○○市○○街○○號之住處理論，於民國108 年3 月17日晚
    間11時許，由丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，
    由劉華麒駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○，
    由彭兆均駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、
    甲○○、乙○○、丁○○，由高瑋傑駕駛車牌號碼000-0000
    號自用小客車，分別抵達上開李奇峰之住處後，丙○○因與
    李奇峰發生口角而心生不滿，已預見甲○○、乙○○、丙○
    ○、丁○○為未滿18歲之人，與乙○○、甲○○、乙○○、
    丙○○、丁○○共同基於毀損之犯意聯絡，於108 年3 月18
    日凌晨0 時許，由丙○○指示乙○○、甲○○、乙○○、丙
    ○○、丁○○破壞李奇峰之父甲○○所有，停放於上址住處
    前之車牌號碼0000-00 號自用小貨車，乙○○、甲○○、乙
    ○○、丙○○、丁○○即分別持長角鐵（未扣案），砸毀上
    開車輛之前擋風玻璃、兩側後視鏡、兩側大燈燈罩等物，足
    以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，
    其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院
    告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，由本院合議庭裁定
    進行簡式審判程序。是依刑事訴訟法第273 條之2 規定，本
    件之證據調查，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告2 人於警詢、偵訊、本院訊問、準
    備程序及審理中均坦承不諱（見苗栗縣警察局苗栗分局栗警
    偵字第1080014145號卷【下稱警14145 卷】第5 頁反面至6
    頁反面，同分局栗警偵字第1080021382號卷【下稱警21382
    卷】第1 頁反面至2 頁反面、第4 至5 頁反面，少連偵緝卷
    第11至13頁，少連偵卷第33至35頁，本院卷第55、87、96、
    98頁），核與證人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、李奇
    峰、劉華麒、彭兆均、高瑋傑、證人即告訴人甲○○於警詢
    及偵查中之證述情節均大致相符（見警14145 卷第3 頁反面
    至4 頁反面、7 頁反面至8 頁反面、9 至10頁、11頁及其反
    面，警21382 卷第6 頁反面至7 頁反面、8 頁反面至10頁、
    11頁反面至12頁反面、13頁反面至14頁反面、16頁反面至17
    頁反面、19頁反面至20頁、21至22、23至24頁，少連偵卷第
    31至33、35、48至50、67至71頁，偵卷第10至11頁反面、17
    頁反面至20頁、23至25頁反面），並有警員職務報告、警員
    職務報告暨所附勘驗報告、車輛基本資料查詢結果、監視器
    錄影畫面擷圖83張、現場照片36張在卷可稽（見警14145 卷
    第17至34頁，警21382 卷第26至41頁，少連偵卷第45、53至
    61頁，偵卷第36至51頁），足認被告2 人上開任意性自白核
    與事實相符，應堪採信。從而，本件事證已臻明確，被告2
    人犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠被告2 人行為後，刑法第354 條固於108 年12月25日修正公
    布施行，並於同年月27日生效，然考其修正理由略謂：「本
    罪於民國72年6 月26日後並未修正，爰依刑法施行法第1 條
    之1 第2 項本文規定將罰金數額修正提高30倍，以增加法律
    明確性，並使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯一致性」，
    是該次修正關於罰金刑部分，僅係依修正前適用刑法施行法
    第1 條之1 第2 項前段規定之結果，將罰金數額提高為30倍
    ，以增加法律明確性，就被告2 人所涉本案犯行之法定刑度
    並無變動，且實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更
    ，自無新舊法比較之問題，合先敘明。
  ㈡核被告2 人所為，均係犯刑法第354 條之毀損罪。被告2 人
    與甲○○、乙○○、丙○○、丁○○間，就上開犯行，均有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈢按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特
    定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯
    罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及
    少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則
    屬刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號
    、99年度台上字第1128號判決意旨參照）。復按兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，係以成年人所
    教唆、幫助、利用或共同犯罪，或其犯罪被害者之年齡作為
    加重處罰之要件，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用
    、共同實施（實行）犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要
    ，但倘能證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與
    之共同實施（實行）犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定
    故意，仍有適用（最高法院100 年度台上字第130 號、101
    年度台上字第3805號判決可資參照）。經查，被告丙○○為
    00年0 月生，於行為時已滿20歲而為成年人，甲○○、乙○
    ○、丙○○、丁○○分別為90年12月、91年12月、6 月、0
    月生，於參與本件行為時均未滿18歲等情，有被告丙○○、
    甲○○、乙○○、丙○○戶籍資料及108 年8 月29日警詢筆
    錄、108 年10月17日偵訊筆錄等件存卷可考（見警14145 卷
    第36頁，警21382 卷第48至51頁，少連偵卷第47、67、75、
    105 頁），衡以甲○○、乙○○、丙○○、丁○○均係由被
    告丙○○聯絡糾集到場，繼而共同實行本案毀損犯行，則被
    告丙○○與甲○○等4 人間於案發前尚非互不相識，另參諸
    被告丙○○自承與甲○○為朋友關係，丙○○、丁○○亦稱
    與被告丙○○為朋友關係等節（見警14145 卷第6 頁，警21
    382 卷第20頁，少連偵卷第49頁），堪認被告丙○○於行為
    時至少已預見甲○○等4 人為未滿18歲之少年，而有與少年
    共同實行犯罪之不確定故意甚明，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。至被告乙○
    ○為00年0 月生，於行為時尚未滿20歲，非屬成年人，自無
    前揭兒童及少年福利與權益保障法加重刑罰規定之適用，併
    此指明。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○因與李奇峰有糾
    紛，夥同被告乙○○、少年甲○○、乙○○、丙○○、丁○
    ○等人，由被告丙○○指示被告乙○○及甲○○等4 人破壞
    告訴人甲○○所有之上開車輛，被告乙○○及甲○○等4 人
    竟分別持長角鐵，恣意砸毀上開車輛之前擋風玻璃、兩側後
    視鏡、兩側大燈燈罩等物，致生損害於告訴人，侵害他人財
    產法益，足見被告2 人法治觀念尚待加強，所為實不足取，
    另造成告訴人受有車輛修理費用新臺幣（下同）5 萬5,261
    元之損害等情，經告訴人於本院訊問時陳述明確（見本院卷
    第55至56頁），復有估價單1 紙在卷可佐（見警21382 卷第
    25頁）；惟念及被告2 人犯後均坦承犯行之態度，復考量被
    告2 人於本院訊問、準備程序或審理中均表示願與告訴人試
    行調解，並由被告丙○○於本院審理中與告訴人達成和解，
    告訴人當庭表示倘被告丙○○如期給付，願意撤回對被告2
    人之告訴，嗣經被告丙○○已賠償告訴人10萬元履行完畢，
    惟告訴人迄未撤回告訴等情，有109 年3 月19日訊問筆錄、
    4 月16日準備程序筆錄、求償金收據影本、本院公務電話紀
    錄表各1 份（見本院卷第55、87至88、111 、113 頁），兼
    衡被告2 人之犯罪動機，被告丙○○於本院審理中自陳所受
    教育程度為國中畢業，從事伐木工作，月薪約3 萬元，與家
    中父親同住；被告乙○○則自陳所受教育程度為國中畢業，
    從事卡車助手工作，月薪約3 萬元，與祖父、父親同住（見
    本院卷第99頁）等一切情狀，分別量處如主文第1 、2 項所
    示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤緩刑部分（被告丙○○）：
    末查，被告丙○○前無任何前案紀錄，未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可憑，考量被告丙○○於犯後尚能坦承犯行，足認頗具悔意
    ，並與告訴人達成和解且已履行完畢等節，堪認被告丙○○
    上開毀損犯行係因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及上
    開罪刑宣告，當已知所警惕，信無再犯之虞，是本院認被告
    所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1 項第1 款
    之規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。另按刑法第74條第1 項
    明定，受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，或前因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，法院認以暫不執行為適當
    者，始得宣告2 年以上5 年以下之緩刑。是凡在判決前已經
    受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件，至於
    前之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間或前或後，在所不
    問，因而前已因其他犯罪受有期徒刑之宣告確定，即不得於
    後案宣告緩刑（最高法院54年台非字第148 號判例、89年度
    台非字第62號判決意旨參照）。查被告乙○○在本件判決前
    已經受有期徒刑以上刑之宣告確定，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可稽，是揆諸前揭說明，被告乙○○尚不合於
    緩刑條件，本院自無從宣告緩刑，附此敘明。
四、至被告乙○○所持用毀損他人物品之長角鐵，雖係供被告乙
    ○○等人犯罪所用之物，惟該物既未經扣案，復無積極證據
    足認現尚存在，衡諸該物價值不高，且取得甚為容易，替代
    性高，對該物宣告沒收實無從達成遏止或預防犯罪之目的，
    應認欠缺刑法上之重要性，而無予以沒收之必要，爰不予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第354 條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                  刑事第二庭  法  官  高御庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                              書記官  林怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰
金。






