臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第477號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林家祺
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第1707號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。又本案無證據證明被告知悉所竊之電動腳踏車車主為少年
    ，而對其犯竊盜罪，故無兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項之適用，併此敘明。
三、爰審酌被告前無犯竊盜罪之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份附卷可查，其不思依循正當途徑賺取所需，
    竟冀望不勞而獲，而竊取他人電動腳踏車1 台既遂，所為實
    不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，暨其於警詢中自
    陳職業為工、經濟狀況勉持、智識程度為專科畢業、持有中
    度身心障礙證明等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
四、至被告所竊取之電動腳踏車1 台，已發還被害人即少年楊○
    恩（年籍詳卷）領回，有贓物認領保管單1 份（見偵卷第21
    頁）在卷可稽，爰不另為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官楊岳都聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  109     年    5     月    21    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  呂  彧
中    華    民    國   109    年    5     月    21    日
附記論罪之法條全文：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第1707號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    8 年12月5 日12時47分許，至苗栗縣○○鎮○○街博愛公園
    前，見楊○承恩所有之電動腳踏車（價值約新臺幣【下同】
    1 萬7,800 元）停放在該處，且鑰匙及遙控器插在開關未取
    下，認有機可趁，徒手以鑰匙啟動竊取後騎乘離去；嗣後將
    電動自行車棄置在苗栗縣○○鎮○○路○○○ 號旁，鑰匙及遙
    控器則棄置在苗栗縣○○鎮○○街○ ○○ 號對面花圃。楊○
    恩發現電動腳踏車遭竊，會同其父楊○豐至警局報案處理，
    為警調閱附近監視器畫面，而循線查悉上情（腳踏車、鑰匙
    及遙控器均已發還楊○恩） 。
二、案經楊○恩、楊○豐訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人楊○
    恩指訴述情節相符，並有卷附苗栗縣警察局竹南分局扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1 份、贓物認領保管
    單2 紙、監視錄影翻拍照片及現場照片24張可據，足徵被告
    之自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    109   年    4     月    27    日
                            檢察官  楊  岳  都
本件證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    5     月    6     日
                            書記官  楊  麗  卿






