臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　108年度訴字第545號
原　　　告　益誠資訊有限公司
法定代理人　傅傳景
訴訟代理人　張繼圃律師
被　　　告　社團法人台灣線上影視產業協會
法定代理人　錢大衛
訴訟代理人　許仲勛律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院於民國109 年
4 月8 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；而被告住所
    、不動產所在地、侵權行為地或其他據以定管轄法院之地，
    跨連或散在數法院管轄區域內者，各該法院俱有管轄權；同
    一訴訟數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴，民
    事訴訟法第15條第1 項、第21條、第22條分別定有明文。又
    所謂侵權行為地，凡為一部實行行為或其一部行為結果發生
    之地皆屬之；管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法
    律關於管轄之規定而認定，與其請求是否成立無涉（最高法
    院56年台抗字第369 號、65年台抗字第162 號判例參照）。
    是民事訴訟法第15條第1 項以侵權行為之行為地為定管轄法
    院之標準，係因侵權行為發生及損害賠償範圍之一切證據資
    料，與實施侵權行為之行為地或結果發生地有密切相關，由
    行為地或結果發生地之法院管轄，實利於法院發現事實真相
    及證據，是該條項所謂之行為地，自非專指實行不法行為之
    地。本件被告雖設於臺北市南港區，惟原告主張之侵權行為
    地為其事務所所在地之苗栗縣苗栗市，是依前開規定，本院
    自有管轄權，先予敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。原告起訴聲明第2 項、第3 項原
    為：二、被告應將如原證一所示之言論刪除。三、被告應將
    如附件所示之聲明，以四分之一之版面刊登於蘋果日報全國
    版之頭版報頭（字體不得小於11）一日。嗣於民國109 年2
    月26日具狀更正聲明為：２、被告應將如原證一所示第四點
    編號３部分網頁訊息刪除。３、被告應將如附件所示之聲明
    ，刊登於其所屬網站（https ://www .taiwanott .org/ ）
    內。屬減縮應受判決事項之聲明，核與前開規定並無不符，
    應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
（一）被告於108 年8 月27日於其網站上以「公告各通路商有關
      機上盒自律審核名單」為標題，而說明其係本於「六大公
      協會團體依據『著作權法第87條』及『兒童及少年福利與
      權益保障法第46-1條』之規定，共同發佈第二波自律審核
      名單，如有違犯之行為人，應分別情形，由法院依著作權
      法第93條判處2 年以下有期徒刑，或科或併科最高新臺幣
      50萬元以下罰金；或由目的事業主管機關依兒童及少年福
      利與權益保障法第94條處新臺幣10萬元以上50萬元以下罰
      鍰，並公布其姓名或名稱及命其限期改善，屆期未改善者
      ，得按次處罰；情節嚴重者，並得勒令停業一個月以上一
      年以下。」，認定原告所銷售之「夢想盒子」電視盒有提
      供限制級內容且未提供充足防護機制，而經iWIN確認有違
      反兒少法之情形，在其所屬網站（http s ://www . taiw
      anott .org/ ）內刊登：經iWIN確認3 款機上盒有違反兒
      少法之虞，名單如下：⒊品牌名稱：DREAM TV（夢想盒子
      ）、型號：夢想盒子二代（下稱系爭文字）。其後更被雅
      虎新聞及相關3C網站透過網路轉載，不僅對於原告之商譽
      造成莫大傷害，亦使原告上開商品之銷售一落千丈。
（二）有關本件品牌名稱：DREAM TV（夢想盒子）、型號「夢想
      盒子二代」電視盒（下稱系爭機上盒），原告多係透過MO
      MO及PCHO ME 兩大網路平台做為銷售管道，而在108 年7
      月及8 月間從原告所做之銷售報表可知，本件系爭機上盒
      總計銷售額度為新臺幣（下同）262,811 元（37,212+31,
      430+50,502+31,840+64,800+33,444+2,435+11,148=262,8
      11）。惟在被告透過網路張貼系爭文字之不實訊息後，原
      告在9 月份之銷售額僅有24,695元，差額總計達238,116
      元（262,811-24,695=238,116）。就此差距明顯係因被告
      所致，其當應負起損害賠償之責，原告亦另就被告損及原
      告商譽部分，請求非財產上之損害880,000 元及刊登網站
      之方式以為恢復。
（三）台北市電腦商業同業公會109 年2 月7 日（109 ）電法字
      第0128號函（下稱台北市電腦公會函文）說明四，固有提
      及有關原告生產之系爭機上盒，曾有民眾反應有刊播成人
      影片且無防護機制，因此被告曾於108 年5 月15日邀iWIN
      實際查核後，發現確實僅設有「0000」密碼防護等語。然
      核對被告於其網站上所刊登者係以「有鑑於iWIN多次接獲
      民眾申訴非法機上盒內有成人頻道且『未』提供防護機制
      ，經iWIN確認3 款機上盒有違反兒少法之虞」，表述原告
      所生產之電視盒，明顯與上開函文內容有異。
（四）再依據兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少福法）第
      46條第2 項規定「網際網路平臺提供者應依前項防護機制
      ，訂定自律規範採取明確可行防護措施；未訂定自律規範
      者，應依相關公（協）會所定自律規範採取必要措施。」
      上開台北市電腦公會函文所稱有關原告是否有違法係依據
      「iWIN網路有害兒少身心健康內容防護層級例示框架」（
      下稱iWIN網路例示框架）而為判斷，然原告並非被告所屬
      會員，且iWIN網路例示框架第1 點已明確表示「為維護兒
      少身心健康權利兼顧對兒少視聽權益，依據網路內容影響
      兒少身心健康程度，特制定本防護分層機制，以供機關、
      網路平台提供者及一般網路使用者『自律參考』。」顯見
      根本並無任何強制效果，原告亦從未收受任何來自被告或
      者行政機關之通知，認為其為上開防護措施有如何之不足
      下，被告擅自未經確認，即將原告列入黑名單，並稱「經
      iWIN確認3 款機上盒有違反兒少法之虞」，顯有損原告之
      權益。
（五）又台北市電腦公會函文雖有提及臺灣新北地方法院105 年
      度簡字第152 號行政判決，然該判決係在討論該案公司「
      未」設任何防護措施而散佈性交易資訊，是否有違兒童及
      少年性交易防制條例，與本件無關。是原告生產之系爭機
      上盒，其內雖有可供成人觀賞之APP 程式，且有設置防護
      措施，固然起始之密碼均為「0000」，但亦有於一般民眾
      購買時要求必須更換密碼，若消費者於購買後，不願予以
      變更，又豈能以此苛責原告，而稱原告未盡任何防護。被
      告就此未予查證，亦未有任何通知，即率斷以原告有違反
      兒少法之行為，並刊登於任何人均得見聞之網路上，對於
      原告確實造成相當之損害，被告當依法予以賠償。
（六）系爭機上盒係屬益誠資訊企業社所有，且現已停產，原告
      並不否認，但益誠資訊企業社與原告之負責人係屬同一，
      原告並於108 年10月2 日取得認證證明，被告刊登之文字
      ，除有記載型號外，並將品牌名稱夢想盒子明確記載，而
      夢想盒子現在也是屬於原告生產之產品之一，系爭機上盒
      雖已停產，但產品是一系列的，被告未經查證就刊登原告
      生產之產品係屬非法，如未特別說明，會造成誤會，故仍
      有侵害原告之權利。
（七）並聲明：⑴被告應給付原告1,118,116 元，及自108 年8
      月28日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵被告應將
      如原證一所示第四點編號3 部分網頁訊息刪除。⑶被告應
      將如附件所示之聲明，刊登於其所屬網站（https ://www
      .taiwanott .org/）內。⑷原告願供擔保，請准宣告假執
      行。
二、被告答辯意旨略以：
（一）被告於108 年8 月27日公告各通路商有關機上盒自律審核
      名單，係針對型號「夢想盒子二代」機上盒，非特定廠商
      ，更無法特定係針對原告而為之行為。退步言之，縱認被
      告之行為可因此特定係針對原告，然由國家通訊傳播委員
      會（下稱通傳會）已將系爭機上盒廢證可知，系爭機上盒
      之申請人為益誠資訊企業社，製造商為日亮電子科技有限
      公司（下稱日亮公司），非為原告，且益誠資訊企業社已
      於108 年5 月30日歇業，自無商譽受侵害。又原告係在10
      8 年10月2 日審驗系爭機上盒，而取得認證證明，與原告
      起訴主張損害賠償之時間為108 年8 月27日，顯見受損害
      之標的，與原告審驗認證之標的並不相同，原告主張被告
      侵害其名譽，即有可議。
（二）查被告所為係「有鑑於iWIN多次接獲民眾申訴非法機上盒
      內有成人頻道且未提供防護機制，iWIN網路例示框架經iW
      IN確認3 款機上盒有違反兒少法之虞」，揆其內容係在客
      觀陳述系爭機上盒，經iWIN網路內容防護機構認定，因未
      符合法令之要求，而有違兒少福法第46條之1 之可能，其
      陳述無不實之處，實難僅憑前揭內容，即使原告在社會上
      受有低落之評價。況通傳會為落實兒少福法第46條第1 項
      ，乃邀請各目的事業主管機關，如衛生福利部、教育部、
      文化部、內政部警政署、經濟部工業局、商業司等共同籌
      設iWIN網路內容防護機構，以執行前揭規定內容。是iWIN
      網路內容防護機構因接獲民眾反映系爭機上盒播放成人影
      片，且無防護機制，乃本於其職權，於查證系爭機上盒確
      有此情事而為上開認定。被告上開所為既經有權機構依法
      認定，且其認定後，由被告爰用該認定，並公告在網路上
      ，自無不法。
（三）系爭機上盒未提供足夠防護機制，iWIN確實曾接獲民眾反
      應刊播成人影片且無防護機制，業經臺北市電腦公會函復
      在案，被告係依據iWIN告知之文字內容所為刊登，讓業者
      廠商知悉刊登之3 種機上盒可能涉及之法律規定及違反法
      律責任，係在避免電場強度不合格之數位機上盒在市面上
      流通，影響消費者健康，維護權利人之著作權與保障兒童
      及青少年身心健康之完整及發展，並提醒相關廠商避免違
      反法律規定，堪認被告之行為並無不法，亦無貶損原告商
      譽之侵權故意。又原告雖非被告之會員，惟被告之刊登之
      行為既有上開目的，被告刊登之內容，即無侵害原告之商
      譽。
（四）原告提出之銷售金額計算式，可知最高為50,502元，最低
      為2,435 元，足見無被告上開行為存在時，系爭機上盒銷
      售金額即有高低起伏，故原告主張因被告行為而銷售量下
      降，顯屬無稽。況銷售金額之多寡受各種因素影響，包括
      產品軟（含連線）、硬體品質、售後服務、技術良窳、客
      戶服務等，原告要不得僅以被告之行為，即率爾認定其銷
      售量下滑與被告行為有關。又「夢想盒子二代」電視盒已
      經廢證，並正式停產多時，恐已無貨可賣，原告主張9 月
      份銷售量銳減，與被告刊登之上開文字間，亦欠缺因果關
      係。
（五）原告為依公司法組織之法人，無精神痛苦可言，依最高法
      院62年台上字第2806號、100 年度台上字第1420號判決意
      旨，無以金錢賠償做精神上損害賠償之依據，是原告主張
      被告賠償880,000 元，顯無理由。再系爭機上盒已經停產
      ，則原告要求被告刪除刊登之文字，並刊登道歉聲明在被
      告所屬之網站，在客觀上已不足以回復原告之名譽且非屬
      必要，顯非回復名譽之適當處分。
（六）並聲明：⑴原告之訴駁回。⑵如受不利判決，願供擔保請
      准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執及爭執事項：
（一）不爭執事項：
  １、被告有於108 年8 月27日在其所屬網站（https ://www .
      taiwanott .org/ ）刊登：（APP 提供限制級內容且未提
      供充足護機制）有鑑於iWIN多次接獲民眾申訴非法機上盒
      內有成人頻道且未提供防護機制。經iWIN確認3 款機上盒
      有違反兒少法之虞。名單如下：⒊品牌名稱：DREAM TV（
      夢想盒子）、型號：夢想盒子二代。
  ２、夢想盒子二代（審定證明編號：CCAJ18LP4320T3）申請廠
      商為益誠資訊企業社，製造廠商為日亮公司，並於108 年
      9 月27日由財團法人電信技術中心（下稱電信技術中心）
      ，以電信檢字第1080002361號函廢止認證，且已停產。
  ３、益誠資訊企業社於105 年12月8 日設立，而於108 年5 月
      30日歇業。
  ４、iWIN網路內容防護機構係國家通訊傳播委員會召集各目的
      事業主管機關，依兒少福法第46條而成立之民間團體，並
      辦理下列事項：㈠兒童及少年使用網路行為觀察。㈡申訴
      機制之建立及執行。㈢內容分級制度之推動及檢討。㈣過
      濾軟體之建立及推動。㈤兒童及少年上網安全教育宣導。
      ㈥推動網際網路平臺提供者建立自律機制。㈦其他防護機
      制之建立及推動。
（二）爭執事項：
  １、被告刊登不爭執第1項之文字，有無侵害原告商譽？
  ２、原告請求被告應給付1,118,116 元，及自108 年8 月28日
      起至清償日止，按年息5%計算之利息，有無理由？
  ３、被告應否將刊登在其所屬網站，如系爭文字之網頁訊息刪
      除。
  ４、被告應將如附件所示之聲明，刊登於其所屬網站（https
      ://www .taiwanott .org/ ）內。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告有於108 年8 月27日在其所屬網站（https
      ://www .taiwanott .org/ ）刊登：（APP 提供限制級內
      容且未提供充足護機制）有鑑於iWIN多次接獲民眾申訴非
      法機上盒內有成人頻道且未提供防護機制。經iWIN確認3
      款機上盒有違反兒少法之虞。名單如下：⒊品牌名稱：DR
      EAM TV（夢想盒子）、型號：夢想盒子二代，有被告公告
      各通路商有關機上盒自律審核名單在卷可按（見本院卷第
      29、35頁），並為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張
      為真實。
（二）被告刊登系爭文字，有無侵害原告商譽？
  １、被告抗辯系爭機上盒之所有權人係益誠資訊企業社所有，
      並由日亮公司所製造，有FUN016型式認證資料查詢，及電
      信技術中心108 年9 月27日電信檢字第1080002361號函在
      卷可按（見本院卷第97、153 至155 頁），並為原告所不
      爭執，堪認被告前揭所辯，應屬可採。原告既非系爭機上
      盒之所有權人，則被告縱有刊登系爭文字，亦未對原告造
      成任何商譽之損害。
  ２、至原告主張益誠資訊企業社與原告之負責人係屬同一，被
      告刊登之文字，除有記載型號外，並將品牌名稱夢想盒子
      明確記載，而夢想盒子現在也是屬於原告生產之產品之一
      ，原告並於108 年10月2 日取得認證證明，系爭機上盒雖
      已停產，但產品是一系列的，被告未經查證就刊登原告生
      產之產品係屬非法，如未特別說明，會造成誤會，故仍有
      侵害原告之名譽等語。然查：
    ⑴益誠資訊企業社與原告之負責人縱屬同一，然益誠資訊企
      業社係屬獨資商號，而原告係屬公司法人，實屬不同之2
      個權利主體，自不能以其負責人係屬同一，即得認為益誠
      資訊企業社所有之權利，即為原告所有。又被告刊登之時
      間為108 年8 月27日，而原告取得電信技術中心之認證證
      明係在108 年10月2 日，有電信技術中心電信管制射頻器
      材型式認證證明在卷可按（見本院卷第223 頁）。是原告
      取得審驗之日期係在被告刊登系爭文字之後，被告刊登之
      系爭文字顯非係針對原告所為。
    ⑵被告刊登之內容係：
      （APP提供限制級內容且未提供充足護機制）
      有鑑於iWIN多次接獲民眾申訴非法機上盒內有成人頻道且
      未提供防護機制。
      經iWIN確認3 款機上盒有違反兒少法之虞。名單如下：
      ┌──┬──────────┬──────────────┐
      │編號│    品牌名稱        │           型號             │
      ├──┼──────────┼──────────────┤
      │ １ │    安博U BOX       │           I900             │
      ├──┼──────────┼──────────────┤
      │ ２ │  博思數位( QB TV)  │博思盒子QB TV數位電視機上盒 │
      ├──┼──────────┼──────────────┤
      │ ３ │DREAM TV（夢想盒子）│       夢想盒子二代         │
      └──┴──────────┴──────────────┘
      有被告公告各通路商有關機上盒自律審核名單在卷可按（
      見本院卷第29、35頁）。由上開記載可知，係指某品牌之
      某型號機上盒有違反兒少法之虞，而非係指某品牌之所有
      商品均有違反兒少法之虞。且原告於被告刊登系爭文字時
      ，尚非DREAM TV（夢想盒子）之所有權人，亦如前述。是
      原告主張夢想盒子之品牌已為其所有，故上開刊登內容，
      亦有損害原告之名譽等語，亦有誤會。
    ⑶又被告登記之內容，除經iWIN確認3 款機上盒有違反兒少
      法之虞。名單如下外，尚有「（APP 提供限制級內容且未
      提供充足護機制）有鑑於iWIN多次接獲民眾申訴非法機上
      盒內有成人頻道且未提供防護機制」等語。而iWIN網路內
      容防護機構係依兒少權法第46條，由通傳會召集各目的事
      業主管機關委託民間團體成立的計劃辦公室，辦理執行包
      括申訴機制之建立、推動網際網路平臺提供者建立自律機
      制等七項法定任務。該計劃辦公室自106 年起由台北市電
      腦商業同業公會得標執行；有關「夢想盒子二代」電視盒
      未提供足防護機制乙事，iWIN確實接獲部分民眾反應刊播
      成人影片且無防護機制。故，社團法人台灣線上影視產業
      協會曾於108 年5 月15日邀請iWIN參與查核市售機上盒防
      護機制。查核發現「夢想盒子二代」及部分機上盒之成人
      影片播放機制，僅有「0000」密碼防護，且該密碼可透過
      搜尋引擎直接搜索得知；鑒於成人影片播放屬例示框架SD
      3 ，應採取「嚴格年齡防護機制」，如信用卡認證、會員
      註冊年齡驗證等高強度防護措施，提高兒少接觸之困難。
      若僅用「0000」密碼防護，參照例示框架判斷，業者防護
      機制的提供確有不足，有牴觸兒少權法第46條規定之虞，
      有台北市電腦公會109 年2 月7 日（109 ）電法字第0128
      號函在卷可憑（見本院卷第111 、113 頁）。是被告刊登
      之內容，係依據iWIN曾接獲部分民眾反應「夢想盒子二代
      」電視盒刊播成人影片且無防護機制，經其查核後，發現
      其防護機制之提供確有不足而為刊登，非係未經查證或無
      中生有，原告主張被告未經查證即為刊登，尚無可採。
    ⑷系爭機上盒經通傳會認可之全國公證檢驗股份有限公司抽
      驗後，認有不合格情事，而經通傳會於108 年7 月30日以
      通傳資源決字第10800425070 號函行文電信技術中心，令
      益誠資訊企業社說明後，經電信技術中心認：「旨揭設備
      （器材名稱：Wifi+ 藍芽網路多媒體機上盒、廠牌：夢想
      盒子、型號DREAM TV、申請廠商：益誠資訊企業社、審驗
      合格標籤：CCAJ18LP4320T3），原由本中心審驗合格並核
      發審驗證明在案，惟經國家通訊傳播委員會認可之驗證機
      構『全國公證檢驗股份有限公司』於市場購買旨揭器材辦
      理抽驗後，有下列不合格事項：（一）『帶外頻段』之電
      場強度量測結果為不合格。（於371.39MHz 之準峰值（Qu
      asi- peak ）電場強度53.12dBuV/m ，較限制值超過7.12
      dB。），而廢止益誠資訊企業社低功率射頻電機型式認證
      （廠牌：夢想盒子、型號DREAM TV、審驗合格標籤：CCAJ
      18LP43 20T3 ），有電信技術中心108 年9 月27日電信檢
      字第1080002361號函在卷可憑（見本院卷第153 至155 頁
      ）。足認系爭機上盒之所有權人確非原告，且早於108 年
      7 月30日前即有不合格之情事，被告雖未經查證即為刊登
      「非法機上盒」，然既係不合格，即屬不合法，則被告之
      刊登亦與事實相符。
  ３、綜上所述，被告於刊登系爭文字時，原告既非系爭機上盒
      之所有權人，即無權利受損之情事，且系爭機上盒於被告
      刊登系爭文字前之108 年7 月30日前，即有「『帶外頻段
      』之電場強度量測結果為不合格。」之情形，況被告刊登
      系爭文字係依據iWIN之調查結果而為刊登，並非未經查證
      ，是被告刊登系爭文字並未損害原告之權利。
（三）原告請求⑴被告應給付原告1,118,116 元，及自108 年8
      月28日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵被告應將
      刊登在其所屬網站，如系爭文字之網頁訊息刪除。⑶被告
      應將如附件所示之聲明，刊登於其所屬網站（https ://w
      ww .taiwanott .org/ ）內，有無理由？
      查被告刊登系爭文字，並未侵害原告之名譽及權利，已如
      前述。則原告前開請求，均無理由，不應准許。
五、從而，原告依民法第184 條第1 項前段、第18條、第195 條
    第1 項規定，請求⑴被告應給付原告1,118,116 元，及自10
    8 年8 月28日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵被告
    應將如原證一所示第四點編號3 部分網頁訊息刪除。⑶被告
    應將如附件所示之聲明，刊登於其所屬網站（https ://www
    .taiwanott .org/）內，為無理由，應予駁回。又原告之訴
    既已駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各
    項證據資料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中    華    民    國   109    年    4     月    20    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                                書記官  張智揚
中    華    民    國   109    年    4     月    20    日
附件：
道歉聲明
本協會對於108 年8 月27日未經查證即在網站上刊登「公告各通
路商有關機上盒自律審核名單」，其中對於益誠資訊有限公司所
產製之「夢想盒子」機上盒，認為其有違反兒少法損害其商譽部
分，本協會特為道歉，日後必當注意。
                        社團法人台灣線上影視產業協會






