臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　109年度交訴字第3號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　張志豪
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
4968號），本院判決如下：
    主  文
張志豪成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期
徒刑玖月。
    犯罪事實
一、張志豪為成年人，其明知所考領之普通小型車駕駛執照業經
    吊銷，依法不得無照駕車，竟仍於108 年8 月6 日21時41分
    許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿苗栗縣○○鎮
    ○○街由東往西方向行駛，行經崁頂街與新南街之交岔路口
    欲左轉時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。
    而依當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷、無障
    礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即
    貿然左轉；適有少年鍾○俊（00年0 月生，真實姓名、年籍
    詳卷）騎乘腳踏車沿崁頂街由西向東方向直行，行經前開路
    口時，因閃避不及而遭張志豪所駕車輛撞及，鍾○俊因而人
    車倒地，並受有左膝、左內足踝擦挫傷等傷害（所涉無駕駛
    執照駕車犯過失傷害罪嫌部分，未據告訴）。詎張志豪明知
    其駕駛前開汽車肇事，致鍾○俊人車倒地受傷，竟於巡邏警
    車路過欲協助處理交通事故之際，基於肇事逃逸之犯意駕車
    逃離現場。嗣經警方跟追張志豪所駕車輛並調閱路口監視器
    錄影畫面追查，而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  ㈠本判決下述所引用被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、
    被告張志豪於本院審理時對於該等證據能力均不爭執，且迄
    於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料作
    成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為
    以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，
    均有證據能力。
  ㈡本判決下述所引用之非供述證據，與本案均具有關聯性，且
    均係依法定程序合法取得，而查無依法應排除其證據能力之
    情形，復經本院依法踐行證據調查程序，自均得作為本院認
    事用法之依據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於審理中坦承不諱（見本院卷第49
    頁），核與被害人鍾○俊於警詢及偵訊中證述之情節相符（
    見警卷第7 至12頁，偵卷第21至23頁），並有道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查表㈠、調查報告表㈡、為恭醫療
    財團法人為恭紀念醫院診斷證明書各1 份、監視器錄影畫面
    翻拍照片10張、行車紀錄器錄影畫面翻拍照片4 張及現場照
    片10張附卷可稽（見警卷第15至17頁、第20至31頁、第35頁
    ），足認被告上開任意性自白與事實相符，洵堪採為論罪科
    刑之依據。
  ㈡又按刑法第185 條之4 規定「肇事」部分，可能語意所及之
    範圍，包括「因駕駛人之故意或過失」或「非因駕駛人之故
    意或過失」（因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）
    所致之事故，除因駕駛人之故意或過失所致之事故為該條所
    涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事
    故之情形是否構成「肇事」，尚非一般受規範者所得理解或
    預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，此違反部
    分，應自本解釋公布之日起失其效力（司法院釋字第777 號
    解釋意旨參照）。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3
    項訂有明文。再按「吊銷駕照」後駕車，係屬「無照駕駛」
    （最高法院106 年度台上字第2271號判決意旨參照）。經查
    ，本案被告所考領之普通小型車駕駛執照業經吊銷乙節，有
    公路監理電子閘門證號查詢汽車駕駛人資料1 份在卷可證（
    見偵卷第39頁），是被告經吊銷駕照後駕車上路之行為，揆
    諸前揭說明，自與無照駕駛無異。復依被告於審理中供稱：
    當時天色昏暗，我沒有注意看就左轉才會撞到被害人等語（
    見本院卷第31頁），且因當時天候晴，夜間有照明，柏油路
    面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情，有前揭調查表及
    調查報告表附卷可佐，顯見當時並無不能注意之情事，則被
    告疏於注意，無照駕車且未注意車前狀況，因而於前揭地點
    不慎碰撞被害人所騎腳踏車，顯有無照駕駛及未注意車前狀
    況之過失甚明。從而，本件車禍事故之發生既因被告之過失
    所致，自與刑法第185 條之4 所規定之「肇事」要件無違。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查被害人係00年0 月生，於案發時為年僅16歲之少年，有被
    害人之個人基本資料查詢結果1 紙附卷供參（見偵卷第14頁
    ），而被告為成年人，且其於肇事後有明確看到被害人的臉
    ，知道被害人還只是少年等節，業據被告於審理中供陳明確
    （見本院卷第49頁），從而，本案被告故意對被害人犯刑法
    第185 條之4 之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定加重其刑，並屬分則加重之性質。是核
    被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人
    傷害逃逸罪。起訴意旨認被告所為係犯刑法第185 條之4 之
    肇事致人傷害逃逸罪，而漏未引用兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段此具分則加重性質之規定予以論罪
    ，容有未合，惟因二者基本社會事實同一，本院自應審理，
    且此部分業經本院於審理中當庭告知被告上開罪名以供答辯
    （見本院卷第46頁），而無礙被告防禦權之行使，爰依刑事
    訴訟法第300 條規定變更起訴法條。
  ㈡被告前因酒後駕車案件，經本院判決判處有期徒刑3 月確定
    後，於107 年6 月21日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份存卷可查（見本院卷第14頁），其
    於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，已構成刑法第47條第1 項之累犯。本院參酌司法院
    釋字第775 號解釋意旨，考量被告於前案經判處罪刑確定並
    執行刑罰完畢後，理當記取教訓避免再為任何觸法行為，詎
    其猶未以之警惕，竟於前案執行完畢後故意再犯本案同為公
    共危險罪章之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，足
    見被告對於刑罰之反應力薄弱且具有特別惡性，如依刑法第
    47條第1 項規定，認其本案犯行構成累犯並加重其最低本刑
    ，尚與罪刑相當原則及比例原則無違。
  ㈢又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。而刑法第185 條之4
    肇事逃逸罪之法定刑度為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，
    但同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同（
    如致人於死、重傷或輕傷者），其肇事逃逸行為所造成危害
    社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低
    本刑卻同為「1 年以上有期徒刑」，不可謂不重，於此情形
    ，倘依其情狀處以1 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達
    防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合
    比例原則。查本案被告於肇事後未持續停留在現場對傷者即
    被害人為必要之救護即逕自離開，所為固應非難，然衡諸本
    案客觀情節，被告駕駛汽車碰撞被害人騎乘之腳踏車後，被
    害人所受之傷勢尚非嚴重，且被害人亦未因遭車禍碰撞致成
    無自救能力之人，是本案被告肇事逃逸所能釀生之生命、身
    體危險尚輕。復參以被告肇事後雖於巡邏警車到場時雖旋即
    逃逸，然其並非肇事後立即棄被害人於不顧，而仍有短暫停
    留關心被害人所受傷勢，是其犯罪情節尚與肇事後絲毫未顧
    及被害人所受傷勢而率即逃逸之情狀有別。從而，被告肇事
    逃逸之行為雖違反法規範，然因其本案逃逸行為所製造之風
    險並非嚴重危害本罪之規範保護目的，相較刑法肇事逃逸罪
    修法提高法定最低刑度所欲遏止之現象而言，本案被告之犯
    罪情節顯屬較輕。再衡諸被告犯後於審理中已坦承犯行，且
    其業與被害人達成和解並賠償損害，此有和解書1 紙在卷可
    證（見警卷第36頁），亦可見被害人已原諒被告並接受被告
    之賠償。綜此，本院參酌上開各節，認倘就被告所為成年人
    對少年故意犯肇事致人傷害逃逸罪，論以法定最低度刑有期
    徒刑1 年1 月，確有情輕法重之情形，爰依刑法第59條規定
    酌量減輕其刑，並與前揭加重其刑部分，依法先加後減之。
  ㈣爰審酌被告駕駛汽車肇事致被害人受有輕微擦傷後，未持續
    留在現場救助被害人，僅搖下車窗詢問被害人受傷情形後，
    隨即因巡邏警車到場而駕車逃逸，因而製造被害人身體安全
    之危險，所為實有不該，幸被害人所受傷勢並無不立即施以
    救護將有生命或重大身體危險之情狀，且被告之行為亦與肇
    事後立即不顧一切逃逸之情狀有別；復考量除上揭構成累犯
    之前案紀錄不予重複評價外，被告另曾因妨害自由案件及酒
    後駕車案件分別經法院為科刑判決及檢察官為緩起訴處分，
    此品行資料有上開被告前案紀錄表1 份附卷可按，尚難認其
    素行良好。惟念被告犯後於審理中已坦承犯行，且其業與被
    害人達成和解並賠償所受損害，堪認其犯後態度非差。兼衡
    被告於審理中自陳大學肄業，現從事房地產相關產業，家中
    尚有父母親需其扶養等語（見本院卷第51頁）之智識程度、
    家庭與生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警
    惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、
第185 條之4 、第47條第1 項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務
中    華    民    國   109    年    4     月    15    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  魏宏安
                                    法  官  王瀅婷
                                    法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  鄭雅雁
中    華    民    國   109    年    4     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






