臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 108年度苗簡字第1319號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　鄧喬曼
　　　　　　巫思婷
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第6088號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，均處拘役貳拾伍日
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將犯罪事實一、之
    記載全文，更正為「丙○○於民國108 年4 月29日0 時許，
    在址設苗栗縣○○市○○路○○○ 號之好樂迪KTV 包廂內，因
    遭乙○○（真實姓名、年籍詳卷，00年0 月生，為未滿18歲
    之少年）潑酒而發生爭執，遂基於傷害之犯意徒手毆打乙○
    ○臉部。嗣甲○○見狀上前欲拉開乙○○時，因遭乙○○推
    擠而心生不滿，遂獨自萌生傷害之犯意而徒手毆打乙○○臉
    部，致使乙○○受有左臉頰瘀腫併左下巴挫傷等傷害」，並
    就證據部分補充「被告丙○○、甲○○於本院審理中之自白
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、爰審酌被告丙○○、甲○○均係成年且智識健全之人，理應
    知悉在現代民主法治社會中，對於任何糾紛之解決，應本諸
    理性、和平之手段與態度為之，詎被告丙○○雖因遭告訴人
    乙○○潑酒而發生爭執，暨被告甲○○於拉開乙○○時雖遭
    其推擠而心生不滿，卻均未思以正當方式處理，反皆以徒手
    方式毆打告訴人，致使告訴人受有左臉頰瘀腫併左下巴挫傷
    等傷害，且迄今均未與告訴人達成和解並賠償所受損害，所
    為均屬不該，幸告訴人之傷勢尚非嚴重。又參以被告丙○○
    、甲○○均無前科，此品行資料有渠等之臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份存卷可查（見本院卷第11至13頁），可見
    渠等之素行良好。再衡諸被告丙○○、甲○○犯後於警詢、
    偵訊及審理中均坦承犯行，犯後態度尚可，並兼衡被告丙○
    ○於警詢及審理中自陳高中畢業，現從事服務業，經濟狀況
    勉持，家中無人需其扶養等語（見偵卷第9 頁，本院卷第42
    頁）；被告甲○○於警詢及審理中自陳高中畢業，現從事服
    務業，經濟狀況小康，家中有受傷之父親需其扶養等語（見
    偵卷第11頁，本院卷第42頁）之智識程度、家庭與生活狀況
    ，暨告訴人向本院所表示之刑度意見（見本院卷第17頁）等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    ，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第277 條第
    1 項、刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官彭郁清聲請以簡易判決處刑
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第一庭   法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀( 均須
按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或
被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                               書記官  鄭雅雁
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；






