臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　109年度苗簡字第164號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　范煜章
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108 年度調
少連偵字第2號），本院判決如下：
      主  文
范煜章共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「監視器畫面翻拍、
    現場及告訴人傷勢照片」外，餘均引用如附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告范煜章行為後，刑法第277 條之規
    定於民國108 年5 月29日經總統公布修正施行，並自同年月
    31日起生效。修正前刑法第277 條第1 項規定：「傷害人之
    身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以下罰
    金。」，修正後之同條項條文則為「傷害人之身體或健康者
    ，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，經比
    較修正前、後之法律，新法提高自由刑及罰金刑上限，故本
    案新舊法比較之結果，應以被告行為時即修正前之刑法第27
    7 條第1 項之規定對被告較為有利。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告與少年劉○泰、黃○佑間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告固然與少年劉○泰、黃○佑共同犯罪，然其
    行為時亦未滿20歲，非成年人，自無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段加重規定之適用，附此敘明。
四、爰審酌被告未能理性溝通以解決紛爭，僅因不滿告訴人說話
    口氣即與少年劉○泰、黃○佑共同毆打告訴人，使告訴人受
    有額頭及左前臂撕裂傷、背及右肩挫擦傷等傷害，被告之行
    為已對告訴人之身體健康產生危害，實有不該；復考量被告
    犯罪之手段（持刀以刀柄毆打）、被告之前科素行（參卷附
    臺灣高等法院被告前案紀錄表）及迄今未與告訴人和解之態
    度，暨其智識程度、生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。至被告上開傷害犯
    行所用之刀子1 支，未扣案，衡諸上開器具非違禁物，且日
    常生活容易再取得，欠缺犯罪預防之有效性，堪認無刑法上
    之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒
    收、追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、（修正前）第277 條第1 項、第28條、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本案經檢察官彭郁清聲請以簡易判決處刑。
七、如不服本件判決，得自本判決送達之日起20日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   109    年    3     月    19    日
                  刑事第一庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國   109    年    3     月    19    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  108年度調少連偵字第2號
    被      告  范煜章  ○  OO○○○○OO○OO○OZ0000000000000O○○○OO○Z00000000000000000
                        0000000
                        0000000000OOOOOOOOOO○
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、范煜章（所涉對蔣○萱傷害等罪嫌另為不起訴處分）與少年
    劉○泰、黃○佑（年籍詳卷）因不滿王柏翔說話口氣，遂於
    民國108 年4月5日21時許，在苗栗縣○○鎮○○路○○○ 號前
    處，共同基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，由范煜章持刀子
    、劉○泰持球棒、黃○佑徒手一同毆打王柏翔，致其受有額
    頭及左前臂撕裂傷、背及右肩挫擦傷之傷害。
二、案經王柏翔訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告范煜章坦承不諱，核與告訴人王柏
    翔於警詢中之指訴及偵查中結證、證人即同案被告劉浩榕、
    證人蔣○萱、陳○築、黃○佑、劉○泰（以上均為少年，年
    籍詳卷）於警詢及偵查中之證述情節相符，並有告訴人王柏
    翔之為恭醫療財團法人為恭紀念醫院乙種診斷證明書1 張等
    附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、查被告范煜章行為後，刑法第277條第1項規定業經立法院修
    正，並由總統於108 年5月29日以華總一義字第00000000000
    號令公布施行，於同年月31日生效，修正前刑法第277條第1
    項規定為：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒
    刑，拘役或一千元以下罰金。」修正後同條項則規定：「傷
    害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬
    元以下罰金。」就上開修正前、後法文相較，其法定刑之有
    期徒刑上限由3 年提高為5 年、罰金刑上限則由1,000 銀元
    （即新臺幣3 萬元）提高為新臺幣50萬元，足見修正後刑法
    第277 條第1 項規定並無較有利於被告，是經新舊法比較結
    果，被告所犯本案仍應適用其行為時即修正前刑法第277 條
    第1項之規定。核被告所為，係犯修正前刑法第277條第1 項
    之傷害罪嫌。被告與少年劉○泰、黃○佑間，有犯意聯絡及
    行為分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    108   年    12    月    23    日
                              檢察官  彭  郁  清






