臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　108年度訴字第545號
聲　請　人
即　被　告　社團法人台灣線上影視產業協會
法定代理人　錢大衛
相　對　人
即　原　告　益誠資訊有限公司
法定代理人　傅傳景
訴訟代理人　張繼圃律師
上列當事人間侵權行為損害賠償等事件，聲請人聲請移轉管轄，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱聲請人）登記地址在臺
    北市南港區，相對人即原告（下稱相對人）竟向本院起訴，
    於法顯有未合，為便利聲請人出庭，請依民事訴訟法第1 條
    以原就被之原則，將本件訴訟移轉臺灣士林地方法院審理等
    語。
二、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；而被告住所
    、不動產所在地、侵權行為地或其他據以定管轄法院之地，
    跨連或散在數法院管轄區域內者，各該法院俱有管轄權；同
    一訴訟數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴，民
    事訴訟法第15條第1 項、第21條、第22條分別定有明文。又
    所謂侵權行為地，凡為一部實行行為或其一部行為結果發生
    之地皆屬之；管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法
    律關於管轄之規定而認定，與其請求是否成立無涉（最高法
    院56年台抗字第369 號、65年台抗字第162 號判例參照）。
    是民事訴訟法第15條第1 項以侵權行為之行為地為定管轄法
    院之標準，係因侵權行為發生及損害賠償範圍之一切證據資
    料，與實施侵權行為之行為地或結果發生地有密切相關，由
    行為地或結果發生地之法院管轄，實利於法院發現事實真相
    及證據，是該條項所謂之行為地，自非專指實行不法行為之
    地。
三、相對人起訴主張聲請人於民國108 年9 月中旬，在網路上公
    告其所販賣之「夢想盒子」電視盒有違反兒童及少年福利與
    權益保障法之情節，係屬不實內容而侵害其權利等語。查網
    路資訊之傳播，無遠弗屆，為眾所皆知之事，舉凡有線、無
    線媒體，藉著傳播，其電波所及，無所不在，使接收其資訊
    者，知其報導內容，是只要網路所及之地，包含相對人之任
    何人在本院管轄區域內任一得連結網路之處所，僅需以電腦
    或手機等相關設備，即得知悉上開言論，並不侷限於聲請人
    營業處所管轄法院之區域。聲請人既在網路上公開發表上開
    言論，應得預見其言論將因網路之傳播而散布並擴及至相對
    人之住所地，亦可預見相對人住所地即為聲請人上開行為之
    結果發生地。是相對人主張其居住之苗栗地區為本件侵權行
    為之結果地，即屬有據，堪予採信。
四、又聲請人之營業所雖設於臺北市南港區，依民事訴訟法第2
    條第2 項規定，固得由臺灣士林地方法院管轄，惟本件侵權
    行為結果發生地在苗栗地區，已如前述。依民事訴訟法第15
    條第1 項之規定，本院亦有管轄權，且本件訴訟非屬專屬管
    轄之事件，依民事訴訟法第22條規定，相對人自得向本院提
    起訴訟。是聲請人認應依民事訴訟法第1 條規定，將本件訴
    訟移送臺灣士林地方法院審理，容有誤會。
五、從而，相對人既向有管轄權之本院起訴，聲請人聲請將本件
    訴訟移送至臺灣士林地方法院審理，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國   109    年    1     月    3     日
                  民事第二庭    法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                書記官  張智揚
中    華    民    國   109    年    1     月    3     日






