臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定　　　　　 108年度苗秩字第32號
移送機關　　苗栗縣警察局竹南分局
被移送人　　王○○　年籍、姓名及住居所均詳卷
上一人之
法定代理人　王○吉　年籍、姓名及住居所均詳卷
被移送人　　潘○○　年籍、姓名及住居所均詳卷
上一人之
法定代理人　李○德　年籍、姓名及住居所均詳卷
　　　　　　潘○花　年籍、姓名及住居所均詳卷
被移送人　　謝○○　年籍、姓名及住居所均詳卷
上一人之
法定代理人　謝○烟　年籍、姓名及住居所均詳卷
　　　　　　黃○雯　年籍、姓名及住居所均詳卷
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國108 年11月6 日南警偵社維字第1080026737號移送書移送審理
，本院裁定如下：
    主  文
王○○、潘○○、謝○○均不罰。
    理  由
一、被移送人王○○、潘○○、謝○○分別為民國93年11月間、
    93年9 月間、00年0 月0出生（真實姓名年籍資料詳卷），
    於行為時均為未滿18歲之少年，依兒童及少年福利與權益保
    障法第69條第2 項規定，不得揭露足以辨識其等身份之資訊
    ，合先敘明。
二、本件移送意旨略謂：被移送人王○○、潘○○、謝○○為國
    中同班同學。被移送人王○○、潘○○於民國108 年11月1
    日22許，在苗栗縣○○鎮○○路○○○ 號對面（即立法委員候
    選人陳超明競選總部），對該處旁懸掛之競選看板，以投擲
    雞蛋致其破碎後產生之蛋汁、蛋殼等物污損競選看板及場地
    清潔之方式，藉端滋擾公共場所。被移送人王○○、潘○○
    投擲結束返家後，因上開投擲雞蛋行為時未有錄影留存，其
    等再與被移送人謝○○，於108 年11月1 日22許30分許，於
    相同地點，以投擲雞蛋致其破碎後產生之蛋汁、蛋殼等物污
    損競選看板及場地清潔之方式，藉端滋擾公共場所等語，因
    認被移送人等涉有社會秩序維護法第68條第2 款之妨害安寧
    秩序行為。
三、按社會秩序維護法之立法目的在於維護公共秩序、確保社會
    安寧，是以行為人之行為必須確已達妨害公共秩序、擾亂社
    會安寧之程度，方得以違反社會秩序維護法罰之；再同法第
    68條第2 款規定所謂藉端滋擾，係指行為人假藉顯在之事端
    ，於住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入之場所
    滋事擾亂，以遂其妨害公共秩序、擾亂社會安寧之潛在目的
    ，且其言語或行動踰越該事端在一般社會大眾觀念中所容許
    之合理範圍，而擾及該場所之安寧秩序致難以維持或回復者
    而言。
四、經查，被移送人等對於其等在上開時間至苗栗縣○○鎮○○
    路○○○ 號對面（即立法委員候選人陳超明競選總部），朝該
    處競選看板丟擲雞蛋，造成競選看板及場地污穢髒亂之事實
    ，於警詢時均坦認不諱，且經證人即國會助理何文德於警詢
    時證述發現遭人丟雞蛋之情屬實（見本院卷第43至47頁），
    並有監視器翻拍及現場照片等件在卷可稽（見本院卷第61至
    79頁），固堪認定。惟據被移送人王○○警詢時陳稱：因為
    在新聞上一直看到韓國瑜，剛好家裡附近新架設看板，覺得
    好玩才約朋友去丟雞蛋等語（見本院卷第17頁）、被移送人
    潘○○於警詢供稱：因為王○○說他不喜歡韓國瑜，所以由
    他提議直接朝韓國瑜的競選看板丟雞蛋等語（見本院卷第30
    至31頁）、被移送人謝○○於警詢陳述：因為王○○討厭韓
    國瑜，才會一起去向競選看板丟雞蛋等語（見本院卷第39頁
    ），可見其等係因一時好玩及對政治人物之喜惡，遂有以雞
    蛋丟擲競選看板之行為，但其等是否欲藉由丟擲雞蛋以遂行
    妨害公共秩序與擾亂社會安寧之目的，尚乏實證，已難僅依
    被移送人等之上開自白，即遽認其等有移送機關所指妨害安
    寧秩序之情。又案發當時為該競選總部之下班時間，現場並
    無其他工作人員在場等情，有本院公務電話紀錄在卷可稽（
    見本院卷第101 頁），復參酌卷附監視器翻拍照片，可見被
    移送人等至上開競選總部旁丟擲雞蛋，已屬該競選總部下班
    時間，當時並無公眾在場或出入之情，而被移送人等僅丟擲
    雞蛋，別無其他藉端擴大發揮，踰越一般人所能容忍程度，
    而擾及場所安寧秩序致難以維持或回復之言語或行動之情形
    ，則依上開說明，自不能認為被移送人等已合致所謂「藉端
    滋擾」之情形，自應為被移送人等均不罰之諭知。
五、應依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
                  苗栗簡易庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日






