臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 108年度苗原簡字第64號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　李建宇
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108 年度少
連偵字第55號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人教唆未成年人犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄①第1 列「20
    時44分許」之記載，應更正為「20時許」；②第2 列「未滿
    18歲」前，應增列「00年0 月出生」；③第3 列「MXU515」
    之記載，應更正為「MXU －515 」；④第11列「嗣」後面應
    增列為「嗣於同日20時44分許」外，其餘犯罪事實、證據並
    所犯法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、爰審酌被告年輕識淺，因騎機車後載未戴安全帽之表弟，擔
    心遭警攔檢開罰，一時失慮，始唆使其表弟徒手竊取被害人
    所有之安全帽，不尊重他人財產權，行為實有不該，惟念其
    犯後能坦白承認，節省有限之司法資源，竊得之安全帽價值
    不高，已由被害人領回，被害人損失不大，犯罪手段平和，
    及據警詢筆錄記載，其教育程度為高中肄業，職業為工，家
    庭經濟狀況貧寒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至竊盜所得之安全帽，已
    發還被害人，依刑法第38條之1 第5 項規定，爰不予沒收或
    追徵之諭知，併此敘明。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
四、如不服本件判決，自本判決送達之日起10日內，得向本院提
    起上訴。
本案經檢察官楊岳都聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    108   年    11    月    28    日
                   苗栗簡易庭  法  官   柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                               書記官   王祥鑫
中    華    民    國    108   年    11    月    28    日
附記論罪之法條全文：
刑法第320 條（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






