臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第808號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　羅祉甯
　　　　　　劉彥成
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108 年度偵
字第1667號），本院判決如下：
    主  文
戊○○成年人共同對少年犯竊盜罪，共貳罪，各處罰金新臺幣參
仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新
臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○成年人共同對少年犯竊盜罪，共貳罪，各處罰金新臺幣參
仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新
臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，其餘
    均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
  ㈠犯罪事實一第1 列「丙○○與戊○○共同意圖為自己不法所
    有」，應補充為「丙○○與戊○○均係成年人，共同意圖為
    自己不法所有」。
  ㈡犯罪事實一第4 至7 列「推由丙○○徒手竊取丁○○（未成
    年，姓名、年籍詳卷）所有及甲○○所有之現金新臺幣（下
    同）300 元、150 元，得手後兩人將竊得款項朋分花用」應
    更正為「推由丙○○徒手竊取丁○○（為未滿18歲之少年，
    姓名、年籍詳卷）所有及教師甲○○所有之現金新臺幣（下
    同）300 元、150 元，得手後由戊○○分得150 元，丙○○
    分得300 元」。
  ㈢犯罪事實一第8列「乙○○（未成年，姓名、年籍詳卷）」
    應更正為「乙○○（為未滿18歲之少年，姓名、年籍詳卷）
    」。
  ㈣證據部分增列：被告戊○○於本院訊問時之自白。
  ㈤被告戊○○、丙○○於犯罪事實一㈠所示之時地，以一行為
    同時侵害被害人丁○○、甲○○之財產法益，為同種想像競
    合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論以成年人共同對少
    年犯竊盜罪處斷。
  ㈥按成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，
    係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質。經查，被告戊○○、丙○○分別係民國86年
    10月、00年00月生，犯本案時已為成年人，至被害人丁○○
    、乙○○則均為00年生，被害時均為12歲以上未滿18歲之少
    年，並均係大成中學之在學學生，此有二人之警詢筆錄在卷
    可參，而被告戊○○、丙○○既係進入大成中學教室內行竊
    ，主觀上應有預見行竊對象為少年，且被告戊○○於本院訊
    問時亦供稱：所偷到的東西可能是未滿18歲的人所有的等語
    （本院卷第43頁）。核被告戊○○、丙○○所為，均係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑
    法第320 條第1 項之成年人對少年犯竊盜罪，並應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其
    法定本刑。
二、爰審酌被告戊○○、丙○○不思以正當途徑賺取所需，竟共
    同竊取他人之物，所為實有不該，考量所竊取之財物價值，
    及尚未賠償被害人之損害，兼衡被告戊○○於本院訊問時自
    述為高中畢業之智識程度，無業之經濟狀況，未婚、育有1
    名未成年子女之生活狀況，及具有輕度身心障礙之健康狀況
    ；被告丙○○於警詢時自述為國中畢業之智識程度，職業為
    水電工之經濟狀況，及被告2 人犯後均坦承犯行之犯後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，及定其應執行之刑併諭知易服勞役之折算標準。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告沒收或追徵，
    有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或
    為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑
    法第38條之1 第1 項、第3 項、第38條之2 第2 項分別定有
    明文。本案被告戊○○、丙○○所共同竊取之新臺幣（下同
    ）450 元，由被告戊○○分得150 元、丙○○分得300 元，
    業據被告戊○○於本院訊問時供承在卷（本院卷第43頁），
    及被告戊○○、丙○○所共同竊得之粉紅色外套1 件、短袖
    T 恤2 件及黑色牛仔吊帶褲1 件，固屬其犯罪所得，惟本院
    審酌上開財物價值甚微，欠缺刑法上之重要性，復未扣案，
    考量執行所需花費之必要成本，為符合比例原則及訴訟經濟
    ，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或追徵
    其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官楊岳都聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108     年    10    月    31   日
                  苗栗簡易庭   法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
中    華    民    國   108     年    10    月    31   日
                               書記官  陳信全
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第1667號
    被      告  戊○○
                丙○○
上被告等因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○與戊○○共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意
    聯絡，先於( 一) 民國107 年10月22日某時許，一同徒步前
    往苗栗縣○○市○○○路○○○ 號大成中學，趁學校教室無人
    看管之際，進入合一乙及合三甲教室，推由丙○○徒手竊取
    丁○○( 未成年，姓名、年籍詳卷) 所有及甲○○所有之現
    金新臺幣( 下同) 300 元、150 元，得手後兩人將竊得款項
    朋分花用；另於( 二) 同年月27日13時4 分許，同往大成中
    學美一忠教室，由戊○○徒手竊取乙○○( 未成年，姓名、
    年籍詳卷) 所有之粉紅色外套1 件、短袖T 恤2 件及黑色牛
    仔吊帶褲1 件，得手後一同離去。嗣甲○○、丁○○及乙○
    ○發現物品遭竊報警後，經員警調閱校園監視畫面，始循線
    查獲上情。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業均據被告丙○○與戊○○坦承不諱，核與
    告訴人乙○○之指述及證人甲○○、丁○○證述相符，並有
    監視擷取畫面照片資料在卷可佐，足認被告2 人自白與事實
    相符，渠2 人犯嫌堪予認定。
二、按被告戊○○、丙○○行為後，刑法第320 條業於108 年5
    月29日經總統公布修正施行，並自同年5 月31日起生效。修
    正前之刑法第320 條第1 項規定：「意圖為自己或第三人不
    法所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期
    徒刑、拘役或500 元以下罰金。」，修正後之條文則為：「
    意圖為自己或第三人不法所有，而竊取他人之動產者，為竊
    盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，
    經比較修正前後之法律，新法提高併科罰金上限，是本案經
    新舊法比較之結果，應以被告2 人行為時之法律即修正前之
    刑法第320 條第1 項對被告較為有利。故核被告丙○○、戊
    ○○所為，均係犯修正前刑法第320 條第1 項之罪嫌。被告
    2 人2 次竊盜犯行，犯意各別，侵害不同人之財產監督法益
    ，為數罪，請予分論併罰。被告2 人就上開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告2 人成年人對少年犯
    上開竊盜犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定加重其刑。請審酌本案被告2 人竊得現金及衣物
    價值甚微，復未扣案，本案之沒收或追徵，缺乏刑法上重要
    性，依刑法第38條之2 第2 項之意旨，不聲請宣告沒收或追
    徵，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    108   年    7     月    18    日
                            檢察官  楊  岳  都
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    7     月    29    日
                            書記官  楊  麗  卿
所犯法條：
修正前中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。






