臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定　　　　　 108年度苗秩字第16號
移送機關　　苗栗縣警察局竹南分局
被移送人　　林○○　年籍、姓名及住居所均詳卷
上一人之
法定代理人　林○淇　年籍、姓名及住居所均詳卷
被移送人　　徐○○　年籍、姓名及住居所均詳卷
上一人之
法定代理人　徐○方
　　　　　　梁○玉　 年籍、姓名及住居所均詳卷
被移送人　　溫崧惟
　　　　　　黃煥峻
　　　　　　呂權致
　　　　　　黃偉哲
　　　　　　胡瑋銘
被移送人　　劉○○　年籍、姓名及住居所均詳卷
上一人之
法定代理人　劉○旺
　　　　　　楊○梅　年籍、姓名及住居所均詳卷
被移送人　　洪紹恩
　　　　　　温崧棋
　　　　　　曾詩凱
　　　　　　黃煥棠
　　　　　　劉志強
　　　　　　黃明鴻
　　　　　　黃彥彰
　　　　　　黃清琳
　　　　　　羅文偉
　　　　　　彭政浩
　　　　　　張騰瑜
　　　　　　江德恆
　　　　　　陳建勳
　　　　　　黃畯緯
　　　　　　徐盛軒
　　　　　　曾明漢
　　　　　　劉志明
　　　　　　傅祥火
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以108 年
7 月25日南警偵社維字第1080016834號移送書移送審理，本院裁
定如下：
    主  文
溫崧惟、黃煥峻、洪紹恩、曾詩凱、劉志強互相鬥毆，其中劉志
強處罰鍰新臺幣陸仟元，其中溫崧惟、黃煥竣、洪紹恩、曾詩凱
各處罰鍰新臺幣肆仟元。
呂權致、黃偉哲、胡瑋銘、少年劉○○、温崧棋、黃煥棠、黃明
鴻、黃彥彰、黃清琳、羅文偉、彭政浩、張騰瑜、江德恆、陳建
勳、黃畯緯、徐盛軒、曾明漢、劉志明、傅祥火，均不罰。
少年林○○、徐○○移送不受理。
扣案之鋁棒壹支沒入。
    事實理由及證據
壹、被移送人林○○、徐○○、劉○○分別為民國90年10月間、
    90年11月間、00年0 月0出生，於行為時為未滿18歲之少年
    ，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，不得
    揭露足以辨識其等身份之資訊，合先敘明。
貳、裁罰部分：
  被移送人溫崧惟、黃煥峻、洪紹恩、曾詩凱、劉志強於下列
    時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ㈠時間：①108 年7 月11日21時15分許②108 年7 月11日21
      時40分許。
    ㈡地點：苗栗縣○○鄉○○村○○路○ 號「呷燒烤店」前馬
      路。
    ㈢行為：被移送人溫崧惟、黃煥峻、洪紹恩、曾詩凱、劉志
      強涉有違反同法第87條第2 款之互相鬥毆行為。
  上開事實，有下列之事證證明屬實：
    ㈠被移送人溫崧惟、黃煥峻、洪紹恩、曾詩凱、劉志強等人
      於警詢之自白（見本院卷㈠第93至95頁、第129 頁、第22
      9 頁、第281 頁、第325 至327 頁）。
    ㈡被移送人少年林○○、徐○○於警詢時之供述（見本院卷
      ㈠第32至35頁、第57頁）。
    ㈢並有員警職務報告、警察行車紀錄器、密錄器錄影畫面截
      圖為證（見本院卷㈠第21至25頁、第721 至725 頁）。
    ㈣經查：①被移送人溫崧惟於警詢時陳稱：我們到燒烤店時
      旁邊有一人先打少年林○○，接著就一群人衝過來要打我
      們，我們就拿安全帽還手；約10至20分許，我們在大坪的
      7-11集合，曾詩凱拿著棒球棒走前頭，我們跟著他，洪紹
      恩就去跟78強談判，就有人丟椅子打我們，我們就丟磚塊
      丟回去，我跟洪紹恩被磚塊打到，發生衝突當下我的反應
      就打回去等語（見本院卷㈠第94至95頁）；②被移送人黃
      煥峻陳稱「因為我在這過程中沒有參與到這整件事情裡面
      ，他們卻單方面要打我，我只是過來跟朋友吃飯的，雞八
      強要過來打我的時候，我有撿地上的磚塊檔他，我丟在他
      前面，沒有丟到他，只是防止他不要過來，丟完後我立即
      逃跑等語（本院卷㈠第129 頁）。③被移送人洪紹恩陳稱
      ：是溫崧惟聯繫我到場助陣，我一到場後就開始打了，沒
      多久警方就到場了等語（本院卷㈠第229 頁）。④被移送
      人曾詩凱陳稱：我女朋友載我到場之後，雙方已經開打了
      ，我就直接拿鋁棒衝下車去，但是我沒有拿鋁棒打到任何
      人，就一直在閃椅子跟酒瓶。我是事後被溫崧惟通知到場
      的等語（本院卷㈠第281 頁）。⑤被移送人劉志強陳稱「
      約21時5 分許，我獨自回到大西村唊燒烤燒烤店找朋友喝
      酒。當時在店內與朋友約10人左右一起喝酒，一會黃煥棠
      也到燒烤店一起喝酒，黃煥棠剛到一會，就發現店外約5
      -6人進入店內，到店內對我叫囂，叫囂原因是稍早前傳話
      誤會，所以對方才會到燒烤店找黃煥棠與我，對方其中一
      人拿安全帽打我，我去搶安全帽，導致我左手無名指及中
      指受傷，衝突後對方就離開，一會警方就到達現場了解後
      就離開現場，約過5 分鐘，對方就來約20幾人，有人拿鋁
      棍打我，但是我用椅子擋掉，還有人拿磚塊朝我丟擲，我
      左手臂遭磚塊擊中等語（本院卷㈠第325 至327 頁）。另
      被移送人少年林○○於警詢陳稱「108 年7 月11日21時15
      分左右到達燒烤店，. . 劉志強動手打我和徐○○、黃煥
      竣、溫崧惟，我們有還手將他推開等語（見本院卷㈠第31
      至33頁）；被移送人少年徐○○陳稱「衝突當下我就自我
      保護，訝門一開始被對方打的時候先跑掉，後來我們這邊
      就多了一群人，雙方就打起來了等語（本院卷㈠第59頁）
      ，足認被移送人溫崧惟、黃煥峻、洪紹恩、曾詩凱、劉志
      強等人確有互相鬥毆之行為甚明。
   為維護公共秩序，確保社會安寧，核互相鬥毆係社會之亂
     象，且在公共場所互相鬥毆行為，已嚴重影響社會安寧秩
     序。又行為人互相鬥毆行為致受有傷害時，因普通傷害案
     件，係屬告訴乃論之罪，如未經合法告訴或因撤回告訴、
     和解等原因，致未能追究刑責者，即可援引社會秩序維護
     法第87條第2 款之規定予以處罰（參見司法院81年3 月18
     日廳刑一字第281 號函、臺灣高等法院暨所屬法院95年
     法律座談會刑事類提案第29號研討結果，亦同此旨）。再
     者，「違反本法之數行為，分別處罰。但於警察機關通知
     單送達或逕行通知前，違反同條款之規定者，以一行為論
     ，並得加重其處罰。一行為而發生二以上之結果者，從一
     重處罰；其違反同條款之規定者，從重處罰。」，社會秩
     序維護法第24條定有明文。查本案被移送人少年林○○、
     徐○○及被移送人溫崧惟、黃煥竣、洪紹恩、劉志強均受
     有傷害，惟其等六人於警詢時均陳明不提出傷害告訴（見
     其等六人之警詢筆錄）。準此，被移送人溫崧惟、黃煥峻
     、洪紹恩、曾詩凱、劉志強5 人前揭互相鬥毆行為，顯對
     公共秩序與社會安寧已造成相當程度之妨害，均應依社會
     秩序維護法第87條第2 款之規定論處。又被移送人溫崧惟
     、黃煥峻、劉志強於108 年7 月11日21時15分許及同日21
     時40分許均有互相鬥毆之行為，均係違反社會秩序維護法
     第87條第2 款之行為，被移送人洪紹恩、曾詩凱先因意圖
     鬥毆而聚眾，進而互相鬥毆，係一行為同時該當違反社會
     秩序維護法第87條第3 款及同條第2 款之處罰規定，依社
     會秩序維護法第24條規定從一重處斷；又被移送人溫崧惟
     、黃煥峻、洪紹恩、曾詩凱、劉志強前揭各次互相鬥毆行
     為，係於警察機關通知單送達前所違反之同條款之規定，
     依前開規定，應以一行為論，並得加重其處罰。
   爰審酌溫崧惟、黃煥峻、洪紹恩、曾詩凱、劉志強等5人前
     揭互相鬥毆之動機、參與程度、行為之手段、違反義務之
     程度、所生之危害及其等之年齡、教育程度等一切情狀，
     分別量處如主文第1 項所示之罰鍰。
   依社會秩序維護法第46條第1 項、第87條第2 款、第24條
     、第28條，裁定如主文第1項。
參、不罰部分：
  移送意旨另以被移送人呂權致、黃偉哲、胡瑋銘、少年劉○
    ○、温崧棋、黃明鴻、黃彥彰、黃清琳、羅文偉、彭政浩、
    張騰瑜、江德恆、陳建勳、黃畯緯、徐盛軒、曾明漢、劉志
    明、傅祥火等人於108 年7 月11日21時許、21時15分許、21
    時40分許，在苗栗縣○○市○○里○○鄰○○路○○○ 號旁（小
    文檳榔攤）、苗栗縣○○鄉○○村○○路○ 號（呷燒烤店）
    前馬路，有違反社會秩序維護法第87條第2 款、第3 款之規
    定，移送本院裁處。
  按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭無罪之判決，上開規定於違反社會秩
    序維護法案件亦準用之，刑事訴訟法第154 條第2 項、第30
    1 條第1 項、社會秩序維護法第92條定有明文。次按認定不
    利於被移送人之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被移送人之認定時，即應為有利於被移送人之認定，更
    不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816 號判例意旨
    參照）。再按互相鬥毆者、意圖鬥毆而聚眾者，處3 日以下
    拘留或新臺幣18,000元以下罰鍰，社會秩序維護法第87條第
    2 款、第3 款定有明文。又所謂「互相鬥毆者」，係指各不
    相讓互相加暴行於他方，如僅有一方攻擊，則非互相鬥毆；
    所謂「意圖鬥毆而聚眾者」，係指行為人主觀上有爭鬥毆打
    之意欲而聚合多數人，且人數可隨時增加之狀況而言，苟不
    能證明行為人聚合時主觀上有爭鬥毆打之意圖，自不得僅以
    單純聚眾之事實，即謂該當該條犯行之構成要件，依法自應
    為不罰之諭知。
  移送意旨認被移送人呂權致、黃偉哲、胡瑋銘、少年劉○○
    黃煥棠、溫崧棋、黃明鴻、黃彥彰、黃清琳、羅文偉、彭政
    浩、張騰瑜、江德恆、陳建勳、黃畯緯、徐盛軒、曾明漢、
    劉志明、傅祥火等人有違反社會秩序維護法第87條第2 款、
    第3 款之非行，無非係以渠等之警詢筆錄及查扣被移送人曾
    詩凱所有之鋁棒1 支、警方行車紀錄器及現場密錄器翻拍照
    片6 幀（本院卷第721 至725 頁）等為其論據。經查，被移
    送人呂權致、黃偉哲、胡瑋銘、少年劉○○、黃煥棠、溫崧
    棋、黃明鴻、黃彥彰、黃清琳、羅文偉、彭政浩、張騰瑜、
    江德恆、陳建勳、黃畯緯、徐盛軒、曾明漢、劉志明、傅祥
    火等人於警詢時均否認有參與首揭時、地之互相鬥毆事件外
    亦否認其等在上開時地有意圖鬥毆而聚眾之行為，雖被移送
    人呂權政、黃偉哲、胡瑋銘於警詢時稱：係接到溫崧惟或温
    崧棋之電話，才到現場，然其等係關心溫崧惟或温崧棋前往
    了解狀況等語（本院卷㈠第79頁、第151 頁、第189 頁）；
    被移送人少年劉○○則稱：發生衝突當時並沒有在場，只是
    事後路過，被移送人温崧棋稱因搭乘友人車輛路過，發現堂
    哥溫崧惟遭人毆打，然後過去查看狀況，因而其亦遭對方徒
    手毆打等語（本院卷㈠第255 頁）；被移送人黃煥棠否認有
    與人發生衝突，亦無糾紛、無打架、無聚眾等語（本院卷㈠
    第301 至305 頁）；被移送人黃明鴻稱：發生衝突當下其繼
    續在店內吃東西，其係自已前往案發地，並無人聯繫其前往
    ；被移送人黃彥彰稱：其係去燒烤店找朋友拿保險卡，約在
    店內吃飯、喝酒等語（本院卷㈠第385 頁）；被移送人黃清
    琳稱：其因為在家中聽到燒烤店內有爭吵聲，而至現場查看
    等語（本院卷㈠第405 頁）；被移送人羅文偉稱其係幫小孩
    買薯條，巧遇同學江德恆在燒烤店，而坐下來喝2 杯等語（
    本院卷㈠第425 至427 頁）；至被移送人彭政浩、張騰瑜、
    江德恆、陳建勳、黃畯緯、徐盛軒、曾明漢、劉志明均稱其
    等於燒烤店餐敘、慶生、不了解衝突原因、未參與其中等語
    （本院卷㈠第449 至451 頁、第467 至469 頁、第489 至49
    1 頁、第511 至515 頁、第537 頁、第557 頁、第585 至58
    7 頁、第608 至613 頁）：至被移送人傅祥火稱：其係燒烤
    店老闆，並沒有任何人聯絡其前往，其看見燒烤店對面有一
    群人大約15人左右持著球棒、木棍、磚塊、玻璃瓶與朝燒烤
    店走來，其先打分駐所電話報案，之後就在馬路上阻擋他們
    等語（本院卷㈠第631 至637 頁）。是依上情，本件固可認
    定被移送人呂權致、黃偉哲、胡瑋銘、少年劉○○、黃煥棠
    、温崧棋、黃明鴻、黃彥彰、黃清琳、羅文偉、彭政浩、張
    騰瑜、江德恆、陳建勳、黃畯緯、徐盛軒、曾明漢、劉志明
    、傅祥火等人有在上開時、地，聚集，惟渠等既未參與首揭
    時、地所發生衝突事件，渠等聚集之目的，是否因本案發生
    衝突，基於朋友立場而有與人為爭鬥毆打之意圖，單憑上開
    事證，就有何鬥毆之意欲乙節，尚無從證明之。復經本院勘
    驗警察行車紀錄器及密錄器等錄影畫面，參全卷事證，本件
    並無其他積極之事證，以資證明被移送人呂權致、黃偉哲、
    胡瑋銘、少年劉○○、黃煥棠、温崧棋、黃明鴻、黃彥彰、
    黃清琳、羅文偉、彭政浩、張騰瑜、江德恆、陳建勳、黃畯
    緯、徐盛軒、曾明漢、劉志明、傅祥火等人有互相鬥毆或有
    意圖鬥毆且聚集不特定多數人、逾越合憲秩序範圍而妨害公
    共秩序之虞，揆諸上揭刑事訴訟法之規定及最高法院之判例
    意旨所示，本件移送機關舉證不足，爰逕為被移送人呂權致
    、黃偉哲、胡瑋銘、少年劉○○、温崧棋、黃煥棠、黃明鴻
    、黃彥彰、黃清琳、羅文偉、彭政浩、張騰瑜、江德恆、陳
    建勳、黃畯緯、徐盛軒、曾明漢、劉志明、傅祥火等人為不
    罰之諭知。
  依社會秩序維護法第45條第2 項，裁定如主文第2項。
肆、被移送人即少年林○○、徐○○部分：
  按為保障少年健全之自我成長，調整其成長環境，並矯治其
    性格，特制定本法。少年事件處理法所稱少年者，謂12歲以
    上18歲未滿之人。檢察官、司法警察官或法院於執行職務時
    ，知有少年事件處理法第3 條之事件者，應移送該管少年法
    院，少年事件處理法第1 條、第2 條、第18條第1 項分別定
    有明文。又違反社會秩序維護法之行為，涉嫌違反刑事法律
    或少年事件處理法者，應移送檢察官或少年法庭依刑事法律
    或少年事件處理法規定辦理，社會秩序維護法第38條前段亦
    有明文。而少年違反社會秩序維護法之行為同時違反少年事
    件處理法，應移送少年法庭審理者，係指少年之行為有少年
    事件處理法第3 條或第27條之情事，此觀社會秩序維護法第
    38條前段、法院辦理社會秩序維護法案件應行注意事項第9
    條之規定即明。且按少年有觸犯刑罰法律之行為者，由少年
    法院依少年事件處理法處理之，少年事件處理法第3 條第1
    款亦有明定。又少年法院於調查或審理中，對於觸犯告訴乃
    論之罪，而其未經告訴、告訴已經撤回或已逾告訴期間之14
    歲以上少年，應逕依少年保護事件處理，毋庸裁定移送檢察
    官，少年事件處理法施行細則第10條第1 項亦有明文。此外
    ，案件有起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第303 條第1 款定有明文，此規定於法院受理社會
    秩序維護法案件亦有準用，為社會秩序維護法第92條所明定
    。
  本件移送機關認為被移送人即少年林○○、徐○○亦有前揭
    互相鬥毆之行為，因認其等2 人均涉犯社會秩序維護法第87
    條第2 款之互相鬥毆行為等語。經查，被移送人即少年林○
    ○、徐○○於本案行為時（即108 年7 月11日），均為已年
    滿14歲（即依刑法第18條規定，為屬有刑事責任能力之行為
    人）而未滿18歲之少年，有其等2 人之年籍資料在卷可按。
    又移送機關雖認為少年林○○、徐○○涉犯互相鬥毆過程中
    ，有人受傷，經核對卷證資料，本案致被移送人少年林○○
    、徐○○及被移送人溫崧惟、黃煥竣、洪紹恩、劉志強之身
    體均受有傷害，且均陳明不提出傷害告訴（見其等六人之警
    詢筆錄）乙節，有如前述。依前開說明，少年林○○、徐○
    ○前揭所為，亦涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌，雖未據
    被害人告訴，自應移送少年法庭依少年事件處理法規定辦理
    ，復核無規定得由本庭逕行移送少年法庭辦理，則移送機關
    逕將少年林○○、徐○○移送本庭審理裁罰，違反社會秩序
    維護法第38條前段規定，且同法第87條乃兼括得處拘留（即
    拘束少年之人身自由）而非專處罰鍰之處罰，核與同法第38
    條但書之規定不符外，且縱使裁處罰鍰之結果，倘被處罰人
    罰鍰逾期不完納者，警察機關仍得聲請易以拘留（即拘束少
    年之人身自由），為同法第20條第3 項所明定，由此益見移
    送機關逕將少年林○○、徐○○移送本庭審理裁罰，自有未
    洽。準此，就被移送人即少年林○○、徐○○部分，爰依社
    會秩序維護法第92條準用刑事訴訟法第303 條第1 款之規定
    ，為不受理之諭知。移送機關就此部分應另行移送本院少年
    法庭辦理，附此敘明。
  依社會秩序維護法第92條，刑事訴訟法第303 條第1 款，裁
    定如主文第三項。
伍、扣案之鋁棒1 支，為被移送人曾詩凱所持有，且係供其為上
    開行為所用之物，爰依社會秩序維護法第22條第3 項前段之
    規定，併予沒入。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                      苗栗簡易庭  法  官  王瀅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玉芳
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
附錄法條：
社會秩序維護法第87條有左列各款行為之一者，處三日以下拘留
或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：
一、加暴行於人者。
二、互相鬥毆者。
三、意圖鬥毆而聚眾者。






