臺灣苗栗地方法院民事小額判決　　　　108年度苗小字第492號
原　　　告　王武龍
被　　　告　張清棋
被　　　告　甲００（年籍、住所詳卷及附件）
被告兼法定代理人
及下一人訴訟代理人
　　　　　　甲１（住所詳卷及附件）
法定代理人　甲２（住所詳卷及附件）
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108 年9
月18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告帶連應給付原告新臺幣11,200元，及被告張清棋自民國108
年3 月19日起至清償日止；被告甲００、甲１自民國108 年3 月
16日起至清償日止，均按年息5%計算之利息。
訴訟費用新臺幣1,000 元，由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之
    選定、酌定、改定事件之當事人或關係人之兒童及少年，不
    得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關
    及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法
    律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年
    身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第
    3 款、第2 項分別定有明文。本件被告甲００於本件事禍事
    故發生時為未滿18歲之少年，本判決依法不得揭露足以辨識
    其等身分之資訊，另甲１、甲２為其父母，揆諸上開條文，
    爰予遮掩足資辨識原告人別之相關記載，詳細身分之識別資
    料詳卷所載，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：被告張清棋駕駛車牌號碼0000-00 號自
    用小客車，於民國107 年10月6 日19時45分許，在苗栗縣後
    龍鎮東明里頂浮尾12鄰巷內駛出左轉至龍山路時，與被告甲
    ００騎乘之車牌號碼000-000 號普通重型機車發生交通事故
    ，致被告甲００上開機車碰撞原告所有停放於東明里頂浮尾
    40號前路邊之車牌號碼0000-00 號自用小客車，致原告上開
    車輛受損，經送里竹汽車估價修理，共計新臺幣（下同）11
    ,200元（工資3,400 元、烤漆7,800 元），本件肇事責任應
    由被告張清棋、甲００連帶負擔，而負連帶損害賠償責任。
    又被告甲００為00年0 月生，屬未成年人，被告甲１為其法
    定代理人亦應連帶負損害賠償責任。為此，依侵權行為之法
    律關係提起本件訴訟。並聲明：1.被告應連帶給付原告11,2
    00元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按年息5%計算之
    利息。2.訴訟費用由被告連帶負擔。
二、被告張清棋答辯略以：伊駕駛之自用小客車並未與被告甲０
    ０騎乘之機車發生碰撞，並無過失等語。並聲明：1.原告之
    訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
三、被告甲００、甲１答辯略以：被告甲００所騎乘之上開機車
    並未與原告之自用小客車發生碰撞等語。並聲明：1.原告之
    訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
四、得心證之理由：
（一）原告主張前揭事實，業據其提出車輛受損照片、苗栗縣警
      察局竹南分局後龍分駐所道路交通事故當事人登記聯單、
      里竹汽車估價單、行車執照、苗栗縣警察局道路交通事故
      初步分析研判表等件為證（見本院卷第19至31頁），且有
      苗栗縣警察局竹南分局108 年2 月22日南警五字第108000
      4199號函覆本院之道路交通事故調查筆錄、道路交通事故
      現場圖及車損照片等件為證（見本院卷第49至93頁）。足
      認原告所有之上開自用小客車確有因本件車禍事故，而受
      有損害。
（二）被告張清棋雖以其未與被告甲００騎乘之機車發生碰撞而
      無過失等語置辯。惟查：
  １、按汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之
      交岔路口，支線道車應暫停該幹道車先行。未設標誌、標
      線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先
      行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直
      行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通
      安全規則第102 條第1 項第2 款本文定有明文。被告張清
      棋駕駛之自用小客車雖沒有與被告甲００之機車發生碰撞
      ，惟其係由巷口左轉進入龍山路，致被告甲００騎乘之機
      車閃避不及而擦撞到停於路邊之原告上開自用小客車，有
      警繪道路交通事故現場圖在卷可按（見本院卷49頁），並
      為被告張清棋所不爭執，堪信為真實。是被告張清棋行經
      無號誌及未劃標誌或標線之交岔路口，左轉時未暫停讓直
      行車先行，雖未直接碰撞被告甲００騎乘之機車，仍致被
      告甲００閃避不及而擦撞到停靠於路邊原告之上開自用小
      客車，進而摔倒在地，依前開規定，自應負過失責任。
  ２、況本院經送交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車
      事故鑑定會（下稱竹苗區車輛行車事故鑑定會）鑑定結果
      ，亦認被告張清棋駕駛自用小客車，行經無號誌路口左轉
      彎，未充分注意右側直行駛入之車輛並讓其先行，嚴重影
      響行車安全，為肇事主因，有該鑑定意見書在卷可憑（見
      本院卷第214 頁）。足認被告張清棋就本件車禍事故，應
      負肇事責任。
  ３、從而，被告張清棋前揭所辯，尚無可採，其就本件車禍事
      故之發生有過失，而應負損害賠償責任。
（三）被告甲００、甲１雖以被告甲００所騎乘之機車並未與原
      告之上開自用小客車發生碰撞等語置辯。惟查：
  １、按汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之
      準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之
      間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
      93條第1 項第2 款後段、第94條第3 項前段分別定有明文
      。被告甲００於警詢時自陳：伊騎乘上開機車經龍山路從
      頭份往後龍方向，到肇事地點看見被告張清棋的自小客車
      從小巷子左轉到龍山路，致伊閃避不及而摔車。當時伊的
      車速約時速50公里等語，有警局筆錄在卷可按（見本院卷
      第67、69、75頁）。於本院陳稱：被告張清棋當時要左轉
      還沒轉，是伊進入到路口他才轉，但伊的車是在他的車後
      面，是為了要閃避他的車才滑倒等語，有本院辯論筆錄在
      卷可稽（見本院卷第133 、135 頁）。是被告甲００騎乘
      機車到達肇事路口時，顯未注意車前狀況，並減速慢行，
      作隨時停車之準備，仍高速直行通過，致見到由巷內左轉
      出來被告張清棋之自用小客車，而閃避不及發生本件車禍
      ，依前開規定，自應負過失之責。
  ２、被告張清棋於警詢時供稱：伊當時從東明里頂浮尾12鄰巷
      子駛出左轉至龍山路（東往南）駛入龍山路20公尺後，對
      方（甲００）騎機車從伊右後方（北往南）超車，接著他
      就擦撞到路邊停放的車輛倒在路中；他是先擦撞停放在路
      邊的車輛，然後才摔車等語，有警詢筆錄在卷可按（見本
      院卷第53、63頁）。再於本院辯論時陳稱：原告的車停在
      路邊，被告甲００騎機車往南走，車速很快，伊從東明里
      12鄰路口出來，伊看到他的機車騎很快，伊本來就要左轉
      ，是甲００先過去，伊左轉，看到甲００的機車擦撞到原
      告的車，然後機車就摔倒；伊是從路口出來，甲００的機
      車摔倒撞到原告的車子等語，有本院辯論筆錄在卷可憑（
      見本院卷第139 、221 頁）。被告張清棋既係於本件事故
      發生時左轉，被告甲００直行通過而在其前方摔倒，被告
      張清棋當能清楚看見被告甲００摔車之經過，且被告張清
      棋於2 次警詢及本院迭次審理過程中，均為相同之陳述，
      且無出入之處，其所述之情狀，應屬可採。被告甲００確
      有為閃避被告張清棋之車輛，不慎擦撞到原告停於路邊之
      上開車輛。
  ３、況本院經送竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，亦認被
      告甲００騎乘普通重型機車，行經無號誌路口，未減速慢
      行又未充分注意車前路口之狀況，致閃避左轉車輛而失控
      右偏擦撞停止中之車輛，為肇事次因，有該鑑定意見書在
      卷可憑（見本院卷第214 頁）。足認被告甲００就本件車
      禍事故，應負肇事責任。
  ４、從而，被告甲００、甲１前揭所辯，尚無可採，被告甲０
      ０就本件車禍事故之發生有過失，而應負損害賠償責任。
（四）再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
      責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償
      責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之
      權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶
      負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力
      車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生
      之損害，民法第184 條第1 項前段、第185 條第1 項前段
      、第187 條第1 項前段、第191 條之2 本文分別定有明文
      。被告張清棋與被告甲００發生本件車禍，致甲００騎乘
      之上開機車不慎擦撞原告停於路邊之自用小客車，其等有
      過失，已如前述，自應依民法第184 條第1 項前段、第19
      1 條之2 本文規定負損害賠償責任。又被告甲００為00年
      0 月生，有戶籍謄本在卷可按（見本院卷第43頁），屬限
      制行為能力人，而被告甲１係其母親，為其法定代理人，
      依民法第187 條第1 項前段規定，自應與被告甲００負連
      帶賠償責任。又民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權
      行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並
      不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，
      數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為
      ，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足
      成立共同侵權行為，依民法第185 條第1 項前段之規定，
      各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（
      最高法院67年台上字第1737號判例意旨參照）。是原告依
      前揭規定請求被告3 人連帶賠償損害，即屬於法有據，應
      予准許。
（五）次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損
      所減少之價額，民法第196 條亦有明定。又請求賠償物被
      毀損所減少之價值，得以修復費用為估定標準，但以必要
      者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法
      院77年第9 次民事庭會議決議參照）。原告所有上開自用
      小客車因前述事故受損經修繕後，計支出修理費用11,200
      元（工資3,400 元、烤漆7,800 元），有里竹汽車出具之
      估價單為證（見本院卷第21頁），堪以採信。查原告所有
      之上開車輛係於92年10月（未載明日以該15日計，民法第
      124 條第2 項後段參照）出廠，有汽車行車執照1 份在卷
      可稽（見本院卷第23頁），惟其修理費用為工資及烤漆，
      均無折舊之問題，應認為屬必要之修復費用，故原告請求
      上開修理費用，即屬有據。
（六）給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其
      催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權
      人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，
      以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
      延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可
      據者，週年利率為百分之五，民法第229 條第2 項、第23
      3 條第1 項前段、第203 條分別定有明文。原告對被告之
      前揭侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金
      錢債權。而本件民事起訴狀繕本係於108 年3 月18日送達
      於被告張清棋（見本院卷第97頁），於108 年3 月15日送
      達於被告甲００、甲１（見本院卷第99、101 頁），依法
      於該日對被告等生送達效力。從而，原告併請求被告自民
      事起訴狀繕本送達被告張清棋之翌日即108 年3 月19日起
      ；送達被告甲００、甲１之翌日即108 年3 月16日起，均
      至清償日止，按法定利率即年息5%計算之利息，自屬有據
      ，應予准許。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告連帶給付
    11,200元，及被告張清棋自108 年3 月19日起至清償日止；
    被告甲００、甲１自108 年3 月16日起至清償日止，均按年
    息5%計算之利息，為有理由，應予准許。又本件係依小額訴
    訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436 條之20規
    定，應依職權宣告假執行。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提出之各項
    證據資料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，併此敘
    明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第2 項、第
436 條之20，判決如主文。
中    華    民    國  108     年    10    月    2     日
               苗栗簡易庭法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數
附繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
上訴理由應表明：
  一、原判決所違背之法令及其具體內容，
  二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。
當事人如對本件訴訟內容有所疑義，得聲請閱卷。
                         書記官  張智揚
中    華    民    國  108     年    10    月    2     日






