臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第889號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　林彭榮妹
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第3009號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第3 列之「未成年」應
    更正為「未滿18歲」；證據並所犯法條欄標題一第7 列之「
    搜索扣押筆錄」應更正為「扣押筆錄」）。被告甲○○○為
    滿20歲之成年人，被害人賴○宥亦為未滿18歲之少年，惟尚
    無證據足認被告知悉其竊取之自行車係少年所有，本件應無
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適
    用，附此敘明。
二、審酌被告之財產犯罪前案紀錄，再犯竊盜罪之原因、目的、
    手段，竊得自行車1 輛，佔用近1 個月始主動交予警方發還
    被害人，對被害人之財產、生活及社會治安所生危害，犯罪
    後否認不法所有意圖之態度，暨其品行、智識程度、生活狀
    況、被害人之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算之標準。本判決所宣告之拘役，除易科罰金
    外，亦得依刑法第41條第2 項之規定易服社會勞動，惟均應
    於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，刑法第2 條
    第1 項前段、第41條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1
    項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官黃棋安聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    18    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   108    年    9     月    18    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第3009號
    被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以聲請簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，於民國10
    8 年3 月10日10時36分許，在苗栗縣○○市○○街○○○ 號幸
    福種子補習班對面巷子，竊取賴○宥（未成年、年籍詳卷）
    所有之自行車1 輛，得手後將自行車置放苗栗縣○○市○○
    里○ 鄰○○街○○巷○○○○ 號住處。賴○宥發現後乃報警處
    理，經警調取監視器畫面，因而循線查獲上情。
二、案經賴○宥訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、詢據被告甲○○○矢口否認上開犯罪事實，辯稱：伊沒有意
    要偷自行車，自行車放在彭甘桃妹家門前10天左右，伊以為
    是別人棄置的，且影響彭甘桃妹出入，當時伊與彭甘桃妹都
    沒有問過左右鄰居這台自行車是誰的，伊出於保護心態，怕
    車主來會找不到，伊就牽回自己家放，伊腦袋不好，沒有想
    到要牽至警局云云。然前開犯罪事實，業經證人即告訴人賴
    ○宥、證人彭甘桃妹於警詢中證述綦詳，另有搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器翻拍照片、被
    告騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車前往行竊地點附近
    之照片、自行車照片、車輛詳細資料報表、公務電話紀錄表
    、勘驗筆錄等在卷可佐，被告竊盜犯行已堪認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯108 年5 月29日修正前刑法第32
    0 條第1 項之竊盜罪嫌。另本件被告竊取之自行車1 台，業
    經發還告訴人賴○宥，爰不另聲請宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   108    年    7     月    23    日
                       檢  察  官     黃棋安
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   108    年    8     月     9    日
                       書  記  官     鄭光棋






