臺北高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度訴字第1368號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年12月27日辯論終結
原　　　告　東森電視事業股份有限公司
代　表　人　施維德（董事長）
訴訟代理人　林聖鈞　律師
被　　　告　國家通訊傳播委員會
代　表　人　石世豪（主任委員）
訴訟代理人　曾秉芳
　　　　　　李獻德
上列當事人間衛星廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國10
1 年6 月29日院臺訴字第1010132607號訴願決定，提起行政訴訟
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  　事實及理由
一、事實概要：緣被告以原告經營之東森新聞臺頻道，於民國10
    0 年8 月1 日16時11分許於「攔截新聞」節目播出「法眼黑
    與白」單元，內容為「逆子殺父榔頭砸，血肉模糊死狀慘」
    新聞報導（下稱「系爭新聞」）之相關論述、字幕及影像，
    已有妨害兒童或少年身心健康之情形，違反衛星廣播電視法
    第17條第2 款規定，乃依同法第36條第5 款規定，以101 年
    2 月20日通傳播字第10000501490 號裁處書（下稱「原處分
    」）處原告罰鍰新臺幣（下同）40萬元，並應立即改正，依
    衛星廣播電視法相關規定製播節目。原告不服，提起訴願，
    經行政院101 年6 月29日院臺訴字第1010132607號訴願決定
    駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、本件原告主張：㈠依司法院釋字第364 號解釋內容，以言論
    自由為民主憲政之基礎。廣播電視係人民表達思想與言論之
    重要媒體，可藉以反映公意強化民主，啟迪新知，促進文化
    、道德、經濟等各方面之發展，其以廣播及電視方式表達言
    論之自由，為憲法第11條所保障之範圍。故新聞媒體對於客
    觀真相應平實報導，並真實呈現每則新聞所賦予之社會或教
    育意義，至於報導之呈現手法若無悖離事實、誇大錯誤或引
    人犯罪，政府機關不應要求或限制新聞媒體，僅得製播營造
    社會祥和與歌頌昇平之新聞內容。㈡系爭報導並未違反衛星
    廣播電視法第17條第2 款規定：⒈被告於原處分之理由及法
    令依據項目第四點中指稱：「系爭新聞雖有對部分畫面做特
    殊處理，惟其剪接手法、模擬情節及旁白配樂等，仍有妨害
    兒童或少年身心健康之情形。」查電視節目係同時以聲音及
    影像呈現節目內容，而基於新聞報導「反映真實」之特性，
    就新聞事件無法僅以旁白口述之方式為報導，而須以畫面、
    影像搭配旁白說明或相關人士之受訪內容。⒉衛星廣播電視
    法第17條第2 款所稱之「節目」，縱使應對所有類型節目一
    體適用，惟新聞報導之性質仍有別於一般節目，具有「反映
    真實」之特性，針對刑事案件亦必然會以畫面及旁白呈現犯
    罪事實，否則無法讓觀眾得以瞭解報導之事件，則原告既已
    就實際現場畫面及犯罪過程之示意畫面分別予以「馬賽克」
    、「黑白畫面」及「變色」等方式處理，足見原告針對系爭
    新聞之呈現內容及處理方式均已盡相當注意之能事，實無任
    何故意或過失可言，而系爭新聞之報導方式亦僅為新聞事件
    之適當表現手法，乃憲法第11條言論自由基本權保障之範疇
    ，難謂有何濫用自由之情事。⒊有關衛星廣播電視法第17條
    第2 款之「妨害兒童或少年身心健康」之情，係屬不確定法
    律概念，本院應得加以審查，且本件畫面內容已經過處理並
    無血腥的情形，該內容僅為對客觀事件之描述，相關訪談內
    容亦係受訪人依自身經驗而為陳述，是系爭新聞僅係令觀眾
    為前車之鑑，節目整體而言亦無恐怖氣氛，故系爭新聞之報
    導方式係各電視節目經常呈現的方式，也已經依據法規為必
    要之處理，實無妨害兒童或少年身心健康的情形。㈢被告於
    101 年6 月7 日通傳播字第10100253320 號函中列明系爭報
    導列為「嚴重」等級之理由，惟原告對此實難甘服，理由如
    下：⒈按「惟廣告內容是否妨害（影響）兒童或少年身心健
    康，應就廣告畫面所表達意念等整體觀之，若依我國現今社
    會通念及國情以觀，其非屬兒童、少年在一般日常生活起居
    間平常易見之景象，而使兒童或少年產生疑惑或不當聯想時
    ，始足謂之係妨害兒童或少年身心健康者。」此有本院95年
    度簡字第623 號判決意旨可參，惟就所謂「妨害（影響）兒
    童或少年身心健康」所為之具體闡釋，仍有比附援引之價值
    。⒉系爭報導之播出時間為16時11分至16時22分許，係兒童
    或少年有機會收視之時段，惟如被告答辯已自承，系爭新聞
    節目播出時段為暑假期間，兒童或少年通常會選擇收看卡通
    節目或較具娛樂趣味性質之電視節目，而非選擇收看新聞節
    目。又系爭報導長度約10分鐘，有關嫌犯於樓梯間對其父親
    作勢攻擊之示意畫面出現7 次，惟每次出現時間僅1 至3秒
    不等，且均經「馬賽克」、「黑白畫面」、「變色」或「畫
    面快進」之特殊方式處理，於播出時並加註「示意畫面」標
    語，使觀眾（包含兒童及少年）清楚知悉該示意畫面非真實
    畫面，實無任何妨害兒少身心健康之情形；又承辦員警根據
    客觀事實，以平穩語氣陳述旁白，使觀眾得以分辨該示意畫
    面非真實犯罪畫面，係新聞報導呈現事實之本質所需；此外
    ，嫌犯刺殺大妹之情況亦以示意畫面呈現，並播出嫌犯大妹
    已結痂之傷疤，表達等待傷口痊癒之心情，並無任何令人感
    到暴力、血腥之情節，背景音樂亦無違反法令規定；再者，
    系爭報導末段播出鄰居提及嫌犯住屋處傳出爭吵聲之傳聞，
    主要係為凸顯嫌犯雙親含冤而死之人倫悲劇，實未將該傳聞
    作為靈異現象予以報導。是以，原告製播系爭報導已嚴格遵
    守衛星廣播電視法之規定，針對系爭報導之呈現內容及處理
    方式均已盡相當注意之能事，應無違法之虞，甚或足以構成
    「嚴重」等級等情。並聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
三、被告則以：㈠原告援引司法院釋字第364 號解釋內容，以廣
    播及電視方式表達言論之自由，為憲法第11條所保障之範圍
    ，然依司法院釋字第509 號解釋意旨，廣播及電視方式表達
    言論之自由，雖為憲法第11條所保障之範圍，惟廣播電視無
    遠弗屆，對於社會具有廣大而深遠之影響，故享有傳播之自
    由者，應基於自律觀念善盡其社會責任，不得有濫用自由情
    事；其有藉傳播媒體妨害善良風俗、破壞社會安寧、危害國
    家利益或侵害他人權利等情形者，國家自得依法予以限制。
    ㈡有關原告主張新聞媒體對於客觀真相應平實報導，若無悖
    離事實、誇大錯誤或引人犯罪，政府機關不應要求或限制新
    聞媒體僅得製播營造社會祥和與歌頌昇平之新聞內容。按新
    聞事實之呈現，首應衡酌恪守法律規定與事實呈現之優先次
    序，於不違法情況下，始得以傳達事實真相；倘所呈現之事
    實，有妨害兒童或少年身心健康之虞，則媒體是否有聞必錄
    ，有其法律和社會道德責任。被告從未限制或指定新聞媒體
    製播主題，亦肯定系爭報導所帶動之正面功能，惟系爭報導
    詳述男子如何以鐵鎚攻擊父親、父親受傷程度及男子持剪刀
    偷襲大妹等犯案經過，並搭配模擬畫面、懸疑音樂及旁白補
    述，其整體呈現已有妨害兒童或少年身心健康之本質。故原
    告所述實將新聞自由無限上綱，而未能檢討其內部有編審流
    程失當之虞。㈢原告不服被告將系爭報導列為「嚴重」等級
    ，稱「兒童或少年通常會選擇收看卡通節目或較具娛樂趣味
    性質之電視節目，而非選擇收看新聞節目」等語，按衛星電
    視事業播送之節目內容，不論其性質為卡通節目、娛樂節目
    或新聞節目等，均須依衛星廣播電視法第17條第2 款規定，
    不得有妨害兒童或少年身心健康之情形。是以，原告自不得
    以製播之節目屬新聞節目，或以該時段兒少通常不會收看為
    由，播送有害兒少身心健康之節目內容。㈣又系爭報導雖有
    對部分畫面做「馬賽克」、「黑白畫面」、「變色」或「畫
    面快進」等處理，且認其旁白、背景音樂等均未違反法令規
    定；惟被告審酌系爭報導是否違反前揭法令規定，除檢視系
    爭報導所出現之影像畫面、字幕、旁白及背景音樂等個別要
    素外，亦將節目內容所營造之整體氛圍列入考量。查前揭情
    節經被告100 年11月16日「廣播電視節目廣告諮詢會議」討
    論，當日出席之14位諮詢委員中，有12位認為系爭報導已違
    反衛星廣播電視法相關規定，其中4 位認為違法情節「普通
    」、6 位認為「嚴重」、2 位認為「非常嚴重」，其諮詢意
    見摘錄如下：「雖然有後製處理，但音樂、黑白、快剪，反
    而強化了恐怖的手法。」、「節目雖未直接拍攝血腥畫面，
    但其受訪人員所陳述犯罪情節詳細……情節較重者為後續靈
    異現象之報導，對於兒少身心發展確有不利之影響。」是以
    ，被告經審酌系爭新聞報導內容及廣播電視節目廣告諮詢會
    議之審查意見，將系爭報導之違法情節列為「嚴重」等級，
    於法並無不合。㈤原告經營衛星廣播電視事業，對其播送節
    目內容應符合之相關法令規定應知悉，且依其實務經驗及本
    案情境，對於上述違法事實應有認識。雖然原告有採取相關
    預防措施，但仍讓該違法畫面與內容對外播出，縱然無法認
    定其有故意，然按其情節原告應注意並能注意，而未注意，
    主觀上有過失應可確定，依行政罰法第7 條規定，自應就其
    違法行為負責。被告審酌其違法情節依法核處，認事用法尚
    無不合。原告所持理由係規避責任之詞，冀邀寬免，顯不足
    採等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、上開事實概要欄所述之事實經過，為兩造所不爭執，並有被
    告100 年9 月1 日衛星廣播電視事業執照（執照號碼：0000
    000000）影本、被告對於系爭新聞之側錄光碟、被告101 年
    1 月18日第464 次委員會議紀錄影本、被告100 第6 次「廣
    播電視節目廣告諮詢會議」會議紀錄影本、被告101 年2 月
    20日通傳播字第10000501490 號裁處書影本、行政院101 年
    6 月29日院臺訴字第1010132607號訴願決定書影本（原處分
    卷可閱覽部分第31頁、第9 至18頁、原處分不可閱覽部分第
    1 至3 頁、本院卷第21至26頁、第27至32頁）等在卷可稽，
    自堪認為真正。
五、本件爭點為：被告以原告播出系爭新聞，有妨害兒童或少年
    身心健康之情形，違反衛星廣播電視法第17條第2 款規定，
    依同法第36條第5 款規定，作成處原告罰鍰40萬元，並命應
    立即改正，依衛星廣播電視法相關規定製播節目之處分，是
    否有所違誤？本院判斷如下：
㈠、按「衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電視事業播送之節目
    內容，不得有下列情形之一︰... 二、妨害兒童或少年身心
    健康。」、「衛星廣播電視事業或境外衛星廣播電視事業有
    下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，
    並通知限期改正︰... 五、違反第十七條或第二十條第一項
    準用第十七條規定者。」衛星廣播電視法第17條第2 款、第
    36條第5款分別定有明文。次按「本會處理裁處廣播電視事
    業罰鍰案件違法行為評量表（以下簡稱評量表，表一：廣播
    事業適用、表二：電視事業適用）與違法等級及罰鍰額度參
    考表（表三），適用於下列裁處罰鍰之案件：...（三）依
    衛星廣播電視法第三十六條至第三十八條或第四十條裁處者
    。」、「主管業務單位於適用違法行為評量表時，應審酌違
    法案件相關情狀，勾選表內考量事項並加計積分後，對照違
    法等級及罰鍰額度參考表（表三），擬具適當之罰鍰建議，
    提請委員會議審議。」、「本要點適用於違法行為日發生於
    中華民國九十九年五月一日後之案件。」國家通訊傳播委員
    會裁處廣播電視事業罰鍰案件處理要點（下稱「處理要點」
    ）第2 點第3 款、第5點、第7點亦分別有所明定。
㈡、復按法律明確性之要求，非僅指法律文義具體詳盡之體例而
    言，立法者於立法定制時，仍得盱衡法律所規範生活事實之
    複雜性及適用於個案之妥當性，從立法上適當運用不確定法
    律概念或概括條款而為相應之規定（司法院釋字第432 號、
    第545 號解釋意旨參照）。衛星廣播電視法第17條第2 款規
    定，衛星廣播事業播送之節目內容不得妨害兒童或少年身心
    健康，其範圍係可得確定，僅因法律就前揭違法行為無從鉅
    細靡遺悉加規定，故以「不確定法律概念」予以規範，而其
    涵義於個案中如得藉由專業知識及社會通念等加以認定及判
    斷，且可由司法審查予以確認，即與法律明確性原則無違，
    合先敘明。
㈢、又按衛星廣播事業播送之節目內容本不得有妨害兒童或青少
    年身心健康之內容（兒童及少年福利與權益保障法第49條第
    12款規定參照），蓋因兒童及少年身體及心智尚在成長階段
    ，其判斷力並未臻成熟，易受引誘或不當之暗示而有礙其身
    心之健康發展，故一旦節目內容有暴力、血腥、鬼怪驚悚情
    節，即易令少年及兒童生恐懼、驚嚇、不安、疑惑或不當聯
    想，甚或進而有模仿之不當行為，足以妨害渠等之身心健康
    。本件原告所經營之東森新聞臺頻道，於100 年8 月1 日16
    時11分許於「攔截新聞」節目播出「法眼黑與白」單元，報
    導「逆子殺父榔頭砸，血肉模糊死狀慘」新聞，該則新聞節
    目之播出起迄時間為自該日16時11分50秒許至16時22分28秒
    止，計為10分38秒鐘之節目，在該10分38秒鐘內，至少曾出
    現7 次男子在樓梯間持榔頭對其父親施暴之示意畫面，每次
    出現時間約為2 秒至6 秒不等，期間更且搭配承辦該案之派
    出所所長對該男子施暴案情之補述性旁白，另外亦以真人示
    意該男子另至其大妹臥室內持剪刀欲刺殺其大妹之過程，其
    情節略為其大妹背對鏡頭看電腦，該男子持剪刀往同一方向
    猛刺其大妹，致其大妹受傷，其後並播出該男子大妹頸部、
    手部傷口之特寫畫面，節目尾段則出現該男子已逝雙親仍在
    屋內爭吵等靈異情節描述，並搭配有血液自屋中流出之畫面
    ，及穿插訪談該男子之叔叔敘述曾請道士處理過，但仍不得
    安寧之談話內容，核其報導內容及畫面呈現方式已呈現暴力
    、血腥及涉及靈異等不當情節，雖曾以馬賽克、黑白畫面、
    變色及畫面快進等剪輯方式加以處理，但由其所描述之持榔
    頭猛擊、持剪刀刺殺、靈異恐怖等情節，配合記者旁白及受
    訪談者對於該男子殘忍刺殺其父頭部細節、個性乖舛等談話
    內容，搭配懸疑、緊張之背景音樂，實已營造出暴力血腥及
    懸疑恐怖之畫面效果，對兒童及少年之身心健康有顯著不利
    影響，被告經提請100 年11月16日100 年第6 次廣播電視節
    目廣告諮詢會議討論後，提送該會101 年1 月18日第464 次
    委員會議決議，認系爭節目有違反衛星廣播電視法第17條第
    2 款妨害兒童或少年身心健康之情形，乃依同法第36條第5
    款規定，衡酌原告違法情節及2 年內受裁處次數等考量事項
    ，處以罰鍰40萬元，並限令立即改正，揆諸首揭規定，並無
    違誤。
㈣、原告雖陳稱依司法院釋字第364 號解釋，言論自由為民主憲
    政之基礎，廣播電視係人民表達思想與言論之重要媒體，可
    藉以反映公意強化民主，啟迪新知，促進文化、道德、經濟
    等各方面之發展，以廣播及電視方式表達言論之自由，為憲
    法第11條所保障之範圍，系爭新聞係本於新聞媒體真實呈現
    新聞所賦予之社會或教育意義，應受保障云云。然按「言論
    自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應
    給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理
    及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個
    人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由
    依其傳播方式為合理之限制。」司法院釋字第509 號解釋著
    有解釋意旨可資參照。是以廣播及電視播送方式表達意見及
    呈現觀點，固係言論自由之表達方式之一，應受憲法第11
    條所定言論自由之保障，但為保護公共利益等法律上之利益
    ，仍非不得以合理方式加以限制。而衛星廣播電視法第17條
    第2 款已明文規定，衛星廣播事業播送之節目內容不得妨害
    兒童或少年身心健康，其雖係以不確定法律概念之立法方式
    加以規範，但其範圍係可得確定，得於個案中如得藉由專業
    知識及社會通念等加以認定及判斷，且可由司法審查予以確
    認，與法律明確性原則無違，已如上述，故原告上揭辯稱即
    乏可採。
㈤、原告雖再陳稱新聞報導節目之性質有別於一般節目，具有反
    映真實之特性，針對刑事案件必然會以畫面及旁白呈現犯罪
    事實，原告已就實際現場畫面及犯罪過程之示意畫面分別予
    以「馬賽克」、「黑白畫面」及「變色」等方式處理，已盡
    相當注意之能事，無故意或過失可言云云。然查，原告所播
    出之系爭新聞雖曾以馬賽克、黑白畫面、變色及畫面快進等
    剪輯方式加以處理，但其所描述之持榔頭猛擊、持剪刀刺殺
    、靈異恐怖等情節，配合記者旁白及受訪談者即派出所所長
    對於該男子殘忍刺殺其父頭部細節及家人對於該男子個性乖
    舛等談話內容，搭配懸疑、緊張之背景音樂，已營造出暴力
    血腥及懸疑恐怖之畫面效果，此等效果並非以馬賽克、黑白
    畫面、變色及畫面快進等方式加以後製處理即可加以掩飾。
    又衛星廣播電視法已訂頒施行有年，原告以衛星廣播電視節
    目之供應、廣播及電視節目製作、發行等為業，就衛星廣播
    事業播送之節目內容不得妨害兒童或少年身心健康一事，自
    難諉為不知，其於播送衛星廣播事業節目內容時，本應注意
    節目內容不得有妨害兒童或少年身心健康之情形，而依當時
    之情形，能注意而不注意，竟於100 年8 月1 日16時11分50
    秒許至16時22分28秒許之一般兒童及少年得收視之時段，播
    送系爭妨害兒童或少年身心健康之新聞節目，自難謂無過失
    。
㈥、原告雖又陳稱爭新聞報導之播出時間為下午16時11分至16時
    22分許，雖係兒童或少年有機會收視之時段，但系爭新聞節
    目播出時段為暑假期間，兒童或少年通常會選擇收看卡通節
    目或較具娛樂趣味性質之電視節目，而非選擇收看新聞節目
    ，據而主張系爭新聞應不致構成對於兒童及少年身心健康有
    妨害之虞云云。惟查，系爭新聞播出之時間為100 年8 月1
    日16時11分50秒許至16時22分28秒許，該時段係一般兒童及
    少年容易收視節目之時段，且8 月1 日時值暑假，正值兒童
    及少年放暑假之時期，一般兒童及少年有較多之時間從事休
    閒娛樂，衡諸現行一般兒童及少年收視之節目樣態已日趨多
    元化，遑論原告所稱一般兒童或少年通常會選擇收看卡通節
    目或較具娛樂趣味性質之電視節目，是否屬實，並未可知，
    即或較多之兒童及少年會選擇收視卡通節目或趣味節目，但
    無可否認的，仍無法排除有一部分之兒童及少年會選擇收視
    新聞報導節目，或於選臺之際無意中觀看及之，實則法律既
    已明定衛星廣播事業所播送之節目內容不得有妨害兒童及少
    年身心健康之情事，其立法意旨在於保護兒童及少年身心之
    健全發展，則原告從事新聞事件之報導時，即應衡酌恪遵法
    律規定與事實呈現間優先次序，必在不違法的情況下，始得
    繼以考慮事實真相之傳達，以善盡其社會責任，並展現民主
    法治國家媒體之守法精神，殊不得以兒童及少年可能會選擇
    收視其他節目據為其卸責之理由，故原告上揭辯稱，自非可
    採。
㈦、原告雖復援引本院95年度簡字第623 號判決內容，據而主張
    節目內容是否妨害或影響兒童或少年身心健康，應就畫面所
    表達意念整體觀之，本件系爭新聞整體所呈現之節目氛圍，
    非惟不致妨害兒童及少年之身心健康，更無已達嚴重程度之
    違法情形云云。惟查，系爭新聞內容以10分38秒鐘之長時間
    ，詳述案中男子如何以鐵鎚攻擊其父親、其父親受傷程度，
    及該男子持剪刀偷襲大妹等犯案經過，並搭配模擬畫面、懸
    疑音樂及旁白補述，其對於暴力細節之描述，包括聲音、畫
    面、文字及旁白等整體呈現，已妨害兒童或少年身心健康之
    本質，構成違反衛星廣播電視法第17條第2 款規定之情事，
    已詳如上述。而系爭情節經被告機關於100 年11月16日召開
    之100 年度第6 次「廣播電視節目廣告諮詢會議」中討論時
    ，當日出席之14位諮詢委員中，有12位委員認為系爭新聞報
    導已違反衛星廣播電視法規定，其中4 位委員認為違法情節
    「普通」、6 位委員認為違法情節「嚴重」、2 位委員甚且
    認為違法情節「非常嚴重」，諮詢委員並具體提出違法情節
    之意見如「... 強裂影響兒少身心，雖然有後製處理，但音
    樂、黑白、快剪，反而強化了恐怖的手法。」（見答辯卷不
    可閱覽部分第6 頁）、「節目中雖未直接拍攝血腥畫面，但
    其受訪人員所陳述犯罪情節詳細... 情節較重者為後續靈異
    現象之報導，對於兒少之身心發展確有不利之影響。」（見
    答辯卷不可閱覽部分第13頁）、「模擬犯罪畫面，有害兒少
    身心健康。新聞配樂、畫面營造恐怖氣氛，有妨害兒少身心
    健康之嫌... 。」（見答辯卷不可閱覽部分第14頁）。是以
    ，被告機關經審酌系爭新聞報導內容及廣播電視節目廣告諮
    詢會議之審查意見，將系爭報導之違法情節列為「嚴重」等
    級，於法尚無不合，原告上揭陳稱洵非可採。
六、綜上所述，原告所訴各節，均非可採。原處分認事用法核無
    違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告徒執前詞，訴請
    撤銷原處分及訴願決定，為無理由，應予駁回。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資
    料經本院斟酌後，核與判決不生影響，無一一論述之必要，
    併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第98條第1
項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　102 　年　　1 　　月　　10　　日
                　　臺北高等行政法院第六庭
                            　審判長法  官  闕  銘  富
                                    法  官　林  育  如
                               　　 法  官　黃  桂  興
一、上為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
    明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
    決送達後20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
三、上訴時應委任律師為訴訟代理人，並提出委任書。（行政訴
    訟法第241條之1第1項前段）
四、但符合下列情形者，得例外不委任律師為訴訟代理人。（同
    條第1項但書、第2項）
┌─────────┬────────────────┐
│得不委任律師為訴訟│         所  需  要  件         │
│代理人之情形      │                                │
├─────────┼────────────────┤
│㈠符合右列情形之一│1.上訴人或其法定代理人具備律師資│
│  者，得不委任律師│  格或為教育部審定合格之大學或獨│
│  為訴訟代理人　  │  立學院公法學教授、副教授者。  │
│                  │2.稅務行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備會計師資格者。        │
│                  │3.專利行政事件，上訴人或其法定代│
│                  │  理人具備專利師資格或依法得為專│
│                  │  利代理人者。                  │
├─────────┼────────────────┤
│㈡非律師具有右列情│1.上訴人之配偶、三親等內之血親、│
│  形之一，經最高行│  二親等內之姻親具備律師資格者。│
│  政法院認為適當者│2.稅務行政事件，具備會計師資格者│
│  ，亦得為上訴審訴│  。                            │
│  訟代理人        │3.專利行政事件，具備專利師資格或│
│                  │  依法得為專利代理人者。        │
│                  │4.上訴人為公法人、中央或地方機關│
│                  │  、公法上之非法人團體時，其所屬│
│                  │  專任人員辦理法制、法務、訴願業│
│                  │  務或與訴訟事件相關業務者。    │
├─────────┴────────────────┤
│是否符合㈠、㈡之情形，而得為強制律師代理之例外，上訴│
│人應於提起上訴或委任時釋明之，並提出㈡所示關係之釋明│
│文書影本及委任書。                                  │
└──────────────────────────┘
中　　華　　民　　國　　102 　年　　1 　　月　　10　　日
　　　　  　　　　　　　　　　　　　書記官  李  承  翰






