臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原易字第22號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　呂偉恩
指定辯護人　本院公設辯護人蔡文亮
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
39號、108 年度少連偵緝字第1 號、第2 號），被告於準備程序
中就被訴事實為有罪之陳述，於聽取當事人之意見後，本院裁定
以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
呂偉恩成年人與少年犯結夥三人攜帶兇器竊盜罪，共參罪，各處
有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
未扣案之犯罪所得新臺幣肆仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，其餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
  ㈠犯罪事實欄一第1 列「范網烜、黃俊博、呂偉恩、吳家和」
    應補充及更正為「范網烜、黃俊博、吳家和（該三人另行審
    結）、呂偉恩（係滿20歲之成年人，明知林○駿《民國00年
    0 月生，真實姓名詳卷》、羅○煒《00年00月生，真實姓名
    詳卷》為14歲以上未滿18歲之少年）」、第3 列「於附表編
    號」應補充為「於附表編號1 至3 」、第4 列「油壓剪」應
    補充為「油壓剪（未扣案）」、第8 列「游和諺經營」應補
    充為「不知情之游和諺所經營」、附表編號1 竊取之數量欄
    「5 至6 綑（每綑10）」應補充為「5 至6 綑（每綑10條）
    」。
  ㈡證據部分增列：被告呂偉恩於本院準備程序及審理時之自白
    。
  ㈢按刑法上所謂結夥三人以上，係指有共同犯罪之故意，結為
    一夥而言。把風或接應行為，旨在排除犯罪障礙或助成犯罪
    之實現，在合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共
    同正犯而應計入結夥之內；且所稱結夥三人，係以結夥犯全
    體俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力，則
    雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內。被告就起
    訴書附表編號1 與范網烜、黃俊博、少年林○駿、羅○煒；
    就起訴書附表編號2 與范網烜、黃俊博、吳家和、少年林○
    駿、羅○煒；就起訴書附表編號3 與范網烜、黃俊博、少年
    林○駿、羅○煒共同為竊盜犯行，而少年林○駿係90年7 月
    出生、羅○煒係00年00月出生，各有其等年籍資料在卷可佐
    ，是少年林○駿、羅○煒於起訴書附表編號1 至3 行為時均
    已年滿14歲，有刑事責任能力，是以被告就起訴書附表編號
    1 至3 所示犯行，均係結夥三人以上。
  ㈣次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    ，就與少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯
    罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對少年犯罪
    所為加重則係對被害人為少年之特殊要件加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之
    性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之
    罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成
    要件（最高法院72年度台上字第6785號判例意旨、92年度第
    1 次刑事庭會議決議、96年度台上字第6128號刑事判決意旨
    、97年度台非字第379 號刑事判決意旨參照）。再按，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定成年人與少年
    共同犯罪，或故意對少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，該
    條規定固不以其明知共同實施犯罪之人或犯罪被害人為未滿
    18歲之人為要件，但仍以其行為時對於共犯或犯罪被害人之
    年齡有不確定之故意為必要（最高法院98年度台上字第7295
    號、101 年度台上字第3805號判決意旨參照）。查被告於起
    訴書附表編號1 至3 所示行為時均為成年人，有其年籍資料
    在卷可查，少年林○駿、羅○煒於起訴書附表編號1 至3 行
    為時均係未滿18歲之少年，有前開年籍資料在卷為憑，且被
    告於本院準備程序時自承知悉林○駿、羅○煒於案發時未滿
    18歲等語（本院第135 頁），是核被告所為，均係犯刑法第
    321 條第1 項第3 款、第4 款之成年人與少年犯結夥三人攜
    帶兇器竊盜罪。被告就起訴書附表編號1 與范網烜、黃俊博
    、少年林○駿、羅○煒；就起訴書附表編號2 與范網烜、黃
    俊博、吳家和、少年林○駿、羅○煒；就起訴書附表編號3
    與范網烜、黃俊博、少年林○駿、羅○煒，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。又刑法第321 條第1 項第4 款之結
    夥竊盜罪本質即為共同犯罪，爰不於主文諭知係共同犯罪（
    最高法院83年度台上字第2520號判決要旨參照）。
  ㈤被告與少年林○駿、羅○煒共犯起訴書附表編號1 至3 所示
    之罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段之規定，加重其刑。
  ㈥應適用之法條部分：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第321 條第1 項業於
    民國108 年5 月29日修正公布，自108 年5 月31日施行。修
    正前刑法第321 條第1 項規定「犯竊盜罪而有下列情形之一
    者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
    以下罰金…」，修正後規定「犯前條第1 項、第2 項之罪而
    有下列情形之一者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科
    50萬元以下罰金…」，經比較新舊法結果，刑法第321 條第
    1 項修正後之罰金刑由新臺幣10萬元提高為50萬元，對被告
    較為不利，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用被告行
    為時法即修正前刑法第321 條第1 項規定。
二、爰審酌被告不思以正當途徑賺取財富，竟與同案被告范綱烜
    黃俊博、吳家和、少年林○駿、羅○煒共同竊取他人之物，
    顯然缺乏對他人財產權應予尊重之觀念，應予非難，兼衡被
    告為原住民，自述為國中畢業之智識程度，入監前於大園宅
    配通工作、月薪約新臺幣（下同）2 到3 萬元之經濟狀況及
    未婚、未育有子女之生活狀況（本院卷第147 頁），及就起
    訴書附表編號1 至3 所示犯行係負責開車及把風之分工（本
    院卷第147 頁）暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考
    量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別
    的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係
    對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為
    人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應
    出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的
    及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第
    51條第5 款之規定，採限制加重原則，資為量刑自由裁量權
    之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則
    、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽
    象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合
    法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同
    ，兼顧刑罰衡平原則（最高法院100 年度台上字第21號判決
    意旨參照）。本案被告所犯3 次加重竊盜罪，犯罪方式與態
    樣，均屬雷同，侵害同種類法益，各次犯行之時間，亦極為
    接近，為免被告因重複同種類犯罪，因實質累加之方式定應
    執行刑，致使刑度超過其行為之不法內涵，而違反罪責原則
    ，爰就被告本案所犯3 罪，定應執行之刑如主文所示。
四、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不
    能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第
    1 項前段、第3 項分別定有明文。起訴書附表編號1 至3 各
    次犯行，被告每次平均犯罪所得為1500元，業據被告於本院
    審理時供述明確（本院卷第145 至146 頁），是本案被告3
    次加重竊盜犯行之犯罪所得為4500元（計算方式為：1500元
    ×3 ＝4500元），因未據扣案，應依刑法第38條之1 第1 項
    前段、第3 項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額。
  ㈡次按除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有
    ，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知
    沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無
    庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107 年度台上字第1109
    號判決參照）。經查，供起訴書附表編號1 至3 所示犯行所
    用之未扣案油壓剪1 個，並非被告所有，業據其供承在卷（
    本院卷第148 頁），且卷內並無證據顯示該油壓剪為被告所
    有或第三人無正當理由所提供，再參酌此類物品取得容易，
    縱宣告沒收亦不能阻絕被告另行取得類似工具而遏止犯罪，
    是認不具刑法上之重要性，況追徵其價額，則徒增執行上之
    勞費，不符比例，顯無必要性，爰不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，
    判決如主文。
六、本判決書係依刑事訴訟法第310 條之2 準用同法第454 條第
    1 、2 項製作，犯罪事實、證據及應適用之法條，並得引用
    檢察官起訴書之記載。如不服本件判決，得自判決送達之日
    起10日內，以書狀敘述理由，提起上訴。
本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官韓茂山到庭執行職務。
中    華    民    國    108    年    9    月    17    日
                  刑事第四庭   法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由（均應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服
者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    108    年    9    月    17    日
                               書記官  陳信全
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






