臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第248號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　黃子謙
被　　　告　謝侑哲
被　　　告　陳柏城
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字
第5424號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○( 原名黃景琳）之姪子吳祈瑋與陳○伊（民國00年
      0 月生，案發時係未滿18歲之少年，姓名年籍詳卷）前因
      細故發生糾紛，雙方約於苗栗縣○○鎮○○里○○00號之
      3 「仙仔釣蝦場」前談判，乙○○於知悉上情後另邀約丙
      ○○、甲○○及姓名年籍不詳之成年男子2 人，分乘車牌
      號碼000-0000號、ART-5380號自用小客車到場，乙○○、
      丙○○、甲○○及姓名年籍不詳之成年男子2 人，竟共同
      基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡（傷害、毀損部分均已
      撤回告訴，另為不受理判決），於107 年4 月12日晚間10
      時30分許，在「仙仔釣蝦場」毆打陳○伊後，由甲○○將
      陳○伊以拖行方式，強押至AR T-5380 號自用小客車上，
      乙○○、丙○○及姓名年籍不詳之成年男子2 人，亦分乘
      上揭車牌號碼自用小客車，共同將陳○伊載往約3 、4 公
      里外，苗栗縣苑裡鎮龍德家商附近某處土地公廟前繼續毆
      打。嗣於同日晚間23時許，乙○○、甲○○、丙○○及姓
      名年籍不詳之成年男子2 人，始將陳○伊載往通霄福緣廣
      場，由陳○伊之友人將之送醫救治，並報警處理，警方始
      循線查獲上情。
（二）案經陳○伊訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方
      檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告乙○○、丙○○及甲○○3 人於本院準備程序及審理
      中之自白。
（二）告訴人陳○伊於警詢時（參見偵卷第24頁至第25頁、第33
      頁至第38頁）、偵查（第191 頁至第192 頁）、本院審理
      時（參見本院卷第132頁至第134頁）之證述。
（三）證人王宏銘、吳嶸賜、黃守義於警詢時（參見偵卷第47頁
      至第58頁）、偵查（參見偵卷第171 頁至第176 頁）之證
      述。
（四）李綜合醫療社團法人苑裡李綜合醫院診斷證明書1 紙（參
      見偵卷第97頁）。
（五）監視器錄影翻拍照片28張（參見偵卷第77頁至第103 頁）
      。
（六）毀損照片4張（參見偵卷第105頁至第107頁）。
三、論罪科刑部分：
（一）按關於兒童及少年福利法第70條第1 項前段（100 年11月
      30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法，原第70條
      移列為第112 條）所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
      及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
      其刑至二分之一。」雖係以年齡作為加重刑罰之要件，但
      不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定故
      意，仍有適用。（最高法院101 年度台上字第3805號刑事
      裁判要旨參照）。又兒童及少年福利法第70條第1 項前段
      所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利
      用、共同實施（實行）犯罪之人或被害人為兒童及少年為
      必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少
      年或與之共同實施（實行）犯罪，以及對兒童及少年犯罪
      之不確定故意，始足當之（最高法院100 年度台上字第13
      0 號刑事裁判要旨參照）。本件被告乙○○、丙○○及甲
      ○○3 人均供稱：案發當時，渠等均不知道告訴人是少年
      ，不認識告訴人等語（參見本院卷第131 頁）；另告訴人
      陳○伊到院證述：我於案發當日穿便服，沒有就學，與庭
      上3 位被告不認識，他們3 人不知道我的年紀等語明確（
      參見本院卷第133 頁），參以案發當時告訴人陳○伊已17
      歲多，又值深夜天色昏暗，衡情被告3 人應不可能明知告
      訴人之實際年齡，或具有不確定故意，被告3 人既無從認
      識告訴人係未滿18歲之少年，揆諸最高法院上開判決要旨
      ，被告3 人應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
      1 項規定之適用，合先說明。
（二）核被告乙○○、丙○○及甲○○3 人所為，均係犯刑法第
      302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。被告3 人有犯意聯
      絡及行為分擔，應論以共同正犯。查被告3 人於案發當時
      因無從知悉告訴人之實際年齡，亦無從可得確定，自無不
      確定故意可言，已如前述，起訴書認被告3 人有兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之適用，請求本
      院加重其刑，自有未洽，併此敘明。
（三）爰審酌被告乙○○、丙○○及甲○○3 人，強押告訴人上
      車，剝奪其行動自由，危害當地社會治安，理應重罰，惟
      念其3 人剝奪告訴人時間甚短，犯後能坦白承認，深表悔
      意，節省有限之司法資源，又已與告訴人成立民事調解，
      願意賠償告訴人所受損害，有卷附本院108 年苗司小調字
      第902 號調解筆錄1 紙在卷足憑，犯後態度良好，告訴人
      當庭表示願意原諒被告3 人，同意對被告3 人從輕量刑及
      緩刑之宣告，及據被告乙○○自述，其教育程度為國中畢
      業，目前從事工地配管，日薪約新臺幣（下同）1 千3 百
      元，與妻育1 女1 子；被告丙○○自述，其教育程度為國
      中畢業，目前從事土水，日薪約2 千元，與妻育有1 女1
      子；被告甲○○自述，其教育程度為高中畢業，目前從事
      家具工作，日薪約1 千2 百元，未婚，與祖父母及父親同
      住等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科
      罰金之折算標準，以資懲儆。
（四）查被告乙○○、丙○○2 人，前均未曾受有期徒刑以上刑
      之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其2
      人經此偵、審程序之教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞
      ，本院認為對其2 人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      均諭知緩刑2年，以勵自新。
四、至被告3 人另涉犯之傷害及毀損部分，業經告訴人撤回告訴
    ，本院另為不受理之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉哲嘉提起公訴，檢察官姜永浩到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
                  刑事第二庭  法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  王祥鑫
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
附記論罪之法條全文：
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。






