臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴緝字第9號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳煒傑
上列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（103 年度少
連偵字第23號、第33號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，於聽取當事人之意見後，本院裁定以簡式審判程序審理
，判決如下：
    主  文
陳煒傑犯如附表編號一至二所示之各罪，各處如附表編號一至二
主文欄所示之刑。應執行有期徒刑玖月，併科罰金新臺幣貳拾壹
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充外，其餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
  ㈠證據部分增列：被告陳煒傑於本院準備程序及審理中之自白
    ；起訴書犯罪事實貳二第22列「陳盛君」應予刪除、犯罪事
    實貳三第4 至5 列「103 年12月下旬至1 月1 日」應更正為
    「102年12月下旬至103年1月1日」。
  ㈡應適用法條部分：
  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，森林法第50條及第52條第
    1 項，業經立法院修正通過，總統於104 年5 月6 日公布，
    自104 年5 月8 日起生效，依修正前森林法第50條規定：「
    竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、故買贓物或為牙
    保者，依刑法規定處斷。」，至修正後森林法第50條則增加
    第2 項處罰未遂犯之規定，將原條文修正為第1 項，並將舊
    法規定為依刑法規定處斷，即適用刑法修正前第349 條第2
    項：「搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。」，修正為：「竊
    取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、故買或媒介贓物者
    ，處6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新臺幣30萬元以上
    300 萬元以下罰金。」增訂最低法定本刑為6 月以上及提高
    罰金刑。修正前森林法第52條第1 項規定：「竊取森林主、
    副產物而有左列情形之一者，處6 月以上5 年以下有期徒刑
    ，併科贓額2 倍以上5 倍以下罰金」，至修正後森林法第52
    條第1 項則為：「犯第50條第1 項之罪而有下列情形之一，
    處1 年以上7 年以下有期徒刑，併科贓額5 倍以上10倍以下
    罰金」，除增訂犯罪之行為態樣，擴張至森林法第50條第1
    項所規定之竊盜森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、故買
    或媒介贓物，並將法定本刑「6 月以上5 年以下有期徒刑」
    提高為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，亦將罰金刑自「併
    科贓額2 倍以上5 倍以下罰金」提高為「併科贓額5 倍以上
    10倍以下罰金」，比較新舊法之結果，以修正前森林法第52
    條第1 項之規定對被告較為有利。
  2.次按森林法第52條之加重竊取森林主（副）產物罪，為同法
    第50條竊取森林主（副）產物罪、刑法第320 條第1 項竊盜
    罪之特別規定，依特別法優於普通法及從重處斷之原則，自
    應優先適用森林法第52條之規定處斷。又森林法第52條與刑
    法第321 條均屬森林法第50條與刑法第320 條加重條件之情
    形，並非犯罪構成要件之變更，是倘被告攜帶兇器竊取森林
    主（副）產物而兼有森林法第52條各款情形者，應屬法規競
    合，因森林法第52條與刑法第321 條之法定本刑，有期徒刑
    部分均為6 月以上5 年以下，惟森林法第52條之法定本刑尚
    應併科罰金（刑法第321 條於100 年1 月26日已修正為得併
    科罰金），兩相比較，自以森林法第52條之規定為重，依重
    法優於輕法之原則，應優先適用森林法第52條之規定處斷（
    最高法院96年度台非字第65號判決要旨參照）。
  3.核被告所為，均係犯修正前森林法第52條第1 項第4 款、第
    6 款之結夥二人以上為搬運森林贓物使用車輛竊盜罪。又被
    告就起訴書犯罪事實貳二所示部分，係與張和慶、風家偉、
    邱偉廷、少年朱○杰；犯罪事實貳三所示部分，係與張和慶
    、風家偉、邱偉廷、陳盛君、少年朱○杰有犯意聯絡、行為
    分擔，應均依刑法第28條規定，論以共同正犯。而被告就犯
    罪事實貳三所示部分，為成年人與少年朱○杰共同實施犯罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加
    重其刑。被告所犯上開2 次犯行，犯意各別，行為互異，應
    分論併罰。
二、爰審酌被告，為圖謀利益而涉犯上開犯行，罔顧牛樟木乃國
    家重要森林資產，所為實已對國家財產及森林保育工作均造
    成相當程度之損害，兼衡遭竊之牛樟木殘材重量，及其自述
    為國中畢業之智識程度、入所監前從事鐵板燒師父工作之經
    濟狀況，及未婚，未育有子女之生活狀況（本院108 年度訴
    緝字第9 號卷《下稱本院訴緝9 卷》第184 頁），並被告就
    犯罪事實均坦承之犯後態度等一切情狀，分別量處如附表主
    文欄所示之刑，並就併科罰金部分，依刑法第42條第3 項之
    規定諭知易服勞役之折算標準。並分別就有期徒刑及罰金刑
    部分，各定其應執行之刑，及就罰金部分，諭知易服勞役之
    折算標準。
三、另森林法第52條第1 項所載併科贓額2 倍以上5 倍以下之罰
    金，其贓額之計算，以原木山價為準，有最高法院47年台上
    字第1095號判例可資參照。再森林法於87年5 月27日修正時
    ，相關罰金之條文均已修正為以新臺幣為罰金之單位，雖同
    法第52條未予明示，仍規定「併科贓額2 倍以上5 倍以下罰
    金」，惟同法之罰金條文既已經全部修正為以新臺幣為貨幣
    單位，解釋上該條文之貨幣單位應與其他條文相同。
  ㈠犯罪事實貳二部分：
    被告所共同竊取之森林主產物牛樟木殘材數塊（重約500 餘
    公斤），山價為10萬1106元，有國有林產物處分價金查定書
    1 份（本院103 年度原訴字第17號卷二《下稱本院原訴17卷
    二》第8 頁），本院審酌被告犯案情節，認應併科其贓額2
    倍之罰金為適當，依此核算結果為20萬2212元（計算方式：
    10萬1106元×2 ＝20萬2212元），爰併科罰金20萬2212元，
    併諭知易服勞役之折算標準。
  ㈡犯罪事實貳三部分：
    被告所共同竊取之森林主產物牛樟木殘材6 塊，山價為4 萬
    443 元，有國有林產物處分價金查定書1 份（本院原訴17卷
    第20頁）本院審酌被告犯案情節，認應併科其贓額3 倍之罰
    金為適當，依此核算結果為12萬1329 元（計算方式：4 萬
    443 元×3 ＝12萬1329元），爰併科罰金12萬1329元，併諭
    知易服勞役之折算標準。
四、沒收：
  ㈠按被告行為後，刑法關於沒收之相關規定，業於104 年12月
    30日修正公布，並於105 年7 月1 日施行。按沒收，適用裁
    判時之法律，修正後刑法第2 條第2 項定有明文。故關於本
    案沒收部分，自應適用裁判時法律即修正後之刑法相關規定
    。次按，105 年7 月1 日前施行之其他法律關於沒收、追徵
    、追繳、抵償之規定，不再適用，刑法施行法第10條之3 第
    2 項定有明文。
  ㈡本案被告就犯罪事實貳二部分之犯罪所得為3000元，業據其
    供承在卷（本院訴緝9 卷第182 頁），因未據扣案，應依刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定諭知沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，
    判決如主文。
六、本判決書係依刑事訴訟法第310 條之2 準用同法第454 條第
    1 、2 項製作，犯罪事實、證據及應適用之法條，並得引用
    檢察官起訴書之記載。如不服本件判決，得自判決送達之日
    起10日內，以書狀敘述理由，提起上訴。
本案經檢察官黃振倫提起公訴，檢察官韓茂山到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    7     月    23    日
                  刑事第四庭  法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由（均應附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服
者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  108     年    7     月    23    日
                              書記官  陳信全
附錄論罪科刑法條：
修正前森林法第52條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他
    物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。
附表：
┌──┬─────────┬───────────────────────────────┐
│編號│犯罪事實          │ 主文                                                         │
├──┼─────────┼───────────────────────────────┤
│ 1  │犯罪事實貳二      │陳煒傑共同犯修正前森林法第五十二條第一項第四款、第六款之竊取森│
│    │                  │林主產物罪，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣貳拾萬貳仟貳佰壹拾貳│
│    │                  │元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。                  │
├──┼─────────┼───────────────────────────────┤
│ 2  │犯罪事實貳三      │陳煒傑成年人與少年共同犯修正前森林法第五十二條第一項第四款、第│
│    │                  │六款之竊取森林主產物罪，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣壹拾貳壹│
│    │                  │仟參佰貳拾玖元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。      │
└──┴─────────┴───────────────────────────────┘






