臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第536號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　鄧裕晟
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第687
號），因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述
，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，復因被告自
白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不依通常審判程序，裁
定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
鄧裕晟成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就應適用之法條部
    分補充：「被告鄧裕晟行為後，刑法第277 條第1 項已於民
    國108 年5 月31日修正生效，修正後之規定將修正前之法定
    刑予以提高，經比較新舊法後，認修正後之規定並未較有利
    於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前之規
    定。」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告係成年且智識健全之人，理應知悉在現代民主法
    治社會中，對於任何糾紛之解決，應本諸理性、和平之手段
    與態度為之，詎被告僅因球場場地使用權與告訴人鍾○（真
    實姓名、年籍詳卷，為未滿18歲之少年）發生爭執，竟不思
    以正當方式處理糾紛，反以徒手方式毆打告訴人，致使告訴
    人受有眼結膜出血之非輕傷害，所為甚屬不該。惟念被告犯
    後於偵訊及審理中均坦承犯行，且其業與告訴人達成和解，
    有和解書1 紙在卷可按（見偵卷第79頁），可見其犯後態度
    尚可。再衡酌被告此前並無前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份存卷可查（見本院訴字卷第13頁），堪認其素行
    非差。兼衡被告於警詢及審理中自陳專科畢業，現擔任公務
    員，經濟狀況勉持等語（見偵卷第19頁）之智識程度、生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項
    、刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官黃振倫提起公訴，檢察官吳宛真到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    7     月    15    日
                  刑事第一庭   法  官  朱俊瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                               書記官  孫銘宏
中    華    民    國   108    年    7     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【附件】
臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書
                                      108年度偵字第687號
    被      告  鄧裕晟
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、鄧裕晟於民國107 年10月21日下午5 時許，在苗栗縣○○市
    ○○路○段○○○ 號之苗栗農工籃球場運動時，因對籃球場場
    地使用權與鍾○（年籍詳卷，00年0 月生，為未滿18歲之少
    年）發生爭執，竟基於傷害之犯意，走至鍾○後方將其脖子
    勒住後，徒手毆打鍾○之臉部等部位，導致鍾○受有右眼周
    圍裂傷及挫傷、右眼結膜出血等傷害。嗣經同球場運動之劉
    ○瑋、劉○佑、劉志謙、蔡文正等人發現上前阻止，鄧裕晟
    方才停手。嗣經鍾○及其父親鍾○龍報警處理而查獲上情。
二、案經鍾○訴請苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告鄧裕晟於警、偵訊時均坦承不諱，
    核與告訴人鍾○及證人劉○瑋、劉○佑、劉志謙、蔡文正等
    人於警、偵訊時之證述大致相符，並有鍾○之梓榮醫療社團
    法人弘大醫院乙種診斷證明書、受傷及現場照片各1 份在卷
    可查，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，並應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
    其刑。末請審酌被告為具有相當智識之成年人，處理事務應
    當保持理智、和平之方式為之，竟僅與告訴人使用球場乙事
    發生爭執，旋即毆打告訴人並使其受有右眼周圍裂傷及挫傷
    、右眼結膜出血等傷害，傷害情節嚴重，惟業經與告訴人達
    成和解，尚知悔改等情，建請量處適當之刑度。
三、至告訴及報告意旨認被告就前揭犯罪事實，亦犯刑法第271
    條第2 項、第1 項之殺人未遂及同法第304 條第1 項之強制
    等罪嫌。然查，告訴及報告意旨認被告涉有殺人未遂、強制
    等犯行，主要係以被告抓住告訴人後，有徒手毆打告訴人頭
    、眼部位使其受傷為論據。惟依前揭證人所述情節，當時被
    告將告訴人自後方抓住並毆打告訴人後，一經他人上前阻止
    ，被告旋即放手，可徵被告當時抓住告訴人之舉止，主觀應
    係基於傷害之犯意，應屬傷害行為之一部分；又被告與告訴
    人僅一時糾紛而為上開犯行，非存有深仇大恨，亦難認定被
    告主觀上具有殺人之故意；惟此部分與本案提起公訴之傷害
    犯行，係屬同一社會事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
  此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    108   年    3     月    20    日
                              檢  察  官  黃振倫
本件正本與原本無異
中    華    民    國    108   年    4     月    10    日
                              書  記  官  黃月珠
所犯法條:刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第
112條第1項前段
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






