臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第333號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　劉永豐
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第258號），本院判決如下：
    主  文
劉永豐犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查本案被告行為後，刑法第320 條之規定
    於民國108 年5 月29日經總統公布修正施行，並自同年月31
    日起生效。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2 條第1 項定有明文。修正前刑法第320 條第1 項
    規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
    產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
    罰金。」，修正後之同條項條文則為「意圖為自己或第三人
    不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下
    有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」。經比較修正前、後
    之法律，新法提高罰金刑上限，故本案新舊法比較之結果，
    應以被告行為時即修正前之刑法第320 條第1 項之規定對被
    告較為有利。
三、核被告劉永豐所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之普通
    竊盜罪。又本案無證據證明被告知悉所竊之腳踏車車主為少
    年，而對其犯竊盜罪，故無兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項之適用，併此敘明。爰審酌被告前已有2 次犯
    竊盜罪之犯罪科刑紀錄，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份附卷可查，其猶未能警惕悔改，不思依循正當途徑賺
    取所需，竟冀望不勞而獲，而竊取他人腳踏車1 台既遂，所
    為實不足取，惟念其犯後坦承犯行，於犯罪後已坦承犯行，
    且事後亦與被害人達成和解，此有和解書1 份在卷可憑，態
    度尚可，暨其於警詢中自陳待業中、經濟狀況貧寒、智識程
    度為高中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
四、至被告所竊取之腳踏車1 台，已發還被害人即少年胡○禎（
    年籍詳卷）領回，有證物領據1 份（見偵卷第17頁）在卷可
    稽，爰不另為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正前刑法第320 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官黃棋安聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
附記論罪之法條全文：
修正前刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      108年度偵字第258號
    被      告  劉永豐
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、劉永豐意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    7年11月4日19時51分許，在苗栗縣○○鎮○○路○○號竹南國
    中腳踏車停車棚，徒手竊取胡琦禎所有之自行車1台，得手
    後旋即逃逸。嗣於107年11月4日經胡琦禎發覺遭竊，報警處
    理，經警調閱監視器，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告劉永豐於警詢、本署檢察事務官詢
    問時坦承不諱，核與證人即被害人胡琦禎於警詢中之證述相
    符，復有(證)物領據、苗栗縣警察局竹南分局竹南所現場照
    片6張、勘驗筆錄在卷可稽，是被告犯嫌應堪認定。
二、核被告劉永豐所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至
    被告所竊取之上開自行車1輛，業已發還被害人，此有上揭(
    證)物領據1紙在卷可稽，依刑法第38條之1第5項規定意旨，
    不聲請宣告沒收。至報告意旨認被告涉有刑法第321條第1項
    第2款毀越門扇、牆垣，或其他安全設備而涉嫌之加重竊盜
    罪嫌部分，查被告係步行入停車棚，且依監視器畫面觀之，
    並無門扇、牆垣或其他安全設備遭破壞之跡證，此有勘驗筆
    錄1份在卷可參，是尚難遽認被告有毀越門扇、牆垣，或其
    他安全設備之竊盜犯行，報告意旨容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   108    年    3     月     6    日
                       檢  察  官     黃棋安
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                       書  記  官     鄭光棋






