臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第501號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　許晨律
　　　　　　林致龍
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第600 號），本院判決如下
    主  文
乙○○共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並接受法治教育
壹場次。
甲○○共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第3 至4 列之「由乙○
    ○」後應補充「依甲○○指示」）。被告乙○○、甲○○（
    下合稱被告2 人）均為滿20歲之成年人，被害人徐○晴（真
    實姓名年籍詳卷）亦為未滿18歲之少年，惟尚無證據足認被
    告2 人知悉其等竊取之腳踏車係少年所有，本件應無兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附
    此敘明。
二、審酌被告2 人犯竊盜罪之原因、目的、手段、分工，共同竊
    得價值約新臺幣5,000 元之腳踏車1 輛，佔用約2 週始為警
    查扣發還，對被害人之財產、生活及社會治安所生危害，犯
    罪後於警詢時均否認不法所有意圖、於偵訊時均坦白承認之
    態度，暨其等之品行、智識程度、生活狀況、被害人之意見
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準。本判決所宣告之拘役，除易科罰金外，亦得依刑
    法第41條第2 項之規定易服社會勞動，惟均應於判決確定後
    向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒。被告2 人犯罪所
    得已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收或追徵。
三、被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，依其犯罪情節及犯後
    之態度，足信無再犯之虞，念其係初犯，本院認前開所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告2 年之緩刑，並命其接
    受法治教育1 場次，俾增進對法律規範之瞭解、杜絕再犯可
    能性。又被告乙○○將來須執行上述預防再犯所為之必要命
    令，爰併宣告於緩刑期間付保護管束。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，刑法第2 條
    第1 項前段、第28條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，修正前刑法32
    0 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
本案經檢察官劉哲嘉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
附件：
臺灣苗栗地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      108年度偵字第600號
    被      告  乙○○  女  35歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣○○鎮○○里00鄰○○街00
                          0○0號
                        居苗栗縣○○市○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                甲○○  男  34歲（民國00年00月00日生）
                        住苗栗縣○○鎮○○里00鄰○○街00
                          0○0號
                        居苗栗縣○○市○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○與甲○○為夫妻。其等於民國107 年12月26日13時50
    分許，在苗栗縣頭份市上公園前，見徐○晴所有之腳踏車放
    置於路旁，竟共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○
    ○徒手竊得該腳踏車得手後，再由甲○○駕駛車牌號碼000-
    0000號自用小客貨車將之載運返回二人位於苗栗縣○○市○
    ○街00號住處。嗣經徐○晴發現腳踏車遭竊，報警處理，經
    警調閱現場監視器而循線查獲。
二、案經徐○晴訴由苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○供承不諱，核與告
    訴人徐○晴指訴之情節相符，復現場監視器翻拍照片3 張、
    查獲照片5 張、苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單等在卷可稽，被告
    2 人犯嫌堪予認定。
二、核被告2 人所為均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。其
    等就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國    108   年    5     月    6     日
                              檢察官  劉  哲  嘉
本件證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    5     月    14    日
                              書記官  李  博  雅






