臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　108年度苗簡字第575號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　詹惠君
　　　　　　詹素貞
上列被告因傷害等案件，經檢察官依通常程序起訴（108 年度少
連偵字第1 號）後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○共同犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確
定之日起壹年內接受法治教育貳場次。
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，
並應於判決確定之日起壹年內接受法治教育貳場次。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第10列至第11列關
    於「共同基於妨害自由之犯意聯絡」之記載，應更正為「共
    同基於無故侵入住宅之犯意聯絡」外，其餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件），並增列被告乙○○、甲○○於本院
    準備程序中之自白及本院108 年度少護字第37、69號裁定書
    為證據。
二、論罪科刑：
  ㈠被告乙○○、甲○○（下稱被告2 人）行為後，刑法第277
    條第1 項之規定，已於民國108 年5 月29日修正公布，並自
    同年月31日起生效施行，修正後之刑法第277 條第1 項之處
    罰規定，法定刑由「處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
    下罰金」修正為「處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以
    下罰金」，其法定刑已提高罰金數額，是修正後之規定，對
    被告而言較為不利；比較修正前、後刑法第277 條第1 項之
    刑度，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用被告2 人行
    為時即修正前舊法之規定。
  ㈡核被告2 人所為，均係犯刑法第306 條第1 項之侵入住宅罪
    、同法第304 條之強制罪及修正前刑法第277 條第1 項之傷
    害罪。被告2 人與少年詹○吉、蔡○瑾間就附件犯罪事實欄
    一所示無故侵入住宅犯行，及被告2 人與少年詹○吉、蔡○
    瑾、鄭○徽間就附件犯罪事實欄一所示強制、傷害犯行，均
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈢被告2 人無故侵入告訴人丙○○○住宅內而對告訴人為強制
    、傷害行為，洵屬在同一犯罪決意及預定計畫下所為階段行
    為，因果歷程並未中斷，且該3 罪之行為間，仍有行為局部
    重疊合致之情形，依一般社會通念，應整體視為一行為較為
    合理。是被告2 人係以一行為觸犯侵入住宅、強制及傷害等
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論
    以傷害罪，聲請簡易判決處刑意旨認被告2 人就侵入住宅及
    傷害之行為應成立2 罪而予分論併罰，容有誤會。
  ㈣兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加
    重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括
    性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性
    質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及
    少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院108
    年度台上字第174 號判決意旨參照）。查被告甲○○係成年
    人與少年詹○吉、蔡○瑾、鄭○徽共同犯本件犯行，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加
    重其刑。
  ㈤爰審酌被告2 人犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺
    激、與告訴人間之關係及犯罪後準備程序中坦白承認之態度
    ，對告訴人之身體健康、免於恐懼之自由及告訴人與其家屬
    之居住安寧、社會秩序所生危害，被告2 人已與告訴人成立
    調解及履行賠償之情況，有調解紀錄表、調解筆錄、本院公
    務電話紀錄及交易明細存卷可參，暨被告2 人之品行、智識
    程度、生活狀況、告訴人之意見等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金折算之標準。
  ㈥被告2 人前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院前案紀錄表1 紙在卷可稽，渠等因年輕識淺，一
    時失慮致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑判決後，當能知
    警惕而無再犯之虞，考量被告2 人均為初犯，復已自白犯罪
    之犯後態度，並業與告訴人成立調解及已給付賠償，本院認
    上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款之規定，宣告緩刑2 年，以啟自新。再為加強被告2 人
    之法治觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，
    爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命被告2 人於本判決確
    定之日起1 年內，接受法治教育2 場次，並依刑法第93條第
    1 項第2 款規定，諭知被告應於緩刑期間付保護管束。另被
    告2 人上揭所應負擔之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑
    法第75條之1 第1 項第4 款之規定，違反上開負擔情節重大
    ，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    者，得撤銷上開緩刑之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段
    、第2 條第1 項前段、第28條、第306 條第1 項、第304 條
    、第55條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2
    項第8 款、第93條第1 項第2 款，修正前刑法第277 條第1
    項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官石東超提起公訴，檢察官姜永浩到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
                              書記官  陳邦旗
中    華    民    國   108    年    6     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第306 條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
108 年5 月29日修正前刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
附件
臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書
                                    108年度少連偵字第1號
    被      告  乙○○
                甲○○
上列被告等因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○、甲○○、少年詹○吉及少年蔡○瑾（少年詹○吉、
    蔡○瑾部分由臺灣苗栗地方法院少年法庭審理）分別於民國
    107 年12月31日、同年月28日至苗栗縣○○鎮○○里00鄰○
    ○0000號丙○○○住處訪丙○○○之孫即少年鄭○徽，並借
    住於上址，嗣於108 年1 月2 日上午，經丙○○○以其等5
    人共處一室且大聲喧鬧，影響其生活坐息乃要求乙○○、甲
    ○○及少年詹○吉、蔡○瑾等人離去。乙○○、甲○○及少
    年詹○吉、蔡○瑾等人雖離開上址，惟仍於上址附近徘徊，
    迨108 年1 月2 日12時許，丙○○○欲陪同鄭○徽外出時，
    乙○○、甲○○及少年詹○吉、蔡○瑾竟共同基於妨害自由
    之犯意聯絡；另並與少年鄭○徽共同基於強制及傷害之犯意
    聯絡，共同強拉丙○○○進入上址客廳，並以丙○○○被鬼
    附身，為替丙○○○驅邪為由，乙○○自稱為「觀音」，甲
    ○○及少年詹○吉、蔡○瑾及鄭○徽等則分別壓制丙○○○
    之頭部、手臂、眉心等處，並對丙○○○打巴掌，以此施強
    暴行為方式，使丙○○○行無義務之事並致丙○○○受有左
    上臂瘀傷、右側手部挫傷之傷害。經據報到場處理員警當場
    查獲。
二、案經丙○○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○、甲○○業自承至告訴人丙○○○住處訪少
    年即告訴人之孫鄭○徽，經告訴人以被告及少年詹○吉、蔡
    ○瑾、鄭○徽等人男女共處一室且半夜喧鬧影響告訴人坐息
    ，致告訴人要求其等及少年詹○吉、蔡○瑾等離去；及其等
    雖有離去，然仍於告訴人住處附近徘徊等情不諱，惟均矢口
    否認有何上開侵入住宅、強制罪等犯行，辯稱：待伊等再返
    回告訴人住處外，僅見告訴人與少年鄭○徽起肢體接觸，伊
    等上前勸開，其後即不知發生何事等語。惟查：上開犯行，
    業據告訴人於警詢中指訴綦詳；又被告乙○○、甲○○及少
    年詹○吉、蔡○瑾、鄭○徽等以為告訴人驅邪為由而強拉告
    訴人進入告訴人住處，並於告訴人住處客廳內強壓告訴人並
    打告訴人巴掌等情，則據現場目擊證人蘇素燕、黃為證述在
    卷，核與告訴人指訴之被害情節相符且有通霄光田醫院出具
    之診斷證明書在卷可佐，足認告訴人之指訴信而可採，被告
    乙○○、甲○○上開犯行已堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯有刑法第306 條第1 項
    之侵入住宅罪嫌、第304 條第1 項之強制罪罪嫌及第277 條
    第1 項之傷害罪嫌。被告乙○○、甲○○就上開犯行與少年
    詹○吉、蔡○瑾及鄭○徽具犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告乙○○、甲○○所犯強制罪及傷害罪，係一施行
    強暴行為所致，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請依法
    從一重論以傷害罪。被告2 人所犯侵入住宅及傷害罪，其犯
    意各別，構成要件互殊，應予分論併罰。被告甲○○為成年
    人與少年詹○吉、鄭○徽及蔡○瑾共犯上開犯行，請依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   108    年    2     月    19    日
                              檢 察 官  石  東  超






