臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度易字第45號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇育偉
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 （107年度偵字第56
55號），本院判決如下：
    主  文
蘇育偉犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、蘇育偉於民國107 年8 月17日21時50分許，騎乘機車附載女
    友蔡○凌（00年0 月生，姓名年籍資料詳卷）欲回租屋處，
    途經苗栗縣公館鄉苗25線和平橋上時，為蔡○凌之母親劉○
    惠（姓名年籍資料詳卷）撞見，劉○惠欲阻止蔡○凌離家，
    蘇育偉遂與劉○惠發生爭執，詎蘇育偉竟抓住劉○惠雙手，
    將之推倒在地，復以腳踹劉○惠之腹部2 次，造成劉○惠受
    有雙前臂紅腫瘀青、上腹紅腫之傷害。在場旁觀之劉○惠兒
    子蔡○儒（00年0 月生，姓名年籍資料詳卷）護母心切，遂
    取出辣椒水對蘇育偉臉部噴灑，劉○惠亦搶下辣椒水回擊蘇
    育偉，蘇育偉心生不滿，旋基於恐嚇之犯意，以手持之行動
    電話通知其母親：「繞人（臺語）來把她（指劉○惠）處理
    掉」，被其母親拒絕後，又再對劉○惠出言恫嚇：「如果（
    妳）不來，我也可以處理掉她」等語，致令劉○惠聞言心生
    畏怖，足生危害於其生命及身體之安全。
二、案經劉○惠訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文，是本案證人即少年蔡○凌、蔡○儒均係
    12歲以上未滿18歲之少年，而告訴人劉○惠（下稱告訴人）
    為上開2 人之母親，依前揭說明，其等之真實姓名及年籍資
    料均不予公開，合先敘明。
二、證據能力部分：本判決所引用據以認定事實之各項具有傳聞
    證據性質之證據資料，均經檢察官、被告於審理中同意有證
    據能力（見本院卷第38頁），且檢察官、被告於本院調查證
    據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議
    。本院審酌各該證據作成之情況，均無違法或不當取證或顯
    有不可信之情形，且與本案相關之待證事實具有關連性，因
    認作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定
    ，認上開證據資料均具有證據能力，合先敘明。
三、訊據被告固坦承有恐嚇之犯行，惟矢口否認有何傷害之犯行
    ，辯稱：我認為是告訴人要攻擊我，我是正當防衛等語（見
    本院卷第37頁）。經查：
  ㈠被告於107 年8 月17日21時50分許，騎乘機車附載女友蔡○
    凌欲回租屋處，途經苗栗縣公館鄉苗25線和平橋上時，為蔡
    ○凌之母親即告訴人撞見，雙方發生衝突後，被告基於恐嚇
    之故意，以手持之行動電話通知其母親：「繞人（臺語）來
    把她（指告訴人）處理掉」，被其母親拒絕後，又再對告訴
    人出言恫嚇：「如果（妳）不來，我也可以處理掉她」等語
    ，致令告訴人聞言心生畏怖，足生危害於其生命及身體之安
    全等情，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷第37、
    59頁），核與證人即告訴人、證人蔡○凌於警詢及偵訊中，
    及證人蔡○儒於偵訊中證述之情節相符（見偵卷第25、33、
    49、51、60、61、71、72頁）。足認被告此部分之自白與事
    實相符，應堪採信。
  ㈡證人即告訴人於警詢中證稱：在107 年8 月18日21時50分許
    ，在苗栗縣公館鄉苗25和平橋上，我騎機車外出返家恰好撞
    見蘇育偉後面載著我女兒蔡○凌，我十分反對我女兒跟蘇育
    偉交往，於是我上前叫我女兒回家，但蘇育偉一直阻擋我帶
    走我女兒，並且騎機車離去，於是我用我機車擋住他出入，
    後來他趁機溜走，但騎乘不遠後他又折返嗆我：「妳想怎樣
    」，並推我的摩托車，當時我兒子坐在機車上，我怕車倒下
    會傷到兒子，於是用腳撐住，他又兩手抓我的雙手控制我行
    動，並推開我然後用踹我，害我跌倒在地上，當時我要起身
    時，他再踹我第二次，於是我兒子嚇到就用辣椒水噴他，我
    受有雙前臂紅腫、瘀青、上腹紅腫等傷害等語（見偵卷第23
    頁）。於偵訊中證稱：107 年8 月17日21時22時間，我騎機
    車帶我兒子去買東西回來，在苗25線和平橋遇到我女兒蔡○
    凌，我女兒已很久沒回來，我有去報失蹤，被我碰到時，蘇
    育偉正好載我女兒要離開我娘家，我要把女兒攔回家，他們
    兩人騎機車要跑，我用機車正面擋在他們前面，蘇育偉還是
    車頭一彎要跑，約跑了10公尺，在橋上轉彎處停下，他回頭
    來推我機車，問我想怎樣，我叫我兒子下車，我把機車停好
    ，我下車跟蘇育偉講，他兩手抓住我雙手，我甩不開他，我
    才把安全帽拿下，他就把我安全帽搶去丟掉，把我往後推，
    踹我一腳，我兒子看到就用辣椒水噴他，後來是我噴他，他
    就打電話給他媽媽叫他媽媽繞人來把我處理掉，如果他媽不
    繞人來他自己也可以把我處理掉，之後他自己報警，警察來
    了，我先到醫院驗傷，他踢我上腹部，我肚子、手受傷等語
    （見偵卷第60頁）。
  ㈢證人蔡○儒於偵訊中證稱：107 年8 月17日21時50分左右，
    我與母親騎機車回住處，看到姊姊男友騎機車載他要離開，
    媽媽要把姊姊攔下，他男友堅持要把他走，他男友要騎走時
    ，撞到媽媽的機車，我當時在媽媽機車上，他男友把機車停
    在橋上，下來用手推媽媽的車子兩次，媽媽就把車停到路邊
    ，媽媽走過去找姊姊，他男友就站在媽媽前面擋著媽媽，媽
    媽拿下安全帽，被他男友搶下來丟掉，他男友抓住媽媽雙手
    ，推媽媽，媽媽跌倒地上，要起來時他踹媽媽腹部1 次，媽
    媽又跌坐地上，要起來時又被他男友踢腹部1 次，我跑過去
    拿辣椒水噴他臉部，他就打電話給他媽媽，叫他媽媽繞人來
    處理掉我媽媽，他媽媽好像不來，他就說自己也可以處理掉
    我媽媽，他就掛掉電話後又報警，媽媽怕他又攻擊就拿我辣
    椒水去噴他，後來警察就來了，我有看到我姊姊男友抓我媽
    媽雙手，把我媽媽推倒，用腳踹我媽媽腹部2 下，當時我在
    旁邊，看到後我才上去噴辣椒水等語（見偵卷第72頁）。
  ㈣綜觀告訴人與蔡○儒所述，可知被告有抓住告訴人之雙手，
    並將其推倒在地，另以腳踹告訴人，致告訴人受有上開受傷
    ，其二人證述情節一致，且被告於本院審理中亦坦承有抓住
    告訴人雙手將其推倒在地，並腳踹告訴人兩次（見本院卷第
    37頁），故其等證述，應堪採信。此外，並有衛生福利部苗
    栗醫院傷害診斷證明書1 份在卷可參（見偵卷第35頁），故
    被告所為傷害犯行，亦堪認定。
  ㈤被告雖以前詞置辯。而證人蔡○凌於偵訊中雖證稱：107 年
    8 月17日21時50分，我與我男友蘇育偉在一起，我們是騎機
    車，剛好我母親與弟弟也騎機車路過，在橋那邊碰頭，我母
    親又回頭來找我們，母親一直罵我，我就上機車男友要載我
    離開，母親將機車擋在我們前面不讓我們走，我男友旁邊要
    騎走，母親機車就撞上我們，雙方重心不穩都下車，我母親
    將機車先牽到旁邊，與我男友起口角，母親要搶我手上書包
    ，男友就去擋在我前面，母親拿鑰匙要刺我男友，我男友閃
    開沒被刺到，我母親又拿安全帽要打我男友，我男友就抬腳
    要擋，可能過當就踢到我母親腹部，我母親就跌在地上，我
    弟弟拿辣椒水噴我男友，我母親搶下繼續對我男友的眼睛噴
    等語（見偵卷第49頁）。然證人蔡○凌對於被告抓住告訴人
    之雙手一節隻字未提，且被告於本院審理中亦供稱：我把告
    訴人弄倒地前，她手握著自己鑰匙，未和我發生肢體上碰觸
    等語（見本院卷第59頁），足見證人蔡○凌上開證述，應係
    迴護被告之詞，顯與事實不符，尚難採信。是以，被告於傷
    害告訴人前，尚難認有現在不法之侵害，其所為與正當防衛
    要件不符。
  ㈥綜上，被告上開所辯各節，均係事後卸責之詞，殊無可採。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查本案被告行為後，刑法第277 條之規定
    於民國108 年5 月29日經總統公布修正施行，並自同年月31
    日起生效。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
     行 為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2 條第1 項定有明文。修正前刑法第277 條第1
    項規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，
    拘役或1 千元以下罰金。」修正後之同條項條文則為「傷害
    人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
    下罰金。」經比較修正前、後之法律，新法提高自由刑及罰
    金刑上限，故本案新舊法比較之結果，應以被告行為時即修
    正前之刑法第277 條第1 項之規定對被告較為有利。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪及刑
    法第305 條之恐嚇危害安全罪。其所為上開2 次犯行，犯意
    各別、行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢爰審酌被告僅因與告訴人發生爭執，即傷害告訴人，並恐嚇
    告訴人致其心生畏懼，所為實不足取，且被告於犯後僅坦承
    恐嚇行為，否認傷害犯行，亦未賠償告訴人所受之損害，態
    度難謂良好，暨被告於本院審理中自陳從事機械廠技術員工
    作、月收入約新臺幣2 萬7,000 至3 萬元、智識程度高職畢
    業、需與父親照顧癌末之爺爺之生活狀況等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，並考
    量其於一日內先後對告訴人為上開傷害及恐嚇犯行，依法定
    其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前刑法第
277 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第305 條、第41條第1 項前
段、第51條第6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
，判決如主文。
本案經檢察官洪政和提起公訴，檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    13    日
                  刑事第四庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   108    年    6     月    13    日
附記論罪之法條全文：
刑法(舊108.5.31以前)第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。






