臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定　　　　　108 年度苗秩字第 7號
移送機關　　苗栗縣警察局苗栗分局
被移送人　　黃○翔　（真實姓名、年籍、住址詳卷）
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國108 年4 月18日栗警偵字第1080010074號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主  文
黃○翔無正當理由鳴槍，處罰鍰新臺幣肆仟元。
扣案之玩具槍貳枝，沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人黃○翔係未滿18歲之少年，依據兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項規定，不得揭露足以識別少年身分
    之資訊，先予敘明。
二、被移送人於下列時、地，有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國108 年3 月31日16時許。
  ㈡地點：苗栗縣苗栗市○○路模型飛機場。
  ㈢行為：無正當理由攜帶類似真槍之玩具槍2枝而鳴槍。
三、上開事實，有下列證據證明屬實：
  ㈠被移送人於警詢之自白。
  ㈡Facebook貼文擷圖照片1 張、監視器翻拍照片1 張、查獲照
    片2張。
  ㈢苗栗縣警察局苗栗分局執行同意搜索證明書、搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表各1 份。
四、核被移送人黃○翔所為，係違反社會秩序維護法第63條第1
    項第2 款、第65條第3 款規定之行為。被移送人既以單一之
    持有玩具槍鳴槍之行為，同時構成前開二違序行為，依社會
    秩序維護法第24條第2 項規定，一行為而發生二以上之結果
    者，從一重處罰，自應從一重論以社會秩序維護法第63條第
    1 項第2 款之無正當理由鳴槍行為。審酌被移送人為00年00
    月出生，係14歲以上未滿18歲之人，爰依同法第9 條第1 項
    第1 款規定減輕處罰，及其違犯情節、智識、對社會造成之
    潛在危害程度與坦認之態度，裁處如主文第1 項所示之罰鍰
    。
五、扣案之玩具槍2 枝（槍身號碼：00000000號、H000000 號）
    ，係被移送人所有、供違反社會秩序維護法行為所用之物，
    業據其供陳在卷，爰依社會秩序維護法第22條第3 項之規定
    ，宣告沒入之。
六、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1 項第2 款、第
    65條第3 款、第24條第2 項、第9 條第1 項第1 款、第22條
    第3 項，裁定如主文。
中    華    民    國  108     年    5    月     31    日
                  苗栗簡易庭  法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  108     年    5    月     31    日
                              書記官  陳信全






