臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 108年度苗原簡字第13號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　吳振坤
　　　　　　吳振勳
　　　　　　黃昱誠
　　　　　　曾文廷
上列被告等因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第6125號、第6206號），本院判決如下：
    主    文
吳振坤成年人與少年共同實施犯毀損他人物品罪，處有期徒刑
  伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯毀損他人
  物品罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
  壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
  算壹日。
吳振勳成年人與少年共同實施犯毀損他人物品罪，處有期徒刑
  伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
黃昱誠成年人與少年共同實施犯毀損他人物品罪，處有期徒刑
  伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
曾文廷成年人與少年共同實施犯毀損他人物品罪，處有期徒刑
  伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告4 人就聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈠所為，均係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第354 條之成年人與少年共同實施犯毀損他人物品罪；被告
    吳振坤就聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈡所為，係犯刑法
    第305 條、第354 條之恐嚇危害安全罪、毀損他人物品罪。
  ㈡被告4 人與少年林○岡就聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈠
    所為之毀損犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告吳振坤就聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈡之犯行，係以
    一行為同時觸犯二罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規
    定，從一重之毀損他人物品罪處斷。又被告吳振坤所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈢被告4 人於行為時均為滿20歲之成年人，故其等與行為時12
    歲以上、未滿18歲之少年林○岡共犯本案聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實一㈠之犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
  ㈣累犯部分：
  ⒈被告吳振坤前因擄人勒贖案件，經臺灣臺中地方法院於民國
    102 年8 月28日以102 年度重訴字第950 號判決判處有期徒
    刑5 年確定，嗣於105 年8 月15日因縮短刑期假釋出監，10
    7 年6 月2 日縮刑期滿等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可考（見本院卷第13頁至第15頁）。則被告吳振坤所
    為聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈠之犯行（106 年11月5
    日）係在其假釋期間內，而「假釋中因故意更犯罪，受有期
    徒刑以上刑之宣告者，於判決確定後6 月以內，撤銷其假釋
    。但假釋期滿逾3 年者，不在此限」，刑法第78條第1 項定
    有明文，被告吳振坤既於假釋中更犯聲請簡易判決處刑書犯
    罪事實一㈠之罪，尚未確定，然在本件判決確定後6 個月內
    ，前案假釋期滿（107 年6 月2 日）未逾3 年以前，被告吳
    振坤前揭假釋有遭撤銷之虞，其假釋一經撤銷，依同法第79
    條第1 項但書之規定，即不能前開案件之有期徒刑業已執行
    完畢，爰就被告吳振坤本案所犯二罪，從有利被告之認定，
    不逕論以累犯。
  ⒉被告曾文廷前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院於106
    年3 月13日以106 年度交簡字第427 號判決判處有期徒刑4
    月確定，嗣於106 年6 月21日（易科罰金）執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（見本院卷第35頁），被
    告曾文廷於前案執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，構成累犯。參酌司法院釋字第775 號解釋意旨
    ，本院考量被告曾文廷前係因公共危險案件，經徒刑（易科
    罰金）執行完畢，然就本案故意再犯者為不同類型之毀損案
    件，犯罪情節不同，為符罪刑相當原則，爰不依刑法第47條
    第1 項之規定加重其刑。
  ㈤爰審酌被告4 人與告訴人陳育良因細故而生紛爭，未思和平
    理性解決，以棍棒、刀械砸毀告訴人陳育良所有洗車場內之
    設備，造成告訴人陳育良財產上之損害，所為實值苛責；又
    被告吳振坤因細故，即駕車逼迫告訴人陳怡如駕駛之車輛，
    再持開山刀對車輛之副駕駛座車窗揮砍，致該車窗破裂而不
    堪使用，造成告訴人陳怡如財產之損失，亦造成告訴人陳怡
    如之恐懼，對社會治安產生一定之危害；兼衡被告4 人之前
    科素行（參卷附被告4 人之臺灣高等法院被告前案紀錄表）
    及被告4 人犯罪後均坦承犯行，未與告訴人陳育良、陳怡如
    和解之態度，暨其等之智識程度、生活狀況等一切情狀，分
    別量處如主文第1 至4 項所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。再審酌被告吳振坤本案所犯二罪之犯罪類型及手法
    ，時間分布相隔近1 年，侵害法益不同等因素，依各該罪合
    併後之不法內涵、罪責原則及合併刑罰所生效果等，定其應
    執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以期相
    當。
三、沒收部分：
  ㈠查被告4 人於聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈠所示之時、
    地為毀損犯行後，為警在苗栗縣○○鄉○○村○ 鄰○○路○
    段○○○ 號查扣木棍、高爾夫球桿、鐵桿各1 支，均係少年林
    ○岡所有等情，業據少年林○岡、被告吳振坤、吳振勳、黃
    昱誠、曾文廷供陳一致（見偵6125卷㈠第190 頁、第258 頁
    、第474 頁至第475 頁、偵6125卷㈡第26頁至第26頁反面、
    第74頁反面），即非本案被告4 人所有，不予宣告沒收。
  ㈡被告吳振坤於聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈡所示之時、
    地為毀損犯行所用之開山刀1 支，係供被告吳振坤為犯罪事
    實一㈡毀損犯行所用之物，惟未扣案，且據被告吳振坤供稱
    ：已丟到尖山大橋下等語（見偵6125卷㈡第32頁），復無證
    據證明尚屬存在，衡諸上開器具非違禁物或其他依法應沒收
    之物，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條
    前段、第28條、第305 條、第354 條、第55條、第41條第1
    項前段、第8 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案經檢察官楊景琇聲請以簡易判決處刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  刑事第三庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第305 條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第354 條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






