臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第872號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳彥志
　　　　　　許益恆
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第25號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院告以簡式審判之旨並聽取當事人意見後，裁定改行簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
丙○○犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第四款之加重竊盜
罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
又成年人與少年共同犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第四
款之加重竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。沒收部分，併執行之。
未扣案之犯罪所得薑粉共計貳拾貳點伍包沒收，如全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
乙○○犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第四款之加重竊盜
罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
緩刑貳年，並應於判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣陸萬
元。
未扣案之犯罪所得薑粉共計肆包沒收，如全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱及適用法條均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件），其中證據名稱另補充「被告丙○○、乙○
    ○於本院準備程序及審理時所為自白」。
二、被告丙○○所犯犯罪事實一㈡部分適用刑法第59條減輕其刑
    ：按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院審酌被告丙○
    ○犯成年人與少年共同犯刑法第321 條第1 項第1 款、第4
    款之加重竊盜罪，其法定刑為「7 月以上、5 年以下有期徒
    刑」，刑度非輕。然同為加重竊盜而犯罪情節重大、犯罪所
    得鉅者，所在多有，其竊盜行為所造成危害社會之程度自屬
    有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻不可謂不
    重，於此情形，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加
    以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌
    量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原
    則。查，被告丙○○於本案犯行前並無竊盜犯罪紀錄，且素
    行尚屬良好（本案行為後之107 年5 月16日方因公共危險案
    件，經臺灣臺中地方法院以107 年度沙交簡字第534 號判決
    處有期徒刑3 月確定，於107 年8 月23日易科罰金執行完畢
    ，惟不符刑法第74條第1 項緩刑之宣告至少須以5 年內未曾
    因受有期徒刑宣告而執行完畢此要件），復依被告本件犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之危險或損害等情綜合判斷
    ，雖非於精神耗弱之情況下所為，其結夥他人（含未成年人
    ）擅自侵入他人住宅行竊，固屬違法，惟並未造成他人人身
    安全傷害，且犯後積極與告訴人達成和解，經告訴人於本院
    審理時表示願意給被告丙○○自新、緩刑機會（見本院卷第
    59頁），衡其情節雖科以最低刑度之刑（依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定須加重其刑，即有期
    徒刑7 月），猶嫌過重，在客觀上顯足以引起一般同情，爰
    就犯罪事實一㈡部分，依刑法第59條之規定酌減其刑。至被
    告丙○○所為犯罪事實一部分，既未因上開加重事由而加重
    其刑，客觀上已無足以引起一般同情，是認無再依刑法第59
    條減輕其刑之必要，一併敘明。
三、爰審酌被告2 人分值青壯年，卻均不思以正當途徑獲取所需
    ，竟分別以上開方式獲取不應得之財物，顯未能尊重他人之
    財產法益，所為應予非難；兼衡其等所竊得之財物分別為薑
    粉4 包、18.5包，均尚未實際返還告訴人甲○，及其等素行
    （有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 紙在卷可憑），以及犯
    後均於偵訊中坦承犯行，惟均尚未能實際賠償告訴人損害，
    但仍均取得告訴人宥恕之態度，及其等犯罪動機、目的、手
    段、竊取財物之種類、數量及價值高低、所生危害、所獲利
    益等節，暨被告丙○○於本院審理時自陳為大學肄業，被告
    乙○○於本院審理時自陳為高職畢業之智識程度及其等之生
    活、經濟狀況（均見本院卷第58頁）與告訴人於本院審理時
    表示：願意給被告丙○○、乙○○自新、緩刑機會之意見（
    見本院卷第59頁）等一切情狀，就其等所犯上開各罪，分別
    量處如主文第1 項、第3 項所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。另參酌被告丙○○各次犯行類型、次
    數、時空間隔、侵害法益之異同及侵害程度、各該法益間之
    獨立程度、非難重複性及回復社會秩序之需求性等因素，定
    其應執行刑如主文第1 項所示，及諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、查被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其經此次偵審
    程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，復參酌
    告訴人於本院審理時表示同意給被告乙○○緩刑機會之意見
    （見本院卷第59頁）。本院因認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑2 年，以勵自新。另為加強被告乙
    ○○之法治觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免其再度
    犯罪，爰併依刑法第74條第2 項第4 款之規定，命被告乙○
    ○應於判決確定之日起1 年內向公庫支付新臺幣6 萬元，期
    能使被告乙○○明瞭其行為所造成之危害，以資警惕。
五、沒收
  ㈠按沒收兼具刑罰與保安處分之性質，以剝奪人民之財產權為
    內容，係對於人民基本權所為之干預，自應受法律保留原則
    之限制。共同實行犯罪行為之人，基於責任共同原則，固應
    就全部犯罪結果負其責任，但因其等組織分工及有無不法所
    得，未必盡同，特別是集團性或重大經濟、貪污犯罪，彼此
    間犯罪所得分配懸殊，其分配較少甚或未受分配之人，如仍
    應就全部犯罪所得負連帶沒收追繳之責，超過其個人所得之
    剝奪，無異代替其他參與者承擔刑罰，違反罪刑法定原則、
    個人責任原則以及罪責相當原則（最高法院105 年度台非字
     第100號判決意旨、104 年度第13次刑事庭會議決議意旨參
    照）。故共同犯罪，其所得之沒收，應就各人分得之數為之
    ，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收；又上揭共同正
    犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追
    徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，
    並不適用「嚴格證明法則」，無須證明至毫無合理懷疑之確
    信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋
    明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度台上字第3937
    號判決意旨參照），合先敘明。
  ㈡查被告2 人與另案被告劉鴻興所竊得之薑粉4 包，及被告丙
    ○○、另案少年劉○輝、另案被告劉鴻興所竊得之薑粉18.5
    包，雖均未扣案，然既屬被告2 人因犯罪所獲得之財物，如
    宣告沒收或追徵，亦無過苛調節條款之情形，應依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項規定，於主文第2 項、第4 項分
    別宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
    徵其價額。至被告2 人固於本院審理時分別供述其等就犯罪
    事實一㈠部分，各僅分得新臺幣（下同）4,000 元（見本院
    卷第43頁），然本院認另案被告劉鴻興既未到案就此部分為
    意見之陳述，即無從僅依被告2 人上開供述，逕認被告2 人
    各實際分得4,000 元而僅宣告沒收（追徵）此部分所得，是
    本案仍以被告2 人所竊得之原物即薑粉4 包宣告沒收（追徵
    ），附此說明。又被告丙○○宣告沒收部分，併執行之。
據上論斷，本件依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第
1 項前段、第310 條之2 、第450 條第1 項、第454 條，兒童及
少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第32
1 條第1 項第1 款、第4 款、第59條、第41條第1 項前段、第8
項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第38
條之1 第1 項前段、第3 項、第40條之2第1項，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都提起公訴，檢察官呂秉炎到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    21    日
                  刑事第二庭  法  官  顏碩瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    2     月    21    日
                              書記官  林怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第321 條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件
臺灣苗栗地方檢察署檢察官起訴書
                                   107年度少連偵字第25號
     被      告  丙○○
                 乙○○
上列被告等因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、丙○○、劉鴻興（另行通緝）2 人，意圖為自己不法所有，
    分別與乙○○、劉○輝（行為時未滿18歲，另由臺灣臺中地
    方法院少年法庭裁定交付保護管束）基於共同竊盜之犯意聯
    絡，而為下列犯行：
  ㈠劉鴻興駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，搭載丙○○、乙
    ○○，於民國107 年1 月25日2 時許，前往苗栗縣苑裡鎮上
    館98號甲○之住處兼倉庫，竊取甲○所保管、其友人丁○○
    所有之薑粉4 包得手。同日中午，劉鴻興、丙○○駕車將該
    薑粉4 包載至高雄市○○區○○○街劉俊偉經營之進出口貿
    易行，以新臺幣（下同）18,000元變賣予劉俊偉換現（劉俊
    偉涉犯贓物罪嫌部分，另為不起訴處分）。
  ㈡劉鴻興駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，搭載丙○○、劉
    ○輝，於107 年1 月29日2 時許，再次至前址甲○之住處兼
    倉庫，竊取甲○所保管、丁○○所有之薑粉18.5包得手，並
    由劉鴻興駕車將該10餘包薑粉載至某不詳處所變賣換現。
二、案經丁○○、甲○告訴及苗栗縣警察局通霄分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據清單
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│證據名稱            │待證事實                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│1   │被告丙○○、乙○○之│丙○○、乙○○坦認有前揭竊│
│    │供述                │盜犯行。                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│2   │證人即告訴人丁○○、│丁○○將薑粉放置苗栗縣苑裡│
│    │甲○之證述          │鎮上館 98 號甲○之住處兼倉│
│    │                    │庫，由甲○所保管；甲○發現│
│    │                    │薑粉遭竊之過程。          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│3   │證人劉○輝在本案之證│佐證犯罪事實一㈡所示竊盜犯│
│    │述及其所涉少年事件之│行                        │
│    │陳述                │                          │
├──┼──────────┼─────────────┤
│4   │證人即同案被告劉俊偉│劉鴻興、丙○○駕車將薑粉4 │
│    │之供述              │包載至高雄市鳳山區劉俊偉經│
│    │                    │營之貿易行，變賣予劉俊偉。│
├──┼──────────┼─────────────┤
│5   │監視錄影光碟及錄影畫│佐證丙○○、乙○○等人前揭│
│    │面翻拍照片各 1 份   │竊盜犯行。                │
└──┴──────────┴─────────────┘
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第321 條第1 項第
    1 款、第4 款之結夥3 人以上侵入住宅之加重竊盜罪嫌。被
    告2 人就犯罪事實一㈠所示犯行與劉鴻興，以及被告丙○○
    就犯罪事實一㈡所示犯行與劉鴻興、劉○輝，分別有犯意聯
    絡、行為分擔，請均論以共同正犯。被告丙○○所犯前開2
    次竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，為數罪，請分論併罰。
    被告丙○○為年滿20歲之成年人，故意與未滿18歲之少年劉
    ○輝共犯本案竊盜犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定加重其刑。被告前揭所竊取之薑粉
    ，為其犯罪所得，請依刑法第38條之1 第1 項前段及第3 項
    規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，宣告追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
     此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   107    年    11    月    12    日
                             檢察官  楊  岳  都
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    11    月    26    日
                            書記官  楊  麗  卿
所犯法條：
中華民國刑法第321條第1項第1款、第4款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






