臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗簡字第804號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭振宇
　　　　　　陳沛眞
　　　　　　李建毅
　　　　　　陳亭諺
　　　　　　吳　崎
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字第
14號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改以簡易判
決處刑如下：
    主  文
庚○○共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
丁○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
丙○○、戊○○、甲○共同犯傷害罪，各處有期徒刑參月，如易
科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據名稱及應適用之法條均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件），並更正、補充及增列如下：
  ㈠起訴書中關於「陳沛真」之記載，均應更正為「丁○○」。
  ㈡證據並所犯法條欄二關於「被告5 人就上揭犯罪事實有行為
    分擔及犯意聯絡，請論以共同正犯」之記載，應更正為「被
    告庚○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○及少年李○祥間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯」，且該欄應補充
    「被告等於密切接近之時、地傷害告訴人乙○○、己○○2
    人，係一行為觸犯二傷害罪之同種想像競合犯，均應依刑法
    第55條規定，從一重之傷害罪處斷」。
  ㈢證據名稱另增列「被告等於審理中之自白、少年李○祥於本
    院少年法庭之供述、告訴人乙○○及己○○於本院少年法庭
    之證述、苗栗分局北苗派出所職務報告、告訴人乙○○傷勢
    照片」。
二、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所規定，成年
    人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，而加重其刑者
    ，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必
    要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同
    實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同
    實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意
    ，始足當之（最高法院102 年度台上字第1914號判決意旨參
    照）。查被告戊○○於案發時為成年人（被告庚○○、丁○
    ○、丙○○、甲○均為未成年人），李○祥為未滿18歲之少
    年，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見臺灣苗栗地方檢
    察署106 年度連偵字第14號卷，下稱偵卷，第201 頁、第20
    9 頁、第213 頁、第217 頁、第219 頁、第223 頁）。惟被
    告戊○○於警詢及審理中陳稱：不認識李○祥，只知道他的
    名字，年籍資料不清楚等語（見偵卷第98頁；本院107 年度
    易字第228 號卷，下稱本院易字卷，第187 頁），少年李○
    祥於警詢中證稱：伊只知道同車的表哥叫丙○○，其他人並
    不清楚等語（見偵卷第84頁），足見被告戊○○與少年李○
    祥互不相識，自難認被告戊○○明知少年李○祥於當時係未
    滿18歲之少年。再者，少年李○祥於案發時已17餘歲，衡情
    一般常人無從據其容貌而知悉或預見為未滿18歲之少年。此
    外，無證據足證被告戊○○等對李○祥為少年乙節有何明知
    或可預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項規定之適用，附此敘明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等不思以理性方式處理
    糾紛，率爾分持刀械揮砍及木棒毆打而傷害告訴人等之身體
    ，自我控制能力不佳，實屬不該，兼衡犯罪之動機、目的、
    手段、情節、分工（被告庚○○、丙○○、戊○○、甲○實
    際出手，且僅被告庚○○持刀）、告訴人等所受傷勢，及被
    告等均坦承犯行之態度，暨高職肄業（被告庚○○、丁○○
    、戊○○）、高職畢業（被告丙○○）、大學肄業（被告甲
    ○）之智識程度、自承小康（被告庚○○、丙○○、戊○○
    ）、勉持（被告丁○○、甲○）之生活狀況，且迄未賠償告
    訴人等或達成和解，與告訴人等之意見等一切情狀（見偵卷
    第41頁、第61頁、第67頁、第97頁、第103 頁、第201 頁、
    第209 頁、第213 頁、第219 頁、第223 頁；本院易字卷第
    186 頁、第188 頁、第190 頁；本院107 年度苗簡字第804
    號卷第51頁），爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
四、未扣案供被告庚○○犯罪所用之刀械（無證據證明係槍砲彈
    藥刀械管制條例列管或中央主管機關依該法公告查禁之刀械
    ），係告訴人乙○○攜帶之物，業據被告庚○○陳述在卷（
    見偵卷第43頁、第365 頁；本院易字卷第121 頁），並經證
    人丁○○、丙○○、戊○○、甲○、少年李○祥、連智賢均
    證述明確（見偵卷第55頁、第64頁、第76頁、第86頁、第99
    頁、第107 頁、第370 頁、第376 頁、第382 頁），無事證
    證明係被告等或少年李○祥所有；未扣案供被告丙○○、戊
    ○○、甲○及少年李○祥犯罪所用之棍棒，業經丟棄，此據
    被告丙○○、甲○均陳述在卷（見偵卷第76頁、第109 頁）
    ；復衡該些物品價值甚微，取得容易，沒收無法有效預防犯
    罪，欠缺刑法上之重要性，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第28
    條、第277 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
七、本案經檢察官呂秉炎提起公訴。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                  苗栗簡易庭  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                             書記官  巫  穎
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






