臺灣苗栗地方法院民事簡易判決　　　　107年度苗簡字第550號
原　　　告　張○○　（全名及住所詳卷）
法定代理人　張○○　（全名及住所詳卷）
兼　上一人
訴訟代理人　張○○　（全名及住所詳卷）
被　　　告　魏○○　（全名及住所詳卷）
法定代理人　魏○○　（全名及住所詳卷）
　　　　　　莊○○　（全名及住所詳卷）
被　　　告　曾○○　（全名及住所詳卷）
法定代理人　曾○○　（全名及住所詳卷）
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107 年11
月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告乙○○、甲○○應給付原告新臺幣陸仟肆佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○負擔千分之三十二，餘由原告負
擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。但被告乙○○、甲○○如以新臺
幣陸仟肆佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按少年事件處理法第83條第1 項規定：「任何人不得於媒體
    、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事
    案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保
    護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。」，又兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項規
    定：「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體
    對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身
    分之資訊：…四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被
    害人。…行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前
    項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識
    別前項兒童及少年身分之資訊。」。查兩造於本侵權行為事
    件發生時，均為少年（年籍詳卷），亦曾因此接受本院少年
    法庭少年刑事案件之審理，爰依前揭規定，不揭露原告及被
    告之身分資訊，又因一般人由法定代理人之身分資訊亦可得
    知少年之身分資訊，爰將兩造之法定代理人亦一併隱匿表示
    ，以避免直接揭露，合先敘明。
二、原告起訴時原請求陳○○及被告乙○○、甲○○（下合稱被
    告，分稱乙○○、甲○○）應給付原告新臺幣（下同）30萬
    元，嗣因與陳○瑜成立訴訟上和解（見本院卷第59頁），故
    聲明更改為請求被告給付20萬元，附此敘明。
貳、實體事項
一、原告主張：乙○○因與原告前因細故發生口角，遂於民國10
    7 年1 月26日16時54分許，在苗栗縣○○市○○路○○號前，
    用手部推並毆打原告頭部、身體等處，陳○○見狀並上前持
    甩棍毆打原告，甲○○其後亦衝上前持訴外人傅柏原交付之
    鐵棍毆打原告，致原告受有頭部創傷、頭皮瘀腫、兩側手肘
    挫傷併瘀傷，左側第四、五支手指、左膝擦傷等傷害（下稱
    系爭傷害）；原告因系爭傷害事件支出醫療費用計新臺幣（
    下同）8,802 元、前往法院開庭之費用計1,120 元、律師費
    用計5 萬元，且原告因被告及陳○○、傅柏原之不法侵害行
    為，影響隔日的學測考試，致學測成績不理想，需前往臺北
    補習以備重考，而在臺北補習則需支出租屋費、生活費及交
    通費，該等因重考所預計所生或以支出之補習費、租屋費、
    生活費及交通費共計191,500 元，又原告亦因系爭傷害事件
    造成精神上受有痛苦，請求被告應給付慰撫金42,000元，爰
    依侵權行為法律關係請求損害賠償等語。並聲明：被告應給
    付原告20萬元。
二、被告則以：原告除實際支付、扣除健保給付之醫療費用400
    元外，其餘請求並未提出任何單據以實其說，且原告所請求
    之重考補習費、租屋費、生活費及交通費與系爭傷害事件並
    無關聯，再者，原告並未實際委任律師，且其另外有與陳○
    ○○調解成立，收取陳○○所支付之6 萬元損害賠償，足以
    補償精神上痛苦，對於原告除實際支出之醫療費用400 元外
    之其餘請求，均不同意等語置辯。並聲明：原告之訴駁回；
    如受不利判決，願預供擔保，請准宣告免為假執行。
三、法院之判斷
  ㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，民法第184 條第1 項定有明文。原告主張被告及陳○○、
    傅柏原有於前揭時、地毆打原告，致原告受有系爭傷害乙情
    ，業據其提出本院107 年度少護字第64號宣示筆錄為證（見
    本院卷第20至21頁），並經本院職權調閱本院少年法庭107
    年度少調字第34號卷宗核閱卷內證據屬實，上情並據被告所
    不爭執（見本院卷第193 頁），此部分事實堪信為真實。而
    被告與陳○○、傅柏原毆打原告之故意不法行為，與原告之
    受傷結果，具有相當因果關係，自構成侵權行為，故原告依
    侵權行為之規定請求被告賠償其所受損害，於法有據。茲就
    原告請求賠償之項目及金額析述如下：
  ⒈醫療費用部分：
  ①按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減
    少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民
    法第193 條第1 項定有明文。依原告所提大千綜合醫院乙種
    診斷證明書（本院107 年少調字第34號卷第33頁），其受有
    系爭傷害，是自有赴醫治療之必要，而據其所提出於107 年
    1 月26日前往大千綜合醫院就診之單據，其中診斷證明書10
    0 元、自付額150 元，及107 年1 月29日之自負額150 元，
    共計400 元，堪認均為本次不法侵害所受之損害，有大千綜
    合醫院之醫療費用收據為證（見本院卷第171 頁），並為被
    告所不爭執（見本院卷第195 頁）。
  ②至原告雖主張醫療費用應計入健保補助之金額等語，然按損
    害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權
    人所受損害及所失利益為限，民法第216 條第1 項規定明確
    ，又一般民眾與中央健康保險局所訂立之全民健康保險契約
    ，雖係以被保險人身體完整不受侵害為其保護內容而有人身
    保險之色彩，惟究其投保目的，乃在補償被保險人因治療疾
    病所產生之費用，即在填補被保險人之具體損害，而兼有財
    產保險之性質，應仍有保險法「禁止不當得利原則」之適用
    ，被保險人不得再向侵權行為人請求給付該部分之費用，僅
    得就其自付額部分為請求，是原告主張健保補助之費用併計
    醫療費用之請求，尚無可採。另依107 年1 月29日之單據中
    之優免折扣250 元，此部分原告亦未實際支付，難認係原告
    之損害。又原告主張另有以民俗療法治療，然未提出相關單
    據證明，此部分請求均洵無可採。是以，原告請求醫療費用
    400元，為有理由，逾此部分，則無理由。
  ⒉開庭交通費用：
    按起訴或應訴均係為實現其權利或履行其義務而為，縱因此
    負擔往返交通費用，仍無從視為可得請求賠償之權利損害。
    是原告起訴本案或於少年法庭審理中應訴，即便有何交通費
    之開銷，同難遽然評價為被告之侵權行為責任臻明，且衡諸
    ㄧ般情形，被告之侵權行為不必然導致原告支出前開費用，
    故原告此部分費用之支出與被告之侵權行為間無相當因果關
    係，原告訴請被告賠償應無理由等語。
  ⒊律師費用：
    本件原告於本院少年法庭審理及本案審理中，均未實際委任
    律師，且依我國民事事件處理，除第三審程序、法院或審判
    長依法律規定為當事人委任律師為特別代理人或訴訟代理人
    者外，並不採行強制律師代理制度，就少年案件中之原告為
    告訴人身分，亦無強制律師代理制度，是關於前開訴訟程序
    ，當事人或告訴人委任律師與否原有自由選擇之權，法院不
    因其未委託律師，在調查證據或自由心證上有何歧異，律師
    報酬亦非必要程序費用，是原告請求律師費用，洵無可採。
  ⒋重考補習費、租屋費、生活費及交通費：
    按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並
    二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害
    賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請
    求權存在。而所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行
    為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般
    情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之
    結果者，則行為與結果即有相當之因果關係。（最高法院48
    年台上字第481 號判例、104 年度台上字第2081號判決意旨
    參照）。本件原告主張其於學測第一天遭被告毆打致學測考
    試不盡理想，而需重考，然原告縱因此影響考試心情，然考
    試的成績是否達個人所設定之目標，不僅受考生於考試當日
    之狀態影響，更重視考生平日累積之努力，並受其餘因素如
    考試環境、當日天氣甚至考運所影響，故難認原告認其考試
    結果不佳需重考乙情，與被告之不法侵害行為有相當因果關
    係。又況，學測成績理想與否，是否重考，亦屬個人主觀想
    法及規劃，是其請求補習費、租屋費、生活費及交通費共計
    191,500 元，亦難認與被告與陳○○、傅柏原之不法侵害行
    為有何相當因果關係，是部分原告之主張，均無可採。
  ⒌精神慰撫金
    按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195 條第
    1 項分別定有明文。被告與陳○○、傅柏原共同毆打原告成
    傷，詳如前述，且適逢原告學測期間，造成原告精神上受有
    痛苦，是原告依據上開規定請求被告賠償精神慰撫金，洵屬
    有據。又按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受
    有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，
    然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形
    核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其
    名譽影響是否重大，及被害人之身分、地位與加害人之經濟
    情況等關係定之（最高法院51年台上字第223 號判例、86年
    度台上字第3537號判決要旨參照）。而本院審酌原告與被告
    為朋友關係，乙○○僅因一時口角，未思以理性處理糾紛，
    竟與甲○○、陳○○、傅柏原共同毆打原告，造成原告精神
    受創之不法侵害情節，暨審酌兩造身分（目前均為學生）、
    經濟能力（原告、甲○○稱有打工）、財產狀況（名下均無
    任何財產，有本院職權查詢之所得資料在卷可憑）、及原告
    所受痛苦之程度及傷勢等一切情狀，認原告遭被告及陳○○
    、傅柏原共同毆打成傷，其得請求之精神賠償慰撫金以66,
    000 元為適當（原告因已與陳○○和解並受領部分賠償金，
    故而對被告提起本件訴訟，請求被告再給付精神慰撫金42,
    000 元，核其真義，非主張其因本事件所受精神損害只有42
    ,000元而已）。
  ㈡綜上，原告因本事件得請求被告給付之金額為醫療費400 元
    及精神慰撫金66,000元，合計66,400元。
  ㈢按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。
    不能知其中孰為加害人者亦同，造意人及幫助人，視為共同
    行為人；因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、
    抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第
    185 條、第274 條定有明文。原告就本事件所受損害共計66
    ,400元，然復已與陳○○和解而受領6 萬元，故原告之損害
    尚餘6,400 元，是其請求被告給付6,400 元，即屬有據，逾
    此範圍，則無可採。
五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付損害賠
    償共計6,400 元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，
    則無理由，應予駁回。
六、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用
    簡易程序之訴訟，所為被告敗訴之判決，依同法第389 條第
    1 項第3 款規定，本院應依職權宣告假執行。另被告陳明願
    供擔保聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據經審
    酌後，於判決結果不生影響，爰不另一一論駁，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第1 項前
    段。
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
                  民事簡易庭  法  官  黃思惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  謝惠蓉
中    華    民    國   107    年    12    月    2     日






