臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　107年度苗簡字第446號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　陳志威
　　　　　　段順福
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第81號），本院判決如下：
    主  文
陳志威成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役肆拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年
共同犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役參拾伍日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
段順福成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯毀
損他人物品罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
扣案之鐵棍貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄及證據並所犯法條欄關
    於「段○里」均應更正為「段○理」，犯罪事實欄二第6 行
    「持棍棒毀損」，應更正為「持棍棒分別毀損」，及犯罪事
    實欄二第12行「不堪使用」，應補充為「不堪使用，足生損
    害於鄭家洛、羅康衡」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告陳志威、段順福所為，均係犯刑法第354 條之毀損他
    人物品罪。被告陳志威、段順福就本案犯行，與少年段○理
    及其他多名真實姓名年籍不詳之人間，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告陳志威、段順福破壞告訴人鄭家洛
    所有之車牌號碼0000-00 號自小客車，及告訴人羅康衡所使
    用之車牌號碼000-0000號自小客車之行為，犯意各別，行為
    互殊，均應予分論併罰。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就
    被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。經查
    ，被告2 人於行為時均為滿20歲之成年人，故其等與行為時
    之少年段○理（00年0 月生）之犯行，均應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。被告
    陳志威前①因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以103 年
    度審交訴字第133 號判處有期徒刑6 月確定；②因妨害風化
    案件，經臺灣桃園地方法院以104 年度桃簡字第1534號、臺
    灣新北地方法院以104 年度簡字第5408號判處有期徒刑2 月
    、3 月，再經臺灣桃園地方法院以105 年度聲字第3639號裁
    定應執行有期徒刑4 月確定；③因妨害風化等案件，經臺灣
    士林地方法院以105 年度審簡字第464 號判處有期徒刑3 月
    、4 月，定應執行有期徒刑6 月確定。上開案件經接續執行
    ，於106 年3 月28日因縮短刑期假釋出監，於同年5 月11日
    假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表2 份在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢5 年
    以內故意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1 項之規定，均加重其刑並遞加重其刑。
  ㈢爰審酌被告2 人僅因被告段順福之弟段○理與他人發生糾紛
    ，而不思理性處理，竟持鐵棍砸毀告訴人鄭家洛、羅康衡之
    自用小客車，致上開自小客車多處毀損不堪使用，且犯後段
    ○理雖與告訴人等成立調解，惟僅各給付3 期之調解金額予
    告訴人等，即未再行給付，被告陳志威、段順福亦未積極處
    理後續賠償，所為殊非可取，惟慮及其等犯後坦承犯行，暨
    被告陳志威於警詢中自陳職業為工、智識程度高中肄業、經
    濟狀況小康，被告段順福於警詢中自陳職業為工、智識程度
    國中肄業、經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，及考量其等於同一時地
    先後破壞不同被害人之車輛等情，依法分別定其應執行之刑
    與易科罰金之折算標準。
  ㈣扣案之鐵棍2 支，均係被告段順福所有供本案毀損犯行所用
    之物，業據被告段順福於警詢中陳明在卷（見偵卷第20頁）
    ，爰依刑法第38條第2 項前段之規定，宣告沒收。至扣案之
    刀子1 支，無證據證明為被告2 人所有及供犯本案毀損犯行
    所用之物，亦非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第354 條、第47
    條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款、第38條第2
    項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官廖倪凰聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    11    月    6     日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   107    年    11    月    6     日
附記論罪之法條全文：
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度少連偵字第81號
    被      告  陳志威
                段順福
上列被告等因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳志威前因1次公共危險、3次妨害風化案件，經法院分別判
    處有期徒刑6月、2月、6月、3月確定，於民國106年5月11日
    執行完畢。
二、緣少年段○里（業經警移送臺灣苗栗地方法院少年法庭）前
    與他人發生糾紛，故邀集胞兄段順福、胞兄友人陳志威及其
    他多名真實姓名年籍不詳之人為其尋仇。段順福、陳志威遂
    與少年段○里及多名真實姓名年籍不詳之人共同基於毀損之
    犯意聯絡，於106年10月31日晚上10時59分許，在苗栗縣○
    ○市○○路○○○○○號前道路，持棍棒毀損停放於該處之車牌
    號碼0000-00號自用小客車（鄭家洛所有）、ABG-6682號自
    用小客車（登記為賴亭儒所有，由羅康衡使用），致前揭00
    00-RN號車全車車窗玻璃、後車廂、左後方車身、左前車身
    B柱、後方向燈2顆均毀損，不堪使用；前揭ABG-6682號車左
    後方車門玻璃、正後方擋風玻璃、後方車身鈑金均毀損，不
    堪使用。嗣經警據報循線查獲上情，並於上揭毀損現場扣得
    鐵棍2支、刀子1支。
三、案經鄭家洛、羅康衡訴由苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告段順福、陳志威於警詢及偵查中坦
    承不諱，核與證人鄭家洛、羅康衡、段○里、莊謹銘、邱創
    偉、方皓傑、林志宏、黃國豪於警詢之證述內容大致相符，
    並有監視錄影翻拍照片3張、車輛毀損照片21張、扣押物品
    清單、本署公務電話紀錄表在卷可考。被告段順福、陳志威
    （下稱被告2人）之犯嫌，洵堪認定。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第354條之毀損罪嫌。被告2人
    就上揭犯行，與少年段○里、多名真實姓名年籍不詳持棍棒
    毀損車輛之人，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。
    又被告2人就上揭犯行，與少年段○里共同實施犯罪，請依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑。另被告陳志威曾受有期徒刑之執行完畢，有被告刑案資
    料查註紀錄表可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   107    年    3     月    16    日
                              檢  察  官  廖  倪  凰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    4     月    2     日
                              書  記  官  林  咨  研






