臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　107年度交訴字第8號
公　訴　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　郭佳明
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第289 號），本院認為不宜以簡易判決處刑（107 年度
苗交簡字第180 號），改依通常程序審理，而被告於本院準備程
序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
郭佳明犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年壹月。
    犯罪事實
一、郭佳明於民國106 年9 月7 日上午6 時6 分許，駕駛車牌號
    碼000-0000號自用小客車，沿苗栗縣○○鎮○○路由南往北
    行駛，行經與中正路交岔路口，欲右轉至中正路由西往東車
    道之際，不慎與逆向，由少年鄭○宥（民國00年0 月生）所
    騎乘之腳踏自行車擦撞，致鄭○宥倒地並受有左側小腿挫傷
    之傷勢（涉犯過失傷害部分，業經鄭○宥撤回告訴，經臺灣
    苗栗地方檢察署檢察官為不起訴處分）。詎郭佳明於發生前
    開交通事故後，竟基於肇事逃逸之犯意，未停留在現場等候
    警方處理，便逕行駕駛上開車輛離去。嗣經警調閱路口監視
    器畫面始循線查獲上情。
二、案經鄭○宥訴由苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告郭佳明所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改以簡式審判程序進
    行本案審理。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2
    、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條所規
    定證據能力認定及調查方式之限制；再被告對於卷內之各項
    證據，均表示無意見，同意作為認定事實之證據，故卷內所
    列各項證據，自得作為證據，合先敘明。
二、訊據被告對於上開犯罪事實於本院審理時坦承不諱（見本院
    交訴卷第80、92頁），核與證人即告訴人鄭○宥於警詢、偵
    訊中之證述情節大致相符（見偵卷第17至18頁反面、44頁反
    面），復有通霄光田醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表㈠暨㈡、監視器翻拍照片、現場
    照片等件在卷可稽（見偵卷第19至36頁），足認被告之自白
    與事實相符，應堪認定。故本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離或逃逸，
    道路交通管理處罰條例第62條第3 項定有明文。又因道路交
    通事故之發生，常非於己之鄰親家裡，時有告救不能情事，
    乃科以肇事者須即採取救護或其他必要措施，並應向警察機
    關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡，俾得通
    知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行車肇事致人
    受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關
    報告，即駕車逃逸者，均應依該規定處罰，至其嗣後是否受
    刑事訴追及已否與被害人達成民事和解，賠償損失，對其應
    受處罰一節，並不生影響。職是之故，汽車駕駛人駕駛汽車
    肇事，不論其責任之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採
    取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，以維護他人之
    生命與其他用路人之交通安全。其立法目的，既係促使駕駛
    人於肇事致死傷後，能對被害人即時救護，報告警察機關，
    以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具
    肇事，致人死傷而逃逸之事實已足（最高法院101 年度台上
    字第5599號、92年度台上字第4468號判決意旨參照）。查被
    告於準備程序中自承：我當時知道我有撞到告訴人，但是因
    為我趕著去上班才沒有停下來等語（見本院交訴卷第80至81
    頁），足見被告於肇事後，明知擦撞到告訴人，竟未施以必
    要扶助、報警、留下聯絡相關資料等，未徵得告訴人同意，
    逕自離開現場，顯已違上開刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪
    之規範意旨甚明。準此，被告上開肇事逃逸之犯行已明。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。
    按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。成年人依
    該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為
    必要，但仍須證明該成年人具有不確定故意，始足當之（參
    照最高法院105 年度台上字第3437號判決意旨）。經查，本
    案被告於案發時已滿20歲，為成年人，而告訴人為90年8 月
    生，於案發時為少年乙情。然而，本案交通事故發生時，告
    訴人雖未滿18歲，然為已屆16歲之少年男子，身形外觀與18
    歲以上之男子當無重大差異。而事故發生後，被告未停車查
    看即駕車離去，與告訴人並無任何交談，則被告匆匆一瞥之
    下，難認其對告訴人為少年乙情有何認識或預見，揆諸前開
    說明，自不能率然適用兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段規定予以加重，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告駕車肇事後，不思留待救護人員或員警到場處理
    ，或留下其聯絡方式，反擅自逃離現場，所為對社會秩序顯
    已生不良影響，其漠視告訴人身體安全之心態，殊不可取，
    惟念及被告犯後坦承犯行，併考量其於本院審理中自陳高中
    肄業之智識程度、之前從事加油員、月收入約新臺幣2 萬多
    元之生活經濟狀況（見本院卷第93頁）、告訴人之傷勢及對
    於本案之刑度（見本院卷第37頁）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段，刑法第185 條之4 ，判決如主文。
本案經檢察官劉偉誠聲請簡易判決處刑、檢察官洪政和到庭執行
職務。
中    華    民    國  107     年    6     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  許文棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  陳彥宏
中    華    民    國  107     年    6     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






