臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 106年度苗簡字第1252號
聲　請　人　臺灣苗栗地方檢察署檢察官
被　　　告　呂振峰
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年
度偵字第3268號、第3269號、第3768號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯毀損罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯毀損罪，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案
之木棍壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實一、第8 行之「陳雅蘭」應更正
    為「乙○○」）。
二、論罪科刑：
  ㈠兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中故意對兒
    童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，而屬刑法分則加重之性質。再者，所定「成年人故意對少
    年犯罪」之加重條件，係為保障少年之安全，並補充刑法刑
    度之不足，有其立法用意（最高法院96年度台上字第4778號
    判決意旨參照）。查檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實一
    ㈠所示之被害人少年陳○宇為00年0 月00日生之兒童，而被
    告為滿20歲之成年人，有警詢筆錄可參（偵3269卷第10頁、
    第14頁）。故核被告就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪，及兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對兒童犯恐嚇
    危害安全罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第354 條之毀
    損罪；就犯罪事實一㈢所為，係犯刑法第305 條、第354 條
    之恐嚇危害安全罪、毀損罪。又被告成年人故意對兒童陳○
    宇犯恐嚇危害安全罪，此部分犯罪類型業已變更，成為另一
    獨立之罪名，已如前述，並經本院發函告知被告變更後之罪
    名，無礙於被告防禦權之行使。聲請簡易判決處刑意旨未慮
    及此，尚有未恰，惟因起訴之社會基本事實同一，爰依法變
    更起訴法條。
  ㈡就犯罪事實一㈠、㈢，被告分別以一行為同時觸犯2 罪，各
    為想像競合犯，均應依刑法第55條前段之規定，從一重之罪
    處斷。另被告就犯罪事實一㈠部分，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。
  ㈢爰審酌被告為本案犯行之動機、目的、手段，對各被害人之
    安全、財產及社會秩序所生危害，其與各被害人間之關係，
    犯罪時所受之刺激，犯罪後否認犯罪、迄今未賠償被害人之
    態度，暨其前科素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。再審酌
    被告本案犯罪類型及手法、時間分布等因素，依各該罪合併
    後之不法內涵、罪責原則及合併刑罰所生痛苦之效果等，定
    其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以
    期相當。
三、沒收部分：
  ㈠按沒收新制係參考外國立法例，為契合沒收之法律本質，認
    沒收為刑法所定刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立
    性，而非刑罰（從刑），已明定沒收為獨立之法律效果，在
    修正刑法第五章之一以專章規範，故判決主文內諭知沒收，
    已毋庸於各罪項下分別宣告沒收，亦可另立一項合併為相關
    沒收宣告之諭知（最高法院106 年度台上字第386 號判決意
    旨參照），故就本案之沒收，爰於諭知被告應執行之刑後，
    為相關沒收之宣告，先予說明。
  ㈡被告用以毀損告訴人乙○○住處大門玻璃所使用之木棍1 支
    ，業已扣案，據被告於偵查時供稱：因為當時路邊有一根木
    棒，所以我用那個木棒丟擲至他們家大門口，我有拿棍子往
    裡面丟等語（偵3768卷第12頁、第38頁反面），屬刑法第38
    條第2 項前段供被告犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2 項
    前段之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段，刑法第11條前段、第305 條、第354 條、
    第55條、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段、第51條第
    5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、本案經檢察官鄭珮琪聲請以簡易判決處刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國  107     年    2     月     9    日
                  刑事第二庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   107    年    2     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     106年度偵字第3268號
                                                第3269號
                                                第3768號
    被      告  甲○○  男  42歲（民國00年00月00日生）
                        住苗栗縣○○鄉○○村0鄰○○00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因妨害自由等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○因懷疑妻子與丙○○有染，㈠竟於民國106 年5 月4
    日18時48分許，基於恐嚇危害安全之犯意，駕駛車牌號00-0
    000 號自用小客車至丙○○位於苗栗縣○○市○○里0 鄰○
    ○00號宅前，丟擲鞭炮後逃逸，以上開方式恫嚇將加害丙○
    ○及其家人之生命、身體安全，致丙○○及其子陳○宇（00
    年0 月00日生）心生畏懼，致生危害於安全。㈡另基於毀損
    之犯意，於民國106 年5 月24日10時59分許，駕駛車牌號碼
    00-000 0號自用小客車至丙○○胞妹陳雅蘭位於苗栗縣○○
    市○○里0 鄰○○00號宅前，下車後，朝該住處大門玻璃丟
    擲木棍，隨即駕車離去，致該大門玻璃破裂毀壞。㈢另基於
    恐嚇及毀損之犯意，於民國106 年5 月25日14時22分許，駕
    駛前揭車牌號碼00-0000 號自用小客車，前往上開栗縣○○
    市○○里0 鄰○○00號前，潑灑紅色廣告顏料，隨即駕車離
    去，而影響該鐵門、石柱之外觀，致令不堪使用，並使居住
    在該處之丁○○○心生畏懼於人身及財產之安全。
二、案經丙○○、乙○○及丁○○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局
    報告偵辦。
      證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○就前揭犯罪之客觀事實均坦承不諱，然矢口
    否認有何犯罪，辯稱：因為其對告訴人丙○○屢勸不聽，才
    會做上開恐嚇、毀損等行為，目的是想讓告訴人丙○○適可
    而止等語。然被告所為上開行為，業據證人丙○○、丁○○
    ○於警詢及偵訊、證人乙○○於警詢證述詳實，復有監視器
    畫面及翻拍暨現場照片共31張附卷可佐。是被告犯嫌，洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，分別係犯刑法第305條恐嚇、第354條毀
    損等罪嫌。又被告前揭犯罪事實（三）部分，係以一行為同
    時觸犯恐嚇及毀損罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條之
    規定從一重之毀損罪處斷。又被告所犯上開3罪，犯意各別
    ，行為互殊，請予分論併罰。另扣案之木棍1支，為被告所
    有且供上開犯罪事實（二）之所用，請依刑法第38條第2項
    規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    24    日
                       檢  察  官     鄭珮琪






