臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 106年度苗簡字第1124號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國溪
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第4385號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱及應適用之法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：
  ㈠犯罪事實欄一第2 行之「10分」應更正為「33分」。
  ㈡證據名稱另補充「文山派出所職務報告」。
二、查被告甲○○於行為時為成年人，告訴人宋○○為未滿18歲
    之少年乙節，有警詢筆錄在卷可稽（見臺灣苗栗地方法院檢
    察署106 年度偵字第4385號卷，下稱偵卷，第8 頁、第10頁
    ），惟其等均供陳素不相識（見偵卷第9 頁、第10頁反面）
    ，且被告行竊時被害人未在場，衡情常人無從知悉或預見停
    放此處之腳踏車為少年所有，復無積極證據足證被告對被害
    人為少年乙節有何明知或不確定故意，自無兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
三、審酌被告不思循正途獲取所需，竊取他人財物，對告訴人之
    財產安全造成危害，兼衡其初犯本罪，與犯罪之動機、目的
    、手段、情節、竊得財物之價值與現況，及坦承犯行之態度
    ，暨自承高中畢業之智識程度、勉持之生活狀況等一切情狀
    （見偵卷第8 頁），爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、扣案犯罪所得即竊得腳踏車已實際合法發還告訴人，有贓物
    認領保管單在卷可稽（見偵卷第19頁），爰依刑法第38條之
    1 第5 項規定，不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提起上訴書
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
                  苗栗簡易庭  法  官  魏正杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                             書記官  巫  穎
中    華    民    國   106    年    10    月    25    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






