臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 106年度苗簡字第1082號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張奕淇
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第50號），本院判決如下：
    主  文
張奕淇成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役壹拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鐵絲壹條沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、被告張奕淇係民國00年0 月生，於案發時為20歲之人，為刑
    法上成年人，而共同正犯即少年張○行係00年0 月生，於案
    發時為17歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所
    指稱之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項之成年人與
    少年共同犯竊盜罪。又被告與少年張○行就本案犯行，有犯
    意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。另被告與未滿18歲之
    少年張○行共同實施犯罪，爰依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段加重其刑。
三、爰審酌被告正值青壯，竟不思依循正當途徑賺取所需，冀望
    不勞而獲，而與少年張○行竊取他人財物，所為實不足取；
    惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，暨其智識程度、生活經濟
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、沒收部分：
  ㈠被告竊得之新臺幣1000元紙鈔1 張，業經警方於106 年8 月
    9 日發還被害人，此有贓物認領保管單附卷可參（見偵卷第
    18頁）可認犯罪所得已實際合法發還被害人，爰依刑法第38
    條之1 第5 項之規定，不予宣告沒收或追徵。
  ㈡扣案之鐵絲1 條，為被告所有，供其犯本案所用之物，業據
    被告陳明在卷（見偵卷第13頁反面、第43頁反面），爰依刑
    法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第11條前段、第28條、第320 條第1 項、第41條
    第1 項前段、第38條第2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國   106    年    10    月    13    日
                  刑事第二庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   106    年    10    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度少連偵字第50號
    被      告  張奕淇  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣○○市○○里0鄰○○00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、張奕淇與少年張○行（年籍詳卷，另案由臺灣苗栗地方法院
    少年法庭審理）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於民國106年8月9日8時許，在苗栗縣○○鎮○○里0鄰○○
    0000號、五雲宮處，推由少年張○行在外把風，另由張奕淇
    以其有鐵絲黏貼泡棉膠方式，竊取陳豐隆保管、五雲宮內香
    油錢箱內之財物、新臺幣（下同）千元紙鈔1張。得手後未
    及離去之際，旋為陳豐隆發現並質問張奕淇及少年張○行，
    張奕淇及少年張○行則坦承其事。陳豐隆隨即報警，惟張奕
    淇因恐遭究辦而逃離五雲宮躲於附近鐵路平交道處，且將行
    竊用之鐵絲丟棄於水溝內。嗣經據報到場處理員警要求少年
    張○行透過臉書與張奕淇聯絡後，由警於張奕淇藏匿處緝獲
    ，並扣得張奕淇竊得之千元紙鈔1張（已發還）及起出張奕
    淇行竊用之鐵絲1支。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告張奕淇供承不諱，核與同案少年張
    ○行於警詢中供承之犯罪情節；及被害人陳豐隆於警詢中指
    陳之被害情節相符，且有被害人出具之贓物認領保管單1紙
    及被告行竊用鐵絲1支扣可佐，足認被告之自白與事實相符
    ，被告上開犯行，已堪認定。
二、核被告張奕淇所為，係犯有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
    被告就上開犯行與少年張○行具犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。被告行為時已年滿20歲而與少年共犯上開犯行，
    是請依兒童及少年福利與權益保障法第112條之規定加重其
    刑。扣案之鐵絲係被告所有且為被告犯罪所用之物，請依法
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                              檢察官  石  東  超






