臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　106年度原訴字第3號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳典融
　　　　　　陳冠羽（原姓名：李其恩）
上　二　人
選任辯護人　潘心瑀律師
被　　　告　高瑋傑
指定辯護人　李國源律師
被　　　告　劉佳悊
選任辯護人　劉正穆律師（法律扶助）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵字第
9 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；前開判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條
    第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查被告甲○○、己○○、庚○○所涉刑法第277 條第1 項之
    傷害罪，及被告丁○○所涉兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人與少年共
    同實施故意對少年傷害罪，依刑法第287 條之規定，均須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○、壬○○、丙○○、辛○○、戊
    ○○分別具狀撤回其告訴（告訴人戊○○僅對於被告甲○○
    一人撤回告訴，惟依刑事訴訟法第239 條前段之規定，其效
    力及於其他共犯即被告己○○、丁○○、庚○○），有刑事
    聲請撤回告訴狀5 件在卷可稽，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
四、依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  羅永安
                                    法  官  郭世顏
                                    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官  王珮君
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日






