臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　106年度苗簡字第610號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁吉鴻
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
偵字第2412號），本院判決如下：
    主  文
翁吉鴻犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書內容之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前有如附件犯罪事實欄首段所載構成累犯之前案
    徒刑執行完畢紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，品行欠佳。復參以被告之犯罪動機、目的、手段、竊取
    物為電動休閒機車1 輛，該車查獲後已歸還被害人，造成損
    害非鉅，且被害人表示不予追究；兼衡其生活狀況、智識程
    度及犯後認罪之態度一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。至於被告竊得之電動休閒機車1 輛
    ，經查獲後已發還被害人，有贓物認領保管單乙紙在卷可按
    （偵卷第28頁），依刑法第38條之1 第5 項之規定，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
三、附記說明：
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固有規定
    ，成年人故意對兒童或少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 。
    此係以被害人之年齡作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明
    知被害人之年齡為必要，惟至少應對被害人之年齡有不確定
    故意。查被告所竊取上開電動休閒機車之持用人為張○威，
    張○威為民國00年生之少年，有其警詢筆錄及贓物認領保管
    單各1 份在卷可佐，然依被害人提供該電動休閒機車之照片
    及監視錄影畫面翻拍照片所示，上開失竊電動休閒機車之規
    格實與一般成年人騎用者無異，自外觀觀察，該電動休閒機
    車上所放置紫藍色半罩式安全帽及車牌處懸吊之玩偶，一般
    人亦難以辨別其實際使用人之年齡層，且被告與少年張○威
    素不相識，被告行竊時少年張○威並未在場，是本件並無積
    極證據足資證明被告知悉或可得而知其竊取之電動休閒機車
    為少年張○威所持用，即難謂有對少年故意犯竊盜罪之不確
    定故意，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定之適用，併予敘明。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第1 項、第2 項。
（二）刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第57條、第41條第
      1 項前段。
（三）刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本件判決，得自本判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   106    年    7     月    20    日
                苗栗簡易庭   法  官  陳茂榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀( 均須
按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或
被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    7     月    20    日
                             書記官  廖仲一
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






