臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　106年度苗簡字第614號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉宇桓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第15號），本院判決如下：
    主  文
劉宇桓共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告劉宇桓所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。又被告與少年就本案竊盜犯行，有犯意聯絡、行為分擔，
    應論以共同正犯。另被告雖係與未滿18歲之少年共同實施犯
    罪，然被告於行為時尚未成年，自無依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之餘地，併予敘明。
三、爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份附卷可查，其猶未能警惕悔改，不思依循正當途徑
    賺取所需，竟冀望不勞而獲，而竊取他人價值新臺幣1, 800
    元之安全帽1 頂既遂，所為實不足取，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度尚可，暨其於警詢中自陳無業、經濟狀況小康、智識
    程度為高中肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、至本案被告犯罪所得安全帽1 頂，既經發還告訴人劉佳瑋，
    此有贓物認領保管單1 紙（見偵卷第19頁）在卷可佐，爰不
    另為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   106    年    7     月    6     日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   106    年    7     月    6     日
附記論罪之法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






