臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 106年度交訴字第16號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　程懋績
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
207 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
程懋績成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期
徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、程懋績係成年人，於民國105 年11月12日上午10時32分許，
    騎乘車牌號碼000-000 號輕型機車，沿苗栗縣苗栗市○○路
    由西往東行駛至國華路口時，本應注意駕駛人行經未劃設分
    向標線道路時，應保持安全間隔，且依當時天氣晴、日間自
    然光線、柏油乾燥路面、路面無缺陷、道路無障礙物、視距
    良好，並無不能注意之情事，竟疏於未注意其同向右側適有
    由邱玉蘋騎乘之車牌號碼000-0000號之重型機車搭載少年林
    ○旋（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）駛至該處，2 車因
    而發生碰撞，致邱玉蘋受有右手撕裂傷、右上下肢多處挫傷
    、擦傷等傷害，林○旋則受有左腳擦傷、多處挫傷擦傷等傷
    害（所涉過失傷害罪嫌部分，經邱玉蘋、林○旋撤回告訴）
    。詎程懋績肇事後，雖曾有留在現場查看，且明知林○旋為
    12歲以上、未滿18歲之少年，而其駕車肇事已導致邱玉蘋、
    林○旋受傷，見邱玉蘋欲通報警方處理，竟基於肇事逃逸之
    犯意，旋即駕車離開現場。嗣經邱玉蘋報警，為警循線查獲
    上情。
二、案經邱玉蘋、林○旋訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本案被告程懋績所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，被告於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理。又簡式審判程序之證據調
    查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第
    1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第16
    4 條至第170 條所規定證據能力認定及調查方式之限制；且
    被告對於卷內之各項證據，均同意本院作為認定事實之憑證
    ，故卷內所列各項證據，自得作為證據，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承在卷（見
    偵卷第55頁反面、本院卷第38頁反面），核與證人邱玉蘋、
    林○旋於警詢之證述相符（見偵卷第15頁至第16頁、第17頁
    至第18頁），並有大千綜合醫院乙種診斷證明書、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、苗栗縣警察局
    疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、現場照片、監視錄影器
    畫面翻拍照片、舉發違反道路交通管理事件通知單等在卷可
    參（見偵卷第19頁至第23頁、第25頁、第27頁至第44頁），
    足認被告之自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型變更其罪
    型，加重其法定刑而成為另一獨立之罪名，其罪名及構成要
    件已與該常態犯罪之罪名及構成要件俱非相同，故有罪之判
    決書，自應諭知其罪名及構成要件，始屬適法。次按兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「成年人教
    唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意
    對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」，其中成年人對兒童
    及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    即屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成
    要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（
    最高法院72年台上字第6785號判例意旨、96年度台上字第61
    28號判決意旨、92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。
    查被告於案發時為46歲之成年人，而被害人林○旋係00年0
    月出生，於案發時年僅12歲，有其警詢筆錄可查（見偵卷第
    17頁），且被告亦坦承：我在車禍發生後，有留在現場幾分
    鐘，被害人林○旋大概是國小左右的小孩等語（見偵卷第13
    頁、本院卷第52頁反面），則被告當可查悉被害人林○旋為
    12歲之少年，故被告成年人故意對少年林○旋犯罪已明。
  ㈡核被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人
    傷害逃逸罪。又被告成年人故意對12歲之少年林○旋犯肇事
    逃逸罪，此部分犯罪類型業已變更，成為另一獨立之罪名，
    已如前述，並經本院於審理時一併告知（見本院卷第50頁反
    面），無礙於被告防禦權之行使。公訴意旨未慮及此，認被
    告觸犯刑法第185 條之4 之罪，尚有未恰，惟因起訴之社會
    基本事實同一，爰依法變更起訴法條。另被告所犯肇事逃逸
    罪，係侵害單一社會法益，故本案被告雖對被害人邱玉蘋、
    林○旋肇事，惟僅有一逃逸行為，不生觸犯數罪名之問題，
    無須論以想像競合犯，附此敘明。
  ㈢被告所犯上開成年人故意對少年犯肇事逃逸罪，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑
    。又被告前因竊盜案件，經本院以101 年度易字第780 號判
    處有期徒刑11月確定，被告入監服刑後，於102 年12月28日
    縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表（
    見本院卷第5 頁至第5 頁反面）在卷可按，則被告於徒刑執
    行完畢後5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，並依法遞加重其
    刑。
  ㈣爰審酌被告為圖一時之僥倖，罔顧他人寶貴生命安全，肇事
    後未留在現場為必要救護，反棄受傷之被害人2 人於不顧，
    對被害人2 人及社會治安所生危害之程度非輕；惟念及被告
    犯後於偵查及本院審理時終能坦承犯行，就過失傷害部分亦
    與被害人2 人達成和解；並衡酌被告自承高職肄業畢業之智
    識程度，家中有就讀高中的小孩需扶養之生活經濟狀況（見
    本院卷第39頁反面），及被害人之意見等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以期相當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第185 條之4 、第47條第1 項，判決
如主文。
本案經檢察官簡泰宇到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    5     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                              書記官    林義盛
中    華    民    國   106    年    5     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






