臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度訴字第99號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾南弘
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第5891
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而此判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人張○芮、張宜森告訴被告鍾南弘傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌，依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有
    刑事聲請撤回告訴狀1 份附卷可參，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   106    年    4     月    6     日
                  刑事第二庭  審判長法  官    魏宏安
                                    法  官    許文棋
                                    法  官    陳雅菡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官    劉碧雯
中    華    民    國   106    年    4     月    6     日
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     105年度偵字第5891號
    被告  鍾南弘  男  24歲（民國00年00月00日生）
                  住苗栗縣○○鎮○○里0鄰○○00號
                  居○○鎮○○里○○街○○號2樓
                  國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、鍾南弘於民國105年9月23日，於網路與張○芮（女性，未成
    年人，年籍及住址均詳卷）相識進而交往，鍾南弘於同年10
    月7日晚間9時許，在其苗栗縣○○鎮○○里○○街○○號2樓
    住處，發現張○芮佯稱睡覺，實則以手機與其他男性聊天，
    認張○芮劈腿，憤而打張○芮耳光多下，再以手機固定架毆
    打張○芮，張○芮因而受有全身多處瘀青、右肩瘀青（4x2
    公分）、左肩瘀青（7x5公分）、右側腰部瘀青（4x2公分）
    、背部瘀青2處（各7x4公分與5x3公分）之傷害。
二、案經張○芮及其父張宜森訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、訊之被告鍾南弘坦承於上述時、地毆打告訴人張○芮成傷之
    犯行，核與告訴人茲證人張○芮於警詢及檢察官訊問時指證
    歷歷，並有張○芮遭毆後至慈祐醫院就診之診斷證明書在卷
    可參，被告之犯嫌應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告為成
    年人故意對少年張○芮傷害之犯罪，請依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    1     月    4     日
                              檢察官  唐先恆
本件證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    1     月    20    日
                              書記官  范芳瑜
所犯法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。






