臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度易字第89號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭聖文
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連
偵字第30號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同故
意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充記載「甲○○為年滿20歲之成年人
    」及證據部分增列「被告於本院準備程序及審理時之自白、
    本院105 年度少護字第179 號裁判書查詢1 份」外，其餘犯
    罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，其中
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（
    實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰
    ，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑
    法總則加重之性質。至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質
    。再者，所定「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故
    意對少年犯罪」之二種加重條件，前者係為防止成年人與少
    年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑
    度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合
    併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有
    二個以上之加重規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之
    關係（最高法院96年度台上字第4778號判決意旨參照），故
    如有二種之加重事由，應依法遞加重之。是就被告所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇罪；又犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第346 條第1 項
    之成年人與少年共同故意對少年犯恐嚇取財罪。以上二罪均
    依兒童及少年福利與權益保障法加重其刑，並依刑法第70條
    規定，遞加重之。
三、另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法理由：科刑
    時原即應依第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所
    列事項，以為量刑標準，本條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，
    自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪
    有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，即必於審酌
    一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱
    予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院51
    年台上字第899 號判例意旨參照）。查被告以上述方式向被
    害人恐嚇取財，固值非難，惟考量被告恐嚇取財之金錢僅新
    臺幣（下同）3600元，非屬鉅額，且於偵查中即已返還其中
    2 千元及其餘物品，嗣因被害人不願調解而未能與被害人達
    成和解並徵得其原諒；又被告並未使用工具等暴力手段，犯
    後坦承犯行，知所悔悟，因所犯刑法第346 條第1 項恐嚇取
    財罪之最輕法定刑為6 月以上有期徒刑，被告尚有二加重條
    件，故最輕應判處有期徒刑8 月，本院斟酌上情，認依被告
    本案犯罪情狀，若逕論處有期徒刑8 月以上，實嫌過重，未
    符罪刑相當及比例原則，客觀上足以引起一般同情，爰依刑
    法第59條規定，就被告所犯成年人與少年共同故意對少年犯
    恐嚇取財罪部分，酌量減輕其刑，並依法先加後減之。
四、爰審酌被告正值年輕，不思理性應對，並以正途獲取財物，
    竟對少年為恐嚇及與少年共同對少年為恐嚇取財等犯行，致
    被害人心生畏懼，危害社會治安，所為應予非難；惟念其犯
    後坦認犯行知所悔悟，所取得本票、國民身分證及現金2 千
    元等均已返還被害人，已據被害人陳明在卷，有臺灣苗栗地
    方法院檢察署收受贓證物品清單、同署檢察官扣押物品處分
    命令、本院公務電話紀錄表各1 紙附卷足憑（見偵卷第43、
    52、53頁，本院卷第17頁）；兼衡被告之犯罪動機、目的、
    手段、恐嚇危害安全之情節、係恐嚇取財主要行為人、過程
    、金額，及被告雖欲與被害人商談和解，然被害人表示不願
    到院調解，剩下未返還之1 千元捨棄暨其對本案之意見等語
    （見本院卷第17頁）；參酌被告自述高中肄業，從事保全工
    作，月入約3 萬元以下，家裡尚有未成年子女1 名等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，併就所犯得易科罰金之罪諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲戒（被告所犯得易科罰金及
    不得易科罰金之有期徒刑部分，依刑法第50條規定，於其為
    併合處罰請求前，不為合併定應執行刑之諭知。又本件對被
    告所犯成年人與少年共同故意對少年犯恐嚇取財罪所處之刑
    雖為有期徒刑6 月，惟該罪屬刑法分則之加重，且最重本刑
    為5 年以下有期徒刑，依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定，一經加重則其法定刑已非刑法第41條
    規定5 年以下有期徒刑之罪，自不能易科罰金，惟仍可依刑
    法第41條第3 項規定，向執行檢察官聲請易服社會勞動，附
    此敘明）。
五、沒收
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額；第一項及第二項之犯罪所得，包
    括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息；犯罪
    所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法
    第38條之1 第1 項、第3 項、第4 項、第5 項分別定有明文
    。又宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之
    重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之
    必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2 第2 項亦有明
    定。查被告犯恐嚇取財罪所取得之本票、國民身分證及2 千
    元部分，已返還被害人，詳如前述，參酌上開刑法第38條之
    1 第5 項之規定，旨在保障被害人因犯罪所生之求償權（參
    刑法第38條之1 第5 項之立法理由），而被告既已返還前揭
    物品予被害人，已無庸再宣告沒收，且有過苛之虞，爰依刑
    法第38條之2 第2 項規定，均不予宣告沒收。另就起訴書所
    載其餘1 千元，既係由鄧姓少年取得，亦不予宣告沒收、追
    徵，附此敘明。
六、應適用法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第
    1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條、第305
    條、第346 條第1 項、第59條、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
七、本判決書係依刑事訴訟法第310 條之2 準用同法第454 條第
    1 、2 項製作，僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名
    稱、應適用之法條，犯罪事實及證據部分並得引用檢察官起
    訴書之記載。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，
    向本院提起上訴。
本案經檢察官劉哲嘉到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    28    日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   106    年    3     月    28    日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   105年度少連偵字第30號
    被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與少年鄧○湉（00 年0月生，另送少年法庭審理）為
    前男女朋友，渠等明知少年乙○○為未滿18歲之人，係少年
    鄧○湉就讀仁德醫護管理專科學校之同班同學。先由少年鄧
    ○湉佯裝與少年乙○○交往並告知甲○○，甲○○知悉後竟
    基於恐嚇危害安全之犯意，於民國105 年4月8日21時33分許
    ，以通訊軟體LINE暱稱「小莫」對少年乙○○恫嚇稱：「我
    前女友也是這樣」、「對方男生還在加護病房」、「真的可
    以挑戰看看」、「不要把我當朔交（塑膠）」、「我的背景
    可以打聽看看」等語，以此加害他人生命、身體之惡害通知
    方式，使少年乙○○心生畏懼。另甲○○意圖為自己不法之
    所有，與少年鄧○湉共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，由少年
    鄧○湉透過不知情之同學即少年范○儒通知少年乙○○於10
    5年4月11日12時許，在苗栗縣○○鎮○○街與三民路口之「
    全家便利商店」見面商談如何解決此事，甲○○當場向少年
    乙○○恫嚇稱：「我在公司被人家笑，要給一點安慰金，原
    本是要新臺幣（下同 ）3萬6000元，但是看你是學生，拿個
    6600元就好，要嘛給現金，要嘛簽本票，你現在不簽，我還
    是有辦法把你綁到山上跟你家人勒贖」等語，致少年乙○○
    心生畏懼，當場給付甲○○3000元，並簽發票面金額3600元
    本票1張及國民身分證交予甲○○。甲○○隨即將少年乙○
    ○所簽發之本票及國民身分證隨後交予少年鄧○湉保管，並
    朋分1000元予少年鄧○湉收受。嗣經少年乙○○打電話將此
    事告知其母親，並通知學校教官後，始查悉上情。
二、案經少年乙○○訴由苗栗縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與證人即告訴人少年乙○○、證人即少年范○儒、少年
    鄧○湉於警詢及偵查時之具結證述大相符，復有通訊軟體LI
    NE對話內容影印資料在卷可佐，足認被告之任意性自白核與
    事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法305條恐嚇危害安全罪嫌、同法第346
    條第1 項恐嚇取財罪嫌。又被告上開犯行，犯意各別，行為
    互殊，請與分論併罰。又被告與少年鄧○湉涉犯恐嚇取財罪
    嫌部分，具有犯意聯絡，行為分擔，請論以共同正犯。又被
    告與少年鄧○湉共同故意對少年乙○○實施犯罪，請依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。至被
    告之犯罪所得（2000元）業已繳回，並由本署通知告訴人前
    來具領，爰不為沒收宣告之聲請，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   106    年    1     月    12    日
                              檢  察  官  韓茂山
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    1     月    23    日
                              書  記  官  蕭亦廷






