臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第527號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張為瑜
選任辯護人　徐一修律師
　　　　　　徐正安律師
上列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第
5056號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，處有期徒刑伍年肆
月。
    事  實
一、乙○○係成年人，為聖方濟育幼院（址設苗栗縣○○鎮○○
    街○○○ 號）之生活輔導員，負責輔導該育幼院內院童之行為
    管教及照顧院童之生活起居工作，其明知兒童何○安年僅11
    歲（民國00年0 月生，姓名年籍資料均詳卷），為該育幼院
    之院童，於105 年10月9 日17時30分許，在該育幼院內，為
    管教兒童何○安並命其寫功課，先以雙手及身體將兒童何○
    安強押坐在椅子上，兒童何○安不從而不斷掙扎並起身，乙
    ○○再以雙手抓住兒童何○安的雙臂，雙方互相僵持約7 分
    鐘許，乙○○因而失去耐性，為壓制兒童何○安，主觀上雖
    無置兒童何○安死亡之意欲，且不期待兒童何○安發生死亡
    之結果，在客觀上可預見人之頭部若受到撞擊，有可能導致
    死亡之結果，主觀上疏未注意及此，竟基於傷害他人身體之
    犯意，以雙手將兒童何○安抱起，並將兒童何○安由右上往
    左下方向摔去，使兒童何○安頭部撞擊到地面，並發出巨大
    聲響，致兒童何○安受有頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血及
    腦損傷等身體傷害。乙○○見兒童何○安頭部撞擊到地面，
    竟疏未將兒童何○安立即送醫救治，僅拿冰袋予兒童何○安
    冰敷及命其躺下休息。於同日21時許，該育幼院生活輔導員
    林友星到院交接班時，發現兒童何○安躺在床上口吐白沫，
    經送衛生福利部苗栗醫院（下稱苗栗醫院）治療，仍因中樞
    神經休克不治死亡。嗣於據報前往苗栗醫院處理員警尚不知
    乙○○犯罪前，經乙○○向到場警員甲○○表明係犯罪行為
    人而表示願接受裁判之意，因而查悉上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起
    訴。
    理  由
一、被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至
    之4 等條文之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。本案檢
    察官、被告乙○○及其辯護人於本院準備程序時，對於卷內
    供述證據之證據能力均表示同意有證據能力（見本院卷第39
    頁反面），本院審認上開證據，均無違法取證之情事，亦無
    顯不可信之情形，或證明力過低之瑕疵，且均與本案待證事
    實相關連，認以之作為證據為適當，依首揭規定，均有證據
    能力。而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違
    反法定程序取得或經偽造、變造之情事，故上開證據資料均
    有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不
    諱（見105 年度相字第585 號卷【下稱相驗卷】第14至17、
    、56、57、71、72頁，105 年度偵字第5056號卷【下稱偵卷
    】第4 至6 、22、23頁，本院卷第38至40、72、73頁），核
    與證人即聖方濟育幼院少年陳○哲（見相驗卷第34至36、61
    、62頁）、兒童陳○祥（見相驗卷第23至25、62、63頁）、
    少年楊○威（見相驗卷第30至32、63、64頁）、兒童聶○良
    （見相驗卷第27、28、64、65頁）、少年杜○誠（見相驗卷
    第19至21、65、66頁），及證人即聖方濟育幼院生活輔導員
    林友星（見相驗卷第8 至12、67、68頁）於警詢及偵訊中證
    述之情節相符，並有臺灣苗栗地方法院檢察署檢驗報告書、
    複驗、解剖屍體委託單、相驗屍體證明書、苗栗醫院診斷證
    明書、急診病歷兒童外科急診處方明細、急診護理評估暨紀
    錄、護理記錄、病患檢驗總表、法務部法醫研究所105 年11
    月17日法醫理字第10500056580 號函（解剖報告書暨鑑定報
    告書）各1 份，及聖方濟育幼院內監視錄影光碟1 片，相驗
    暨採證照片92張附卷可佐（見相驗卷第37至44、48至54、82
    頁，偵卷第26至53、56至62頁）。足認被告前揭自白核與事
    實相符，應堪採信。
  ㈡按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂
    能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，
    若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故
    意範圍（最高法院47年台上字第920號判例意旨參照）；又
    刑法第277條第2項前段之傷害致人於死罪，係對於犯普通傷
    害罪致發生死亡結果所規定之加重結果犯，依同法第17條規
    定，以行為人對於該死亡加重結果之發生，客觀上能預見，
    而主觀上不預見為要件，此項構成犯罪之事實，依刑事訴訟
    法第308條規定，應於事實明白認定，方足資論罪科刑。且
    該加重結果犯之成立，既係以行為人對於死亡之結果客觀上
    「能預見」，而主觀上「不預見」者為限，如行為人對於死
    亡之結果有所預見，而其結果又不違背其本意時，則屬故意
    殺人範圍（最高法院95年度台上字第378號判決意旨參照）
    。查本案導因於被告管教被害人時，一時情緒失控，遂出手
    傷害被害人，衡情其於主觀上應無欲置被害人於死之犯意，
    難認被告主觀上對被害人死亡結果，有預見其發生而其發生
    並不違背其本意之情形。惟頭部係人體重要器官之所在，極
    其脆弱，倘將之碰撞地面，足使頭部破裂出血，導致死亡之
    結果，此為一般經驗上周知，被告為智慮成熟之成年人，對
    其傷害行為足以引起死亡之結果，在客觀上不能謂無預見之
    可能。且被害人死亡之結果，與被告傷害行為具有相當因果
    關係，其應就被害人死亡結果負責。本案事證明確，被告傷
    害致死犯行，堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名；兒童及少年福利法第70條第1項
    （即現行兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項）前
    段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台
    非字第246 號判決參照）。經查，被告為年滿20歲之成年人
    ，而被害人為00年0 月生，係未滿12歲之兒童，有戶口名簿
    1 紙存卷可考（見相驗卷第81頁），是核被告所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第277 條
    第2 項前段之成年人故意對兒童犯傷害致死罪，應依兒童及
    少年福利及權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
    又刑法第277 條第2 項前段之傷害致人於死罪之法定本刑為
    無期徒刑或7 年以上有期徒刑，依刑法第65條第1 項規定，
    就無期徒刑部分不得加重，故僅就法定本刑7 年以上有期徒
    刑部分加重其刑。
  ㈡按刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得
    減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」是苟職司犯罪偵
    查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始
    向之坦承犯行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，不以有
    偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確
    切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院97年度台
    上字第5969號判決意旨參照）。又「發覺」，固非以有偵查
    犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而對於其發
    生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有
    確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之
    懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院85年度台上字第4908
    號判決要旨參照）。查證人即苗栗縣警察局竹南分局竹南派
    出所警員甲○○於本院審理中證稱：105 年10月9 日晚上伊
    有到苗栗醫院，因為當時聖方濟育幼院有一個小朋友被119
    通報死亡，到醫院時有另一位老師在場，該老師說他是接班
    的老師，他說他也不知道什麼狀況，來接班時發現小朋友已
    經是這樣子了，還說有什麼問題要問上一位老師也就是被告
    ；伊在碰到被告前，不知道被害人傷勢，也沒有懷疑被告，
    因為伊不清楚死因，在醫院看到被告時，被告有說他有推被
    害人，他說他推滿大力的，被害人有掉在地上，伊是被告說
    他有去看小朋友兩次，可是沒有去關心小朋友狀況，伊這時
    才覺得奇怪，才懷疑被告有什麼其他狀況沒告訴伊等語（見
    本院卷第65頁反面至70頁），可見被告於警員甲○○懷疑其
    涉犯本案犯行前，已主動向該警員自承有對被害人為傷害之
    行為，足認被告係於有偵查權限之員警發覺其上開犯行前，
    向員警主動供承犯行而自願接受裁判，應認符合自首要件，
    爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並依法先加後減之。
  ㈢按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必
    以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者
    ，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減輕事
    由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始得為之（最
    高法院99年度台上字第5999號、100 年度台上字第744 號判
    決意旨參照）。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得
    酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定
    科刑時應審酌之一切情狀，並非截然不同之領域，於裁判上
    酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款
    事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
    有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法
    院95年度台上字第6157號判決意旨參照）。查被告所為上開
    犯行，經依刑法第62條前段規定，減輕後之最低法定本刑為
    有期徒刑3 年6 月，本院審酌其身為育幼院之生活輔導員，
    職責本係負責院童之照顧工作，而育幼院之院童多係缺乏家
    庭照顧，原應受到更多照顧及關懷，竟僅因一時情緒失控而
    對被害人為傷害行為，其後發現被害人身體不適時，亦未於
    第一時間將被害人送醫處理，以致發生被害人死亡之結果，
    衡諸常情事理及國民法律感情，殊無何等足以引起一般同情
    之客觀情狀，而應予憫恕之處，爰不依刑法第59條之規定酌
    減其刑。
  ㈣爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份存卷可參，素行尚佳，然僅因被害人不聽從指導書
    寫功課，竟一時情緒管理不佳，而以上揭方式對被害人為傷
    害行為，於發現被害人身體不適時，亦未馬上將被害人送醫
    ，導致被害人死亡之結果，釀成大錯，造成被害人之家屬精
    神痛苦，惡性非輕，惟慮及被告犯後已與被害人之母親成立
    成調解，有苗栗縣後龍鎮調解委員會調解書1 份在卷可參（
    見本院卷第29、30頁），且被告於偵查、審理中均坦承犯行
    ，堪認被告犯後態度尚屬良好，已見悔悟之心，並考量被告
    於本院審理中自陳職業為生活輔導員、月收入新臺幣3 萬餘
    元、智識程度大學畢業、須扶養母親等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第277
條第2 項前段、第62條前段，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    7    日
                  刑事第四庭  審判長 法  官  羅永安
                                     法  官  賴映岑
                                     法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                     書記官  江秋靜
中    華    民    國   106    年    2     月    7     日
附記論罪之法條全文：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






