臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　105年度苗簡字第872號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴文章
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（105 年度撤
緩偵字第129 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國104 年7 月27日下午
    2 時許，在苗栗縣○○鎮○○路○○○ 號前，謀由行為時年齡
    未滿14歲而無刑事責任能力之之少年方○○（真實姓名年籍
    均詳卷，00年0 月0 日生，業經本院少年法庭裁定為不付審
    理）把風，由甲○○徒手竊得乙○○停放在該處之腳踏車1
    部，供甲○○騎乘使用。嗣於104 年7 月27日下午5 時30分
    許，在苗栗縣○○鎮○○路○○○○號前，為警當場查獲，並扣
    得該腳踏車1 部（現已發還）。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件除證據部分補充記載「苗栗縣警察局竹南分局扣押物品
    目錄表、員警職務報告、臺灣高等法院被告前案紀錄表」各
    1 份外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內容之記載
    （如附件）。
二、論罪科刑：
    ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又共同
      正犯之要件，不僅以有共同行為為已足，尚須有共同犯意
      之聯絡。刑法對於無責任能力者之行為，既定為不罰，則
      其加功於他人之犯罪行為，亦應以其欠缺意思要件，認為
      無犯意之聯絡，而不得論以共同正犯（最高法院28年上字
      第3242號判例、30年上字第1240號判例、85年度台上字第
      98號、100 年度台上字第3336號判決意旨參照）。查少年
      方○○於前揭行為時間，係未滿14歲之少年，屬無刑事責
      任能力之人，已如前述，揆諸前揭判例及判決要旨之解釋
      ，縱其有參與本案竊盜犯行，亦不能論以本案之共同正犯
      ，是聲請簡易判決處刑意旨認被告就上開竊盜犯行與少年
      方○○應論以共同正犯，容有誤會，附此敘明。
    ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文規定
      。惟所謂成年人與少年「共同實施犯罪」，須該未滿18歲
      之少年已滿14歲具有刑事責任能力，始得依該條予以加重
      其刑（最高法院66年度第7 次刑庭庭推總會決議㈡決議意
      旨參照），而本案少年方○○未滿14歲，且非共同正犯，
      自無從依前揭規定予以加重，是以聲請簡易判決處刑意旨
      認被告應依法加重其刑至2 分之1 ，同有未洽，併此敘明
      。
    ㈢本案被告為前揭竊盜犯行，均有在場並親自著手實行竊盜
      行為，自當成立直接正犯，而非屬間接正犯（最高法院77
      年度台上字第5947號判決意旨參照）。亦與成年人利用少
      年犯罪之加重條件不符（臺灣高等法院臺中分院101 年度
      上易字第1297號判決意旨亦同見解），併予指明。
    ㈣另本案被害人於案發時（即104 年7 月27日）係年滿18歲
      ，為未滿20歲之未成年人，亦與前揭法條「故意對少年犯
      罪者」之加重條件不符，故無兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。
    ㈤爰審酌被告正值年輕，本應思憑以正當途徑獲取財物，竟
      與少年方○○竊取他人之物，未能尊重他人財產權，所為
      非是；且前有多次因竊盜案件，而經法院判處拘役之紀錄
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐。復衡諸其所
      竊得物品之價值，且業據被害人領回，暨其本案犯竊盜罪
      之動機、目的、手段，對被害人之財產、生活及社會治安
      所生危害，暨其犯後坦承犯行、其智識程度、家庭經濟狀
      況（見104 年度少連偵字第31號卷第11頁被告警詢筆錄之
      記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
      金之折算標準。
三、被告行為後，刑法於104 年12月30日修正公布，並自105 年
    7 月1 日施行，修正後第2 條第2 項規定：「沒收、非拘束
    人身自由之保安處分適用裁判時之法律」，故本案沒收應適
    用修正後之法律規定。又修正後第38條之1 第5 項規定：「
    犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵」
    。查本件犯罪所得即被告所竊取之銀色腳踏車1 部，業已由
    警方發還被害人，有贓物認領保管單在卷可稽（見104 年度
    少連偵字第31號卷第45頁），是被告竊得之物已實際發還被
    害人，依刑法第38條之1 第5 項規定，爰不予宣告沒收或追
    徵，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    （修正後）第2 條第2 項、第320 條第1 項、第41條第1 項
    前段、（修正後）第38條之1 第5 項，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院管
    轄之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   105    年    11    月    21    日
                  刑事第二庭    法  官  王瀅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                書記官  陳玉芳
中    華    民    國  105     年    11    月    21    日
附錄論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






