臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　105年度苗簡字第811號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃奕翔
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年
度偵字第3401號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第354 條
    之毀損罪。被告以一行為同時犯傷害罪、毀損罪，係以一行
    為觸犯2 罪名之想像競合犯，應依刑法第55條之規定從一重
    論以傷害罪處斷。再按兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段固規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一」。然上開條文所謂成年人，依民法第12條規定，
    自係指已滿20歲之人而言（最高法院97年度台上字第3537號
    判決意旨參照）。查告訴人陸○霖雖為未滿18歲之少年（見
    偵卷第8 頁），然被告於行為時尚未滿20歲，非屬成年人，
    揆諸上開說明，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段規定加重其刑，併此敘明。
  ㈡爰審酌被告與告訴人為棒球隊隊友，僅因噪音糾紛，即徒手
    毆打告訴人，造成告訴人受有聲請簡易判決處刑書所載之傷
    害，並毀損告訴人之眼鏡致令不堪使用，且未與告訴人達成
    和解，賠償告訴人之損害，所為殊非可取，惟慮及其犯後坦
    承犯行，暨被告於警詢中自陳高職畢業中、經濟狀況勉持等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第277 條第1 項、第354 條、第55條、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    9     月    22    日
                  苗栗簡易庭  法  官  郭世顏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  江秋靜
中    華    民    國   105    年    9     月    22    日
附記論罪之法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






