臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　105年度苗簡字第680號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁孝賢
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年度
少連偵字第20號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。
未扣案之犯罪所得普通重型機車（車號：000-000 號）之電瓶壹
個沒收（被害人乙○○部分），如全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。又成年人與少年共同犯攜帶兇器竊盜罪
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束，且應接受貳拾小時之法治教育課程。未扣案之犯罪
所得普通重型機車（車號：000-000 號）之電瓶壹個沒收（被害
人乙○○部分），如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實補充記載「竊取第1 個電瓶後無法發動，遂
    另行起意竊取第2 個電瓶」，及證據部分補充記載「竹南分
    局後龍分駐所受理乙○○、丙○○所報竊盜案現場相片共4
    張、車輛詳細資料報表3 份」外，其餘犯罪事實及證據均引
    用臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、起訴書固記載被告因心智缺陷致其辨識行為違法或依其辨識
    而行為之能力顯著減低，有本院102 年監宣字第108 號裁定
可稽，且被告於偵查中亦提出梓榮醫療社團法人弘大醫院診
    斷證明書1 份為憑乙節。然查：
㈠、按「犯罪行為人刑事責任能力之判斷，以行為人理解法律規
    範，認知、辨識行為違法之意識能力，及依其認知而為行為
    之控制能力二者，為關鍵指標；且刑事責任能力之有無，應
    本諸「責任能力與行為同時存在原則」，依行為時之精神狀
    態定之。是行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精
    神障礙或其他心智缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，必要
    時固得委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是
    否已致使行為人意識能力與控制能力有刑法第19條所規定得
    據以不罰或減輕其刑之欠缺或顯著減低等情形，既依犯罪行
    為時狀態定之，自應由法院本其調查證據之結果，加以判斷
    。醫學專家對行為人精神狀態進行鑑定結果，提供某種生理
    或心理學上之概念，法院固得將該心理學上之概念資為判斷
    資料，然非謂該鑑定結果得全然取代法院之判斷，行為人責
    任能力有無之認定，仍屬法院綜合全部調查所得資料，而為
    採證認事職權合法行使之結果。‧‧是法院綜合行為人行為
    時各種主、客觀情形，認事證已明，無再贅行鑑定之必要，
    而綜合全部卷證，自為合理推斷，洵非法所不許。再者，未
    達精神疾病程度之人格違常行為人，並無認知、辨識能力之
    障礙，對自我行為之衝動控制能力縱然稍嫌不足，但仍具有
    正常之主動性，非必然衍生犯罪行為，而僅屬人格特質表徵
    之一端，其既尚未達於影響日常生活之病態程度，自難謂有
    上開規定所指較諸常人顯著減低之情事。否則個性暴躁易怒
    之人，動輒加害他人，反社會性強，卻得執此為藉口，獲邀
    減刑寬典，殊違現代刑罰注重社會防禦之規範目的，社會善
    良人民將失其保障。」最高法院101 年度台上字第5133號判
    決意旨參照。
㈡、被告於警詢及偵查中供稱：當時係伊提議行竊，由伊下手，
    由少年文○○在一旁把風；因為後龍地區沒有熟人，故選擇
    該處行竊；伊係怕伊機車無法發動，才竊取他人機車電瓶，
    且係伊叫少年文○○幫伊把風等語（見偵卷第10、11、47頁
    ），顯見被告對於行竊之地點、方式、下手目標及角色分工
    等細節過程策劃周詳，核與一般行竊者之犯罪模式相仿；再
    觀諸被告之警、偵訊筆錄，均採一問一答之方式，被告回答
    之內容清楚明確，並無前後矛盾或語意衝突之處，益徵被告
    所回答之內容係基於其自由意志所為，與事實相符，足堪採
    信。是難遽認被告於行竊之際，有異於常人之特殊狀況或較
    一般常人之判斷能力為顯著減低之情形。
㈢、次者，細繹被告所提出之診斷證明書，民國102 年9 月6 日
    之診斷證明書記載被告患有「1.注意力缺失過動症。2.輕度
    智能障礙。3.憂鬱症。‧‧行為自制力差，想法、判斷力不
    成熟，須持續追蹤治療。」等語，於105 年6 月24日之診斷
    證明書記載被告患有：「1.注意力缺失過動症。2.輕度智能
    障礙。個案因上述疾病自96年4 月13日至本院就診至102 年
    4 月5 日，近3 年未再就醫。」等語（見偵卷第48頁及本院
    簡易卷），可見被告為本案犯行時已近3 年未就醫診斷，則
    被告現時之狀況是否仍如當時，已有疑義；又本院家事法庭
    前固於102 年10月9 日對被告實施鑑定，經醫師認被告已達
    「精神耗弱」之程度，而裁定宣告為受輔助宣告人，有該案
    號家事裁定1 份可考，然該家事案件之鑑定程序及內容、目
    的仍與一般刑事案件鑑定被告「行為時」之精神狀況有所不
    同；是被告於102 年10月9 日當時之情狀，實無從佐證被告
    於104 年11月5 日之精神狀況，是不能遽以上開裁定即認被
    告已達到其辨識行為違法或依辨識而行為之能力「顯著降低
    」之程度。
㈣、甚者，被告於101 年間，因竊盜案件，經國防部北部地方軍
    事法院以簡式審判程序判決在案，有該院101 年度訴字第19
    9 號判決1 份可參；於103 年間，因恐嚇案件，經本院判決
    在案，且被告當時雖領有身心障礙手冊，亦經本院於該案中
    認其辨識能力與一般人無異，有本院103 年度易字第356 號
    判決可按；被告於104 年間，另犯竊盜案件，經檢察官為緩
    起訴處分，益見被告非初次行竊，且經歷多次偵審程序，本
    次不僅知悉機車電瓶沒電要再行竊，且選擇不易被人發現之
    地區，更由當時在場之共犯少年負責把風，則其身心狀況縱
    有較為弱差，然其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
    尚未達於顯著降低之情形。
㈤、是本院認被告於行竊時仍有相當程度之認知功能，對外界事
    務仍有知覺、理會及自由決定意思之能力，其犯案時之精神
    狀態，並未有因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行
    為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，亦無因精神障礙或其
    他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，
    顯著減低之情事，附此敘明。
㈥、另就本件被告所為上開2 次犯行，亦無情輕法重，情堪憫恕
    之情，而無刑法第59條之適用，一併敘明。
三、爰審酌被告正值年輕，本應思憑以正當途徑獲取財物，竟與
    少年文○○共同竊取他人之物，未能尊重他人財產權；且前
    於101 年間，因竊盜案件，經法院判處拘役；於104 年間，
    因竊盜案件，經檢察官為緩起訴處分確定，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可考，現仍於緩起訴處分期間又再
    犯本件，顯然漠視法治；兼衡其犯罪之動機、目的、手段，
    竊取被害人之財物種類及其價值，對被害人之財產、生活及
    社會治安所生危害；惟已賠償被害人丙○○並達成和解，而
    被害人乙○○亦表示不願提出告訴，同意給被告緩刑之機會
    等語，有本院105 年度他調字第9 號調解筆錄及公務電話記
    錄表各1 份附卷足憑；暨被告患有注意力缺失過動、輕度智
    能障礙等情（詳如前述），於警詢中自述高中畢業，家庭經
    濟狀況貧寒及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。另參酌上開2 次竊盜犯行之時、地相近、情
    節相同及犯後狀況定其應執行之刑。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時貪念，
    致罹刑典，惟犯後已坦承犯行，並與被害人丙○○達成和解
    ，賠償損失，堪認具有悔意，被害人乙○○亦願意原諒被告
    ，是被告經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為前開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。考
    量被告所為本件相關犯行，顯係因智識程度薄弱，法治觀念
    不足所致，本院認實有加強其法治教育之必要，爰復依刑法
    第74條第2 項第8 款之規定，命被告應接受20小時之法治教
    育課程，以預防再犯（被告若違反刑法第74條第2 項第8 款
    所定預防再犯所為之必要命令情節重大者，檢察官得斟酌依
    刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定聲請撤銷緩刑，併此敘
    明），併依刑法第93條第1 項第2 款之規定，於緩刑期內付
    保護管束。
五、被告行為後，刑法第38條沒收之規定業經修正，並於000 年
    0 月0 日生效施行，而刑法第2 條第2 項亦經同步修正施行
    為「關於沒收之規定應適用裁判時之法律」，故本案沒收應
    適用修正後之法律規定。本案被告竊得之財物即普通重型機
    車（車號：000-000 號）之電瓶1 個，為被告之犯罪所得，
    惟未扣案，應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，
    並依同條第3 項規定宣告如全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。又被告所竊取之車號000-000 號普通
    重型機車之電瓶1 個，雖未實際返還予告訴人丙○○，然被
    告已與告訴人丙○○達成和解並已給付全部和解款項，業如
    前述，前開和解所賠償之金額，雖非上開刑法第38條之1 第
    5 項規定文義所指犯罪所得已實際合法「發還」被害人者，
    然參酌該規定旨在保障被害人因犯罪所生之求償權（參刑法
    第38條之1 第5 項之立法理由），被告既已賠付告訴人丙○
    ○全部和解款項，且其所給付和解之金額新臺幣（下同）20
    00元亦高於告訴人丙○○於警詢中所述損失金額（800 元）
    ，則告訴人丙○○此部分求償權已獲滿足，若再宣告沒收，
    將有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣
    告沒收。至未扣案之十字型螺絲起子，雖屬被告所有供其行
    竊所用之工具，惟業經被告丟棄而滅失，此據被告供明在卷
    （見偵卷第11、12頁、第47頁背面），屬隨手可取得，且不
    具有犯罪預防性及刑法上重要性，爰不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第28條、第321 條第1 項第3 款、第51條第5 款
    、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、93條第1 項第2 款
    、修正後刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院管
    轄之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國  105     年    9     月    7    日
                  刑事第三庭    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢
察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為
準。
中    華    民    國   105    年    9     月    7     日
                                書記官  魏美騰
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   105年度少連偵字第20號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣公館鄉館東村17鄰館東120
                          之6號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○與少年文○瑩（另案由臺灣苗栗地方法院法少年法庭
    審理）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國10
    4 年11月5 日14時許，在苗栗縣後龍鎮後龍火車站高架橋下
    停車場處，推由甲○○持客觀上可供兇器使用之十字起子竊
    取乙○○、丙○○所有之車牌號碼000-000號及IHU-066號普
    通重型機車之電瓶，另由少年文○瑩在旁把風。得手後搬上
    其等騎乘之259-NKW 號機車載離並供該機車使用。嗣經警調
    閱現場監視錄影畫面循線查獲。
二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦
             證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與同案少年文
    ○瑩於警詢中供承之犯罪事實及被害人乙○○、告訴人丙○
    ○於警詢中指陳之被害情節相符，且有被告行竊時現場錄影
    監視器錄影畫面翻拍照片共16張在卷可佐，足認被告之自白
    與事實相符，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第321 條第1 項第3 款之加
    重竊盜罪嫌。被告前後二次竊取他人之電瓶，其構成要件雖
    相同，惟犯意各別，應予分論併罰。被告係夥同少年文○瑩
    共犯上開竊盜犯行，是請依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條之規定加重其刑。另請審酌被告因心智缺陷，致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低，認已達「精
    神耗弱」之程度，經臺灣苗栗地方法院以102 年監宣字第10
    8 號對被告為受輔助宣告，此有臺灣苗栗地方法院102 年度
    監宣字第108 號家事裁定書，在卷可稽，是請依刑法第19條
    第2 項之規定減輕其刑並與前述與少年共犯之情形予以先加
    重後減輕。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   105    年    6     月    29    日
                              檢察官  石  東  超
本件證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    7     月    11    日
                              書記官  李  博  雅






