臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　105年度苗簡字第157號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾正生
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字
第9 號），被告於本院準備程序時自白犯罪（104 年度訴字第50
5 號），本院認宜以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同
故意對少年犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附件二所示條件向被害人支
付損害賠償。
    犯罪事實
一、甲○○為成年人，因不滿少年乙○○就少年葉○濠與其間之
    爭執，於電話中與其發生口角爭執，指示其子即少年曾○淳
    於民國103 年1 月2 日22時15分，在苗栗縣頭份市（改制前
    為頭份鎮，下同）中華路與自強路口通知少年乙○○、葉○
    濠及鄧○翔及其他友人至苗栗縣頭份市○○里00鄰○○○村
    00號、甲○○住處，並另通知其他年籍姓名不詳之人至其住
    處待命。迨同日22時40分許，少年乙○○、葉○濠及鄧○翔
    及其他友人應少年曾○淳之要求至甲○○住處。少年乙○○
    等人抵達後，甲○○則要求少年乙○○、葉○濠及鄧○翔三
    人進入其住處，其他與少年乙○○等同行之其他友人則於該
    址外等候。少年乙○○等3 人進入甲○○住處後，甲○○則
    以少年乙○○於電話中出言辱罵，及命少年乙○○及鄧○翔
    跪下，少年乙○○、鄧○翔拒絕為由，與少年徐○開（另案
    由臺灣苗栗地方法院少年法庭審理）及其他不詳之人基於傷
    害之犯意聯絡，授意少年徐○開及其他不詳之人共同毆打少
    年乙○○，少年徐○開初則起腳踹少年乙○○，繼之少年徐
    ○開再夥同其他不詳之人將少年乙○○拖往屋外共同打毆打
    乙○○，致少年乙○○受有頭部外傷併後枕挫傷、左肩挫傷
    及雙膝擦挫傷之傷害。甲○○與少年徐○開及其他不詳之人
    ，另基於妨害自由之犯意聯絡，在少年徐○開等人毆打少年
    乙○○完畢後，由徐○開等人再將少年乙○○拖進甲○○住
    處，甲○○並命少年乙○○、鄧○翔跪下，少年乙○○惟恐
    再遭毆打乃依甲○○之命跪下，惟少年鄧○翔仍未從命，而
    以此施強暴之方式使少年乙○○、鄧○翔行無義務之事。嗣
    經甲○○與少年鄧○翔對話後，始任少年乙○○等人離去。
二、案經少年乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件除證據部分補充記載「被告於本院準備程序時自白犯罪
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表、調解紀錄表、本院105 年
    司苗小調字第36號調解筆錄各1 份」外，其餘均引用檢察官
    起訴書內容之記載（如附件一）。
二、論罪科刑：
    ㈠核被告甲○○前開傷害少年乙○○所為，係犯兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第
      1 項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪；前開對於
      少年乙○○、鄧○翔妨害自由之部分係犯兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項
      之成年人與少年共同故意對少年犯強制罪（對少年乙○○
      部分），及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      前段、刑法第304 條第2 項、第1 項之成年人與少年共同
      故意對少年犯強制未遂罪（對少年鄧○翔部分），而兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之加重規定
      係屬刑法分則加重之性質，故起訴書雖認被告此部分僅係
      違反刑法第277 條第1 項、第304 條第1 項之罪，惟此業
      經檢察官於本院準備程序時當庭更正起訴法條如上，有本
      院準備程序筆錄在卷可憑（見本院104 年度訴字第505 號
      卷第15頁），自無庸變更起訴法條，附此敘明。又被告上
      開犯行，與少年徐○開及其他姓名年籍均不詳之人，有犯
      意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告以一行為同時
      妨害少年乙○○、鄧○翔之自由，所涉成年人與少年共同
      故意對少年犯強制罪及成年人與少年共同故意對少年犯強
      制未遂罪，係屬一行為而同時觸犯數罪名，應從一重論以
      成年人與少年共同故意對少年犯強制罪。另被告上開所犯
      成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪、成年人與少年共
      同故意對少年犯強制罪，其犯意各別，行為互殊，應予分
      論併罰。
    ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段於成
      年人利用少年或與之共同實施犯罪，及故意對少年犯罪者
      ，均設有加重其刑之規定，前者則為防止成年人利用或與
      少年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑
      法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔
      ，始合併於同一條文，既非就同一刑罰加重事由或立法目
      的而有二個以上之加重規定，二者間即應無競合重疊或擇
      一適用之關係，本件上訴人成年人與少年共同實施犯罪，
      其被害人為未滿18歲之少年，又其行為係同時具備前述2
      個不同之刑罰加重條件，原判決以上訴人與少年共同實施
      犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段之規定加重其刑，復以其犯罪之被害人為未滿18歲之少
      年，再依同上規定加重其刑，並遞加重之，於法即難認違
      誤（最高法院96年度台上字第4778號判決意旨參照）。查
      被告係成年人與少年徐○開共同犯本件傷害、強制犯行，
      均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      之規定，各加重其刑。又被告亦係成年人故意對少年即告
      訴人犯本件傷害罪、強制罪，揆諸前開說明，應復均依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，
      遞加重其刑。
    ㈢爰審酌被告為本案之犯罪動機、目的、手段、犯罪情節、
      犯後坦承之態度，及其行為對被害人之身體健康、權益與
      安全、社會秩序所生危害，兼衡被告之品行、智識程度、
      生活狀況暨其現已與被害人達成調解（參見附件二所示之
      調解筆錄），且考量被害人父親之意見（見本院104 年度
      訴字第505 號卷第21頁之公務電話紀錄表）等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定
      其應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準。
    ㈣末查，被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行
      完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
      刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參
      ，其因一時失慮，致罹刑典，犯罪後已知坦承犯行，並與
      被害人乙○○達成調解，被害人乙○○之父親亦表示願意
      原諒被告，給予被告自新的機會沒有意見等語，有調解紀
      錄表、本院105 年司苗小調字第36號調解筆錄、本院電話
      紀錄表各1 份在卷可憑（本院104 年度訴字第505 號卷第
      6 至7 頁背面、第21頁），堪認被告經歷此偵、審程序，
      當益知戒慎警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執
      行為適當，故宣告緩刑2 年，且依刑法第74條第2 項第3
      款規定，命被告應依附件二即本院105 年司苗小調字第36
      號調解筆錄所示條件履行。又依同法第75條之1 第1 項第
      4 款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重
      大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
      必要者，得撤銷其宣告，併為說明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段
    、第28條、第277 條第1 項、第304 條第1 項、第2 項、第
    55條、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    2 款、第2 項第3 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院管
    轄之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   105    年    5     月    9     日
                 刑事第二庭    法  官  王瀅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                               書記官  陳玉芳
中    華    民    國   105    年    5     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






