臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度訴字第11號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張瑞昌
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第
5712號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，
經裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○成年人利用兒童犯竊錄非公開談話罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之錄音筆貳支均沒
收。
    事  實
一、乙○○前與丙○○之兒子因故產生糾紛，而經甲○○居中協
    調而和解，和解時另協議雙方均不得再提起該糾紛；嗣甲○
    ○時常提起糾紛之事，致乙○○懷疑甲○○及丙○○之心態
    ，其明知甲○○之子張○竣（民國00年生，真實姓名、年籍
    均詳卷）為未滿12歲之兒童，竟基於妨害秘密之犯意，自10
    2 年9 、10月間起，利用張○竣將其事先備置之錄音筆2 支
    ，接續藏放於苗栗縣○○鎮○○里○ 鄰○○路○○○ 號、甲○
    ○及丙○○2 人使用之房間內，以竊錄甲○○、丙○○之談
    話，待錄滿後再由張○竣交予乙○○；乙○○該竊錄情事期
    間長達約2 年，迨104 年10月11日晚間某時許，經丙○○在
    上址甲○○房間內，發現有乙○○交由張○竣藏放之錄音筆
    1 支，經播放錄音檔後始發現該錄音檔錄有乙○○口稱某一
    日期之語音，而查獲上情。
二、案經甲○○、丙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就前揭被訴事實為
    有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人
    之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處
    ，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 ，裁
    定依簡式審判程序審理；又簡式審判程序之證據調查，依刑
    事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項審判
    外陳述排除之限制，再被告對於卷內之各項證據，亦不爭執
    證據能力，故卷內所列之各項證據，自得作為證據，合先敘
    明。
二、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱（
    見本院卷第32頁、第34至36頁），核與證人甲○○、丙○○
    於警詢及偵查中證述之情節、證人張○峻於警詢中證述之情
    節相符（見偵查卷宗第13至26頁、第42至43頁）；且有調解
    紀錄表、本院公務電話記錄表（見本院卷第13頁、第14頁）
    、苗栗縣警察局竹南分局104 年11月11日南警偵字第104002
    8151號、苗栗縣警察局竹南分局104 年11月4 日扣押筆錄及
    扣押物品目錄表、苗栗縣警察局竹南分局104 年10月17日扣
    押筆錄及扣押物品目錄表各1 份、照片1 張、苗栗縣警察局
    竹南分局扣押物品清單1 份（見偵查卷宗第2 至3 頁、第27
    至29頁、第31至33頁、第35頁、第39頁）在卷可稽；又證人
    甲○○、丙○○、張○峻與被告為朋友關係，彼此間無重大
    怨隙，衡情證人甲○○、丙○○、張○峻應均無設詞攀誣，
    或虛構事實以陷害被告之理，況證人甲○○、丙○○於偵查
    中證述之內容，係經具結擔保其證言之可信性，且經核證人
    甲○○、丙○○、張○峻上開證述之內容與本案相關卷證均
    相符，足徵證人甲○○、丙○○、張○峻前開證述內容，均
    尚無不可採信之處。綜上，足認被告上開自白，顯與事實相
    符，自堪信實；本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，
    應予以依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第315 條之1 第2 款之竊錄非公開談
    話罪。又被告行為時為已滿20歲之成年人，證人張○峻（00
    年0 月生）於被告行為時（102 年9 月至104 年10月間）係
    未滿12歲之兒童，被告成年人利用兒童犯本案之竊錄非公開
    談話罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定，加重其刑；又被告係利用未滿12歲之兒童即證人
    張○峻遂行上開竊錄非公開談話犯行，係間接正犯。至被告
    雖自102 年9 、10月間即開始利用證人張○峻遂行上開竊錄
    非公開談話之犯行，且持續至104 年10月11日晚間遭發現為
    止，惟被告上開竊錄告訴人非公開談話之行為，被害法益同
    一，且係於密接時、地點實施，應論以接續犯之一罪。
四、爰審酌被告竊錄告訴人甲○○、丙○○之非公開談話，侵擾
    告訴人隱私，其行實值非難；又衡其迄今並未與告訴人等達
    成民事和解，未積極彌補行為造成之損害，難認獲得告訴人
    之原諒；兼衡酌被告犯後坦承犯行，及其並無其他犯罪之前
    科、家庭狀況、利用兒童犯罪、經濟收入、智識程度為專科
    肄業、犯罪時間甚長等一切情狀，量處如主文所示之刑，又
    審酌其年齡、職業、收入、社會地位等節，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
五、扣案之錄音筆2 支均係被告所有之物，且為被告供本案犯罪
    所用之物，業據被告陳明在卷（見本院卷第35頁背面) ，爰
    依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第315 條之1 第2 款、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃振倫到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    3     月    23    日
                  刑事第一庭  法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  蔡孟穎
中    華    民    國   105    年    3     月    23    日
本件係告訴人甲○○聲請補發。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   110    年    5     月    19    日
                              書記官  廖翊含
附錄本判決論罪科刑法條：
第315條之1 （妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。






