臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 104年度交訴字第63號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施建成
選任辯護人　林殷竹律師（業於民國104年11月3日解除委任）
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第
1808號），本院判決如下：
    主  文
施建成犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    犯罪事實
一、施建成於民國103 年11月10日20時30分許，騎乘車牌號碼00
    0-000 號重型機車，沿苗栗縣○○鎮○○路由東向西直行，
    途經龍天路與建國路288 巷交岔路口，右轉建國路288 巷時
    ，不慎碰撞同向在前停等紅燈由邱靖文所騎乘搭載兒童陳○
    ○（另因其他原因已歿) 之車牌號碼000-000 號機車，致兒
    童陳○○受有左小腿擦傷併挫傷之傷害（傷害部份，未據告
    訴）。邱靖文發現兒童陳○○受傷後，旋騎車回頭左轉建國
    路288 巷追趕施建成，並向其疾呼已肇事，要求不得逃跑。
    詎施建成明知與他人發生車禍致人受傷，竟基於肇事逃逸之
    犯意，未停留察看傷者傷勢，亦未報警處理，騎車由建國路
    288 巷折返肇事路口後，左轉龍天路由西向東逃離現場。嗣
    經邱靖文報警處理，為警循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明
（一) 按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
      之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
      據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
      項之同意，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳
      聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
      。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
      該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異
      議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
      豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
      使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能
      力。查本案判決以下所引用被告以外之人於審判外之言詞
      或書面陳述，對被告而言，性質上屬傳聞證據，惟被告於
      本院審理時表示同意作為證據（本院卷第62頁反面），本
      院審認上開證據作成時之情況，應無違法取證或不當情事
      ，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據
      應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自有證據能
      力。
（二) 又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
      述而為之規範，本案判決以下所引用之非供述證據，無刑
      事訴訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，經本院於
      審理時依法踐行調查證據程序，檢察官及被告均不爭執各
      該證據之證據能力，且與本案待證事實具有自然之關聯性
      ，亦查無依法應排除其證據能力之情形，依法自得作為證
      據。
二、認定犯罪事實所憑證據及其理由：
（一）上開犯罪事實，業據被告施建成於本院審理中坦承不諱（
      本院卷第74頁反面），核與證人即告訴人邱靖文於警詢及
      偵訊中證述，證人即被害人陳○○於警詢中證述之情節大
      致相符（偵卷第14至23頁、第59至60頁），並有道路交通
      事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故現場圖、
      現場照片18張、慈佑醫院診斷證明書、路口監視器光碟暨
      翻拍照片7 頁、車輛詳細資料報表、汽車駕駛執照影本等
      在卷可稽（偵卷第28至45頁、第65至71頁），復有本院勘
      驗路口監視器光碟筆錄1 份在卷可佐（本院卷第73頁）足
      認被告前開任意性自白與事實相符，應堪採信。
（二) 又按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採
      取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離或
      逃逸，道路交通管理處罰條例第62條第3 項定有明文。又
      因道路交通事故之發生，常非於己之鄰親家裡，時有告救
      不能情事，乃科以肇事者須即採取救護或其他必要措施，
      並應向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無
      謂傷亡，俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事
      人於行車肇事致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要
      措施，並向警察機關報告，即駕車逃逸者，均應依該規定
      處罰，至其嗣後是否受刑事訴追及已否與被害人達成民事
      和解，賠償損失，對其應受處罰一節，並不生影響。職是
      之故，汽車駕駛人駕駛汽車肇事，不論其責任之歸屬為何
      ，即有義務留在肇事現場，採取救護或其他必要措施，並
      向警察機關報告，以維護他人之生命與其他用路人之交通
      安全。其立法目的，既係促使駕駛人於肇事致死傷後，能
      對被害人即時救護，報告警察機關，以減少死傷，是該罪
      之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而
      逃逸之事實已足（最高法院101 年度台上字第5599號、92
      年度台上字第4468號刑事判決意旨參照）。查被告騎乘前
      開機車於上開時、地與告訴人邱靖文發生碰撞致人受傷後
      ，告訴人邱靖文旋即騎車追喊，是被告對於肇事一節，當
      有所認識，揆諸前揭說明，被告即負有「停留現場」及「
      照顧救護受傷之被害人」等義務，然被告卻未留在現場協
      助就醫，亦未留下其姓名或通訊資料予告訴人，即騎車離
      去車禍現場，顯已違反上開作為義務，則被告有肇事逃逸
      之意圖及事實至為灼然。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應
      予依法論科。
三、論罪科刑：
（一) 核被告施建成所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害
      逃逸罪。又本件被害人陳○○雖為未滿12歲之兒童，惟被
      告對被害人係兒童一節並無認識，自難認被告係故意對兒
      童犯罪，核與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段所規定之構成要件不符，附此敘明。
（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告駕駛車輛肇事造成被
      害人受傷後，並未留下任何聯絡資料，亦未採取必要之救
      護措施，而逕行逃逸，棄被害人於不顧，對於社會公共安
      全所生之負面影響非微；惟念其犯後已坦承全部犯行，並
      與告訴人達成和解，有調解紀錄表1 紙在卷足參（本院卷
      第65頁），暨酌以被告犯罪之目的、動機、素行（有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考）、高職畢業之智
      識程度、從事作業員、月入新臺幣約2 萬餘元等一切情狀
      （本院卷第76頁），量處如主文所示之刑。
（三）末審酌被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其因一時失慮，
      致罹刑典，犯後已與告訴人達成和解，復於本院審理中坦
      承犯行，頗具悔意，信經此偵審程序與論罪科刑之教訓後
      ，當應知所警惕，而無再犯之虞，本院認對其宣告之刑以
      暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併
      予宣告緩刑2 年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第185 條
之4 、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    4     日
           刑事第三庭  審判長法  官  楊清益
                             法  官  魏正杰
                             法  官  陳茂榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   105    年    2     月    4     日
                             書記官  廖仲一
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






