臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 104年度苗簡字第1120號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃志鴻
　　　　　　歐桓銘
上列被告因妨害公務案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（104
年度少連偵字第13號），嗣本院簡易庭簽請改分通常程序，被告
於準備程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決處刑如下：
    主      文
黃志鴻成年人與少年共同犯侮辱公署罪，累犯，處拘役壹拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
歐桓銘共同犯侮辱公署罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。犯罪事實欄
    標題一部分並補充如下：
（一）第一至二行「黃志鴻前因竊盜案件，經法院判處應執行有
      期徒刑1 年1 月，於民國103 年10月11日徒刑執行完畢出
      監。」補充為「被告黃志鴻前因收受贓物案件，經本院以
      100 年度易緝字第33號判決，各判處有期徒刑2 月、2 月
      確定（下稱第1 案）；復因妨害性自主案件，經本院以10
      1 年度苗侵簡字第3 號判決，各判處有期徒刑5 月、5 月
      確定（下稱第2 案）；嗣因竊盜、故買贓物案件，經本院
      以101 年度苗簡字第435 號判決，各判處有期徒刑3 月、
      3 月確定（下稱第3 案）；上開第1 至3 案件，經本院以
      103 年度聲字第38號裁定，定應執行有期徒刑1 年2 月確
      定（下稱甲案）；再因竊盜案件，經本院以101 年度苗簡
      字第1453號判決，判處有期徒刑5 月確定（下稱第4 案）
      ；又因竊盜案件，經本院以102 年度苗簡字第72號判決，
      判處有期徒刑4 月確定（下稱第5 案）；復因竊盜案件，
      經本院以102 年度苗簡字第740 號判決，判處有期徒刑6
      月確定（下稱第6 案）；上開第4 至6 案件，經本院以10
      3 年度聲字第39號裁定，定應執行有期徒刑1 年1 月確定
      （下稱乙案），嗣甲、乙案接續執行結果，於103 年10月
      11日縮刑期滿執行完畢」。
（二）第7 行「苗栗縣警察局竹南分局前」應補充為「苗栗縣警
      察局竹南分局竹南派出所前」。
（三）第8 行「竹南分局大門」應補充為「竹南分局竹南派出所
      大門」。
二、按刑法所稱「侮辱」，係指未指定具體事實，乃對他人為輕
    蔑表示之言詞或舉動，其內涵須具有足使他人在精神上、心
    理上有感受到難堪或不快之虞者，亦即侮辱行為本身須具有
    侵害他人感情、名譽之一般危險者；而是否符合侮辱之判斷
    ，除應顧及行為人之年齡、教育程度、職業與被害人之關係
    等，亦應依一般國民生活經驗判斷，是否已達使人感到難堪
    之程度，而有損及他人名譽或社會地位者。次按刑法第140
    條第2 項之公然侮辱公署罪所保護之法益為代表國家執行一
    定公權力之公務機關組織體之威信，是為貫徹國家公務之執
    行，凡對公署以特定事件或抽象事實公然詆毀者，不論其所
    採取之手段為言語、文書、圖畫、影像或舉動，僅需有表示
    鄙視、使人難堪之舉動均屬之，然仍須行為人主觀上有貶低
    、減損公署名譽或社會地位之侮辱犯意，客觀上依一般國民
    經驗判斷，該行為人之舉止將使公署之名譽或社會地位因而
    減損始足當之。被告黃志鴻、歐桓銘2 人與少年蔡○○朝苗
    栗縣警察局竹南分局竹南派出所《下稱竹南派出所》丟擲鞭
    炮，點燃鞭炮爆炸所產生之聲音音量、爆炸之震撼力、爆炸
    所產生之煙霧及多數人得共見共聞之範圍，亦影響在內人員
    之辦公及減損民眾對該公署之形象觀感、社會評價，且被告
    2 人於本院審理時亦自承：渠等丟擲鞭炮，是要讓警察難看
    的意思等語（見本院104 年度苗簡字第1120號卷第3 頁），
    是被告2 人主觀上具有貶低、減損公署名譽之侮辱犯意甚明
    ，故被告上開所為，自與侮辱公署之構成要件相符，本件事
    證明確，應依法論科。
三、次按成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文
    。查被告黃志鴻係00年0 月00日生，少年蔡○○係86年9 月
    0生，被告黃志鴻為本案犯行時為已滿20歲之成年人，少年
    蔡○○則為12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料在
    卷可查，被告黃志鴻明知蔡○○為未滿18歲之少年，仍與少
    年蔡○○共同實施犯罪行為，應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。另被告歐桓銘固
    與未滿18歲之少年蔡○○共同為本案犯行，惟被告歐桓銘為
    00年0 月0 日生，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在
    卷可佐，故被告歐桓銘於104 年1 月29日行為時，係年滿19
    歲之未成年人，核非上開規定所稱之「成年人」，自無依上
    開規定加重其刑之餘地，附此敘明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人明知國民之守法義
    務，竟因朋友遭警員逮捕而心生不滿，前往竹南派出所扔擲
    鞭炮，意圖使公署之名譽或社會地位因而減損，所為非是，
    兼衡被告黃志鴻自述為國中畢業之智識程度，於人力公司工
    作，日薪約新臺幣（下同）1000元之經濟狀況，及未婚未育
    有子女之生活狀況；被告歐桓銘自述為國中畢業之智識程度
    ，從事水泥工之工作，半個月薪水約2 萬2100元之經濟狀況
    ，及未婚未育有子女之生活狀況，並被告2 人犯罪後均坦承
    犯行之態度，且業至竹南派出所道歉，竹南派出所所長表示
    願意原諒被告2 人，此有本院電話紀錄表1 紙在卷可參等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
五、被告歐桓銘前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素
    行良好，其為本件行為時，年僅19歲，尚未成年，因一時失
    慮致罹刑典，犯後已坦白認罪，甚有悔意，且業至竹南派出
    所道歉，被告歐桓銘經此刑之宣告後，應知警惕，信無再犯
    之虞，本院認對被告歐桓銘所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予諭知緩刑2 年，以啟自新。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，刑法第28條
    、第140 條第2 項、第41條第1 項前段、第47條第1 項、第
    74條第1 項第1 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   105    年    1     月    7     日
                  苗栗簡易庭  法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  高雙全
中    華    民    國   105    年    1     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第140條第2項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   104年度少連偵字第13號
    被      告  黃志鴻  男  24歲（民國00年0月00日生）
                        住苗栗縣竹南鎮中英里16鄰保安林12
                          4號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                歐桓銘  男  19歲（民國00年0月0日生）
                        住苗栗縣竹南鎮○○里○○街000巷0
                          0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因妨害公務案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、黃志鴻前因竊盜案件，經法院判處應執行有期徒刑1年1月，
    於民國103年10月11日徒刑執行完畢出監。仍不知悔改，與
    歐桓銘、少年蔡○○（經警另案移送臺灣苗栗地方法院少年
    法庭）3人共同基於妨害公務之犯意，於104年1月29日22時
    30分許，由歐桓銘騎乘車號000-000號重型機車搭載少年蔡
    ○○，黃志鴻單獨騎乘車號000-000號重型機車，前往苗栗
    縣竹南鎮○○街00號苗栗縣警察局竹南分局前，由少年蔡○
    ○將鞭炮點燃後往竹南分局大門丟擲引爆以侮辱公署。嗣經
    警調閱路口監視器畫面光碟查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告黃志鴻、歐桓銘及同案少年蔡○○
    於警詢及偵訊中坦承不諱，並有路口監視器畫面翻拍照片8
    張、現場照片2張、車輛詳細資料報表等在卷可稽，被告任
    意性自白核與事實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第140條第2項之侮辱公署罪嫌
    被告黃志鴻、歐桓銘與少年蔡○○，有犯意聯絡及行為分擔
    ，請論以共同正犯。被告黃志鴻前有如犯罪事實欄所載之論
    罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份附卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。
    且與未成年人故意共犯本罪，應依兒童及少年權益與福利保
    障法第112條第1項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   104    年    6     月    29    日
                              檢察官  簡泰宇
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    7     月    13    日
                              書記官  歐維清
所犯法條：
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。






