臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄　　　　 104年度交訴字第75號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡婉銀
上列被告因肇事逃逸案件（起訴案號：104 年度偵字第3632號）
，本院於中華民國105 年1 月6 日下午4 時30分許，在本院第五
法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　審判長法　官　陳茂榮
　　　　　　　　　　　書記官　廖仲一
　　　　　　　　　　　通　譯　李佳蓉
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    胡婉銀成年人故意對兒童犯肇事逃逸罪，處有期徒刑壹年。
    緩刑貳年，並於判決確定之日起參個月內向公庫支付新臺幣
    捌萬元。
二、犯罪事實要旨：
    胡婉銀係滿20歲之成年人，其於民國104 年6 月29日19時01
    分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿苗栗縣○○
    鎮○○里○○路由北往南方向行駛，於途經龍山路與建國路
    口正左轉建國路欲往東行駛時，因未注意車前狀況亦未保持
    安全間距，不慎撞擊正在該路口之建國路上由東往西方向停
    等紅燈號誌，由黃歆彤所騎乘車牌號碼000-000 號普通重型
    機車，機車前踏板處站立黃歆彤之小孩楓○○（102 年10月
    生），機車車頭因受汽車車頭撞擊，造成楓○○頭部撞擊機
    車之龍頭處，因而受有頭部鈍傷之傷害（過失傷害部分，業
    據撤回告訴，另經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分）。胡婉銀駕車肇事造成楓○○受傷後，僅下車責問黃
    歆彤為何機車停在禁止線前方，並於下車責問時已看見黃歆
    彤所騎乘之機車踏板處有站立兒童楓○○，惟仍未報警處理
    或對楓○○實施必要之救護，即逕自駕車逃離現場。嗣經黃
    歆彤記下肇事車輛之車牌號碼報警後，經警循線查獲，而悉
    上情。
三、處罰條文：
    刑法第185 條之4 、兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第59條。
四、附記事項：
    經核起訴意旨認被告係涉犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪
    嫌，惟查：本件被害人楓○○為未滿12歲之兒童，且被告於
    本院審理時亦供稱有看到黃歆彤機車腳踏板有小朋友站立等
    語（本院卷第30頁），是檢察官起訴漏未敘及兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段所規定之刑法分則加重
    事由，容有未洽，然其基本社會事實同一，檢察官起訴書所
    載犯罪事實業已提及被害人楓○○為000 年00月生，且本院
    亦當庭諭知被告另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之加重規定（本院卷第28頁反面），對於被告
    之防禦權行使已有所保障，本院自得依刑事訴訟法第300 條
    之規定變更起訴法條如上。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  廖仲一
                      審判長法  官  陳茂榮
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   105    年    1     月    6     日
                            書記官  廖仲一
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






