臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第779號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林俊源
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第4495
號、104 年度少連偵字第36號），本院依簡式審判程序判決如下
：
    主  文
甲○○成年人與少年共同實施犯踰越牆垣、侵入住宅竊盜罪，累
犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與少年林○○（民國00年0 月生，真實姓名、年籍詳
    卷，另由本院少年法庭審理）共同基於竊取財物之意思聯絡
    ，於104 年7 月10日凌晨1 時許，駕駛車牌號碼0000-00 號
    自用小客車，由彰化地區出發，於途經臺中市○○○區路邊
    ，先以衛生紙黏貼在車輛前後號牌數字部分，以資掩飾避免
    遭警追緝，之後於同日凌晨4 時40分許，駕車到達苗栗縣大
    湖鄉○○村0000000 號住宅旁，2 人均戴帽、戴口罩以
    資掩飾，並共同翻牆侵入該住宅內，而林○○先退出該住宅
    在外把風，而由甲○○繼續徒手竊取乙○○所有種植在該址
    栽培室內之蘭花13盆，並以所攜帶之布袋盛裝竊得之蘭花，
    得手後，2 人再駕車返回彰化地區，事後甲○○將該蘭花暫
    藏放在彰化縣○○鄉○○路○村鄉○○路○○○○○○ 號左前方
    15公尺圳排鐵皮屋旁，伺機尋找買主牟利。嗣經警據報循線
    蒐證，而於同年9 月1 日下午3 時50分許，經警拘提甲○○
    到案，並偕同警員在上開蘭花藏放處所，扣得剩餘之7 株蘭
    花（已發還）。
二、證據名稱：
    ㈠被告甲○○於警詢、偵查及審理中之自白。
    ㈡告訴人乙○○於警詢中之指述。
    ㈢證人即少年林○○於偵查中之證述。
    ㈣苗栗地方法院檢察署檢察官拘票、苗栗縣警察局大湖分局
      扣押筆錄、贓物認領保管單、竊盜案監錄影像示意圖、竊
      盜案現場監視錄影翻拍照片18張（攝錄被告侵入案發現場
      之畫面）、贓物藏放現場照片8 張。
三、罪名：
    核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 、2 款之竊盜罪
    。
四、共犯：
    被告與林○○於本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑
    法第28條規定，論以共同正犯。
五、累犯加重：
    被告前因重利案件，經法院判決判處有期徒刑1 年10月確定
    ，於103 年7 月1 日易科罰金執行完畢。其於5 年之內，故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第
    1 項之規定加重其刑。
六、成年人與少年共同犯罪加重：
    查本件案發時，被告為成年人，而少年林○○係00年0 月出
    生（詳卷），為未滿18歲之少年，是被告與上開少年2 人共
    同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之規定加重其刑。
七、量刑理由：
    ㈠被告所竊取得手之蘭花13盆中，有7 盆在藏放處所遭警方
      查獲，經告訴人預估市價約100 萬元。雖上開失竊蘭花於
      查獲後已發還告訴人，然仍有6 盆失竊蘭花，據被告稱因
      死亡而遭丟棄，造成告訴人損失甚大；
    ㈡為成年人，與未成年人共同犯罪，有加重其刑之事由；
    ㈢有累犯加重其刑之事由；
    ㈣認罪之態度。
    審酌上開一切情狀，本院認應量處如主文所示之刑。
八、依前述於適當位置引述之法律規定，判決如主文。
九、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官林慈雁到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    11    月    17   日
                  刑事第三庭    法  官  楊清益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                書記官  陳衍均
中    華    民    國   104    年     11    月    17   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






