臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 104年度苗簡字第1012號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾木揚
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵緝字第166 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如
易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第4 列之「293 住處」
    應更正為「293 號住處」，另應補充記載「乙○○為滿20歲
    之成年人」）。
二、審酌被告犯罪之動機、目的、手段，對被害人少年甲○○之
    權益、安全及社會秩序所生危害，其與被害人之關係、犯罪
    時所受之刺激，犯罪後始終坦承之態度，暨其品行、智識程
    度、生活狀況、被害人之意見等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第30
    5 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  劉乙錡
中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
附件
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    104年度偵緝字第166號
    被      告  乙○○  男  37歲 （民國00年00月0日生）
                        住苗栗縣頭份鎮○○里○○路0段000
                        號
                        身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因恐嚇案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與甲○○（民國00年0 月生，本件案發時係少年）原
    係男女朋友，詎乙○○於雙方分手後欲討回其先前給予甲○
    ○之新臺幣（下同）3600元，竟基於恐嚇之犯意，在其苗栗
    縣頭份鎮興隆里興隆路1段293住處，先後於103年12月18日9
    時22分許、同日9時23分許及同日9時34分許，以行動電話門
    號0000000000號接續傳送簡訊至甲○○所使用之門號000000
    0000號行動電話，內容為「我要把妳照片（按係先前甲○○
    傳予乙○○之裸照）潑上去（臉書）」、「爛貨把錢還我36
    00元」及「我直接對你家人拿」等之加害名譽、財產之事恐
    嚇甲○○，使之心生畏懼致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉本署偵辦
    。
        證據並所犯法條
一、犯罪證據：㈠被告乙○○在偵訊時之自白；㈡告訴人甲○○
    之指訴；㈢簡訊照片10張；㈣通聯調閱查詢單1 份；㈤相片
    影像資料查詢結果1紙。
二、所犯法條：核被告乙○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危
    害安全罪嫌。被告於短時間內先後對告訴人傳送恐嚇之詞語
    ，係於同時同地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是被告
    上開之恐嚇行為，屬接續犯，請論以一罪。又被告係成年人
    故意對少年即告訴人犯恐嚇罪，請依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   104    年    10    月    3     日
                              檢 察 官 劉 順 寬
本件證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    10    月    12    日
                              書 記 官 沈 于 媛
所犯法條：
刑法第305條
刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






