臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原訴字第17號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　根宇竼
指定辯護人　本院公設辯護人蔡文亮
上列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第2125號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，於
聽取當事人之意見後，本院裁定以簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
丙○○共同犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之竊取森
林主產物罪，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣叁拾肆萬壹仟肆
佰玖拾陸元，罰金如易服勞役，以新臺幣叁仟元折算壹日。緩刑
叁年，並應於判決確定之日起陸個月內，向公庫支付新臺幣叁萬
元。
    犯 罪 事 實
一、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、乙○○、庚○○、甲○
    ○（丁○○、戊○○、己○○、乙○○、庚○○、甲○○部
    分，另行審結）與當時未滿18歲之少年樟○昌（民國00年00
    月生，年籍詳卷，然丙○○並不知情樟○昌為未滿18歲之少
    年）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於102 年5
    月23日晚間11時許，由丁○○駕駛車牌號碼：00-0000 號自
    小貨車搭載己○○、戊○○、庚○○、甲○○，另乙○○、
    丙○○、少年樟○昌分別騎乘機車作為前導，共同攜帶客觀
    上可作為兇器使用之鏈鋸（未扣案）至行政院農業委員會林
    務局新竹林區管理處（下稱新竹林管處）管理之南庄事業區
    第9 林班地內（座標：TWD97 、X247899 、Y0000000），並
    分由丁○○、庚○○、戊○○、乙○○、丙○○、己○○、
    少年樟○昌攜帶鏈鋸及無線電對講機，至該林地內以鏈鋸竊
    取森林主產物牛樟木殘材20塊（重約830 公斤），另甲○○
    因當時左腳受傷，遂駕駛上開自小貨車並攜帶無線電對講機
    至苗栗縣○○鄉○○○道○○道路00000000號：60
    -D9528-FD50 ）前把風。嗣因甲○○因身體不適，另以對講
    機聯繫丁○○後，丁○○、庚○○遂騎乘機車至該聯絡道路
    之台電電桿前將該自小貨車駛離，甲○○再委由不知情之潘
    仁義載送返家。丁○○、庚○○將上開自小貨車駛至南庄事
    業區第9 林班地附近道路後，丁○○、戊○○、丙○○、己
    ○○、庚○○、乙○○、少年樟○昌共同將竊得之牛樟木殘
    材20塊（重約830 公斤）搬運至上開自小貨車內。於翌日凌
    晨4 時許，己○○因要上班而先騎乘丙○○之機車返家；復
    於該日上午8 時許，丁○○駕駛上開自小貨車並搭載庚○○
    、戊○○載運竊得之牛樟木殘材20塊下山，另指示少年樟○
    昌、乙○○分別騎乘機車，由少年樟○昌攜帶無線電對講機
    、乙○○搭載丙○○作為前導。於該日上午8 時許，丁○○
    駕駛上開自小貨車沿大湳林道道路下山時，適林務局人員發
    現該車形跡有異上前攔查，丁○○等人見狀遂緊急分散逃逸
    ，林務局人員旋即通知警方攔查，警方並對丁○○駕駛上開
    自小貨車沿路展開追緝，丁○○於追緝過程中，先以無線電
    聯絡少年樟○昌將機車駛至警車前方以拖延時間，復將該自
    小貨車緊急駛至南庄郵局後方山區林道內，將竊得之牛樟木
    棄置路旁後，旋即與戊○○、庚○○共同逃逸。
二、案經新竹林管處訴由、內政部警政署保安警察第七總隊移送
    、苗栗縣警察局大湖分局報告及臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
貳、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院準備程序及審理時坦
    承不諱，核與證人丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○
    ○、庚○○、少年樟○昌於警詢、偵訊及證人根蘭香於警詢
    證述之情節相符，並有新竹林管處102 年7 月2 日竹政字第
    1022212808號函附之竊取牛樟位置圖、相關相片、土地建物
    查詢資料及木材材積表（見臺灣苗栗地方法院檢察署103 年
    度他字第720 號卷《下稱他卷》第1 頁、第9 頁至12頁、第
    14頁）、新竹林管處102 年8 月8 日竹政字第1022213360號
    函附相片1 份（見他卷第25頁、26頁）及扣案之牛樟木殘材
    20塊等可佐，足證被告自白與事實相符，堪予採信，本件事
    證明確，應予依法論科。
叁、論罪科刑部分：
一、新舊法比較
按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，森林法第52條第1 項，業
    經立法院修正通過，總統於104 年5 月6 日公布，自104 年
    5 月8 日起生效，依修正前森林法第52條第1 項規定：「竊
    取森林主、副產物而有左列情形之一者，處6 月以上5 年以
    下有期徒刑，併科贓額2 倍以上5 倍以下罰金」，至修正後
    森林法第52條第1 項則為：「犯第50條第1 項之罪而有下列
    情形之一，處1 年以上7 年以下有期徒刑，併科贓額5 倍以
    上10倍以下罰金」，除增訂犯罪之行為態樣，擴張至森林法
    第50條第1 項所規定之竊盜森林主、副產物，收受、搬運、
    寄藏、故買或媒介贓物，並將法定本刑「6 月以上5 年以下
    有期徒刑」提高為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，亦將罰
    金刑自「併科贓額2 倍以上5 倍以下罰金」提高為「併科贓
    額5 倍以上10倍以下罰金」，比較新舊法之結果，以修正前
    森林法第52條第1 項之規定對被告較為有利。
二、次按森林法第52條之加重竊取森林主（副）產物罪，為同法
    第50條竊取森林主（副）產物罪、刑法第320 條第1 項竊盜
    罪之特別規定，依特別法優於普通法及從重處斷之原則，自
    應優先適用森林法第52條之規定處斷。又森林法第52條與刑
    法第321 條均屬森林法第50條與刑法第320 條加重條件之情
    形，並非犯罪構成要件之變更，是倘被告攜帶兇器竊取森林
    主（副）產物而兼有森林法第52條各款情形者，應屬法規競
    合，因森林法第52條與刑法第321 條之法定本刑，有期徒刑
    部分均為6 月以上5 年以下，惟森林法第52條之法定本刑尚
    應併科罰金（刑法第321 條於100 年1 月26日已修正為得併
    科罰金），兩相比較，自以森林法第52條之規定為重，依重
    法優於輕法之原則，應優先適用森林法第52條之規定處斷（
    最高法院96年度臺非字第65號判決要旨參照）。
三、核被告所為，係犯修正前森林法第52條第1 項第4 款、第6
    款之結夥二人以上為搬運森林贓物使用車輛竊盜罪。又被告
    與丁○○、戊○○、己○○、庚○○、乙○○、甲○○、少
    年樟○昌有犯意聯絡、行為分擔，應依刑法第28條規定，論
    以共同正犯。
四、被告無兒童及少年福利與權益保障法第112 條加重事由適用
    之說明：
    按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定之
    加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同
    實行犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該
    成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪
    ，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之，最高法
    院104 年度臺上字第1846號判決要旨參照。本件少年樟○昌
    ，於案發時固為未滿18歲之少年，然被告於本院審理時供稱
    並不知情少年樟○昌未滿18歲，少年樟○昌於偵訊時亦證稱
    當時一同行竊的人應該不知道伊未滿18歲等語（見臺灣苗栗
    地方法院檢察署103 年度偵字第2125號卷第281 頁反面），
    卷內亦無證據認定當時被告知悉樟○昌為未滿18歲之少年，
    且起訴書亦認定被告此部份不構成與少年共犯，是依上開法
    律見解，被告並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條加
    重其刑之適用，併予敘明。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為有智識之成年人，罔
    顧牛樟木乃國家重要森林資產，而共同竊取牛樟木殘材，已
    對國家財產及森林保育工作均造成相當程度之損害，兼衡遭
    竊之牛樟木殘材重量，及被告就犯罪事實坦承犯罪，態度堪
    稱良好，暨為原住民之身分，自述為大學肄業之智識程度，
    目前從事電子遊藝場服務生之工作，月薪新臺幣（下同）3
    萬元出頭之經濟狀況，及離婚，育有一名7 歲未成年子女，
    由其自己照顧之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，及就併科罰金部分（計算方
    式詳如後述），依刑法第42條第3 項之規定諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
六、另森林法第52條第1項所載併科贓額2 倍以上5倍以下之罰金
    ，其贓額之計算，以原木山價為準，有最高法院47年臺上字
    第1095號判例可資參照。再森林法於87年5 月27日修正時，
    相關罰金之條文均已修正為以新臺幣為罰金之單位，雖同法
    第52條未予明示，仍規定「併科贓額2 倍以上5 倍以下罰金
    」，惟同法之罰金條文既已經全部修正為以新臺幣為貨幣單
    位，解釋上該條文之貨幣單位應與其他條文相同。被告所共
    同竊取之森林主產物牛樟木殘材20塊，山價為17萬748 元，
    有國有林產物處分價金查定書1 份（見本院卷二第32頁）附
    卷可參，本院審酌被告犯案情節，認應併科其贓額2 倍之罰
    金為適當，依此核算結果為34萬1496元（計算式：17萬748
    元×2 ＝34萬1496元），爰併科罰金34萬1496元，併諭知易
    服勞役之折算標準。
七、另被告前無任何刑事犯罪科刑紀錄，素行尚佳，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑章，且犯後坦承犯行，態度良好，告訴人新竹林管處業已
    取回扣案之牛樟木殘材，本院審酌上情，諒被告經此教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，故本院認對被告所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併諭知被告緩刑3 年，以啟自新。另為
    確保其能記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，本院認除前
    開緩刑之宣告外，另有課予一定負擔之必要，審酌其犯罪情
    節，併依刑法第74條第2 項第4 款規定，諭知被告應自判決
    確定之日起6 個月內，向公庫支付3 萬元，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，修正前森林法第52條第1 項第4 款、第6 款，刑法第2
條第1 項、第11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第74條第
1 項第1 款、第74條第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官蕭慶賢到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第一庭  法  官    紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官    高雙全
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前森林法第52條第1 項第4 款、第6 款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備






