臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄　　　　 104年度訴字第168號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅士傑
　　　　　　曾一峰
　　　　　　林哲平
　　　　　　林治良
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（103 年度少連偵字
第48號），嗣被告於準備程序時就被訴事實均為有罪陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序，再由檢察官聲
請改依協商程序進行，於民國104 年7 月30日下午4 時，在本院
第七法庭宣示判決，出席人員如下：
　　　　　　法　官　游欣怡
　　　　　　書記官　詹家杰
　　　　　　通　譯　張珮玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    戊○○成年人與少年共同犯恐嚇得利未遂罪，處有期徒刑伍
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    丙○○成年人與少年共同犯恐嚇得利未遂罪，處有期徒刑肆
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    乙○○成年人與少年共同犯恐嚇得利未遂罪，處有期徒刑伍
    月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    甲○○共同犯恐嚇得利未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰
    金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
  ㈠戊○○、丙○○、乙○○、甲○○及少年劉○○因於民國10
    3 年5 月4 日凌晨2 時許，在苗栗縣○○鎮○○○路○○○ 號
    天長地久PUB 內，與丁○○有口角爭執，心生怨懟，乃俟丁
    ○○於同日凌晨3 時20分許離開PUB 之際，分乘機車尾隨丁
    ○○前往其位於苗栗縣○○鎮○○街○○號5 樓住處樓下，待
    丁○○停好機車，由戊○○趨前詢問丁○○有沒有錢，經丁
    ○○出示皮夾並表示只剩新臺幣（下同）100 元後，詎乙○
    ○竟單獨基於傷害之犯意，持安全帽毆打丁○○頭部，致丁
    ○○受有頭部外傷合併腦震盪之傷勢（所涉傷害部分，業據
    丁○○撤回告訴，經本院另為不受理判決）。嗣戊○○旋提
    議帶同丁○○前往酒店為渠等消費簽帳，乙○○、甲○○與
    少年劉○○亦同在場附和，丙○○則先行騎乘車牌號碼000
    -000號機車離開前去探詢哪間酒店可供簽帳消費，其五人乃
    共同基於為自己不法之利益暨恐嚇得利、強制之犯意聯絡，
    推由乙○○乘坐丁○○所騎乘車牌號碼000-000 號機車後座
    ，以防止丁○○不從，戊○○、甲○○、少年劉○○則分乘
    車牌號碼000-0000、527-GMY 、037-LCU 號機車在丁○○前
    後引導、跟隨，以此方式致丁○○心生畏懼，不得不依渠等
    指示行駛，一行人先前往苗栗縣○○鎮○○○路○○○ 號京鑽
    酒店，丙○○告知該店客滿無從消費，戊○○再提議前往苗
    栗縣○○鎮○○○街○○號最愛酒店，經丙○○入內詢問得知
    該店不接受簽帳而未得逞，至此戊○○遂要求丙○○索取丁
    ○○之聯絡電話並恫嚇其不得報警，始罷手而未遂，並讓丁
    ○○離去。
  ㈡案經丁○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
三、證據名稱：
  ㈠被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○於本院準備程序及審
    理時之自白（見本院卷第46頁背面、第73頁、第78頁背面、
    第93頁）。
  ㈡證人即告訴人丁○○於警詢、偵查時之證述（見偵卷第37頁
    至第42頁、第59頁至第60頁）。
  ㈢路口監視器錄影畫面翻拍照片共9 張、苗栗縣警察局頭份分
    局指認照片3 張（見偵卷第43頁至第47頁、第49頁至第51頁
    ）。
四、處罰條文：
    刑法第346 條第3 項、第2 項、第304 條第1 項、兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
五、附記事項：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第304 條第1 項強制罪及第346 條
    第3 項、第2 項恐嚇得利未遂罪。被告係於時間密接之同一
    地點實施上揭2 罪名，刑法上應評價為以一行為觸犯數罪名
    之想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之恐嚇得
    利未遂罪處斷。被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○與少
    年劉○○就上揭犯行間，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共
    同正犯。另被告戊○○、丙○○、乙○○均為成年人，與少
    年劉○○共同實施上揭犯行，應均依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項規定，加重其刑。另被告就所犯恐嚇
    得利罪，僅止於未遂，是依刑法第25條第2 項規定減輕其刑
    ，並就被告戊○○、丙○○及乙○○部分，均依法先加後減
    之。
  ㈡本件被告於本院審理時已認罪，經檢察官表示被告認罪，故
    與被告於審判外達成協商合意，其合意內容為：「被告甲○
    ○認罪，且被害人也表示願意原諒甲○○，故雙方合意就被
    告甲○○部分處有期徒刑3 月，如易科罰金，以新臺幣1,00
    0 元折算1 日（見本院卷第79頁）；另被告戊○○、丙○○
    、乙○○均認罪，且被害人亦當庭表示願意原諒被告，另被
    告均涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條加重規定，
    故雙方合意，就被告戊○○部分處有期徒刑5 月，被告丙○
    ○部分處有期徒刑4 月，被告乙○○部分處有期徒刑5 月，
    如易科罰金，均以新臺幣1,000 元折算1 日。」經查，檢察
    官與被告就上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1
    項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
六、教示上訴期間及其限制：
    協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
七、教示提出上訴狀之法院：
    如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  詹家杰
                            法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  詹家杰
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






