臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　　104年度苗簡字第437號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李國財
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵字第1917號），本院判決如下：
    主  文
李國財犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第2 列之「火車站」應
    更正為「後龍火車站」）。被告為滿20歲之成年人，被害人
    蔣○軒（真實姓名年籍詳卷）亦為少年，惟尚無證據足認被
    告知悉其竊得之腳踏車係少年所有，本件應無兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘明
    。
二、審酌被告曾於90年間犯竊盜罪，經檢察官為職權不起訴之處
    分，再犯竊盜罪之原因、目的、手段，竊得價值約5,300 元
    之腳踏車1 台，已為警查扣發還，對被害人蔣○軒之財產、
    生活及社會治安所生危害，犯罪後否認不法意圖之態度，暨
    其品行、智識程度、生活狀況（自陳家境貧寒）、被害人表
    示不追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算之標準。本判決所宣告之拘役，除易科罰金外，亦得
    依刑法第41條第2 項之規定易服社會勞動，惟均應於判決確
    定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提醒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，刑法第320
    條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     104年度偵字第1917號
    被      告  李國財  男  49歲（民國00年00月0日生）
                        住苗栗縣後龍鎮灣寶里2鄰屹仔內20
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、李國財意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國 104
    年1月14日14時15 分許，在苗栗縣後龍鎮火車站停車場，徒
    手竊取蔣○軒所有之腳踏車 0台，得手後，供己代步之用。
    嗣將之棄置於苗栗縣○○鎮○○里 ○鄰○○道路旁草叢內。
    嗣蔣岳軒發現遭竊報警處理，經警調閱監視錄影畫面，而循
    線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告李國財於警詢時之供述。
（二）證人蔣○軒於警詢之證述。
（三）贓物認領保管單1紙。
（四）扣押筆錄、扣案物品目錄表。
（五）監視錄影翻拍暨棄置腳踏車現場照片8張。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
                              檢 察 官    馮美珊
本件證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                              書 記 官    賴家蓮
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






