臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 104年度苗交簡字第60號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾紹文
　　　　　　李佳隆
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103
年度撤緩偵字第227 、228 號），本院判決如下：
    主  文
鍾紹文成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
李佳隆共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內容
    之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第1 項、第2 項。
（二）刑法第28條、第185 條第1 項、第57條、第41條第1 項前
      段。
（三）兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項。
（四）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
三、如不服本件判決，得自本判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                  苗栗簡易庭  法  官  陳文貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  廖仲一
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第185條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。






