臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄　　　　 103年度原訴字第17號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李孟修
指定辯護人　本院公設辯護人　蔡文亮
上列被告因違反森林法案件（起訴案號：103 年度少連偵字第27
號），本院於中華民國104 年2 月11日下午2 時29分許，在本院
第一法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　審判長法　官　紀雅惠
　　　　　　　　　　　書記官　高雙全
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    李孟修共同犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之竊
    取森林主產物罪，累犯，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣
    伍拾壹萬貳仟貳佰肆拾肆元，罰金如易服勞役，以新臺幣叁
    仟元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    李孟修與根志中、根志強、根明望、根宇竼、陳盛君、林文
    彬（根志中、根志強、根明望、根宇竼、陳盛君、林文彬部
    分，另行審結）與當時未滿18歲之少年樟○昌（民國00年00
    月生，年籍詳卷，然李孟修並無明知或預見樟○昌為未滿18
    歲之少年）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於10
    2 年5 月23日晚間11時許，由根志中駕駛車牌號碼：00-000
    0 號自用小貨車搭載根明望、根志強、陳盛君、李孟修，另
    林文彬、根宇竼、少年樟○昌分別騎乘機車作為前導，共同
    攜帶客觀上可作為兇器使用之鍊鋸（未扣案）至行政院農業
    委員會林務局新竹林區管理處（下稱新竹林管處）管理之南
    庄事業區第9 林班地內（座標：TW D97、X247899 、Y00000
    00），並分由根志中、陳盛君、根志強、林文彬、根宇竼、
    根明望、少年樟○昌攜帶鍊鋸及無線電對講機，至該林地內
    以鍊鋸竊取森林主產物牛樟木殘材20塊（重約830 公斤），
    另李孟修因當時左腳受傷，遂駕駛上開自用小貨車並攜帶無
    線電對講機至苗栗縣○○鄉○○○道○○道路000000
    00號：60-D9528-F D50）前把風。嗣因李孟修因身體不適
    ，另以對講機聯繫根志中後，根志中、陳盛君遂騎乘機車至
    該聯絡道路之台電電桿前將該自用小貨車駛離，李孟修再委
    由不知情之潘仁義載送返家。根志中、陳盛君將上開自用小
    貨車駛至南庄事業區第9 林班地附近道路後，根志中、根志
    強、根宇竼、根明望、陳盛君、林文彬、少年樟○昌共同將
    竊得之牛樟木殘材20塊（重約830 公斤）搬運至上開自用小
    貨車內。於翌日凌晨4 時許，根明望因要上班而先騎乘根宇
    竼之機車返家；復於該日上午8 時許，根志中駕駛上開自用
    小貨車並搭載陳盛君、根志強載運竊得之牛樟木殘材20塊下
    山，另指示少年樟○昌、林文彬分別騎乘機車，由少年樟○
    昌攜帶無線電對講機、林文彬搭載根宇竼作為前導。於該日
    上午8 時許，根志中駕駛上開自用小貨車沿大湳林道道路下
    山時，適林務局人員發現該車形跡有異上前攔查，根志中等
    人見狀遂緊急分散逃逸，林務局人員旋即通知警方攔查，警
    方並對根志中駕駛上開自用小貨車沿路展開追緝，根志中於
    追緝過程中，先以無線電聯絡少年樟○昌將機車駛至警車前
    方以拖延時間，復將該自用小貨車緊急駛至南庄郵局後方山
    區林道內，將竊得之牛樟木棄置路旁後，旋即與根志強、陳
    盛君共同逃逸。
三、處罰條文：
    森林法第52條第1 項第4 款、第6 款。
四、附記事項：
（一）被告李孟修前因業務侵占案件，經本院以96年度易字第10
      19號判決，判處應執行有期徒刑2 年6 月，嗣經被告上訴
      後，經臺灣高等法院臺中分院以97年度上易字第239 號判
      決，改判應執行有期徒刑9 月確定，並於民國98年5 月1
      日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份在卷可按，其於受徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯
      本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
      規定，加重其刑。
（二）按森林法第52條之加重竊取森林主（副）產物罪，為同法
      第50條竊取森林主（副）產物罪、刑法第320 條第1 項竊
      盜罪之特別規定，依特別法優於普通法及從重處斷之原則
      ，自應優先適用森林法第52條之規定處斷。又森林法第52
      條與刑法第321 條均屬森林法第50條與刑法第320 條加重
      條件之情形，並非犯罪構成要件之變更，是倘被告攜帶兇
      器竊取森林主（副）產物而兼有森林法第52條各款情形者
      ，應屬法規競合，因森林法第52條與刑法第321 條之法定
      本刑，有期徒刑部分均為6 月以上5 年以下，惟森林法第
      52條之法定本刑尚應併科罰金（刑法第321 條於100 年1
      月26日已修正為得併科罰金），兩相比較，自以森林法第
      52條之規定為重，依重法優於輕法之原則，應優先適用森
      林法第52條之規定處斷（最高法院96年度臺非字第65號判
      決要旨參照）。
（三）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所規定，
      成年人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，而加重
      其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及
      少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童
      及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見
      其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪
      並不違背其本意，始足當之（最高法院102 年度臺上字第
      1914號判決意旨參照）。查被告李孟修固與少年樟○昌共
      犯本案，然少年樟○昌於偵查時證稱當時被告李孟修不知
      悉伊未滿18歲等語。另樟○昌當時17歲將滿18歲，且其外
      貌亦非明顯稚嫩，是一般人亦無法明顯知悉其年紀，是被
      告李孟修當時對樟○昌未滿18歲乙節亦無預見之可能，是
      依上開法律見解，被告李孟修並無兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項加重其刑之適用，此亦為起訴書所
      是認，併予敘明。
（四）關於贓額之計算：
      被告李孟修所竊取之森林主產物牛樟木殘材20塊，山價（
      即贓額）為新臺幣（下同）17萬748 元，併科罰金3 倍為
      51萬2,244 元。
五、本判決除有下列情形外，不得上訴：
（一）於本院訊問被告並告以所認罪名、法定刑及所喪失權利之
      程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
      。
（二）被告協商之意思非出於自由意志者。
（三）被告所犯之罪為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期
      徒刑之罪，或高等法院管轄第1 審案件。
（四）被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。
（五）法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
（六）協商判決所科之刑，非屬宣告緩刑之刑、2 年以下有期徒
      刑、拘役或罰金。
六、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                            書記官  高雙全
                            法  官  紀雅惠
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  高雙全
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
森林法第52條第1 項第4 款、第6 款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。






