臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 103年度苗簡字第1172號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉氏中
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
撤緩偵字第226 號），本院判決如下：
    主  文
劉氏中犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣柒仟元，如易服勞役以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據名稱均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件，犯罪事實欄標題一第1 列之「7 月初某日
    」應更正為「7 月6 日」），證據名稱另補充「苗栗縣警察
    局頭份分局扣押筆錄」。被告為滿20歲之成年人，被害人連
    ○芩（真實姓名年籍詳卷）亦為少年，惟尚無證據足認被告
    知悉其侵占之手機係少年所有，本件應無兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘明。
二、審酌被告犯罪之動機、目的、手段，侵占價值約10,000元之
    手機1 支，佔用逾1 個半月始為警查扣發還，對被害人連○
    芩之財產、生活及社會治安所生危害，被告之資力及犯罪所
    得之利益，犯罪後始終坦承、但未珍惜緩起訴機會（未遵期
    參加1 場法治教育活動）之態度，暨其品行、智識程度、生
    活狀況、被害人表示不追究等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役折算之標準。本判決所宣告之罰金，除
    易服勞役外，亦得依刑法第42條之1 之規定易服社會勞動，
    惟均應於判決確定後向指揮執行之檢察官提出聲請，併此提
    醒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，刑法第337
    條、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院管轄
    之第二審合議庭提起上訴。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                  苗栗簡易庭  法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  劉碧雯
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  103年度撤緩偵字第226號
    被      告  劉氏中  女  51歲（民國00年0月0日生）
                        住苗栗縣南庄鄉員林村6鄰小南埔83
                        號
                        居苗栗縣三灣鄉○○村00鄰00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因侵占案件，原為緩起訴處分，經撤銷緩起訴處分，業
經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、劉氏中於民國 102年7月初某日7時40分許，在苗栗縣頭份鎮
    永和山水庫附近，拾獲連姓少女（未滿18歲，年籍詳卷）遺
    失之SONY牌手機 1支，竟意圖為自己不法所有，將前開手機
    侵占入己。嗣經連姓少女之母彭靜滿報警，經警調取上開手
    機序號之通聯紀錄而循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據清單：
（一）被告劉氏中於警詢及本署檢察事務官詢問時時之自白。
（二）證人即被害人連姓少女於警詢之證述。
（三）證人彭靜滿於警詢之證述。
（四）贓物認領保管單、通聯紀錄及照片。
二、核被告劉氏中所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣苗栗地方法院
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                              檢 察 官    黃棋安
本件證明與原本無異
中    華    民    國   103    年    11    月    13    日
                              書 記 官    賴家蓮
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。






