臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決　　　 103年度苗簡字第1135號
聲　請　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃乃逸
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
撤緩偵字第209 號），本院判決如下：
    主  文
黃乃逸犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內容
    之記載（如附件）。
二、附記事項：
    按對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定
    有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人
    為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該
    成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須
    預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背
    其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意
    旨參照）【上開判決後，兒童及少年福利法雖經修正為兒童
    及少年福利與權益保障法，並將原兒童及少年福利法第70條
    第1 項規定移置於該法第112 條第1 項，然其規範內容相同
    ，是上開判決之意見，於解釋適用兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項規定時，當亦相同】。從而，若於客觀
    上被告不能預見被害人係屬未滿18歲之人，被告之行為即不
    應論以具有對兒童或少年犯罪之不確定故意。查本案被告竊
    取腳踏車之被害人彭○○，雖為未滿18歲之少年，然被告行
    竊之地點在苗栗縣竹南鎮環市路○段與大營路口之騎樓，衡
    情一般人均不會預期此處停放之腳踏車為少年所有，且該腳
    踏車車身雖刻有「彭三光」之字樣，亦無法徵顯所有人為少
    年，況復該腳踏車並無其他標示所有人為少年之特徵，是既
    無積極證據證明被告對其所竊盜腳踏車之被害人為少年有所
    認識，自應認其主觀上對此並無明知或不確定之故意可言。
    從而，本案被告此部分之犯行應尚無論以兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項、刑法第320 條第1 項之成年人
    對少年犯竊盜罪之餘地，附此敘明。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第1 項、第2 項。
（二）刑法第320 條第1 項、第57條、第41條第1 項前段。
（三）刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本件判決，得自本判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                  苗栗簡易庭  法  官  陳文貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                              書記官  廖仲一
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






