臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度中簡字第2449號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林○儀上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第44050號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對兒童犯竊盜罪，處拘役參拾日。又成年人故意對兒童犯以不正方法由自動付款設備取財罪，共貳罪，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。拘役得易科罰金部分，應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第11至12列「接續基於成年人對兒童犯以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯意」前補充「分別」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一」之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告甲○○行為時為成年人，被害人劉○○（民國000年0月生，真實姓名年籍詳卷）、劉○○（000年0月生，真實姓名年籍詳卷）該時均為未滿12歲之兒童，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見本院卷第13頁，偵卷第83、85頁），且被告自承其知悉劉○○、劉○○均係兒童（見偵卷第80頁），竟竊取劉○○、劉○○之郵局提款卡各1張後，持提款卡至自動櫃員機鍵入密碼，從自動付款設備提領款項。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對兒童犯竊盜罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第339條之2第1項之成年人故意對兒童犯以不正方法由自動付款設備取財罪。　㈡被告就附件附表一所示之8次提款行為及就附件附表二所示之16次提款行為，分別係以同一張提款卡提領款項，主觀上基於單一犯意，客觀上均侵害同一財產法益，且其犯罪時間密接，手法相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會概念難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行較為合理，屬接續犯，應分別就附件附表一、二所示行為各論以一罪。　㈢被告於相同時、地，竊取劉○○、劉○○之郵局提款卡各1張，係以一行為侵害不同被害人之財產法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從重論以一罪。　　㈣被告所犯1次成年人故意對兒童犯竊盜罪及如附件附表一、二所示之2次成年人故意對兒童犯以不正方法由自動付款設備取財罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。聲請簡易判決處刑意旨雖認被告就附件附表一、二所示提領行為應僅論以1次成年人對兒童犯以不正方法由自動付款設備取財罪，惟被告就附件附表一、二係持不同提款卡分別提領劉○○、劉○○帳戶內款項，帳戶不同、被害人互異、行為亦屬可分，應各論以一罪，聲請簡易判決處刑意旨此部分尚有誤會。　㈤被告故意對兒童實施上開犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑獲取所需，恣意竊取兒童所有之提款卡，復持以提領款項，顯欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為應予非難；惟念及被告犯後坦承犯行，並與告訴人即劉○○、劉○○之父劉○○（真實姓名年籍詳卷）以新臺幣（下同）15萬4500元達成和解，並如數賠償完畢，業據告訴人於警詢時陳述明確（見偵卷第25頁），並有和解書1份在卷可佐（見偵卷第63頁）；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、竊取財物價值、盜領帳戶款項金額、前有竊盜犯罪紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）及其自陳之智識程度、職業、家庭經濟狀況（見偵卷第29頁被告警詢筆錄受詢問人欄所載）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，均諭知易科罰金之折算標準。復考量被告所犯得易科罰金各罪之時間間隔不長、犯罪類型相同，及刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦隨刑期而遞增等節，定應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。另因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童、少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，而刑法第302條第1項之竊盜罪經加重後之法定最重本刑已超過有期徒刑5年，與刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。三、沒收：　  被告持劉○○、劉○○之提款卡，分別提領附表一、二所示之款項，共計15萬4500元，固為其非法由自動付款設備取財犯行之犯罪所得，惟被告已如數賠付15萬4500元，業如上述，應認犯罪所得已實際合法發還被害人，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                  臺中簡易庭  法  官  劉育綾以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官  黃泰能中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第339條之2第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第44050號　　被　　　告　甲○○　女　35歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0○00號　　　　　　　　　　　　　3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○為成年人，於民國111年5月19日上午10時許，前往臺中市○○區○○路0段000號拜訪以前同學蘇○（姓名詳卷）時，聽聞蘇○在聊天中表示要幫自己之未成年子女提款買東西。甲○○見蘇○將未成年子女之提款卡放置在上揭屋內小櫃子上之包包內，明知其為蘇○未成年子女之物品，竟意圖為自己不法之所有，基於成年人對兒童竊盜之犯意，徒手竊取包包內蘇○之未成年子女劉○○（000年0月生，當時7歲，姓名詳卷）、劉○○（000年0月生，當時4歲，姓名詳卷）2人所有而開立之中華郵政提款卡各1張（共2張）。嗣甲○○見提款卡密碼寫在紙條上，明知並未獲得授權，復意圖為自己不法之所有，接續基於成年人對兒童犯以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯意，持上揭2張提款卡，自111年7月26日至000年0月00日間，接續於自動櫃員機盜領兒童劉○○、劉○○2人所開立帳戶內之金錢（盜領明細如附表一、二所示）共計新臺幣（下同）15萬4500元。二、案經劉○○（即兒童劉○○、劉○○之父親，姓名詳卷）訴由臺中市政府警察局○○分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告甲○○於警詢及本署偵查中對上揭犯罪事實坦承不諱，並經證人即告訴人劉○○於警詢中證述明確，且有存摺影本、盜領明細、帳戶交易明細、個人戶籍資料查詢存卷可考，足認被告上揭自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人對兒童犯竊盜、刑法第339條之2第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之成年人對兒童犯以不正方法由自動付款設備取得他人之物等罪嫌。上揭2罪名，均請依上開兒童及少年福利與權益保障法規定，依竊盜及以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪名之刑度加重其刑（其中成年人對兒童犯竊盜罪，為不得易科罰金之罪，附此敘明）。被告以1行為竊取2人物品、並接續盜領2人帳戶之金錢，均以1行為侵害2人之法益，為想像競合，請依刑法第55條前段規定，從一重論以1個成年人對兒童犯竊盜、1個成年人對兒童犯以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪嫌。所涉2罪間，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　27　 日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　邱靜育　附表一：被告盜領劉○○帳戶內金錢明細編號盜領時間盜領金額盜領地點1111年9月14日上午10時19分1萬元臺中市○○區○○路0段000號「7-11便利商店○○門市」0000年0月00日下午1時58分3000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」0000年0月00日下午4時1分1萬2000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」4111年9月23日上午10時53分3000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」0000年0月00日下午5時16分3000元臺中市○○區○○路000號「7-11便利商店○○門市」6111年9月29日上午7時41分3000元臺中市○○區○○路0段000號「7-11便利商店○○門市」7111年10月9日晚間8時16分1000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」8111年10月10日上午9時30分2000元臺中市○○區○○路00○0號「7-11便利商店○○門市」附表二：被告盜領劉○○帳戶內金錢明細編號盜領時間盜領金額盜領地點1111年7月26日上午10時51分1萬元臺中市○○區○○路0段000號「7-11便利商店○○門市」2111年7月26日上午11時36分2萬元臺中市○○區○村路000號「7-11便利商店○○門市」3111年7月27日晚間8時10分5000元臺中市○○區○○路000號「7-11便利商店○○○門市」4111年7月31日上午11時6分1萬5000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」5111年8月2日上午11時21分5000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」6111年8月6日上午10時38分5000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」0000年0月00日下午5時16分3000元臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心○○○○店」8111年9月9日上午9時31分3000元臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心○○○○店」9111年9月11日晚間6時6分3000元臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心○○○○店」10111年9月12日晚間7時22分3000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」00000年0月00日下午3時57分2萬元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」00000年0月00日下午4時30分1900元臺中市○○區○○路000號「全聯福利中心○○○○店」13111年12月17日上午9時58分5000元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」00000年00月00日下午2時7分900元臺中市○○區○○路0段00號「太平○○郵局」00000年0月00日下午5時3分1萬6000元臺中市○○區○○○路0號「全家便利商店○○○○○店」16112年1月15日上午10時1分1700元臺中市○○區○○路000號「全家便利商店○○○○店」