臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第1023號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  康有珽            林泰佑上列被告等因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14099號），本院判決如下：    主    文庚○○共同犯散布文字誹謗罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○無罪。    犯罪事實一、庚○○（原名康育騰）與丁○○（未據起訴）、真實姓名、年籍均不詳綽號「文祥」之成年男子及少年丙○○（民國00年0月生，真實姓名及年籍詳卷，業經本院少年法庭以112年度少護字第178號裁定應予訓誡確定）共同意圖散布於眾而基於誹謗之犯意聯絡，於111年10月3日凌晨0時許，由庚○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，右前座附載丁○○，後座附載綽號「文祥」之成年男子及少年丙○○，前往臺中市○○區○○路0段000號戊○○所開設之機車行前，由綽號「文祥」之成年男子交付礦泉水乙瓶及印有「戊○○垃圾小孩嫖妓不付錢」之文字傳單予少年丙○○，再由庚○○、丁○○及綽號「文祥」之成年男子在車內把風，少年丙○○單獨下車後，先以礦泉水將上開營業場所鐵門澆濕，再將多張上開文字傳單一一黏貼於鐵門上，而以上開文字指摘、傳述足以貶損戊○○之名譽、人格及社會評價。嗣經戊○○報警究辦，經警調閱案發現場之監視錄影畫面後，依上開自用小客車之車牌號碼循線查獲庚○○，始查悉上情。二、案經戊○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由壹、有罪部分：　　一、證據能力部分：    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文，惟    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至    之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為    證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前    聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定有    明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以    核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異    議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強    化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能    力。經查，本案判決所引用供述證據（含言詞及書面陳述）    之證據能力，檢察官及被告庚○○於本院審理中調查證據時，均未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第148至153頁），本院審認上開證據作成時之情況，應無違法取證或不當情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自有證據能力。二、實體部分：　㈠上開犯罪事實，業據被告庚○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第152頁），核與證人即告訴人戊○○於警詢、偵查中證述之情節相符（見偵查卷第83、84、91至94、145、146頁），並據證人即共犯少年丙○○、丁○○於本院審理時證述明確（見本院卷第70至75、145至147頁），復有111年10月9日員警職務報告、111年11月5日員警職務報告、臺中市政府警察局第五分局文昌派出所受（處）理案件證明單各1份、案發現場照片2張、文字傳單照片1張、被告庚○○於警詢時拍攝之照片4張、路口監視器影像6張、共犯丙○○於警詢時拍攝及提供案發當天穿著之外套照片6張、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、共犯丙○○上車地點至案發地點之GOOGLE地圖、車牌號碼000-0000號之車行紀錄各1份附卷可稽（見偵查卷第31至39、95、99、101、105至115、121、157至168頁），是被告庚○○上開自白核與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告庚○○上開散布文字誹謗之犯行，洵堪認定，應依法論科。  ㈡核被告庚○○所為，係犯刑法第310 條第2 項之散布文字誹謗罪。被告庚○○與丁○○、綽號「文祥」之成年男子及少年丙○○間，就上開散布文字誹謗之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。上開規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議、99年台上字第1128號判決參照) ；而我國刑法原則上採「自己責任主義」，除共犯間存有犯意之聯絡外，行為人僅為其自己之行為負責，乃屬當然，故若行為人確實不知其共同犯罪之人係兒童或少年，則其犯罪惡性究竟尚非等同於明知共同犯罪之人係兒童或少年之人，若此時仍強令行為人負上開法條規定之加重責任，實屬過苛；又關於兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定雖係以年齡作為加重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其若具有不確定故意，仍有適用（最高法院101 年度台上字第3805號、100 年度台上字第130 號判決意旨參照）。是以，欲依上開規定加重其刑者，固不以行為人明知共同犯罪之人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人就該等情事有不確定故意，亦即該成年人須預見共同犯罪人係兒童或少年，且對於與兒童或少年共同犯罪不違背其本意，始足當之。查本案共犯丙○○係00年0 月間出生乙節，有其年籍資料在卷可稽，其於本案犯行時係未滿18歲之少年，而被告庚○○於本案犯行時為成年人，然證人即共犯少年丙○○於警詢時供稱：司機伊不認識等語（見偵查卷第77頁）；復於本院審理時具結證稱：前面開車跟副駕駛座是誰伊都不知道，伊都沒有看過，也不認識等語（見本院卷第71、73頁），且遍查全卷事證，並無任何證據顯示被告庚○○於本案犯行發生之際已知悉少年丙○○係屬尚未滿18歲之人，本於「罪疑唯輕」原則，尚難認定被告庚○○有與少年共同犯罪之認識，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，公訴意旨認應依上開規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告庚○○率然共同誹謗告訴人，有損告訴人之社會評價，所為實屬不該，且迄今尚未能與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，求得告訴人之諒解，兼衡酌被告犯後坦承犯行之態度、犯罪之動機、手段、情節、所生損害及其於本院審理時自稱　　國中畢業、目前在家上班、月薪新臺幣（下同）3 萬元、已婚、有老婆、兒子需要照顧之智識程度、經濟及家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以1,000 元折算1 日之易科罰金折算標準，以資懲儆。貳、無罪部分：一、公訴意旨略以：被告己○○與庚○○等，因細故對告訴人戊○○心生不滿，遂共同基於以傳述足以毀損他人名譽之事等犯意聯絡，利用少年丙○○為渠等遂行犯罪，於111年10月3日凌晨0時許，庚○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車乙輛，右前座附載被告己○○，後座附載少年丙○○，前往告訴人戊○○在臺中市○○區○○路0段000號所開設車行前，由被告己○○交付礦泉水乙瓶及印有「戊○○垃圾小孩嫖妓不付錢」等指摘毀損告訴人戊○○名譽等文字之傳單予少年丙○○，再由被告己○○、庚○○等在車內把風，少年丙○○單獨下車，先以礦泉水將上開營業場所鐵門澆濕，再以上述記載有毀損告訴人戊○○名譽文字之傳單，一一黏貼於鐵門上，利用少年以文字散布足以毀損告訴人戊○○名譽之事。因認被告己○○共同涉犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第4986號判例可資參照）。又依刑事訴訟法第161 條第1 項規定，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判例足資參照三、公訴意旨認被告己○○涉有上開加重誹謗罪嫌，無非係以被告己○○於警詢時之供述、被告庚○○於警詢、偵查中之供述、少年丙○○於警詢時之供述、告訴人戊○○之指訴、刑案現場監視器畫面截錄影像列印等為其論罪之依據。而訊據被告己○○堅決否認有何加重誹謗之犯行，辯稱：這件事伊從頭到尾都不知道，伊沒有做這件事等語（見本院卷第152頁）。四、經查：  ㈠被告己○○於警詢及本院審理時始終否認有公訴人所指參與本案加重誹謗之犯行。而同案被告庚○○於警詢時供稱：伊當時111年10月3日0時駕車到該案發址，後面搭載2名友人（分別是己○○及另名年籍不詳男子），一到案址，年籍不詳男子就下車開始張貼傳單，過程中該男子張貼完成，準備上車離開，結果己○○就告訴該男，把原本張貼在鐵門上的傳單轉移貼到旁邊車輛、柱子，過程約略10至20分鐘等語（見偵查卷第56、57頁）；另於偵查中供稱：跟伊去的人是己○○及丙○○等語（見偵查卷第146頁）；再於本院審理時以證人身分具結證稱：案發當天伊有開車前往貼傳單的地點，伊是駕駛，載丙○○上車之後就直接到貼傳單的現場還沒接到丙○○之前車上有3人，除了伊之外還有丁○○、文祥，丁○○坐在副駕駛座，坐在後面的是文祥，伊不認識文祥，文祥是丁○○的朋友，伊那時候跟丁○○在外面，是文祥打給丁○○，叫我們過去載他，說要辦事情，後面才知道是要貼傳單，載到丙○○之後，文祥才在車上說等下要去貼傳單的地方貼傳單，到現場之後，丙○○自己就跑下去，是文祥跟丙○○講等下要做什麼事情，文祥說等下叫丙○○下去貼傳單，貼完就可以走了，一開始到目的地是先到便利商店印傳單，是先接丙○○，再到便利商店印傳單，再到貼傳單的現場，印完傳單之後，大家上車都知道傳單的內容，當時收到開庭傳單時，伊有跟丁○○聯繫，丁○○說文祥不出面做筆錄，所以伊才自己過去，文祥說叫伊把事情丟給己○○，因為己○○人在國外，己○○當天確實沒有到現場， 己○○也不知道要去貼傳單的事情，警詢、偵查時說只有3個人，是刻意要隱瞞丁○○的部分等語（見本院卷第76至80頁），依同案被告庚○○上開於警詢、偵查中及本院審理時所為之供述、證述，就被己○○是否確有參與本案加重誹謗之犯行，於警詢、偵查中所述顯與本院審理時所述有不一致之情形，則是否能僅憑同案被告庚○○上開非一致之供述或證述，即遽予認定被告己○○確有公訴人所指上開之犯行，即非無疑。　㈡證人即共犯丙○○於111年10月31日警詢時證稱：案發當天是伊前往張貼傳單，案發當天車上只有伊和己○○2個人，傳單是己○○製作準備的等語（見偵查卷第62、63頁）；另於111年11月28日警詢時證稱：當時己○○開車來載伊，伊看到有己○○與司機在車上，司機伊不認識，己○○坐副駕駛座，伊坐左後座等語（見偵查卷第77頁）；再於本院審理時具結證稱：伊之前在警詢所述不實，是「文賢」哥哥叫伊這樣講，但伊不知道本名，是他傳己○○的照片給伊，打電話叫伊在警察局這樣講的，伊當時是給文祥的朋友載去現場，車上的人伊都不認識，因為伊是坐後面，文祥是與伊一起坐在後座，前面開車跟副駕駛座是誰伊都不知道，伊都沒有見過，因為己○○在美國，讓伊把所有責任都推給他，當天去貼傳單的總共有4個人，伊坐駕駛座後方，文祥是坐右後面，前面開車跟副駕駛座的人伊不認識，文祥沒有跟伊一起下車去貼傳單，文祥把傳單給伊叫伊下車去貼，是文賢哥哥打電話給伊，要伊跟文祥哥哥上車，在車上的是文祥，伊不清楚文賢與文祥有何關係，是文賢叫伊把責任都推給己○○等語（見本院卷第70至74頁），依證人丙○○上開於警詢及本院審理時所述，證人丙○○於2次警詢時所述有前後不一之情形，且其於警詢時所述之情節亦與同案被告庚○○上開於警詢時所述不一致，另就被己○○是否確有參與本案加重誹謗之犯行，證人丙○○於警詢時所述亦顯與本院審理時所述有不一致之情形，則是否能僅憑共犯丙○○上開非一致之證述，即遽予認定被告己○○確有公訴人所指上開之犯行，亦非無疑。　㈢證人即共犯丁○○於本院審理時具結證稱：伊認識在庭被告己○○及庚○○，伊是在做租賃汽車的，己○○會來跟伊租車而認識的，庚○○也是租車認識的，伊跟庚○○比較熟，111年10月3日凌晨0時，伊有跟庚○○、登姓少年及一個叫文祥的人一同開車到臺中市○○區○○路0 段000 號的地方貼傳單，當時伊跟庚○○一起在外面，文祥打電話給我們，請我們幫忙載他去一個地方，最後面才得知他在那個地方有請一個弟弟下去貼不知道什麼東西，伊當時人在車上，伊不清楚貼什麼，貼完之後就離開，案發當天己○○沒有去，車上只有伊、庚○○、文祥、少年，當時庚○○開車，伊坐副駕，文祥與少年坐後座等語（見本院卷第144至146頁），證人丁○○上開所述，核與同案被告庚○○、少年丙○○上開於本院審理時所證述之情節相符，益徵被告己○○確未參與本案加重誹謗之犯行。　㈣至於公訴意旨所舉其餘證據告訴人戊○○之指訴、刑案現場監視器畫面截錄影像列印，告訴人戊○○並未親眼目擊張貼傳單之過程，而監視器畫面截錄影像列印亦未拍攝到被告己○○有參與張貼傳單之情形，是上開證據資料均不足作為證明被告己○○確有參與本案加重誹謗犯行之證據。五、綜上所述，本案尚難僅憑同案被告庚○○及共犯丙○○片面且有瑕疵之供述或證述，在無其他任何證據佐證下，遽予認定被告己○○確有公訴人所指加重誹謗之犯行，且公訴人指訴被告己○○涉犯此部分犯行所憑之證據，仍存有合理之懷疑，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院無從形成被告有罪之確信。此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足以認定被告己○○有公訴人所指此部分犯行，既不能證明被告犯罪，參諸首開說明，依法自應為被告己○○無罪之諭知。據上論斷，依刑事訴訟法第284 條之1 、第299條第1項、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日                  刑事第九庭    法  官  陳玉聰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  曾靖文中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日附錄本判決論罪科刑之法條：刑法第310條第1項、第2項意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。　　