臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第41號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蘇黃昱綺上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第173號），本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序（112年度原易緝字第12號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○○犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表所示之犯罪所得五分之一沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第7行所載「未結帳即離去」更正為「由少年陳○琦、黃字瑀以結帳少量之商品作為掩護，以便於其他人將尚未結帳之如附表所示商品暗自攜出」，暨證據部分補充「被告乙○○○(下稱被告)於本院訊問程序中之自白、本院勘驗筆錄、勘查報告」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑　(一)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於民國110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後規定：「按滿18歲為成年」。前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，則依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前之民法第12條規定。經查，被告為00年0月00日生，於本案發生時為19歲，依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定論處或加重其刑，合先敘明。是核被告所為，係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。(二)被告與同案被告劉昌妏、黃字瑀、賴詠心、少年陳○琦就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑獲取財物，結夥3人以上竊取告訴人家福股份有限公司德安分公司(下稱告訴人)之財產，所為已侵害告訴人之財產權，殊值非難；惟念及被告犯後於本院訊問時坦承犯行，兼衡被告之素行、犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值，暨被告自陳學歷為高中在學，經濟狀況勉持等一切情狀(見偵卷第95頁)，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。　　　四、沒收部分　　按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。又按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，即無「利得」可資剝奪，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平，故共犯所得之沒收或追徵，應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。各共同正犯有無犯罪所得、所得多寡，事實審法院應視具體個案之實際情形，綜合卷證資料及調查結果，依自由證明程序釋明其合理之依據而為認定。再按前條犯罪所得及追徵之範圍與價額，認定顯有困難時，得以估算認定之，第38條之追徵，亦同，刑法第38條之2第1項亦有明文。經查，未扣案如起訴書附表所示之物，為被告與同案被告劉昌妏、黃字瑀、賴詠心、少年陳○琦等5人之本案犯罪所得，已如前述，且均未返還予告訴人，又依卷內現存事證，並無證據足以得悉被告與同案被告劉昌妏、黃字瑀、賴詠心、少年陳○琦之間，究竟係如何分配犯罪所得，而難以認定其等之實際分配比例，然為避免被告無端坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之2第1項規定，各以上開犯罪所得之五分之一，估算認定被告於本案之犯罪所得，並依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第321條第1項第4款、第28條、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第38條之2第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　  12  　月　　 5    日                  刑事第十九庭  法  官  魏威至以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  林鈺娟中　　華　　民　　國　　112 　年　  12  　月　　 5    日附錄本案論罪科刑之法條：中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。附表品名數量價值(新臺幣)/元寶貝腳足膜-茱莉2998BOSS 5.1A USB智慧型充電器41996學童椅-手座機1109LED閱讀燈1699超銳利事務所剪刀5吋1119迪士尼聲光雪球1279培樂多科學黏土單罐1399米妮戴絲新冰淇淋商店1299DAZUKI CMI-512 (智能斷電快速充電線）31167DLA210 Lightning(傳輸線)1369DIKE DLD312(充電轉接頭)1229DIKE DA0301 WT(傳輸線)2398DIKE DA0310 WT(傳輸線)2578D Light超輕巧音頻充電轉接器2190INTOPIC MSW-751 光學滑鼠1399B21 AC 轉USB充電傳輸組1249TCPC3100BK電源供應器1299E-books K18風扇1484男士V領短袖內衣22360HELLO KITTY 雙人床包11250【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書              盛股                                  110年度少連偵字第173號　　被　　　告　黃字瑀　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○路0段00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　劉昌妏　女　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○○路000號8樓　　　　　　　　　　　　　之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○○　　　　　　　　　　　　女　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00巷00號7　　　　　　　　　　　　　樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                賴詠心　女　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設臺中市○○區○○路0○00號                        （臺中○○○○○○○○○）　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路0段000巷0弄　　　　　　　　　　　　　00號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、黃字瑀、劉昌妏、乙○○○、賴詠心共同意圖為自己或他人不法之所有，基於結夥三人以上竊盜之犯意聯絡，與同案少年陳○琦（警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理中），於民國109年5月23日23時30分許，在臺中市○區○○路0段000號B1家福股份有限公司德安分公司（下稱家福公司），利用購物之便，徒手竊取該公司所有如附表所示商品（共計新臺幣1萬2870元）得手，未結帳即離去。嗣經該公司職員丙○○發覺遭竊，經調閱相關監視錄影畫面，並報警處理，為警循線查獲。二、案經家福公司安全課助理丙○○訴由臺中市政府警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告黃字瑀於警詢及偵查中之供述及指認證明與同案其他被告於上揭時、地購物之事實，惟否認竊盜犯行。2被告劉昌妏於警詢之供述及指認證明與同案其他被告於上揭時、地購物之事實，惟否認竊盜犯行。3被告乙○○○於警詢中之供述及指認證明與同案其他被告於上揭時、地購物之事實，惟否認竊盜犯行。4證人即告訴代理人丙○○之證述全部犯罪事實。5證人即同案少年陳○琦於警詢及臺灣臺中地方法院少年法庭之供述證明黃字瑀、劉昌妏、乙○○○於上揭時、地，竊取家福公司商品得手之事實。6相關監視器錄影畫面及其翻拍相片（含說明）證明黃字瑀、劉昌妏、乙○○○、賴詠心於上揭時、地，竊取家福公司商品得手之事實。二、核被告4人所為，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪嫌。被告4人就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告劉昌妏、賴詠心2人行為時為成年人，渠等與少年陳○琦共同犯罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至被告4人之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　31　　日                              書  記  官  鄭尚銘附錄本案所犯法條中華民國刑法第321條第1項第4款犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：四、結夥三人以上而犯之。