臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1394號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  王耀宗上列被告因妨害名譽案件，經檢察官起訴（111年度少連偵字第453號），嗣經被告自白犯罪（112年度易字第41號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主          文丙○○成年人與少年共同犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實   丙○○明知少年丁○○（民國00年生，姓名年籍詳卷）為未滿18歲之未成年人，亦知悉少年丁○○係要散發內容涉及謾罵戊○○而足以貶損他人名譽內容之傳單，竟為貪圖賺取新臺幣(下同)2,500元之報酬，與少年丁○○、真實姓年籍不詳綽號「小黑」之成年男子基於公然侮辱之犯意聯絡，於民國111年8月18日22時許，受少年丁○○之邀約，與少年丁○○及綽號「小黑」之男子共同於附件附表二所示之時間，由丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，載同少年丁○○及綽號「小黑」之男子至附件附表二所示之地點附近由少年丁○○及綽號「小黑」之男子張貼及散發如附件附表一所示內容之傳單，而以「惡質噁心」、「毒瘤」、「衣冠禽獸」等語，公然侮辱戊○○。嗣戊○○經他人告知後報警處理，經警循線查悉上情。二、本案證據部分，除增列「被告丙○○於本院準備程序中之自白」為證據外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。　　三、論罪科刑：　㈠按刑法第309條第1項公然侮辱罪所稱之「侮辱」，係指行為人所為抽象之謾罵或嘲弄等客觀上被認為是蔑視或不尊重他人之言詞或行為，而足以貶損他人人格及社會評價者而言；刑法第310條第1項誹謗罪所稱之「誹謗」，則係指對於具體事實有所指摘及傳述，而足以損害他人名譽者而言（最高法院107年度台上字第2402號判決意旨參照）。亦即，公然侮辱罪與誹謗罪之區別，在於是否指摘或傳述具體事實，倘僅為抽象謾罵，並未指摘具體事實，應評價為公然侮辱行為，然若已指摘或傳述事實，則屬誹謗罪之範疇。經查，被告與共犯少年丁○○及綽號「小黑」之男子所張貼之內容中「惡質噁心」、「永慶房屋的毒瘤」、「人面獸心，衣冠禽獸」之部分，屬一般通念上足以貶損他人之人格及社會評價之負面詞彙，均為抽象謾罵。而「專營違法房屋仲介不法獲利上千萬」、「利用違約逃漏稅」、「賣屋帶看專上女客戶」、「專營破壞家庭」、「專挑有老公女人，專挑有男友女人」等內容，雖屬被告講述告訴人之行為模式，惟內容過於概括，尚非具體特定之事實而涉有真偽之判斷。觀之被告與共犯所張貼之全部言論，旨在漫罵、侮辱告訴人，社會通念及一般人之認知，係貶損他人人格尊嚴之舉止，而有輕衊、鄙視之意，並無指摘足以毀損告訴人名譽之具體事項。是核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。  ㈡檢察官認被告所為構成刑法第310條第2項之加重誹謗罪，容有誤會，然因基本社會事實同一，本院亦於訊問程序中告知被告前開論罪法條，使被告有一併辯解之機會，已足保障其防禦權，爰依法變更起訴法條。　㈢被告與少年丁○○及綽號「小黑」之男子就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣刑之加重：　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）。查被告於行為時為年滿20歲之成年人，少年丁○○為00年00月間生，於案發時為年滿15歲、未滿16歲之少年等情，有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、少年丁○○之偵訊筆錄各1份在卷可按（見本院易字卷第11頁、偵卷第19頁），且被告於警詢時陳稱：我只知道少年丁○○今年國中畢業大概15歲等語（見偵查卷第15頁），又觀諸卷附現場監視錄影畫面翻拍照片，少年丁○○外觀亦無特別成熟之情形（見偵查卷第77頁），從而被告成年人與少年共同犯本案前揭犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈤爰以被告之責任為基礎，審酌被告僅為貪圖2,500元之報酬，於不特定人得共見共聞之場所，在附件附表二所示地點、張貼與散發附件附表一所示之內容，而貶抑告訴人之聲譽，所為實有不該。復審酌被告於本院審理時坦承犯行，惟尚未與告訴人和解或賠償其損害之犯罪後態度及告訴人名譽法益受損之程度，另參酌被告警詢及本院訊問時自陳國中畢業之智識程度及業工、未婚、家境小康之生活狀況（見偵卷第13頁、本院易字卷第116頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本件經檢察官乙○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　4 　　日                  刑事第七庭    法  官  葉培靚上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  曾右喬中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　4 　　日附錄論罪科刑法條：刑法第309條：公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第453號　　被　　　告　丙○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害名譽案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國111年8月18日21時、22時許，明知少年丁○○（95年生，姓名年籍詳卷，涉案部分移由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）為未滿18歲之未成年人，受少年丁○○（95年生，姓名年籍詳卷）邀約張貼如附表一所示之內容之傳單來賺外快，明知少年丁○○係要散發內容涉及誹謗他人為惡劣房仲且逃漏稅等內容之的傳單，惟為貪圖新臺幣2,500元之報酬，仍依受少年丁○○指示而自雲林縣虎尾鎮某處，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車北上至臺中市大甲區經國路375巷接少年丁○○上車，並依少年丁○○指示再至臺中市○○區○○號為「小黑」之真實姓年籍不詳之成年男子攜帶一箱傳單及一罐黏著劑上車，並依受少年丁○○及綽號「小黑」之人指示，於附表二所示之時間駕駛上開車輛載同少年丁○○及綽號「小黑」之人至附表二所示之地點附近張貼及散發如附表一所示內容之傳單，足以毀損戊○○之名譽。二、案經戊○○訴由臺中市政府警察局太平分局謺告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵訊中之供述1.坦承有起訴書所載之客觀事實。2.認知少年丁○○為15歲左右之未成年人。3.承認少年丁○○有將傳單用通訊軟體傳給被告看，內容涉及某房仲業者逃漏稅。4.否認犯行，辯稱不知道少年丁○○散布何物，不知觸犯誹謗罪。2少年丁○○於警詢時之證詞證明被告涉有上開妨害名譽犯行之事實。3告訴人戊○○於警詢及偵查中之指訴證明告訴人遭人於附表一所示之地點遭人散布如附表二所示之傳單，佐證上開犯罪事實。 4少年丁○○與被告之手機通訊軟體對話擷圖證明被告丙○○與少年就本案犯罪情節，有犯意的聯絡及行為分擔。 5少年丁○○與綽號小點之人散發之傳單影本1張、現場照片19張、路口監視器錄影翻拍畫面電子檔(附於光碟)暨擷圖照片16張證明被告駕駛上開車輛於附表二所示時間、地點張貼散布如附表一所示之傳單。二、核被告所為，係犯刑法第310條第2項加重誹謗罪嫌。其與未滿18歲之少年共同犯之，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑至二分之一。又其於少年丁○○、綽號「小黑」之人共同犯之，請予以共同正犯。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　李   濂本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　21　　日                              書　記  官　 王 襛 語所犯法條　　刑法第310條第2項意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附表一：大標題惡劣房仲人像圖片告訴人戊○○頭像照片其下附註：服務專線：0000-000000戊○○內文太平永慶房屋育賢店  店長專營違法房屋仲介不法獲利上千萬利用違約逃漏稅!!賣屋帶看專上女客戶專營破壞家庭專挑有老公女人，專挑有男友女人惡質噁心房仲，永慶房屋的毒瘤人面獸心，衣冠禽獸！附表二        時間             地點111年8月19日1時19分許臺中市○○區○○路000號（太平永慶房屋育賢店）111年8月19日1時44分許臺中市○區○○路0○000號騎樓111年8月19日2時19分許臺中市西屯區秋紅谷近臺灣大道停車場車道111年8月19日2時46分許臺中市○○區○○路○段0000號