臺灣臺中地方法院刑事判決111年度易字第1925號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林福傳選任辯護人  謝博戎律師被      告  卓淑慧選任辯護人  李玲瑩律師被      告  林芸美上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4232、4688、13302號、110年度少連偵字第477號、111年度少連偵字第162、281號），本院判決如下：    主    文辛○○犯如附表編號1至4、7所示之罪，各處如附表編號1至4、7「主文」欄所示之刑及沒收。戊○○犯如附表編號1至7所示之罪，各處如附表編號1至7「主文」欄所示之刑及沒收。庚○○犯如附表編號4、5所示之罪，各處如附表編號4、5「主文」欄所示之刑及沒收。    犯罪事實一、辛○○及戊○○共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由辛○○駕駛其所有車號0000-00號自用小客貨車，搭載戊○○前往下列地點，而分別為下列行為：（一）民國110年8月3日上午6時許前某時，前往臺中市○○區○○路00巷0號保安宮，共同徒手拿取子○○、己○○所管領、置於該宮案桌上之神明燈2對、淨爐2個、香爐2個、香環爐3個、黑色筊杯1對、敬茶杯座1組（含5個杯子）、敬茶杯座1組（含3個杯子）及花瓶1對（除其中1對神明燈未扣案外，其餘物品均已發還己○○），得手後離去。（二）110年8月13日3時15分許，在臺中市○○區○○路000號前之騎樓，共同徒手拿取癸○○所有、置於該處之冰箱內之芝麻湯圓2盒、小湯圓2斤及不鏽鋼壓力鍋1個（內有生花生若干、芋頭1袋及大豆1小鍋），得手後離去。（三）110年10月5日20時許前某時，前往臺中市○○區○○路0○0號佛聖寶宮，共同徒手拿取丁○○所管領、置於該宮內之神像5尊（已發還）、七星寶刀3支（已發還其中2支）及淨爐3個，得手後離去。二、辛○○、戊○○及庚○○共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人以上竊盜之犯意聯絡，於110年10月10日1時26分許，先由辛○○駕駛上開車輛，搭載戊○○及庚○○前往臺中市○○區○○○路00號泰安宮，抵達後，3人均下車入內徒手拿取丑○○所管領、置於該宮內之灰色電子琴1台、琴架1組、藍色延長線1組（已發還）及拜爐1支，得手後離去。三、戊○○、庚○○及少年林○凰（00年00月生，所涉竊盜部分另由本院少年法庭處理）共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人以上竊盜之犯意聯絡，於110年10月14日上午10時8分許，一起前往臺中市○○區○○路000號福龍宮，由戊○○把風，庚○○、少年林○凰分別徒手拿取丙○○所管領、置於該宮內之功德箱1個（內有新臺幣【下同】1000元）及衛生紙1袋，得手後離去。四、戊○○另意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於110年12月5日13時11分許，提著空的塑膠袋，前往臺中市○區○○路000號全聯福利中心民權博館店，徒手將壬○○所管領、置於該店內之尿布3袋及白蝦2盒放入塑膠袋內（下稱第1袋物品），未經結帳即步出店外，並將第1袋物品取出置於其所有車號000-000號普通重型機車上。旋又承接上開犯意，再次提著空的塑膠袋進入該店內，接續徒手將草莓果醬2罐、口香糖11包、糖果2包、大蒜麵包醬2罐及發熱衣6件（下稱第2袋物品）放入塑膠袋內，未經結帳即欲離去，然因防盜門警鈴響起，壬○○遂請戊○○至櫃台確認有無結帳，戊○○將第2袋物品放置於櫃台之後，旋即乘隙騎車載著第1袋物品逃離。五、辛○○、戊○○及少年林○凰（所涉竊盜部分另由本院少年法庭處理）共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人以上竊盜之犯意聯絡，於111年5月6日19時43分許（起訴書誤載為111年5月12日中午12時15分許），先由辛○○駕駛上開車輛搭載戊○○、少年林○凰前往臺中市○○區○○路00號對面之宮廟處騎樓後，共同徒手拿取乙○○所有、置於該處之液晶電視1台及冰箱內中藥材9包（均已發還），得手後離去。六、嗣警先後於110年12月7日、111年5月12日持本院核發之搜索票，前往臺中市○區○○路000巷0○0號執行搜索，當場扣得前述已發還之物品，而查悉上情。七、案經子○○、丑○○、乙○○訴由臺中市政府警察局大甲分局及壬○○訴由臺中市政府警察局第二分局移請臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力部分：一、本案據以認定被告辛○○、戊○○、庚○○犯罪之供述證據，有關被告3人本人以外之人於審判外之陳述部分，業經本院於準備程序及審判期日時予以提示並告以要旨，而公訴人、被告3人及其等辯護人均未爭執證據能力，且迄本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌該等證據之作成、取得，尚無違法不當之情形，亦無顯不可信之情況，且均為證明本案犯罪事實存否所必要，認以之為證據應屬適當。依刑事訴訟法第159條之5規定，具有證據能力。至於被告3人爭執其等於警詢中非出於任意性供述部分，因本院並未將其等於警詢之供述採為本判決之依據，故毋庸說明該部分證據是否具有證據能力，附此敘明。二、本案所引用之非供述證據部分，無證據顯示係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得。依同法第158條之4規定反面解釋，亦具有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告庚○○就犯罪事實二、三之犯行坦承不諱；被告辛○○、戊○○則矢口否認有何竊盜及結夥三人以上竊盜之犯行，並分別以下列情詞置辯：（一）被告辛○○辯稱：就犯罪事實一（一）、二部分，我們只有經過保安宮及泰安宮而已，沒有偷東西；就犯罪事實一（三）、五部分，我們沒有去過該2間宮廟；就犯罪事實一（二）部分，我有在現場，但我沒有拿東西，我不知道監視器為什麼會拍到我們等語。（二）被告戊○○辯稱：就犯罪事實一（一）、（三）、二、三、五部分，是警察把宮廟的東西放到我們家栽贓我們，我沒有去現場，（復改稱）扣案的神像都是我們的；就犯罪事實一（二）部分，當時我是拿1個破掉的鍋子，不是壓力鍋；就犯罪事實四部分，第1次我有結帳，第2次是店員不給我結帳，說要報警，我就離開等語。二、經查：（一）就犯罪事實一（一）、（三）：      被告辛○○、被告戊○○雖以前詞置辯。惟查，此部分犯罪事實，業經證人即告訴人子○○、證人即被害人己○○、丁○○於警詢時指證明確，並有本院110年度聲搜字第1656號搜索票、臺中市政府警察局大甲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單（具領人：己○○、丁○○）、扣押物品照片、車號0000-00號自用小客貨車之車行紀錄及路口監視器畫面擷取照片（見偵4232卷第117-123、127、129、149-167、245頁）；員警110年10月22日拘提辛○○時拍攝之影像擷圖、被害人丁○○提供之失竊神像照片及比對照片（見偵4688卷第105-117頁）在卷可稽。衡諸常情，倘若被告辛○○、戊○○未曾進入保安宮及佛聖寶宮行竊，則員警要無可能於其等之居所扣得上開遭竊物品。參以被告辛○○、戊○○本案其他犯行之犯案模式均係由被告辛○○駕車搭載被告戊○○前往行竊地點，而本次被告辛○○所有之車號0000-00號自用小客貨車於案發前之110年8月1日，確有頻繁經過保安宮附近（見偵4232卷第245頁），且被告戊○○於本院準備程序中供稱：我沒有駕照，110年8月至10月間住在臺中市北區等語（見本院卷第332頁）。由此益徵，被告戊○○係由被告辛○○駕車搭載至臺中市大安區之保安宮及后里區之佛聖寶宮行竊，足堪認定。至被告戊○○所辯遭警察栽贓部分，並無任何證據可資佐證，且觀諸被告戊○○為警查扣上開贓物而遭逮捕當日，其於檢察官訊問時僅供稱：我承認我有去宮廟偷東西，但不是所有神像都是他們的，警察去我家都亂拿我的東西等語（見偵4232卷第230頁），並未提及警方有何栽贓之情事，顯見被告戊○○此部分所辯，乃事後矯飾卸責之詞，委無可採。基上，被告辛○○、戊○○確有犯罪事實一（一）、（三）之共同竊盜犯行，均堪認定。（二）就犯罪事實一（二）：    1.此部分犯罪事實，業經證人即被害人癸○○於警詢時指證明確，並有現場監視器錄影畫面截圖（見少連偵477卷第93-108頁）在卷可佐。且經本院勘驗現場監視器錄影畫面結果，可見被告辛○○將車號0000-00號之廂型車停放在路旁後，下車站在車旁，被告戊○○則在道路對面之店家騎樓處拿取東西後放置於路邊，之後被告戊○○招手示意被告辛○○過來，被告辛○○便穿越馬路，並將被告戊○○放置於路旁之多袋物品拿回車上；被告戊○○亦從該騎樓處拿取東西返回車上，隨即又折返至該騎樓處，以雙手提著鍋子2側的手把從騎樓走出後，穿越馬路走回車旁，將鍋子放入車內後上車，被告辛○○旋即駕車離開現場，有本院勘驗筆錄可參（見本院卷第198頁），足認被告辛○○、戊○○確有共同從該處騎樓拿取物品回車上之行為。被告辛○○辯稱其並未竊取物品乙節，顯與事實不符，委無可採。    2.被告戊○○雖又辯稱其僅拿取1個破掉的鍋子等語。然查，倘若該鍋子已破掉而無利用價值或其內無食材可供食用，衡情被告戊○○要無拿取之動機及必要。且從上開勘驗結果及監視器錄影畫面截圖可知，被告戊○○除了拿取鍋子以外，尚有與被告辛○○共同從該騎樓處拿取其他袋物品，又觀諸被告戊○○係以雙手提著鍋子2側的手把將鍋子搬運回車上，顯見該鍋子具有相當之重量。再審酌被害人癸○○與被告辛○○、戊○○並不相識，當無設詞誣陷被告辛○○、戊○○之理。基上足認，被告戊○○確有竊取被害人癸○○置於該處騎樓冰箱內之芝麻湯圓2盒、小湯圓2斤及不鏽鋼壓力鍋（內有生花生若干、芋頭1袋及大豆1小鍋），洵堪認定。被告戊○○此部分所辯，要屬事後卸責之詞，亦不足採。    3.綜上，被告辛○○、戊○○確有犯罪事實一（二）之共同竊盜犯行，洵堪認定。（三）就犯罪事實二：      此部分事實，業據被告庚○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人丑○○、證人詹德浪於警詢時之證述，相互吻合，並有本院110年度聲搜字第1656號搜索票、臺中市政府警察局大甲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單（具領人：丑○○）、110年10月10日監視錄影畫面截圖、扣押物品照片、車輛詳細資料報表（車號：0000-00、車主：辛○○）（見偵4232卷第117-123、125、131-147、149、223之2頁）在卷為憑。被告辛○○、戊○○雖辯稱其等未曾前往案發現場，係遭警察栽贓等語。惟查，從上開監視錄影畫面截圖可知，被告辛○○駕駛車號0000-00號自用小客貨車搭載被告戊○○、庚○○抵達泰安宮之後，被告3人均下車進入宮內，其等嘗試開啟功德箱未果後，被告庚○○即拿取置物櫃之鑰匙，開啟置物櫃並拿取延長線，被告辛○○、戊○○則拿取琴架及拜爐，嗣其等離開該宮廟時，被告戊○○先將琴架搬回車上，復折返回宮內搬運電子琴，被告庚○○亦拿著延長線跟著被告戊○○走回車上。是被告辛○○、戊○○此部分所辯，顯與事實不符，委無可採。至公訴意旨認被告3人亦有竊取泰安宮內之水果1批部分，僅有被害人丑○○之單一指述，卷附之監視器錄影畫面截圖並未見其等有竊取水果1批之情形，復無其他證據可資佐證，故尚難認被告3人亦有竊取水果1批之行為，附此敘明。綜上，被告3人確有犯罪事實二之共同竊盜犯行，至堪認定。（四）就犯罪事實三：      此部分事實，業據被告庚○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人丙○○於警詢時之指證內容相符，並有111年3月13日員警職務報告、110年10月14日監視錄影畫面截圖、被害人丙○○之報案相關資料【包含臺中市政府警察局大甲分局外埔分駐所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表】（見少連偵162卷第75-76、125-132、135-137頁）在卷可佐。被告戊○○雖辯稱其沒有到現場等語。然查，觀諸上開監視器錄影畫面截圖，可見被告庚○○、戊○○、少年林○凰先後進入福龍宮內，由被告庚○○拿取功德箱、少年林○凰拿取一袋衛生紙後，被告戊○○、庚○○、少年林○凰即先後返回車上離開現場。是被告戊○○辯稱其未到現場乙節，顯與事實不符，不足採信。基上，被告戊○○、庚○○及少年林○凰確有此部分共同竊盜之犯行，堪可認定。（五）就犯罪事實四：    1.此部分事實，業經證人即告訴人壬○○於警詢時指證明確，並有被告戊○○竊取之商品明細表、現場監視器錄影畫面截圖（見偵13302卷第73-83頁）在卷可佐。被告戊○○雖辯稱：第1次我有結帳，第2次是店員不給我結帳，說要報警，我就離開等語。惟查，證人壬○○於警詢時證稱：當時防盜門警鈴響，我就上前查看，發現被告戊○○提著1大袋物品，我請她出示發票，她說已經結帳，發票丟在垃圾桶，我便請她到櫃台清點，並請同事上樓調閱監視器，但被告戊○○就跑出去，我追出去看，只看到她騎著車號000-000號的機車離去，我事後調閱監視器才發現，被告戊○○已經先偷了1袋東西出去等語（見偵13302卷第54頁），核與上開現場監視器錄影畫面截圖所示，被告提著空的塑膠袋進入全聯，將該袋子裝滿物品後，未經過任何收銀台即步出店外，並將袋內物品取出放置於機車上之後，再次提著空的塑膠袋進入全聯，嗣其裝滿物品欲離去時，因防盜門警鈴響起，店員便請其將該袋物品置於櫃台上清點，其則乘隙步出店外騎車載著第1袋物品離去等節，相互吻合，堪認屬實。    2.衡諸常理，倘若被告戊○○拿取第1袋物品時有結帳，監視器必當會拍到其在櫃台結帳之畫面，但事實上卻沒有。又被告戊○○拿取第2袋物品時若有結帳之意，其理當先至櫃台結帳，而非逕自提著第2袋物品通過防盜門致警鈴響起，復向店員謊稱其有結帳，甚至於店員表示要調監視器確認時，隨即乘隙騎車逃離。是被告戊○○此部分所辯，顯屬事後卸責之詞，毫無可採。    3.基上，被告戊○○確有犯罪事實四之竊盜犯行，足堪認定。（六）就犯罪事實五：      被告辛○○、戊○○雖均辯稱其等未曾到過案發現場等語。然查，此部分事實，業經證人即告訴人乙○○於警詢時指證明確，且依現場監視器錄影畫面截圖與比對照片，可見被告戊○○與少年林○凰一同進入案發現場之臺中市○○區○○路00號對面之宮廟後，陸續提著幾袋物品離開，其2人嗣又返回該宮廟，被告辛○○亦跟隨進入，接著被告辛○○便抱著1台液晶電視離去，且案發現場附近路口有攝得被告辛○○所有之車號0000-00號自用小客貨車（見少連偵281卷第129-135頁）。加以員警嗣於111年5月12日持本院核發之搜索票，前往臺中市○區○○路000巷0○0號搜索，當場扣得告訴人乙○○指訴其遭竊之液晶電視1台及中藥包9包，而發還告訴人乙○○，有本院111年度聲搜字第724號搜索票、臺中市政府警察局大甲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單、遭竊現場照片、搜索照片及扣押物品照片（見少連偵281卷第95-103、105、125-127、137-141頁）在卷可稽。由上足認，被告辛○○、戊○○、少年林○凰確有共同為犯罪事實五之竊盜犯行。三、綜上所述，本案事證明確，被告3人上開犯行洵堪認定，均應依法論科。參、論罪科刑：一、核被告所為：（一）被告辛○○：      就犯罪事實一（一）、（二）、（三）部分，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；就犯罪事實二、五部分，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。（二）被告戊○○：      就犯罪事實一（一）、（二）、（三）、四部分，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；就犯罪事實二、三、五部分，均係刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。（三）被告庚○○：      就犯罪事實二、三部分，均係刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。二、被告戊○○就犯罪事實四部分，係基於同一犯意，於密切接近之時、地，竊取該店販售之商品，乃侵害同一法益，且各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，於刑法評價上，屬接續犯，而應論以一罪。三、被告辛○○、戊○○就犯罪事實一（一）、（二）、（三）；被告辛○○、戊○○、庚○○就犯罪事實二部分；被告戊○○、庚○○、少年林○凰就犯罪事實三部分；被告辛○○、戊○○、少年林○凰就犯罪事實五部分，各有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。四、被告3人所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，均應予分論併罰。五、刑之加重及減輕之說明：（一）被告3人於犯罪事實三、五行為時，均為成年人，而此部分犯行之共犯林○凰則係00年00月生，為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之中華民國身心障礙證明正反面影本（見少連偵477卷第109頁）在卷可參。故被告戊○○、庚○○就犯罪事實三部分，以及被告辛○○、戊○○就犯罪事實五部分，均係與少年共同犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。（二）被告辛○○前因竊盜案件，經本院108年度易字第3746號判決判處有期徒刑4月確定，於110年6月12日執行完畢出監；又被告戊○○前因竊盜案件，經①本院105年度審易字第3331號判決判處有期徒刑5月，經臺灣高等法院臺中分院107年度上易字第1120號判決上訴駁回而確定；②本院106年度易字第400號判決判處有期徒刑4月確定；③本院107年度易字第354號判決判處有期徒刑3月，經臺灣高等法院臺中分院107年度上易字第1076號判決上訴駁回而確定。上開3案件嗣經臺灣高等法院臺中分院108年度聲字第287號裁定應執行有期徒刑1年確定，於108年1月20日入監執行，接續執行另案拘役20日及罰金易服勞役10日後，於109年1月27日執行完畢出監等節，有被告辛○○、戊○○之刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷為憑。其等於受徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，且其等前案所犯之罪與本案均為竊盜罪，可見前案執行無成效，其等對於刑罰之反應力顯然薄弱，均應依刑法第47條第1項之規定加重其刑，並依法遞加。（三）被告辛○○、戊○○之辯護人固另為其等請求依刑法第19條第2項規定減輕其刑，及依刑法第59條規定酌減其刑等語。惟查，被告辛○○、戊○○固然均有中度智能障礙，有其等中華民國身心障礙證明正反面影本（見少連偵477卷第109頁）、身心鑑定障礙報告（見本院卷第245-296頁）在卷可參。然而，被告辛○○、戊○○經本院詢問「是否知道不可以未經他人同意拿取他人的東西」，均明白表示「知道」（見本院卷第332頁），且經提示其等前科資料，均表示「之前的竊盜都已關完了」（見本院卷第461頁）。參以其等先前已有多次竊盜前科經判刑及執行之紀錄。顯見被告辛○○、戊○○均知悉不得竊盜，若為之，將受刑事追訴乙節甚明。再觀之被告辛○○、戊○○就前述共犯的部分，尚知分工合作行竊，且均挑選宮廟或店家無人看守之時段下手，又被告戊○○於犯罪事實四部分，尚能於店員發覺其行竊時謊稱有結帳，隨即乘隙騎車逃離，堪認被告辛○○、戊○○於本案各次行為時，心智及精神狀況均屬正常。另本院依辯護人之聲請而委請醫院對被告辛○○、戊○○進行精神鑑定，其等亦不配合至醫院鑑定，並稱其等身心障礙證明是永久的，無須再鑑定等語（見本院卷第448頁）。是以，要難認被告辛○○、戊○○於本案各次行為時，有何刑法第19條第2項所定得減輕其刑之情形。再者，審酌被告辛○○、戊○○本案竊盜犯行之次數甚多，亦非僅竊取民生用品，且縱已為警查扣竊得之贓物，並經本院勘驗或提示監視器錄影畫面截圖，其等仍然矢口否認犯行，毫無悔意，是要難認其等之犯罪情狀有何情堪憫恕可言，故亦無適用刑法第59條規定酌減其刑之餘地。六、爰審酌被告3人不思以正當途徑獲取財物，率爾為上開犯行，造成各告訴人及被害人分別受有前揭損害，且僅部分贓物經查扣而發還；復斟酌被告3人各次犯行之參與程度，以及被告辛○○、戊○○除上開構成累犯之案件外，另有多筆竊盜之犯罪前科，被告庚○○則無犯罪之前科紀錄；兼衡被告辛○○、戊○○均否認犯行、被告庚○○承認犯行之犯罪後態度，以及被告3人均具有中度智能障礙，暨其等各自所陳之學經歷、家庭經濟狀況（見本院卷第463-464頁）等一切情狀，分別量處如附表「主文」欄所示之刑，並就得易科罰金之刑部分諭知易科罰金之折算標準。七、按關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生，而更加妥適（最高法院111年度台上字第265號判決意旨參照）。準此，依卷附被告辛○○、戊○○臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，其等尚有其他可能合併定應執行刑之案件，且本案有得易科罰金與不得易科罰金之刑，其等將來亦有可能聲請合併定應執行刑，故本院認宜待被告辛○○、戊○○所犯數罪均確定後，於執行時，再由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該管法院裁定應執行刑，本案爰不予就被告辛○○、戊○○所犯各罪刑定其應執行刑，附此敘明。肆、沒收部分：       被告3人於上開各犯罪事實所竊得之物品，均為其等各次犯行之犯罪所得，除前述已發還部分，其餘物品均未扣案，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，分別於其等所犯之犯罪事實一（一）、（二）、（三）、二、三、四項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至犯罪事實二之灰色電子琴1台及琴架1組，固均已變賣，然查，依證人即買家詹德浪於警詢時所述，其當時收購之價格為8500元（見偵4232卷第112頁），核與告訴人丑○○於警詢時所述，灰色電子琴1台及琴架1組共32000元（見4232偵卷第106頁），兩者金額差距甚大，故此部分犯罪所得仍應採原物沒收，附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張永政提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十八庭  法  官  黃凡瑄以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官　洪愷翎中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：◎中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。◎中華民國刑法第321條第1項第4款犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：四、結夥三人以上而犯之。【附表】編號犯行主文宣告刑沒收1犯罪事實一（一）辛○○共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即神明燈壹對沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2犯罪事實一（二）辛○○共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即芝麻湯圓貳盒、小湯圓貳斤及不鏽鋼壓力鍋壹個（內有生花生若干、芋頭壹袋及大豆壹小鍋）均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3犯罪事實一（三）辛○○共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即七星寶刀壹支及淨爐參個均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4犯罪事實二辛○○犯結夥三人以上竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。戊○○犯結夥三人以上竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。庚○○犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即灰色電子琴壹台、琴架壹組、拜爐壹支均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5犯罪事實三戊○○犯結夥三人以上竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。庚○○犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得即功德箱壹個（內有新臺幣壹仟元）及衛生紙壹袋均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6犯罪事實四戊○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即尿布參袋及白蝦貳盒均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7犯罪事實五辛○○犯結夥三人以上竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。戊○○犯結夥三人以上竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。x