臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第2157號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  郭冠廷上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第36807號、112年度偵字第15860號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院依簡式審判程序判決如下：    主      文乙○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之蘋果廠牌行動電話壹支(含SIM卡壹張)沒收之。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列被告乙○○於本院準備、審理程序之自白以外，其餘均引用起訴書所載（附件）。二、論罪科刑㈠、核被告所為，係犯刑法第268條前段之圖利供給賭博場所罪及同條後段之圖利聚眾賭博罪。㈡、被告與真實姓名年籍不詳之賭博網站之經營者、少年蔡○聖就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢、被告於本案密切接近之期間內，多次意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博，係時間緊接，罪名相同，數行為於密切接近之時地實施，侵害同一社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，而為包括之一罪。又被告以一行為同時觸犯圖利供給賭博場所罪及圖利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。㈣、起訴意旨雖稱被告與少年蔡○聖共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑等節，然被告於本院準備程序時表示：當時蔡○聖確切幾歲我不知道，他沒有跟我講，我也沒有問。我與他是朋友喝茶認識的，不太熟，所以不知道他未滿18歲等節(本院卷第33頁)。是衡以被告本案之分工及行為模式，又依卷內事證，復無其他證據足資認定被告主觀上已明知或預見蔡○聖為未滿18歲之少年，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重刑罰規定之適用，一併說明。　　　　三、爰審酌被告不思以合法手段賺取所需，竟提供賭博場所、聚眾賭博，助長社會僥倖之心理與賭博歪風，危害社會秩序，實屬不該。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，且賭博之期間非謂甚久、賭博金額及規模非鉅，惡性不大。另審酌被告自陳之前就讀高中，前陣子休學，目前準備當兵，預計明年1月入伍。被告未婚，無子女，前陣子在印刷廠工作，但是雇主知道被告要當兵，故先讓被告休息，之前每月收入最高約新臺幣23,000元等節。再徵諸檢察官、被告對刑度之意見、被告素行(詳見卷內臺灣高等法院被告前案紀錄表)、本案犯罪動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　　四、沒收部分㈠、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。本案扣案之蘋果廠牌行動電話1支(搭配門號0000000000號SIM卡1張)，為被告所有，且供犯本案犯罪所用之物，業據被告坦承在案（偵36807卷第21頁），並有行動電話截圖照片（偵36807卷第37-107頁）在卷為憑，故應依刑法第38條第2項前段之規定沒收之。㈡、至於犯罪所得之部分，被告於本院準備程序時陳稱：本案我沒有賺到錢，反而還有虧損情形等語(本院卷第33頁)，且卷內復無證據證明被告就本案犯行事實上已獲取犯罪所得，自不予宣告沒收或追徵，附此敘明。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官謝志遠提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日                  刑事第八庭  法  官  蕭孝如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　                      書記官  廖鳳美中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第36807號112年度偵字第15860號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○○路000號8樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號列被告因賭博案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國000年00月間，透過「陳○耀」取得賭博網站「太子娛樂城」之代理商帳號「GQSH151」及密碼後，即於000年00月間某日起至111年4月某日止之期間，即與上開賭博網站之經營者及其上線少年蔡○聖等共同基於供給賭博場所、聚眾賭博以營利之犯意聯絡，由乙○○擔任上開賭博網站代理商，且於110年年底許招募少年蔡○聖擔任代理；而親自或委由蔡○聖以招募賭客，並為其招募之賭客開啟上開賭博網站之帳戶、密碼，供賭客利用上開帳戶、密碼，透過網際網路，連結至上開賭博網站點選足球、籃球、棒球等體育賽事下注簽賭，並由乙○○親自或委由蔡○聖負責向其所招攬之賭客收取賭金及將賭客所贏得之彩金交付賭客，賭客若賭贏，即依上開網站所定之賠率取得彩金；賭客若賭輸，則下注之金額即歸該網站經營者所有，乙○○並可獲得賭客下注金額0.5%之報酬，以此方式供給賭博場所並聚眾賭博以營利。嗣於111年7月14日上午7時20分許，為警持臺灣臺中地方法院所核發之搜索票，前往其位在臺中市○區○○○路000號8樓之5住所執行搜索後，始查獲上情，並扣得乙○○經營賭博所使用之IPHONE智慧型手機1具。二、案經臺中市政府警察局刑事警察大隊及少年警察隊報告偵辦。　      證據並所犯法條一、詢據被告乙○○矢口否認有何前開犯行，辯稱：陳○耀招募伊擔任「太子賭博網」的代理，伊賺取下注賭資0.5%抽頭金，但沒有賺到錢還欠錢；伊這次被抓手機被扣，很多證據都是以前被罰過的，因為伊的照片沒有刪，都從舊手機COPY過來等語。惟查，前揭犯罪事實，業據少年蔡○聖於警詢中證述被告招募其擔任太子娛樂城之代理商乙情明確，並有對話紀錄截圖等在卷可稽，復有上開手機扣案可證；而觀諸卷附截圖，可見被告以代理商帳號「GQSH151」登入「太子娛樂城」畫面，與被告於110年6月3日經法院以110年簡字第477號判決確定之被告於109年間（109年8月3日查獲）經營AKB簽賭網案，顯為不同案件，有該案影卷附卷足憑，是被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第268條前段意圖營利提供賭博場所及同條後段意圖營利聚眾賭博等罪嫌。被告與上開賭博網站之經營者及少年蔡○聖等就前開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告為成年人而與少年蔡○聖共同犯本件犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。又被告自000年00月間某日起至000年0月間某日止之期間，持續招募賭客，其行為具有反覆、延續實行之特徵，應評價為包括一罪之集合犯。被告所犯上開2罪，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請從一重之刑法第268條後段之意圖營利聚眾賭博罪處斷。扣案之上開手機係被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此  致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　31　　日                            檢察官  謝志遠本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　4 　　日                            書記官  劉爰辰附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，得併科 9 萬元以下罰金。