臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1641號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林柏諺上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第137號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄及證據並所犯法條欄所載「林○襄」均應更正為「陳○襄」、犯罪事實欄一第1行「楊澄楓曾為丙○○代付刺青費用，丙○○遲未還款」應更正為「楊澄楓曾為丙○○刺青，丙○○遲未付款」及證據增列「被告乙○○於本院審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告與同案被告楊澄楓、少年林○安與少年賴○洋就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、少年林○安與賴○洋分別係93年3月及00年0月生，其等於參與本案恐嚇犯行時，均未滿18歲，固屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱12歲以上未滿18歲之少年。而民法第12條規定係於112年1月1日修正施行而降低成年年紀為18歲，然被告於行為時即110年1月19日，依當時民法規定，被告仍屬未滿20歲之未成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同犯罪之適用，附此敘明。四、爰審酌被告前有傷害前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，竟與同案被告楊澄楓、少年賴○洋、林○安前往陳○襄住家丟擲鞭炮，而為恐嚇之行為，行為實不足取，及考量被告犯後坦承犯行，暨其為高中畢業，家庭經濟狀況勉持（見被告警詢調查筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文所示。六、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應敘述具體理由並附繕本）。本案經檢察官張時嘉提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 11 　月　　17  　日                刑事第十八庭  法  官  許曉怡上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官  陳綉燕中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第137號　　被　　　告　楊澄楓　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　（另案於法務部○○○○○○○執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設臺中市○區○○路000號（英才婦幼館）　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路000號3樓之3○○○○○○○○○○○○○○○羈押中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、楊澄楓曾為丙○○代付刺青費用，丙○○遲未還款，楊澄楓因而心生不滿，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於民國110年1月17日或18日22時許，請丙○○女友林○襄（未成年，真實姓名詳卷）打電話給丙○○，再持林○襄電話對丙○○稱：什麼時候要還錢？下禮拜六沒給你就死定了等語，再延續上開恐嚇危害安全之犯意，並與乙○○、少年林○安、少年賴○洋（上2人真實姓名、年籍詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭依法處置)共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，在楊澄楓指使之下，先由少年賴○洋駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載楊澄楓，於110年1月19日2時47分許，至丙○○位於臺中市太平區大源五街住家前方，楊澄楓在車上搖下車窗，點燃鞭炮後丟擲在丙○○住家前方，使丙○○因而心生畏懼，致生危害於安全；楊澄楓與少年賴○洋離開丙○○住家後，改由楊澄楓駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載乙○○及少年林○安，與駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車之少年賴○洋，於同日2時54分許，抵達林○襄位於臺中市太平區興隆路住家附近之全家超商，楊澄楓、少年賴○洋下車後在車旁等候，由乙○○及少年林○安分持鞭炮，步行前往林○襄住家，於同日3時許，點燃鞭炮後朝林○襄住家丟擲後，回到楊澄楓及少年賴○洋處會回後離開，林○襄之祖母丁○○聽到鞭炮聲響後驚醒，調閱監視器後見到是乙○○及少年林○安所為，而心生畏懼不能成眠，致生危害於安全。二、案經丙○○、丁○○訴由臺中市政府警察局太平分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告楊澄楓於警詢時及偵訊時之自白。全部犯罪事實。2被告乙○○於警詢時及偵訊時之自白。被告乙○○受被告楊澄楓指使，與少年林○安前往林○襄住處丟擲鞭炮。3少年賴○洋於警詢時之陳述。少年賴○洋於110年1月19日凌晨駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車出現在林○襄位於臺中市太平區興隆路住家附近之全家超商。4少年林○安於警詢時之陳述。少年林○安於110年1月19日3時許，與被告乙○○步行前往林○襄住處前，被告乙○○燃放鞭炮後，再一同返回車上。5告訴人丁○○於警詢時及偵訊時之證詞。告訴人丁○○於110年1月19日3時許在家中睡覺，因聽到鞭炮聲嚇醒並前往報警，因受到驚嚇而無法成眠。6告訴人丙○○於警詢時之陳述。被告楊澄楓以林○襄之電話對告訴人丙○○恐嚇後，又至告訴人丙○○住處燃放鞭炮，告訴人丙○○因而心生畏懼。7證人林○襄於警詢時及偵訊時之證詞。被告楊澄楓為催討對告訴人丙○○之債務，以林○襄之之電話對告訴人丙○○恐嚇後，又指使被告乙○○及少年林○安至林○襄住處燃放鞭炮。8證人周國禎於警詢時之陳述、車牌號碼0000-00號自用小客車汽車出租約定切結書、車輛詳細資料報表。車牌號碼0000-00號自用小客車由少年賴○洋租用。9證人許家勝於警詢時之陳述、車牌號碼0000-00號自用小客車車輛詳細資料報表。車牌號碼0000-00號自用小客車由被告楊澄楓使用。10員警110年2月10日職務報告、丙○○住家門口監視器畫面、林○襄住家附近監視器畫面被告楊澄楓、乙○○與少年林○安、少年賴○洋前往告訴人丙○○、林○襄與告訴人丁○○住處燃放鞭炮之事實。11告訴人丁○○之國軍臺中醫院附設民眾診療服務處診斷證明書。告訴人丁○○因受到驚嚇，產生焦慮、緊繃、睡不好兩天等症狀，經醫生診斷為急性壓力反應。二、核被告楊澄楓、乙○○所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。被告楊澄楓與少年賴○洋就至告訴人丙○○住處燃放鞭炮部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔；被告楊澄楓、乙○○、少年林○安與少年賴○洋就至告訴人丁○○住處燃放鞭炮部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請分別論以共同正犯。被告楊澄楓及乙○○為成年人，與少年林○安、少年賴○洋共同實施恐嚇危害安全犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、告訴暨報告意旨另認被告楊澄楓、乙○○至告訴人丁○○住處燃放鞭炮之犯行，亦涉刑法第277條第1項之傷害罪嫌，惟查，告訴人丁○○主張其受到驚嚇睡不著而受有精神傷害，並檢具其國軍臺中醫院附設民眾診療服務處診斷證明書為證，然該診斷證明書係記載：告訴人丁○○因受到驚嚇，產生焦慮、緊繃、睡不好兩天等症狀，診斷為急性壓力反應等內容，所謂焦慮、緊繃、睡不好兩天等症狀，係因為急性壓力反應所引起，然如此情緒反應表現並非如同創傷後壓力症候群(PTSD)持續、嚴重且需藥物及心理治療回復，尚難認對於告訴人丁○○已達精神傷害之程度，自未成構成刑法傷害罪。惟此部分如屬成立，與前開恐嚇危害安全犯行有一行為觸犯數罪名之想像競合關係，為起訴效力所及，法院得併予審理，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　 　檢　察　官　張時嘉本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　1 　　日                       書  記  官  黃冠龍