臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1592號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  廖修賢上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14126號），被告於本院準備程序中自白犯罪（112年度訴字第1689號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：                        主      文乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：㈠、核被告乙○○所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。㈡、被告與身分不詳之人就本案犯行，具有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。㈢、被告利用不知情之少年顏○羽協助邀約告訴人丙○○出面，以遂行其本案犯行，為間接正犯。㈣、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又民法第12條於民國110年1月13日修正公布，並依民法總則施行法第3條之1規定，於被告行為後之112年1月1日生效施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定：「滿18歲為成年」，經比較新舊法之結果，修正後規定未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前民法第12條規定。本案被告為93年8月26日出生，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，於本案111年12月12日行為時，係18歲以上未滿20歲之人，依修正前民法第12條規定，尚未成年，故被告所為本案犯行無首揭加重其刑規定之適用餘地。公訴意旨認本案應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑等語，尚有未洽。㈤、爰審酌被告不思以理性平和方式處理與告訴人間之債務糾紛，竟剝奪告訴人之行動自由，應予非難，惟念及被告犯後坦承犯行，態度良好，且業與告訴人達成和解，有和解書在卷可稽，兼衡其於本院準備程序中所自述之教育程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，且諭知易科罰金之折算標準。三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽；而被告犯後終能坦認犯罪，又如前述與告訴人達成和解，尚有悔悟之意，其此後亦別無犯罪紀錄，堪認本案僅係其一時失慮所犯，其經此刑事程序及刑之宣告後，應能知所警惕，諒無再犯之虞，上開宣告之刑應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款，併予宣告如主文所示緩刑，以勵自新。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），向本院提出上訴。本案經檢察官徐慶衡提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日                  刑事第九庭  法  官   簡志宇以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                               書記官  陳品均中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。附件：　　臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第14126號　　被　　　告　乙○○　上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與丙○○間前有金錢債務糾紛，乙○○竟與數名年籍不詳之人，共同基於傷害及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，乙○○先指示不知情之顏○羽(民國00年0月生、其餘年籍詳卷)以Instagram（下稱IG）邀約丙○○碰面，乙○○則駕車搭載顏○羽前往會面地點，待丙○○於111年12月12日0時40分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，依約抵達臺中市○○區○○路00號之月老廟時，乙○○即以腳將丙○○自機車踹下，並令丙○○脫去上衣跪於地面，乙○○與其他年籍不詳之人隨即以棍棒(未扣案)毆打丙○○，並限制丙○○行動自由約2小時。乙○○與其他年籍不詳之人再將丙○○載至位於臺中市豐原區豐原大道上某運動公園內，乙○○再次持棍棒毆打丙○○，致使丙○○因而受有未明示側性上臂、膝部、後胸壁及手肘挫傷、下背和骨盆挫傷等傷害（所涉傷害罪嫌，另為不起訴處分）。嗣經丙○○報警處理，始循線查悉上情。二、案經丙○○訴由臺中市政府警察局大雅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢時及偵查中之供述。供稱：1.坦承指示顏○羽邀約告訴人丙○○前往事發地點。2.坦承以腳將丙○○自機車踹下，並持路邊棍棒毆打告訴人，並令丙○○跪在地上並脫去衣服。2證人即告訴人丙○○於警詢時及偵查中之證述。證明告訴人遭被告以棍棒毆打並限制其行動自由等事實。3證人顏○羽於警詢時之證述。證明證人與被告已認識2年，事發前被告以IG聯繫證人，告知證人其與告訴人間有金錢糾紛，並指示證人將告訴人約至事發地點後，被告再駕車搭載證人前往事發地點，證人都不認識其他現場之人等事實。4告訴人之指認犯罪嫌疑人紀錄表、天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書、告訴人與證人及告訴人與被告間之通訊軟體對話紀錄翻拍照片、桃園市政府警察局中壢分局中壢派出所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單各1份、路口監視器錄影翻拍照片13張及監視器錄影光碟1片。證明本案被告犯行及查獲經過等事實。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文定有明文規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第302條第1項剝奪行動自由罪嫌。被告與其他數名年籍不詳之人間，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。本案被告為成年人，利用不知情之少年顏○羽實施上開犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。末請審酌被告未有刑案紀錄，且業與被告訴人達成和解，有刑案資料查註紀錄表、和解書各1份在卷可佐等情，並考量被告之生活狀況、智識程度、違反義務之程度及犯罪所生之危險或損害等一切情狀，建請量處適切之刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　  10 　 日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　徐慶衡　　　　　　　　