臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第656號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  廖顯健                    居臺中市○○區○○路00號A棟00樓之0（指定送達地址）            陳均翰                    （現另案於法務部○○○○○○○○○執行中）上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第281號），嗣被告等於本院準備程序（原受理案號：110年度訴字第2226號）中均自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之西瓜刀貳把、武士刀壹把，均沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一第5行「李尚賓」後補充「（所犯傷害罪、強制罪、恐嚇危害安全罪部分另由本院通緝中）」、倒數第7行「顏面撕裂傷（6公分）」更正為「顏面撕裂傷（0.6公分）」；證據部分增列被告丙○○、乙○○於本院行準備程序時之自白外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第304條第1項之強制罪、同法第305條之恐嚇危害安全罪。被告2人就本案犯行，彼此間及與李尚賓、劉○愷、趙○孺間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應依刑法第28條規定論以共同正犯。（二）上開各罪彼此間具有犯罪著手實行階段之部分重合關係，應評價為一行為，始符罪刑公平原則，被告2人以一行為同時觸犯數個相異之刑罰法律，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之傷害罪處斷。（三）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查劉○愷係93年8月出生，於案發時為未滿18歲之少年、趙○孺係93年4月出生，於案發時為未滿18歲之少年，而被告2人於犯罪事實一案發時係年滿20歲之成年人，此均有其等個人戶籍資料查詢結果附卷可查，屬成年人與少年共同為本案犯行，且被告丙○○於警詢中自承知悉劉○愷、趙○孺年齡16、17歲，被告乙○○於警詢中自承與劉○愷、趙○孺為朋友關係，經趙○孺介紹而認識劉○愷，與劉○愷已認識至少約4、5年等語（見中市警三分偵0000000000卷［下稱警卷］第9、28頁），堪認被告2人於行為時均有預見劉○愷、趙○孺尚未滿18歲，自應依前揭規定加重其刑。又前揭規定之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照），是上開加重要件既未變更犯罪類型，並未成立另一獨立之罪名，判決主文不為「成年人與少年共犯」之記載，附此敘明。（四）爰審酌被告2人犯罪之動機、目的、手段、參與程度，其等行為所造成之損害，並考量被告丙○○犯後至本院準備程序中始坦承全部犯行，已與告訴人甲○○成立調解，並當場給付全部調解金予告訴人（見卷附本院調解程序筆錄），被告乙○○犯後坦承全部犯行，惟未與告訴人成立和解；兼衡被告丙○○未曾因案經論罪科刑之素行、被告乙○○之前科素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），分別自陳如附表所示之智識程度、從事工作、家庭經濟狀況（見卷附被告2人警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。（五）查被告丙○○未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，審酌被告丙○○雖因一時失慮而罹刑章，然案發後坦承犯行，且已與告訴人成立調解並當場給付全部調解金予告訴人，業如上述，足見被告丙○○深具悔意，堪信其經此偵、審教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑2年，以啟自新。三、沒收：　　扣案之西瓜刀2把、武士刀1把，均係被告乙○○所有，供本案犯行之用，業據被告於警詢時供述無訛（見警卷第33頁）。考量該等物品顯與本案犯行所生損害關係密切，為預防並遏止犯罪，有沒收之必要，爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　 9　　日                  刑事第十八庭  法  官  吳欣哲以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  劉子瑩中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　 9　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。附表：編號被告智識程度、從事工作、家庭經濟狀況1丙○○高職畢業，業工，家庭經濟狀況小康。2乙○○高職畢業，以園藝為業，家庭經濟狀況勉持。--------------------------------------------------------附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第281號　　被　　　告　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○巷0○0號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路00號A棟10樓　　　　　　　　　　　　　之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　23歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　李尚賓　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市烏日區學田路722巷12弄18　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○因甲○○與其乾妹發生曖昧，心生不滿，遂於民國110年6月1日凌晨1時36分許，利用其女友蔡○庭臉書「蔡庭兒」與甲○○聊天，而與甲○○相約在臺中市○區○○○路0段000號之全家便利商店見面，隨即帶同蔡○庭並通知乙○○、李尚賓、少年劉○愷、趙○孺（上2人現由臺灣臺中地方法院少年法庭調查中）前往上開地點。於同日凌晨2時40分許，蔡○庭依丙○○指示與甲○○碰面，並隨甲○○前往樂成公園後，丙○○見甲○○對蔡○庭有肢體上碰觸，即與乙○○、李尚賓、劉○愷、趙○孺共同基於強制、恐嚇危害安全、傷害之犯意聯絡，由劉○愷勾住甲○○頸部，將甲○○強行帶往公園角落處，由乙○○持武士刀、李尚賓、趙○孺持西瓜刀恫嚇甲○○，旋由丙○○以徒手、乙○○、劉○愷、趙○孺以徒手、持武士刀鞘、李尚賓以徒手、持皮帶等方式毆打甲○○，致甲○○受有右橈骨骨折、頭皮之撕裂傷（5公分）、顏面撕裂傷（6公分）、左第二趾撕裂傷（2公分）、四肢多處挫傷、胸壁挫傷等傷害。乙○○、劉○愷復接續基於強制之犯意聯絡，由乙○○抓住甲○○，並由劉○愷強行脫下甲○○之褲子，致甲○○下體裸露，而使甲○○行無義務之事。趙○孺另對甲○○恫稱：如敢報警，會持刀、槍前往甲○○住處等語（此部分不在起訴範圍）。嗣警方接獲報案到場處理，並循線查悉上情。二、案經甲○○委由周進文律師訴由臺中市政府警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢、偵查中之供述被告丙○○坦承以蔡○庭臉書約告訴人甲○○外出及徒手毆打告訴人，惟辯稱：其餘部分與伊無關云云。2被告乙○○於警詢、偵查中之供述被告乙○○坦承持刀恐嚇、以徒手、持武士刀鞘毆打告訴人，及抓住告訴人，同案少年劉○愷遂脫下告訴人褲子之事實。3被告李尚賓於警詢、偵查中之供述被告李尚賓坦承持刀恐嚇、以徒手、持皮帶毆打告訴人之事實。4證人即同案少年劉○愷、趙○孺於警詢時之證述同案少年劉○愷將告訴人強行帶至公園角落處後，被告等即共同持刀恐嚇、毆打告訴人，被告乙○○、同案少年劉○愷並脫下告訴人褲子之事實。5證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中之證述告訴人遭被告等強行帶至公園角落處毆打、脫下褲子之事實。6證人蔡○庭於警詢時之證述被告丙○○以證人蔡○庭臉書約告訴人外出後，被告等將告訴人強行帶至公園角落處毆打之事實7員警職務報告、扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片、臉書訊息擷取畫面、被告李尚賓手機照片、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書證明全部犯罪事實。8扣案之西瓜刀2把、武士刀1把、皮帶1條被告等持凶器恐嚇、毆打告訴人之事實。二、核被告3人所為，均係犯刑法第304條第1項之強制、第305條之恐嚇危害安全、第277條第1項之傷害等罪嫌。被告3人與同案少年劉○愷、趙○孺間具有犯意聯絡，行為分擔，請依共同正犯論處。被告等以一個犯行同時觸犯強制、恐嚇危害安全及傷害等3個罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重依傷害罪處斷。被告丙○○、乙○○係成年人，渠等與同案少年劉○愷、趙○孺共同實施本件犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。扣案之西瓜刀2把、武士刀1把及皮帶1條等物，為供犯罪所用之物，且分別為被告乙○○、李尚賓所有，請依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。至告訴暨報告意旨認被告等尚涉犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之加重公然聚眾施強暴脅迫、第302條第1項之剝奪他人行動自由等罪嫌部分，因依卷內事證，尚難認被告等共同對告訴人施強暴脅迫之行為已危害社會安寧秩序，及被告等具有危害社會安寧秩序之主觀犯意，亦難認被告等對告訴人所施強制行為業已達私行拘禁等「剝奪」行動自由之程度，是難認被告等所為已構成加重公然聚眾施強暴脅迫、剝奪他人行動自由等罪嫌。又上開部分與前揭起訴之部分，為同一基本社會事實，爰不另為不起訴處分，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　何昌翰本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　23　　日                              書  記  官  朱曉棻所犯法條：刑法第277條、第304條、第305條中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。