臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度中簡字第2437號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蘇東益上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第40014號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「員警職務報告」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。三、被告於案發時係成年人，告訴人張Ｏ齊為年僅15歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑。惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院110年度台上字第4029號判決參照）。查卷內並無證據可證被告確實知悉告訴人張Ｏ齊之實際年齡，或預見告訴人張Ｏ齊為少年，仍有對其犯罪亦不違背其本意之不確定故意，自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告正值壯年，曾因多次竊盜案件，經法院判處罪刑確定並執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，竟仍不思以正途謀取財物，為滿足自己私慾，率爾竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，法治觀念淡薄，惟所竊財物價值非鉅，且已發還告訴人張Ｏ齊之犯罪情節及所生實害；（二）被告為高中畢業、無業、家庭經濟狀況勉持（見被告警詢筆錄之受詢問人欄）之智識程度及生活狀況；（三）被告於警詢時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。五、犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。本件被告竊得之財物，業已發還告訴人張Ｏ齊，有贓物認領保管單可憑（見偵卷第41頁），爰不予宣告沒收追徵犯罪所得，併此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  臺中簡易庭    法  官  洪瑞隆以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張琳紫中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條【刑法第320條】意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2項之未遂犯罰之。【刑法施行法第1條之1】中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第40014號　　被　　　告　乙○○　男　52歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○村○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○因缺乏代步工具，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年6月23日凌晨3時許，在臺中市○○區○村路000號之統一超商前，徒手竊取張Ｏ齊（年籍資料詳卷）所有停放在該處之自行車一輛，得手後，騎乘該自行車返回臺中市○○區○村○○街00號住處，並將該自行車放置家中。嗣於同日22時20分許，張Ｏ齊發現其停放之自行車失竊，始報警循線查知上情，並在乙○○住處扣得失竊之自行車（已發還張Ｏ齊領回）。二、案經張Ｏ齊訴由臺中市政府警察局太平分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、詢據被告乙○○於警詢中坦承上開犯行不諱（偵查中經傳未到），核與告訴人張Ｏ齊於警詢中指述情節相符，復有監視器翻拍照片4張、失竊自行車照片1張、臺中市政府警察局太平分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、告訴人出具之贓物認領保管單各乙紙在卷可稽，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告竊得之自行車已發還告訴人領回，爰不再聲請宣告沒收犯罪所得，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　  　檢察官　  甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　10　　月　　3 　　日                              書記官    劉爰辰