臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第778號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳建成            徐瑋延（原名徐國峰）選任辯護人  楊杰霖律師上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第48號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文己○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，累犯，處有期徒刑柒月。徐瑋延成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丙○○（由本院另行審結）於民國111年9月6日晚上某時，邀約己○○至臺中市○○區○○街000號達鮮美食場餐廳1樓，與徐瑋延、少年林○辰及陳○浩（分別為94年3月、94年4月生，完整姓名年籍詳卷，涉嫌妨害秩序非行部分，另由本院少年法庭審理）用餐，於同日晚上8時14分許，丙○○因不明原因對在該餐廳2樓包廂內用餐之戊○○有所不滿，即與己○○、徐瑋延、少年林○辰及陳○浩一同至該餐廳2樓包廂內對戊○○尋釁，戊○○為避免影響包廂內親友用餐，隨同丙○○等人到包廂外，戊○○同包廂內之友人乙○○、丁○○亦先後隨戊○○步出包廂外，渠等均明知該餐廳2樓包廂外為公眾得出入之場所，且當時尚有其他顧客在該處用餐，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，勢將波及當時該餐廳用餐之顧客，造成顧客及餐廳員工不安及恐慌，影響社會治安秩序，詎丙○○、己○○、徐瑋延、少年林○辰與陳○浩仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴之犯意聯絡，由丙○○先徒手毆打戊○○，戊○○、乙○○及丁○○亦共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴之犯意聯絡，由乙○○徒手反擊，嗣雙方即在該處發生鬥毆（涉犯傷害罪嫌部分均未據告訴），過程中，己○○、徐瑋延分持客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且具有危險性之椅子，丙○○、少年陳○浩則分持客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且具有危險性之啤酒玻璃瓶下手施強暴行為。嗣警方獲報後，前往調閱該餐廳監視器影像畫面，始查悉上情。二、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、程序部分：    按本案被告己○○、徐瑋延所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告2人於準備程序就前揭被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告2人及被告徐瑋延之選任辯護人之意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本件進行簡式審判程序，且據同法第273條之2之規定，簡式審判之證據調查亦無同法第159條第1項規定之適用。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：　㈠上開犯罪事實，業據被告己○○、徐瑋延分別於警詢、偵查、本院準備程序及審理時坦承不諱（被告己○○部分：見少連偵卷第89-89、91-92、197-198、202頁、本院卷第96、278、374頁，被告徐瑋延部分：見少連偵卷第93-95、97-98、196-197、202頁、本院卷第278、374頁），核與同案被告丙○○、戊○○、乙○○、丁○○分別於警詢、偵查及本院準備程序中之供述（同案被告丙○○部分：見少連偵卷第81-83、85-86、198-202頁、本院卷第219、278、327頁，同案被告戊○○部分見：少連偵卷第69-71、199-200、202頁、本院卷第278頁，同案被告乙○○部分：見少連偵卷第77-79、201-202、本院卷第279頁，同案被告丁○○部分：見少連偵卷第73-75、200-202頁，本院卷第327頁）、共犯即少年陳○浩於警詢中之供述（見少連偵卷第99-102頁）、共犯即少年林○辰於警詢及偵查中之供述（見少連偵卷第103-105、195-196頁）、證人陳繹臣於警詢中之證述（見少連偵卷第107-109頁）相符，並有現場監視器影像截圖（見少連偵卷第第111-125、221-224頁）、本院勘驗筆錄及監視器影像截圖各1份等（見本院卷第268-278、281-299頁）在卷可稽。從而，被告2人任意性之自白，核與卷內事證相符，堪信為真實。　㈡綜上，本案事證已臻明確，被告2人犯行均堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告己○○、徐瑋延所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪。　㈡被告己○○、徐瑋延與同案被告丙○○就本案攜帶兇器在公眾得出入場所聚集三人以上下手施強暴犯行部分，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢刑之加重事由：　⒈被告己○○前曾於107年間，因毀損案件，經臺灣桃園地方法院以107年度審訴字第1980號判決判處有期徒刑2月，於111年2月10日易科罰金執行完畢之前科，業據檢察官於起訴書載明此一構成累犯之事實及應依法加重之理由說明，並經公訴檢察官於本院審理時論告在案（見本院卷第375-376頁），復有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份附卷可查（見少連偵卷第39-45頁、本院卷第331-334頁），其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告己○○於前案執行完畢後，未生警惕，故意再為本案犯行，足見前罪之徒刑執行成效不彰，其對刑罰之反應力顯然薄弱，衡量被告己○○於本案之犯罪情節及所侵害之法益，並無應量處最低法定刑，否則有違罪刑相當原則，暨有因無法適用刑法第59條酌量減輕其刑之規定，致其人身自由遭受過苛侵害之情形，自無司法院釋字第775號解釋之適用，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。　⒉關於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定部分：　⑴被告徐瑋延為90年12月生，於行為時為成年人，少年林○辰為94年3月生，行為時為未滿18歲之少年，此有被告徐瑋延之個人戶籍資料查詢結果、少年林○辰之全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1紙在卷可憑（見本院卷第397頁、少連偵卷第171頁）。被告徐瑋延供稱：少年林○辰為伊胞弟，伊知道林○辰未成年等語（見本院卷第362頁），是其與少年林○辰共同為本案犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另少年陳○浩為94年4月生，有其全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果1紙在卷可參（見少連偵卷第177頁），行為時為未滿18歲之少年，然被告徐瑋延供稱：伊不知道陳○浩未成年，伊和陳○浩不熟等語（見本院訴字卷第374頁），而卷內亦無其他證據證明被告徐瑋延明知或可得而知少年陳○浩當時為未滿18歲之少年，故公訴意旨認被告徐瑋延與少年陳○浩共同為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，即非有據，附此說明。　⑵被告己○○於偵查及本院審理時均供稱：伊不認識陳○浩、林○辰，只認識同案告丙○○等語（見偵卷第198頁、本院卷第374頁），而卷內亦無其他證據證明被告己○○明知或可得而知少年林○辰、陳○浩當時均為未滿18歲之少年，故公訴意旨認被告己○○與少年林○辰、陳○浩共同為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，容有誤會。　⒊另按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有裁量之權。本院審酌被告己○○、徐瑋延手持客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且具有危險性之椅子下手施強暴行為，固有不該，惟被告2人所為，實際上並造成人員傷亡，亦未波及一般民眾，且衝突時間甚短，亦無致危險程度難以控制之情形，所為侵害社會秩序安全之危害程度無顯著擴大、提升現象，本院認被告己○○、徐瑋延所犯罪名未加重前之法定刑應足以評價其二人所為犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰不予加重其刑。　㈣刑之減輕事由：　　按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院審酌被告徐瑋延所為，固然漠視國家法律之規定，影響社會治安及秩序，惟被告徐瑋延於本案中下手施強暴之時間甚為短暫，多處於在旁觀看狀態，且期間曾有阻止同案被告丙○○、己○○繼續滋事之舉等情，有本院勘驗筆錄1份在卷可參（見本院訴字卷第273-277頁），是其參與情節相對輕微；復酌以被告徐瑋延犯後坦承犯行，堪認其已知所悔悟。而被告徐瑋延本案所犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑至二分之一，不可謂不重，惟同為在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則，本院斟酌再三，審酌被告徐瑋延犯罪情狀，認如處以上開加重後之法定最低刑度有期徒刑7月，猶嫌過重，在客觀上足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，對被告徐瑋延所犯之罪，酌量減輕其刑。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告己○○、徐瑋延與同案被告戊○○、乙○○及丁○○素不相識，亦無嫌隙，僅因陪同同案被告丙○○至該餐廳2樓後，見同案被告丙○○與人發生爭執互毆，遂不明就裡參與本案，共同為妨害秩序之犯行，完全無視於該處係不特定人所得出入之場所，公然逞兇鬥狠，實已影響人民安寧及危害公共秩序，所為實屬不該，應予非難；另考量被告2人犯後均坦承犯行，並與同案被告戊○○、乙○○及丁○○達成和解，有和解書1份附卷可參（見本院卷第395頁），暨其2人於本院自陳之教育智識程度及家庭經濟狀況（見本院卷第375頁），以及被告2人於本案中之犯罪動機、手段、所生危害及所參與犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告徐瑋延部分，諭知易科罰金之折算標準如主文所示。三、沒收：　　被告己○○、徐瑋延持之為本案犯行所用之椅子2張，均係被告2人在餐廳2樓隨手拾起之物，有本院勘驗筆錄1份附卷可參，故上開椅子應為該餐廳所為，而非被告2人所有，自無對被告2人宣告沒收之餘地，附此敘明。據上論斷，應刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第28條、第150條第1項前段、第2項第1款、第47條第1項、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官廖志祥提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                  刑事第二十庭  法  官  江文玉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官  陳俐雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。