臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1380號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  阮漢翔            徐毓忠            王閔祈            林春榮選任辯護人  歐嘉文律師上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第48號），被告於本院準備程序均自白犯罪（112年度訴字第778號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文丙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑玖月。緩刑參年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣拾萬元。戊○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣參萬元。乙○○犯在公眾得出入之場所所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣參萬元。丁○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第11列「戊○○為避免2樓包廂內親友用餐」應補充為「戊○○為避免影響2樓包廂內親友用餐」，第25-26列「徐國峰則舉可為兇器之椅子朝丁○○等人攻擊，」後應補充「丙○○亦手持客觀上可供兇器使用之啤酒玻璃瓶與乙○○互毆」，證據部分應補充：「被告丙○○、戊○○、乙○○、丁○○於本院準備程序之自白」、「本院勘驗筆錄1份暨現場監視器影像截圖10張」外，其餘均引起檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪；被告戊○○、乙○○及丁○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪。　㈡又被告丙○○與同案被告陳建成、徐瑋延（原名徐國峰，前開2人由本院另行審結）就本案攜帶兇器在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴犯行部分，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；另被告戊○○、乙○○及丁○○就本案在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴犯行部分，皆有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。　㈢刑之加重減輕事由：　⒈被告丙○○為71年10月生，於行為時為成年人，少年陳○浩為94年4月生，於案發時，為未滿18歲之少年，此有被告丙○○之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、少年陳○浩之全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1紙在卷可憑（見本院訴字卷第15頁、少連偵卷第177頁），而被告丙○○供稱：少年陳○浩為其子等語（見本院訴字卷第219頁），是其對於陳○浩為未滿18歲之未成年人乙節，應知之甚詳，則其與少年陳○浩共同為本案犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至少年林○辰為94年3月生，此有少年林○辰之全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果1紙在卷可憑（見少連偵卷第171頁），於案發時，固係未滿18歲之少年，然被告丙○○供稱其不知少年林○辰係未滿18歲之少年等語（見本院訴字卷第219頁），而卷內亦無其他證據證明被告丙○○明知或可得而知少年林○辰當時為未滿18歲之少年，故公訴意旨認被告丙○○與少年林○辰共同為本案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，此部分為本院所不採，附此說明。　⒉另按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有裁量之權。本院審酌被告丙○○手持客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，且具有危險性之啤酒玻璃瓶下手施強暴行為，固有不該，惟實際上並無因之造成人員傷亡，亦未波及一般民眾，且衝突時間甚短，並無致危險程度難以控制之情形，所為侵害社會秩序安全之危害程度亦無顯著擴大、提升現象，本院認被告丙○○所犯罪名未加重前之法定刑應足以評價被告丙○○所為犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰不予加重其刑。　⒊另按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院審酌被告丁○○所為，固然漠視國家法律之規定，影響社會治安及秩序，惟本案起因係被告丙○○無故至該餐廳2樓被告戊○○、乙○○、丁○○等人所在之包廂內挑釁，並在餐廳2樓包廂外發生鬥毆，而被告丁○○於本案中下手施強暴之時間甚為短暫，且多處於防禦抵抗狀態，其見少年陳○浩手持玻璃啤酒瓶時，亦僅有控制少年陳○浩，並將少年陳○浩手中玻璃啤酒瓶卸下，而未再為施強暴行為等情，有本院勘驗筆錄1份在卷可參（見本院訴字卷第317-327頁），是其參與情節相對輕微；復酌以被告丁○○犯後坦承犯行，堪認其已知所悔悟。而被告丁○○本案所犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，法定刑為有期徒刑6月以上5年以下有期徒刑，不可謂不重，惟同為在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，其行為所造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則，本院斟酌再三，審酌被告丁○○犯罪情狀，認如處以法定最低刑度，猶嫌過重，未免失之過苛，亦難謂符合罪刑相當性及比例原則，被告丁○○犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，尚堪憫恕，爰依刑法第59條規定，對被告丁○○所犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手施強暴罪，酌量減輕其刑。　㈣量刑審酌：　⒈被告丙○○部分：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○與被告戊○○、乙○○及丁○○素不相識，亦無嫌隙，竟因酒後自我控制能力不佳，無故至餐廳2樓向被告戊○○、乙○○及丁○○挑釁，並先出手毆打被告戊○○，復與同案被告陳建成、徐瑋延、少年陳○浩、林○承等人在餐廳2樓與被告戊○○、乙○○及丁○○大打出手，完全無視於該處係不特定人所得出入之場所，公然逞兇鬥狠，實已影響人民安寧及危害公共秩序，所為實屬不該，應予非難；另考量被告丙○○犯後坦承犯行，並與被告戊○○、乙○○及丁○○達成和解，有和解書1份附卷可參（見本院訴字卷第395頁），暨其之教育智識程度及家庭經濟狀況等（詳見被告丙○○警詢筆錄受詢問人欄所載，見112年度少連偵字第48號第81頁），以及被告丙○○於本案中之犯罪動機、手段、所生危害及所參與犯罪情節等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。  ⒉被告戊○○、乙○○及丁○○部分：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○、乙○○及丁○○與被告丙○○素昧平生，僅因與被告丙○○在同一餐廳用餐，莫名遭被告丙○○尋釁，即與被告丙○○、同案被告陳建成、徐瑋延、少年陳○浩、林○辰等人發生鬥毆，完全無視於該處係不特定人所得出入之場所，實已影響人民安寧及危害公共秩序，所為均無可取；然衡以本案被告戊○○、乙○○及丁○○與被告丙○○、同案被告陳建成、徐瑋延、少年陳○浩、林○辰發生衝突，並非無因，衝突時間非長，且本案犯罪情節未達難以控制或實際波及在場民眾之情形，酌以被告戊○○、乙○○及丁○○於犯後坦認犯行、知所悔悟之犯後態度，及其等均已與被告丙○○、同案被告陳建成、徐瑋延達成和解，有上開和解書附卷可參，暨被告戊○○、乙○○及丁○○之教育智識程度及家庭經濟狀況等（詳見被告戊○○、乙○○及丁○○之警詢筆錄受詢問人欄所載，見偵卷第69、77、73頁），以及被告戊○○、乙○○及丁○○於本案中之犯罪動機、手段、所生危害及所參與犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文第二、三、四項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準如主文所示。  ㈤又被告丙○○前於民國100年間，因妨害自由案件，經本院以100年度訴字第2062號判決判處有期徒刑1年4月，上訴後，經臺灣高等法院臺中分院以100年度上訴字第2151號判決上訴駁回確定，於101年10月8日執行完畢，迄今未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；另被告戊○○、乙○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可參（見本院訴字卷第329-330、337-338、339頁），本院考量被告丙○○、戊○○、乙○○均因一時失慮，致罹刑章，然犯後均坦認犯行，知所悔悟，足認被告戊○○、乙○○經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，因認被告丙○○、戊○○、乙○○所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款、第2款之規定，併予宣告如主文所示之緩刑。又為使被告丙○○、戊○○、乙○○深切反省，恪遵法令，本院認亦應課予一定條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，爰依刑法第74條第2項第4款規定，命其等應於本判決確定後1年內各別向公庫支付如主文所示之金額，以資警惕。倘其等於本案緩刑期間，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。三、沒收：　　未扣案之啤酒玻璃瓶1支，雖為被告丙○○供本案犯行所用之物，然啤酒玻璃瓶係被告丙○○在餐廳2樓隨手拾起之物，有本院勘驗筆錄1份附卷可參，故該啤酒玻璃瓶應為該餐廳所為，而非被告丙○○所有，自無對被告丙○○宣告沒收之餘地，附此敘明。四、應適用之法條：　㈠刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。　㈢刑法第28條、第150條第1項前段、第2項第1款、第59條、第41條第1項前段，第74條第1項第1款、第2款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本案判決，得於收受判決書送達後20日內向本院提出書狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官廖志祥提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　23　　日                  刑事第二十庭  法  官  江文玉以上正本證明與原本無異。                                書記官  陳俐雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　23　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書　　                                   112年度少連偵字第48號　　被　　　告　丙○○　男　40歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　陳建成　男　36歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷00號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　徐國峰　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　    　　　　戊○○　男　39歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00○　　　　　　　　　　　　　00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　上  一  人    選任辯護人　韓銘峰律師　　被　　　告　乙○○　男　37歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　    　　　　丁○○　男　42歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、陳建成於民國107年間，因毀損案件，經臺灣桃園地方法院以107年度審訴字第1980號審理，以108年度訴字第139號判決有期徒刑2月確定，於111年2月10日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改，於111年9月6日晚上，應丙○○邀約，前往臺中市○○區○○街000號達鮮美食場餐廳1樓，與徐國峰、少年林〇辰、陳〇浩（分別為94年3月、94年4月生，完整姓名年籍詳卷，涉嫌妨害秩序非行部分，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理），同日晚上8時14分許，丙○○因不明原因對在該餐廳2樓包廂內用餐之戊○○有所不滿，竟率同陳建成、徐國峰、林〇辰、陳〇浩一同上2樓包廂內，對於戊○○尋釁，戊○○為避免2樓包廂內親友用餐，隨同丙○○等人到包廂外，戊○○同包廂內之友人乙○○、丁○○亦隨戊○○步出包廂外，渠等均明知該餐廳2樓包廂外為公眾得出入之場所，而當時於營業時間內且尚有其他客人用餐中，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，勢將波及當時該餐廳用餐之顧客，造成顧客及餐廳員工不安及恐慌，影響社會治安秩序，丙○○、陳建成、徐國峰及少年林〇辰、陳〇浩仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由丙○○先徒手毆打戊○○，戊○○、乙○○及丁○○共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由乙○○徒手反擊，少年林〇辰則徒手毆打乙○○，接著雙方發生互相推擠、互毆（傷害部分均未據告訴且無證據證明成傷），過程中，陳建成持可為兇器之椅子擲向戊○○等人，徐國峰則舉可為兇器之椅子朝丁○○等人攻擊，少年陳〇浩則手持可為兇器之酒瓶朝丁○○等人攻擊。嗣警方獲報後，前往調閱該餐廳監視器影像畫面，始查悉上情。二、案經臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、陳建成及徐國峰於警詢及偵查中坦承不諱且偵查中以證人身分結證屬實，核與少年陳〇浩於警詢供述、證人即少年林〇辰於警詢及偵查中供證與證人陳繹臣警詢證述相符，且有該餐廳監視器影像及擷圖照片附卷可資佐證，被告戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、陳建成及徐國峰等人犯嫌，洵堪認定。二、按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定，最高法院109年度台上字第2708號判決意旨參照，次按刑法第150條第1項之罪，性質上屬必要共犯之聚合犯，法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，彼此間並無成立共同正犯之餘地，惟聚合犯中之一人倘有攜帶兇器到場者，對於受施強暴脅迫之人或其餘往來公眾，所能造成之生命、身體、健康之危險性即顯著上升，對於公共秩序、社會安寧所造成之危害亦明顯增加，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」之人何人攜帶兇器，均可能使整體產生之危險，因相互利用兇器之可能性增高，是本案被告丙○○、陳建成及徐國峰均符合刑法第150條第2項第1款之要件。再按刑法第150 條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於民國109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第 149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3 人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3 人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。又該條之修法理由固說明：倘3 人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。最高法院110年度台上字第6191號刑事判決參照，本件雙方前往該餐廳之目的係在用餐，雖非被告等人事前糾集，然於聚眾過程中，利用上揭聚集型態，互施強暴，彼等對於後續施強暴之情狀，應有所認識或預見，復猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備妨害秩序之主觀要件，且互毆當時，猶處於該餐廳營業時間，尚有其他客人用餐外，若於該時、地實施強暴脅迫行為，勢必引起消費顧客及餐廳員工不安及恐慌，被告丙○○、陳建成、徐國峰、少年林〇辰及陳〇浩與被告戊○○、丁○○及乙○○仍在該餐廳2樓互毆，此等行徑，參酌前揭最高法院判決意旨，可認被告丙○○等人均有聚眾騷亂之犯意存在，而應依照渠等參與犯罪程度，論以共同正犯。三、核被告丙○○、陳建成、徐國峰所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌，被告戊○○、丁○○及乙○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌，被告丙○○、陳建成、徐國峰、少年林〇辰及陳〇浩間、被告戊○○、丁○○及乙○○間，就上揭犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，請均論以共同正犯，被告丙○○、陳建成、徐國峰分別為成年人，而與少年林〇辰、陳〇浩共同實施妨害秩序，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。被告陳建成有犯罪事實欄一所載之有期徒刑執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，該當刑法第47條第1項之累犯。被告所犯前案之犯罪類型、罪質、手段與法益侵害結果雖與本案犯行不同，然二者均屬故意犯罪，彰顯其法遵循意識不足，佐以本案犯罪情節、被告之個人情狀，依累犯規定加重其刑，並無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所指可能使被告受刑罰超過其應負擔罪責之疑慮，故請依刑法第47條第1項規定，加重其刑。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  廖志祥本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　17　　日 　　　　　　　  　　　     書  記  官  吳書婷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。