臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1774號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  何益宸                    （現在法務部○○○○○○○○○○○執行中）選任辯護人  詹漢山律師被      告  詹品樵選任辯護人  林堡欽律師（法扶律師）上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2023號、111年度少連偵字第275號、第276號、第294號），聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商程序，判決如下：    主    文己○○共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號1、2所示之物均沒收。戊○○共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。扣案如附表編號3、4所示之物均沒收。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實一，第6至7行「共同前往臺中市○○區○○路000巷00號前」，應更正為「共同前往臺中市○○區○○路000巷00號前集合後，再下車步行至臺中市○○區○○路0段000號永和豆漿店前」，第13至14行「自戊○○車內扣得球棒4支、瓦斯空氣手槍1支（含彈匣1個，經鑑定無殺傷力）」，應更正為「自戊○○車內扣得球棒4支、及戊○○位在臺中市○○區○○○路000巷00號住處內，扣得瓦斯空氣手槍1支（含彈匣1個，經鑑定無殺傷力）」，犯罪事實二第6行「抵達後，渠等先毆打丁○○，再將丁○○強押上車，載往臺中市○○區○○巷00號公老坪山上」，應補充為「抵達後，渠等即基於傷害、妨害自由及恐嚇取財之犯意聯絡，先毆打丁○○，再將丁○○強押上車，載往臺中市○○區○○路○○巷00號公老坪山上」；證據部分補充如下外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）：　㈠被告己○○、戊○○於本院審理時之自白。　㈡指認犯罪嫌疑人紀錄表及真實姓名對照表、臺中市政府警察局大雅分局自願受搜索同意書、告訴人丁○○提出之臺中市政府警察局豐原分局合作派出所受理各類案件紀錄表、陳報單、受（處）理案件證明單及刑案紀錄表、臺中市政府警察局豐原分局偵查隊110年10月20日偵查報告、己○○犯罪組織圖、少年曾○彥行動電話儲存影片翻拍照片3張、臺中市政府警察局大雅分局偵查隊110年10月16日、110年12月15日偵查報告、少年林○勳行動電話通訊軟體「LINE」與暱稱「thun」之對話訊息內容翻拍照片12張。　㈢本院111年度少護字第470號少年法庭宣示筆錄、被告戊○○提出刑事準備狀、本院111年12月21日、112年7月3日、112年8月14日調解結果報告書、本院111年度中司刑移調字第2302號、112年度中司刑移調字第1285號、112年度中司刑移調字第1613號調解程序筆錄。二、本案經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意，且被告均已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、附記事項:　㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第2358號判決意旨參照）。經查：被告戊○○行為時係成年人，惟其供稱：我均不知道本案涉案少年未滿18歲，也沒有預見他們他們未滿18歲，因為他們騎機車，另外我對犯罪事實一被害人辛○○未滿18歲也不清楚，也沒有預見等語（見本院卷第480至481頁），佐以本案衝突時間尚屬短暫，一般人實難在此情形下，單憑外貌、體型，得知或可預見告訴人即少年辛○○，或本案共犯少年李○蔚、蕭○昌、張○晨、羅○祐、曾○彥等人為未滿18歲之少年，是本案並無證據足以證明被告戊○○明知或可預見與少年共同實施犯罪及對少年故意犯罪，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  　㈡沒收部分：按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。經查：　⒈扣案如附表1、2所示之空氣槍2支，經鑑驗後認為非制式空氣槍且均不具殺傷力，復為被告己○○所有並供其為本案犯行所用之物，業經被告己○○於本院審理時供述明確（見本院卷第481頁），且有內政部警政署刑事警察局111年1月24日刑鑑字第1110006915號、111年1月29日刑鑑字第1108021699號鑑定書各1份附卷可參，爰均依刑法第38條第2項前段宣告沒收。  ⒉扣案棒球棍2支為被告戊○○所有並供其為本案犯行所用之物，業經被告戊○○於本院審理時供述明確（見本院卷第481頁），爰均依刑法第38條第2項前段宣告沒收。　　　　⒊被告己○○對告訴人丁○○恐嚇取財所得之現金新臺幣（下同）10,000元及價值5,000元之五倍券為其犯罪所得，然因被告己○○於本案審理時已當庭賠付告訴人丁○○15,000元，堪認被告己○○之犯罪所得已實際合法發還被害人，自應依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵。　四、應適用之法條：    刑事訴訟法第455條之2第1項第1款、第4款、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第2項，刑法第28條、第150條第1項後段、第305條、第302條第1項、第277條第1項、第346條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第38條第2項、第74條第1項第1款、第93條第1項。五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。六、本件如有前述可得上訴情形而不服本判決時，應於收受判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀，並敘述具體理由，上訴於第二審法院。上訴書如未敘述上訴理由，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。本案經檢察官陳振義提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日                    刑事第三庭法  官 劉柏駿以上正本證明與原本無異。                        　  　書記官 鐘麗芳 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表：編號名稱數量所有人備註1非制式手槍（空氣槍、0000000000、含彈匣）1支己○○2非制式手槍（空氣槍、0000000000、含彈匣1個）1支己○○3黃色鋁棒1支戊○○4紅色鋁棒1支戊○○【附件】        臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                                           111年度偵字第2023號                                  111年度少連偵字第275號                                  111年度少連偵字第276號                                  111年度少連偵字第294號　　被　　　告　己○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　            戊○○　男  20歲（民國00年0月00日生）　　　　        　　　　住○○市○○區○○○街00號7樓　　　　　　　　        居臺中市○○區○○○路000巷00號　　　　　　　　        國民身分證統一編號：Z000000000號　　    　　　　乙○○　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00弄　　　　　　　　　　　　　00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因恐嚇取財等案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、己○○因不滿少年辛○○（真實姓名年籍資料詳卷內）罹患妥瑞氏症而口氣不佳，遂於民國110年10月9日21時許，夥同戊○○、乙○○及少年李○蔚、蕭○昌、張○晨、羅○祐等人（真實姓名年籍資料均詳卷內），由戊○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載己○○、乙○○及少年李○蔚3人，共同前往臺中市○○區○○路000巷00號永和豆漿店前。抵達後，渠等即基於傷害、恐嚇及妨害秩序之犯意聯絡，共同圍住少年辛○○，再由少年李○蔚自車內取出紅色球棒，以球棒戳少年辛○○胸部並揮擊其臉部，己○○則持瓦斯BB槍抵住少年辛○○腹部之方式，共同毆打少年辛○○，致少年辛○○心生畏懼，而生危害於安全，且受有上唇表淺性傷口、上唇挫傷等傷害。嗣經臺中市政府警察局大雅分局於110年10月9日23時許，自戊○○車內扣得球棒4支、瓦斯空氣手槍1支（含彈匣1個，經鑑定無殺傷力）。二、己○○因與丁○○有金錢債務糾紛，遂於110年10月10日20時許，夥同戊○○、乙○○及少年李○蔚、曾○彥等人（真實姓名年籍資料詳卷內），由戊○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載己○○、乙○○、少年李○蔚3人，少年曾○彥則騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，共同前往臺中市豐原區南陽路59巷100弄口，抵達後，渠等先毆打丁○○，再將丁○○強押上車，載往臺中市○○區○○巷00號公老坪山上，欲向丁○○索討新臺幣（下同）1萬5000元。抵達山上後，由己○○拿少年曾○彥所攜帶前來之瓦斯空氣手槍敲擊丁○○頭部，乙○○、少年李○蔚徒手毆打丁○○之方式，共同毆打丁○○，致丁○○受有頭皮鈍傷、頭部其他部位鈍傷、頭皮開放性傷口、右側手部挫傷等傷害。其後因丁○○不堪渠等之凌虐，而由丁○○之叔丙○○支付現金1萬元及價值5000元之五倍券予前來收取款項之己○○。嗣經己○○於110年10月11日20時25分帶同警方前往臺中市豐原區南陽路58巷口查扣上開瓦斯空氣手槍1支（含彈匣1個，經鑑定無殺傷力），並於111年1月5日經警方對其實施附帶搜索，扣得5125元，查悉上情。三、少年庚○○係址設臺中市○○區○○路0段000○0號統一超商潭富門市員工，緣少年陳○銘（已歿，真實姓名年籍資料詳卷內））因不滿少年庚○○於購物找錢時態度不佳，竟於110年10月31日凌晨0時許，夥同己○○、攜帶西瓜刀之少年曾○彥、林○勳、何○諺（真實姓名年籍資料均詳卷內）等人，基於傷害之犯意聯絡，在上址共同毆打少年庚○○，致少年庚○○受有頭部（面部）撕裂傷等傷害。嗣經臺中市政府警察局大雅分局於110年10月31日對少年曾○彥搜索，扣得西瓜刀1把。四、案經少年辛○○、丁○○、少年庚○○訴由臺中市政府警察局大雅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告己○○坦承有毆打少年辛○○及持玩具槍恐嚇告訴人丁○○犯行，然矢口否認有何強押告訴人丁○○上山，亦否認有毆打告訴人即少年庚○○犯行，辯稱：對少年辛○○並未持槍恐嚇，也未強押告訴人丁○○上山，對告訴人庚○○僅係勸架等語；被告戊○○則矢口否認犯行，辯稱：僅是開車載其他人到潭子區福潭路550巷37號現場，亦未恐嚇或毆打告訴人丁○○等語；被告乙○○則坦承在臺中市豐原區南陽路59巷100弄口有毆打並強押告訴人丁○○上車，但並未在南坑巷毆打告訴人丁○○，在告訴人辛○○的現場其僅在旁邊沒有過去等語。然查：  ㈠上揭犯罪事實，業據告訴人即少年辛○○、丁○○、少年庚○○、證人丙○○、少年王○權等人分別於警詢及偵訊時證述歷歷，有警詢筆錄、偵訊筆錄可參，並有少年辛○○在佛教慈濟醫療財團法人臺中慈濟醫院之診斷證明書及傷勢照片、告訴人丁○○在衛生福利部豐原醫院之診斷證明書及傷勢照片、少年庚○○在衛生福利部豐原醫院之診斷證明書在卷可參，足見少年辛○○、告訴人丁○○、少年庚○○均係因犯罪事實欄所述之鬥毆行為而受傷。  ㈡被告己○○部分：　⒈犯罪事實：被告己○○固以其並未持槍恐嚇少年辛○○抵住其肚子等語置辯，然此部分除少年辛○○指訴歷歷外，並據被告戊○○、乙○○、少年蕭○昌、李○蔚、蘇○誠、馬○煒、羅○祐等人證述甚詳，並有監視錄影翻拍照片為證，堪信被告己○○確有持玩具槍恐嚇少年辛○○之犯行。故被告己○○此部分辯解，顯係卸責之詞，不足採信。　⒉犯罪事實：被告己○○固以其僅有把告訴人丁○○帶走且持槍打頭，但不承認強押上車等語置辯，然此部分業據告訴人丁○○指證歷歷，並據證人丙○○、少年李○蔚、少年曾○彥、被告乙○○、戊○○等人均證述甚詳，且有監視錄影翻拍照片為證，足見被告己○○確有將告訴人丁○○強押上車之犯行。故被告己○○此部分辯解，顯係卸責之詞，不足採信。　⒊犯罪事實：被告己○○固以其係在場勸架等語置辯，然此部分業據告訴人少年庚○○指證歷歷，且據少年何○諺、林○勳、曾○彥、陳○銘指訴歷歷，並有監視錄影翻拍照片為證，可知被告己○○首先徒手往告訴人少年庚○○的胸口推擠，其後並與在場之少年4人共同毆打告訴人少年庚○○，衡情被告己○○係初始與告訴人少年庚○○談判後發生衝突扭打之人，顯見並無被告己○○所稱之在場勸架情事。故被告己○○此部分辯解，顯係卸責之詞，不足採信。  ㈢被告戊○○部分：　⒈犯罪事實：被告戊○○固以其僅係開車等語置辯，然此部分業據告訴人即少年辛○○指訴、少年李○蔚證述歷歷外，員警復自被告戊○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車中查獲渠等作案用之球棒及空氣手槍，又被告戊○○係駕駛上開自用小客車攜帶棒球棍並搭載被告己○○、乙○○、少年李○蔚到場之人，且對少年李○蔚告以其車輛後車廂內有紅色球棒看誰要去拿等語，足見被告戊○○與下手行兇之被告己○○、少年李○蔚有犯意聯絡及行為分擔。故被告戊○○此部分辯解，顯係卸責之詞，不足採信。  ⒉犯罪事實：被告戊○○固以其僅係開車到場等語置辯，然此部分除據告訴人丁○○指訴歷歷外，被告戊○○復自陳其搭載被告乙○○、己○○、少年李○蔚前往找尋告訴人丁○○時，已知悉被告己○○與告訴人丁○○有金錢糾紛要去處理，亦知悉被告己○○打電話叫少年曾○彥把玩具槍送過來，且被告戊○○復駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載告訴人丁○○前往公老坪山上，並於嗣後幫忙數錢拿紅包，足見被告戊○○與被告己○○、乙○○、少年李○蔚、曾○彥自始至終均有犯意聯絡及行為分擔。故被告戊○○此部分辯解，顯係卸責之詞，不足採信。  ㈣被告乙○○部分：　⒈犯罪事實：被告乙○○固以其僅係在旁邊看等語置辯，然此部分業據少年辛○○指訴歷歷，並據證人即少年蕭○昌證述被告乙○○在旁將少年辛○○圍住等情，且據證人少年蘇○誠證述該部車輛共4人都有持球棒等情，堪信被告乙○○於案發時亦有持球棒在旁將少年辛○○圍住等情，足見被告乙○○與下手行兇之被告己○○、少年李○蔚有犯意聯絡及行為分擔。故被告乙○○此部分辯解，顯係卸責之詞，不足採信。　⒉犯罪事實：被告乙○○固以其在南坑巷公老坪山上並未毆打告訴人丁○○等語置辯，然此部分業據告訴人丁○○指證歷歷，並據被告戊○○、少年曾○彥、李○蔚證述甚詳，堪信被告乙○○在公老坪山上仍有毆打告訴人丁○○之犯行，被告乙○○復自陳其有強押告訴人丁○○上車然後將告訴人丁○○帶到山上等情，足見被告乙○○自始至終均有參與妨害告訴人丁○○自由並毆打告訴人丁○○之犯行，故被告乙○○此部分辯解，顯係卸責之詞，不足採信。　  ㈤此外，並有下列證據為證，被告3人犯嫌，均堪認定。　⒈犯罪事實：潭子分駐所110年10月12日職務報告、臺中市政府警察局大雅分局110年10月9日、110年10月10日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、佛教慈濟醫療財團法人臺中慈濟醫院110年10月10日診斷證明書、110年10月9日路口監視錄影翻拍照片、作案之球棒及空氣手槍（恐嚇少年辛○○用）照片、車牌號碼000-0000號自用小客車車籍資料、內政部警政署111年1月24日刑鑑字第1110006915號鑑定書、本署111年度槍保字第33號扣押物品清單、111年度保管字第628號扣押物品清單。　⒉犯罪事實：豐原分局合作所110年10月16日職務報告、臺中市政府警察局豐原分局110年10月11日扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、衛生福利部豐原醫院110年10月11日診斷證明書、臺中市政府警察局豐原分局合作派出所陳報單、受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、告訴人丁○○之傷勢照片、110年10月10日路口監視錄影翻拍照片、扣案手槍照片、車號000-0000號自用小客車車籍資料、車號000-000號普通重型機車車籍資料、內政部警政署110年11月29日刑鑑字第1108021699號鑑定書、本署110年度槍保字第178號扣押物品清單、「文彥」傳送予被告戊○○之手機截圖（內有告訴人丁○○遭毆打影片）、臺中市政府警察局大雅分局111年1月5日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、少年李○蔚之手機截圖（內有告訴人丁○○遭毆打影片）、車牌號碼000-000號普通重型機車車籍資料、111年度保管字第629號扣押物品清單。　⒊犯罪事實：大雅分局潭北派出所110年11月11日職務報告、臺中市政府警察局大雅分局110年10月31日扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、110年10月31日超商監視錄影翻拍照片、衛生福利部豐原醫院110年11月1日診斷證明書、扣案西瓜刀照片、少年李○蔚之手機截圖（內有告訴人庚○○遭毆打影片）、少年何○諺手機LINE影片截圖（內有告訴人庚○○遭毆打影片）。二、核被告3人所為：  ㈠被告己○○所為，犯罪事實係犯刑法第305條恐嚇罪嫌、第277條第1項傷害罪嫌及第150條第1項後段之妨害秩序罪嫌，應從一重論以刑法第150條第1項後段之罪；犯罪事實係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌、第302條妨害自由罪嫌及同法第346條第1項恐嚇取財罪嫌，應從一重論以刑法第346條第1項恐嚇取財罪；犯罪事實係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。又犯罪事實係與少年李○蔚共同實施犯罪，犯罪事實係與少年李○蔚、曾○彥共同實施犯罪，犯罪事實係與少年曾○彥、林○勳、何○諺、陳○銘共同實施犯罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。所犯上開3罪間，犯意各別，行為有異，請予分論併罰。  ㈡被告戊○○所為，犯罪事實係犯刑法第150條第1項後段、第277條第1項、第305條等罪嫌，請從一重論以刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪嫌；犯罪事實係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌、第302條妨害自由罪嫌及同法第346條第1項恐嚇取財罪嫌，應從一重論以刑法第346條第1項恐嚇取財罪。又犯罪事實係與少年李○蔚共同實施犯罪，犯罪事實係與少年李○蔚、曾○彥共同實施犯罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。所犯上開2罪間，犯意各別，行為有異，請予分論併罰。  ㈢被告乙○○所為，犯罪事實係犯刑法第150條第1項後段、第277條第1項、第305條等罪嫌，請從一重論以刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪嫌；犯罪事實係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌、第302條妨害自由罪嫌及同法第346條第1項恐嚇取財罪嫌，應從一重論以刑法第346條第1項恐嚇取財罪。又犯罪事實係與少年李○蔚共同實施犯罪，犯罪事實係與少年李○蔚、曾○彥共同實施犯罪，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。所犯上開2罪間，犯意各別，行為有異，請予分論併罰。  ㈣被告3人就上開犯罪事實及犯罪事實犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請依共犯論處。扣案之空氣手槍2支、球棒4支，分別為被告己○○、戊○○所有且供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項宣告沒收之。被告己○○因恐嚇取財取得之財物共1萬5000元，為被告己○○之犯罪所得，於本案僅扣得現金5125元，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，沒收之。於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　11　　日                              檢 察 官    陳 振 義  本件正本證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　18　　日                              書 記 官    黃 郁 頻附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。