臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1318號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李毅禧上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第29、30號），因被告自白犯罪，經本院合議庭認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1-2行「於民國110年12月27日中午12時45分許」更正為「㈠於民國110年12月27日中午12時45分許」、第13行「又於同年月28日22時許」更正為「㈡又於同年月28日22時許」，及證據部分增列「被告乙○○於本院訊問時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告就起訴書犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第305條之恐嚇危害安全罪；就起訴書犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第3項、第1項之非法剝奪他人行動自由未遂罪。　㈡被告如起訴書犯罪事實一㈠所為恐嚇危害安全及傷害之行為；如起訴書犯罪事實一㈡所為傷害及非法剝奪他人行動自由未遂之行為，在自然意義上雖非完全一致，然仍具有行為局部同一性，依社會通念加以判斷，以評價為一行為較為合理，各以一行為，同時觸犯數罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，各從一重之傷害罪處斷。　㈢被告與少年陳○○就本案2次犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。　㈣被告如起訴書犯罪事實一㈠、㈡所示犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈤按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。查，被告於本案2次行為時，係年滿20歲之成年人，其與當時未滿18歲之少年陳○○（民國00年0月生）共同為本案犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈥想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」，其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。經查，就起訴書犯罪事實一㈡，被告此部分所犯剝奪他人行動自由未遂罪屬想像競合犯中之輕罪，本院爰於量刑時併予斟酌此部分減輕事由。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告竟僅因告訴人丙○○未參與其犯罪行為，即訴諸暴力與少年陳○○共同傷害告訴人，致使告訴人因而受有受有頭部外傷、右耳部挫傷瘀血、右膝挫傷合併擦傷、右額頭挫傷合併擦傷、右頭顳部挫傷、雙側上肢多處共25公分開放性傷口併肌腱撕裂傷、顏面1.5公分撕裂傷等身體傷害及蒙受相當心理陰霾，犯罪所生損害程度非輕，所為實屬不該；然考量被告犯後坦承犯行之態度（見本院訴字卷第112、212頁），及未與告訴人達成和解並賠償損失之情況，兼衡其自陳教育程度為高職畢業、家庭經濟狀況為勉持（見本院訴字卷第313頁、少連偵173號卷第33頁）之智識程度及家庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨斟酌其各次犯罪類型相同、被害人同一，及刑罰之邊際效益等情，定其應執行刑及易科罰金之折算標準如主文所示。三、未扣案之鋼製拳套1個及藍波刀1把，雖為供本案犯罪所用之物，然係共犯少年陳○○所有，業經少年陳○○丟棄，此據少年陳○○於偵查中供述明確（見少連偵173第23頁、少連偵116第17-19頁），且無證據足認現尚存在，又該等物品並非專供犯罪所用之物或違禁物，而該等物品取得容易，替代性高，對之宣告沒收能否達到預防及遏止犯罪的目的，尚有疑義，因認就該物品宣告沒收，欠缺刑法上之重要性，故依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自本判決送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　  12　  日                  刑事第一庭    法  官  薛雅庭以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　        書記官  王嘉麒中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　  12　  日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                 111年度少連偵緝字第29號                                 111年度少連偵緝字第30號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000號(臺中○　　　　　　　　　　　　　○○○○○○○○)　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○○道0段000巷00　　　　　　　　　　　　　弄00號4樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○(通訊軟體暱稱「宇智波 班」，綽號「西瓜」)於民國110年12月27日中午12時45分許，夥同少年陳○○(年籍詳卷，通訊軟體暱稱「金泰」，另由警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭調查)，在臺中市○區○○街000號「長春公園」內，共同基於傷害、恐嚇之犯意聯絡，以丙○○(綽號「文慶」)未依約提供銀行帳戶或找到街友提供銀行帳戶及手機門號為由，共同出手毆打丙○○頭部，再由少年陳○○以不明之鋼製拳套打丙○○腿部膝蓋，並威脅丙○○：要儘速找到街友，否則不能離開等語，致丙○○受有頭部外傷、右耳部挫傷瘀血、右膝挫傷合併擦傷、右額頭挫傷合併擦傷、右頭顳部挫傷等傷害，使丙○○心生畏懼，致生危害於安全，丙○○嗣後趁其2人不注意之際，離開上址(鋼製拳套未扣案，已隨意丟棄)。又於同年月28日22時許，乙○○再與少年陳○○共同基於傷害、非法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由少年陳○○撥打微信免費電話給丙○○，謊稱要約其出來談和解等語，要求丙○○搭乘計程車(車號詳卷)跟著其等所搭乘之白牌車(車牌號碼：000-0000號)，於同日23時17分許，到達臺中市○區○○街000號前，少年陳○○要求丙○○下車，丙○○不從，乙○○即打開該計程車右側後車門，將丙○○拉下車，丙○○即以手抓著該車右側前車門把手抗拒，少年陳○○於是取出不明藍波刀1把，攻擊丙○○雙手數次，致丙○○受有雙側上肢多處共25公分開放性傷口併肌腱撕裂傷、顏面1.5公分撕裂傷等身體之傷害，因丙○○仍不放手而無法將其押走，乙○○即與少年陳○○搭乘其等車輛逃離現場，少年陳○○再將該刀隨意丟棄於路旁(未扣案)，經警循線查悉上情。二、案經丙○○分別訴由臺中市政府警察局第一、第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：(一)111年度少連偵緝字第29號編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述。全部犯罪事實。2證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之指證。全部犯罪事實。3同案共犯少年陳○○於警詢中之供述。坦承拿刀砍告訴人，並由被告強拉告訴人下車等事實。4證人即白牌車司機王弘祥於警詢中之證述。證明被告及少年陳○○搭乘其駕駛之白牌車前往上址，下車對告訴人施暴，再搭乘其車離開等事實。  5證人即計程車駕駛曾世明於警詢中之證述。證明告訴人搭乘其車至上址，遭被告及少年陳○○施暴，告訴人委請其報警等事實。  6員警職務報告書、告訴人之中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、行車紀錄器影像及翻拍照片、道路監視器影像及翻拍照片、現場照片、少年陳○○及被告通訊軟體資料、通聯調閱查詢單、派出所公務電話紀錄表等。全部犯罪事實。(一)111年度少連偵緝字第30號編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述。全部犯罪事實。2證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之指證。全部犯罪事實。3同案共犯少年陳○○於警詢中之供述。坦承共同毆打告訴人等事實。4證人即白牌車司機陳昱豪於警詢中之證述。證明被告及少年陳○○搭乘其駕駛之白牌車前往上址附近，談及對告訴人施暴等事實。  5員警職務報告書、告訴人之林新醫院診斷證明書、道路及上開公園監視器影像及翻拍照片、被告與少年陳○○之通訊軟體資料等。全部犯罪事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害、刑法第305條之恐嚇、刑法第302條第1項、第3項之非法剝奪他人行動自由未遂等罪嫌。被告與少年陳○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告於110年12月27日所犯傷害、恐嚇2罪，於110年12月28日所犯傷害、非法剝奪他人行動自由未遂2罪，同日所為均係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。又被告2次犯行，犯意各別，行為亦殊，時間有先後，均可獨立成罪，請予以分論併罰。再被告與少年共同實施上開犯罪，併請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑至二分之一。另被告非法剝奪他人行動自由未遂部分，依刑法第25條第2項規定，得按既遂犯之刑減輕之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○