臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度中簡字第2195號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳愷澤上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第304號），本院判決如下：    主    文丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：丙○○僅因少年江○霖（民國00年0月生）、潘○樂（95年6月生）不滿乙○○未歸還所積欠之款項，於110年7月23日20時59分許，相約於臺中市太平區大源十八街43巷之大源公園見面時，丙○○竟共同基於非法剝奪人之行動自由之犯意，由年籍不詳之人將乙○○強拉至丙○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車之後座，再由少年邱○煒（94年5月生，案發時為少年）、張○誠（95年7月生）上車並在兩旁控制乙○○之行動自由，丙○○則駕駛上開車輛離開現場，直至10分鐘後，抵達位於臺中市太平區坪林路之開天宮，始讓乙○○下車，而以此方式剝奪乙○○之行動自由。二、證據名稱：（一）被告丙○○於偵訊時之自白（見少連偵卷第482至484頁）。（二）證人即被害人乙○○於警詢之指訴（見少連偵卷第79至81頁）、證人江○霖、潘○樂、邱○煒、張○誠於警詢及偵查中之證述（見少連偵卷第153至166、167至175、183至188、189至191、199至201、413至145頁）。（三）路口監視器錄影畫面截圖（見少連偵卷第277至312頁）。三、論罪科刑：（一）核被告丙○○所為，係犯刑法第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪。（二）按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院97年度台上字第2517號判決意旨參照）。本案被害人乙○○於上開時、地，由年籍不詳之人將其強拉至被告駕駛之上開自用小客車之後座，並由少年邱○煒、張○誠在兩旁控制被害人之行動自由，被告則駕駛上開車輛離開大源公園，直至10分鐘後，抵達開天宮，始讓被害人下車，是被告與該年籍不詳之人、邱○煒、張○誠間，就本案犯行具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（三）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。被告為本案犯行時為成年人，邱○煒、張○誠均為未滿18歲之少年，然被告於偵查中稱：後座那兩個人確實有壓著乙○○的頭要他不要動，我只知道那兩個人是太平那邊的，不清楚是誰找的等語（見少連偵卷第483頁），又卷內復無證據證明被告於本案行為時知悉或可預見邱○煒、張○誠為未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因江○霖、潘○樂與被害人間有債務問題，接獲通知而到場，竟未試圖循正當法律途徑解決，反而與他人共同以剝奪被害人行動自由之非法方式處理糾紛，所為實應予非難，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、參與程度、犯後能坦承犯行、因無法聯絡上被害人而無法達成和解之犯後態度，暨其自述之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日                  臺中簡易庭    法  官  王靖茹以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張雅慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。