臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第2115號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  洪宗賢上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第24219號），本院認不宜以簡易判決處刑（112年度中簡字第1767號），改依通常程序審理，判決如下：    主    文本件公訴不受理。    理    由一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺中市之國小教師（學校名稱、地址詳卷），被告於民國112年4月25日11時13分許，在學校內因課業等故與學生林○立（100年7月生，姓名年籍詳卷）發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，以腳踢踹桌子，致桌子撞擊林○立，並多次以手拉林○立之衣領使林○立之頭部撞擊牆壁，並以腳踢踹林○立之右大腿，致林○立受有頭部挫傷、顏面挫傷、頸部挫傷、右大腿挫傷、右膝挫傷、左肘擦傷之傷勢，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；其告訴已經撤回者，應為不起訴之處分；又案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第252條第5款、第303條第1款、第307條分別定有明文。又同法第303條第3款規定：「告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者」，其中所謂「告訴經撤回」者，係指檢察官根據合法之告訴而起訴，於訴訟繫屬後，法院審理中撤回告訴者而言，並不包括檢察官提出起訴書於法院前業已撤回告訴之情形在內，此觀同法第303條第3款之用語與同法第252條第5款之規定：「告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者」，採用「已經撤回告訴」之用語有所不同自明。是以告訴乃論之罪於偵查中已經告訴人撤回其告訴者，檢察官本即依法應為不起訴處分，檢察官疏未注意而仍起訴者，即屬同法第303條第1款「起訴之程序違背規定」之情形（最高法院82年度台非字第380號判決意旨參照）。復按所謂「起訴」者，係指案件繫屬於法院之日而言（最高法院81年度台上字第876號判決意旨參照）。三、經查，本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴意旨認被告係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，依同法第287條規定，    須告訴乃論。次查，告訴人業於112年7月24日向臺灣臺中地方檢察署遞狀，對被告撤回傷害告訴，有告訴人之刑事撤回告訴狀附卷可稽，而本案係於112年8月1日繫屬於本院，亦有臺灣臺中地方檢察署112年8月1日中檢介儉112偵24219字第1129081947號函上所蓋本院收狀日期時間戳印在卷可參，至檢察官於告訴人提出聲請撤回告訴狀前之112年7月11日雖已偵查終結聲請簡易判決處刑，然此僅係檢察官製作完成聲請簡易判決處刑書之日期，實際上並無訴訟繫屬及訴訟關係，則本案既係於112年8月1日始繫屬本院審理，顯見本案在繫屬前即已欠缺告訴之訴追條件。揆諸前揭說明，檢察官本應依法為不起訴處分，惟仍向本院提起公訴，其起訴之程序自屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第1款、第307條，判決如主文。中    華    民    國    112    年    9     月   28    日                  刑事第十八庭   法  官  許曉怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                 書記官  陳綉燕中    華    民    國    112    年    9     月   28   日 