  臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1222號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  范祐豪            蕭柏霖上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第510號），被告等均自白犯罪，經本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序（原案號：112年度易字第1074號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文丁○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應依如附件所示之調解筆錄內容給付賠償金，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務。丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、少年乙○○(民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷)與少年李○(95年7月生，真實姓名、年籍詳卷)於111年8月18日晚間，因細故發生爭執，而相約於同月21日下午，在臺中市大里區之福田橋上談判，少年黃○豈(綽號「黃勃」，95年7月生，真實姓名、年籍詳卷)經少年李○告知後，為幫少年李○出氣，遂與少年李○分別聯繫友人到場支援。丁○○、丙○○等人獲悉上開支援談判訊息後，即與少年李○、黃○豈、劉○境(95年9月生，真實姓名、年籍詳卷)、林○竣(93年10月生，真實姓名、年籍詳卷)、朱○倫(95年5月生，真實姓名、年籍詳卷)、李○憲(95年3月生，真實姓名、年籍詳卷)、楊○評(94年4月生，真實姓名、年籍詳卷，以上7人所涉妨害秩序等部分，另由少年法庭處理)及數名真實姓名、年籍不詳之人於同年8月21日下午5時15分許，分乘車牌號碼000-0000號(由少年劉○境騎乘)、NGP-7827號(由少年林○竣騎乘)、MAR-9572號(由少年朱○倫騎乘)、NNG-9778號(由少年李○憲騎乘)、NMU-9399號(由少年楊○評騎乘)、NBJ-2932號(由丁○○騎乘)普通重型機車、BEP-0309號自用小客車(由丙○○駕駛)及其他不詳車牌號碼之車輛，攜帶客觀上足供兇器使用之棒球棍(未扣案)及甩棍等物，至上開談判地點即福田橋，而少年乙○○則駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載趙政洋及黃科豪等人到場。丁○○、丙○○均知悉福田橋為公眾得通行之公共場所，倘於該處聚集3人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，為充場面助長少年李○、黃○豈等人一方之聲勢，仍共同基於在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險，並知悉上開棒球棍及甩棍等物足以對人之生命、身體、財產造成危害而可作為兇器使用，而基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫在場助勢之犯意聯絡，於少年李○、黃○豈及不詳姓名之人等人見少年乙○○下車，而以徒手、持棒球棍、甩棍、安全帽等物毆打少年乙○○時，分別徒手及持甩棍在旁助勢，少年乙○○因此受有頭部鈍傷、頭皮挫傷、臉部多處挫傷、左肩膀挫傷、雙上肢多處擦挫傷、右側胸部挫傷、左側背部挫傷、右大腿挫傷、右膝擦挫傷及頸部多處挫傷等傷害。嗣經警獲報到場處理，調閱監視器錄影畫面，通知丁○○及丙○○到案說明，並自丙○○處扣得甩棍1支，始悉上情。二、案經少年乙○○委任張于憶律師訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。    理  由一、證據部分：　㈠被告丁○○（下稱丁○○）於警詢、偵訊之供述，本院準備程序中之自白。　㈡被告丙○○（下稱丙○○）於警詢、偵訊之供述，本院訊問程序中之自白。　㈢證人即告訴人少年乙○○於警詢及偵訊中之證述。　㈣證人少年李○、黃○豈、劉○境、林○竣、朱○倫、李○憲、楊○評（下合稱本案少年）於警詢中之證述。　㈤臺中市政警察局霧峰分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案之甩棍1支。　㈥行車紀錄器暨監視器錄影檔案光碟1片、行車紀錄器錄影畫面擷圖9張、監視器錄影畫面擷圖16張、車輛詳細資料報表7份。　㈦仁愛醫療財團法人診斷證明書影本2份、張家禎中醫醫院(診所)診斷證明書影本1份、證人少年乙○○受傷暨行動電話受損照片計12張。　　二、論罪科刑：　㈠刑法第150條第1項雖已就首謀、下手實施、在場助勢等行為態樣、參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟如聚集3人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論首謀、下手實施或在場助勢者中何人攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。則本案用以攻擊告訴人之甩棍、棒球棍等物，均屬質地堅硬之物品，用以施暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，皆足使人之生命、身體安全受有危害，客觀上顯然具有危險性，而屬兇器無訛。是以犯罪事實欄雖記載丁○○係徒手在場助勢，然依前開說明，丁○○及丙○○（下合稱被告）均符合刑法第150條第2項第1款之要件。　㈡按刑法第150條第2項第2款「因而致生公眾或交通往來之危險」，係具體危險犯，祇須在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫，並有於車輛往來之道路上追逐等行為，造成公眾或交通往來危險之狀態為已足，不以損壞、壅塞陸路等公眾往來之設備或發生實害結果為必要；而是否有致生公眾或交通往來之具體危險，委由事實審法院依社會一般之觀念，為客觀之判斷（最高法院110年度台上字第5869號刑事判決意旨參照）。被告及本案少年等人係於臺中市大里區之福田橋聚集3人以上，並佔據車道施強暴行為，案發時間該處均有人車通行而得予見聞等情，有行車紀錄器影像及錄影畫面截圖在卷可稽（見偵卷第279至280頁），則被告等人之行為屬在不特定人得以公共使用或聚集之公共場所，以聚集數人而仗勢實行強暴脅迫，不僅對告訴人造成危害與恐懼不安，並可能波及蔓延行經該路段之不特定、多數、隨機之人車之安寧秩序及人身安全之危害，自已產生公眾或交通往來之具體危險。　㈢核被告所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第2款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險罪。被告與本案少年等人就攜帶兇器在公共場所聚集三人以上在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣按「聚合犯」係指2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共同被告之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。惟依刑法條文有「結夥3人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋，故於主文記載亦不另載「共同」字樣。是被告對上開犯行，均具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。惟於主文中，不予記載「共同」2字，併予說明。　㈤又刑法第150條第2項之規定，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，對於符合該條項第1、2款規定之特殊行為要件得予加重處罰，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。惟其之規定，係稱：「得加重…」，而非「應加重…」或「加重…」。故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第2款、第1項前段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌被告意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險之犯行，本案發生時值下班時間，被告、本案少年及不詳姓名之人聚集已超過10人以上，且其等所駕駛或騎乘之汽機車已佔據1線道，造成行經之車輛需變換車道至對向車道始可通過等情，有行車紀錄器影像及錄影畫面截圖在卷可稽（見偵卷第279至280頁），顯已影響社會安寧，本院認有依上開規定予以加重其刑之必要，足以對路過之民眾人身安全及公共秩序造成相當程度之危害，爰依法就被告所犯前揭罪刑部分均加重其刑。　㈥兒童及少年福利及權益保障法第112條之加重：　　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於110年1月13日修正公布，並於被告行為後，自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」；修正後規定：「滿18歲為成年」。經查，被告於行為時均係18歲以上未滿20歲之人，告訴人及本案少年於本案期間均為未滿18歲之少年等情，有被告個人戶籍資料、告訴人及本案少年全戶戶籍資料查詢結果在卷可憑（見本院易字卷第15、17至18頁，偵卷第53、119至121、139、153至155、193至194、209至210、229至230頁）。依修正施行前民法第　　12條規定，被告於本案行為時尚未成年，然依修正施行後之規定，被告已成年，是比較新舊法結果後，修正施行後之規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，被告本案犯行自應適用被告行為時即112年1月1日修正施行前之民法第12條規定。準此，被告之本案犯行即均無上開加重規定之適用。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告所為對告訴人造成財產及精神上之損害，並對社會秩序造成一定程度之危害，行為均應予非難，然被告犯後均坦承犯行，態度尚可，並均已與告訴人達成和解等情，有本院調解筆錄附卷可查（見本院易字卷第59至60、115至116頁），兼衡丁○○自陳高中肄業之教育程度，目前待業中，家庭經濟狀況小康（見偵卷第57頁）；丙○○自陳高中畢業，目前在超商打工，需扶養父母，家庭經濟狀況小康（見本院易字卷第78頁，偵卷第73頁）之智識程度及家庭生活狀況等一切情狀，各量處如主文第1、2項所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、丁○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本院易字卷第19頁），茲考量其犯後已坦承犯行，並與告訴人成立調解，足見其雖因一時失慮致罹刑典，然堪認經此科刑教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞，是上開所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當。又為促使被告於緩刑其內深刻反省，並依調解筆錄履行，認於前開緩刑宣告之餘，有課與一定負擔之必要，乃斟酌本案犯罪情節，依刑法第74條第2項第3款命其應按如附件所示之調解程序筆錄給付賠償金。另為使被告深切記取教訓，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，暨依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告於本案緩刑期間，違反上開所定負擔，且情節重大，足認有執行刑罰之必要，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款規定，聲請撤銷緩刑之宣告，執行宣告刑，附此敘明。至丙○○前因妨害自由案件，經本院以111年9月27日判處有期徒刑3月確定，於同年10月31日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見本院易字卷第19至22頁），其於本案判決前5年以內，既曾受有期徒刑以上刑之宣告，自不符合刑法第74條第1項第1、2款緩刑宣告之要件。五、沒收：　　扣案之甩棍1支，丙○○於警詢稱：誰給我的我不清楚，忘記是誰給我的還是我自己撿的等語（見偵卷第76頁），則丙○○否認為其所有，亦無證據證明其對之有事實上處分權，亦欠缺刑法上之重要性，自無庸在丙○○之罪刑項下諭知沒收。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，判決如主文。 七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴本院合議庭。本案經檢察官胡宗鳴提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27  　日                  刑事第三庭  法  官  鄭雅云以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　    　　　　　書記官  陳慧君中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條刑法第150條：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。