臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第913號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳冠綸            梁閎凱            周秉睿            洪苙恩            杜冠德            鄭錦秀上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第21號、112年度少連偵緝字第6、7號），被告等人於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告等人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文一、丑○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應自判決確定之日起壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程貳場次。二、子○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三、辛○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、癸○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應自判決確定之日起壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程貳場次。五、庚○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。六、丁○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應自判決確定之日起壹年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程貳場次。    犯罪事實一、許○倫（民國00年00月生，具體姓名年籍詳卷）、己○○（94年8月生，具體姓名年籍詳卷）因細故發生爭執，故約定於110年10月26日晚間7時30分許，在臺中市○○區○○○路0號之大甲體育場（下稱大甲體育場）談判。許○倫為壯膽、受應援，遂邀約其友人辛○○、黃○騰（92年12月生，具體姓名年籍詳卷）、何○宥（94年12月生，具體姓名年籍詳卷）、楊○良（92年12月生，具體姓名年籍詳卷）、詹○佑（92年12月生，具體姓名年籍詳卷）及張○智（92年11月生，具體姓名年籍詳卷）到場。庚○○、辛○○原在大甲體育場附近撞球館內打撞球，離開撞球館時發現其等友人許○倫等人在大甲體育場，因辛○○應允許○倫上列邀約，庚○○遂同辛○○前往上述談判處。林○鋐（93年7月生，具體姓名年籍詳卷）為詹○佑之友人，於詹○佑接獲許○倫之前揭邀約後，與詹○佑同赴大甲體育場。丑○○為許○倫之友人，原和戊○○（所涉妨害秩序案件，另由本院審理中）、癸○○欲前往大甲體育場打籃球，惟到場後，因許○倫表明要在該處與己○○進行上開談判。丑○○另邀約壬○○（所涉妨害秩序案件，另由本院審理中）、許○哲（93年6月生，具體姓名年籍詳卷）到場參與前揭談判過程，壬○○即夥同其當時女友（現為其配偶）丁○○至大甲體育場；許○哲單獨赴約，並聽從丑○○指示攜帶扣案如附表所示之木棒到場。另李○緯（93年6月生，具體姓名年籍詳卷）乃經由乙○○（所涉妨害秩序案件，另由本院審理中）載往大甲體育場，並前往己○○等人所在之處，參與其透過某高中同學（與己○○同高中）獲悉之前揭談判。詹○佑復邀集其友人丙○○到場（所涉妨害秩序案件，另由本院審理中），張○智則騎乘機車將子○○載往前述談判處。黃○銓（92年11月生，具體姓名年籍詳卷）原係與陳家賢（所涉妨害秩序案件，已經臺灣臺中地方檢察署檢察官以112年度少連偵緝字第15號向本院另行提起公訴）相約在大甲體育場談論物品買賣相關事宜，並在大甲體育場經由許○倫知悉前開談判。吳○羲（92年12月生，具體姓名年籍詳卷）與己○○相識，亦於當日夥同陳○翰（94年1月生，具體姓名年籍詳卷）前往大甲體育場。二、丑○○、子○○、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○、壬○○、丙○○、乙○○、戊○○、陳家賢、許○倫、黃○騰、詹○佑、陳○翰、黃○銓、何○宥、林○鋐、楊○良、李○緯、吳○羲、張○智、許○哲等23人於110年10月26日晚間7時至8時許間，陸續騎乘機車、駕駛汽車或受搭載抵達大甲體育場後，明知大甲體育場為公共場所，如意圖施暴而在此聚集三人以上，將使公眾對公共秩序之信賴產生動搖，丑○○、子○○、辛○○、許○倫、黃○騰、詹○佑、陳○翰、黃○銓、何○宥、林○鋐、楊○良及李○緯等人共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡（壬○○、乙○○及陳家賢【另案】部分，將另由本院審認是否構成本案丑○○等人之共同正犯），癸○○、庚○○、丁○○及吳○羲、張○智、許○哲共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴在場助勢之犯意聯絡（丙○○、戊○○部分，另由本院審認是否構成本案癸○○等人之共同正犯），由許○倫、黃○騰、李○緯等人以徒手方式，子○○、辛○○、林○鋐等人則持用由不詳之人攜帶至現場、後經辛○○、壬○○等人置放在丙○○當日所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車後座，由丙○○所管領如附表所示鐵棍1支，黃○銓、何○宥、詹○佑、陳○翰、楊○良等人乃使用不知係何人攜帶到場之如附表所示鋁棒2支，及由不詳之人執如附表所示、許○哲任意置放在現場供人任意取用之木棒1支，陳○綸則手持未扣案之安全帽1頂輪番上前毆打己○○，致其受有後胸壁挫傷、雙側前臂挫傷、右側小腿挫傷、右側大腿挫傷及擦傷、左側膝部挫傷、雙側上臂挫傷、右手擦傷等傷害（丑○○等人所涉犯傷害罪嫌，業經己○○於偵查中撤回告訴，另由臺灣臺中地方檢察署檢察官為不起訴處分確定），庚○○、癸○○、丁○○及吳○羲、張○智、許○哲則在旁圍觀助勢，過程中丁○○亦有將自不詳處所或由不詳之人取得之前開鐵棍交付予壬○○。嗣經警據報到場處理，並扣得如附表所示斷裂木棒1支、彎曲鐵棍1支、鋁棒2支等物，始悉上情。　三、案經少年李○毅訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。經核本案被告丑○○、子○○、辛○○、癸○○、庚○○、丁○○（下合稱被告6人，有分別提及之必要時，則逕載各被告姓名）所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告6人之意見後，本院合議庭爰依首揭規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告6人於警詢、偵訊及本院準備程序、審理時坦承不諱，且其等所為自白，除彼此間可互為補強外，尚有附表所示人證、書證及物證可資佐證，足認被告6人之任意性自白與事實相符，其等犯行堪可認定，均應予依法論科。三、論罪量刑之理由：　㈠論罪：　⒈按刑法第150條第2項之規定，係參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命、身體、健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，認有加重處罰之必要而予增訂。是該條項規定，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，對於符合該條項第1、2款規定之特殊行為要件得予加重處罰，已就上述刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質。且刑法第150條第1項雖已就首謀、下手實施、在場助勢等行為態樣、參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟如聚集3人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論首謀、下手實施或在場助勢者中何人攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。　⒉查，扣案如附表所示鐵棍1支，為子○○、辛○○、林○鋐等人所持用以攻擊告訴人腿部等部位之器具；扣案如附表所示鋁棒2支，則係少年黃○銓、何○宥、詹○佑、陳○翰、楊○良等人所執以毆擊告訴人手部等部位之工具；扣案如附表所示木棒1支，乃少年許○哲攜至現場擺放在地面後，由不詳之人使用以施強暴之用具。衡以鐵棍、鋁棒及木棒之質地均尚屬堅硬，如用以施暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，皆足使人之生命、身體安全受有危害，客觀上顯然具有危險性，且將造成破壞公共秩序之危險程度升高之效果，均核屬兇器甚明。至丑○○等人雖另有持未扣案之安全帽毆打告訴人的腿部等部位，固安全帽多屬硬殼，然安全帽性質上為抵禦頭部免於外在傷害之用，依經驗法則，執之用以提升特定或不特定人生命、身體風險者概屬少數，尚難與客觀上具危險性之兇器或危險物品相連結，自不屬刑法第150條第2項第1款所定之兇器或危險物品。又雖卷存證據無足證明丑○○另有持用安全帽以外之兇器擊打告訴人，亦無證據證明丁○○除有將扣案之鐵條交付予壬○○外（見少連偵字第21號卷第457頁之現場監視器畫面截圖），亦有持用該鐵條吆喝助勢，更無證據證明庚○○隨辛○○到場、癸○○隨丑○○到場後，有使用任何兇器鼓譟助勢，惟丑○○在案發現場以安全帽毆打告訴人，而丁○○、庚○○及癸○○在場圍觀助勢時，均當知曉子○○、辛○○、少年詹○佑、陳○翰、黃○銓、何○宥、林○鋐、楊○良及不詳之人等人分別有持用上開鋁棒、鐵棍及木棒毆打告訴人，是顯然丑○○、癸○○、庚○○及丁○○有與各持用兇器實行強暴行為之人互相利用，揆諸前揭說明，丑○○、癸○○、庚○○及丁○○於本案所為，均該當第150條第2項第1款「意圖供行使之用而攜帶兇器」之要件。是核丑○○、子○○及辛○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；核癸○○、庚○○及丁○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪。　㈡共犯之說明：　⒈刑法第150條第1項聚眾施強暴脅迫罪，係以多數人朝同一目標共同參與之犯罪，屬於必要共犯之聚合犯，並依參與者所參與行為或程度之不同，區分列為首謀、下手實施或在場助勢之行為態樣，而分別予以規範，並異其輕重不等之刑罰。其與一般任意共犯之區別，在於刑法第28條共同正犯之行為人，其間已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並於犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之參與者，係在同一罪名中各自擔當不同角色，並依行為態樣不同而各負相異刑責，即各行為人在犯同一罪名之合同平行性意思下，尚須另具首謀、下手實施或在場助勢之特別意思。是應認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具獨自不法內涵，而僅對自己實行之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己之行為，亦即本罪之不法基礎在於對聚眾之參與者，無論首謀、下手實施及在場助勢之人之行為，均應視為實現本罪之正犯行為。故各參與行為態樣不同之犯罪行為人間，即不能適用刑法總則共犯之規定，當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地（最高法院 111 年度台上字第4664號判決意旨參照）。　⒉起訴書意旨固記載「被告丑○○等人與同案少年詹○佑、陳○翰、吳○曦、黃○騰、黃○銓、何○宥、林○鋐、許○哲、李○緯、張○智、楊○良、許○倫，就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條之規定論以共同正犯」等語，未依前揭判決意旨，就下手實施之行為人、在場助勢之行為人，及各自具有共同正犯關係之人予以區分，容有未洽，惟此已經公訴檢察官於本院準備程序及審理時補充更正（見本院卷第107、122頁）。是本案丑○○、子○○、辛○○與少年許○倫、黃○騰、詹○佑、陳○翰、黃○銓、何○宥、林○鋐、楊○良、李○緯等人，就上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（至共同被告壬○○、乙○○及另案被告陳家賢是否會與丑○○等人成立共同正犯部分，另由本院審理，基於無罪推定原則，均暫不予論列）；癸○○、庚○○、丁○○與少年吳○羲、張○智、許○哲等人，就前揭意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（至共同被告戊○○、丙○○等人是否會與癸○○等人成立共同正犯部分，另由本院審理，基於無罪推定原則，均暫不予論列）。　㈢刑之加重、減輕事由：　⒈關於刑法第150條第2項之加重事由：　⑴刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權，且倘未依該項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，即應一併諭知易科罰金之標準，始為適法。　⑵本院審酌全案緣起係因少年許○倫與告訴人間之糾紛，因而起意聚集其他被告尋釁。本案聚集之人數雖多，惟衝突時間尚屬短暫。又依現場照片觀之，各被告與其餘在大甲體育場運動之民眾距離存有一定距離，所生危害幸未擴及告訴人以外他人之財產損害或人身傷亡；又犯後丑○○、子○○、辛○○、癸○○及丁○○已與告訴人達成和解，告訴人撤回傷害部分之告訴等情，有丑○○、辛○○、子○○、癸○○、丁○○與告訴人之傷害和解書（少連偵字第21號卷第535、543、609、615頁；本院卷第153頁）、本院以告訴人為發話對象之電話紀錄表（見本院卷139頁）、告訴人111年2月21日聲請撤回告訴狀（少連偵字第21號卷第539頁）存卷足參。庚○○固未與告訴人達成和解，惟其犯後已坦認犯行，且其於本案雖隨同辛○○到場，然未同辛○○般實際下手實施強暴，亦無證據證明有高強度、激烈鼓譟之行為，犯罪情節難認重大。執上情以觀，本院認未加重前之法定刑即足以評價丑○○、子○○、辛○○、癸○○、庚○○及丁○○之犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　⒉關於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之加重事由：　⑴按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於110年1月13日修正公布，並於被告6人行為後，自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」；修正後規定：「滿18歲為成年」。　⑵經查，被告6人於行為時均係18歲以上未滿20歲之人；少年許○倫、詹○佑、陳○翰、吳○羲、黃○騰、黃○銓、何○宥、林○鋐、許○哲、李○緯、張○智、楊○良於本案期間均為未滿18歲之少年等情，有各被告、少年個人戶籍資料查詢結果在卷可憑。依修正施行前民法第12條規定，被告6人於本案行為時悉尚未成年，惟依修正施行後之規定，被告6人已成年，是前開比較新舊法結果，修正施行後之規定並未較有利於被告6人，依刑法第2條第1項前段規定，就被告6人本案犯行，自應適用被告6人行為時即112年1月1日修正施行前之民法第12條規定。準此，被告6人本案犯行即均無上開加重規定之適用，起訴書意旨認丑○○等人均應依此規定加重其刑，應屬誤會。　㈣科刑：　　爰審酌丑○○、子○○及辛○○僅不思以理性方式處理紛爭，竟恣意聚眾在公共場所，與少年許○倫、黃○騰、詹○佑、陳○翰、黃○銓、何○宥、林○鋐、楊○良共同或以徒手，或持未扣案之安全帽，及客觀上可供作兇器使用，對他人生命、身體有侵害危險之鋁棒、鐵棍、木棒毆打告訴人，以此方式對告訴人施強暴行為，除致告訴人受傷外，更對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害，實應予非難；另癸○○、庚○○及丁○○見丑○○等人輪番對告訴人施以前開強暴行為時，非但未離去現場，反倒留置現場圍觀形成人數優勢而起鬨助勢，造成公眾或他人恐懼不安甚鉅，並影響附近民眾之安寧及危害社會公共秩序，所為亦屬不當；惟念被告6人均坦認犯行，且除庚○○外，均已與告訴人達成和解並賠付完畢，獲得告訴人之諒解，堪認丑○○、子○○、辛○○、癸○○及丁○○犯後態度良好，而庚○○犯後態度尚可；兼衡以被告6人之犯罪動機、手段、目的、參與犯罪程度、告訴人所受傷勢輕重，暨考量被告6人之前科素行，佐以丑○○於本院審理時自陳高中畢業之智識程度，現為工地工人，月收約新臺幣（下同）2萬8千元，未婚，無子女，無需扶養之親屬等生活狀況（本院卷第135頁）；子○○於本院審理時自稱高中肄業之智識程度，現從事餐飲業，月收約2萬8千元，離婚，育有未成年子女，無其他需扶養之親屬等生活狀況（本院卷第135至136頁）；辛○○於本院審理時供稱高中肄業之智識程度，從事工地工人，月收3萬5千元，已婚，無子女，需扶養祖父母等生活狀況（本院卷第136頁）；癸○○於本院審理時自述高中肄業之智識程度，現為工地工人，月收3萬元，未婚，無子女，需扶養祖父母等生活狀況（本院卷第136頁）；庚○○自陳高中肄業之智識程度，從事天然氣配管，月收2萬8千元，未婚，無子女，需扶養祖父及爸爸等生活狀況（本院卷第136頁）；被告丁○○陳稱高中畢業之智識程度，現為幼兒園老師，月收2萬6千400元，已婚，無子女，需扶養配偶及祖父等生活狀況（本院卷第136頁）等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並均諭知易科罰金折算之標準。　㈤緩刑之說明：　⒈按現代刑法傾向採取多元而有彈性之因應方式，對行為人所處刑罰執行與否，多以刑罰對於行為人之矯正及改過向善作用而定。如認行為人對於社會規範之認知及行為控制能力尚無重大偏離，僅因偶發犯罪，執行刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得延緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，並佐以保護管束之約制，謀求行為人自發性之矯正及改過向善。　⒉本院考量丑○○、癸○○及丁○○前均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可徵（見本院卷第39、43、61頁），丑○○、癸○○與丁○○於犯後坦認犯行，且其等於為本案犯行時均甫滿18歲，年輕識淺，僅因一時衝動短於思慮致罹刑章，犯罪情節俱尚未至無可原宥之程度，且咸已與告訴人達成和解，業如上述，足見被告丑○○、癸○○、丁○○犯罪後已盡力彌補損害之意，如令丑○○、癸○○、丁○○入監執行，對其等人格發展及將來復歸社會之適應，未必有所助益，是本院綜核上開各情，認丑○○、癸○○及丁○○歷經本案偵審之程序，應足使其等心生警惕，尚無令其入監以監禁方式加以矯正之必要，因認其上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。　⒊又為強化丑○○、癸○○及丁○○法治觀念，並使丑○○、癸○○及丁○○記取本次教訓、確實惕勵改過等考量，本院認除前開緩刑宣告外，另有課予其等一定負擔之必要，爰併依刑法第74條第2項第8款之規定，命丑○○、癸○○及丁○○應於本判決確定之日起1年內，接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程2場次，並依同法第93條第1項第2款之規定，同時諭知丑○○、癸○○及丁○○於緩刑期間付保護管束，以觀後效。　⒋如被告受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告；末依刑法第75條之1第1項第4款規定，丑○○、癸○○及丁○○若違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其等緩刑宣告，均併予指明。　⒌至子○○前因公共危險案件，經本院以112年度沙交簡字第438號判決處有期徒刑2月，併科罰金1萬元；辛○○前因違反個人資料保護法案件，經本院以111年度沙簡字第613號判決處有期徒刑2月確定；庚○○前因公共危險案件，經本院以111年度沙交簡字第441號判決處有期徒刑2月，併科罰金2萬元確定等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足查（見本院卷第55、58、163頁），其等於本案判決前5年以內，既曾受有期徒刑以上刑之宣告，自不符合刑法第74條第1項第1、2款緩刑宣告之要件，附此敘明。四、沒收之說明：　㈠扣案如附表所示之斷裂木棒1支，固為供現場不詳之人所持毆打告訴人，而為丑○○等人供本案犯罪所用之物，惟為少年許○哲所有，由其置放在現場供人任意取用乙情，業據少年許○哲於警詢時供承明確（少連偵字第21號卷第188頁），並有現場監視器畫面截圖可為佐證（少連偵字第21號卷第426至429頁），核與丑○○於本院審理時所述相符（本院卷第129頁）。本院考量該木棒非屬被告6人所有，實際持用人不詳，且既已斷裂，客觀價值甚微，亦尚難供一般生活使用，為避免開啟助益甚微之沒收程序，過度耗費訴訟資源而無助於目的達成，爰經裁量後，認不予宣告沒收為適當。　㈡扣案如附表所示之鋁棒2支部分，均為少年黃○銓、何○宥、詹○佑、陳○翰、楊○良等人持之以供本案下手實施強暴行為所用之物，業經本院認定如前。而該等鋁棒，雖未經丑○○持用，但丑○○於案發後，將之攜至大甲體育場內廁所棄置，並由員警所發覺查獲，再由員警在扣押物品目錄表上登載為「丑○○」所有、持有、保管之物等情，已由丑○○於本院審理時陳明在卷（本院卷第129頁），並有現場監視器畫面截圖（少連偵字第21號卷第411頁）、丑○○棄置、遺留在現場之鋁棒2支、棄置現場照片（少連偵字第21號卷第412頁）及臺中市政府警察局大甲分局扣押物品目錄表（少連偵字第21號卷第273頁）可供佐證。惟丑○○否認該等鋁棒為其所有之物，辯稱：我是從地上撿來的等語（本院卷第129頁），是上開鋁棒2支是否屬於丑○○亦存有疑。按刑法第38條第2項規定供犯罪所用之物之裁量沒收，以該物屬於犯罪行為人即被告者為限，包括被告有所有權或有事實上處分權之情形（最高法院109年度台上字第2329號判決意旨參照），所謂事實上處分權，係指具有相當於所有權內涵之權能而言。衡以卷存證據無法辨明該等鋁棒係由何人攜至現場，且於丑○○將之藏放在廁所內前，已據少年黃○銓等人輪番使用，足認丑○○及各該少年均係短暫使用該等鋁棒，咸無管領、處分該等鋁棒的實質權限，本案無從認扣案之鋁棒2支屬於被告6人或少年黃○銓等人所有。復況觀諸上開鋁棒之照片，顯示該等「鋁棒」實際上為鋁製棒球棒，應屬可供通常日常生活、運動所使用，於刑法上欠缺重要性。基於上述理由，爰不予宣告沒收。　㈢至扣案之如附表所示之鐵棍1支雖為供子○○、辛○○、林○鋐等人所持用以攻擊告訴人腿部等部位所用之物。該鐵棍依前開現場監視器影像截圖、員警所附說明（少連偵字第21號卷第440至443、451至452、454至456頁），佐以辛○○及共同被告壬○○於警詢時之陳述（少連偵字第21號卷第230至233、244頁），可知原係由辛○○所拿，其後經辛○○放置在丙○○當時所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車後座，再由不詳之人自該車內取出後，輾轉交予辛○○使用後，經不詳之人放回該車後座處，復由壬○○從該車後座取用毆擊告訴人，末經壬○○放回該車後座。而辛○○於警詢及本院審理時均否認此鐵棍為其所有之（少連偵字第21號卷第232至234頁；本院卷第129頁），共同被告丙○○則於警詢時表示其有將防身用的「鐵條」置放在前開車輛內等語（少連偵字第21號卷第213頁）。是依現存事證，應認該鐵棍即共同被告丙○○所稱「鐵條」，實際享有事實上處分權之人，為該車之駕駛人即共同被告丙○○。既上列鐵棍不屬於被告6人，自不合於刑法第38條第2項規定之要件，不於被告6人項下宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃鈺雯提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日                  刑事第八庭    法  官  姚佑軍　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  吳佳蔚中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附表（證據及其出處）：人證編號證據名稱及其出處1告訴人己○○於警詢、偵訊時之證述（臺灣臺中地方檢察署111年度少連偵字第21號卷【下稱少連偵字第21號卷】第91至95、97至99、505至511頁；臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第572號卷【下稱少連偵字第572號卷】第85至87頁）；2同案被告陳家賢於警詢、偵訊時之證述（少連偵字第21號卷第179至184、567至568頁）；3少年許○倫於警詢時之證述（少連偵字第21號卷第103至106、107至114頁）；4少年詹○佑於警詢時之證述（少連偵字第21號卷第115至120頁）；5少年陳○翰於警詢時之證述（少連偵字第21號卷第121至127頁）；6少年吳○羲於警詢時之證述(少連偵字第21號卷第129至133頁)；7少年黃○騰於警詢時之證述(少連偵字第21號卷第147至153頁)；8少年黃○銓於警詢時之證述（少連偵字第21號卷第155至163頁）；9少年何○宥於警詢時之證述(少連偵字第21號卷第165至171頁)；10少年林○鋐於警詢時之證述（少連偵字第21號卷第173至178頁）；11少年許○哲於警詢時之證述(少連偵字第21號卷第185至191頁)；12少年李○緯於警詢時之證述(少連偵字第21號卷第201至207頁)；13少年張○智於警詢時之證述（少連偵字第21號卷第217至222頁）；14少年楊○良於警詢時之證述(少連偵字第21號卷第253至258頁)；15共同被告戊○○於警詢、偵訊之陳（證）述（少連偵字第21號卷第141至146、505至511、685至687頁）；16共同被告丙○○於警詢、偵訊之陳（證）述（少連偵字第21號卷第209至215、681至684頁）；17共同被告壬○○於警詢、偵訊之陳（證）述（少連偵字第21號卷第241至246、505至511頁）；18共同被告乙○○警詢、偵訊之陳（證）述（少連偵字第21號卷第471至483、601至602頁；少連偵字第572號卷第67至68頁；少連偵緝字第6號卷第17至21、51至53、79至80頁。書證編號證據名稱及出處1警員職務報告（少連偵字第21號卷第77至83頁）；2臺中市政府警察局大甲分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（受執行人：①少年許○哲；②被告丑○○）（少連偵字第21號卷①第259至266、②267至273頁）；3告訴人之光田綜合醫院110年10月27日、同年月28日診斷證明書（少連偵字第21號卷第275至277頁）；4現場、附近路口監視器、員警密錄器畫面截圖及說明（少連偵字第21號卷第397至411、413至463頁）；5相關車輛之車輛詳細資料報表：⑴車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年許○倫所騎乘）（少連偵字第21號卷第399頁）；⑵車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年吳○羲所有）（少連偵字第21號卷第407頁）；⑶車牌號碼0000-00號自用小客車（同案被告戊○○駕駛）（少連偵字第21號卷第409頁）；⑷車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年黃○騰所有）（少連偵字第21號卷第413頁）；⑸車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年黃○銓母親所有）（少連偵字第21號卷第415頁）；⑹車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年何○宥騎乘）（少連偵字第21號卷第417頁）；⑺車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年陳家賢所有）（少連偵字第21號卷第423頁）；⑻車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年許○哲父親所有）（少連偵字第21號卷第425頁）；⑼車牌號碼000-0000號普通重型機車（被告癸○○騎乘）（少連偵字第21號卷第431頁）；⑽車牌號碼000-0000號普通重型機車（被告乙○○騎乘）（少連偵字第21號卷第434頁）；⑾車牌號碼000-0000號普通重型機車（少年張○智騎乘）（少連偵字第21號卷第443頁）；⑿車牌號碼000-0000號普通重型機車（被告庚○○胞兄所有）（少連偵字第21號卷第450頁）；6被告丑○○棄置、遺留在現場之鋁棒2支、棄置現場照片（少連偵字第21號卷第412頁）；7車牌號碼000-0000號自用小客車之借用車據契約切結書、中古汽車買賣（定型化）合約書、車輛詳細資料報表（共同被告丙○○使用）(少連偵字第21號卷第438至439、443頁)；8「Zoro Love 」在「我愛大甲2」臉書社團張貼之影像檔案截圖（少連偵字第21號卷第445頁）；9少年張○智持用手機之：⑴與「小小許」之通訊軟體MESSENGER對話訊息翻拍照片（少連偵字第21號卷第462頁）⑵錄影檔案截圖（少連偵字第21號卷第463頁）10共同被告戊○○持用手機：與「丑○○」之LINE對話訊息截圖（少連偵字第21號卷第463頁）；   11少年許○哲持用手機：與「丑○○」、「比特犬（即少年詹○佑）」之LINE對話訊息截圖（少連偵字第21號卷第464至465頁）；12共同被告丙○○持用手機：與「小佑（即少年詹○佑）」之通訊軟體對話訊息截圖（少連偵字第21號卷第464頁）；13臺中市政府警察局大甲分局111年度保管字第435號扣押物品清單、扣案之鋁棒2支照片（少連偵字第21號卷第521、533頁）；14告訴人指認犯罪嫌疑人照片、真實姓名對照表（少連偵字第21號卷第719至721頁）；15警員110年11月22日職務報告（少連偵字第572號卷第7至8頁）；16現場、附近路口監視器畫面截圖及說明（少連偵字第572號卷第47頁）；17員警112年1月31日職務報告（臺灣臺中地方檢察署112年度少連偵緝字第6號卷第15頁）。物證編號證據名稱及數量1扣案之鋁棒2支；　2扣案之斷裂木棒1支；3扣案之彎曲鐵棍1支。附錄論罪科刑法條：【中華民國刑法第150條】在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。