臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1285號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  吳昱祥上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第183號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾伍日。    犯罪事實與理由一、本案犯罪事實及證據，除證據增列「被告丙○○於本院訊問時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照    ）。經查，被告於行為時係已年滿20歲之成年人，共犯陳○睿、王○倫、蔡○立及告訴人乙○○於本案發生時，均為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可佐。而被告與少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同對告訴人乙○○實施本件傷害犯行，核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪。公訴意旨認被告僅係犯刑法第277條第1項之傷害罪，容有未洽，惟因起訴之基本社會事實同一，本院依法變更起訴法條。三、被告先後以徒手及持雨傘等方式毆打告訴人之行為，該等傷害行為乃肇生於同一事由，且在時間、空間上有密切關係，各舉動間之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，顯係基於單一犯意接續所為，應視為數個舉動之接續實施而為法律上之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。又被告與同案被告陳奕廷、謝耀慶、少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。四、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成    年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之    二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，    後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其    立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並    非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規    定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有二種    之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第47    78號判決意旨參照）。被告為成年人而與少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同故意對少年即告訴人乙○○為傷害犯行，同時具成年人對少年犯罪及成年人與少年共同犯罪之2個不同之刑罰加重條件，揆諸前開說明，應依法遞加重其刑。五、爰審酌被告為本案犯行時年僅20歲，因同案被告陳奕廷與告訴人乙○○發生爭執，不思理性處理，竟與同案被告陳奕廷、謝耀慶、少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同毆打告訴人，行為應予非難；及斟酌被告犯後坦承犯行，迄今尚未與告訴人達成和解，暨被告為國中畢業，從事送家電物流工作，月收入新臺幣4萬初，未婚，需扶養父母等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告對少年即告訴人為傷害犯行，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定應予加重，係屬犯罪類型變更之刑法分則加重性質，最重本刑已變更為7年6月，不符刑法第41條第1項前段之易科罰金要件，附此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應敘述具體理由並附繕本    ）。本案經檢察官張依琪提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國    112    年    9    月    21    日                刑事第十八庭    法  官  許曉怡上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 9　　月　　21　　日                                書記官　陳綉燕附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書    111年度少連偵字第183號　　被　　　告　陳奕廷　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路00巷0號7樓　　　　　　　　　　　　之18　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○街00巷0號2樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○村○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　謝耀慶　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00號5樓之　　　　　　　　　　　　2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、陳奕廷、少年賴○承、蔡○峰與乙○○於民國111年4月3日14時許，在臺中市○○區○○路0段000號奧斯卡撞球場內，協調賴○承退還向乙○○購買之包包事宜，乙○○同意退款，但表示無法立即全數償還，賴○承先行離去，陳奕廷因不滿乙○○回答音量太小，竟基於傷害之接續犯意，徒手掌摑乙○○之臉部數下。陳奕廷與在場之少年王○倫、蔡○峰等人旋將乙○○帶至前揭奧斯卡撞球場旁之露天停車場，丙○○、謝耀慶亦抵達停車場，加入陳奕廷之行列，陳奕廷基於教唆傷害之犯意，教唆丙○○及少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同毆打乙○○，丙○○則與少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打乙○○頭部及身體。陳奕廷於同日17時20分許，基於妨害自由之接續犯意，指派在場少年許○鈞、許○皓、江○哲、賴○廷、陳○睿、蔡○立、王○倫等人以前後左右隨行包夾乙○○身側之方式，強行將乙○○帶至臺中市北屯區北屯路與興安路口之北屯公園。陳奕廷、丙○○均承前揭傷害接續犯意，與謝耀慶共同基於傷害之犯意聯絡，在前揭北屯公園，由陳奕廷持塑膠椅朝乙○○身體砸摔，丙○○持雨傘毆打乙○○，謝耀慶持甩棍毆打乙○○。未幾，丙○○先行離去，陳奕廷於同日18時許，復承前妨害自由接續犯意，接續指派在場少年許○鈞、許○皓、江○哲、賴○廷、陳○睿、蔡○立、王○倫等人以前後左右隨行包夾乙○○身側之方式，強令乙○○隨行至少年許○鈞、許○皓位在臺中市北區天津路住處（詳細地址詳卷）頂樓，由少年江○哲、許○鈞、許○皓對乙○○施以傷害行為。嗣陳奕廷及蔡○峰復承前妨害自由接續犯意，搭乘UBER由陳奕廷、蔡○峰坐於乙○○兩側之方式，繼而前往某公司、一中商圈要求乙○○籌措前開包包退款，迄至翌（4）日1時許，陳奕廷、蔡○峰及乙○○又搭乘UBER改往臺中市北區中清路1段726巷內騎樓下，持續要求乙○○須籌足包包退款，陳奕廷不滿乙○○無法籌集款項，承前傷害接續犯意，徒手掌摑乙○○數下，並以腳踢乙○○，另指示少年蔡○峰踢乙○○身體，期間乙○○之自由均遭拘束，並因而致乙○○受有四肢擦挫傷、顏面擦挫傷、軀幹擦挫傷及腦震盪後症候群。嗣經乙○○脫困就醫後，報警處理，循線查悉上情。二、案經乙○○訴請臺中市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告陳奕廷於警詢及偵訊時之供述被告陳奕廷坦承有在撞球場打告訴人乙○○耳光、在北屯公園持塑膠椅打告訴人、在中清路1段726巷內打告訴人耳光、踢告訴人之傷害事實，然矢口否認有何妨害自由犯行，辯稱：乙○○是自行走到北屯公園及其他地方，沒有強迫乙○○跟我們走等語。2被告丙○○於警詢及偵訊時之供述被告丙○○坦承有於北屯公園持雨傘毆打告訴人之事實，但矢口否認有在停車場毆打乙○○之事實。3被告謝耀慶於警詢及偵訊時之供述被告謝耀慶坦承有於北屯公園持甩棍毆打告訴人之事實。4證人即告訴人乙○○於警詢及偵訊時之證述全部犯罪事實。5少年蔡○峰於警詢時之供述1.被告陳奕廷在奧斯卡撞球場、停車場徒手毆打；被告丙○○在北屯公園持雨傘揮打告訴人乙○○之事實。2.少年蔡○峰在中清路1段726巷內踢告訴人乙○○之事實。6少年蔡○立於警詢時之供述被告丙○○持雨傘揮打告訴人之事實。7少年江○哲於警詢時之供述被告陳奕廷、丙○○在北屯公園分別以徒手及持雨傘之方式毆打告訴人之事實8少年賴○廷於警詢時之供述被告陳奕廷、丙○○在北屯公園分別以徒手及持雨傘之方式毆打告訴人之事實9少年許○皓於警詢時之供述被告陳奕廷在奧斯卡撞球場徒手毆打告訴人之事實。10少年許○鈞於警詢時之供述被告陳奕廷在奧斯卡撞球場、停車場、北屯公園徒手毆打告訴人之事實。2.被告丙○○在北屯公園持雨傘毆打告訴人之事實。11中國醫藥大學附設醫院診斷證明書及告訴人傷勢照片告訴人受有犯罪事實欄所載之傷害。12塑膠椅子、塑膠雨傘蒐證照片被告陳奕廷、少年陳○睿於本案所持塑膠椅及塑膠雨傘於案發後之破損情形。13少年蔡○峰手機內影片截圖照片告訴人站立於影片中央，身旁有數名少年之事實。14臺中市○區○○路0段000巷0號監視器錄影光碟及截圖照片被告陳奕廷以腳踢告訴人、掌摑告訴人之事實。15北屯兒童公園監視器畫面截圖照片告訴人遭數名少年包圍前行之事實。16奧斯卡撞球場監視器翻拍照片被告陳奕廷與同案少年數人、告訴人在奧斯卡撞球場內之事實。二、核被告陳奕廷、謝耀慶及丙○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告陳奕廷另涉刑法第302條第1項之以非法方法剝奪行動自由罪嫌。被告陳奕廷所為傷害及妨害自由犯行及被告丙○○所為之傷害犯行，均係出於同一目的，而於密接之時間、地點接續實施，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，應論以接續一行為。被告陳奕廷又其以一行為犯前開2罪，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從較重之傷害罪處斷。被告丙○○於案發時已滿20歲，而為成年人，渠與少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同為上揭犯行，且故意對少年乙○○犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。三、至告訴及報告意旨認被告丙○○及謝耀慶另涉犯妨害秩序犯行，被告陳奕廷另涉妨害秩序、強制及恐嚇犯行，惟查：（一）妨害秩序部分：本件被告陳奕廷等人均係認告訴人有買賣糾紛而為本案犯行，始終對特定之被害人為之，且橫諸現場情形，並無外溢產生危害於公眾安寧、社會安全之虞，是本件除構成前開妨害自由及傷害犯行外，尚不構成刑法第150條之妨害秩序罪嫌。（二）強制部分：告訴人乙○○自111年4月3日14時許起至翌（4）日1時許之人身自由均遭被告陳奕廷指派數名少年拘束，時間長達9小時，核屬刑法第302條第1項之以非法方法剝奪行動自由罪。（三）恐嚇部分：告訴人雖指訴被告陳奕廷有言語恫嚇之犯行，然經被告陳奕廷否認在卷，此部分除告訴人單一指訴外，查無其他積極證據足認被告陳奕廷有何恐嚇犯行，自難僅以告訴人片面指訴遽令被告陳奕廷擔負恐嚇罪責，惟本件妨害秩序、強制及恐嚇部分如成立犯行，亦為密切接近之時、地實施，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，具想像競合之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　    檢　察　官　張依琪本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　19　　日                          書  記  官  陳玟君