臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度國審強處字第6號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  潘琦穎  選任辯護人  應宜珊律師            高運晅律師            高進棖律師上列被告因家庭暴力防治法之殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：    主    文甲○○自民國一百一十二年九月二十七日起延長羈押貳月。    理    由一、按羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之。審判中之延長羈押，如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年者，第一審、第二審以6次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、刑事妥速審判法第5條第2項分別定有明文。二、被告甲○○因家庭暴力防治法之殺人等案件，前經本院訊問後，認其涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第271條第1項之成年人對兒童犯殺人罪罪嫌重大，而衡諸殺人罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，輔以趨利避害、不甘受罰之人性本能，堪信已有相當理由可認被告有逃亡之虞，存有羈押之原因，參以被告所涉本案犯行對社會治安危害甚鉅，顯無法以具保、限制住居等方式替代羈押處分，核有羈押必要，乃自112年4月27日起對被告執行羈押，且於同年7月27日延長羈押在案。三、茲本案被告之羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，參酌本案卷內相關事證，以及本案被告所犯成年人對兒童犯殺人罪罪嫌重大，且依被告所涉該等犯行之法定刑度、犯罪情節，被告顯可預期將來所面臨之刑度非輕，而有逃亡以妨礙審判程序進行、規避刑罰執行之相當可能，是被告之羈押原因仍然存在，參以被告所涉前揭犯行之犯罪情節，實已足使一般人對我國治安產生高度疑慮，對社會秩序之危害甚鉅等一切情狀，本院認具保、責付或限制住居等替代羈押手段，均不足以確保後續審判或執行程序之順利進行，而有繼續羈押被告之必要，爰裁定被告自112年9月27日起延長羈押2月。四、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日                  刑事第二庭    審判長法  官  劉麗瑛　　　　　　　　　                    法  官  王振佑　　　　　　　　　                    法  官  徐煥淵上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。                                      書記官  黃聖心中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　15　　日