臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第710號                                      112年度易字第711號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  劉畊宏上列被告因妨害秘密案件，經檢察官分別提起公訴（111年度偵字第40852號、第43778號），本院合併判決如下：    主  文本件公訴不受理。扣案如附表一、二所示之物均沒收。         理  由一、公訴意旨略以：被告丙○○（原名：劉家宏）基於無故以竊錄他人非公開活動之各別犯意，分別為下列犯行：　㈠被告於民國111年8月4日下午3時許，趁至臺中市○○區○○路0段000號柚一鍋火鍋店用餐之機會，在上址廁所內，擅自裝設微型攝影機於廁所洗手臺下方並啟動錄影功能，並自斯時起至同日下午6時許止，以此方式竊錄告訴人A女（真實姓名年籍詳卷）、B女（真實姓名年籍詳卷）、未成年學童代號AB000-Z000000000號（真實姓名年籍詳卷，下稱C童）如廁之非公開活動，嗣上開火鍋店消費之客人吳宥奇察覺有異而報警處理，因而循線查悉上情。　㈡被告於111年5月31日上午8時53分許，趁至臺中市○○區○○路000號路易莎咖啡店用餐之機會，在上址二樓廁所內，擅自裝設微型攝影機，並自同日上午9時2分許起至同日下午4時54分許止，以此方式竊錄告訴人李○妤（真實姓名年籍詳卷）如廁之非公開活動，嗣上開咖啡店店員陳雅芳察覺有異而報警處理。因認被告就公訴意旨欄一㈠部分，涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人無故以錄影方式竊錄兒童非公開活動罪嫌、刑法第315條之1第2款無故以錄影方式竊錄他人非公開活動罪嫌；就公訴意旨欄一㈡部分，涉犯刑法第315條之1第2款無故以錄影方式竊錄他人非公開活動罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查，本件被告被訴妨害秘密案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款成年人無故以錄影方式竊錄兒童非公開活動罪嫌、刑法第315條之1第2款無故以錄影方式竊錄他人非公開活動罪嫌，依同法第319條規定，須告訴乃論。茲因告訴人B女已於111年11月29日與被告達成調解，並具狀撤回告訴，此有本院111年度中司刑移調字第2088號調解程序筆錄及聲請撤回告訴狀各1份（見本院111年度易字第2259號卷〈下稱本院2259卷〉第51頁、第71頁至第72頁）在卷可稽；告訴人A女業已具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀1份（見本院111年度簡字第1520號卷〈下稱本院簡卷〉第41頁）附卷可稽；告訴人C童與法定代理人即代號AB000-Z000000000A號、代號AB000-Z000000000B號之人均已於112年2月4日與被告達成調解，並具狀撤回告訴，此有本院112年度中司刑簡移調字第14號調解程序筆錄及聲請撤回告訴狀各1份（見本院簡卷第35頁、第43頁至第44頁）在卷可稽；告訴人李○妤已於111年11月29日與被告達成調解，並具狀撤回告訴，此有本院111年度中司刑移調字第2089號調解程序筆錄及聲請撤回告訴狀各1份（見本院111年度易字第2391號卷〈下稱本院2391卷〉第39頁、第59頁至第60頁）在卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。四、沒收之諭知：　㈠按沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之；違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收；刑法第38條第2項、第3項之物、第38條之1第1項、第2項之犯罪所得，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收，刑法第40條第1項、第2項、第3項分別定有明文。故依現行刑法關於沒收之規定，已具有獨立法律效果，而非僅屬從刑之性質，於被告應諭知不受理判決之情形，縱未能訴追犯罪行為人之犯罪或判決有罪，惟起訴書既已同時載明聲請沒收之意旨，對違禁物、專科沒收之物、犯罪所得及供被告犯罪所用之物，仍有於判決中併宣告沒收之適用。又所謂專科沒收之物，應指法文明定「不問屬於犯人（犯罪行為人）與否，沒收之」之絕對義務沒收者而言。再依刑法第315條之3規定，刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。　　　　　　㈡經查，扣案如附表一編號２、附表二編號１、２所示之物，均屬竊錄內容之附著物及物品，業據被告於本院準備程序中自陳在卷（見本院2259卷第43頁至第44頁）。而檢察官已於起訴書中載明請求宣告沒收此部分扣案物，自應依刑法第315條之3規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。另扣案附表一編號１、３至７、附表二編號３、４所示之物，均為被告所有，且為供其用以竊錄上開告訴人非公開活動所用之物或預備供竊錄所用之物，亦據被告供述明確（見本院2259卷第43頁至第44頁），爰依刑法第38條第2項前段規定併予宣告沒收。又扣案之記憶卡既已諭知沒收，附著於該張記憶卡內之竊錄影像，即無須再行諭知沒收。　據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，刑法第315條之3、第38條第2項前段、第40條第2項、第3項，判決如主文。 本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日                  刑事第十五庭  法  官   陳韋仁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。 　　　　                        書記官   張晏齊中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日附表一：扣案物（本院112年度易字第710號）編號扣案物品名稱數量備註１黑色塑膠罐1瓶臺中市政府警察局大雅分局扣押物品目錄表（見臺灣臺中地方檢察署〈下稱臺中地檢署〉111年度偵字第40852號偵查卷〈下稱偵40852卷〉第53頁）２針孔攝影機1組臺中市政府警察局大雅分局扣押物品目錄表（見偵40852卷第53頁）３針孔攝影機（不含電池）3組臺中市政府警察局大雅分局扣押物品目錄表（見偵40852卷第65頁）　 ４針孔攝影機鏡頭1個臺中市政府警察局大雅分局扣押物品目錄表（見偵40852卷第65頁）５黑色塑膠罐（已挖孔）2個臺中市政府警察局大雅分局扣押物品目錄表（見偵40852卷第65頁）６智慧型手機（不含SIM卡）1支臺中市政府警察局大雅分局扣押物品目錄表（見偵40852卷第65頁）７Transcend廠牌隨身硬碟1組臺中市政府警察局大雅分局扣押物品目錄表（見偵40852卷第65頁）附表二：扣案物（本院112年度易字第711號）　 編號扣案物品名稱數量備註１針孔攝影機1組臺中市政府警察局豐原分局扣押物品目錄表（見臺中地檢署111年度偵字第43778號偵查卷〈下稱偵43778卷〉第49頁）２128G記憶卡1張臺中市政府警察局豐原分局扣押物品目錄表（見偵43778卷第49頁）　 ３黑色塑膠罐（內含固定用毛巾2條）1瓶臺中市政府警察局豐原分局扣押物品目錄表（見偵43778卷第49頁）　 ４透明玻璃瓶1個臺中市政府警察局豐原分局扣押物品目錄表（見偵43778卷第49頁）                             