臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度國審強處字第9號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  FATIMAH(中文譯名：法堤蜜)指定辯護人  本院公設辯護人  梁乃莉  上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第6941號、112年度偵字第25989號），本院裁定如下：    主  文甲○○    自民國壹佰壹拾貳年玖月捌日起，延長羈押貳月，並禁止接見、通信、授受物件。    理  由一、被告甲○○    因傷害致死等案件，前經本院於民國112年6月8日訊問後，被告雖坦承部分犯行，惟否認有傷害致死犯行，然被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段、第1項之成年人故意對兒童犯傷害致死罪、同法第286條第3項前段、第1項之凌虐未滿18歲之人致死罪等罪嫌，有卷內事證可佐，足認犯罪嫌疑重大，況被告為逃逸移工，有事實足認有逃亡之虞，且卷內有被告湮滅證據及勾串共犯與證人之情形，本案尚待審理，將來有傳喚共犯或證人之情形，為免有勾串共犯或證人之虞，加以本件被告所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，非予羈押顯難進行審判程序，而有羈押之必要，故自同日起執行羈押，並禁止接見、通信及授受物件在案。二、按延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限；審判中之延長羈押，如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年者，第一審、第二審以6次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第5項、刑事妥速審判法第5條第2項分別定有明文。因被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段、第1項之成年人故意對兒童犯傷害致死罪、同法第286條第3項前段、第1項之凌虐未滿18歲之人致死罪等罪嫌，其最重本刑係無期徒刑，依前開規定，審判中之延長羈押，第一審以6次為限，先予指明。三、經查，茲因羈押期間即將屆滿，經本院於112年9月5日訊問被告並審酌卷證資料後，認被告犯罪嫌疑仍屬重大。又被告前經本院認為涉犯傷害致死等罪，所犯係最輕本刑7年以上有期徒刑之罪，況重罪常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，倘一般正常之人，依合理判斷，可認為被告既涉犯傷害致死等罪之重罪，其具有逃亡之相當或然率存在，有相當理由認為有逃亡之虞；且被告為逃逸之外籍移工，有曾隱匿住居所及逃亡之事實，復有刪除手機訊息，以及指示證人希娣於警詢時配合被告為不實之證述、而同案被告魯迪並配合被告前往警局及刪除手機訊息之行為，有事實足認為被告有勾串證人、湮滅證據之虞，而本案尚待進行審理程序，本院認如任被告解除禁見，難以排除被告仍有勾串共犯、證人之虞，經權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，本院認羈押被告尚屬適當及必要，復無其他侵害基本權較輕微之手段可資替代，爰裁定被告應自112年9月8日起延長羈押2月，並禁止接見、通信及授受物件。四、至於被告於本院訊問時雖稱：對於羈押伊沒有意見，但請求解除禁見，伊想要看到伊的小孩等語，惟被告雖在押，人身自由遭受限制，然羈押之看守所並非偵審被告犯罪嫌疑之司法機關，對於被告本案犯罪情節原難詳悉，而勾串共同正犯、證人本不以明示或直接聯繫方式為限，以暗示或透過第三人傳遞資訊亦可為之，實無法排除被告透過接見、通信、受授物件等方式勾串共犯、證人，而使案情陷於晦暗不明之可能性。本案經檢察官偵查終結起訴，現仍由本院進行準備程序中，被告復否認部分犯行，兼以本案被告傷害被害人之情節、及相關犯罪證據（供述、非供述證據）有待調查釐清，尤以證人未經交互詰問前，尚難完全排除被告有勾串證人之虞，而有礙審判之進行，是被告前開請求解除禁止接見，尚無從准許，附此說明。五、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項規定，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日              刑事第三庭審判長法  官  劉柏駿　　　　　　　　　            法  官  路逸涵　　　　　　　　　            法  官  鄭雅云以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）                              書記官  鐘麗芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　5 　　日