臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第522號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  鄭添福上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（112年度撤緩偵字第98號），本院受理後（112年度交訴字第178號），被告於準備程序自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑肆月。緩刑貳年，並應於緩刑期內向公庫支付新臺幣陸萬元。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　㈠乙○○成年人，於民國111年3月18日12時50分前某時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿臺中市龍井區新庄街2段由南往北方向行駛，於同日12時50分許行經新庄街2段78號，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有兒童丙○○（101年2月生，真實姓名年籍詳卷）沿同方向步行於鄭添富駕駛之自用小貨車左前方，並欲自該處斜行穿越新庄街至東側路邊，遂於該處遭乙○○駕駛之自用小貨車左前車頭自後追撞，致丙○○倒地後受有左膝、左小腿、左踝挫傷、擦傷、左踝撕裂傷等傷害（過失傷害罪嫌另經臺灣臺中地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）。詎乙○○於駕駛動力交通工具發生前開交通事故後，明知丙○○係國小學生，為未滿12歲之兒童，且已因遭其自小貨車撞擊倒地而受有前開傷害，竟仍基於肇事致人受傷而逃逸之故意，既未報警處理或聯絡救護車到場施予救援，亦未留下姓名、電話等聯絡方式，隨即駕車離開現場而逕自逃逸。嗣經警獲報，調閱路口監視器，循線追查，始查知上情。　㈡案經丙○○訴由臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○於本院準備程序之自白（見本院交訴卷第69頁）。  ㈡證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證述（見偵卷第13-14頁、第15-16頁、第66-67頁）。  ㈢監視器影像截圖、臺中榮民總醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報表告㈠、㈡各1份、現場照片及車損照片7張、告訴人受傷部位照片3張、臺中市○○○○○○○○○○○○○○○○路○○○○○○○○號查詢駕駛人查詢結果及車輛詳細資料報表各1紙（見偵卷第17、19、23、25、27頁、第29-33頁、第35、37、39、41、42頁）。三、論罪科刑：  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查，被告為本案犯行時，為成年人，告訴人丙○○當時則為未滿12歲之兒童等節，有被告及告訴人之個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可佐（見本院交訴卷第11-12頁、交簡卷第9頁），而被告於檢察官訊問時自承其於111年3月18日與1個小學生發生車禍，當時告訴人是穿學校短制服等語（見偵卷第58頁），復於本院準備程序中供稱：當時是國小小朋友放學，突然有小朋友衝過來，伊就撞到告訴人等語（見本院交訴卷第69頁），衡諸我國教育制度，一般國小之就學年齡為7至12歲，此為眾所週知之事，從而，被告既知告訴人為國小學生，則其於逃逸時對告訴人為未滿12歲之兒童乙節，應已有所認識。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪。  ㈡被告係成年人故意對兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈢次按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（例如有無特殊之原因與環境、在客觀上是否足以引起一般同情、有無情輕法重情形等等），資為判斷。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對兒童犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪之法定本刑為「7月以上、7年6月以下有期徒刑」，然同為成年人駕駛動力交通工具發生交通事故致兒童受傷而逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同（如致人於死、重傷、輕傷），其行為所造成危害社會程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為7月以上有期徒刑，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以7月以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查，被告本案駕駛動力交通工具發生交通事故致兒童受傷後逃逸之行為，固值非難，然參諸　　告訴人於偵查中指稱：被告撞到伊後，一直要伊上車，伊說不用，被告的車子就一直跟著伊，後來被告跟伊說抱歉就走了等語（見偵卷第66頁），由此可見，被告於肇事之初，並非毫無救護之意，另衡酌告訴人所受傷害非重，惟尚無立即危及其生命或造成身體重大傷害，而衍生難以彌補之其他傷亡後果；且被告犯後已坦承犯行，復於偵查中就過失傷害部分與告訴人及其法定代理人達成和解，亦據告訴人陳明在卷（見偵卷第66頁），足認被告係因一時失慮，致罹刑典，相較於其他發生交通事故致兒童受傷後，完全棄傷者於不顧，或發生交通事故致人受傷嚴重、犯後復否認犯行、拒絕與被害人和解，被告之犯罪情節相對輕微。從而，依本案犯罪情狀，並考量被告客觀之犯行、主觀之惡性及其犯罪所生結果，應認其駕車肇事致人傷害後逃逸，雖為法所不許，惟倘對被告科以7月以上有期徒刑，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度刑有期徒刑7月，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑，並依法先加重後減輕之。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告駕駛自用小貨車上路，本應注意行車安全，恪遵交通規則，於行經臺中市○○區○○街0段00號前時，竟疏未注意車前狀況，不慎撞擊同向行走於其左前方之告訴人，致告訴人受有前揭傷害，且被告明知告訴人因此交通事故倒地受傷，卻未予以適當救助或報警處理，亦未留下聯絡資訊，反逕行駕車離去，置他人安危於不顧，所為實不足取；惟考量被告於本院準備程序中坦承犯行，及其於偵查中已與告訴人就過失傷害部分達成和解，告訴人亦已具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀1紙附於偵卷可參（見偵卷第71頁），堪認被告已盡力彌補犯罪所生損害，犯後態度良好，顯具悔悟之意，兼衡被告之犯罪動機與目的、告訴人所受傷勢，暨被告於本院準備程序自陳之教育智識程度及家庭經濟狀況等（見本院交訴卷第69頁）一切情狀，量處如主文所示之刑。  ㈤末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查（見本院交訴卷第13頁），素行尚可，其於駕車肇事後未報警處理，亦未對告訴人施以適當之救護措施或留下聯絡資訊，即逕行離去，固有不當，然其於本院準備程序中坦承犯行，並於偵查中與告訴人達成和解等情，業如前述，堪認被告犯後態度良好，已有悛悔之意，經此偵查、審判程序及科刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，以勵自新。又為敦促被告爾後守法奉紀，謹慎行事，本院認除前開緩刑宣告外，尚有課以被告一定負擔之必要，令其能明瞭其行為所造成之危害，併依同法條第2項第4款規定，命其向公庫支付如主文所示之款項，以資警惕。被告如有違反上開附負擔之誡命，且情節重大者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得由檢察官聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此敘明。四、應適用之法律：　㈠刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。　㈢刑法第11條、第185條之4第1項前段、第59條、第74條第1項第1款、及第2項第4款，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向本庭提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄第二審合議庭。本案經檢察官陳宜君提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第二十庭  法  官  江文玉以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　                                書記官  陳俐雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。