臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1169號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳柏均上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第8828號、第15016號、112年度偵緝字第1287號），因被告自白犯罪（112年度易字第1825號），本院認為宜以簡易判決處刑，判決如下：    主      文丙○○犯如附表編號一至三所示之罪，各處如附表編號一至三所示之主刑及沒收。主刑部分應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一（一）第1行之「下午1時53分許」應更正為「中午12時53分許」，第5行之「4,570元」應更正為「1,290元」，證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序時之自白、乙○○報案之臺中市政府警察局第一分局繼中派出所受(處)理案件證明單、乙○○指認犯罪嫌疑人紀錄表、張昭晉報案之臺中市政府警察局第三分局立德派出所受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告丙○○就起訴書犯罪事實一（一）至（三）所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開3次竊盜罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、被告於案發時係成年人，被害人周○澤為年僅17歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑。惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院110年度台上字第4029號判決參照）。查卷內並無證據可證被告確實知悉被害人周○澤之實際年齡，或預見被害人周○澤為少年，仍有對其犯罪亦不違背其本意之不確定故意，自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，素行尚稱良好；（二）被告不思以正當途徑獲取所需，任意竊取他人之物，危害社會治安，行為殊值非難，惟行竊手段尚屬平和，所竊財物價值非鉅之犯罪情節及所生實害；（三）被告為高中畢業，目前待業中，家中無人需其扶養照顧（見易字卷第38頁），暨被告領有中度身心障礙證明（見偵15016卷第49頁）之智識程度及生活狀況；（四）被告犯後坦承犯行，部分竊得財物業已返還告訴代理人張昭晉、被害人周○澤之母，被害人周○澤並表示不願意追究（見偵15016號卷第63頁之公務電話紀錄表），而被告雖有意與告訴人乙○○和解，然告訴人乙○○表示無意願（見易字卷第39頁之本院電話紀錄表），而無法達成和解等一切情狀，就其所犯各罪分別量處如附表所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，復定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，以示懲儆。五、沒收部分：（一）按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。」、「前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。」、「第1項及第2項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。」、「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。」刑法第38條之1第1項、第3項、第4項、第5項分別定有明文。（二）被告就起訴書犯罪事實一（一）竊得之「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」、「虹彩六號：撤離禁區」遊戲片各1片，為其犯罪所得，惟其中「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」遊戲片業經被告變賣，分別取得630元、450元，有王碁企業股份有限公司111年12月20日中古貨收購單可證（見偵18216號卷第51頁），故此部分應以該變賣價款為被告本案之犯罪所得。上開犯罪所得並未扣案，且未實際合法發還告訴人乙○○，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（三）被告就起訴書犯罪事實一（二）竊得之「斯普拉遁3」、「JUSTDANCE2022」、「WRC10」遊戲片各1片，業已發還告訴代理人張昭晉，而其出售所竊取「WRC10」遊戲片犯罪所得510元，則已發還Game休閒館新時代店店長伊凡斯‧奈勇，有贓物認領保管單3份可憑（見偵8828卷第83至87頁）另被告就起訴書犯罪事實一（三）竊得之白色美利達26吋腳踏車1台，業已發還被害人周○澤之母，有贓物認領保管單可憑（見偵15016號卷第35頁），自不予宣告沒收追徵犯罪所得，併此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官張雅晴提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第十六庭  法  官  洪瑞隆以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張琳紫中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　 1　　日附錄論罪科刑法條【刑法第320條】意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2項之未遂犯罰之。【刑法施行法第1條之1】中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。附表　編號犯罪事實主文（含主刑及沒收）一起訴書犯罪事實一（一）丙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即「虹彩六號：撤離禁區」遊戲片壹片、新臺幣壹仟零捌拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二起訴書犯罪事實一（二）丙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三起訴書犯罪事實一（三）丙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件： 　臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度偵字第8828號                                   112年度偵字第15016號                                   112年度偵緝字第1287號　　被　　　告　丙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○路000號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，為以下犯行：  ㈠於民國111年12月20日下午1時53分許，在臺中市○區○○路00號Game休閒館臺中民權店，徒手竊取置放於店內架上由店長乙○○保管之「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」、「虹彩六號：撤離禁區」遊戲片各1片(依序價值新臺幣【下同】1,790元、1,490元、4,570元)，放入包包中，得手後未結帳即離去。嗣於111年12月20日下午1時12分許，前往臺中市○區○○路0段000號地下1樓之Game休閒館新時代店，分別以630元、450元出售其所竊取之「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」遊戲片。經乙○○清點商品後發現遭竊而調閱店內監視器，報警而循線查獲。  ㈡於111年12月22日中午12時28分許，在臺中市○區○○○000號之遊戲巨蛋GAMES PRO電玩遊戲店內，徒手竊取置放於店內架上店長丁○○所有而由店員張昭晉保管之「斯普拉遁3」、「JUST DANCE 2022」、「WRC10」遊戲片各1片(依序價值1,390元、750元、1,390元)，放入包包中，得手後未結帳即離去，惟遭張昭晉發現而追趕，於逃逸過程中掉落「斯普拉遁3」、「JUST DANCE 2022」遊戲片。嗣於111年12月22日下午1時28分許，前往臺中市○區○○路0段000號地下1樓之Game休閒館新時代店，以510元出售其所竊取之「WRC10」遊戲片(上開遊戲片3片均已發還告訴代理人張昭晉；犯罪所得510元則發還Game休閒館新時代店店長伊凡斯‧奈勇)。  ㈢於112年2月15日下午3時51分許，在臺中市大里區大里路與長興一街口，竊取周○澤所有之白色美利達26吋腳踏車1台(價值約2,000元)並騎車離去，嗣於不詳時日，將該車棄置回上開處所，經周○澤發現遭竊後報警而循線查獲，丙○○並帶同警方尋回該車(已發還於周○澤之母徐○惠)。二、案經乙○○訴請臺中市政府警察局第一分局；丁○○訴請臺中市政府警察局第三分局；臺中市政府警察局霧峰分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：㈠【112年度偵緝字第1287號】編號證據名稱待證事實1被告丙○○於偵查中之供述坦承有於上開時、地，竊取「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」、「虹彩六號：撤離禁區」遊戲片各1片，並於111年12月20日下午1時12分許，前往臺中市○區○○路0段000號地下1樓之Game休閒館新時代店，出售其所竊取之「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」遊戲片之事實。2證人即告訴人乙○○於警詢之證述證明全部犯罪事實。3職務報告、監視錄影畫面截圖12張、被告銷贓之監視錄影畫面截圖2張、王碁企業股份有限公司中古貨收購單(民國111年12月20日)、竊盜案相關照片3張證明被告於上開時、地，竊取「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」、「虹彩六號：撤離禁區」遊戲片各1片，並於111年12月20日下午1時12分許，前往臺中市○區○○路0段000號地下1樓之Game休閒館新時代店，分別以630元、450元出售其所竊取之「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」遊戲片之事實。㈡【112年度偵字第8828號】編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述坦承有於上開時、地，竊取「斯普拉遁3」、「JUST DANCE 2022」、「WRC10」遊戲片各1片，其中「斯普拉遁3」、「JUST DANCE 2022」遊戲片有自包包中掉出來，嗣於111年12月22日下午1時28分許，前往臺中市○區○○路0段000號地下1樓之Game休閒館新時代店，出售其所竊取之「WRC10」遊戲片之事實。2證人即告訴代理人張昭晉於警詢及偵查中之具結證述證明全部犯罪事實。3證人即Game休閒館新時代店之店長伊凡斯‧奈勇於警詢及偵查中之具結證述證明被告有於上開時間，前往Game休閒館新時代店，以510元出售「WRC10」遊戲片之事實。4職務報告、監視錄影畫面截圖10張、王碁企業股份有限公司中古貨收購單(民國111年12月22日)、竊盜案相關照片7張、臺中市政府警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、贓物認領保管單證明被告於上開時、地，竊取「斯普拉遁3」、「JUST DANCE 2022」、「WRC10」遊戲片各1片，並111年12月22日下午1時28分許，前往臺中市○區○○路0段000號地下1樓之Game休閒館新時代店，以510元出售其所竊取之「WRC10」遊戲片；上開遊戲片3片均已發還告訴代理人張昭晉、犯罪所得510元則發還證人伊凡斯‧奈勇之事實。㈢【112年度偵字第15016號】編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述坦承於上開時、地，因太喜歡上開腳踏車而竊取之事實。2證人即被害人周○澤之母徐○惠於警詢之證述證明全部犯罪事實。3職務報告、監視錄影畫面翻拍照片5張、被告帶同警方尋回腳踏車之照片1張、臺中市政府警察局霧峰分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單證明被告於上開時、地，竊取上開腳踏車，嗣於不詳時日，將該車棄置回上開處所；被告帶同警方尋回該車，該車已發還於周○澤之母徐○惠之事實。二、核被告就犯罪事實一、㈠、㈡、㈢所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告3次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。另就犯罪事實一、㈠，卷內尚無事證足認遭竊之「虹彩六號：撤離禁區」遊戲片1片及被告出售「PS4跑車浪漫旅7」、「PS4世界越野冠軍賽」遊戲片而得之價金630元、450元，已合法發還告訴人乙○○，請依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額；就犯罪事實一、㈡、㈢，遭竊之遊戲片3片及腳踏車分別已合法發還告訴代理人張昭晉(犯罪所得510元亦已發還證人即Game休閒館新時代店之店長伊凡斯‧奈勇)、被害人周○澤之母徐○惠，各有贓物認領保管單在卷可參，則因犯罪所得均已實際發還被害人，依刑法第38條之1第5項規定，爰不聲請宣告沒收或追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢 察 官　張雅晴本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　26　　日                              書 記 官  周香谷