臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度中簡字第2032號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  周依萱上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第24112號、第28989號），本院判決如下：     主      文丙○○犯如附表所示之罪，共二罪，均累犯，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部分併執行之。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：㈠、核被告丙○○就聲請簡易判決處刑書附表編號1、2所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。其上開2次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。㈡、被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載論罪科刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之2罪，均為累犯，並酌以被告故意再犯相同之罪，足見其有特別惡性，且前罪之徒刑執行無成效，被告對於刑罰之反應力顯然薄弱，爰各依刑法第47條第1 項規定加重其刑（司法院大法官釋字第775 號解釋意旨參照）。　　㈢、爰審酌被告前有多項竊盜等前案紀錄（構成累犯加重部分，不予重複評價），有上開前案紀錄表附卷可參，素行欠佳，猶不思循正當途徑獲取財物，再度為本案犯行，造成本案告訴人、被害人受有財產損失，危害社會治安，所為應予非難；並考量被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害，暨其坦承犯行，但尚未賠償上開告訴人、被害人所受之損害之犯後態度，及其於警詢時自陳之教育程度為大學肄業、目前無業、家庭經濟貧寒之生活狀況，暨領有重度身心障礙證明、低收入戶證明書、重大傷病免自行部分負擔證明卡（見偵24112卷第173頁、第281頁、偵28989卷第33頁）等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。㈣、再審酌被告所犯上開各罪均係竊盜之犯罪類型，其犯罪態樣、手段及所侵害法益相同，犯罪時間亦相近等情，以判斷其所受責任非難重複之程度，及斟酌被告犯數罪所反應人格特性，暨權衡上開罪名之法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後，定其應執行之刑如主文所示，並諭知如易科罰金之折算標準。三、沒收：　　    被告就聲請簡易判決處刑書附表編號1、2所竊得之物，均屬被告各竊盜犯行之犯罪所得，且未扣案，亦未發還上開告訴人、被害人，均應依第38條之1第1項前段、第3項規定於被告所犯各次竊盜罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                  臺中簡易庭  法  官  簡志宇以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。  　　　　　　　　  　　　    書記官   陳品均　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本判決論罪科刑之法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。　附表：　　編號犯罪事實主文一聲請簡易判決處刑書附表編號1丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得iPhone XS行動電話壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二聲請簡易判決處刑書附表編號2丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得威德益生菌壹盒、德芙巧克力貳條、一卡通伍張均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：　　　臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第24112號                                    112年度偵字第28989號　　被　　　告　丙○○　　　選任辯護人　朱奕縈律師 (法律扶助)上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○前於民國110年間，因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以110年度中簡字第1426號判決處有期徒刑3月，上訴後，由同法院以110年度簡上字第356號判決駁回上訴而確定，於111年6月2日執行完畢。詎其仍不思悛悔，復意圖為自己不法之所有，各基於竊盜之犯意，分別於如附表所示之時間，至如附表所示之地點，以如附表所示之方式行竊，竊取如附表所示少年連０傑(94年6月生，真實姓名年籍詳卷)及乙○○等人所有或管領之財物得逞。嗣因如附表所示各所有人或管領人發現失竊，並報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經臺中市政府警察局第二分局；暨乙○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與證人即被害人少年連０傑、證人陳氏梅(即連０傑之母)、證人即告訴人乙○○等人分別於警詢中所證述之情節相符，復有監視器錄影檔案光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片6張、車輛詳細資料報表1紙(以上有關犯罪事實欄一附表編號1部分，附於112年度偵字第24112號卷)、監視器錄影檔案光碟1片、監視器錄影畫面翻拍照片12張(以上有關犯罪事實欄一附表編號2部分，附於112年度偵字第28989號卷)及刑案資料查註紀錄表1份等在卷可佐。足認被告之自白應與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告就犯罪事實欄一附表編號1及2所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯上揭2次竊盜罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。另被告有如犯罪事實欄一所載之科刑執行情形，此有刑案資料查註紀錄表1份附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，為累犯，均請依同法第47條第1項之規定及司法院大法官釋字第775號解釋意旨，裁量予以加重其刑。再被告雖為成年人，被害人連０傑係未滿18歲之少年，然本案尚查無證據足認被告於行竊被害人連０傑之行動電話時，對於其所竊取行動電話之所有權人為少年乙節有所預見或知悉，爰不請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。至被告之犯罪所得，請依同法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收，於全部或一部不能執行沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項之規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　23　　日                          書  記  官  許維仁當事人注意事項：（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表編號犯罪時間犯罪地點被害人(告訴人)行竊經過備註1112年3月18日中午12時15分許臺中市○區○○路0段000○0號(一心炒麵店)少年連０傑丙○○徒手竊取少年連０傑所有、置放在一心炒麵店餐桌上之IPHONE XS MAX行動電話1支(價值約新臺幣【下同】6,000元)得逞。112年度偵字第24112號2112年3月17日凌晨3時39分許臺中市○○區○○○路000號(全家超商豐源門市)乙○○(告訴人)丙○○徒手竊取乙○○所管領、置放在全家超商豐源門市內之威德益生菌1盒、德芙巧克力2條、一卡通5張等物(價值計1,978元)得逞。112年度偵字第28989　　　　　