臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第1290號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  劉駿紘上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第227號），因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文丙○○成年人與少年共同犯妨害公務執行罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應依附件所示本院調解程序筆錄內容所載履行調解成立內容一之事項。    犯罪事實一、丙○○與少年吳○澤(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害等部分，經警移送少年法庭)於民國111年4月17日晚間，一同至臺中市○○區○○路000號即高聖凱(所涉妨害秩序等部分，經檢察官另為不起訴處分)所經營之「糧草局檳榔攤」前，觀看大甲鎮瀾宮天上聖母繞境進香回鑾過程，於同日晚間10時17分許，見民眾與現場執行勤務之臺中市政府警察局大甲分局員警乙○○等人發生推擠，竟共同基於對公務員依法執行職務時施強暴之犯意聯絡，合力持現場取得之塑膠椅，朝乙○○之方向丟擲，而砸中乙○○之頭部，致乙○○受有枕部頭皮鈍傷、暈眩及噁心之傷害(傷害部分業據撤回告訴)，以此強暴方式妨害員警依法執行職務。嗣經警調閱新聞報導錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經乙○○告訴暨臺中市政府警察局大甲分局報請臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮後偵查起訴。    理    由一、本案被告丙○○所犯，並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告以簡式審判程序之旨，並聽取被告、公訴人之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，經合議庭評議後，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、證據名稱：　㈠被告於警詢及偵查、本院準備程序及審理時之自白。　㈡證人即告訴人乙○○於警詢及偵查中之證述、證人即共犯少年吳○澤於警詢時之供述。　㈢現場錄影檔案光碟1片、現場錄影畫面擷圖8張(與被告相關部分)、臺中市政府警察局大甲分局偵查隊42人勤務分配表影本、光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書、臺中 市政府警察局大甲分局職務報告。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第135條第1項之妨害公務執行罪。　　㈡被告與少年吳○澤就本案犯行之實施有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又上開成年人與少年共同實行犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院111年度台上字第697號判決意旨參照）。查少年吳○澤為94年4月生，有其統號查詢全戶戶籍資料附卷足考（見少連偵卷第145頁），是少年吳○澤於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，又被告於本案行為時為滿20歲之成年人（民法於本案被告行為後之112年1月1日修正施行「滿18歲為成年」之規定，但對被告於本案行為時是否為成年人不生影響，附此敘明），此有被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可憑（見本院卷第11頁），參被告供稱其與少年吳○澤為很熟的朋友，少年吳○澤看起來像是沒有成年、未滿18歲等語（見本院卷第40至41頁），足見被告於案發時已知悉或可得而知少年吳○澤係12歲以上未滿18歲之少年，是被告與少年吳○澤共同實施本案犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於員警依法執行勤務時，以上開方式妨害公務之執行，致員警即告訴人乙○○受有傷害（傷害部分業據撤回告訴），藐視國家公務員公權力之正當行使，其法治觀念淡薄，被告所為誠屬不該；惟念被告犯後坦認犯行，並與告訴人成立調解，告訴人同意不追究被告本案刑事責任，並撤回告訴，且具狀表示願意給被告自新機會，請法院從輕量刑等語，有本院調解程序筆錄、聲請撤回告訴狀、告訴人意見表附卷可稽（見本院卷第29至33頁）；兼衡其犯罪動機、目的、手段及所造成危害，暨其於本院審理時自陳之智識程度、職業、家庭經濟狀況（見本院卷第51頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　㈤末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可考（見本院卷第13頁）。本院考量被告係因一時失慮致罹刑典，犯後業已坦承犯行，並與告訴人成立調解，告訴人同意不追究被告本案刑事責任，並撤回告訴，已如前述，且告訴人表示同意給予被告緩刑機會，有告訴人意見表在卷足佐（見本院卷第33頁），可認被告犯後態度尚佳且確有悔意，並積極面對及彌補其所造成之損害，諒其經此偵審程序與科刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，堪認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑3年，以勵自新。另為督促被告確實履行前揭調解程序筆錄之內容，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依如附件所示本院調解程序筆錄內容予以履行。倘被告於緩刑期間更犯他罪，或未遵期履行緩刑之負擔情節重大，依法得撤銷緩刑，並執行原宣告之刑，附此敘明。四、沒收部分：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段固有明文。查本案被告行為時丟擲之塑膠椅1張，雖為供其犯罪所用之物，但該塑膠椅為被告於案發現場隨手取得，並非被告所有之物，業據其供述明確（見本院卷第40頁），爰不依前揭規定宣告沒收。五、不另為不受理諭知部分：　㈠公訴意旨另以：就上開犯罪事實，認被告另涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。　　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。次按倘係案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未行通常審判程序，以避免訴訟勞費，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使，不能指為違法（最高法院111年度台上字第1289號判決意旨可資參照）。查被告被訴涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌部分，依同法第314條規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人間調解成立，告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，有本院調解程序筆錄、聲請撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上開說明，本應為不受理之諭知，惟因檢察官認被告此部分犯罪與上開經本院認定有罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第135條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官胡宗鳴提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日                  刑事第九庭    法  官  張意鈞以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃南穎中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第135條對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。犯前二項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：一、以駕駛動力交通工具犯之。二、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。犯前三項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：本院調解程序筆錄（本院卷第29至30頁）