臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第982號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  耿雨汶選任辯護人  曾玲玲律師（法扶律師）上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第358號）及移送併辦（111年度少連偵字第483號），嗣被告於準備程序中自白犯罪（111年度原重訴字第2010號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定日起壹年內向公庫支付新臺幣貳萬元。    犯罪事實一、緣乙○○（涉嫌本案犯行部分業經本院另行審結）自民國111年8月2日凌晨0時33分許起，透過通訊軟體Instagram與謝永興（使用暱稱「東呈」，涉嫌本案犯行部分業經本院另行審結）談論、爭執涉及少年黃○愷（93年12月生，乙○○之表弟，涉嫌本案犯行部分由本院少年法庭處理【下述少年均同】）之事宜，並於謝永興表示不欲外出碰面，以及獲悉謝永興在臺中市○○區○○街00○0號「慈銘婦產科診所」後，決意自行或由黃○愷、少年張○芫（93年10月生）聯繫糾集丙○○（乙○○之母）、凌漢輝、陳宗奇（乙○○之父）、黃慧珊（黃○愷之母）、高嘉靖、陳昰融、陳明洲、游富凱、廖俊豪、許儹興、羅凱倫（除黃○愷、張○芫、丙○○外之十人，涉嫌本案犯行部分均經本院另行審結）以及少年羅○鈺（95年6月生）、陳○安（95年6月生）、凌○偉（94年10月生，凌漢輝之弟，已歿）與其他真實姓名年籍不詳之人前往「慈銘婦產科診所」附近與謝永興進行談判。詎丙○○明知基於與他人爭執、談判為目的而在公共場所聚集之多數人，極有可能因遭鼓動或彼此自然形成之集體激昂情緒失控及所生加乘效果而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，仍搭乘陳宗奇所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車前往「慈銘婦產科診所」附近，而自同日凌晨4時25分許起，與前揭乙○○或黃○愷、張○芫所聯繫糾集之其他人陸續抵達臺中市清水區西寧路與中興街之交岔路口（下稱本案路口），並下車聚集在本案路口此一公共場所（就此等聚集在本案路口之數人，下合稱乙○○一方），謝永興並於該聚集過程中步行至本案路口與乙○○、黃○愷等人對話、談判，丙○○則步行至接近「慈銘婦產科診所」門口之路邊（距離本案路口不到100公尺）與謝永興之配偶交談，嗣於同日凌晨4時34分許，謝永興之員工楊立嘉、陳羿伸、毛鴻麒、陳建豪等人（下與謝永興合稱謝永興一方，涉嫌本案犯行部分均經本院另行審結）陸續騎乘或搭乘普通重型機車抵達本案路口，此時聚集在本案路口之乙○○一方（除丙○○外），因見陳羿伸手持木質球棒1支到場，即朝陳羿伸之站立處圍攏，斥責、質問陳羿伸為何手持球棒到場，謝永興見狀旋上前試圖攔阻乙○○一方之數人逼近陳羿伸，但許儹興、羅凱倫及數名不詳人士仍徒手推擠陳羿伸之身體，陳羿伸手持之球棒亦遭不詳人士拿走，且經羅凱倫指示後，許儹興、游富凱與不詳人士即分別從某部車內取出西瓜刀、鋁製球棒、武士刀各1支攜返人群作勢揮舞，羅凱倫復拿取該武士刀朝謝永興一方之站立處比劃，丙○○則於該過程中步行返回本案路口，且在見聞上情後，明知乙○○一方之數人中有未滿十八歲之少年，仍與乙○○一方之數人共同形成在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫而為騷亂之犯意聯絡，並夥同黃慧珊、高嘉靖、陳昰融、陳明洲、廖俊豪及其他乙○○一方之數人（包含前揭少年）站立在旁助長聲勢，待謝永興一方退至後方騎樓內，陳宗奇並徒手掌摑毛鴻麒之臉部數下（無證據證明有造成傷害結果），凌漢輝則徒手與謝永興互毆，造成行經本案路口之公眾或不特定他人產生危害、恐懼不安之感受。嗣因員警獲報到場處理，且在本案路口附近扣得如附表編號1至4號所示之物品，以及循線追查後，依法扣得如附表編號5至10號所示之物品，始悉上情。二、案經凌○偉之母丁○○、乙○○訴由臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴及移送併辦。    理  由一、證據名稱：(一)被告丙○○於警詢、偵訊時之供述、於本院準備程序中之供述及自白（少連偵358號卷二第297至305、311至312、339至344頁、本院原重訴卷二第27頁、本院原重訴卷四第476頁）。(二)證人即同案被告乙○○、凌漢輝、陳宗奇、黃慧珊、高嘉靖、陳昰融、陳明洲、游富凱、廖俊豪、許儹興、羅凱倫於警詢、偵訊、本院羈押訊問、準備及審理程序中之證述（少連偵358號卷二第17至20、51至53、187至190、213、223至230、239至241、251至254、281、355至358、387、397至401、405、439至442頁、少連偵358號卷三第7至11、55、145至156、199至203、221至227、245至250、281至284、287至289、431至439、449至451、487至490、509至519、549至552、569至577、587至588、613至616頁、少連偵358號卷四第75至79頁、本院聲羈卷第26至27頁、本院原重訴卷一第134至136頁、本院原重訴卷二第25至31、222頁、本院原重訴卷三第190、320至326、406至407頁、本院原重訴卷四第110、138頁）。(三)證人黃○愷、張○芫、羅○鈺、陳○安於警詢及偵訊時之證述（少連偵358號卷二第87至94、127至133、139至148、155至157、175至179、447至451、465至472頁、少連偵358號卷三第65至69、103至104、133至137頁）。(四)通訊軟體Instagram通訊內容翻拍照片、監視器錄影畫面截圖、童綜合醫療社團法人童綜合醫院診斷證明書、臺中市政府警察局清水分局搜索扣押筆錄及扣押筆錄、扣案物品照片、本院勘驗卷附監視器錄影檔案之勘驗筆錄（少連偵358號卷一第101、151至164、185、257至263、347至353頁、少連偵358號卷二第29至37、255至259、485至489頁、少連偵358號卷三第271至275、597至601頁、本院原重訴卷一第386至389、393至435頁、本院原重訴卷二第45至50、200至219頁、本院原重訴卷三第7至89頁）。(五)扣案如附表所示之物品。　　三、論罪：(一)核被告所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢罪。(二)按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院89年度台上字第7531號判決意旨參照）。基此，被告與同案被告黃慧珊、高嘉靖、陳昰融、陳明洲、廖俊豪及其他乙○○一方之數人（包含前揭少年）間，就上開在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之在場助勢犯行，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。　(三)關於臺灣臺中地方檢察署檢察官以111年度少連偵字第483號移送併辦部分，與本案提起公訴部分為同一事實，本院自應一併審酌。四、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又上開成年人與少年共同實行犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院111年度台上字第697號刑事判決意旨參照）。經查，被告於本案行為時已滿二十歲，此有被告之個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，核屬兒童及少年福利與權益保障法所稱之成年人（民法於本案行為後之112年1月1日修正施行「滿十八歲為成年」之規定，但此對被告於本案行為時是否為成年人不生影響，附此敘明），而依被告於偵查中之供述，以及被告為黃○愷之阿姨等情，足認被告知悉與其一同聚集在本案路口而參與聚眾施強暴脅迫犯行之人包括未滿十八歲之少年在內，是被告與該等少年共同實施本案聚眾施強暴脅迫犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告既明知基於與他人爭執、談判為目的而在公共場所聚集之多數人，極有可能因遭鼓動或彼此自然形成之集體激昂情緒失控及所生加乘效果而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，竟仍為求與謝永興進行談判，即偕同多數人（包含尚未滿十八歲之少年）聚集在本案路口此一公共場所，並於見聞該等多數人以謝永興一方為對象實施強暴脅迫行為後，在旁助長該等多數人之聲勢，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會秩序之安定，所為實屬不該；惟考量被告於本案行為前，未曾因刑事案件經法院論罪科刑或檢察官為緩起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷為憑，素行尚可，以及被告終能坦承本案犯行之犯後態度，暨被告於本院準備程序中自陳之智識程度、生活狀況（本院原重訴卷四第477頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。六、被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院前案案件異動查證作業資料等在卷可佐，其因一時短於思慮，誤觸刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯與本案罪質相同案件之虞，是本院綜合各情，認本案對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以啟自新。惟為促使被告日後得以知曉尊重法紀，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，命被告應於判決確定後1年內，向公庫支付新臺幣2萬元，以勵自新兼收惕儆之效。又被告如於緩刑期間故意犯罪，或違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。　　七、扣案如附表所示之物品，或無證據可認係被告所有之物，復均非與本案犯行有關之違禁物，爰皆不於本案對被告宣告沒收該等扣押物品。八、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。九、如不服本判決，得自收受送達判決書之日起20日內，向本院提出上訴書狀（應付繕本），上訴於管轄之上級法院。本案經檢察官謝怡如提起公訴及移送併辦，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日  　　　　　　　　刑事第二庭　法　官　蔡宗儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　　  書記官  梁文婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附表：編號扣押物品執行處所：臺中市○○區○○路00○0號1短鋁棒1支2少年凌○偉所穿之上衣1件3長鋁棒1支（受執行人：羅凱倫）4鋁製球棒1支（受執行人：游富凱）執行處所：臺中市○○區○○○道00段000號（童綜合醫院）1668號          病房第2床受執行人：陳羿伸5黑色摺疊刀1支6陳羿伸所穿之上衣1件執行處所：臺中市○○區○○路00號／受執行人：毛鴻麒7甩棍1支執行處所：臺中市○○區○○路00號前／受執行人：少年陳○安8金屬甩棍1支執行處所：臺中市○○區○○路00號／受執行人：陳宗奇9球棒1支10西瓜刀1支