臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第978號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  洪偉智                    居臺中市○○區○○路○段000號0樓之0(指定送達處所)            侯廷宇上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第133、170號），因被告於本院準備程序時自白犯罪（112年度易字第1359號），本院認為宜以簡易判決處刑，裁定適用簡易程序，判決如下：    主  文丁○○、丙○○均成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據理由，除證據部分補充「被告丁○○、丙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑(一)核被告2人所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。(二)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」且民法第12條規定於110年1月13日修正公布，依民法總則施行法第3條之1第1項規定，已於112年1月1日施行。修正後之民法第12條規定「滿18歲為成年」。是被告2人於112年3月16日與少年黃〇銨、李〇恩(完整姓名年籍詳卷)共同實行本件恐嚇取財未遂犯行時，均為已滿18歲之成年人，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告2人已著手於恐嚇取財犯行之實行，惟尚未取得任何財物，為未遂犯，均應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加後減之。(三)爰審酌被告2人正值青年，不思以正當方式賺取財物，竟恫嚇告訴人甲○ ○ ○○○○○ ○○ ○○            （中文名：維加，下稱告訴人）欲取得其財物，實屬不該；惟念及被告2人均坦承犯行之態度，並考量其等雖有調解意願，然因告訴人沒有調解意願，而無法達成調解等情，此有本院公務電話紀錄表可參(見易字卷第97頁)；再參以被告2人並無其他經法院判處罪刑之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，足見其等之素行尚佳；兼衡被告2人之犯罪動機、目的、手段、所生危害，暨被告丁○○自陳學歷為高中肄業，目前從事貨櫃維修業，經濟狀況勉持，沒有未成年子女需要扶養；被告丙○○自陳學歷為國中肄業，目前從事貨櫃維修業，經濟狀況普通，沒有未成年子女需要扶養等等一切情狀(見易字卷第94-95頁)，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　　三、沒收部分    查卷內扣案之物品(詳見易字卷第53頁之扣押物品清單)或與本案被告2人之犯行無關，或僅為本案之證據，均非犯罪所用之工具，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第346條第3項、第1項、第25條第2項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官廖志祥提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　3 　　日                  刑事第五庭    法　官  魏威至以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官　林鈺娟中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　4 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書　　                                  112年度少連偵字第133號                                  112年度少連偵字第170號　　被　　　告　丁○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000○0巷0　　　　　　　　　　　　　號4樓之2　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○○街00號9樓之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因恐嚇取財案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、丁○○、丙○○與少年黃〇銨（民國00年0月生，完整姓名年籍詳卷）、李〇恩（97年12月生，完整姓名年籍詳卷，上揭二名少年涉嫌恐嚇取財非行，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）於112年3月26日晚上8時42分許，在臺中市○○區○○路0段000號萊爾富超商梧棲火力門市外，見外籍移工甲○ ○ ○○○○○ ○○ ○○            （下稱中文名維加）一人獨自於上開超商內操作自動櫃員機後騎乘電動自行車離去，竟意圖為自己不法之所有，共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，由少年黃〇銨騎乘車牌號碼000-0000號電動機車搭載少年李〇恩、丁○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載丙○○，尾隨維加所騎乘電動自行車後方，至臺中市○○區○○路0段000巷00號前，見四下無人，推由丁○○騎乘上開機車搭載丙○○加速駛至維加所騎乘電動自行車前方，佯裝詢問事情藉機將維加攔下，隨後少年黃〇銨騎乘上開電動機車搭載少年李〇恩從維加後方將其圍住，少年李〇恩隨即做出索討金錢之手勢向維加稱：「Money！Money！」等語，接著持所撿拾而來之長條形狀燈管打向維加左手臂（未成傷）脅迫其將財物交出，維加驚嚇之餘大聲呼叫求救，附近住戶出門察看，丁○○等人見事跡敗露，隨即騎車離去，而未得手。二、案經維加訴由臺中市政府警察局清水分局報告本署檢察官指揮偵辦。　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○於警詢及偵查中坦承不諱並以證人身分結證明確，核與證人即告訴人維加、少年黃〇銨、李〇恩證述情節相符，且有員警偵查報告、路口及超商監視器影像畫面、現場蒐證照片、Google地圖、犯罪現場遺留作案使用之燈管照片、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、被告及少年作案時穿戴衣物及安全帽、被告丁○○扣案手機內錄影檔譯文附卷可資佐證，被告丁○○、丙○○犯嫌，洵堪認定。二、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪嫌，被告丁○○、丙○○與少年黃〇銨、李〇恩就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯，案發當時，被告二人均已成年，而與當時尚未滿18歲之少年黃〇銨、李〇恩共同為上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、至報告意旨認被告丁○○、丙○○上揭所為，另涉有刑法第150條第1項、第2項第1款妨害秩序及同法第302條第1項非法剝奪他人行動自由等罪名，惟被告丁○○、丙○○與少年黃〇銨、李〇恩攔下並推由少年李〇恩持燈管打告訴人維加，主觀上係為恐嚇取財，應非係為妨害秩序或剝奪維加之行動自由，核與刑法第150條、第302條要件有間，惟被告二人如成立妨害秩序及非法剝奪他人行動自由等罪，與前述起訴部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  廖志祥本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　6 　　日 　　　　　　　  　　　     書  記  官  吳書婷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。