臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度中簡字第1551號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林惠美上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第22418號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第6行之「至臺中市○○區○○街000號3樓甲○○住處扣得」應更正為「至臺中市○○區○○街000號甲○○住處地下室扣得」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。三、被告於案發時係成年人，告訴人謝○蒲為年僅13歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決參照）。查卷內並無證據可證被告確實知悉告訴人之實際年齡，或預見告訴人為少年，仍有對其犯罪亦不違背其本意之不確定故意，自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。四、依刑法第19條規定，刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理解法規範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行為之控制能力。縱行為人曾有精神上病狀或為間歇發作的精神病態者，其犯罪之意識能力與控制能力是否因而欠缺或顯著減低，仍應以行為時之狀態為判斷標準，不能因其犯罪前曾罹患或犯罪後有精神病症，即逕認其行為時之意識能力與控制能力欠缺或顯著減低（最高法院111年度台上字第4953號判決參照）。查被告雖自陳有輕度智能障礙（見偵卷第13頁），並領有輕度身心障礙證明（見偵卷第45頁），然觀諸警詢、偵訊筆錄之記載，被告於警詢及偵查中，對於員警、檢察官所詢問題均能一一加以答覆，明確供述其竊盜犯行之過程、手段、動機等情，且於偵查中坦承竊盜等語（見偵卷第64頁），顯見被告為本案犯行之際意識清楚，對於外界事物顯非全然失去知覺理會及判斷作用，亦未曾因任何精神障礙或心智缺陷等狀況而致其判斷能力及知覺意識狀態有顯著降低情形，更未達不能辨識行為違法、或欠缺依其辨識而行為之能力之程度，是其所犯上開竊盜罪，並無依刑法第19條第1、2項規定不罰或減輕其刑之餘地。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告不思以正途謀取財物，為滿足自己私慾，率爾竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，惟所竊財物價值非鉅，且已發還告訴人之犯罪情節及所生實害；（二）被告為國中畢業、職業為市場洗碗工、家庭經濟狀況勉持（見被告警詢筆錄之受詢問人欄），並領有輕度身心障礙證明（見偵卷第45頁）之智識程度及生活狀況；（三）被告犯後坦承犯行，且有意與告訴人和解，然告訴人及其法定代理人均表示無意願（見偵卷第19、64頁），而無法達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。六、按法院對於具備緩刑要件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰為適當者，得宣告緩刑，為刑法第74條所明定；至於暫不執行刑罰之是否適當，則應由法院就被告之性格、犯罪狀況、有無再犯之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，予以審酌裁量，並不以被害人或告訴人之同意為必要，亦與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性（最高法院98年度台上字第3487號、102年度台上字第4161號、104年度台上字第1748號判決參照）。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其因一時失慮，致罹刑典，犯罪情節輕微，犯後坦承犯行，且竊得之物業已發還告訴人，經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以啟自新。七、犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。本件被告竊得之財物，業已發還告訴人，有贓證物保管收據可憑（見偵卷第29頁），爰不予宣告沒收追徵犯罪所得。八、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。九、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　28　　日                  臺中簡易庭    法  官  洪瑞隆以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  張琳紫中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條【刑法第320條】意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2項之未遂犯罰之。【刑法施行法第1條之1】中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第22418號　　被　　　告　甲○○　女　62歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年3月15日上午9時15分許，在臺中市○○區○○路0段000號對面即臺中市立北新國民中學側門人行道，徒手竊取謝○蒲所有之電動滑板車1輛（價值新臺幣1萬2800元），得手後離去。嗣經謝○蒲驚覺遭竊報警處理，警方調閱監視器，並至臺中市○○區○○街000號3樓甲○○住處扣得遭竊之電動滑板車，始悉上情。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人謝○蒲於警詢之證述內容相符，並有臺中市政府警察局第五分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據/無應扣押之物證明書、贓證物保管收據、監視器影片擷圖8張、員警密錄器擷圖4張等附卷足參。被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告為輕度身心障礙人士，辨識能力較常人顯著減低等情，有中華民國身心障礙證明影本在卷可佐，請依刑法第19條第2項之規定，減輕其刑。被告竊得之電動滑板車1輛，業已合法發還告訴人，有贓證物保管收據附卷可稽，依刑法第38條之1第5項規定，爰不予聲請沒收或追徵。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　      檢 察 官　 周 奕 宏本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　 4　　日                                  書 記 官   許 雅 欣