臺灣臺中地方法院刑事判決112年度訴字第1330號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  巫尚勲            巫羿霆            賴柏亞            陳品翰            黃建鑫上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第38302號），因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文戊○○成年人與少年在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○成年人與少年在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期間內接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。庚○○成年人與少年在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人與少年在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人與少年在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期間內接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。    事  實一、巫尚勳、己○○為兄弟，與庚○○、丙○○、丁○○均為成年人，少年巫○祐（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）則為巫尚勳、己○○之堂弟。緣謝承翰於111年8月28日上午3時許，駕車搭載沈室志、沈室宏、古原弦、賴泓文，行經臺中市○○區○○路0000巷00弄00號前時，因對路況不熟，賴泓文、沈室志遂下車探路，過程中因故與居住上址之巫尚勳、己○○起衝突，賴泓文、沈室志隨即返回車上並駕車離去。巫尚勳、己○○因此心生不滿，即與庚○○、丙○○、丁○○、巫○祐及其他2名身分不詳之男子共謀報復，謀議既定，巫尚勳即透過雙方認識之友人傳達訊息，相約謝承翰等人於同日上午4時50分許，在臺中市大甲區經國路與臨江路口之萊爾富超商前見面談判。謝承翰得知後，通知其堂哥辛○○前往協助，辛○○允諾後，即搭乘友人劉明銓駕駛並搭載友人賴正鑫及余承晉之車輛前往上址與謝承翰等人會合。嗣於同日上午4時50分許，巫尚勳、己○○、庚○○、丙○○、丁○○、巫○祐及上開2名身分不詳之男子駕車到場後，見辛○○等多人已在場，即共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，共同徒手毆打辛○○，致辛○○受有右側頭部挫傷、肢體多處擦挫傷等傷害（傷害部分業經辛○○撤回告訴）。二、案經辛○○訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告戊○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告5人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、上揭犯罪事實，業據被告戊○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○於本院審理中坦承不諱（見本院訴1330卷第61頁），核與證人即告訴人辛○○、證人即共犯少年巫○祐、證人余承晉、賴正鑫、劉明銓、賴泓文、沈室志、沈室宏、謝承翰、古原弦於警詢時之證述情節大致相符（見偵卷第75至79、93至96、97至100、101至104、105至108、109至112、113至116、117至120、121至125、127至131頁），並有監視器錄影畫面截圖、現場照片、李綜合醫療社團法人大甲李綜合醫院診斷證明書在卷可稽（見偵卷第133至153、155頁），足認被告5人自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告5人之犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告戊○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。雖公訴意旨認被告5人係犯「在公眾得出入之場所」聚集三人以上下手實施強暴罪，惟按所謂「公共場所」，係指特定多數人或不特定之人得以出入、集合之場所；所謂「公眾得出入之場所」，係指非屬公共場所，而特定多數人或不特定之人於一定時段得進出之場所，查本案現場為超商前之道路旁，有現場照片在卷可稽（見偵卷第145至147頁），應屬「公共場所」，是公訴意旨就此部分容有未洽，惟此僅屬同一罪名之不同態樣，無庸變更起訴法條。　㈡被告5人就前揭犯行與少年巫○祐及身分不詳之2名男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪已表明為聚集三人以上，是主文之記載應無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照）。  ㈢刑之加重或減輕事由：　　⒈被告5人於行為時均為成年人，竟與少年巫○祐（94年2月生，見偵卷第171頁個人戶籍資料查詢結果）共同實施上開犯罪，且被告5人均供承知悉少年巫○祐為未滿18歲之少年（見本院訴2247卷第79至80頁），均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　⒉刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等以為判斷。經查，被告5人在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，影響社會秩序，所為固值非難，惟考量被告5人均僅20餘歲，年紀尚輕，思慮難免不周，且係徒手為本案犯行，並未持兇器或危險物品施以強暴，復均坦承犯行，並與告訴人以新臺幣（下同）6萬元達成調解且如數賠償完畢，告訴人並表示宥恕被告5人之意，此有臺中市○○區○○○○○000○○○○○○000號調解書及告訴人所陳意見附卷可參（見本院訴2247卷第89至90頁），因認若科以經前開加重後之法定最低刑度之刑，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，而有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，酌減其刑，並依法先加後減之。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告5人不思循理性合法途徑解決紛爭，竟在公共場所下手實施強暴，造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會秩序，所為應予非難，惟念及被告5人犯後均坦承犯行，並與告訴人達成調解且賠償完畢，兼衡被告5人犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其等素行暨自述之智識程度、職業及家庭生活經濟狀況（見本院訴2247卷第83頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。  ㈥緩刑：　⒈被告己○○、丁○○前無犯罪紀錄，未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，審酌被告己○○、丁○○因一時思慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，已知悔悟，信其等經此偵審程序後，應能知所警惕，而無再犯之虞，是本院認對被告己○○、丁○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以勵自新。另為導正被告己○○、丁○○之行為與法治之正確觀念，認有賦予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命被告己○○、丁○○應接受法治教育2場次，併依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告己○○、丁○○違反上開所定負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。　⒉至被告戊○○、庚○○、丙○○，前均因妨害秩序案件，受有期徒刑3月刑之宣告，均於111年8月31日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，是其等不符合宣告緩刑要件。四、不另為不受理諭知：　㈠公訴意旨另以：被告5人共同基於傷害之犯意聯絡，於起訴書犯罪事實欄所載時、地，共同徒手毆打告訴人，致告訴人受有右側頭部挫傷、肢體多處擦挫傷等傷害，因認被告5人此部分涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。又告訴乃論之刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第28條第2項亦規定甚明。所稱「視為撤回其告訴」，係指無庸告訴人再為撤回告訴之表示即生撤回告訴之效力（最高法院79年度台非字第199號、109年度台非字第104號判決意旨參照）。　㈢被告5人被訴傷害罪部分，依刑法第287條前段規定，須告訴乃論。茲被告5人與告訴人於111年11月15日於臺中市大甲區調解委員會成立調解，該調解書載明「兩造願拋棄有關本事件民事其餘請求權，聲請人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時撤回刑事告訴或自訴」等語，且於111年11月28日經本院以111年度沙核字第3535號核定在案，有臺中市○○區○○○○○000○○○○○○000號調解書在卷可稽（見本院訴2247卷第89頁），是告訴人於調解成立時，既已表明撤回刑事告訴之意，該調解書嗣經法院核定，應視為告訴人於111年11月15日調解成立時已撤回傷害告訴，揆諸前揭說明，本應就此部分為不受理之諭知，惟因此部分與前揭經本院論罪科刑部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第十四庭  法  官  劉育綾以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃泰能中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　