臺中高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度簡字第49號
原　　　告　張明珠
被　　　告　臺中市政府
代　表　人　胡志強
訴訟代理人　張顯聖
上列當事人間因兒童及少年福利法事件，原告不服內政部中華民
國100年11月24日台內訴字第1000260152號訴願決定，提起行政
訴訟。本院判決如下︰
　　主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、事實概要：
    緣被告警察局第二分局於民國（下同）100年8月19日20時06
    分許在臺中市○區○○路○○號1樓「明珠飲食店」執行臨檢
    ，當場查獲店內容留1名未滿18歲之少年陳○○，經該分局
    以100年8月22日中市警二分偵字第1000025533號函檢附臨檢
    紀錄表、調查筆錄及現場照片等資料請被告依權責裁處，被
    告認上開飲食店為足以危害兒童及少年身心健康之場所，原
    告未拒絕未滿18歲少年進入店內消費，已違反行為時兒童及
    少年福利法第28條第3項規定，乃依同法第56條第2項規定，
    以100年8月24日府授社婦字第1000164978號裁處書（下稱原
    處分）處原告新臺幣（下同）2萬元罰鍰，並公告姓名。原
    告不服，以該店並無女子陪侍，店內不能抽煙，亦不販賣煙
    酒給未成年人，應不是兒童及少年福利法第28條第1項所稱
    之場所云云，提起訴願遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、本件原告主張：
  ㈠原告所經營之明珠飲食店，非兒童及少年福利法第28條第1
    項所列舉酒家、特種咖啡茶室、成人用品零售業、限制級電
    子遊戲場等足以危害兒童及少年身心健康之場所，亦非有涉
    及女子陪侍、色情、賭博、暴力場所；當日該名青少年亦無
    於店內飲酒、抽菸之行為。據此，原告認定本店為足以危害
    兒童及少年身心健康之場所，顯然有誤。
  ㈡原告所經營之飲食店，營業內容與錢櫃、好樂迪等連鎖KTV
    差異不大，差異僅在於本店未設有包廂，被告卻認定本店為
    「飲酒店業」而錢櫃、好樂迪等連鎖KTV為「視聽歌唱業」
    ，繼而以行業別作為認定本店有無足以危害兒童及少年身心
    健康之標準，於法不合。
  ㈢內政部臺內訴字第223604號訴願決定書，以原告店門首貼有
    「未滿18歲請勿進入」樣張為由，認定本店為足以危害青少
    年身心健康之場所，殊屬有誤。該樣張約100年8月26日才黏
    貼上，自附件所示googIe街景圖片可看出，本店以往確無該
    樣張存在，100年8月22日中市警二分偵字第1000025533號函
    檢附之臨檢紀錄表、筆錄、照片中自無該樣張出現之可能。
  ㈣綜上所述，原告所經營之飲食店，並非足以危害兒童及少年
    身心健康之場所。從而，被告主張原告未拒絕未滿18歲少年
    進入飲食店內，已違反行為時兒童及少年福利法第28條第3
    項規定，裁處2萬元罰鍰，並公告原告姓名云云，即非可採
    。為此，原告依據行政訴訟法第4條第1項規定提起本件撤銷
    訴訟，並聲明求為判決：
  ⒈訴願決定及原處分關於違反兒童及少年福利法處罰鍰2萬元
    處分部分均撤銷。
  ⒉訴訟費用由被告負擔。
三、被告則以：
  ㈠被告據以認定原告飲食店為足以危害兒童及少年身心健康之
    場所，與該場所有無女子陪侍無涉；亦與該名青少年有無於
    店內飲酒、抽菸之行為無涉。
  ㈡經查，該店設有卡拉OK，販賣高梁、啤酒、清酒等酒精類飲
    料，且收有入場人頭費，乃據以判定原告實際經營飲酒店業
    。被告本諸職權與專業綜合判斷該飲食店之營業形態，為足
    以危害兒童及少年身心健康之場所，並依兒童及少年福利法
    第28條第3項及第56條第2項規定，作成處原告2萬元罰鍰，
    並公告姓名之處分，並無違法不當之處。
  ㈢經查，內政部臺內訴字第223604號訴願決定書所述，原告店
    門首貼有「未滿18歲請勿進入」樣張，僅係說明理由之一，
    並非以此為由即判定原告經營之飲食店實際經營飲酒店業。
    即便如原告所述，「未滿18歲請勿進入」樣張乃於100年8月
    26日方才黏貼，亦足證原告認同該場所足以危害兒童及少年
    身心健康。
  ㈣綜上所述，被告依據行為時兒童及少年福利法第28條第3項
    規定，依同法第56條第2項處原告2萬元罰鍰並公告負責人姓
    名並無違誤，本件原告之訴為無理由等語，資為抗辯，並聲
    明求為判決駁回原告之訴。
四、兩造之爭點：原告所經營飲食店是否屬「飲酒店業」，而為
    足以危害兒童及少年身心健康之場所？本件原處分是否合法
    ？經查：
  ㈠按「兒童及少年不得出入酒家、特種咖啡茶室、限制級電子
    遊戲場及其他涉及賭博、色情、暴力等經主管機關認定足以
    危害其身心健康之場所。」、「第一項場所之負責人及從業
    人員應拒絕兒童及少年進入。」、「違反第二十八條第三項
    規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並公告場所
    負責人姓名。」分別為行為時兒童及少年福利法第28條第1
    項、第3項及第56條第2項所明定，嗣民國100年11月30日修
    正公布為「兒童及少年福利與權益保障法」（全文修正），
    其中原把28條修正為第47條（其中第1項不得進入之場所新
    規定文字略有調整，增列成人用品零售業，於本件不生影響
    ）、第56條修正為第95條，其第2項之處罰均完全相同，且
    新法修正公布在訴願決定日期之後，本件核無從新從優之問
    題。次按「…二、兒童及少年福利法（以下簡稱同法）第28
    條第3項規定『第一項場所之負責人及從業人員應拒絕兒童
    及少年進入。』係課予業者一定社會責任，避免兒童及少年
    接觸影響其身心健康之場所，故場所負責人及從業人員均應
    禁止兒童及少年進入，其負責人係以該場所營利事業登記證
    所登記之負責人，至實質上管理該場所之負責人應屬從業人
    員之範疇。三、查同法第56條第2項規定『違反第28條第3項
    規定者，處新臺幣2萬元以上10萬元以下罰鍰，並公告場所
    負責人姓名。』其處罰之對象係場所之負責人及從業人員。
    」亦經內政部兒童局95年3月6日童綜字第0950002721號函釋
    有案，核與上開規定意旨尚無違背，得加以引用。
  ㈡本件原告係臺中市○區○○路○○號1樓「明珠飲食店」之負
    責人及店長，經臺中市政府警察局第二分局於100年8月19日
    20時06分許赴該場所臨檢，查獲原告未拒絕未滿18歲少年陳
    ○○進入店內消費等情，分別有該分局100年8月22日中市警
    二分偵字第1000025533號函檢附臨檢紀錄表（見本院卷第57
    頁）、調查筆錄（本院卷第58頁至61頁）及現場照片（見本
    院卷第63頁、第64頁、第66頁至第69頁）等附卷可稽。照片
    中原告飲食店之櫥櫃擺放瓶裝酒類，及顧客飲酒之畫面均甚
    明晰，而陳姓少年之筆錄所稱消費亦有該帳單影本附卷（見
    本院卷第64頁），原處分以該店設有卡拉OK，販賣高粱、啤
    酒、清酒等酒精類飲料，且收有入場費，因認其實際經營飲
    酒店業，並本諸職權與專業綜合判斷該場所營業形態，認該
    場所為足以危害兒童及少年身心健康之場所，故認原告已違
    反行為時兒童及少年福利法第28條第3項規定，乃依同法第
    56條第2項規定，以100年8月24日府授社婦字第1000164978
    號裁處書處訴願人新臺幣2萬元罰鍰，並公告姓名，揆諸首
    揭法條規定，原處分尚無不合。
  ㈢原告雖主張：該店並無女子陪侍，店內不能抽煙，亦不販賣
    煙酒給未成年人，應非兒童及少年福利法第28條第1項所稱
    之場所，被告以原告店門首貼有「未滿18歲請勿進入」樣張
    為由，認定本店為足以危害青少年身心健康之場所，殊屬有
    誤。該樣張約100年8月26日才黏貼上，自附件所示googIe街
    景圖片可看出，本店以往確無該樣張存在云云。惟查，系爭
    場所實際經營飲酒店業，其認定之依據已如前述，原處分機
    關據以認定該場所為足以危害兒童及少年身心健康之場所，
    與該場所有無女子陪侍及是否直接販售煙酒給未成年人等無
    涉。至於該店門首是否貼有「未滿18歲請勿進入」樣張，與
    該場所是否實際經營飲酒店業，亦無影響，原處分雖亦提及
    該張貼樣張，惟除去該部分，原處分之依據（如前所述），
    亦不影響原告違章之成立，縱原告事後始張貼該樣張，亦不
    能證明原告當時拒絕該少年進入，故該樣張張貼於何時，已
    無影響結論。原告之主張俱無可取。從而，原處分以本件原
    告飲食店為足以危害兒童及少年身心健康之場所，原告未拒
    絕未滿18歲少年進入店內消費，已違反行為時兒童及少年福
    利法第28條第3項規定，乃依同法第56條第2項規定，以100
    年8月24日府授社婦字第1000164978號裁處書處原告2萬元罰
    鍰，並公告其姓名，核無違誤，訴願決定予以維持，亦無不
    合，原告訴請予以撤銷罰鍰，核無理由，應予駁回。又本件
    為簡易案件，應適用簡易程序，爰不經言詞辯論逕為判決，
    又10 0年11月修正之行政訴訟法條文尚未施行，故本件下引
    條文為現行法條，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第233條
    第1項、第236條、第195條第1項後段、第98條第1項前段，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　5　　 月　　1　　日
                臺中高等行政法院第二庭
                                法  官  王  茂  修
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由
，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於本判決宣示後送達
前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均應依
對造人數提出繕本）。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　5　　 月　　1　　日
                                書記官  蔡  逸  媚






