臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第342號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  藍孟玉上列被告因駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸罪案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第39188號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定改由受命法官獨任以簡易程序審理，判決如下：    主  文乙○○駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、乙○○於民國111年7月19日下午4時53分許，騎乘車牌號碼208-LQA號普通重型機車，沿臺中市太平區中興路之外側車道由新平路往太平路方向行駛，行經中興路88之3號前時，本應注意變換車道時，應讓直行車先行，而依當時之情事並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然從外側車道駛入內側車道，適廖○燁騎乘車牌號碼NGM-2525號普通重型機車，沿同向之內側車道直行至該處，因閃避不及，兩車發生碰撞，廖○燁當場人、車倒地，並受有下背、骨盆、右側膝部挫傷及頭部鈍傷、右側膝部及下背部、骨盆擦傷等傷害（乙○○涉嫌過失傷害部分，另為不受理判決）。詎乙○○知悉其騎乘前揭普通重型機車行經上開路段後，已發生交通事故致人受有傷害，竟未報警處理或對廖○燁施以必要之救護措施，反基於駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸之犯意，騎乘機車駛離現場。嗣經警循線而查悉上情。二、案經廖○燁訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案告訴人廖○燁係93年11月生，有其中華民國國民身分證影本（見111年度偵字第39188號偵卷第71頁）在卷可佐，案發時為未滿18歲之少年，依前揭規定，本判決自不得揭露足以識別告訴人廖○燁身分之資訊，爰不予揭露，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴人廖○燁於警詢中之證述相符（見111年度偵字第39188號偵卷第19頁至第22頁），復有職務報告、長安醫院診斷證明書、臺中市政府警察局道路交通事故初步研判分析表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、臺中市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、臺中市政府警察局交通事故補充資料表、公路監理電子閘門系統查詢各1份、監視器畫面翻拍照片4張、現場及車輛照片14張（見111年度偵字第39188號偵卷第11頁、第23頁、第29頁、第33頁至第39頁、第45頁、第51頁至第67頁）在卷可稽，足認被告任意性自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。三、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪。爰審酌被告騎乘普通重型機車發生交通事故後，明知告訴人恐因此倒地受傷，亟需救助，竟未為報警或對告訴人施予任何救護，即恣意駛離現場，置他人生命、身體不顧，所為實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解，並賠償其所受損害，有本院112年度中司刑移調字第1106號調解程序筆錄1份（見本院112年度交訴字第143號卷第41頁至第42頁）可資為憑，態度尚佳，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、再被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯行，且已與被害人達成和解，並已履行完畢，業如上述，被害人並表示同意不追究被告之刑事責任，有本院112年度中司刑移調字第1106號調解程序筆錄1份（見本院112年度交訴字第143號卷第41頁至第42頁）可佐，被告經此偵審程序之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是上開所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年。又為促使被告日後得以知曉尊重法治之觀念，本院認除前開緩刑宣告外，實有賦予被告一定負擔之必要，遂併予諭知被告應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育2場次，另依刑法第93條第1項第2款規定，宣告在緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。被告如有違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第4款規定，撤銷其緩刑宣告，併此指明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法第185條之4第1項前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官林俊杰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　 19　日                  刑事第十七庭  法  官  簡佩珺  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　    　書記官  陳俐蓁中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。