臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第294號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳怡如選任辯護人  王永春律師上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第49677號），因被告於本院準備程序自白犯罪（112年度訴字第127號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○成年人故意對少年犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯傷害罪，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣參萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○為成年人，於臺中市西屯區某中學擔任教師，且知丙○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）為該中學一年級學生，為未滿18歲之少年。乙○○於111年10月4日16時許，在該中學教室內授課時，因不滿丙○○於課堂中之說話方式及態度，竟基於公然侮辱之犯意，在該不特定人均可共見聞之教室內，向丙○○辱稱：「死娘砲」等語，以此方式公然侮辱丙○○，足以貶損丙○○之人格尊嚴及社會評價，嗣丙○○即回以「我爽」等語，乙○○因認不受尊重，另基於傷害之犯意，徒手拉扯丙○○之右耳，致丙○○受有右耳擦挫傷及表淺性撕裂傷之傷害。二、證據名稱：　㈠被告乙○○於警詢、偵查及本院準備程序之自白。　㈡證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證述。　㈢臺中市政府警察局第六分局永福派出所受理案件證明單、受理各類案件紀錄表、童綜合醫療社團法人童綜合醫院一般診斷書1紙、告訴人受傷照片2張。三、論罪科刑：  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。查，本案被告為69年1月生，而丙○○則係96年5月生，分別有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可稽（見本院卷第11頁，偵卷第15頁），其等於案發之際分別為成年人及未滿18歲之少年，而被告與告訴人為學校老師與學生之關係，被告對告訴人為未成年人乙節應有所悉。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309 條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪。  ㈡被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢被告為本案犯行時係成年人，其故意對少年丙○○為公然侮辱及傷害犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足見其素行尚佳；然被告身為教師，應知教育基本法第8條第2項明文禁止教師在管教過程中，對學生施以體罰等行為，使學生身心受到任何侵害，以及學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項第4條、第38條、第39條亦明文禁止教師對學生施以各種違法之處罰、體罰及刑事違法行為，被告對於告訴人於課堂上之表現，不思採取輔導及正向管教之措施，反以傷害告訴人身體及公然侮辱告訴人之方式管教告訴人，造成告訴人受有上開傷害，心理成長亦受影響，顯見被告自我情緒管理能力不佳，管教方式亦有違前述規定及教育之目的，所為實非可取；惟考量被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，且被告雖有誠意和解，惟與告訴人及告訴代理人要求和解賠償金額差距過大，而無法達成和解，難認可全歸責於被告；另衡酌被告犯罪之動機、目的、手段及告訴人所受傷害，以及被告於本院審理時自陳之教育智識程度及家庭經濟狀況（見本院訴字卷第50頁）等一切情狀，就被告所犯上開2罪，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，暨定其應執行之刑及諭知易服勞役之折算標準如主文所示。四、應適用之法律：　㈠刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第309條第1項、第277條第1項、第42條第3項、第51條第7款，刑法施行法第1條之1第1項。五、如不服本件判決，得自判決書送達之翌日起20日內，以書狀向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官賴謝銓提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日                  刑事第二十庭  法  官  江文玉上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  陳俐雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　  17　 日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。