臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第417號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  紀麗雪上列被告因肇事逃逸罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第711號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（本院原受理案號：112年度交訴字第190號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主      文甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育肆場次。    事實及理由一、甲○○於民國111年10月2日11時50分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱A車），沿臺中市西屯區臺灣大道4段慢車道上從東大路往玉門路方向行駛，行經臺灣大道4段00201號燈桿前，向右偏行駛時，本應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好（起訴書未記載，應予補充），並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即貿然前行，適有少年王○輝（98年3月生，真實姓名年籍均詳卷）騎乘U-Bike腳踏車（下稱B車），沿同路段同向行駛在甲○○右方，亦疏未注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，2車閃避不及，A車右側車身與B車左側車身發生碰撞，B車人車倒地，致王○輝受有左右側前胸壁、左、右側膝部挫傷、左側手肘擦傷等傷害（過失傷害部分經檢察官另為不起訴處分）。詎甲○○明知其駕駛動力交通工具發生交通事故，竟未採取任何救護行為，或報警處理並等候警方到場，或得王○輝之同意，基於駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害逃逸之故意，旋即騎車離去。嗣經警據報到場處理，並調閱監視錄影畫面，通知甲○○到案說明，循線查悉上情。案經王○輝訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時坦承不諱，核與證人即告訴人王○輝於警詢及偵訊中之證述大致相符，並有員警職務報告、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、行車紀錄器暨監視錄影畫面翻拍照片、現場及車損照片、道路交通事故補充資料表、攝影蒐證檢視表、肇事人自首情形紀錄表、車輛詳細資料報表、證號查詢機車駕駛人結果、被告駕駛執照、受理各類案件紀錄表、受理案件證明單、臺中市車輛行車事故鑑定委員會中市車鑑0000000案鑑定意見書等件在卷可稽，堪認被告上開任意性自白與事實相符，可以採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪。  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，告訴人雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按。惟審酌被告與告訴人素不相識，衡情尚難知悉告訴人之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行為時即已知告訴人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告騎車肇事致告訴人受傷後，未迅速協助告訴人送醫救治，且未得告訴人之同意即逕自離去，所為誠屬不應該；惟念被告犯後尚能於本院準備程序時坦承犯行，且業與告訴人調解成立，並履行調解條件（見本院調解程序筆錄，偵卷第117至118頁），暨考量被告前無論罪科刑紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），及其於本院準備程序時自述之智識程度、就業情形、家庭經濟及生活狀況（本院交訴卷第38頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈣查被告前無論罪科刑紀錄，業據前述。本院審酌被告短於思慮致罹刑章，然犯後業已坦承犯行，且於本院準備程序時表示：我已經跟被害人和解，和解金額當場給付完畢，希望可以給我緩刑機會，我坦承犯行等語（本院交訴卷第37頁），可認被告已有悔意，足信被告對自身所為，業已深切悔悟，諒其經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，而告訴人亦表示：同意法官給予被告緩刑之宣告等語（偵卷第18頁），本院因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑4年，以勵自新。復為確保被告記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，認有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應參加法治教育4場次，另依刑法第93條第1項第2款之規定，併予宣告被告在緩刑期間付保護管束（依同法第75條之1規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之宣告，併此敘明）。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院合議庭。六、本案經檢察官殷節提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　17　　日                  刑事第六庭    法  官   王曼寧　　以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　    　　書記官   蔡昀潔中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日附錄本判決論罪科刑法條：　中華民國刑法第185條之4第1項駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。　　　　　　　　　