臺中高等行政法院判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度簡字第47號
原　　　告　陳春輝
輔　佐　人　陳東寶
被　　　告　彰化縣政府
代　表　人　卓伯源
訴訟代理人　楊裕榮
上列當事人間因兒童及少年福利法事件，原告不服內政部中華民
國100年10月26日台內訴字第1000189571號訴願決定，提起行政
訴訟。本院判決如下︰
　　主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、事實概要：緣原告擅自於彰化縣彰化市○○路○段350之6號
    建築物設立「均成幼兒園」經營托育業務，因未向被告申請
    設立許可，前經被告先後以民國（下同）96年9月20 日府社
    幼字第0960192252號函命原告立即停止招生，於1個月內向
    被告申辦立案許可；97年9月23日府社幼字第0000000000B號
    裁處書處原告新臺幣（下同）6萬元罰鍰、公告姓名，並命
    其停止托育業務，於97年9月30日前向被告申辦立案許可；
    99年1月12日府社幼字第0000000000B號裁處書處原告12萬元
    罰鍰、公告姓名，並命其停止托育業務，於99年1月30日前
    向被告申辦立案許可在案。嗣被告於100年6月24日派員查核
    ，現場仍有教室3間、幼童44名、教師5名、工作人員3名及
    幼教設施設備。被告認原告違反兒童及少年福利法第52條第
    1項規定，乃依同法第66條第1項規定，賡續以100年8月1日
    府社幼字第1000223076號裁處書（本案原處分）原告24萬元
    罰鍰、公告姓名，並命其停止托育業務，於1個月內向被告
    申辦立案許可。原告不服，提起訴願遭決定駁回，遂提起本
    件行政訴訟。原告於101年3月22日將訴訟標的縮減，僅就罰
    鍰部分爭執，其餘部分不請求。
二、本件原告主張：
  ㈠「托育機構」乃屬兒童及少年福利之機構分類之一，此觀兒
    童及少年福利法第50條第1項自明，同條第3項更明白規定：
    「對於第一項兒童及少年福利機構，各級主管機關應鼓勵、
    委託民間或自行創辦」，故對於民間所設立之「托育機構」
    在未取得行政主管機關之設立許可之前，行政主管機關本於
    上開法律所揭「鼓勵民間創辦」之意旨下，自應先行採取輔
    導之措施，始臻允當。
  ㈡此次未立案之幼教機構，雖尚有44位幼兒，然上開幼兒之托
    育並非即可立為終止，畢竟幼兒不能等同一般物品視之，且
    托育之本質乃有其一貫繼續性，故要將該等兒童遷移至其他
    合法托育機構，除必須花費一段時間予以辦理外，尚亦應考
    量各該兒童父母之經濟條件、住家遠近而為詳實週全之全盤
    考量。是今原告若斷然立即抽手不管，反倒係不負責之作法
    。
  ㈢原告為示負責，更早已另覓土地及建物進行相關「托育機構
    」申請設立之前置程序作業，在100年6月16日即向被告提出
    「變更使用執照」之申請，並由被告以100年6月16日府建使
    字第213685號受理在案，在在顯示原告勇於負責解決問題之
    態度。原告於100年10月11日獲得被告核發「彰化縣兒童及
    少年福利機構設立許可證書、證書字號府社幼字第10032822
    0號」之許可證書，更見原告面對問題積極採取事後補救措
    施。
  ㈣原告業於100年10月11日獲得被告核發設立許可證書，被告
    本應採取鼓勵民間設立「兒童及少年福利機構」之原則，先
    從旁輔導措施，而非一味採取處罰。原告之前之過錯僅為一
    時疏失，被告卻裁罰24萬元，有違比例原則等情。並聲明求
    為判決訴願決定及原處分有關罰鍰部分均撤銷。
三、被告則以：
  ㈠原告於彰化縣彰化市○○路○段350之6號設立「未立案均成
    幼兒園」，前經民眾檢舉屬未立案之托兒所及課後托育中心
    ，被告於96年9月18日實地查訪，發現系爭建築物1樓、2樓
    確實設有教室6間且有幼童上課情形，顯有未經許可逕行營
    運之實，被告遂以96年9月20日府社幼字第0960192252號函
    請立即停止招生，並限1個月內向被告申報立案。原告雖於
    96年11月7日以96均托字第001號函送托兒所立案申請資料，
    惟該建築物為農舍、坐落土地為特定農業區，不符規定，被
    告爰以96年12月6日府社幼字第0960247475號函覆並告知兒
    童及少年福利法第52條、第66條等相關規定。被告社會處嗣
    後於97年5月23日會同彰化縣消防局辦理稽查，查獲原告仍
    收托幼童約140人，乃依兒童及少年福利法第66條第1項規定
    ，以97年9月23日府社幼字第0000000000A號函裁處罰鍰6萬
    元，並命原告即日起立即停止托育業務。97年11月11日被告
    再次稽查現場仍設有6間教室並有學生上課及招生情形（詳
    如被告97年11月17日府教特字第0970238964號函暨檢查紀錄
    表）；98年12月9日再度實地稽查結果，仍有3名老師及幼童
    約20人，被告遂以99年1月12日府社幼字第0000000000A函處
    12萬元罰鍰。今原告又於100年6月24日遭被告查獲二層建築
    物一樓有3間教室，共44名幼童、5名教師及3名工作人員，
    附有幼教設施設備、遊具，被告據以裁處24萬元整罰鍰，依
    據兒童及少年福利法第50條、第52條、第66條第1項及私立
    兒童及少年福利機構設立許可及管理辦法第3條、第5條等規
    定，並無違誤。
  ㈡再者，為促進兒童及少年身心健全發展並保障其權利、增進
    其利益，依據兒童及少年福利法第50條第3項規定，各級主
    管機關雖應鼓勵辦理兒童及少年福利機構，惟依同法第52條
    、第66條第1項規定，私人或團體仍應先行向被告申請設立
    許可並發給設立許可證書，否則即應受罰。是原告主張應先
    採取從旁輔導措施，而非一味採取處罰等語，容有疑誤。原
    告未依私立兒童及少年福利機構設立許可及管理辦法第3條
    規定檢具土地及建築物使用權利證明等文件提出申請即逕行
    營運，違法事證明確，被告依法處分，洵屬有據。
  ㈢此外，依據行政罰法第7條第1項規定：「違反行政法上義務
    之行為非出於故意或過失者，不予處罰。」原告從事托育機
    相關業務，理應熟稔相關法令，其於收悉96年9月20日府社
    幼字第0960192252號函、96年12月6日府社幼字第09602474
    75號函、97年9月23日府社幼字第0000000000A號函、99年1
    月12日府社幼字第0000000000A號函及100年8月1日府社幼字
    第1000223076號函等公文後，明知並有意繼續從事違反行政
    法上義務之行為，核已具備故意之主觀可歸責性，其一再枉
    顧法令，違反規定，依據行政罰法第18條第1項規定，被告
    於法定罰鍰金額限度內裁處24萬元整罰鍰，已為合義務性之
    裁量，尚無違比例原則，故原告所述，核無足採。
  ㈣基上論結，原告主張無理由等語，資為抗辯。並聲明求為判
    決駁回原告之訴。
四、兩造之爭點：原告於裁罰前是否應先行進行輔導措施？原告
    已於100年10月11日另案取得設立許可證書，是否可阻卻本
    件之違法？被告所違裁罰處分有無違反比例原則？經查：
  ㈠本件原告於101年3月22日縮減訴訟標的僅為罰鍰部分，其餘
    部分不請求。故本件僅就罰鍰部分為審理範圍，且罰鍰金額
    為24萬元，依行政訴訟法第229條第1項第2款規定係屬簡易
    訴訟事件，合先敘明。
  ㈡按「兒童及少年福利機構分類如下：一、托育機構。二、早
    期療育機構。三、安置及教養機構。四、心理輔導或家庭諮
    詢機構。五、其他兒童及少年福利機構。前項兒童及少年福
    利機構之規模、面積、設施、人員配置及業務範圍等事項之
    標準，由中央主管機關定之。第一項兒童及少年福利機構，
    各級主管機關應鼓勵、委託民間或自行創辦；其所屬公立兒
    童及少年福利機構之業務，必要時，並得委託民間辦理。」
    、「私人或團體辦理兒童及少年福利機構，應向當地主管機
    關申請設立許可；其有對外勸募行為且享受租稅減免者，應
    於設立許可之日起六個月內辦理財團法人登記。未於前項期
    間辦理財團法人登記，而有正當理由者，得申請核准延長一
    次，期間不得超過三個月；屆期不辦理者，原許可失其效力
    。第一項申請設立之許可要件、申請程序、審核期限、撤銷
    與廢止許可、督導管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主
    管機關定之。」、「違反第五十二條第一項規定者，由設立
    許可主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰並公告
    其姓名，並命其限期申辦設立許可，屆期仍不辦理者，得按
    次處罰。」分別為行為時兒童及少年福利法（100年11月30
    修正名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」）第50條、第
    52條、第66條第1項（現行法為第75條、第82條及第105條第
    1項）定有明文。
  ㈡本件原告擅自於彰化縣彰化市○○路○段350之6號建築物設
    立「均成幼兒園」經營托育業務，因未向被告申請設立許可
    ，前經被告先後以96年9月20日府社幼字第0960192252號函
    命原告立即停止招生，於1個月內向被告申辦立案許可；97
    年9月23日府社幼字第0000000000B號裁處書處原告6萬元罰
    鍰、公告姓名，並命其停止托育業務，於97年9月30日前向
    被告申辦立案許可；99年1月12日府社幼字第0000000 000B
    號裁處書處原告12萬元罰鍰、公告姓名，並命其停止托育業
    務，於99年1月30日前向被告申辦立案許可在案等情，有相
    關函文、現場檢查紀錄表及裁處書等影本附卷可稽（見本院
    卷第40頁至第46頁）。嗣被告復於100年6月24日派員進行查
    核，現場仍有教室3間、幼童44名、教師5名、工作人員3名
    及幼教設施設備，此亦有原告所不爭執，並有被告未立案托
    兒所檢查紀錄表影本及現場照片影本附卷可參（見本院卷第
    38頁、第47頁至第48頁），原告違規事證洵堪認定。被告於
    100年8月1日以府社幼字第1000223076號函及裁處書裁處原
    告24萬元，揆諸首揭規定並無違誤。
  ㈢原告起訴雖主張被告應先行輔導，而非一味處罰，且原告已
    另尋他處申請設立並取得核准函，被告仍處原告24萬元罰鍰
    有悖於比例原則云云。惟查：
    ⒈為促進兒童及少年身心健全發展並保障其權利、增進其利
      益，依據行為時兒童及少年福利法第50條第3項規定，各
      級主管機關雖應鼓勵辦理兒童及少年福利機構，惟依同法
      第52條、第66條第1項規定，私人或團體仍應先行向被告
      申請設立許可並發給設立許可證書，否則即應受罰。
    ⒉本件原告多次未依法申請設立，而為被告給予停止托育業
      務、公布姓名、裁處罰鍰等處分，已詳如前述，且被告曾
      以96年12月6日府社幼字第0960247475號函覆原告有關兒
      童及少年福利法第52條、第66條等相關規定，請原告儘速
      依法辦理（見本院卷第41頁背面），原告自應知其申請設
      立之必要性及程序，原告主張被告應先採取從旁輔導措施
      ，而非一味採取處罰等語，容有卸責之疑。
    ⑶又本件原告經被告多次裁處迄未完成改善，被告於法定裁
      量範圍內，按原告違規情狀逐次調高裁罰金額，督促原告
      改善，尚難認與比例原則有悖。
    ⒋再原告雖然於100年10月11日已另取得設立許可證書，然
      其機構地址為彰化市○○路○段○○○號之6號、256號之7號
      建物，非本案系爭地址，其允許設立並不能阻卻本案之前
      未申請設立即經營托育業務之違法行為。是以，原告上述
      主張核無足採。
五、綜上所述，被告認原告違反行為時兒童及少年福利法第52條
    第1項規定，而依同法第66條第1項規定，以100年8月1日府
    社幼字第1000223076號裁處書處原告24萬元罰鍰，並無違誤
    ，訴願決定予以維持，亦無不合。原告訴請撤銷，為無理由
    ，應予駁回。本件事證已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，
    不影響於本判決之判斷，爰不一一論列。又本件為簡易事件
    ，爰不經言詞辯論逕為判決。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第233 條
    第1項、第236條、第195條第1項後段、第98條第1項前段，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　101　年　　4　　月　　24  　　日
                臺中高等行政法院第二庭
                                法  官　莊　金　昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由
，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於本判決宣示後送達
前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均應依
對造人數提出繕本）。
中　　華　　民　　國　　101　年　　4　　月　　24  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　林  昱  妏






