臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第26號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  吳鑫楚上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第4號、111年度少連偵緝字第5號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（112年度原訴緝字第4號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主    文甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○於本院訊問時之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑  ㈠按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」，係以「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為人不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。　㈡經查：乙○○等人於109年6月27日15時20分許，在臺中市○○區○○路000巷0號之超級巨星KTV唱歌，因費用分攤問題，與在場真實姓名年籍均不詳之成年人發生口角衝突，該不詳之人即召集林稚軒、賴柎廷、少年黃○辰、少年劉○憲、甲○○及真實姓名年籍均不詳、綽號「小刀」之人到場，甲○○再召集鄧皓勻到場，在上揭KTV對面即臺中市豐原區向陽路170巷之中陽公園內，將乙○○包圍，由鄧皓勻、甲○○、少年黃○辰、「小刀」以徒手及持客觀上可供兇器使用之球棒毆打乙○○臉部及身體等處，已足以形成高漲之暴力威脅情緒，令經過該處之不特定多數民眾感到驚惶不安，生危害於社會秩序及公眾安寧。以被告之年紀及智識程度，對於同案被告或共犯等人上開行為，將使附近街坊鄰居及路旁往來人車聞聲見狀感到驚恐不安，而危害社會秩序及公眾安寧，自有所認識，是被告甲○○上開行為，自構成意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴罪。  ㈢故核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施罪。又被告與同案被告鄧皓勻、同案共犯林稚軒、賴柎廷、同案共犯少年黃○辰、劉○憲，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈣第按，犯刑法第150條第1項之罪，而有「意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之」或「因而致生公眾或交通往來之危險」之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自得參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、所扮角色等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告雖受邀至案發地點而為犯罪事實欄所載之施暴犯行，惟雙方衝突時間短暫，亦無持續增加人數而難以控制之情，且衡以被告犯後始終坦承犯行，已有悔意等情，堪認被告本案所犯情節侵害社會秩序安全之程度尚無嚴重或擴大現象。本院爰斟酌上情，認未加重前之刑法第150條第1項法定刑應已足評價被告本案犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，本案僅因某人與被害人乙○○生爭執，不思以理性和平方法處理糾紛，而受邀到場，並在公共場所攻擊被害人，對被害人實施強暴行為，已對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害，所為實屬不該；惟被告於犯後坦承犯行，並表悔悟，暨衡酌被告之犯罪手段為徒手打被害人、國中畢業之智識程度，之前從事作工之工作，未婚，沒有小孩，經濟普通（參本院112年原訴緝第4號卷第70頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈥至同案共犯用於本案犯行之棍棒俱未扣案，難認上開物品尚屬存在，若宣告沒收或追徵，恐徒增執行之勞費，且該等物品為日常生活可輕易取得之物，將之沒收未必有助於預防犯罪，實欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵，附予敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決收受送達之日起20日內    向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄第二審合議庭。本案經檢察官潘曉琪提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第九庭    法  官  黃光進以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  蕭訓慧 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　　　　　　　附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵緝字第4號                                  111年度少連偵緝字第5號　　被　　　告　甲○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○路0巷00號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　鄧皓勻　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路00號3樓之5　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因聚眾鬥毆案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣乙○○（民國92年12月生，本案發生時為少年）與李玉華、梁雅薰等人，於民國109年6月27日15時20分許，在臺中市○○區○○路000巷0號之超級巨星KTV唱歌，因費用分攤問題，與在場真實姓名年籍均不詳之成年人發生口角衝突，該不詳之人即召集林稚軒（民國92年2月生，本案發生時為少年）、賴柎廷（民國92年8月生，本案發生時為少年）、少年黃○辰（民國93年5月生）、少年劉○憲（民國94年6月生）（下合稱林稚軒等4人，均另由臺灣臺中地方法院少年庭審理）、甲○○及真實姓名年籍均不詳、綽號「小刀」之成年人（下稱「小刀」）到場，甲○○再召集鄧皓勻到場，乃共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，在上揭KTV對面即臺中市豐原區向陽路170巷之中陽公園內，將乙○○包圍，由鄧皓勻、甲○○、少年黃○辰、「小刀」以徒手及持客觀上可供兇器使用之球棒毆打乙○○臉部及身體等處，其餘人等則在旁助勢，造成乙○○受有左手無名指骨骨折、指甲脫落、頭部擦挫傷、左手多處撕裂傷等傷害，而以此方式，妨害公共秩序與公眾安寧。二、案經臺中市政府警察局豐原分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告鄧皓勻於警詢時及偵查中之供述坦承於上開時地，伊有毆打被害人之事實。2被告甲○○於警詢時及偵查中之供述坦承被害人於上開時地，遭人聚眾毆打時，伊有在場之事實。3同案共犯林稚軒於警詢時之證述⑴證明被害人於上開時地，遭人聚眾毆打之事實。⑵證明被害人於上開時地，遭人聚眾毆打時，被告甲○○在場之事實。4同案共犯少年黃○辰於警詢時之證述證明被害人於上開時地，遭人聚眾毆打之事實。5同案共犯少年劉○憲於警詢時之證述證明被害人於上開時地，遭人聚眾毆打之事實。6同案共犯賴柎廷於警詢時之證述證明被害人於上開時地，遭人聚眾毆打之事實。7證人即被害人乙○○於警詢時之證述證明其於上開時地，遭人聚眾毆打之事實。8證人李玉華於警詢時之證述⑴證明於上開時間，在上揭KTV，被害人與不詳之人起口角爭執後，該人即打電話召集被告鄧皓勻、甲○○等人到場，被害人即在上開中陽公園內，遭人聚眾毆打之事實。⑵證明被害人於上開時地，遭人聚眾毆打時，被告鄧皓勻、甲○○在場之事實。9證人梁雅薰於警詢時之證述⑴證明於上開時間，在上揭KTV，被害人與不詳之人起口角爭執後，該人即打電話召集被告鄧皓勻、甲○○等人到場，被害人即在上開中陽公園內，遭人聚眾毆打之事實。⑵證明於上開時地，被告鄧皓勻有毆打被害人，被告甲○○則在場助勢之事實。10證人黃瑞庭於警詢時之證述證明被害人於上開時地，遭人聚眾毆打時，被告甲○○在場之事實。二、核被告鄧皓勻、甲○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴脅迫罪嫌。被告2人與同案共犯林稚軒等4人、「小刀」及不詳之人間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○於案發時業已成年，而與案發當時尚未滿18歲之同案共犯林稚軒等4人，共同故意對案發當時尚未滿18歲之被害人乙○○為上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　潘曉琪　　　