臺灣臺中地方法院刑事裁定112年度國審強處字第4號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡琪婷聲請人  即指定辯護人  本院公設辯護人楊淑婷、蔡育萍上列被告因傷害致死等案件，經辯護人聲請解除禁止接見通信，本院裁定如下：    主    文聲請駁回。    理    由一、聲請意旨略以：被告甲○○前經鈞院認有事實足認有湮滅、偽造、變造證據，勾串共犯或證人之虞，予以羈押，並禁止接見通信。惟查：⑴被告住處外監視畫面遭刪除部分，所涉及者僅為被告是否有於民國111年11月8日中午獨自外出之事實，被告對此外出事實已坦白承認；本案之爭點主要在於被告有無故意用力搖晃或撞擊傷害被害人，而被告獨自外出之事實與被告是否故意用力搖晃或撞擊傷害被害人無涉；照顧被害人僅被告一人，其並無需要勾串之對象，被告之父母亦已接受偵訊完畢，被告目前遭受羈押監所接見均有錄音，應已無「湮滅、偽造、變造證據」或「勾串共犯或證人之虞」。被告之住處已於111年11月8日遭警方搜索，被告之手機、平板已遭扣押，被告已無湮滅、偽造、變造證據之可能。⑵被告育有三名子女，尤其被告之幼子患有自閉症，與外界有溝通障礙，目前與一般生同班共讀，其壓力頗大，平時相當依賴被告，唯有被告能與他做良好溝通，其溝通之方式與口語表達方式均與一般人有異，其數月未見母親，現亟需與被告接觸以緩和情緒，如果被告之幼子與被告無法見面，將對自閉症兒童造成極大的困擾和心理壓力。為兼顧被告通訊自由與身心障礙兒童心理健康之權益需求，聲請准予解除禁止接見通信等語。二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。舉重以明輕，被告及得為其輔佐人之人或辯護人，亦得隨時向法院聲請解除禁止接見通信。故本院公設辯護人以被告之辯護人名義，向本院具狀聲請解除禁止接見通信，程序並無不合，先此敘明。三、經查：  ㈠被告因傷害致死等案件，前經本院於112年3月22日訊問，並參酌卷內證據資料後，足認被害人是受外力致死，而被告的犯罪嫌疑最為重大，因被告所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項、第2項之成年人故意對兒童犯傷害致死罪，為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，刑責甚重，而有逃亡之虞，且被告案發後有刪除監視錄影影像、手機內容，掩蓋案發過程的行為，有事實足認有湮滅證據或勾串證人之虞，依刑事訴訟法第101條第1項第1、2、3款規定，予以羈押，並禁止接見通信，此有本院112年3月22日訊問筆錄與押票各1份在卷可稽，而堪認定。　㈡被告於照顧被害人期間，經常放任幼兒在家，而獨自外出的事實，係由警方比對被告上網位置與車行紀錄而查知，被告根本無從否認。而被告住處外監視畫面遭被告刪除乙情，非僅止於掩飾被告獨自外出的事實，也妨害被告返回住家後迄至被告將被害人載往送醫前的重要資訊，被告於案發後，在警方到場前，急於刪除住家監視錄影畫面，凸顯被告畏罪心虛且思慮縝密的心理狀態，足認被告存有盡可能湮滅任何可能對其不利的證據，以及嘗試任何方法影響到庭證人之強烈動機，而有事實足認有湮滅證據或勾串證人之虞。聲請人主張被告並無湮滅證據或勾串證人之虞等語，尚無可採。本院徵詢公訴人的意見，公訴人於112年5月15日函覆表示：⑴被告有刪除監視器、手機、平板等電磁紀錄之行為，有滅證之事實。⑵被告方面聲請傳喚之證人，於偵查中未經訊問，被告恐有勾串證人之虞。⑶聲請意旨所提理由，均非決定解除禁見之事由等語。考量被告於照顧被害人期間，放任毫無自理生活能力的被害人，自行外出，不僅凸顯被告並非負責的保母，同時也彰顯被告對受託照顧的幼兒，並無絲毫的關愛之心，否則豈敢在無其他成年人在家的情況下，自行外出之理！被告於被害人傷重送醫的情形下，依然冷靜思考可能存在對己不利的證據，而盡可能予以湮滅，致存有試圖影響證人證詞的高度風險，故禁止接見之理由，依然存在，聲請人前揭主張，尚無理由。　㈢至於聲請人主張被告幼子有自閉症，需與被告會面以緩和情緒等語，因與被告應否禁止接見通信之判斷，並無直接關連，且被告與小孩間的緊密羈絆，雖值同情，但被害人因他人傷害致死，更屬無辜，被害人父母對發現真實的期盼，亦應受到法律的保護。本院權衡發現真實之利益與被告基本權利受限制之不利益，認被告仍有繼續禁止接見通信之必要。故本件解除禁止接見通信之聲請，為無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　18　　日                  刑事第七庭  審判長法　官  高增泓　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  許曉怡　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  林忠澤以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。                                    書記官  黃聖心 中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　18　　日