臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第390號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  謝耀慶上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第183號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丙○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實與理由一、本案犯罪事實及證據，除證據增列「被告丙○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與同案被告陳奕廷、吳昱祥間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、爰審酌被告為本案犯行時年僅18歲，並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。因同案被告陳奕廷與告訴人乙○○發生爭執，不思理性處理，竟與同案被告陳奕廷、吳昱祥共同毆打告訴人，行為應予非難；及斟酌被告犯後坦承犯行，迄今尚未與告訴人達成和解，暨被告為高中肄業，家庭經濟狀況勉持（見被告警詢調查筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至供被告為本案犯罪使用之甩棍未據扣案，檢察官並未聲請宣告沒收，復無積極證據足認係被告所有，爰不予宣告沒收及追徵。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應敘述具體理由並附繕本    ）。本案經檢察官張依琪提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國    112    年    5    月    11    日                  刑事第七庭    法  官  許曉怡上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 5　　月　　11　　日                                書記官　陳綉燕附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第183號　　被　　　告　陳奕廷　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○路00巷0號7樓　　　　　　　　　　　　之18　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○街00巷0號2樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　吳昱祥　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○村○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路0段00號5樓之　　　　　　　　　　　　2　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、陳奕廷、少年賴○承、蔡○峰與乙○○於民國111年4月3日14時許，在臺中市○○區○○路0段000號奧斯卡撞球場內，協調賴○承退還向乙○○購買之包包事宜，乙○○同意退款，但表示無法立即全數償還，賴○承先行離去，陳奕廷因不滿乙○○回答音量太小，竟基於傷害之接續犯意，徒手掌摑乙○○之臉部數下。陳奕廷與在場之少年王○倫、蔡○峰等人旋將乙○○帶至前揭奧斯卡撞球場旁之露天停車場，吳昱祥、丙○○亦抵達停車場，加入陳奕廷之行列，陳奕廷基於教唆傷害之犯意，教唆吳昱祥及少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同毆打乙○○，吳昱祥則與少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打乙○○頭部及身體。陳奕廷於同日17時20分許，基於妨害自由之接續犯意，指派在場少年許○鈞、許○皓、江○哲、賴○廷、陳○睿、蔡○立、王○倫等人以前後左右隨行包夾乙○○身側之方式，強行將乙○○帶至臺中市北屯區北屯路與興安路口之北屯公園。陳奕廷、吳昱祥均承前揭傷害接續犯意，與丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，在前揭北屯公園，由陳奕廷持塑膠椅朝乙○○身體砸摔，吳昱祥持雨傘毆打乙○○，丙○○持甩棍毆打乙○○。未幾，吳昱祥先行離去，陳奕廷於同日18時許，復承前妨害自由接續犯意，接續指派在場少年許○鈞、許○皓、江○哲、賴○廷、陳○睿、蔡○立、王○倫等人以前後左右隨行包夾乙○○身側之方式，強令乙○○隨行至少年許○鈞、許○皓位在臺中市北區天津路住處（詳細地址詳卷）頂樓，由少年江○哲、許○鈞、許○皓對乙○○施以傷害行為。嗣陳奕廷及蔡○峰復承前妨害自由接續犯意，搭乘UBER由陳奕廷、蔡○峰坐於乙○○兩側之方式，繼而前往某公司、一中商圈要求乙○○籌措前開包包退款，迄至翌（4）日1時許，陳奕廷、蔡○峰及乙○○又搭乘UBER改往臺中市北區中清路1段726巷內騎樓下，持續要求乙○○須籌足包包退款，陳奕廷不滿乙○○無法籌集款項，承前傷害接續犯意，徒手掌摑乙○○數下，並以腳踢乙○○，另指示少年蔡○峰踢乙○○身體，期間乙○○之自由均遭拘束，並因而致乙○○受有四肢擦挫傷、顏面擦挫傷、軀幹擦挫傷及腦震盪後症候群。嗣經乙○○脫困就醫後，報警處理，循線查悉上情。二、案經乙○○訴請臺中市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告陳奕廷於警詢及偵訊時之供述被告陳奕廷坦承有在撞球場打告訴人乙○○耳光、在北屯公園持塑膠椅打告訴人、在中清路1段726巷內打告訴人耳光、踢告訴人之傷害事實，然矢口否認有何妨害自由犯行，辯稱：乙○○是自行走到北屯公園及其他地方，沒有強迫乙○○跟我們走等語。2被告吳昱祥於警詢及偵訊時之供述被告吳昱祥坦承有於北屯公園持雨傘毆打告訴人之事實，但矢口否認有在停車場毆打乙○○之事實。3被告丙○○於警詢及偵訊時之供述被告丙○○坦承有於北屯公園持甩棍毆打告訴人之事實。4證人即告訴人乙○○於警詢及偵訊時之證述全部犯罪事實。5少年蔡○峰於警詢時之供述1.被告陳奕廷在奧斯卡撞球場、停車場徒手毆打；被告吳昱祥在北屯公園持雨傘揮打告訴人乙○○之事實。2.少年蔡○峰在中清路1段726巷內踢告訴人乙○○之事實。6少年蔡○立於警詢時之供述被告吳昱祥持雨傘揮打告訴人之事實。7少年江○哲於警詢時之供述被告陳奕廷、吳昱祥在北屯公園分別以徒手及持雨傘之方式毆打告訴人之事實8少年賴○廷於警詢時之供述被告陳奕廷、吳昱祥在北屯公園分別以徒手及持雨傘之方式毆打告訴人之事實9少年許○皓於警詢時之供述被告陳奕廷在奧斯卡撞球場徒手毆打告訴人之事實。10少年許○鈞於警詢時之供述被告陳奕廷在奧斯卡撞球場、停車場、北屯公園徒手毆打告訴人之事實。2.被告吳昱祥在北屯公園持雨傘毆打告訴人之事實。11中國醫藥大學附設醫院診斷證明書及告訴人傷勢照片告訴人受有犯罪事實欄所載之傷害。12塑膠椅子、塑膠雨傘蒐證照片被告陳奕廷、少年陳○睿於本案所持塑膠椅及塑膠雨傘於案發後之破損情形。13少年蔡○峰手機內影片截圖照片告訴人站立於影片中央，身旁有數名少年之事實。14臺中市○區○○路0段000巷0號監視器錄影光碟及截圖照片被告陳奕廷以腳踢告訴人、掌摑告訴人之事實。15北屯兒童公園監視器畫面截圖照片告訴人遭數名少年包圍前行之事實。16奧斯卡撞球場監視器翻拍照片被告陳奕廷與同案少年數人、告訴人在奧斯卡撞球場內之事實。二、核被告陳奕廷、丙○○及吳昱祥所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告陳奕廷另涉刑法第302條第1項之以非法方法剝奪行動自由罪嫌。被告陳奕廷所為傷害及妨害自由犯行及被告吳昱祥所為之傷害犯行，均係出於同一目的，而於密接之時間、地點接續實施，各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，應論以接續一行為。被告陳奕廷又其以一行為犯前開2罪，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從較重之傷害罪處斷。被告吳昱祥於案發時已滿20歲，而為成年人，渠與少年陳○睿、王○倫、蔡○立共同為上揭犯行，且故意對少年乙○○犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。三、至告訴及報告意旨認被告吳昱祥及丙○○另涉犯妨害秩序犯行，被告陳奕廷另涉妨害秩序、強制及恐嚇犯行，惟查：（一）妨害秩序部分：本件被告陳奕廷等人均係認告訴人有買賣糾紛而為本案犯行，始終對特定之被害人為之，且橫諸現場情形，並無外溢產生危害於公眾安寧、社會安全之虞，是本件除構成前開妨害自由及傷害犯行外，尚不構成刑法第150條之妨害秩序罪嫌。（二）強制部分：告訴人乙○○自111年4月3日14時許起至翌（4）日1時許之人身自由均遭被告陳奕廷指派數名少年拘束，時間長達9小時，核屬刑法第302條第1項之以非法方法剝奪行動自由罪。（三）恐嚇部分：告訴人雖指訴被告陳奕廷有言語恫嚇之犯行，然經被告陳奕廷否認在卷，此部分除告訴人單一指訴外，查無其他積極證據足認被告陳奕廷有何恐嚇犯行，自難僅以告訴人片面指訴遽令被告陳奕廷擔負恐嚇罪責，惟本件妨害秩序、強制及恐嚇部分如成立犯行，亦為密切接近之時、地實施，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，具想像競合之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　    檢　察　官　張依琪本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　19　　日                          書  記  官  陳玟君