臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1427號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  林裕谹            王彥傑            周宏駿上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2650號），本院判決如下：    主    文丁○○在公共場所聚集三人以上首謀施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丁○○於民國110年9月7日上午6時許，在址設臺中市○○區○○街00000號之全家便利商店大里軟科店（下稱全家大里軟科店)，因不滿韓○帆（83年8月生，無證據可認丁○○、戊○○、丙○○知悉韓○帆未滿18歲）插隊結帳，與韓○帆發生口角衝突，二人自店內爭執至店外馬路上後，丁○○竟基於在公共場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意，以手機聯繫其友人戊○○、丙○○到場助陣，戊○○、丙○○分別駕駛車牌號碼000-0000號、BHK-0272號自用小客車抵達上址後，丁○○、戊○○、丙○○即共同基於傷害之犯意聯絡，戊○○另基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意，丙○○另基於在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意，在上址馬路上毆打、拉扯、推擠甲○○，並將韓○帆壓制在地上，戊○○於更一度持路邊撿拾而來，客觀上足供兇器使用之木棍1支（未扣案）作勢欲毆打韓○帆（無證據可認丁○○、丙○○對於戊○○攜帶兇器之行為有犯意聯絡或行為分擔），致韓○帆受有左眼週緣擦撞傷瘀腫、右側手部擦挫傷、左側膝部擦挫傷等傷害，韓○帆所戴之眼鏡，亦因遭丁○○揮拳擊臉，不慎打到眼鏡而受損（丁○○等人所涉毀損部分，業經檢察官認定不具毀損故意，而不另為不起訴之處分，非本件起訴、判決範圍)，以此方式在公共場所聚集3人以上首謀及下手實施強暴行為，妨害公共秩序及公眾安寧。嗣因韓○帆報警處理，始循線查悉上情。二、案經韓○帆訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力之說明：（一）本判決認定事實所引用之供述證據（含文書證據），被告3人及檢察官於本院準備程序中均不爭執其證據能力（見本院卷第63、102頁），且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。（二）本判決所引用之非供述證據，查無有何違反法定程序作成或取得之情形，且經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，自得採為證據。二、上開犯罪事實，業據被告丁○○於本院準備程序及審理時、被告戊○○、丙○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第61、277至278頁），核與證人即告訴人韓○帆於警詢及偵訊時之證述情節大致相符（見偵卷第73至78、151至152頁），並有員警職務報告書、霧峰澄清醫院乙種診斷證明書、告訴人眼鏡受損照片2張、案發時路口監視器錄影畫面48張、車輛查詢清單報表附卷可稽（見偵卷第55至56、85至93頁，本院卷第127至207頁），且被告3人與告訴人發生衝突之過程，亦經本院當庭勘驗案發時之路口監視器錄影光碟，製成勘驗筆錄可憑（見本院卷第240至244頁），足認被告3人之自白與事實相符，堪以採信。綜上所述，本案事證明確，被告3人之犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪部分：（一）按109年1月15日修正公布施行，並自同年月17日生效之刑法第150條規定：「（第1項）在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。（第2項）犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」其立法理由略以：不論在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之；3人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為3人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確；倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能；本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰；又參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要。（二）查本件案發地點為全家大里軟科店前之馬路上，該處為供公眾通行、車輛往來之道路，自屬公共場所，被告丁○○因與告訴人發生口角衝突，倡議糾集被告戊○○、丙○○前往案發地點助勢，被告3人再以前述方式共同傷害告訴人之身體，被告戊○○更一度持路邊拾得之木棍作勢欲毆打告訴人，顯足以造成見聞之公眾或他人恐懼不安，危害公共秩序，與刑法第150條第1項「在公共場所聚集三人以上施強暴」之構成要件相符。（三）按所謂「攜帶兇器而犯之」，其所稱「兇器」之種類並無限制，凡客觀上對於人之生命、身體或安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，而所稱「攜帶」，係指隨身持執懷帶而言，該條款規定加重處罰之目的在於加強保護被害人之生命、身體等安全法益，故在解釋上須以行為人於實行犯罪時，身上攜有或持執兇器為要件，至於行為人攜帶該兇器之目的原因為何，並非所問，不以取出兇器犯之為必要，亦不以攜帶之初有持以行兇之意圖為限（最高法院79年台上字第5253號、96年度台上字第482號、107年度台上字第2654號、第2974號判決參照）。次按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。共同正犯，其犯意聯絡表示之方法，固不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致者，亦屬之。惟所謂默示之合致，係指就其舉動或其他相關情事，依社會通常觀念，得以間接推知其意思者而言。如僅單純之無異議、未加制止，或同時在場，尚與默示之合致有間。故除有證據證明未明示之一方確有推由他人共同實行特定行為者外，縱其於他人實行行為之過程中，未為反對之陳述或另為表意，仍不宜任意擴張共同正犯之概念，逕認其有默示合致之共犯行為（最高法院100年度台上字第48號、103年度台上字第4467號、106年度台上字第909號判決參照）。又共謀共同正犯，因其並未參與犯罪構成要件之實行而無行為之分擔，僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以積極之證據證明其參與謀議（最高法院111年度台上字第4901號判決參照）。查被告戊○○於下手實施強暴過程中所持用之木棍，約30公分長，直徑約2、3公分，打到人會瘀青，木棍會斷掉，此據被告戊○○供承在卷（見本院卷第282頁），客觀上顯對於人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，而屬兇器無疑，是被告戊○○所為自合於第150條第2項第1款所定「意圖供行使之用而攜帶兇器」之加重情形。又該木棍係被告戊○○於案發現場路邊臨時拾起，並非案發前備妥而攜帶至現場，被告丁○○、丙○○事先並不知情，且見被告戊○○持用木棍後，即勸其放下等情，為被告3人一致陳明在卷（見本院卷第277至278頁），足認被告丁○○、丙○○對於被告戊○○持用木棍之行為，事前並無謀議，且因事發突然，自不能因其等於被告戊○○持用木棍過程中同時在場，或未及時將木棍奪下，即認有默示之合致，從而，本件尚不能認被告丁○○、丙○○所為合於「意圖供行使之用而攜帶兇器」之加重情形。（四）是核被告3人所為：　  1.被告丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集3人以上首謀施強暴罪，及刑法第277條第1項之傷害罪。被告丁○○係首謀者，並參與下手實施強暴行為，然其首謀之情節，較下手實施強暴之行為為重，自應論以首謀罪。起訴意旨認被告丁○○係犯在公眾得出入之場所聚集3人以上下手實施強暴罪云云，容有誤會，惟論罪科刑法條之條項既屬相同，不生變更起訴法條問題，且本院審理時業已告知上開罪名（見本院卷第269頁），無礙於被告丁○○訴訟防禦權之行使，由本院逕予更正即可。　  2.被告戊○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪，及刑法第277條第1項之傷害罪。起訴意旨認被告戊○○係犯在公眾得出入之場所聚集3人以上下手實施強暴罪云云，容有誤會，惟起訴之基本社會事實同一，且本院審理時業已告知上開罪名（見本院卷第277頁），無礙於被告戊○○訴訟防禦權之行使，爰變更起訴法條予以審理。　  3.被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪，及刑法第277條第1項之傷害罪。起訴意旨認被告丙○○係犯在「公眾得出入之場所」聚集3人以上下手實施強暴罪云云，容有誤會，惟論罪科刑法條之條項既屬相同，不生變更起訴法條問題，且本院審理時業已告知上開罪名（見本院卷第269頁），由本院逕予更正即可。（五）按刑法第150條第1項聚眾施強暴脅迫罪，係以多數人朝同一目標共同參與之犯罪，屬於必要共犯之聚合犯，並依參與者所參與行為或程度之不同，區分列為首謀、下手實施或在場助勢之行為態樣，而分別予以規範，並異其輕重不等之刑罰。其與一般任意共犯之區別，在於刑法第28條共同正犯之行為人，其間已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並於犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之參與者，係在同一罪名中各自擔當不同角色，並依行為態樣不同而各負相異刑責，即各行為人在犯同一罪名之合同平行性意思下，尚須另具首謀、下手實施或在場助勢之特別意思。是應認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具獨自不法內涵，而僅對自己實行之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己之行為，亦即本罪之不法基礎在於對聚眾之參與者，無論首謀、下手實施及在場助勢之人之行為，均應視為實現本罪之正犯行為。故各參與行為態樣不同之犯罪行為人間，即不能適用刑法總則共犯之規定，當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地（最高法院111年度台上字第4664號判決參照）。查被告丁○○在公共場所聚集3人以上首謀施強暴，與攜帶兇器下手實施強暴之被告戊○○，及徒手下手實施強暴之被告丙○○，因參與犯罪程度顯然有別，揆諸前開說明，尚無從將其等所為之妨害秩序犯行論以共同正犯。惟其等間就上開傷害犯行，則有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。（六）被告丁○○所犯在公共場所聚集3人以上首謀施強暴罪及傷害罪，被告戊○○所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪及傷害罪，被告丙○○所犯在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪及傷害罪，各係以一行為同時觸犯2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，分別從一重之在公共場所聚集3人以上首謀施強暴罪、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪、在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪處斷。四、刑之加重減輕事由：（一）刑法第150條第2項第1款規定，犯刑法第150條第1項之罪，而意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之者，得加重其刑至2分之1，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重」，而非「加重」或「應加重」，亦即屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以事實審法院得依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性，倘未依該規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件（最高法院106年度台上字第3603號、107年度台上字第3623號判決參照）。查被告戊○○所為雖合於刑法第150條第2項第1款所定「意圖供行使之用而攜帶兇器」之加重情形，然其犯行只針對特定人即告訴人1人攻擊，告訴人所受傷勢尚非嚴重，亦未波及其他民眾、財物或造成損害，且依卷附監視器錄影畫面顯示，其攻擊告訴人身體之時間約僅1、2分鐘，尚屬短暫，對於公共秩序及人民安寧之危害尚非嚴重，或有持續擴大而難以控制之情形，犯罪情節未至重大，參以其犯後坦承犯行，並表示願與告訴人洽談調解事宜（見本院卷第282頁），尚見悔意，本院綜核上情，認尚無依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑之必要。（二）被告戊○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣屏東地方法院103年度訴字第139號判決處有期徒刑3年8月，併科罰金新臺幣5萬元確定，於106年6月5日假釋出監，至107年4月13日假釋期滿未經撤銷，未執行之刑已以執行論等情，業據檢察官提出刑案資料查註紀錄表及臺灣屏東地方檢察署執行指揮書電子檔紀錄為證，核與卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表相符，且為被告戊○○所不爭執（見本院卷第279至280頁），是被告戊○○係於徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。又檢察官就被告戊○○應依累犯規定加重其刑之事項，業已主張：被告戊○○所犯前後案均屬故意犯罪，顯見其刑罰反應力薄弱，應予加重其刑等語（見本院卷第279頁），本院審酌被告戊○○所犯前案與本案同為故意犯罪，其於前案執行完畢後，不知謹言慎行，再為本件犯行，可見其有特別惡性，對於刑罰之反應力顯然薄弱，且被告戊○○有情堪憫恕之情形，得依刑法第59條規定酌減其刑（詳如後述），縱先依刑法第47條第1項規定加重法定最低本刑，亦無罪刑不相當之情形，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。（三）被告3人於案發時係成年人，告訴人為年僅17歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決參照）。查被告3人於本院審理時均供稱：不知道告訴人幾歲，看不出來告訴人未滿18歲等語（見本院卷第278至279頁），而告訴人於案發當時已年滿17歲，與18歲之年齡差距甚為有限，被告3人能否從告訴人之外表察覺其係未滿18歲之少年，實非無疑，此外，卷內並無證據可證被告3人確實知悉告訴人之實際年齡，或預見告訴人為少年，仍有對其犯罪亦不違背其本意之不確定故意，自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。（四）刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審 酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。查刑法第150條第1項後段之法定本刑，無論首謀或下手實施強暴者，均為「6月以上5年以下有期徒刑」，刑度不可謂不重，而被告戊○○、丙○○所為漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序，固有不該，然本案起因係被告丁○○與告訴人發生口角衝突，被告戊○○、丙○○係臨時受被告丁○○邀約而前往案發現場，非事先策劃多時而犯案，亦非居於主導犯罪之地位，而被告戊○○、丙○○犯後均坦承犯行，並表示願與告訴人洽談調解事宜（見本院卷第282頁），犯後態度良好，且本案強暴行為之對象僅告訴人1人，告訴人所受傷勢尚非甚重，又本案妨害秩序之行為歷時約僅1、2分鐘即結束，對公共秩序及人民安寧之危害並非嚴重，足認被告戊○○、丙○○主觀惡性及犯罪情節均非至惡重大，縱分別量處法定最低度刑有期徒刑7月、6月（被告戊○○須先依累犯規定加重其刑），仍未免予人法律規定過於苛酷之感覺，在客觀上足以引起一般人之同情，爰依刑法第59條規定對被告戊○○、丙○○酌減其刑，以求罰當其罪，俾免失之嚴苛。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌：（一）被告3人均正值青壯年，被告丁○○僅因細故即首謀在公共場所聚眾對告訴人施強暴，被告戊○○持木棍對告訴人下手施強暴，被告丙○○則徒手對告訴人下手施強暴，其等所為已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，所為實非可取，惟念本件衝突係告訴人插隊結帳，被告丁○○與告訴人因而發生口角衝突所衍生，被告3人尚非無故滋事逞兇鬥狠之徒，衝突時間亦短暫，告訴人所受傷勢尚非嚴重，於公共秩序及人民安寧之危害亦非重大；（二）被告丁○○為高中肄業，目前受雇從事貼地磚工作，經濟狀況普通，有2名未成年子女需其扶養照顧；被告戊○○為大學肄業，目前受雇從事綁鐵工作，經濟狀況勉持，有1名未成年子女需其扶養照顧；被告丙○○為高職畢業，目前自營貼地磚工作，經濟狀況普通，有一名未成年子女需其扶養照顧（見本院卷第280頁）之智識程度及生活狀況；（三）被告3人犯後坦承犯行，並表示願與告訴人洽談調解事宜，然為告訴人所拒絕（見本院卷第55、293頁之電話紀錄表）等一切情狀，就其等所犯各罪分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。六、供被告戊○○犯罪所用之木棍1支並未扣案，而該木棍係被告戊○○在案發現場路邊臨時拾起，業已丟棄，此據被告戊○○供承在卷（見本院卷第277至278、281頁），尚難認係被告戊○○所有或具有事實上處分權之物，且非屬違禁物，爰不予宣告沒收或追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、刑法第28條、第150條第1項、第2項第1款、第277條第1項、第55條、第47條第1項、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳宜君提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日                  刑事第十六庭  審判長法　官　黃佳琪                                      法　官　張雅涵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  洪瑞隆以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  張琳紫中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日附錄論罪科刑法條　　【刑法第150條】在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　【刑法第277條】傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。前項之未遂犯罰之。　