臺灣臺中地方法院刑事判決111年度原訴字第81號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡青峰            高志鑫            王以君（原名：張柔柔、王柔柔）上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人蔡育萍  上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第436號），本院判決如下：    主    文戊○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向執行檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務。扣案之安全帽壹頂沒收。乙○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向執行檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。扣案之鋁棒壹支沒收。甲○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑捌月；又犯強制罪，累犯，處有期徒刑参月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得本票壹張沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、戊○○與周詩恩（無證據證明周詩恩有教唆或共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪）前為男女朋友；乙○○及少年高○○（民國95年4月生，姓名、年籍詳卷）均為周詩恩之子；甲○○（原名：張柔柔、王柔柔）為周詩恩之友人。戊○○、周詩恩與丙○○、丁○○間因周詩恩向丙○○請求給付保母費之事，於110年8月31日晚間7時50分許，在臺中市○區○○街00號前巷口發生爭執。甲○○係於同（31）日晚間8時14分許下班途中路過，見其友人周詩恩在場，遂加入話題；少年高○○、乙○○經由周詩恩聯繫後，便於同日晚間8時26分許自主攜帶鋁棒1支（下稱本案鋁棒）到達現場。戊○○、甲○○、乙○○及少年高○○明知臺中市○區○○街00號前巷口為公共場所，如意圖施暴而在此聚集三人以上，將使公眾對公共秩序之信賴產生動搖，戊○○、甲○○、乙○○及少年高○○竟仍在雙方一言不合下，共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於同日晚間9時4分許，在上開巷口，由甲○○先以單手持客觀上可供兇器使用之本案鋁棒作勢揮擊丙○○然未觸及丙○○之身體，再以另一隻手抓住丙○○的頭髮拉扯，復徒手毆打丙○○，接著由居中協調並維護丙○○之丁○○搶下該鋁棒後，乙○○再自丁○○手中取回本案鋁棒，期間甲○○及戊○○以徒手毆打丙○○，致丙○○受有頭皮擦傷、頭部位挫傷、右側眼眶組織挫傷、右側前胸壁挫傷、左側肩膀挫傷、右側大腿挫傷等傷害（戊○○、甲○○、乙○○所涉對丙○○傷害罪嫌部分，因丙○○於偵查中撤回告訴，均經臺灣臺中地方檢察署檢察官為不起訴處分確定）；乙○○及少年高○○則見丁○○上前維護丙○○，遂分別手持鋁棒、徒手等方式毆打丁○○，戊○○再取用其所有之安全帽1頂（下稱本案安全帽，無證據證明此本案安全帽為客觀上可供兇器或危險物品之物，詳後述）毆打丁○○，惟未致丁○○受有身體或健康之傷害，被告戊○○、乙○○、甲○○及少年高○○係以此等方式對丙○○及丁○○下手施強暴行為。嗣經員警接獲報案到場處理，並當場扣得本案鋁棒及本案安全帽，始悉上情。二、甲○○另基於脅迫使人行無義務之事之強制犯意，於110年8月31日晚間9時4分後至員警於同日獲報到場處理前之不詳時間，在臺中市○區○○街00號前巷口，拿出其任職公司所製之制式本票，要挾丙○○在前揭本票上進行填載，並簽發面額為新臺幣（下同）2萬4千元之本票1張（下稱本案本票），欲以此本票作為丙○○給付周詩恩保母費2萬4千元之擔保（無證據證明係周詩恩教唆甲○○或共同就此部分犯強制罪），丙○○因方才受甲○○、戊○○、乙○○及少年高○○之毆打，復在該等之人均在場駐足之情勢下（無證據證明戊○○、乙○○及少年高○○與甲○○共犯強制罪部分，詳後述不另為無罪諭知部分），恐遭毆打而心生畏懼，不得不配合簽發本案本票，並交由甲○○收執之（本案本票未據扣案），而行此等無義務之事。嗣經丙○○於偵訊時向檢察官指訴上情，並經訊問乙○○等人後，始查悉前情。三、案經丙○○、丁○○訴由臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力之說明：　　檢察官、被告戊○○、乙○○、甲○○及甲○○之辯護人於本院準備程序，或迄至本院審理時，對於本案相關具傳聞性質之證據資料，均同意有證據能力（本院卷第217、281至282、285至286頁），且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。二、認定事實所憑證據及理由：  ㈠被告戊○○、乙○○、甲○○及同案少年高○○共犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪部分：　⒈犯罪事實欄一、所事實，業據被告戊○○、乙○○、甲○○於本院準備程序及審理時坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○於警詢、偵訊時所述（見臺中市政府警察局第一分局中市警一分偵字第1100036024號卷【下稱警卷】第65至71頁；臺灣臺中地方檢察署111年度少連偵字第436號卷【下稱偵卷】第80至82、113至114、133至134、150至152頁）、證人即告訴人丁○○於警詢時所述（見警卷第81至87頁）、證人即共同正犯少年高○○於警詢時之證述（見警卷第37至39、41至47頁）、證人周詩恩於警詢、偵訊時之證述（見警卷第105至109；偵卷第81至82、113至114、149至152、156至157頁）大致相符，並有員警職務報告（見警卷第9頁）、臺中市政府警察局第一分局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見警卷第111至119、123至131頁）、告訴人丙○○之澄清綜合醫院診斷證明書（見警卷第151頁）、告訴人丙○○之傷勢照片及澄清綜合醫院急診病歷（見偵卷第135至143頁）、告訴人丙○○及丁○○、被告戊○○、乙○○、少年高○○、甲○○與周詩恩當日為警查獲時由員警在派出所所攝之全身照片（可與後述監視器畫面中之人相互參照，見警卷第159至165、203頁）、現場監視器畫面截圖（見警卷第167至181頁）、被告戊○○及少年高○○偕同員警返回現場並協助查扣本案鋁棒及本案安全帽之照片（見警卷第181至185頁）、本案安全帽照片（偵卷第105頁）、臺中市政府警察局第一分局繼中派出所110報案紀錄單（見警卷第155至157頁）在卷可稽，足認被告戊○○、乙○○及甲○○之任意性自白與事實相符，就此部分之犯罪事實，事證明確，被告戊○○、乙○○及甲○○就此部分之犯行，堪以認定，應予依法論科。　⒉被告甲○○之辯護人為被告甲○○辯護以：本案依證人丙○○、丁○○於警詢時之證述，及被告甲○○、戊○○、乙○○於偵訊時所述，可認被告戊○○、乙○○、甲○○及少年高○○在上揭地點聚集之目的係為陪伴周詩恩處理其與告訴人丙○○間保母費之爭執，於談判過程中，被告甲○○因認告訴人丙○○態度不佳，始出手拉扯告訴人丙○○之頭髮，進而爆發後續人等之肢體衝突，故被告戊○○、乙○○、甲○○及少年高○○本非為實施強暴、脅迫之認識始聚集在上揭地點，僅係因偶然突發之原因，才實行強暴、脅迫行為，此已與刑法第150條之要件有間；另被告戊○○、乙○○、甲○○及少年高○○固有施以強暴行為，然因現場衝突短暫，亦無禍及他人，客觀上是否已波及、蔓延至週邊不特定多數、隨機之人或物，產生危害公眾安寧及社會安全之程度，而可對被告甲○○所為以刑法第150條相繩，不無疑問，基於上開理由，本案應對被告甲○○為無罪之諭知等語。經查：　⑴本案被告戊○○、乙○○、甲○○及少年高○○所為，該當刑法第150條第2項第1款、第1項後段之構成要件：　①按刑法第150 條聚眾施強暴脅迫罪，經立法者於109年1月15日修正，該條之修法理由固說明：倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨。如未有上述因外溢作用造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能者，即不該當本罪之構成要件。至犯本罪所實施之強暴脅迫，而有侵害其他法益並犯他罪者，自應視其情節不同，分別依刑法第50條之規定以實質數罪併合處罰，或依競合關係論處之（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。　②查，被告戊○○、乙○○、甲○○係在晚上9時4分許，在上揭地點，分別對告訴人丙○○、丁○○下手實施上開強暴行為，該時段未及深夜或清晨，地點亦非僻壤或深山，而係人車可得通行之巷口，衡情當有不特定人可能行經該處，且觀諸前開監視器畫面截圖（見警卷第173至179頁），可知被告戊○○、乙○○、甲○○、少年高○○共4人以徒手或持鋁棒、本案安全帽毆打告訴人丙○○、丁○○時，告訴人丙○○及丁○○均非坐或站於定點，而係因肢體衝突而行動態地移動，當有波及公眾或不特定之他人產生危害公眾安寧、社會安全之高度可能性，是被告戊○○、乙○○、甲○○所為自該當刑法第150條第1項後段之客觀構成要件無疑。　③又查，被告乙○○及少年高○○所持用之本案鋁棒，係類同鋁製棒球棒者，此有本案鋁棒照片存卷足憑（見警卷第183頁），衡以鋁棒質地堅硬，如用以施暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，皆足使人之生命、身體安全受有危害，客觀上顯然具有危險性，且將造成破壞公共秩序之危險程度升高之效果，核屬兇器甚明，是被告乙○○所為，該當刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之客觀構成要件。雖被告甲○○、戊○○未實際使用本案鋁棒毆打告訴人丙○○及丁○○，然按共同實行犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責，而共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立(最高法院111年度台上字第2324號判決意旨參照)，被告甲○○於毆打告訴人丙○○時曾握有本案鋁棒，其亦於警詢時自述：我承認我有拿鋁棒要打告訴人丙○○，可是沒有打到等語（見警卷第57頁），且其於被告乙○○、少年高○○使用該鋁棒毆打告訴人丁○○期間在場並知悉此情等節，經本院認定如前；被告戊○○在案發現場毆打告訴人丙○○及丁○○時，亦知曉被告乙○○、少年高○○有持用本案鋁棒毆打告訴人丁○○，是顯然被告甲○○、戊○○係與被告乙○○及少年高○○互相利用，揆諸前揭說明，被告戊○○、甲○○就被告乙○○及少年高○○間就刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段就「意圖供行使之用而攜帶兇器」在公共場所聚集三人以上下手實施強暴行為具有犯意聯絡及行為分擔，是被告戊○○及甲○○亦該當「意圖供行使之用而攜帶兇器」之要件。　④至扣案之本案安全帽，雖為硬殼，有本案安全帽之照片可資對照（見警卷第185頁），然本案安全帽性質上為抵禦頭部免於外在傷害之用，依經驗法則，執之用以提升特定或不特定人生命、身體風險者概屬少數，尚難與客觀上具危險性之兇器或危險物品相連結，自不屬刑法第150條第2項第1款所定之兇器或危險物品，附此敘明。　⑵按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在（最高法院110年度台上字第6191號、111年度台上字第5448號判決意旨參照）。查告訴人丙○○於警詢時證稱：我原於110年8月31日晚上7時許，欲拿1萬3千元給周詩恩，去找周詩恩時，被告甲○○提及保母費2萬4千元，並問我保母費怎麼處理，我便回答當初周詩恩沒有跟我提及保母費的部分，被告甲○○就認為我態度不好，便出手毆打我等語（見警卷第67頁）；證人周詩恩於警詢時證稱：當時我跟男友即被告戊○○下樓，與告訴人丙○○、丁○○談論保母費用的事情，接著告訴人丁○○表示欲對我做出不利行為，我便打電話給我的兒子即少年高○○表示告訴人丁○○態度不佳，後來我的兒子即被告乙○○及少年高○○及前來現場與我會合，後來我便看見被告甲○○、告訴人丙○○及丁○○在拉扯，現場無人指示或教唆他人動手參與鬥毆等語（見警卷第107至109頁）；被告甲○○於偵訊時及本院審理時供稱：當時我是下班要前往第一廣場，途經案發現場看到被告戊○○及周詩恩在場，周詩恩跟我說他們是因為保母費用，所以才跟告訴人丙○○在現場討論，在討論期間，告訴人丙○○開始叫囂、口氣不好，我就動手拉告訴人丙○○頭髮等語（見偵卷第63至64、81頁；本院卷第288至289頁）；被告戊○○於警詢、偵訊時及本院準備程序時陳稱：告訴人丁○○及丙○○先電聯周詩恩到案發地點去談事情，我、被告乙○○及少年高○○均在周詩恩的家中，當時是周詩恩接到電話要下去時，我們3人就陪周詩恩一同下樓，周詩恩、我與告訴人丙○○是在討論保母費用的事情，被告乙○○及少年高○○原先在做什麼我不清楚，至於被告甲○○則是之後才加入的，丙○○說保母費不想給我們，口氣不好，是被告甲○○先動手打人，沒有人發號施令，被告甲○○先動手以徒手方式拉告訴人丙○○的頭髮再打告訴人丙○○，後來告訴人丁○○上前維護告訴人丙○○，被告乙○○才拿鋁棒打告訴人丁○○的頭，接著我就拿本案安全帽打告訴人丁○○的頭部（見警卷第19至21頁；偵卷第64至66；本院卷第135頁）；被告乙○○於偵訊及本院準備程序時供稱：當天是我母親即周詩恩打電話給我弟弟即少年高○○，少年高○○跟我說對方要包圍我母親，口氣不好，叫我們過去陪她，所以我就跟少年高○○帶我們的鋁棒到現場，到現場就看到周詩恩跟一男一女在講話，後來講一講就打起來，是被告甲○○先動手拉告訴人丙○○的頭髮，再出手打告訴人丙○○，被告甲○○先動手，告訴人丁○○看起來像要動手打被告甲○○，所以我跟少年高○○就一起過去幫忙，少年高○○就自機車拿出鋁棒打告訴人丁○○，我又接過那隻鋁棒打告訴人丁○○的頭，告訴人丙○○的態度很惡劣，我又用拳頭打她等語（見偵卷第65、67頁；本院卷第135頁）；少年高○○於警詢時陳稱：一開始我母親即周詩恩及被告戊○○、告訴人丙○○及丁○○在討論保母費用的事情，之後好像是因為金錢談不攏而引起糾紛，我就看到被告甲○○跟告訴人丙○○打了起來，而告訴人丁○○也上前跟他們糾纏在一起，我就見狀拿鋁棒攻擊告訴人丁○○的頭部等語（見警卷第43頁）。自告訴人丙○○、證人周詩恩及被告戊○○、乙○○、甲○○、少年高○○之陳述，可知其等原確實係為討論保母費爭議，始在案發地點進行合法和平之聚集，而後乃因被告甲○○認告訴人丙○○態度不佳，始先行以出手拉扯、毆打告訴人丙○○以實施強暴行為，之後被告戊○○、乙○○及少年高○○才加入並分別或持本案安全帽、鋁棒，或徒手毆打告訴人丁○○、丙○○，而參與甲○○所實行前揭強暴行為之列，然揆諸前揭判決意旨，縱其聚集之初非本諸聚眾騷擾之共同意思，因被告甲○○、戊○○、乙○○及少年高○○對於其等在公共場所對告訴人丙○○、丁○○施強暴，且該強暴行為對於公眾安寧具有侵害之危險，復未行任何脫離群眾之作為等節均有所認識，是其等行為該當刑法第150條第1項後段之主觀構成要件至明。　㈡被告甲○○所犯強制罪部分：　　犯罪事實欄二、所示事實，亦據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦認在卷，核與證人即告訴人丙○○於偵訊時之證述（見偵卷第150頁）、證人即同案被告乙○○於偵訊及本院準備程序所述（見偵卷第156頁；本院卷第135至136頁）、證人即同案被告戊○○於本院準備程序時之陳述（見本院卷第135至136頁）相符，足認被告甲○○之任意性自白與事實相符，就此部分之犯罪事實，事證亦屬明確，被告甲○○就此部分之犯行，洵堪認定，應予依法論科。三、論罪量刑之理由：  ㈠論罪：　⒈核被告戊○○、乙○○及甲○○就犯罪事實欄一、所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告甲○○就犯罪事實欄二、所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。　⒉另公訴意旨認被告戊○○、乙○○及甲○○就犯罪事實欄一、所為係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器「在公眾得出入之場所」聚集三人以上下手實施強暴罪，惟按所謂「公共場所」，係指特定多數人或不特定之人得以出入、集合之場所；所謂「公眾得出入之場所」，係指非屬公共場所，而特定多數人或不特定之人於一定時段得進出之場所，本案現場為巷弄出入口、道路旁，而屬「公共場所」，並非「公眾得出入之場所」，是公訴意旨就此部分所認，容有未洽。　⒊再被告甲○○所犯強制罪部分，公訴意旨雖認被告甲○○係有以強暴方式，妨害告訴人丙○○行使人身自由之權利，然公訴意旨並未敘明被告甲○○係以何種有形物理力之方式施加於告訴人丙○○，以使告訴人丙○○簽發本票，應認被告甲○○於本案係透過沿用告訴人丙○○甫經多人毆打後，仍佇立於告訴人丙○○身邊之心理壓力，兼及其命其簽署本票而形成之惡害通知，使丙○○陷於恐懼，是被告甲○○於犯罪事實欄二、所為之行為態樣應為「脅迫」；復按刑法第304條第1項規定，以強暴、脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利者，係以對被害人實施強暴、脅迫為構成要件，而所謂「使人行無義務之事」，係指他人本無作為或不作為之義務，另所謂「妨害人行使權利」，係指對於他人行使正當之權利加以妨害者而言，倘若未以強暴、脅迫之手段妨害他人行使權利、或對之施加強暴脅迫使人所行非義務之事，則除涉犯他罪名外，核與上開罪名之成立要件有間，尚難遽以該條項罪名論擬（最高法院85年度台非字第144號判決意旨參照），告訴人丙○○於該時並未行使任何具體權利，被告甲○○當無妨害其權利之有，應認被告甲○○於本案所為，係迫使無義務簽立本票之告訴人丙○○聽令為之，而屬「使人行無義務之事」灼然，是公訴意旨就此等部分，亦有誤會。　⒋公訴意旨固有前揭可議之處，然因「公共場所」「公眾得出入之場所」，及「強暴、脅迫」「妨害人行使權利、使人行無義務之事」等要件，就被告戊○○、乙○○及甲○○分別所犯罪名部分，均屬同一罪名之不同態樣，且無礙被告戊○○、乙○○及甲○○之防禦權行使，悉尚無變更起訴法條之必要，併予敘明。　㈡正犯或共犯：　　被告戊○○、乙○○、甲○○及少年高○○就犯罪事實欄一、所為意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢罪數：　⒈被告戊○○、乙○○及甲○○所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，所欲保護之法益乃社會之整體公共秩序與安全，並非個人法益，縱行為人施以強暴之對象有數人，仍屬侵害單一之社會法益，而僅成立單純一罪，是被告戊○○、乙○○及甲○○雖同時對告訴人2人施強暴行為，然僅成立單純一罪。被告甲○○就上開所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及強制罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　⒉公訴意旨雖認被告甲○○就其所犯各罪（公訴意旨認被告戊○○及乙○○所犯刑法第304條第1項部分，詳不另為無罪諭知部分之說明），應係以一行為而觸犯2罪名，應論以想像競合犯。然被告甲○○於本院準備程序及審理時供稱：我平日就有因為公司業務的關係，會攜帶本票在身邊，被告戊○○及乙○○完全不知情，我當時是突然想到簽署本票後可以向法院聲請本票裁定，對周詩恩比較有利，所以我就在打了告訴人丙○○及丁○○後，自作主張拿出本票給丙○○簽，本票是制式的，是公司印製的，拿本票這件事我都沒有問過周詩恩及被告戊○○、乙○○及少年高○○等語（見本院卷第215至216、287至288頁），顯見被告於甲○○於前揭意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴行為之初，並無意命告訴人丙○○簽發本票，堪認被告王以均所為前開強制罪，係於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴行為「後」，另行起意為之，應論以數罪，是公訴意旨就此部分，亦有所誤會，併予敘明。　㈣刑之加重事由部分：　⒈刑法第47條累犯之說明：　⑴被告甲○○前於105年間因竊盜案件，分別經臺灣高雄地院以105年度簡字第2210號各判處有期徒刑3月、3月，應執行有期徒刑5月確定（下稱甲案）；復於105年間因傷害案件，經臺灣臺北地方法院以105年度審原簡字第35號判處有期徒刑3月確定（下稱乙案），甲、乙案另經臺灣臺北地方法院以106年度聲字第446號定應執行有期徒刑7月確定，於106年7月4日執行完畢（後接續執行拘役50日至106年8月23日）等情，有上揭判決之判決書（見偵卷第165至166、167至168頁）、被告甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第31至33頁），是被告甲○○於徒刑執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，自符合刑法第47條第1項累犯之要件。　⑵另依司法院釋字第775號解釋意旨，不分情節，一律加重累犯之刑期，有違憲法罪刑相當原則，於法律修正前，為避免上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依上開解釋意旨裁量是否加重其刑。查本院審酌被告甲○○所犯乙案雖係侵害個人身體、健康犯罪，與本案犯罪事實欄一、所為係侵害公眾安寧及社會安全秩序法益不同，時間亦相距有一定時日，然其所為乙案與本案犯行，均係透過對他人施加暴行、損及他人身體、健康法益之手段遂行犯罪，犯罪情節亦相類，堪認被告甲○○歷經前刑仍不知理性處理事務，慣常以暴行解決紛爭；另考量被告甲○○所犯甲案，係以和平手段竊取他人財物，固與其於本案犯罪事實欄二、所為犯罪罪質、手段不同，但細究其本案犯行，係出於為友人即周詩恩與告訴人丙○○間之保母費問題，方命告訴人丙○○簽發本票以擔保所欠款項之動機，且被告甲○○於本案更是透過脅迫等非和平手段為之，益見被告甲○○於甲案執行完畢後，亦未忖合法處理財產事物。基前各節，顯然被告甲○○未受前刑警告之警惕，有一再故意更為犯罪之特別惡性，以及對刑罰反應力較為薄弱之情狀，並參酌前開解釋之意旨，認被告甲○○所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及強制罪，均應依照刑法第47條第1項規定加重其刑。　⒉刑法第150條第2項加重事由之說明：　　按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。本院審酌全案係起因於偶發口角糾紛，方產生肢體衝突，衡諸被告戊○○、乙○○、甲○○所為固漠視國家禁制之規定，並影響社會治安與公共秩序，然其等犯罪目的單一、對象特定，並無持續增加等難以控制之情，所生危害程度未擴及告訴人丙○○、丁○○以外之人之傷亡或財產損害，衝突時間亦屬短暫，而犯後被告戊○○、乙○○、甲○○已與告訴人丁○○調解成立，調解條件為被告戊○○、乙○○及甲○○應於111年4月10日前連帶給付告訴人丁○○6千元，被告乙○○已以開立匯票之方式給付2千元予告訴人丁○○；另被告戊○○與告訴人丙○○調解成立並業依調解條件給付賠償款項予丙○○，被告乙○○則已私下與告訴人丙○○達成和解並獲得告訴人丙○○之諒解，告訴人丙○○復於偵查中撤回對被告戊○○及乙○○就傷害部分之告訴（告訴人丙○○雖未撤回對被告甲○○之告訴，然依刑事訴訟法第239條規定，其撤回之效力及於被告甲○○），由檢察官為不起訴處分在案等情，有本院調解程序筆錄（聲請人為告訴人丁○○，相對人為被告戊○○、乙○○、甲○○；見本院卷第309至312頁）、本院調解程序筆錄（聲請人為告訴人丙○○、相對人為被告戊○○；見偵卷第119至122頁）、本院準備程序筆錄（告訴人丙○○對被告乙○○有關和解之陳述；見本院卷第137頁）、臺灣臺中地方檢察署檢察官110年度少連偵字第436號不起訴處分書（見偵卷第177至178頁）、本院電話紀錄表（受話人：周詩恩，見本院卷第325、327頁），及被告乙○○以告訴人丁○○為受款對象之郵政匯票申請書、以丁○○為受款人之郵政匯票（見本院卷第327頁）附卷足徵，本院認未加重前之法定刑即足以評價被告戊○○、乙○○、甲○○之犯行，尚無依刑法第150條第2項第1款規定加重其刑之必要。　⒊兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之說明：　⑴按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。民法第12條於110年1月13日修正公布，並於被告戊○○、乙○○、甲○○行為後，自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」；修正後規定：「滿18歲為成年」。經查，被告戊○○、甲○○於行為時為滿20歲之人，被告乙○○則係18歲以上未滿20歲之人，少年高○○為95年4月生，於本案期間為未滿18歲之少年等情，有各被告、少年個人戶籍資料查詢結果在卷可憑。依修正施行前民法第12條規定，被告乙○○於犯罪事實欄一、所為行為時尚未成年，惟依修正施行後之規定，被告乙○○已成年，是前開比較新舊法結果，修正施行後之規定並未較有利於被告乙○○，依刑法第2條第1項前段規定，就被告乙○○本案犯行，自應適用被告乙○○行為時即112年1月1日修正施行前之民法第12條規定。準此，被告乙○○本案犯行即無上開加重規定之適用。　⑵被告戊○○於行為時已滿20歲，被告戊○○於本院審理時陳稱：我知道周詩恩有3個小孩，我認識被告乙○○，被告乙○○是最大的小孩，我不知道其他2個小孩跟被告乙○○相差幾歲，但我知道其他2個小孩比被告乙○○年紀小等語（見本院卷第288頁），其為周詩恩之男友，對於周詩恩之子的年齡或就學情形自難諉為不知，復況案發當時被告乙○○甫滿18歲，依被告戊○○前揭供述，其知悉少年高○○之年紀小於被告乙○○，應可預見少年高○○為未滿18歲之人，是其與少年高○○共同為本案犯罪事實欄一、所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，附此言明。　⑶另公訴意旨固認被告甲○○與少年高○○共同實施本案犯罪事實欄一、所示犯行亦應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。惟按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段雖明定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但成年人與兒童及少年共同實施犯罪，依該規定加重其刑者，雖然該成年人不需要明知該共犯為兒童及少年，但仍須證明該成年人有與兒童及少年共同犯罪之不確定故意。換言之，該成年人須預見共犯為兒童及少年，才有上開加重其刑規定的適用（最高法院99年度台上字第2773號、104年度台上字第1846號判決意旨參照）。證人周詩恩於警詢時證稱：我跟被告甲○○不是很熟，她是被告戊○○的朋友等語（見警卷第109頁），核與被告甲○○於偵訊及本院審理時供稱：案發當時我是路過案發現場，遇到我朋友戊○○，該時我只知道有周詩恩這個人，但我跟她不熟，我知道她有小孩，但不清楚有幾個小孩、小孩年紀等語（見偵卷第81頁；本院卷第289頁）。另詳觀少年高○○與被告乙○○經員警於案發當日所拍攝之全身照片（見警卷第161頁），可見少年高○○雖僅15歲，然其外貌、身形均已屆齡18歲之被告乙○○相去無幾，此外並無其他證據證明被告甲○○明知或可預見少年高○○當時未滿18歲，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，公訴意旨就此部分，容有誤會。　　　㈤科刑：　　爰審酌被告戊○○、乙○○及甲○○僅因細故與告訴人丙○○發生爭執，不思以理性方式處理紛爭，竟恣意聚眾在公共場所，與少年高○○共同或以徒手，或持本案安全帽及客觀上可供作兇器使用，對他人生命、身體有侵害危險之鋁棒毆打告訴人丙○○、丁○○，以此方式對告訴人丙○○、丁○○施強暴行為，除致告訴人丙○○受傷外，更對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害，實應予非難；另被告甲○○自述與周詩恩不甚熟稔，卻越俎代庖，擅自為周詩恩之利益，要挾告訴人丙○○簽發本票以擔保清償告訴人丙○○所欠保母費，仗告訴人丙○○甫受多人毆打受傷、前實行強暴行為人均尚在場所生之心理壓力，以此方式使告訴人丙○○陷於恐懼而配合簽發本案本票，所為實有不該；惟念被告戊○○、乙○○、甲○○均坦認犯行，被告戊○○、乙○○已與告訴人丙○○調解成立或達成和解，並獲告訴人丙○○之諒解；被告戊○○、乙○○、甲○○與告訴人丁○○調解成立，被告乙○○已依調解條件給付其內部分擔之2千元，業如前述；兼衡以被告戊○○、乙○○及甲○○之犯罪動機、手段、目的、參與犯罪程度、告訴人等所受傷勢輕重，暨考量被告戊○○、乙○○及甲○○之前科素行，佐以被告戊○○於本院審理時自述高中畢業之智識程度、從事粗工、日薪1千2百元、未婚、無子女、須扶養父母之家庭生活狀況（見本院卷第291頁）；被告乙○○於本院審理時自稱國中畢業之智識程度、在洗車場工作、月薪約2萬餘元、已婚、有幼子1名、需扶養子女及祖母之家庭生活狀況（見本院卷第291頁）；被告甲○○於本院審理時自陳高中肄業、先前從事飯店廚房工作，月收入4萬2千元、未婚、無子女、須扶養母親之家庭生活狀況（見本院卷第291頁）等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並就被告乙○○所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，及被告甲○○所犯強制罪部分，各諭知易科罰金折算之標準。　㈥緩刑之說明：　⒈按現代刑法傾向採取多元而有彈性之因應方式，對行為人所處刑罰執行與否，多以刑罰對於行為人之矯正及改過向善作用而定。如認行為人對於社會規範之認知及行為控制能力尚無重大偏離，僅因偶發犯罪，執行刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得延緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，並佐以保護管束之約制，謀求行為人自發性之矯正及改過向善。　⒉本院考量被告戊○○前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第21至23頁），被告戊○○於犯後坦承犯行，且已與告訴人丙○○、丁○○調解成立，雖其尚未依調解條件賠付告訴人丁○○，然其亦表示會儘速付款，有本院112年4月17日電話紀錄存卷可參（見本院卷第327），倘被告戊○○終未給付賠償金，告訴人丁○○非不可透過民事紛爭解決途徑，如執本院調解程序筆錄向本院聲請強制執行；另被告戊○○於本案所為犯罪情節亦非重大而殃及他人，堪認被告戊○○經此偵查及審判教訓，應知警惕，認對被告戊○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。　⒊本院審酌被告乙○○前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第25頁），被告乙○○於犯後坦認犯行，且其於為本案犯行時甫滿18歲，年輕識淺，僅因一時衝動短於思慮致罹刑章，犯罪情節俱尚未至無可原宥之程度，且被告乙○○已與告訴人丙○○達成和解，並當庭表示原諒被告乙○○，亦與告訴人丁○○調解成立，且已依調解條件給付其連帶責任內部分擔之賠償，業如上述，足見被告乙○○犯罪後已盡力彌補損害之意，如令被告乙○○入監執行，對其人格發展及將來復歸社會之適應，未必有所助益，是本院綜核上開各情，認被告乙○○歷經本案偵審之程序，應足使其心生警惕，尚無令其入監以監禁方式加以矯正之必要，因認其上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年。　⒋又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時以上240小時以下之義務勞務，且應附記於判決書內，刑法第74條第2項第5款、第3項分別定有明文。本院審酌被告戊○○、乙○○於本案乃因細故突對告訴人丙○○、丁○○施以暴行，其守法觀念顯有不足，為使被告戊○○及乙○○於緩刑期間內，能深知戒惕，避免緩刑之宣告遭撤銷，且導正其行為與法治之觀念，爰分別依同法第74條第2項第5款規定，命被告戊○○於本判決確定後1年內，向執行檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務，被告乙○○則應於本判決確定後1年內，向執行檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，復依同法第93條第1項第2款之規定，被告戊○○及乙○○均應於緩刑期間付保護管束，期使被告戊○○、乙○○於義務勞務過程及保護管束期間確切明瞭其行為所造成之損害，培養正確法治觀念，並深自惕勵。至於被告戊○○、乙○○究應向何政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節及各政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體之需求，妥為指定。　⒌末依刑法第75條之1第1項第4款規定，被告戊○○及乙○○若違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告，併予指明。四、沒收之說明：　㈠扣案之本案鋁棒（共1支）為被告乙○○、少年高○○所有，供本案犯罪所用之物乙節，此據被告乙○○及少年高○○於警詢（見警卷第33、45頁）、被告乙○○於偵訊及本院準備程序時自承在卷（見偵卷第67頁；本院卷第135頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。　㈡扣案之本案安全帽（共1頂），為被告戊○○所有，供本案犯罪所用之物乙情，亦據被告戊○○亦於警詢、偵訊及本院審理時供稱本案安全帽為其所有，其係用之以毆打告訴人丁○○等語（見警卷第19頁；偵卷第65頁；本院卷第285頁），核與被告乙○○於警詢及本院準備程序時稱：本案安全帽是戊○○的，被告戊○○持本案安全帽毆打告訴人丁○○等語相符（見警卷第33頁；本院卷第135頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。　㈢未扣案之本案本票（共1紙）部分，按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，為刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項所明定。而犯罪所得為具體財物且未扣案時，倘無法查知該物是否已滅失，為避免造成被告仍保有犯罪所得之不合理情況，仍應同時諭知沒收及追徵。申言之，犯罪所得雖未扣案，若無從證明業已滅失，因將來檢察官執行沒收之際，被告仍有提出原物供沒收之可能性，故在此情形下，應非必然係原物「全部不能沒收」，自應於審判階段諭知沒收該犯罪所得本體，再依法併諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，方為適法。經查，被告甲○○如犯罪事實欄二、所示命告訴人丙○○所簽發之本案本票，為其犯罪所得，於案發後係由被告甲○○收執，業如前述，被告甲○○於本院審理時陳稱：本案本票目前還在我住處等語（見本院卷第288頁），顯然未據返還告訴人丙○○。本案本票1紙雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，為避免被告甲○○因犯罪而坐享犯罪所得，顯失公平正義，自應依同法第38條之1第1項前段規定，就被告甲○○上開未扣案之犯罪所得宣告沒收，並依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、不另為無罪之諭知：　㈠公訴意旨另以：被告戊○○及乙○○，與被告甲○○共同基於強制之犯意聯絡，由被告甲○○拿出前揭不詳之本票1紙，要求告訴人丙○○簽發面額2萬4千元之本票，以此強暴、脅迫方式，妨害告訴人丙○○行使人身自由之權利。因認被告戊○○及乙○○就此部分與被告甲○○間共犯刑法第304條第1項之強制罪嫌等語。　㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第301條第1項亦定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院76年度台上字第4986號判決意旨參照）。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。是若審判時，檢察官未能提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係；法院對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，自應諭知無罪之判決（最高法院92年度台上字第128號判決要旨參照）。　㈢按刑法上之共同正犯，應就全部犯罪結果負其責任，乃基於共同犯罪行為，應由正犯各負其全部責任之理論。又共同正犯之構成，仍應有犯意聯絡及行為之分擔，倘若被告並無參與此部分之犯罪行為，亦無與其他共犯有犯意聯絡，即無從構成共同正犯。查，被告戊○○於本院準備程序時及審理時供稱：我有看到被告甲○○拿出本票來給告訴人丙○○簽發，但我事前不知道被告甲○○身上有攜帶本票，我就只是站在旁邊看，我當時有跟被告甲○○說簽這個本票沒有用，因為我認為沒有法律上的效力，不過我就只是站在旁邊等告訴人丙○○簽完就走了等語（見本院卷第136、288頁）；被告乙○○於偵訊、本院準備程序及審理時陳稱：我有看到被告甲○○拿出1張紙，但我不知道被告甲○○要告訴人丙○○在那張紙上簽下什麼東西，我也沒有上前去看，我只有聽到說要簽本票的東西，也有看到告訴人丙○○簽，並且把簽好的紙張交給被告甲○○，這件事我事前不知道，在被告甲○○命告訴人丙○○簽本票時，我也不太知道被告甲○○有講什麼話，我只有看到而已等語（見偵卷第156頁；本院卷第136、288頁），佐以被告甲○○於本院準備程序及審理時供稱其拿出本票前，未徵詢周詩恩及被告戊○○、乙○○及少年高○○之陳述（見本院卷第215至216、287至288頁），可知被告甲○○係個人擅斷強制告訴人丙○○簽發本票，而未與被告乙○○及戊○○事前共謀，雖被告戊○○及乙○○未為積極阻止被告甲○○之作為，但被告戊○○及乙○○僅係在場目睹案發過程，並無有證據可徵其等有實際加入此部分犯行之意思；此外，更無其他證據證明被告戊○○、乙○○有與被告甲○○共享該本票所表彰之價值。再者告訴人丙○○於偵訊時也表示其就此部分亦僅要向被告甲○○提起告訴等語（見偵卷第150至151頁），是依現存證據，無從單以被告戊○○、乙○○在場並對於上情不置可否，即認被告戊○○、乙○○就被告甲○○所為強制犯行具有犯意聯絡及行為分擔，並共負共同正犯之責。　㈣稽上各節，就檢察官起訴被告戊○○及乙○○涉犯此部分強制罪嫌部分，犯罪嫌疑尚有不足，本應為被告戊○○及乙○○無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分若成立犯罪，與前開論罪之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蔣忠義提起公訴，檢察官己○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　18　　日            刑事第八庭    審判長法  官　簡芳潔　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　王靖茹　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　姚佑軍　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                書記官  吳佳蔚中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　19　　日附錄論罪科刑法條：【中華民國刑法第150條】在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　【中華民國刑法第304條】以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。