臺灣臺中地方法院刑事判決111年度易字第848號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  許秀英上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵第3914號、6892號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：    主    文戊○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯竊盜罪，處拘役拾日。未扣案之犯罪所得即英文課本壹本及英文雜誌貳本均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一㈡應補充更正為【戊○○於104家教網站上刊登英文家教之廣告，適乙○○（94年生，真實姓名詳卷）瀏覽後，邀請戊○○於110年9月4日11時許，前往臺中市○○區○○路0段000號之住家試教1小時。於同日11時50分許教學結束後，戊○○要求乙○○支付教學費用約新臺幣530元，詎戊○○可預見乙○○為12歲以上未滿18歲之少年，竟趁乙○○前往附近超商換錢之際，趁隙竊取乙○○放置於桌面上之英文課本1本、英文雜誌2本後，未待乙○○返家旋即離去而得手，嗣乙○○返家後發現上開物品遭竊訴警偵辦，循線查悉上情。】；證據部分增列「被告戊○○於本院審理時及協商程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、附記事項：  ㈠按成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，此係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。公訴意旨認為被告就犯罪事實欄一㈡所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌，容有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，且本院於審理程序時已對被告告知上開罪名變更（見本院卷第264頁），已充分保障被告之防禦權，爰依法變更起訴法條。  ㈡又被告就本案犯罪事實欄一㈡犯行，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重後，法定最重本刑為7年6月以下有期徒刑之罪，即與刑法第41條第1項所定得易科罰金之要件「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」不符，其所受拘役之宣告，即不得易科罰金，惟得易服社會勞動。  ㈢被告所犯2罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。  ㈣按法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。且檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，有所主張並指出證明方法後，基於精簡裁判之要求，即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。查被告前於107年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑3月、3月，定應執行刑有期徒刑4月確定，於108年12月21日執行完畢出監乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，另據檢察官於本院審理時提出臺灣彰化地方法院107年度簡字第2276、2277號判決書、執行案件資料表各乙份為證，是被告受上開前案徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。本院審酌被告所犯前案與本案皆為竊盜犯罪，罪質相同，且其前案係徒刑執行完畢，可見其對於刑罰之反應力顯然薄弱，綜核全案情節，縱依刑法第47條第1項規定加重法定最低本刑，亦無罪刑不相當之情形，爰依刑法第47條第1項之規定，加重其刑（依刑事裁判書類簡化原則，判決主文不記載累犯）。四、應適用之法條：刑事訴訟法455條之2第1項、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第2項。五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序    終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2    款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者    外，不得上訴。六、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後20日內向本院    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。本案經檢察官王靖夫提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事第十二庭  法  官  陳怡君以上正本證明與原本無異。                                書記官　蔡明純　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日　　　　　　　　　◎附錄本案論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。◎附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第3914號                                     111年度偵字第6892號　　被　　　告　戊○○　女　46歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○市○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、戊○○前因竊盜案件，於民國108年5月21日經臺灣彰化地方法院（下稱彰化地院）以108年度簡上字第1號判決處有期徒刑3月、3月（共2罪），並定應執行刑4月確定，於108年12月21日執行完畢，詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為如下之犯行：   ㈠戊○○於110年8月26日19時37分許，在址設臺中市○○區○○○○路00號2樓臺鐵新烏日車站之全家便利超商內，見丙○○將行動電話1支（廠牌華碩，型號Zenphone 6）放置於座位區之桌面上暫時離開，竟徒手竊取該行動電話1支（已發還）得手後，旋即步行離開現場，嗣因丙○○發現行動電話遭竊，調閱監視器並報警處理後，循線查悉上情。   ㈡戊○○於104家教網站上刊登英文家教之廣告，適乙○○（94年生，真實姓名詳卷）瀏覽後，邀請戊○○於110年9月4日11時許，前往臺中市○○區○○路0段000號之住家試教1小時，於同日11時50分許教學結束後，戊○○要求乙○○支付教學費用約新臺幣530元，竟趁乙○○前往附近超商換錢之際，趁隙竊取乙○○放置於桌面上之英文課本1本、英文雜誌2本後，未待乙○○返家旋即離去而得手，嗣乙○○返家後發現上開物品遭竊訴警偵辦，循線查悉上情。二、案經乙○○、乙○○之父甲○○（真實姓名詳卷）訴由臺中市政府警察局豐原分局及內政部警政署鐵路警察局臺中分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告戊○○於警詢及本署偵查中之供述。坦承有於上開犯罪事實一㈠之時地，拿取被害人丙○○之行動電話，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊進去買東西消費，想要使用這個位子，對方用手機竊占伊對這個位置的使用權，伊很不高興就想把手機拿去丟掉；並否認有於上開犯罪事實一㈡之時地，竊取告訴人乙○○之物品等語。2證人即被害人丙○○於警詢中之證述。證明被告有於上開犯罪事實一㈠之時地，竊取被害人丙○○之行動電話等事實。3證人即告訴人乙○○於警詢及本署偵查中之證述。證明被告有於上開犯罪事實一㈡之時地，竊取告訴人乙○○之上開物品等事實。4證人即告訴人甲○○於警詢及本署偵查中之證述。5臺鐵新烏日站全家便利超商之監視器畫面擷圖6張、遭竊取之行動電話照片2張、內政部警政署鐵路警察局臺中分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。證明被告有於上開犯罪事實一㈠之時地，竊取被害人丙○○之行動電話等事實。6路口監視器畫面擷圖4張。證明被告於上開犯罪事實一㈡之時地，未待告訴人乙○○支付家教費用即先行步行離去等事實。二、核被告就犯罪事實一㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告就上開2次竊盜行為，犯意各別，行為互殊，侵害不同被害人之財產法益，請予分論併罰。又被告前曾受有期徒刑執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表1份附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定，並參酌司法院釋字第775號解釋文及理由書之意旨，裁量是否加重本刑。三、就被告未扣案之犯罪所得即英文課本1本、英文雜誌2本，請依刑法第38條之1第1項前段宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　王靖夫本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　4 　　日                              書  記  官  李思翰所犯法條:　　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。                  