臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第20號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  何冠霆            江振翊（原名江冠呈）            蔡承龍            謝峻弘上列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第308號），本院認不宜以簡易判決處刑（111年度中簡字第1791號），改依通常程序審理，判決如下：    主    文乙○○與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。江振翊共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○因其家人先前與丁○○間有糾紛，心生不滿，遂與江振翊（原名甲○○）、己○○、庚○○與12歲以上未滿18歲之少年楊○○（民國93年6月生，真實姓名年籍詳卷，無證據證明己○○、庚○○明知或可得而知楊○○為少年）共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於111年5月29日晚間10時42分許，由己○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載其他4人前往丁○○、戊○○位於臺中市南屯區之住所（地址詳卷），拋撒大量冥紙在丁○○、戊○○之住所前，以此加害生命、身體之事恐嚇丁○○、戊○○，使渠等心生畏懼，致生危害於安全。二、案經丁○○、戊○○訴由臺中市政府警察局第四分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理    由一、本判決所引用被告乙○○、江振翊、己○○及庚○○以外之人於審判外之陳述，檢察官及被告4人於本院審理時均同意有證據能力，本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。另援引之非供述證據部分，無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，檢察官及被告4人於本院審理時均同意該等證據之證據能力，俱與本案有關，經本院於審理期日提示予被告4人並告以要旨，為合法調查，應得作為證據。二、上揭犯罪事實，均據被告4人於偵查及本院審理時坦承不諱，互核相符，亦經證人即告訴人戊○○於警詢時（見111少連偵308卷第67-68頁）、證人即告訴人丁○○於警詢時（見111少連偵308卷第69-71頁）、證人即共同拋撒冥紙之少年楊○○於警詢時（見111少連偵308卷第63-66頁）及證人即被告己○○之友人李威廷於警詢時（見111少連偵308卷第73-75頁）證述在卷，並有職務報告、監視器影像截圖照片、現場照片及車輛詳細資料報表附卷可稽（見111少連偵308卷第41頁、第127-132頁、第155頁），足認被告4人所為任意性自白與事實相符，應堪採信。是本案事證已臻明確，被告4人所為恐嚇危害安全犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪　㈠核被告4人所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。　㈡被告4人與楊○○間，就本案犯行之實行有犯意聯絡，行為分擔，均應論以共同正犯。四、被告4人均以拋撒大量冥紙之一行為，同時恐嚇告訴人2人，侵害數法益，為想像競合犯，應從一重之恐嚇危害安全罪處斷。五、刑之加重　㈠按修正前民法第12條之規定（嗣修正為「滿18歲為成年」，於112年1月1日施行），被告乙○○於行為時係年滿20歲之成年人，其與楊○○共犯本案犯行時，楊○○係未滿18歲之少年，此據被告乙○○自承知悉此情等語明確（見本院112易20卷第37頁），與證人楊○○於警詢時所為證述相合（見111少連偵308卷第63頁），則被告乙○○與楊○○共同實施本案恐嚇危害安全犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡被告江振翊於行為時未滿20歲，依修正前民法第12條之規定，即非兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱之「成年人」，自無該規定之適用。　㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人明知或可得而知所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件（最高法院100年度台上字第130號、109年度台上字第3871號判決意旨參照），故必須行為人與兒童或少年共同犯罪時，就共同犯罪人為兒童或少年一事有直接或間接故意，始足當之。經查：　　⒈證人楊○○於警詢時證稱：我當天騎乘車牌號碼000-○○○○號機車出發，約被告江振翊一起到被告乙○○的住所，被告乙○○和其朋友都在那邊，但是我不認識被告乙○○的朋友，後來搭乘被告乙○○使用之自小客車出門，車上的人我只認識被告乙○○、江振翊，撒完冥紙回到被告乙○○之住所後，我和被告江振翊就各自騎車離開了。指認犯罪嫌疑人紀錄表編號1是被告乙○○，編號5是我，編號8是被告江振翊等語（見111少連偵308卷第63-66頁），佐以楊○○於警詢時無法辨認被告己○○而未予指認，有楊○○指認之指認犯罪嫌疑人紀錄表在卷可證（見111少連偵308卷第109-113頁），足認楊○○與被告己○○、庚○○並非熟識，被告己○○、庚○○於行為時是否知悉或可預見楊○○係少年，應屬有疑。　　⒉道路交通安全規則第60條第1項第1款第1目規定：「考領普通駕駛執照、輕型或普通重型機車駕駛執照須年滿18歲，最高年齡不受限制」，楊○○於案發時係騎乘機車抵達被告乙○○之住所，拋撒冥紙後再騎乘機車離去等情，經證人楊○○證述如前，自其行為觀之，確有使人誤認其已經年滿18歲之可能，兼衡楊○○於行為時之年齡與18歲相去不遠，卷內亦無證據可證楊○○依其面容、服裝等外觀，足使人辨別或預見其未滿18歲，被告己○○、庚○○辯稱渠等均不知道楊○○係少年等詞，尚非虛妄。　　⒊被告己○○雖於本院審理時供稱其認識楊○○約1、2年等語（見本院112易20卷第37頁），然依其同時稱沒見過楊○○穿學校制服、不知道楊○○有沒有在讀書、工作為何，且沒有一起慶生過等語（見本院112易20卷第37頁），以及證人楊○○上開證述及指認情形，2人交情確實有限，無從僅憑被告己○○上開所述2人認識之時間遽為其不利之認定。　　⒋從而，綜觀全卷證據難認被告己○○、庚○○參與本案恐嚇危害安全犯行之際，明知或可得而知楊○○係少年，即無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地，聲請簡易判決處刑意旨認被告己○○、庚○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，容有誤會。六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○未思以理性、和平方式面對其家人與告訴人丁○○間糾紛，一時不滿即邀同其他被告江振翊等3人共同至告訴人2人之住所前拋撒冥紙，甚且明知楊○○為心智未臻成熟之少年，仍邀其共同參與本案犯行，被告江振翊等3人未加勸阻，基於朋友情誼貿然應允而為之，致告訴人2人畏懼不安，被告乙○○所為亦有害於楊○○建立正確法治觀念，實有不該，兼衡被告4人參與本案犯行之角色輕重，犯後均坦承犯行，惟迄今尚未與告訴人2人和解或得渠等原諒，暨被告乙○○、江振翊均無前案紀錄，被告己○○無相類犯罪之前案紀錄，被告庚○○前因妨害自由案件經刑之宣告與執行等所反應被告4人之素行（見本院111中簡1791卷第21-37頁）與渠等自陳之教育程度、工作、經濟、家庭、健康狀況（見本院112易20卷第39-40頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第305條、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官洪明賢聲請簡易判決處刑，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日                  刑事第十六庭  法  官  鄭咏欣以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　  　　　　　　　　　　　　書記官  施佑諭中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。