臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度中簡字第247號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李承叡上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：111年度少連偵字第335號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人與少年共同對少年犯傷害罪，處拘役貳拾日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「賴宇森、趙柏諭、少年賴○群、鍾○鎧、滿○成警詢筆錄」、「車輛詳細資料報表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）（見臺灣臺中地方檢察署111年度少連偵字第335號卷【下稱335卷】335卷第31至62、217頁）。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告甲○○行為時為成年人，而告訴人穆○宇（真實姓名年籍詳卷）該時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可參。且被告於警詢及偵查時供稱告訴人係其熟識友人（見335卷第29、161頁），顯見被告應知悉告訴人係未滿18歲之少年，而仍故意共同與少年賴○群傷害告訴人致傷。被告與少年賴○群間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪。被告係成年人共同故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性方式解決紛爭，竟徒手毆打告訴人，致告訴人受有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之傷害，所為實屬不該，參以被告犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解等情（見335卷第161頁，惟因告訴人尚未與其他共犯達成和解，故尚未撤告）；復考量其犯罪動機、目的、手段、情節、所生危害，兼衡被告於警詢筆錄受訊問人欄自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第277條第1項傷害罪之法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或新臺幣50萬元以下罰金，而本案被告所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重後，其最重本刑已逾5年有期徒刑，核與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，而屬不得易科罰金之罪，是本案之宣告刑雖為拘役59日，仍不得為易科罰金之諭知，然仍得依據同法第41條第3項規定，易服社會勞動，併予指明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官黃雅玲聲請以簡易判決處刑。　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日                  臺中簡易庭  法  官  郭韶旻以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官  張峻偉中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度少連偵字第335號　　被　　　告　甲○○　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路0段000巷00○　　　　　　　　　　　　0號6樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣穆○宇(民國93年8月生，案發時為未滿18歲之少年，真實姓名詳卷)與賴○群(真實姓名詳卷，涉犯妨害秩序等非行部分，另由警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理)間有債務糾紛。於111年6月1日12時30分許，賴宇森駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車搭載趙柏諭、甲○○(賴宇森、趙柏諭2人涉犯妨害秩序等罪嫌部分，另為不起訴處分)、賴○群抵達臺中市○○區○○路000號之對面，熊○閔、滿○成、鍾○鎧(渠等3人之真實姓名詳卷，涉犯妨害秩序等非行部分，另由警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理)則陸續抵達該處，嗣穆○宇抵達後，賴○群與穆○宇談判未果，竟與甲○○共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，一同出手毆打穆○宇，致穆○宇受有後胸壁挫傷、左側前臂挫傷、左側膝部挫傷、左側枕部頭皮撕裂傷(傷口約1公分)之傷害。二、案經穆○宇訴由臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○分別於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與少年即同案共犯熊○閔於警詢之陳述，以及告訴人穆○宇於警詢及本署偵查中指訴之情節相符，並有林新醫院診斷證明書、台中市第六分局西屯派出所110報案紀錄單各1份、監視器影像截圖8張附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告與少年即同案共犯賴○群，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告為成年人，其與少年賴○群故意對少年穆○宇犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。三、至報告意旨認被告上開所為，另涉犯刑法第150條第1項之妨害秩序罪嫌一節。惟查，本案無積極證據證明被告與同案被告賴宇森、趙柏諭、少年即同案共犯賴○群等4人間有何主動或被動聚集該處對告訴人施以強暴脅迫之情事，尚不得以少年即同案共犯賴○群與告訴人商談債務問題之過程中，被告有與少年即同案共犯賴○群一同毆打告訴人之行為，逕予推論被告與同案被告賴宇森、趙柏諭係以施強暴脅迫之目的而聚集，且聚集時認識即將實施強暴脅迫行為之妨害秩序主觀犯意，而無從究以刑法第150條之妨害秩序罪責，僅屬得否由警察機關依社會秩序維護法裁罰之問題。此外，復查無其他積極證據證明被告有何妨害秩序之犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，應認其此部分犯罪嫌疑不足。惟此部分如成立犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑部分具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，法院自得併予審理，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官　乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　3 　　日                              書記官  李珊慧 