臺灣臺中地方法院刑事判決112年度易字第81號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  余冠叡上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第481號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定依簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除檢察官起訴書補充「被告於本院審理時之自白、本院調解程序筆錄、本院電話紀錄表」為證據外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑㈠、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上    竊盜罪。被告與少年張○綸、陳○佑、蔡○孺間，有犯意聯    絡及行為分擔，為共同正犯。㈡、再被告為上開行為時係已滿20歲之成年人，而少年張○綸係係民國95年8月生、陳○佑係95年5月生、蔡○孺係96年8月生，行為時均係滿14歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可憑，被告與少年張○綸、陳○佑、蔡○孺共同實施上開竊盜犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。㈢、爰審酌被告不思循正途以獲取個人所需，圖以不勞而獲之方式，竟與少年張○綸、陳○佑、蔡○孺共同竊取他人財物，顯欠缺尊重他人財產權利之觀念，所為不僅使告訴人乙○○受有財產損害，亦危害社會治安，敗壞善良風氣，顯然欠缺法紀觀念及自我控制能力，惟考量被告行竊之手段尚屬平和、犯後坦承犯行之態度，且已與告訴人成立調解並履行賠償金額完畢，有本院調解程序筆錄、電話紀錄表附卷可參(見本院卷第45至46頁、第55頁)，兼衡被告自述之智識程度、職業、家庭生活經濟狀況（見本院卷第36至37頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。㈣、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後於本院審理時坦承犯行，且已與告訴人成立調解並賠償損害，尚有悔意，被告經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以啟自新。三、沒收㈠、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；宣告前2條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1第1項、第3項、第38條之2第2項亦有明文分別定有明文。次按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒收；若共同正犯對犯罪所得無處分權限，與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收。從而，對於共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，限於其因犯罪所分得之原物（例如現金）、其變得之物或財產上利益及其孳息(最高法院110年度台上字第2914號判決意旨參照)。㈡、經查，被告因上開犯行所分得如附表編號1至2所示之物，業據被告及共犯陳○佑供承在卷(見偵卷第31頁、第55頁)，固為其犯罪所得，惟其已與告訴人成立調解並賠償新臺幣2,000元，其所付出之調解金額已超過上揭犯罪所得，爰認若仍將被告之犯罪所得宣告沒收，顯有過苛之虞，故依刑法第38條之2第2項不予宣告沒收或追徵。又依卷內事證並無積極證據足資證明本案所竊得之物未朋分與其餘共犯，僅由被告1人獨得等情，依前揭說明，除上開被告實際分得之物外，爰不予宣告沒收之，公訴意旨聲請就如附表編號3至5所示之物併沒收之，容有誤會，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　23 　　日                  刑事第十六庭  法  官  張雅涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  曾惠雅中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。附表編號物品名稱及數量1鋁合金槍蝦箱1盒2舒潔衛生紙1盒3掛脖風扇1盒4車用空氣淨化器1盒5手提行動電話支架音箱1盒臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第481號　　被　　　告　甲○○　男　26歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路000巷00號2樓　　　　　　　　　　　　居臺中市豐原區水源路南坑巷33之41　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○、少年張ＯＯ、陳ＯＯ、蔡ＯＯ（張ＯＯ、陳ＯＯ、蔡ＯＯ案發時均為未滿18歲之少年，所涉竊盜部分另經警移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理）共同意圖為自己不法之所有，共同基於結夥三人以上之加重竊盜犯意聯絡，於民國111年7月31日0時6分止，分乘2部機車前往乙○○所經營位於臺中市○○區○○路000號之夾娃娃機店內準備行竊，甲○○抵達後便向陳ＯＯ指定竊取之物品，嗣由張ＯＯ、陳ＯＯ分別以爬入機台出貨口以手挖物之方式竊取商品，甲○○、蔡ＯＯ同時在場把風，渠等以此方式合計竊得鋁合金槍蝦箱2盒、車用空氣淨化器1盒、手提手機支架音箱1盒、舒潔衛生紙1盒、藍芽喇叭1盒及掛脖風扇1盒等物（總價值新臺幣1萬760元），再由甲○○、張ＯＯ、陳ＯＯ、蔡ＯＯ將上開贓物以機車載離現場，所竊物品則由甲○○、陳ＯＯ分贓取用。嗣乙○○發現遭竊後報警處理，經警依監視器錄影畫面而循線查獲竊嫌，惟僅尋獲扣得陳ＯＯ所保管之鋁合金槍蝦箱1盒、藍芽喇叭1盒，並發還乙○○，其餘贓物或遭甲○○用罄，或遭丟棄而下落不明無法尋獲。二、案經乙○○訴由臺中市政府警察局豐原分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢時之證述及證人即同案少年張ＯＯ、陳ＯＯ、蔡ＯＯ於警詢時供述之情節大致相符，並有警製職務報告、臺中市政府警察局豐原分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押贓物照片、贓物認領保管單、路口監視器翻拍照片、夾娃娃機店內監視器翻拍照片等在卷可佐，足見被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第4款結夥3人以上加重竊盜罪嫌。被告甲○○、少年張ＯＯ、陳ＯＯ、蔡ＯＯ等人就本件竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告為本件犯行時為成年人，而張ＯＯ、陳ＯＯ、蔡ＯＯ於案發時均為未滿18歲之少年，請依兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。另被告與3名同案少年扣除發還告訴人之2件贓物外，渠等仍持有鋁合金槍蝦箱1盒、車用空氣淨化器1盒、手提手機支架音箱1盒、舒潔衛生紙1盒及掛脖風扇1盒等贓物（價值7500元），核屬犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　29　　日                              書  記  官  楊雅君所犯法條：　　中華民國刑法第321條第1項第4款犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。