臺灣臺中地方法院刑事簡易判決112年度簡字第148號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  呂政勲上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第43886號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定不經通常審判程序(111年度易字第2670號)，逕以簡易判決處刑如下：    主    文乙○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被害人吳Ｏ育（民國95年出生、完整姓名年籍詳卷，下稱被害人）雖為未成年人，然並無證據足以證明被告知悉被害人為未成年人，進而故意對其犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併此敘明。(二)查被告前因竊盜案件，經本院以108年度豐簡字第539號判決判處有期徒刑3月確定，於109年5月26日執行完畢出監等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告曾受前述有期徒刑執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後5年內，再因故意犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。又被告曾多次因竊盜等案件經法院判處罪刑，理應產生警惕作用而能自我控管，竟猶故意再犯本案，足見被告對於刑罰之反應力顯然薄弱，又依被告本案犯罪情節觀之，其行為破壞他人財產法益，具有特別之惡性，因此加重其法定最低刑度，並不致被告所受刑罰超過其應負擔之罪責，爰依刑法第47條第1項加重其刑。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以己力正當賺取財物，竟存不勞而獲之心態，恣意竊取被害人所管領之腳踏車，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，法治觀念淡薄，所為殊值非難；再參以被告於本案犯行前，即有多次竊盜犯行之前科(前揭構成累犯部分不予重複評價)，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，可認其素行不佳；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊得之腳踏車1部，業經合法發還被害人，此有贓物認領保管單在卷可稽(見偵卷第75頁)，犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告之犯罪動機、目的、手段、所竊財物之種類及價值，暨被告之學歷為國中畢業，職業為粗工，經濟狀況小康等一切情狀(見偵卷第57頁)，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分　　本件被告竊得之腳踏車1部為其犯罪所得，惟既已合法發還被害人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收。　　　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。本案經檢察官鄭仙杏提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　6 　　日                  刑事第五庭    法　官  魏威至以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                        書記官　林鈺娟中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第43886號　　被　　　告　乙○○  男　56歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○街000巷0號3樓　　　　　　　　　　　　　之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑3月確定，於民國109年5月26日執行完畢。詎猶不知悔改，於111年9月8日22時許，在臺中市○○區○○路0段00號統一超商雅興門市旁，見少年吳Ｏ育（95年次、年籍詳卷）所管領使用，並於同日6時20分許停放在該處之腳踏車（價值新臺幣3400元）未上鎖，且無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，將該輛腳踏車騎離供己代步使用。嗣吳Ｏ育於同日22時40分許發現該車遭竊報警處理，經警調閱路口監視器錄影畫面比對，循線通知乙○○到案說明，見事跡敗露，乃坦承犯行，並將竊得之該輛腳踏車交予員警發還吳Ｏ育。二、案經臺中市政府警察局大雅分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與被害人吳Ｏ育於警詢指訴之情節大致相符，並有警員職務報告、贓物領據(保管)單、臺中市政府警察局大雅分局馬岡派出所受(處)理案件證明單、現場蒐證照片及路口監視器錄影畫面節錄照片附卷可稽。足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告前因    竊盜案件，經法院判處應執行有期徒刑3月確定，於109年5月26日執行完畢，有刑案資料查註記錄表1份在卷可參。其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定，酌情加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　鄭仙杏本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　          書  記  官  陳韻羽附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。