臺灣臺中地方法院刑事判決　111年度交易字第1637號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  鄭丞嘉上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第38536號），本院判決如下：    主    文本件公訴不受理。    理    由一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別少年為刑事案件之當事人或被害人之身分資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。本案告訴人陳Ｏ君於案發時為16歲之少年，故除適用法律所需之部分年籍資料外，其餘足以辨識其身分之資訊均不予揭露。又告訴人陳Ｏ琳為告訴人陳Ｏ君之父親，此有個人戶籍資料查詢結果可參(見偵卷第51頁)，如於判決書中載述其完整姓名及其他個人資料，亦足以間接推知陳Ｏ君之確切身分，故未將其完整姓名及其他個人資料予以揭露，合先敘明。　　二、公訴意旨略以：被告乙○○(下稱被告)於民國111年6月25日2時43分許，駕駛車牌號碼000-0000號營業貨櫃曳引車（聯結車牌號碼00-000號子車），沿國道1號高速公路外側車道由北往南方向行駛至175.6公里處（位於臺中市西屯區境）時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候為晴天，路面鋪設柏油，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，雖為夜間無照明，然視距良好，並無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意車前狀況並採取必要之安全措施，適前方由告訴人陳Ｏ琳所駕駛車牌號碼000-00號營業用大貨車因發生事故，車頭朝外側路肩停在外側車道，告訴人陳Ｏ琳下車至車頭左前方處查看有無人員傷亡，被告之半聯結車未注意及此並採取適當閃避措施，其前車頭遂碰撞告訴人貨車之左後方，造成告訴人陳Ｏ琳遭碰撞而受有右側髕骨韌帶損傷之傷害，並使告訴人陳Ｏ琳車內乘客即告訴人陳Ｏ君（未滿18歲，完整姓名年籍詳卷）彈出車外，受有額葉出血和小腦幕硬腦膜下出血、左腎血腫等傷害，因認被告涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回    其告訴；其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3    款、第307條分別定有明文。四、本件公訴意旨認被告係犯刑法第284條前段之過失傷害罪，依刑法第287條之規定，須告訴乃論。因告訴人陳Ｏ琳、陳Ｏ君已於第一審言詞辯論終結前，具狀撤回告訴，有本院調解程序筆錄、聲請撤回告訴狀在卷可參，爰依前揭規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文。本案經檢察官林宏昌提起公訴，由檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日            刑事第五庭    審判長法  官  黃玉琪                                  法  官  陳僑舫                                法  官  魏威至以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　呂偵光中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日