臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1369號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  楊武祥            陳威翰            徐建志上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第84號），因被告於本院審理時自白犯罪（111年度易字第2093號），本院認為宜以簡易判決處刑，茲判決如下：    主    文丙○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充被告丙○○、戊○○、丁○○於本院審理程序時之自白為證據外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、程序部分:　　按司法機關所製作必須公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款之訴訟外，如係為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人，原則上不得揭露兒童或少年之姓名或足以辨別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項、第1項第4 款分別定有明文；查本件當事人楊Ｏ堯（民國00年0月00日生，下稱楊男)、林Ｏ傑（93年10月25日生，下稱林男)、蔡Ｏ達(92年10月9日生，下稱蔡男) ，為12歲以上、未滿18歲之少年，故本件依兒童及少年福利與權益保障第69條之規定，不予揭露少年相關年籍資料，先予敘明。三、論罪科刑:　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障法法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」；其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至成年人故意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。　㈡查楊男、林男、蔡男屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱12歲以上未滿18歲之少年；又被告丙○○、丁○○於行為時已滿20歲，為成年人，被告戊○○為18歲以上未滿20歲之人，尚未成年，有個人基本資料查詢結果各1份在卷可稽（見少連偵卷第97、103、109、115、121、125頁）；另被告丙○○、丁○○所犯刑法第304條第1項之強制罪，並未就被害人之年齡設有特別處罰規定，則被告丙○○、丁○○與少年楊男、林男、蔡男共同為上開犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑；被告戊○○則尚未成年，毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。　㈢核被告戊○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪；被告丙○○、丁○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段及刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。　㈣被告丙○○、丁○○、戊○○與少年楊男、林男、蔡男間就上開犯行，有行為分擔及犯意聯絡，應論以共同正犯。　㈤被告丙○○、丁○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重其刑。四、量刑審酌事由:　  爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○前因楊男與被害人乙○○間有債務糾紛，不思本諸和平理性之手段處理，竟以剝奪被害人行動自由之方式索討債務；被告戊○○、丁○○等人與被害人並無嫌隙，僅因被告丙○○為協助楊男向被害人催討債務，即率爾與楊男堯共為上開強制犯行，所為實非可取；惟考量被告3人犯後均能坦認犯行，且已與被害人成立調解，依調解內容給付完畢，被害人表示不追究其等刑事責任，有本院調解結果報告書、調解程序筆錄在卷可佐（見本院簡卷第15頁、第19至20頁），足認其等於犯後態度尚可；兼衡被告丙○○自陳為國中畢業、職業為貨車司機，經濟狀況普通、有1名未成年子女需撫養之智識程度、家庭生活及經濟狀況（見本院易卷第49頁），被告戊○○自陳為高職畢業、入監前從事網路拍賣，經濟狀況正常、無未成年子女需撫養之智識程度、家庭生活及經濟狀況（見本院易卷第48頁），被告丁○○自陳為高職畢業、職業為工廠作業員，經濟狀況普通、無未成年子女需撫養之智識程度、家庭生活及經濟狀況（見本院易卷第49頁），暨被告丙○○、戊○○、丁○○本案之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害及前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。本案經檢察官李基彰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                  刑事第五庭    法  官  陳僑舫以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  劉桉珍中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第84號　　被      告 丙○○　男　45歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住苗栗縣○○鄉○○○村○○○00○　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　    　戊○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○、丁○○均係成年人。丙○○之子楊Ｏ堯（係民國00年0月00日生，下稱楊男)因遭乙○○積欠新臺幣(下同)500元，經楊男催討後，乙○○乃委託友人林立哲於110年7月29日18時許，將現金500元攜往楊男位於臺中市○○區○○路0段000號住處，償還楊男，詎竟引發楊男之不滿，楊男乃要求乙○○親自到場償還上開500元，並向乙○○恫稱若不到場，將找人去捉乙○○，乙○○迫於無奈，只好委請林立哲折返其住處搭載其前往上址。同日晚上20時30分許，乙○○與林立哲抵達上址，並將500元交付楊男後，楊男、在場之丙○○、受楊男邀約到場之戊○○、丁○○、少年林Ｏ傑（係93年10月25日生，下稱林男)、蔡Ｏ達(係92年10月9日生，下稱蔡男) 【以上楊男、林男、蔡男3人，均由警方另移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理】竟基於妨害自由之犯意聯絡，由楊男喝令乙○○在上址客廳沙發坐下，接受丙○○之質問，而戊○○、丁○○、楊男、林男則或站、或坐，而圍於乙○○身旁以監視乙○○，另蔡男則持手機在現場錄影，若乙○○回答丙○○之問話不如其等之意，戊○○、丁○○、楊男、林男即趨前朝乙○○身體一陣毆打(傷害部分未據告訴)，而私設刑堂，以強暴之手段，令乙○○接受丙○○質問，使乙○○行無義務之事，待楊男稍解氣憤，丙○○等人始讓乙○○、林立哲離開。嗣因有不詳之人，將蔡男於現場拍攝乙○○遭毆打質問之影片上傳至臉書「爆廢公社公開版」，經警於110年12月4日執行網路巡邏發現而循線查獲。二、案經臺中市政府警察局大甲分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、茲將本案證據及待證事實臚列如下：㈠、被告丙○○於警詢、偵訊之陳述：    被告丙○○當天有在場質問被害人乙○○，而戊○○、丁○○、楊男、林男均有毆打被害人乙○○等事實。㈡、被告戊○○於警詢、偵訊之陳述：    被告戊○○當天係受楊男邀約到場挺楊男處理債務，並有與丁○○、楊男、林男一起毆打被害人乙○○，而被告丙○○則在現場主持講話等事實。㈢、被告丁○○於警詢、偵訊之陳述：    被告丁○○當天係與被告戊○○受楊男邀約到場，並有戊○○、楊男、林男一起毆打被害人乙○○，而被告丙○○則在現場主持講話等事實。㈣、被害人即證人乙○○於警詢、偵訊之證述：    如犯罪事實欄所載之案發經過情形。㈤、證人林立哲於警詢之陳述：    如犯罪事實欄所載之案發經過情形。㈥、共犯即少年楊男於警詢之陳述：    楊男於案發當天有向被害人乙○○表示若不到場要找人捉乙○○，且有於現場與戊○○、丁○○、林男等人毆打被害人乙○○，而丙○○有在現場主持詢問被害人乙○○等事實。㈦、共犯即少年林男於警詢之陳述：    少年林男當天有與戊○○、丁○○、楊男一起毆打被害人乙○○，而被告丙○○則在現場主持講話等事實。㈧、共犯即少年蔡男於警詢之陳述：    少年蔡男當天有於現場拍攝被害人乙○○遭毆打質問過程影片，而當天戊○○、丁○○、楊男、林男均有毆打被害人乙○○，而被告丙○○則在現場主持講話等事實。㈨、警員林文聰之職務報告1份：    本案查獲經過情形。㈩、案發過程錄影光碟1片及翻拍畫面1份：　　被害人乙○○被迫在現場接受被告丙○○質問，並遭被告戊○○、丁○○、楊男、林男等人毆打之事實及經過情形。、案發現場照片1份：　　案發現場情形。二、核被告丙○○、戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪嫌。被告3人就前開犯行，與少年楊男、林男、蔡男有犯意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。又被告丙○○、丁○○係成年人，竟與少年楊男、林男、蔡男共同實施本件犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　29　　日                              檢  察  官  李基彰本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　11　　日                              書  記  官  林永宏附錄本案所犯法條全文刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。