臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1542號                                     111年度簡字第1543號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  賴原臻上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1897號、111年度偵緝字第1898號、111年度偵緝字第1899號、111年度偵緝字第1900號、111年度偵緝字第1901號、111年度偵緝字第1902號、111年度偵緝字第1903號）及追加起訴（111年度偵字第46433號、第49195號、第49200號、第51029號、第51154號、第51166號、第51167號、第51171號)，被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述(111年度易字第2402號、111年度易字第2653號)，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如下：    主  文丁○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑（含主刑及沒收）。主刑部分應執行貳年捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、丁○○意圖為自己不法之所有，各基於竊盜之犯意，分別於如附表所示之時間，至附表所示之地點，以附表所示之犯罪手法，竊取如附表所示被害人所有如附表所示之財物。嗣經如附表所示被害人發覺遭竊報警，分別經警循線查獲。二、案經如附表所示被害人告訴暨內政部警政署臺中港務警察總隊移送、臺中市政府警察局大雅、烏日、霧峰、太平、第一、第二、第三、第四、第五分局報告偵辦。三、論罪科刑：（一）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。再成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查被害人童○嘉、（96年9月生，姓名年籍詳卷）、賴○安（94年5月生，姓名年籍詳卷）於案發時固係12歲以上未滿18歲之少年，惟被告於本院審理時供稱其並不認識被害人，另竊盜得逞後將竊得之物品讓售變賣，乃竊盜之當然結果，該單純處分贓物之行為，不另論罪（最高法院96年度台非字第24號判決要旨參照）。是縱被告在變賣所竊手機前已知悉告訴人係少年，然此時已屬處分贓物之不罰後行為，已非竊盜行為之一部分。此外，卷內復查無證據證明被告於竊取告訴人物品之際，對於告訴人為何人及是否為少年乙節有所認識及預見，是被告所為竊盜犯行，尚無從逕依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。是核被告丁○○附表編號1至15所為，均犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。（二）被告所犯15次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。（三）被告有起訴書及追加起訴書所載之前案紀錄，前開各案件接續執行後，被告於民國110年12月10日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，被告於受有期徒刑執行完畢後5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，考量被告論以累犯之前科中有多數與本案同係犯刑法第320條第1項條之罪，犯罪類型及罪質均屬相同，足見其為深切反省，主觀上具特別之惡性及刑罰反應力薄弱之情形。是綜核全案情節，認依累犯規定加重最低本刑，並不致使被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，對其人身自由亦不生過苛之侵害，無違憲法罪刑相當原則及比例原則，故依司法院大法官釋字第775號解釋理由書意旨、刑法第47條第1項規定，加重其刑。　　（四）爰審酌被告不思正途以獲取所需，僅為貪圖小利，竟任意以竊取之方式，冀得他人財物，復未能與被害人乙○○○、庚○○、辛○○、壬○○、己○○、戊○○、丙○○、童○嘉、賴冠妤、賴○安、薛唐偉、陳昭宇、劉筱梅、劉晏如、胡致嘉達成和解，賠償渠等所受損害，所為實不足取，惟念其犯後均能坦承犯行，態度尚可，知所悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊物品價值等一切情狀，分別量處如附表所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準為如主文所示，以示懲儆。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第1項及第2項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項、第3項、第4項及第5項分別定有明文。經查，被告竊得如附表取得財物欄所示之物，均為被告之犯罪所得，其中除附表編號5被害人己○○遭竊之手機1支及附表編號7被害人丙○○之IPHONE11手機1支，已由被害人己○○及丙○○取回外，此有贓物認領保管單在卷考稽（見偵32494卷號第105頁、偵卷18614號第99頁），其餘皆未發還予各該被害人，既未扣案，本院審酌除身分證、健保卡、汽機車駕照、信用卡及工作證之物，因本身無一定之財產價值，亦難換算為實際金錢數額，而被告亦供稱多數均已丟棄，無論沒收實物或追徵價額，均無實益而欠缺刑法上之重要性，不予宣告沒收外，其餘應於各該罪刑項下，依刑法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，並依同條第3項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第5款、第38條之1第1項、第3項、第4項、第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官黃政揚提起公訴及追加起訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日                  刑事第十四庭  法  官  陳嘉宏以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  廖鳳美中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號時間地點被害人犯罪手法取得財物（價值新臺幣/元)宣告刑（含主刑及沒收）1111年1月6日下午12時30分許臺中市○○區○○路0段000號圖書館2樓乙○○○(提出告訴)徒手竊取乙○○○背包1個，得手後逃逸。背包1個（內有IPHONE手機1支，價值約2萬3000元），持往不詳地點變賣3000元、錢包（內有身分證、健保卡、借書證、鑰匙3把、現金165元）。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得背包壹個、IPHONE手機壹支、錢包壹個、新臺幣壹佰陸拾伍元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2111年1月7日上午4時21分許臺中市○○區○○○道0段0巷00弄00號小飛俠網咖店內庚○○(提出告訴)徒手竊取庚○○放在桌上之SAMSUNG手機1支，得手後逃逸。SAMSUNG手機1支(價值約4萬5000元，含網路SIM卡)，得手後將SIM卡丟棄，持往臺中市自由路跳蚤市場變賣4000元。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得SAMSUNG手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3111年1月15日上午6時55分許臺中市○○區○○路0段00號統一超商熱天門市辛○○(提出告訴)徒手竊取辛○○管領之商品平面口罩15入1包、康乃馨柔濕巾旅行包80片1，得手後藏放在外套口袋內，未取出結帳即逃逸。口罩15入1包(市價99元)、康乃馨柔濕巾旅行包80片1包(市價90元)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得口罩15入壹包、康乃馨柔濕巾旅行包80片壹包沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。4111年1月18日晚間6時9分許臺中市○○區○○路000號火鍋店後廚房內壬○○(未提告)徒手竊取壬○○放在包包中錢包內之現金，得手後逃逸。皮包內有現金700元。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得皮包壹個、新臺幣柒佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。5111年1月22日下午12時50分許臺中市○區○○路000號中正公園滑板場水泥邊坡上己○○(未提告)徒手竊取己○○放在該處之手機1支、皮夾1個、零錢包1個，得手後逃逸。手機1支(價值1萬8100元)、皮夾1個(內有現金400元、身分證、提款卡各1張、學生證2張)、零錢包1個(內有現金100元)，SIM卡及其他物品丟棄後，於竊取同日下午3時30分許，將手機持往臺中市○○區○○路0段000○00號金通電訊行，佯稱忘記密碼以1000元代價送交不知情之店家張家修解鎖，並以2000元代價出售予張家修(另以111年度偵字第18614號為不起訴處分確定)，嗣上開手機由己○○領回。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得皮夾壹個、零錢包壹個、新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。6111年3月10日下午4時30分許臺中市○○區○○路0段000巷0號店內戊○○(提出告訴)徒手竊取戊○○放在桌上之皮夾1個，得手後逃逸。皮夾1個(內有現金6900元、身分證、汽機車駕照、健保卡、國泰世華銀行信用卡、中國信託銀行、台新銀行、台中銀行、合作金庫銀行金融卡、悠遊卡各1張)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得皮夾壹個、新臺幣陸仟玖佰元、悠遊卡壹張沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。7111年4月20早上11時40分許臺中市○區○○路00號3樓丙○○(提出告訴)徒手竊取丙○○放在櫃檯之IPHONE11手機1支，得手後逃逸。IPHONE11手機1支(市價不詳)，竊取同日下午持往臺中市○區○○路0段000號黃怡茹經營之艾米爵手機維修工作室，以5000元之代價變賣予不知情之黃怡茹，嗣手機由丙○○領回。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。8111年1月1日下午12時39分許臺中市○區○○路0段000號10樓迪貝堡遊藝場童○嘉(未提告)以腳勾取童○嘉放在地上之背包，徒手竊取該背包1個，得手後逃逸。背包1個(內有手機1支，持往自由路跳蚤市場變賣2000元，現金500元、外套、內衣各1件、電影票面額815元)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得背包壹個、現金伍佰元、外套、內衣各壹件、電影票面額捌佰壹拾伍元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。9111年7月4日下午6時8分許臺中市○○區○○○道00段000號三井賣場ASOBI SQUARE賴冠妤(提出告訴)以腳勾取賴冠妤放在地上之背包，徒手竊取背包內之皮夾1個，得手後將背包丟棄在旁邊之機台後逃逸。皮夾1個(內有機車駕照、身分證、健保卡各1張、金融卡3張、現金850元)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得皮夾壹個、新臺幣捌佰伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。10111年8月17日下午12時35分許臺中市○區○○路0段000號地下1樓賴○安(提出告訴)徒手竊取賴○安放在桌上之皮包1個，得手後逃逸。皮包1個(內有現金1500元、身分證、健保卡各1張)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得皮包壹個、新臺幣壹仟伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。11111年8月20日下午5時30分許臺中市○○區○○○路000號湯姆熊遊藝場薛唐偉(提出告訴)徒手竊取薛唐偉放在地上之袋子1個，得手後逃逸。袋子1個(內有皮包1個，價值約1000元、現金500元、手機1支，持往自由路跳蚤市場變賣2400元，身分證、健保卡、機車駕照各1張、信用卡6張、金融卡2張)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得袋子壹個、皮包壹個、新臺幣伍佰元、手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。12111年8月26日下午7時10分許臺中市○區○○路0段000號10樓迪貝堡遊藝場陳昭宇(提出告訴)以腳勾取陳昭宇放在地上之後背包，徒手竊取該後背包1個，得手後逃逸。後背包1個(價值約1000元，內有現金2000元、黑色皮夾(價值約300元)、第一銀行信用卡、台新、玉山銀行提款卡、身分證、健保卡、汽車、機車駕照、學生證各1張、第一銀行提款卡2張、華碩手機1支(價值1萬8000元)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得後背包壹個、新臺幣貳仟元、黑色皮夾壹個、華碩手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。13111年9月22日下午12時37分許臺中市○○區○○○路000號秀泰生活賣場文心店5樓大創百貨劉筱梅(提出告訴)徒手竊取劉筱梅掛在推車上之包包1個，得手後逃逸。包包1個(內有手機1支，持往自由路跳蚤市場變賣4500元，包包丟棄在走道上，包包後由劉筱梅取回)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得包包壹個、手機壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。14111年9月22日下午12時51分許臺中市○○區○○○路000號秀泰生活賣場文心店地下1樓劉晏如(未提告)徒手竊取劉晏如放在桌上提袋內之長形皮夾1個，得手後逃逸。長形皮夾1個(內有現金3000元、身分證、健保卡各1張、提款卡、信用卡各2張)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得長形皮夾壹個、新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。15111年10月7日下午4時20分許臺中市○區○○路0段000號10樓大魯閣運動中心胡致嘉(提出告訴)徒手竊取胡致嘉放在機台旁之黑色短皮夾1個，得手後逃逸。黑色短皮夾1個(價值約3000元，內有現金5000元、身分證、健保卡、學生證、國泰世華銀行、郵局金融卡各1張)。丁○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得黑色短皮夾壹個、新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。