臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第2415號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳帟江            劉育浚            劉祐任上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第219號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主          文甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之球棒壹支沒收。丁○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴之在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○之弟陳○佑（真實姓名詳卷，案發當時為少年）因與邱○薰（真實姓名詳卷，案發當時為少年）有債務糾紛，於民國110年8月6日凌晨1、2時許之間，經邱○薰委託他人請陳○佑至臺中市○○區○○街00號全家便利商店神岡大漢店協商債務，陳○佑之友人遂以電話將上情告知甲○○，甲○○隨即駕駛車號000-0000號自用小客車搭載丁○○，丙○○則經甲○○通知後，駕駛車號0000-00號自用小客車，均前往上址。於同日凌晨2時1分許，甲○○、丁○○、丙○○抵達後，甲○○、丙○○即基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，分別持其所有之球棒1支，毆打邱○薰（邱○薰受傷部分業據撤回告訴，不另為不受理之諭知，詳如下述）、陪同邱○薰在場之吳鑫楚，在前開公共場所下手實施強暴行為，丁○○則基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意，持鐵棍在旁揮舞，而妨害公共秩序與公眾安寧。嗣經警獲報到場，丙○○並於到案後提出其所有、於案發時所持之球棒1支為警查扣，而知上情。二、證據：　㈠被告甲○○、丙○○、丁○○於警詢時、偵查中、本院準備程序及審理時之自白。　㈡證人陳○佑、邱○薰、吳鑫楚於警詢時兼或偵查中之證述。　㈢證人即當時在場或目擊案發經過之陳錩鈺、闕○慈（姓名詳卷）、黃如誼於警詢時兼或偵查中之證述。　㈣臺中市政府警察局豐原分局扣押筆錄、扣押物品目錄表。　㈤監視錄影畫面截圖（含被告3人、證人陳○佑指認部分）。　㈥現場及扣案球棒照片。　　㈦證人邱○薰之衛生福利部豐原醫院診斷證明書。　㈧扣案之球棒1支。三、論罪科刑之理由：　㈠核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告丁○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、同條第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴之在場助勢罪。　㈡按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號、89年度台上字第7531號判決意旨參照）。是被告甲○○、丙○○上開所犯，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈢再刑法第150條第2項為同條第1項之裁量加重規定，惟依上述第2項條文規定係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故事實審法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項之行為，是否加重其刑，得依個案具體情況，考量當時客觀環境、犯罪情節、行為人涉案程度及所造成之危險影響程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌全案緣起係因證人陳○佑與邱○薰之債務糾紛，雖行為地點為公共場所，惟犯罪之目的單一、對象特定，並無持續增加等難以控制之情，且彼此衝突時間尚屬短暫，所生危險影響程度亦未擴及危害其他人之傷亡或財產損害，從而，被告3人之犯罪情節雖妨害公共秩序與社會安寧，惟並無擴大之危險，是本院認為尚無以上開規定加重其刑之必要。　㈣被告甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經本院以107年度豐交簡字第786號判處有期徒刑2月確定，於107年11月20日易科罰金執行完畢，被告丙○○則曾因傷害案件，經本院以106年度豐簡字第251號判處有期徒刑2月確定，於106年11月23日易科罰金執行完畢等情，有其等之臺灣高等法院被告被告前案紀錄表可稽，檢察官就此已有所主張並舉證，被告甲○○、丙○○亦坦認無訛（見本院卷第80頁），是其等於前述徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為刑法第47條第1項之累犯；惟依司法院釋字第775號解釋意旨，為避免罪刑不相當之情形，針對累犯應依個案裁量是否加重最低本刑乙節，公訴人固表示：前案與本案均屬侵害社會法益，彰顯其法遵循意識不足，請依累犯規定加重其刑，然衡酌被告甲○○、丙○○前案與本案所犯罪質明顯不同，無從等量齊觀，況被告甲○○、丙○○前案為易科罰金執行完畢，並無入監服刑受監禁教化之處遇紀錄，自難據以佐證前案易刑執行成效為何，公訴人復未具體指出被告甲○○、丙○○再犯之原因、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各項情狀，俾本法綜合判斷被告甲○○、丙○○有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，本院自無從依累犯之規定加重其刑，然仍得列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事項（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。　㈤爰審酌被告3人未思以合法方式處理證人陳○佑與證人邱○薰間之債務糾紛，動輒訴諸暴力，所為本案犯行影響社會治安，增長社會暴戾氣氛，且被告甲○○、丙○○有前述㈣所示經法院判處罪刑之紀錄，素行不佳；惟被告3人犯後均坦承犯行，可見悔意，及被告3人於本院審理時自陳之教育程度、職業、生活與經濟狀況（見本院卷第96頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。  ㈥沒收部分：　⑴扣案之球棒1支，為被告丙○○所有，供其犯本案犯行所用之物，業據其供承在卷（見本院卷第91至92頁），爰依刑法第38條第2項之規定，在其宣告罪刑項下宣告沒收。　 　⑵被告甲○○、丁○○於實施本案犯行時所用之球棒、鐵棍等，均未扣案，且所在不明，亦非違禁物，復於日常生活中甚為容易購買取得，替代性甚高，經濟價值低，倘予宣告沒收，其特別預防及社會防衛之效果尚屬微弱，欠缺刑法上之重要性，為避免執行程序無益之耗費，爰依刑法第38條之2第2項規定均不予宣告沒收及追徵。　㈦公訴意旨另以：被告甲○○、丙○○分持球棒出手毆打證人邱○薰，致證人邱○薰因此受有右側手部挫傷3*2公分之傷害，因認被告甲○○、丙○○另涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌（按應係兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌）等語。而按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文，查被告甲○○、丙○○涉犯之成年人故意對少年犯傷害罪，依刑法第287 條前段之規定，須告訴乃論，茲告訴人即證人邱○薰、闕○慈已具狀撤回傷害告訴，有聲請撤回告訴狀在卷可稽（見本院卷第63頁），依前揭規定，原應為不受理之諭知，惟此部分倘成立犯罪，因與上開有罪部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。四、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項。　㈡刑法第28條、第150條第2項第1款、同條第1項、第41條第1項前段、第38條第2項。　㈢刑法施行法第1條之1第1項。五、如不服本判決，應於收受判決後20日內，敘述具體理由向本院提出上訴書狀。　　六、本案經檢察官吳婉萍提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　16　　日                  刑事第六庭  法  官  廖慧娟以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  資念婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。