臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中簡字第2988號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃俊銘上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第41265號），本院判決如下：    主          文乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄一第1行「被告乙○○於警詢及偵查中」應補充為「被告乙○○於警詢及偵查中之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。二、論罪科刑：　　　　㈠按犯罪之實行，學理上有接續犯、繼續犯、集合犯、吸收犯等實質上一罪之分類，因均僅給予一罪之刑罰評價，故其行為之時間認定，當自著手之初，持續至行為終了，並延伸至結果發生為止，倘上揭犯罪時間適逢法律修正，跨越新、舊法，而其中部分作為，或結果發生，已在新法施行之後，應即適用新規定，不生依刑法第2條比較新、舊法而為有利適用之問題（最高法院108年度台上字第1179號判決意旨參照）。刑法第266條規定於民國111年1月12日修正公布，並自同年月14日起生效施行，被告本案犯行實施期間係自110年6月8日起，至111年1月26日下線黃翔澤為警查獲時止，被告犯罪期間橫跨刑法第266條修正施行前後，惟因被告歷來賭博行為應論以接續犯（詳後述），則被告犯行終止時點為法律修正施行後之111年1月26日，揆諸上開最高法院判決意旨，本案適用修正後新法即可，並無新舊法比較必要。　㈡核被告所為，係犯刑法第266條第2項、第1項之以網際網路賭博財物罪及同法第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。  ㈢被告與綽號「小恩」之人、黃翔澤、少年吳○銘、楊○榤及該賭博網站不詳經營者間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　　㈣立法者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設該犯罪行為本質係持續實行之複數行為，具備反覆、延續之行為特徵，而將之總括或擬制為一個構成要件之集合犯行為，因其刑法評價上為構成要件之行為單數，認應僅成立一罪。則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次舉動，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上字第1079號判決要旨參照）。被告自110年6月8日起，至111年1月26日下線黃翔澤為警查獲為止之期間，各基於一個犯意決定而為意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與賭博犯行，其中意圖營利供給賭博場所與意圖營利聚眾賭博部分，因其犯罪態樣本質上具有反覆、延續實施之特質，依社會通念，即屬前開學理上所稱具有重複特質之「集合犯」，應各論以包括一罪；而上開期間內先後多次與不特定賭客賭博之行為，則屬侵害同一社會法益之接續犯罪，亦屬單純一罪。 　　㈤被告以一行為觸犯上開3罪，為想像競合犯，依刑法第55條    前段規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。　  ㈥又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第2358號判決意旨參照）。本案被告行為時係成年人，吳○銘、楊○榤參與本案犯行時為未滿18歲之少年，有臺中市政府警察局少年警察隊中市警少偵字第1110001108號刑事案件報告書關係人年籍資料欄、被告及楊○榤戶籍資料在卷可參，而少年吳○銘、楊○榤為黃翔澤招攬，賭資亦係在該3人間流動一情，亦據證人黃翔澤、楊○榤於警詢證述明確，故被告未曾與吳○銘、楊○榤接觸，縱其知曉吳○銘、楊○榤為黃翔澤之下線代理商，亦難據此逕認被告明知或可得而知吳○銘、楊○榤為未成年人，且卷內亦無任何積極證據足資認定被告為本案犯行時明知或可得而知吳○銘、楊○榤之實際年齡，本於罪疑唯輕原則，尚無從依前開規定加重其刑，附此敘明。　㈦本院審酌被告正值青壯，竟不思以正途賺取所需，反擔任賭博網站之代理商招募者，招攬代理商，再由代理商邀約不特定人簽賭，藉以從中獲取不法利益，助長大眾投機僥倖心理，所為敗壞社會善良風氣，誠屬不該，甚且被告前於109年間已因參與經營賭博網站犯行經本院以110年度訴字第705號判決判處有期徒刑3月確定，竟未因此記取教訓，再為本案犯行，足認主觀惡性非輕，惟考量其犯後坦認犯行，態度尚佳，招募代理人數為1人，兼衡被告學經歷及家庭經濟狀況（見被告個人戶籍資料查詢結果、警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。刑法第38條之1條第1項、第3項分別定有明文。被告因招募黃翔澤而獲得報酬新臺幣1,000元一節，業據被告於警詢及偵訊時供承不諱（見偵卷第17頁、第88頁），此即被告犯罪所得，此犯罪所得未據扣案，復查無過苛調節條款之適用（刑法第38條之2第2項），故應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、應適用之法律：　　　㈠刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條第1項。　㈡刑法第28條、第266條第1項、第2項、第268條、第55條前段、第41條第1項前段、第42條第3項前段、第38條之1第1項前段、第3項。　　㈢刑法施行法第1條之1第1項。五、如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴（須附繕本）。　　　　　　本案經檢察官甲○聲請簡易判決處刑中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日                  臺中簡易庭  法  官  江宗祐以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                              書記官  魏愛玲中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日附錄所犯法條：刑法第266條第1、2項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處5萬元以下罰金。以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博財物者，亦同。  刑法第268條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第41265號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○村○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因賭博案件，業經終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○、黃翔澤（涉犯賭博罪部分業已判決確定）、少年吳○銘、楊○榤（姓名年籍資料詳卷）、真實姓名年籍不詳綽號「小恩」之人，共同基於意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯絡，於民國110年6月8日起至111年1月26日止間，擔任「AKB賭博網站」（www.akb666.net）之代理商招募者，並負責交收賭金、招募有意擔任賭博網站代理商之人後，介紹與綽號「小恩」之上游組頭聯繫，每招募1人則可賺取新臺幣（下同）1000元之報酬。黃翔澤則因乙○○之招募成為「AKB」賭博網站之總代理商，為該賭博網站招攬少年吳○銘、楊○榤等人加入上開賭博網站為下線代理商，下線代理商賺取其所屬會員下注賭資金額1.5%之水錢，再經下線代理商吸收不特定人及少年成為下線小代理商或會員，讓會員利用手機、電腦網際網路，以個人帳號、密碼登入「AKB賭博網站」，下注賭球類運動、賽馬、賽狗、今彩539及賓果等。黃翔澤並提供其名下帳戶供其下線代理商交付賭金，吳○銘、楊○榤則各交付賭金（扣除1.5%水錢）至黃翔澤之帳戶。若會員賭贏，則由黃翔澤親自交付彩金（扣除1.5%水錢）現金予吳○銘、楊○榤發放予其下屬會員。若賭客賭贏需發放賭金，或賭輸需上繳賭金至「AKB賭博網站」經營者，則均由乙○○經手款項。自110年7月11日起至同年11月23日止，少年吳○銘以上開帳戶匯款之方式，共交付8筆共計6萬700元之賭資予黃翔澤（輸贏不詳），少年楊○榤以上開帳戶匯款之方式，共交付13筆共計13萬8100元之賭資予黃翔澤（輸贏不詳）。經警於111年1月26日查獲黃翔澤後，始循線查悉上情。二、案經臺中市政府警察局少年警察隊報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中，核與證人黃翔澤、少年楊○榤、警詢中證述情節相符，復有證人黃翔澤與被告之Instagram對話訊息截圖、「AKB賭博網站」登入頁面截圖、本署109年度少連偵第257號、第340號起訴書、臺灣臺中地方法院110年度訴字第705號判決。足認被告之與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌予認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第266條第2項、第1項之以網際網路賭博罪嫌、同法第268條前段意圖營利提供賭博場所及同條後段意圖營利，聚眾賭博罪嫌。被告與前開共犯就上揭所犯，有犯意聯絡、行為分擔，請論以共同正犯。又被告本案犯行具有反覆、延續實行之特徵，應評價為之集合犯。被告所犯上開各罪，為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，請從一重之刑法第268條後段之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告之犯罪所得，請依同法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　郭  逵本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　15　　日    　　　　　　　　　　　　　書　記　官　高淑滿所犯法條：刑法第266條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處5萬元以下罰金。以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博財物者，亦同。前二項以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。犯第1項之罪，當場賭博之器具、彩券與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。