臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第1213號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  張智傑            黃淑芬            陳兆翃上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第454號），本院判決如下：    主    文丙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫首謀罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　  犯罪事實一、丙○○為乙○○之乾兒子，乙○○為王○翔（民國00年0月○日生，真實姓名年籍詳卷；本案業經本院少年法庭為不付審理之裁定）父親之同居人。丙○○因聽聞周○哲（97年3月○日生，真實姓名年籍詳卷；就本案傷害丙○○部分，業經本院少年法庭為不付審理之裁定）就王○翔之父子私事對外評論，竟心生不滿，認有糾眾教訓周○哲之必要，遂將上述緣由及謀議糾眾之事告知乙○○、丁○○。嗣周○哲之胞兄周○寯（95年1月○日生，真實姓名年籍詳卷）於110年8月16日22時許，因接獲不知情之友人黎伯仁來電邀約至臺中市○○區○號公園之公廁頂樓聊天，隨後周○寯在該處接獲丙○○本人致電，要求周○寯通知周○哲前往上開后里區四號公園之停車場（下稱四號公園停車場）碰面談事情，周○寯不知事態嚴重，乃通知周○哲前來四號公園。丙○○遂於110年8月16日23時37分許（監視器畫面顯示時間快約11分）駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○到場，丁○○則隨後駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載王○翔及真實姓名年籍不詳之白衣男子到場，另其他同夥則騎乘不詳車牌之機車陸續到場。丙○○獨自基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫之首謀、及夥同其他姓名年籍均不詳之成年人（至少3、4人，下稱不詳3、4名成年男子）共同基於在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫之下手實施犯意聯絡，乙○○、丁○○則共同基於在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫之在場助勢犯意聯絡，由丙○○、乙○○、丁○○及其他不詳3、4名成年男子圍住周○哲，張淑芬、丙○○並輪番質問周○哲有無對外評論王○翔，且見周○哲不肯承認，丙○○頓時氣憤難耐，遂與其他不詳3、4名成年男子先徒手毆打周○哲，周○哲因而倒地，且承認有王○翔壞話，丙○○復自車內取出足供兇器使用之棒球棍1支（材質及何人所有均屬不明，未據扣案）、其餘不詳3、4名成年男子則以徒手之方式，接續毆打周○哲而下手實施強暴，張淑芬、丁○○則全程在場助勢，其等所為上開行為危害該四號公園停車場公共場所之安寧與秩序，並致周○哲因而受有臉部損傷、右側膝部挫傷、左側手肘挫傷、頭皮鈍傷、腦震盪等傷害（丙○○、乙○○、丁○○被訴傷害部分，業經與周○哲成立調解，而據周○哲撤回告訴，本院不另為不受理之諭知，詳後述）。嗣經警方據報後到場，並調閱監視器畫面，始循線查悉上情。二、案經周○哲訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由甲、有罪部分：壹、證據能力：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159    條之1至第159條之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。該條文之立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性    之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑    事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，均未據公訴人、被告等3人爭執其證據能力，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議（見本院卷第158-160頁），並經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，依前揭說明，自均有證據能力。二、又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述    而為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴    訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，然經本院於審理    時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯    性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法均得作為證    據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告丙○○、乙○○、丁○○雖供承有於上開時間，前往四號公園停車場，惟均矢口否認涉有妨害秩序犯行，被告丙○○辯稱：我與周○哲是互毆，而且棒球棍好像是我從周○哲那裡搶過來的，並非我帶去現場云云；被告張淑芬辯稱：我是去勸架的，我有想要把丙○○跟周○哲分開，我跟丙○○抵達現場時，原本就有一群人在公園了云云；被告丁○○則辯稱：我有把丙○○、周○哲拉開，我們去那裡目的也不是為了打架云云。惟查：　㈠上開犯罪事實，迭據證人周○哲、周○寯證稱綦詳：⑴周○哲於警詢中證稱：當天晚上我接到我哥哥的電話，叫我去四號公園講我跟王○翔之事，我到了沒多久，就有兩台車抵達，他們一群人在停車場處等我，一開始王○翔的媽媽（指被告乙○○）問我有沒有講說王○翔他爸不管他，我當場否認，之後對方就開始打我，過程中我有承認，但仍然繼續被打。打我的人我只認識丙○○，其他人我都不認識，他們一開始用拳頭打我，後來丙○○還有去車上拿球棒打我的腳等語（見少連偵卷第57-59頁）、於偵查中證稱：我與王○翔是朋友，但有口頭糾紛，在場約有8、9人，現場有一部分人是從丙○○、乙○○的車輛下來，有一部分是從丁○○的車輛下來，還有其他人是走過來的，乙○○問我有沒有說王○翔的壞話，丙○○跟其他人就出手打我，丙○○還有拿棒球棍等語（見少連偵卷第145-147頁）、⑵證人周○寯於警詢中證稱：我在當天晚上22時許，接獲黎伯仁來電約我到四號公園廁所聊天，聊到一半丙○○打電話給我，說要瞭解我弟講王○翔壞話的事，因為我不知道發生什麼事，所以就打給我弟要他前去赴約。丙○○在場問我弟是否有講王○翔的壞話，我弟一開始說沒有，他們就開始打了，後來還回車上拿球棒打，一開始打頭，再用球棒打腳，打完之後一行人就走了，是黎伯仁報警等語（見少連偵卷第66-67頁）、於偵查中證稱：我是應黎伯仁之邀前往四號公園聊天，到了該處後丙○○打電話給我，說有事要找我弟談，黎伯仁就叫我把我弟找來瞭解一下事情，我弟到了以後，丙○○一方之兩台車先後抵達，另一批人則騎機車過來，後來因我弟不承認有講他們就開始打他，最後我弟承認了，還是再被打1次，他們打完之後就離開了，後來是黎伯仁報警等語（見少連偵卷第147-149頁），核與證人黎伯仁於警詢中證稱關於周○哲、周○寯前往案發現場之緣由、其有聽到球棒敲擊聲且是由其報警等情節大致相符（見少連偵卷第70-71頁），此外，亦有本院少年法庭110年度少調字第1465號裁定附卷可參（見少連偵卷第223-225頁）。又告訴人周○哲受有如犯罪事實欄所示之傷害，亦有衛生福利部豐原醫院診斷證明書、急診病歷及傷情照片在卷可按（見少連偵卷第77-87、97、99頁）。　㈡復經檢察官及本院勘驗監視器錄影畫面，各有勘驗筆錄及監視畫面截圖附卷可參（見少連偵卷第207-221頁、本院卷第167-169頁；另有警方製作之截圖見少連偵卷第157-165頁），本院勘驗結果如下：　  甲男：著深色上衣、淺色長袖外套、長褲之男子，為周○          哲。    乙男：著淺色短袖上衣、上衣胸前有圓形反光圖案、長褲        之男子，係周○寯。    丙男：著淺色短袖上衣、長褲之男子。    丁女：著淺色短袖上衣、長褲之女子，係被告乙○○。    戊男：著短袖、長褲之男子，係被告丙○○。    己男：駕駛白色車輛之男子，著深色短褲、左褲管有方形         反光圖案，係被告丁○○23：47：33至23：47：43時，一名著深色上衣、淺色長袖外套、長褲之男子（下稱甲男），自畫面右方出現，並朝畫面左下方處走去。23：47：54時，一輛深色車輛行駛至畫面左方處停下。23：48：03至23：48：17時，一名著淺色短袖上衣、上衣胸前有圓形反光圖案、長褲之男子（下稱乙男）自畫面右方出現，並朝該深色車輛處走去。23：48：37至23：48：54時，乙男從畫面左方出現，並走到畫面中間處。同一時間一名著淺色短袖上衣、長褲之男子（下稱丙男）及甲男自畫面右方出現，甲丙2人走到畫面中間處與乙男會合後，3人一起朝深色車輛方向走去，並消失在畫面左方。23：49：18至23：49：54時，深色車輛副駕駛座車門打開，一名著淺色短袖上衣、長褲之女子（下稱丁女）下車，乙男及一名著短袖、長褲之男子（下稱戊男）自深色車輛車頭處走到副駕駛座車門丁女處，3人面對面說話。23：50：01至23：51：25時，甲男從畫面右方走到畫面左方，甲乙丁戊4人面對面說話。。23：51：26至23：52：36時，一輛白色車輛行駛至畫面左方處停下，駕駛座車門打開，一名男子（下稱己男）下車，副駕駛座及副駕駛座後座車門打開，分別有一名著淺色上衣、短褲之男子及一名著長袖上衣、長褲之男子下車，並均走到白色車輛車頭左前方處，甲乙丙丁戊己等人圍站在白色車輛車頭處。23：52：37至23：54：12時，己男走到一旁，甲乙與丙丁戊圍站在白色車輛左前方處，隨後己男走到白色車輛車頭前，與所有人一起圍著甲男。23：54：13時，甲男被人用力拖往畫面左側，所有人均面朝向畫面左側觀看，惟該畫面遭白色車輛車身及路樹擋住，無法看見發生何事，23：54：42時，甲男回到白色車輛左前方處，甲男不時彎身佝僂，狀似遭毆打。23：55：01至23：55：24時，戊男持長形棍狀物毆打甲男，甲男被毆倒地。23：55：25至23：57：26時，眾人圍著倒地的甲男，並不時毆打甲男。23：57：27至23：57：39時，甲男倒在地上被一名男子毆打。23：57：40至23：58：25時，甲男站起，面對眾人，眾人開始各自走回交通工具。23：58：26時，深色車輛離開。23：58：49時，白色車輛離開。甲男與乙男面對面站在畫面中間處說話。23：59：02時，甲男與乙男朝畫面右下方處離開。00：02：37至00：19：28檔案結束，警車到場，員警下車查看。　㈢被告丙○○固供承有持棒球棍毆打告訴人周○哲，然否認該棒球棍係由其本人攜帶前往，其於警詢、偵查中先辯稱：球棒是周○哲帶去的，我是從他手上搶過來的云云，於本院審理中又推稱：球棒是在地上撿的云云，所辯前後不一，已難採信，且證人周○哲於警詢中證稱：丙○○後來又到車上拿球棒打我等語（見少連偵卷第58頁），證人周○寯於警詢、本院審理中亦證稱：球棒是丙○○又回車上拿出來打我弟的，周○哲沒有帶棒球棍等語明確（見少連偵卷第66頁、本院卷第135頁），參酌告訴人周○哲係由胞兄周○寯通知始前往現場，其防備心甚低，又豈有事先準備球棒以應付突發狀況之理，足認被告丙○○所辯，顯屬無稽，無可採信。而所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器具均屬之，被告丙○○所持之球棒，雖未據扣案，其材質為何不明，然不論係木棒或鋁棒，對人體加以揮擊必有危險性，自屬兇器無訛。　㈣公訴意旨固認被告乙○○與丙○○同為首謀、被告丁○○亦有下手實施毆打等語。然查：　⒈按刑法所稱之「聚眾犯」（或稱「集團犯」「聚合犯」），為必要共同之一，指2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行而言。其中刑法第150條第1項所稱之「聚眾施強暴脅迫罪」，為典型之聚眾犯，係指在不特定多數人得以進出之公共場所或公眾得出入之場所等特定區域，聚合3人以上，對於特定或不特定之人或物施以強暴脅迫，並依個人參與犯罪態樣之不同，分為首謀、下手實施或在場助勢之人，而異其刑罰。與一般任意共犯之差別，在於刑法第28條之共同正犯，其行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之行為人在犯罪中各自擔當不同角色，並依行為之不同而各負相異之刑責，即各個行為人在犯同一罪名之意思下，必須另具首謀、下手實施強暴脅迫或在場助勢之特別意思。故應跳脫以往觀念，認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具有獨自不法內涵，而僅對自己實施之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己行為（最高法院111年度台上字第3231號判決要旨參照）。申言之，刑法第150條之犯罪態樣有「在場助勢者」、 「首謀及下手實施者」，已就行為人參與犯罪程度不同，而異其處罰，縱使本案係聚合犯亦即其構成要件須聚集三人以上，然未下手實施之在場助勢之人，與首謀及下手實施者，因上述規定而不具共同正犯身分，僅能與「在場助勢」之人有犯意聯絡時，始得論以「在場助勢之人」之共同正犯。　⒉雖證人周○寯於偵查中曾證稱：丁○○好像也有打我弟等語（見少連偵卷第148頁），且卷附檢察官勘驗截圖各有「丁○○在告訴人周○哲旁彎下腰對著告訴人、丁○○往告訴人倒地處蹲下、告訴人周○哲遭人拖向左處毆打，丁○○亦衝上前」等記載（見少連偵卷第211、214頁）。然證人周○寯於本院審理中先證稱：我沒有看到丁○○做什麼，經檢察官以其偵查中證詞對其質疑時，其又推稱：好像有動手等語（見本院卷第141頁），益見其證詞內容之「好像有」顯為無法確認之情狀，況證人周○寯眼見其胞弟遭人圍毆之過程，恐因年紀亦輕，除深陷懊悔外，自身亦不免恐懼同遭波及，致過程中未敢緊鄰靠近或深入團夥中對周○哲施以具體營救，其所在位置既與被告丙○○等人保有相當距離，自無法清晰辨識在場人士個別舉動之理，足認其此部分未臻明確之證詞，可信性堪疑。又證人周○哲始終證稱：我無法認定丁○○是否有出手毆打我等語明確，復參以當庭觀察被告丁○○之身型較被告丙○○胖碩許多，如被告丁○○確有明顯之肢體動作，於監視畫面中應可捕捉少數關鍵鏡頭，方屬合理，然依本院上開勘驗結果，除被告丙○○多次攻擊告訴人之舉動明顯可見外，實無法確切辨識被告丁○○（即前揭勘驗內容之己男）是否即為其餘出手毆打周○哲同夥人其中之一，從而，檢察官認被告丁○○亦有下手實施毆打等情，難認有據。　⒊再所謂「首謀」，應指首倡謀議，而處於得依其意思，策劃支配團體犯罪行為地位者而言。就本案情節以觀，雖肇因之緣由係因證人周○哲評論被告乙○○同居人之子王○翔而起，然最早聽聞接觸此事之人究為被告丙○○，被告乙○○亦由被告丙○○處得知此事，而被告丙○○於警詢、偵查中均供稱：我有跟乙○○說我出去處理一下這件事，她說不放心才說要跟我去等語在卷（見少連偵卷第38、198頁），且最終係由被告丙○○負責聯繫周○寯通知其弟周○哲到場，益見興起謀劃本案聚眾犯意之人僅由被告丙○○單獨為之，而被告乙○○辯稱其係前往勸架云云固不可採（詳後述），然縱認其有在現場多方指責周○哲之舉動（見檢察官勘驗截圖，見少連偵卷第220、221、215、217、219頁），亦屬其實際到場後之行為，尚不得在欠缺具體積極證據下，遽認被告乙○○亦居於領導策劃整起糾眾事件之首謀角色，要無疑義。　　㈤至被告乙○○、丁○○雖一致辯稱：我們在場都只有勸架云云。然查：　⒈證人周○哲於本院審理中固改稱：我記得乙○○在現場沒有講什麼，現在記憶模糊記不得了，而且後來我們和解了，也可能那時候太吵，我聽錯了，我被打的過程，乙○○都在勸架，乙○○、丁○○都有把我與丙○○拉開云云（見本院卷第151-153頁）。惟按證人證言之憑信性如何，係屬證據證明力之判斷，並為事實審法院之職權，但應依經驗法則或論理法則判斷，刑事訴訟法第155條第1項但書定有明文。從而，事實審法院評估供述證據之憑信性，以決定供述證據之取捨，自須綜合案內一切證據為整體觀察而判斷，並應審酌證人言詞陳述內容有無與事理扞格、自我矛盾或不據實陳述之動機等情形，以確保證人證言之真實性。是以，證人在審判上陳述與先前審判外陳述不一致，雖得作為彈劾證言憑信性之事由。然於證人陳述前後不符或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，事實審法院可本於經驗或論理法則，斟酌其他情形，作合理比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性無礙時，即得予以採信（最高法院104年度台上字第37號判決要旨參照）。　⒉依上述勘驗監視錄影畫面所見，告訴人周○哲遭毆打過程，並無在場人士有何勸導或阻攔之積極動作，甚且於周○哲倒地後，仍持續被施以肢體暴力，復依證人周○哲、周○寯上開證述，被告丙○○於周○哲坦承有說王○翔壞話後，方持棒球棍施以第二回毆打，另參以周○哲臉部外觀有明顯可見之傷痕，倘若被告張淑芬、丁○○有在場勸架，當無任由被告丙○○及其餘不詳3、4名成年男子聯手毆打周○哲至如此程度之理。況被告丙○○等人毆打完周○哲後，一行人即揚長離開，幸經黎伯仁報警及時將周○哲送醫急救，益見被告乙○○、丁○○自始對周○哲即非出於善意，見僅為國中生之周○生受傷倒地，更無絲毫同情之心，足認其2人所執在場勸架之辯解，要屬推諉卸責之詞，不足採信；而證人周○哲於本院審理中之證詞，或因當庭面臨被告等人之壓力，或礙於雙方已成立調解且收取賠償金額後不願旁生枝節，以其年齡心智而言，亦可理解，該部分證詞自不足為有利被告乙○○、丁○○有利之認定。　⒊按刑法第150條所指「在場助勢」，係指在聚眾鬥毆之現場，並未下手施以強暴，而僅給予在場之人精神或心理上之鼓勵、激發或支援，因而助長聲勢之人而言，其方法並無特定，應視個案始末及在場人間彼此之互動各別判斷。被告張淑芬、丁○○均知悉被告丙○○邀約周○哲前往四號公園停車場之緣由及目的，而被告丙○○及其所糾眾之同夥倘於一言不合下，難保不衍生肢體衝突之虞，被告張淑芬、丁○○均為智識正常之成年人，對此失控之場面，若謂毫無心理準備，孰能置信？然其2人猶前往該處參與上開衝突，雖未加入被告丙○○動手毆打之行為，然其等亦圍繞在周○哲四周，被告乙○○更出言指責周○哲，藉此增長被告丙○○下手逞兇之意志，輔以在場陣仗之人數優勢，給予下手實施之被告丙○○及其餘3、4名不詳成年男子精神上或心理上之鼓舞及支援，要無疑義。　㈥再按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨（最高法院110年度台上字第6191號刑事判決要旨參照）。查證人林宗毅於警詢中證稱：我當晚騎車去后里區三光路之7-11買宵夜，買完後就騎車經過四號公園，看到一群人在場，我有看到周○寯、周○哲，因為好奇有靠過去看，但他們越講越激動，之後還打起來，我趕快跑到四號公園入口馬路那邊離開等語（見少連偵卷第74頁），證人徐琪勝亦證稱：當天我騎乘機車要到舊社里找朋友，然後經過四號公園時看到停車場有很多人，我就把機車先停在公園入口處站在那邊看，我有看到眼熟的人，但現場燈光暗也不確定是誰，然後我就看到有肢體衝突之情形等語（見少連偵卷第188頁），足認案發地點四號公園乃公共場所，且為周圍居民尋常交通往來必經之處，參以案發時期時值盛夏，犯罪時間亦未超過子夜，則民眾出外購買宵夜、情侶約會甚且近年時興之夜跑運動等作息，均可能以該公園為路過或活動之場所，被告丙○○首倡謀議糾眾聚集被告乙○○、丁○○及其餘3、4名不詳成年男子(依證人周○寯、周○哲之證述，在場全體至少有7、8人為基礎）欲教訓周○哲，且由被告丙○○及其餘3、4名不詳成年男子下手毆打，被告乙○○、丁○○則在場助勢，其等多數人所形成、營造暴力滋事之情節及氛圍，已使路過民眾不免駐足觀望查探究竟，此番外溢作用對於公眾安寧產生危害，而使不特定他人產生恐懼不安之感受，亦甚明確。　㈦綜上調查結果，本案事證明確，被告3人之犯行均堪認定，應依法論科。　參、論罪科刑：一、核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，被告丙○○係首謀者，並參與下手實施強暴行為，然其首謀之情節，較下手實施強暴之行為為重，應僅論以首謀罪（臺灣高等法院臺中分院111年度上訴字第632號判決參照；起訴法條併論下手實施，容有誤會，然此係同條項罪名之不同態樣，不影響論罪之異同，僅此敘明）。被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫在場助勢罪。起訴意旨認被告乙○○為同條項後段之首謀罪、被告丁○○係同條項後段之下手實施罪，容有誤會已詳前述，惟其基本事實係屬同一，且本院已對被告2人告以所犯法條，保障其等訴訟防禦權（見本院卷第127頁），爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。二、被告乙○○、丁○○所為上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯【參諸刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，是刑法第150條第1項法文既以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），是上開構成共同正犯之部分，於主文均不贅載「共同」，附此敘明】。三、是否適用加重事由之說明：　㈠按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險」，依上述規定以觀，係稱「得」加重，而非「加重」或「應」加重，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。茲審酌被告丙○○雖已將兇器棒球棍實際於本案犯行使用，然僅針對告訴人周○哲攻擊，未波及其他民眾、財物或造成損害，且被告丙○○持該兇器施暴之時間非長，未致整體危險程度達到難以控制之情形，對社會秩序安全之危害程度亦未因攜帶兇器而有顯著提升，認未加重前之法定刑，已足評價其犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，爰不予加重其刑。　㈡又告訴人周○哲為97年3月○日生，有其年籍資料在卷可佐，其於案發時雖為未滿18歲之少年，然成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段固亦有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（至少需兼具社會法益及個人法益，才有依法加重之適用，最高法院99年度台上字第7203號判決參照）。查刑法第150條之罪，依本罪規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞業如前述，故本件被告乙○○、丁○○雖為成年人（被告丙○○則非成年人），尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定對其2人為罪名變更及加重其刑之適用。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○僅因不滿告訴人周○哲對外評論王○翔，其本人與告訴人毫無怨隙，王○翔復僅為其乾媽即被告乙○○同居人之子，不顧念告訴人僅為國中學生，當可另循較理性正常之管道勸誡或尋求雙方家長之溝通，竟越俎代庖，首謀以糾眾動粗之方式對告訴人施以私刑報復，復持兇器棒球棍毆打告訴人，而深夜在四號公園停車場之公共場所為之，對社會秩序及公眾安寧形成危害及威脅；被告乙○○身為長輩，不僅未加勸阻，被告丁○○與告訴人本無仇怨，亦無法治觀念，其2人竟相偕到場助勢，誠值非難，其3人於本院雖與告訴人周○哲成立調解，並已賠償新台幣(下同)10萬元，然社會治安良善與否，端賴國民法治觀念之健全，且刑罰有其教化矯治之功能，針對社會法益侵害之案件，加害人對告訴人給付損害賠償固為犯後態度評斷標準之一，然亦非絕對，被告3人於本院審理期間，對自身所為毫無悔意，幸而本案所致危險程度並非甚重，兼衡被告3人於本院自述之教育程度、家庭經濟狀況（見本院卷第164頁）暨犯罪之動機、目的、手段、參與程度及所生損害等一切情狀，對被告3人各量處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、未扣案之棒球棍1支，雖為被告丙○○就本案犯行所用之物，然被告丙○○始終否認為其所有，且對來源供述不一業如前述，其於本院審理中又改稱：棒球棍是在地上撿的，打完以後就隨手丟了等語（見本院卷第145頁），是上開棒球棍既未扣案，無從證明現仍存在，且非屬違禁物，更係日常即可隨意取得或購得之物，縱予宣告沒收，預防再犯之效果亦屬甚微，依刑法第38條之2第2項規定，爰不予宣告沒收，附此敘明。　　乙、不另為不受理諭知部分：一、公訴意旨另認：被告3人於上開時間、地點，亦基於傷害之犯意，毆打周○哲，至其因而受有臉部損傷、右側膝部挫傷、左側手肘挫傷、頭皮鈍傷、腦震盪等傷害，因認被告丙○○係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌、被告乙○○、丁○○均係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對少年犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。本件被告丙○○所犯刑法第277條第1項傷害罪、被告乙○○、丁○○所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對少年犯傷害罪，依刑法第287條前段規定須告訴乃論，茲因被告3人與告訴人周○哲於本院成立調解，業據告訴人具狀撤回告訴，有本院111年度中司刑移調字第1293號調解程序筆錄、撤回告訴狀在卷可稽（見本院卷第71、73-74頁），然公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併予敘明。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日                  刑事第十三庭  審判長法　官  劉敏芳　　　　　　　　　               　　　　　　　　　                    法  官  黃世誠　　　　　　　　　                   　　　　　　　　　                    法  官  劉依伶以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                              書記官  顏偉林中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　5 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   　