臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中簡字第2562號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  俞曉清上列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第34752號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院訊問時之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　　  ㈠查被告甲○○為被害人賴○彤之母，被告於本案行為時為年滿20歲之成年人，被害人則為未滿12歲之兒童，有被告及被害人之戶籍資料在卷可憑（本院卷第47、51頁），是被告與被害人具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係，且被告既為被害人之母，自對被害人係兒童乙節具有認識。被告明知本院111年度司暫家護字第000號民事暫時保護令內容，竟仍於該保護令有效期間內，故意對被害人為傷害行為而實施家庭暴力，違反上開保護令，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪。檢察官聲請簡易判決處刑書漏未援引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，容有未洽，惟因兩者社會基本事實同一，且經本院當庭告知被告所涉法條，無礙被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。又被告成年人故意對兒童犯違反保護令罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人之母，本應給予子女適當之保護教養，明知本院已核發上開保護令，亦知悉該保護令內容，竟藐視法院核發之命令，不知控制自己之行為及情緒，於飲酒後毆打被害人，而違反上開保護令，法治觀念明顯不足，並考量其違反保護令之情節，及犯後尚能坦承犯行之態度，暨其素行及自陳之智識程度、職業及家庭生活經濟狀況，且於本案犯後自行前往醫院接受酒癮治療（見本院卷第35、44至45頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日                  臺中簡易庭  法  官  劉育綾以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                              書記官  黃泰能中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條：　　◎兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。◎家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。　　二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。　　　　　　　　　　　　　附件：臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第34752號　　被　　　告　甲○○　女　41歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路000巷00號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反家庭暴力防治法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前與賴○彤(民國104年11月生，真實姓名詳卷）為母女，屬於家庭暴力防治法第3條第3款所定家庭成員關係。甲○○因曾對賴○彤施以家庭暴力行為，經甲○○之母陳○○向臺灣臺中地方法院聲請核發保護令，該院於111年3月15日，核發111年度司暫家護字第000號民事暫時保護令，裁定甲○○不得對賴○彤實施身體、精神上不法侵害及騷擾之行為。詎甲○○於111年3月16日下午7時49分許，經員警告知上開暫時保護令後，明知該保護令之內容，竟於111年6月8日下午10許，在臺中市○○區○○路000巷00號5樓住處，於飲酒後，徒手毆打賴○彤，致賴○彤受有背部紅腫之傷害（傷害部分，未據告訴）而違反上開保護令。二、案經臺中市政府警察局太平分局報告偵辨。　　　　證據並所犯法條一、上開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳○○於警詢及偵查中具結證訴之情節相符，復有臺灣臺中地方法院111年度司暫家護字第000號民事暫時保護令、臺中市政府警察局太平分局保護令執行記錄表各1紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌應可認定。二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　17　　日                              書  記  官  任悆慈　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　