臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1486號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  陳育賢選任辯護人  賴思仿律師            陳湘傳律師上列被告因傷害案件經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第61號），因被告於本院準備程序自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑（原案號：111年度訴字第2194號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之彈簧刀壹把沒收。　　事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分增列被告丙○○於本院準備程序之自白（見本院訴字卷第48頁）外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如【附件】所示）。二、論罪科刑及沒收：（一）論罪：　　　核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與少年徐○晾間就本案傷害犯行有犯意聯絡及行為分擔，為刑法第28條之共同正犯。（二）量刑：　　　爰審酌被告不思以理性、文明之方式解決與告訴人乙○○間之糾紛，竟訴諸暴力行為，所為殊不可取；兼衡被告係持兇器（彈簧刀1把）犯下本案傷害犯行，傷害手段較一般徒手攻擊之情形嚴重；且被告係與少年徐○晾共同實行本案傷害犯行，犯罪手法惡劣；又告訴人所受之傷勢為左側胸壁穿刺傷、皮膚裂傷（2公分），及左肺受傷致創傷性氣胸、血胸等等，尚非輕微；另被告與告訴人經本院轉介調解後，未能調解成立（見本院訴字卷第63頁），被告迄今仍未賠償告訴人所受之損失；惟念及被告犯後終能坦承犯行，犯後態度良好；且被告年紀尚屬年輕，日後仍有矯治、復歸之可能性；再依卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，被告先前並無前案紀錄，素行良好；暨被告自述之教育程度、職業、家庭經濟狀況（見少連偵卷第19頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。（三）沒收：　　　扣案之彈簧刀1把為被告供本案傷害犯行所用之物，且屬被告所有，為收預防犯罪之效果，爰依刑法第38條第2項規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官李毓珮提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                        刑事第十二庭  法  官  陳盈睿以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                      書記官  李噯靜中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日【附錄本案論罪科刑法條】刑法第277條第1項　傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                      籍股                                   111年度少連偵字第61號　　被　　　告　丙○○　男　18歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國110年12月5日4時14分許，在臺中市○○區○○街00號「18TC」夜店前面，因見少年徐○晾(93年生，行為時未滿18歲，姓名年籍資料詳卷，所涉傷害案件移送臺灣臺中地方法院少年法庭調查)與乙○○發生口角爭執而相互推擠，丙○○與少年徐○晾即共同基於傷害之犯意聯絡，先由少年徐○晾出拳毆打乙○○，丙○○見狀取出彈簧刀刺向乙○○左側腋下方，造成乙○○左側胸壁穿刺傷、皮膚裂傷(2公分)，並傷及左肺致創傷性氣胸、血胸等傷害。嗣經警據報到場處理，調閱路口監視器，於同日15時35分許，循線在臺中市○○區○○路0段000號對面停車場內發現丙○○，當場逮捕並扣得彈簧刀1把(111年度保管字第427號)。二、案經乙○○委由張瑋妤律師告訴暨臺中市政府警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中供述。被告丙○○坦承於上揭時、地有以彈簧刀傷害告訴人乙○○之事實。2告訴人乙○○於警詢及偵查中之指(證)述。證明全部犯罪事實。3證人徐○晾於警詢及偵查中之證述。被告丙○○有於上揭時、地以彈簧刀傷害告訴人乙○○之事實。4證人賴音潔於警詢之證述。告訴人乙○○於上揭時、地，遭人傷害之事實。5告訴人乙○○受傷照片、林新醫院診斷證明書、臺中榮民總醫院診斷證明書、林新醫院出院病歷摘要、急診病歷資料、臺中榮民總醫院出院病歷摘要及傷勢照片。證明告訴人乙○○受有犯罪事實欄所示傷害之事實。6路口監視器影像擷取畫面照片及影像檔、扣案彈簧刀1支照片、臺中市政府警察局第四分局扣押筆錄、扣押物目錄表、現場照片證明被告丙○○傷害告訴人乙○○之事實。二、核被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告與同案共犯少年徐○晾間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告為成年人，其與同案共犯少年徐○晾共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。扣案之彈簧刀1把，為被告所有用以供犯罪所用之物，請宣告沒收之。三、至告訴意旨認被告係涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌，按刑法殺人罪與傷害罪區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。查本件被告丙○○與告訴人乙○○原不相識，亦無仇隙，僅因於上開時地，見其友人即少年徐○晾與告訴人乙○○發生衝突，而為本件犯行，衡情被告應不致萌生殺人之動機。又審諸告訴人所受傷勢為左側胸壁穿刺傷、皮膚裂傷(2公分)，並傷及左肺致創傷性氣胸、血胸等傷害，佐以卷附告訴人之病歷資料，無開立病危通知等情，有林新醫院出院病歷摘要、急診病歷資料、臺中榮民總醫院出院病歷摘要、林新醫院診斷證明書、臺中榮民總醫院診斷證明書、傷勢照片可查，應認被告尚無致告訴人於死之犯意，尚無從對被告逕以殺人未遂罪責相繩，惟上開殺人未遂部分若成立犯罪，與上開起訴傷害部分，係屬同一事實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　李毓珮本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　23　　日                              書  記  官  陳郁樺所犯法條:　刑法第277條第1項　傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。