臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第967號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  楊勝英上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第29號），被告自白犯罪（111年度訴字第1453號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文乙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及理由，除犯罪事實欄一應補充更正為【乙○○於民國110年12月4日11時24分許，與友人即少年駱○龍（95年生，真實姓名詳卷）、吳○誼（94年生，真實姓名詳卷）等人(上述2名少年年籍均詳卷，無證據證明乙○○知悉其等於行為時未滿18歲)，在臺中市清水區某公有市場內、址設臺中市○○區鎮○街00號由邱壹銘所經營之水果攤飲酒聊天，適甲○○前來向邱壹銘理論其胞兄陳厚志之工資債務糾紛，乙○○、駱○龍、吳○誼等3人認甲○○係刻意在找邱壹銘麻煩，明知該公有市場為多數人或不特定人得以出入、集合之公共場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，客觀上足使其他在場人士產生危害、恐懼不安之感受，危害社會秩序及公眾安寧，竟共同基於在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由乙○○以徒手、腳踹等方式，吳○誼手持安全帽，駱○龍則以不詳方式，三人共同毆打甲○○，致甲○○因而受有前額撕裂傷、頭皮擦挫傷等傷害（傷害部分業據甲○○撤回告訴）。嗣經警獲報到場處理及調閱監視器影像，並以現行犯逮捕乙○○、甲○○後，循線查悉上情（少年駱○龍、吳○誼所涉妨害秩序等行為，另由警移送本院少年法庭審理）。】；並增列「被告乙○○於本院準備程序及訊問時之自白」、「告訴人甲○○於本院準備程序時之陳述」為證據資料外，餘均引用檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於民國109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。又該條之修法理由固說明：倘3人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨(最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照)。  ㈡查本件案發現場之公有市場，係多數人或不特定人得出入、集合之公共場所，且案發時間為接近中午時分，參以卷附現場照片亦可知悉案發當時該市場內確實人潮正多（見偵卷第95頁），被告與少年駱○龍、吳○誼共同以徒手、腳踹或持安全帽等暴力方式攻擊告訴人甲○○，現場尚有其他不特定人在旁，則被告等人所為，在客觀上顯足使其他在場人士產生危害、恐懼不安之感受，危害社會秩序及公眾安寧，是核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪。且此部分罪名業已經蒞庭實行公訴之檢察官於審理時當庭補充更正（見本院111年度訴字第1453號卷第49頁），基於檢察一體之原則，此部分自應就檢察官更正後之論罪法條予以審究，又本院已當庭諭知予被告就以上變更後之法條為完整防禦辯論之機會（見本院111年度訴字第1453號卷第47頁），即無再變更法條之必要，附此敘明。  ㈢被告與少年駱○龍、吳○誼間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈣刑之加重、減輕：  ⒈按法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。且檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，有所主張並指出證明方法後，基於精簡裁判之要求，即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。查被告前於109年間，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑2月確定，於109年11月6日易服社會勞動執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告上開前案判決書可參（見本院訴字卷第17-20頁、偵卷第327頁），被告於本院準備程序時亦陳稱：「（是否前因公共危險案件經法院判處有期徒刑2月，並於109年11月6日易服社會勞動執行完畢？）是」等語（見本院訴字卷第48頁），是被告受上開前案徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合累犯之規定。檢察官於起訴書另說明：「衡諸被告所犯前案之犯罪類型、罪質、手段與法益侵害結果雖與本案犯行不同，但被告於前案執行完畢日後約1年1月即再犯本案，足認其法遵循意識仍有不足，對刑罰之感應力薄弱，加重其法定最低度刑，並無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所指可能使被告所受刑罰超過其應負擔罪責之疑慮，請依刑法第47條第1項規定，加重其刑。」等語，本院審酌被告所犯前案與本案之犯罪類型、罪質、目的、手段及法益侵害結果固屬相異，然均屬明知不可為而為之故意犯罪，被告未因前案刑罰知所警惕，建立遵守法規範之意識，於前案執行完畢後，故意再為本案犯行，倘加重其刑，尚無使其所受刑罰超過其應負擔罪責之疑慮，參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑（依刑事裁判書類簡化原則，判決主文不記載累犯）。  ⒉公訴意旨雖以：被告為成年人，與少年駱○龍、吳○誼共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑等語。惟按成年人及少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，上開規定雖不以成年之行為人對共犯之少年年齡明知而具直接故意為限，惟至少仍需行為人對該人之年齡有所預見而具未必故意，始足當之。查少年駱○龍、吳○誼於本案行為時均係未滿18歲之少年，固有其等之調查筆錄可參（見偵卷第213、225頁），而被告雖於警詢中陳稱少年駱○龍、吳○誼約17歲等語（見偵卷第31頁），然少年吳○誼於警詢時陳稱：當時與被告出陣，與被告不太認識等語；另少年駱○龍於警詢時並未陳稱被告知悉或可得而知其年齡，且於指認表上亦未指認被告（見偵卷第214、216、226頁），是本案除被告之供述外，並無其他證據足認被告明知或可得而知少年駱○龍、吳○誼為未滿18歲之少年，自難逕依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑。  ⒊刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。查刑法第150條第1項後段之法定本刑，無論首謀或下手實施強暴者，均為「6月以上5年以下有期徒刑」，刑度不可謂不重，而被告所為固然影響社會安寧及公共秩序，然本案起因係告訴人至被告之友人邱壹銘所在處所理論並產生口角，被告因而心生不滿，始起意聚眾教訓告訴人，而被告已於犯後坦承犯行，並與告訴人達成和解，告訴人亦具狀撤回告訴（見本院簡字卷第19、27頁），犯後態度良好，且本案強暴行為之對象僅告訴人1人，告訴人所受傷勢亦非甚重，對公共秩序及人民安寧之危害並非嚴重，足認被告之主觀惡性及犯罪情節均非至惡重大，可非難性之程度尚屬輕微，縱量處法定最低度刑有期徒刑7月，仍未免予人法律規定過於苛酷之感覺，在客觀上足以引起一般人之同情，爰依刑法第59條規定對被告酌減其刑，並依法先加後減之，以求罰當其罪，俾免失之嚴苛。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告已經成年，理應知悉以理性方式解決問題，竟反與同案少年駱○龍、吳○誼於前揭公共場所聚集三人以上共同為上開犯行，除導致告訴人受傷外，更造成在場之人恐懼不安，影響附近居民之安寧及危害社會公共秩序，所為顯有不該。惟念及被告坦承犯行，態度尚佳，且已與告訴人達成和解，告訴人並具狀撤回告訴，業如前述，堪認被告已獲得告訴人宥恕，暨考量被告犯罪之動機、目的、手段，兼衡其自陳國中畢業之智識程度、業工、家庭經濟狀況勉持（見偵卷第29頁，被告之調查筆錄受詢問人資料欄所示）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。   四、末按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。查告訴人告訴被告傷害部分，雖同經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。然如前所述，因被告已與告訴人和解，告訴人已於本院判決前之111年9月26日具狀撤回告訴，依上規定，本應諭知不受理之判決，惟此部分與前揭論罪科刑部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院提出上訴。本案經檢察官王靖夫提起公訴，檢察官林忠義到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第十二庭  法  官  陳怡君以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官　蔡明純　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　30　　日◎附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。◎附件臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第29號　　被　　　告　乙○○　男　40歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路000○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前於民國109年間因酒後駕車公共危險案件，經臺灣臺中地方法院判決處有期徒刑2月確定，於109年11月6日易服社會勞動執行完畢，詎仍不知悔改，於110年12月4日11時24分許，與友人即少年駱○龍（95年生，真實姓名詳卷）、吳○誼（94年生，真實姓名詳卷）等人，在清水區公有市場內、址設臺中市○○區鎮○街00號由邱壹銘所經營之水果攤飲酒聊天，適甲○○前來向邱壹銘理論其胞兄陳厚志之工資債務糾紛，乙○○、駱○龍、吳○誼等3人認甲○○係刻意在找邱壹銘麻煩，遂共同基於傷害之犯意聯絡，以徒手、手持安全帽、腳踹等方式毆打甲○○，致甲○○因而受有前額撕裂傷、頭皮擦挫傷等傷害（少年駱○龍、吳○誼所涉妨害秩序等行為，另由警移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理）。嗣經警獲報到場處理及調閱監視器影像，並以現行犯逮捕乙○○、甲○○後，循線查悉上情（甲○○所涉妨害秩序行為，另為不起訴之處分）。二、案經甲○○訴由臺中市政府警察局清水分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本署偵查中均坦承不諱，並據告訴人甲○○於警詢及本署偵查中指訴綦詳，核與證人邱壹銘、周芷吟、同案少年駱○龍、吳○誼等人於警詢中之證述情節大致相符，復有案發現場照片6張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院一般診斷書1份等證據在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告與同案少年駱○龍、吳○誼等人有犯意聯絡及行為分擔，均請論以共同正犯。另被告為成年人，與少年駱○龍、吳○誼共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。被告有犯罪事實欄所載之有期徒刑執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表及前案刑事判決書在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，該當刑法第47條第1項之累犯。衡諸被告所犯前案之犯罪類型、罪質、手段與法益侵害結果雖與本案犯行不同，但被告於前案執行完畢日後約1年1月即再犯本案，足認其法遵循意識仍有不足，對刑罰之感應力薄弱，加重其法定最低度刑，並無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所指可能使被告所受刑罰超過其應負擔罪責之疑慮，請依刑法第47條第1項規定，加重其刑。三、至報告意旨認因同案少年駱○龍曾持水果刀1把欲攻擊告訴人，故認被告上開行為另涉有刑法第150條第2項第1款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫罪嫌等語；惟查：   ㈠按於109年1月15日修正公布之刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」參以同日修正公布之刑法第149條，亦使用相同之「在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上」用語，其修正理由稱：「本條前段修正為『在公共場所或公眾得出入之場所』有『聚集』之行為為構成要件」，可知刑法第150條第1項所稱之「聚集」，並非單純描述3人以上共同在場之「狀態」，而係指3人以上前往同一地點，或邀集他人在自己所在地點聚合之「行為」。又刑法第150條之同次修正理由略以：「本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。」可知刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上施強暴（脅迫）罪之成立，以行為人為構成要件行為之時，具有對於構成要件之認識為必要，則除行為人須有在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上施強暴脅迫之行為外，於聚集時即須對將實施強暴脅迫有所認識，方足構成本罪。復自刑法妨害秩序罪章之立法體系以觀，刑法第149條規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，意圖為強暴脅迫」，該罪之修正理由已稱：「集會遊行係人民之基本權利，應與本條係處罰行為人具有為強暴脅迫之意圖而危害治安者有所區隔。因此，一般集會遊行之『聚眾』人群行為，本不具有施強暴脅迫之意圖，自無構成本罪情事」，可見刑法第149條之罪，顯係以在場聚集之人，有「施強暴脅迫之意圖」，為其構成要件。而刑法第150條第1項之罪，則係就在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫之人，分別依在場助勢、或首謀及下手實施之人，定有處罰規定，可見刑法第149條、第150條第1項之罪，實係分別就低度之「意圖為強暴脅迫，而聚集3人以上之行為」、高度之「聚集3人以上，而實行強暴脅迫行為」，而各定有處罰規定。再觀諸刑法第150條係規定在刑法之妨害秩序罪章，自立法體系觀之，本罪立法目的既在於安寧秩序之維持，其所保護法益自係社會安寧秩序無訛。又刑法第150條第1項後段規定，在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上施強暴脅迫，首謀及下手實施者，法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，其最低法定刑為有期徒刑6月，且無選科其他主刑之空間，相較而言，刑法第277條第1項規定，傷害人之身體或健康者，法定刑為5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金，其法定刑較刑法第150條第1項後段為輕，準此，刑法第150條第1項後段之適用，自不宜過寬，而應以在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上實施強暴、脅迫行為，客觀上確已造成社會安寧秩序之危害，且行為人主觀上對此有所認識為其要件。如行為人原非為實施強暴脅迫之目的而同在一處，本無將實施強暴脅迫行為之認識，僅因偶然、突發原因，而於3人以上同時在場時實施強暴、脅迫行為，即與刑法第150條第1項之罪之構成要件不符。   ㈡經查，參以證人即同案少年吳○誼於警詢中證稱：當時伊跟被告出陣，出完陣頭一起去市場喝酒，同案少年駱○龍當時問伊在哪，要跟伊說出陣的事情，伊跟他說在清水區公有市場等語；同案少年駱○龍於警詢中證稱：伊只是要去逛清水區公有市場，伊看到告訴人拿起酒瓶要攻擊，所以伊就拿起水果攤販的水果刀要還擊，但被證人邱壹銘拉住，之後伊都是徒手毆打告訴人等語，足見發生本件衝突應係偶發事件，尚難認渠等聚集於現場時，即對於將實施強暴脅迫之情事有所認識，且亦無積極事證足認同案少年駱○龍所持水果刀係其事先準備意圖供行使之用而攜帶之。故本案被告及同案少年吳○誼、駱○龍等人原既非為實施強暴脅迫之目的而同在一處，本無將實施強暴脅迫行為之認識，僅因偶然、突發原因，而於3人以上同時在場時實施強暴、脅迫行為，是本件被告、同案少年等人縱有對告訴人實施強暴行為，亦難遽認該當刑法第150條第2項第1款、第1項前段之構成要件。然此部分倘成立意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫罪，亦與前揭起訴之部分，具有想像競合之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　王靖夫本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　8 　　日                              書  記  官  李思翰所犯法條:　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。                  