臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第550號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  李亭禹                    住○○市○○區○○路0段00巷00弄00號0樓0室            魏琮晏            鄭婷芸            徐世泓            李侑忠            張皓鈞上  一  人選任辯護人  鄭  才律師            陳冠仁律師            王邵威律師上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第160號），被告於準備程序時就被訴事實為有罪陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：    主      文己○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。丁○○成年人與少年共同故意對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑玖月。緩刑貳年。丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。辛○○成年人與少年共同故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。壬○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除增列證據「被告己○○等6人於本院準備程序及協商程序時所為之自白（見本院卷第97頁、第135頁、第198-199頁、第201-202頁）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、本案被告己○○等6人已認罪，經檢察官與被告己○○等6人及被告壬○○之辯護人於審判外達成協商合意，其合意內容如主文所示。上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4 第2項、第455條之8、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第150條第1項前段、後段、第2項第1款、第302條第1項、第55條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款。四、附記事項：公訴意旨另認被告己○○等6人本案亦涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語，依刑法第287條規定，須告訴乃論。茲被告己○○等6人與告訴人癸○○達成和解，告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1份在卷可證，此部分本應為不受理之諭知，惟所犯傷害罪部分與前經本院論罪科刑之部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定外，不得上訴。六、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後20日內向本院    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第十四庭  法  官  王怡蓁以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃雅青中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第160號　　被　　　告　己○○　女　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00巷00弄00號2樓6室　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　庚○○　男　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　女　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00弄00號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　辛○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街○○巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　壬○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○○路0段00○0號8樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣少年林○利（93年9月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）因細故對少年癸○○（93年9月生，真實姓名年籍均詳卷）心生不滿，與少年癸○○相約於民國110年1月18日17時45分許，在臺中市○○區○○○○路0段000號對面之南苑公園談判，另召集己○○、庚○○、丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、壬○○（下合稱己○○等7人）、少年洪○輔（93年5月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）、少年石○蓁（93年12月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）及少年蘇○丞（93年12月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理），由少年林○利駕駛車牌號碼000-0000號之自用小客車（下稱A車）搭載己○○、丙○○、少年石○蓁，庚○○駕駛車牌號碼000-0000號之自用小客車（下稱B車）搭載丁○○、辛○○、戊○○、壬○○，少年蘇○丞騎乘車牌號000-0000碼號普通重型機車（下稱C車）及少年洪○輔一同前往上開公園，己○○等7人及少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞乃共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫、傷害及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由己○○、庚○○、丁○○以徒手毆打少年癸○○，庚○○並持客觀上可供兇器使用之木製球棒毆打少年癸○○，致少年癸○○受有頭部擦挫傷、頸部挫傷、右側後胸壁擦傷、下背挫傷、右肘挫傷、右側腕部挫傷、右尺骨骨折、左側臀部擦傷之傷害，並以此方式意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫，妨害公共秩序與公眾安寧，嗣經警獲報到場，少年蘇○丞騎乘C車搭載少年洪○輔逃離現場，少年林○利則強押少年癸○○上庚○○所駕駛B車，與己○○等7人改前往嶺東科技大學附近統一超商、臺中市大肚區藍色公路及望高寮公園等處繼續與少年癸○○談判後，少年癸○○再轉乘少年林○利所駕駛A車回到其住處後始遭釋放，以此方式剝奪少年癸○○之行動自由。二、案經少年癸○○訴由臺中市政府警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告己○○、庚○○、丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、壬○○坦承不諱，及於偵查中具結證述甚詳，核與證人即同案共犯少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞、證人即告訴人少年癸○○於警詢時之證述相符，並有員警110年1月21日職務報告、中山醫學大學附設醫院診斷證明書、林森醫院診斷證明書、車輛詳細資料報表、車行紀錄匯出文字資料表、監視器影像擷圖照片、手機錄影光碟暨擷圖照片等證據在卷可佐，足證被告己○○等7人自白與事實相符，被告己○○等7人罪嫌應堪認定。二、核被告己○○、庚○○、丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴脅迫、第277條第1項之傷害及第302條第1項之剝奪他人行動自由等罪嫌；被告丙○○、辛○○、戊○○、壬○○所為，係犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫助勢、第277條第1項之傷害及第302條第1項之剝奪他人行動自由等罪嫌。被告丙○○等7人及同案共犯少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告己○○、庚○○與丁○○，被告丙○○、辛○○、戊○○與壬○○，係分別以一行為觸犯上揭數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，各從一重以意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴脅迫、傷害罪名處斷。被告庚○○、丁○○、辛○○等3人於案發時業已成年，而與案發當時尚未滿18歲之同案共犯少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞，共同故意對案發當時尚未滿18歲之告訴人為上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○