臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴字第550號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  杜佑文上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第160號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文庚○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除增列證據「被告庚○○於本院準備程序及審理時所為之自白（見本院卷第97頁、第199頁、第219頁、第235頁）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告庚○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院108年度台上字第174號判決意旨可資參照）。公訴意旨雖認被告庚○○上開所犯該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段成年人故意對少年犯罪之加重要件等語，惟觀諸被告庚○○於警詢及偵查中均供稱僅認識同案共犯己○○等人，不認識告訴人癸○○，不知道告訴人癸○○之年紀，係受他人召集方至犯罪現場等語（見警卷第37頁；偵卷第84-85頁），卷內並無證據證明被告庚○○對於告訴人癸○○為未成年人明知或有所預見，依罪疑惟利於被告之原則，被告庚○○之行為不該當成年人故意對少年犯罪之構成要件。　㈢被告庚○○本案所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪及剝奪他人行動自由罪2罪，行為有部分重疊合致，且犯罪目的單一，應評價為一罪方符合刑罰公平原則，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪處斷。　㈣被告庚○○與同案被告己○○、丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、壬○○等6人及少年林○利、洪○輔、石○蓁、蘇○丞等人就本案犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。　㈤刑之加重、減輕事由：　⒈成年人及少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，上開規定雖不以成年之行為人對共犯之少年年齡明知而具直接故意為限，惟仍需行為人對兒童或少年之年齡有所預見而具未必故意，使足當之。經查，被告庚○○為民國00年生，有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1份存卷足查（見本院卷第17頁），案發當時為成年人，被告庚○○於偵查中明確供稱知悉案發當天現場有未成年人等語（見偵卷第85頁），被告仍與該等未成年人共同為本案犯行，爰依前開規定加重其刑。　⒉按刑法第150條第2項規定「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，乃係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項之行為是否加重其刑，有裁量之權。經查，本案被告庚○○於警詢及偵查中明確供稱其持自同案共犯即少年林○利之車上取得之木製棍棒毆打告訴人等語（見警卷第37頁；偵卷第84頁），本案被告等人聚集之時間為傍晚之公園，常有人車往來，並確實造成告訴人受傷，符合本條攜帶兇器將可能擴大衝突、危害波及無關旁人傷亡之立法意旨，惟參酌被告等人係以木製棍棒之兇器為本案犯行，與以槍支、子彈等違禁物犯之者對社會秩序造成之危害及潛在危險性仍屬有異，且被告業與告訴人達成和解，告訴人並於本院審理時請求法院對被告庚○○從輕量刑等語，犯罪所生危害較屬輕微，本院參酌全案情節及被告等人之行為對社會秩序所生危害之程度等情，認未加重前之法定刑即足以評價其等本案之犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，應予說明。　⒊復按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等以為判斷；如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院95年度台上字第6157號、98年度台上字第6342號判決意旨可資參照）。本案被告庚○○攜帶兇器對告訴人為本案犯行，固屬不該，惟被告庚○○業與告訴人達成和解，告訴人並表示願意原諒被告庚○○，希望法院對被告庚○○從輕量刑等語（見本院卷第236頁），是依本案犯罪情狀，衡諸社會一般人客觀標準，應認量處法定最低刑度仍屬過重，有情堪憫恕之情形，爰依刑法第59條規定，酌減其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性方式解決紛爭，竟與同案被告己○○等6人及少年林○利等4人攜帶兇器至南苑公園與告訴人談判，並動手毆打告訴人，使告訴人受有如起訴書所載之傷勢，並造成公眾或他人之危害及恐懼不安，所為實不足取；衡以被告庚○○於犯罪後坦承犯行、知所悔悟，且業與告訴人達成和解並賠償損害（見警卷第341頁），堪認有積極彌補犯罪所生危害；參酌被告之犯罪動機與目的、手段、告訴人所受傷勢、所受損害，及被告自陳之教育程度、職業及家庭經濟生活狀況（見本院卷第235頁），被告、公訴人及告訴人就本案之量刑意見（見本院卷第235-236頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收部分：被告庚○○雖持木製棍棒為本案犯行，惟被告庚○○於警詢中供稱該木製棍棒係自同案共犯即少年林○利之車輛上拿取，現已不知去向等語（見警卷第37-38頁），難認該木製棍棒為被告庚○○所有，且該木製棍棒未據扣案，為免執行程序之複雜，爰不就該木製棍棒諭知沒收。　四、不另為不受理部分：　㈠公訴意旨另以：被告庚○○持客觀上可供兇器使用之木製球棒毆打告訴人癸○○，致告訴人癸○○受有頭部擦挫傷、頸部挫傷、右側後胸壁擦傷、下背挫傷、右肘挫傷、右側腕部挫傷、右尺骨骨折、左側臀部擦傷之傷害，因認被告此部份亦涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第239條前段、第303條第3款分別定有明文。又倘案件應為免訴或不受理諭知判決（含一部事實不另為免訴或不受理諭知之情形）時，因屬訴訟條件欠缺之程序判決，與被告已為之有罪陳述，並無衝突，且與犯罪事實之認定無關，而與簡式審判僅在放寬證據法則並簡化證據調查程序，並非免除法院認事用法職責，亦無扞格，更符合簡式審判程序為求訴訟經濟、減少被告訟累之立法意旨，此時法院既係於尊重當事人之程序參與權後，改行簡式審判程序，如檢察官於訴訟程序之進行中，未曾異議，而無公訴權受侵害之疑慮時，縱使法院並未行通常審判程序，以避免訴訟勞費，仍屬事實審法院程序轉換職權之適法行使，不能指為違法（最高法院111年度台上字第1289號判決意旨可資參照）。　㈢經查，被告庚○○經檢察官提起公訴，認其涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人達成和解（見警卷第341頁），告訴人並於本院審理時具狀撤回對共同被告壬○○之傷害告訴，有刑事撤回告訴狀1份在卷可憑（見本院卷第113頁），依刑事訴訟法第239條前段規定，效力仍及於共同被告庚○○，依法本應為不受理之諭知，惟公訴人認此部分與已起訴並經本院論罪科刑之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪及剝奪他人行動自由罪，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條、第28條、第150條第1項、第2項第1款、第302條第1項、第55條前段、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日                  刑事第十四庭  法  官  王怡蓁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃雅青中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  110年度少連偵字第160號　　被　　　告　己○○　女　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段00巷00弄00號2樓6室　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　庚○○　男　24歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0號　　　　　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路0段00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　女　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00巷00弄00號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　辛○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街○○巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　壬○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○○路0段00○0號8樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣少年林○利（93年9月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）因細故對少年癸○○（93年9月生，真實姓名年籍均詳卷）心生不滿，與少年癸○○相約於民國110年1月18日17時45分許，在臺中市○○區○○○○路0段000號對面之南苑公園談判，另召集己○○、庚○○、丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、壬○○（下合稱己○○等7人）、少年洪○輔（93年5月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）、少年石○蓁（93年12月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）及少年蘇○丞（93年12月生，真實姓名年籍均詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理），由少年林○利駕駛車牌號碼000-0000號之自用小客車（下稱A車）搭載己○○、丙○○、少年石○蓁，庚○○駕駛車牌號碼000-0000號之自用小客車（下稱B車）搭載丁○○、辛○○、戊○○、壬○○，少年蘇○丞騎乘車牌號000-0000碼號普通重型機車（下稱C車）及少年洪○輔一同前往上開公園，己○○等7人及少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞乃共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫、傷害及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由己○○、庚○○、丁○○以徒手毆打少年癸○○，庚○○並持客觀上可供兇器使用之木製球棒毆打少年癸○○，致少年癸○○受有頭部擦挫傷、頸部挫傷、右側後胸壁擦傷、下背挫傷、右肘挫傷、右側腕部挫傷、右尺骨骨折、左側臀部擦傷之傷害，並以此方式意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上施強暴脅迫，妨害公共秩序與公眾安寧，嗣經警獲報到場，少年蘇○丞騎乘C車搭載少年洪○輔逃離現場，少年林○利則強押少年癸○○上庚○○所駕駛B車，與己○○等7人改前往嶺東科技大學附近統一超商、臺中市大肚區藍色公路及望高寮公園等處繼續與少年癸○○談判後，少年癸○○再轉乘少年林○利所駕駛A車回到其住處後始遭釋放，以此方式剝奪少年癸○○之行動自由。二、案經少年癸○○訴由臺中市政府警察局第四分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告己○○、庚○○、丁○○、丙○○、辛○○、戊○○、壬○○坦承不諱，及於偵查中具結證述甚詳，核與證人即同案共犯少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞、證人即告訴人少年癸○○於警詢時之證述相符，並有員警110年1月21日職務報告、中山醫學大學附設醫院診斷證明書、林森醫院診斷證明書、車輛詳細資料報表、車行紀錄匯出文字資料表、監視器影像擷圖照片、手機錄影光碟暨擷圖照片等證據在卷可佐，足證被告己○○等7人自白與事實相符，被告己○○等7人罪嫌應堪認定。二、核被告己○○、庚○○、丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴脅迫、第277條第1項之傷害及第302條第1項之剝奪他人行動自由等罪嫌；被告丙○○、辛○○、戊○○、壬○○所為，係犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫助勢、第277條第1項之傷害及第302條第1項之剝奪他人行動自由等罪嫌。被告丙○○等7人及同案共犯少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告己○○、庚○○與丁○○，被告丙○○、辛○○、戊○○與壬○○，係分別以一行為觸犯上揭數罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，各從一重以意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴脅迫、傷害罪名處斷。被告庚○○、丁○○、辛○○等3人於案發時業已成年，而與案發當時尚未滿18歲之同案共犯少年林○利、少年洪○輔、少年石○蓁、少年蘇○丞，共同故意對案發當時尚未滿18歲之告訴人為上開犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○