臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中簡字第1413號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  賴祖崇上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第17201號），本院判決如下：    主    文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於民國111（下同）年2月11日晚上8時36分許，在臺中市○○區○○○路0號「全家便利商店」旁，徒手竊取少年林○宇（93年10月生，年籍詳卷）所有放置於該處之腳踏車一輛，得手後騎乘離去。嗣少年林○宇發現失竊乃報警處理，經警調閱監視器影像而循線查獲（所竊取之腳踏車1輛已發還少年林○宇)。二、案經臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地方檢察署檢    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。　　　理    由壹、程序部分    按司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。而本案被害人林○宇於93年10月出生，於本案發生時仍係少年，是以，本判決中對於少年林○宇之身分資訊依上開規定自不得予以揭露，合先敘明。貳、實體部分一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊時坦承不諱（見偵卷第23、54頁），核與證人即被害少年林○宇於警詢時證述其前揭腳踏車遭竊之情節相符（見偵卷第25～26頁），並有員警職務報告、查獲腳踏車現場照片4張、監視器錄影畫面翻拍照片9張等在卷可稽（見偵卷第19、33～38頁）。惟本案腳踏車遭竊之被害人雖係少年林○宇，但由被告警詢中所供：其見該腳踏車停放多日，且未上鎖，始將腳踏車騎走，而加以竊取，其以為該腳踏車遭他人棄置，又其並不認識被害人等詞（見偵字卷第22、23頁），可知被告行竊時對於所竊之腳踏車究屬何人所有，顯不知情，自無法知悉本案被害人竟係少年，且衡之行竊者大多不知所竊物品究係何人所有之常情，被告當亦不知本案被害人係未滿18歲之少年甚明。從而，本案事證已明，被告犯行洵堪認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。次以被告既不知本案被害人系少年，已如前述，是以自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。爰審酌被告不思憑己力賺取生活所需，竟肆意竊取他人財物，惡性非輕，損害被害人之財產法益，確生實害，幸經警及早查獲而得將本案竊盜犯行所竊財物返還被害少年，且念其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。查被告所竊得之腳踏車1輛，業經警查獲並發還予上開被害人，有被害人具領之贓物認領保管單附卷可憑（見偵卷第29頁），故被告之犯罪所得因已實際合法發還予各被害人，自無庸再為沒收之宣告。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3段、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日                    臺中簡易庭  法  官  高思大以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  林  俐中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日附錄論罪科刑條文【中華民國刑法第320條第1項】意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。