臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1293號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  顏祺葳上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第233號），被告自白犯罪（111年度訴字第1682號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文丁○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丁○○於本院訊問時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：㈠、核被告丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告與同案被告邱文豪、少年黃○榕間，就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另按刑法條文有「結夥3人以上」者，主文無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決參照），而同法第150條第1項後段以「聚集3人以上」為構成要件，應為相同解釋，故本案主文亦不贅冠「共同」之字詞，附此敘明。㈡、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑者，固不以其明知所利用或共同實施犯罪者為兒童及少年為必要；但如非明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利用或共同實施犯罪者係兒童及少年，且與之實施犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院102 年度台上字第1914號判決意旨參照）。查被告於本案犯行時固為成年人，且共犯黃○榕為未滿18歲之少年，惟被告於本院訊問時供稱：案發時我與黃○榕才認識1個月左右，我不知道黃○榕的實際年齡，也不知道他是未滿18歲的少年等語（見訴字卷第173頁），且卷內無證據足證被告對黃○榕為少年乙節有何明知或可預見，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘明。㈢、爰審酌被告不思以合法手段解決紛爭，僅因與被害人丙○○偶然發生口角爭執而心生不滿，即聚集前往上址對告訴人下手實施強暴，法治觀念薄弱，其等所為除造成被害人受傷外，對於社會治安亦有相當危害，應予非難，並斟酌被告犯後坦承犯行，但迄未與被害人達成調解或為任何賠償，且曾於本院審理中逃匿，經通緝始緝獲等情，參以被告之素行，自述所受教育反映之智識程度、就業情形、家庭經濟及生活狀況等一切情狀（見訴字卷第174頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第28條、第150條第1項後段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院提出上訴。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　 21 　日                  刑事第九庭  法  官  簡志宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                      書記官  林靖淳中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條第1項後段在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附件：　　臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第233號　　被      告  邱文豪　　　          　丁○○　上列被告因妨害秩序案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、邱文豪與丙○○前有債務糾紛，邱文豪即約同丙○○於民國111年2月24日23時許，在臺中市○○區○○路0段0000巷00號前談判。而邱文豪赴約前，即先約同友人丁○○，再由丁○○約同友人即少年黃○榕（93年7月15日生；案發時未滿18歲；其所涉犯行，另由警方移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理），共同前往上開地點與丙○○談判。謀議既定，邱文豪、丁○○及黃○榕即共同基於在公眾得出入之場所聚集3人施強暴脅迫之犯意聯絡，先由邱文豪搭乘丙○○駕駛之白色小客車，於同日23時18分許前往上開處所，丁○○及黃○榕則隨後步行前往上址後，邱文豪、丁○○及黃○榕3人隨即在上開公眾得出入之道路上，共同徒手毆打丙○○，致其受傷（傷害部分未據告訴），以此方式在公眾得出入之場所聚集3人施強暴脅迫。二、案經臺中市政府警察局第六分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、認定犯罪事實所憑之證據：（一）被告邱文豪、丁○○於警詢中之供述。（二）共犯即少年黃○榕於警詢中之證述。（三）被害人丙○○於警詢中之證述。（四）證人張廣源（被害人之友人，在場見聞）於警詢中之證述。（五）員警職務報告、現場道路監視器錄影檔案及截圖。（六）綜上，足認本案事證明確，被告2人犯嫌已堪認定。二、論罪法條：（一）核被告2人所為，係犯刑法第150條第1項之在公眾得出入之場所聚集3人施強暴脅迫，並為下手實施者罪嫌。（二）被告2人與少年黃○榕就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。（三）被告丁○○於行為時已滿20歲，其與少年黃○榕共同為本案犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○