臺灣臺中地方法院刑事判決111年度訴緝字第142號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  周宏易上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第140號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下:    主    文丁○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之紅色鋁棒壹支沒收。    犯罪事實一、緣丁○○與白彝嘉分別為胡卉倫之現任及前任男友，丁○○因知悉白彝嘉毆打胡卉倫，為替胡卉倫出氣，便與白彝嘉相約在臺中市○○區○○路000號「青年高中」門口前談判。丁○○與白彝嘉均知悉該處係公共場所，如意圖施暴而在此聚集三人以上，進而實行強暴行為，將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，分別基於在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫之首謀犯意，丁○○即通知邱治嘉、林政佑、梁耿嘉、胡仲賢、張育銜、鄭暐霖、王○祥（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、莊○安（91年10月生，真實姓名年籍詳卷）、陳○毅（91年11月生，真實姓名年籍詳卷）、蔡○揚（92年10月生，真實姓名年籍詳卷）、蘇○翔（92年11月生，真實姓名年籍詳卷）、詹○蒞（92年4月生，真實姓名年籍詳卷）、洪○奕（92年10月生，真實姓名年籍詳卷）、林○揚（91年8月生，真實姓名年籍詳卷）等人一同前往，嗣於109年1月23日2時30分許，分由邱治嘉駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，搭載王○祥、莊○安、陳○毅、林政佑、梁耿嘉等人，胡仲賢駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載丁○○、蔡○揚、蘇○翔，張育銜駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載詹○蒞、洪○奕，鄭暐霖駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載林○揚，丁○○、林政佑及少年莊○安、陳○毅、蔡○揚分別攜帶其等所有、可做為兇器使用之紅色鋁棒各1支、梁耿嘉攜帶其所有、可做為兇器使用之西瓜刀1支至現場；白彝嘉則通知丙○○、乙○○、周○杰（92年3月生，真實姓名年籍詳卷）、曾○城（92年10月生，真實姓名年籍詳卷）及不知情之張景丞一同前往，白彝嘉並攜帶其所有、可做為兇器使用之藍色鋁棒1支至現場。其中，胡仲賢、邱治嘉、鄭暐霖、張育銜、白彝嘉、丙○○、乙○○均為成年人。雙方到場後，丁○○與邱治嘉、林政佑、梁耿嘉、胡仲賢、張育銜、鄭暐霖、王○祥、莊○安、陳○毅、蔡○揚、蘇○翔、詹○蒞、洪○奕、林○揚即共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴、傷害之犯意聯絡，由丁○○、莊○安、陳○毅、蔡○揚及林政佑攜帶鋁棒下車朝白彝嘉方向攻擊，洪○奕亦下車前往助勢，詹○蒞在旁助勢觀望。白彝嘉、丙○○、乙○○、周○杰、曾○城共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由白彝嘉持藍色鋁棒下車攻擊丁○○，丙○○撿拾現場掉落之棍棒毆打洪○奕（傷害部分未據告訴），乙○○則持現場掉落之鋁棒抵住乘坐在車內副駕駛座之王○祥。白彝嘉遭丁○○方人馬之人毆打後，欲逃離現場，胡仲賢、丁○○自後追逐，並基於傷害之接續故意，由胡仲賢把白彝嘉撲倒在地上後，胡仲賢以徒手毆打、丁○○則持鋁棒毆打白彝嘉，致白彝嘉受有頭暈、噁心、四肢多處擦挫傷等傷害（白彝嘉、丙○○受傷部分，均撤回告訴），胡仲賢與丁○○共同於上開妨害秩序、傷害行為之密接時間、地點，接續將白彝嘉拖向邱治嘉所駕駛的自用小貨車旁，欲將白彝嘉強行拉上車而剝奪其行動自由，但因員警已接獲通報抵達現場，胡仲賢、丁○○見狀才離去而未遂。另梁耿嘉亦基於傷害之犯意，持西瓜刀砍向乙○○，致乙○○受有前臂7公分撕裂傷併肌肉及肌腱受損、顏面及雙膝及左上臂擦挫傷等傷害。林政佑下車後，即遭丙○○搶走其所持之鋁棒，並被人壓制在地。丙○○搶得鋁棒後與梁耿嘉互毆時，因鄭暐霖駕駛自用小客車搭載林○揚、王○祥就醫，然駕駛離去之過程中，明知現場情況混亂，若貿然駕車離開可能會不小心撞到人，竟另基於縱使有人受傷，亦不違背其本意之傷害故意，駕車離開，因此撞擊至丙○○，致丙○○受有右側外踝骨折、右小腿及手肘擦傷等傷害（上開少年涉案部分均另由本院少年法庭處理）。嗣經丁○○、白彝嘉等人主動交付藍色鋁棒1支、紅色鋁棒5支、西瓜刀1支等物，始悉上情（邱治嘉、林政佑、梁耿嘉、胡仲賢、張育銜、鄭暐霖、白彝嘉、丙○○、乙○○涉案部分，另經本院判決）。二、案經丙○○、乙○○、白彝嘉訴由臺中市政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本件被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認為適宜行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項審判外陳述排除之限制，故卷內所列之各項證據，自得作為證據，先予敘明。二、訊據被告對上開犯行均坦承不諱，核與共犯邱治嘉、林政佑、梁耿嘉、胡仲賢、張育銜、鄭暐霖、證人白彝嘉、丙○○、乙○○、張景丞、李宗翰、少年王○祥、莊○安、陳○毅、蔡○揚、蘇○翔、詹○蒞、洪○奕、林○揚、周○杰、曾○城證述相符，並有職務報告2份、亞洲大學附屬醫院診斷證明書2份、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書1份、車輛詳細資料報表4份、臺中市市政府警察局霧峰分局扣押物品清單、本院109年度少護字第160號裁定各1份、扣押物品照片2份、現場監視器畫面翻拍照片6張附卷可查及藍色鋁棒1支、紅色鋁棒5支、西瓜刀1支扣案可查，足認被告自白與事實相符，堪以採信為真實，本案事證明確，應依法論罪科刑。三、論罪科刑  ㈠按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號刑事判決先例意旨參照）。又刑法第150 條第1項規定係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2項並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，故刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間雖無成立共同正犯之餘地，惟如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。查被告與其他共犯持以攻擊對方之棒棍及西瓜刀，乃質地堅硬，客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，而均屬具有危險性之兇器無訛。是核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫及同法第277條第1項之傷害、第302條第3項、第1項之妨害自由未遂等罪。  ㈡被告與共犯邱治嘉、林政佑、胡仲賢、梁耿嘉、胡仲賢、張育銜、鄭暐霖等人，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，論以共同正犯。  ㈢被告於密切接近之時間、地點，毆打告訴人白彝嘉、丙○○、乙○○等人，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，較為合理，各應認定成立接續之一行為。又被告所為，係以一行為觸犯上開各罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪。  ㈣按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。惟上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌本案聚集之人數固定、並未持續增加而難以控制及雙方衝突時間非長等情，且被告坦承犯行，告訴人白彝嘉、丙○○已撤回告訴，認未加重前之法定刑應足以評價，認尚無依刑法第150條第2項之規定，加重其刑之必要，併此敘明。  ㈤被告為本案犯行時為成年人，而與上開少年共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施 犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者 之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號刑事判決意旨參照）。本案發生時間乃深夜時間，且上開少年之年紀均近18歲，本案復無其他積極事證足認被告對他方少年之實際年齡有所認知或預見，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定不符，縱本案被害人包括上開少年，亦不依該規定加重之刑，附此敘明。  ㈥按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。且上開規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。本案被告所為犯行，固然漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序，惟考量本案施強暴行為之對象、方式及對於社會秩序安全之危害程度尚非重大，而刑法第150條第1項後段之法定本刑為6月以上有期徒刑，就被告而言刑度不可謂不重。從而，本院審酌被告之客觀犯行與主觀惡性，其可非難性之程度尚屬輕微，被告亦未對告訴人白彝嘉、丙○○、乙○○提出告訴，告訴人白彝嘉、丙○○就傷害部分撤回告訴，相較於聚集為數眾多之人滋事擾民一節較輕，認如處以法定最低度刑之有期徒刑6月，仍未免予人法律規定過於苛酷的感覺，實屬情輕法重，在客觀上足以引起一般人之同情，而有堪資憫恕之處，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。  ㈦爰審酌被告不思以理性和平方式處理糾紛，竟在公共場所持兇器鬥毆，其所為已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，所為實非可取；惟念及被告犯後坦承犯行；其持棍棒為本案犯行；其為本案主導及下手實施之人；證人白彝嘉、丙○○、乙○○因本案所受傷勢非輕；自陳學歷為國中畢業、職業為板模工、經濟狀況小康、將有一名未成年子女出生之智識程度及生活狀況一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。  ㈧查，扣案之紅色鋁棒1支為被告所有並用以為本案犯行，業據被告陳述在卷，應依法宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第150 條第1項後段、第2項第1款、第277條第1項、第302條第3項、第1項、第59條、第55條、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官黃鈺雯提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日                  刑事第七庭    法  官  林雷安以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                書記官  黃英寬中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日附錄論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。