臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中簡字第1987號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  蔡承諺上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第30075號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據理由，除證據部分「監視器錄影畫面擷取照片共14張、蒐證照片7張」更正為「監視器錄影畫面擷取照片共13張、蒐證照片6張」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決可資參照）。查被告係民國00年0月00日出生，行為時為已滿20歲之成年人，本件被害人李○安係93年12月出生（真實姓名年籍詳卷），固屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱12歲以上未滿18歲之少年，然依監視器錄影畫面擷取照片及蒐證照片所示，上開失竊腳踏車之規格與一般成年人騎用者無異，自外觀觀察，一般人應難以辨別其實際使用人之年齡層，且被告與被害人素不相識，被告行竊時被害人亦未在場，而係事後始發現失竊，顯難認被告有預見被害人為12歲以上未滿18歲之少年之可能，是依上開說明，自無前開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。爰審酌被告不思正途以獲取所需，僅為貪圖小利，竟任意以竊取之方式，冀得他人財物，所為實不足取，且犯後否認犯行，態度不佳，並考以所竊財物業已發還被害人李○安，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊物品價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、至被告竊得之腳踏車1輛，固為被告之犯罪所得，然已實際發還被害人，有贓物認領保管單1紙（見111年度偵字第30075號偵卷第51頁）在卷可稽，依刑法第38條之1第5項之規定，自無庸宣告沒收或追徵，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　16　　日　　                  臺中簡易庭  法　官  簡佩珺以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　　      書記官  陳俐蓁中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　16　　日　　 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附  件臺灣臺中地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          同股                                    111年度偵字第30075號　　被　　　告　乙○○　男　22歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路00巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、乙○○於民國111年5月17日11時39分許，在臺中市南區高工路與南和路交岔路口人行道上，見李○安（未滿18歲，姓名詳卷）所有之捷安特廠牌登山腳踏車1輛停放該處，未上鎖且無人看管，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該腳踏車，得手後，隨即騎乘該竊得之腳踏車離去，供己代步使用後，將該腳踏車棄置於臺中市大里區塗城路路旁。嗣李○安發覺腳踏車失竊，報警處理，經警調閱監視器，始查悉上情（腳踏車已發還李○安領回）。二、案經臺中市政府警察局第三分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、被告乙○○經本署傳喚未到庭說明。被告於警詢矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：當時伊準備要去找朋友，路過高工路與南和路交岔路口，發現一輛腳踏車停放在電箱旁邊，伊心想該車丟在該處，想替車主保管，才將該腳踏車騎走。伊沒有取得車主同意，也沒有告知車主，就直接騎走，事後因忙碌，將該腳踏車停放在大里區塗城路路旁後，就忘記該事云云，惟查，上揭犯罪事實，業據證人即被害人李○安於警詢中證述詳實，並有查獲警員職務報告、臺中市政府警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場及監視器錄影畫面擷取照片共14張、蒐證照片7張在卷可稽。又觀之卷附監視錄影畫面擷取照片所示，可知被告竊取之上開腳踏車外觀無明顯髒汙、破損，亦能正常騎乘使用，與一般欲棄置物品之態樣有異，被告竟未詳加確認是否為他人所有即逕自取走，應堪認被告主觀上就該腳踏車仍為他人所有而無拋棄所有權之意思有所認識，且被告事後將該腳踏車隨意停放在臺中市大里區塗城路路旁，而非妥善保管，從而，被告具有竊盜之犯意及不法所有之意圖，甚為明確，被告前揭所辯，不足採信。其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣臺中地方法院  中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　12　　日                              書  記  官　劉炳東附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。當事人注意事項：（一）本件係依據刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑。（二）被告、告訴人、被害人對告訴乃論案件，得儘速試行和解，如已達成民事和解而要撤回告訴，請告訴人寄送撤回告訴狀至臺灣臺中地方法院簡易庭。（三）被告、告訴人、被害人對本案案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即以書狀向臺灣臺中地方法院簡易庭陳明。　　