臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度中原簡字第30號聲  請  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  周哲瀚            曾勝惶上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第7091號），本院判決如下：    主    文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○、丙○○於民國110年10月17日晚間11時48分許，在位於○○市○○區○○路之○○○檳榔攤旁，因認丙○○遭人瞪視，且對在場之12歲以上未滿18歲少年○○○（93年11月生，真實姓名年籍詳卷。無證據證明甲○○、丙○○明知或可得而知○○○係少年）之說話口氣不滿，遂共同基於傷害之犯意聯絡，於同日晚間11時50分許，在上開地點，由甲○○持甩棍、丙○○持安全帽，接續毆打○○○，致○○○受有鼻部挫擦傷併局部腫脹及鼻血、左側上胸壁挫擦傷、左側後胸壁挫傷及右側小腿挫擦傷之傷害。嗣員警獲報到場處理，並調取監視器影像，循線查悉上情。二、案經○○○訴由臺中市政府警察局○○分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理    由一、上揭犯罪事實，均據被告甲○○、丙○○於警詢時坦承不諱，互核相符，亦和告訴人○○○於警詢時之指述（見111偵7091卷第55-59頁）、證人即在場人○○○於警詢時之證述（見111偵7091卷第49-54頁）相符，復有職務報告、○○澄清醫院乙種診斷證明書、監視器影像截圖照片、臺中市政府警察局○○分局○○派出所受理各類案件紀錄表及受（處）理案件證明單附卷可稽（見111偵7091卷第31頁、第61-75頁），足認被告2人所為任意性自白與事實相符，堪以採信。是本案事證業已明確，被告2人所為犯行洵堪認定，應依法論科。二、論罪　㈠核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。告訴人於案發時固係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料在卷可參（見111偵7091卷第77頁），然衡以被告2人與告訴人素昧平生，只是在案發時間、地點偶然相遇，本案衝突亦屬突發事件，卷內並無證據可證被告2人行為時明知或可得而知告訴人係少年，故難認被告2人有對少年犯傷害罪之故意，自不得論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之加重要件，附此敘明。　㈡被告2人就本案傷害犯行之實行，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。　㈢被告2人主觀上出於同一傷害犯意，於同時、同地，數次傷害告訴人之舉動，侵害同一法益，各行為間獨立性極為薄弱，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，始為合理，均為接續犯，各應僅論一罪。三、檢察官雖以被告甲○○前因公共危險案件，經本院以110年度中交簡字第1382號判決判處有期徒刑2月確定（下稱前案），並於前案執行完畢後5年內故意再犯本案，請求依刑法第47條第1項規定加重其刑等語。惟刑法第47條第1項所定之累犯，必以行為人於受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免「後」，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，始足當之，而被告甲○○所犯前案係於「110年10月18日」徒刑易科罰金而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑（見本院卷第41-42頁），本案犯罪時間則係「110年10月17日」，即前案執行完畢之前1日，顯非於前案執行完畢後再犯罪之情形，自不符合上開累犯之要件，檢察官復未指出其他被告甲○○構成累犯之事實及其證明方法，難認被告甲○○本案犯行構成累犯，此部分請求即無可採。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人和告訴人素不相識，僅因渠等單方面認為被告丙○○遭人瞪視、與告訴人對談時感受不佳，即分別持甩棍、安全帽等堅硬之物共同傷害告訴人，致告訴人多處受傷，實屬可議，幸而告訴人所受傷勢未至嚴重；被告2人犯後均坦承犯行，被告甲○○雖於警詢時陳稱有和解意願（見111偵7091卷第47頁），然始終無任何具體作為，經本院移付調解，被告2人均未到場，迄今未彌補告訴人所受損害或取得其諒解，兼衡被告2人之前案素行（見本院卷第41-42頁、第45-46頁）及被告2人各於警詢時所陳之智識程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。五、按犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。被告甲○○持以毆打告訴人之甩棍1支，係其從黃俊穎所駕駛之自小客車上拿取之物乙節，據被告甲○○於警詢時供述在卷（見111偵7091卷第44頁），核與證人黃俊穎於警詢時證稱：被告甲○○所持甩棍是伊本來放在車上的，其於案發時從伊車上拿走等語（見111偵7091卷第52頁）相吻合，足認未扣案供被告甲○○為本案共同傷害犯行之甩棍1支，非其所有，與上開規定之要件不合。另觀全卷證據，尚乏證據證明被告丙○○持以毆打告訴人之安全帽1頂為其所有，亦不符合上開規定之要件。準此，被告2人個別所持甩棍1支、安全帽1頂，均不宣告沒收或追徵價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受本判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　  111 　年　  10  　月　　31　　日　　　　　　　　　臺中簡易庭  　法　官　鄭咏欣以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　　　　　  　　　　　　　書記官　施佑諭中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。