臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1151號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  黃建林上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第161號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實一、丙○○因少年潘○文(94年9月間生，真實姓名年籍詳卷)與甲○○、洪珮淳間因故起糾紛，而與少年潘○文、吳○誠(94年6月間生，真實姓名年籍詳卷)、陳○龍(96年5月間生，真實姓名年籍詳卷)、呂○安（93年12月間生，上4人業經警移送本院少年法庭）等人共同基於傷害、剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於民國111年1月30日凌晨2時許，一同前往臺中市○○區○○路0段000巷0○0號旁（下稱案發地），並由少年莊○撥打電話向甲○○、洪珮淳假稱機車掉落田裡需要協助，邀約其至案發地。待甲○○、洪珮淳到達案發地後，旋遭丙○○、少年潘○文、吳○誠、陳○龍、呂○安等人包圍，並遭少年潘○文以徒手、持瓦斯槍毆打、少年吳○誠及陳○龍徒手毆打甲○○。嗣後少年潘○文命甲○○、洪珮淳一同前往少年潘○文位於臺中市潭子區富貴路之住處（地址詳卷），甲○○、洪珮淳畏懼甲○○再遭傷害，只得配合與少年潘○文、丙○○、少年吳○誠等人前往少年潘○文上址住處，甲○○又接續遭少年潘○文戴拳擊手套、少年吳○誠持鐵棍毆打，致甲○○受有頭部鈍挫傷、胸部擦挫傷、四肢多處擦挫傷、背部及臀部擦挫傷等傷害，少年呂○安並表明需待甲○○與少年潘○文談妥前揭糾紛如何解決，甲○○、洪珮淳方能離開，而以人數之優勢及前開強暴手段限制甲○○、洪珮淳之行動自由，直至同年1月31日凌晨5時許，少年潘○文要求甲○○、洪珮淳限期還款後，始讓甲○○、洪珮淳離去，其2人共被剝奪行動自由約27小時。嗣經甲○○、洪珮淳報警查悉上情。　　二、案經甲○○、洪珮淳訴由臺中市政府警察局大雅分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院準備程序時坦承不諱（見本院訴字卷第40頁），復經證人即告訴人甲○○、洪珮淳於警詢、偵訊、本院少年保護法庭及準備程序時證述綦詳（見偵卷第25至37、39至45、255至257、273至283頁，本院卷第36至40頁），且有共犯少年吳○誠於本院少年保護法庭之供述在卷可參（見偵卷第271至283頁），並有臺中市政府警察局大雅分局刑事案件報告書、大雅分局頭家派出所111年3月2日職務報告、臺中市政府警察局大雅分局頭家派出所受理各類案件紀錄表、臺中市政府警察局大雅分局頭家派出所受（處）理案件證明單、指認犯罪嫌疑人紀錄表（見偵卷第5至8、21至23、47至79頁）、佛教慈濟醫療財團法人台中慈濟醫院診斷證明書（見偵卷第249頁）等在卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符，堪予採認。  ㈡綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈡被告與共犯少年潘○文、吳○誠、陳○龍、呂○安及莊○就上開揭犯行之實施，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈢被告與共犯少年潘○文、吳○誠、陳○龍、呂○安及莊○對告訴人甲○○所為之上開傷害犯行，係在密接時、地內，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯，僅成立一罪。　㈣按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。則自然意義之數行為，得否評價為法律概念之一行為，應就客觀構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。如具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬。查，被告與共犯少年潘○文等人所為上揭傷害及剝奪他人行動自由等犯行，均係為能讓告訴人甲○○、洪珮淳出面處理前揭糾紛，足認被告與少年少年潘○文等人所為各該犯行在自然意義上雖非完全一致，然仍有部分重疊合致，則被告以一行為觸犯上開傷害及剝奪他人行動自由罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之傷害罪處斷。　㈤又被告於本案雖與少年潘○文等人共同犯罪，惟被告未滿20歲，並非成年人，自無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因少年潘○文與告訴人甲○○、洪珮淳間因故起糾紛，不思理性處理，竟與少年潘○文、吳○誠、陳○龍、呂○安及莊○等人共同為上開傷害及剝奪行動自由犯行，致告訴人甲○○受有頭部鈍挫傷、胸部擦挫傷、四肢多處擦挫傷、背部及臀部擦挫傷等傷害，不僅需耗費額外時間、金錢就醫診治，亦對日常生活產生影響，被告所為確有不該。惟念及被告坦承犯行，且已與告訴人2人調解成立，有本院調解程序筆錄在卷可佐（見本院訴字卷第51至52頁)；兼衡被告之素行、其犯罪之動機、目的、手段、情節、所參與程度及所生危害；暨被告自陳國中畢業之智識程度、剛車禍在休息、與父親同住、家庭經濟不好之生活狀況（見本院訴字卷第41頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後終能坦承犯行，應有悔悟之意，且已告訴人2人調解成立（見本院訴字卷第51至52頁），本院斟酌上情，信其經此追訴審判後，已知所警惕，而無再犯之虞，認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2年，以勵自新。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第28條、第277條第1項、第302條第1項、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達判決書之日起20日內，向本院提出上訴書狀（應付繕本），上訴於管轄之本院合議庭。本案經檢察官何昌翰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日　　　　　 　　　 刑事第二庭　法　官　　吳孟潔以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。　　　　                      書記官   林育蘋中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　1 　　日附錄本案論罪法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。