臺灣臺中地方法院刑事判決111年度易字第28號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  余漢祥上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第449號），本院判決如下：    主    文丁○○成年人與少年犯結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得電線陸公尺沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丁○○為成年人，夥同少年陳○誌、莊○聖、余○嘉及余○誠（姓名年籍均詳卷，陳○誌、莊○聖經警方移送本院少年法庭，余○嘉及余○誠經警方移送本院少年法庭後另移轉管轄至臺灣新北地方法院少年法庭），共同基於意圖為自己不法所有之結夥三人以上攜帶兇器竊盜犯意聯絡，於民國110年7月5日4時44分許，由丁○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載陳○誌、余○嘉及余○誠，另莊○聖騎乘陳○誌交付之車牌號碼000-0000號普通重型機車，自陳○誌位於臺中市南屯區租屋處出發，共同前往陳○誌前居住地附近之臺中市○○區○○路○○巷000弄00號工地，到達工地後由莊○聖以不詳方式打開門鎖，其餘人則隨後入內，丁○○及陳○誌、莊○聖分別持自陳○誌租屋處帶出之足供兇器使用之鐵製鉗子（未扣案）剪斷現場電箱連結之電線約20公尺（價值新臺幣3,000元），余○嘉及余○誠則在內四處察看把風，其等得手後將電線放置於丁○○駕駛之上開自小客車，再由丁○○駕駛自小客車搭載陳○誌、余○嘉及余○誠，莊○聖騎乘上開機車一同離去。嗣前開工地工程師丙○○發覺失竊報警處理，為警循線查悉上情。二、案經臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、證據能力之說明：　㈠本判決認定事實所引用之被告以外之人於審判外之言詞或書面證據等供述證據，檢察官及被告丁○○均同意作為證據（見本院卷第175頁），而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，認均有證據能力。   ㈡本判決以下所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，亦堪認均有證據能力。　二、認定犯罪事實之理由及證據：    訊據被告於本院訊問時固陳稱：我認為我的行為確實有錯等語，然其仍否認竊盜罪之構成要件，辯稱：據我所知陳○誌家裡很有錢，我以為該工地是陳○誌他們家的，陳○誌說可以拿我就拿電線了等語（見本院卷第264頁）。經查：　㈠臺中市○○區○○路○○巷000弄00號之工地，於110年7月5日5時許經工地保全人員發現保全系統異常，到場查看後發現工地電線遭人剪斷約20公尺等情，業據證人即工地工程師丙○○於警詢時證述明確（見偵卷第53頁）；另被告、少年陳○誌、莊○聖、余○嘉及余○誠於110年7月5日4時44分許，由被告駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載陳○誌、余○嘉及余○誠，另莊○聖騎乘陳○誌交付之車牌號碼000-0000號普通重型機車，自陳○誌位於臺中市南屯區租屋處出發，共同前往陳○誌前居住地附近之上開工地等情，亦為被告（見本院卷第171頁）、少年陳○誌、莊○聖、余○嘉及余○誠（見偵卷第30、42、24、48頁）所坦承不諱；又被告在上開工地現場，曾持從陳○誌家帶出來之鉗子剪斷電線，並由被告將剪斷之電線拿去變賣等情，亦為被告坦承在卷（見本院111年9月30日審判筆錄第8頁），堪先認定上開部分之犯罪事實。　㈡被告雖以前詞置辯，惟查：　　1.被告於警詢時即已供稱：我是從北部下來台中找阿誌（按：即陳○誌），在他家有聊到我是做電梯工，有提到我會將我施工後剩餘的材料拿去變賣，阿誌就跟我說他有偷工地的電線去賣過，並且跟我說他之前舊家附近有一個在施工的工地，附近沒有監視器，也說都認識附近的住戶，問我要不要去那邊看看，…，一開始是阿誌跟小莊（按：即莊○聖）剪圍牆旁配電箱內的電線，接著換我去剪房子內另一處連接冷氣開關的電線，接著阿誌跟小莊就把電線拿給我，我再跟阿誌把電線拿到我車子的後車廂放，我再開車過去工地門口接他們等語（見偵卷第18-19頁），足認被告是與陳○誌等人共同前往工地竊取電線，是被告於審理中改口辯以前詞，已難認可採。　　2.況且，如果上開工地確為陳○誌家人所有，被告與陳○誌大可於白天光明正大前往工地取走電線，何須選在凌晨夜深無人時分前往工地，還以剪斷電線之詭異方式取走電線，是被告辯稱其以為工地內的東西都是陳○誌的云云，已非可採。再者，依被告所述，其之所以認為陳○誌家裡很有錢，是因為陳○誌給其看陳○誌的媽媽租房子給別人的證明，還有空房子的證明云云，然陳○誌於警詢時則指稱本案係由被告提議行竊等語（見偵卷第32頁），是被告所辯上詞，與陳○誌所述內容不符，亦難採信，何況被告與陳○誌於本案案發時，二人相識僅約1週，亦無特殊情誼，此經被告供述在卷（見本院卷第173頁），則被告所稱陳○誌主動提供財產證明給其觀看云云，實有違一般社會經驗，洵無可信。從而，被告於審理中雖改口辯稱其行為時以為工地內的東西均為陳○誌所有云云，然其辯解內容與其自己及陳○誌於警詢時之陳述均不符，且其所述情節亦有違一般社會經驗，應係卸責之詞，不足採信。三、論罪科刑：  ㈠構成要件之說明：    1.按刑法第321條第1項第4款所稱結夥三人，係以結夥全體俱有責任能力，及有犯意之人為構成要件（最高法院91年度台上字第6075號判決意旨參照）。又按刑法第321條第1項第4款結夥三人以上竊盜罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內（最高法院87年度台上字第3197號判決意旨參照）。經查，少年陳○誌、莊○聖、余○嘉及余○誠於案發時均已滿14歲，均為有責任能力之人，有其等之戶籍資料可查（見偵卷第87-89、95-96、101-102、107-109頁），是被告係與少年陳○誌、莊○聖、余○嘉及余○誠共同基於竊盜犯意聯絡，並均在場參與分擔實施，自構成結夥三人以上竊盜。    2.按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年度台上字第5253號判決意旨參照）。經查，被告係持鉗子剪斷電線行竊，考量鉗子多為金屬材質，質地堅硬銳利，且得以剪斷電線，客觀上足對人之生命身體安全構成威脅，被告所為構成攜帶兇器竊盜。　㈡核被告所為，係犯刑法第321條第1項第3、4款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪。　㈢被告與陳○誌、莊○聖、余○嘉及余○誠有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（惟結夥竊盜罪本質即為共同犯罪，毋庸於主文罪名諭知係共同犯罪，最高法院83年度台上字第2520號判決參照）。　㈣成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告於本案行為時係成年人，且知悉共犯余○嘉及余○誠於上開行為時均為未滿18歲之少年，此為被告所坦承不諱（見本院卷第138頁），是被告成年人與少年余○嘉及余○誠共犯本案加重竊盜罪，應依上開規定加重其刑。　㈤爰審酌被告恣意竊取他人財物，欠缺法治觀念及自我控制能力，所為實屬不該；並考量被告否認竊盜犯行，且另有竊盜之前案紀錄，素行非佳；再衡以被告之智識程度及家庭經濟狀況（詳見本院111年9月30日審判筆錄第9頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、沒收：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，但有特別規定者，依其規定；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項分別定有明文。經查，被告供稱係與少年陳○誌、莊○聖平分竊得財物，是被告犯罪所得即應認定為電線6公尺（計算式：20/3=6.6，小數點以下無條件捨去），應依前揭規定宣告沒收及追徵。　㈡至被告等人本案犯罪所用之鐵製鉗子，被告供稱係從陳○誌家中帶到現場，並非為其所有之物（見本院111年9月30日審判筆錄第8頁），爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第321條第1項第3款、第4款、第28條、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第十七庭  法  官  田雅心以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                        　　　　書記官  王嘉麒中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日【附錄論罪科刑法條】◎刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。