臺灣臺中地方法院刑事簡易判決111年度原簡字第30號公  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  邱家宏            蔡綉慧上  一  人選任辯護人  洪嘉蔚律師（法律扶助）被      告  林志遠指定辯護人  本院公設辯護人梁乃莉被      告  許博淳上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第37702號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主          文丙○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，並應於本判決確定之翌日起壹年內向公庫支付新臺幣叁萬元。乙○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載如附件。二、論罪科刑之理由：  ㈠核被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪、同法第304條第1項之強制罪。　㈡被告4人與同案少年賴○洋就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。　㈢被告4人以勾住被害人戊○○脖子、作勢要將被害人戊○○押上車等之強暴、脅迫妨害其自由離去權利之強制部分，係基於同一對被害人恐嚇取財之目的而為，犯罪行為具有同一性，而為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。而上開二罪之構成要件、行為態樣並不相同，無從將強制視為恐嚇取財之部分行為，是檢察官認強制行為為恐嚇取財之部分行為而不另論罪，尚有誤會。  ㈣被告己○○、乙○○、丁○○於行為時，均係年滿20歲之成年人，而同案少年賴○洋為民國92年生之12歲以上、未滿18歲之少年，此有其等之年籍資料在卷可稽，是己○○、乙○○、丁○○與少年賴○洋共同故意實施本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，分別加重其刑。另被告丙○○於本件行為時未滿20歲，非成年人，無上開加重其刑規定之適用。  ㈤被告4人已著手於恐嚇取財犯行之實行，惟因被害人尚未交付財物，而未生取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定分別減輕其刑，被告己○○、乙○○、丁○○部分依法先加後減之。  ㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告4 人法治觀念淡薄，共同為上開恐嚇取財未遂犯行，危害社會安寧秩序，所為實不足取；惟考量被告4 人於準備程序時終能坦認犯行，且與被害人調解成立，並均履行調解條件，有本院111年度中司刑移調字第440、441號調解程序筆錄、電話紀錄表可佐（見原易字卷第203至209頁），被害人亦願意原諒被告（見原易字卷第157頁）；兼衡被告4 人之犯罪手段、參與犯罪之程度、所生之損害、於本院自陳之教育程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　㈦緩刑與否之說明：  ⑴被告己○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其犯後坦承犯行，已見悔意，被害人亦同意給予緩刑（見原易字卷第157頁），被告己○○經此偵、審程序及罪刑宣告後，當能知所警惕，而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年；惟為使被告己○○於緩刑期間內深知戒惕，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，諭知其應於本案判決確定後1年內向公庫支付新臺幣3萬元，而前開命被告己○○履行之事項，依刑法第74條第4項規定，並得為民事強制執行名義，倘若被告己○○不履行此一負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得聲請本院依刑法75條之1第1項第4款之規定撤銷其緩刑宣告，附此敘明。  ⑵至於被告丙○○、乙○○部分，渠等於本案犯行前固未曾因故意犯罪受徒刑以上刑之宣告，然丙○○於本案犯行後，另因傷害案件經本院以110年度訴字第1243號判處有期徒刑6月（尚未確定），及因妨害秩序、妨害自由、傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以110年度偵字第9227號提起公訴；被告乙○○曾因竊盜、贓物、傷害案件，經法院判處罪刑確定（未構成累犯），及因妨害秩序、傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以110年度少連偵字第285號、第294號提起公訴，復因贓物案件，經同署檢察官以110年度少連偵字第456號聲請簡易判決處刑，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表、上開案件之刑事判決、起訴書、聲請簡易判決處刑書在卷可證，則上開案件之審判結果，顯然可能影響日後緩刑宣告撤銷與否，復由上述資料仍可見被告丙○○、乙○○缺乏足夠之自制能力，對渠等宣告之刑仍有執行之必要，自不宜對渠等宣告緩刑。  ⑶被告丁○○曾因酒後駕車之公共危險案件，經本院以110年度中交簡字第1707號判處有期徒刑4月，於110年11月3日確定，於同年12月12日易科罰金執行完畢，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，自與刑法第74條第1項「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」、「前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」所定得緩刑之要件不合，自不得宣告緩刑。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第346條第3項、第1項、第55條、第25條第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於收受判決後20日內，向本院提出上訴書狀。五、本案經檢察官李基彰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　 　 　 　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日                  刑事第六庭  法  官  廖慧娟以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  資念婷中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。【附件】臺灣臺中地方檢察署檢察官起訴書                                    109年度偵字第37702號　　被      告  丙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　   　 己○○　女　41歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○路○○○巷00○　　　　　　　　　　　　0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　22歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○里區○村路00巷00弄00號                        居桃園市○○區○○路000號3樓C室 　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丁○○　男　31歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○街000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因恐嚇取財案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○、己○○、乙○○、丁○○與少年賴Ｏ洋（係民國00年0月0日生，真實姓名年籍詳卷，下稱賴男，業據少年法庭裁定施以感化教育)與戊○○並無債務關係，因丙○○與戊○○有私人糾紛，於109年4月25日晚上9時30分許，賴男與己○○、乙○○、丁○○，在臺中市○○區○○路000號統一超商吉宏門市外，巧遇戊○○，賴男即以電話連絡丙○○到場，嗣丙○○、賴男、己○○、乙○○、丁○○即意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，先由賴男以手勾住戊○○之肩膀以限制戊○○之行動，而己○○、乙○○、丁○○則或站或圍於戊○○身旁，共同監視戊○○，再以戊○○積欠其等新臺幣(下同)400萬元為由，要求戊○○還款，否則要將其帶至汽車旅館，而脅迫戊○○交付金錢，因戊○○沒錢，同日晚上9時49分許，丙○○駕駛自小客車抵達上開吉宏門市後，丙○○、賴男、己○○、乙○○、丁○○即欲共同將戊○○押上車，經戊○○表示要打電話請其父親拿錢到場後，丙○○等人始未將戊○○押上車，並由戊○○撥打電話予其父親潘世偉，由己○○向潘世偉表示其因戊○○而懷孕，要求潘世偉支付5000元之墮胎費用，並與潘世偉相約於同區中山路1段539號之臺灣中油烏日加油站見面，再由賴男、己○○、乙○○、丁○○帶同戊○○前往，而丙○○則先行離開。而潘世偉與己○○、乙○○、丁○○、賴男等人見面後，因認己○○年紀過大、要求墮胎費之理由可疑，乃拒絕交付款項，並與己○○、乙○○、丁○○、賴男發生爭執，恰有臺中市政府警察局烏日分局烏日派出所巡邏車經過，乃下車關心，並將所有人帶回派出所調查，丙○○、己○○、乙○○、丁○○與賴男始未自戊○○或潘世偉處獲取任何財物而未遂。二、案經戊○○訴由法務部調查局彰化縣調查站移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、茲將本案證據及待證事實臚列如下：㈠、被告丙○○於調詢、偵訊之陳述：　　被告丙○○供稱其與告訴人戊○○並無任何債務糾紛，亦坦承案發當天其有經賴男通知駕駛自小客車至上開吉宏門市，然否認犯行，辯稱：當天伊到場後都沒下車，只有賴男至車旁與伊談話了解伊與戊○○之糾紛，嗣伊即先行離開等語。㈡、被告己○○於調詢、偵訊之陳述：　　被告己○○坦承案發當天其有上開吉宏門市外叫住戊○○，並與賴男等人叫戊○○還錢，且於丙○○駕車抵達時，亦有一同過去車旁邊，及向潘世偉表示其懷孕需要錢，且有帶同戊○○去上開加油站與潘世偉見面，而賴男當時確有不讓戊○○離開等情，然否認犯行，辯稱：係以長輩身分，希望戊○○與賴男講清楚而已等語。㈢、被告乙○○於偵訊之陳述：　　被告乙○○坦承案發當時在場，並供稱當天戊○○係因與被告丙○○及賴男有糾紛而被捉過來，被告丙○○當天有開車過來並有下車，其等本來要將戊○○帶上車，係戊○○表示要打電話給其父親才作罷，而被告丙○○有在上開吉宏門市旁之彩券行外叫戊○○還錢等語，然被告乙○○並未坦承犯行，辯稱：伊參與本件僅係想了解發生何事而已等語。㈣、被告丁○○於調詢、偵訊之陳述：　　被告丁○○坦承案發當天其在場，亦有一起去加油站，對其係看者戊○○不讓戊○○離開之人亦無爭執，並供稱賴男勾著戊○○肩膀係不讓戊○○跑走，且原本要把戊○○押上車，是因戊○○說要找家人解決才作罷，而己○○亦有向潘世偉表示因為懷孕需要錢等情，然被告丁○○並未坦承犯行，辯稱：伊只是跟著而已等語。㈤、共犯即證人賴男於偵訊之證述：　　案發經過及案發當天賴男係受被告丙○○指示不讓戊○○離開，被告乙○○、丁○○當天都有對戊○○叫囂，而被告己○○於案發當時均在場並有一同前往加油站，而其等本來要把戊○○帶上丙○○的車等事實。㈥、告訴人即證人戊○○於調詢、偵訊之指述：　　案發經過情形。㈦、證人潘世偉於調詢、偵訊之陳述：　　案發經過情形。　㈧、證人鄧湘羽於偵訊之證述：　　案發當天係被告己○○與賴男在與戊○○談論錢的事，被告丙○○亦有到場等情。㈨、案發現場之監視錄影光碟1片及翻拍畫面1份：　　被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○及賴男參與本案之經過情形。㈩、臺中市政府警察局烏日分局烏日派出所員警工作紀錄簿１份：案發當天，警察有到上開加油站，並發現係被告己○○、乙○○、丁○○、賴男與戊○○在場之事實二、核被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪嫌。被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○及共犯賴男於對告訴人戊○○恐嚇取財過程中，不讓告訴人戊○○離開之強制行為，應為其等上開恐嚇取財犯行之部分行為，不另論罪。被告丙○○、己○○、乙○○、丁○○與少年賴男就前開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。又被告己○○、乙○○、丁○○於案發當時均係成年人，竟與少年賴男共同實施本件犯行，均請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺中地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　22　　日                              檢  察  官  李基彰本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　5 　　日                              書  記  官  林永宏