臺灣彰化地方法院刑事判決112年度交訴字第151號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  王炳晟上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第5065號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如下：    主  文王炳晟犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實一、王炳晟於民國111年12月24日下午4時36分許，駕駛車牌號碼0000-00號之自用小客車（下稱A車）沿彰化縣北斗鎮中山路2段由南往北行駛在內側車道時，見同向行駛在其正前方，由林○宗所駕駛之車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱B車）未因其鳴按喇叭而讓車，便變換車道至外側車道欲加速超越B車，行經中山路與復興路之交岔路口時，因不滿林○宗亦鳴按喇叭，竟基於強制之犯意及縱使造成B車毀損或車內人員受傷亦不違背其本意之不確定故意，未依規定使用方向燈，即任意變換車道至B車正前方並驟然減速，迫使林○宗須將B車煞停以避免撞及A車，以此強暴方式妨害林○宗駕車正常行駛於道路之權利，惟林○宗所駕駛之B車仍因煞車不及而追撞A車，造成車內林○宗之女林○溱因而受有右側腕部挫傷、右腰部挫傷、右側腎臟挫傷、血尿等傷害，並致B車之葉子板、前保險桿及相關延伸件、引擎蓋、水箱支架、水箱護罩及支架、牌照支架、頭燈等零組件受有損壞而致令不堪使用，足以生損害於林○宗。二、案經林○宗訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。    理  由壹、程序部分：一、本判決為司法機關所製作必須公開之文書，爰依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不予揭露被害人林○溱之姓名及其他足資識別其身分之資訊。二、被告王炳晟以外之人於審判外之陳述，經本院於審理時提示並告以要旨，被告於本院準備程序中明示同意有證據能力（見本院卷第39頁），檢察官則至言詞辯論終結前未聲明異議，審酌上開證據作成當時並無違法取證或其他瑕疵等情況，以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項等規定，認有證據能力。至本判決引用為證據之非供述證據，核與本案事實均具關聯性，復非實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告固坦承有於上開時、地駕駛A車變換車道至B車正前方並驟然減速，致B車煞車不及追撞A車等事實，惟否認有何傷害、強制及毀損他人物品等犯行，辯稱：我煞車踩太急了，不是要逼使告訴人之車輛停止等語。經查：　㈠被告於111年12月24日下午4時36分許，駕駛A車沿彰化縣北斗鎮中山路2段由南往北行駛在內側車道，行經中山路與復興路之交岔路口時，變換車道至外側車道並加速超越其前方行駛在內側車道由告訴人林○宗駕駛之B車，經告訴人鳴按喇叭後，被告未使用方向燈，即駕駛A車變換車道至B車正前方並驟然減速，致告訴人煞車不及追撞A車等情，業據被告於警詢、偵查、準備程序及審理時供承在卷（見偵卷第7-11頁、第61-62頁、本院卷第39頁、第62-63頁），核與證人即告訴人於警詢及偵查中證述之情節相符（見偵卷第13-15頁、第66頁），且有道路交通事故現場（草）圖1份、行車紀錄器影像擷圖4張、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、A3類道路交通事故調查紀錄表各2份、如附件所示本院審理程序時勘驗行車紀錄器影像之勘驗筆錄1份在卷可稽（見偵卷第21頁、第27-28頁、第31-36頁、本院卷第62-63頁）；告訴人所駕駛之B車因煞車不及而追撞A車後，造成乘坐在B車內之被害人因而受有右側腕部挫傷、右腰部挫傷、右側腎臟挫傷、血尿等傷害，並致B車之葉子板、前保險桿及相關延伸件、引擎蓋、水箱支架、水箱護罩及支架、牌照支架、頭燈等零組件受損而須修繕等情，亦據證人即告訴人於警詢及偵查中證述明確（見偵卷第13-15頁、第65-66頁），並有靖員中醫診所診斷證明書、彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院診斷書各1份、現場照片3張、LEXUS中部汽車服務明細表、台中市汽車商業同業公會車輛鑑定書各1份在卷可佐（見偵卷第17-19頁、第25-26頁、第69-71頁、第77頁），且為被告所不爭執（見本院卷第40頁），是此部分之事實，均堪認定。　㈡按刑法第304條第1項稱「強暴」者，乃以實力不法加諸他人之謂，惟不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而影響於他人者，亦屬之。且該所謂「強暴」，祗以所用之強暴手段足以妨害人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院111年度台上字第480號刑事判決參照）。被告有於上開時、地駕駛A車，未使用方向燈即變換車道至B車正前方並驟然減速，致告訴人煞車不及追撞A車等情，業經本院審認如前，被告藉此異常且危險之駕駛行為，迫使告訴人須煞停B車以避免發生交通事故，雖非直接施諸暴力於告訴人之身體，然已足對於告訴人產生心理強制作用，而妨害告訴人駕車正常行駛在公眾道路上之權利。而被告就其之所以為前揭危險駕駛行為之原因，於偵查中供稱：我有按喇叭但告訴人不讓我車，我從右邊超過B車又遭告訴人鳴按喇叭，我就直接擋在他前面等語（見偵卷第61頁）；於本院審理時亦稱：我從右邊超車過去後告訴人跟我按喇叭，我覺得不舒服等語（見本院卷第63頁），顯見被告確欲藉前揭危險駕駛行為影響告訴人正常駕駛車輛，以報復告訴人先前在其超車之際鳴按喇叭之舉，主觀上具妨害他人行使駕車正常行駛權利之犯意，應可認定。至被告辯稱僅係煞車踩太急而無意逼使B車停止等語，與其前開供述之內容明顯不符，殊難憑採。　㈢被告為53年2月間生，此有戶籍資料查詢結果1份附卷可憑（見本院卷第15頁），其於本案行為之際已為58歲之成年人，且以其自述具高中畢業之智識程度，並有30餘年之駕駛經驗（見偵卷第7頁、本院卷第61頁）等情觀之，可徵被告乃具豐富社會歷練與駕駛經驗之人，對其未使用方向燈即變換車道至B車正前方並驟然減速，且未保留足以讓告訴人煞停B車之車距，將使B車因煞車不及而自後追撞，並可能造成B車毀損及車內人員受傷等情，自難諉為不知，應有預見，詎被告猶為前揭危險駕駛行為，容任發生上開車損人傷之結果，主觀上具傷害及毀損他人物品之不確定故意，亦可認定。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行堪可認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第304條第1項之強制罪及同法第354條之毀損他人物品罪。被害人為101年8月間生，此有個人基本資料查詢結果1份附卷可憑（見偵卷第47頁），於本案案發時固為未滿12歲之兒童，惟卷內既無證據可認被告於行為時即知此情，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併此敘明。　㈡被告以一行為觸犯上開3罪名，為想像競合犯，爰依刑法第55條前段規定，從一重之傷害罪處斷。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告自陳駕駛經驗30餘年，理應知悉汽車行駛中之速度非低，如以危險或異常方式駕駛車輛，將有害於其他用路人之生命、身體或財產安全，竟未能理性因應各式路況，僅因不滿告訴人對其鳴按喇叭示警之細故即情緒失控，以如犯罪事實欄所載方式對告訴人「逼車」，妨害其駕駛於道路之權利，並因而造成被害人受傷、B車毀損等結果，所為殊值非難；兼衡其犯罪之手段、所造成被害人傷勢程度及B車毀損之情形，及自述高中畢業之智識程度、已婚且3名子女皆已成年、目前與配偶同住、因罹患口腔癌約5年期間無工作、收入、生活開銷均倚賴配偶與子女、惟無負債之家庭生活經濟狀況（見本院卷第63頁），與迄今未與告訴人達成和解、否認犯罪之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　被告駕駛之A車固為供本案犯罪所用之物，惟被告於警詢時稱該車為其配偶所有（見偵卷第9頁），卷內復無證據可認被告對之具事實上處分權限，爰不予宣告沒收或追徵。四、不另為無罪之諭知：　㈠聲請簡易判決處刑意旨另以：被告於111年12月24日下午4時36分許，駕駛A車沿彰化縣北斗鎮中山路2段由南往北行駛，而欲自外側車道加速超越行駛在內側車道之B車時，因聽聞告訴人鳴按喇叭，即基於妨害公眾往來安全之犯意，未使用方向燈任意變換車道至B車前方並驟然減速，逼使B車煞停，惟因煞車不及而追撞A車，以此方式致生公眾交通往來之危險。因認被告涉犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪嫌等語。　㈡惟按妨害公眾往來安全罪之立法目的在於保護公共交通安全，而非交通路面，以防止公眾因損壞或壅塞路面，遭受生命、身體或財產上之損失。並參照德國文獻及實務，認為駕駛人有意識地將交通工具作另類使用，以之作為阻礙交通之手段，而影響公眾往來之安全，始足評價為壅塞等情以觀，足見本罪在具體適用上，必須行為人主觀上出於妨害交通安全之意圖，客觀上嚴重影響交通安全，始足當之。是此所謂「他法」，當係指無關交通活動之侵害行為，或駕駛人非常態之交通活動，而造成與損壞、壅塞相類似，足以妨害公眾往來安全之行為，以避免過於空泛，而違反罪刑明確性原則。例如故意在路旁燒垃圾，引發濃煙，製造視覺障礙，汽、機車駕駛人故意在道路中長時作「之」字蛇形行進，或糾合多眾併排競駛或高速飆車等，以該汽、機車作為妨害交通之工具，達到相當於壅塞、截斷、癱瘓道路，致他人無法安全往來之程度者，始克當之，而非泛指所有致生公眾往來危險之行為（最高法院110年度台上字第3556號判決意旨參照）。　㈢被告有於上開時、地駕駛A車，未使用方向燈即變換車道至B車正前方並驟然減速，致告訴人煞車不及追撞A車等情，固經本院審認如前，然依如附件所示本院於審理程序時勘驗行車紀錄器影像之勘驗結果（見本院卷第62-63頁）可知，被告於行駛過程中，並無故意跨越車道阻止後方來車，或在道路上不規則蛇行行進等情形，與B車間亦未發生競駛之情事，無從遽認已達於相當壅塞或損壞道路之程度，依上開說明，自與刑法第185條第1項所稱「他法」未合。從而，檢察官所舉事證未足佐證被告此部分犯行，惟聲請簡易判決處刑意旨認此部分與本院認定被告所犯前開各罪間，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蕭有宏聲請簡易判決處刑，檢察官簡泰宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第六庭　審判長法　官  王義閔　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  鮑慧忠　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  許淞傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                                    書記官  蔡旻珊附錄本案論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第354條毀棄、損壞前2條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件：112年11月15日審理程序勘驗筆錄勘驗標的：卷附行車紀錄器影像光碟內檔名為「00000000_0000　　　　　00-0」勘驗結果：⒈行車紀錄器為告訴人車上之裝置。⒉本案發生前告訴人車輛行駛在中山路南往北內側車道，被告車輛行駛在右側車道。⒊雙方於行駛過程中，並未發生競駛、跨越車道阻止後方超車或不規則行駛蛇行之情形。⒋於經過北斗鎮復興路口時，被告駕駛車輛突然由外側切入告訴人駕駛之車道前方驟然減速（後方煞車燈亮起），告訴人於正常行駛下不及反應，追撞被告之車輛。⒌追撞後，被告車輛停放在內側車道並下車，步行往告訴人車輛。