臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1326號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  陳○湄  （真實姓名年籍詳卷）上列被告因妨害電腦使用等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第40號），本院判決如下：    主  文陳○湄犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　陳○湄與少年吳○○（民國00年00月出生，真實姓名年籍詳卷，下稱吳○○）為祖孫關係。陳○湄於110年8月28日14時許後至110年10月中旬間某不詳時間，在彰化縣○○鎮○○路000號媽祖廟前，發現甲○○不慎遺失之蘋果iphone X手機1支（IMEI：000000000000000號，下稱上開手機），竟基於意圖為自己不法之所有之侵占遺失物犯意，拾獲上開手機並予以侵占入己，帶回其位在臺中市龍井區住處（地址詳卷）藏放，並於110年10月25日在其住處將上開手機送給其孫女吳○○使用；嗣陳○湄與吳○○未經甲○○之同意或授權，於110年10月中旬某日，在陳○湄住處，由陳○湄指示吳○○開啟上開手機進入手機相簿內，刪除手機相簿內及手機連結雲端相簿內由甲○○拍攝之照片，嗣甲○○於111年11月19日以其他手機連結至雲端相簿時，發現雲端相簿內照片遭刪除（陳○湄所涉妨害電腦使用罪部分，業經甲○○撤回告訴，由本院另為不受理判決），乃至警局報案，經警循線查悉上情（吳○○另經警移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理）。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。經查，吳○○於97年10月出生，於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，依法不得揭露足以識別其身分之資訊，爰遮隱吳○○之祖母即被告陳○湄之姓名、年籍等足以識別身分資訊之內容。三、認定被告犯罪之證據：　㈠被告於警詢、偵查中之自白。　㈡同案少年吳○○於警詢時之供述。　㈢證人即告訴人甲○○於警詢中之證述。　　㈣臺中市政府警察局第五分局松安派出所受理案件證明單、受理各類案件紀錄表。　㈤彰化縣警察局鹿港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據。　㈥手機照片、截圖、贓物認領保管單、和解書。　四、論罪科刑：　　㈠核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知拾獲之上開手機非屬己有，仍予以侵占，對他人財產權益之尊重及守法觀念均有所偏差，所為實該非難；惟念其犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解，得告訴人之原諒，有和解書及電話洽辦公務紀錄單在卷可憑，兼衡其犯罪動機、手段、侵占遺失物之價值、造成告訴人之損害，及其自述教育程度為國中畢業，目前無業，家庭經濟狀況為勉持（見少連偵卷第4頁被告警詢筆錄受詢問人欄），暨無前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。　㈢被告前無任何犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，其因一時失慮，致罹刑章，諒其經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，故認前述宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年。五、又被告侵占之上開手機1支，為被告之犯罪所得，然業經發還告訴人，有贓物認領保管單1紙在卷可稽（見少連偵卷第23頁），爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收，附此敘明。　　六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第337條、第42條第3項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　本案經檢察官賴志盛聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                  刑事第四庭  法  官  謝舒萍  以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日                              書記官  彭品嘉　附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。