臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1354號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  梁清順                    住彰化縣○○鄉○○村○○路○○段000巷00號上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年偵字第7548號），本院判決如下：    主    文梁清順犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄部分應補充「彰化縣警察局溪湖分局舊館派出所受理各類案件紀錄表、受(處)理案件證明單各1份」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：（一）核被告梁清順所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人邱○韻係民國00年0月生，於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開腳踏車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該物品之所有人即被害人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。（二）被告前因竊盜案件，經本院以111年度簡字第415號判決判處有期徒刑3月確定，於111年5月26日徒刑執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑。其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。被告於前案徒刑執行完畢5年內，即故意再犯本件有期徒刑以上之罪，且同為竊盜罪，與上述前案之罪質相同，足見其刑罰反應力薄弱，未能自前案執行紀錄記取教訓，主觀上有特別之惡性，且並無司法院釋字第775號解釋意旨所指，倘予以加重最低本刑將導致過苛或罪刑不相當之情形，且經檢察官於聲請簡易判決處刑書載明請依累犯規定加重其刑，故爰就本案依刑法第47條第1項規定加重其刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告前已有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，素行非佳，不思以正當途徑獲取所需，恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為實有不該；惟考量被告犯後坦承犯行之態度，暨衡酌其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值、所得利益、所生損害，暨其自陳為國中畢業之智識程度、無業、家境勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：    按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。查被告竊得之腳踏車1部，已返還被害人邱○韻，此有贓物認領保管單1紙在卷可稽，是依上開規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自收受判決書送達後起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官王銘仁聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                    刑事第五庭  法  官  李欣恩以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                書記官  吳育嫻附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第7548號　　被　　　告　梁清順　0　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣00鄉00路000巷0000　　　　　　　　　　　　　號                       （另案於法務部○○○○○○○○羈                          押中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、梁清順前因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑3月確定，而於民國111年5月26日徒刑執行完畢出監。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年3月14日下午2時27分許，騎乘腳踏車至彰化縣○○鄉○○路0段000號「霖鳳宮」前空地，趁四下無人之際，徒手竊取邱○韻（00年0月生）所有停放在該處價值約新臺幣2,000元之腳踏車1部（綠色車身、前有菜籃），得手後，騎離現場供己代步使用。嗣邱○韻於當日下午4時30分許發現腳踏車遭竊後，隨即報警處理，嗣警調閱監視器畫面循線而查悉上情，並扣得前述腳踏車1部（已發還）。二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業經被告梁清順於警詢時及偵查中均坦承不諱，核與證人即被害人邱○韻於警詢時之證訴情節大致相符，並有路口監視器畫面擷取相片、起獲相片及彰化縣警察局溪湖分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單等在卷可按。足認被告上開自白與事實相符，可予採信，被告犯嫌應予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項普通竊盜罪嫌。然被告於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，有本署刑案資料查註紀錄表、矯正簡表可稽，為累犯。衡以被告前因多次竊盜等案件遭判刑確定後再犯本案，顯見被告前罪之徒刑執行無成效，忽視法律禁令，對刑罰反應力薄弱；又本案並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑，亦無法適用刑法第59條規定減輕其刑，且本案與前案罪質相符，沒有加重最輕本刑過苛情形，請依刑法第47條法第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　    檢 察 官　  王銘仁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　28　　日　　                          書 記 官    張雅晴　　