臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第926號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳浩斌            洪偉斌            黃平洋            周茗富            鄒耀賢            楊昀陞            楊剴翔            梁耀丰上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度調院偵字第259號），因被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文辛○○意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴，在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○、癸○○、甲○○、子○○、丑○○、丁○○，均意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴，在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。寅○○意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、寅○○、子○○、丑○○、丁○○、共同被告楊培鑫於本院程序中之自白，福星車業估價單」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）（共同被告楊培鑫被訴部分，另由本院改行簡式審判程序判決）。二、論罪科刑：　㈠按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於民國109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」，係以「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為人不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。又本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符，且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在。再該條之修法理由固說明：倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能之旨。然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成之暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。經查，因共同被告楊培鑫與告訴人己○○間有糾紛，因而糾集被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、寅○○、子○○、丑○○、丁○○與少年黃○瑋、黃○信及不詳男子數人到場，而在中美汽車修配廠前之道路，由被告寅○○駕車衝撞告訴人壬○○、丙○○，再衝撞告訴人己○○、壬○○、丙○○、庚○○、戊○○等人所搭乘之車輛，再由同夥之不詳男子持棍棒砸毀車輛，其餘共同被告則在旁助勢，則依本案糾集之人數、暴力態樣及攻擊範圍，已有可能波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，已生危害於社會秩序、公眾安寧，亦致生交通往來之危險，而以被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、寅○○、子○○、丑○○、丁○○之年紀及智識程度，對於上開行為將危害社會秩序、公眾安寧及交通往來之危險，亦應有所認識。　㈡核被告寅○○所為，係犯刑法第150條第2項第1、2款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪。又被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、子○○、丑○○、丁○○所為，均係犯同法第150條第2項第1、2款、第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上，施強暴在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險罪。　㈢次按刑法第150條之聚集三人以上強暴脅迫罪，本質上屬共同正犯，法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定。因此參與「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種不同態樣者，彼此間並無成立共同正犯之餘地，但參與同一行為態樣者，則仍應引用刑法第28條共同正犯之規定。準此，被告寅○○與持棍棒砸車之不詳共犯均係實際下手實施之人，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、子○○、丑○○、丁○○、少年2人均係在場助勢之人，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯【以上被告因條文以「聚集三人以上」為構成要件，故主文之記載並無加列「共同」之必要】。但被告寅○○與其餘被告、首謀楊培鑫之間，行為態樣不同，均無從成立共同正犯之餘地，併此敘明。　㈣又按刑法第150條第2項第1、2款之規定，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。經查，被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、子○○、丑○○、丁○○僅係在場助勢之人，手段尚屬輕微。另被告寅○○固有駕車衝撞告訴人壬○○、丙○○及車輛4輛之行為，惟念及其並非首謀，且檢察官衡酌本件已達成調解而表示對於以上被告均不主張依前開規定加重情形，告訴人壬○○、庚○○也當庭表示同意。是本院認為以刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依同條第2項規定予以加重。　㈤至於受召集而到場之黃○瑋、黃○信，分別為93年6月、92年12月生，固均為少年【依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，隱匿其等姓名】，但無證據證明被告8人知悉黃○瑋、黃○信為少年，且檢察官也未主張兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，是自無從依上開規定加重其刑，附此敘明。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌以下事項：　⒈被告辛○○、乙○○、癸○○、甲○○、寅○○、子○○、丑○○、丁○○受共同被告楊培鑫之召集而到場，其中被告寅○○駕車衝撞告訴人壬○○、丙○○及車輛，其餘被告則在場助勢，是以被告8人所為，均造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會安寧秩序，殊值非難。　⒉被告辛○○前因傷害案件，經本院以100年度簡字第1092號判決判處拘役20日確定，嗣被告辛○○、寅○○因傷害、毀損案件，經本院以109年度簡字第656號判決均各判處有期徒刑4月、2月，各應執行有期徒刑5月確定；另其餘被告於本案犯刑前並無前科之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按，則被告辛○○、寅○○竟仍再犯與罪質相近之本案，顯見其未能悔改並記取教訓；另其餘被告素行尚可。　⒊被告8人尚能坦白犯行，除被告甲○○之外，其餘被告均與告訴人壬○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○等人成立調解，而履行賠償完畢，此有彰化縣○○鎮○○○○○000○○○○○000號調解書在卷可稽，是被告8人犯後態度尚稱良好。　⒋被告辛○○自述學歷為高職畢業之智識程度，工人、須扶養父母、太太及未成年小孩之生活狀況；被告乙○○自述學歷為國中畢業之智識程度，工人、須扶養父母之生活狀況；被告癸○○自述就讀大學中之智識程度及生活狀況；被告甲○○自述學歷為國中畢業之智識程度，曾從事送貨員之生活狀況；被告寅○○自述學歷為高中畢業之智識程度，從事作業員、須扶養父親之生活狀況；被告子○○自述就讀大學中之智識程度及生活狀況；被告丑○○自述學歷為高中畢業之智識程度，工人、須扶養父母之生活狀況；被告丁○○自述就讀大學中之智識程度及生活狀況。　⒌檢察官表示對於被告寅○○部分求處有期徒刑6月，其餘被告建請量處拘役30日至50日；被告8人對於檢察官上開求處刑度均表示同意，但被告癸○○、子○○、丑○○、丁○○當庭請求量處拘役30日，其餘被告則表示對具體刑度沒有意見；又告訴人壬○○、庚○○對於檢察官上開求處刑度均表示同意。另本案無刑事訴訟法第451條之1第4項但書各款之情形存在。　⒍本院審酌以上情狀，乃認檢察官、被告上開請求刑度均為適當，並考量被告辛○○固同為在場助勢之人，但前有傷害、毀損前科，素行與其餘在場助勢之被告有別；另被告甲○○雖未與告訴人等調解，但衡量其犯行與被告乙○○等在場助勢之被告（除被告辛○○外）無異，是認其等之刑度應一致。從而，依檢察官、被告之求刑，各判決如主文所示之宣告刑，並均諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第451條之1第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本案係依刑事訴訟法第451條之1之請求所為之科刑判決，依同法第455條之1第2項規定，不得上訴。本案經檢察官林子翔提起公訴，檢察官黃智炫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。本件不得上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                                書  記  官  吳冠慧附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。