臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第492號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  許俸旗選任辯護人  陳昭勳律師被      告  高明揚            許立瑋上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2199號、第2344號、第6704號、第6949號），就起訴書犯罪事實一部分，本院判決如下：：    主      文許俸旗共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。高明揚共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。許立瑋無罪。    犯罪事實一、緣許俸旗欲收購許清添之父及兄、姊所共有之土地，於民國108年6月30日上午10時20分許，在彰化縣○○鄉○○路000巷00號的四合院前，召開相關土地共有人之說明會，因許清添家人不欲出賣也不願合建，兩人因而發生爭執，許俸旗見狀便撥打電話至許東和住處找人前來助陣，經許○鉷（00年00月生，當時為未滿18歲之少年）【證據不足以證明許俸旗知道許○鉷為少年】接聽後，許○鉷隨即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載高明揚、陳○錡（00年0月生，當時為未滿18歲之少年）【證據不足以證明許俸旗知道陳○錡為少年】及另一名姓名年籍不詳之人（下稱某A）一同到場。許清添之姊許素妹見狀，乃表示要打電話找前民意代表蕭景田前來，許俸旗聽聞後心生不滿，竟萌生與高明揚、許○鉷、陳○錡、某A（下合稱高明揚、許○鉷等4人）共同恐嚇危害安全之犯意聯絡，除先向在場之許清添、許素妹及許清添之兄許蒼曉恫嚇稱「這樣最好，你這樣給我嗆說要找蕭景田，你慘阿，很好」（臺語，下同）外，並向高明揚、許○鉷等4人吆喝稱：「傢私（工具之意）去給我拿來」，高明揚、許○鉷等4人聽聞許俸旗之吆喝，亦均萌生與許俸旗及彼此間共同恐嚇危害安全之犯意聯絡，自前開自用小客車內拿出棍棒，並均分持棍棒站在許俸旗身邊以示威嚇，而許俸旗則接續對許清添、許素妹及許蒼曉等人恫稱：「你跟我嗆蕭景田要怎樣」、「我叫人來砸，你叫警察來，砸下去，有事情我負責」、「有膽你打阿，你叫所長來也沒有用，不相信你試看看」、「你給我嗆蕭景田，你砍目捏」、「剛才你給我嗆蕭景田，安那拉，你要跟我玩是不是，你要怎麼處理你說啊」等語，以此等加害生命身體之事恐嚇許清添、許素妹、許蒼曉等人，致許清添、許素妹、許蒼曉等人心生畏懼，致生危害於安全。嗣因許清添報警，高明揚、許○鉷等4人遂於警方到場前先行離去。二、案經許清添由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力    本判決以下引用之供述證據及非供述證據，檢察官、被告3人及辯護人於本院審理時，均未爭執證據能力，且本院審酌各該證據均非屬違法取得之證據，復經本院於審判期日就該等證據進行調查、辯論，依法自均得作為證據使用。貳、有罪部分（即被告許俸旗、高明揚）   一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭犯罪事實，業據被告許俸旗、高明揚於本院準備程序與審理中坦承不諱（見本院卷二第246、247、265、292-294頁），且被告高明揚於警詢中就上揭事實之主要情節過程亦供述明確（見110年度偵字第2199號卷《下稱偵2199號卷》一第126頁），核與證人即共犯許○鉷於偵查、陳○錡於警詢及偵查中證述之主要情節大致相符（見偵2199號卷二第252、263、264、326頁，110年度偵字第6949號卷《下稱偵6949號卷》四第280頁），並經證人即告訴人許清添於警詢、偵查及本院審理中、證人即被害人許素妹、許蒼曉於偵查中證述明確（見109年度他字第3376號卷《下稱他3376號卷》三第156、157、160、225、226、270頁，偵6949號卷四第350、351、377、378頁，本院卷二第268-276頁），且有彰化 縣警察局溪湖分局埔心分駐所員警工作紀錄薄、員警職務報告各1件、彰化縣溪湖分局埔心分駐所110報案紀錄單2紙、108年6月30日許俸旗與許清添於埔心派出所秘錄器擷取畫面9張、臺灣彰化地方檢察署檢察官勘驗告訴人錄音檔案之勘驗筆錄、告訴人提出之案發現場部分錄音譯文2份在卷可憑（見他3376號卷三第205、213-221頁，偵6949號卷四第280、311、359、361頁），可認被告2人之任意性自白與事實相符，可以採信。　㈡按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。而意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。又共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任（最高法院34年上字第862號、73年台上字第2364號、91年台上字第50號判決意旨參照）。再按刑法第305條之恐嚇危害安全罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。又所謂恐嚇，指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之，而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量，且僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不安全之感覺為已足，不以發生客觀上之危害為要件。查：依上揭經本院認定之事實，雖然僅被告許俸旗一人對被害人許清添、許素妹、許蒼曉為上揭犯罪事實所示之言語，但於案發現場，被告許俸旗先電話聯絡被告高明揚與許○鉷等4人到場助勢，並於爭執加劇時，吆喝被告高明揚與許○鉷等4人將「傢私去給我拿來」，隨後被告高明揚與許○鉷等4人即自前開自用小客車內拿出棍棒，並均分持棍棒站在許俸旗身邊以示威嚇，另被告許俸旗則同時對被害人許清添、許素妹、許蒼曉為上揭犯罪事實所示之言語，而上揭「我叫人來砸」、「砸下去，有事情我負責」、「你叫所長來也沒有用，不相信你試看看」、「剛才你給我嗆蕭景田，安那拉，你要跟我玩是不是，你要怎麼處理你說啊」等語，不但言語內容本即具有威嚇危害被害人生命、身體安全之意思，結合當時現場並有被告高明揚與許○鉷等4人均分持棍棒站在許俸旗身邊之客觀情狀，更使威嚇被害人、使被害人感到恐懼之效果大增，此從被害人均表示渠等會感到恐懼之證述益明。是被告許俸旗之辯護人為被告許俸旗辯稱：依告訴人許清添、被害人等人於案發當天在現場仍與被告許俸旗口頭言語衝突、交談長達40-50分鐘，以及告訴人許清添於警察到場後並未提告，僅表示是共有土地處理糾紛之態度，難認告訴人、被害人等有心生畏懼之情形等語，難認有據。從而，被告許俸旗、高明揚與許○鉷等4人之言語、行為舉止已屬加害他人生命、身體之惡害通知，且已使被害人心生畏懼，致生危害於安全，核屬恐嚇危害安全之行為，且其等就上開恐嚇犯行，有犯意聯絡及行為分擔，自應同負其責。　㈢至檢察官起訴書固起訴主張被告許俸旗、高明揚與許○鉷等4人上揭恐嚇行為，目的在妨害他人行使權利，且上揭恐嚇行為除使被害人許清添、許素妹、許蒼曉心生畏懼外，亦妨害許素妹行使打電話找人協調之權利，而成立刑法第304條之強制罪嫌等語。惟查：被告許俸旗固然對於被害人許素妹表示要打電話給蕭景田心生不滿，但細核其於聽聞被害人許素妹表示要打電話給蕭景田後之言語內容（見偵6949號卷四第311、第359頁譯文），係恫嚇稱「這樣最好，你跟我嗆蕭景田要怎樣」、「我叫人來砸，你叫警察來，砸下去，有事情我負責」、「有膽你打阿，你叫所長來也沒有用，不相信你試看看」、「你給我嗆蕭景田，你砍目捏」、「剛才你給我嗆蕭景田，安那拉，你要跟我玩是不是，你要怎麼處理你說啊」等語，顯然並非阻止被害人等打電話給蕭景田或報警，而是威嚇被害人表示不管是找蕭景田或警察來，其等都不怕，且其等可以陪被害人等人繼續玩下去之意思。是檢察官起訴就此部分之主張容有誤會；更何況證人即告訴人許清添於本院審理時結證稱：我有跟被告等人說要打電話報警，我在外面以手機打不通後，就回家裡打電話報警等語（見本院卷二第280頁），亦顯示被告等之上揭恐嚇行為，目的不在阻止被害人等打電話找人到場協調處理，而係在威嚇被害人等，使渠等感到害怕畏懼。從而，被告許俸旗、高明揚與許○鉷等4人所為上揭恐嚇言語行為，尚不該當於刑法第304條強制罪之「妨害他人行使權利」之要件。　㈣綜上所述，本案被告許俸旗、高明揚上揭恐嚇危害安全犯行，事證已臻明確，均應依法論科。。二、論罪科刑：  ㈠被告許俸旗、高明揚行為後，刑法第305條雖於108年12月25日修正公布，並自同年月27日施行，但此次修法僅係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，與修正前依刑法施行法第1條之1第2 項前段規定提高後之刑度，並無差異，不生新舊法比較問題，應直接適用現行刑法第305條之規定。  ㈡是核被告許俸旗、高明揚所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。  ㈢又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。查被告許俸旗於案發時固為成年人，且本案共犯許○鉷、陳○錡分別為00年00月、00年00月生（見偵2199號卷二第145、259頁所附受詢問人年籍資料），於案發當時固均為未滿18歲之少年，然被告許俸旗否認認識陳○錡，另雖承認認識許○鉷，但辯稱只知道他是許東和的兒子，不知道他的年齡等語。本院審酌：①許○鉷於案發時雖為未滿18歲之少年，但已17歲又7個多月，再不到5個月就滿18歲。②證人許清添於本院審理時證稱：許立瑋與許○鉷都是許東和的兒子，但我不知道誰比較大，他們看起來比較成熟等語（見本院卷二第277頁）。③許○鉷、陳○錡、被告高明揚均證稱：案發當天陳○錡、高明揚剛好在許○鉷家，許○鉷在家接到被告許俸旗的電話後，陳○錡、高明揚才一起與許○鉷前往案發現場找被告許俸旗等語（見偵2199號卷二第252、264、326頁，偵2199號卷一第126頁）等情，認被告許俸旗上揭辯詞並無不合常理之處，是本院尚無法認定被告許俸旗已明知許○鉷、陳○錡之年齡，或預見許○鉷、陳○錡係少年而不違背其本意。從而，檢察官主張被告許俸旗已該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人與少年共同犯罪乙節，應屬無據。  ㈣公訴意旨雖認被告許俸旗係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人與少年共犯強制罪，被告高明揚係犯刑法第304條第1項之強制罪。然被告許俸旗、高明揚之行為應係構成恐嚇危害安全罪，已如前述；又被告許俸旗應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，亦如前述。是檢察官之起訴法條尚未允洽，惟二者之社會基礎事實同一，且本院於審理時已當庭告知被告2人之犯行可能係犯第305條之恐嚇危害安全罪，請檢察官、被告2人及辯護人一併為主張、防禦（見本院卷二第293頁），已充分保障雙方當事人之訴訟權之行使，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條。  ㈤被告許俸旗、高明揚就上開恐嚇安全犯行，與許○鉷、陳○錡、某A有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈥被告許俸旗、高明揚上開恐嚇安全犯行，同時侵害告訴人許清添、被害人許素妹、許蒼曉之人格法益，均係一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，各應從一重處斷。  ㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告許俸旗僅因於處理共有土地之開發案說明現場，被害人等不願意出售及共同開發共有土地，即招來被告高明揚及許○鉷、陳○錡、某A等人持棍棒到場威嚇他人，復以言語恐嚇被害人等；而被告高明揚僅因被告許俸旗之號召即隨同許○鉷一起前往現場，持棍棒威嚇被害人等，所為實屬不當，並造成被害人等心生畏懼，自應予以相當之處罰；又斟酌被告許俸旗為本案恐嚇犯行之發動者，被告高明揚僅是被動到場參與犯行，及其2人本案犯行除以上揭言語及持棍棒在旁威嚇被害人外，尚無其他更進一步之危害行為；兼衡被告2人於本案犯罪前均無刑事犯罪經判決有罪前科，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，以及被告許俸旗自陳國中畢業，目前在花壇開85度C咖啡店，已婚，2個小孩都成年了，一個現在大學就讀四年級，老二大學肄業，已經在工作，但仍要其扶養；被告高明揚自陳高中肄業，目前從事鐵工，未婚，沒有小孩，沒有需要扶養任何人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。參、無罪部分一、起訴意旨略以：被告許立瑋與許俸旗、高明揚、許○鉷、陳○錡共同基於妨害他人行使權利之犯意聯絡與行為分擔，共同為上揭犯罪事實欄所載之犯行，並妨害許素妹行使打電話找人協調之權利，因認被告許立瑋涉犯刑法304條第1項之強制罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；且刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號、92年台上字第128號判決意旨參照）。三、檢察官起訴書認被告許立瑋涉犯上開強制罪嫌，無非係以同上貳、一、㈠㈡所示之證據為其主要論據。惟訊據被告許立瑋始終堅詞否認有何檢察官所指犯行，辯稱：我那天根本沒有到現場等語。四、經查：　㈠細核檢察官所提出上揭貳、一、㈠㈡所示之證據，固可證明如上揭本院認定之恐嚇危害安全犯行如上述，但就被告許立瑋是否參與本案恐嚇危害安全犯行乙節，則僅有被告高明揚於110年2月3日警詢及偵訊中、證人即告訴人許清添於109年8月5日、24日警詢及110年1月21日、111年3月8日偵訊及證人許蒼曉於111年3月8日偵訊中曾提及，至於其他證人則均未曾提及被告許立瑋於案發當日有到達案發現場，亦無其他證據顯示被告許立瑋於案發當有到達案發現場。則被告許立瑋是否參與本案恐嚇危害安全犯行，即應探究被告高明揚、證人許清添與許蒼曉上揭供述與證述之可信性。　㈡被告高明揚雖於110年2月3日警詢供稱：當天是許○鉷約我及許立瑋、陳○錡一起去找許俸旗，當天是許立瑋開車載我們去現場等語；同日偵訊時供稱：當天我們在許○鉷家，許○鉷接了一通電話，跟我們說要去找許俸旗，我們就一起出門了等語（見偵2199號卷一第20、126頁）。但其於本院審理時結證稱：本案發生於108年，但做警詢筆錄是去年，因為告訴人告我們5個人，所以我以為許立瑋有去，做完筆錄我問許○鉷、陳○錡，他們都說許立瑋沒有去；做警詢筆錄時，警察是提示告訴人的筆錄問我，因為我有去，也記得許○鉷、陳○錡有去，所以就回答說是我們幾個有去，但我當時已經忘記實際上哪些人有去了等語（見本院卷二第284-288頁）。本院審酌：①證人即本案共犯陳○錡於110年2月3日警詢及偵查中證稱我認識被告許立瑋等語，但就本案到場人之證述，僅證稱印象中當天到場之人有我、高明揚、許○鉷及其他人，當天本來我在許○鉷家，許○鉷接到電話說要出門，就開車載我們到現場等語（見偵2199號卷二第263、264、326、327頁），根本未提到被告許立瑋當天有到場。②證人即本案共犯許○鉷於110年2月3日偵查中證稱案發當天我有到場，因為許俸旗說對方恐嚇他，所以我就過去看看，我記得高明揚及陳○錡跟我過去，被告許立瑋有沒有去我忘記了等語（見偵2199號卷二第252頁），有關前去案發現場之描述與陳○錡所述大致相符（都是證稱許○鉷帶同高明揚及陳○錡前去案發現場找被告許俸旗，而非被告許立瑋駕車帶同被告高明揚、許○鉷、陳○錡前往案發現場）。③被告高明揚為上揭供述距離本案發生之日期（108年6月30日）已逾1年7個月，則其於本院證稱做警詢筆錄時，實際上無法清楚記憶案發當天一起前去的人等語，無違常情。④依被告高明揚警詢筆錄記載，警方確實係以告訴人許清添指訴被告許俸旗「指揮你及許立瑋、許○鉷、陳○錡前來…」等語詢問被告高明揚後，被告高明揚始答稱：「屬實，…」等語（見偵2199號卷一第20頁），核與證人高明揚於本院證述之警詢過程相符，則證人高明揚上揭警詢、偵訊之回答，係在其記憶模糊之情形下，附和警方詢問問題內容而回答之可能性即無法排除等情，認被告高明揚上揭警詢及偵查中證述之可信性，尚有可疑。　㈢證人許清添雖曾於上揭期日證稱被告許立瑋於案發時當場參與本案恐嚇危害安全犯行。惟本院審酌：①證人許清添於案發當天即108年6月30日在警局製作筆錄時，係證稱：我今日於00鄉00路000巷00號與親戚討論土地重建相關事宜，過程中我與許俸旗意見不合發生口角，當天一台自小客車經許俸旗聯絡後有到現場，上面有載『我不認識的人』約6名，但沒有參與衝突等語（見他3376號卷三第207頁）。證人許清添明確證稱伊不認識當天到場之人。②證人許清添於109年6月29日警詢證稱：於109年6月2日毀損我車輛【另案之犯罪事實，已經於偵查中另行和解】之人是許東和的兒子， 因我108年6月30日前有與人有土地糾紛，該人是許東和的兒子，且是與我土地糾紛之人叫來助陣的人，當時也有向我叫囂說要打死我，所以我很清楚認得他的聲音。我不認 識他們，但我有許東和兒子FB之照片，該人就是與我10個月前土地糾紛之人叫來助陣的人，FB姓名叫許立瑋等語（見他3376號卷三第153、154頁）。③證人許清添於109年8月5日警詢證稱：108年6月30許俸旗通知土地共有人來商討土地買賣事宜，當時我不願意賣或合建，許俸旗就恐嚇我說要找人打我，之後許俸旗就馬上打電話叫『5名不明男子』過來，『事後』我有發現該5名男子中有2名是許東和的兒子等語（見他3376號卷三第156、157頁）。④證人許清添於110年1月21日偵訊證稱：當天我選擇不出賣土地，許俸旗就恐嚇我，並打電話，結果就來了5個年輕人，有許立瑋、高明陽、許○鉷，另外2個我不記得。許立瑋、許○鉷住在我們同村，是許東和的兒子等語（見他3376號卷第三第225頁）。⑤證人許清添於111年3月8日偵訊證稱：許立瑋只有我認識，因為他是許東和的兒子。我知道許東和有兩個兒子，我分得出來他兩個兒子等語（見偵6949號卷四第350頁）。⑥證人許清添於本院審理中節證稱：（先證稱）我確定案發當天許立瑋在場，許東和2個兒子當在場，我不會搞不清楚等語，（嗣經本院提示伊上揭108年6月30日、109年6月29日、109年8月5日筆錄後，改證稱）我在案發現場並沒有認出到場的人是哪些人，是後來聽說許東和跟許俸旗在一起，且案發當天是許俸旗委託許東和找人來的，我才上FB尋找許俸旗、許東和的朋友，然後看到許東和兒子的照片，才回想起他就是本案案發到場的人。許東和的2個兒子比較成熟，長的有點像。案發當天現場人很多，也很混亂，且許俸旗找來的人我都不認識，所以我在現場並沒有認出到場的人是誰等語（見本院卷第269、270、277-281頁）。⑦綜合證人許清添上揭證述可知，證人許清添於案發時並不認識被告許立瑋，在案發現場亦未認出到場之人為被告許立瑋，且因案發當天現場混亂，伊並未認出應被告許俸旗號召到場之任何人；伊係嗣後聽聞本案與許東和有關後，上網查看許東和之FB資料，才憑著回憶認定許東和之子即被告許立瑋係當天到場之人之一，並於嗣後的筆錄中開始指認被告許立瑋於案發當天到場等情，認證人許清添指認被告許立瑋參與本案恐嚇危害安全犯行之證述，顯不足採信。　㈣證人許蒼曉於111年3月8日偵訊時雖於檢察官提示被告許立瑋照片，詢問「這個人有到現場嗎？」時，證稱：好像有印象等語，但伊亦證稱：不認識許立瑋等語（見偵6949號卷四第350頁）。以上揭證述日期距離本案案發日已逾2年8月之久，及證人許蒼曉根本不認識被告許立瑋等情觀之，證人許蒼曉上揭「好像有印象」等語，是否可以佐證被告許立瑋於案發當日到場之事實，實有可疑。  ㈤從而，檢察官提出作為證明被告許立瑋參與本案恐嚇危害安全犯行之證據，顯然均有瑕疵而難以憑採，則被告許立瑋是否有於案發日到達案發現場？是否有與被告許俸旗、高明揚等人共同為上揭恐嚇危害安全犯行？均有可疑。 五、綜上所述，檢察官提出之證據及卷內證據資料既不足以使本院形成被告許立瑋有參與本案上揭恐嚇危害安全犯行之確信心證，基於罪疑惟輕原則，應認被告許立瑋本案之犯行無從認定，應為無罪判決。 據上論斷，應依刑事訴訟法第229 條第1 項、第300條、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官姚玎霖提起公訴，檢察官黃智炫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                刑事第六庭  審判長法官  吳永梁                            法      官  林明誼                            法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　15　　日                            書  記  官  黃碧珊論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。