臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1078號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  周慶森上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（112年度偵字第115號），本院判決如下：    主    文周慶森犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之腳踏車壹輛，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、犯罪事實　　周慶森於民國111年7月21日下午3時34分許，徒步行經彰化縣○村鄉○○路0段0巷000號之某公司門口處時，見有賴○瑄（95年1月生，真實姓名、年籍詳卷）上班而停放在該處之美利達牌、型號戰神X未上鎖腳踏車1輛停放在該處，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以徒手方式將該腳踏車竊取騎乘離去，以之作為代步工具而騎去購物並騎返住處（事後已遭周慶森棄置在彰化縣山腳路某路段不詳巷子內）。二、證據（一）被告周慶森於檢察事務官詢問時之自白。（二）證人即被害人賴○瑄於警詢之證述。（三）現場監視錄影器擷取照片及現場照片共21張三、論罪科刑（一）核被告周慶森所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按成年人故意教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而該罪之認定雖不以成年人明知犯罪之對象為兒童或少年為必要，但仍須以成年人具有主觀上之不確定故意為要件。查被害人賴○瑄係95年間出生，於本案發生時未滿18歲，固屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，惟本案被告所竊取之腳踏車為日常生活中成年人及未成年人均有可能騎乘之物，而本案尚乏其餘積極證據足認被告主觀上就被害人之實際年齡有所認識或預見，自不適用上開加重處罰之規定，附此敘明。（二）被告前因不能安全駕駛動力交通工具案件，經臺灣臺中地方法院以107年度豐交簡字第47號判決處有期徒刑4月，併科罰金新臺幣4萬元確定，有期徒刑部分於107年12月18日易服社會勞動執行完畢等情，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。然被告前案乃係因不能駕駛動力交通工具案件經論罪科刑，本案則是因竊盜案件遭起訴，罪質顯有不同，如依刑法第47條第1項加重其最低本刑，將使被告所受之刑罰超過其所應負擔罪責，爰依司法院釋字第775號解釋之意旨，不加重其最低本刑。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方式取得財物，而任意竊取他人之財物，未能尊重他人之財產權，行為殊不可取。惟念及被告犯後尚知認錯、坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡其高職肄業之智識程度及入監前從事板模工之家庭生活與經濟狀況及被害人所受損害、被害人意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標準。四、沒收　　未扣案之腳踏車1輛，雖未扣案，然為被告行竊所得，且亦未返還被害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於一部或全部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第1項，判決如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官吳怡盈聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第七庭  法  官  徐啓惟　　以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                              書記官  林佑儒附錄所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。