臺灣彰化地方法院刑事判決112年度訴字第80號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳明通選任辯護人  林永山律師上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度調少連偵字第9號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○居住在彰化縣○○市○○路0段000巷00號，告訴人即少年葉○○（民國95年生，真實年籍姓名詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號重機車搭載少年蔡○○（94年生，真實年籍姓名詳卷），於111年8月5日23時許，行經被告上開住處外時，遭被告眷養之狗追趕吠叫，告訴人見狀即鳴喇叭回應，接著離去後至彰化縣000市000路00段000超商前與少年蔡○○聊天，被告騎乘機車至該處與告訴人對質，雙方遂發生口角糾紛，被告心生不滿，基於傷害、公然侮辱之單一犯意，於同日23時30分許、在該超商前，先對告訴人辱罵「幹你娘，按三小喇叭，你對我家狗按喇叭喔」後，復持自備安全帽朝告訴人頭部、右側身體與告訴人互毆（告訴人所涉傷害部分，由本院少年法庭審理），造成告訴人右耳耳膜破裂、頭部外傷併臉部擦挫傷、右肩及右手挫傷等傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項傷害罪嫌、刑法第309條第1項公然侮辱罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。本件被告因傷害等案件，由告訴人提出告訴後，經檢察官提起公訴，認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌、刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌，然依刑法第287條前段、第314條規定，上開各罪屬告訴乃論之罪。茲因被告與告訴人達成調解，告訴人於112年5月9日具狀撤回告訴（於112年5月9日送達本院），有刑事撤回告訴狀、本院民事調解回報單、調解程序筆錄等件在卷可佐。依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。三、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官廖偉志提起公訴，檢察官張嘉宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  吳永梁                                    法  官  張琇涵                                    法  官  謝舒萍以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　12　　日                                    書記官  彭品嘉