臺灣彰化地方法院刑事判決112年度交易字第136號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  蕭中超上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第19558號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略為：被告乙○○於民國111年6月23日6時56分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，自彰化縣○○鄉○○路0段000號東側之加油站起駛時，本應注意起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；且應注意分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，且不得迴車，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然起駛橫越富農路3段之西向車道，欲跨越分向限制線左轉，駛入對向車道，適告訴人甲○○（96年次，為未滿18歲之少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，隱匿其姓名及足以識別身分之資訊）騎乘機車，沿富農路3段由東往西方向行駛至該處，見狀閃避不及而發生碰撞，致告訴人受有左側大腿挫傷、其他身體損傷、左側大腿未伴有異物撕裂傷、膝部擦傷、前胸壁擦傷等傷害。因認被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又依第303條所為之不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第284條前段之過失傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。本件茲據告訴人於本院繫屬後之112年4月17日對被告撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1件在卷可憑。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。　　本案經檢察官林芬芳提起公訴，檢察官黃智炫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                                書  記  官  吳冠慧