臺灣彰化地方法院刑事簡易判決112年度簡字第714號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  江如屏上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第312、313號），因被告自白犯罪（原案號：112年度易字第325號），本院認宜逕以簡易判決如下：    主  文江如屏犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除：㈠證據補充：「被告於本院訊問程序時之自白。」；㈡適用法律部分補充：「查本案被害人賴○筠雖係未滿18歲之少年，然本案尚    乏積極證據足認被告主觀上就被害人之實際年齡有所認識或    預見，自不適用兒童及少年福利與權益保障法第第112條第1    項加重處罰之規定，附此敘明。」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、爰以被告之責任為基礎，並審酌其不思循合法途徑獲取財物，竟為一己私利，竊取他人財物，顯然缺乏對他人財產權應予尊重之觀念，行為實不可取；並考量被告所竊取腳踏車之價值且均業已發還被害人之情形（見偵761卷第31頁、偵1833卷第37頁贓物認領保管單），以及被告犯後已坦認犯行，而被害人賴○筠之母親及被害人周佩琳對本案均表示沒有意見，請法院依法處理之情形，兼衡被告自述為高職畢業之智識程度、無業、家庭經濟勉持之生活狀況（見偵緝卷第7頁警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，復定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項及第5項分別定有明文。查被告於所竊得之腳踏車2輛，已實際合法發還被害人賴○筠、周佩琳受領，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項（參考司法院頒布之「刑事裁判書類簡化原則」，僅引用程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官林芬芳提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日                  刑事第五庭  法　官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。  中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日                              書記官  林婷儀附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。