臺灣彰化地方法院刑事判決112年度易字第109號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  李婉婷選任辯護人  黃晨翔律師(法扶律師)上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18835號），本院改依簡式審判程序審理，判決如下：    主    文甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○係彰化縣○○鄉○○路000號「私立英橋幼兒園」之教保員，儲○竣（民國109年4月生，姓名年籍詳卷）則係該幼兒園幼童。甲○○於民國111年10月12日12時15分許，在該幼兒園教室擦拭地板時，見儲○竣站在書報櫃後方並趴在書報櫃上，認為儲○竣即將攀爬書報櫃而欲阻止，其本應注意抓握兒童手臂之方式與力道，採取較溫和之方式阻止，且當時儲○竣已趴在書報櫃上，若貿然拉扯，將使儲○竣撞擊前方的書報櫃。又依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，站在書報櫃前方，貿然用力拉扯站在書報櫃後方之儲○竣之左手肘，致儲○竣左手上臂撞擊書報櫃頂部，因而受有左上肢挫傷之傷害。二、案經儲○竣之父儲○倫訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、程序部分：　㈠被告甲○○所犯之本案犯罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪。其於準備程序就上開被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與辯護人、公訴人之意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情事。爰均依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，進行簡式審判程序，先予敘明。　㈡依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別兒童身分之資訊，而本案被害人儲○竣係109年4月生，為未滿7歲之兒童，是隱匿被害人儲○竣及其父即告訴人儲○倫之真實姓名及年籍（均詳卷）。二、得心證之理由：　㈠上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱（見本院卷第75至76頁），核與證人即告訴人於警詢時證稱：其配偶即被害人之母於同日接送被害人下課時，發現被害人左手舉不起來，看了監視器影像才發現被告拉扯被害人左手等語相符（見偵卷第14至15頁），並有鹿港基督教醫院診斷書1件、監視器畫面翻拍照片6張在卷可稽（見偵卷第19至25頁），且由本院當庭勘驗事發當時之監視錄影畫面，有勘驗筆錄及勘驗報告附卷可查（見本院卷第71至73、81至88頁，勘驗內容詳如下述㈢），足徵被告前揭自白應與事實相符。　㈡被害人係109年4月生，案發當時僅約二歲六個月，而被告為幼兒園之教保員，當時見被害人趴在書報櫃上，而欲阻止被害人攀爬書報櫃時，理應知悉被害人為年僅二歲六個月之幼童，如四肢碰撞到書報櫃，極易受傷，應注意抓握兒童手臂之方式與力道，採取其他較溫和之方式阻止，例如僅握住被害人手臂阻止其攀爬，或是從書報櫃後方將被害人帶離書報櫃等等。且當時被害人已趴在書報櫃上，若貿然拉扯，極有可能使被害人之身體或四肢撞擊到前方書報櫃而受傷。但被告卻從書報櫃前方，貿然拉扯站在書報櫃後方之被害人之左手，導致被害人之左手上臂因此撞擊書報櫃頂部並受傷，則被告就被害人受傷顯有過失甚明，且被告之行為與被害人受傷結果間有因果關係甚明。  ㈢至於告訴人雖主張：被告是故意傷害被害人，且除本案被告被訴拉扯被害人左手之行為外，尚有以雙手用力扭轉被害人頭部7、8次，以及對被害人打巴掌等語。而本院當庭勘驗事發當時之監視錄影畫面，結果如下（見本院卷第71至73、81至88頁。按，卷附勘驗筆錄均將為「書報櫃」記載為「書櫃」，本判決則統一用語為「書報櫃」）：⒈12:15:15被告身穿綠色背心、臉上有戴口罩，蹲在畫面中央地上在揉抹布。被害人身穿黑衣從右方出現。12:15:18另一名身穿背心的老師出現進行打掃。⒉12:15:23被害人雙手攀在書報櫃(書報櫃大約到被害人下巴處)背面(即畫面書報櫃右方)看被告在書報櫃正面(即畫面書報櫃左方)左前方在拖地板。⒊12:15:26被告看到被害人下巴抵在書報櫃，雙手亦攀在書報櫃上方，轉頭向被害人方向說話，12:15:28轉回頭繼續拖地。期間另一名老師背對被害人，在被害人後方打掃。⒋12:15:43被害人仍趴在書報櫃上左右張望，被告忽然轉身過去拉被害人左手，12:15:44被害人看到被告轉身旋即將左手縮到身旁，被告右手用力的從被害人身側將其左手拉到書報櫃上，書報櫃及其上的書都晃動了一下。12:15:46被告對被害人講話並將被害人左手放回其身側。12:15:49-12:16:10被害人左手放下右手仍攀在書報櫃上哭泣。被告繼續在書報櫃附近拖地(期間12:15:50被告轉身往被害人所在方向說話隨後一直拖地)。另一名老師仍蹲在被害人旁右手拿抹布抹地。⒌12:16:10被害人轉過身背對書報櫃(背對鏡頭)，狀似哭泣，二名老師均仍各自拖地、抹地。⒍12:16:26被告經過書報櫃右側邊，一回轉，左手彎腰拉被害人左手，並跟被害人說話。12:16:30再轉身往書報櫃左前方離去。期間被害人仍在四處張望，有時可從書報櫃後方看見右肩及右手反手摸書報櫃上方。12:17:23被告到書報櫃右側邊、被害人附近，以抹布拖地。⒎12:17:49被告手拿抹布轉身面對被害人方向，看似在說話，於12:18: 03-04、12:22:46-48被害人有以右手手臂擦眼睛的動作。被告仍在一旁拖地板或做其他事情，被害人一直背對書櫃，站在書櫃後方。⒏12:23:21被告走向被害人，以右手拉被害人右手往門口方向走。12:23:29在畫面上方靠牆小椅子前坐下，面對被害人，並以雙腳夾住其雙腳，被害人偶有低頭或轉頭之動作，被告會將被害人頭擺正對被害人說話，期間一直有其他小朋友站在被告旁邊或到被告旁邊欲與被告講話。⒐12:24:52被告起身並牽被害人右手到大門後處拿衛生紙再坐回原處，以左手圈住被害人。12:25:33其他老師蹲在被告旁，並將被害人拉過去，看似與被告、被害人交談。期間一直有其他小朋友站在被告旁邊或到被告旁邊欲與被告講話。⒑12:25:51另名老師離開，被告再將被害人拉到其懷中，被害人順勢躺到被告身上，被告再將被害人拉坐在被告右大腿上，再次對被害人說話，被害人面對被告聽其說話。12:26:11-12:26:17被告手拿衛生紙擦被害人臉。期間一直有其他小朋友站在被告旁邊或到被告旁邊欲與被告講話。　　從勘驗結果可知，被告當時正在打掃教室，而被告見到被害人在書報櫃後方，下巴抵在書報櫃上，雙手亦攀在書報櫃上方，經過10幾秒後，走到書報櫃前方，從被害人身側將被害人之左手拉到書報櫃上。佐以告訴人供稱當時被害人身高約82公分等語（見本院卷第38頁），且依據辯護人提出之以量尺測量書報櫃高度之照片顯示，書報櫃之高度為79公分（見偵卷第67頁），足見告訴人之身高僅高於書報櫃3公分，但監視錄影畫面顯示，被害人下巴抵在書報櫃上，雙手亦攀在書報櫃上方，益徵被害人當時有踮腳尖、甚至是攀爬書報櫃之動作，因此被害人才能夠將下巴抵在書報櫃上方。則被告所辯其見被害人即將攀爬書報櫃而欲阻止等語，並非無據。此外，監視錄影顯示，被告事後將被害人帶往教室角落，其在被害人低頭或轉頭時，固有數次將被害人頭擺正之動作，但看不出被告有故意扭轉被害人頭部或打巴掌等行為。是依上開監視錄影畫面勘驗結果，難認被告是故意拉扯被害人左手，或有故意扭轉被害人頭部或打巴掌之行為。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行可以認定，應予論罪科刑。　三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。　㈡辯護人雖表示本案存有緊急危難的可能性，但又陳稱不主張緊急避難或正當防衛（見本院卷第77頁）。而本院審酌，本案被害人並未受有現在不法侵害行為，是無成立正當防衛之餘地。再者，本案被害人當時將下巴抵在書報櫃上方，雙手亦攀在書報櫃上方，顯見其有踮腳尖、甚至是攀爬書報櫃之動作，則被告所稱其見被害人即將攀爬書報櫃而欲阻止等語，固非無據。然而，被告本案行為是站在書報櫃前方，將站在書報櫃後方之被害人之左手肘拉往自己之方向，只是加劇被害人及書報櫃往前方即被告方向傾斜之風險，無助於解除被害人攀爬書報櫃之危險，故被告本案行為並非避難之必要性手段，而與緊急避難要件不符。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為幼兒園之教保員，卻疏未注意抓握兒童手臂之方式與力道，貿然從書報櫃前方，拉扯站在書報櫃後方之被害人之左手，導致被害人受有左上肢挫傷之傷害，是被告所為實無足取。兼衡告訴人陳述被害人左上肢拉傷，導致被害人無法舉左手，照X光有手部肌肉腫脹之傷勢情形（見偵卷第86、97頁）。再考量被告固能坦承犯行，但因未能取得告訴人及其家屬之諒解，迄今未能與被害人、告訴人達成調解或賠償其等損失之犯後態度。惟念及被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。暨被告自述學歷為大學畢業之智識程度，從事教保員、需與配偶共同扶養三名未成年子女之生活狀況（見本院卷第78頁）等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，決如主文。本案經檢察官朱健福提起公訴，檢察官黃智炫到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日                                書  記  官  吳冠慧附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。