臺灣彰化地方法院刑事判決111年度訴字第1137號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  黃○眞  年籍詳卷上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14692號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告黃○眞為告訴人林○○（民國98年6月生，真實姓名年籍詳卷）之父之堂姐。被告於111年8月27日下午1時30分許，在告訴人之住處（地址詳卷）與告訴人發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手掌摑告訴人之臉部，使告訴人受有右臉頸紅腫超過20公分等傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此觀刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條即明。三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，依刑法第287條前段之規定，需告訴乃論。茲據告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1紙在卷可稽（見本院卷第35頁），依照上揭說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。五、本案經檢察官邱呂凱提起公訴，檢察官張嘉宏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日　            刑事第八庭  審判長法  官  蘇品樺                                法  官  陳薏伩                                法  官  陳建文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                                書記官  李政優