臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2453號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  卓淑慧上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第36號），本院依通常程序審理（111年度易字第1071號），被告於準備程序進行中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文卓淑慧成年人與少年共同犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得保久乳參箱沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄補充「被告卓淑慧於本院訊問時之自白」外，其餘引用檢察起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人與少年共同犯竊盜罪。　　被告與少年林○○有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈡被告為成年人，林○○為12歲以上未滿18歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所指稱之少年，被告與林○○共同實施本案竊盜犯行，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之規定應加重處罰。　㈢被告前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）以105年度審易字第1721號判決判處有期徒刑5月、3月、3月，經臺灣高等法院臺中分院（下稱中高分院）以107年度上易字第1120號判決上訴駁回而確定；又因竊盜案件，經臺中地院以106年度易字第400號判決判處有期徒刑4月確定；又因竊盜案件經臺中地院以107年度易字第354號判決判處有期徒刑3月，經中高分院以107年度上易字第1076號判決上訴駁回而確定，上開案件經中高分院以108年度聲字第287號裁定合併定應執行有期徒刑1年確定，於108年12月28日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、矯正簡表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項之累犯規定。本件起訴書於犯罪事實欄已經敘明被告構成累犯之事實，復於證據並所犯法條欄中表明被告構成累犯，並請求加重其刑，偵查卷內亦有附上刑案資料查註紀錄表、矯正簡表，此舉證已然可認對於被告構成累犯有所主張且符合自由證明之程度。本院審酌被告於上開前案刑期執行完畢後，又再犯本件之罪，前後均屬故意犯行，可認其對刑罰反應力薄弱，且依本案之犯罪情節，加重被告所犯之罪最低法定本刑，並無造成刑罰過重，罪刑不相當之情況，認本案不因累犯之加重致被告所受刑罰有超過其所應負擔罪責，及使其人身自由受過苛侵害之情形，適用累犯加重之規定，核無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所稱不符合罪刑相當原則之情形，是應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑，並依去遞加之。　㈣爰審酌被告所竊財物之價值，並考量其犯罪之動機、目的、手段、素行、犯後態度，及其學歷、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、被告與林○○共同竊得之保久乳3箱為其等本案之犯罪所得，並未扣案，亦未返還被害人，爰依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官余建國提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第三庭    法      官  李淑惠以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                                書  記  官　黃國源附錄本案論罪科刑法條【中華民國刑法第320條第1項】意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。【兒童及少年福利與權益保障法第122條】成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第36號　　被　　　告　（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○里區○○里○○路00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路000巷0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、卓淑慧、林芸美（另為不起訴處分）分係少年林００（民國93年11月間出生，年籍詳卷，其涉嫌本案竊盜罪嫌部分，另由臺灣臺中地方法院審理中）之母、姊，卓淑慧、林芸美、林００於110年9月5日9時55分許，至彰化縣○○鎮○○路○00號即施俊豪、乙○○經營之俊豪農產行選購商品，詎卓淑慧、林００共同意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意聯絡，林００於同日9時57分許，與卓淑慧在店內交談後後，隨即徒手竊取乙○○所管領之保久乳3箱（價值新臺幣【下同】1200元），並在搬運該保久乳要離去時，又與卓淑慧交談，再將3箱保久乳搬運至其不知情之父林福傳所駕駛停放在彰化縣○○鎮○○路○○○○道路○○○號0000-00自小客貨車上。嗣經施俊豪發現，並至林福傳上揭車輛將少年帶回店內結帳時，卓淑慧、林芸美見狀立即將店內選購之蟹棒、粄條及火鍋料等食品置於店內，並向施俊豪表示要拿錢來結帳，惟卓淑慧等人離去後即未再返回。嗣經警循線查悉上情。二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、認定犯罪事實所憑之證據資料：  ㈠被告卓淑慧於偵訊之供述。  ㈡證人即同案被告少年林００於法院調查、審理時之證述。  ㈢證人即同案被告林芸美於偵訊時之證述。  ㈣證人即告訴人乙○○於警詢、偵訊之指訴。  ㈤證人林福傳於警詢之證言。  ㈥車輛詳細資料報表1紙、監視器畫面翻拍照片12張及監視器 畫面光碟1片在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其與同案被告林００就上開竊盜罪，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告前因竊盜案件，經法院判決分別判處有期徒刑4月、3月、3月、5月、3月，合併定應執行刑有期徒刑1年確定，於108年12月28日執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表可參，其於有期徒刑執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定審酌加重其刑。再被告與少年林００共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段，宣告沒收；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同法條第3項，追徵其價額。至報告意旨認被告另有竊取蟹棒、粄條等物，惟告訴人於偵訊中證稱：少年林００與施俊豪回到店內時，卓淑慧、林芸美當時還在店內，他們將手上選購的商品放在店內後，就說要取拿錢來結帳，離開後就沒有回來了等語，顯見被告尚未將上揭商品帶出店內，該商品仍應處於告訴人等人之支配，被告是否竊取之犯行及犯意，容有未明，自難遽認被告涉有竊盜罪嫌，告訴及報告意旨此部分之認定，容有誤會，附此敘明。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10 　　月　　17　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  余建國本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　26　　日                          　　書　記　官　張雅晴　　　