臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2135號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  李文彬上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第750號），本院判決如下：    主          文李文彬犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除補充累犯加重其刑之理由外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：（一）核被告李文彬所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又成年人故意教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而該罪之認定雖不以成年人明知犯罪之對象為兒童或少年為必要，但仍須以成年人具有主觀上之不確定故意為要件。經查，被告係於民國111年4月17日11時30分許，對被害人藍○綺為竊盜犯行，因被害人為95年間出生，此時尚未滿18歲，固屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，惟被告所竊取之腳踏車為日常生活中成年人及未成年人均有可能騎乘之物，而本案尚乏其餘積極證據足認被告主觀上就被害人之實際年齡有所認識或預見，自不適用上開加重處罰之規定，附此敘明。（二）被告前因竊盜案件，經本院以108年度簡字第1154號判處有期徒刑4月確定，經送監執行，於109年3月5日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，本院審酌檢察官於聲請簡易判決處刑書中已具體指出累犯之證據方法，被告於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。復參酌司法院釋字第775號解釋之意旨，考量被告前已因犯相同罪名之罪，經判刑確定並已執行完畢，竟猶不知警惕，故意再犯本案，顯見被告對前罪之執行並無顯著成效，其對於刑罰之反應力薄弱，適用累犯規定予以加重，不致生被告所受之刑罰超過其所應負擔罪責，並無不符憲法罪刑相當原則，亦無牴觸憲法第23條比例原則之情形，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。（三）爰審酌被告貪圖不法利益，任意竊取他人物品，顯然欠缺法治觀念，所為侵害他人財產法益，行為甚不足取。兼衡被告之犯罪動機、所竊物品價值、手段、目的、被害人所受損害，並斟酌被告犯後坦承犯行，惟尚未與被害人達成和解，暨其為高中畢業、無業、家境勉持等一切情狀（見偵字第8719號卷第107頁被告警詢筆錄受詢問人欄），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。經查，被告所竊取之腳踏車1台，已經被害人領回，此有贓物認領保管單1份在卷可佐（見偵字第8719號卷第125頁），故依上開規定，自無庸宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，以書狀敘明理由，向本院提出上訴（須附繕本）。六、本案經檢察官高如應聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12  　月　　27 　 日                  刑事第八庭    法  官  陳建文以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                                書記官　李政優附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　附件：　　　　　　臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵緝字第750號　　被　　　告　李文彬　男　00歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○村鄉○○村○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號                        (現因另案在法務部矯正署彰化分監                          執行中)上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、李文彬曾因犯竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以108年度簡字第1154號判處有期徒刑4月確定，經送監執行，於民國109年3月5日執行完畢。詎不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年4月17日11時30分許，在彰化縣○○市○○路0段00號前，竊取藍○綺(95年次，未成年，真實年籍姓名詳卷)所有且停放在該處之腳踏自行車1台(已發還)。嗣經藍○綺發現前揭腳踏自行車遭竊報警處理，並經警調閱監視器影像畫面，始知上情。二、案經彰化縣警察局員林分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告李文彬於警詢時及偵詢中坦承不諱，核與被害人藍○綺於警詢時之指訴情節相符，並有監視器影像畫面翻拍照片、職務報告、贓物認領保管單及遭竊之腳踏自行車蒐證照片等附卷可稽，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，有本署刑案資料查註紀錄表、矯正簡表可稽，為累犯，衡以被告前曾因犯竊盜罪遭判刑確定，復屢經故意犯罪遭判刑確定後再犯本案，顯見被告前罪之徒刑執行無成效，忽視法律禁令，對刑罰反應力薄弱，又本案並無司法院釋字第775號解釋意旨所指個案應量處最低法定刑，亦無法適用刑法第59條規定減輕其刑，故請依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。   此  致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　19　　日                          　  檢  察  官　高如應本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　 4　　日                              書  記  官  黃玉蘭