臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                                    111年度簡字第2073號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  鄭羽洋上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第15226號），本院逕以簡易判決處刑如下：    主      文鄭羽洋成年人故意對未成年人犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。     犯罪事實及理由一、鄭羽洋前於民國108年間因公共危險案件，經本院以108年度交簡字第742號判決判處有期徒刑2月確定，緩刑2年，嗣後，緩刑遭撤銷，於109年9月18日易服社會勞動執行完畢。竟仍不知警惕，鄭羽洋基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於111年9月13日17時22分許，在彰化縣○○市○○路00○00號「全家便利商店○○門市」內徒手竊取蕭○○（係未滿18歲之少年，真實姓名及年籍詳卷）之書包1只（內有11本書及新臺幣100元)。員警獲報後，經調取便利商店內之監視影像紀錄，乃循線查獲上情（書包及其內財物已由蕭○○領回）。二、訊據被告固自承其於上開時、地拿取被害人的書包，惟矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：我拿了書包之後，就去對面手機行，我因身體不適，請店員幫我叫救護車，並向手機行店員說我書包拿錯了，叫他把書包放在店門外，他就把我身上的東西放在救護車上一起送醫，我出院時遇到警方，警方詢問我書包是誰的，我就跟他說我要拿去還了，我就跟警方至派出所製作資料等語。惟查；被告於上開時、地拿取被害人書包之事實，除據被告鄭羽洋於警詢中自承無訛外（見111年度偵字第15226號卷第9頁至第12頁），業據證人即被害人少年蕭○○於警詢中證述屬實（見同上偵卷第13頁至第14頁），且有彰化縣警察局員林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（見同上偵卷第15頁至第19頁）、贓物認領保管單各1件（見同上偵卷第23頁）及現場錄影監視器翻拍照片7張、扣押物品照片3張（見同上偵卷第25頁至第33頁）在卷可稽，堪信屬實。被告雖辯稱是拿錯包包，且有向便利商店對面之手機店員反應等語，然當時正值全家便利商店對面員林高中放學時間，當時便利商店內之學生很多，被告係直接走進該便利商店後，趁被害人未在座位上之際，直接至被害人之座位後方拿取被害人之書包後，尚於該處停留大約4、50秒後即走出店外，有上開現場錄影監視器翻拍照片可證。衡情，該被害人之書包內共有11本書籍，重量非輕，和一般成年人外出之背包重量應有所不同，且市面上背包種類繁多，要與自己之背包完全一致而誤認之可能性非高，且被告於拿取該書包後尚有約4、50秒之時間停留於該處可以查看是否為自己之背包，實難認有誤取之可能；況經本院查詢Google街景圖之結果，該便利商店對面即為員林高中，而鄰近之至平街上亦無被告所稱之手機行，亦有Google街景照片附卷可參，足見被告上開辯解應屬飾卸之詞，非可採信。本件事證明確，被告上開竊盜犯行應可認定。　　　　　　三、論罪科刑：　㈠核被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。　㈡查本件被害人蕭○○係97年間出生，於本案發生時未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，且本案被告所竊取之學生書包，日常生活中為未成年人所擁有之物，又依現場錄影監視器翻拍照片可見，當時適逢學生下課時間，現場並聚集有多名身著制服之學生在便利商店內，被告應可預見該書包是其中一名學生所擁有，足認被告主觀上就被害人之實際年齡有所認識或預見，應依上開規定加重處罰。　㈢又被告前於108年間因公共危險案件，經本院以108年度交簡字第742號判決判處有期徒刑2月確定，緩刑2年，嗣後，緩刑遭撤銷，於109年9月18日易服社會勞動執行完畢等情，業據臺灣彰化地方檢察署檢察官於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實及證據並所犯法條欄中具體主張，並提出被告提示簡表、刑案資料查註紀錄表、矯正簡表各1件，且有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，惟本院審酌上開公共危險犯行與本案竊盜犯行之罪質並不相同，且上開罪刑執行完畢之時間相距2年始再犯本案，應無加重其刑之必要，附此敘明。　　　㈣爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意竊取他人放在便利商店內椅子上之書包，貪圖其內財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實不足取，並考量其犯後否認犯行，毫無悔意，與其犯罪之動機、目的、手段、情節，並考量所竊取財物價額，及其高職畢業、家庭經濟狀況貧寒之學歷及家庭經濟狀況（見同上偵卷第9頁警詢筆錄之教育程度及家庭經濟狀況欄）、離婚（見本院卷第15頁個人基本資料查詢結果教育程度註記、婚姻狀況欄）暨犯行所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收部分：    被告竊得之書包1只（內有11本書及新臺幣100元)，業經扣案並已發還被害人蕭○○，有贓物認領保管單1件在卷可憑（見同上偵卷第23頁），依刑法第38條之1 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵。　　五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3 項、第454 條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴。本案經檢察官林裕斌聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                                書記官  施秀青附錄本案論罪科刑法條：第320條（普通竊盜罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。