臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1795號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳柏諺上列被告因賭博案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（111年度少連偵字第156號），本院判決如下：    主    文陳柏諺共同犯以網際網路賭博財物罪，處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、按成年人故意教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而該罪之認定雖不以成年人明知共同實施犯罪者為兒童或少年為必要，但仍須以成年人具有主觀上之不確定故意為要件。查共犯周○佑係民國94年間出生，於本案發生期間未滿18歲，固屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，惟被告陳柏諺於警詢時陳稱：周○佑係我朋友之朋友，我不清楚周○佑之年籍資料等語（見偵卷第11頁）。而本案尚乏其餘積極證據足認被告主觀上就共犯周○佑之實際年齡有所認識或預見，自不適用上開加重處罰之規定，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告貪圖僥倖利得，而以推由共犯連接網路至賭博網站方式，與賭博網站經營者對賭，助長社會投機心理，有害善良秩序，敗壞社會風氣，所為實屬不該，且被告先前已因賭博案件，經本院於111年1月4日判決處有期徒刑2月確定，竟仍再犯本案，素行難認良好。惟念及被告犯後尚知認錯、坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡其國中畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第42條第3項諭知易服勞役之折算標準。四、被告於警詢時陳稱：目前是輸錢等語（見偵卷第11頁），證人周○佑於警詢時亦證稱：我還沒獲利或分紅過等語（見偵卷第24頁），且依卷內事證亦無從認定被告確有犯罪所得，自無從宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，判決如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官蕭有宏聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第七庭  法  官  徐啓惟以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                              書記官  林佑儒附錄論罪科刑條文：中華民國刑法第266條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處5萬元以下罰金。以電信設備、電子通訊、網際網路或其他相類之方法賭博財物者，亦同。前二項以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。犯第1項之罪，當場賭博之器具、彩券與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。附件：　　　臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  111年度少連偵字第156號　　被　　　告　陳柏諺　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○路000○0號　　　　　　　　　　　　居彰化縣○○鄉○○村○○○街000　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、陳柏諺夥同少年周○佑(真實姓名年籍詳卷，另案由臺灣彰化地方法院少年法庭審理)共同基於賭博之接續犯意，自民國111年5月30日起至6月5日止，在彰化縣○○鄉○○村○○○街000號居所，由陳柏諺以通訊軟體LINE告知少年周○佑其欲簽注之職棒賭博，推由少年周○佑在彰化縣二林鎮住處(地址詳卷)，接續透過網際網路利用其註冊之賭博網站「THA」下注，以該賭博網站規定之賠率為彩金，與該賭博網站不詳之經營者對賭，依該賭博項目之規則與賠率決定輸贏，如有押中，由該網站將新臺幣彩金交付少年周○佑，經周○佑抽取若干手續費後，其餘歸陳柏諺所有；如未押中則賭金歸不詳之上開網站經營者所有。嗣因陳柏諺積欠賭金，在彰化縣○○鎮○○巷00號與人商討債務，而為警查獲上情。二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告陳柏諺於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人周○佑於警詢證述之情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、LINE對話紀錄及「THA」賭博網站擷圖附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第266條第2項、第1項之以網際網路賭博財物罪嫌。被告與周○佑有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。被告於上開期間，利用網際網路登入賭博網站賭博之行為雖有多次，惟被告之行為客觀上具有相當時間之緊密、連續性及可確定性，且依社會通念，被告之行為態樣本即具有預定數個同種類之行為反覆實行之性質，屬法律上之集合犯，請以一罪論處。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此  致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　5 　　日                              檢  察  官  蕭有宏　　　