高雄高等行政法院裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度訴字第505號
原　　　告　陳思婷
訴訟代理人　林姿瑩　律師
被　　　告　臺南市政府
代　表　人　黃偉哲
訴訟代理人　李慧千　律師
上列當事人間違反兒童及少年福利與權益保障法事件，中華民國
108年6月6日本院107年度訴字第505號判決原本及正本，應更正
如下：
　　主  文
本院上開判決原本及正本關於主文欄所載「訴訟費用由原告負擔
」，應更正為「訴訟費用由被告負擔」。
　　理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此項規定，依行政訴訟法
    第218條規定，於行政訴訟之裁判準用之。
二、查本院上開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　108　 年　　6　　 月　　26　　日
              高雄高等行政法院第三庭
                          審判長法官　李　協　明
                                法官　黃　堯　讚
                                法官　孫  奇  芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）。
中　　華　　民　　國　　108　 年　　6　　 月　　26　　日
                              書記官  宋　鑠　瑾






