臺灣彰化地方法院刑事判決111年度易字第800號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  陳嘉瑋上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第4號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文陳嘉瑋共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告陳嘉瑋於本院    準備程序及審理中之自白、證人即少年盧○蒂於警詢之證述、車輛詳細資料報表」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、核被告陳嘉瑋所為，係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪。被告與少年高○榆就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告行為時年僅18歲，並非成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，併此敘明。爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，恣意以恐嚇手段要求告訴人馬文交付財物，對告訴人造成精神上恐懼，亦危及社會治安，所為實有不該，惟念及被告犯後坦承犯行，態度良好，所取得財物金額非高，並已發還告訴人，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，及其行為時年輕識淺、自陳高中肄業之智識程度，之前從事服務業、家庭經濟狀況不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官蕭有宏提起公訴，檢察官鄭安宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                  刑事第一庭    法  官  胡佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                                書記官  蔡忻彤附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第346條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。附件：　臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵緝字第4號　　被　　　告　陳嘉瑋　男　00歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺中市○○區○○○路0段000號00樓(另案在法務部矯正署臺中看守所羈押中)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因恐嚇取財案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、陳嘉瑋與少年高○榆(真實姓名年籍詳卷)共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，於民國108年11月2日10時12分許，在彰化縣○○鎮○○○○路00號前，由陳嘉瑋騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，搭載少年盧○蒂(另由臺灣臺中地方法院少年法庭諭知交付保護管束處分)，另由少年高○榆騎乘騎乘車牌號碼000-000號重機車，以前後包夾之方式攔住甲○ ○○○ ○○○○         (下稱中文姓名：馬文)，陳嘉瑋、高○榆並分持木棍、球棒恐嚇馬文交出身上所有現金，致使馬文心生畏懼後交付新臺幣約50元予高○榆，陳嘉瑋再與高○榆分別騎乘上開機車逃逸。嗣為警循線查獲上情。二、案經馬文訴由彰化縣警察局鹿港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告陳嘉瑋於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人馬文於警詢及偵查中指訴、同案少年高○榆於警詢及少年法庭、證人游東茂於警詢中證述之情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、監視器光碟及擷取照片、扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其罪嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第346條第1項恐嚇取財罪嫌。被告與少年高○榆間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。至被告犯罪所得，已發還予告訴人，爰不另聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  蕭有宏　　　　