臺灣彰化地方法院刑事判決111年度交訴字第119號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳柏辰上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第393號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：　　主  文陳柏辰犯駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、陳柏辰於民國110年11月24日21時6分許，駕駛車牌號碼MPD-6272號普通重型機車，沿彰化縣和美鎮德美路行駛，行經前揭路段604號前，本應注意車前狀況，與前車保持適當之安全間隔，以利隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，因遇有路況而猝然右傾閃避，適有歐陽晴如騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載其未成年之子王○宥（97年6月生，年籍詳卷）同向行駛在陳柏辰之右前方，遂遭陳柏辰車輛之車頭追撞車尾而人車倒地，致歐陽晴如受有右側腓骨下端骨折、前額、右手肘、足、右側手肘擦挫傷，王○宥則受有兩側肘、膝多處部位擦挫傷等傷害（所涉過失傷害部分均未據告訴，公訴意旨漏未論及王○宥亦受有傷害，應予補充）。陳柏辰於發生交通事故後，知悉歐陽晴如、王○宥受有傷害，仍基於駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸之犯意，未為必要之救護及報警處理，逕自騎車離開現場。嗣經警據報到場處理，始查悉上情。二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、上開犯罪事實，業據被告陳柏辰於本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與證人即被害人歐陽晴如於警詢及偵查、王○宥於警詢之證述相符，並有彰化縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、現場蒐證照片、監視器影像翻拍照片、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、永吉外科診所診斷證明書、道周醫療社團法人道周醫院診斷證明書、證號查詢機車駕駛人、車輛詳細資料報表、交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書、GOOGLE地圖列印資料等在卷可稽。足認被告上開之自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪。又本案無證據顯示被告知悉被害人王○宥為未成年人，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條規定加重其刑之適用，附此敘明。（二）被告前因傷害案件，經臺灣南投地方法院以108年埔簡字第151號判決判處有期徒刑3月確定，於108年12月31日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。依司法院釋字第775號解釋所示，為避免發生罪刑不相當之情形，法院就該個案依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。經查，被告本案犯行之最低法定本刑為有期徒刑6月，且未有何特殊原因或其他因素，可認在客觀上足以引起一般同情，而有刑法第59條等減刑規定適用，惟考量其前開構成累犯之前案為傷害案件，與本案所犯肇事逃逸之罪名、犯罪手法均不相同，又審酌本案車禍發生之時地仍有車輛往來，是被害人於此情形下，通常應可獲得其他用路人較高之即時救助機率，可認被告逃逸行為對被害人所可能衍生危害之程度及對社會造成之風險相對較輕，又被告嗣與被害人達成調解，並已履行賠償金額，可知被告主觀惡性尚非重大，若依累犯規定加重其刑，將喪失易科罰金之機會，致生所受刑罰超過其所應負擔之罪責，本院認為於本罪之法定刑度範圍內，審酌犯罪情節、各項量刑事由後，已足以充分評價被告所應負擔之罪責，尚無加重法定本刑之必要，爰依司法院釋字第775號解釋意旨，裁量不予加重最低本刑。（三）爰審酌被告駕車發生交通事故致被害人傷害後，未通報警方、救護人員到場實施救護，即擅自離開現場，顯然欠缺尊重用路人生命安全之觀念，所為已對社會秩序及民眾交通往來安全產生不良影響，實有不該，惟念及其犯後坦承犯行，並與被害人均達成調解，賠償所受損害，有彰化縣和美鎮調解委員會調解書在卷可參，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，暨其於本院審理時自陳高中肄業之智識程度、從事粗工、月收入約新臺幣3萬元之家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官鄭積揚提起公訴，檢察官鄭安宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日                  刑事第三庭    法  官  胡佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　23　　日                                書記官  蔡忻彤附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。　　　