臺灣彰化地方法院刑事判決111年度易字第476號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  黃相斐上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第2966號），本院判決如下：    主    文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國（下同）110年9月26日某時，在彰化縣○○鎮○○路0段000○000○000號之萊爾富便利商店二林鴻苑店外，徒手竊取陳○瑋（94年次，真實姓名詳卷）所有停放在該處之腳踏車1輛（廠牌：MERIDA，型號：特斯拉93），得手後離去。二、案經陳○瑋訴由彰化縣警察局芳苑分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查後起訴。   　　 理    由壹、證據能力　　本院認定事實所引用之下列各項供述及非供述證據，經檢察官、被告及輔佐人於本院審理時對各項證據資料等證據，就證據能力均未表示爭執，且迄言詞辯論終結前並未聲明異議，本院審酌下列各項證據方法之作成情況，並無違法不當之形，且與本案具有關連性，應認以之作為證據應屬適當而均有證據能力。貳、實體部分一、訊據被告乙○○於本院審理中坦認其竊取上開腳踏車乙輛等情，核與告訴人陳○瑋指述情節相符，且有證人即被告之女兒黄○庭，被告前妻林沛君等於警詢及偵查中證述：被告有將竊取腳踏車交給甲○○使用等情，復有且有彰化縣警察局芳苑分局扣押物品目錄表、監視錄影器畫面翻拍照片及刑案照片共16張附卷可稽。綜上事證，本件事證明確，被告前開犯行堪予認定，應予依法論科。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。然本案尚無任何積極證據，足認被告竊取被害人陳○瑋所有之腳踏車時，主觀上知悉該腳踏自行車所有人係未滿18歲之人，故被告所為，尚無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。三、爰審酌被告漠視法紀，恣意竊取他人財物，實不足取，惟其犯後仍否認犯行，態度不佳，暨考量其智識程度、生活狀況、犯罪手段、犯罪目的、動機及竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。四、查被告本案所竊得之腳踏車1輛，核屬被告本案犯罪所得，且已實際合法發還被害人，有贓物認領保管單在卷可稽，應依刑法第38條之1第1項第5項規定，不予宣告沒收。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、判決如主文。本案由檢察官何昇昀提起公訴，經檢察官吳皓偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 7　　月　　25　　日                  刑事第七庭        法  官  鮑慧忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內，向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　25　　日                                    書記官  羅婉嘉附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。