臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1158號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  王柏棠            李冠杰            辛峯彣            陳柏勲上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第101號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯傷害罪，處有期徒陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。丁○○共同犯傷害罪，處有期徒陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。戊○○共同犯傷害罪，處有期徒伍月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄二第3至6行原記載「被告4人與少年盧○融、黃○齊、孫○瀧共同對甲○○○○實施前項犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。」應予刪除；證據補充「被害人葉○維之個人資料表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、檢察官固認被告等應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定與少年共同犯本案而加重其刑。然查，被告等為本案行為時均尚未成年，自無該條規定之適用。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告等各犯罪情節，不宜輕縱群毆暴力，及依刑法第57條規定，審酌各情等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。未扣案之犯罪工具（交通錐、棒球），均為地上撿拾之物品，非被告等所有，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　8 　　日                  刑事第五庭  法  官  吳  芙  如以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　 如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　8 　　日                              書記官  楊  蕎  甄附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度少連偵字第101號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○里○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　    　丙○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○里○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　  　　　　  　丁○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○里0鄰○○路0段　　　　　　　　　　　　000號　　　　　　　　　　　　居彰化縣○○鎮○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　    　戊○○　男　19歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○里0鄰○○路00　　　　　　　　　　　　巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認以聲請簡易判決處刑為宜，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、丁○○、乙○○於民國111年4月20日22時許，在彰化縣○○鎮道○路00號檳榔攤，認為甲○○○○（93年8月生）信口雌黃，遂邀集丙○○、陳柏勳與少年盧○融、黃○齊、孫○瀧（3位少年所涉部分，另案移送臺灣彰化地方法院少年法庭）一同前往彰化縣和美鎮忠全運動公園廁所旁，與葉○維談判。嗣於同日23時30分許，乙○○因與葉○維發生爭執，竟與丙○○、丁○○、陳柏勳、少年盧○融、黃○齊、孫○瀧共同基於傷害之犯意聯絡，以徒手或持棒球、交通錐或腳踹等方式，毆打葉○維頭部、身體與四肢，致葉○維受有頭部外傷併頭皮血腫、鼻出血、多處軀幹及四肢擦傷等傷害。二、案經葉○維訴由彰化縣警察局和美分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○、丁○○、陳柏勳坦承不諱，核與告訴人葉○維指訴及同案少年盧○融、黃○齊、孫○瀧供述情節相符，並有忠全公園監視器畫面擷取照片、彰化基督教醫院診斷書、車籍資料附卷可稽，足認被告4人自白與事實相符。故被告4人前揭罪嫌，均堪以認定。二、核被告4人所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告4人與少年盧○融、黃○齊、孫○瀧就前揭犯行，有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。被告4人與少年盧○融、黃○齊、孫○瀧共同對甲○○○○實施前項犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。至於報告意旨認為被告4人前揭所為，另涉犯刑法第150條第1項在公共場所聚集三人以上，下手實施強暴脅迫罪嫌。然查：被告4人係單純在該處所與告訴人談判並發生口角爭執，進而毆打告訴人，用意在教訓告訴人，主觀上並無妨害秩序之犯意，客觀上亦無對公眾實施強暴脅迫行為，難認另構成妨害秩序罪嫌。然此部分如成立犯罪，因與前揭傷害罪嫌具有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為聲請簡易判決處刑效力所及，故不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　　111　 年　 　6　　月　　 1  　日                               檢　察　官  朱健福本件正本證明與原本無異                             中　　華　　民　　國　　111　　年　　6　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　  　     書  記  官  曾欽政附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。