臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1120號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  彭楗祐上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度速偵字第801號），本院判決如下：    主      文甲○○犯結夥三人以上、踰越安全設備竊盜未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一最末，補充「甲○○在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其等上開竊盜犯行前，主動向承辦員警供承有與少年郭○○、陳○○共同竊盜之事實，自首而接受裁判」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。二、論罪科刑  ㈠按刑法上所謂結夥三人以上，係指有共同犯罪之故意，結為一夥而言。把風或接應行為，旨在排除犯罪障礙或助成犯罪之實現，在合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應計入結夥之內；且所稱結夥三人，係以結夥犯全體俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力，則雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內。次按刑法第321條第1項第2款之所謂毀越其他安全設備，係指毀損或超越及踰越門窗、牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備。經查，被告甲○○與少年郭○○、陳○○共同基於竊盜犯意，由被告駕駛車輛搭載少年郭○○、陳○○至大發休閒魚池，再推由少年郭○○、陳○○踰越該魚池周圍設置之安全設備之籬笆進入魚池著手竊取魚隻，然因未能撈捕到魚隻而未果。少年郭○○、陳○○於行為時均已年滿14歲，有刑事責任能力，則被告與少年郭○○、陳○○應屬結夥三人。是核被告所為，係犯刑法第321條第2項、第1項第2款、第4款之結夥三人以上、踰越安全設備竊盜未遂罪。　㈡共同正犯　  被告與少年郭○○、陳○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，惟結夥竊盜罪本質即為共同犯罪，自毋庸另於主文罪名諭知係共同犯罪（最高法院83年度台上字第2520號判決意旨參照）。　㈢至檢察官聲請簡易判決處刑書雖記載被告本件犯行，係成年人與少年郭○○、陳○○共同為之，而認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑等語，然被告係民國00年00月0日生，於本案行為時，被告尚未滿20歲，自不符合上開規定中之「成年人」與少年共同實施犯罪之要件，聲請意旨就此尚有誤會，併予敘明。  ㈣減輕事由　　⒈被告與少年郭○○、陳○○雖已著手於竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之結果，其等犯罪尚屬未遂，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　　⒉又刑法第62條之所謂發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬相當。如犯罪事實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，僅係推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別，最高法院75年台上第1634號判決要旨闡述至明。經查，警方係因他人報案有可疑人士在魚塭圍籬外鬼鬼祟祟而前往大發休閒魚池，並在該地附近盤查被告，被告於警方盤查時雖先告知警方其在等朋友，然之後即坦承有與少年郭○○、陳○○共同到此偷魚等語（見偵卷第12頁）。可知警方當時並非有何確切根據而對被告與少年郭○○、陳○○共同偷魚一事有合理懷疑，更遑論業已確知被告等人上開犯罪事實，至多只為單純主觀上懷疑或推測，而與刑法第62條所稱之發覺尚屬有間，此部分亦可由彰化縣警察局北斗分局刑事案件報告書第2頁「案經附近居民…立即向警方報案，警方到達現場時三人皆坦承上揭犯行」之記載可資佐證，並有員警職務報告附卷可參（見偵卷第2頁反面、第9頁）。是以被告於具有偵查犯罪職權之公務員發覺其上開竊盜犯行前，即坦承有上開竊盜犯行，復於其後接受裁判，業已合於法定自首之要件，就被告上開所犯依刑法第62條前段之規定遞減輕其刑。  ㈤科刑審酌　　爰以被告之行為責任為基礎，審酌被告：⑴正值青年，不思循正途獲取經濟收入，竟與少年共同任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實屬不當；⑵惟考量其行為時甫滿18歲，亦為未成年人，思慮難免不周，容易因同儕起鬨之從眾心態而為違法行為；⑶並衡酌被害人傅建興表示因為東西沒有損失不用提出告訴、不要求賠償願意原諒被告等語(見偵卷第10頁反面、本院卷第17頁之電話洽辦公務紀錄單)；⑷且被告犯後坦承犯行，自首接受裁判，在本件竊盜犯行中僅分擔開車之工作；⑸暨其於警詢中自陳：目前為學生、小康之家庭經濟狀況（見偵卷第11頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。　㈥緩刑考量　　被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑章，犯後坦承犯行，被害人亦表示願意原諒被告同意給被告緩刑等語（見本院卷第17頁之電話洽辦公務紀錄單），本院信其經此偵、審程序及科刑判決，當能知所警惕而無再犯之虞，認對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第28條、第321條第1項第2款、第4款、第2項、第25條第2項、第62條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官鄭積揚聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                刑事第三庭    法  官  廖健男以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                              書記官  顧嘉文【附錄論罪科刑法條】中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。