臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第598號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  顏世明上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第2373號），本院判決如下：    主    文甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實　　甲○○於民國110年12月2日上午7時26分許，在彰化縣○○鎮○○路000號7-11便利超商光政門市前，見洪Ｏ誠所有之自行車停放於該處，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該自行車，得手後作為代步工具使用，事後棄置於彰化縣○○鎮○○路0○00號旁空地。二、證據　㈠被告甲○○於警詢及偵訊中之供述。　㈡被害人即少年洪Ｏ誠、證人顏辰緯於警詢之供述。　　　㈢指認犯罪嫌疑人紀錄表、彰化縣警察局北斗分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場與自行車照片及監視畫面擷取照片等件在卷可佐。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜既遂罪。至於被害人於案發時雖為未滿18歲之少年，惟本案尚無任何證據足認被告於上開竊取被害人自行車時，主觀上知悉該自行車之所有人為未滿18歲之少年，故被告此部分之犯行應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰規定之適用，附此敘明。　㈡聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一雖記載被告前因肇事逃逸案件，經本院以105年度交訴字第95號判決，判處有期徒刑9月確定，於107年1月25日執行完畢等語；並於證據並所犯法條欄二記載被告為累犯，請依累犯規定審酌刑度之旨，惟被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度臺上大字第5660號裁定意旨參照）。一般附隨在卷宗內之被告前案紀錄表，係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，僅提供法官便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，是檢察官單純空泛提出被告前案紀錄表，尚難認已具體指出證明方法而謂盡其實質舉證責任（參上開裁定理由）。是本案中檢察官既未就累犯部分具體指出證明之方法，爰不依累犯規定加重其刑。  ㈢爰審酌被告於警詢中自陳：高中畢業之智識程度，勉強維持之家庭經濟狀況，並罹有非特定的雙相情緒障礙症（參警詢筆錄所載、偵查卷第23頁被告提出之衛生福利部彰化醫院診斷證明書）之身體健康狀況；其恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之法治觀念，惟所竊得之自行車已經警方查扣並發還被害人，有被害人警詢筆錄及贓物認領保管單在卷可證（參偵查卷第8頁、第19頁），兼衡其犯後坦承犯行、犯罪動機、目的、手段及竊取財物之價值等一切情狀，核情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告所竊得之自行車，固為被告之犯罪所得，惟已經發還被害人，業如前述，即實際上已返還犯罪所得，被告既已無不法利得，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官鄭積揚聲請簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                    刑事第六庭  法  官  呂美玲以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                                書記官　鍾宜津附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　