臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第907號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  吳如彬上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第4267號），本院判決如下：    主      文甲○○犯肇事致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後向國庫支付新臺幣參仟元。    犯罪事實一、甲○○於民國111年2月8日上午8時25分許，騎乘登記其所有、使用車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿彰化縣秀水鄉溪心街行駛，途經溪心街158號前，本應注意車輛在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時路況、光線均良好，亦無不能注意情事，竟貿然跨越分向限制線，欲左轉駛入對向車道，適有乙○○騎乘車牌號碼 000-000號重型機車搭載其女廖○○（未成年人，年籍詳卷），同向由後駛來，乙○○人車閃避不及，致二車發生發生碰撞，乙○○、廖○○因而人車倒地，分別受有雙手手掌擦傷;左右第3指頭、右膝、右腳踝、右腮等傷害（過失傷害未據乙○○、廖○○告訴）。詎甲○○於肇事後，竟未上前扶起倒地之乙○○、廖○○，亦未採取救護或其他必要措施，又未向警察機關報告處理，另基於肇事逃逸之犯意，在現場觀望，告知「先不要離開等警察來」等語，甲○○旋即騎乘該機車加速逃離現場。經乙○○撥打110電話報警後，員警據報前往現場處理，依據甲○○所騎乘上開機車車牌號碼車籍資料追查，而循線查獲上情。二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。　　理    由一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱，核與證人即被害人乙○○、廖○○於警詢時、偵訊中證述之情節，並有被告個人戶籍資料、被害人廖○○春天診所診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、車牌號碼000-0000號普通重型機車、肇事現場相片、肇事機車相片、肇事機車車損相片、彰化縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、彰化縣警察局疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、員警111年2月27日職務報告書在卷可稽。綜上足認被告自白均與事實相符，其犯行應堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之4第1項前段肇事致人傷害逃逸罪。被告為28年生，為滿80歲之人，應依刑法第63條之規定減輕其刑。另本件無證據顯示被告知悉坐在機車后座之廖○○為未成年人，故無須依兒童及少年福利與權益保障法第112條之規定加重其刑之適用（檢察官亦未就此聲請）。三、爰審酌被告未曾有犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。被告於肇事後為逃避過失傷害民、刑事責任，不思救助車禍倒地受傷被害人2人而逃逸離去，枉顧他人之生命、身體之安全，所為甚不足取，然被告已於偵訊中坦承犯行，且與被害人和解並予以賠償，被害人表明不追究被告刑事責任，有調解筆錄在卷可稽；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段及檢察官之意見，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，被告因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且被告年齡已82歲，並已與被害人達成和解，故本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款諭知緩刑2年，並審酌本案之情節及檢察官之意見，命被告應向國庫支付3千元。五、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官廖偉志聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                  刑事第二庭        法  官  陳怡潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                                    書記官  謝儀潔附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。