臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第674號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  林俊宏上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度速偵字第488號），本院判決如下：    主          文林俊宏犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第5行「林○廷」應補充為：「少年林○廷（94年生，年籍詳卷）」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：（一）核被告林俊宏所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前因犯竊盜罪，經本院以108年度簡字第1224號判決判處有期徒刑3月確定，並於民國109年2月15日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，其受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。考量被告於上開刑罰執行完畢後，未能記取教訓、警惕自己的行為，而再犯本件案件，且前案與本案罪質相同，足見被告對於刑罰之反應力顯然薄弱，是參酌司法院釋字第775號解釋意旨，認應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。又被告係得手後始為被害人即少年林○廷發現並遭其追趕，是被告於行為時不知所竊之物為未滿18歲之少年林○廷所有，復無證據顯示被告知悉所竊取之物為少年所有，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。（二）爰審酌被告除前開構成累犯之竊盜前案外，另有多次竊盜前科，素行不佳，其任意拿取他人所有之物品，漠視他人財產權，法治觀念淡薄；惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，並衡以其犯罪時所採取之手段、所竊得財物之價值，未與被害人林○廷達成和解，及其國中肄業之智識程度、業工、家境勉持之生活狀況等一切情狀（見速偵卷第11頁被告警詢筆錄受詢問人欄），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、被告竊得之現金新臺幣500元，為被告之犯罪所得，未據扣案，亦未實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項之規定，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。六、本案經檢察官施教文聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4　　月　　27　　日                  刑事第七庭    法  官  李  昕以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4　　月　　27　　日　　                            書記官  李政優　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度速偵字第488號　　被　　　告　林俊宏　男　39歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○路0段000巷00號                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下:        犯罪事實一、林俊宏前因竊盜案件，經法院判決判處有期徒刑3月確定，與其他竊盜案件拘役刑（40日）接續執行，於民國109年3月26日執行完畢出監。猶不知悔改，於111年3月20日17時45分許，騎乘腳踏車行經彰化縣○○市○○街000○00號前之陽明公園處，見林○廷所停放車牌號碼000-0000號重型機車坐墊未關妥，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手打開上述機車坐墊，竊得林○廷在機車坐墊下置物箱內所放置皮夾內之現金新臺幣（下同）500元，嗣因林俊宏行竊過程為林○廷所發現，林俊宏隨即騎乘腳踏車逃離現場，林○廷亦隨後追行，另警據報前往處理，於同日18時許，在彰化縣○○市○○路000號前逮捕林俊宏，並查悉上情。二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業被告林俊宏於警詢及偵訊中自白不諱，核與證人即被害人林○廷於警詢證訴情節相符，並有現場照片3張在卷可憑，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌；又被告前受如犯罪事實欄所述之有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定，酌情加重其刑；至被告所竊得上開現金500元，請予以宣告沒收，如無法沒收，請追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決刑。    此 致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　  111　  年    03　  月    30   日　　　　　　　　　　　　　　　 檢　察　官  施  教  文本件正本證明與原本無異中    華    民    國    111    年    04    月    08 　日                               書  記  官  包  昭  文