臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1789號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  林柏成上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度調偵字第628號），因被告自白犯罪（原案號：110年度訴緝字第38號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰裁定改依簡易程序審理，並逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制未遂罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年共同犯強制罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人共同故意對少年犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除：㈠犯罪事實欄二、第2行至第3行「基於以脅迫使人行無義務之事、妨害人行使權利之強制犯意」更正為「基於以脅迫使人行無義務之事之犯意」；㈡犯罪事實欄三、第4行至第5行「共同基於以強暴使人行無義務之事、妨害人行使權利之強制犯意」更正為「共同基於以強暴使人行無義務之事之犯意聯絡」；㈢犯罪事實欄四、第6行至第7行「共同基於以強暴、脅迫使人行無義務之事、妨害人行使權利之強制犯意」更正為「共同基於以強暴使人行無義務之事之犯意聯絡」；㈣證據部分補充「被告甲○○於本院訊問時之自白」；㈤法律適用部分補充：「按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議參照）。查告訴人張○誌係民國00年00月生（見核交卷第43頁臺灣彰化地方檢察署信封袋內之年籍資料表），案發時為12歲以上未滿18歲之少年，被告甲○○行為時知悉告訴人張○誌未滿18歲之情，業據被告甲○○於本院訊問時陳明在卷（見本院110年度簡字第1789號卷第61頁），顯見其知悉告訴人張○誌為未滿18歲之少年，仍為起訴書犯罪事實欄三、所示之強制犯行，依上述說明，屬刑法分則加重之性質，該法定刑應加重其刑至2分之1，並變更為另一獨立犯罪類型。是核被告甲○○就起訴書犯罪事實欄三、所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪。起訴書僅記載被告甲○○係犯刑法第304條第1項之強制罪，固有未洽，惟經本院於110年12月6日訊問時當庭變更起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪，並經本院當庭告知被告甲○○更正後之罪名，已無礙被告甲○○防禦權之行使，附此敘明。」、「被告甲○○與同案被告邱婉婷、陳冠銘、黃士軒於對告訴人張○誌為強制犯行過程中，因告訴人陳○妃趨前阻止，而繼續拉扯告訴人張○誌，並因此而傷害告訴人陳○妃，目的無非係為繼續對告訴人張○誌為強制犯行，故前開犯行間具有行為階段之重疊關係，屬犯罪行為之局部同一，被告甲○○以一行為觸犯上開罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重以成年人共同故意對少年犯傷害罪處斷。」、「被告甲○○如起訴書犯罪事實欄二至四所示之犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，各加重其刑。」、「被告甲○○如起訴書犯罪事實欄二、所示之犯行，雖已著手實行強制行為，然未實現犯罪結果，係未遂犯，依刑法第25條第2項之規定，減輕其刑。」、「被告甲○○就如起訴書犯罪事實欄二、所示犯行同時具有刑之加重減輕事由，依法先加後減之」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、爰以被告之責任為基礎，並審酌其不思以理性之方式處理問題，即以如起訴書所載之脅迫方式喝令告訴人陳○妃，復以強暴方式拉扯告訴人張○誌，而使告訴人張○誌行無義務之事，實有不該，過程中並毆打告訴人陳○妃，造成告訴人陳○妃受有如起訴書所載之傷勢，所為並不可取，且迄未與告訴人張○誌、陳○妃及乙○○達成和解，兼衡其自述為高中肄業之智識程度、從事運輸工作、未婚、無子之生活狀況及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，復定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項（參考司法院頒布之「刑事裁判書類簡化原則」，僅引用程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官劉彥君提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法  官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                              書記官  林婷儀附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第304條第1項、第2項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。