臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1691號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官     被      告  徐沈明上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度調院偵字第16號、110年度偵字第10102號），本院判決如下：    主  文丙○○犯侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯成年人故意對兒童犯以強暴妨害人行使權利罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、丙○○分別為下列犯行：  ㈠意圖為自己不法之所有，於民國110年5月18日20時52分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，至乙○○位在彰化縣○○鄉○○巷○000號之有人居住之工寮建築物，侵入其內，徒手竊取乙○○所有之監視器主機、監視器螢幕各1臺、全新監視器鏡頭2個，並竊取乙○○所有放置在寮外之車牌號碼00-0000號自用小貨車內之鑰匙1把得手。  ㈡丙○○為成年人，甲○○與洪岳甯、丁○○夫妻及該2人之子即兒童洪○鈞(108年8月生，真實姓名年籍詳卷)，於110年8月21日18、19時許，至丙○○位在花壇鄉仁山巷257弄8號住處烤肉，期間丙○○與洪岳甯因細故發生爭執，甲○○乃於同日20時10分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，搭載洪岳甯、丁○○及洪○鈞離去，然丙○○心有不甘，於同日20時19分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，追上甲○○所駕駛之車輛，並按鳴喇叭及亮閃大燈示意甲○○停車，但甲○○未予置理，詎丙○○竟基於以強暴妨害人行使權利之接續犯意，先緊跟甲○○車輛，待2車於同日20時21分許，行至花壇鄉學前路109號前，丙○○先逆向超車至甲○○車輛前方，強行阻擋甲○○車輛繼續前行，甲○○隨即逆向繞開丙○○車輛，丙○○又駕車趕至甲○○車輛前方，再次強行阻擋甲○○車輛離去，甲○○不得已乃靠路邊停車，丙○○即以此強暴方式，妨害甲○○、洪岳甯、丁○○及洪○鈞駕車、搭車離去之權利。旋洪岳甯聯絡友人駕車前來接人，丙○○於同日20時29分許，見洪岳甯、丁○○及洪○鈞欲改搭其他車輛離開，復承同一犯意，駕車停擋在該友人車輛前方，再以同一強暴方式，妨害洪岳甯、丁○○、洪○鈞搭車離去之權利。二、前揭犯罪事實，業經被告丙○○於偵訊中坦承明確，有關犯罪事實一之㈠部分，核與證人即被害人乙○○於警詢、偵訊中證述情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、監視器影像翻拍照片、蒐證照片可佐；有關犯罪事實一㈡部分，核與證人即被害人甲○○、洪岳甯、丁○○於警詢及偵訊證述、承辦警員職務報告、彰化縣警察局彰化分局花壇分駐所受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表、110報案紀錄單、行車紀錄器、道路監視器影像翻拍照片在卷可佐，均可認定，本案事證明確，應予依法論科。三、論罪科刑及沒收  ㈠核被告就犯罪事實一之㈠所為，係犯刑法第321條第1項第1款之侵入有人居住之建築物竊盜罪；就犯罪事實一之㈡所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對兒童犯強制罪（對洪○鈞部分）、刑法第304條第1項之強制罪（對甲○○、洪岳甯、丁○○部分）。　㈡被告先後對洪岳甯、丁○○、洪○鈞所為強制犯行，時間密接，顯均係出於接續犯意而為之單一行為，為接續犯。另被告以一強制行為，同時侵害被害人洪○鈞、甲○○、洪岳甯、丁○○離去之權利，而犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對兒童犯強制罪、刑法第304條第1項之強制罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重以成年人故意對兒童犯強制罪處斷，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈢被告所犯2罪間，犯意各別，行為互異，應分別論處。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取財物，貪圖不法利益，侵入有人居住之建築物竊取財物，任意侵害他人財產法益，欠缺法治觀念，又因細故即駕車妨害被害人自由離去之權利，均該非難，並兼衡其犯後終能坦承犯行，竊盜部分，已經與被害人乙○○達成和解，且已履行賠償完畢，有本院110年度彰司偵移調字第87號調解程序筆錄、本院電話洽辦公務紀錄單可稽，暨被告係國中畢業學歷，為中低收入戶，有卷附個人基本資料查詢結果、低收入戶、中低收入戶資料查詢各1份可稽等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　㈤被告前因竊盜、恐嚇取得等案件，經法院定應執行有期徒刑1年7月確定，於94年6月3日縮刑假釋出監，於94年6月17日期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參。其因一時失慮致罹刑章，犯後已坦承犯行，被告經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕而信無再犯之虞，本院因認本案所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，併予諭知緩刑2年，以啟自新。   ㈥被告上開竊盜犯行所竊得之物，為其犯罪所得，惟因被告已與被害人乙○○達成和解，賠償損失，所賠償之金額並無證據證明低於所竊得物之價值，若再予宣告沒收，將有過苛之虞，爰不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官賴政安聲請簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                  刑事第三庭  法  官  蘇品樺上列正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　30　　日                              書記官  彭品嘉論罪之法條全文：中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。