臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第415號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  梁清順上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8452號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院（110年度易字第832號）認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案自行車壹輛（價值新臺幣參仟伍佰元），沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據增列「被告於本院之自白」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。另並無證據顯示被告知悉所竊取之自行車為少年所有，自難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。二、茲參酌大法官第775號解釋意旨，審酌被告本案犯罪情節，與附件所示所犯前案有罪質相同者，顯見其就相同類型之犯罪具特別惡性，刑罰之反應力薄弱，自應依刑法第47條第1項累犯之規定，加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告犯罪情節，及依刑法第57條規定，審酌各情等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告竊得之自行車1輛（價值新臺幣3500元），為其犯罪所得，並未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中華民國111年3月21日                  刑事第五庭   法  官  吳  芙  如以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中華民國111年3月21日                               書記官  林  盛  輝附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書　                                     110年度偵字第8452號　　被　　　告　甲○○　男　60歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○路○○段000巷                           00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經法院判決判處5月、3月，並定應執行有期徒刑7月確定，於民國109年7月20日徒刑執行完畢。其竟然仍不知悔改，於110年3月28日17時5分許，騎乘自行車至彰化縣芳苑鄉二溪路與功湖路口，見施○翔（未成年）停放在該處之自行車1輛（價值新臺幣【下同】3,500元） 未上鎖且無人看管，認有機可乘，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，逕自騎走前述施○翔之自行車而得手離去。嗣經施○翔發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視器畫面始，而查悉上情。二、案經彰化縣警察局芳苑分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、被告甲○○經傳喚未到。其於警詢矢口否認前述犯行，辯稱略以：伊不清楚、沒印象、不記得云云，惟查，本件自行車為被害人施○翔所有，且於110年7月15日17時30分許，在彰化縣芳苑鄉二溪路與功湖路口發現遭竊等情，業據證人即被害人施○翔於警詢證述綦詳，並有監視器畫面翻拍照片、查獲被告照片10張、本件遭竊自行車之經銷車行「客戶個資保護聲明及個資蒐集處理利用同意書」（記載本件自行車規格及售價3,500元）影本之等在卷可稽，且被告於警詢已自承前述監視器畫面中竊取自行車之男子為其本人等情，是其以前詞置辯，顯係事後卸責之詞，委無足採，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌；又被告曾受有期徒刑執行完畢，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請酌量加重其刑；被告犯罪所得部分，請依刑法第38條之1第1項、第3項、第4項之規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　  檢　察　官　王  銘  仁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　27　　日                          書  記  官  劉  金  蘭所犯法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　