臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第381號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  李德軒上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第112號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院（110年度訴字第932號）認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：    主  文李德軒成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據補充：「被告及少年許○顯之戶籍資料」、應適用之法條補充「被告與曾稚偉、少年許○顯間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告於行為時為成年人，與少年許○顯（12歲以上未滿18歲）共同犯本案，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告犯罪情節，及依刑法第57條規定，審酌各情等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官張嘉宏提起公訴，檢察官林士富到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　 　3　　月　　4 　　日                  刑事第五庭  法  官  吳  芙  如以上正本證明與原本無異。　　　　　　　如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　 　3　　月　　4 　　日                              書記官  林  盛  輝中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。