臺灣彰化地方法院刑事簡易判決111年度簡字第97號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官     被      告  張家榕上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第14891號），本院判決如下：    主    文張家榕犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、張家榕於民國110年10月27日10時50分許，在彰化縣北斗鎮中山路與學府路口，見吳○恩（97年4月生，姓名年籍詳卷）停放在該處、價值約新臺幣3,000元之腳踏車1輛未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車，得手後供己代步之用。嗣經吳○恩發現腳踏車失竊報警處理，經警調閱附近監視器畫面而循線查獲（已發還）。二、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：  ㈠被告張家榕於警詢及偵查中之供述。  ㈡證人即告訴人吳○恩於警詢時之證述及其出具之贓物認領保管單1紙。  ㈢彰化縣警察局北斗分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份。  ㈣監視器翻拍畫面及蒐證照片共14張。  ㈤警員林書瑋出具之職務報告1紙。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又告訴人吳○恩係97年4月生（見偵卷證物袋告訴人個人資料表），雖為未滿18歲之少年，惟並無證據可認被告於行竊時知悉該腳踏車為少年所有，或對此有不確定故意，是尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思循正途獲取財物，竟竊取他人腳踏車供己代步使用，造成他人財產上之損害，惟所竊得之腳踏車已由告訴人領回，及其竊盜之手段、所得財物價值、被告於警詢時供稱其目前無業、智識程度為專科肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。本案經檢察官林芬芳聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　22　　日                  刑事第七庭    法  官  王素珍以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　22　　日                                書記官  楊筱惠附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。