臺灣彰化地方法院刑事判決110年度交易字第343號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  曾秀卿輔  佐  人  劉義興上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度調少連偵字第4號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略為：被告甲○○於民國109年4月4日凌晨5時12分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿彰化縣永靖鄉永西村永靖街225巷由西往東方向行駛，行經永靖街225巷與永靖街交岔路口時，本應注意遵守交通標誌、標線（標字亦屬之）指示行駛，而上開路口前後路面均設有標字「慢」，警告車輛駕駛人前面路況變遷，應減速慢行，暨車輛行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備等情，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意上開事項，貿然駛入該路口，適告訴人江○澐騎乘普通重型機車（車牌號碼詳卷），搭載少年游○博（告訴人、游○博均為92年出生，真實姓名年籍詳卷。依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別少年身分之資訊，而二人當時為未滿18歲之少年，是隱匿其等姓名及所騎乘機車之車牌號碼），沿彰化縣永靖鄉永西村永靖街由南往北方向行經上開交岔路口，亦疏未注意路口處有白色倒三角形標線，警告車輛應停車讓幹道車先行，而逕行駛入該交岔路口，兩車因而發生碰撞，致告訴人人車倒地，受有左側足踝擦挫傷之傷害。因認被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又依第303條所為之不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第284條前段之過失傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。本件茲據告訴人於本院繫屬後之111年1月19日對被告撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1件在卷可憑。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官吳怡盈提起公訴，檢察官陳靚蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　27　　日                                書  記  官  潘佳欣