臺灣彰化地方法院刑事簡易判決  111年度簡字第48號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官     被      告  卓淑慧上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度少連偵字第147號），本院逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，均認與檢察官聲請簡易    判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○小學畢業，已婚，育有子女，領有中度身心障礙手冊（第一類），智識程度稍低，為低收入戶（詳臺中市后里區低收入戶證明書），經濟狀況不佳，但從被告在歷次警詢、偵訊中，曾有推諉卸責的不實陳述來看，顯見還是具有辨別利害關係及事理的基礎能力；被告歷來犯罪科刑紀錄，除構成累犯之前案不重複評價外，絕大部分都集中在竊盜，惡性相當固著，對於刑罰的感應效果薄弱；暨斟酌被告所竊神像均已物歸原主，終知坦承犯行不諱，犯後態度尚可，損害有限；並考量其家庭生生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　6 　　日                    刑事第二庭  法　官  王祥豪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　6 　　日                                書記官  吳芳儀附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  110年度少連偵字第147號　　被　　　告　甲○○　女　55歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○路00號　　　　　　　　　　　　居臺中市○區○○路000巷0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　黃浩章律師（財團法人法律扶助基金會指派，                      已解除委任）                劉雅榛律師（財團法人法律扶助基金會指派）上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院以108年度聲字第287號裁定應執行有期徒刑1年確定，甫於民國108年12月28日執行完畢。詎猶不知悔改，與其子少年林○凰（真實姓名年籍詳卷，93年生，所涉竊盜犯行，另由臺灣彰化地方法院少年法庭處理）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於110年8月15日上午8時39分至8時50分許期間之某時許，在彰化縣○○鄉○○村○○○街000號秀安宮，分工竊取三太子神像2尊、尊三奶神像1尊、法主公神像1尊，得手後，乘坐由不知情之甲○○之夫林福傳駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客貨車離開。嗣秀安宮主委乙○○發現遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，並於110年8月18日上午5時35分許，持搜索票前往甲○○位在臺中市○區○○路000巷0○0號住處執行搜索，當場扣得上開神像4尊（已發還秀安宮，由乙○○具領），而悉上情。二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中自白不諱，核與證人即告訴人乙○○之證述及指訴情節相符，並經證人林福傳、林○凰於警詢時證述屬實，且有監視器影像畫面截圖、彰化縣警察局鹿港分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、秀安宮現場照片、搜索現場照片、神像照片、車輛詳細資料報表等件附卷可稽。足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年林○凰就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」，而按民法第12條規定：「滿20歲為成年」。被告於行為時係年滿20歲之成年人，少年林○凰於行為時係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資料在卷可查，而被告為少年林○凰之母，理應知悉少年林○凰於行竊時為未滿18    歲之少年，是被告涉嫌成年人與少年林○凰共犯竊盜罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。又被告前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院以108年度聲字第287號裁定應執行有期徒刑1年確定，甫於108年12月28日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可參。其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，屬累犯，請依刑法第47條第1項之規定，酌情加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　01　  日                                檢  察  官　 何 蕙 君本件正本證明與原本無異　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　  月　　21　  日                                書  記  官   邱 冠 男