臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1392號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  洪緯翔選任辯護人  鄭秀珠律師（財團法人法律扶助基金會）上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第10115號），本院判決如下：    主  文洪緯翔成年人對少年犯竊盜罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。   犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告洪緯翔於本院審理時之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯「兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法320條第1項之成年人對少年竊盜罪」。聲請簡易判決處刑書漏引「兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段」之處罰條文，業經檢察官於本院審理時當庭更正，被告竊盜犯行應依上述規定加重處罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告雖於99年間有竊盜之前科紀錄，素行非佳，惟因智能不足，領有中度身心障礙證明，辯護人稱被告母親亦有智能問題、被告妻子則有精神方面問題，只有被告父親心智正常，被告夫妻沒有子女，均是以做粗工為生，具有中低收入戶身分（本院卷第39頁），並提出身心障礙證明、員工在職證明書為憑，則審酌上情，另衡以被告所竊之物已返還被害少女，被害人於警詢時表示無意提出告訴、不用民事賠償（偵卷第18頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、被告犯本案竊盜犯行取得之零錢包1只、健保卡1張、學生證1張、現金149元等物，已實際合法發還給告訴人，有贓物認領保管單可證，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。　　　五、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官吳宗達聲請以簡易判決處刑，檢察官楊閔傑到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官  黃玉齡以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                                書記官  游峻弦附錄本案論罪科刑法條全文：㈠中華民國刑法第320條(1)意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。(2)意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。(3)前二項之未遂犯罰之。㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條⑴成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。⑵對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　 【附件】臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度偵字第10115號　　被　　　告　洪緯翔　男　42歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○村0鄰○○路0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、洪緯翔於民國110年8月18日17時26分許，騎乘車牌號碼000-000號機車(車主係洪緯翔之配偶楊庭羽)，至彰化縣○○鄉○○路000號之7-11超商，抵達後進入超商內在坐椅區休息，適有莊○妮(00年0月生，真實姓名年籍詳卷)於同日17時29分許，騎乘腳踏車至上址超商，將書包放置在該腳踏車旁後進入超商內，洪緯翔見狀後，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於同日17時37分許，步行至該腳踏車旁並打開書包，再竊取莊○妮所有放置在該書包內之零錢包1只【內有健保卡1張、學生證1張、現金新台幣(下同)149元】，得手後持以進入超商坐椅區清點零錢包內財物，嗣莊○妮步出超商後，因找尋不到該零錢包而哭泣，適為在場之陳秋霖見狀上前關心後，再進入超商內質問洪緯翔有無竊取上開零錢包，洪緯翔遂自其口袋內取出現金、零錢包等物，經莊○妮確認為其所有物品後，陳秋霖再請託該超商店員報警。嗣警方據報至該超商後，於同日18時6分許，扣得該零錢包1只、健保卡1張、學生證1張、現金149元等物(均已為警發還予莊○妮)，而查悉上情。二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告洪緯翔於警詢及偵訊時坦承不諱，核與被害人莊○妮於警詢時之指述、證人陳秋霖於警詢時之證述等情節相符，復有彰化縣警察局鹿港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器影像照片、車牌號碼000-000號機車車籍資料等在卷可稽，被告之犯嫌應堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  吳宗達本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　30　　日                              書  記  官  陳冠宇