臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第806號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  黃柔蓉            賴慧雯            賴嘉慧            李佳長            洪宥朋            許天孝            謝尚杰                    （另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上七人共同選任辯護人  張崇哲律師            許凱翔律師上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度調少連偵字第5號、110年度少連偵緝字第2號），本院判決如下：    主  文丁○○、己○○、戊○○、乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期間均付保護管束，且均應接受法治教育壹場次。甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，且應接受法治教育貳場次。丙○○、庚○○共同犯剝奪他人行動自由罪，均累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丁○○與己○○係母女，己○○與戊○○係姊妹，乙○○係丁○○所認之乾爸，甲○○係戊○○之男友，少年施○筑（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害等罪嫌，另由警方移送本院少年法庭審理）則係戊○○之子、丁○○之表弟。丁○○與辛○○前係男女朋友，雙方因故發生爭執，辛○○竟於109年3月29日晚間，在臺中市北區太原路1段與忠太西路交岔路口附近，徒手毆打丁○○成傷，復砸損丁○○所有之機車，嗣更向丁○○及其母為恫稱：「只要丁○○單獨一個人，我見一次打一次！」等語。丁○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○及少年施○筑為了替丁○○打抱不平，竟基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於109年4月2日16時許，共同前往彰化縣○○鄉○○路00號前，乙○○、甲○○出手攻擊辛○○，己○○以腳踢辛○○，己○○、乙○○及甲○○將辛○○壓制在地面，並以繩子綑綁辛○○雙腳，共同將辛○○強押抬入丁○○駕駛之車牌號碼00-0000號自用小客車，戊○○與少年施○筑亦共乘機車抵達現場，戊○○亦持棍毆打辛○○，丁○○等人即強行將辛○○載離開該處。丁○○再透過通訊軟體告知庚○○及其不知情之友人何孟傑與阮欣貽（何孟傑、阮欣貽另經檢察官為不起訴處分）表示已經找到辛○○，希望庚○○等人可以過去佳佳便利商店會合，丙○○透過阮欣貽獲知上情後，即於同日16時50分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載阮欣貽前往位於彰化縣溪湖鎮員鹿路4段之佳佳便利商店，另當時知悉辛○○已被丁○○等人強押上車之庚○○則騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車前往佳佳便利商店，戊○○則乘坐少年施○筑騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車前往上開便利商店，嗣一行人會合後，庚○○、戊○○、少年施○筑改搭丙○○駕駛之上開自用小客車，與丁○○駕駛之上開自用小客車一起前往位在彰化縣○○鄉○○街0000號九天寺，在該處與何孟傑駕駛、搭載卓冠傑（卓冠傑另經檢察官為不起訴處分）之車牌號碼0000-00號自用小客車會合後，丁○○即駕車帶同丙○○等人3台車一同往彰化縣福興鄉台61線方向駛去，於同日17時許，其等駕車抵達橋墩編號P52S附近後，丙○○、庚○○即與丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○及少年施○筑等人共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由庚○○徒手、丙○○、少年施○筑持棍棒、鐵鎚毆打辛○○，致辛○○受有疑橫紋肌溶解症、疑脂肪栓塞、全身多處擦傷、左耳撕裂傷、嘴唇撕裂傷、右手第二、第五掌骨骨折、右手中指近端指骨骨折、左側腓骨線性骨折及左手尺骨骨折、右側第三指骨骨折、右腳大拇指指骨骨折等傷害（傷害部分業經辛○○撤回告訴，本院不另為不受理之諭知，詳後述）。嗣於同日18時許，因何孟傑表示要將辛○○帶回處理，始由何孟傑將辛○○載走，並將辛○○送至彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院就醫。二、案經辛○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定者，檢察官、被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○均已明示同意作為證據（本院卷第174至175頁），本院審酌各該證據製作時之情況，並無違法不當之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認具有證據能力。二、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○坦承不諱，且經證人即告訴人辛○○、少年共犯施○筑於警詢時證述明確（警卷第45至51頁、第54至57頁），並有警員蔡富全出具之職務報告、監視器翻拍照片、告訴人被打之手機照片、車牌號碼00-0000號、BCX-7653號、7707-MV號自用小客車之行車記錄資料及車輛詳細資料報表、九天寺外圍及佳佳便利商店照片、彰化縣○○鄉○00○○○○號P52S附近照片、告訴人之彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院診斷書、彰化基督教醫院診斷書、臺灣臺中地方法院109年度中簡字第2630號刑事簡易判決在卷可稽(警卷第3項及反面、第76至第94頁、第124至125頁、第127頁、第133至135頁、調少連偵卷第155至159頁)，足認被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○等人之自白與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○等人剝奪他人行動自由犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑部分：　㈠核被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　㈡被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○就上開剝奪他人行動自由犯行，與少年施○筑有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。　㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○為上開剝奪他人行動自由犯行時，均為成年人（見上開被告筆錄所載年籍），而參與之共犯施○筑係92年10月出生，行為當時仍為少年，有少年施○筑之個人基本資料在卷足憑（警卷第100頁），被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○就上開犯行係與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈣又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。查共犯施○筑於109年4月2日行為時固為未滿18歲之少年，然被告丙○○、庚○○均否認知悉施○筑為少年，均辯稱：我跟施○筑不熟，不知道他未滿18歲等語（本院卷第155頁），而少年施○筑亦證稱：我不認識庚○○、丙○○，我是109年4月2日當天才看到庚○○、丙○○。…當天好像沒有跟庚○○、丙○○聊天講話，他們沒有問到我的年紀等語（本院卷第285頁、第289至290頁），佐以少年施○筑當時年紀已經滿16歲，身高已有180公分，觀卷附少年施○筑的照片（本院卷第193至195頁），其外表、身型並非明顯年幼的兒童或少年，外觀上看來實在難以分辨是否未滿18歲，因此尚難認被告丙○○、庚○○已明知施○筑之年齡，或預見施○筑係少年而不違背其本意，起訴書認被告丙○○、庚○○亦應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，容有未洽。至被告乙○○、甲○○雖然也否認知悉施○筑之年齡，但少年施○筑證稱：我認識甲○○，他是媽媽的男朋友，我也認識乙○○，之前去宮廟認識的，在109年4月2日之前就認識，很久以前，乙○○有問我幾歲，我認識乙○○的時候還在讀書。…甲○○跟我媽媽戊○○有同居，我外婆家是開神壇，我們去外婆家有聊天，當時父母已經離婚，我還在唸國中，甲○○有問過我是不是還在讀書，我說我在唸國中，當時大約國二、國三的時候。我也是去外婆家的神壇見過乙○○，乙○○知道我是戊○○的小孩，我唸國中就知道乙○○這個人等語（本院卷第283至284頁、第287至288頁），足認被告乙○○、甲○○與少年施○筑相識已久，被告甲○○、乙○○縱然未能精確知曉少年施○筑之年紀，但從長期累積之認知，實不難預見施○筑是未滿18歲之少年，而與之共同犯罪也不違背其本意，是被告甲○○、乙○○對施○筑於行為時為少年一事，雖非明知，但至少有不確定故意甚明。　㈤被告甲○○前因不能安全駕駛之公共危險案件，經臺灣新北地方法院以104年度審交簡字第73號判決判處有期徒刑6月確定，於104年11月25日執行完畢；被告丙○○前因妨害風化案件，經本院以107年度簡字第1236號判決判處有期徒刑3月確定，於107年10月31日易科罰金執行完畢；被告庚○○前因妨害性自主案件，經臺灣臺南地方法院以103年度侵訴緝字第2號判決判處有期徒刑9月確定，於105年3月23日縮短刑期假釋出監，於105年5月5日假釋期滿假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論，有卷附被告甲○○、丙○○、庚○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其等受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項累犯所定之要件，且依大法官釋字第775號解釋意旨，審酌本案被告甲○○、丙○○、庚○○犯罪情節，並無因適用刑法第47條第1項規定加重最低本刑致無法處以最低法定本刑，而使其等所受刑罰超過所應負擔罪責之罪刑不相當情形，是仍應依刑法第47條第1項之規定，各加重其刑，被告甲○○並應遞加重其刑。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○不思以正當方式解決紛爭，因同案被告丁○○先前遭到告訴人辛○○之傷害、恐嚇及砸車，為打抱不平，而共同剝奪告訴人之行動自由，所為欠缺法治觀念，惟被告等人犯後已以新臺幣10萬元與告訴人和解並已履行完畢（見本院卷第154至155頁、第173頁筆錄）之犯後態度，被告等人參與之情節、造成告訴人人身自由受拘束之程度，及被告等人之智識程度、家庭狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。　㈦被告丁○○前因賭博案件，經臺灣臺中地方法院以107年度原易字第44號判處有期徒刑3月，緩刑2年，於107年6月21日判決確定，緩刑期間於109年6月20日屆滿未經撤銷，其刑之宣告失其效力；被告己○○、戊○○、乙○○前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告；被告甲○○前因不能安全駕駛之公共危險案件，經臺灣新北地方法院以104年度審交簡字第73號判決判處有期徒刑6月確定，於104年11月25日執行完畢，其自該案執行完畢後迄本院宣判時，已逾5年未曾受有期徒刑以上刑之宣告（按刑法第74條第2款所稱「五年以內」未曾受有期徒刑以上刑之宣告，應以後案宣示判決之時，而非以後案犯罪之時，為其認定之基準；即後案「宣示判決時」既已逾前案有期徒刑執行完畢或赦免後5年以上，雖後案為累犯，但累犯成立之要件與宣告緩刑之前提要件本不相同，且法律亦無限制累犯不得宣告緩刑之規定。故成立累犯者，若符合緩刑之前提要件，經審酌後，認其所宣告之刑以暫不執行為適當者，仍非不得宣告緩刑，最高法院92年第18次刑事庭會議決議參照），有卷附被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其等因一時失慮致觸犯本件刑責，事後已與告訴人達成和解，告訴人於準備程序時對於給予被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○等人緩刑宣告表示沒有意見（見本院卷第179頁筆錄），本院認被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○經此偵審程序及罪刑宣告之教訓後，當足促其等警惕，信無再犯之虞，上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1、2款之規定宣告如主文所示之緩刑期間。另為使其等日後知法守法，謹記教訓及預防再犯，再依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○於緩刑期間內，應接受法治教育1場次，被告甲○○則應接受法治教育2場次，併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知其等緩刑期間均付保護管束，以啟自新。四、不另為不受理諭知部分：公訴意旨雖認被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○於上開時、地對告訴人辛○○傷害部分，另涉犯刑法第277條第1項之傷害罪。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。本件告訴人告訴被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○等人傷害部分，起訴書認上開被告均係犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被告等人達成和解，並於110年11月11日具狀撤回告訴，有告訴人出具之刑事撤回告訴狀在卷可參（本院卷第185頁），就此部分原應為不受理之判決，然公訴意旨認被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、庚○○此部分犯行與上開剝奪他人行動自由罪部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1、2款、第2項第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官楊聰輝提起公訴，檢察官黃建銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  王義閔                                    法  官  巫美蕙                                     法  官  王素珍以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　30　　日                                    書記官  楊筱惠附錄本案論罪科刑法條：刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。