臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度交簡字第1987號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  黃振維上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵字第268號），本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：110年度交易字第271號），爰裁定改依簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：甲○○於民國109年7月19日晚間7時28分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車，沿彰化縣埤頭鄉庄子路右方之無名路由南往北方向行駛，行經該無名路與庄子路之交岔路口時，本應注意該路段為未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過40公里；又應注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；並應注意車前狀況，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意於此，即貿然以每小時約5、60公里之速度超速行駛欲通過上開路口。適有陳○欣駕車搭載其子黃○○（105年出生，真實姓名年籍詳卷。依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別兒童身分之資訊，而黃○○當時為未滿7歲之兒童，是隱匿黃○○及其母陳○欣之姓名與車牌號碼。又黃○○受傷部分已和解，未據告訴），沿庄子路由西往東方向行駛至上揭交岔路口，亦疏未注意左方車應暫停讓右方車先行，貿然進入上揭路口，2車閃避不及而發生碰撞，致陳○欣受有頸部扭傷、右側髖部下背部挫傷、頭部挫傷及纖維肌痛症等傷害。二、證據部分：　㈠被告甲○○於警詢及本院程序中之自白。　㈡證人即告訴人陳○欣於警詢及偵查中之證述。　㈢道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1各1件、現場照片14張、交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定意見書1件。　㈣彰化基督教醫院診斷書、員林基督教醫院診斷書、道安醫院診斷證明書各1件、中國醫藥大學附設醫院檢驗檢查報告及病歷資料1份、同醫院110年8月26日院醫事字第1100011765號函及所附病歷資料。　㈤至於被告雖提出書狀表示：告訴人於109年7月19日車禍當日就診只有擦挫傷，再來到同年9月份才到中國醫藥大學就診類風濕科，所以我覺得跟車禍沒有因果關係等語。惟查，告訴人於109年7月19日車禍後經送醫急診，經診斷受有頸部扭傷、右側髖部下背部挫傷、頭部挫傷一節，有前揭員林基督教醫院診斷書為證，是告訴人因車禍受有上開傷害甚明。再者，之後告訴人至中國醫藥大學附設醫院就診，經診斷為纖維肌痛症，而纖維肌痛症之成因多樣，其所誘發之原因應與車禍事故有關等情，有該醫院上開回函存卷可參，足見告訴人所患纖維肌痛症與本案車禍即被告之過失行為間有因果關係無訛。且本院當庭提示上開函文，被告亦表示承認被害人因車禍受有纖維肌痛症等語。從而，告訴人因被告過失行為，受有如犯罪事實所示傷害等節，洵堪認定。三、論罪科刑：　㈠按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過30公里；行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。道路交通安全規則第93條第1項、第94條第2項、 第3項分別定有明文。經查，本案車禍發生之上開路口，未繪設快慢車道分隔線，此有上開道路交通事故調查報告表㈠及現場照片為證，是揆諸前揭規定，該路段行車時速不得超過30公里，再依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第12條第1項第1款，最高不得超過40公里。惟被告於警詢時自承其行車時速約50至60公里等語，顯然被告有超速甚明。又依據被告、告訴人當時行車方向，可知被告與告訴人同為直行車，且被告固為右方車，但被告行經無號誌交叉路口時，仍應減速慢行、作隨時停車之準備，但被告卻超速行駛進入路口。另依據上開道路交通事故調查報告表㈡-1及現場照片可知，被告駕駛車輛之前車頭撞擊告訴人車輛之右後車身，顯然被告超速進入路口而未能充分注意路口左右來車。從而，被告違反前揭「不得超速」、「行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備」、「注意車前狀況」等注意義務，其有過失甚明，且與本案車禍發生間有因果關係。  ㈡核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。又被告於犯罪後，在有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其犯罪前，向前往現場處理之警員，承認其為肇事人而自首並接受裁判等情，有彰化縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1紙附卷可參，足認被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行經交叉路口前未能減速慢行，反而超速行駛，且未能充分注意車前狀況，致本案車禍發生，造成告訴人受有如犯罪事實所示傷害，是被告所為實無足取，且所生損害非輕；惟念及告訴人亦有左方車未禮讓右方車先行之過失，是被告之過失非本案車禍發生之唯一因素；兼衡被告於犯後坦承犯行，但因調解金額未達成共識，迄今未能賠償告訴人，但被告就告訴人之子黃○○受傷部分已成立調解，並履行賠償之犯後態度（見卷附彰化縣埤頭鄉調解委員會調解書）；並斟酌被告並無前科之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表為證；暨被告自述學歷為高中畢業之智識程度，從事髮型師，須扶養父母親之生活狀況等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，判決如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（告訴人或被害人對於判決如有不服請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。）（須附繕本）。本案經檢察官吳曉婷提起公訴，檢察官陳靚蓉到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                                書  記  官  潘佳欣附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　