臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度交簡字第2029號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  洪吳沛瑜上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵字第708號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡易判決處刑，並判決如下：    主  文乙○○○犯駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄補充記載「按兒童及少年福利與權益保障法第112條所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或被害人為兒童或少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。經查，本件被害人李○芸係94年8月出生，有其年籍資料在卷可稽，於110年3月23日本案交通事故發生時係12歲以上未滿18歲之少年，雖可認定。然案發當時被告亦人車倒地，隨即倉促騎車離開，顯無暇關注被害人狀況，是尚難遽認被告驅車離去時，主觀上已知悉或可得而知被害人係未滿18歲之少年，揆諸上開說明，本案自毋庸改論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，附此敘明。」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告肇事後，知悉被害人因此受傷，竟未協助傷者為必要之救護或報警處理，反而騎車駛離現場，行為實該非難，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，素行尚佳，犯後尚能坦承犯行，且已與被害人李○芸、甲○○達成和解，被害人李○芸、甲○○不追究被告之刑事責任，有卷附彰化縣鹿港鎮調解委員會調解書可稽，暨其係國小畢業，家庭經濟狀況勉持（見警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，以啟自新。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官王銘仁提起公訴。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　27　　日　                刑事第三庭  法  官   蘇品樺上列正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　  12　　月　　27　　日                              書記官   彭品嘉   附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。　　　附件臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度調偵字第708號　　被　　　告　乙○○○　　　　　　　　　　　　女　68歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鎮○○里○○路000巷　　　　　　　　　　　　00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○○於民國110年3月23日7時31分許，駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，自彰化縣○○鎮○○里○○路000號前起步行駛，擬駛入中山路由南往北方向行駛，本應注意起駛前，應注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時天候晴，日間自然光線，柏油路面鋪裝，乾燥、無缺陷，無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然由路邊起步行駛，適甲○○駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，附載李○芸（94年8月生，姓名年籍詳卷），沿彰化縣鹿港鎮中山路由南往北方向駛至，閃煞不及，所駕駛機車之左側車身撞擊乙○○○機車之左側車身，致甲○○、李○芸人車倒地，使甲○○受有左側胸壁挫傷、左膝及雙手擦傷等傷害（乙○○○涉嫌過失傷害部分，業經調解成立，另為不起訴處分)、李○芸則受有左肩挫傷之傷害（乙○○○涉嫌過失傷害部分，未據告訴）。詎乙○○○明知其駕駛動力交通工具肇事後，致甲○○、李○芸人車倒地並受有傷害，竟未對甲○○2人施以必要之救護，亦無向警察機關報案或通知救護人員到場處理，復無表明其身分或提供甲○○聯繫之住址、電話，未待員警、救護人員到場，且其他在場人亦未對甲○○、李○芸施以救護，未獲甲○○、李○芸之同意，即逕自駕駛上開機車離開現場，嗣經員警調閱相關路口監視器影像後而循線查獲。二、案經甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○○於警詢及偵查中之供述被告坦承駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，於上揭時、地肇事後，未對告訴人甲○○、被害人李○芸施以必要之救護，亦無向警察機關報案或通知救護人員到場處理，復無表明其身分或提供告訴人聯繫之住址、電話，未待員警、救護人員到場，且其他在場人亦未對告訴人、被害人施以救護，未獲告訴人、被害人之同意，即逕自駕駛上開機車離開現場之事實。2告訴人甲○○於警詢及偵查中之指訴證明被告上開肇事逃逸犯行之事實。3證人即被害人李○芸於警詢之證述證明被告上開肇事逃逸犯行之事實。4道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡-1、彰化縣警察局A1、A2類交通事故攝影蒐證檢視表、彰化警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、車輛詳細資料報表、監視器影像畫面擷取照片6張、現場及車損照片16張證明下列事項：1.被告駕駛前開機車，於上揭時、地，與告訴人駕駛機車，附載被害人，發生撞擊後，使告訴人、被害人人車倒地之事實。2.員警查獲被告駕駛上開機車肇事逃逸之事實。3.佐證被告駕駛普通重型機車肇事後，明知告訴人、被害人人車倒地並受有傷害而肇事逃逸之事實。5彰化基督教醫療財團法人鹿港基督教醫院110年3月23日診斷書證明告訴人受有左側胸壁挫傷、左膝及雙手擦傷等傷害之事實。6一品堂鹿港中醫診所110年4月25日診斷證明書證明被害人受有左肩挫傷之傷害之事實。二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本案被告行為後，刑法第185條之4規定業於110年5月28日修正公布，並自同年5月30日生效施行。修正前刑法第185條之4原規定「駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。」；修正後該條則規定「駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷者係無過失者，減輕或免除其刑。」新法除將原條文之「肇事」規定修正為「發生交通事故」，以包含駕駛動力交通工具發生交通事故致人死傷係無過失之情形，另就致死、致重傷、致傷及行為人對於發生交通事故有無過失區分情狀，而為不同刑度之規定，經比較新舊法結果，自以行為後之規定對被告較有利，從而應依刑法第2條第1項但書之規定，適用修正後之刑法第185條之4規定論處。核被告所為，係犯修正後之刑法第185條之4第1項前段之公共危險罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　110　　年　　12　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　王銘仁本件正本證明與原本無異　中　　華　　民　　國　110　　年　　12　　月　　8  　 日                              書  記  官  陳演霈所犯法條：　　中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。