臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1788號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  歐倩雯上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度調偵字第615號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰裁定改依簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯強制罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：甲○○與林○毅（民國91年生，真實姓名年籍詳卷。依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別少年身分之資訊，而林○毅當時為未滿18歲之少年，是隱匿林○毅及其父林○全之姓名）因故發生糾紛，竟基於強制之犯意，於108年11月16日晚間10時22分許，在其位於彰化縣○○鎮○○路000號住處前，將林○毅強拉至上址住處內並鎖門，而以此強暴方式妨害林○毅行動自由之權利。林○毅隨即自行打開門鎖離去。二、證據部分：　㈠被告甲○○於警詢、偵查及本院程序中之供述及自白。　㈡證人即被害人林○毅於警詢及偵查中之證述、告訴人即被害人之父林○全於警詢時之證述。三、論罪科刑：　㈠按刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，條文既云「拘禁」、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當之時間，始能成立。故行為人倘係以使人行無義務之事，或妨害他人行使權利之目的，對於被害人為瞬間之拘束，仍祇成立刑法第304條之強制罪（最高法院99年度台上字第6558號判決意旨參照）。經查，被告雖將被害人林○毅強拉至上址住處內並鎖門，但被害人林○毅於偵查中證稱其進屋不到3分鐘就自行打開門鎖離去等語，足見被害人得自行開門離去，益徵被告行為之目的僅在於爭吵過程中妨害被害人之行動，而非剝奪其行動自由，故被告所為應僅該當強制行為。是核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思理性解決問題，竟以暴力方式處理，所為甚有不該。兼衡被告迄今未能取得被害人、告訴人諒解之犯後態度。惟念及被告並無前科之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參。以及被告自述本案係因被害人先與友人上門向其女兒之友人討債，其才為本案犯行等語，佐以被害人於警詢時亦證稱：友人表示要向對方拿錢，其與友人即到被告家，其與友人有拿棍棒作勢砸門、但沒有真的砸門等語，足見被告確實是因被害人與友人上門向他人討債，被告才為本案犯行之犯罪動機。暨被告自述學歷為國中畢業之智識程度、在家做手工、需扶養未成年女兒之生活狀況等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（告訴人或被害人對於判決如有不服請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準）（須附繕本）。本案經檢察官邱呂凱提起公訴，檢察官陳靚蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　24　　日                  刑事第六庭    法      官  張琇涵以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　24　　日                                書  記  官  潘佳欣附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　