臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1496號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官 被      告  陳廷毓上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第4990號），本院逕以簡易判決處刑如下：    主  文陳廷毓成年人故意對少年犯毀損罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、陳廷毓係成年人，為少年陳○毅(民國93年3月生，真實姓名年籍詳卷)的前姐夫。又陳廷毓知悉陳○毅現住之彰化縣○○鄉○○村○○路0段000號之1房屋，雖係其前岳父陳致遠所有，但由陳○毅獨自管理使用。緣陳廷毓於110年3月21日2時許，駕駛其所有之車牌號碼00-0000號自用小客車（未扣案），前往上址，欲找尋其前妻及子女，惟因在屋外呼喊無人回應，竟基於成年人故意對少年犯毀損器物之犯意，於同日2時19分許，先駕駛上開車輛衝撞上述房屋之鐵捲門，致鐵捲門凹陷、掉漆及支架歪曲，而無法完全閉合，足以生損害於陳○毅。再侵入上址屋內（無故侵入部分未據告訴），至陳○毅正在睡覺的房間外，接續徒手打斷該房間窗戶之裝飾木條1根及打破該窗戶之玻璃1片，亦足以生損害於陳○毅。二、證據名稱：  ㈠被告陳廷毓於警詢及偵查中之供述。  ㈡證人即告訴人陳○毅於警詢及偵查中之證述。  ㈢車輛詳細資料報表、指認照片及蒐證照片。  ㈣彰化縣警察局芳苑分局竹塘分駐所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單。三、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第354條之成年人故意對少年犯毀損器物罪嫌，並請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告以一毀損之犯意破壞告訴人住處之鐵捲門、室內房間窗戶及窗戶上之裝飾木條之數行為，係於密切接近之時地接續為之，以一般社會觀念難以強行分割，為接續犯，僅論以一罪。爰審酌被告因與告訴人之姐姐間有糾紛，不思以妥善方式解決問題，竟率爾駕車衝撞毀損告訴人住處之鐵捲門，並毀損屋內房間之窗戶，造成告訴人受有財產上之損害，行為實不足取。又被告犯後雖坦承犯行並表示有意願與告訴人和解並負起修繕之責任，惟迄今未能與告訴人真正達成和解，亦未對告訴人為任何損害賠償，並衡以其犯罪之動機、目的、手段、所造成之損害程度及其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴。本案經檢察官賴政安聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                  刑事第五庭  法  官  李淑惠以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                              書記官  黃國源附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。