臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度交簡字第1803號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官  被      告  施明德上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10870號），被告於本院準備程序時自白犯罪（110年度交訴字第123號），本院合議庭裁定由受命法官獨任改依簡易判決處刑，並判決如下：    主  文甲○○犯駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄「於警詢及偵查中坦承不諱」之記載更正為「於檢察事務官詢問時坦承不諱」，並補充記載「被告於本院之自白」、「按兒童及少年福利與權益保障法第112 條所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或被害人為兒童或少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）。經查，本件被害人乙○○係94年出生，有其年籍資料在卷可稽，於110年8月2日本案交通事故發生時係12歲以上未滿18歲之少年，雖可認定。然案發當時被告亦人車倒地，隨即驚慌倉促騎車離開，顯無暇關注被害人狀況，是尚難遽認被告驅車離去時，主觀上已知悉或可得而知被害人係未滿18歲之少年，揆諸上開說明，本案自毋庸改論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，附此敘明。」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告肇事後，已知被害人因此受傷，竟未協助傷者為必要之救護或報警處理，反而騎車駛離現場，行為實該非難，並兼衡其犯後坦承犯行，且已與被害人達成和解，獲得被害人諒解，有卷附彰化縣彰化市調解委員會調解書可稽，暨其自陳係國中畢業學歷，工作是水電粗工助理，有配偶、3小孩均已成年之智識、家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。 三、被告前因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院於110年9月30日以110年度沙交簡字第712號判決判處有期徒刑3月，於10年11月10日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，是本案不符刑法第74條第1項宣告緩刑之要件，自無從宣告緩刑，附此指明。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官吳怡盈提起公訴，檢察官鄭安宇到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日　                刑事第三庭  法  官   蘇品樺上列正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之翌日起20日，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                              書記官   彭品嘉   附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。　　　附件臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第10870號　　被　　　告　甲○○　男　57歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○市○○○路0巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因肇事逃逸案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：一、甲○○於民國110年8月2日晚間9時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱甲車)，沿彰化縣彰化市福山街由東往西方向行駛，至同路段219號前，欲向左轉至對面商店時，原應注意車輛迴轉前，應暫停並顯示左轉燈光，看清無來往車輛，並應讓行進中之車輛優先通行，且不得跨越行駛、迴轉在劃有分向限制線之路段，而依當時並無不能注意之情事，竟貿然左迴轉，適其同向後方有乙○○(94年生，未滿18歲)騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱乙車)行駛至該處，乙○○反應不及，因而人車倒地，受有頸部挫傷、右側手肘擦傷、右側膝部擦傷、左側手肘擦傷等傷害(過失傷害未據告訴)，然甲○○於肇事後，明知乙○○有受傷，竟未及時採取必要之救護措施，又未停留在現場等候警方前來處理，以釐清肇事責任，即基於肇事逃逸之犯意，逕行騎乘甲車離開現場。嗣經警調閱監視器影像，循線查獲上情。二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有證人(即被害人)乙○○與張○瑋(95年生，未滿18歲)於警詢之證述，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、車輛詳細資料報表、證號查詢機車駕駛人、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、現場照片與監視器翻拍照片及被害人之彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院診斷書等資料附卷可稽，足證被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官  吳  怡  盈本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　6 　　日                              書  記  官  楊  茹  琳附錄本案所犯法條全文駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。