臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1656號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官     被      告  蔡逸煒上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度少連偵字第186號），本院判決如下：    主          文乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑（含主刑及沒收）。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分「車輛詳細資料報表4張」更正為「車輛詳細資料報表5張」外，其餘均認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。二、爰審酌被告乙○○未能尊重他人之財產權，率而竊取他人財物，顯見其法治觀念偏差，自我控制能力欠佳，應予非難；惟念及其並無前科，素行非差，且犯罪後已坦承犯行之態度，暨考量其犯罪動機、手段、次數、各次所得財物之價值，及其自述教育程度為大學肄業，家庭經濟狀況為勉持(見偵卷第8頁)等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；復參酌被告本案所犯2罪之罪質相同、竊取財物之種類、整體犯行之應罰適當性，而定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、沒收：　㈠未扣案之伸縮衣架1支，雖為被告所有供本案2次竊盜犯行所用之物，惟被告稱已丟棄等語（見偵卷第7頁），是該物品既未扣案，無從證明仍然存在，且乃日常之物，予以沒收欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定不予宣告沒收。　㈡按共同犯罪行為人之組織分工及不法所得，未必相同，其所得之沒收，應就各人分得之數為之，亦即依各共犯實際犯罪利得分別宣告沒收（最高法院104年8月11日第13次刑事庭會議決議參照）。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定；是倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，即應依各人實際分配所得沒收。經查，被告於偵查中供稱我與黃○玲在超商1人吃1碗泡麵，其他的泡麵拿回家等語（見偵卷第86頁反面）；同案共犯黃○玲於偵查中證稱108年11月14日那天我們去附近可以泡泡麵的超商把泡麵吃掉，108年11月16日那天好像也是這樣，我確定回家的時候沒有拿泡麵，記得只有把泡麵拿給乙○○等語（見偵卷第85頁、第86頁反面）。是扣除同案共犯黃○玲各次竊盜犯行所分得之部分後（即108年11月14日、108年11月16日各分得泡麵1碗），被告於108年11月14日所竊取並分得之泡麵6碗及康寶濃湯湯包1包、108年11月16日所竊取並分得之泡麵12碗，均為被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項規定於各罪項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第320條第1項、第51條第6款、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官姚玎霖聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30  　日                  刑事第六庭    法  官  吳永梁以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官　黃碧珊　　　　　附錄本案論罪科刑法條：　　    中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪事實   主文 1聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得泡麵陸碗及康寶濃湯湯包壹包沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄二乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得泡麵拾貳碗沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  109年度少連偵字第186號　　被　　　告　乙○○　男　21歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○村00鄰○○街00　　　　　　　　　　　　　巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　    犯罪事實一、乙○○於民國108年11月14日凌晨2時45分許，與其女友黃○玲（91年4月出生，姓名年籍資料詳卷，另移送臺灣彰化地方法院少年法庭處理），一同前往彰化縣○○市○○街00號旁「愛樂粉遊戲空間」之娃娃機店內，詎2人竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○以徒手搖晃機台及使用伸縮衣架（未扣案）伸入取物洞口挖取，黃○玲則在一旁接應，共同竊取甲○○所管領之娃娃機臺（選物販賣機）內之泡麵7碗及康寶濃湯湯包1包。二、乙○○於108年11月16日凌晨2時50分許，再度與其女友黃○玲前往上址之娃娃機店內，並意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○以徒手搖晃前開同一機台及使用伸縮衣架伸入取物洞口挖取，黃○玲則在一旁接應，共同竊取甲○○所管領之娃娃機臺（選物販賣機）內之泡麵13碗。嗣為甲○○事後調閱監視器發現上情，乃報警循線查獲上情。三、案經甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○對於上揭犯罪事實自白不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢時及偵查中之指訴情節大致相符，並經證人即同案被告白玉龍、段國偉、黃雅欣（均另為不起訴處份）、黃○玲到庭證述明確，且有車輛詳細資料報表4張、店內監視器截圖23張、路口監視器截圖7張、現場照片4張、監視器光碟1片等在卷可稽。是被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年黃○玲間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。被告所犯上開2罪間，犯意各別，且時間有異，請予分論併罰。又被告為成年人，與少年黃○玲共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至上開遭竊泡麵等物品，均係被告因實現本案竊盜所獲得之財物，核屬被告所有之犯罪所得，並未扣案，且已食用殆盡，尚未歸還告訴人，業據被告供陳在卷，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此  致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　28　　日                              檢  察  官　姚玎霖