臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第946號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  邱婉婷上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度調偵字第628號），因被告於本院準備程序自白犯罪（原案號：110年度訴字第109號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰裁定改依簡易程序審理，並逕以簡易判決處刑如下：    主  文邱婉婷成年人共同故意對少年犯傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除：㈠犯罪事實欄四、第6行至第7行「共同基於以強暴、脅迫使人行無義務之事、妨害人行使權利之強制犯意」更正為「共同基於以強暴使人行無義務之事之犯意聯絡」；㈡證據部分補充「被告邱婉婷於本院審理時之自白」；㈢法律適用部分補充「被告邱婉婷與同案被告陳冠銘、林柏成、黃士軒於對告訴人張○誌為強制犯行過程中，因告訴人陳○妃趨前阻止，而繼續拉扯告訴人張○誌，並因此而傷害告訴人陳○妃，目的無非係為繼續對告訴人張○誌為強制犯行，故前開犯行間具有行為階段之重疊關係，屬犯罪行為之局部同一，被告邱婉婷以一行為觸犯上開罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重以成年人共同故意對少年犯傷害罪處斷。」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、爰以被告之責任為基礎，並審酌其不思以理性之方式處理問題，即以如起訴書所載之強暴方式拉扯告訴人張○誌，而使告訴人張○誌行無義務之事，實有不該，過程中並毆打告訴人陳○妃，造成告訴人陳○妃受有如起訴書所載之傷勢，所為固不可取，惟考量其前於偵查中即已與告訴人張○誌達成和解，此有和解書1紙足核（見核交卷第31頁）；又其於本院審理時，已與告訴人陳○妃及其母陳秀玉達成調解，告訴人陳○妃、陳秀玉願意原諒被告且同意給予被告緩刑，而不願撤回告訴等情，此有本院110年度斗司刑移調字第17號調解程序筆錄及本院電話洽辦公務紀錄單各1紙在卷可稽，兼衡其自述為大學畢業之智識程度、無業、已婚、育有1女之生活狀況及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第277條第1項、第304條第2項、第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官劉彥君提起公訴，檢察官吳皓偉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                  刑事第七庭    法  官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                                書記官  林婷儀附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第304條第2項、第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。