臺灣彰化地方法院刑事判決110年度訴字第874號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  陳冠銘上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度調偵字第628號），因被告於本院準備程序自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（原案號：110年度訴字第109號），爰裁定改依簡易程序審理（原案號：110年度簡字第946號），嗣因被告死亡，本院合議庭乃撤銷前開裁定，改依通常訴訟程序審理，並判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：㈠同案被告邱婉婷（另行審結）與告訴人陳○妃（民國95年10月生，真實姓名年籍詳卷）於民國109年4月23日在電話中起口角。同案被告邱婉婷心生不滿，遂於同年月24日7時50分許，偕同被告陳冠銘、同案被告林柏成（另行通緝）先駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車前往告訴人陳○妃當時男友張○誌（91年11月生，真實姓名年籍詳卷）位於彰化縣員林市住處（住址詳卷），要求告訴人張○誌一同前往尋找告訴人陳○妃出面，再夥同同案被告黃士軒（另經檢察官以109年度調偵字第628號為不起訴處分確定），5人共同搭乘上開自用小客車，於同日16時許抵達彰化縣立○○高級中學（下稱○○高中）校門口。㈡被告邱婉婷等5人抵達校門口後，同案被告林柏成、黃士軒下車即遇上告訴人陳○妃，同案被告林柏成即基於以脅迫使人行無義務之事、妨害人行使權利之強制犯意，喝令告訴人陳○妃稱「為什麼要嗆我乾姐姐（即同案被告邱婉婷）輸贏」、「證人在這裡，看你要不要好好處理？」、「上車跟我們講清楚」、「不然上車講」、「姦恁娘」等語，要求告訴人陳○妃不得離去隨渠等上車。經告訴人陳○妃當場拒絕後，同案被告林柏成仍持續大聲要求告訴人陳○妃上車而與告訴人陳○妃起口角爭執，嗣因告訴人陳○妃仍堅拒上車而強制未遂。㈢同案被告林柏成、告訴人陳○妃在校門口爭執引起田中高中警衛陳彥融、田中高中學務主任李彥衡前來調停，要求眾人至學務處內商談，商談過程中，被告陳冠銘、同案被告林柏成因不滿告訴人張○誌都不說話，遂共同基於以強暴使人行無義務之事、妨害人行使權利之強制犯意，共同向告訴人張○誌稱「你怎麼都不說話，不表示」等語，再由被告陳冠銘出手壓制告訴人張○誌身體與脖子，而同案被告林柏成則出手掐住告訴人張○誌脖子，均讓告訴人張○誌難以掙脫，嗣經告訴人陳○妃、學務主任勸阻後方停止。㈣學務主任將告訴人陳○妃、張○誌帶回辦公室後，要求被告陳冠銘、同案被告邱婉婷、林柏成、黃士軒離開，但渠4人卻要求告訴人張○誌也要與渠等一同離開，然告訴人張○誌當場稱可以自己坐火車回去等語，告訴人陳○妃同時也緊抓著告訴人張○誌不放。同案被告邱婉婷、陳冠銘、林柏成、黃士軒見狀，遂共同基於以強暴、脅迫使人行無義務之事、妨害人行使權利之強制犯意，共同出手拉扯告訴人張○誌身體、手部、頭髮，勾住告訴人張○誌脖子，稱要帶告訴人張○誌離開，也強行要將告訴人陳○妃、張○誌2人分開，過程中被告陳冠銘又與同案被告邱婉婷、林柏成共同基於傷害之犯意，由被告陳冠銘以手勾住告訴人陳○妃脖子，同案被告林柏成出手毆打告訴人陳○妃頭部、臉部，並將告訴人陳○妃頭壓在沙發上，同案被告邱婉婷亦出手拉扯告訴人陳○妃頭髮，並毆打告訴人陳○妃臉部，致告訴人陳○妃受有左臉紅腫擦挫傷、左頭皮腫痛之傷害。另告訴人張○誌也在拉扯過程中受有頸部兩處抓傷擦傷之傷害（被告陳冠銘及同案被告邱婉婷、林柏成所涉對告訴人張○誌之傷害犯嫌，另經檢察官以109年度調偵字第628號為不起訴處分確定）。後因學務主任大喊已經報警請住手等語，被告陳冠銘及同案被告邱婉婷、林柏成、黃士軒才離開辦公室而強制未遂。因認被告陳冠銘涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1項之成年人故意對少年強制罪嫌，以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害、第304條第2項、第1項之成年人故意對少年強制未遂罪嫌等語。二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，法院得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第5款前段、第307條分別定有明文。三、經查，本件繫屬後，被告業於110年8月12日死亡，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1紙在卷可憑，揆諸前開法條規定，本件自應為不受理判決，並不經言詞辯論為之。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款前段、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                  刑事第七庭  審判長法  官  王義閔                                    法  官  鮑慧忠                                    法  官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                                    書記官  林婷儀