臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第1531號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官   被      告  蔡孟原上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（110年度偵字第9390號），本院判決如下：   主    文蔡孟原犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之現金新臺幣貳拾元、黑松加鹽沙士（容量2,000毫升）壹瓶，均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。   犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一倒數第3行之「黑松沙士」應更正補充為「黑松加鹽沙士（容量2,000毫升）」外，其餘均引用如附件臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑（一）核被告蔡孟原所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按成年人故意教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而該罪之認定雖不以成年人明知犯罪之對象為兒童或少年為必要，但仍須以成年人具有主觀上之不確定故意為要件。查就被告於民國110年7月12日17時許所為犯行，被害人蔡○翰係93年間出生，於本案發生時未滿18歲，固屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，惟本案被告所竊取之腳踏車為日常生活中成年人及未成年人均有可能騎乘之物，而本案尚乏其餘積極證據足認被告主觀上就被害人之實際年齡有所認識或預見，自不適用上開加重處罰之規定，附此敘明。（二）被告所犯上開2罪，犯意各別，行為有異，應予分論併罰。（三）被告前因傷害案件，經臺灣澎湖地方法院以109年度馬簡字第37號判決處有期徒刑4月確定，於110年3月12日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，而依司法院釋字第775號解釋意旨，衡量被告於本案之犯罪情節，並無處以法定最輕本刑仍顯過苛之情形，爰俱依刑法第47條第1項規定，加重其刑。（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，竟不思以正當方式取得財物，而任意竊取他人之財物，未能尊重他人之財產權，行為殊不可取。惟念及被告犯後尚知認錯、坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡其高職畢業之智識程度及貧寒之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑暨均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收（一）未扣案之現金新臺幣20元、黑松加鹽沙士（容量2,000毫升）1瓶，雖均未扣案，然為被告行竊所得，且亦未返還被害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於一部或全部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（二）按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。經查，被告所竊取之普通重型機車、車鑰匙、安全帽及腳踏車，均已經被害人領回，此有調查筆錄、贓物認領保管單附卷可佐（見偵卷第61、81頁），故依上開規定，自無庸宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，判決如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林芬芳聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                  刑事第八庭  法  官  徐啓惟　　以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                              書記官　林佑儒附錄所犯法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第9390號　　被　　　告　蔡孟原　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　籍設雲林縣○○鎮○○路000號（雲林縣西螺戶政事務所）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　　  犯罪事實一、蔡孟原前因傷害案件，經臺灣澎湖地方法院以109年度馬簡字第37號判決判處有期徒刑4月確定，於民國110年3月12日執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於110年7月12日上午8時許，見雲林縣○○鎮○○路00○0號房屋前庭以鐵皮加蓋之車庫鐵捲門未關，而詹婉怡停放在該車庫內之車牌號碼000-0000號普通重型機車（價值新臺幣【下同】50,000元)之鑰匙未拔，竟徒手以該鑰匙發動上開機車，並戴上放在該機車座墊上之安全帽，將該機車騎走而竊取之。嗣於同日14時許，騎至彰化縣○○市○○路0段000號前，將該機車併鑰匙及安全帽棄置該處（均已發還被害人）。復於同日17時許，在彰化縣○○鄉○○巷0弄0號之文聖宮，徒手竊取蔡○翰（93年生，未成年）停放在處金爐附近小後門旁之腳踏車1台（價值6000多元，已發還被害人）併該腳踏車前置包包內之現金20元，及蔡○翰放在該處圍牆上之黑松沙士1瓶，得手後將該腳踏車騎走，將現金20元花用完畢，並將黑松沙士飲畢。嗣詹婉怡、蔡○翰發覺遭竊，報警循線查獲。二、案經彰化縣警察局田中分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告蔡孟原於警詢中供承不諱，核與證人即被害人詹婉怡、蔡○翰於警詢時之證述情節相符，復有彰化縣警察局田中分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場照片及監視器翻拍照片等在卷可憑，足認被告之自白與事實相符。本案事證已臻明確，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其2次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。另被告前曾受犯罪事實欄所述有期徒刑之執行，有刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請酌情加重其刑。至被告竊得之20元及黑松沙士1瓶，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，如一部或全部不能沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　9 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  林  芬  芳