臺灣彰化地方法院刑事判決110年度交簡字第1519號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  鄧黃月英女  (民國00年00月00日生)輔  佐  人  鄧德民上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2827號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並因被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下    主    文乙○○○駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。　　犯罪事實一、乙○○○於民國110年1月9日上午11時27分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿彰化縣鹿港鎮館前街由北往南方向行駛，至該路段靠近中山路74巷33號附近，本應注意行經未劃分向標線道路，應靠右行駛，且注意會車之安全間隔，而依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適甲○○搭載吳○如(92年生)騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿鹿港鎮安平巷由南往北方向行駛至該處，兩車發生碰撞，致甲○○受有右手挫傷併右手第五指擦傷與吳○如受有右腳挫傷之傷害。詎乙○○○肇事後，明知甲○○與吳○如均受傷，竟未及時採取必要之救護措施，又未停留在現場等候警方前來處理，以釐清肇事責任，即基於肇事逃逸之犯意，逕行騎乘前揭機車離開現場。嗣經警調閱上開路段監視器畫面，循線查獲上情。二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理    由一、上開犯罪事實，業據被告乙○○○於警詢、偵詢中及本院準備程序時均坦承不諱，核與證人即被害人甲○○與吳○如於警詢之證述情節大致相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1份、現場及車損照片8張、監視器擷取照片3張、彰化基督教醫療財團法人鹿港基督教醫院診斷書2張、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等資料附卷可佐，足認被告自白與事實相符。另被害人吳○如雖為未成年人，然吳○如為92年次，本案發生時已經17歲，身形與成年人無異，坐在機車后座並頭戴全罩安全帽，有照片可證（偵查卷第41頁），而被告肇事後隨即離去，自無從知悉吳○如為未滿18歲之少年，而無兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人故意對少年犯罪而須加重其刑之必要。從而，本件事證明確，被告犯行足以認，應依法論科。二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告為上開行為後，刑法第185條之4業於民國110年5月28日修正公布，並於同年月30日生效施行。修正前刑法第185條之4規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。」，修正後刑法185條之4則規定：「駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。」，則修正後就駕駛動力交通工具肇事致人傷害而逃逸部分，已調降其法定刑度，經比較新舊法之結果，以修正後之規定對被告較為有利，依刑法第2條第1項但書之規定，應適用行為後即修正後刑法第185條之4第1項前段之規定。三、核被告所為，係犯修正後刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具肇事致人傷害而逃逸罪。四、本院審酌本件事故之時間及地點為大白天之巷弄，無車輛急速通過，且附近多為住宅，被害人立即得以尋得救助；而被害人甲○○與吳○如傷勢均非常輕微，2人並得互相協助或呼救，無任何無力自救或陷於無助之狀態，故本件被告所造成之公共危險危害程度輕微。另審酌本件被告與被害人甲○○分別駕車行經未經劃分向標線道路，均未靠右行駛，且未注意會車時之安全間隔，對本件事故均有過失，業經被告於偵查中即坦承認錯（過失傷害未經告訴）；而本件被告坦承犯行，無任何前科，年齡也已73歲，並罹患重度憂鬱與帕金森氏症等情，有吳潮聰精神科診所診斷證明書影本足憑，本案發生後被告及其輔佐人積極與被害人甲○○與吳○如達成和解，有彰化縣鹿港鎮調解委員會調解書1份附卷可稽，並經檢察官建議從輕量刑及宣告緩刑；兼衡被告國小畢業之智識程度，一人獨居，有三名子女，由兩名兒子負責照護生活起居等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。本件被告坦承犯行，已與被害人和解賠償損害，亦已73歲高齡，身體狀況不佳，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1項第1款諭知緩刑2年。六、應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第449條第1項、第3項、第454條第1項，判決如主文。七、如不服本判決應於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。　　本案經檢察官吳怡盈提起公訴，檢察官陳昭蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第二庭        法  官  陳怡潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　12　　日                                    書記官  顧嘉文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。