臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第387號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  施岳宏            陳彥均            陳家旻            莊喬崴上列被告因強制罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度少連偵字第126號），本院判決如下：    主    文甲○○、丙○○、丁○○、乙○○共同犯強制罪，各處拘役伍日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。    犯罪事實一、緣少年黃○祐與少年蔡○萱為彰化縣○○鎮○○路000號之國立鹿港高級中學（下稱鹿港高中）夜校同學，因故有口角糾紛，蔡○萱找其乾哥洪紳耀打電話予黃○祐嗆聲，黃○祐遂於民國109年3月18日22時10分許放學後，找同學蔡○安前去堵蔡○萱，而甲○○、丙○○、乙○○與丁○○為相挺少年黃○祐或蔡○安，竟與黃○祐、林○愷、蔡○安、許○愷、吳○綸、黃○銘、梁○豪、江○玲共同基於強制之犯意聯絡，由少年黃○銘騎乘機車搭載黃○祐、丙○○騎乘機車搭載蔡○安、吳○綸騎乘機車搭載許許○愷、梁○豪騎乘機車搭載女友江○玲、乙○○騎乘機車搭載丁○○、甲○○、林○愷分別騎乘機車，自鹿港高中大門口一路尾隨少年蔡○萱騎乘之機車至址設彰化縣○○鎮○○路000號之天后宮廟，後又尾隨蔡○萱騎乘之機車至址設彰化縣○○鎮○○路000號全家便利超商鹿港車站分店前，至上址全家便利超商鹿港車站分店前時，其等以機車左右包夾將蔡○萱圍住，其中一名女子拉住蔡○萱衣服、一名男子將蔡○萱之機車鑰匙拔除，不讓蔡○萱離去，要蔡○萱撥打電話予洪紳耀，以此強暴方式妨害少年蔡○萱行使權利，並接續起鬨要蔡○萱前往址設彰化縣○○鎮○○街00號之鹿港公會堂前廣場談判，繼續騎機車包圍、尾隨蔡○萱，迫使蔡○萱騎乘機車到鹿港公會堂前廣場，以此方式使蔡○萱行無義務之事。嗣經洪紳耀接獲蔡○萱上開通話後，報警處理，警方於同日22時41分許，至上址鹿港公會堂前廣場處理，而悉上情。二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告彰化地方檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。    理    由一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○於本院訊問程序時坦承不諱，核與蔡○萱、黃○祐、蔡○安、吳○綸之證述相符，證人江○玲、許○愷、林○愷亦均稱知悉當日是在追人、攔人等語，另有彰化縣警察局鹿港分局鹿港派出所110報案紀錄單2紙、現場及監視器擷取照片共10張附卷可佐，而被告4人並經當日獲報到場之員警當場帶回警局等情，有職務報告可查，足認被告4人確實參與本案強制行為，其等自白與事實相符。從而，本件事證明確，被告4人犯行堪以認定，應依法論科。二、核被告4人所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告4人與少年黃○祐、林○愷、蔡○安、許○愷、吳○綸、黃○銘、梁○豪、江○玲間，各均具有相互利用之共同犯意，並各自分擔部分犯罪行為，為共同正犯。另被告4人雖與少年共同犯罪，並對少年為強制行為，然被告4人於本案行為時均僅19歲，為未成年人，無兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑之適用。三、本院審酌被告4人行為時均僅19歲，且本件發生的原因在於為朋友助勢，連黃○祐與蔡○萱爭執的原因、堵人的原因為何均不知，被告4人甚至不認識黃○祐，僅為蔡○安之友人，本件強制手段亦屬輕微；而被告等人迫使蔡○萱前往鹿港公會堂後，亦未對蔡○萱有任何暴力行為，蔡○萱亦表示不欲提出告訴。兼衡被告甲○○現從事製作棧板工作、被告丙○○從事油漆工作、被告丁○○從事銷售業務、被告乙○○從事水泥工等一切情況，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、又被告4人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告高等法院前案紀錄表在卷可查。本案案情輕微，被害人亦表示不欲提告，被告4人亦已坦承犯行，且現均有正當工作，故本院認為被告4人之刑以暫不執行為適當，故均予以宣告緩刑。五、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官何金陞聲請以簡易判決處刑，檢察官陳昭蓉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　1 　　日                  刑事第二庭        法  官  陳怡潔以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　1 　　日                                    書記官  顧嘉文附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。