臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第917號                                      110年度簡字第949號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  徐漢忠上列被告因竊盜案件，經檢察官分別聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第5485號、第6289號、第6290號、第7028號），本院依簡易程序審理，茲合併判決如下：    主    文甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑（含主刑及沒收）。附表編號１至３所示拘役部分應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○意圖為自己不法之所有，分別於下列時間、地點，為下列行為：　㈠民國110年3月30日上午0時53分許，駕駛其向友人陳鴻林（所涉侵占罪嫌由檢察官另行偵辦）借用之車牌號碼000-0000號租賃小客車，至彰化縣○○鄉○○村○○巷000號對面，持塑膠水管及寶特瓶竊取許貴美所有、丙○○所管領使用之車牌號碼00-0000號自用小貨車油箱內之汽油（價值約新臺幣〔下同〕593元），得手後即將上開竊得汽油加入其使用之車牌號碼000-0000號租賃小客車之油箱使用。嗣為丙○○發現報警處理，而循線查獲。　㈡110年3月31日下午3時35分許，在彰化縣○○鄉○○路0段000號田尾國小前公車亭後方，徒手竊取彭○○(93年11月生，真實姓名年籍詳卷)所有之腳踏車1輛(價值約5,000元)，得手後騎乘離開，供己代步使用，之後將該腳踏車棄置在彰化縣北斗鎮民權路與新市街口。彭○○發現腳踏車失竊而報警處理，嗣經警調閱監視器後，循線查獲並扣得前開腳踏車（業經警發還彭○○）。  ㈢110年4月1日上午2時許，在彰化縣○○鎮○○里○○路0段00號前，見乙○○所有、陳明哲所管領使用之未懸掛號牌之報廢普通重型機車（原車牌號碼000-000號、引擎號碼FG234680）1輛（價值約2,000元）停放於該處且未上鎖，即徒手竊取之，得手後將該報廢機車牽行至彰化縣北斗鎮復興路路旁，並將其所有之車牌號碼000-000號車牌懸掛於該報廢機車上，之後將該報廢機車暫時停放在彰化縣北斗鎮復興路斗裕高幹14X3（K3784fa43）電桿旁。嗣乙○○、陳明哲發現該報廢機車失竊報警處理，為警循線查獲並扣得該報廢機車（業經警發還乙○○）。  ㈣110年4月7日上午4時40分許，在彰化縣北斗鎮中山路北勢寮橋上（南下方向），見陳嘉宏所管領使用之車牌號碼0000-00號自用小貨車停放於該處且車門未上鎖，即徒手開啟車門，持其所撿拾之萬用鑰匙1支發動該車駕離現場，而竊取得手，隨後將車輛棄置於彰化縣○○鄉○○路0段000號旁空地。嗣陳嘉宏發現該車失竊報警處理，為警循線查獲，並扣得甲○○持有之上開鑰匙，且在彰化縣○○鄉○○路0段000號旁空地尋獲該車（業經警發還陳嘉宏）。二、證據：　㈠犯罪事實欄㈠㈡㈢部分（110年度簡字第917號案件，即110年度偵字第5485號、第6289號、第6290號）　⒈被告甲○○於警詢及偵訊之自白。　⒉被害人丙○○、乙○○、陳明哲、少年彭○○於警詢中之陳述。　⒊彰化縣警察局北斗分局（下稱北斗分局）田尾所偵辦甲○○涉嫌竊盜案偵破報告、車輛詳細資料報表（車牌號碼000-0000號租賃小客車、車牌號碼00-0000號自用小貨車）、失車-案件基本資料詳細畫面報表（車牌號碼000-0000號租賃小客車）、台灣中油電子發票證明聯、北斗分局田尾分駐所受（處）理案件證明單、車牌號碼00-0000號自用小貨車及現場照片、路口監視器畫面翻拍照片、監視器翻拍照片、車牌號碼000-0000號租賃小客車行車軌跡紀錄（被害人丙○○部分，即110年度偵字第6290號偵查卷）。　⒋北斗分局田尾分駐所受（處）理案件證明單、偵查隊員警110年4月5日簽呈、贓物認領保管單、失竊腳踏車及現場照片、路口監視器畫面翻拍照片、監視器翻拍照片、被告偕同警方至現場之指認照片（被害人彭○○部分，即110年度偵字第5485號偵查卷）。　⒌委託書、監視器翻拍照片、失竊報廢機車及現場照片、北斗分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛詳細資料報表（原車牌號碼000-000號普通重型機車、引擎號碼FG234680；車牌號碼000-000號普通重型機車）、北斗派出所受（處）理案件證明單（被害人乙○○、陳明哲部分，即110年度偵字第6289號偵查卷）。　㈡犯罪事實欄㈣部分（110年度簡字第949號案件，即110年度偵字第7028號）　⒈被告於警詢及偵訊中之自白。　⒉告訴人陳嘉宏於警詢之陳述。　⒊委託書、現場照片、路口監視器錄影畫面翻拍照片、查獲遭竊車輛現場照片、北斗分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣案之鑰匙1支及照片。　⒋贓物認領保管單、車輛詳細資料報表、失車-案件基本資料詳細畫面報表（車牌號碼0000-00號自用小貨車）。　⒌內政部警政署刑事警察局110年5月11日刑生字第1100036407號鑑定書、北斗分局轄內「尋獲4552-C3自小貨車案」資料稽核表、北斗分局刑案現場勘察報告及照片、北斗分局北斗派出所受（處）理案件證明單、刑事案件證物採驗紀錄表。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項竊盜既遂罪。又被告所為上開4罪間，犯意各別，行為互殊，核無實質上一罪或裁判上一罪之關係，為實質上數罪關係，應予分論併罰。  ㈡累犯：被告前因竊盜案件，經本院以109年度簡字第119號判決，判處有期徒刑3月確定，於109年10月22日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐。其於上開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均符合刑法第47條第1項累犯規定；本院斟酌被告本案各件犯罪情節，前已有相同罪質案件經科刑執行紀錄，且甫於前案執行完畢未逾半年即有本案數次犯行，本院認為本案不因累犯之加重致被告所受刑罰有超過其所應負擔罪責，及使其人身自由受過苛侵害之情形，適用累犯加重之規定，核無司法院大法官釋字第775號解釋意旨所稱不符合罪刑相當原則之情形，是均應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。  ㈢至犯罪事實欄㈡之被害人彭○○於案發時雖為未滿18歲之少年，惟本案尚無任何證據足認被告於犯罪事實欄㈡竊取被害人彭○○之腳踏車時，主觀上知悉該腳踏車之所有人為未滿18歲之人，故被告此部分之犯行應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰規定之適用，附此敘明。　㈣爰審酌被告自陳：國中畢業之智識程度、職業為鐵工、貧寒之家庭經濟狀況（參警詢筆錄所載）；其恣意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之法治觀念，惟其於犯罪事實欄㈡、㈢、㈣所竊得之腳踏車、報廢機車及自用小貨車已經警方查獲並分別發還被害人彭○○、乙○○、告訴人陳嘉宏，均有贓物認領保管單在卷可佐（參110年度偵字第5485號偵查卷第23頁、同年度偵字第6289號偵查卷第43頁、同年度偵字第7028號偵查卷第39頁），兼衡犯後均坦承犯行、其犯罪動機、目的、手段及竊取財物之價值等一切情狀，核情各量處如附表主文欄所示之刑，並斟酌被告所犯如附表編號1至3所示各罪之刑期總和，犯罪次數及各次犯行犯罪時間各節，就此部分定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，如主文所示。　㈤沒收：　⒈被告於犯罪事實欄㈠所竊得價值約593元之汽油，為被告之犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　⒉被告於犯罪事實欄㈡、㈢、㈣所竊得之腳踏車、報廢機車、自用小貨車，固均為被告之犯罪所得，惟皆經警分別發還被害人彭○○、乙○○、告訴人陳嘉宏，業如前述，即實際上已返還犯罪所得，被告既已無不法利得，依刑法第38條之1第5項規定，均不予宣告沒收。　⒊被告於犯罪事實欄㈠使用之塑膠水管及寶特瓶，並未扣案，卷內亦無證據可證該等物品為被告所有；犯罪事實欄㈣扣案之鑰匙1支，雖為被告供本案犯行所用，然該鑰匙並非被告所有而是其所拾得，業經被告於偵查中陳述明確（參110年度偵字第7028號偵查卷第121頁），上開物品均非違禁物或本院應義務沒收之物，價值不高，不具刑法上之重要性，如予沒收或追徵，徒增執行程序之勞費，亦皆不予宣告沒收，均併予說明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項前段、第3項、第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官吳曉婷分別聲請簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　30　　日                    刑事第六庭  法  官  呂美玲以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　30　　日                                書記官　鍾宜津附錄本判決論罪法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：（主文）編號犯罪事實主文1犯罪事實欄㈠甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得價值新臺幣伍佰玖拾參元之汽油沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2犯罪事實欄㈡甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3犯罪事實欄㈢甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4犯罪事實欄㈣甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。