臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第722號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  許自立上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度調偵字第265號），本院逕以簡易判決處刑如下：    主          文許自立成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、爰審酌被告許自立於酒後不思以理性解決衝突，竟僅因被害人許○鈞制止其所養之狗吠叫，而對被害人出言恐嚇，被告所為應予非難，衡以其犯罪時所採取之手段、侵害法益之程度，已與被害人之法定代理人即告訴人乙○○成立調解，兼衡其犯後坦認犯行之態度，國中畢業之智識程度、業商、家境貧寒之生活狀況（見偵卷第17頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出    上訴狀（須附繕本），上訴於管轄第二審之本院合議庭。五、本案經檢察官詹雅萍聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第九庭    法  官  李  昕以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　31　　日                                書記官  李政優附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度調偵字第265號　　被　　　告　許自立　男　49歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○街000號                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣許○鈞（未滿18歲，姓名詳卷）於民國109年11月25日20時10分許，不滿許自立所豢養之犬隻吠叫，遂向該犬隻喝斥：吠什麼等語，許自立聽聞後，便對許○鈞心生不滿，遂在許○鈞位在彰化縣花壇鄉（住址詳卷）住處旁，要求正在該住處樓上之許○鈞下樓，許自立見許○鈞不予理會，遂基於恐嚇危害安全之犯意，對許○鈞恫稱：「出門小心一點」、「……幹你娘機掰，叫警察來抓我沒關係，我如果被假釋，我一定讓你死，試試看，我如果被假釋一定讓你死」，以此加害生命、身體之言語恐嚇許○鈞，致其心生畏懼。二、案經許○鈞之父（法定代理人）乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告許自立固不否認有於上開時、地，講出前揭言語之事實，惟辯稱：讓你死的話，係對告訴人乙○○所說等語。然查，被告係因許○鈞喝斥其犬隻而心生不滿，且被告在要求許○鈞下樓後，即緊接著說「……幹你娘機掰，叫警察來抓我沒關係，我如果被假釋，我一定讓你死，試試看，我如果被假釋一定讓你死」，有錄影光碟及譯文附卷可稽，可見被告係針對許○鈞所說，被告所辯，不足採信。復本件尚有告訴人乙○○於警詢及偵訊所為之指訴、證人許○鈞於警詢及偵訊時所為之證述、證人即被告之堂姊許小玲於警詢所為之證述等明確，本件事證已臻明確，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告許自立所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。另其為成年人，故意對少年許○鈞犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑。末請審酌被告已與告訴人乙○○為調解成立，有彰化縣花壇鄉調解委員會調解書在卷足參，對被告量處適當之刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣彰化地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  詹雅萍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　29　　日                              書  記  官  吳威廷 