臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第514號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  楊勝雄上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第2310號），本院判決如下：    主      文楊勝雄犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣貳仟伍佰元，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第1行「16時7分」更正為「16時9分」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、本案告訴人於案發時雖為未滿18歲之少年，惟本案尚無任何證據足認被告竊取告訴人之皮包內現金時，主觀上知悉該皮包內現金所有人係未滿18歲之人，故被告上開犯行應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰規定之適用，併此敘明。三、爰審酌被告正值壯年，不思以正當方法賺取生活所需，竟任意竊取他人財物，造成他人財產權之損害，法治觀念實屬淡薄；惟考量被告犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可，又被告之犯罪手段仍屬平和，且其於本案前無何犯罪前科，素行良好，兼衡其無業、家境勉持之生活狀況，國中肄業之智識程度（偵卷第9頁），及迄未與告訴人達成調解並賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、被告本案犯行之犯罪所得現金新臺幣2,500元，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項規定，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　  110　　年　  4　　月　　20　　日                  刑事第七庭    法  官  黃士瑋以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀(須附繕本)。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　  110　　年　  4　　月　　20　　日                                書記官  林佑儒附錄論罪科刑法條：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　