臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第113號                                      110年度簡字第232號公  訴  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  周政華上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第11480、12415號），因被告自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑（原案號：110年度易字第42號）；又經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第13227、13231號），爰合併逕以簡易判決處刑如下：    主  文周政華犯如附表所示各罪，分別處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑（含主刑及沒收）。所處有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；所處拘役部分，應執行拘役柒日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除：㈠起訴書犯罪事實欄一、二、證據並所犯法條欄一、及附表編號1至3號之腳踏車失竊告訴人、被害人姓名均應更正為「游○瑀（真實姓名年籍詳卷）、凃○譯（真實姓名年籍詳卷）、歐陽○○（真實姓名年籍詳卷）」；㈡起訴書附表編號3號所失財物名稱補充更正為「捷安特廠牌銀、藍色相間之腳踏車」；㈢證據部分補充「被告於本院審理時之自白」；㈣適用法律部分補充：「查檢察官聲請簡易判決處刑書、起訴書所載之告訴人邱○煣、游○瑀、凃○譯、被害人歐陽○○，雖均係未滿18歲之少年，然本案尚乏積極證據足認被告主觀上就告訴人、被害人等4人之實際年齡有所認識或預見，自不適用兒童及少年福利與權益保障法第第112條第1項加重處罰之規定，附此敘明。」；㈤法律適用關於罪數部分補充：「被告就如檢察官聲請簡易判決處刑書、起訴書所載之10次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰」；㈥適用法律部分補充：「按司法院釋字第775號解釋解釋文：『……有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。……』查被告有聲請簡易判決處刑書、起訴書所述犯罪科刑及執行情事，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，是被告於有期徒刑執行完畢5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均符合累犯之要件，本院考量倘仍以最低法定本刑為量刑之下限，未能反應其本案之犯罪情節，而與罪刑相當原則有違，是參諸前揭司法院釋字意旨，爰各依刑法第47條第1項之規定，均加重其刑。」外，餘均引用檢察官起訴書、聲請簡易判決處刑書之記載（如附件一、二）。二、爰以被告之責任為基礎，並審酌其除有如聲請簡易判決處刑    書、起訴書所載構成累犯之前科紀錄外，另有多次竊盜之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，素行非佳，竟仍不知警惕，不思循合法途徑獲取財物，竟為一己私利，竊取他人財物，顯然缺乏對他人財產權應予尊重之觀念；惟念被告犯罪手段尚屬平和，且如起訴書附表編號4、5號所示竊得之財物，均已分別由被害人鐘政作、告訴人盧瀅如領回（見偵字第11480號卷第63頁彰化縣警察局員林分局認領保管單、第75頁贓物認領保管單）之情形，兼衡其自述為大學畢業之智識程度、入監服刑前擔任游泳教練、未婚、無子之生活狀況（見本院110年度簡字第232號卷第75頁）及犯後業已坦認犯行之態度等一切情狀，分別量處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又審酌被告本案所犯各次竊盜罪，犯罪罪質相似，行為時間接近，因而於定應執行刑時，自應加以斟酌以反應其責，另如被告所犯，如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其行為之不法內涵，而有違罪責原則，並致被告更生困難，有違刑罰之目的，本院衡酌上情及被告責任、刑事法相關犯罪之法定刑度，犯罪之性質、犯罪期間、各罪所受宣告刑等犯罪情節，依刑法第51條所定限制加重原則，爰就所處拘役及有期徒刑部分，各定其應執行之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。三、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。經查：被告所竊得如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、㈠、㈡及起訴書附表編號1至3、6至8號所示之物，乃被告之犯罪所得，且均未發還予告訴人邱○煣、甲○○、游○瑀、凃○譯、被害人歐陽○○、石益嘉、賴維直等7人，既未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，並依同條第3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告所竊得如起訴書附表編號4、5號所示之物，業已實際合法發還被害人鐘政作、告訴人盧瀅如受領，業如前述，此部分依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收。另刑法沒收規定修法後，就數罪併罰案件多數沒收之情形，主文於定應執行刑後，可毋庸書寫合併沒收之諭知，宜由檢察官依修正後刑法第40條之2第1項併執行沒收即可，併此敘明。四、刑事訴訟法第449條第1項前段、第2項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第6款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官陳立興提起公訴，檢察官吳皓偉到庭執行職務，檢察官吳宇軒聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　14　　日                  刑事第九庭    法  官  巫美蕙以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起20日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　14　　日                                書記官  林婷儀附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項　　　　　　　　　　 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附表編號犯罪事實罪名及宣告刑１如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、㈠所示周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得白色公路自行車壹部沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。２如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、㈡所示周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹部沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。３如起訴書附表編號1號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹部沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。４如起訴書附表編號2號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹部沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。５如起訴書附表編號3號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹部沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。６如起訴書附表編號4號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。７如起訴書附表編號5號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。８如起訴書附表編號6號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹部沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。９如起訴書附表編號7號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得羊奶壹瓶沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。１０如起訴書附表編號8號部分周政華犯竊盜罪，累犯，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得羊奶壹瓶沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。