臺灣彰化地方法院刑事簡易判決110年度簡字第152號聲  請  人  臺灣彰化地方檢察署檢察官被      告  施尚德上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度調偵字第662號），本院判決如下：    主  文施尚德犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：施尚德於民國109年3月16日1時4分許，在彰化縣○○鎮○○路000號統一超商鹿正門市前，因認少年林○展（92年9月生，姓名年籍詳卷）對其嗆聲態度不佳，竟基於剝奪他人行動自由之犯意，以林○展的外套綁住林○展右手，外套另一端則綁在車牌號碼000-0000號普通重型機車的後方握把，之後施尚德騎乘該機車拉行林○展，林○展被迫跟在機車後方跑了約10幾公尺，才自行解開綁在該機車上的外套，以此方式剝奪林○展之行動自由。二、前項犯罪事實，有下列證據可資為佐：  ㈠被告施尚德於警詢、偵查中之供述。  ㈡證人即告訴人林○展、少年黃○裕、告訴人之父甲○○於警詢、偵查中之證言。  ㈢證人謝秉融、王重貴、洪勝順、黃○偉、張文琦於警詢之證言。  ㈣109年3月16日1時4分之監視器翻拍相片1張。  ㈤警員林靖崴出具之職務報告1份。  ㈥車牌號碼000-0000號普通重型機車之車號查詢機車車籍、車行紀錄各1份。三、核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。查被告於本件行為時尚未成年，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，聲請簡易判決處刑書認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段成年人故意對少年實施犯罪之規定加重其刑，容有未洽；再由卷附監視器翻拍照片（少連偵卷第80頁）可知，被告對告訴人剝奪行動自由之時間為109年3月16日1時4分許，聲請簡易判決處刑書認犯罪時間為當日1時30分許，亦有未合；另依告訴人於偵查中所述（少連偵卷第160頁），被告是騎機車拉行告訴人約10幾公尺，聲請簡易判決處刑意旨記載被告騎乘機車拉行告訴人10分鐘後始返回上址便利商店，同有未當，均附此敘明。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，僅因細故即對告訴人為上開犯行，惟被告犯後已向告訴人道歉並獲得告訴人諒解之犯後態度（見調偵卷第74頁筆錄），及其犯罪之動機、剝奪行動自由之情節、被告智識程度為國中肄業、職業為工等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第302條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。本案經檢察官陳立興聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　6 　　日                  刑事第一庭    法  官  王素珍以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　6 　　日                                書記官  楊筱惠附錄本案論罪科刑法條：刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。