臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　 110年度簡字第39號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　顏宏霖
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第13181號），本院判決如下：
    主文
顏宏霖犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役拾捌日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，犯罪事實，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告顏宏霖所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，被
    告先後2次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
    至被害人施○○、林○○（其等真實姓名年籍均詳卷）雖均
    為未滿18歲之少年，然自腳踏車之外觀無從判定所有人成年
    與否，亦難認定被告明知所有人之年籍，自難遽認被告係故
    意對少年犯罪，故均無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項後段之適用，併此敘明。又被告有如聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄所載論罪科刑及有期徒刑執行完畢紀錄之
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期
    徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之2
    罪，俱為累犯，審酌司法院釋字第775號解釋意旨，足認被
    告於前案之執行並無成效，均應加重其刑。
三、爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他
    人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不該；惟念其
    犯後尚能坦承犯行，且被告所竊得之腳踏車均經警方發還被
    害人施○○、林○○，有贓物認領保管單及被害人等警詢筆
    錄（偵卷第25至26頁、第31至32頁、第89頁）附卷可佐，犯
    罪所生損害稍有減輕；兼衡被告行竊之手段尚屬平和，並考
    量其高職畢業之智識程度、小康之家庭經濟狀況等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並
    定應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第
    1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳踏車
    0輛，固屬被告本案犯罪所得，然均業已實際合法發還被害
    人施○○、林○○，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定
    ，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第47條第1項、第51
    條第6款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   110    年    1     月    21    日
                  刑事第四庭  法  官  陳義忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向
本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   110    年    1     月    21    日
                              書記官  鍾宜津
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    109年度偵字第13181號
    被      告  顏宏霖  男  38歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○鄉○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、顏宏霖前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑3月確定，
    於民國105年3月25日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，為下列犯行：（
    一）於109年9月1日8時50分許，在彰化縣田尾鄉田尾國小外
    人行道上，徒手竊取施○○（未滿18歲，年籍詳卷）所有停
    放在該處所之腳踏自行車1輛，得手後即騎乘離去，嗣於同
    日16時55分許，施○○發現腳踏自行車不見蹤影故報警處理
    ，經警方調閱監視器畫面，於同日18時30分許，在田尾鄉光
    復路2段752號前，扣得上開腳踏自行車1輛（已發還被害人
    ）。（二）於同年10月1日6時30分許，在田尾國小外人行道
    上，徒手竊取林○○（未滿18歲，年籍詳卷）所有停放在該
    處所之腳踏自行車1輛，得手後即騎乘離去，嗣於同日16時
    40分許，林○○發現腳踏自行車不見蹤影故報警處理，經警
    方調閱監視器畫面，於同年月8日16時40分許，在田尾鄉光
    復路4段與鳳田路口，查獲顏宏霖正騎乘該腳踏自行車，而
    扣得上開腳踏自行車1輛（已發還被害人）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告顏宏霖於警詢時及偵詢中坦承不諱
    ，核與被害人施○○、林○○等人於警詢時之證述情節相符
    ；並有彰化縣警察局北斗分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    贓物認領保管單、監視器翻拍照片與現場照片等在卷可資佐
    證，足認被告自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之盜罪嫌。被告所犯上
    開2罪間，犯意各別，且行為互殊，請分論併罰。被告曾有
    犯罪事實欄所載之科刑紀錄，有刑案資料查註紀錄表在卷可
    參，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，均請依刑法第47條第1項之規定審酌刑
    度。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    12    月     18   日
                              檢  察  官  吳曉婷
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    12    月    22    日
                              書  記  官  楊佳欣
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






