臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　109年度撤緩字第138號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
受　刑　人　粘裕得
上列聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告(109年
度執聲字第934號)，本院裁定如下：
    主  文
粘裕得之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人粘裕得因妨害自由案件，經本院以10
    9年度易字第174號判決判處拘役30日，如易科罰金，以新臺
    幣（下同）1,000元折算壹日，緩刑2年，緩刑期間應依調解
    程序筆錄所示之調解成立內容，於民國109年5月15日賠償被
    害人林○燕6,000元【被害人林○燕為00年0月生，於本案發
    生時，為未滿18歲之少年。而依兒童及少年福利與權益保障
    法第69條規定，不得揭露足以識別少年身分之資訊，是隱匿
    其姓名，真實姓名年籍詳卷】、同年月29日賠償被害人施慶
    龍6,000元，於109年6月18日確定。茲因受刑人無法提出賠
    償證明，已足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑
    罰之必要。爰依刑法第75之1條第1項第4款、刑事訴訟法第
    476條規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：違反
    刑法第74條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者，刑法
    第75條之1第1項第4款定有明文。本條規定採裁量撤銷主義
    ，賦予法院撤銷與否之權限，並規定在「足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」時，始撤銷緩刑宣
    告，亦即撤銷緩刑宣告與否，應以此要件為審認之標準。查
    本款立法意旨係以：修正條文第74條第2項增列法院於緩刑
    期內，得命犯罪行為人於緩刑期內應遵守之事項（例如向被
    害人支付相當數額、向公庫支付一定金額、接受精神、心理
    輔導、提供義務勞務或其他預防再犯之事項），明定違反該
    條所定事項情節重大者，得撤銷其緩刑宣告，以期周延。至
    於所謂「情節重大」，係指受刑人顯有履行負擔之可能，而
    隱匿或處分其財產、故意不履行、無正當事由拒絕履行或顯
    有逃匿之虞等情事而言。
三、經查，受刑人前因妨害自由案件，經本院以109年度易字第
    174號判決判處拘役30日，如易科罰金，以1,000元折算1日
    ，緩刑2年，緩刑期間應依本院109年度彰司刑移調字第69、
    70號調解程序筆錄內容履行，而於109年6月18日確定在案等
    情，有該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷
    可稽。而受刑人依上開調解程序筆錄內容，應於109年5月15
    日賠償被害人林○燕6,000元、同年月29日賠償被害人施慶
    龍6,000元，惟受刑人均未按期給付，此據受刑人供承在卷
    。又臺灣彰化地方檢察署於109年10月7日傳喚受刑人到庭，
    經受刑人表示將於同年10月23日前賠償，但受刑人屆期未提
    出已履行賠償之收據或相關證明，再由本院於109年12月28
    日傳喚受刑人到庭，經受刑人表示將於同年月31日前賠償，
    但受刑人屆期仍未提出已履行賠償之收據或相關證明，並據
    被害人二人於110年1月5日、6日各表示迄今未收到賠償等情
    ，此據本院核閱該署109年執他附字第58號卷宗無訛，並有
    本院訊問筆錄、電話洽辦公務紀錄單、收狀資料查詢清單等
    件存卷足憑。則受刑人先後受合法通知，數次未遵期履行，
    足見受刑人無意遵守上開判決所定之緩刑負擔甚明，而有故
    意不履行、無正當事由拒絕履行，從而其違反所定負擔情節
    自屬重大，本院認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要，是聲請人依刑法第75條之1第1項第4款之規定
    聲請撤銷緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第4款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    7     日
                  刑事第六庭    法  官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   110    年    1     月    7     日
                                書記官  潘佳欣






