臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第2530號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官受  刑  人  廖○○上列受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第961號），本院裁定如下：    主    文廖○○假釋中付保護管束。於保護管束期間內，應遵守下列事項：一禁止實施家庭暴力；二禁止對被害人為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為；三禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為；四完成加害人處遇計畫。    理    由一、聲請意旨略以：受刑人廖○○前因殺人未遂等案件，分別經法院判刑並定應執行刑確定並移送執行。茲受刑人業經法務部於民國112年12月7日以法矯署教字第11201834280號函核准假釋；而依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人犯案情節，認仍有為「禁止家庭暴力事項」之必要；又該案犯罪事實最後裁判之法院為本院（108年度上訴字第1756號），爰檢附法務部○○○○○○○個案輔導紀錄等觀護資料，聲請並命受刑人於保護管束期間內，遵守家庭暴力防治法第38條第2項第1款、第2款所定事項等語。三、經本院審核相關文件，認聲請為正當，而查本案殺人未遂部分被害人係兒童，按其犯罪情節，認為有遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2款之必要，聲請意旨雖漏未依該規定提出聲請，本院仍應依職權補充諭知，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第1款、第2款，兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款所定事項，裁定如主文所示。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　11　　日　　　　　　 刑事第一庭    審判長法　官    蔡名曜　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官    林宜民　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官    鄭永玉以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　　如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官    林姿妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　11　　日