臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　109年度交易字第640號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　黃貴卿
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
6594號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國108 年11月21日6 時58分
    許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿彰化縣彰化市
    ○○○街由東往西行駛，行至無設置號誌之彰化縣○○市○
    ○○街○○號前之交岔路口處，本應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且行經無號誌之交岔路口應減速慢行，
    作隨時停車準備，依當時天候晴、日間自然光線、路面柏油
    路乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意及此，貿然進入路口，適有被害人李○
    益騎乘車牌號碼000-0000號大型重機車搭載其女即被害人李
    ○諭（000 年生之兒童，年籍詳卷），沿彰化縣彰化市○○
    ○街由南往北行駛而來，2 車閃煞不及而碰撞，被害人李○
    益、李○諭當場人車倒地，被害人李○益受有右側脛腓骨開
    放性骨折之傷害，被害人李○諭則受有右膝挫傷之傷害，因
    認被告涉有刑法第284 條前段之過失傷害罪嫌。
二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法
    律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保
    護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項定有明
    文。而本案被害人李○諭於被害時為未滿12歲之兒童，依前
    揭規定，本案判決書關於被害人李○諭之姓名乃不顯示全名
    ；另被害人李○益為被害人李○諭之父，如揭露其身分，將
    導致被害人李○諭身分公開，故亦隱匿其全名，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條分別定有明文。
四、查本案被告甲○○因過失傷害案件，由被害人兼法定代理人
    李○益提出告訴後，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    284 條前段之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人兼法定代理人李○益業經本院
    調解成立，告訴人兼法定代理人李○益並於109 年12月17日
    具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀2 份在卷可佐，揆諸首揭
    規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
本案經檢察官吳曉婷提起公訴、檢察官劉欣雅到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    22    日
                  刑事第六庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    22    日
                                書記官  施秀青






