臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1979號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　張聰基
　　　　　　李文玉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第8804號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第1
    行原記載「民國109年6月14日0時42分許」，應更正為「民
    國109年6月14日0時19分許」、倒數第1至2行原記載「由乙
    ○○徒手竊取並交與甲○○配戴後，逃離現場。」，應補充
    更正為「由乙○○徒手竊取上開安全帽，得手後，兩人旋即
    逃逸離去，其後乙○○將竊得之安全帽交付甲○○持有。」
    ；證據補充「車輛詳細資料報表、被告甲○○身心障礙證明
    影本（其為輕度身心障礙）」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人犯罪情節，及依刑
    法第57條規定，審酌各情等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告等本案竊得之安全帽1頂，已實際合法發還被害人，有
    贓物認領保管單可參，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予
    宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第28條、第320條第1項、第42條第3項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    12    月    18    日
                  刑事第五庭    法      官  吳芙如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向
本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    18    日
                                書  記  官  林盛輝
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第8804號
    被      告  乙○○  男  44歲（民國00年0月0日生）
                        住雲林縣○○鄉○○村○○○路00○
                        00號
                        居雲林縣○○鄉○○村○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                甲○○  女  35歲（民國00年0月0日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村○○路0段000
                        號
                        居彰化縣○○市○○里○○路0段000
                        巷00○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國109年6月14日0時42分許，騎乘電動輔助自行
    車搭載男友乙○○行經彰化縣○○市○○街000號前時，見
    少年黃○翔（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷）置放在其
    停放該址路旁車牌號碼000-0000號普通重型機車腳踏墊上之
    安全帽1頂（已於案發後返還黃○翔收受）無人看管，2人竟
    共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○
    徒手竊取並交與甲○○配戴後，逃離現場。
二、案經黃○翔訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○、乙○○坦承上開共同竊盜犯行不諱，核與
    證人即告訴人黃○翔於警詢時之指述情節一致，並有彰化縣
    警察局彰化分局搜索與扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單各1份、現場、贓物及監視器畫面擷取照片共52張
    附卷可佐，足認被告2人自白與事實相符，其等犯嫌應堪認
    定。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，其
    等就上開犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正
    犯。告訴人黃○翔於案發時，雖為未滿18歲之少年，然自安
    全帽、機車等外觀，無從判定所有人成年與否，亦難認定被
    告2人明知所有人之年籍，自難遽認被告等係故意對少年犯
    罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段
    之適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日
                              檢  察  官  何金陞
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    11    月    12    日
                              書  記  官  康綺雯
參考法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






