臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1336號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　李世明
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第6238號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又觀諸卷附
    監視錄影畫面所顯示之時間可知，被告先於錄影時間民國10
    9年4月18日下午10時39分28秒腳踹告訴人施○嫻【按：00年
    0月生，於本案發生時，為未滿18歲之少年。而依兒童及少
    年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別少年身
    分之資訊，是隱匿告訴人施○嫻之姓名，真實姓名年籍詳卷
    】，再於同日時39分33秒下車徒手毆打告訴人甲○○，是被
    告上開二行為係於短時間內接連為之，各行為獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動
    之接續施行，而論以接續之一行為。再被告以一行為，同時
    犯上開傷害二罪，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定
    ，論以一傷害罪。
  ㈡至於告訴人施○嫻於本案發生時雖為未滿18歲之少年，但被
    告與告訴人施○嫻原本互不認識。且告訴人施○嫻當時已接
    近18歲，是難認被告得從外觀上認知告訴人施○嫻尚未滿18
    歲。故本案不能認為被告知悉告訴人施○嫻為少年，故無兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之故意對少年
    犯罪之加重其刑規定之適用，併此敘明。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因行車糾紛，未思理
    性解決問題，竟接連傷害告訴人二人，所為實不可取；並考
    量告訴人二人所受傷勢；再斟酌被告雖坦承犯行，但迄今未
    能填補告訴人二人損害之犯後態度；惟念及被告並無前科之
    素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1件為證；兼衡被
    告自述學歷為國中畢業之智識程度，從事大貨車司機、為中
    低收入戶之生活狀況等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    刑法第277條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，且有前述得提起上訴之情形，應於判決送達
    後20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（告訴人或被
    害人對於判決如有不服請求檢察官上訴者，其上訴期間之計
    算係以檢察官收受判決正本之日期為準。）（須附繕本）。
本案經檢察官林裕斌聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                  刑事第六庭    法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                                書  記  官  潘佳欣
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第6238號
    被      告  乙○○  男  46歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○市○○里○○路0段000
                        巷00弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國109年4月18日22時39分前某時許，騎乘車牌號
    碼000-000號機車疑似因在彰化縣○○鄉○○○路村000
    0000000000號碼000-0000號機車發生輕微擦撞，
    遂於同日22時39分許追逐甲○○之機車至彰化縣大村鄉中正
    東路與東美路口。兩車在該處停等紅燈時，乙○○竟基於傷
    害之犯意，先以腳踹踢機車乘客施○嫻，接著下車出手毆打
    甲○○的頭部，致甲○○受有頭皮鈍傷之傷害，機車乘客施
    ○嫻則受有右側足部挫傷之傷害。
二、案經甲○○、施○嫻訴由彰化縣警察局員林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    (一)被告乙○○之自白。
    (二)告訴人甲○○、施○嫻之指訴。
    (三)案發時後方車輛之行車紀錄器影像照片3張、員林基督
        教醫院診斷書2份在卷可資佐證。
    本件被告傷害犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告於密接
    之時間地點，傷害2告訴人，得認為係一傷害行為，致使2告
    訴人受傷，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重
    之刑法第277條第1項傷害罪處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年     6    月    22    日
                              檢  察  官  林  裕  斌
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年     7    月     7    日
                              書  記  官  楊  自  剛






