臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1038號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　張美香
選任辯護人　許富雄律師（法扶律師）
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第4280
號），被告於本院準備程序自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，爰改以簡易判決程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯搶奪罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年
。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用臺灣彰化地方檢察署檢察官
    起訴書之記載（如附件）外，證據另補充：被告甲○○於本
    院準備程序之自白。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第325 條第1 項之成年人故意對少年犯搶奪
    罪，並應依法加重其刑。
  ㈡爰審酌被告貪圖利益，冀望不勞而獲搶奪他人財物，其犯罪
    之動機實屬可議，暨其犯罪後坦承犯行之態度、無前科之素
    行良好、被害人許○銓年僅13歲（民國00年生），涉世未深
    ，被告利用此機會對被害人犯搶奪罪，造成被害人之心靈受
    有衝擊，被害人於警詢表示：如果被告的家境不好，我可以
    原諒被告，希望被告不要再去騷擾其他學生等語之意見、被
    告已經離婚，且為中低收入戶（見本院卷附之彰化縣員林市
    中低收入證明書）、被告以陳報狀表示其家境不佳，目前還
    有負債，需要照顧母親、弟弟等語之家庭經濟與生活狀況、
    被告已經與被害人達成和解、被害人已取回全部遭搶之財物
    、被告所搶得之金額為新臺幣300 元、被害人之法定代理人
    表示願意原諒被告，不再追究等詞之意見等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑章，犯罪後已坦承犯行，且已經與被害人達成和解，經此
    偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，因認前開宣告之
    刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、被害人已經合法實際取回遭搶之財物，被告已無保有犯罪所
    得，依法無庸宣告沒收、追徵。
五、爰依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決書送達之翌日起20日內，向本院提
    出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
本案經檢察官劉智偉提起公訴，檢察官陳詠薇到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                              書記官  蔡亦鈞
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第325 條第1 項
（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
附件：臺灣彰化地方檢察署檢察官109 年度偵字第4280號起訴書
      1 份。






