臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第670號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　王世鎭
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第1906號），本院逕以簡易判決如下：
     主  文
王世鎭犯竊盜罪，累犯，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得變得之現金新臺幣伍佰元沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除：㈠證據並所犯法
    條欄一、之被害人真實姓名應改為「李○儀」；㈡適用法律
    部分補充：「查本案被害人雖係未滿18歲之少年，然本案尚
    乏積極證據足認被告主觀上就被害人之實際年齡有所認識或
    預見，自不適用兒童及少年福利與權益保障法第第112條第1
    項加重處罰之規定，附此敘明。」；㈢適用法律部分補充：
    「按司法院釋字第775號解釋解釋文：『……有關累犯加重
    本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不
    分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立
    法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件
    之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個
    案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第
    8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴
    觸憲法第23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋
    公布之日起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避
    免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意
    旨，裁量是否加重最低本刑。……』查被告有聲請簡易判決
    處刑書所述犯罪科刑及執行情事，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可稽，是被告於有期徒刑執行完畢5年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，符合累犯之要件，本院考量倘
    仍以最低法定本刑為量刑之下限，未能反應其本案之犯罪情
    節，而與罪刑相當原則有違，是參諸前揭司法院釋字意旨，
    爰依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰以被告之責任為基礎，並審酌其不思循合法途徑獲取財物
    ，竟為一己私利，竊取他人財物，顯然缺乏對他人財產權應
    予尊重之觀念；惟念被告犯罪手段尚屬平和，所竊得之物品
    價值非鉅，兼衡其自述為高職肄業之智識程度、無業、家庭
    經濟貧寒之生活狀況（見偵卷第9頁警詢筆錄受詢問人欄之
    記載）及犯後業已坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2項之沒收，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第1
    項及第2項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或
    財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、
    第4項分別定有明文。經查：被告本案竊得黃色腳踏車1輛變
    賣得款新臺幣500元，業據其供述在卷（見偵卷第11頁），
    未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第4項規定宣告
    沒收，並依同條第3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2
    項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、
    第38條之1第1項前段、第3項、第4項，刑法施行法第1條之1
    第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官林芬芳聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  巫美蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起20日內，表明上訴理
由，向本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    7     月    20    日
                                書記官  林婷儀
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。






