臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1018號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　劉曉寧
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(109年度偵
字第5483號)，本院判決如下：
    主          文
甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國109年3月6日9時30分許，行經彰化縣○○鎮○
    ○路○段○○○號北斗國中前之人行道，發現張○榆(姓名年籍
    詳卷，係未滿18歲之少年)所有停放在該處之美利達廠牌腳
    踏車1部(價值新臺幣3800元)未上鎖，竟意圖為自己不法之
    所有，徒手竊取該腳踏車，得手後騎乘該腳踏車離去。張
    ○榆發現遭竊後報警處理，為警於109年5月1日0時30分許，
    在彰化縣○○鎮○○路○○○號前，發現甲○○騎乘上揭腳踏
    車行經該處而攔檢查獲，並扣得該部腳踏車(已由警發還張
    ○榆)。
二、證據名稱
(一)被告甲○○之自白。
(二)證人即被害人張○榆於警詢時之證述。
(三)彰化縣警察局北斗分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認
    領保管單。
(四)路口監視器錄影畫面翻拍照片及查獲照片。
三、論罪科刑
(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至被
    害人於案發時雖為未滿18歲之少年，惟本案尚無任何積極證
    據足認被告竊取被害人所有之腳踏車時，主觀上知悉該部腳
    踏車所有人係未滿18歲之人，故被告上開犯行並無兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰規定之適用
    ，附此敘明。
(二)爰審酌被告不思循正當途徑獲取生活所需，竟率爾竊取被害
    人所有之腳踏車1部，造成被害人交通往來之不便利，被告
    顯然缺乏法治及尊重他人財產權等觀念，所為應予非難。併
    斟酌被告犯罪之動機、目的、犯罪手段尚屬平和，竊得財物
    之價值，所竊得之財物已由警發還被害人，被告於犯罪後，
    坦承犯行之態度。兼考量被告自述之教育程度、家庭經濟及
    生活狀況(見109年度偵字第5483號卷第8、33頁)等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
(三)被告竊得之腳踏車1部，固屬被告本案犯罪所得，惟該部腳
    踏車已由警方發還被害人，有贓物認領保管單在卷可稽，依
    刑法第38條之1第5項規定，爰不予宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，具狀向本院提
    出上訴(須附繕本)，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第三庭  法  官  林慧欣
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                              書記官  楊雅芳
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






