臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第761號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　洪嘉炎
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第2094號），本院判決如下：
    主          文
洪嘉炎犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被害人黃Ｏ鈞於本案發生時，雖為未滿18歲之少年，惟被告
    洪嘉炎於犯罪時並不知悉所竊得物品是未滿18歲之少年黃Ｏ
    鈞所有，是被告就本案犯行，尚無兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併此敘明。
三、爰審酌被告為一己私利，任意竊取他人財物，應嚴予非難；
    惟念被告犯後坦認犯行，態度尚佳；再衡酌其犯罪動機、目
    的、手段、所竊得之物品價值、所生損害程度；兼衡其素行
    、高職畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況（參見被告警
    詢調查筆錄受詢問人欄內之記載），已返還竊得物品予被害
    人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起20日內，具狀
    向本院提出上訴（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日
                  刑事第七庭    法  官  黃麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日
                                書記官  卓千鈴
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






