臺灣彰化地方法院刑事簡易庭裁定　　　　 109年度秩字第61號
移送機關　　彰化縣警察局員林分局
被移送人　　張○豪 （真實姓名年籍及住居所均詳卷）
　　　　　　管○宇 （真實姓名年籍及住居所均詳卷）
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國10
9年5月18日員警分偵字第000000000號移送書移送審理，本院裁
定如下：
    主    文
張○豪互相鬥毆，處罰鍰新臺幣參仟元，並於處罰執行完畢後，
責由其法定代理人鄭○燕加以管教。
管○宇不罰，責由其法定代理人管○豪、翁○如加以管教。
    事實理由及證據
一、被移送人張○豪、管○宇均係未滿18歲之少年（真實姓名年
    籍均詳卷），依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項
    規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，先予敘明。
二、被移送人張○豪、管○宇（下統簡稱為：被移送人張○豪等
    2人）分別於下列時間、地點，有下列違反社會秩序維護法
    之行為：
 (一)時間：民國109年5月11日17時37分許。
 (二)地點：彰化縣○○市○○里○○路○○號之12全家超商學友
     店內之公眾得出入之場所。
 (三)行為：被移送人張○豪等2人一言不合，即於上開時、地，
     徒手互相鬥毆，致雙方均受傷（傷害部分，均未據告訴）
     。
三、上開事實，有下列之事證證明屬實，洵堪認定：
 (一)被移送人張○豪等2人於警詢之陳述。
 (二)現場監視器錄影光碟1片及其監視錄影畫面翻拍照片13張。
 (三)被移送人張○豪等2人之傷勢翻拍照片4張。
四、按互相鬥毆者，處3日以下拘留或1萬8,000元以下罰鍰，社
    會秩序維護法第87條第2款訂有規定。又未滿14歲之人之違
    序行為，不罰，得責由法定代理人或其他相當之人加以管教
    ；14歲以上未滿18歲人，得減輕處罰，於處罰執行完畢後，
    得責由其法定代理人或其他相當之人加以管教，社會秩序維
    護法第8條第1項第1款、第2項、第9條第1項第1款、第2項亦
    分別訂有明文。被移送人張○豪等2人於上揭時間，在上揭
    超商內之公眾得出入之場所，互相鬥毆，已足對公共秩序、
    社會安寧造成相當程度之危害，是核其等所為，均係違反社
    會秩序維護法第87條第2款之規定。又查被移送人張○豪係
    00年生，有卷附其戶籍資料可按，其於行為時，係14歲以上
    未滿18歲人，依上開規定，爰予減輕處罰。而被移送人管○
    宇係00年0月生，有卷附其戶籍資料可按，其於行為時，係
    未滿14歲之人，是依上開規定，其行為不罰，惟仍應責由其
    法定代理人即其父母管○豪、翁○如加以管教。
五、審酌被移送人張○豪欠缺守法觀念，在上開公眾得出入之場
    所與人互相鬥毆，所為足以妨害公共秩序及社會安寧，實屬
    不該，並考量其違反法規範動機、目的、鬥毆過程及手段輕
    重（未使用武器）、所生危害、生活狀況、行為後態度及其
    高中肄業之教育程度等一切情狀，裁罰如主文第1項所示，
    並諭知於處罰執行完畢後，責由其法定代理人即其母親鄭○
    燕加以管教。
六、依社會秩序維護法第45條、第46條、第87條第2款、第8條第
    1項第1款、第2項、第9條第1項第1款、第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日
                                簡易庭法官    吳芙如
以上正本證明與原本無異。
如不服裁定者，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理
由，經本簡易庭向本院普通庭提起抗告（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    6     月    19    日
                                  書記官      林盛輝
附錄所犯法條全文：
社會秩序維護法第87條：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以
下罰鍰：
一、加暴行於人者。
二、互相鬥毆者。
三、意圖鬥毆而聚眾者。






