臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第260號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　黃昱瑋
　　　　　　胡彥豪
　　　　　　劉緯澤
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連
偵字第32號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院裁定進行認
罪協商程序，判決如下：
    主      文
丙○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附件二之本院
109 年度員司刑移調字第15號調解程序筆錄履行賠償責任，及於
民國一一○年一月一日前向公庫支付新臺幣參萬元。
丁○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於民國一一○年一月一日前向
公庫支付新臺幣參萬元。
甲○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附件三之109 年度員司刑移
調字第40號調解程序筆錄履行賠償責任，及於民國一一○年一月
一日前向公庫支付新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，除起訴書犯罪事實中所記
    載之傷害犯罪部分，因業經告訴人撤回告訴，不另為不受理
    諭知（詳見後述）；證據部分補充被告3 人於本院準備程序
    之自白；有關傷害罪之論罪因告訴人撤回告訴而不再引用；
    以及論罪部分補充說明「被告等先在彰化縣○○市○○路○
    段○○巷○○號之東北里社區活動中心附近毆打告訴人乙○○後
    ，隨即基於強制之犯意聯絡，強制帶同告訴人乙○○至案外
    人黃智鴻位於同路段東北巷68號之住處外毆打告訴人乙○○
    ，接著再承上揭強制之犯意聯絡（此部分被告甲○○即未再
    參與犯罪），強制告訴人乙○○搭上汽車前往員林市○○路
    ○路上某處，強迫告訴人乙○○脫光衣服並喝光一整瓶礦泉
    水之過程，雖有數個強制行為外觀，但時間密接、地點相近
    ，且侵害同一告訴人之自由法益，應論以接續犯之一罪」外
    ，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件一
    ）。
二、本案經檢察官與被告3 人於審判外達成協商之合意，且被告
    3 人均已認罪，其等合意內容為：被告3 人所為，均係犯刑
    法第304 條第1 項之強制罪。被告丁○○認罪，願受有期徒
    刑4 月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000 元折算1 日
    之宣告。緩刑2 年，並應於民國110 年1 月1 日前向公庫支
    付3 萬元。被告丙○○認罪，願受有期徒刑4 月，如易科罰
    金，以1,000 元折算1 日之宣告。緩刑2 年，並應依109 年
    度員司刑移調字第15號調解筆錄履行賠償，及於110 年1 月
    1 日前向公庫支付3 萬元。被告甲○○認罪，願受有期徒刑
    3 月，如易科罰金，以1,000 元折算1 日之宣告。緩刑2 年
    ，並應依本院調解筆錄履行賠償，及於110 年1 月1 日前向
    公庫支付2 萬元。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第45
    5 條之4 第1 項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰於協商合意範圍內為協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項、第299 條第
    1 項前段，刑法第28條、第304 條第1 項、第41條第1 項前
    段、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第4 款，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項。
四、附記事項：
  ㈠依公訴人與被告之協商內容，緩刑宣告附有被告應履行賠償
    及向公庫支付一定金額之負擔，被告如有違反所定負擔未履
    行，且情節重大者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，
    得撤銷緩刑宣告，執行宣告刑。
  ㈡被告等如起訴書犯罪事實欄所示犯傷害罪的犯罪事實部分，
    依刑法第287 條規定，為告訴乃論之罪，而此部分之犯罪於
    起訴後業經告訴人乙○○於109 年6 月9 日具狀撤回告訴，
    有刑事撤回告訴附卷可稽（見本院卷第137 頁），依刑事訴
    訟法第303 條第3 款規定，本應為不受理判決，然因此部分
    犯行與本案應予論罪科刑之強制罪部分，有想像競合犯之裁
    判上一罪關係【起訴書雖認此部分之傷害罪與應論罪科刑之
    強制罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。然細核起
    訴書所載犯罪事實可知，被告等所為之傷害犯行，與強制罪
    之犯行有部分之時間、地點重合，應係一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯。檢察官起訴書之主張容有違誤】，爰不另為不
    受理之諭知，附此敘明。
五、協商判決原則上不得上訴。但有刑事訴訟法第455 條之4 第
    1 項第1 款「於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢
    察官撤回協商聲請者」；第2 款「被告協商之意思非出於自
    由意志者」；第4 款「被告所犯之罪非第455 條之2 第1 項
    所得以協商判決者」；第6 款「被告有其他較重之裁判上一
    罪之犯罪事實者」；第7 款「法院認應諭知免刑或免訴、不
    受理者」等情形之一，或協商判決違反同條第2 項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等規定者（
    以上均簡稱但書情形），不在此限（即有但書情形，依法仍
    得上訴）。
六、本案如有上述但書情形，且不服本判決時，得自判決送達之
    日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
本案經檢察官鄭安宇提起公訴、檢察官李莉玲到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    6     月    15    日
                  刑事第六庭    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  109     年    6     月    15    日
                                書記官  施秀青
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






