臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第625號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭進平
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（109年
度偵字第2365號），本院判決如下：
    主          文
蕭進平犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查本案被害
    人莊○賢（真實姓名年籍詳卷）雖係未滿18歲之少年，惟被
    告於竊取其腳踏車時並無從判斷所有人成年與否，自難遽認
    被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項後段之適用，併此敘明。又被告前因竊盜案
    件，經臺灣南投地方法院以107年度審易字第145號判決，判
    處有期徒刑5月確定，於民國107年9月3日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其於5年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。法官審酌被告僅
    圖自身便利，即恣意竊取他人車輛，造成他人不便，顯然習
    性不佳，漠視他人財產法益，應予譴責，又兼衡其教育程度
    為國中肄業，經濟狀況勉持等一切情狀，爰依司法院大法官
    釋字第775號解釋及刑法第47條第1項規定，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，司法院大
    法官釋字第775號解釋、刑法第320條第1項、第47條第1項、
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴（須附繕本）。
本案經檢察官吳怡盈聲請逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                  刑事第八庭  法  官  梁義順
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    4     月    30    日
                              書記官  施惠卿
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第2365號
    被      告  蕭進平  男  46歲（民國00年0月00日生）
                        住南投縣○○鄉○○村○○路000○0
                          號
                        居彰化縣○○鄉○○村○○路0段00
                          號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、蕭進平前因加重竊盜案件，經臺灣南投地方法院以107年度
    審易字第145號判處有期徒刑5月確定，於民國107年9月3日
    易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於民國109年1月8日18時33分許，在彰化縣○○鄉○○
    路0段000號旁，徒手竊取莊○賢（係未滿18歲之人，真實姓
    名及年籍資料詳卷）所有自行車1輛得手，旋即騎乘離去。
    嗣莊○賢發覺遭竊而委由其父莊大傳報警處理，經警調閱監
    視器錄影畫面，循線於翌（9）日14時28分許，在蕭進平位
    於彰化縣○○鄉○○村○○路0段00號居處旁空地扣得上開
    自行車（已發還）而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告蕭進平於警詢及偵查中供認不諱，
    核與證人莊○賢、莊大傳於警詢之證述相符；復有彰化縣警
    察局彰化分局扣押筆錄及扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    、現場暨監視器錄影翻拍照片在卷可佐，足認被告之自白與
    事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。被告
    前曾受犯罪事實欄所述有期徒刑之執行，有刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規
    定，酌情加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    109   年    3     月    13    日
                              檢  察  官  吳怡盈
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    31    日
                              書  記  官  康綺雯






