臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第153號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　黃坤池
　　　　　　黃皓正
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第
92號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略為：被告甲○○、乙○○因不滿告訴人少年童○
    竣（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）損壞被告乙○○
    之平板電腦而未賠償，遂共同基於傷害之犯意聯絡，由友人
    即少年李○靜、李○瑋（各為00年0月生、00年0月生，真實
    姓名年籍詳卷）於108年3月25日晚間11時許，以歸還腳踏車
    為由，將告訴人約出並帶往彰化縣○○鄉○○路○○號三春國
    民小學後門，與在場之被告乙○○、甲○○處理上開賠償之
    事，惟因雙方無共識而起爭執，被告甲○○即出拳毆打告訴
    人臉部，被告乙○○見該處附近有住家，乃要求告訴人搭乘
    被告乙○○所有、由被告甲○○駕駛之車牌號碼0000-00號
    自小客車再為商談，被告甲○○即駕駛上開車輛，搭載被告
    乙○○、共同被告李○靜、李○瑋、告訴人前往彰化縣○○
    鄉○○路○○○號前（被告甲○○、乙○○所涉妨害自由部分
    ，另經檢察官為不起訴處分），由被告甲○○強行將告訴人
    拖下車，徒手毆打並以腳踹告訴人，致其受有臉部挫傷、下
    肢挫傷及左膝擦傷等傷害。因認被告甲○○、乙○○涉犯修
    正前刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以
    識別少年身分之資訊，而告訴人、李○靜、李○瑋均為未滿
    18歲之少年，是隱匿其等姓名。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又依第303條所
    為之不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。
四、查本件告訴人告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認
    係觸犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條
    前段規定，須告訴乃論。本件茲據告訴人及其父親童立全於
    本院繫屬後之109年4月13日對被告二人撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀1件在卷可憑。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
                  刑事第六庭    法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    4     月    14    日
                                書  記  官  潘佳欣






