臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第459號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林文松
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第1747號），本院判決如下：
    主文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得銀色自行車壹輛，沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將犯罪事實欄一第
    13至14行「徒手竊取徐○凱（係未滿18歲之人，真實姓名及
    年籍資料詳卷）所有自行車1輛得手」補充為「徒手竊取徐
    ○凱（係未滿18歲之人，真實姓名及年籍資料詳卷）所有之
    銀色自行車1輛【價值新臺幣（下同）3,000元】得手」，並
    於證據欄增加「員警職務報告」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。本
    案被害人徐○凱（真實姓名年籍詳卷）雖為未滿18歲之少年
    ，然自腳踏車之外觀無從判定所有人成年與否，亦難認定被
    告明知所有人之年籍，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故
    應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用
    ，併此敘明。又被告前因竊盜案件，經本院於民國104年8月
    27日以104年度簡字第886號、第971號判決處有期徒刑2月（
    5罪）、3月（2罪）、4月，應執行有期徒刑8月確定（第1案
    ）；因竊盜案件，經本院於105年2月16日以104年度簡字第
    1862號判決處有期徒刑3月確定（第2案）；因竊盜案件，經
    本院於105年3月8日以105年度簡字第203號判決處有期徒刑4
    月確定（第3案）；因竊盜案件，經本院於105年2月16日以
    104年度簡字第1883號判決處有期徒刑3月確定（第4案）；
    因竊盜案件，經本院於105年5月24日以105年度審易字第215
    號判決處有期徒刑3月（2罪），應執行有期徒刑5月確定（
    第5案）；因加重竊盜案件，經本院於105年4月19日以105年
    度審易字第162號判決處有期徒刑7月（4罪），應執行有期
    徒刑1年4月確定（第6案），上開第1至5案，經本院以105年
    度聲字第890號裁定定應執行有期徒刑1年10月（甲執行案，
    執行指揮書刑期起算日104年12月23日，執畢日期106年10月
    22日），上開甲執行案與第6案接續執行，於108年2月22日
    執行完畢出監之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
    卷可稽。其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，審酌司法院釋字第775號解釋
    意旨，足認被告於前案之執行並無成效，應加重其刑。
三、爰審酌被告前已多次竊取他人自行車經法院論罪科刑，猶未
    能記取教訓及自律，因一時貪念，再度為本件犯行，損及他
    人財產權益，影響社會治安，行為實屬不該；惟念犯後已坦
    承犯行，態度尚可，兼衡被告之犯罪動機、手段、犯罪所生
    危害、所竊財物價值、自述高職畢業之智識程度、從事回收
    業、貧寒之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告未扣案
    之犯罪所得銀色自行車1輛（價值3,000元）係被告竊盜犯罪
    所得，應依刑法第38條之1第1項、第3項之規定，宣告沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    至雖被告辯稱「我賣掉了，以50元賣掉」等詞（偵卷第16頁
    反面），惟並無證據證明有收購盜贓之人存在，自無從認定
    此部分事實存在，故本院不認定另有犯罪所得50元，故無從
    沒收該50元，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項
    、第450條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項、第47
    條第1項、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條
    之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年     3    月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳義忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向
本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                              書記官  莊何江
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第1747號
    被      告  甲○○  男  54歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○市○○路0段000巷00弄
                        0號
                        （另案在法務部矯正署彰化監獄彰化
                         分監執行中
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院（下稱彰化地院
    ）以① 104 年度簡字第 971 、 886 號判處有期徒刑 2 月
    （5 次）、 3 月（2 次）及 4 月、② 104 年度簡字第
    1862 號判處有期徒刑 3 月、③ 104 年度簡字第 1883 號
    判處有期徒刑 3 月、④ 105 年度簡字第 203 號判處有期
    徒刑 4 月、⑤ 105 年度審易字第 215 號判處有期徒刑 3
    月（2 次）確定。另因加重竊盜案件，經彰化地院以 105
    年度審易字第 162 號判處有期徒刑 7 月（4 次），應執行
    有期徒刑 1 年 4 月確定，而上開①至⑤案由彰化地院裁定
    應執行有期徒刑 1 年 10 月確定，與加重竊盜案件接續執
    行後，於民國 108 年 2 月 22 日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於 108 年
    9 月 25 日上午 8 時 19 分許，在彰化縣○○市○○路
    000 號之彰化火車站前，徒手竊取徐○凱（係未滿 18 歲之
    人，真實姓名及年籍資料詳卷）所有自行車 0 輛得手，旋
    騎乘離去，後將該自行車以新臺幣 50 元對價，變賣予不詳
    回收業者。嗣因徐○凱發覺遭竊而報警調閱監視器畫面，始
    循線查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中供認不諱，
    核與被害人徐○凱指述之情節相符；並有監視器錄影翻拍照
    片在卷可佐。足認被告之自白與事實相符，其犯嫌堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第 320 條第 1 項之普通竊盜罪嫌。
    被告前曾受犯罪事實欄所述有期徒刑之執行，有刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故
    意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第 47 條第 1
    項之規定，酌情加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    2     月    21    日
                              檢  察  官  吳 怡 盈
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    9     日
                              書  記  官  江 百 偉
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。






