臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第419號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林文松
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第125號、第1213號），本院判決如下：
    主文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之自行車壹輛沒收，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行拘役
參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將犯罪事實欄一、
    (一)第2行「徒手竊取乙○○所有自行車1輛得手」補充為「
    徒手竊取乙○○所有自行車1輛【價值約新臺幣（下同）200
    元】得手」、犯罪事實欄一、(二)第2至3行「徒手竊取張○
    康（係未滿18歲之人，真實姓名及年籍資料詳卷）所有自行
    車1輛得手」補充為「徒手竊取張○康（係未滿18歲之人，
    真實姓名及年籍資料詳卷）所有自行車1輛（價值1,450元）
    得手」，並於證據欄增加「彰化縣警察局彰化分局扣押筆錄
    」、「扣押物品收據」、「扣押物品目錄表」、「員警職務
    報告」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，被
    告先後2次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
    另聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、(二)之告訴人張○康
    （真實姓名年籍詳卷）雖為未滿18歲之少年，然自腳踏車之
    外觀無從判定所有人成年與否，亦難認定被告明知所有人之
    年籍，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，併此敘明。又
    被告前因竊盜案件，經本院於民國104年8月27日以104年度
    簡字第886號、第971號判決處有期徒刑2月（5罪）、3月（2
    罪）、4月，應執行有期徒刑8月確定（第1案）；因竊盜案
    件，經本院於105年2月16日以104年度簡字第1862號判決處
    有期徒刑3月確定（第2案）；因竊盜案件，經本院於105年3
    月8日以105年度簡字第203號判決處有期徒刑4月確定（第3
    案）；因竊盜案件，經本院於105年2月16日以104年度簡字
    第1883號判決處有期徒刑3月確定（第4案）；因竊盜案件，
    經本院於105年5月24日以105年度審易字第215號判決處有期
    徒刑3月（2罪），應執行有期徒刑5月確定（第5案）；因加
    重竊盜案件，經本院於105年4月19日以105年度審易字第162
    號判決處有期徒刑7月（4罪），應執行有期徒刑1年4月確定
    （第6案），上開第1至5案，經本院以105年度聲字第890號
    裁定定應執行有期徒刑1年10月（甲執行案，執行指揮書刑
    期起算日104年12月23日，執畢日期106年10月22日），上開
    甲執行案與第6案接續執行，於108年2月22日執行完畢出監
    之情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽。其於
    受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上
    之2罪，俱為累犯，審酌司法院釋字第775號解釋意旨，足認
    被告於前案之執行並無成效，均應加重其刑。
三、爰審酌被告前已多次竊取他人自行車經法院論罪科刑，猶未
    能記取教訓及自律，因一時貪念，再度為本件2次竊取之犯
    行，欠缺對他人財產權之尊重，行為實屬不該；惟念其犯後
    坦承犯行，態度尚佳，復衡以本案遭竊物品各為自行車1輛
    ，其中被害人乙○○所有之自行車1輛，已實際發還被害人
    ，有贓物認領保管單1份在卷可稽（見警卷第14頁），再審
    酌其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害、貧寒之家庭
    經濟狀況、高職畢業之智識程度，及避免其誤認犯同質性罪
    越多次可越判越輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及
    諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑及諭知易科罰金之
    折算標準，以資儆懲。
四、被告所竊得之告訴人張○康所有之自行車1輛（價值1,450元
    ），為聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、(二)犯行之犯罪
    所得，並未扣案，亦未實際發還予告訴人，且無過苛調節條
    款之適用，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定
    諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
    其價額。至被告所竊得之被害人乙○○所有之自行車1輛，
    雖屬聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、(一)犯行之犯罪所
    得，然業經警予以查扣後發還被害人，有贓物認領保管單1
    份存卷可按，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，無
    庸於本案宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項前段，刑法第320條第1項、第41條第1項前段
    、第47條第1項、第51條第6款、第38條之1第1項前段、第3
    項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭  法  官  陳義忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向
本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                              書記官  莊何江
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第125號
                                     109年度偵字第1213號
    被      告  甲○○  男  54歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣○○市○○路0段000巷00弄
                                                  0號
                        （另案在法務部矯正署彰化監獄彰化
                                             分監執行中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院（下稱彰化地院
    ）以① 104 年度簡字第 971 、 886 號判處有期徒刑 2 月
    （5 次）、 3 月（2 次）及 4 月、② 104 年度簡字第
    1862 號判處有期徒刑 3 月、③ 104 年度簡字第 1883 號
    判處有期徒刑 3 月、④ 105 年度簡字第 203 號判處有期
    徒刑 4 月、⑤ 105 年度審易字第 215 號判處有期徒刑 3
    月（2 次）確定。另因加重竊盜案件，經彰化地院以 105
    年度審易字第 162 號判處有期徒刑 7 月（4 次），應執行
    有期徒刑 1 年 4 月確定，而上開①至⑤案由彰化地院裁定
    應執行有期徒刑 1 年 10 月確定，與加重竊盜案件接續執
    行後，於民國 108 年 2 月 22 日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，為下列犯行
    ：
  ㈠ 108 年 10 月 30 日下午 2 時 30 分許，在彰化縣花壇鄉
    之火車站前，徒手竊取乙○○所有自行車 0 輛得手，旋騎
    乘離去。迨因乙○○於同日下午 3 時許發覺遭竊，前往彰
    化縣警察局彰化分局花壇分駐所報案時，發現甲○○將上開
    竊得自行車停在分駐所前，即報警查獲，並扣得上開自行車
    （已發還）。
  ㈡ 108 年 12 月 13 日下午 4 時 46 分許，在彰化縣彰化市
    之火車站前，徒手竊取張○康（係未滿 18 歲之人，真實姓
    名及年籍資料詳卷）所有自行車 0 輛得手，即騎乘離去。
    嗣因張○康發覺遭竊而報警調閱監視器畫面，始循線查獲。
二、案經張○康訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中供承不諱，
    核與被害人乙○○、告訴人張○康於警詢指訴之情節相符，
    且有被害人立具之贓物認領保管單、現場暨監視器錄影翻拍
    照片在卷可佐，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第 320 條第 1 項竊盜罪嫌。被告所
    犯 2 次竊盜罪間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。
    又被告前曾受犯罪事實欄所述有期徒刑之執行，有刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第 47 條第
    1 項之規定，酌情加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    2     月    17    日
                              檢  察  官  吳 怡 盈
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    2     日
                              書  記  官  江 百 偉
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






