臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第314號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　曾文斌
上列被告因妨害秘密罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
8 年度偵字第10759 號），本院判決如下：
    主          文
甲○○犯竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，共柒罪，各處
有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。又成
年人故意對少年犯竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之AS
US廠牌手機壹支、數位相機壹台（含SD卡壹張），均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告於本院訊問
    時之陳述」外，其餘均引用如附件臺灣彰化地方檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」。其中與兒童
    或少年共同實施犯罪，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另成年人對兒童及
    少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件
    亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高
    法院96年度台上字第6128號刑事判決、92年度第1 次刑事庭
    會議決議內容參照）。查被告甲○○為年滿20歲之成年人（
    詳見個人戶籍資料查詢），而本案告訴人A 女係12歲以上未
    滿18歲之少年（詳見卷內代號與真實姓名對照表），被告亦
    自陳知悉A 女剛就讀國中（見本院卷第27頁）是本案被告對
    A 女所為之犯行，係屬成年人故意對未滿18歲之少年犯罪甚
    明。
  ㈡核被告就起訴書犯罪事實一（一）所為，均係犯刑法第315
    條之1 第2 款之竊錄他人非公開活動及身體隱私部位罪，共
    7 罪。就起訴書犯罪事實一（二）所為，則係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第315 條之1
    第2 款之成年人故意對少年犯竊錄他人非公開活動及身體隱
    私部位罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定加重其刑。公訴意旨就犯罪事實一（二）部分漏
    論以兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之罪，僅
    論以被告刑法第315 條之1 第2 款之罪，依前揭說明，起訴
    法條容有未洽，然起訴之基本社會事實同一，復經本院踐行
    告知被告之程序，並給予其防禦、答辯機會之保障，爰依法
    予以變更起訴法條。
  ㈢罪數認定：
  1.被告於108 年8 月4 日12時16分至28分間，多次對C 女非公
    開活動及身體隱私部位竊錄之行為，係於密切接近之時、地
    實行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難
    以強行分開，應視為數個舉動之接續行為，應論以一罪。
  2.被告於108 年5 月4 日、8 日、6 月25日、8 月4 日對C 女
    及108 年1 月22日、28日分別對D 女分別竊錄他人之非公開
    活動及身體隱私部位之行為，不僅對象不同，時間亦相差甚
    遠，應認其犯意各別、行為互殊，而應予分論併罰，檢察官
    認被告於上開日期竊錄C 、D 女之行為應分別論以接續之一
    罪，容有誤會。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為告訴人B 女、C 女、
    D 之親人，並為A 女之長輩，竟多次攀爬上渠等房屋之屋頂
    ，趁機利用手機竊錄告訴人等人沐浴時之畫面，其手段可議
    ，侵害告訴人等人之隱私非輕，造成告訴人等人難以平復之
    心理及精神創傷，其犯罪時間長達8 月，告訴人多達4 人，
    且告訴人亦均表示不願意和解（見偵卷第54頁），並念及被
    告犯後坦承犯行，並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，兼衡其國中畢業，未婚無子，無業，生活由其
    妹妹資助等一切情狀，量處如主文所示之刑及定其應執行之
    刑，並均依刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、扣案之ASUS手機一支、數位相機一台（含SD卡），係竊錄告
    訴人等人上開非公開之活動及隱私部位內容之附著物及物品
    ，不問是否為被告所有，均應依刑法第315 條之3 規定，宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第315 條之1 第2
    款、第315 條之3 、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第
    5 款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴。
本案經檢察官戴連宏聲請以簡易判決處刑，檢察官李莉玲到庭執
行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第六庭  法  官  范馨元
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                              書記官  許原嘉
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第10759號
    被      告  甲○○  男  56歲（民國00年0月0日生）
                        住彰化縣○○市○○里○○路○○○巷
                          ○○號之1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與曾○○、曾○○、曾○○、陳○○（年籍資料均詳
    卷，下稱A 女、B 女、C 女、D 女）係堂兄妹等親戚關係，
    明知未得其等同意，不得無故竊錄其身體隱私部位，竟基於
    妨害秘密之犯意，㈠自民國108 年1 月19日10時53前某時起
    至108 年8 月4 日之間，均趁B 女、C 女及D 女在位於彰化
    縣○○市○○里○○路○號住處廁所洗澡之際，攀爬上上址
    屋頂後，持具有照相攝影功能之行動電話（ASUS廠牌，ZENF
    ONE 型號），自廁所上方之窗戶往下竊錄正在洗澡之B 女、
    C 女及D 女之私人活動及隱私部位，之後再將前開影片檔案
    儲存在數位相機之SD記憶卡內（B 女之檔案時間為108 年1
    月19日10時53分，檔案名稱為113 _FUJIDSCF3763 ；C 女之
    檔案時間分為108 年5 月4 日8 時45分、5 月8 日10時37分
    、6 月25日12時7 分、8 月4 日12時16分、16分、17分、18
    分、19分、20分、21分、22分、22分、23分、24分、25分、
    26分、26分、27分、28分、28分，檔案名稱分為121_FUJIDS
    CF1009、121_FUJIDSCF1229、122_FUJIDSCF1240、122_FUJI
    DSCF2748至2764；D 女之檔案時間為108 年1 月22日10時6
    分、1 月28日10時54分，檔案名稱分為114_FUJIDSCF 4055
    、114_FUJIDSCF4355）；㈡108 年9 月14日21時46分許，見
    A 女在上址廁所洗澡之際，攀爬上上址屋頂後，持前揭行動
    電話，自廁所上方之窗戶往下竊錄正在洗澡之A 女之私人活
    動及隱私部位，為A 女當場發現並告知父親曾○○（年籍資
    料詳卷，下稱甲男），甲男隨即衝出屋外，甲○○見事跡敗
    露，隨即自屋頂跳下，然仍為甲男阻止離開現場並報警處理
    而查獲，警方並查扣甲○○所有之數位相機1 台（含SD卡1
    張）及行動電話1 支。
二、案經A女、B女、C女、D女訴由彰化縣警察局彰化分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，
    核與證人即告訴人A女、B女、C女、D女訴及甲男於警詢之證
    述大致相符，復有犯罪時地一覽表、彰化縣警察局彰化分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場及相機手機影片翻拍照片
    合計23張附卷可佐，並有前開相機及行動電話扣案，足認被
    告前揭任意性自白核與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第315條之1第2款之無故以錄影竊
    錄他人非公開活動、身體隱私部位罪嫌。又被告分別竊錄C
    女、D女非公開活動之行為，係各侵害同一法益，且係於密
    切接近之時、地實行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續行為，
    請各論以一罪。其竊錄告訴人非公開活動之行為，係侵害同
    一法益，且係於密切接近之時、地實行，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個
    舉動之接續行為，請論以一罪。被告對告訴人A女、B女、C
    女、D女所犯妨害秘密罪間，犯意各別，行為互殊，請予分
    論併罰。另扣案之數位相機1台（含SD卡1張）及行動電話1
    支，屬於上揭竊錄內容之附著物，不論屬於被告與否，請依
    刑法第315條之3規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   109    年    1     月    20    日
                              檢  察  官  戴連宏






