臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第472號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　余恩德
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第1980號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜既遂罪。
    被害人陳○綺雖為未滿18歲之少年（民國00年生，真實姓名
    年籍詳卷。依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不
    得揭露足以識別少年身分之資訊，而其為未滿18歲之少年，
    是隱匿其姓名），惟無證據證明被告行竊之時認知其所竊之
    物之所有人為未滿18歲之少年，自無適用兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之餘地。
  ㈡按刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯加重本刑部分，不
    生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於
    累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律
    加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致
    生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自
    由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人
    身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條
    比例原則。於前開規定修正前，為避免發生上述罪刑不相當
    之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低
    本刑。司法院釋字第775號解釋意旨參照。經查，被告前因
    公共危險案件，經本院以107年度交簡字第596號判決判處有
    期徒刑5月確定，於107年11月14日執行完畢出監等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1件在卷可按，其於上開有期徒
    刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，
    符合刑法第47條第1項累犯規定。且本院審酌被告經執行完
    畢，竟再犯本案，足認其刑罰反應力薄弱，不因累犯之加重
    致被告所受刑罰因而受有超過其所應負擔罪責，及使其人身
    自由因而受過苛侵害之情形，適用累犯加重之規定，核無大
    法官釋字第775號解釋所稱「不符合罪刑相當原則、抵觸憲
    法第23條比例原則」之情形，是應依刑法第47條第1項之規
    定，加重其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告任意行竊，侵害被害人
    之財產權，危害社會治安，所為殊有可議；並斟酌被告所竊
    物品價值，且幸經尋回而發還被害人；再考量被告前於108
    年10月15日竊電（嗣經本院以109年度簡字第54號判決判處
    罰金新臺幣3千元）之素行，此有該判決、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1件存卷可參；兼衡被告之犯後態度；暨被
    告自述學歷為高中肄業之智識程度，無業之生活狀況（見警
    詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。至於被告所竊之腳踏車1輛，
    固為其本案犯行所得之物，惟既已發還被害人，爰不予宣告
沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，以書狀敘述理由，
    向本院提出上訴（告訴人或被害人對於判決如有不服請求檢
    察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
    日期為準。）（須附繕本）。
本案經檢察官吳曉婷聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                  刑事第六庭    法      官  張琇涵
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
                                書  記  官  潘佳欣
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
臺灣彰化地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第1980號
    被      告  甲○○  男  28歲（民國00年00月0日生）
                        住彰化縣○○鄉○○村○○巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣彰化地方法院以 107 年
    度交簡字第 596 號判決判處有期徒刑 5 月確定，於民國
    107 年 11 月 14 日徒刑執行完畢出監。詎其意圖為自己不
    法之所有，基於竊盜之犯意，於 108 年 10 月 18 日 19
    時許，在彰化縣○○鄉○○街與彰馬街交岔路口處，徒手竊
    得陳○○（未成年，年籍詳卷）所有之腳踏車 0 輛（價值
    約新臺幣 1,000 元，已發還陳○○父陳文任）供己代步之
    用。嗣陳○○發現前開腳踏車失竊報警，經警調閱現場監視
    器而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳喚未到庭。惟上揭犯罪業據被告於警詢時供
    承不諱，核與證人即被害人陳○○於警詢時證述情節相符，
    並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物領領保管單、監視器
    翻拍照片 10 張及現場蒐證照片 5 張等附卷可稽。被告犯
    嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第 320 條第 1 項之竊盜罪嫌。又被
    告前於犯罪事實欄所載之有期徒刑執行完畢後，5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第 47 條
    第 1 項之規定審酌刑度。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    109    年     2    月   26    日
                               檢  察  官  吳  曉  婷
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109    年     3    月    6    日
                               書  記  官  包  昭  文
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






