臺灣彰化地方法院刑事簡易庭裁定　　　　108年度秩字第191號
移送機關　　彰化縣警察局彰化分局
被移送人　　陳凱翔
　　　　　　謝秉融
　　　　　　潘○恩（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國10
8年12月5日彰警分偵社字第108101號移送書移送審理，本院裁定
如下：
    主      文
甲○○、乙○○加暴行於人，各處罰鍰新臺幣肆仟元。
潘○恩無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新臺幣壹仟元
。扣案之鋁棒壹支沒入。
    事實及理由
一、本件被移送人潘○恩（民國00年0月出生）及證人陳○勝（0
    0年0月出生）、李○瑋（00年0月出生）、洪○旻（92年5月
    出生）、林○龍（00年0月出生）、陳○儒（00年00月出生
    ）、陳○毓（00年0月出生）、蔡○樺（00年00月出生）、
    鍾○玲（00年0月出生）等，於移送書所載之行為時（108年
    11月10日）均係未滿18歲之少年（真實姓名年籍詳卷），依
    據兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不得揭
    露足以識別少年身分之資訊，先予敘明。
二、被移送人甲○○、乙○○、潘○恩於下列時、地，有違反社
    會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：108年11月10日晚間11時至11時12分許。
  ㈡地點：彰化縣○○市○○街○○號「楓康超市」對面之延平公
    園旁。
  ㈢行為：被移送人潘○恩無正當理由攜帶具有殺傷力之鋁棒1
    支，前往多數人得共見共聞之公共場所即上開延平公園旁，
    因細故與甲○○、乙○○發生爭執，甲○○、乙○○旋各基
    於單一加暴行於人之犯意，持木棒毆打被移送人潘○恩之同
    行友人林○龍、林子龍、陳○儒成傷（傷害部分均未據告訴
    ），以此方式加暴行於林○龍、林子龍、陳○儒。
三、按違反本法之行為，涉嫌違反刑事法律或少年事件處理法者
    ，應移送檢察官或少年法庭依刑事法律或少年事件處理法規
    定辦理，社會秩序維護法第38條前段定有明文。又本法第38
    條之規定，少年違反本法之行為同時違反少年事件處理法，
    應移送少年法庭審理者，係指少年之行為有少年事件處理法
    第3條或第27條之情事，法院辦理社會秩序維護法案件應行
    注意事項第9點亦有明示。查本件被移送人潘○恩係92年9月
    生，此有其個人戶籍資料查詢結果附卷可稽。是潘○恩於本
    件行為時係14歲以上未滿18歲人，惟核其被移送所涉違反社
    會秩序維護法之行為，均非屬少年事件處理法第3條或同法
    第27條之情形，並無同時違反少年事件處理法，應先移送少
    年法庭審理之情，自應依社會秩序維護法規定逕予審究，合
    先敘明。
四、違序行為之認定：
  ㈠訊據被移送人甲○○坦承有於上開時、地毆打他人（本院卷
    第26、27頁）；被移送人潘○恩坦承有於案發時間攜帶扣案
    之鋁棒到場（本院卷第64頁）；被移送人乙○○則否認有何
    移送意旨所指之違序行為，辯稱：我沒有參與打鬥，也沒有
    毆打對方云云（本院卷第39、51頁）。惟查：
    ⒈證人即被移送人甲○○於警詢時證稱：108年11月10日晚
      間11時許，我跟陳○勝一同前往彰化市延平公園旁，要與
      潘○恩進行談判，當時我看到乙○○手持木棒毆打對方（
      本院卷第24至26頁）。
    ⒉證人李○瑋於警詢時證稱：108年11月10日晚間11時許，
      我跟甲○○、陳○勝等人一同前往彰化市延平公園旁與潘
      ○恩進行談判，因對方一來就丟擲1支鋁棒，綽號王彪之
      男子（下稱「王彪」，即乙○○）跟其他友人才衝過去毆
      打對方，被害人陳○儒的膝蓋是偵辦違反社會秩序維護法
      案件涉案人員指認表（下稱指認表）編號18的乙○○毆打
      的（本院卷第91至92、94頁）。
    ⒊證人程健昌於警詢時證稱：案發當日晚間10時許，友人「
      王彪」以臉書通訊軟體撥打電話給我，要我前往彰化市延
      平公園旁，「王彪」告訴我，是因陳○勝被潘○恩毆打，
      雙方相約談判。案發當時，我跟「王彪」都有參與打人。
      指認表編號18之乙○○與現場監視器錄影畫面編號6身穿
      黑色皮衣之男子，即為「王彪」等語（本院卷第210至211
      、220至223頁）。
    ⒋證人林○龍於警詢時證稱：我於108年11月10日晚間11時
      許，在彰化市延平公園旁遭指認表編號3之甲○○、編號
      18之乙○○持棍棒攻擊，造成我後頸部紅腫瘀青（本院卷
      第104、108、111至112頁）。
    ⒌證人林子龍於警詢時證稱：我於108年11月10日晚間11時
      許，在彰化市延平公園旁遭一名身穿黑色皮衣之人持棍棒
      攻擊，造成我受有右小腿撕裂傷、頭部外傷、軀幹挫傷、
      四肢多處擦傷之傷害，我確認指認表編號18之乙○○即為
      攻擊我的男子（本院卷第126至128頁）。
    ⒍被移送人乙○○供稱：108年11月10日晚間，友人陳○勝
      以臉書通訊軟體撥打電話給我，向我表示其與綽號潘恩之
      男子（即潘○恩）有糾紛，要我陪同前往彰化市延平公園
      旁談判，隨後我以臉書通訊軟體聯絡友人程健昌一同前往
      。當發當時，我方有人持棍棒打架，我在現場有看到甲○
      ○毆打對方（本院卷第38至39、49、110頁）。
    ⒎被移送人乙○○固執前詞置辯，惟證人甲○○、李○瑋、
      程健昌、林○龍、林子龍均一致證稱被移送人乙○○有出
      手毆打他人，其中證人即被害人林○龍、林子龍更具體指
      稱案發時持棍棒攻擊自己之人為乙○○，證人程健昌亦具
      體指述被害人陳○儒的膝蓋是乙○○毆打的，衡以證人甲
      ○○、李○瑋係受陳○勝之邀，與陳○勝一同前往談判現
      場，證人程健昌則係陳○勝邀約被移送人乙○○後，再經
      乙○○聯絡前往談判現場，其等3人既為同夥友人，證人
      甲○○、李○瑋、程健昌自無同時指認錯誤或設詞誣陷乙
      ○○之可能；又證人李○瑋就被移送人乙○○何以出手毆
      打他人，已證述明確，所言亦符常情；證人程健昌係指稱
      「我跟『王彪』都有參與打人」，對己同為不利之陳述，
      顯無為脫免責任而任意誣指他人之情，是證人甲○○、李
      ○瑋、程健昌上開不利乙○○之證詞，應堪採信；另證人
      林○龍、林子龍與被移送人乙○○於案發前素不相識且無
      何仇恨糾紛，於案發後復未提出刑事告訴（本院卷第112
      、128頁），顯見其等無設陷攀誣乙○○之動機及可能，
      是證人林○龍、林子龍前揭證詞，亦堪採信。
    ⒏此外，復有員警職務報告、偵辦違反社會秩序維護法案件
      涉案人員指認表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場監視
      器畫面擷取照片、現場及扣案物照片等附卷可稽，並有木
      棒3支、鋁棒1支、甩棍1支扣案可佐，堪認被移送人甲○
      ○、乙○○確實有持木棒毆打林○龍、林子龍、陳○儒成
      傷、被移送人潘○恩確實有於案發時間攜帶鋁棒到場之行
      為無誤，被移送人乙○○前開所辯，顯係事後卸責之詞，
      不足採信。
  ㈡按加暴行於人者，處3日以下拘留或新臺幣1萬8千元以下罰
    鍰，社會秩序維護法第87條第1款規定甚明。查被移送人甲
    ○○、乙○○毆打被害人林○龍、林子龍、陳○儒之行為，
    屬加暴行於人之態樣之一，且其等加暴行之地點在彰化縣彰
    化市○○街○○號「楓康超市」對面之延平公園旁，屬於公共
    場所，對於公共秩序、社會安寧造成相當程度之危害，故有
    以上開規定加以處罰之必要。又雖被害人林○龍、林子龍、
    陳○儒於警詢時均表示不提出傷害告訴（本院卷第112、128
    、164頁），然考諸社會秩序維護法之立法目的，旨在維護
    公共秩序，確保社會安寧（社會秩序維護法第1條參照），
    與刑法保護目的並非完全相同，是被移送人甲○○、乙○○
    上開行為，仍應依社會秩序維護法第87條第1款規定予以處
    罰（臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會刑事類提案第
    29號研討結果參照）。
  ㈢又按無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危
    險物品者，處3日以下拘留或30,000元以下罰鍰，社會秩序
    維護法第63條第1項第1款定有明文。本條款之構成要件，須
    行為人客觀上有攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危
    險物品之行為，且該攜帶係無正當理由，因而有危害於行為
    人攜帶所處時空之安全情形，始足當之。依上揭要件，判定
    被移送人有無違反該行為，首須被移送人有攜帶行為，次審
    酌該攜帶行為是否係無正當理由，再衡量被移送人攜帶行為
    所處時空，因被移送人於該時空有攜帶該類器械，而使該時
    空產生安全上危害。亦即，就被移送人客觀上之攜帶行為，
    依其攜帶之目的，考量被移送人攜帶當時言詞舉動、時間、
    地點、身分等因素，據以認定其是否已構成上開條款之非行
    。被移送人潘○恩攜帶扣案之鋁棒前往多數人得共見共聞之
    公共場所即上開延平公園旁與陳○勝談判，業據被移送人潘
    ○恩自承在案（本院卷第61、64頁），且其將該鋁棒朝甲○
    ○、乙○○一方丟擲一情，亦據證人乙○○、李○瑋、施舜
    譯證述明確（本院卷第38、92、244頁），該鋁棒為金屬材
    質，質地堅硬，有扣案物照片可佐（本院卷第331頁），若
    持之朝他人丟擲，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性，自屬具有殺傷力之器械無疑，而被移送
    人潘○恩在不特定人可能經過之場所丟擲鋁棒，顯將對往來
    公眾產生安全上危害，且難認有何正當理由。
  ㈣綜上所述，本件被移送人甲○○、乙○○加暴行於人、被移
    送人潘○恩無正當理由攜帶具有殺傷力之器械之事證明確，
    其等分別違反社會秩序維護法第87條第1款、第63條第1項第
    1款之行為，應堪認定。
五、核被移送人甲○○、乙○○所為，係違反社會秩序維護法第
    87條第1款之加暴行於人；被移送人潘○恩所為，則係違反
    社會秩序維護法第63條第1項第1款之無正當理由攜帶具有殺
    傷力之器械。另按14歲以上未滿18歲人，得減輕處罰，社會
    秩序維護法第9條第1項第1款亦有明文。是行為人縱為14歲
    以上未滿18歲之少年，仍得依本法處罰之。查被移送人於行
    為時係14歲以上未滿18歲人，依社會秩序維護法第9條第1項
    第1款之規定，減輕其處罰。
六、爰審酌被移送人甲○○、乙○○於上開時、地加暴行於人、
    被移送人潘○恩無正當理由攜帶具有殺傷力之器械所生妨害
    公共秩序、社會安寧之程度，兼衡其等行為之動機、手段、
    毆打之過程、違反社會秩序之程度，併考量被移送人甲○○
    、乙○○、潘○恩分別為高職畢業、高職肄業、國中畢業之
    教育程度（本院卷第333、337、349頁），及其等均為小康
    之家庭經濟狀況（本院卷第13、37、59頁），且被害人林○
    龍、林子龍、陳○儒均表明不提出告訴（本院卷第112、128
    、164頁）等一切情狀，分別裁處如主文所示之罰鍰。
七、扣案之鋁棒1支為被移送人潘○恩所有，且係供其本案違反
    社會秩序維護法行為所用之物，業據其供承在卷（本院卷第
    64頁），爰依社會秩序維護法第22條第3項規定，併予宣告
    沒入。至扣案之木棒3支、甩棍1支，尚無證據證明係被移送
    人甲○○、乙○○、潘○恩所有之物，爰不予沒入。
八、依社會秩序維護法第46條、第9條第1項第1款、第63條第1項
    第1款、第87條第1款、第22條第3項，裁定如主文。
九、如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘
    述理由，經本簡易庭向本院普通庭提起抗告。
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                  刑事簡易庭    法  官  黃麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   109    年    2     月    25    日
                                書記官  卓千鈴
附錄法條：
社會秩序維護法第63條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
一、無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物
    品者。
二、無正當理由鳴槍者。
三、無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設
    備之工具者。
四、放置、投擲或發射有殺傷力之物品而有危害他人身體或財物
    之虞者。
五、散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
六、蒙面偽裝或以其他方法驚嚇他人有危害安全之虞者。
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之
    營業，未經主管機關許可；或其營業設備及方法，違反法令
    規定者。
八、製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之
    器械者。
前項第七款、第八款，其情節重大或再次違反者，處或併處停止
營業或勒令歇業。
社會秩序維護法第87條
有左列各款行為之一者，處3 日以下拘留或新臺幣1 萬8 千元以
下罰鍰：
一、加暴行於人者。
二、互相鬥毆者。
三、意圖鬥毆而聚眾者。






