臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第338號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　葉俊初
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第7454
號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
葉俊初犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件），證據另補充：被告葉俊初於本院訊問中
    之自白、證物及被告特徵照片。
二、被害人葉○○於案發時雖為未滿18歲之少年，惟本案尚無任
    何證據足認被告竊取被害人之腳踏車時，主觀上知悉該腳踏
    車所有人係未滿18歲之人，故被告上開犯行應無兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰規定之適用，
    附此敘明。
三、爰審酌被告不思以正當方法取得交通工具，竟任意竊取他人
    所有之腳踏車，造成他人財產權之損害，法治觀念實屬淡薄
    ；惟考量被告於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可，又被告之
    犯罪手段仍屬平和，所竊得車輛已發還由被害人父親具領，
    兼衡其職業為清潔臨時工、離婚、有3 名成年子女但未同住
    、家境勉持之生活狀況，屏東農專畢業之智識程度（院卷第
    33、90至91頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告竊得之腳踏車1 輛，固為被告之犯罪所得，惟上開物品
    業已發還由被害人父親具領，有贓物認領保管單1 紙附卷可
    稽（偵卷第29頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告
沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    109    年    2    月    24    日
                  刑事第七庭    法  官  黃士瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    109    年    2    月    24    日
                                書記官  林佑儒
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






