臺灣彰化地方法院協商程序宣示判決筆錄
　　　　　　　　　　　　　　　 108年度易字第1340號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林明宏
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　黃瑋俐律師
上列被告因108年度易字第1340號恐嚇取財一案，經檢察官提起
公訴（108年度偵字第9997號），經檢察官聲請改依協商程序而
為判決，本院認為適當，同意受命法官獨任進行協商判決程序，
於中華民國109年2月21日下午4時5分，在本院刑事第15法庭宣示
判決以代判決書，出席職員如下：
　　法　官　梁義順
　　書記官　施惠卿
　　通　譯　江政德
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○故意對少年犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月，緩刑貳
    年，並應於判決確定之日起陸個月內，支付公庫新臺幣伍萬
    元。
二、犯罪事實要旨：甲○○發起成立電音三太子表演舞團，少年
    李○銘(民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷)自108年2月起
    ，加入該電音三太子表演舞團，嗣於108年7月25日13時許，
    李○銘向甲○○表示其要退團，甲○○對於李○銘臨時表示
    要退團之舉動有所不滿，遂基於意圖為自己不法所有之恐嚇
    取財犯意，於108年7月25日16時許，駕車搭載不知情之少年
    施○智(00年0月生，真實姓名年籍詳卷，亦為該電音三太子
    表演舞團之成員)，前往李○銘位於彰化縣○○鄉○○街住
    處外面，抵達後施○智依據甲○○之指示，前去叫李○銘至
    屋外，俟李○銘走出屋外與甲○○見面後，甲○○即對李○
    銘表示「不知道你在搞什麼鬼，三天內要還新台幣(下同)
    5000元」等語，惟李○銘表示其無法於三天內付錢，甲○○
    遂再向李○銘表示「等一下來公司簽本票，三天內來公司還
    錢，如果不還錢就要找你的家人，你只能一個人來公司，簽
    本票就開始算利息」等語，之後甲○○即駕車搭載施○智離
    去，致使李○銘心生畏懼，而將上情轉知祖母李賴迎珍，李
    賴迎珍遂向鄰居借款5000元並轉交給李○銘，再由李○銘於
    108年7月25日17時許，搭乘其父親友人賴奕閎之機車，前往
    彰化縣○○鄉○○街○○巷○號即甲○○成立上開電音三太子
    表演舞團之據點，抵達後李○銘自行進入屋內，當場交付
    5000元給甲○○，並要求甲○○出具收款之收據，甲○○遂
    交付「冠宏光電科技出貨單」1紙給李○銘，以作為收據。
    嗣為警據報後循線查悉上情。
三、處罰條文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第346條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協
    商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩
    刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國   109    年    2     月    21    日
                臺灣彰化地方法院刑事第八庭
                        書記官  施惠卿
                        法  官  梁義順
以上正本係照原本做成。
中    華    民    國   109    年    2     月    21    日
                        書記官  施惠卿






