臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第158號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　郭建良
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第12288號），本院判決如下：
    主      文
郭建良犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日，未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收之，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列事項外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
（一）犯罪事實欄一第3 行「即基於意圖為自己不法所有」更正
      為「即意圖為自己不法所有」。
（二）證據並所犯法條欄一第2至3行「現場暨監視錄影翻拍照片
      共9張」更正為「現場監視器畫面翻拍照片9張」。
（三）證據另補充：臺灣彰化地方檢察署公務電話紀錄單。
（四）被害人吳○○於案發時雖為未滿18歲之少年，惟本案尚無
      任何證據足認被告竊取被害人之腳踏車時，主觀上知悉該
      腳踏車所有人係未滿18歲之人，故被告上開犯行應無兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重處罰規定
      之適用，附此敘明。
二、爰審酌被告不思以正當方法取得交通工具，竟任意竊取他人
    所有之腳踏車，造成他人財產權之損害，法治觀念實屬淡薄
    ；惟考量被告於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可，又被告之
    犯罪手段仍屬平和，所竊得財物之價值亦非甚鉅，且無何犯
    罪前科，素行良好，兼衡其職業為工、家境勉持、領有中度
    身心障礙證明之生活狀況，國中畢業之智識程度（偵卷第 4
    、25頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、被告於本案之犯罪所得腳踏車1 輛，雖未扣案，仍應依刑法
    第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，依刑法第38條之1第3項規定，追徵其
    價額。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450 條
    第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    109    年    2    月    11    日
                  刑事第七庭    法  官  黃士瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    109    年    2    月    11    日
                                書記官  林佑儒
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






