臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　108年度交訴字第124號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　廖義郎
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第8
124號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108年5月9日16時28分許，駕駛車牌號碼0000-
    00號自用小客車，沿彰化縣○○鄉○○路○段○○○○○○
    ○○○○○○號○○○○○號前，本應注意車前狀況及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日
    間自然光線、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及之，因
    精神不濟，貿然靠右行駛，適有李○○（00年0月00日生，
    真實姓名年籍詳卷）騎乘自行車沿同向行駛於甲○○所駕駛
    車輛之右前方，甲○○之車輛右側因而撞擊李○○之自行車
    左側，致李○○人車倒地，因而受有頭皮撕裂傷、腦震盪後
    症候群、右側手肘開放性傷口及右側髖部挫傷之傷害（甲○
    ○所涉過失傷害部分，業經撤回告訴，另經檢察官為不起訴
    處分）。詎甲○○於車禍事故發生後，已知悉擦撞李○○之
    自行車而肇事，並可預見自行車騎士可能因此擦撞而人車倒
    地受有傷害，竟基於肇事致人受傷逃逸之不確定故意，未下
    車查看李○○之傷勢，並協助將李○○送醫或採取其他必要
    救護措施，亦未報警停留於現場等候處理，復未留下身分資
    料或聯絡方式，即逕自駕駛上開自用小客車離開現場而逃逸
    。
二、案經李○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所涉犯者，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件。本院行
    準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
    判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院依刑事訴
    訟法第273條之1第1項裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、認定犯罪事實之證據及理由
（一）訊據被告對前揭犯罪事實坦承不諱，且經證人即告訴人李
      ○○於警詢、偵訊中證述明確，並有彰化縣警察局道路交
      通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
      -1、秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院診斷證明書及108年1
      2月16日函、監視器畫面翻拍照片、行車紀錄器（被告後
      方車輛之行車紀錄器）畫面翻拍照片、現場照片、舉發違
      反道路交通管理事件通知單影本在卷可稽，應可認定。
（二）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」，其中成
      年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年
      之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
      行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑
      度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨
      立之犯罪構成要件（最高法院92年度第1次刑事庭會議決
      議意旨參照）；又因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件
      之一部，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加
      重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但
      仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦
      即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少
      年犯罪並不違背其本意，始足當之。經查，告訴人於案發
      時年齡為16歲，係少年，有卷附年籍資料可參，雖可認定
      。又起訴書固記載：依告訴人指訴及監視錄影畫面可知，
      告訴人於案發時係身著校服騎乘自行車，被告應可預見告
      訴人未滿18歲等語。然：⒈告訴人僅於偵訊中指稱：當日
      我穿外套及短褲等語（見8124號卷第95頁反面），是否穿
      著校服，尚難遽認。另觀諸卷附行車紀錄器、監視器畫面
      翻拍照片、現場照片，因拍攝距離、角度，亦無法辨識告
      訴人所穿衣著是否為校服，是起訴書此部分記載，尚屬有
      疑。⒉被告否認駕車逃離時，知悉所擦撞之騎士為少年（
      見本院卷第48頁），再佐以本案車禍係被告駕駛自小客車
      自後方行駛而來擦撞同向右前方由告訴人所騎乘之自行車
      所致，被告肇事後僅稍踩煞車即逃離現場，此觀諸卷附行
      車紀錄器畫面翻拍照片可明，被告於此短時間內是否可由
      告訴人之衣著而明知或可得而知告訴人係未滿18歲之少年
      ，實屬可疑。且蒞庭檢察官亦陳稱：對被告於肇事逃逸時
      ，並不知悉告訴人係未滿18歲之人，沒有意見等語（見本
      院卷第49頁），是依上開說明，本案被告所犯肇事逃逸罪
      ，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之
      適用，併此指明。
（三）本案事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）按中華民國88年4月21日增訂公布之刑法第185條之4規定
      ：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月
      以上5年以下有期徒刑。」（102年6月11日修正公布同條
      規定，提高刑度為1年以上7年以下有期徒刑，構成要件均
      相同），其中有關「肇事」部分，可能語意所及之範圍，
      包括「因駕駛人之故意或過失」或「非因駕駛人之故意或
      過失」（因不可抗力、被害人或第三人之故意或過失）所
      致之事故，除因駕駛人之故意或過失所致之事故為該條所
      涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之故意或過失所致
      事故之情形是否構成「肇事」，尚非一般受規範者所得理
      解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確性原則，此
      違反部分，應自本解釋公布之日起失其效力，此有108年5
      月31日大法官會議釋字第777號解釋可參。本案被告駕車
      未注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
      全措施，因而不慎擦撞告訴人，致使告訴人倒地受傷，已
      如前述，被告對本案車禍之發生應有過失，此並為被告所
      自承（見本院卷第45、58頁），依前揭解釋意旨，不生違
      反法律明確性原則。是核被告所為，係犯刑法第185條之4
      之肇事致人傷害逃逸罪。
（二）刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必
      以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重
      者，始有其適用。如別有法定減輕之事由，應先依法定減
      輕事由減輕其刑後，科以最低刑度，猶嫌過重時，始得為
      之；又刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法
      院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定
      ，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應
      顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契
      合社會之法律感情，又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕
      者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第
      57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領
      域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57
      條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無
      可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以
      引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等
       ），以為判斷（最高法院99年度臺上字第5999號、95年
      度臺上字第6157號判決意旨參照）。審之被告所犯刑法第
      185條之4之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪，其
      法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，然同為肇事逃逸者，
      其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，危害社會之程度
      自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬
      相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服
      社會勞動，不可謂不重。審酌被告於肇事後未對告訴人為
      適當之救護，亦未報警處理，反而逕行駕車離開現場，固
      有不該，然衡以告訴人因本案車禍所受傷勢尚非甚為嚴重
      ，且本案車禍發生之時間為日間下午，事發地點可見人車
      往來頻繁，此觀上開監視器畫面、行車紀錄器畫面翻拍照
      片及現場照片可明，可認案發時告訴人並非身處偏僻無援
      之處境，足認被告所為肇事致人傷害逃逸犯行所生危害應
      非至鉅，再考量被告已於108年6月15日與告訴人達成調解
      ，並當場賠償告訴人完畢，告訴人並不再追究被告之刑事
      責任等情，有卷附彰化縣花壇鄉調解委員會調解書1份可
      佐（見8124號卷第99頁），足見被告犯後態度尚稱良好，
      已積極面對罪責、彌補損害，權衡本案被告所侵害告訴人
      身體法益之可責內涵，相較於其他肇事逃逸之行為人，肇
      事致人受傷嚴重且拒絕賠償被害人之情節輕微，在本案犯
      罪情狀下，若仍對被告科以刑法第185條之4之肇事致人受
      傷逃逸罪之最低法定刑度，於客觀上顯足以引起一般人之
      同情，而嫌過重，難認罪、刑相當，故其犯罪情狀顯可憫
      恕，應堪認定，爰依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。另
      司法院釋字第777號解釋意旨認：「刑法第185條之4規定
      一律以1年以上7年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情
      節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構
      成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則
      ，與憲法第23條比例原則有違，此違反部分，應自本解釋
      公布之日起，至遲於屆滿2年時，失其效力。」，本件已
      斟酌上開意旨依犯罪情節，依刑法第59條規定減輕其刑，
      附此敘明。
（三）爰審酌被告駕駛車輛行駛於道路而不慎與告訴人所騎乘之
      自行車發生擦撞，卻未顧及告訴人身體安全，未報警處理
      或為救護措施，即逕自駕車離開現場，應予非難，並兼衡
      告訴人所受傷勢尚非至為嚴重，被告犯後坦承犯行，且已
      與告訴人成立調解並賠償告訴人所受損害，暨考量被告自
      陳為國中畢業學歷，工作是工廠駕車送貨，有配偶、兩小
      孩均就讀高中之智識程度、家庭生活狀況等一切情狀，量
      處如主文所示之刑。
（四）被告故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
      後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其犯罪後已
      坦承犯行，衡酌被告因一時失慮，致罹刑典，信其經此偵
      審程序及科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因
      認前揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
      項第2款規定，宣告緩刑3年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第185條之4、第59條、第74條第1項第2款，判決如主文
。
本案經檢察官吳皓偉提起公訴，檢察官吳宗穎到庭執行職務。
中    華    民    國    109    年    1    月    20    日
                  刑事第三庭  法  官  蘇品樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    109    年    1    月    20    日
                              書記官  林子惠
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






