臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原易字第17號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　高建瑋
　　　　　　徐浩溢
　　　　　　盧佑勇
　　　　　　李沛勳
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108 年度
少連偵字第42號），本院認不宜依簡易程序為之，改依通常程序
審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共
    犯；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第239 條前段、第30
    3 條第3 款、第307 條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告高建瑋、盧佑勇與徐浩溢、李沛勳均係
    成年人，於民國108 年5 月4 日21時45分許，在彰化縣○○
    市○○街○○○ 號全家福KTV 廣場，與告訴人即少年黃○○(
    00年0 月生，真實姓名年籍詳卷) 發生口角，遂共同基於傷
    害之犯意聯絡，一起徒手毆打少年黃○○，致少年黃○○受
    有頭部外傷合併頭頸部挫傷及眼眶挫傷、右上眼瞼1.5 公分
    撕裂傷、右側前臂挫傷之傷害。嗣為警接獲報案後到場當場
    查獲。案經少年黃○○提出告訴，因認被告高建瑋、盧佑勇
    與徐浩溢、李沛勳所為，均係犯修正前刑法第277 條第1 項
    傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段規定加重其刑，且被告4 人為共同正犯等語。
三、經查，本案告訴人即少年黃○○告訴被告高建瑋、盧佑勇、
    徐浩溢、李沛勳傷害案件，檢察官認被告4 人均係觸犯修正
    前刑法第277 條第1 項之傷害罪（並應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑），依同法第
    287 條前段規定須告訴乃論。茲經被告徐浩溢、盧佑勇、李
    沛勳與告訴人即少年黃○○達成民事和解，並據告訴人具狀
    撤回對被告徐浩溢、盧佑勇、李沛勳之告訴，有刑事撤回告
    訴狀、本院108 年度員司調字第456 號調解程序筆錄在卷可
    稽，然依告訴不可分原則，撤回告訴之效力及於被告高建瑋
    ，準此，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第 307
條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                          刑事第五庭  法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    31    日
                                      書記官  陳火典






