臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第587號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　胡天祈
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108年度調偵字第2
38號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，本
院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主    文
甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月。又共同犯毀損他人物品
罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之甩棍壹支沒收。
    犯罪事實
一、甲○○（民國00年0月生，行為時非少年，然亦未成年）於
    107年9月30日晚上8時許，在彰化縣○○鄉○○路○巷○○○○
    號「武聖宮」前，因故和乙○○及丙○○發生口角，竟與少
    年巫○榮、蔡○宏、陳○安、陳○敬、蔡○佑、施○榮、施
    ○勝、童○富、林○智及林○緯（真實姓名年籍資料等均詳
    卷，渠等所涉傷害案件，均由本院少年法庭以107年度少調
    字第591號調查中），共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○
    持其所有之甩棍1支、其餘少年則分持少年巫○榮帶往現場
    之鐵棍或以徒手攻擊乙○○，且踢倒乙○○及丙○○所騎乘
    之機車，致丙○○摔倒在地，致乙○○受有頭皮開放性傷口
    、腦震盪、胸壁挫傷、上臂挫傷、右側無名指挫傷及右側膝
    部開放性傷口等傷害；丙○○則受有胸部挫傷及胸部擦傷等
    傷害。
二、甲○○攻擊乙○○後，在地上拾獲乙○○遺留之蘋果牌iPho
    ne 7型號手機，復與少年巫○榮共同基於毀損之犯意聯絡，
    由甲○○將手機交付巫○榮後，巫○榮旋將手機砸向地面，
    致該手機毀損而不堪使用。嗣經警據報而循線查獲，並扣得
    上揭甩棍1支及鐵棍7支。
三、案經乙○○、丙○○分別訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺
    灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實之證據與理由：
(一)被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白。
(二)證人即告訴人乙○○、丙○○於警詢與偵查中具結證述後之
    指訴；證人即少年施○榮、施○勝、巫冠逸於警詢之證述、
    少年巫○榮於警詢與偵訊時之證述（見107年度少連偵字第
    178號卷〈下稱少連偵卷〉第53-57頁、第125-126頁、第137
    頁、第177-179頁、第191-195頁、第209頁、第273-276頁，
    108年度調偵字第238號卷第23-24頁）。
(三)扣押物品目錄表、秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院診斷證明
    書各2紙、扣案物照片2張、監視器畫面翻拍照片影本1張、
    告訴人傷勢照片8張（見少連偵卷第47頁、第51頁、第65-69
    頁、第183-187頁、第199-201頁）。
(四)扣案之甩棍1支、鐵棍7支。
(五)綜上，足見被告任意性自白與事實相符，本案事證明確，應
    依法論科。
二、論罪科刑：
(一)罪名、罪數之說明
 1、查被告甲○○行為後，刑法第277條業於108年5月29日修正
    公布，並於同年月31日生效施行。修正前刑法第277條第1項
    規定之刑度為「3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。
    」修正後刑度則為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下
    罰金。」經比較新舊法結果，自以被告行為時即修正前之規
    定對其較為有利，依刑法第2條第1項前段，應適用修正前之
    刑法第277條第1項之規定。
 2、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第277條第1項之普通傷
    害罪、刑法第354條之毀棄損壞罪。
 3、被告與少年巫○榮、蔡○宏、陳○安、陳○敬、蔡○佑、施
    ○榮、施○勝、童○富、林○智及林○緯就上開傷害罪犯行
    ；與少年巫○榮就上開毀棄損壞罪犯行，皆有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。
 4、被告以一次傷害行為，同時造成告訴人乙○○、丙○○受傷
    ，為想像競合犯，應從一重論處。
 5、被告所犯上開2罪，犯意各別，行為不同，應分別論罪。
(二)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文。然依民法第
    12條之規定，所謂「成年人」，係指滿20歲之人。被告係於
    00年0月00日出生，而本案犯罪行為時間係107年9月30日，
    是被告為各該犯行時尚未滿20歲，依前揭說明，被告既然尚
    未滿20歲，自非成年人，縱有與12歲以上未滿18歲之少年共
    同實施犯罪，尚與前揭兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段之要件不合，無該條項之適用，公訴人於本院
    審理時認應依上開規定對被告犯行加重其刑，容有誤認，附
    此敘明。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人2人素不相識
    ，僅因細故即持甩棍傷害他人，犯罪動機可議；且被告夥同
    少年巫○榮等10人持甩棍、鐵棍等工具共同毆打告訴人2人
    ，犯罪手段兇殘，其人數、工具對告訴人傷勢、心理創傷之
    危害甚鉅；暨考量被告所為造成告訴人2人傷勢程度、告訴
    人乙○○遭毀損財物之價值、被告犯後態度、智識程度與家
    庭經濟狀況等一切情狀，認檢察官就被告共同犯傷害罪部分
    之求刑尚屬適當，爰分別量處如主文所示之刑，並就被告共
    同犯毀損他人物品罪部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、扣案之甩棍1支，係被告所有供本案傷害犯行所用之物，業
    據被告供述明確（見本院卷第211頁），應依刑法第38條第2
    項前段之規定，宣告沒收。至於扣案之鐵棍7支，雖然也是
    本案犯罪所用工具，然該等物品係少年巫○榮所有，不於本
    案宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，修正前刑法第277條第1項、刑法第2條第1項但書、第28條、
第354條、第55條前段、第41條第1項前段、第38條第2項前段，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官何昇昀提起公訴，檢察官傅克強、朱健福到庭執行
職務。
中    華    民    國    108    年    10   月    30    日
                  刑事第二庭      法  官      張佳燉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    108    年    10   月    30    日
                                  書記官      楊憶欣
論罪法條：
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






