臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1647號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林均澤
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（108年
度偵字第6894號），本院判決如下：
    主          文
乙○○成年人共同與少年犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案犯罪所得安全帽壹頂，沒收之，於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○（行為時未滿18歲之少年，另為
    不受理之判決）係男女朋友，渠等於民國108年3月5日晚間7
    時35分，在彰化縣○○市○○路○段○○○巷○號旁，欲騎車外
    出時，因甲○○未自備安全帽，竟共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，見一旁陳○○車號000-000號機車上之安
    全帽（價值新臺幣1000元）無人看管，認有機可乘，遂由乙
    ○○指示甲○○徒手竊得該頂安全帽，再由乙○○騎乘車號
    000-0000號機車搭載甲○○離去，事後棄置該頂安全帽。
二、證據：被告乙○○及共犯甲○○於警詢及檢察官偵訊中之自
    白、證人即告訴人○○○於警詢中之證述、刑案現場及監視
    錄影畫面翻拍照片、共犯甲○○之個人戶籍資料。
三、查刑法第320條第1項竊盜罪修正條文已於108年5月29日公布
    ，修正後規定為：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊
    取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或
    50萬元以下罰金。」修正前規定則為：「意圖為自己或第三
    人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以
    下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。」經比較後，應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前規定較有利於被告。是核被
    告所為，係犯108年5月29日公布修正前刑法第320條第1項之
    竊盜罪。又被告於犯罪時為成年人，竟與未滿18歲之少年共
    同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定，加重其刑。被告與甲○○就上揭竊盜犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。
四、法官審酌被告坦承犯行，犯後態度尚可，惟有多次竊盜紀錄
    ，足認素行不佳、習慣不良，兼衡教育程度為高中畢業，家
    庭經濟狀況普通，迄今仍未與告訴人和解及犯罪所得價值不
    高等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
五、未扣案安全帽1頂，係被告之犯罪所得，未實際合法發還被
    害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項宣告沒收，並
    諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
六、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項、第450條第1項
    ，刑法第2條第1項前段、第28條、修正前第320條第1項、第
    41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項前段、第2項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘明理
    由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    9     月    18    日
                  刑事第八庭  法  官  梁義順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，向
本庭提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    18    日
                              書記官  卓俊杰
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






