臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 108年度訴緝字第28號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　黃揚國
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（106年度少連
偵字第60號），因被告自白犯罪，於本院改依簡式審判程序審理
後，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役參拾日
。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：張志昌與夏瑋蔆為夫妻，共同經營位於彰化縣○
    ○市○○路○段○○○巷○○○○○○號之「昌達人力仲介有限公司
    」（下稱「昌達公司」），為昌達公司之負責人；張文卿則
    為張志昌之父。張文卿與甲○○為同一車隊之計程車司機，
    雙方因張文卿於民國105年11月15日上午某時，在臺中市○
    區○○○路0段000號「中山醫學大學附設醫院」（下稱「中
    山醫院」）前排班時插隊而發生糾紛，進而發生口角與肢體
    衝突，張文卿遂打電話要求張志昌替他出氣，張志昌遂夥同
    張文卿、乙○○、王世華、藍駿維、許裕雄、少年李○瀚（
    另由本院少年法庭審理）、鍾仁豪、陳定汯、許維成共同基
    於強制、剝奪他人行動自由與私行拘禁之犯意聯絡，由江昭
    杰駕駛張志昌所有車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲
    車），搭載張志昌、張文卿與乙○○，藍駿維駕駛車牌號碼
    00-0000號自用小客車（下稱乙車），鍾仁豪駕駛車牌號碼0
    00-0000號自用小客車（下稱丙車），搭載許維成，少年李
    ○瀚等人，陳定浤駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下
    稱丁車），許裕雄駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下
    稱戊車）等前往中山醫院前面會合。嗣眾人於同日下午2時
    許，在中山醫院前發現甲○○行蹤後，先由張志昌指揮藍駿
    維、王世華、少年李○瀚、許維成、鍾仁豪共同徒手毆打甲
    ○○，致甲○○不支倒地，受有身體多處瘀青等傷害（傷害
    部分，未據甲○○告訴）。眾人見甲○○陷入虛脫無抵抗能
    力狀態，再由鍾仁豪、藍駿維強推甲○○至丁車後座中間，
    鐘仁豪、許維成、少年李○瀚立即自兩側進入丁車後座，將
    甲○○夾於後座中間，並關上車門，而剝奪其行動自由。許
    裕雄旋駕駛戊車從中山醫院出發，在前引導，陳定汯、江昭
    杰、藍駿維、鍾仁豪與王世華等人，則駕車尾隨在後，經由
    國道三號高速公路前往許裕雄所承租位於南投縣集集鎮某處
    之三合院民宅廣場前，於抵達該處後，要求甲○○下車，再
    共同將甲○○拘禁在該三合院廣場內，且由藍駿維、王世華
    、少年李○瀚、許維成、鍾仁豪、陳定汯在該三合院廣場外
    看守監督；期間許裕雄作勢毆打甲○○，強迫甲○○向張志
    昌、張文卿鞠躬道歉，而行無義務之事。渠等以上開方法，
    共同將甲○○拘禁在該自用小客車內及該三合院廣場達5小
    時之久。待甲○○向張志昌、張文卿父子道歉後，張志昌、
    張文卿父子始於同日下午7時許，駕車將甲○○搭載至南投
    縣竹山鎮秀傳醫院前釋放。嗣經警對張志昌所持用門號0000
    -000000號行動電話實施通訊監察，始查獲上情。
二、證據：
  ㈠被告乙○○之警詢供述及本院準備程序與審理時自白。
  ㈡共同被告張志昌、藍駿維、張文卿、陳定浤、許裕雄之警詢
    、偵訊供述及於本院準備程序與審理時自白、共同被告王世
    華、江昭杰、許維成、鍾仁豪之警詢供述及本院準備程序與
    審理時自白、共犯即證人少年李○瀚之警詢、偵訊證言。
  ㈢證人夏瑋蔆之警詢、偵訊證述。
  ㈣證人即被害人甲○○於警詢與偵訊證言。
  ㈤彰化縣警察局員林分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、被指認人照
    片與指認犯罪嫌疑人對照表、相片影像資料查詢結果、監視
    器翻拍照片等。
  ㈥臺中市政府警察局第三分局複式指證照片、真實姓名及年籍
    資料對照表與照片。
  ㈦被告張志昌之行動電話門號0000-000000號通訊監察譯文、
    本院認可通訊監察取得其他案件之內容函。
  ㈧本院搜索票、彰化縣警察局員林分局搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、證物照片8張與車牌號碼000-0000號自用小客車
    之車輛詳細資料報表。
  ㈨被告張文卿與張世昌通聯記錄。
三、本案經檢察官、被告於審判外達成協商之合意，且被告認罪
    ，其合意內容為：被告係成年人與少年共同犯刑法第302條
    第1項之妨害自由罪，願受拘役30日之宣告。經查，上開協
    商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰均不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決。又兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段規定，係就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪
    名。是本案被告所犯刑法第302條第1項之最重法定刑經加重
    後，已與刑法第41條第1項所定「最重本刑5年以下有期徒刑
    」要件不符，屬不得易科罰金之罪，併予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第454條第2項，兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段，刑法第302條第1項、第28條，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、本案如有前述可得上訴情形，而不服本判決時，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），
    上訴於第二審法院。
中    華    民    國   108    年    8     月    5     日
                  刑事第七庭    法  官  梁晉嘉
以上正本證明與原本無異。
本案如有前述可得上訴情形，而不服本判決時，得自收受判決送
達之日起10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未
敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書
(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    8     月    5     日
                                書記官  廖涵萱
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






