臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1038號
公　訴　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　謝丰源
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第111 號），被告於本院準備程序自白犯罪，本院認宜以簡易
判決處刑，爰裁定改以簡易判決程序，判決如下：
    主    文
甲○○成年人共同與少年犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾捌
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之本票貳紙、現金借支單捌紙，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告甲○○於本院準備程序
    之自白」作為證據外，其餘均引用如附件臺灣彰化地方檢察
    署檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑
（一）按刑法第302 條第1 項、第304 條第1 項及第305 條之罪
      ，均係以人之自由為其保護之法益；而刑法第302 條第1
      項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫、恐嚇等一切
      不法手段在內，故於私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之
      行動過程中，再對被害人施加恐嚇，或以強暴、脅迫、恐
      嚇之手段迫使被害人行無義務之事，自屬包含於妨害行動
      自由之同一意念之中，仍應視為剝奪行動自由之部分行為
      ，僅論以刑法第302 條第1 項之罪，無另成立同法第304
      條或第305 條罪之餘地（最高法院83年度台上字第3592號
      、85年度台上字第5736號、89年度台上字第780 號判決意
      旨參照）。本案被告甲○○等人將告訴人劉○豪強拉上車
      並限制其離去，而以上揭非法方法剝奪告訴人之行動自由
      的過程中，雖亦有要求告訴人簽下2 張本票及8 張現金借
      支單之舉，而令告訴人行無義務之事，然依上開說明，被
      告甲○○等對告訴人所為之強制行為應包含於妨害行動自
      由之同一意念之中，而屬妨害行動自由行為之部分行為，
      不另論第304 條第1 項之強制罪。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人
      行動自由罪。
（三）被告甲○○與同案被告田岳文（業經本院以108 年度簡字
      第686 號判決在案）、少年古○瑾（民國00年0 月生，真
      實姓名、年籍詳卷，業據本院少年法庭裁判確定）間，具
      有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
（四）本案被告甲○○於107 年6 月26日為成年人，又古○瑾當
      時為未滿18歲之少年，有其各自之年籍資料在卷可證，而
      被告甲○○於本院準備程序中亦自承：我知道古○瑾當時
      只有16歲等語（見本院卷第119 頁），足見被告對於古○
      瑾為未滿18歲之少年應有所悉，其與少年共同實施犯罪，
      應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
      定，加重其刑。
（五）又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項固另規定
      成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，惟該條
      規定雖不以行為人明知犯罪被害人為未滿18歲之人為要件
      ，但仍以其行為時對於被害人之年齡有不確定之故意為必
      要。查告訴人劉○豪於本案發生時為未滿18歲之少年，然
      被告甲○○於本院訊問時供稱：我不知道被害人未滿18歲
      等語（見本院卷第158 至159 頁），又告訴人於偵查中亦
      證稱：我不認識被告甲○○等語（見偵卷第113 頁反面）
      ；則本案中告訴人與被告甲○○既不相識，且告訴人當時
      為17歲之少年，其身型、體格應與年滿18歲之人已近乎無
      異，而本案亦無其他積極證據足認被告甲○○對於告訴人
      係未滿18歲之人具有不確定故意，是本院自無從依兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定就此部分予以
      加重其刑，附此敘明。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○不顧告訴人之
      意願，妨害告訴人之自由，所為實值非難。惟念及被告甲
      ○○犯後尚知認錯、坦承犯行，並已經與告訴人調解成立
      ，此有南投縣竹山鎮調解委員會108 年刑調字第103 號調
      解書在卷可憑（見本院卷第121 至123 頁），堪認其犯後
      態度尚佳，兼衡其高職肄業，目前從事茶葉相關工作，月
      收入約新臺幣（下同）2 萬元，未婚，沒有子女，現與母
      親、爺爺、奶奶同住，尚積欠汽車貸款30至40萬元之智識
      程度、家庭生活與經濟狀況、被害人意見等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1 項前段之規定諭
      知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、沒收
    任何人都不得保有犯罪所得，為普世基本法律原則。犯罪所
    得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原
    物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕
    犯罪誘因，可謂對抗、防止經濟、貪瀆犯罪之重要刑事措施
    ，性質上屬類似不當得利之衡平措施，著重所受利得之剝奪
    。然苟無犯罪所得，自不生利得剝奪之問題，自不待言。至
    2 人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成
    員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同
    處分權時，同無利得可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、
    貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收或追徵，
    對未受利得之共同正犯顯失公平。有關共同正犯之犯罪所得
    ，應如何沒收或追徵，最高法院業於104 年度第13次刑事庭
    會議，決議不再援用、參考先前採取共犯連帶說之判例、決
    議，改採沒收或追徵應就各人所分得者為限之見解。又所謂
    各人所分得，指各人對犯罪所得有事實上之處分權限，法院
    應視具體個案之實際情形而為認定。倘若共同正犯各成員內
    部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得
    沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成
    員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同
    正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則仍應負共
    同沒收之責（最高法院105 年度台上字第3282號判決意旨參
    照）。本案扣案之本票2 紙、現金借支單8 紙，為被告甲○
    ○與同案被告田岳文之犯罪所得，且無證據認定已經分配，
    可認被告甲○○仍享有共同處分權限，均應負共同沒收之責
    ，爰依刑法第38條第2 項規定予以沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官高如應提起公訴，檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                  刑事第五庭  法  官  徐啓惟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                              書記官  許原嘉
附錄論罪科刑法條：刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書
                                  107年度少連偵字第111號
    被      告  田岳文  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住南投縣○○鄉○○村○○巷0○00
                          號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                甲○○  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住南投縣○○鄉○○村00鄰○○巷00
                          ○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、田岳文與劉○豪原本素不相識，因劉○豪要幫其女性友人向
    陳姓男子討債，田岳文則受陳姓男子所託出面在臉書上與劉
    ○豪聯繫，並表明要收取傭金新臺幣（下同）5 萬元，惟田
    岳文與劉○豪之後就此傭金如何收取、多少金額發生爭執，
    劉○豪遂不再與之聯繫；因田岳文無法直接聯絡上劉○豪，
    遂透過朋友甲○○找未滿18歲之少年而與劉○豪認識的古○
    瑾（真實年籍姓名詳卷）與劉○豪聯繫，田岳文、甲○○、
    古○瑾3 人遂基於妨害自由之犯意聯絡，計畫以剝奪劉○豪
    人身自由的方式處理上開傭金爭議，田岳文並因此與甲○○
    商議，若事後有拿到傭金要分1 萬元給甲○○，3 人遂分工
    執行下述之犯罪計畫：先由古○瑾與劉○豪聯繫，雙方約定
    於107 年6 月26日下午3 時30分許在彰化縣○○鄉○○路
    ○○○ 號大葉大學停車場見面，古○瑾向劉○豪詐稱是要給付
    之前車禍糾紛的賠償金額，劉○豪信以為真，遂依約前往該
    處與古○瑾見面後，被古○瑾半拉半騙而進入車牌號碼0000
    -00 號自用小客車，古○瑾坐在副駕駛座，由甲○○駕駛該
    車，田岳文與劉○豪則同坐在後座；劉○豪此時已想離開，
    遂向田岳文等人謊稱等會兒要上班，但馬上被田岳文等人所
    識破，田岳文遂出手打劉○豪2 巴掌（未成傷），甲○○並
    將車輛駛往南投，而剝奪劉○豪之行動自由；在此過程中，
    田岳文又要求劉○豪簽下3 張本票及8 張現金借支單而行此
    等無義務之事，到晚上田岳文等人雖有在南投縣名間鄉吃東
    西，但因劉○豪被看守極緊而無法逃跑，惟劉○豪仍趁隙向
    其女友蔡珮婷報訊，請其報警，直至翌日凌晨1 時許田岳文
    等人將劉○豪載往彰化縣○村鄉○○路租屋處要拿證件時，
    方為警當場查獲，並在田岳文身上查扣6 張現金借支單、2
    張本票，在甲○○所駕駛上開車輛副駕駛座之手套箱內查扣
    2 張現金借支單，劉○豪則自其身上拿出寫錯的本票3 張。
二、案經劉○豪訴由彰化縣警察局員林分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告田岳文、甲○○固然坦承有將告訴人劉○豪載往南
    投等地，直至翌日凌晨被查獲為止，期間被告田岳文有要求
    告訴人簽下本票及現金借支單等情，但均矢口否認涉有妨害
    自由之犯行，被告田岳文辯稱是告訴人自己開門上車的，伊
    也沒有打告訴人云云，被告甲○○則辯稱伊以為告訴人欠被
    告田岳文錢，就幫忙約告訴人出來，沒有強押告訴人上車或
    強迫告訴人簽本票云云；經查：被告田岳文、甲○○所為上
    開犯行，業據告訴人指訴歷歷，核與證人古○瑾及蔡珮婷於
    警詢中所述相符，並有扣案之本票及現金借支單附卷可參，
    堪認被告田岳文在要求告訴人簽署上開本票及現金借支單之
    前，確有毆打告訴人，且因而剝奪告訴人之行動自由超過9
    小時之久，況本案係警方接獲證人蔡珮婷報案後，深夜時在
    彰化縣○村鄉○○路告訴人租屋處查獲被告2 人之上開犯行
    ，尤堪認定被告2 人確有上開妨害自由之犯行；被告2 人之
    犯嫌，應堪認定。
二、核被告田岳文、甲○○所為，均係犯刑法第302條第1項之以
    非法方法剝奪他人行動自由罪嫌，被告2 人與未滿18歲之少
    年古○瑾間有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處，且
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，加
    重其刑至2 分之1 。被告2 人基於犯意聯絡由被告田岳文出
    面要求告訴人簽發本票及現金借支單之行為，雖另涉犯刑法
    第30 4條之強制罪嫌，惟此部分係在剝奪告訴人行動自由此
    段期間內為之，強制罪之罪質已為剝奪行動自由罪之罪質所
    吸收，而不必另論以強制罪；扣案之本票及現金借支單，係
    被告2 人之犯罪所得，請依法宣告沒收。報告意旨雖認被告
    2 人上開所為另涉犯恐嚇取財罪嫌，惟告訴人自始至終並未
    指訴其遭剝奪自由此段期間內有何遭恐嚇之情節，自難謂被
    告2 人之上開犯行另已該當恐嚇取財犯行，報告意旨所為之
    認定，顯有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   108    年    3     月    3     日
                              檢  察  官  高如應






