臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1067號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　林照鵬
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵緝
字第1 號），本院審理後（108 年度易字第313 號），認宜以簡
易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案就強制罪部分（傷害罪部分另為不受理判決）之犯罪事
    實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄記載之「瓦斯槍」
    均應更正為「空氣槍」、犯罪事實欄一末行「珠彈16顆」應
    更正為「彈珠18顆」，證據並所犯法條欄一、（一）記載「
    被告乙○○於警詢、偵訊之供述」應更正為「被告乙○○於
    偵訊之供述」，證據並所犯法條欄一、（七）記載「玻璃彈
    珠16顆」應更正為「玻璃彈珠18顆」，證據並所犯法條欄一
    、（八）記載「刑鑑字第1070069639號鑑定書」應更正為「
    刑鑑字第1070069638號鑑定書」，並補充「被告於本院程序
    中之自白」、「本院108 年度彰司調字第393 號調解程序筆
    錄」及「本院電話紀錄被告並未依調解程序筆錄之內容履行
    」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、扣案之游００所有之無殺傷力空氣槍2 支、玻璃彈珠18顆，
    尚非本件強制罪之犯罪工具且非本件被告所有，爰不予宣告
沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第304 條第1 項
    、第28條、第41條第1 項、刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭（院）提出上訴。
本案經檢察官余建國起訴，檢察官鄭安宇到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
                  刑事第四庭    法      官  許家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，表明上訴理由
，向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
                                書  記  官  張良煜
附錄本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方檢察署檢察官起訴書
                                  108年度少連偵緝字第1號
    被      告  乙○○  男  34歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○里○○路0段0號
                        2樓(新北市新莊戶政事務所)
                        居彰化縣○○鎮○○路0段000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○與友人即少年游００（民國00年0 月0生，真實姓名
    年籍詳卷，另由臺灣彰化地方法院少年法庭調查、審理中）
    前與甲○○、丙○○有著工作上的爭執，於107 月7 月2 日
    16時30分許，不知情之蔡承哲（所涉傷害、妨害自由罪嫌部
    分，另經本署檢察官以107 年度少連偵字第138 號為不起訴
    處分確定）騎乘車號000- 000號重型機車附載乙○○、游０
    ０則騎乘車號000-000 號重型機車，至彰化縣○○鎮○○路
    0 段000 號對面空地，與甲○○、丙○○討論工作事宜，惟
    雙方卻發生口角爭執，甲○○、丙○○欲騎乘車號000-0000
    號重型機車離開現場時，乙○○、游００竟共同基於妨害自
    由、傷害之犯意聯絡，分持瓦斯槍各1 支指著甲○○、丙○
    ○，要求甲○○、丙○○不得離去，惟甲○○等人不願意停
    留，游００遂騎乘上揭機車撞擊甲○○、丙○○所共乘上揭
    機車之前擋泥板，乙○○則站立在上揭機車後方，以此強暴
    方式妨害甲○○、丙○○往前行駛及離去之權利。其後，少
    年游００手持安全帽朝甲○○之頭部、身體毆打，再將丙○
    ○推倒在地上，且持不具殺傷力之瓦斯槍朝甲○○之身體射
    擊5 至6 發之玻璃珠彈，復朝丙○○之身體射擊1 發之玻璃
    珠彈；而乙○○則手持安全帽毆打甲○○之身體，並持不具
    殺傷力之瓦斯槍朝甲○○之身體射擊3 至4 發之玻璃珠彈，
    致使甲○○受有顏面部、頸部、前胸部多處挫傷擦傷等傷害
    ，丙○○則受有臉部挫傷擦傷、背部挫傷等傷害。嗣經警循
    線查悉上情，並扣得游００所有之無殺傷力空氣槍2 支、玻
    璃珠彈16顆。
二、案經甲○○、丙○○訴由彰化縣警察局和美分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、認定犯罪事實所憑之證據資料：
  （一）被告乙○○於警詢、偵訊之供述。
  （二）證人即同案被告蔡承哲於警詢、偵訊之證言。
  （三）證人游００於警詢、偵訊之證言。
  （四）證人即告訴人甲○○、丙○○於偵訊之證言。
  （五）證人劉陳旭於警詢之證言。
  （六）診斷證明書2紙。
  （七）扣案之游００所有之無殺傷力空氣槍2 支、玻璃珠彈16
        顆。
  （八）內政部警政署刑事警察局107 年8 月6 日刑鑑字第
        1070069639號鑑定書1 份。
  （九）和解書1紙。
  （十）綜上事證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害、第304 條第
    1 項之強制等罪嫌。其與同案被告游００就上開之罪，有犯
    意之聯絡，及行為之分擔，為共同正犯。被告係成年人，與
    少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定，依法加重其刑。被告所犯上開之罪
    ，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。扣案之物，請依法
    宣告沒收之。至於告訴人甲○○、丙○○雖撤回對於蔡承哲
    之傷害告訴，惟證人蔡承哲未出手毆打告訴人甲○○、丙○
    ○，更未與被告、同案被告游００具有傷害罪之犯意聯絡，
    是告訴人甲○○等人撤回傷害告訴之效力，自不及於被告及
    同案被告游００，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國   108    年    2     月    21    日
                          檢  察  官  余  建  國
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    108   年    3     月    5     日
                          書  記  官  劉  金  蘭
所犯法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






