臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第889號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　KAMBOONYO SAKKASIN（中文名：卡新，泰國籍）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第3702號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○  SAKKASIN（中文名：卡新）竊盜，處拘役拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○  SAKKASIN（中文名：卡新，下稱卡新
    ）於民國108年2月8日上午10時44分許，行經彰化縣○○鄉
    ○○路○○○號前，見少年陳○富（00年00月生，年籍詳卷）
    之電動腳踏車停放在該處，前置物籃內有手機1支（粉紅色
    ，OPPO廠牌，AX5型，價值新臺幣7,000元），竟意圖為自己
    不法之所有，徒手竊取之，得手後逃離現場。嗣少年陳○富
    返回停車處，發覺遭竊，乃報警處理，經警調閱監視錄影畫
    面而循線查獲。
二、上開犯罪事實，有下列證據足認被告卡新之自白與事實相符
    ，其犯行事證明確，應依法論科：
  ㈠被告警詢及偵訊筆錄。
  ㈡被害人即少年陳○富警詢指述。
  ㈢搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視錄
    影節錄畫面、被告住處及贓證物照片。
三、本案被害人雖為00年00月生之人，於案發之時未滿18歲，而
    屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱少年。然依卷附
    監視錄影節錄畫面所示，被告行竊時，被害人並未在電動腳
    踏車附近，且依被害人警詢所述，其係在店內消費完畢後返
    回停車處，才發現遭竊，而被告又未供稱曾在行竊前發現被
    害人，因而明知或可得而知被害人年齡，故縱被告係對客觀
    上仍屬少年之被害人犯罪，亦不得依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項規定加重其刑。是核被告所為，係犯刑
    法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告雖貪圖小利，竊取被
    害人手機，容有不該，但無前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷，且於警詢及偵訊時，均已坦承犯行，犯罪後態
    度良好，被害人已取回失物，亦未提出刑事告訴，暨被告自
    述高中畢業，為工人，經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第1項，刑法第320
    條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10內，以書狀敘述具
    體理由，向本院提起上訴。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                  刑事第七庭  法  官  梁晉嘉
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                              書記官  廖涵萱
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






