臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第603號
聲　請　人　臺灣彰化地方檢察署檢察官
被　　　告　張文瑒
　　　　　　黃偉翔
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108年度調
偵字第65號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○與少年黃○皓（真實姓名年籍資料詳卷）因先前在彰
    化縣和美鎮全家福KTV 發生口角衝突，雙方均有不滿，遂相
    約於彰化縣伸港鄉溪底村唐寶巖觀音大士廟對面之空地談判
    ，嗣於民國107 年7 月21日凌晨0 時15分許，甲○○偕乙○
    ○、少年曾○瑋（曾○瑋部分，另經移送本院少年庭以107
    年度少調字第559 號調查審理）到場，少年黃○皓則找王建
    智、鄭竣榮及少年吳○榕、宋○承、陳○辰（少年部分真實
    姓名年籍資料均詳卷）等人至現場，後因雙方均有攜帶刀械
    ，甲○○認無講和必要，竟與乙○○及少年曾○瑋共同基於
    傷害他人身體之犯意聯絡，由甲○○持鋁棒、乙○○持電擊
    棒、少年曾○瑋則以腳踹，一起攻擊毆打少年黃○皓頭部等
    處，造成少年黃○皓受有頭皮撕裂傷、左側手肘開放性傷口
    、下背和骨盆挫傷、左側膝部挫傷、腦震盪等傷害。
二、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警、偵訊及本院訊問程序之自白。
（二）證人即告訴人即少年黃○皓於警、偵訊之證述。
（三）證人王建智、鄭竣榮及少年曾○瑋、吳○榕、宋○承、陳
      ○辰於警詢之證述。
（四）秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院診斷證明書1紙。
（五）現場及監視器錄影帶翻拍照片共9張。
三、論罪科刑：
（一）兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，其中
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其
      加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總
      則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被
      害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
      型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性
      質（最高法院99年度台上字第1128號判決要旨參照）。是
      成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段規定，加重其刑，而成為獨立於刑
      法以外之刑事特別法另一罪名。
（二）查告訴人係00年0 月0生、共犯即少年曾○瑋係92年6 月
      0生，有個人戶籍資料查詢結果在卷為憑（見本院卷彌封
      袋內資料、少連偵卷第48頁），於被告2 人為本案行為時
      ，皆係12歲以上未滿18歲，均屬兒童及少年福利與權益保
      障法第2 條所規定之少年。又查被告乙○○行為時，為已
      滿20歲之成年人，其行為時明知曾○瑋為少年，業據被告
      於警詢中供陳明確（見少連偵卷第13頁），惟不知告訴人
      黃○皓年籍為何，亦據其於警詢、本院訊問程序中所述一
      致（見少連偵卷第20頁反面、本院卷第38頁），亦無證據
      可證明被告乙○○得預見告訴人為少年，則被告與少年曾
      ○瑋對告訴人為上開傷害犯行，僅屬刑法總則加重之性質
      ，並非變更為另一獨立犯罪類型。另被告甲○○雖於本院
      訊問程序中供承其認為告訴人大概為17、18歲，曾○瑋大
      概16、17歲等語（見本院卷第39頁），惟於其行為時尚未
      滿20歲，縱其與少年曾○瑋共同對少年即告訴人犯罪，仍
      無上開規定之適用。故核被告甲○○、乙○○所為，均係
      犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告甲○○、乙○○與
      少年曾○瑋就本案犯行間，有犯罪事實欄所載之犯意聯絡
      及行為分擔，依刑法第28條規定，皆為正犯。再被告乙○
      ○行為時為滿20歲之成年人，已如上述，其與少年曾○瑋
      共同實施本件傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告渠等僅因細故，不思
      以理性方式溝通，即率然訴諸暴力毆打告訴人，使告訴人
      身體多處受傷，雖屬不該，且迄今均尚未能與告訴人和解
      ，惟考量被告渠等犯後坦承犯行之態度，暨衡酌渠等犯罪
      之動機、目的、手段、對告訴人造成的傷勢，兼衡被告甲
      ○○自陳其為高中肄業之智識程度，現從事紡織業，工作
      月薪約新臺幣（下同）2 萬1000元、目前與媽媽、妹妹同
      住；被告乙○○自陳為國中畢業之智識程度、從事紡織業
      、月薪約2 萬3000元、已婚，育有1 名3 個月大之子女之
      生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
      知易科罰金之折算標準。
（四）至被告渠等為本件犯行所用之鋁棒、電擊棒，均未扣案，
      亦無證據證明為被告渠等所有及是否仍然存在，且性質上
      均非違禁物，沒收徒增執行上之勞費，恐不符比例原則，
      宣告沒收欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2
      項規定，均不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官戴連宏聲請以簡易判決處刑，檢察官朱健福到庭執
行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                  刑事第九庭    法  官  李欣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由，
向本庭提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                                書記官  林明俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






