臺灣南投地方法院刑事裁定112年度聲保字第24號聲  請  人  臺灣南投地方檢察署檢察官受  刑  人  陳澤宇上列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請假釋中交付保護管束（112年度執聲家字第3號），本院裁定如下：    主  文甲○○假釋中付保護管束，於付保護管束期間內，並應遵守如附表所示事項。    理  由一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑1年6月、6月、7月，在法務部○○○○○○○執行中。茲經法務部矯正署於民國112年11月21日核准假釋在案，依刑事訴訟法第481條第1項、家庭暴力防治法第39條、第38條第1、2項、刑法第93條第2項、第96條但書之規定，聲請受刑人於假釋中付保護管束等語。二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束；依刑法第93條第2項之付保護管束，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑法第93條第2項、刑事訴訟法第481條第1項分別定有明文。次按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。法院為前項緩刑宣告時，除顯無必要者外，應命被告於付緩刑保護管束期間內，遵守下列一款或數款事項：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止對被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所。四、命相對人遠離下列場所特定距離：被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員之住居所、學校、工作場所或其他經常出入之特定場所。五、完成加害人處遇計畫。六、其他保護被害人、目睹家庭暴力兒童及少年或其特定家庭成員安全之事項；前條規定，於受刑人經假釋出獄付保護管束者，準用之，家庭暴力防治法第38條第1 、2項、第39條分別定有明文。三、經查，受刑人前於109年間，因家庭暴力之竊盜等案件，經本院以109年度審易字第449號判決判處有期徒刑9月確定。受刑人於110年11月3日入監執行後，業經法務部矯正署以112年11月21日法矯署教字第11201794310號准假釋等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、法務部矯正署函及法務部○○○○○○○假釋出獄人交付保護管束名冊在卷可憑。依前開規定，受刑人在假釋中應付保護管束，是本件聲請為正當，應予准許。四、又本件受刑人所犯之罪為家庭暴力之竊盜罪，有該案件刑事判決書網路列印本存卷可參，揆諸前揭規定，認本案命受刑人遵守依家庭暴力防治法第38條第2項第1款、第2款所列事項之聲請為正當，應予准許，其餘條款則尚無必要，爰命受刑人於付保護管束期間內應遵守如附表所示事項。另受刑人並無兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項所示情形，自無該條規定之適用，附此敘明。五、依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項、第96條但書，家庭暴力防治法第39條、第38條第2項第1、2款，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  法　官  孫  于  淦     以上正本證明與原本無異。如不服本裁定應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李  育  貞中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日附表：一、禁止對被害人即本院109年度審易字第449號刑事判決所載之覃書莉實施家庭暴力行為。二、禁止對覃書莉為騷擾行為。