臺灣南投地方法院刑事判決111年度易字第409號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  劉瑋婷                    （現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）            陳健志上  一  人選任辯護人  賴皆穎律師(法律扶助律師)被      告  陳偉傑                    （現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）            陳旻佑                    （現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第10號、111年度少連偵字第17號），本院判決如下：    主  文己○○犯如附表編號1「論罪科刑及沒收」欄所示之罪，處如附表編號1「論罪科刑及沒收」欄所示之刑。丁○○犯如附表編號1、2「論罪科刑及沒收」欄所示之罪，處如附表編號1、2「論罪科刑及沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑玖月。丙○○及乙○○犯如附表編號1、2「論罪科刑及沒收」欄所示之罪，各處如附表編號1、2「論罪科刑及沒收」欄所示之刑。各應執行有期徒刑拾月。    事  實一、己○○為丁○○、丙○○、乙○○及少年劉○偉（姓名詳卷，民國00年0月生，另經警方移送少年法院）之母，渠等分別為下列行為：　㈠丁○○與丙○○意圖為自己不法之所有，共同基於竊盜之犯意聯絡，先於民國110年6月8日1時28分許，由丁○○駕駛懸掛失竊之車牌號碼00-0000號之自小客車（所犯竊取車牌部分，另經本院以110年度易字第266號判決有罪確定）搭載丙○○，前往南投縣○○鎮○○路00號前空地，趁甲○○漏未將其停放該處之車牌號碼000-0000號營業貨運曳引車上鎖之際，於110年6月8日2時40分許，由丁○○在外把風，由丙○○進入車內竊取甲○○所有數目不詳之硬幣；俟於110年6月8日23時41分許，丁○○及丙○○接續上開犯意，夥同亦有竊盜犯意之己○○、乙○○及少年劉○偉，由丙○○駕駛懸掛失竊之車牌號碼000-0000號之自小客車（所犯竊取車牌部分，另經本院以110年度易字第266號判決有罪確定）搭載己○○、丁○○及少年劉○偉，乙○○另駕駛車牌號碼00-0000號自小客車隨後，共同前往上開地點，由己○○、丁○○、少年劉○偉及乙○○在外把風，由丙○○進入上開車內竊取甲○○所有零錢罐1罐（內有硬幣共新臺幣【下同】3000元）得手後由駕車離去。　㈡丙○○、丁○○、乙○○與少年陳○（姓名詳卷，00年00月生，另經警方移送少年法院），意圖為自己不法之所有，共同基於竊盜之犯意聯絡，於110年5月21日1時53分許，由丁○○駕駛車牌號碼0000-00號之自小客車搭載丙○○、乙○○及少年陳○，共同前往南投縣○○鎮○○路○段000號旁，由丙○○、丁○○、乙○○在車上把風，由少年陳○下手竊取戊○○所有未懸掛車牌之自小客車（經查車牌號碼為0000-00號），得手後，將車輛駕駛停放到烏溪橋下藏放。二、案經南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由一、證據能力方面：  ㈠按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件以下採為判決基礎之被告己○○、丁○○、丙○○及乙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告4人（見院卷第165頁、第294頁）表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據，復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告4人及辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，而檢察官、被告4人及辯護人迄言詞辯論終結前，均未對該等證據之證據能力表示異議，揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無違法取證其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院認該等證據均有證據能力。  ㈡次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告丁○○對於上開犯罪事實坦承不諱（見院卷第165頁）；被告己○○、丙○○及乙○○雖坦承曾於上開時間，以上開方式前往南投縣○○鎮○○路00號前空地乙情，惟均否認涉有加重竊盜犯行，被告己○○辯稱：我是被他們載的，丙○○也是下班，叫丁○○去載云云（見院卷第292頁）、被告丙○○辯稱：110年6月8日我當天是有坐車，我否認犯罪；我沒有去偷車云云（見院卷第292頁）、被告乙○○則辯稱：110年6月8日我剛好下班經過；我沒有去偷車云云（見院卷第293頁）。經查：  ㈠就犯罪事實㈠部分　⒈就犯罪事實㈠部分，業據被告丁○○於本院準備程序及審理時（見院卷第165頁、第642頁）坦承不諱，核與被害人即證人（下稱被害人）甲○○於警詢及本院審理時證述（見警卷一第43至46頁、院卷第491至501頁）、證人即少年（下稱少年）劉○偉於警詢（見警卷一第38至40頁）證述大致相符，並有南投縣政府警察局草屯分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（己○○指認）、南投縣政府警察局草屯分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（劉○偉指認）、調查筆錄、現場路線圖、車輛詳細資料報表、全戶戶籍資料(劉○偉)及現場暨監視器錄影畫面翻拍照片（見警卷一第9至10頁、第41至42頁、第47至59頁、第67頁、第86至113頁）各1份存卷可證。又被告己○○、丙○○及乙○○亦坦認曾於110年6月8日23時8分許，前往南投縣○○鎮○○00號前空地（見院卷第294至295頁），足認被告4人與少年劉○偉於上開時間接續前往上開地點共同竊取被害人甲○○所有零錢罐1罐，應屬無訛。　⒉至於被告己○○、丙○○及乙○○雖以前詞置辯。然查，被告丙○○於110年7月28日警詢中供稱：於110年6月8日1時28分許，我乘坐於懸掛失竊車牌00-0000號之自小客副駕駛座，前往草屯鎮新豐路40號對面之空地，車上只有我跟我弟弟丁○○；於110年6月8日23時38分許，我駕駛懸掛失竊車牌000-0000號自用小客車前往上開空地，副駕駛座是我媽媽己○○，後座是我親弟弟劉○偉，後方緊跟隨車牌號碼00-0000號是我親弟弟乙○○駕駛的；第一次110年6月8日2時40分許前往該處拿別人貨車上的錢，我不知道拿了多少錢，我徒手開啟被害人之車輛，丁○○在車外等候，由我上去竊取零用錢，我有竊取但不知道竊取多少錢；第二次於110年6月8日23時8分，有前往草屯鎮新豐路40號對面之空地，一樣前往該處竊取貨車上零錢，一樣是由我進入車内竊取，沒有使用工具，我負責竊取，我媽媽己○○在貨車旁把風，我弟弟乙○○及劉○偉在路邊幫我把風等語（見警卷一第11至19頁），核與被告乙○○於110年12月15日警詢中供稱：110年6月8日2時40分我沒有到，我只知道丁○○、丙○○有去。丙○○駕駛8191-V9號自小客車（懸掛QM-7427號牌）載丁○○。我沒有到場參與，所以不知道著手過程。不知道得手金額多少；110年6月8日23時41分，是丁○○提議要去偷的，共5人參與，己○○、丙○○、丁○○、劉○偉還有我。我負責在外面馬路邊人行道把風，其餘4人進去案發現場等語（見警卷一第25至28頁）大致相符。且觀之被告等人駕駛上開車輛於110年23時41分許接續停放於上開空地前方車道，被告等人均陸續下車，由其中一人自上開曳引車駕駛座進入行竊，其餘被告均於路旁來回走動把風等情，有上開監視錄影擷取畫面可佐(見警卷一103至111頁），核與被告丙○○及乙○○上開供述相符，足認被告等人與少年劉○偉於上開時地，以上開方式，接續共同竊取被害人甲○○貨車上之零錢應屬無訛。況如被告己○○、丙○○及乙○○僅係搭車途經，焉有下車來回觀看以把風之必要，益徵渠等有共同竊盜之犯意聯絡及行為分擔甚明。被告己○○、丙○○及乙○○上開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。　㈡就犯罪事實㈡部分　　⒈就犯罪事實㈡部分，業據被告丁○○於本院準備程序及審理時（見院卷第165頁、第643頁）坦承不諱，核與被害人即證人（下稱被害人）戊○○於警詢及本院審理時證述（見警卷二第17之1至18頁、院卷第289至297頁、第395至407頁、第533至537頁）、證人即少年（下稱少年）陳○於本院審理時（見院卷第403至406頁）證述大致相符，並有南投縣政府警察局草屯分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（少年陳○指認）、調查筆錄、南投縣政府警察局草屯分局上林派出所受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表及發生竊盜案件紀錄表、汽機車失竊分析表、汽(機)車各項異動登記書、監視器錄影畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表、個人基本資料查詢結果(少年陳○部分)各1份（見警卷一第33至37頁、警卷二第22至40頁）存卷可考，足認被告丁○○、丙○○、乙○○及少年陳○於上開時地，以上開方式，共同竊取被害人戊○○上開自小客車應屬無訛。　⒉至於被告丙○○、乙○○雖以前詞置辯。然查，被告丁○○於110年10月6日警詢中供稱：車號0000-00自小客車於110年5月21日1時42分停駛在草屯鎮碧興路460號前，並有一名身揹斜背包之男子步行至旁邊空地，接著於該男子靠近失竊車輛車號0000-00自小客車，打開車門上車竊取得手後，連續閃車燈大燈多次，車號0000-00自小客便上前並跟在失竊車輛車號0000-00自小客後方離開現場，當時下手竊取車子是我的朋友陳○，他跟我說要我載他去牽這部車，我便載他去牽車，車上有我哥丙○○及乙○○，當時車是我開的；陳○在我車上有跟我說如果他將車子發動了，他會用大燈閃我提醒我可以一起走了，他跟我說那台車的鑰匙放在車子裡，所以他進去車内後就將車子發動等語(見警卷二第7至10頁），核與被告乙○○於110年12月15日警詢中供稱：於110年5月21日1時43分車號0000-00自小客車是我同母異父的哥哥丁○○駕駛，陳○坐在副駕駛座，丙○○坐在陳○後面，我坐在丙○○旁邊；是陳○提議要去偷車；我有看到陳○開著一台沒有懸掛車牌的車，我那時候就想說他應該是偷來的，但我們後來跟丟了，所以也不知道他把車開去哪裡等語（見警卷二第11至13頁）大致相符，足認少年陳○於車內已告知被告丁○○、丙○○及乙○○要下手行竊被害人戊○○上開小客車，並要求渠等協助把風及接應甚明。是被告丙○○及乙○○上開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告己○○、丁○○、丙○○及乙○○等人上揭犯行，均堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑部分：　　㈠核被告己○○就犯罪事實㈠所為、被告丁○○、丙○○及乙○○就犯罪事實㈠、㈡為，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。　　㈡又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，方屬接續犯之範疇，足見「接續犯」之成立，係以時、空密接性為前提要件，即透過對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，以符合社會一般人對於行為概念之認知，並與行為人之犯罪目的相互結合（最高法院86年台上字第3295號判例意旨可參）。本件被告丁○○、丙○○就犯罪事實㈠部分，於110年6月8日先後前往上開地點竊取被害人甲○○上開曳引車內零錢之竊盜行為，係侵害同一被害人之財產法益，且均於密切接近之時間、地點為之，各行為在時空上具有密接性及連貫性，而難以區分，堪認係基於同一竊盜犯意而接續所為，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而應論以接續犯之一罪，起訴意旨認係數行為，容有誤會，附此敘明。　㈢被告己○○、丁○○、丙○○、乙○○及少年劉○偉就犯罪事實㈠犯行、被告丁○○、丙○○、乙○○及少年陳○就犯罪事實㈡犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。　㈣查少年劉○偉為00年0月生，少年陳○為00年00月生，於案發時均為未滿18歲之少年，被告己○○、丁○○、丙○○及乙○○均為已滿20歲之成年人，有渠等年籍資料（見警卷一第67頁、警卷二第40頁、院卷第657至663頁）在卷可憑，是渠等分別與少年劉○偉、少年陳○共同實施上開結夥三人以上竊盜犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至於被告丁○○之辯護人請求依刑法第59條減輕其刑等語（見院卷第646頁），然依本件卷證資料所示，被告丁○○正值青壯，具有工作能力，不思以正途賺取所需，僅因缺錢花用即隨意結夥三人與少年共同實施犯罪，敗壞社會風氣，難認被告丁○○所為客觀上已有引起一般人同情，即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重之情事，是被告丁○○自無從再援引刑法第59條之規定，酌減其刑。　㈤又按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。本案起訴書並未主張被告己○○構成累犯，是本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，爰僅將被告己○○之前科紀錄列入科刑審酌事由，附此敘明。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告己○○前因犯竊盜案件經法院判刑確定並已執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可考，被告己○○、丁○○、丙○○及乙○○等人不思以正途獲取所需，而分別與少年劉○偉、少年陳○以上開方式，共同竊取被害人等上開財物，所為已侵害被害人等之財產權，殊值非難；兼衡被告丁○○坦承犯行，被告己○○、丙○○及乙○○始終否認犯行，且被告丁○○及丙○○與被害人戊○○調解成立，並賠償部分損失，有調解成立筆錄、被害人存摺封面及內頁影本、存摺類存款憑條各1份（見院卷第303至306頁、第543至545頁、第579至581頁）可佐，及迄今渠等仍未賠償被害人甲○○之損失；兼衡被告4人之素行、犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值，暨被告己○○自陳學歷為國中畢業，從事葬儀社工作，經濟狀況貧困；被告丁○○自陳學歷為國中肄業，從事夜市工作，經濟狀況貧困；被告丙○○自陳學歷為國中畢業，從事夜市工作，經濟狀況貧困；被告乙○○自陳學歷為高中肄業，從事鐵工，經濟狀況小康(見院卷第644頁)，及被告丁○○及丙○○領有殘障證明，有中華民國身心障礙證明各1份（見院卷第181至183頁）等一切情狀，分別量處如附表「論罪科刑及沒收」欄所示之刑，及審酌被告丁○○、丙○○及乙○○所犯各罪類型後定渠等應執行之刑。四、沒收部分：    被告丁○○於本院審理時供稱係其拿取零錢罐(內有硬幣共3000元)等語(見院卷第642頁），為其犯本案之所得，且為其所實際支配，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至於並無證據足認被告己○○、丙○○及乙○○分得犯罪所得，而被告丁○○、丙○○及乙○○所竊得被害人戊○○所有上開車輛，業經被害人戊○○拖吊取回等情，業據被害人戊○○證述甚明（見院卷第401頁），爰均不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官王元隆提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官 何玉鳳以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                               書記官 廖健雄 中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　26　　日所犯法條中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　　　　　附表編號犯罪事實論罪科刑及沒收1犯罪事實㈠己○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑玖月。丁○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得零錢罐壹罐（內有硬幣新臺幣參仟元)沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑捌月。乙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑捌月。2犯罪事實㈡丁○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑柒月。丙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑捌月。乙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑捌月。