臺灣南投地方法院刑事判決112年度原訴字第17號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  林文傑指定辯護人  本院公設辯護人許定國  上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2425號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○為被害人林○宥（姓名詳卷，民國000年00月生）、林○晞（姓名詳卷，000年0月生）之父親，明知被害人林○宥及林○晞均為未滿12歲之兒童，仍於112年1月27日19時50分許，在位於南投縣○○鎮○○路000號之當時租屋處，基於傷害之犯意，接續以徒手或持樹枝方式毆打被害人林○宥、林○晞，造成被害人林○宥受有頭部挫傷、臉部挫傷、左側頸部擦傷之傷害，被害人林○晞則受有頭皮撕裂傷2公分、左側肩膀擦挫傷、左側大腿挫傷之傷害。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。不受理判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定須告訴乃論。茲因告訴人即被害人林○宥、林○晞之母乙○○與被告成立調解，業於112年9月13日具狀撤回告訴，有調解成立筆錄、聲明撤回告訴狀在卷可憑。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　21　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官  何玉鳳　　　　　　　　　              法  官  李怡貞　　　　　　　　　              法  官  任育民以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王小芬中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日