臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度原上訴字第21號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  張敦量選任辯護人  王捷拓律師            林柏宏律師            魏上青律師上  訴  人  即  被  告  李韋霖選任辯護人  陳思成律師            廖國豪律師上  訴  人  即  被  告  陳勁豪選任辯護人  林官誼律師            宋永祥律師上列上訴人等因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度原訴字第110號中華民國112年3月1日第一審判決(起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第36891、37194號)，提起上訴，本院判決如下：    主    文原判決關於張敦量殺人未遂及對甲○○共同強制部分，李韋霖、陳勁豪共同傷害致重傷及對甲○○共同強制部分，以及張敦量、李韋霖、陳勁豪定應執行刑部分，均撤銷。張敦量犯殺人未遂罪，處有期徒刑捌年陸月。李韋霖共同犯傷害罪，處有期徒刑貳年陸月。陳勁豪共同犯傷害罪，處有期徒刑貳年陸月。其餘上訴駁回(即張敦量、李韋霖、陳勁豪對A1、A2、A3、A4共同強制部分)。張敦量撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑玖年。李韋霖撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑參年。陳勁豪撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑參年。　　犯罪事實一、張敦量、李韋霖、陳勁豪於民國110年11月7日凌晨0時40分許，共乘李韋霖駕駛之車牌號碼000-0000號MASERATI廠牌自用小客車(登記於張敦量之母王○○名下)，行經臺中市西屯區臺灣大道3段與河南路3段交岔路口處，與甲○○所駕駛並搭載A1與少年A2、A3、A4(真實姓名年籍詳卷，惟張敦量、李韋霖、陳勁豪均不知A2、A3、A4當時係未滿18歲之少年)之車牌號碼0000-00號自用小客車發生擦撞，張敦量、李韋霖、陳勁豪因此心生不滿，見甲○○將車輛停於臺灣大道3段399號前，即共同基於強制及傷害他人身體之犯意聯絡，於同日凌晨0時41分許，由張敦量持鋁製球棒(未扣案)與李韋霖、陳勁豪一同下車，走向甲○○停車處，辱罵、大聲嚇逼甲○○下車，且張敦量伸手入車內強拉甲○○下車，以手持球棒及3人一同靠近威嚇並強拉等強暴、脅迫方式，迫使甲○○雖無義務卻被逼下車；甲○○被強拉下車後雖一再道歉，張敦量仍以手臂勾住甲○○之頸部，將甲○○拉至上開MASERATI小客車右側車身察看車損，又帶至該車車頭處，抓扯甲○○頭髮將其頭部硬壓上該車引擎蓋，再由李韋霖、陳勁豪一同推、拉，將甲○○帶至車旁之人行道上，由張敦量持續對甲○○拉扯頭髮、大力搧巴掌及以拳頭毆擊頭部多次，致甲○○遭推倒而跪坐於地(下稱甲○○第1次倒地)，李韋霖、陳勁豪復一人一邊從甲○○左右腋下架住甲○○，由張敦量繼續毆擊甲○○頭部及腳踢甲○○身軀，致甲○○於李韋霖、陳勁豪鬆手時，再度因被踢踹而倒地側躺(下稱甲○○第2次倒地)，造成頭部及身體均受有傷害(無證據證明已達重傷害程度)。其間，張敦量、李韋霖、陳勁豪因見甲○○走向人行道經過0000-00號小客車前時，有向車內做出撥打電話之手勢，並聽見車上有電話來電聲響，且發覺車上乘客企圖報警，即另行起意，共同基於強制之犯意聯絡，向當時仍坐於車內之A1、A2、A3、A4恫嚇：「你們打電話試試看」等語，阻止其等撥打行動電話報警，嗣又大聲勒令A1　　、A2、A3、A4下車，A1、A2、A3、A4因見張敦量持有球棒以及甫於當場對甲○○實施暴行，迫於壓力而不敢使用電話報警，並聽令下車，張敦量、李韋霖、陳勁豪即藉此脅迫手段，妨害A1、A2、A3、A4使用行動電話之權利，以及迫使A1　　、A2、A3、A4雖無義務卻被逼下車。而張敦量在持續不斷攻擊甲○○，於甲○○第2次倒地後，張敦量情緒愈益憤激，雖預見如以腳猛力踹踢倒臥在地之人之頭部，並使該人頭部要害大力撞擊堅硬地面，可能傷及腦部，嚴重損害人體生理機能，甚有可能發生死亡之結果，竟超越其與李韋霖、陳勁豪原本傷害甲○○之犯意聯絡，提昇犯意至基於縱使導致甲○○死亡亦不違背其本意之殺人不確定故意，以腳多次猛力踹踢側躺倒臥在地之甲○○頭部，使甲○○之頭部因踹踢之重力致撞擊地面。甲○○因張敦量、李韋霖、陳勁豪之共同傷害行為，加以張敦量犯意提昇後之踹踢頭部行為，終受有左前額頭皮血腫及擦挫傷、左後頭皮擦傷、左側眼鞏膜出血、左眼瘀青、右耳出血、左耳中耳腔積血、鼻出血、雙手擦傷、左膝挫擦傷、顱骨骨折併急性硬膜上出血、氣腦、顱骨底部閉鎖性骨折等傷害。嗣經警獲報到場處理，並將甲○○送醫急救，由醫院施以緊急開顱硬腦膜上出血移除及電子式顱內壓監測器置放手術，術後入加護病房治療，始倖免於死而未遂。二、案經甲○○委任吳淑芬律師、陳欽煌律師告訴，甲○○之法定代理人己○○告訴；暨臺灣臺中地方檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局第六分局報告偵查起訴。　  理    由一、證據能力部分：　㈠刑事訴訟法第159條之5第1項規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」本判決所引用被告以外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供述證據，經檢察官、被告張敦量、李韋霖、陳勁豪(下稱被告3人)及其等辯護人於原審及本院同意作為證據使用，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為本案認定事實之依據，依上開規定，該等供述證據應具有證據能力。至於被告李韋霖、陳勁豪及其等辯護人雖在第二審爭執部分證人警詢筆錄之證據能力，然因其等有爭執部分，均未經本判決引用作為認定被告李韋霖、陳勁豪犯罪事實之依據，故毋庸論述該部分證據能力之有無，附此敘明。  ㈡本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠被告3人對甲○○強制部分：　　被告張敦量、李韋霖均坦認有犯罪事實欄所示對甲○○強制之犯行，被告陳勁豪則否認有參與此部分犯行，辯稱：是張敦量持鋁棒與李韋霖叫甲○○下車，我沒有參與云云。經查：　⒈此部分犯罪事實，業據被告張敦量、李韋霖於警詢、偵訊、原審準備程序及審理、本院準備程序及審理中供承不諱(張敦量部分：見偵37194卷第184頁，聲羈卷第36頁，原審卷一第58、218頁、卷三第67頁，本院卷一第324頁、卷二第235頁；李韋霖部分：聲羈卷第50頁，原審卷一第81、218頁、卷三第68至69頁，本院卷一第286頁、卷二第236頁)；而被告陳勁豪亦曾於原審訊問及準備程序中坦認此部分強制犯行(原審卷一第103至104、218頁)；核與證人甲○○於偵訊及原審審理時證述之情節大致相合(偵36891卷第322頁，原審卷三第283、310至311頁)；復經原審勘驗①甲○○車上所裝設行車紀錄器之影音紀錄(被告張敦量迫使甲○○下車，然後被告張敦量左手持鋁棒，右手臂勾住甲○○頸部，經過被告李韋霖面前，從MASERATI小客車前方走至該車左側，被告李韋霖、陳勁豪跟在後面，見原審卷二第164至166頁)，②路旁社區監視器之錄影畫面(被告張敦量以左手持球棒平舉，被告3人一同出現於甫下車之甲○○面前，見原審卷二第253頁)屬實。　⒉甲○○遭持球棒之被告張敦量大聲喝令下車並強拉下車一情　　，除有甲○○於偵、審中之指證外(偵36891卷第322頁，原審卷三第283、310至311頁)，並經①證人即當時坐在甲○○車內副駕駛座之A1於偵訊時證稱：發生擦撞後，甲○○靠路邊停下，黑色瑪莎拉蒂上有3人，其中1人穿淺色衣服拿球棍到甲○○駕駛車窗旁邊要求駕駛下車，另外2人各站一邊稍微後面一點，拿球棍的指著甲○○大聲要求他下車等語(偵36891卷第281頁)，於原審審理時證稱：就是在變換車道的時候，變換時擦撞到一台MASERATI，然後就靠邊停，靠邊停了之後有3個人，其中1個拿著球棒朝我們坐的車子走過來，我們車子裡面的人是想要把車窗搖下來並要道歉，看要怎麼處理這個車禍，張敦量就對著我們車子裡面的人開始大聲地叫，就把我們的駕駛甲○○拉下去，…我記得是張敦量過來把甲○○這樣勾著，然後下車，就把他拖到MASERATI那邊，我記得是勾脖子那邊，就這樣把他勾過去，然後去看張敦量的車子，…張敦量就很大聲地吼了幾句，但我沒有聽清楚他講的是什麼，我有記得他是叫甲○○下車，然後甲○○就被張敦量拉下去等語(原審卷四第95、103頁)，②證人A3於原審審理中證稱：張敦量手持球棒且伸頭入車內將甲○○拉下車等語(原審卷三第241頁)。另依③證人A2於偵訊時證稱：…我聽到擦撞聲就看3人走下來後就對甲○○咆哮並叫他下車，…3人站在一起走過來，應該是白色衣服叫甲○○下車，但3人都有在叫囂等語(偵36891卷第289至290頁)，④證人A4於偵訊時證稱：被告3人是一起叫甲○○下車等語(偵36891卷第298頁)，可見被告李韋霖、陳勁豪當時亦有一同對甲○○叫囂及喝令下車之行為。　⒊依上開事證，足認被告3人係以被告張敦量持鋁棒及被告3人齊聚靠近之威勢，由被告3人一起對甲○○大聲叫囂、喝令下車，並由被告張敦量強拉甲○○下車之方式，共同對甲○○實施強制行為。被告陳勁豪於原審及本院翻供否認有參與此部分強制犯行，核與上開積極證據不符，本院認為無可憑採。是被告3人對甲○○之強制犯行應堪認定。　㈡被告3人對A1、A2、A3、A4強制部分：　　被告張敦量、李韋霖均坦認有犯罪事實欄所示對A1、A2、A3　　、A4強制之犯行，被告陳勁豪則否認有參與此部分犯行，辯稱：不知道是誰對A1、A2、A3、A4說「你們打電話試試看」，我並沒有說這句話，也沒有叫A1、A2、A3、A4下車，是張敦量和李韋霖叫A1、A2、A3、A4下車的云云。經查：　⒈此部分犯罪事實，業據被告張敦量、李韋霖於警詢、偵訊、原審準備程序及審理、本院準備程序及審理中供承不諱(張敦量部分：見偵37194卷第185頁，聲羈卷第37頁，原審卷一第59至60、218頁、卷三第68頁，本院卷一第324頁、卷二第235頁；李韋霖部分：見偵37194卷第169頁，原審卷一第81至82、218頁、卷三第68至69頁，本院卷一第286頁、卷二第236頁)；而被告陳勁豪亦曾於原審訊問及準備程序中坦認此部分強制犯行(原審卷一第103至104、218頁)；核與證人A1　　、A2、A3、A4於偵訊或原審審理時證述之情節大致相合(A1部分：見偵36891卷第281至282頁，原審卷四第95、99、103　　、113、115、118至119頁；A2部分：見偵36891卷第289至291頁；A3部分：見偵36891卷第314至316頁，原審卷三第240至242、246、253至255、259、268至269、275至276、279頁；A4部分：見偵36891卷第297至299頁，原審卷四第125至131、140至143、147至148頁)，其中證人A3於原審審理時明確證稱：「(問：你說叫你們不准報警的，是被告張敦量嗆聲，還是其他的人嗆聲，還是都有？)都有。(問：3個人是否都有嗆聲說不准你們報警？)是。(問：叫你們下車的是被告張敦量叫你們下車，還是其他的人叫你們下車？)這個我不清楚，應該是被告張敦量他說叫我們下車，另外兩個才過來，然後叫我們下車。(問：被告張敦量先喊說叫你們下車，然後其他兩個人就靠到你們車邊來，叫你們下車，是否如此？)是。(問：他們是否用很大的聲音叫你們下車？)是。(問：你們當時是否都很害怕？心裡面是否很害怕？)當時有，朋友都被打得血肉模糊，怎麼可能不害怕。(問：所以就是很害怕的意思？)是。(問：據你這樣陳述的話，等於3個人都有揚言說叫你們下車，叫你們坐在車上的4個人通通要下車，是否如此？)是。」等語(原審卷三第275至276頁)　　，證人A1、A4於偵訊及原審審理時、證人A2於偵訊時，亦均證稱被告張敦量等人確有威嚇阻止A1、A2、A3、A4使用行動電話報警，並逼迫A1、A2、A3、A4下車之事實。　⒉經原審勘驗甲○○車上所裝設行車紀錄器之影音紀錄結果：　　「0時42分3秒，車號0000-00號自小客車上音樂中斷，手機　　  鈴聲響起。      0時42分5秒，被告張敦量走向車號0000-00號自小客車駕駛座。被害人透過車號0000-00號自小客車擋風玻璃，向車上友人，以右手靠近耳朵比出撥打電話的手勢。　　　0時42分7秒，被告張敦量：你們打電話試試看，電話都給我放下。　　　　被告陳勁豪經由車號0000-00號自小客車前方，走向被害人。　　　……　　　         0時42分24秒，車號0000-00號自小客車上手機鈴聲結束。　　　A3：掛掉掛掉，先掛掉。      0時42分27秒，被告李韋霖：誰？      0時42分29秒，被告李韋霖：誰叫他過來的？你們誰叫他過來的？來大家都下車、都下車。      A3：對不起，沒有沒有，我們真的不是故意的。      被告李韋霖：大家都下車(大聲叫)。      某女：完了完了。      ……　　      0時42分52秒，被告張敦量：都給我出來。      被告張敦量持手機的右手指著車號0000-00號自小客車喊      叫◦      0時42分53秒，被告張敦量：都給我下來。　　　被告張敦量左手指向且走近車號0000-00號自小客車喊叫　　　。　　　……　      0時43分36秒，被告張敦量、李韋霖從畫面右下方出現。被告張敦量：當作你杯在闖啥，你們都給我下來，都下來。　　　被告張敦量邊講電話，邊叫車號0000-00號自小客車上的人下車。      0時43分41秒，被告李韋霖走向車號0000-00號自小客車右側，且從畫面右下方消失。      0時43分42秒，車門開關的聲音、安全帶解開的聲音。      A3：先下來、先下來。      某女：先下來、先下來。      0時43分44秒，      被告陳勁豪：下來。      被告李韋霖：下來。      0時43分45秒，被告張敦量從畫面右下方消失。      0時43分47秒，被告張敦量：都給我下來。那一邊的？敢　　　撞我的車？      A3：沒有、沒有。　　　車門關閉的聲音2次。」(原審卷二第166至169頁)　⒊依上開事證，足認被告3人確有彼此基於人多勢眾，一同身在現場之脅迫情勢，由被告張敦量出言辱罵，大聲威嚇，命A1、A2、A3、A4不得使用行動電話及立即下車，且被告李韋霖、陳勁豪亦皆有喝令A1、A2、A3、A4下車之言語，自堪認被告3人均有參與實施對A1、A2、A3、A4強制之行為。被告陳勁豪於原審及本院翻供否認有參與此部分強制犯行，核與上開積極證據不符，本院認為無可憑採。而A1、A2、A3、A4因被告3人上開強制行為，陷於極度驚嚇與恐懼中，此經A1　　、A2、A3、A4於偵訊或原審審理時證稱：當時非常害怕，很害怕而停止撥打電話報警，甚至車上有一人還在哭泣，且有無力感，無法幫助甲○○，並害怕自己及友人再受傷害等語(A1部分：見偵36891卷第282頁，原審卷四第100頁；A2部分　　：見偵36891卷第291頁；A3部分：見偵36891卷第314至315頁，原審卷三第249至250頁；A4部分：見偵36891卷第298至299頁，原審卷四第127、129頁)；復經原審就案發後到場處理員警之秘錄器錄影內容勘驗結果，員警對話稱：「那些女孩(按：A3為男性，故應係指A1、A2、A4)超害怕，甚麼都不敢說」「那3個女生甚麼都不敢講，她說不要說、不要說，然後很害怕，超害怕的」、員警欲詢問A2之身分證字號時稱：「怎麼嚇成這樣，身分證字號幾號？」等語(原審卷二第362、380頁)；以及A2於接獲原審傳喚作證，檢具診斷證明書陳明其因目睹本案發生致罹患創傷後症候群，故未能到庭應訊作證(原審卷四第55至56、164頁)。足見A1、A2、A3　　、A4親眼目睹甲○○被強拉下車毆打後，驚魂未定，隨即遭被告3人以辱罵脅迫方式嚇阻撥打電話報警及勒令下車，確實感到恐怖害怕而不得不從。是被告3人對A1、A2、A3、A4之強制犯行應堪認定。  ⒋被告3人係先對甲○○實施強制犯行，嗣後始另行起意對A1　　、A2、A3、A4實施強制犯行：　　①被告張敦量於偵查中聲請羈押訊問時供承：其持鋁棒指著甲○○叫他下車，甲○○就下車，當時甲○○車上還有其他人，但其他人沒有下車，其對甲○○打巴掌，邊用腳踹甲○○，且其打甲○○過程中，有對甲○○車上其他人吼說不准報警，敢打電話試試看，並叫他們下車等語(聲羈卷第36至　　37頁)；②被告3人均於原審訊問時供認：其等係先逼使甲○○下車，並毆打甲○○，過程中另有恫嚇A1、A2、A3、A4不得報警，並強迫A1、A2、A3、A4下車等情(張敦量部分：見原審卷一第59至60頁；李韋霖部分：見原審卷一第81至82頁；陳勁豪部分：見原審卷一第103至104頁)；③證人A2於偵訊時證稱：我聽到擦撞聲，就看到被告3人走下來後對甲○○咆哮並叫他下車，我們當時有道歉，甲○○下車後就開始被張敦量扯頭髮、毆打他、賞他巴掌，我們4人在車上原本要報警就被看到，對方威脅我們如果敢報警就試試看，我們就馬上把電話掛掉並一直道歉，其中3人不知道是誰叫我們下車，那時候太緊張，所以他們說什麼我們就照做等語(偵36891卷第289至291頁)；④證人A3於偵訊時證稱：甲○○下車後，張敦量就一支手拿球棍、一支手抓住甲○○的後領，先把他拉去他們車子前面，然後就一直賞甲○○巴掌，而且有壓他的頭推，一直罵髒話，當下剛好甲○○媽媽打電話給甲○○，因為有連結到車上藍芽喇叭，有擴音，對方就聽到，那時候我也有想要報警，不知道為何沒有打通，我還正在打時，藍芽喇叭連到手機，對方認為我們要報警，他們就說你們敢報警就試試看，我很害怕，所以就停止報警動作　　，後來他們繼續攻擊甲○○，張敦量就說「叫他們都下來」　　，接下來就有另一人叫我們下車，該人就走過來我們這邊，他是很大聲叫我們下車，我們後來其他人就都下車等語(偵36891卷第314頁)；⑤證人A4於偵查中證稱：甲○○下車後就開始道歉，可是對方的其中一人即淺色衣服那個就開始一直罵他後開始打他、抓他頭髮並打他巴掌，我們車上的另一個男生(A3)原本要報警，但是黑色衣服的人叫我們不能報警、把手機收起來，之後黑色衣服的人就叫我們車上的人下車，就用吼的說「你們給我下車」等語(偵36891卷第297至298頁)。復經原審勘驗甲○○車上所裝設行車紀錄器之影音紀錄顯示，被告張敦量對甲○○大吼「下車」、辱罵「臭機掰」並於甲○○下車後加以毆打，然後始發生甲○○車上手機鈴聲響起，甲○○向其車內之人比出撥打電話手勢，緊接著被告張敦量即向車內之人聲稱「你們打電話試試看，電話都給我放下」，於甲○○車內手機鈴聲結束後，被告李韋霖即大聲叫車上之人都下車，被告張敦量又再度命令車上之人都下車，而被告李韋霖、陳勁豪亦均附和要車上之人下來，接著有車門關閉之聲響(原審卷二第165至169頁)。綜上可知，被告3人係強迫甲○○下車並加以毆打在先，其後甲○○車內之A1、A2、A3、A4才遭被告3人威嚇而不敢撥打電話報警並被逼下車；且被告3人之所以強迫甲○○下車並加以毆打，係因雙方車輛發生擦撞，被告3人怪罪對方車輛之駕駛人甲○○肇禍所致；嗣被告3人嚇阻A1、A2、A3、A4不得使用行動電話報警及逼使A1、A2、A3、A4下車，則係因看到甲○○有向其車內之人做出撥打電話之手勢、聽到甲○○車上有電話鈴聲響起、懷疑甲○○車上之A1、A2、A3、A4試圖撥打電話報警，始另行起意對A1、A2、A3、A4為禁止使用電話及勒令下車之強制行為。被告3人對甲○○所為強制犯行，與對A1、A2、A3、A4所為強制犯行，前後時序顯有區別，而各該強制犯行起意之動機亦屬互異，犯意各別，強制行為之手段亦不盡相同，應認係兩個相異且各自獨立之犯行。被告張敦量、李韋霖上訴意旨主張其等對甲○○及A1、A2、A3、A4所為強制犯行應成立一行為觸犯數罪名之想像競合犯云云，本院認為並無可採。　㈢被告3人對甲○○傷害部分(即至甲○○第2次倒地為止)：　　被告張敦量坦認有犯罪事實欄所示對甲○○傷害之犯行(甲○○第2次倒地以後，被告張敦量之犯意提昇為殺人之不確定故意，此部分另詳後述理由㈣)，被告李韋霖、陳勁豪則均否認有參與此部分犯行，辯稱：當時是張敦量毆打攻擊甲○○，我們並沒有一人一邊架住甲○○讓張敦量毆打云云。經查：　⒈此部分犯罪事實，業據被告張敦量於偵查及第一、二審審判中坦承不諱，就其以勾住頸部、拉扯頭髮、頭壓撞MASERATI小客車引擎蓋、搧巴掌、拳腳踢踹等方式毆打傷害甲○○之事實供述在卷；被告李韋霖、陳勁豪亦均曾於原審準備程序中坦認有共同傷害甲○○之行為，就其2人有左右架住第1次倒地之甲○○，供被告張敦量持續搧甲○○巴掌之事實供述在卷(李韋霖部分：見原審卷一第81、218頁、卷三第68至69頁；陳勁豪部分：見原審卷一第103至104、218頁)。　⒉依甲○○於偵訊及原審審理時證述：其遭被告張敦量搧巴掌　　，手臂勾住脖子，頭壓撞MASERATI小客車引擎蓋，拉扯頭髮　　，以手掌及拳頭毆打其頭部，其(第1次)跪倒在地時被腳踹頭部，拳掌毆打頭部非常多下，有10下以上，腳踹很多下，也有10下以上，其一直被打，後來就無記憶等語(偵36891卷第322頁，原審卷三第283至290、295至296、315、319、322至323頁；關於甲○○稱其第1次倒地後仍一直被打，以致對此後發生之事較無記憶，不記得是否有遭被告李韋霖、陳勁豪架住一情，見原審卷三第283、288、324頁)。且被告張敦量以拽頭髮，搧巴掌，出拳毆打頭部，並於甲○○第1次倒地時仍持續多次攻擊甲○○，亦據證人A1、A2、A3、A4於偵訊或原審審理時指證綦詳(A1部分：見偵36891卷第281頁，原審卷四第94至96、104至107、109至110、116至117、119至120頁；A2部分：見偵36891卷第289頁；A3部分：見偵36891卷第314頁，原審卷三第240、244、267至268頁；A4部分：見偵36891卷第297頁，原審卷四第125、132、138、144至145頁)。足見被告張敦量之自白與事實相符而可採信，其確有對甲○○實施傷害犯行甚明(惟被告張敦量之傷害犯行，因其後犯意提昇為殺人之不確定故意，是以此部分傷害犯行應為犯意提昇後之殺人未遂犯行所吸收，詳後述)。　⒊被告李韋霖、陳勁豪自案發時起即一直待在被告張敦量身旁　　，其2人並有一同拉扯甲○○至車旁之人行道上，以此合圍助勢之方式，讓被告張敦量得以在人行道上持續毆擊甲○○　　，且不容甲○○任意離開等情，業經證人甲○○、A1於原審審理時證述明確(甲○○部分：見原審卷三第283、286至288　　、290至291、296、305至306、310、315至316、318、320至321頁；A1部分：見原審卷四第98、101頁)，證人A3於原審審理時亦證稱：甲○○應是被半拖半拉去人行道等語(原審三卷第259頁)。又被告李韋霖、陳勁豪於甲○○在人行道上遭被告張敦量毆擊而第1次倒地時，其2人有在甲○○左、右，一人一邊架住甲○○，俾便於被告張敦量繼續攻擊甲○○，直到甲○○遭被告張敦量持續攻擊而不支，且被告李韋霖、陳勁豪鬆手後，第2次倒地等情，業經證人A2於偵訊時、證人A3、黃○○於偵訊及原審審理時證稱：當時甲○○已被踹倒躺在地上，另兩名被告(即李韋霖、陳勁豪)把甲○○架起來，讓被告張敦量繼續多次搧巴掌及用腳踢踹，致甲○○再次倒地等語(A2部分：見偵36891卷第290頁；A3部分：見偵36891卷第314頁，原審卷三第243至244、247、260至262、271、276至279頁；黃○○部分：見偵36891卷第306頁，原審卷四第69、75至76、81至83、89至91頁)。則由被告李韋霖、陳勁豪於案發時起一直待在被告張敦量身旁，且以合圍助勢方式將甲○○拉扯至人行道上任由被告張敦量持續毆打，又於甲○○遭被告張敦量持續毆打而第1次倒地時，從左右兩側一人一邊架起甲○○，以利被告張敦量繼續毆打致第2次倒地等情觀之，被告李韋霖、陳勁豪主觀上顯有與被告張敦量共同傷害甲○○之犯意聯絡，且其2人將甲○○拉扯至人行道上、從左右兩側一人一邊架起甲○○，以配合被告張敦量下手毆打甲○○之舉動，客觀上亦足認係與被告張敦量共同傷害甲○○之行為分擔，自應認被告李韋霖、陳勁豪均係傷害甲○○之共同正犯，其2人傷害犯行堪以認定。被告李韋霖、陳勁豪否認有參與傷害甲○○之犯行，核與上開積極證據不符，本院認為無可憑採。　⒋按共同正犯因具有犯意聯絡、行為分擔，固須就其等犯罪之全部結果共同負責；然如犯罪結果，並非在原來犯意聯絡之範圍內，而係其中部分人員變更原定犯意，遂行更為嚴重之犯罪行為者，就此變更犯意後之行為和結果，祇能由具有此後犯意聯絡之行為人自行或共同負責，先前僅具輕罪行為犯意聯絡之共同正犯並不及之(最高法院109年度台上字第3717 號判決要旨)。查甲○○第2次倒地以後，被告張敦量之犯意提昇為殺人之不確定故意，自行對甲○○為更嚴重之加害行為(詳後述理由㈣)，最終導致甲○○受有左前額頭皮血腫及擦挫傷、左後頭皮擦傷、左側眼鞏膜出血、左眼瘀青、右耳出血、左耳中耳腔積血、鼻出血、雙手擦傷、左膝挫擦傷、顱骨骨折併急性硬膜上出血、氣腦、顱骨底部閉鎖性骨折等傷害，有臺中榮民總醫院110年11月7日、10日、22日、24日診斷證明書及111年2月14日中榮醫企字第1114200454號函可憑(原審臺中榮總病歷卷第165至167、183至189頁)；且甲○○於本案受傷後9個多月之111年8月9日，經中國醫藥大學附設醫院鑑定結果：「…其右側上肢肌力略高於4級(正常為5級)，左側上肢肌力4級(正常為5級)，雙側下肢近端肌力略低於4級(正常為5級)，雙側下肢遠端肌力略低於4級(正常為5級)；雙側肢體之布朗氏運動分期為：雙側近端上肢為第6期，雙側遠端上肢為第6期，雙側下肢為第6期。病人可獨自行走不須輔具支撐，但不時出現欲扶持牆面之動作，步態緩慢且不協調，無法完成腳跟接腳尖縱列行走(Tandem Gait)　　，出現下肢運動失調；爬樓梯需緊抓扶手，且需他人輕度扶持以防跌倒；此外，下肢肌耐力不足及平衡感不佳，無法完成長久行走。病人雙手出現動作笨拙(clumsy)，無法完成過於精細動作，舉例：書寫『甲○○』需耗時將近1分鐘且字體歪斜。根據上述身體檢查結果可知，病人甲○○於受傷後雖經9個月以上之積極治療，至111年8月鑑定時仍遺留有明顯肢體功能方面之後遺症。」此有該醫院111年11月16日院醫行字第1110017684號函檢送之鑑定意見書可參(原審卷五第7至14頁)，可見甲○○因本案所受傷勢固非屬輕微，然就被告李韋霖、陳勁豪有參與傷害甲○○部分，亦即截至甲○○第2次倒地為止，其所受具體傷勢情形究竟如何？是否已達於重傷害之程度？卷內並無積極證據可資認定，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自難認被告李韋霖、陳勁豪有成立傷害致重傷罪之餘地，併予指明。  ㈣被告張敦量對甲○○殺人未遂部分(即甲○○第2次倒地以後　　)：　　被告張敦量雖承認有於甲○○第2次倒地後繼續攻擊甲○○之行為，但否認其行為構成殺人未遂犯行，辯稱：我主觀上只有傷害的犯意，沒有要殺害甲○○的意思云云。惟按行為人對於構成犯罪之事實，雖非明知並有意使其發生，而無直接之故意，然依刑法第13條第2項規定，若行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，仍以故意論之，即所稱不確定之故意。又殺人未遂罪與傷害罪之區別，應以行為人下手加害時有無殺意，客觀上可否預見其所為可能造成死亡之結果為斷；雖無絕對之標準，然仍可斟酌所使用兇器之種類、用法、創傷之部位、程度、攻擊行為結束後之舉措等案發當時客觀環境及其他具體情形，判斷行為人於實施攻擊行為之際，是否具備殺人之犯意；倘足認定行為人已可預見其攻擊行為可能發生使被害人死亡之結果，而仍予攻擊，自屬具有殺人之不確定故意(最高法院107年度台上字第2242號判決要旨)。經查：　⒈被告張敦量①於偵訊時供承：「(問：被害人為何會倒地？)因為我有動手攻擊被害人，導致被害人倒地。(問：你如何攻擊被害人導致他倒地？)應該是打巴掌，他倒地，順序不清楚，但是有打巴掌並踢他。(問：是否有以腳踹踢被害人頭部？)應該是有，不然他頭部不會受傷。(問：是否以腳踹踢倒在地上之被害人頭部，導致他頭部撞擊地面?)有。(問：是否於被害人倒地後仍然持續且大力踹踢頭部？)…打一打之後，被害人有倒地2次，有1次我就沒有繼績理他，第2次我又繼續打他，倒地後可能還有繼續攻擊他，這是我的印象」等語(偵37194卷第186頁)，②於偵查中聲請羈押訊問時供承：「…之後被害人倒坐在地上，我繼續用腳踹他全身，也有踹到頭部，後來被害人側身倒地，我繼續踹他」等語(聲羈卷第36至37頁)，③於原審準備程序時供承：「當時甲○○倒臥在地，我有用腳踹他的頭部，並使該人頭部大力撞擊堅硬地面。…甲○○之頭部因而受有頭皮、手部、左膝挫擦傷、鼻部流血、左眼瘀青、頭骨破裂硬膜上出血、氣腦及顱骨底部閉鎖性骨折等傷害，對於甲○○所受上開傷害我都承認，並無異議」等語(原審卷一第60頁)。可見被告張敦量始終坦認有於甲○○第2次倒地後，仍繼續以踢踹頭部等方式攻擊甲○○之行為。　⒉①被告李韋霖於原審訊問時供稱：(甲○○第2次倒地後)張敦量大概用腳踹甲○○頭部2至3下，張敦量用腳踢甲○○時，我和陳勁豪都沒有毆打倒在地上的甲○○等語(原審卷一第82頁)；②被告陳勁豪於原審訊問時供稱：甲○○倒在地上，張敦量從甲○○的後腦勺處用腳踩甲○○頭部兩下，我沒有毆打甲○○等語(原審卷一第104頁)。其2人所述核與③被告張敦量於原審訊問時供稱：當時甲○○倒臥在地，我有用腳踹他的頭部，並使甲○○頭部大力撞擊堅硬地面，李韋霖、陳勁豪並沒有用腳踹甲○○的頭部等語相符(原審卷一第60頁)。可見甲○○第2次倒地後，僅被告張敦量有用腳踹踢甲○○頭部之行為，而被告李韋霖、陳勁豪在此階段並無共同分擔實施之舉動。又依證人A3於偵訊時證稱：張敦量大力的繼續踹甲○○的頭，踹到後來還跟他講說叫他不要裝死，因為當時甲○○昏迷，李韋霖、陳勁豪就看得出來甲○○很嚴重，過來制止張敦量繼續打並說好了好了等語(偵36891卷第314頁)，於原審審理時證稱：後來李韋霖、陳勁豪攔的時候，有跟張敦量講說好了、好了，張敦量又踹了幾下才走等語(原審卷三第280頁)；證人A2於偵訊時證稱：主嫌動作過於暴力時，李韋霖、陳勁豪會稍微阻止一下，用動作叫他稍微注意一下，有抓住主嫌，至於抓住哪裡忘記了，就是有阻止就對了等語(偵36891卷第292頁)；再觀原審勘驗甲○○車上所裝置行車紀錄器之影音紀錄，被告李韋霖曾抓往被告張敦量之手臂，但隨即遭張敦量掙脫，被告李韋霖又曾輕推、碰觸張敦量手臂，或拉住張敦量右手，亦遭張敦量甩開(原審卷二第169至170頁)。可見被告李韋霖、陳勁豪於被告張敦量猛力踹踢甲○○頭部時，確有稍微阻止之言詞及舉動，此雖無法解免被告李韋霖、陳勁豪於甲○○第1次倒地時一左一右架起甲○○讓被告張敦量毆打而共同傷害甲○○之罪責，然應可佐證被告李韋霖、陳勁豪於甲○○第2次倒地後遭被告張敦量大力踹踢頭部時，其2人非僅客觀上未參與分擔實施，主觀上亦無繼續加害甲○○之意思，自毋庸就被告張敦量此部分行為共同負責。  ⒊①證人A1於偵訊時證稱：兩輛車(即被告張敦量叫喚至現場之友人)來之前，甲○○一直被打，幾乎都是白色衣服(即被告張敦量)在打甲○○，幾乎都是用腳在踹甲○○，甲○○大部分都是在地上被打，白色衣服用腳踹甲○○頭部，是持續一直踹，一開始甲○○還沒有整個頭被按在地上，後來甲○○頭在地上還一直踹、力道也很大，甲○○頭在地上還一直踹時，白色衣服踹他後甲○○頭部就有流血到地上等語(偵36891卷第282頁)，於原審審理時證稱：我們(即A1、A2　　、A3、A4)下車後，甲○○已經躺在地上，已經被打到很重的傷，張敦量是繼續往甲○○頭部很大力地一直踩；甲○○倒地後，張敦量還是繼續攻擊甲○○，而且都是攻擊甲○○頭部，幾乎都是用踹的方式攻擊甲○○頭部；甲○○倒地時，一開始是跪著，後來就整個人倒下來，甲○○跪著時，張敦量就一直踹他頭部，因張敦量踹甲○○頭部好幾下，甲○○才倒過去；甲○○頭部流很多血出來，在甲○○已經倒地時，張敦量一直踹甲○○時，已看到血都流出來，就已經被打到很嚴重，很多血流出來，張敦量還是繼續攻擊；張敦量攻擊甲○○，主要都是踹甲○○頭部，一直踹，沒停下來，且張敦量攻擊甲○○時，看起來力道都是很大的，而且有幾次都是類似有點小小跳起來，然後以全身這樣子踹下去，就很像是一直想把甲○○往下踩的樣子，當時甲○○躺在地上，有側躺，也有平躺，張敦量就是一直踹甲○○，甲○○頭部很大力地撞到人行道地板，就開始看到有很多血流出來等語(原審卷四第95、99、106至107、109至110、120至121頁)；②證人A3於偵訊時證稱：我們後來其他人就都下車，張敦量就繼續在我們面前攻擊甲○○頭部，其中一下是張敦量用手把甲○○的頭壓靠近地板，但是有點距離，用腳踹他的頭、往地板踹，甲○○的頭就大力撞擊到地板，踹下去第1下就看得出來甲○○整個人躺在地板上、很像昏迷的感覺、頭也有腫起來的感覺，張敦量還大力的繼續踹甲○○的頭，踹到後來還跟他講說叫他不要裝死等語(偵36891卷第314頁)，於原審審理時證稱：另外兩個人(即被告李韋霖、陳勁豪)後來因為看到甲○○有被踹倒，就過去架住讓甲○○不要倒在地下，就是站起來讓張敦量可以再繼續攻擊頭部或是繼續攻擊他，直到甲○○打倒在地上，已經完全沒有反擊的能力或是自己根本就站不起來那種感覺的時候，對方就有叫我們下車，我們下車過後，張敦量就當著我們的面，有點像是要給我們看，然後他就是在踹甲○○的頭部，因為當時甲○○是側躺，就是有隔著一個肩膀的空間，頭跟地板就有一個空間，他就往他的頭那邊踹，當他的頭撞到地板的時候，前幾下的時候，甲○○是還有意識的，但他整個眼睛都是血絲，其實已經看得出來他可能已經快要受不了，後來又踹了幾下過後，他整個人就昏倒，身體已經是豎直，感覺已經腦震盪，後來就完全沒有意識便躺下去，因為他已經完全沒辦法講話，結果被告張敦量還跟他講說，就叫他不要裝死什麼的；張敦量前面的時候就有踹，然後有打，但他的感覺就是在亂踹，也沒有集中在某個部位，最後是在我們(即A1　　、A2、A3、A4)下車的時候，他就是集中在頭部，很大力地踹了大概5、6腳，但是那一腳下去的時候，甲○○其實已經昏昏迷迷，感覺已經是人要去世的那種感覺；甲○○總共倒下來兩次，第1次是被他們(即被告李韋霖、陳勁豪)扶起來，後來又踹一踹之後，甲○○又倒下去第2次，在第2次的時候，我們才下車；甲○○最後側躺的時候，他就已經在流鼻血，因為人側躺的時候，肩膀跟頭這邊有一段距離，他的頭就會隔著地板有一段距離，然後張敦量就很大力直接給他踹下去，就是甲○○頭撞擊到地面的那個聲音，完全聽得出來有點像是骨殼在撞地面的那個聲音，他不是踹1、2下，他是踹了5、6下還沒停，而且甲○○整個人是已經看得出來整個癱軟，感覺是腦震盪，然後人已經快不行了，而張敦量還有繼續踹；張敦量在甲○○側躺的時候，用腳去踹他的頭部，踹第一下下去的時候，甲○○整個人就已經癱倒，然後無力，就是已經半死的，好像快要死掉的那種感覺，他整個眼睛都是血絲，整個眼睛是紅色的，張敦量後來又踹，甲○○被踹了滿多下的，我覺得應該超過4、5下，因為我看到的就超過4、5下等語(原審卷三第240至242、245、266至267、280至281頁)；③證人A4於偵訊時證稱：(A1、A2、A3、A4下車後)淺色衣服的(即被告張敦量)繼續打甲○○，淺色衣服的人就踢甲○○的頭，當時甲○○躺在地上，淺色衣服的人大力踢3下，有造成甲○○的頭因此撞擊地面等語(偵36891卷第298頁)，於原審審理時證稱：我們就站在旁邊，一直看著張敦量破口大罵，然後還打甲○○，我記得最清楚的是最後甲○○躺在地上，張敦量踹他的頭踹很大力，踹3下，之後甲○○就意識模糊了；甲○○躺在地上被踹頭的時候是側躺，張敦量是用很大的力量去踹他，他被踹了之後，頭部有撞擊地面等語(原審卷四第125、128、148至149頁)；④始終在場旁觀之目擊證人黃○○於原審審理時證稱：我那時就是看了覺得如果是打了2、3下就算了，但他(即被告張敦量)很像是要把他打死，所以我便報警，而且我打了2通電話，因為我看警察不趕快來，然後我又打了第2通，我跟警察講說趕快來，快被打死了；一般如果發生擦撞事情，頂多就大家講一講、罵一罵，怎麼會把人家打成這樣，在我判斷裡面，想說打一打就算了，哪知道打得越來越嚴重，因為打得很嚴重，在我判斷裡面，被害人在當下有可能被打死，所以我才趕快報警等語(原審卷四第67、87至88頁)。由上揭證人之證言可知，被告李韋霖、陳勁豪架起(第1次)倒地之甲○○，由被告張敦量以拳打腳踢方式毆擊甲○○，甲○○因遭張敦量拳打腳踢且被告李韋霖、陳勁豪鬆手後再度(第2次)倒地，其時，被告3人並迫使甲○○車上之A1、A2、A3、A4下車，嗣後被告張敦量情緒才更加憤激而暴怒，竟單獨對於側躺在地之甲○○，舉腳大力狠踹其頭部多下，致使甲○○傷勢更加嚴重，在場之A3、黃○○均擔心甲○○有性命難保之虞。　⒋甲○○因被告3人之共同傷害行為，加以被告張敦量於甲○○第2次倒地後單獨多次猛力踹踢頭部之行為，最終受有左前額頭皮血腫及擦挫傷、左後頭皮擦傷、左側眼鞏膜出血、左眼瘀青、右耳出血、左耳中耳腔積血、鼻出血、雙手擦傷、左膝挫擦傷、顱骨骨折併急性硬膜上出血、氣腦、顱骨底部閉鎖性骨折等傷害，此有臺中榮民總醫院110年11月7日、10日、22日、24日診斷證明書及111年2月14日中榮醫企字第1114200454號函可證(原審臺中榮總病歷卷第165至167　　、183至189頁)；且甲○○所受顱骨骨折併急性硬膜上出血及氣腦之傷害，為最嚴重之傷勢，若送醫不及或沒有治療，足以致命，臺中榮民總醫院於甲○○受傷當日之110年11月7日凌晨2時48分即發出病危通知，病危期間持續至同年月15日轉出加護病房止，亦據該醫院上開函文說明欄二之㈠、㈡載述詳確。又經本院依檢察官聲請，為釐清甲○○所受頭部重創係因腳踹或鈍器攻擊所造成，而向臺中榮民總醫院函詢，該醫院函覆：「⒈傷勢主要集中於頭部。骨折、出血之原因主要來自強力撞擊地面所產生，但無法排除球棒擊打的可能性。⒉徒手或腳踹無法分辨，但是一個強大足以使頭骨破裂的外力。」此有該醫院112年6月1日中榮醫企字第1124202012號函可參(本院卷一第431至432頁)。是知甲○○於第2次倒地後確實因頭部遭被告張敦量單獨為猛烈之踹踢而受創至重，已使甲○○面臨喪失性命之虞，故於受傷送醫後，立刻被宣告病危，且病危期間長達8日，幸送醫及時且採取緊急開顱手術，治療得當，始倖免於死。被告張敦量雖與甲○○無深仇大恨，無直接取人性命之故意，然綜合上開事證，審酌一般人皆知人體頭部為生命中樞及要害部位，構造脆弱，倘受重擊，極易造成死亡之結果，被告張敦量行為時係22歲之成年人，教育程度為高職肄業(本院卷一第139頁)，自陳畢(肄)業後有陸續在家裡所開食品公司擔任銷售業務幫忙(原審聲羈卷第38頁)，智識健全且具有社會生活之通常經驗，對此應無不知之理，自可預見其在甲○○第2次倒地後多次猛力踹踢甲○○頭部之行為，有造成甲○○死亡之可能性；且甲○○受傷送醫後，臺中榮民總醫院立刻發出病危通知，經施以緊急開顱手術及後續治療，始倖免於死，已如上述，足見甲○○所受頭部傷勢及病情，確有發生死亡結果之危險；再依臺中榮民總醫院上開函覆本院內容，甲○○傷勢主要集中於頭部，骨折、出血之原因主要來自強力撞擊地面所產生，是一個強大足以使頭骨破裂的外力所造成，此與前揭證人A1、A3、A4證述：張敦量多次踹踢側躺在地之甲○○時，看起來力道都是很大，是用很大的力量去踹他等語相吻合，可見被告張敦量踹踢甲○○頭部力道之大、之猛，造成甲○○頭部強力撞擊地面而足以使頭骨破裂，堪認被告張敦量於逞兇之際，對甲○○縱使發生死亡之結果，亦不違背其本意，其主觀上已由原本傷害之犯意提昇為不確定之殺人故意。被告張敦量辯稱其無殺人犯意云云，自無可採，此部分事證明確，被告張敦量殺人未遂之犯行堪以認定。　三、論罪科刑及一部撤銷改判、一部駁回上訴之理由：　㈠核被告張敦量對甲○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪及第271條第2項、第1項之殺人未遂罪；被告李韋霖、陳勁豪對甲○○所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪及第277條第1項之傷害罪；被告3人對A1、A2、A3、A4所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告張敦量初以傷害之犯意對甲○○拳打腳踢，過程中犯意提昇為殺人之不確定故意，舉腳猛力踹踢甲○○頭部要害，則其傷害與殺人行為間，具有階段上之整體性，與行為人本即具有殺人故意之情形並無不同，可因補充關係而評價為殺人之一行為。被告3人對於甲○○所為強制犯行，又對於A1、A2、A3、A4所為強制犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，被告李韋霖、陳勁豪對於甲○○所為傷害犯行，與張敦量具有犯意聯絡及行為分擔　　，均屬共同正犯。被告3人對於甲○○以及對於A1、A2、A3　　、A4所為強制犯行，各該犯行之前後時序有別，動機互異，手段亦不相同，應為二項獨立之強制犯行，起訴書以被告3人對於甲○○及A1、A2、A3、A4所為強制犯行均屬一行為，應僅論以一想像競合犯，尚有未洽。至被告3人對於A1、A2　　、A3、A4等4人所為強制犯行，則係一行為侵害數法益，屬一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55條規定從一強制罪處斷。又被告張敦量對甲○○所犯強制及殺人未遂罪，被告李韋霖、陳勁豪對甲○○所犯強制及傷害罪，其等犯罪之目的單一(將甲○○強拉下車後予以傷害)，行為密接且有部分重疊合致(傷害甲○○時強制狀態亦仍持續中)，均係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，各從一重之殺人未遂罪(張敦量)、傷害罪(李韋霖、陳勁豪)處斷。被告張敦量所犯殺人未遂罪，已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。被告張敦量所犯上開對A1、A2、A3、A4強制罪及對甲○○殺人未遂罪間；被告李韋霖、陳勁豪所犯上開對A1、A2、A3、A4強制罪及對甲○○傷害罪間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。檢察官起訴及上訴意旨雖以被告張敦量、李韋霖均為成年人，其等故意對少年A2、A3　　、A4犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑云云；惟被告張敦量、李韋霖於原審審理時均稱：並不知A2、A3、A4係未滿18歲之少年(原審卷五第461至462頁)，而本件案發時A2、A3、A4年齡均已逾17歲(年籍詳偵36891不公開卷第7、13、19頁)，係至為接近18歲之少年，衡諸當時情事，被告張敦量、李韋霖就本案之注意力均在甲○○身上，不會對A2、A3、A4之年紀特別關切，因此就A2、A3、A4是否未滿18歲一事，當不在被告張敦量、李韋霖主觀注意範圍內，此外又無其他確切證據足認被告張敦量、李韋霖知悉A2、A3、A4係未滿18歲之少年，自不得依少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。　㈡撤銷改判部分：　⒈原審以被告3人對甲○○所為犯行事證明確而予論罪科刑，固非無見，然查：①被告李韋霖、陳勁豪參與實施對甲○○傷害之犯行，係在甲○○第2次倒地以前所為，依現有卷證無法證明截至甲○○第2次倒地為止，其所受具體傷勢情形已達重傷害之程度，是被告李韋霖、陳勁豪應僅成立刑法第277條第1項之普通傷害罪，檢察官起訴書亦同此認定；原判決認甲○○第2次倒地時已受有創傷性腦傷，且因該項腦傷造成四肢機能嚴重減損之重傷害，因而變更起訴法條對被告李韋霖、陳勁豪論以刑法第277條第2項後段之傷害致重傷罪，認事用法容有違誤。②被告張敦量對甲○○所犯強制及殺人未遂罪，被告李韋霖、陳勁豪對甲○○所犯強制及傷害罪，均係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應各從一重之殺人未遂罪(張敦量)、傷害罪(李韋霖、陳勁豪)處斷；原判決認屬數罪而予分論併罰，亦有違失。檢察官上訴意旨主張被告李韋霖、陳勁豪此部分犯行應論以共同重傷害罪甚至共同殺人未遂罪、指摘原審對被告3人量刑過輕，被告陳勁豪上訴意旨否認此部分犯行，被告張敦量上訴意旨否認有殺人故意、請求從輕量刑，被告李韋霖上訴意旨請求從輕量刑，雖均不足採，然原判決既有上開①②所示可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決關於被告張敦量殺人未遂及對甲○○共同強制部分，被告李韋霖、陳勁豪共同傷害致重傷及對甲○○共同強制部分，予以撤銷改判，原判決就被告3人所定應執行刑因此失所依附，應一併予以撤銷。　⒉本院審酌平日車禍難免發生，肇致車損亦所在多有，既然雙方人身均得安全，已屬大幸，且面臨肇禍車損大多皆能依循合理合法之途徑平和解決，被告張敦量僅因所駕車輛遭擦撞受損，不能忍一時之怒，竟公然於路旁公共場所，與被告李韋霖、陳勁豪共同施暴強拉肇事車輛駕駛人甲○○下車，對甲○○施以掌摑、腳踹，甚至甲○○已受傷倒地，仍未罷休，再由被告李韋霖、陳勁豪將倒地之甲○○左右架起，讓被告張敦量繼續毆擊甲○○，被告張敦量更於甲○○再度被毆倒地時，單獨基於殺人之不確定故意，大力踹擊躺倒在地之甲○○頭部要害，幸甲○○送醫後及時救治始免於一死，被告3人公然施暴威嚇及傷害甲○○，目無法紀，嚴重危害社會治安，尤其被告張敦量所為暴行之手段兇殘，最終造成甲○○受有如犯罪事實欄所示之傷害及理由欄二㈢⒋所示肢體功能方面之後遺症，犯罪所生損害非輕，被告3人犯罪後仍避重就輕，圖卸刑責，提起上訴後於本院審理時，被告張敦量雖承認強制及傷害犯行但否認有殺人犯意，被告李韋霖承認強制犯行但否認有傷害犯行，被告陳勁豪更全盤否認強制及傷害犯行，且被告3人迄未與甲○○達成和解及賠償損失，兼衡被告3人之前科素行(本院卷一第101至114頁臺灣高等法院被告前案紀錄表)、教育程度(本院卷第139至143頁個人戶籍資料)、於偵查及審判中所述職業、家庭及經濟狀況等一切情狀，就被告3人對甲○○所為犯行各量處如主文第2至4項所示之刑，且就被告3人上開撤銷改判部分與後述上訴駁回部分所處之刑，衡酌被告3人所犯各罪之犯罪類型、行為態樣、手段、動機、侵害法益種類、責任非難重複程度，經整體評價後，定其應執行刑如主文第6至8項所示。  ⒊被告張敦量對甲○○實施強制犯行所持用之鋁製球棒1支，固係被告張敦量所有，然既未扣案，且該球棒亦非專作為犯罪之用，又非違禁物，爰不另為沒收、追徵之諭知。　㈢上訴駁回部分：　　原審以被告3人對A1、A2、A3、A4共同強制犯行事證明確，審酌被告3人肆意對於甲○○車上之A1、A2、A3、A4恫嚇威逼，令其等均深感恐懼，形成心理上之重大陰影，被告3人公然威嚇，目無法紀，危害社會治安，被告李韋霖、陳勁豪犯行程度與被告張敦量仍有輕重之別，又其3人犯罪後未能與被害人和解，彌補被害人所受損害等情，分別量處被告張敦量有期徒刑10月、被告李韋霖有期徒刑8月、被告陳勁豪有期徒刑8月。原審判決對被告3人此部分犯罪事實已詳為調查審酌，並說明認定所憑之證據及理由，經核無違於證據法則，對被告3人所處刑度亦皆符合罪刑相當原則及比例原則　　，應屬妥適。檢察官上訴意旨主張被告3人此部分犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑、指摘原審量刑過輕，被告陳勁豪上訴意旨否認此部分犯行，被告張敦量、李韋霖上訴意旨主張此部分應與對甲○○強制部分成立想像競合犯、請求從輕量刑，均不足採，兩造此部分上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。　　　　本案經檢察官胡宗鳴提起公訴，檢察官謝道明提起上訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日                  刑事第八庭  審判長法  官  張靜琪                                    法  官  簡婉倫                                    法  官  黃小琴以上正本證明與原本無異。張敦量、李韋霖、陳勁豪對A1、A2、A3、A4共同強制部分，不得上訴。其餘部分如不服本判決，應於收受送達後20日內向原審提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向原審補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                    書記官  鄭淑英       中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　27　　日附錄論罪科刑法條：刑法第271條第1、2項殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。