臺灣南投地方法院刑事簡易判決112年度投簡字第343號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  吳承眞上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（112 年度少連偵字第14號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（原案號：112 年度易字第363 號），逕以簡易判決處刑如下︰    主      文甲○○成年人與少年犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由壹、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，刪除起訴書犯罪事　　實欄一第13行「吳○丞」之記載；證據部分補充被告甲○○　　於本院審理程序坦認犯行之自白外，餘均引用檢察官起訴書　　之記載（如附件）。貳、論罪科刑一、核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。二、被告與共犯即少年張○鴻、劉○睿、夏○宏等人就本案強制　　犯行，有犯意聯絡及行為分擔，成立共同正犯。三、被告於行為時係19歲之成年人，有其年籍資料在卷可查，則　　被告與共犯即少年張○鴻、劉○睿、夏○宏等人共同實施本　　案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項　　前段規定予以加重其刑。又此一加重僅屬刑法總則加重之性　　質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨參照），並　　非成立獨立之罪。又被害人汪○廷於被告行為時，固為未滿　　18歲之少年，然依被害人所述，其未曾表示與被告有所認識　　之隻字片語（警卷第23至26頁），被告亦供陳其於本案發生　　前，並不認識被害人，也不知道被害人當時未滿18歲等語（　　本院卷第31頁），則被害人於被告行為時，係未滿18歲之少　　年一節，既非被告所知悉，自不得依兒童及少年福利與權益　　保障法第112 條第1 項前段「成年人對少年犯罪」之刑法分　　則加重規定予以加重其刑，附此敘明。四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告未思以和平理性之方式處　　理糾紛，反與本案其他共犯一同對被害人為強制行為，實非　　可取；惟念及被告坦認犯行、知所悔悟之犯後態度，且與被　　害人成立和解並賠償損害，此有被告庭呈之「傷害和解書」　　在卷可佐；兼衡被告於本院審理程序所自陳之家庭生活經濟　　狀況，暨考量檢察官、被告對刑度之意見等一切情狀，量處　　如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺　　灣高等法院被告前案紀錄表存卷可證，本院審酌被告犯後坦　　承犯行，且與被害人成立和解並賠償損害，可信被告經此偵　　、審程序及科刑之教訓，應能知所警惕，是本院認對其所宣　　告之刑，應以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1　　款規定，併予宣告緩刑2 年，以勵自新。六、被告對被害人所涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依法須　　告訴乃論。茲因被害人於言詞辯論終結前，已撤回對被告之　　傷害告訴，此有刑事撤回告訴狀附卷可證（本院投簡卷第37　　頁），揆諸前開規定，本應判決公訴不受理，惟本院認此部　　分若成立犯罪，與前開經本院論罪科刑之強制罪部分，因犯　　罪地點相同，犯罪時間密接，乃行為局部重疊之想像競合犯　　之裁判上一罪關係，尚非如起訴意旨所認定之數罪併罰關係　　，爰不另為不受理之諭知。參、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，　　逕以簡易判決處如主文所示之刑。肆、如不服本判決，得自收受判決送達之日起20日內，表明上訴　　理由，向本院提起上訴。　　　　本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日　　　　　　　　　南投簡易庭    法　官  陳育良以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第304 條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　附件：【臺灣南投地方檢察署檢察官起訴書】臺灣南投地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第14號　　被　　　告　甲○○  男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○鎮○○巷00○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○為少年張○鴻(未成年，民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，少年法庭調查中)之朋友。因少年汪○廷(未成年，00年0月生，真實姓名年籍詳卷)傳訊息予少年張○鴻之朋友張○稜(未成年，00年0月生，真實姓名年籍詳卷)詢問有無男友，經張○稜回覆沒有男友後，汪○廷又詢問張○稜是否當其女友，張○稜即自認受到騷擾，要求張○鴻出面處理汪○廷。張○鴻即邀集甲○○、少年吳○丞、劉○睿、夏○宏(後3人均未成年，分別為00年0月生、00年0月生、00年00月生，真實姓名年籍均詳卷，均由少年法庭調查中)等人，於112年3月6日18時30分許，由劉○睿以其乾妹張○稜約汪○廷外出見面為幌，將汪○廷約至南投縣竹山鎮如意街(星期一夜市)內之空地，因談判過程中一言不合，甲○○、少年張○鴻、吳○丞、劉○睿、夏○宏即共同基於傷害、強制等犯意聯絡、行為分擔，汪○廷與張○鴻發生推擠，甲○○亦動手推汪○廷，張○鴻、劉○睿、夏○宏再用腳踹汪○廷背部、小腿，致汪○廷受有左側膝部擦傷、下背挫傷等傷害。張○鴻並撥打視訊電話予張○稜，要求汪○廷反覆起立、蹲下，並向張○稜道歉，汪○廷因前受毆打不敢反抗，遂配合起立、蹲下、向張○稜道歉，而使汪○廷行使無義務之事。二、案經汪○廷訴由南投縣政府警察局竹山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵訊中之供述被告固坦承有於上開時間，經少年張○鴻通知，與少年吳○丞、劉○睿、夏○宏約在前開地點等告訴人汪○廷，及被告有推告訴人，之後汪○廷，張○鴻、劉○睿、夏○宏毆打告訴人等事實。惟辯稱:伊沒有打汪○廷云云。2證人即告訴人汪○廷於警詢中之指證全部犯罪事實。3證人即另案少年張○鴻於警詢中之證述1.被告甲○○有於上開時地推告訴人之事實。2.另案少年吳○丞、劉○睿、夏○宏及少年張○鴻有踹告訴人，少年張○鴻並打電話要求告訴人向張○稜道歉之事實。4證人即另案少年劉○睿於警詢中之證述另案少年劉○睿係經由另案少年張○鴻邀約於上開時間到場，且另案少年張○鴻、劉○睿、夏○宏有踹告訴人，張○鴻並打電話要求告訴人向少年張○稜道歉之事實。5證人即另案少年夏○宏於警詢中之證述另案少年夏○宏係經由另案少年張○鴻邀約於上開時間到場，且另案少年張○鴻、劉○睿、夏○宏有踹告訴人之事實。6證人即另案少年吳○丞於警詢中之證述另案少年吳○丞係經由另案少年張○鴻邀約於上開時間到場，且另案少年張○鴻、劉○睿、夏○宏有踹告訴人之事實。7證人即在場少年李○(未成年人，00年00月生，真實姓名年籍詳卷)於警詢中之證述在場少年李○係經由另案少年張○鴻邀約於上開時間到場，且另案少年劉○睿有踹告訴人之事實。8證人即在場少年廖○程(未成年人，00年00月生，真實姓名年籍詳卷)於警詢中之證述在場少年廖○程係經由另案少年張○鴻邀約於上開時間到場，且另案少年張○鴻有推告訴人、現場另有2名身分不詳之人踹告訴人，另案少年張○鴻並打電話要求告訴人向少年張○稜道歉等事實。9證人即在場少年侯○宏(未成年人，00年0○月生，真實姓名年籍詳卷)於警詢中之證述在場少年侯○宏係經由另案少年張○鴻邀約於上開時間到場，且另案少年張○鴻及另1身分不詳之人有踹告訴人、被告有推告訴人之事實。10證人即在場少年王○程(未成年人，00年00月生，真實姓名年籍詳卷)於警詢中之證述在場少年王○程係經由另案少年張○鴻邀約於上開時間到場，且現場有4、5名身分不詳之人推或腳踹告訴人之事實。11告訴人與張○稜、少年劉○睿、張○鴻間之通訊軟體對話截圖、刑案現場照片、竹山秀傳醫院診斷證明書佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害、第304條第1項強制等罪嫌。被告所犯2罪名間犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。又被告為成年人，與當時仍為少年張○鴻、劉○睿、夏○宏等共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑至1/2。三、至報告意旨認被告上揭所為，另涉有刑法第150條第1項妨害秩序犯行，惟被告與少年張○鴻、劉○睿、夏○宏腳踹或推告訴人，渠等主觀上係為傷害，非係為妨害秩序，且地點係選在僻靜之處，有刑案現場照片在卷可按，又渠等當初約見面僅係應制止告訴人問少年張○稜是否交往乙事，尚無證據證明渠等即有將實施強暴脅迫行為之主觀犯意，核與刑法第150條構成要件有間，惟被告如成立妨害秩序之罪，與前述起訴部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣南投地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  陳豐勳本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　11　　日                              書記官  李冬梅所犯法條　　刑法第277條第1項之傷害傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。