臺灣南投地方法院民事裁定112年度護字第131號聲  請  人  南投縣政府  法定代理人  許淑華      受安置少年  代號C000000-0 (真實姓名住所詳卷）受安置兒童  代號C000000-0 (真實姓名住所詳卷）            代號C000000-0 (真實姓名住所詳卷）            代號C000000-0 (真實姓名住所詳卷）受安置少年及兒童之父  代號C000000-A (真實姓名住所詳卷）受安置少年及兒童之母  代號C000000-B (真實姓名住所詳卷）上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、受安置少年代號C000000-0及受安置兒童代號C000000-0、C000000-0、C000000-0均自民國112年8月28日11時起延長安置3個月。二、聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置少年代號C000000-0（下稱案主1）及受安置兒童代號C000000-0（下稱案主2）、C000000-0（下稱案主3）、C000000-0（下稱案主4，合稱案主4人）於聲請人處遇過程中，案家不斷變更居住處所，案親屬有意提供穩定住所，但案主4人之父（代號C000000-A，下稱案父）、母（代號C000000-B，下稱案母）以各種理由拒絕，聲請人積極協助媒合社福資源協助，案父母亦未妥善運用於案主4人日常生活照顧與醫療所需，反用於支付旅宿費致經濟拮据，再以經濟狀況不佳為由向社工求助，福利依賴嚴重，因案父母嚴重疏忽罹患腎臟病之案主2就醫需求及其他案主3人身心發展權益，有利用案主4人謀取社會同情之虞，聲請人遂於民國110年8月25日11時啟動緊急安置，並通報本院，復經聲請本院裁定延長安置。過往聲請人處遇期間，常無法聯繫及訪視到案父母，原裁處案父母接受強制性親職教育課程，也因無法聯繫及執行，以失聯方式進行消極結案，經聲請人積極聯繫追訪，案父母於人力派遣公司擔任臨時工工作，日薪新臺幣800元，近期工作及收入狀況不穩定，目前仍以報廢車為住所，未見積極尋求適切住所之行動，綜上所述，目前案父母工作尚未穩定且無穩定居住所，其親職教養照顧能力仍待提升，後續能否穩定提供案主4人基本生活照顧需求仍待評估，兒少尚不宜返家，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請求准予延長安置3個月等語。二、兒童及少年有未受適當養育照顧或遭受其他迫害之情形，    非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由    有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關    應予緊急保護、安置或為其他必要之處置。緊急安置不得超    過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，    得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限，必要時    ，得聲請法院裁定延長之（兒童及少年福利與權益保障法第    56條第1項第1款、第4款及第57條第2項規定參照）。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出真實姓名對照表、戶籍資料、南投縣政府110年8月25日府社工字第1100196818號函、本院112年度護字第81號民事裁定、個案匯總報告等件為證，並有本院前案紀錄表在卷可憑。本院復以電話詢問案父母對於本件延長安置聲請之意見，均無法聯繫案父母，以致無從得知案父母之意見。本院審酌卷內事證，考量案父母未尋覓穩定安全之照護環境，至今仍於車上居住，配合處遇之態度被動消極，倘讓案主4人返家，恐有危害其等身心之虞。又案主4人分別為少年及兒童，尚無自我保護及照顧能力，依卷內資料，案家亦無其他親屬可協助照料案主4人，故基於案主4人之最佳利益，本院認如不予延長安置，顯不足以保護案主4人。從而，聲請人聲請延長安置3個月，與法相符，應予准許。四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  家事法庭    法　官　黃益茂以上正本係照原本作成。直轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少年如不服本件裁定，得於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                              書記官 