臺灣南投地方法院民事裁定112年度護字第127號聲  請  人  南投縣政府法定代理人  許淑華  受安置兒童  代號C112029     (真實姓名住所詳卷）相  對  人（即受安置兒童之母）            代號C112029A    (真實姓名住所詳卷）關  係  人（即受安置兒童之父）            代號C112029B(真實姓名住所詳卷）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准受安置兒童代號甲112029自民國112年9月10日20時起由聲請人延長安置3個月。二、程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按兒童及少年有未受適當養育照顧或遭受其他迫害之情形，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1款、第4款及第57條第2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：受安置兒童代號甲112029（下稱案主）受安置期間，其母即相對人代號甲112029A（下稱案母）積極透過會面及返家交付以維繫親情，親子互動關係緊密。然案母於民國112年7月13日再婚重組家庭，目前案母與案主之繼兄及繼父共同租屋同住，家庭結構顯著變化，案母雖稱案主之及父於案主返家交付時與案主短暫相處果，且雙方互動不錯，但實際情況仍尚待評估及確認。案母工作雖穩定，但常因手疾就醫而影響工作，另精神憂鬱仍持續治療追蹤，其醫囑用藥配合度低、未有病識感，盤點家中無其他替代照顧資源及維護兒童安全之資源，基於兒童安全照顧與維護最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項之規定，請求准予延長安置3個月等語。三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出真實姓名對照表、南投縣政府110年12月8日府社工字第1100284086號緊急安置函、本院110年度護字第175號、112年度護字第76號民事裁定等件影本及個案匯總報告、戶籍資料為證，並有本院前案紀錄表在卷可參，經互核相符，堪信為真。本院另以電話詢問案母、案主之父即關係人代號甲112029B（下稱案父）對於本件延長安置聲請之意見，案父表示沒有意見，案母則表示伊都有配合社工的評估，社工也到其家看過，環境也都可以，希望早日可以接回案主自己照顧等語，有電話記錄2紙在卷可稽。本院審酌案父母已離婚，約定由案母行使案主之親權，然案母前有多次於夜間將案主獨留在家，有嚴重疏忽照顧之虞，聲請人於109年11月23日12時30分許（本院以時計）啟動緊急安置案主，復經本院109年度護字第143號、110年度護字第27、78、120號裁定准予繼續及延長安置各3個月在案，嗣聲請人逾期聲請延長安置，經本院以110年度護字第171號裁定駁回延長安置之聲請，惟案母一直未能有穩定工作及可實際執行的照顧與返家計畫，聲請人遂於110年12月7日20時再次啟動緊急安置，並經本院110年度護字第175號、111年度護字第40、86、129、171號、112年度護字第29、76號裁定准予繼續及延長安置各3個月在案；而案母甫於112年7月13日再婚重組家庭，案家得否提供案主妥適之保護與照顧，尚待聲請人評估及確認，且案母工作是否確實可以穩定，以及其精神疾病是否已經治療而可持續穩定，仍有疑慮，其身心、經濟及居住環境能否符合案主現時之成長需求，均待聲請人持續觀察及評估。又案主為年僅6歲餘之稚齡幼兒，並無自我照顧及保護能力，前經社工訪查案父，案父無意照護案主，而案兄亦未成年，尚無能力提供協助，至於案主之繼父、繼兄能否協助照顧案主，亦待評估。此外，別無其他親屬資源可協助照料案主，故為避免案主返家後再有照顧疏忽之情，本院認如不予延長安置，顯不足以保護案主。從而，聲請人聲請延長安置3個月，與法相符，應予准許。四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第95條、第78條。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　 29  　日                家事法庭    法　官　黃立昌以上正本係照原本作成。直轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少年對於本裁定有不服者，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                            書記官　洪正昌