臺灣南投地方法院民事裁定112年度護字第125號聲  請  人  南投縣政府    設南投縣○○市○○路000號法定代理人  許淑華      受安置兒童  代號C000000-0（真實姓名住所詳卷內對照表）            代號C000000-0（真實姓名住所詳卷卷對照表）相  對  人（即受安置兒童之父）             代號C000000-A (真實姓名住所詳卷內對照表)相  對  人（即受安置兒童之母）             代號C000000-B (真實姓名住所詳卷內對照表)  關  係  人（即受安置兒童之繼父）             代號C000000-C (真實姓名住所詳卷內對照表)    上列當事人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文一、受安置兒童代號C000000-0、代號C000000-0均自民國112年8月28日20時起由聲請人延長安置3個月。二、程序費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。    理  由一、按兒童及少年有未受適當養育照顧或遭受其他迫害之情形，非立即給予保護、安置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危險之虞者，直轄市、縣（市）主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處置。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上之安置不足以保護兒童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置。繼續安置以三個月為限，必要時，得聲請法院裁定延長之。兒童及少年福利與權益保障法第56條第1項第1款、第4款及第57條第2項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：本案於民國111年11月25日接獲兒少保護通報，受安置兒童代號C000000-0（下稱案主1）、C000000-0（下稱案主2）之母即代號C000000-B (下稱案母）、繼父即代號C000000-C (下稱案繼父）外出，將未滿6歲之案主1、案主2獨留在家中，經聲請人埔里區社福中心社工家訪，聽到屋內有嬰兒哭聲，敲門無人應答，遂通報警政人員到場協助處理。案家同住成員有案主2人、案母、案繼父及案主2人之父即代號C000000-A（下稱案父），案家為聲請人兒少保護個案處遇之案件，案父母共育有4名子女，其中2名子女因案父母未能提供妥適照顧，由聲請人於107年、108年陸續安置，並於110年間經法院裁定由聲請人監護。案父母於111年10月21日離婚，案母於111年10月24日與案繼父結婚，並同住於案繼父家。案主1為早產兒，體重偏瘦，經早期療育評估，其生理發展明顯落後同齡嬰幼兒2個月；案主2甫出生未滿2個月，案父罹患頑性癲癇，無業在家，案繼父為案主1、2主要照顧者，案母從事清潔臨時工，國中時期就讀資源班，其情緒狀態不穩定，對談間無法聚焦問題回應。本次通報事件，案母與案繼父外出後，將案主1、2獨留房間內，案父雖同於家中，但放任案主1、2哭泣，未能即時回應需求發揮照顧與保護能力，聲請人社工到場與案父母討論安全計畫，然案父母無聚焦問題，情緒狀態不佳，評估案父母無法提供兒少妥適的照顧，且無其他親屬可提供保護及照顧案主1、2，為維護兒少最佳利益，聲請人遂於111年11月25日20時將案主1、2啟動緊急安置，並通報本院，後由本院以111年度護字第173號、112年度護字第25、74號民事裁定准予繼續及延長安置各3個月。評估案父母及案繼父親職功能不足，且案家支持照顧系統薄弱，處遇服務目標尚未完成，為確保案主1、2安全及權益與執行後續處遇，基於兒童最佳利益，非繼續予以安置無法妥以保護與照顧，依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定，聲請本院准予延長安置案主1、2各三個月等語。　三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出真實姓名對照表、兒少保護案件通報表、南投縣政府111年11月28日府社工字第1110283116號函、本院112年度護字第74號民事裁定、個案匯總報告、戶籍資料等件為證，並有本院前案紀錄表在卷可參。又經本院以電話聯繫案父母，欲詢問其等對於本件延長安置聲請之意見，然案父母均未接聽電話，以致無法得知其等之意見，有電話紀錄在卷可憑。本院審酌案父、母前對案主2人之手足有疏忽照顧之情事，致案主2人之手足遭聲請人安置，並改定由聲請人擔任監護人，足見案父、母之親職照顧能力不佳。又案父母已離婚，案主1、2雖與案父母及案繼父同住，然案母及案繼父將年僅1歲餘之案主1及未滿1歲之案主2獨留置於房間內，案父雖在家，然其身體健康狀況不佳，並放任案主1、2長時間哭泣，未能即時回應案主2人之需求，聲請人社工與案父母討論案主2人之安全照顧計畫，然案父母均無法聚焦問題討論，且情緒狀態不佳，顯見案父母及案繼父均無法擔負起保護教養案主2人之責。又案主2人經安置後，案父母及案繼父態度消極，聲請人多次家訪及電話聯繫，均未能順利與案父母及案繼父進行家庭處遇服務，案家之親職照顧能力難以提升。再案主1、2俱屬年幼而無自我保護能力之嬰幼兒，且案主1生理發展明顯落後同齡嬰幼兒，有早療需求，遍查卷內資料，亦無其他親屬可以提供案主2人適當之養育及照顧，是為維護案主2人之人身安全及身心健全，認案主2人現階段仍暫不宜返回案家，如不予延長安置，顯不足以保護案主2人，從而，聲請人請求延長安置案主2人，與法相符，應予准許。四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                                臺灣南投地方法院家事法庭                                          法  官  柯伊伶以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　 直轄市、縣（市）主管機關、父母、監護人、受安置兒童及少年對於本裁定有不服者，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                                          書記官  白淑幻