臺灣南投地方法院刑事判決112年度訴字第261號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  楊成傑            林振誠            林秉富上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111 年度少連偵字第67號），因被告承認被訴犯罪事實，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主      文【丁○○】成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。【乙○○】犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。【甲○○】犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實    丁○○與丙○○之真實年籍資料不詳之前女友為友人關係，　　緣丙○○與其前女友有感情糾紛，丁○○為替丙○○之前女　　友出氣，遂於民國111 年8 月25日晚間6 時31分許，邀集林　　振誠、甲○○、江宇軒（所涉妨害秩序罪嫌，另由檢察官為　　不起訴處分）、少年李○恩（94年12月生，真實年籍資料詳　　卷）、少女吳○糅（94年4 月生，真實年籍資料詳卷；上2　　人所涉妨害秩序等非行，均另由本院少年法庭處理）抵達南　　投縣○○市○○○街0 號之仁壽公園，並在該處發現丙○○　　，丁○○竟基於在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強　　暴之犯意，乙○○、甲○○及李○恩則共同基於在公共場所　　聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，先將丙○○追趕至　　屬公共場所之南投縣南投市中山街224 巷內，丁○○、林秉　　富、乙○○、李○恩再分持安全帽或以徒手方式共同毆打陳　　旻佑後，丁○○旋與甲○○、乙○○、李○恩共同基於強制　　之犯意聯絡，由丁○○將丙○○推上乙○○所騎乘之車牌號　　碼NNC-7387號普通重型機車，乙○○則騎乘該部機車，並與　　楊成傑將丙○○夾在其等中間，以此方式共同前往南投縣南　　投市南崗一路300 號之南投縣立體育場，甲○○、李○恩、　　吳○糅、江宇軒亦另行前往該處。丁○○一行人於同日晚間　　6 時40分許，陸續抵達屬公共場所之南投縣立體育場南側門　　前廣場後，丁○○、甲○○、乙○○、李○恩即接續前揭妨　　害秩序之犯意聯絡，並與斯時亦同生在公共場所聚集三人以　　上下手實施強暴犯意之吳○糅，共同以徒手或持安全帽、置　　於現場之交通錐、鐵桶、木棍等物毆打丙○○，致丙○○受　　有頭部及胸部挫傷、背部及右手擦挫傷之傷害（丁○○傷害　　丙○○部分，業據丙○○撤回告訴，效力則及於乙○○、林　　秉富等人）。嗣經警獲報前往現場處理，始查悉上情。貳、程序部分一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規　　定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒　　童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。本案共　　犯李○恩、吳○糅於案發時，為12歲以上未滿18歲之少年，　　依上開規定，本判決關於足以辨識其等身分之資訊，應予隱　　匿，合先敘明。二、被告丁○○、乙○○、甲○○所犯本案之罪，依法得行簡式　　審判程序，因被告丁○○等3 人均坦承被訴犯罪事實，故本　　院合議庭裁定本案適用簡式審判程序，依刑事訴訟法第273　　條之2 、第159 條第2 項前段規定，無傳聞法則之適用，證　　據調查程序亦予簡化。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○、甲○○坦認不諱　　，並以證人身分互相指證彼此犯行明確，核與證人即告訴人　　丙○○、證人江宇軒、李○恩、吳○糅證述之內容相符，並　　有被告丁○○、乙○○、甲○○之南投縣政府警察局個人資　　料指認照片、證人江宇軒、李○恩、吳○糅及告訴人之南投　　縣政府警察局個人資料指認照片、告訴人之彰化基督教醫療　　財團法人南投基督教醫院診斷書、刑案現場照片、南投縣政　　府警察局南投分局南投派出所受理案件證明單、南投縣政府　　警察局南投分局南投派出所受理各類案件紀錄表附卷可參，　　足認被告丁○○等3 人之任意性自白確與事實相符，堪以採　　信。從而，本案事證明確，被告丁○○等3 人所為本案妨害　　秩序等犯行，均堪認定，皆應依法論科。肆、論罪科刑一、新舊法比較　　被告乙○○、甲○○為本案犯行後，於110 年1 月13日修正　　公布之民法第12條，始自112 年1 月1 日生效施行。修正前　　民法第12條規定：「滿20歲為成年」；修正後則規定：「滿　　18歲為成年」。本案共犯即少年李○恩、吳○糅共同實施本　　案犯行時，均未滿18歲，核屬兒童及少年福利與權益保障法　　所定義之少年，而被告乙○○、甲○○與共犯即少年李○恩　　、吳○糅為本案犯行時，各為19歲、18歲之人，有其等之年　　籍資料可證，則被告乙○○、甲○○行為時，依修正前民法　　第12條規定，雖為未成年人，惟依修正後之規定，已屬成年　　人，是經新舊法比較結果，修正後之規定並未較有利於被告　　乙○○、甲○○，自應適用修正前之民法第12條規定，認定　　被告乙○○、甲○○行為時尚未成年。二、核被告丁○○所為，係犯刑法第150 條第1 項後段之在公共　　場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、同法第304 條第　　1 項之強制罪；被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第15　　0 條第1 項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪　　、同法第304 條第1 項之強制罪。被告丁○○等3 人所為妨　　害秩序犯行，雖地點有所更易，然均係侵害同一社會法益，　　且犯罪行為地非遠，犯罪時間密接，依一般社會健全觀念，　　難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行　　，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，均應僅論以一妨　　害秩序之罪。被告丁○○等3 人所實施之本案妨害秩序及強　　制犯行，行為之時間、地點均密接且局部重疊，依一般社會　　觀念及刑罰評價之公平性，認定係法律上之一行為，較為合　　理，則被告丁○○等3 人均以一行為同時觸犯上開2 罪名，　　成立想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，均從較重之妨　　害秩序罪處斷。三、被告丁○○（首謀部分因參與程度不同，無從與被告乙○○　　、甲○○、共犯李○恩、吳○糅論以共同正犯）、乙○○、　　甲○○、共犯李○恩、吳○糅就本案在公共場所聚集三人以　　上下手實施強暴之犯行；被告丁○○、乙○○、甲○○、共　　犯李○恩就本案強制犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆成　　立共同正犯。又依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文　　之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第　　4231號判決意旨參照），而被告丁○○等3 人所犯之罪，均　　以「聚集三人以上」為構成要件，自應作相同解釋，方屬適　　論。四、刑之加重、減輕事由㈠、被告丁○○於行為時係21歲之成年人，有其年籍資料在卷可　　查，則被告丁○○與共犯即少年李○恩、吳○糅共同實施本　　案犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項　　前段規定予以加重其刑。又此一加重僅屬刑法總則加重之性　　質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨參照），並　　非成立獨立之罪，併此敘明。至於被告乙○○、甲○○部分　　，依上開說明，應認定為未成年人，自無適用兒童及少年福　　利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，對被告乙○○、　　甲○○加重其刑之餘地。㈡、被告丁○○等3 人共同實施本案妨害秩序等犯行之際，均年　　歲尚輕，因一時失慮、輕估後果，致觸蹈法網，然於本院訊　　問時皆能坦承犯行，深具悔意；另考量本案發生時間已屬夜　　晚時段，人車往來並非頻繁，衝突過程亦甚為短暫，又雖有　　使用交通錐、鐵桶、木棍等器械作為本案施強暴而妨害秩序　　之工具，然均係在現場臨時取用，而非預謀攜帶，且未擴及　　危害其他公眾，其等行為所造成告訴人之身體傷勢亦非嚴重　　，對社會秩序安寧造成之危害程度難認重大；再斟酌被告丁　　○○、乙○○已與告訴人成立和解，此有和解書附卷為憑（　　偵卷第50、52頁），已展露積極彌補過錯之決心及行動，而　　被告丁○○等3 人所犯之罪，最輕法定本刑為有期徒刑6 月　　，自其等本案犯罪情節以觀，認為科處其等法定最低度刑猶　　嫌過重，爰適用刑法第59條規定，酌減被告丁○○等3 人之　　刑。五、爰以行為人責任為基礎，審酌被告丁○○等3 人未思以和平　　理性之方式處理糾紛，而在公眾得出入之場所對告訴人下手　　實施強暴等行為，危害社會秩序安寧，所為實非可取；惟念　　及被告丁○○等3 人皆能坦認犯行、知所悔悟，其中被告丁　　○○、乙○○更與告訴人達成和解並賠償損害等犯後態度；　　兼衡被告丁○○自陳為國中畢業之智識程度，目前從事鐵工　　業，月收入為新臺幣（下同）3 萬6 千元，未婚無子女；被　　告乙○○自陳為國中畢業之智識程度，目前從事水泥業，每　　日收入為1 千2 百元，未婚無子女；被告甲○○自陳為國中　　畢業之智識程度，進入勵志中學前係從事防水漆業，每日收　　入1 千1 百元，未婚無子女等家庭生活經濟狀況，暨考量檢　　察官、被告丁○○等3 人及告訴人對刑度之意見等一切情狀　　，分別量處被告丁○○等3 人如主文所示之刑，並各諭知易　　科罰金之折算標準，以資懲儆。六、被告丁○○前因酒駕案件，經臺灣臺中地方法院以112 年度    中交簡字第105 號判決判處有期徒刑3 月，並於112 年3 月    7 日確定；被告乙○○前因妨害秩序案件，經臺灣臺中地方　　法院於112 年6 月29日，以112 年度訴字第736 號判決判處　　有期徒刑6 月，緩刑2 年並附緩刑負擔，此有其等之臺灣高　　等法院被告前案紀錄表在卷可考，均與刑法第74條第1 項各　　款所定之緩刑宣告形式要件不符，自無從為緩刑之諭知。又　　被告甲○○雖未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，　　然因未與告訴人成立和解及給予賠償，本院認尚無「以暫不　　執行為適當」之情形，故亦不為緩刑宣告，在此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。　　　　本案經檢察官鄭宇軒提起公訴，檢察官石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150 條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　中華民國刑法第304 條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　