臺灣南投地方法院刑事簡易判決112年度投簡字第209號聲  請  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  陳大雄上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第1858號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。　　二、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告與少年劉○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、被告為本案犯行時係滿20歲之成年人，其與12歲以上未滿18歲之少年劉○○共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。四、被告前因恐嚇、竊盜案件，經本院108年易字第115號判決判處有期徒刑7月、6月、拘役20日確定；又因公共危險案件，經本院108年度投交簡字第280號判決判處有期徒刑4月確定，上開案件有期徒刑部分經本院108年聲字第727號裁定應執行有期徒刑1年3月確定，並接續執行拘役20日，於109年11月21日執行完畢出監等情，有卷內臺灣高等法院被告前案紀錄表可為證據，其受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯有期徒刑以上的本罪，為累犯，本院審酌被告所犯前案與本案均屬故意犯罪，被告於前案執行完畢不到2年又再犯本案，顯見被告對刑罰的反應力薄弱，因此認為加重最低本刑，沒有罪刑不相當的疑慮，裁量後依刑法第47條第1項規定加重其刑。五、本院審酌：被告不思理性處理其與告訴人乙○○間之糾紛而與少年劉○○共同犯下本罪，考量被告本案使用之工具為木椅、告訴人車輛毀損之程度、被告犯後坦承犯行及於警詢時自陳高中肄業、做工、家境勉持等一切量刑事項，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官蘇厚仁聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年 　　5　　月　 31　　日                  南投簡易庭  法  官　林昱志以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  陳淑怡中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日附件：臺灣南投地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第1858號　　被　　　告　甲○○　男　31歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住南投縣○○鎮○○巷00○0號　　　　　　　　　　　　居南投縣○○鎮○○路000號4樓之10　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○前⑴於民國108年間，因恐嚇取財等案件，經臺灣南投地方法院（下稱南投地院）以108年度易字第115號判決判處有期徒刑6月、7月、拘役20日確定；⑵於同年間，因公共危險案件，經南投地院以108年度投交簡字第280號判決判處有期徒刑4月確定，上開⑴至⑵案件有期徒刑部分，經南投地院以108年度聲字第727號裁定定應執行有期徒刑1年3月確定，於109年11月間執行完畢。詎仍不知悔改，與少年劉○賢（95年5月生，真實姓名年籍資料詳卷，由南投地院少年法庭另案審理）共同基於毀損他人之物之犯意聯絡，由甲○○持木椅、少年劉○賢持安全帽，於111年4月13日22時38分許，在南投縣○○鎮○○路000○0號旁空地，砸毀乙○○管領之車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱上開車輛）之前擋風玻璃、引擎蓋，造成上開車輛前擋風玻璃、引擎蓋破裂、凹損而不堪用，足以生損害於乙○○。嗣經警據報到場處理，並扣得安全帽1頂、木椅1把，始查悉上情。二、案經乙○○訴由南投縣政府政府警察局草屯分局報告、本署檢察官簽分偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與另案被告蔡志威、另案被告黃宛芳、另案被告陳姵媃（另案被告3人均另為不起訴處分）、少年蔡○谷、少年劉○賢、告訴人乙○○於警詢及偵查中、證人陳健志、證人劉瑋婷於警詢中之陳述均大致相符，並有員警職務報告、南投縣政府警察局草屯分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、上開車輛照片、扣案物品照片、監視器畫面截圖等件在卷可稽，並有安全帽1頂、木椅1把扣案為憑，足徵被告之自白與事實相符，是被告前開犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第354條成年人與少年共同犯毀損他人之物罪嫌。被告與少年劉○賢2人間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告前有如犯罪事實欄所載前案科刑及執行情形，有刑案資料查註紀錄表及相關判決、裁定等件附卷可佐，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參酌被告前案所犯恐嚇取財等案件與本案所犯毀棄損壞案件均屬故意犯罪，被告入監執行完畢後，未滿2年即再犯本案等情，顯見被告並未真正悛悔改過，刑罰反應力顯屬薄弱，依刑法第47條第1項，並參酌司法院釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重其刑。另被告與少年劉○賢共同犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至扣案之木椅1把，並非被告所有，而係被告在路邊拿取；扣案之安全帽1頂，係少年劉○賢持以砸毀上開車輛所用，並非被告所用之物乙情，此據被告及少年劉○賢於偵查中均陳述在卷，爰均不聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣南投地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  蘇厚仁本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　24　　日               　　　　　 書　記　官  陳俐伶附錄本案所犯法條：刑法第354條中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。　　　　　　　　