臺灣南投地方法院刑事判決112年度易字第111號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  曾士哲上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第1813號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人對少年犯公然侮辱罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實　  甲○○為成年人，因故與少年陳男（民國95年生，真實姓名　　年籍資料詳卷）有糾紛，明知陳男於110 年2 月間，為12歲　　以上未滿18歲之少年，竟基於成年人對少年公然侮辱之犯意　　，於110 年2 月16日下午5 時許，駕駛車牌號碼00-0000 號　　自用小客車前往陳男之南投縣竹山鎮住處（地址詳卷），將　　車輛停放在陳男住處外，於車內先朝陳男住處大喊陳男之姓　　名，見陳男自屋內往外查看後，即在不特定多數人均得共見　　共聞之陳男住處前方道路，以「幹你娘機掰」（臺語）辱罵　　陳男，足以貶損陳男之人格及名譽。貳、程序部分一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規　　定之情形外，不得揭露足以識別少年身分之資訊，兒童及少　　年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。查告訴人陳男　　於本案發生時，為12歲以上未滿18歲之少年，依上開規定，　　本判決關於足以辨識其身分之資訊應予隱匿，合先敘明。二、法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告　　經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，　　刑事訴訟法第306 條定有明文。查被告甲○○經合法傳喚，　　於112 年5 月22日審理期日無正當理由未到庭，此有本院送　　達證書及刑事報到單存卷為據，又被告並無在監在押之情形　　，亦有卷附之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表可證，本院　　審酌全案犯罪事實情節及證據，認宜處拘役之刑，爰不待其到庭陳述，逕由檢察官一造辯論而為判決，先予敘明。三、按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條　　之1 至之4 等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，　　法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者　　，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，　　知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於　　言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15　　9 條之5 定有明文。該法之立法意旨在於傳聞證據未經當事　　人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放　　棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為　　證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對　　傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見　　之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，　　上開傳聞證據亦均具有證據能力。查下述經本院於審理期日　　踐行調查證據程序之被告以外之人於審判外陳述，經本院審　　酌全部卷證資料，認為作成當時之狀態，並無違背個人意思　　而為陳述或出於違法取供之情形，且無任何反於真實之情事　　，而檢察官於本院審理中並不爭執證據能力及真實性，另被　　告對於證據能力部分除未曾聲明異議之外，其經本院合法傳　　喚後，無正當理由未到庭，自屬反對詰問權之放棄，是認該　　等證據尚屬適當，俱有證據能力。　　參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告固坦承有於犯罪事實欄所載之時、地，駕駛車輛至　　告訴人陳男之住處，並喊喚告訴人陳男之姓名，惟矢口否認    有何公然侮辱告訴人陳男之犯行，辯稱：我當天去陳男住處　　喊陳男的名字後，陳男起身查看，陳男的父親也走出來查看　　，但我此行是要找陳男的奶奶，所以我看見陳男的父親出來　　，我就駕車離開了，過程中，我沒有罵「幹你娘機掰」云云　　。二、被告為成年人，於110 年2 月16日下午5 時許，駕駛車牌號　　碼00-0000 號自用小客車，前往斯時為12歲以上未滿18歲之　　少年陳男之南投縣竹山鎮住處，並將車輛停放在陳男住處外　　，而於車內朝陳男住處大喊陳男姓名等情，為被告供述明確　　（警卷第10、11頁、偵卷第52頁），核與證人即告訴人陳男    （警卷第4 、5 頁、偵卷第22、23頁）、證人即陳男父親陳　　父（警卷第8 頁、偵卷第23頁）、證人林○○（偵卷第77頁　　）、證人即陳男姑姑陳女（偵卷第78頁）、證人即陳男祖母　　徐女（偵卷第102 頁）證述之內容一致，且有南投縣政府警　　察局竹山分局照片張貼表、被告之臉書個人頁面資料截圖、　　員警勘查報告（警卷第10至26頁）、南投縣立延和國民中學　　111 年5 月11日函（偵卷第89至91頁）、檢察官勘驗筆錄、　　截圖（偵卷第177 至180 頁）在卷可參，此部分事實，首堪　　認定。三、被告於駕車至告訴人陳男住處外，並呼喊告訴人陳男之姓名　　後，即口出「幹你娘機掰」（臺語）一語，業據證人即告訴　　人陳男（警卷第4 、5 頁、偵卷第22、23頁）、證人陳父（　　警卷第8 頁、偵卷第23頁）、證人林○○（偵卷第77頁）、　　證人陳女（偵卷第78頁）、證人徐女（偵卷第102 頁）指證　　歷歷且細節互核相符，由此可知被告以「幹你娘機掰」（臺　　語）一語所指述之對象顯為告訴人陳男。而「幹你娘機掰」　　一語，依社會一般通念，顯然含有輕蔑侮辱、鄙視對方之意　　，更非適切之評論，是被告主觀上顯有侮辱告訴人陳男之犯　　意，且客觀上亦足使告訴人陳男在精神上或心理上感到難堪　　、不快，並貶抑其人格及社會上之評價，堪認係侮辱告訴人　　陳男之言詞。又告訴人陳男上開住處前之道路為不特定多數　　人得以行經而共聞共見之場所，是本案當已符合「公然」之　　要件無訛。四、此外，徵諸被告於偵查中自承，其理論上與告訴人陳男有仇　　隙或金錢糾紛（偵卷第52頁），並表示係因電子菸之問題與　　告訴人陳男有所糾葛，而將此事在其臉書個人頁面貼文向外　　界反應（警卷第14頁、偵卷第52、53頁）；證人陳父則證稱　　，被告曾為告訴人陳男報名自行車比賽，有收取費用，但卻　　未替告訴人陳男報名，又未退還費用等語（偵卷第80頁），　　可見雙方就萌生糾紛之原因，於認知上雖非一致，然彼此關　　係並非和諧而確有齟齬存在，則被告因此有侮辱告訴人陳男　　之動機，亦符常情。是被告辯稱，其並未口出「幹你娘機掰　　」（臺語）侮辱告訴人陳男云云，顯係卸責之詞，無從憑採　　。五、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。肆、論罪科刑一、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定之加重    處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施    犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年    人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以    及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須    行為人明知或可得而知其所教唆、幫助、利用或共同犯罪之    人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰（最高法    院100 年度台上字第130 號判決意旨參照）。又按刑法總則　　之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，而刑法分　　則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為　　另一獨立之罪名；至兒童及少年福利與權益保障法第112 條　　第1 項有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及　　少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯　　罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質，而為另一獨立　　之罪名（最高法院96年度台上字第681 號、97年度台非字第　　246 號、101 年度台上字第5070號判決意旨參照）。經查，　　被告對告訴人陳男為本案公然侮辱行為時，係年滿20歲之成　　年人，且依被告於偵查中所陳，其知悉告訴人陳男斯時尚未　　滿16歲（偵卷第52頁），是核被告所為，係犯兒童及少年福　　利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第309 條第1 項　　之成年人故意對少年犯公然侮辱罪，並依法加重其刑。二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告以侮辱性言詞折辱告訴人　　陳男，所為極屬不該，且犯後否認犯行，難認有所悛悔；另　　衡以被告於警詢時自陳為二專肄業之智識程度，家庭經濟狀　　況勉持、目前從事自由業，並斟酌檢察官、辯護人、陳父對　　被告刑度之意見、被告為本案犯行之動機等一切情狀，量處　　如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第306 條，判決如主文。本案經檢察官黃淑美提起公訴，檢察官石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官  陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第309 條公然侮辱人者，處拘役或9 千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。