臺灣南投地方法院刑事簡易判決  112年度投簡字第207號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  張育綺            陳慶派            林峻宏            王耀陞            石千駿            凌士傑            林嘉浤            莊孟倫            劉育姍上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第31號、110年度偵字第980號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定改以簡易判決處刑如下：    主      文庚○○、壬○○、乙○○、丑○○、寅○○、己○○、辛○○、丙○○、癸○○犯如附表所示之罪，各處如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一、二部分補充「傷害罪嫌部分，均經撤回告訴，不另為不受理；同案被告林奇麾部分，另行審結」，並就犯罪事實一「辛○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣南投地方法院於102年10月29日以101年度訴字第847號判處有期徒刑5年2月確定，經發監執行後，於106年6月22日假釋付保護管束，於105年4月6日付保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢」之記載更正為「辛○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣南投地方法院於102年10月8日以101年度訴字第847號判處有期徒刑5年2月確定，經發監執行後，於105年4月6日因縮短刑期假釋出監付保護管束，並於107年6月19日縮刑期滿假釋未經撤銷，視為執行完畢」、「恐嚇危害安全、傷害之故意」之記載更正為「恐嚇危害安全之犯意」、犯罪事實二「基於傷害及」之記載更正為「基於」、「公眾得出入之場所」之記載均更正為「公共場所」；證據部分補充「被告庚○○、丙○○於本院準備程序時之自白；被告壬○○於本院訊問、準備程序時之自白；被告乙○○、丑○○、己○○、癸○○於本院準備程序、審理程序時之自白；被告寅○○、辛○○於本院審理時之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。二、論罪科刑　㈠犯罪事實一部分　　⒈核被告庚○○、壬○○、乙○○、丑○○、寅○○、己○○、辛○○所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。　　⒉被告庚○○等7人與少年羅○晉間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。　　⒊被告庚○○等7人與少年羅○晉以一行為同時對告訴人戊○○、丁○○、詹秉豪（原名：甲○○）為恐嚇，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重恐嚇危害安全罪處斷。　　⒋又依修正前民法第12條之規定（嗣修正為「滿18歲為成年」，於民國112年1月1日施行)，被告庚○○等7人於行為時均係年滿20歲之成年人，其與羅○晉共犯本案犯行時，羅○晉係未滿18歲之少年，故被告庚○○等7人與羅○晉共同實施本案恐嚇危害安全犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　㈡犯罪事實二部分　　⒈核被告庚○○、乙○○、丑○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上而下手實施強暴罪；被告壬○○、丙○○、癸○○所為，均係犯刑法第150條第1項前段在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪。　　⒉按刑法第150條第1項所稱之「聚眾施強暴脅迫罪」，為典型之聚眾犯，係指在不特定多數人得以進出之公共場所或公眾得出入之場所等特定區域，聚合3人以上，對於特定或不特定之人或物施以強暴脅迫，並依個人參與犯罪態樣之不同，分為首謀、下手實施或在場助勢之人，而異其刑罰，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定，最高法院111年度台上字第3231號、109年度台上字第2708號判決意旨參照。另刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照，是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋。故被告庚○○、乙○○、丑○○間，就上開所為下手實施強暴犯行；被告壬○○、丙○○、癸○○與同案被告林奇麾間，就上開所為在場助勢犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。惟主文之記載並無加列「共同」之必要。  ㈢被告庚○○、壬○○、乙○○、丑○○所犯上開2罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈣被告辛○○有上開前科與刑之執行紀錄、被告庚○○、壬○○、乙○○、己○○有起訴書所載之前科與刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是被告庚○○、壬○○、乙○○、己○○、辛○○受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項規定，形式上似符合累犯。惟起訴書未具體說明前開被告等為何有應加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防必要之程度，自難認檢察官就後階段加重量刑事項，已盡實質之說明責任，本院自無從依刑法第47條第1項規定加重其刑，但本院仍得以前開前案紀錄表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項。  ㈤另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷，最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參照。查被告庚○○、乙○○、丑○○所為犯罪事實二部分犯行，固無可取，惟衡酌被告庚○○、乙○○、丑○○犯後坦承犯行，且與告訴人子○○成立調解，並經告訴人子○○撤回告訴，可見其3人已盡力補償告訴人子○○，堪認對其等所犯尚知悔悟，又考量其等係因牛排店排煙問題臨時起意共同為上開犯行，而非事前謀議聚集眾人而違犯，故參酌其等本案犯罪動機、目的、情節、手段及犯後態度等情，相較刑法第150條第1項後段所定法定最低刑度，認本案縱處以最低刑度，仍有所犯情輕法重之處，是就被告庚○○、乙○○、丑○○所為犯罪事實二部分，均依刑法第59條規定，減輕其刑。  ㈥本院審酌被告庚○○等9人犯後終能坦承犯行，態度尚可，且與本案告訴人等均達成和解，本案告訴人等亦均撤回告訴；兼衡其等9人之智識程度、家庭經濟狀況、參與分工情節、前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。  ㈦被告壬○○所有之鎮暴槍1枝，經送鑑定後認不具殺傷力，且非屬供被告壬○○為犯罪事實一恐嚇犯行所用之物，故不予宣告沒收之。三、公訴意旨另認被告庚○○、壬○○、乙○○、丑○○、寅○○、己○○、辛○○就犯罪事實一部分；被告庚○○、乙○○、丑○○就犯罪事實二部分，均另涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。查被告庚○○、壬○○、乙○○、丑○○、寅○○、己○○、辛○○所涉犯前開刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條規定，須告訴乃論。茲因本案告訴人等均已具狀撤回告訴，有其等之聲請撤回告訴狀、撤回告訴狀附卷可稽，依前開說明，此部分本應為不受理之判決，惟此部分與被告庚○○、壬○○、乙○○、丑○○、寅○○、己○○、辛○○上開經論罪科刑之恐嚇罪、妨害秩序罪部分，分別具有裁判上一罪關係，故均不另為不受理之諭知。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案改行簡易程序前由檢察官蔡岱霖提起公訴，檢察官石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　16　　日                  南投簡易庭  法　官　蔡霈蓁以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  郭勝華中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條:中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附表：編號犯罪事實罪名及宣告刑1犯罪事實一部分庚○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。壬○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。丑○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。寅○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。辛○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實二部分庚○○犯在公共場所聚集三人以上而下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯在公共場所聚集三人以上而下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丑○○犯在公共場所聚集三人以上而下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。壬○○犯在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○犯在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。