 臺灣南投地方法院刑事判決111年度訴字第60號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  黃漢標上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝字第3號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑捌月。    事  實一、乙○○與黃湧銘（所涉傷害罪嫌，業經本院以105年度易字第10號判決判處有期徒刑3月確定，已歿）係兄弟，2人均為曾冠穎（所涉殺人未遂罪嫌，業經檢察官不起訴處分確定）之友人。曾冠穎、甲○○及丙○○則均係南投縣○○市○○路000號旁工地之勞工，曾冠穎於民國104年1月31日，在上開工地內，因故與甲○○及丙○○發生爭執，曾冠穎遂向乙○○及黃湧銘告以上情，詎乙○○、黃湧銘、葉○星（86年12月生，真實姓名年籍詳卷，斯時為少年，所涉殺人未遂罪嫌，另由本院少年法庭處理）及黃○傑（86年9月生，真實姓名年籍詳卷，斯時為少年，所涉殺人未遂罪嫌，另由本院少年法庭處理）竟共同基於傷害之犯意聯絡，於同日下午1時30分許，在上開工地前，由乙○○及黃湧銘徒手毆打甲○○，葉○星及黃○傑則持鐵棒毆打甲○○，乙○○並徒手毆打丙○○，乙○○再駕駛車牌號碼00-0000號自用小客貨車（未懸掛車牌，下稱A車），從後撞擊甲○○之左腳、骨盆及肩頸，並擦撞丙○○之左手臂，甲○○因而受有左側脛腓骨開放性粉碎性骨折及左髖關節脫臼等傷害；丙○○則受有頭皮之開放性傷口、臉、頭皮、頸部及手部挫傷等傷害。二、案經甲○○及丙○○訴由南投縣政府警察局中興分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分    本判決引用被告乙○○以外之人於審判外之陳述，經被告於本院準備程序時表示同意有證據能力（見本院卷第141頁），且被告未於言詞辯論終結前對證據能力聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。二、認定事實所憑之理由及證據　　訊據被告固坦承有於上開時間、地點，與黃湧銘、葉○星及黃○傑共同基於傷害之犯意聯絡，由被告及黃湧銘徒手毆打甲○○，葉○星及黃○傑則持鐵棒毆打甲○○，被告並徒手毆打丙○○，而使丙○○則受有頭皮之開放性傷口、臉、頭皮、頸部之傷害之事實，惟矢口否認有開車撞擊甲○○並擦撞丙○○之犯行，辯稱：我沒有開車撞人，開車的人是黃湧銘，我是與黃湧銘一起過去，是黃湧銘開車載我過去等語，經查：　㈠被告有於上開時間、地點，與黃湧銘、葉○星及黃○傑共同基於傷害之犯意聯絡，由被告及黃湧銘徒手毆打甲○○，葉○星及黃○傑則持鐵棒毆打甲○○，被告並徒手毆打丙○○，而使丙○○則受有頭皮之開放性傷口、臉、頭皮、頸部等傷害之事實，業經被告坦承不諱，核與證人即告訴人（下稱告訴人）甲○○、丙○○、證人曾冠穎、葉○星於警詢及偵查時之證述、證人侯富荃於偵訊時之證述、證人黃○傑於本院審理時之證述均相符（見警卷第2至8、10至16頁，臺灣南投地方檢察署104年度少連偵字第21號卷【下稱偵卷一】第28至30、42至45頁，本院卷第342頁），且有告訴人丙○○之衛生福利部南投醫院診斷證明書、南投縣政府警察局南投分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、車輛詳細資料報表各1份、現場照片16張在卷可查（見警卷第28至40頁），是此部分事實，核與被告自白相符，首堪認定。又於上開時間、地點，告訴人甲○○遭他人駕駛A車，從後撞擊之左腳、骨盆及肩頸，而告訴人丙○○亦遭A車擦撞左手臂，以及告訴人甲○○於上開時間、地點受有左側脛腓骨開放性粉碎性骨折及左髖關節脫臼等傷害，及告訴人丙○○於上開時間、地點受有手部挫傷之傷害，業經告訴人甲○○、丙○○、證人葉○星於警詢及偵查時之證述、證人曾冠穎於警詢時之證述、證人侯富荃於偵訊時之證述甚明（見警卷第4、8、11、15頁，偵卷一第28、30、44頁），且有告訴人甲○○之彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院診斷書、告訴人丙○○之衛生福利部南投醫院診斷證明書各1份在卷可參（見警卷第27至28頁），被告亦不爭執，是此部分事實亦堪認定。　㈡證人甲○○於警詢及偵訊均證稱：我後方有一部車急踩油門故意向我們衝撞並輾過我；當時駕駛人為乙○○等語（見警卷第11至12頁，偵卷一第28頁），與證人黃湧銘於本院另案審理時證稱：我沒有開車撞人，我看到有人被車撞倒，我聽說是我弟弟乙○○開車的等語相符（見本院卷第175頁），顯見是被告駕駛A車從後撞擊告訴人甲○○之左腳、骨盆及肩頸，並擦撞告訴人丙○○之左手臂，導致告訴人丙○○受有手部挫傷之傷害，以及告訴人甲○○因被毆打及撞擊後，受有左側脛腓骨開放性粉碎性骨折及左髖關節脫臼等傷害等情。 三、論罪科刑  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利之法律，刑法第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第277條第1項規定業於108年5月29日修正公布，並自同年月31日起生效施行。修正前刑法第277條第1項規定「傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑，拘役或1000元以下罰金」，修正後刑法第277條第1項規定「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新舊法結果，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修正前刑法第277條第1項之規定處斷。核被告所為，均係犯修正前刑法第277條第1項傷害罪。　㈡被告基於單一犯罪目的，於緊密時間、在相同地點，以徒手毆打告訴人丙○○，並駕駛A車撞擊告訴人甲○○，為一行為同時觸犯2個傷害罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重傷害罪處斷。　㈢被告與證人黃湧銘、葉○星、黃○傑就傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　㈣被告為65年5月出生，於行為時已滿20歲為成年人，而證人葉○星及黃○傑分別為86年12月及86年9月出生，於行為時均未滿18歲等情，有個人戶籍資料查詢結果2份及個人基本資料查詢結果可佐（見警卷第44、50頁，偵卷一第69頁），又被告為證人黃○傑叔叔，應知悉證人黃○傑年齡，是被告與證人黃○傑共同實行之上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈤本院審酌被告因證人曾冠穎與告訴人甲○○及丙○○發生爭執，竟與證人黃湧銘、葉○星、黃○傑共同毆打告訴人甲○○、丙○○，並造成告訴人甲○○、丙○○受有上開傷害；被告犯後否認部分犯行，未與告訴人甲○○、丙○○達成和解之犯後態度；告訴人甲○○就被告坦承部分請求從輕量刑；被告於本院審理時自述商工畢業、從事工地工作、小康之經濟狀況等一切情況，量處如主文所示之刑。四、沒收　　扣案A車為被告撞擊告訴人甲○○所用之物，惟該車非被告所有，而係黃晉財所有，自不予宣告沒收。　　　　　　  據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張鈞翔提起公訴，檢察官劉景仁、吳宣憲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官　何玉鳳　　　　　　　　　                  法  官  李怡貞　　　　　　　　　                  法  官  吳宗育以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　王小芬中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2　　日附錄論罪科刑法條修正前刑法第277條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。