臺灣南投地方法院刑事簡易判決112年度投簡字第29號聲  請  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  黃雅蘭上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度速偵字第272號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分「南投縣政府警察局竹山分局搜索扣押筆錄」之記載更正為「南投縣政府警察局竹山分局扣押筆錄」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又被告為本案竊盜犯行時，被害人廖○○（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷）固為12歲以上未滿18歲之少年，惟被告行竊時被害人並不在場，且卷內亦無積極證據足證被告主觀上對被害人係少年乙情有所認識或預見，尚難僅因被告本案竊取之腳踏車為少年所有，即認被告對被害人為少年有所認識或故意對少年犯罪，故本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，併此敘明。三、被告前於109年間因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以109年度交簡字第1079號判決判處有期徒刑7月，並經同法院以109年度交簡上字第167號判決上訴駁回而確定，被告入監執行上開案件後，於110年4月6日徒刑易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。本院衡酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，認被告所犯前開構成累犯案件與本案罪質雖不相同，然均為故意犯罪，且被告另曾於109、110年間多次犯相同罪質之竊盜罪，經法院分別判處拘役10日、40日、10日、罰金新臺幣（下同）10,000元、1,000元確定，並分別經法院裁定應執行拘役55日、罰金11,000元確定，拘役部分於110年4月29日易科罰金執行完畢，罰金部分則於111年10月6日繳清執行完畢，然被告於上揭案件執行完畢未久即再為本案犯行，足見前案徒刑之執行難收成效，其刑罰反應力顯然薄弱，是認被告本案犯行，倘加重其最低法定本刑，尚無罪刑不相當之情，依刑法第47條第1項規定加重其刑。四、本院審酌：被告除前述累犯之前科外，另有多次竊盜犯行，經法院判處罪刑確定，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可證，素行不佳，竟又任意竊取他人腳踏車供己代步，損害他人之財產權益，所為應予非難；並考量被告犯後坦承犯行，所竊得之財物業已發還給被害人；兼衡被告本案犯罪情節、手段、竊得財物之價值，及其於警詢時自陳為國中畢業之智識程度，職業為清潔工，家境勉持，領有輕度身心障礙證明之生活狀況等一切量刑事項，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告所竊得腳踏車1輛，業經發還，有贓物認領據存卷可佐（見警卷第23頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官陳俊宏聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23  　日                  南投簡易庭  法　官    顏紫安以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官    劉芳竺 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣南投地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度速偵字第272號　　被　　　告　甲○○　女　64歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑6月確定，於民國110年4月6日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於111年12月12日下午1時42分，在南投縣○○鎮○○路0段000號金玉堂書局前，見廖OO（未成年，真實姓名詳卷）所有之腳踏車1輛停放在該處無人看管，甲○○見狀竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車，得手後隨即騎乘逃逸離去。嗣於同日下午3時30分許，經廖OO之父廖家敬發現甲○○正騎乘上揭腳踏車於道路上，遂尾隨其後並報警處理，經警於南投縣○○鎮○○路00○00號附近發現甲○○，並於南投縣○○鎮○○路00○00號前尋得上揭腳踏車（已發還）。二、案經南投縣政府警察局竹山分局報告偵辦。　　　 證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與證人廖OO、廖家敬於警詢證述情節相符，並有南投縣政府警察局竹山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領據各1份及照片8張（其中6張為監視器擷取畫面）在卷足憑，足認被告任意性之自白核與事實相符，被告罪嫌，應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告前曾受有期徒刑執行完畢，有本署刑案查註紀錄表在卷可參，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。扣案之腳踏車1輛，業已返還告訴人，爰不依法聲請沒收，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣南投地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　15　　日 　　　　　　　　　　　　　　 檢  察  官  陳俊宏本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　21　　日 　　　　　　　　　　　　　　 書  記  官  李侑霖附錄本案所犯法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。