臺灣南投地方法院刑事判決111年度原訴緝字第2號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  林俊佑指定辯護人  本院公設辯護人許定國  上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第72號），因被告承認被訴犯罪事實，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主      文乙○○犯如附表所示之各罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實一、甲○○與其弟王政熹因向址設南投縣○○鎮○○路000 ○0　　號之永祥車業商行（下稱永祥車行）借用修車工具未還一事　　，與永祥車行之經營人張志豪（另行審結）發生糾紛，甲○　　○則於民國109 年7 月12日晚間7 時45分許，搭乘沈億峰（　　另行審結）之機車前往永祥車行，與張志豪及在場之陳玟達　　（另行審結）商談，然雙方未獲共識而再生紛爭，雙方商談　　之際，陳玟達與甲○○一言不合，陳玟達即心生不滿，欲教　　訓甲○○，而與當時在場之乙○○、潘仕良（另行審結）共　　同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由陳玟達以自備之手　　銬將甲○○之雙手銬住，並夥同潘仕良將甲○○強行帶進陳　　玟達所駕駛之車牌號碼0000-00 號自用小客貨車後座，乙○　　○則以衣物將甲○○之頭矇住，陳玟達即駕駛上開車輛搭載　　潘仕良、乙○○，並另搭載酒醉之沈億峰，於同日晚間10時　　16分許，將甲○○載抵址設南投縣○○鎮○○路0 段000 巷　　00號之「協成宮」續行談判，並於斯時方解除手銬，讓甲○　　○自上開車輛之後座下車。二、陳玟達、潘仕良及乙○○將甲○○帶離永祥車行後，張志豪　　亦於永祥車行打烊後，搭乘其店員吳晟瑜（另行審結）所騎　　乘之機車前往「協成宮」，乙○○則另通知其友人陳瑞恩（　　另行審結）、少年何○齊（94年12月生）、楊○貴（91年11　　月生）、彭○基（95年7 月生）前往「協成宮」，吳晟瑜之　　友人黃秉祥（另行審結）、陳恩齊（另行審結）、少年陳○　　叡（93年11月生）、詹○崴（93年4 月生）、謝○騰（91年　　12月生）、湯○文（95年12月生）、吳○澤（93年10月生）　　亦各騎乘機車前往「協成宮」（上開8 名少年所涉本案非行　　，均另移送本院少年法庭處理）。乙○○、張志豪、陳玟達　　、潘仕良、吳晟瑜、沈億峰、陳瑞恩俱為成年人，均知悉上　　開抵達現場者中有未滿18歲之少年，及「協成宮」前方之廣　　場為公眾得出入之場所，乙○○、陳玟達、潘仕良、吳晟瑜　　、黃秉祥、少年陳○叡、詹○崴、湯○文竟共同基於在公眾　　得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡；張志　　豪、沈億峰、陳恩齊、陳瑞恩、少年謝○騰、何○齊、楊○　　貴、彭○基、吳○澤則共同基於在公眾得出入之場所聚集三　　人以上施強暴而在場助勢之犯意聯絡，於109 年7 月12日晚　　間10時20分許，在協成宮前方之廣場包圍甲○○，陳玟達嗣　　與甲○○談判後，即示意由乙○○、吳晟瑜、潘仕良、黃秉　　祥、少年陳○叡、詹○崴、湯○文等人徒手共同毆打甲○○　　，而以此方式下手實施強暴行為，張志豪、沈億峰、陳恩齊　　、陳瑞恩、少年謝○騰、何○齊、楊○貴、彭○基、吳○澤　　則均在場助勢，致甲○○最終受有右側手肘撕裂傷、頭部鈍　　傷、眼瞼及眼周圍區域鈍傷、胸部挫傷、後胸壁挫傷、腹壁　　挫傷、左側前臂挫傷、右側肘部擦傷之傷害（張志豪、陳玟　　達傷害甲○○部分，業據甲○○撤回告訴，效力則及於乙○　　○、潘仕良、吳晟瑜、沈億峰、陳恩齊、陳瑞恩、黃秉祥）　　。三、嗣由陳玟達駕駛上開車輛，將甲○○及張志豪載返永祥車行　　，甲○○即自行前往埔里醫療財團法人埔里基督教醫院就醫　　後，報警處理，進而查悉上情。貳、程序部分    被告乙○○所犯本案之罪，依法得行簡式審判程序，因被告　　坦承被訴犯罪事實，經合議庭評議後，裁定本案由受命法官　　獨任進行簡式審判程序，依刑事訴訟法第273 條之2 、第15　　9 條第2 項前段規定，無傳聞法則之適用，證據調查程序亦　　予簡化。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告坦認不諱（本院原訴緝卷第56、61    、66頁），核與證人即告訴人甲○○（警卷第53至58頁、偵    卷第14至16頁）、證人即同案被告陳玟達（警卷第7 至12頁　　、偵卷第21至24頁）、潘仕良（警卷第19至24頁、偵卷第21　　至24頁）、吳晟瑜（警卷第13至18頁、偵卷第37至42頁）、    張志豪（警卷第1 至6 頁、偵卷第21至24頁）、沈億峰（警　　卷第25至30頁、偵卷第37至42頁）、陳瑞恩（警卷第42至47　　頁、偵卷第37至42頁）、陳恩齊（警卷第31至35頁、偵卷第　　37至42頁）、黃秉祥（警卷第48至52頁）、證人即共犯陳○　　叡（警卷第59至64頁、少調卷第1 至13、18至37頁）、詹○　　崴（警卷第65至70頁、少調卷第1 至13、18至37頁）、謝○　　騰（警卷第71至75頁、少調卷第1 至13、18至37頁）、湯○　　文（警卷第76至81頁、少調卷第1 至13、18至37頁）、何○　　齊（警卷第82至87頁、少調卷第1 至13、18至37頁）、楊○　　貴（警卷第88至93頁、少調卷第1 至13、18至37頁）、彭○　　基（警卷第94至99頁、少調卷第1 至13、18至37頁）、吳○　　澤（警卷第100 至104 頁、少調卷第1 至13、18至37頁）之　　證述內容相符，並有告訴人製作之指認犯罪嫌疑人紀錄表（　　警卷第107 至117 頁）、監視錄影畫面截圖（警卷第118 至　　125 頁）、告訴人之埔基醫療財團法人埔里基督教醫院診斷　　證明書（警卷第126 頁）、告訴人與被告張志豪、陳玟達之　　和解書及刑事撤回告訴狀（警卷第127 至130 頁）存卷為憑　　，足以補強被告坦認犯行之任意性自白確與事實相符，可以　　採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法　　論科。肆、論罪科刑一、論罪部分㈠、犯罪事實欄一部分  ⒈按刑法第302 條第1 項及第304 條第1 項之罪，其所保護之　　法益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫　　為手段，其罪質本屬相同，惟第302 條第1 項之法定刑，既　　較第304 條第1 項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，　　縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕　　依第302 條第1 項論罪，並無適用第304 條第1 項之餘地（　　最高法院107 年度台上字第323 號判決意旨參照）。是核被　　告就犯罪事實欄一所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他　　人行動自由罪。被告與同案被告陳玟達、潘仕良一同將告訴　　人上銬後，強制告訴人搭乘車輛之行為，依上說明，即不另　　論強制罪。　⒉被告與同案被告陳玟達、潘仕良，就犯罪事實欄一所載之剝　　奪他人行動自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同　　正犯。㈡、犯罪事實欄二部分　　　⒈按刑法第150 條業於109 年1 月15日修正，並於同年月17日　　生效施行，其修正立法理由載明「倘三人以上，在公共場所　　或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆　　、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為　　之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成　　立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。……本罪重　　在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，　　固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識　　而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。　　」又刑法第150 條第1 項之罪所稱之施強暴脅迫者，應已包　　括強暴、脅迫或強制等一切不法手段在內，於妨害公共秩序　　之接續過程中，所為之強制等強暴脅迫行為，應屬刑法第15　　0 條第1 項之部分行為，不再另論刑法第304 條第1 項之強　　制罪。是核被告就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第150 條第　　1 項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴　　罪。  ⒉按刑法第150 條之罪，其構成要件須聚集三人以上，性質上　　屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪　　之人為限，故被告與同案被告陳玟達、潘仕良、吳晟瑜、黃　　秉祥、共犯即少年陳○叡、詹○崴、湯○文就犯罪事實欄二　　所載之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯　　行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又依刑法條　　文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」　　之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），　　是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，　　方為適論。二、被告就犯罪事實欄一、二所載之犯行，犯意有別，行為互殊　　，應予分論併罰。三、刑之加重、減輕事由㈠、被告為成年人，有其年籍資料在卷可查，則被告與共犯即少　　年陳○叡、詹○崴、湯○文共同實施犯罪事實欄二所載之在　　公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之行為，應依　　兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定予以　　加重其刑。又此一加重僅屬刑法總則加重之性質（最高法院　　103 年度台非字第306 號判決意旨參照），並非成立獨立之　　罪，併此敘明。㈡、被告從事犯罪事實欄二所示之在公眾得出入之場所聚集三人　　以上下手實施強暴犯行之際，正值青壯年，因一時失慮、輕　　估後果，致觸蹈法網，然於本院訊問時已坦承犯行，深具悔　　意，本院並考量本案發生時間並非人車往來頻繁之時段，其　　亦未使用器械作為本案對告訴人施強暴之工具，對社會秩序　　安寧造成之危害程度尚非重大，且案發後已與告訴人和解，　　並獲告訴人請求從輕量刑（本院原訴緝卷第72頁），再參以　　刑法第150 條第1 項後段之罪之最輕法定本刑為有期徒刑6　　月，就被告所為本案在公眾得出入之場所聚集三人以上下手　　實施強暴犯行之犯罪情節以觀，認縱僅科以法定最低度刑，　　猶嫌過重，爰就被告此部分犯行，適用刑法第59條規定酌減　　其刑，並先加重後減輕之。四、科刑部分　　爰以行為人責任為基礎，審酌被告剝奪告訴人之行動自由，　　使告訴人無從依其自由意志行動，又未思以和平理性之方式　　處理糾紛，而在公眾得出入之場所，夥同多人對告訴人下手　　實施強暴行為，致告訴人受有傷害，並危害社會秩序安寧，　　所為實非可取；然斟酌被告犯後終能坦認犯行、知所悔悟，　　並與告訴人成立和解之犯後態度，兼衡被告自陳為國中畢業　　之智識程度，目前以油漆工為業，每月收入為新臺幣4 萬至　　4 萬5 千元不等，未婚無子女之家庭生活經濟狀況，暨考量　　檢察官、被告、辯護人及告訴人對刑度之意見等一切情狀，　　分別量處被告如附表所示之刑，並定應執行刑如主文所示，　　及就附表所示之宣告刑及主文所定之應執行刑，均諭知易科　　罰金之折算標準，以資懲儆。五、辯護人固主張應對被告為緩刑宣告等語，惟查：被告未曾因　　故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告　　前案紀錄表附卷可考，固符合刑法第74條第1 項第1 款之要　　件，然並非謂一但合於該條款之要件，即應給予被告緩刑之　　宣告，仍須判斷被告所受宣告之刑，是否有「以暫不執行為　　適當」之情形。經審酌被告雖與告訴人和解，然被告本案所　　為，非僅止於個人法益之侵害，尚同有破壞社會法益，其行　　為對社會法益整體秩序所生之損害，本即無從純憑告訴人之　　諒解而得以完全回復，是縱使被告已與告訴人和解成立，仍　　難認其本案所受宣告之刑，有以暫不執行為適當之情形，自　　不宜為緩刑之宣告，辯護人此部分所請，礙難允准，一併說　　明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官蔡岱霖提起公訴，檢察官吳宣憲、石光哲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官  陳育良以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                書記官  林儀芳中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150 條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　中華民國刑法第302 條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。　　附表：被告所犯罪名及宣告刑表編號犯罪事實罪名及宣告刑  1犯罪事實欄一部分乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  2犯罪事實欄二部分乙○○成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　　　　　　　　　　