臺灣南投地方法院刑事判決111年度訴字第84號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  王志中選任辯護人  江銘栗律師上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6599號），本院判決如下：    主  文甲○○無罪。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿少年即告訴人林○廣（民國00年生，姓名詳卷，下稱少年）與其女兒交往，於110年11月10日17時15分許，在位於南投縣○○鎮○○路000○0號之雞排店前，見少年林○廣於該店購買雞排，遂基於傷害之犯意，徒手拍擊少年林○廣之後頸及頭頂數下，致少年林○廣受有臉、頭皮及頸之挫傷、頭部損傷等傷害。因認被告涉有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對少年傷害罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院82年度台上字第163號、最高法院76年度台上字第4986號等判決意旨參照）。另按被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院98年度台上字第107號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉有傷害罪嫌，係以被告之供述、少年林○廣及證人丙○○之證述、現場監視錄影翻攝照片及臺中榮民總醫院埔里分院診斷證明書其論據。四、訊據被告堅決否認涉犯前開傷害犯行，辯稱：我沒有拍擊林○廣，我只是摸他的頭而已等語(見院卷第44頁)。經查：  ㈠少年林○廣於警詢、偵訊中及本院審理時均證稱：我今天下午放學後，前往南投縣○○鎮○○路000○0號購買雞排，我站在雞排店門口，突然有一個人靠近我，往我的後頸部用力拍打，然後問我的名字，然後又朝我後頸與頭頂用力拍打好幾下，然後叫我不要靠近她女兒，再靠近試試看，後來對方就走掉了；被告是站在同一個位置打我好幾下等語(見警卷第9至11頁、偵卷第7至8頁、院卷第185至188頁)，核與證人丙○○於警詢及本院審理時均證稱：那時候報案人小朋友放學來我店裡買東西吃，我當時正在炸東西，我有注意到有一位大人一直在旁邊關注那位小朋友，過沒多久就騎機車離開，過一下又走回來，勾住小朋友的脖子，指著他的臉問你是不是誰誰誰，然後就看到大人出手拍打小朋友的頭部，四至五下，拍打的力道很大力，然後那個大人有注意到我一直在看他，他就轉身離開，小朋友就站在原地打電話，後來就有同學來陪他離開；是連續拍打等語(見警卷第17至19頁、院卷第194至199頁)大致相符。然經本院勘驗案發時之監視器畫面（勘驗檔案：IMG_3823、時間長度：40秒），勘驗結果為：畫面左上方為畫有雙黃線之馬路，右方為店家。一名身穿深色外套、運動短褲、斜揹書包之少年林○廣站立在畫面上方店家前，隨後被告從畫面上方出現，往少年林○廣身體左側靠近（因鏡頭拍攝角度關係，無從判斷二人肩膀以上之互動情形）。被告伸出右手從少年林○廣背後由下往上揮動，而少年林○廣之肩膀及頭部往前傾且接連晃動兩下後，被告之右手隨即從少年林○廣背後往下移動（因鏡頭拍攝角度關係，無從判斷二人肢體是否有接觸），並轉身走到左方馬路，此時被告與少年林○廣相隔一小段距離，被告伸出左手朝少年林○廣比劃（因鏡頭拍攝角度關係，無從判斷二人之互動狀況），隨即往上方移動，消失於畫面中；同時少年林○廣仍停留在原地等情，有本院勘驗筆錄及監視器影像擷取畫面(見警卷第27至30頁、院卷第139至140頁)各1份。是被告於上開時地，確曾徒手拍碰少年林○廣後頸及頭部數下等情，應屬無訛。  ㈡然按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第1條定有明文，此即刑法上所謂之罪刑法定原則。而刑法第277條第1項規定之傷害罪，性質上為結果犯，意指行為人為傷害行為，必須造成被害人身體上有傷害結果之發生為必要，才能成立犯罪；倘如行為人縱有為傷害行為，但並沒有發生傷害之結果，僅屬傷害未遂，然刑法上，並未處罰傷害之未遂犯，依上開規定及原則，尚不構成犯罪；又刑法傷害罪章所保護之法益為個人之身體法益，所謂身體法益，固包括身體之完整性、生理機能之健全等，惟仍須以被害人因行為人之加害行為受有身體上或健康上之傷害，始足構成傷害罪。查本件少年林○廣固於110年11月10日19時9分許，至臺中榮民總醫院埔里分院急診就醫，經診斷其有「臉、頭皮及頸之挫傷，眼除外」之傷害，此有臺中榮民總醫院埔里分院診斷證明書1份附卷可參（見警卷第21頁)。然該診斷證明書上少年林○廣亦受有臉之挫傷，與少年林○廣及證人丙○○所證述被告於上開時地係拍擊少年林○廣後頸及頭部位置迥異。又經調取少年林○廣於該日至臺中榮民總醫院埔里分院就醫之全部病歷相關資料，檢傷評估記錄單記載「主訴：(外傷)頭部鈍傷，主訴傍晚5點多在超商時被陌生人徒手用手攻擊頭部及頸部，現頭暈、想吐故入」、護理紀錄上載「病患主訴傍晚5點多在超商時被陌生人徒手用手攻擊頭部及頸部，現頭暈、想吐及欲驗傷，故入急診。入急診時病患意識清醒，身體上無明顯外傷」等情，有臺中榮民總醫院埔里分院111年4月18日中總埔企字第1110600347號函暨檢附乙○○之病歷影本及光碟片1份存卷可考(見院卷第55至67頁)。是少年林○廣於上開時間急診就醫時並無明顯外傷。復經本院就上開歧異依職權向臺中榮民總醫院埔里分院函詢，經該院函覆說明：「挫傷為非開放性傷害，雖未看見明顯外傷，但若患者表示被攻擊導致患部疼痛，也可被認為是挫傷」，此有本院電話紀錄表及臺中榮民總醫院埔里分院111年5月25日中總埔企字第1110600460號函各1份存卷可考（見院卷第107頁、第113頁）。可見前揭診斷證明書所載關於少年林○廣受有「臉、頭皮及頸之挫傷，眼除外」之傷害之記載，實係指少年林○廣主訴「遭人攻擊」、「頭暈」之情，此充其量僅係出於少年林○廣之就醫時片面陳述，實則少年林○廣當日前往就醫時，經醫師診察結果，並未發現有何受傷之徵象，自難遽採為不利被告之認定。且任何人體皮膚受到揮、拍、撞等外力加壓時，皮下感覺神經為促使大腦做出對身體自我保護反應，以疼痛感作為傳導至大腦之訊息，並非有疼痛感覺即等同於受傷。是本案在無其他客觀事證佐證之情形下，尚無從認定少年林○廣主訴之所謂「遭人攻擊」、「頭暈」等情，已對於身體或健康造成損害。復因傷害罪屬結果犯，且無處罰未遂犯之規定，如只是單純疼痛，對身體之完整或生理機能無何損害者，尚非屬刑法上之傷害，已如前述，是以縱認被告確曾於上開時、地有拍碰少年林○廣頭頸部之舉動，被告所為固有非是，惟刑法上之傷害罪僅處罰既遂犯，亦即該行為必須造成傷害之實害結果，方足當之，倘所為未成傷，仍不得率以該罪相繩。而本案既未能證明少年林○廣受有傷害之結果，有如前述，對被告所為自不能課以刑法上之傷害罪責。五、綜上所述，本件依公訴意旨所舉上開事證，尚無從使本院形成被告之傷害行為確有對少年林○廣造成傷害結果之有罪心證，本案不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，依法自應為被告無罪之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官石光哲提起公訴，檢察官黃淑美、吳宣憲到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    審判長法　官 何玉鳳　　　　　　　　　　                    法  官 李怡貞　　　　　　　　　                    法  官 吳宗育以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官 廖健雄 中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　15　　日