臺灣南投地方法院刑事判決111年度審訴字第149號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  呂思瑩上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第40號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主    文甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、甲○○與呂○慧（民國91年11月生，真實姓名年籍詳卷）係姊妹，其等與葉○旻（91年11月生，真實姓名年籍詳卷）、黃○婷（92年3月生，真實姓名年籍詳卷）均為朋友（呂○慧、葉○旻涉嫌傷害等部分，另經警移送本院少年法庭審理）。甲○○與黃○婷間因黃○婷前男友之事，生有嫌隙。甲○○、呂○慧、葉○旻、黃○婷於109年10月9日凌晨2時許，在南投縣○○鎮○○路000號「合歡KTV」唱歌，黃○婷有事先行離去。甲○○、呂○慧、葉○旻因談及黃○婷前男友，甲○○欲與黃○婷講清楚，旋以通訊軟體聯繫黃○婷，佯以葉○旻酒醉，需黃○婷載送葉○旻等語，嗣於同日凌晨2時50分許，黃○婷返回合歡KTV前，與甲○○談判後，雙方一言不合，甲○○與呂○慧、葉○旻竟共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打黃○婷，過程中甲○○及葉○旻並以手掌摑黃○婷臉頰，甲○○另以腳踹踢黃○婷肚子，呂○慧及葉○旻並拉扯黃○婷之頭髮，致黃○婷因而受有頭部挫傷、雙側手肘挫傷、雙側膝部擦傷等傷害。二、案經黃○婷訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本案係依簡式審判程序審理，則本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，核與證人即告訴人黃○婷、證人石亞竹、陳○榮、呂○慧、葉○旻等人於警詢中證述情節大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、竹山秀傳醫院診斷證明書、南投縣政府警察局竹山分局竹山派出所現場照張貼表(含影像截圖10張)、臺灣南投地方檢察署辦案公務電話紀錄表及調解委員報告書等資料在卷內可為證據，堪認被告之任意性自白與事實相符，其犯行足以認定，應依法論科。三、論罪科刑之理由：　(一)核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與呂○慧、葉○旻間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告行為時尚未滿20歲，核無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，併敘明之。　(二)本院審酌：被告並無前科，僅因與告訴人商談過程中一言不合，即與呂○慧、葉○旻共同以前述方式傷害告訴人，使告訴人因而受有前述之身體上傷害，兼衡其雖未能取得告訴人諒解，然於偵審程序中均坦承犯行，尚見悔意，暨其自陳國中肄業之智識程度、從事餐飲業、月收入約新臺幣35,000元、家庭經濟狀況普通等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官李俊毅提起公訴，檢察官王晴玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  法　官　  施俊榮以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官    黃馨儀中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條：　中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。