臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第2040號                                   112年度上訴字第2041號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  許博淳選任辯護人  洪宇謙律師上  訴  人  即  被  告  陳泱儒選任辯護人  鄭才律師            王羿文律師上  訴  人  即  被  告  黃任泰選任辯護人  林家豪律師（法扶律師）被      告  陳怡臻上列上訴人因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度原訴字第126號，中華民國112年4月24日、112年5月15日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第533號、111年度少連偵字第91號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。     犯罪事實及理由一、上訴審理範圍：　　按上訴得對於判決之一部為之。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。上訴人臺灣臺中地方檢察署檢察官已於上訴書陳明僅就原審對被告乙○○量刑部分提起上訴。被告甲○○、黃任泰在本院具體陳明並具狀表示就科刑以外部分撤回上訴，被告丙○○在本院具體陳明並具狀表示就犯罪事實部分撤回上訴，故本件檢察官、被告之上訴範圍僅限於刑之部分，有關原審判決就被告認定之犯罪事實、論罪及沒收部分，均非本院上訴審理範圍。二、科刑所依據之犯罪事實及罪名：  ㈠原審判決認定之犯罪事實：　①乙○○與丁○○為網友關係，竟於民國109年5月9日與黃任泰、簡裕民(於本院撤回上訴)、綽號「呼嚕」之不詳姓名年籍成年女子，共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財及妨害自由之犯意聯絡，先由乙○○聯絡丁○○，假意邀約丁○○至臺中市北屯區太原路其任職之射手座檳榔攤見面聊天，乙○○、黃任泰、簡裕民、「呼嚕」並於丁○○到場前，謀議屆時由乙○○將丁○○帶往其位在臺中市○○區○○路0段000號3樓住處（下稱太平區住處），並保持與黃任泰、簡裕民之通訊不中斷，黃任泰、簡裕民則先前往五金行購買球棒，攜至乙○○住處4樓等候埋伏，待聽到乙○○呼叫時，即衝入房間。後乙○○於109年（原判決誤載為105年，應予更正）5月10日凌晨0時至2時間某時，將丁○○帶至住處吃宵夜聊天，而黃任泰、簡裕民即分持球棒與「呼噜」於同日凌晨約2時許衝入太平區住處，指責丁○○非禮乙○○，並由黃任泰、簡裕民各持球棒毆打丁○○，喝令丁○○脫光全身衣物後戴上安全帽，並續行毆打丁○○（傷害部分未驗傷，亦未據告訴），並由乙○○將毆打丁○○之過程錄影，不讓丁○○離開，剝奪丁○○之行動自由；乙○○及黃任泰嗣於同日凌晨3時許，要求丁○○出錢讓其等買宵夜、酒水食用方得穿上衣物，丁○○因已遭剝奪行動自由，且恐若不配合將會再遭毆打，心生畏懼，乃交付新臺幣（下同）2千元，乙○○、黃任泰、簡裕民、「呼嚕」及丁○○遂一同外出，持丁○○交付之2千元購買宵夜、酒水，回太平區住處後即由乙○○、黃任泰、簡裕民、「呼嚕」將之分食；後「呼嚕」於同日早上6時許先行離開，嗣丁○○亦要求離開，惟乙○○等人竟向丁○○表示要交付30萬元才能離開，而繼續剝奪丁○○之行動自由，迄至同日下午6時許，乙○○與「呼嚕」連繫後，即逼迫丁○○簽立本票，丁○○因擔心若不簽立本票將再遭毆打，亦無法離開現場而心生畏懼，乃簽立面額各30萬元之本票2紙交付予乙○○等人，直至同日晚間9時許，乙○○等人始同意丁○○離開太平區住處，總計剝奪丁○○之行動自由約達19小時。  ②黃任泰（為成年人，亦知張〇安、賴〇洋為未滿18歲之人）與乙○○、林志遠、甲○○、丙○○、黃明華（黃明華已判決確定）、張〇安（00年00月生，下稱張男，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）、賴〇洋（00年0月生，下稱賴男，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）、綽號「阿杰」之姓名年籍不詳成年男子，共同意圖為自己不法之所有，基於妨害自由、恐嚇取財、傷害之犯意聯絡，於109年5月15日上午8、9時許，黃任泰先行外出上班，乙○○乃致電林志遠，要求將在林志遠住處之林念志帶至太平區住處後，即與黃明華、張男、阿杰在上址等待林念志等人到來，林志遠於同日上午約10時許，搭載丙○○帶同林念志、曾○晴（00年0月生，林念志前女友，所涉非行，另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理）一同到達太平區住處，而林志遠另亦邀請甲○○、賴男同往，乙○○見林念志到場後，即以幫忙擺平官司為由，要求林念志簽立面額500萬元之本票，因林念志不從，乙○○等人即仗藉人多勢眾，喝令脅迫林念志下跪，並由丙○○、賴男、甲○○、林志遠等人或徒手或持鐵棍、木棒毆打林念志頭部、胸部、背部、腹部、手臂、腳等處，致林念志受有左胸第12根肋骨骨折、頭部外傷合併右眼挫傷、右肩及左上背、右上背、腰部、右小腿多處挫傷瘀血之傷害，而張男、阿杰則在旁監看，並由乙○○將毆打林念志之過程錄影，因林念志仍不願配合，乙○○等人即不讓林念志離開，剝奪林念志之行動自由，期間黃任泰並自外撥打電話予黃明華，要求黃明華等人強押林念志簽立本票，因林念志仍拒絕簽發本票，乙○○等人乃繼續剝奪林念志之行動自由，等候黃任泰返家處置，待黃任泰於同日晚間6時30分許返抵太平區住處後，甲○○、賴男復作勢要將林念志押往頂樓拋下，以逼迫林念志簽立本票，林念志因擔心性命不保，心生畏懼，不敢反抗而簽立面額500萬元之本票1紙交予黃任泰等人，待林念志簽完本票後，黃任泰即於同日晚間9時許，夥同乙○○、林志遠、黃明華、賴男、張男、阿杰押著林念志並帶同曾〇晴，前往臺中市北屯區文心路4段總統閣廈大樓附近，要求林念志找人拿錢交付，嗣林念志向黃任泰佯稱要去一旁之OK便利商店買東西，並趁隙拜託店員報警，經警於同日晚間10時許趕抵現場，黃任泰等人見狀逃逸，林念志始重獲自由，總計林念志遭剝奪行動自由之時間約達12小時。　㈡原審認定之罪名及罪數：　①被告乙○○、黃任泰就上揭犯罪事實①所為，係犯刑法第302條第1項以非法方法剝奪人行動自由罪、同法第346條第1項恐嚇取財罪；就犯罪事實②所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第1項以非法方法剝奪人行動自由罪及同法第346條第1項恐嚇取財罪。被告甲○○、丙○○就犯罪事實②所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第1項以非法方法剝奪人行動自由罪及同法第346條第1項恐嚇取財罪。　②被告乙○○、黃任泰就上揭犯罪事實①所示剝奪告訴人丁○○行動自由之密接期間，出於恐嚇取財之目的，恐嚇告訴人丁○○；被告乙○○、黃任泰、甲○○、丙○○就上揭犯罪事實②所示剝奪告訴人林念志行動自由之密接期間，出於恐嚇取財之目的，傷害與恐嚇告訴人林念志，顯見被告乙○○、黃任泰、甲○○、丙○○實施此等犯罪行為之時間均短暫及密不可分，皆為想像競合犯，應各依刑法第55條前段規定，從一重之恐嚇取財罪處斷。被告乙○○、黃任泰所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。三、被告刑之加重事由說明：按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。雖民法第12條於110年1月13日修正，並於被告行為後之112年1月1日起施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿18歲為成年」，然經比較新舊法結果，修正後之民法規定並無較有利於被告之情形，是依被告行為時之民法第12條規定。查被告丙○○、甲○○、黃任泰均係成年人，其等既與同案少年張男、賴男共犯如上揭犯罪事實②所示犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告乙○○依行為時之民法第12條規定係未成年人，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。四、對原審量刑事項暨上訴理由說明：　㈠原審於量刑時，先說明審酌被告乙○○、黃任泰、甲○○、丙○○不思以正當管道獲取錢財，卻對告訴人丁○○、林念志恐嚇取財，其等手法惡劣；被告乙○○於犯罪係居於主要之地位與分工，被告甲○○、丙○○則屬次要；被告乙○○已與告訴人丁○○達成調解，然尚未履行，有臺灣臺中地方法院112年度中司刑移調字第362號調解程序筆錄、公務電話紀錄表附卷可稽（見原審卷第345至346、409頁），而告訴人林念志無與被告乙○○等人調解之意願，亦有臺灣臺中地方法院公務電話紀錄表存卷可參（見原審卷第397頁），及被告乙○○、黃任泰、甲○○、丙○○犯罪之動機、目的、手段、所生損害、素行、犯罪後態度、其等自陳之智識程度、家庭、經濟狀況（見原審卷第322頁等）等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒刑捌月、捌月；應執行有期徒刑壹年貳月。被告黃任泰有期徒刑陸月（如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日)、捌月。被告甲○○、丙○○各有期徒刑捌月。經核原審已充分審酌刑法第57條各款所列情狀而為刑之量定，其所為量刑並未逾越法定刑度，亦無違背公平正義精神、比例原則及罪刑相當原則，客觀上不生量刑過重過輕之裁量權濫用，難認有何量刑不當。　㈡檢察官上訴意旨以被告乙○○未履行調解條件，是請求加重。被告黃任泰、甲○○、丙○○則以願賠償告訴人林念志損失，且稱其等情節較被告乙○○輕，不應量處同樣刑度，是請求從輕云云，然被告乙○○未履行調解條件屬已經原審審酌之科刑事項，原審據此量刑並無不當。而告訴人林念志並無與被告乙○○等人調解之意願，亦如上述，其本無與被告等人和解之義務，是難認被告等已獲告訴人林念志宥恕，自無從減輕被告刑度。被告黃任泰、甲○○、丙○○有與少年共犯之加重事由，是其等刑度縱與被告乙○○相同，亦顯無不當。五、綜上，檢察官及被告上訴均無理由，應予駁回。六、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。　　據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。本案經檢察官李基彰提起公訴，檢察官張凱傑提起上訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日            刑事第九庭　  審判長法　官　紀  文  勝                                法　官　賴  妙  雲                                法　官　姚　勳　昌以上正本證明與原本無異。             如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日起算。                                  書記官  溫  尹  明　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　20　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。