臺灣南投地方法院刑事判決110年度訴字第139號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  林賴峰上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第5831號），本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表「主文」欄所示之罪，各處如附表「主文」欄所示之刑及沒收。不得易科罰金部分應執行有期徒刑貳年。    事  實一、丙○○為成年人，其前與李○明（真實姓名年籍詳卷）因工地賣涼水糾紛，竟於民國109年10月14日凌晨0時許飲酒後，基於毀損之犯意，持柴刀1支，至李○明之女友乙○○（少年丁○○之母親，真實姓名年籍詳卷）所承租南投縣草屯鎮住處（地址詳卷）門口，持上開柴刀敲擊乙○○住處之鐵捲門，致該鐵捲門多處凹陷損壞不堪使用，足生損害於乙○○。乙○○及李○明聽聞住家鐵捲門敲擊聲，隨即下樓查看，乙○○打開屋外鐵捲門發現係丙○○後，將丙○○推出住處車庫，隨後丙○○見李○明在旁，又向前進入車庫內欲傷害李○明，乙○○在前阻擋，此時，丙○○竟基於傷害之犯意，持上開柴刀砍向乙○○，致乙○○受有左前臂11公分開放性傷口並橈神經損傷之傷害。隨後，李○明喝斥丙○○要做什麼，丙○○竟另基於傷害之犯意，持上開柴刀揮砍李○明，李○明為停止丙○○之揮砍，僅能抱住丙○○，致李○明受有第1級脾臟撕裂傷併腹內出血、左側第11肋骨骨折及左肩撕裂傷5公分之傷害；上開過程中，乙○○之次子即少年丁○○（93年4月生，真實姓名年籍詳卷）見丙○○持刀傷害李○明，上前制止，此時，丙○○雖知悉丁○○為未滿18歲之少年，仍未停手，基於傷害之犯意，持上開柴刀朝丁○○左手攻擊，致丁○○受有左手第三指切割傷合併肌腱神經斷裂、左手第四指切割傷合併肌腱斷裂之傷害。嗣乙○○之長子陳○祥（真實姓名年籍詳卷）聽聞乙○○呼救聲後下樓，發現丙○○持刀揮砍李○明，乃趨前制止並將丙○○拉開，丙○○始停止攻擊。二、案經丁○○告訴暨乙○○及李○明訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力：一、本案以下引用被告丙○○以外之人於審判外所為陳述之供述證據，迄本院言詞辯論終結前，檢察官及被告就該等證據之證據能力均未聲明異議，本院審酌該等證據製作時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，認為均得作為證據。二、其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，復無違反法定程序取得之情形，亦得作為證據。貳、實體方面：一、上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵訊供述明確且於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、李○明及丁○○於警詢、偵訊；證人陳○祥於警詢、偵訊之證述大致相符，並有乙○○之中國醫藥大學附設醫院診斷證明書（警卷第33頁）、李○明之中國醫藥大學附設醫院診斷證明書（警卷第34頁）、丁○○之中國醫藥大學附設醫院診斷證明書（警卷第35頁）、南投縣政府警察局草屯分局中正所扣押筆錄暨扣押物品目錄表（警卷第37-41 頁）、南投縣政府警察局草屯分局中正所扣押筆錄暨扣押物品目錄表（警卷第43-47頁）、南投縣政府警察局草屯分局中正派出所公共危險罪當事人酒精測定紀錄表（警卷第49頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表2份（警卷第50-57頁）、現場暨扣押物品照片11張（警卷第58-63頁）、乙○○之佑民醫療社團法人佑民醫院診斷書（偵卷第26頁）、中國醫藥大學附設醫院110 年1 月4 日院醫事字第1090018874號函（偵卷第27頁）、中國醫藥大學附設醫院110 年1 月13日院醫事字第1090019074號函（偵卷第28頁）、扣押物品照片2張（本院卷第27頁）、員警職務報告1份（本院卷第83頁）、現場密錄器影像光碟1 張暨當庭勘驗如附件之筆錄等文書（本院卷第85頁、110年11月23日審判筆錄後附之勘驗譯文）、南投縣政府警察局草屯分局110 年10月25日函（本院卷第151-153頁）在卷可憑，復有被告為警查扣之柴刀1支扣案可佐。足認被告之自白與事實相符，得予採信。本案事證明確，被告之犯行可以認定，應予依法論罪科刑。二、論罪科刑：　　　㈠、核被告就毀損鐵捲門部分所為，係犯刑法第354條毀損罪；就傷害告訴人乙○○及李○明部分所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪；再被告於警詢時供承：我與乙○○、李○明是朋友關係，認識大約有5年，也是鄰居關係，丁○○是他們共同扶養的小孩等語（警卷第2頁），是足認被告於傷害告訴人丁○○時，應可知悉告訴人丁○○為未滿18歲之少年，是就傷害告訴人丁○○部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對少年犯傷害罪。㈡、被告在近接密切之時、空下接續傷害告訴人李○明及丁○○之行為，各舉動間之獨立性極為薄弱，均顯係基於單一犯意接續進行之各個部分動作，各均僅構成接續犯之一罪。㈢、被告所犯上開毀損、傷害等4 罪，犯意各別，行為殊異，應分論併罰。㈣、被告對告訴人丁○○所為成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。　　　㈤、被告前於107年間因公共危險案件，經本院以107年度投交簡字第394號判處有期徒刑4月確定，於107年11月15日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其受徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯。而本院審酌司法院釋字第775號解釋意旨，認被告所犯本案與前案所犯均為故意犯，足見其對前次刑罰反應力顯然薄弱，是認被告本案犯行，倘加重其最低法定本刑，尚無罪刑不相當之情形，均爰依刑法第47條第1項規定加重其刑，並就其所犯成年人故意對少年犯傷害罪（對告訴人丁○○）部分，依法遞加重其刑。㈥、按刑法自首，乃為使犯罪事實易於發覺並節省訴訟資源，如犯罪之人在犯罪未發覺前，向該管公務員表明其犯罪事實，而接受裁判時，即構成得減輕其刑之條件。至於所表明之內容祇須足使該管公務員憑以查明該犯罪之真相為已足，並不以完全與事實相符為必要（最高法院99年度台上字第7333號判決意旨參照）。經查，證人及到場處理之員警戊○○於審理時證稱：我與員警甲○○到場時，雙方都有受傷，現場很混亂，被告自己有跳出來說是他造成，就是譯文中被告說「我跟他們」這句話，我就認為是被告與對方發生衝突，被告是啟發點等語；證人即到場處理員警甲○○於審理時證稱：一開始就是被告說譯文那段「我跟他們」，我就知道是被告與告訴人3人發生糾紛有傷害這樣，我聽到時第一個反應是如此等語（見本院卷110年11月23日審判筆錄），又經本院當庭播放勘驗員警據報到場後之第1段現場錄音光碟【(一)2020_1014_002938_001.MOV、時間長度：3分1秒；畫面顯示時間為2020/10/14  00：29：38至00：30：31】，被告與員警戊○○確實有如下對話：「警員甲：這樣我們叫救護車最快啦，好不好？你們是什麼狀況，說清楚？丙○○：吵架而已，吵架。警員甲：怎麼會這樣？吵架？誰跟誰？丙○○：我跟他們，我跟他們，我……警員甲：也要處理啦齁，你跟他們？丙○○：好，不要緊、不要緊。警員甲：那這樣我們資料先抄一抄。丙○○：好啦好啦，先把他們送醫院，快點送醫院啦。警員甲：我們幫你們叫救護車啦，快幫你叫。丙○○：好啦好啦。警員甲：你在那裡等齁。」有勘驗筆錄（本院卷110年11月23日審判筆錄附件部分）在卷可憑，此與員警戊○○於110年7月2日職務報告內所記載：獲報後於109年10月14日0時0分到場，到場前未知悉現場狀況，亦不知悉嫌疑人及糾紛情形為何，到場後詢問被告坦承在場受傷人員係其與李○明吵架所導致；員警到場後便先詢問被告現場狀況，被告即向警方供稱係其與李○明吵架導致等過程相符，有上開職務報告（本院卷第153頁）在卷可憑，足見員警到場後，對於本案犯案之對象及事實經過仍不確定，尚難逕認有何確切證據合理懷疑被告犯案，雖被告並沒有明確以口頭向員警表示有本案傷害及毀損的事實，然被告之舉止也沒有逃避刑責的意思，且被告所自承與對方吵架之事實，已足使刑事追訴機關憑以查明本件傷害及毀損之犯罪實情，從而，被告本件已符合刑法第62條前段自首之要件，就本案所犯毀損及傷害3罪均依刑法第62條前段之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。㈦、爰審酌被告因與告訴人李○明工地賣涼水糾紛，竟以暴力方式，酒後持柴刀砍傷告訴人乙○○、李○明及丁○○，致告訴人乙○○、李○明及丁○○受有上開傷害，尤其告訴人李○明及丁○○部分，傷勢較為嚴重，足見被告對於他人身體健康之法益造成危害；且被告持柴刀敲擊、損壞告訴人乙○○住處鐵捲門，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念；另審酌被告犯後自首並坦承犯行，態度尚可，雖與告訴人乙○○、李○明及丁○○於本院以新臺幣（下同）60萬元成立調解，惟迄今僅給付11萬5000元；兼衡其於本院審理中自陳高中肄業之智識程度、須扶養父母，經濟狀況勉持等一切情狀，就被告所犯上開4 罪分別量處如主文所示之刑，並就毀損罪及傷害告訴人乙○○部分均諭知易科罰金之折算標準，且就傷害告訴人李○明及丁○○不得易科罰金2罪部分定其應執行刑。三、沒收：　　扣案之柴刀1支，為被告所有供本案毀損及傷害犯罪所用之物，業據被告自承在卷，爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。至告訴人李○明為警扣得之刀具1支，與本案無關，自毋庸宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃慧倫提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　14　　日　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  陳宏瑋　　　　　　　　　                法  官  張國隆 　　　　　　　　　                法  官  林昱志以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官 中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第354條刑法第277條第1項兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段　　　　　　　附表編號犯罪事實主                                文 1毀損鐵捲門部分丙○○犯毀損罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案柴刀壹支沒收。 2傷害告訴人乙○○部分丙○○犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案柴刀壹支沒收。 3傷害告訴人李○明部分丙○○犯傷害罪，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案柴刀壹支沒收。 4傷害告訴人丁○○部分丙○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑壹年參月。扣案柴刀壹支沒收。