臺灣南投地方法院刑事判決　109年度訴字第48號                                       109年度訴字第62號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  張竣生選任辯護人  林堡欽律師（法扶律師）被      告  莊易誠選任辯護人  廖怡婷律師（法扶律師）上列被告等因重傷害案件，經檢察官提起公訴及追加起訴（108年度少連偵字第86號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。    事  實一、甲○○、乙○○均為成年人，竟基於成年人與少年共同傷害他人身體之犯意聯絡，於民國108年6月29日12時37分許，在南投縣南投市嘉和一路330巷口附近，與少年陳○霖（00年00月生）、陳○豪（00年0月生）一同追逐丙○○，由乙○○徒手抓住丙○○之衣領，甲○○以腳踹，而少年陳○霖持甩棍、少年陳○豪持棒球棍，4人聯手共同毆打丙○○，致丙○○受有頭部其他部位鈍傷、右側手肘挫傷、右側腕部挫傷、左側腕部挫傷、左側手肘挫傷、左側膝部擦傷、右側膝部擦傷、左側手肘擦傷、右側手肘擦傷、腹壁挫傷、牙齒斷裂之傷害。二、案經告訴人丙○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第265條第1項定有明文。而所謂相牽連案件，依刑事訴訟法第7條規定，包括一人犯數罪者、數人共犯一罪或數罪者等情形。經查檢察官追加起訴之犯罪事實與起訴犯罪事實（偵查案號：108年度少連偵字第86號）間，具有數人共犯一罪之情形，自屬刑事訴訟法所定義之相牽連案件，是檢察官於本案言詞辯論終結前追加起訴，合於刑事訴訟法第265條第1項之程序要件，本院自應合併審理。二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159條之5第1項定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上係予排除，惟若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，並尊重當事人對傳聞證據之處分權，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序進行順暢，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力。查本判決認定犯罪事實引用被告以外之人於審判外之陳述，經檢察官、被告及辯護人同意作為證據使用，本院審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取得之情形或證明力明顯過低之瑕疵，且為證明本案犯罪事實所必要，以之作為證據應屬適當，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，依刑事訴訟法第159條之5規定，均應具有證據能力。三、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本判決所引用之非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項傳聞法則之適用，且無證據證明係公務員違背法定程序取得，復經本院踐行證據之調查程序，依法自得作為證據。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理中；被告乙○○於警詢時、偵查中及本院審理中坦承不諱（見警卷第3至6頁；偵一卷第46至47；偵二卷第62至63頁；本院109年度訴字第48號卷【下稱本院卷】卷一第59至61、123至127、387至393、520、522頁），核與證人即告訴人丙○○警詢時、偵訊時之指訴；證人陳○霖、陳○豪於本院審理時之證述情節大致相符（見警卷第9至11、14至16頁；偵一卷第18至19頁；本院卷卷一第478至499頁），並有監視器翻拍畫面25張、衛生福利部南投醫院診斷證明書、本院勘驗筆錄暨擷取照片等附卷可稽(見警卷第42至54頁；本院卷卷一第388至397頁)，足徵被告2人之上開任意性自白與事實相符，堪以採信。至檢察官於109年12月10日聲請函刑事警察局協助能否就18分20秒至23秒之間陳○豪持棒球棍毆打丙○○部分勘驗或鑑定棒棍係毆打哪些部位，待證事實為本件傷害行為與重傷害結果是否具有因果關係，惟本院認此部分待證事實已臻明確（詳下述），無調查之必要，檢察官之聲請應予駁回，併予敘明。　㈡從而，本案事證明確，被告2人上揭犯行，均堪認定，均應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。　㈡至公訴人固認被告等人上開傷害行為，致告訴人受有雙眼視神經病變，左眼矯正後視力僅餘光感，雙眼視神經已出現部分萎縮之重傷害結果，而認被告係犯刑法第277條第2項後段傷害致重傷罪嫌云云。然查：  ⒈告訴人於108年6月29日遭被告等人毆打後，當日至衛生福利部南投醫院求診時，主訴為頭部鈍傷，急性中樞中度疼痛(4-7)，遭5、6個陌生人使用棒球棍毆打，經診斷受有頭部其他部位鈍傷、右側手肘挫傷、右側腕部挫傷、左側腕部挫傷、左側手肘挫傷、左側膝部擦傷、右側膝部擦傷、左側手肘擦傷、右側手肘擦傷、腹壁挫傷、牙齒斷裂等傷害（見本院卷卷一第86至89頁），至108年7月9日，告訴人因另案至彰化監獄服刑，而進行身體檢查結果：意識清醒、眼部、視力、頭部檢查均正常，且無外傷，此有新收受刑人之健康狀況調查及檢查報告在卷可憑（見本院卷卷一第267、268頁），遲至108年9月15日始有主訴視力模糊之情形，並於108年9月23日至中國醫藥大學附設醫院急診就醫，並於當日住院，住院診斷：疑似雙側視神經炎、疑似多發性硬化症。又於108年10月4日至彰化基督教醫院眼科門診，診斷書診斷疑似雙眼視神經炎、兩眼瞳孔不等大。復於108年11月2日經彰化基督教醫院通知住院，住院診斷雙眼視神經病變，經檢查右眼視力0.05，左眼僅餘光感；而於108年11月29日因「雙眼視神經病變」辦理保外醫治等情，有法務部○○○○○○○109年10月21日彰監衛字第10900342240號函暨檢附丙○○在監執行期間健康報告等紀錄、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院診斷書等在卷可查（見本院卷卷一第265至273頁、偵卷第21頁），可知告訴人於案發當日，以及後續於108年7月9日因他案入監執行時，尚未有視力減退之情事，則告訴人受有雙眼視神經病變，右眼矯正後視力僅餘光感，雙眼視神經已出現部分萎縮之重傷害結果是否與108年6月29日之傷害事件相關，已有可疑。  ⒉又告訴人於本案受傷前即107年4月6日，亦曾因被圍毆導致頭部、雙眼及四肢創傷，而至亞洲大學附屬醫院求治，並於當時自訴雙眼看不見；而後再轉診至中國醫藥大學附設醫院，當時眼部有鈍傷、眼眶腫脹變形，疑似骨折之情況，後續亦有視力模糊、眼壓過高之情形，迨至107年4月11日始辦理出院，此有亞洲大學急診病歷、中國醫藥大學附設醫院急診病歷可佐(見本院卷卷二第281至362頁)，足見告訴人107年4月6日眼部曾受有嚴重創傷。　⒊再經本院就告訴人雙眼視神經病變傷勢情形，是否係因告訴人於108年6月29日遭毆打所致，函詢彰化基督教醫院。彰化基督教醫院函覆略以：告訴人於108年10月4日於彰化基督教醫院初次就診時，已經呈現雙眼不同程度的視神經萎縮情況（左眼神經顯著萎縮，右眼神經輕微萎縮），且對接下來的藥物治療反應不佳，顯見患者的致病原因應該已經出現2至3個月以上，才會呈現疾病後期神經萎縮難以恢復功能的情形。通常視神經炎或多發性硬化症的視力預後較佳(雖然也有例外情形），似乎較難以此解釋患者目前的視力損傷程度；而外傷性損害與受傷嚴重程度相關，創傷嚴重時較容易出現顯著神經萎縮與視力損害。即便如此，由於各種不同原因所造成的視神經損傷，在進入神經萎縮階段後的表現都大同小異，在缺乏急性期症狀表現的線索幫助判斷下，實難以單靠本法院提供之資料釐清背後病因。但從法院提供的外院病歷資料中可發現，告訴人除了本次108年6月29日的頭部外傷之外，107年4月6日也曾經有一次嚴重眼部創傷及後續眼壓過高情況(在其他醫院就診），同樣可能造成永久性損傷等語，此有彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院110年5月3日一一O彰基病資字第1100500012號函暨檢附病歷資料可參（見本院卷卷二第5至361頁）。　⒋復經本院就告訴人所受傷勢是否為告訴人108年6月29日遭毆打所至，送請臺中榮民總醫院鑑定，鑑定結果略以：告訴人於110年7月7日及110年7月14日至臺中榮民總醫院接受檢查鑑定，其矯正視力右眼0.1，左眼僅餘光感。雙眼曈孔對光反應異常。雙眼視神經部分萎縮。其雙眼視力低下，已達嚴重減損一目或二目視能之程度。其傷勢左眼已無恢復之可能，右眼視神經萎縮程度較輕微，仍需後續追蹤，恢復能力未知。其眼部損傷屬於「球後及視覺路徑損傷」，並無外在傷疤可供判斷。依醫理無法明確判斷其病變是否為108年6月29日受傷導致，有臺中榮民總醫院鑑定書在卷可參（見本院卷卷一第439頁）。  ⒌是依上開函文、病歷資料及鑑定內容可知。告訴人於本案案發前，曾有因暴力事件，自訴雙眼看不見而至醫院急診，並住院多日之病史，則告訴人現矯正視力右眼0.1，左眼僅餘光感，雙眼視神經部分萎縮，而有雙眼視力低下之傷勢，依醫理亦無法明確判斷是否為108年6月29日遭毆打所致，故不能因告訴人於108年6月29日有遭毆打，有頭部受傷之傷勢，即率認告訴人於案發後視力減退情況係告訴人108年6月29日遭毆打所造成。  ⒍從而，本院認依公訴人所舉證據，尚不足以證明告訴人雙眼視神經病變，矯正視力右眼0.1，左眼僅餘光感，雙眼視神經已出現部分萎縮係因本件被告等人傷害行為所致，自難令被告2人就此重傷害結果負加重結果之刑事責任。公訴人認被告2人係涉犯傷害致重傷罪嫌云云，尚嫌速斷，惟被訴基本社會事實同一，爰變更起訴法條，併此敘明。　㈢按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高法院96年度台上字第713號判決意旨可參）。本件被告2人與少年陳○霖、陳○豪一同追逐告訴人，且被告乙○○自承徒手抓住告訴人之衣領，以控制告訴人，使告訴人無法離開（見警卷第5頁），被告甲○○亦自承以腳踹告訴人（見偵一卷第47頁），又整個案發過程，被告2人均一直在場，緊跟在旁等情，有監視器錄影畫面及本院勘驗筆錄可佐，顯見被告2人與少年陳○霖、陳○豪間具有犯意聯絡及行為分擔，參酌上揭所述，自應論以共同正犯，並就告訴人之所受傷害結果共同負責。　㈣刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」乃以正犯、遭利用者、共同正犯或被害人之年齡，作為加重刑罰之要件，其不以行為人明知為必要，尚包括不確定故意，亦有適用（最高法院101年度台上字第3805號判決意參照）。被告2人及其等之辯護人雖於本院審理時辯稱本案不應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重云云（見本院卷卷一第522至526頁）。惟查，被告2人為本案上揭行為時，為成年人；少年陳○霖為00年00月生、少年陳○豪為00年0月生，此有戶籍資料可憑（見警卷第67、69頁），亦即陳○霖、陳○豪於本案行為時，屬未滿18歲之少年。而證人陳○霖於本院審理時證稱：被告甲○○在本案案發前就知道我的年紀，我有跟被告甲○○說我91年次，剛休學等語明確（本院卷卷一第482、483頁），則被告甲○○辯稱不知悉少年陳○霖為未成年，顯然為事後卸責之辯詞，不足採信。又被告乙○○於本院審理時供稱：我都叫陳○豪「小豪」，我不知道小豪的年紀，但108年當時我覺得小孩看起來比我小，看起來16、17歲，至多18歲，我覺得他可能是未成年等語（見本院卷一第506、507頁），可見被告乙○○縱非明知少年陳○豪未滿18歲，亦對其係未滿18歲之人具有不確定故意無訛。被告乙○○辯稱不知悉少年陳○豪為未成年無非避重就輕之辯詞，並非可採。是以，被告甲○○與被告乙○○與少年共同實施本案傷害犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人，未能理性思考，任意與他人共同侵害告訴人之身體法益，致告訴人受有前述傷害，所為實屬不該。惟念其等犯後坦承傷害犯行，然避重就輕否認與少年共同犯罪；被告乙○○表示無能力負擔賠償金額，而被告甲○○表示願意賠償告訴人新臺幣5萬元，惟因雙方對賠償金額認知差距過大而均無法達成和解之犯後態度；並考量被告等之素行、犯罪動機、目的、手段；兼衡被告甲○○自述高中肄業之教育程度，從事臨時工，經濟狀況勉持，未婚無子；被告乙○○自述高中肄業之教育程度，務農維生，經濟狀況勉持，未婚之家庭生活經濟狀況（見本院卷卷一第522頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。 據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官劉仁慈提起公訴及追加起訴，檢察官陳俊宏、林孟賢到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　25　　日　　　　　　　    刑事第二庭    審判長法　官　楊國煜                                      法　官　羅子俞                                      法　官　顏紫安以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                      書記官  劉芳竺　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　29　　日附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。卷宗對照表：卷宗名稱簡稱南投縣政府警察局南投分局投投警偵字第10800023708號刑案偵查卷宗警卷臺灣南投地方檢察署108年度少連偵字第86號偵查卷宗偵一卷臺灣南投地方檢察署108年度少連偵字第86號偵查卷宗影印卷偵二卷臺灣南投地方法院109年度訴字第48號刑事卷宗卷一本院卷一臺灣南投地方法院109年度訴字第48號刑事卷宗卷二本院卷二臺灣南投地方法院109年度訴字第62號刑事卷宗卷一本院卷三