臺灣南投地方法院刑事判決110年度易字第150號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  李修丞            余明諺上列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第23號），因被告等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主      文乙○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並接受法治教育課程參場次。扣案如附表編號1 所示之物，沒收。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並接受法治教育課程貳場次。未扣案之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實：  ㈠乙○○自民國106、107年間某日起，即擔任博金簽賭網站（網址：https://www1.bkd88.net/newapp1/）之代理商，提供百家樂及各式球類等博奕遊戲供賭客加入會員後從事線上簽賭。甲○○於109 年9 月間因加入博金網站進行線上簽賭而認識乙○○，乙○○及甲○○遂共同意圖營利，基於供給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯絡，由甲○○負責招攬賭客加入博金簽賭網站簽賭，賭客加入後，再由乙○○提供賭博網站之帳號、密碼供賭客下注，賭客每下注賭資新臺幣（下同）1 萬元，甲○○可從中獲取佣金150 元。  ㈡少年廖○淵（93年8月生，姓名詳卷）因加入簽賭網站而認識乙○○，乙○○及廖○淵遂共同意圖營利，基於供給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯絡，自109 年11月間某日起至110 年3 月2 日21時許為警查獲時止，由乙○○擔任卡利系統簽賭網站（網址：https://www.calibet.com/）之代理商，提供百家樂及各式球類等博奕遊戲供賭客加入會員，賭客獲取賭博網站帳號、密碼後從事線上簽賭，並由廖○淵負責招攬賭客加入上開網站簽賭，賭客每下注賭資1 萬元，廖○淵可從中獲取佣金80元。  ㈢嗣甲○○、少年廖○淵、吳○嘉（92年11月生，姓名詳卷）、吳○維（93年5月生，姓名詳卷）因積欠乙○○賭債，雙方乃約定於110 年3 月2 日21時許，在南投縣○○鎮○○路0 段000 號後方之停車場商談賭債清償事宜，過程中，乙○○竟基於恐嚇人身安全之犯意，對甲○○、廖○淵、吳○嘉、吳○維恫稱：「如果今天沒有拿錢出來的話，要去你家找你父母處理」、「去你家裡鬧」、「如果沒有錢，今天走不出這裡」等語，致甲○○、廖○淵、吳○嘉、吳○維心生畏懼。嗣警據報前往現場，進而循線查悉上情。  ㈣案經吳○維告訴及南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○、甲○○於本院準備程序及審理時之自白。  ㈡證人廖○淵、吳○嘉、吳○維、許峻閔、許景翔於警詢及偵查中之證述（參見警卷第7 頁至16頁、第23頁至33頁，偵卷第14頁至20頁、第27頁至30頁、第36頁至38頁）。  ㈢南投縣政府警察局草屯分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、數位證物勘查採證同意書、指認犯罪嫌疑人紀錄表、乙○○手機之LINE對話紀錄擷取照片、甲○○之LINE對話紀錄及簽賭網站畫面擷取照片、廖○淵、吳○嘉、吳○維提供之簽賭網站畫面擷取照片（見警卷第40頁至121頁）。三、論罪科刑之理由：  ㈠按刑法第268 條圖利供給賭博場所罪，並不以其場所為公眾得出入者為要件，而所謂之「賭博場所」，只要有一定之所在可供人賭博財物即可，非謂須有可供人前往之一定空間場地始足為之，以現今科技之精進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博訊息之工具，例如主觀上有營利意圖而提供網址供人賭博財物者，亦屬提供賭博場所之一種，僅係行為方式之差異，並不影響其為犯罪行為之認定（最高法院93年台非字第214號、94年度台非字第108 號判決意旨參照）。又按刑法第268 條所稱之「聚眾賭博」，乃指召集不特定之多數人共同賭博之意，且該參與賭博之不特定多數人，毋須同時聚集於一處從事賭博之行為為必要，只須其性質係集合多數人而為賭博，而主事者之目的既在聚眾賭博以營利，即成立本罪。  ㈡核被告乙○○及甲○○就犯罪事實㈠所為，均係犯係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪；被告乙○○就犯罪事實㈡所為，係犯係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪；被告乙○○就犯罪事實㈢所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。  ㈢刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者（最高法院95年度台上字第4686號刑事判決意旨）。本件被告乙○○與「博金」、「卡利」網站經營者及甲○○、少年廖○淵利用前揭簽賭網站，聚集不特定之人簽賭下注，藉此牟利，其犯罪型態本質上即具有反覆、延續之特質，是被告乙○○、甲○○在犯罪事實㈠；被告乙○○、少年廖○淵在犯罪事實㈡之時間內，經營、投資此等簽賭網站，因係基於同一營利意圖，本質上具有反覆、延續性行為之特徵，於刑法評價上，應認係集合多數犯罪行為而成立獨立犯罪之集合犯，故就前揭意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博之犯行，各應評價為包括一罪。又被告乙○○、甲○○以一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪及聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。另被告乙○○、甲○○就犯罪事實㈠；被告乙○○、少年廖○淵就犯罪事實㈡之賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  ㈣被告乙○○就犯罪事實㈢部分，以一行為同時觸犯數罪，為想像競合關係，應依刑法第55條前段規定，從一重之恐嚇安全罪處斷。  ㈤被告乙○○所犯上開意圖營利聚眾賭博、恐嚇危害安全之3罪名，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。  ㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查本件被告乙○○行為時為年滿20歲之成年人，而少年廖○淵、吳○嘉、吳○維於行為時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可參，而被告乙○○於案發時已知渠等為少年，業經其供承在卷（見本院卷第67頁），則被告乙○○與少年廖○淵共同犯上開意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博犯行（即犯罪事實㈡）；被告乙○○對少年廖○淵、吳○嘉、吳○維為恐嚇危害安全犯行（即犯罪事實㈢），自應均依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。公訴意旨就上開犯罪事實㈢部分漏未論及，容有未洽，應予補充，而本院於審理時已告知被告此罪名，並無礙其防禦權之行使，併此敘明。  ㈦爰審酌被告乙○○、甲○○與共犯共同經營、投資簽賭網站，意圖營利聚眾賭博，敗壞社會風氣，助長大眾投機僥倖心理，另被告乙○○為收取賭債，復恐嚇少年廖○淵、吳○嘉、吳○維等，所為實屬不該；惟考量渠等犯後均坦承犯行之態度，及被告乙○○為國中肄業、從事水電工作、家庭經濟狀況普通，目前與太太及月父母及2位子女同住；被告甲○○為國中畢業、目前無業、經濟狀況勉持、與母親及弟弟同住，暨渠等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並就被告乙○○有期徒刑部分定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準如主文所示。  ㈧查被告乙○○、甲○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行良好，渠等因經濟困難而一時失慮偶罹刑章，並於偵查及審理中均坦承犯行，本院認被告乙○○、甲○○經此偵審程序及刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，因認對被告乙○○、甲○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，就被告乙○○部分，諭知緩刑3 年，被告甲○○部分，緩刑2 年。復慮及被告乙○○、甲○○犯罪性質係侵害社會法益，為促其日後謹慎行事以預防再犯，本院認有賦予被告乙○○、甲○○一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告乙○○應接受3 場次，被告甲○○應接受2 場次之法治教育課程。並依刑法第93條第1 項第2 款規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附負擔緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑之目的。又被告乙○○、甲○○若未履行前開負擔，且情節重大足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法75條之1 第1 項第4款之規定，得撤銷其緩刑宣告，併此指明。  ㈨沒收部分：　⒈扣案如附表編號1 所示之物，係被告乙○○所有並用以聯繫簽賭所用等情，業經被告乙○○供述明確（參見偵卷第36頁至38頁），故應刑法第38條第2 項宣告沒收。　　⒉被告甲○○因本案收取佣金共約3000元，被告乙○○因本案獲得對被告甲○○之債權3000元等情，業經被告乙○○、甲○○供述明確（參見本院卷第97頁），故被告乙○○及甲○○之犯罪所得各為3000元，均未扣案，自應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項、第4 項宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論結，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃慧倫提起公訴，檢察官劉景仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　  110 　年　　10　　月　　18　　日        　　　　　　　　　臺灣南投地方法院刑事第二庭                              法　官  羅子俞以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  吳瓊英中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第266條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處3萬元以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。兒童及少年福利及權益保障法第 112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴附表：編號扣案物品名稱數量所有人1IPHONE 12Pro行動電話（IMEI：000000000000000、000000000000000；內含SIM卡1張）1支乙○○