臺灣南投地方法院刑事判決110年度審訴字第180號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官被      告  林沂樺上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第5號），被告於準備程序自白（本院110年度審訴字第42號），乃由本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑（110年度投簡字第161號），嗣告訴人撤回告訴，本件不宜逕以簡易判決處刑，本院改回通常程序判決如下：    主      文本件公訴不受理。    理      由一、公訴意旨略以：被告乙○○因前與甲○○有債務糾紛，遂於民國109年11月28日19時許，約同少年謝○宇、何○同(後二人分別為91年12月生、93年12月生，行為時均未滿18歲，真實姓名年籍詳卷；後二人涉犯傷害案件另由少年法庭審理中)、吳明彥、張○誠(92年4月生，未成年人，真實姓名年籍詳卷)與甲○○在曾○祐(94年1月生，未成年人)位在南投縣竹山鎮住處(地址詳卷)內談判，期間一言不合，於同日22時許，被告乙○○竟與謝○宇、何○同共同基於傷害之犯意聯絡，在該址廚房內，徒手及持不明物體毆打甲○○，致其受有右眼眶下瘀腫、右眼鞏膜出血、左胸瘀腫、左上臂瘀腫及頭皮腫脹等傷害，因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之（刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條規定參照）。三、查告訴人告訴被告傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第277條第1項規定之傷害罪嫌，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人於本院成立和解，由被告賠償告訴人新臺幣3000元後經告訴人具狀撤回本案告訴，有本院訊問筆錄、撤回告訴聲請狀附卷可稽，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　23　　日            刑事第四庭 審判長 法  官    黃益茂　　　　　　　　　            法  官    林昱志　　　　　　　　　            法  官    蔡霈蓁以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                              書記官    黃馨儀中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　