臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 109年度交訴字第24號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　葉光侶
上列被告因肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字
第1904號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，
處有期徒刑拾月。均緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠乙○○於民國109 年4 月4 日20時35分許，駕駛車牌號碼00
    -0000 號自用小客車（下稱甲車）行經南投縣○○鄉○○村
    ○○路○○○○ 號前時，適逢同向前方有甲○○、甲○○之子
    凌○辰（00年生，真實姓名年籍詳卷）及陳政邦等人沿興產
    路邊行走，乙○○原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候為薄霧、
    光線為夜間有照明、道路旁有停車，但不影響視線等情狀，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，因而自後撞擊甲○○及
    凌○辰，致甲○○受有腦震盪、下背和骨盆挫傷、右側大腿
    挫傷、頭皮擦傷等傷害；凌○辰受有頭部挫傷、右側胸壁挫
    傷等傷害，且甲車之右後照鏡亦因撞擊而毀損破裂。詎乙○
    ○於肇事後，可預見甲○○及凌○辰可能發生受傷之結果，
    卻未下車查看，竟基於成年人故意對少年犯肇事逃逸之犯意
    ，未報警或聯絡救護車到場對受傷之人施予救援或將受傷之
    人送醫救治之情形下，於短暫減速慢行後隨即加速駕駛甲車
    離開現場而逃逸。嗣經甲○○報警處理，為警調閱監視器，
    始循線查悉上情。
  ㈡案經甲○○訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○於本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡告訴人即證人甲○○、證人陳政邦於警詢及偵查中之證述（
    參見警卷第9 頁至11頁、第14頁至15頁，偵卷第8 頁至10頁
    ）。
  ㈢道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、南投
    縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各1 份、竹
    山秀傳醫院診斷證明書2 份、監視錄影資料擷取畫面4 張、
    現場照片13張（見警卷第16至18頁、第22頁至24頁、第28頁
    至34頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，其中
    與兒童、少年共同犯罪為共同正犯，其加重係概括性之規定
    ，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意
    對兒童、少年犯罪者之加重，係對被害人為兒童、少年之特
    殊性質，予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    ，予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院100 年度台
    上字第2928號判決意旨參照）。
  ㈡核被告乙○○上揭所為，分別係犯刑法第284 條前段之過失
    傷害罪（2 罪）、兒童及少年福利及權益保障法第112 條第
    1 項、刑法第185 條之4 之成年人故意對少年犯肇事致人傷
    害逃逸罪，並依兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1
    項規定加重其刑，起訴書記載被告所為係犯刑法第185 條之
    4 之肇事致人傷害逃逸罪，容有未洽，然此部分事實業經本
    院於審理時實質調查並告知被告罪名，且予以公訴人、被告
    辯論之機會，對於被告防禦權之行使並無妨礙，且基本社會
    事實相同，爰依法變更起訴法條。
  ㈢被告以一過失行為，同時觸犯二個過失傷害罪，為想像競合
    犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之過失傷害罪處斷；
    另肇事逃逸部分，本件被告所犯肇事逃逸罪，既經立法者置
    於刑法公共危險罪章之列，顯見其偏重於社會公共安全法益
    之保護，自不能以受傷人數之多寡計算罪數，是以，被告駕
    車肇事致告訴人甲○○及被害人凌○辰2 人受傷，未為必要
    之報警、救護措施即逃逸之行為，其所侵害者仍屬單一社會
    法益，而無依刑法第55條論以一行為觸犯數罪名之想像競合
    犯可言，附此說明。
  ㈣被告所犯上開數罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈤按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審
    酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標
    準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」
    。而刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無顯可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否仍嫌過重等），以為判斷。查刑法第185 條
    之4 業於102 年6 月11日修正，該條規定修正為「駕駛動力
    交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以下有
    期徒刑」，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節
    未必盡同（如致人於死、重傷或輕傷者），其肇事逃逸行為
    所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻同為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，不
    可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以1 年以下有期徒刑，
    即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之
    犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有顯可憫恕之
    處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之
    量刑，能斟酌至當，符合比例原則。以本案犯罪情節而言，
    被告駕駛車輛因過失肇事致告訴人甲○○及被害人凌○辰受
    傷，未為必要之報警、救護措施即離開現場，固應予以非難
    ，惟考量該事故發生之時、地，並非深夜人車稀少之時，亦
    非偏僻杳無人跡之處，告訴人及被害人難以獲得救護之危險
    程度較低，且衡之告訴人及被害人所受傷勢亦非甚重，被告
    於本院審理時坦承犯行，且與被害人達成調解並給付賠償，
    應可認被告犯罪情狀與上開修法加重刑度之立法原意相較，
    可非難性程度較為輕微。從而，本院認被告所犯肇事逃逸罪
    縱然科以最低之刑，猶嫌過重，實屬情輕法重，在客觀上足
    以引起一般人之同情，而有堪予憫恕之處，認依其情狀處以
    如主文所示之刑，即足以懲儆，且能兼顧比例原則及防衛社
    會之目的，並參酌大法官會議釋字第777 號解釋之意旨，爰
    依刑法第59條之規定酌減其刑，並先加後減之。
  ㈥爰審酌被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可查，素行非差，惟其行車未遵守交通規則，未注意
    車前狀況因而發生交通事故，肇事造成被害人等受傷，且其
    肇事致人受傷後，未協助就醫或報警處理，反離開現場逃逸
    ，其行為恐致被害人等錯失救護良機，致使應受照護之人傷
    害擴大之風險增加，兼衡酌其過失程度、被害人等所受傷害
    情形，及其高職畢業之智識程度、已退休、家庭經濟小康、
    目前與太太及兒女同住之生活狀況、犯罪之動機、目的、犯
    罪後坦認犯行，已與被害人等調解並給付損害賠償之犯後態
    度等，分別量處如主文所示之刑，並就過失傷害罪部分，諭
    知易科罰金之折算標準。
  ㈦又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑典，犯後已坦承犯行，並與被害人達成調解並給付損害賠
    償，有本院調解筆錄及公務電話紀錄各1 份在卷可參（見本
    院卷第90頁至92頁），是經此刑之宣告後，應能知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款之規定，諭知緩刑3 年，以勵自新。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    300 條、第310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官劉景仁提起公訴，檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    1     月    27    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國   110    年    1     月    27    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下
罰金；致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第 112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






