臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　109年度投簡字第550號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　葉學泰
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第4027號），本院判決如下：
    主      文
葉學泰犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條部分關於監視器錄
    影畫面翻拍照片數量應更正為「30張」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告葉學泰所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告為本案竊盜犯行時，告訴人陳○丞固為12歲以上未滿18
    歲之少年，惟查卷內並無證據足證被告為本案犯行時確明知
    或可預見被害人為少年；且觀諸卷附該失竊腳踏車之照片，
    外觀上顯非專供小孩騎乘之腳踏車（見警卷第33頁），自無
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑
    規定之適用，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告並無前科紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可稽，素行尚佳，任意竊取他人物品，顯然欠缺
    法紀觀念及尊重他人財產權之觀念，惟徒手竊取之手段尚稱
    平和，且所竊之物業經告訴人暨告訴人陳○丞之母柯○敏領
    回，有贓物認領保管單1 紙在卷可憑（見警卷第11頁），暨
    其犯後坦承犯行之態度，及大學肄業之智識程度、家庭經濟
    勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
  ㈢又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭
    被告前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑典，且已知所
    悔悟，並將所竊得之犯罪所得返還告訴人，業如前述，被告
    經此罪刑之宣告後，應當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    對於被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑如主
    文所示，以勵自新。
  ㈣至被告本案所竊得之白色自行車1輛，固屬其本案犯罪所得
    ，然業經實際發還告訴人，已如前述，爰依刑法第38條之1
    第5項之規定不予宣告沒收。
三、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款。
  ㈢刑法施行法第1條之1第1 項。
四、如不服本件簡易判決，得自判決送達之日起20日內向本院提
    出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官黃慧倫聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    8     日
                  南投簡易庭  法  官  孫  于  淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  林  佩  儒
中    華    民    國   109    年    12    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






