臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第87號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡青積
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵
字第35號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
蔡青積共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月。又犯恐嚇取財未遂
罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之西瓜刀壹把沒收之。
    犯罪事實
一、蔡青積、少年李○（民國00年0月生，年籍詳卷）及真實姓
    名年籍不詳綽號「此人已死」之女子（另簽分偵辦）共同意
    圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，先由「此
    人已死」在交友網站上認識嚴士衡，「此人已死」再與嚴士
    衡相約在南投縣草屯鎮麥當勞見面，待嚴士衡應允後，蔡青
    積、李○、「此人已死」即共乘車牌號碼000-0000號普通重
    型機車前往南投縣○○鎮○○路與太平路口上之麥當勞等待
    。待嚴士衡到場後，再由「此人已死」與嚴士衡共乘車牌號
    碼000-0000號普通重型機車離去現場，李○則騎乘上開機車
    搭載蔡青積尾隨在後，於民國108年4月23日1時44分許，嚴
    士衡與「此人已死」前往南投縣○○鎮○○路○○○○○號後方
    停車場時，「此人已死」藉故上廁所而離開，嚴士衡在現場
    等候，李○與蔡青積遂騎乘機車出現，由蔡青積持西瓜刀向
    嚴士衡恫稱：「怎麼載我女朋友出來，這件事情要怎麼處理
    ，你要拿錢解決，還是要斷一條腿」等語，致嚴士衡心生畏
    懼，遂將錢包交給蔡青積，由蔡青積取出現金新臺幣（下同
    ）1,700元，蔡青積並指示李○拍攝嚴士衡身分證後，命嚴
    士衡離開現場。詎蔡青積竟食髓知味，另起恐嚇取財之犯意
    ，於同日1時44分許至16時40分許間之某時，撥打電話予嚴
    士衡，向嚴士衡恫稱：「給錢才會刪身分證，不給錢要去你
    家找你」等語，致嚴士衡心生畏懼，遂與蔡青積約定碰面，
    雙方於同日16時32分許，在南投縣○○鎮○○路與食水巷口
    碰面，嚴士衡友人簡緯緒、潘際翔、塗修榮見狀遂一擁而上
    ，嚴士衡未交付財物予蔡青積，警方隨後亦到場處理而未遂
    ，經蔡青積同意搜索車牌號碼000-0000號普通重型機車，當
    場扣得西瓜刀1支，始悉上情。
二、案經南投縣政府警察局草屯分局報告告臺灣南投地方檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告蔡青積所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，其於準備程
    序進行中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院裁定進行簡
    式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2
    規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、
    第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於警詢時、偵查中、準備程序及審理時
    均坦承不諱，核與證人即被害人嚴士衡於警詢、偵查中證述
    （見偵卷第27頁至第29頁、第145頁至150頁）、證人同案少
    年李○、簡偉緒、潘際翔、涂修榮於警詢、偵查中之證述相
    符（見偵卷第20頁至21頁、第23頁至第26頁、第30頁至第32
    頁、第35頁、第37頁至第40頁、第43頁、第44頁至第47頁、
    第50頁至第51頁），並有南投縣政府警察局草屯分局搜索筆
    錄、自願搜索同意書、扣押物品目錄表、扣押物品收據、現
    場照片10張、扣押物品照片2張被害人與「此人已死」、蔡
    青積微信對話畫面截圖、車輛詳細資料報表2張、職務報告
    暨蒐證照片50張、南投縣政府警察局草屯分局投草警偵字第
    1080010739號函檢送員警職務報告1份、麥當勞監視器影像
    截圖14張及影像光碟在卷可稽。足認被告前開任意性自白與
    事實相符而可採信。是本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。經查，被告行為後，刑法第346條規定雖
    均於108年12月25日經修正公布，並自同年月27日起生效施
    行，然該次修正僅將原本必須援引刑法施行法第1條之1第2
    項而提高一定倍數後之罰金數額，直接明定於修正後條文中
    ，實質上並未變更此一條文犯罪類型之應刑罰性及其法律效
    果。是以，此等條文之修正，僅係將原有錯綜之法律規定化
    繁為簡，核與單純之文字修正無異，其修正之結果不生有利
    或不利於行為人之情形，自非法律變更，即未有新舊法比較
    之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法，合
    先敘明。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪及刑法第
    346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。
  ㈢被告就上開犯行，與少年李○，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。又李○為00年0月生，於108年4月23日之犯
    罪事實欄所示行為發生時，未滿18歲，屬兒童及少年福利與
    權益保障法所稱少年，固有其年籍資料在卷可參（參見偵卷
    第20頁），惟被告於本案犯行時，係未滿20歲，屬未成年人
    ，不符合兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加
    重其刑規定之適用，無庸依該條項規定加重其刑，附此敘明
    。
  ㈣又被告就上開二犯行，其犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前無犯罪科刑之紀錄，
    此有被告前案紀錄表在卷可稽，堪認其素行良好。被告不思
    正當途徑獲取所需，向被害人嚴士衡為本案犯行，造成被害
    人受有相當之恐懼，實屬不該，兼衡被告坦承犯行之犯後態
    度，及與被害人達成調解賠償其損害，此有調解成立筆錄在
    卷可稽（見本院卷第159頁）等一切情狀；暨被告國中畢業
    之智識程度、入監前從事消毒工作、月薪3萬多元之生活狀
    況，暨其犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
  ㈥沒收部分：
    按供犯罪所用之物、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯
    罪行為人者，得沒收之。犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒
    收之。前2項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒
    收時，追徵其價額。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不
    予宣告沒收或追徵。刑法第38條第2項前段、第38條之1第1
    項前段、第3項、第5項分別定有明文。經查，扣案之西瓜刀
    1把，為被告所有，且係供本件犯行所用之物，依刑法第38
    條第2項規定宣告沒收。至被告於本件犯罪所得為1,700元，
    然被告已與被害人經本院調解成立，約定賠付之金額遠超過
    被告實際犯罪所得，是如仍宣告沒收、追徵此部分犯罪所得
    ，應有過苛之虞，乃依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告
    沒收或追徵，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官黃淑美提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  李怡貞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林鈺珣
中    華    民    國   109    年    10    月    16    日






