臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　109年度投簡字第350號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　謝丰源
　　　　　　陳宗宏
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（108 年度少
連偵字第56號），經被告等均自白犯罪（原案號：109 年度審訴
字第14 4號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程
序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之安全帽壹頂、棒
球棍壹支，均沒收之。
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分關於「安球帽」之記載應
    更正為「安全帽」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠新舊法比較：
    被告乙○○為本案傷害部分行為後，刑法第277 條業於民國
    108 年5 月29日經總統公布修正施行，並自同年5 月31日起
    生效。修正前之刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身
    體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元以下罰
    金。」，修正後之條文則為：「傷害人之身體或健康者，處
    5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，經比較修
    正前後之法律，新法提高法定刑上限，是本案此部分經新舊
    法比較之結果，應以被告乙○○行為時之法律即修正前之刑
    法第277 條第1 項對被告乙○○較為有利，自應適用修正前
    之條文。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，就成
    年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一之規定
    ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法
    分則加重之性質。成年人依該項規定加重其刑者，固不以其
    明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人具有
    不確定故意，始足當之（最高法院105 年度台上字第3437號
    判決意旨參照）。經查：
  1.被告乙○○於為本案各行為時係成年人，而告訴人簡○嘉為
    00年0 月生（見警卷第91頁），本案案發時告訴人固為未滿
    18歲之少年，惟被告乙○○於偵查中時供稱其不認識告訴人
    ，是告訴人以其臉書截圖在找人，其才透過證人黃○耀找告
    訴人出來等語（見偵卷第16頁）。可知被告乙○○與告訴人
    並非熟識，且告訴人於案發當時僅差數月，即年滿18歲，其
    外貌、身形應已與年滿18歲之人相差無幾。是依現存卷內證
    據，尚不足證明被告乙○○於本案各犯行發生當時，明知或
    可得而知告訴人係未滿18歲之少年，難認其有故意對少年犯
    罪之主觀犯意。
  2.是核被告乙○○所為，分別係犯修正前刑法第277 條第1項
    之傷害罪及刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪；核
    被告甲○○所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動
    自由罪。公訴意旨雖僅載被告乙○○所犯為修正前刑法第27
    7 條第1 項之傷害罪及刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，
    然業已敘明被告乙○○行為時係成年人，對當時為少年之告
    訴人實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑等語，可認公訴意旨係認被告乙○
    ○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    修正前刑法第277 條第1 項之成年人對少年故意犯傷害罪及
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    302 條第1 項之成年人對少年故意犯剝奪他人行動自由罪，
    惟依前揭之說明，公訴意旨顯有未洽，然起訴之基本社會事
    實均相同，本院自得依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴
    法條。
  ㈢被告乙○○、甲○○2 人間，就所犯剝奪他人行動自由罪部
    分有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。而被告乙○○
    所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣審酌被告乙○○前有傷害、妨害自由之前案紀錄，素行非佳
    ；被告甲○○未有故意犯罪之前案紀錄，素行尚可，各有其
    等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。被告乙○○因
    細故與告訴人發生糾紛，卻未思以和平、理性之手段解決，
    竟徒手及持安全帽、棒球棍毆打告訴人致傷，率然訴諸暴力
    之心態及行為實不可取，復夥同被告甲○○剝奪告訴人之行
    動自由，蔑視法治，惡性非輕。併斟酌告訴人之傷勢及其遭
    剝奪行動自由之期間尚短，且被告2 人犯後雖坦承犯行，然
    均未與告訴人未能達成調解，迄未能賠償告訴人之損害，以
    及就妨害他人行動自由部分，係因被告乙○○與告訴人2 人
    之爭執而起，被告甲○○就此部分雖係共同正犯，然依事發
    經過及犯案手法而言，犯罪情節均較輕於被告乙○○，兼衡
    其等犯罪之目的、動機、所生之危害程度，及其等之智識程
    度、家庭生活狀況一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，暨就被告乙○○所犯部分定其
    應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤沒收：
    扣案之安全帽1 頂、棒球棍1 支，均為被告乙○○所有，且
    係供其本案傷害犯行所用之物，業據其供承在卷（見偵卷第
    17頁），俱應依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
三、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第300 條、第449 條第2 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項。
  ㈡刑法第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法第227 條第1
    項、刑法第302 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5
    款、第38條第2 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官李英霆提起公訴，經本院改以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
                  南投簡易庭  法  官    葛耀陽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。






