臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　109年度投簡字第160號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　陳俊維
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
少連偵字第36號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）。
二、論罪科刑：
( 一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1項 定有明文。查被告甲○○行為後，刑法第277 條
    第1 項於民國108 年5 月29日修正，而於同年月31日施行。
    修正前刑法第277 條第1 項規定：「傷害人之身體或健康者
    ，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以下罰金。」而修正
    後之刑法第277 條第1 項則規定：「傷害人之身體或健康者
    ，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」可知修
    正後刑法第277 條第1 項將法定刑中有期徒刑部分由3 年以
    下，提高為5 年以下；將罰金銀元1000元即新臺幣3 萬元以
    下，提高為新臺幣50萬元以下。是修正後之規定，並非較有
    利於行為人，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用被告
    行為時即修正前之刑法277 條第1 項規定論處。
( 二)核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪。
    檢察官聲請簡易判決處書處刑意旨認被告係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條
    第1 項之成年人故意對未少年犯傷害罪，惟按兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條所謂成年人，依民法第12條規定，
    係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非字第93號判例可
    供參照）。本案被告係00 年0月00日生，有個人戶籍資料（
    完整姓名）查詢結果在卷足核，可見被告於107 年12月21日
    為本案傷害行為時未滿20歲，仍非成年人。依上開說明，自
    無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之
    適用。故聲請簡易判決處刑之法條尚有未恰，惟起訴之基本
    事實同一，本院自得變更起訴法條予以審判。審酌被告為大
    學肄業之智識程度，經濟小康之生活狀況，與告訴人僅因前
    為學長、學弟關係，而互有嫌隙，竟未知理性與告訴人處理
    糾紛，竟徒手以柔道「肩車」之方式將告訴人放倒在水泥地
    上，致告訴人受有簡易判決處刑書所示之傷害，且迄仍未能
    與告訴人成立和解，並考量其犯罪動機及告訴人所受傷害之
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、適用之法律：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第
    2 項，第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第41條第1 項前
    段，修正前刑法第277 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官吳錦龍、林孟賢聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
                  南投簡易庭  法  官  楊國煜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，（均
須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
                              書記官  劉  綺
附錄本判決論罪法條全文：
修正前中華民國刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






