臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易緝字第4號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　吳俊清
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
1578號），被告於本院就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
判程序意旨，並聽取當事人之意見後，本院改依簡式審判程序審
理，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、賴寬龍明知甲○○並無積欠其借款債務，竟委託少年陳○任
    （民國00年0 月生，姓名、年籍均詳卷，所犯恐嚇取財未遂
    罪部分，業經本院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生活
    輔導確定）糾眾取財，再分別由陳○任邀集陳炘毅（賴寬龍
    、陳炘毅業經本院以106年易字第204號刑事判決終結，下稱
    前案）、而陳炘毅邀集乙○○一同以甲○○向賴寬龍借款為
    藉口，向甲○○索討財物。其等共同意圖為自己不法之所有
    ，基於恐嚇取財之犯意聯絡，由陳○任邀同陳炘毅於105年9
    月12日14時49分許，至甲○○所經營址設南投縣○○鄉○○
    路○○○○○號之小吃店內，共同要求甲○○清償對賴寬龍之債
    務，並由陳○任向甲○○恫稱：「你要用監視器的話，我跟
    你講一句話，你以後出門，監視器都背著就好，不然怎樣斷
    一隻手一隻腳我不知道，看你要不要處理」等語，陳炘毅則
    在場助勢，使甲○○心生畏懼，惟因甲○○認其並無積欠賴
    寬龍債務，拒絕交付財物而未得逞。嗣於同日17時許，陳炘
    毅再邀同乙○○至甲○○前開小吃店內，共同要求甲○○清
    償對賴寬龍之債務，並由乙○○向甲○○恫稱：「我是被那
    個人委託的，…你看他曾經給你多少，你就親口跟他處理，
    …今天你沒有跟我好好講，保證你明天沒有任何收入，你走
    到哪肯定有車會跟著你跟到哪，…我跟你講啦，這南投全部
    的店啊，…像你這樣的店，我們不會去找人給你破壞或弄亂
    啦，只是讓你生存不下去而已。…」等語，乙○○、陳炘毅
    欲離去時，復由陳炘毅將甲○○店內之桌子1張掀翻在地（
    所涉毀損部分業經檢察官不另為不起訴處分），使甲○○心
    生畏懼，而共同恐嚇甲○○使其交付財物，惟仍因甲○○拒
    絕交付財物而未得逞。嗣甲○○報警處理，而循線查悉上情
    。
二、案經甲○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
（一）按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
      期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審
      判期日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之
      陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
      事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式
      審判程序；又受命法官行準備程序，與法院或審判長有同
      一之權限，刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2 項
      前段分別定有明文。查本案被告乙○○所犯係死刑、無期
      徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一
      審案件以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
      述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
      之意見後，本院認為適宜簡式審判程序，依刑事訴訟法第
      273條之1第1 項規定，裁定改行簡式審判程序，先予敘明
      。
（二）又簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1
      項規定之限制，參諸刑事訴訟法第273條之2規定甚明。因
      此有關傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用，且本
      案各項證據均無非法取得之情形，故本案以下所引證據，
      均得作為認定事實之證據。
二、認定本案犯罪事實之證據及理由：訊據被告對上開犯罪事實
    坦承不諱（見本院卷三第106、119頁），核與證人即告訴人
    甲○○於警詢、偵查及本院前案審理時，證人即共犯陳炘毅
    、賴寬龍、陳○任於警詢、偵訊及本院前案審理時，證人即
    到場處理之員警吳宇順於偵查時，證人謝秀霞於警詢及本院
    前案審理時證述之情節大致相符，復有名間分駐所職務報告
    、賴寬龍南投縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、陳○任南投
    縣警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、陳炘毅南投縣警察局指認
    犯罪嫌疑人紀錄表、甲○○南投縣警察局指認犯罪嫌疑人紀
    錄表3份、小吃店現場照片8 幀（見警卷第3、13-17、30-34
    、49-53、80-91 頁）、現場桌子遭翻倒之照片6幀、檢察官
    105年11月8日勘驗筆錄（見他字卷第9-11、19-20 頁）、小
    吃店內監視器擷取畫面3 幀、謝秀霞個別相片指認、賴寬龍
    所持用門號0000000000號之通聯紀錄、檢察官106年4月11日
    勘驗監視器筆錄（見少連偵字卷第20-21、42-46、50、57頁
    ）、賴寬龍等3 人恐嚇取財案件監視器勘驗全文及畫面擷圖
    23幀（見本院卷二第320之2-320之18頁）等件附卷可稽，足
    徵被告前揭任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）查被告之行為後，刑法第346條第1項業於108年12月25 日
      修正公布，並於同年月27日生效，而此次修正僅係將罰金
      由1仟元以下罰金，修正成3萬元以下罰金，餘並未修正。
      然修正前刑法第346條第1項於72年6月26 日後未修正，故
      於94年1月7日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣，且其罰金數額依刑法施行法第1條之1第2 項前段規
      定提高為30倍。本次修法將上開條文之罰金數額調整換算
      後予以明定，並無新舊法比較問題，應適用新法之規定。
（二）核被告所為，均係犯刑法第346條第3項、第1 項之恐嚇取
      財未遂罪。起訴書犯罪事實欄中並未載明告訴人有因被告
      等人之恐嚇行為交付任何財物，是起訴意旨認被告係犯刑
      法第346條第1項之恐嚇取財罪，顯係誤載，應予更正。
（三）被告與賴寬龍、陳炘毅、陳○任與就上開犯行，有犯意聯
      絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告於本案行為時固
      為成年人，而其係受共犯陳炘毅邀約而為本案犯行，並非
      受共犯陳○任所邀約，且與共犯陳○任係於不同時間前往
      案發地點，自無從知悉共犯陳○任為未成年人；此外遍觀
      卷內事證，亦無其他證據足佐被告於行為時，知悉共犯賴
      寬龍委託向告訴人索討財物者中有未滿18歲之共犯陳○任
      ，則被告所為核與兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1項前段規定要件不符，附此敘明。
（四）被告就犯罪事實欄所載之數恐嚇取財未遂行為，係於密切
      接近之時間在同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨
      立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難
      以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
      ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而應各論以接
      續犯之恐嚇取財未遂一罪。
（五）被告與賴寬龍、陳炘毅、陳○任雖已著手恐嚇取財行為之
      實行，惟未生告訴人財物損失之結果，其犯罪尚屬未遂，
      爰依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑
      。
（六）以行為人責任為基礎，爰審酌被告正值青年，不思以正當
      方法獲取財物，竟與共犯賴寬龍、陳炘毅及陳○任共同為
      本案恐嚇取財之犯行，雖未能取得財物，然仍對告訴人之
      財產法益造成之危險，所為應予非難；惟念及被告終能於
      本院審理中坦承犯行，惟迄今未能與告訴人和解或賠償其
      損害之犯罪後態度；及兼衡被告於本院審理中自陳與妹妹
      同住、從事餐飲業、經濟狀況勉持之家庭生活狀況、國中
      畢業之智識程度（見本院卷三第120 頁），暨參以被告就
      本案犯行與其他共犯間之分工情節等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官張姿倩提起公訴；檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  劉彥宏
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  劉  綺
中    華    民    國   109    年    4     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






