臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度訴字第55號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　孫宏睿
　　　　　　唐毓晟
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度速偵字第49
號），本院判決如下：
    主  文
本件均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○於民國109 年2 月
    7 日上午6 時25分許，酒後在址設南投縣○○鎮○○路○○○
    號永和豆漿店內，因故與酒後之告訴人即少年張○得（91年
    生、年籍詳卷，所涉本案部分，另由警方移送少年法庭審理
    中）、證人高○呈（00年生、年籍詳卷，所涉本案部分，另
    由警方移送少年法庭審理中）發生口角，竟共同基於傷害之
    犯意聯絡，以徒手毆打或以腳踹方式，致告訴人受有左側眼
    瞼撕裂傷、左側胸部挫傷併第六根肋骨線性骨折及左側足部
    擦傷等傷害。因認被告2 人涉犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之故意對少年
    犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查告訴人告訴被告2 人犯傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條
    前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人與被告2 人成立調解，
    並具狀撤回本案告訴，有撤回告訴狀1 紙附卷可稽，揆諸前
    揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   109    年    3     月    30    日
            刑事第五庭  審判長法  官    黃益茂
                              法  官    葉峻石
                              法  官    葛耀陽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日






