臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第979號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  王志中上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣南投地方法院111年度訴字第84號中華民國111年11月15日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度偵字第6599號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役拾伍日。    事  實一、甲○○成年人，明知林○廣（民國95年生，真實姓名年籍詳卷）係未滿18歲之少年，因不滿林○廣與其女兒交往，於民國110年11月10日17時15分許，在位於南投縣○里鎮○○路000○0號之雞排店前，見林○廣於該店購買雞排，竟基於傷害之犯意，徒手拍擊林○廣之後頸及頭部數下，致林○廣受有頭皮及頸之挫傷、頭部損傷暨頭痛、頭暈、後頸疼痛等傷害。二、案經林○廣訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力之說明：    本件認定事實所引用之卷內所有卷證資料（包含人證、物證    、書證），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與    本案事實亦有自然之關連性，檢察官、被告甲○○於準備程    序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或    曾提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之傳聞書證，亦無    刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作為    證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第15    9條之4、之5 等規定，下述認定事實所引用之證據方法均有    證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、訊據被告固坦承於110年11月10日17時15分許，在南投縣○里鎮○○路000○0號之雞排店前與告訴人林○廣接觸，但否認有何傷害犯行，辯稱：其不同意告訴人與其女兒交往，案發當日僅是以右手觸摸告訴人頭部，請告訴人遠離其女兒，並無用力拍打之傷害行為等語。二、經查：　㈠被告於上開時間、地點徒手拍擊告訴人後頸及頭部數下等情，業經證人林○廣於偵查及原審證稱：我今天下午放學後，前往南投縣○里鎮○○路000○0號購買雞排，我站在雞排店門口，突然有一個人靠近我，往我的後頸部用力拍打，然後問我的名字，然後又朝我後頸與頭用力拍打好幾下，然後叫我不要靠近她女兒，再靠近試試看，後來對方就走掉了，被告是站在同一個位置打我好幾下等語(見警卷第9至11頁，偵卷第7至8頁，原審卷第185至188頁)；證人林庭瑋於偵查、原審證稱：那時候報案人小朋友放學來我店裡買東西吃，我當時正在炸東西，我有注意到有一位大人一直在旁邊關注那位小朋友，過沒多久就騎機車離開，過一下又走回來，勾住小朋友的脖子，指著他的臉問你是不是誰誰誰，然後就看到大人出手拍打小朋友的頭部，四至五下，是連續拍打，感覺拍打的力道很大力，然後那個大人有注意到我一直在看他，他就轉身離開，小朋友就站在原地打電話，後來就有同學來陪他離開等語明確(見警卷第17至19頁，原審卷第194至199頁)。並經原審及本院勘驗案發時之監視器畫面（勘驗檔案：IMG_3823、時間長度：40秒），勘驗結果為：畫面左上方為畫有雙黃線之馬路，右方為店家。一名身穿深色外套、運動短褲、斜揹書包之少年林○廣站立在畫面上方店家前，隨後被告從畫面上方出現，往少年林○廣身體左側靠近（因鏡頭拍攝角度關係，無從判斷二人肩膀以上之互動情形）。被告伸出右手從少年林○廣背後由下往上揮動，而少年林○廣之肩膀及頭部往前傾且接連晃動兩下後，被告之右手隨即從少年林○廣背後往下移動（因鏡頭拍攝角度關係，無從判斷二人肢體是否有接觸），並轉身走到左方馬路，此時被告與少年林○廣相隔一小段距離，被告伸出左手朝少年林○廣比劃（因鏡頭拍攝角度關係，無從判斷二人之互動狀況），隨即往上方移動，消失於畫面中，同時少年林○廣仍停留在原地等情，有原審及本院勘驗筆錄暨監視器影像擷取畫面在卷可稽(見警卷第27至30頁，原審卷第139至140頁，本院卷第63頁)。而觀諸證人林○廣、林庭瑋均證稱被告拍擊之力量很大，且勘驗結果亦顯示告訴人之肩膀、頭部確有往前傾且接連晃動之情形，顯見被告拍擊告訴人之力量甚鉅，被告辯稱僅是出手撫摸觸摸告訴人頭部，並無用力拍打等語，不足採信。　㈡告訴人因被告徒手拍擊致受有頭皮及頸之挫傷、頭部損傷暨頭痛、頭暈、後頸疼痛等情，有臺中榮民總醫院埔里分院診斷證明書、該院111年4月18日函檢附之急診出院病歷摘要等在卷為憑（見警卷第21頁，原審卷第55至69頁），並經證人林○廣證稱：遭被告拍擊後即感到頭暈等語、證人林庭瑋證述：告訴人於遭被告拍擊後有向其表示頭暈，並先在其店門口稍做休息後才離去等語在卷（見原審卷第188至189、196至197頁）。雖臺中榮民總醫院埔里分院護理紀錄未記載告訴人有諸如流血、紅腫等明顯可見之外傷，但所謂傷害係指使身體之生理機能出現障礙或使健康狀態發生不良變更者而言，不以有外傷出現為必要。作為傷害之具體實例，不僅限於創傷、擦傷、碰撞傷等外傷，尚包含疼痛、頭暈、嘔吐等不適之健康傷害。而觀諸本案驗傷診斷證明書載明告訴人「症狀：頭痛、頭暈、後頸疼痛」、「診斷：臉、頭皮及頸之挫傷眼除外，頭部損傷」、「處置意見：病人於110年11月10日19時9分因上述症狀至急診就醫，經『檢查』為上述診斷」等內容（見警卷第21頁），護理紀錄亦記載「身體無明顯外傷，『醫師診視』」（見原審卷第67頁），可知上開診斷證明書係告訴人於遭被告拍擊後因感覺頭暈不適而就醫，經醫師施以診視檢查及其他醫療行為後，依專業知識及臨床經驗所為之判定，並非僅依憑告訴人之主訴即驟下判斷，復無證據顯示該診斷證明書存有任何詐偽或虛飾之情事，而告訴人及證人林庭瑋所述案發過程與驗傷結果並無出入，故上開診斷證明書關於告訴人所受傷勢之診斷結果，自堪信為真實。縱使告訴人之傷害程度甚屬輕微，亦僅係量刑時應予審酌之事項，與是否構成傷害結果無涉，尚難逕以告訴人並無明顯外傷，遽認該傷害非屬刑法所欲追訴之傷害結果。是被告辯稱被告並無外傷，亦無任何傷勢照片，診斷證明書僅是醫生依據告訴人單方面敘述而開立，無從為不利其之認定等語，亦無可採。參、論罪之說明：一、被告於行為時為年滿20歲之成年人，告訴人則為95年間出生，案發當時為12歲以上未滿18歲之少年，且被告供陳知悉告訴人就讀國中三年級等語（見本院卷第62頁），則其對於告訴人於本案發生當時為未滿18歲少年一事，當知之甚詳。　　是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪。至於診斷證明書記載告訴人另受有「臉之挫傷」部分，此部份傷勢係告訴人於本案發生前不慎摔車所致，與被告行為無關，已據告訴人供述在卷（見原審卷第191頁），是起訴書認被告之拍擊行為另致告訴人受有臉之挫傷，容有誤會，應予更正。二、被告基於傷害之單一犯意，於前揭時、地，接續數次出手拍擊告訴人之行為，係於時、空緊密之情況下接續完成，侵害同一身體法益，各該行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會通念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，以包括之一行為評價較為合理，應論以接續犯。三、被告係成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。肆、撤銷改判及科刑之審酌：一、原審未就全部卷內事證詳予研求，遽為被告無罪之判決，核其認事用法尚有違誤，而無可維持。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告因不滿告訴人與其就讀國中之女兒交往，因愛女心切而為本案傷害犯行，所為造成告訴人身體挫傷及頭暈等不適，傷勢尚非嚴重，惟其犯後否認犯行，亦未能與告訴人或其家屬達成和解，兼衡其犯罪手段、自陳二專畢業、離婚、經濟狀況不佳等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。又被告故意對少年犯刑法第277條第1項之傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，而此一加重，係屬刑法分則加重性質，則被告所犯成年人故意對少年犯傷害罪之法定最重本刑已達有期徒刑7年6月，顯與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金者限於「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」之要件不合，自不得易科罰金，惟仍得依刑法第41條第3項規定易服社會勞動，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官石光哲提起公訴，檢察官吳宣憲提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日            刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發                                法　官  許  冰  芬                                法　官  鍾  貴  堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  何  佳  錡                  中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　26　　日