臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　 108年度審交訴字第52號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭進雄
選任辯護人　張英一律師
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
3285號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年，並應於本判決確定後陸個月內，向公庫支付新臺
幣伍萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○於民國108 年5 月28日17時4 分許，駕駛車牌號碼00
    00-00 號自用小客車沿南投縣（下不引縣○○○鎮○○街由
    北往南方向行駛，行經大成街與玉峰街口，欲左轉玉峰街往
    東方向行駛時，適有行人簡○芸（00年0 月生，真實姓名年
    籍詳卷）自東北往南由行人穿越道穿越玉峰街，甲○○因閃
    避不及與簡○芸發生擦撞，致簡○芸受有右足壓碾傷併淺部
    開放性傷口及第一蹠骨骨折之傷害（過失傷害部分未據告訴
    ）。詎甲○○於肇事後，知悉簡○芸因本件車禍而受傷，竟
    基於肇事逃逸之犯意，未查看簡○芸傷勢或予以照護，亦未
    向警察機關報告肇事之事實，且未徵得簡○芸之同意，隨即
    駕車離開現場。嗣經警調閱路口監視器而循線查獲上情。
  ㈡案經南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人即被害人簡○芸於警詢、偵查中之指述；證人林葦萍於
    警詢時之證述。
  ㈢佑民醫療社團法人佑民醫院診斷書、道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查表㈠、道路交通事故調查報告表㈡、車輛
    詳細資料報表、證號查詢汽車駕駛人資料及南投縣政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單各1 份、證人林葦萍拍
    攝照片1 張、現場、肇事車輛暨監視器翻攝照片共17張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害
    人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質。又
    按刑法第185 條之4 係於88年刑法修正時，為了維護交通安
    全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能
    對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於
    往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之
    安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之
    保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減
    少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安
    全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕
    駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒
    童亦為被害人，即有兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二
    分之一規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決意
    旨參照）。經查，被告係00年0 月00日出生，被害人則為00
    年0 月出生，有被害人之戶口名簿1 紙在卷可稽，是於本案
    發生時，被告為成年人，被害人簡○芸年僅12歲，為滿12歲
    但未滿18歲之少年。依前開說明，被告肇事致少年受傷而故
    意逃逸之犯行，應有兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定之適用。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第185 條之4 成年人故意對少年犯肇事致人
    傷害逃逸罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑。又公訴意旨雖認被告係犯刑
    法第185 條之4 之肇事逃逸罪，惟被告之肇事逃逸犯行係對
    少年犯之，已如前述，而因起訴之基本事實同一，本院亦於
    審理程序中告知被告所涉前開罪名，供被告即時行使訴訟上
    之防禦權，本院自得變更起訴法條予以審判。
  ㈢刑法第59條之適用說明：
    按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由指出：本條所謂「
    犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所
    列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足
    堪憫恕者而言。若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第
    59 條 酌量減輕其刑規定之適用（司法院釋字第263 號解釋
    意旨參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起
    一般同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適
    用刑法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機
    能（最高法院81年度台上字第865 號判決意旨可資參照）。
    查被告所犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷逃逸罪，其法
    定刑係1 年以上7 年以下有期徒刑，然同為肇事逃逸者，其
    原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度
    自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相
    同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會
    勞動，不可謂不重。審酌被告於事故發生後，雖未等候警方
    到場即離開現場，然參諸被害人因本案事故所受傷勢幸非甚
    重，嗣後被告與被害人調解成立並已賠償被害人所受之損害
    ，此有南投縣草屯鎮調解委員會調解筆錄1 份在卷可參（見
    偵卷第15頁），且被害人之代理人亦於審理程序中表示被害
    人身體已經康復，希望從寬量刑等語（見本院卷第90頁）。
    本案相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重且拒
    絕賠償被害人，被告犯罪情節實屬較輕，倘就被告肇事逃逸
    犯行論以法定最低度刑有期徒刑1 年，依被告犯罪之具體情
    狀及行為背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一
    般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第
    59 條 規定酌減其刑。
  ㈣爰審酌被告駕駛自用小客車行駛於道路而不慎與被害人發生
    擦撞，明知被害人將受有傷害，卻未顧其生命、身體安全，
    未報警處理或為救護措施，即逕自駕車離開現場，應予非難
    ，惟念被告犯後於本院準備程序中終知坦承犯行之態度，且
    已與被害人達成和解並賠償其所受損害，併考量其現從事出
    口貿易、需扶養妻子及就學中兒女之家庭狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
  ㈤附條件緩刑：
    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其雖因法治觀念不
    足，一時失慮犯下本案，然事後坦承犯行，已有悔悟之心，
    且已與被害人和解並賠償其損失，被告經此偵、審程序及罪
    刑宣告之教訓，應能知所警惕，而無再犯之虞，認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰予宣告如主文所示之緩刑，以啟
    自新。再本院衡量被告之犯罪情節，為使其深切反省，認於
    被告緩刑期間課予給付負擔為適當，爰依刑法第74條第2 項
    第4 款之規定，命被告應向公庫支付如主文所示之金額。倘
    被告違反上開應行負擔之事項且情節重大，依刑法第75條之
    1 第1 項第4 款之規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向本院
    聲請撤銷，附此敘明。
  ㈥另司法院釋字第777 號解釋宣告刑法第185 條之4 肇事逃逸
    罪之構成要件解釋上，包括無故意或過失所致之事故部分，
    違憲立即失效，然本案係因過失肇事之情形，故兩者無涉；
    以及依102 年修正公布之刑度，一律1 年以上7 年以下，於
    個案節情輕微顯然過苛時，不符憲法罪刑相當原則，此部分
    宣告違憲並於2 年後定期失效，然於2 年內仍屬有效之法律
    ，故本案仍得依此現行有效之法律裁判，併與說明。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    300條、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項。
  ㈡刑法第11條前段、第185 條之4 、第59條、第74條第1 項第
    1 款、第2 項第4 款。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官王晴玲提起公訴，經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    17    日
                  刑事第五庭  法  官    葛耀陽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   108    年    12    月    17    日
附錄本判決論罪法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑法第185之4條：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。






