臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　108年度審易字第274號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　莊鎵銘
　　　　　　羅家偉
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第17號），被告等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經
告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
莊鎵銘犯結夥三人竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
羅家偉犯結夥三人竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠莊鎵銘及羅家偉已預見吳○維（民國00年0 月生，由本院少
    年法庭審理）為12歲以上未滿18歲之少年，仍與之共同基於
    意圖為自己不法所有之結夥三人竊盜犯意聯絡，於107 年12
    月8 日4 時47分許，在址設於南投縣○○鎮○○路720 之選
    物販賣機店內，由莊鎵銘持強力磁鐵吸取劉國揚所經營「
    TOY STORY 」機臺內之藍芽喇叭（價值新臺幣〔下同〕500
    元）及藍芽耳機（價值500 元）各1 台，使之掉落至機臺取
    物口，再由吳○維取出上開物品後，交予羅家偉，以此方式
    竊取上開物品得手；莊鎵銘、羅家偉、吳○維復承前犯意，
    旋在同一地點，接續由莊鎵銘以同上方式吸取劉國揚所經營
    之另一「DIGTRE ASUREWORD」機臺內之藍芽耳機1 台（型號
    ：美好228 ，價值1,000 元），使之掉落至機臺取物口，再
    由羅家偉取出上開物品後，交予吳○維，以此方式竊取上開
    物品得手。嗣因劉國揚發覺遭竊後報警處裡，而查獲上情。
  ㈡案經劉國揚訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告莊鎵銘於警詢及本院準備程序與審理中之自白；被告羅
    家偉於警詢及偵訊時之供述、於本院準備程序及審理中之自
    白。
  ㈡證人即告訴人劉國揚、證人即共犯少年吳○維、證人羅志光
    及莊易誠於警詢時之證述。
  ㈢車輛詳細資料報表2 份、現場照片7 幀及監視器翻拍照片24
    幀。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1 項定有明文。查被告2 人為本案行為後，刑法第321 條
    業於108 年5 月29日修正公布，同年月31日施行。次查修正
    前該條之法定罰金刑原為「得併科新臺幣10萬元以下罰金」
    ，修正後則為「得併科（新臺幣）50萬元以下罰金」，而有
    新、舊法比較之必要。且經比較後，修正後較修正前之法定
    刑為重，並無較有利於被告之情，揆諸前開說明，本案仍應
    適用被告「行為時」即「修正前」之刑法第321 條規定論處
    ，先予敘明。
  ㈡核被告2 人所為，均係犯修正前刑法第321 條第1 項第4 款
    之結夥三人以上竊盜罪。
  ㈢被告2 人與少年吳○維先後竊取告訴人之物，係基於同一竊
    盜犯意，於密接之時間實施，且侵害告訴人同一法益，各行
    為間之獨立性極為薄弱，應論以接續犯之包括一罪。
  ㈣被告2 人與少年吳○維間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。
  ㈤按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事
    庭會議決議、103 年度台非字第306 號刑事判決意旨參照）
    。查被告2 人於行為時均係年滿20歲之成年人，且已預見共
    同正犯吳○維於行為時係12歲以上未滿18歲之少年，有其等
    之個人戶籍資料查詢結果各1 紙附卷可稽，是被告2 人與案
    發時為少年之吳○維共同犯結夥三人以上竊盜罪，均應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
    其刑。
  ㈥按刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。其立法理由指出：所謂「犯
    罪之情狀可憫恕」，係指審酌刑法第57條各款所列事項以及
    其他一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言
    。又若有「情輕法重」之情者，本有刑法第59條酌量減輕其
    刑規定之適用（司法院釋字第263 號解釋意旨參照）。從而
    ，「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般同情，惟經參
    酌該號解釋及其犯罪情狀後，適用刑法第59條之規定酌減其
    刑，應無悖於社會防衛之刑法機能（最高法院81年度台上字
    第865 號判決意旨可資參照）。又結夥三人以上竊盜罪之法
    定刑（修正前）為「6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣10萬元以下罰金」，然同為結夥三人以上竊盜罪之犯
    罪情節未必盡同，所造成危害社會之程度自屬有異，一律以
    6 月以上5 年以下之有期徒刑作為其法定刑，不可謂不重。
    查被告2 人所為之本案竊盜犯行，竊取手段尚屬平和，2 人
    與少年吳○維彼此間之相互利用關係亦非緊密，所竊得之物
    價值非鉅，被告2 人亦分別與告訴人以遠高於該物價值之1
    萬5,000 元之金額達成調解，且被告羅家偉於調解時即已賠
    償完畢，被告莊鎵銘於調解時亦已先行賠償5,000 元等節，
    有本院調解成立筆錄2 份在卷可查，相較於一般結夥3 人間
    高度相互利用彼此犯行，而使竊盜犯行更易於實現之情，可
    非難性實屬較輕，是認本案被告2 人之加重竊盜犯行，縱科
    以法定之最低度刑猶嫌過重，而有情輕法重之情，爰均依刑
    法第59條規定酌減其刑。並依法先加重後減輕其刑。
  ㈦爰審酌被告2 人不思循正途以獲取財物，任意竊取他人所管
    領之財產，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，所為顯值非難
    ；並考量其等所竊得之物，價值非鉅；兼衡其等坦承犯行，
    被告2 人復與告訴人達成和解，並被告羅家偉已依約賠償完
    畢，被告莊鎵銘於調解時亦已先行賠償5,000 元之犯後態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、沒收部分：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯
    罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明文。
    次按共同正犯之犯罪所得，沒收或追徵，應就各人所實際分
    得之數額為之，不再採取連帶沒收之見解。而所謂各人「所
    分得」，係指各人對犯罪所得有事實上之處分權限，法院應
    視具體個案之實際情形為認定。倘若共同正犯之各成員間，
    對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；
    然若共同正犯之各成員間，對不法所得並無處分權限，其他
    成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收（最高
    法院104 年度第13次刑事庭會議決議、104 年度台上字第39
    37號判決、105 年度台上字第2174號判決意旨參照）。再按
    倘被害人已因犯罪行為人和解賠償而完全填補其損害者，自
    不得再對犯罪行為人之犯罪所得宣告沒收，以免犯罪行為人
    遭受雙重剝奪（最高法院106 年度台上字第788 號判決意旨
    參照）。
  ㈡查被告2 人與少年吳○維所共同竊得之藍芽耳機2 台及藍芽
    喇叭1 台，固均為本案之犯罪所得。然其中之藍芽耳機１台
    及藍芽喇叭1 台，為被告羅家偉所取走而為實際支配之事實
    ，有卷附之現場監視翻拍照片在卷可稽，原應對之諭知沒收
    及追徵，惟因被告羅家偉業已以遠高於所竊前開物品價值之
    15,000與告訴人達成調解，並已依約賠償告訴人之損害，則
    告訴人之求償權已獲滿足，被告之不法利得亦已遭剝奪，倘
    再對被告諭知沒收，恐有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第
    2 項規定不予沒收。至其餘之藍芽耳機1 台（型號：美好22
    8 ），則為少年吳○維所取走而為實際支配之事實，有卷附
    之現場監視翻拍照片在卷可稽，而非由被告2 人所分得而實
    際支配，揆諸前開說明，自無從就此部分宣告沒收。至未扣
    案之強力磁鐵，固係供被告莊鎵銘犯本案所用之物，惟尚無
    證據證明為其所有，尚無從宣告沒收，併予說明。
五、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第2 條第1 項前段、第11條、第28條、第59條、第41條
    第1 項前段；修正前刑法第321 條第1項第4 款。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴（應附繕本）。
本案經檢察官劉仁慈提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    6     日
                  刑事第五庭  法  官  葉峻石
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳淑怡
中    華    民    國   108    年    11    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






