臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　108年度審訴字第406號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　吳萬長
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第3448號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳萬長係成年人，於民國108 年6 月11
    日晚間8 時許，在南投縣南投市○○路○○○ 巷內，基於傷害
    之犯意，出拳毆打告訴人即少年廖OO（00年0 月生，真實姓
    名年籍詳卷），致告訴人受有頭部挫傷之傷害。因認被告涉
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查告訴人告訴被告傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，依同法第
    287 條前段規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人成立和解
    ，並經告訴人具狀撤回本案告訴，有撤回告訴狀3 紙附卷可
    稽，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    24    日
            刑事第五庭  審判長法  官  蔡志明
                              法  官  葛耀陽
                              法  官  葉峻石
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳淑怡
中    華    民    國   108    年    10    月    24    日






