臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第161號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　陳威翰
選任辯護人　王俊文律師（法扶律師）
被　　　告　陳豐鑫
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
被　　　告　陳宥叡（原名：陳柏榮）
選任辯護人　黃呈利律師（法扶律師）
被　　　告　謝丰源
選任辯護人　張啟富律師（法扶律師）
上列被告等因重傷害案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
續字第1 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
戊○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
丁○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
己○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、丁○○、戊○○、己○○均係朋友，丙○○、丁○
    ○前與陳柏羽、乙○○有細故糾紛，雙方乃相約於民國106
    年1 月22日談判，當日凌晨2 時20分許，丙○○、丁○○夥
    同戊○○、己○○及少年陳○誌（00年0 月生，姓名年籍詳
    卷，所涉傷害部分另由本院少年法庭審理）前往南投縣○○
    鄉○○路○○號旁之「火舞檳榔攤」與陳柏羽、乙○○談判。
    乙○○於上開檳榔攤前，因見丙○○、丁○○、戊○○、己
    ○○及少年陳○誌等人分持棍棒、西瓜刀靠近，乃躲入檳榔
    攤外側廁所內，丙○○、戊○○、丁○○、己○○及少年陳
    ○誌等人則共同基於傷害之犯意聯絡，先由丙○○持球棒將
    乙○○自廁所內拖出，並由戊○○、己○○分持球棒，丁○
    ○、少年陳○誌分持西瓜刀毆打及砍劈乙○○，致乙○○受
    有前臂砍傷、右前臂撕裂傷併肌肉斷裂及右側橈神經切割傷
    之傷害。
二、案經乙○○之法定代理人甲○○、林豔秋訴由南投縣政府警
    察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之認定：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5
    分別定有明文。經查，本判決下列所引用被告丙○○、丁○
    ○、戊○○、己○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被
    告丙○○、丁○○、戊○○、己○○及辯護人迄於本院言詞
    辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之
    情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，爰依上開規定，認前揭證據資料均有證
    據能力。
  ㈡次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有
    明文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施
    刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審
    理時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證
    據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠被告丁○○、戊○○、己○○部分：
    訊據被告丁○○、戊○○、己○○對上揭事實均坦承不諱，
    核與證人即告訴人乙○○於偵查及審理中之證述相符（參見
    少連偵字第26號卷第17頁至22頁，本院卷第348 頁至372 頁
    ），並有南投縣政府警察局南投分局指認犯罪嫌疑人紀錄表
    暨相片影像資料1 份、乙○○受傷照片及現場監視器擷取照
    片共18張、秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院、竹山秀傳醫院
    診斷證明書各1 份、臺中榮民總醫院診斷證明書1 份、臺中
    榮民總醫院107 年8 月30日中榮醫企字第1074202839號函檢
    附乙○○之病歷資料1 份、竹山秀傳醫院107 年8 月31日10
    7 竹秀管字第1070447 號函檢附乙○○之病歷資料1 份、秀
    傳醫療社團法人秀傳紀念醫院107 年9 月21日明秀醫字第10
    70000981、1070000982號函檢附乙○○之病歷資料1 份、中
    國醫藥大學附設醫院108 年4 月2 日院醫行字第1080004523
    號函檢附鑑定意見書1 份、本院勘驗監視器錄影光碟筆錄1
    份在卷可稽（見警卷第27頁至43頁，他卷第22頁、第29頁至
    67頁，本院卷第107 頁至153 頁、第155 頁至229 頁、第24
    9 頁至254 頁、第291 頁至299 頁），足認被告丁○○、戊
    ○○、己○○之任意性自白均與事實相符。
  ㈡被告丙○○部分：
    訊據被告丙○○固不否認有於案發時地與乙○○發生爭執且
    乙○○受有上開傷害之情形，惟矢口否認有何共同傷害犯行
    ，辯稱：伊當時只有拿球棒站在旁邊，伊沒有動手打乙○○
    ，且伊看到乙○○被砍，還有用球棒指向己○○與乙○○中
    間勸架，伊本來是要找陳柏羽，伊也不知道為何乙○○會受
    傷云云，辯護人為被告丙○○辯稱：乙○○之傷並非被告丙
    ○○造成，且丙○○還有制止其他人繼續毆打乙○○，足認
    被告丙○○並無傷害之犯行等語。經查：
  ⒈證人即被害人乙○○於偵查中證稱略以：案發當時伊在檳榔
    攤裡面，後來有朋友打電話叫伊出去，伊出去後就被打，伊
    又聽說有人要拿刀出來，伊就跑去躲在檳榔攤廁所，對方發
    現伊的時候是丙○○把伊從廁所拖出來，伊從廁所被拖出來
    後，己○○就拿高爾夫球棒要打伊，伊就用手抓著球棒，少
    年陳○誌就拿刀砍到伊手肘，後來有人報警，對方就跑了，
    當時圍著廁所的有丙○○、己○○、戊○○、丁○○及少年
    陳○誌，丙○○及戊○○都拿棒球棍、丁○○有拿刀等語（
    參見少連偵字第26號卷第19頁至20頁），又於審理中證稱略
    以：陳柏羽是伊工作認識的朋友，伊有將自己的車借給陳柏
    羽，案發前不久陳柏羽跟伊說他被丙○○等人打，伊的車也
    被丙○○等人砸，所以伊才會打電話給丙○○，電話中伊與
    丙○○有起口角，所以才相約檳榔攤談判。當時對方到現場
    後有打電話給伊叫伊出去，伊到檳榔攤對面後就馬上被打，
    所以伊就跑回檳榔攤廁所躲起來，對方就把廁所門打破要叫
    伊出來，伊出來後己○○馬上就要拿高爾夫球棒打伊，伊就
    跟己○○對抗，後來就被少年陳○誌在手肘砍了1 刀，當時
    在場有丙○○、己○○、戊○○、丁○○及少年陳○誌，丙
    ○○有拿球棒，是他帶頭的，伊被砍後過沒多久警察就來了
    等語（參見本院卷第348 頁至372 頁）。證人即共同被告丁
    ○○於警詢中證稱略以：本案是因為乙○○那邊的人先打傷
    我這邊的朋友，我們才去找他，當時伊有拿西瓜刀，惟伊沒
    有打到乙○○，現場還有丙○○、戊○○、己○○及少年陳
    ○誌等語（參見警卷第16頁至17頁），又於審理中證稱略以
    ：談判原因一開始是跟陳柏羽有關，不過後來乙○○打電話
    給丙○○大小聲，伊當時就與丙○○、戊○○在一起，所以
    才一起去檳榔攤談判，乙○○一開始是在檳榔攤對面就被打
    ，乙○○被打的時候，他的朋友大約4 、5 個人拿西瓜刀出
    來要打我們這邊的人，我們才趕快拿武器往回追打，乙○○
    的朋友都躲起來了，只剩乙○○1 人在外面，所以我們才會
    找乙○○，當時乙○○躲到廁所，伊不知道廁所門被誰打破
    ，我們叫乙○○出來跟我們走，乙○○不肯，所以己○○就
    跟乙○○打起來，少年陳○誌也拿刀砍過去，砍了之後丙○
    ○才說不要打了等語（參見本院卷第373 頁至381 頁）。
  ⒉證人即共同被告戊○○於警詢中證稱略以：本案起因是原本
    乙○○他們說要跟我們拼輸贏，一開使用講的後面對方就偷
    襲我們，所以我們才反擊，伊有用棒球棍打乙○○的小腿等
    語（見警卷第13頁），又於審理中證稱略以：本案案發原因
    好像是乙○○與丁○○有口角，所以才相約談判，當時伊先
    用棒球棍把廁所門打破，等乙○○出來伊再用棒球棍打乙○
    ○的腳，伊沒有看到乙○○如何出廁所門的等語（參見本院
    卷第390 頁至397 頁）；證人即共同被告己○○於警詢中證
    稱略以：本案起因是原本乙○○約我們輸贏，一開使用講的
    後面對方就拿西瓜刀砍我們，所以我們才反擊，伊有高爾夫
    球棒等語（見警卷第21頁），又於審理中證稱略以：當天伊
    先在超商遇到丙○○、戊○○、丁○○等人，伊才跟著一起
    過去檳榔攤，一開始是乙○○朋友先拿西瓜刀過來，所以我
    們也回去車上拿武器反擊，伊是拿高爾夫球棒，因乙○○朋
    友看我們拿武器而都躲起來，只剩乙○○1 人，所以我們才
    會去追打他，伊在廁所外有與乙○○拉扯互毆，互毆時少年
    陳○誌才去砍乙○○等語（參見本院卷第382 頁至389 頁）
    ；證人即少年陳○誌於偵查中證稱略以：當天是乙○○約伊
    、丙○○、丁○○、戊○○及己○○去談判，乙○○那邊的
    人先拿西瓜刀要砍我們，我們就去車上拿西瓜刀、棍子打回
    去，伊打回去的時候就砍到乙○○等語（參見偵卷第22頁）
    。
  ⒊再查，經本院當庭勘驗現場檳榔攤監視器錄影光碟，顯示被
    告丙○○、戊○○、丁○○、己○○均有持長棍狀物先從檳
    榔攤上方追擊1 群人至檳榔攤門口，並於檳榔攤門口徘徊，
    丙○○復以長棍狀物頂住檳榔攤店玻璃並低頭察看，之後乙
    ○○躲往檳榔攤外側廁所，丙○○、戊○○、丁○○、己○
    ○等人均持長棍狀物敲擊廁所門，己○○並與乙○○拉扯移
    動，過程中己○○並以右手握拳揮向乙○○，另1 名姓名年
    籍不詳之男子則以棍狀物向乙○○揮打2 下，丙○○在旁持
    長棍狀物指向己○○與乙○○，己○○與丁○○分持長棍狀
    物靠近乙○○，此時另1 名姓名年籍不詳之男子再以棍狀物
    向乙○○揮打2 下等情，有本院勘驗筆錄1 份在卷可參（見
    本院卷第291 頁至298 頁）。
  ⒋綜合上開證據所示，本案應係被害人乙○○與被告丙○○等
    人相約談判，被告丙○○等人因見友人受傷，方持棍棒及西
    瓜刀等武器欲尋找被害人乙○○予以報復反擊，被告丙○○
    雖以前詞置辯，惟依被害人乙○○所述，其之所以受傷，實
    乃被告丙○○將其自廁所拖出，拖出後隨即遭被告戊○○、
    己○○等人毆打，並遭少年陳○誌砍傷，故雖被告丙○○未
    實際毆打被害人，仍無礙於被告丙○○主觀上具有之傷害犯
    意聯絡及客觀上有傷害行為之分擔，又依上開勘驗筆錄所示
    ，被告丙○○固有持長棍狀物指向己○○與乙○○之間，惟
    乙○○之後仍遭毆打，則實難認定被告丙○○有何制止友人
    傷害之情，是被告丙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
  ㈢綜上，本件事證明確，被告等上開犯行堪以認定，應依法論
    罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告丙○○、丁○○、戊○○、
    己○○行為後，刑法第277 條第1 項於108 年5 月29日修正
    並施行，修正前刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人之身
    體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
    。」，修正後則改為：「傷害人之身體或健康者，處五年以
    下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」，故修正後之法
    定刑度明顯高於修正前之規定，則依照刑法第2 條第1 項本
    文之規定，本案被告丙○○等所涉普通傷害罪部分，自應適
    用被告等於行為時即108 年5 月29日修正前刑法第277 條第
    1 項之規定，合先敘明。
  ㈡核被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○所為，均係犯修正
    前刑法第277 條第1 項之普通傷害罪。公訴意旨雖認依臺中
    榮民總醫院107 年4 月18日中榮醫企字第1074201276號函覆
    內容，被害人乙○○所受傷害已達刑法第10條第4 項第4 款
    之嚴重減損1 肢機能之重傷害程度，故本案應構成刑法第27
    8 條第1 項之重傷罪，惟依臺中榮民總醫院上開函文所示，
    被害人乙○○所受傷勢仍須觀察1 年時間，以認定是否確屬
    重傷之情形，而經本院於107 年10月1 日函調乙○○於秀傳
    醫療社團法人秀傳紀念醫院、竹山秀傳醫院及臺中榮民總醫
    院之病歷紀錄，並委請中國醫藥大學附設醫院鑑定之結果，
    認定乙○○右前臂近端有外傷疤痕，右手肌肉些微萎縮，但
    並未有關節攣縮的情形、感覺部分亦並無異常，肌力測試看
    來，乙○○之手指背屈力量確有減損，但其手功能在圓柱形
    抓握、球形抓握、指腹抓握7 指側抓握、指尖抓握方面似並
    未受影響，應無法稱為「毀敗或嚴重減損一肢以上之機能」
    等語，此有中國醫藥大學附設醫院上開鑑定意見書在卷可參
    （見本院卷第249 頁至254 頁），是本院認乙○○所受傷害
    尚未達刑法第10條第4 項第4 款所規定重傷害之程度，起訴
    書認此部分被告等係犯刑法第278 條第1 項之重傷害罪，應
    有誤會，惟其基本社會事實同一，且本院於審理時已諭知被
    告等所涉法條，自無礙被告等防禦權之行使，爰依法變更起
    法條。
  ㈢被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○與少年陳○誌就上開
    傷害犯行相互間有犯意聯絡及行為分擔，俱屬共同正犯。
  ㈣起訴書另認被告丙○○於行為時係年滿20歲之成年人，而少
    年陳○誌於行為時則係12歲以上未滿18歲之少年，是被告丙
    ○○就本案傷害罪部分，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定加重其刑。惟查，被告丙○○供稱
    少年陳○誌係被告丁○○介紹與伊認識，認識不到1 年，伊
    僅有和少年陳○誌出去過幾次，伊不知少年陳○誌之實際年
    齡，少年陳○誌也沒有向伊說其年紀等語（參見本院卷第41
    1 頁），且卷內亦無其他證據佐證被告丙○○知悉少年陳○
    誌之實際年齡，則被告丙○○就本案傷害罪部分，自難適用
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑；另被告丁○○、戊○○、己○○等人，於行為時均係
    未滿20歲之未成年人，自無兒童及少年福利及權益保障法第
    112 條第1 項前段關於成年人與少年共同實犯罪之應加重其
    刑規定之適用，附此敘明。
  ㈤本院審酌被告等：①年少而血氣方剛，遇事端未能理性溝通
    ，而以暴力解決之犯罪動機；②手持球棒及西瓜刀之下手傷
    害情節，被害人因而受有上述之傷害；③被告丙○○否認犯
    行，被告丁○○、戊○○、己○○犯後尚知坦承犯行等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。
  ㈥另被告丙○○、戊○○、己○○所持之球棒，丁○○所持之
    西瓜刀，雖分別為本案傷害犯行時所持用之工具，惟均非被
    告等所有，亦均未據扣案，業經被告等供述明確（參見本院
    卷第379 頁、第385 頁、第394 頁、第411 頁），且被告等
    亦不知上開球棒、西瓜刀下落，無證據證明尚屬存在，衡量
    上開犯罪工具甚易取得，價值不高，欠缺刑法上之重要性，
    爰依刑法第38條之2 第2 項，均不予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，判
決如主文。
本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    13    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  蔡如惠
                                    法  官  顏代容
                                    法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官
中    華    民    國   108    年    8     月    14    日
中華民國刑法第277條 （修正前）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第277條  （修正後）
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






