臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第105號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建宏
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
119 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠乙○○與陳威翰、林彥騰、邱柏源、何見嘉及少年葉○佑（
    民國00年0 月生，姓名年籍詳卷）為朋友關係。丙○○、甲
    ○○於民國107 年2 月23日23時許在南投縣南投市嘉年華KT
    V 消費，因酒後而與不同包廂之邱柏源發生糾紛。乙○○與
    陳威翰、林彥騰、邱柏源、何見嘉及少年葉○佑，竟基於成
    年人與少年共同犯傷害罪之犯意聯絡，於107 年2 月24日3
    時許，在南投縣南投市○○○路橋下，由乙○○以徒手，陳
    威翰、林彥騰、邱柏源、何見嘉及少年葉○佑則分持鐵棍之
    方式毆打丙○○，致丙○○受有右側脛骨幹閉鎖性骨折之傷
    害，嗣經丙○○就醫並報警處理，因而循線查悉上情（陳威
    翰、林彥騰、邱柏源、何見嘉所涉傷害部分，另由檢察官提
    起公訴，少年葉○佑所涉傷害部分，另由本院少年法庭審理
    ）。
  ㈡案經丙○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告暨臺灣南投
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡證人即告訴人丙○○、證人甲○○於警詢及偵查中之證述（
    參見他字第299 號卷第105 頁至108 頁、第117 頁至118 頁
    ，投投警偵字第1070011433號警二卷第298 頁至301 頁）。
  ㈢告訴人丙○○之衛生福利部南投醫院診斷證明書1 份（見他
    字第299 號卷第146 頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告乙○○行為後，刑法第277
    條第1 項於108 年5 月29日修正並施行，修正前刑法第277
    條第1 項原規定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有
    期徒刑、拘役或一千元以下罰金。」，修正後則改為：「傷
    害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬
    元以下罰金。」，故修正後之法定刑度明顯高於修正前之規
    定，則依照刑法第2 條第1 項本文之規定，本案被告所涉普
    通傷害罪部分，自應適用被告於行為時即108 年5 月29日修
    正前刑法第277 條第1 項之規定，合先敘明。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。被告與陳威翰、林彥騰、邱柏源、何見嘉及少年葉○佑就
    上開傷害犯行相互間有犯意聯絡及行為分擔，俱屬共同正犯
    。
  ㈢按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事
    庭會議決議、103 年度台非字第306 號刑事判決意旨參照）
    。查被告乙○○於行為時係年滿20歲之成年人，而少年葉○
    佑於行為時則係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資
    料查詢結果1 紙附卷可稽（見他字第299 號卷第196 頁），
    是被告就本案普通傷害罪部分，係與案發時為少年之葉○佑
    共同犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈣本院審酌被告僅因友人與告訴人丙○○間之口角衝突而為傷
    害犯行，另審酌告訴人丙○○所受傷勢，被告犯後已坦承犯
    行並與告訴人丙○○和解及給付賠償金，有本院解成立筆錄
    1 份在卷可參（見本院卷第77頁至78頁），及被告之智識程
    度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
  ㈤再被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告前
    案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承犯
    行，已與告訴人丙○○成立調解，並已給付賠償金額等情，
    已如前述。本院綜核上開各情，認被告歷此偵查、審判程序
    後，當能知所警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併宣告
    緩刑2 年，以啟自新。
  ㈥不另為不受理諭知之部分：
  ⒈公訴意旨另略以：被告乙○○與陳威翰、林彥騰、邱柏源、
    何見嘉及少年葉○佑，竟基於成年人與少年共同犯傷害罪之
    犯意聯絡，於上開時地分別持鐵棍及徒手毆打告訴人甲○○
    ，致告訴人甲○○受有腦震盪、頭皮6 公分撕裂傷、上唇1
    公分撕裂傷、右側腓骨閉鎖性骨折及左側股骨下端閉鎖性骨
    折等傷害，因認被告此部分亦涉犯刑法第277 條第1 項傷害
    罪嫌。
  ⒉按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第
    3 款、第307 條分別定有明文。
  ⒊查被告所犯前揭普通傷害罪嫌，依刑法第287 條之規定，須
    告訴乃論。經查，此部分告訴人甲○○已於本院審理中與被
    告和解並撤回告訴，有聲明撤回刑事告訴狀及本院調解成立
    筆錄各1 份在卷可稽（本院卷第73頁至75頁) ，本院原應為
    不受理判決，惟此部分與前揭被告經起訴且經論罪科刑致告
    訴人丙○○普通傷害罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，揆諸前開規定與說明，爰就此部分依刑事訴訟法第303
    條第3 款之規定，不另為不受理之諭知，併此敘明。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官林宏昌、鄭文正提起公訴，檢察官張永政到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官 吳瓊英
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日






