臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第329號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡育霖
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵緝字
第5號、107年度偵緝字第154號），被告就被訴事實為有罪之陳
述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
改依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主    文
丙○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯攜帶兇器竊盜罪，
處有期徒刑柒月。
未扣案如附表編號1至8所示之犯罪所得均沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜與損壞之犯意，於
    民國106年9月30日3時30分，在南投縣○○市○○里○○路
    ○○○號，持T型板手損壞乙○○所有之選物販賣機玻璃後，徒
    手竊取置於販賣機內之觸控檯燈、小小兵檯燈各1座、藍牙
    喇叭3具、多廣角自拍桿、手機架各1支、安全帶扣1個、
    Kitty杯1個及其他小樣3C產品2件後逃逸。
二、丙○○與其弟即少年蔡○○（另由本院少年法庭審理）共同
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜與毀棄之犯意聯絡，於10
    6年12月15日3時22分許，分別持鐵鎚、剪刀等器械，前往南
    投縣○○市○○○路○街○○號，破壞甲○○所經管之娃娃機
    鎖扣（毀損未據告訴），並竊取娃娃機零錢箱內現金新臺幣
    （下同）約3,000元後，隨即逃逸，現金交由少年蔡○○花
    用。
三、案經乙○○訴由南投縣政府警察局中興分局暨甲○○訴由南
    投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對前開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告
    訴人乙○○、甲○○於警詢之證述、證人即被告之祖母王秀
    洽之證述、共犯少年蔡○○於警詢之證述均相符合（投興警
    偵字第1060010232號卷第3至5頁、第6至7頁，投投警偵字第
    1070003396號卷第14至17頁、第18至22頁、第5至9頁，107
    年度偵字第141號卷第47頁、第59至60頁），並有投興警偵
    字第1060010232號卷所附之現場照片及監視器擷取畫面17
    張（第9至17頁）、車輛詳細資料報表1份（第19頁），投投
    警偵字第1070003396號卷所附之指認犯罪嫌疑人紀錄表、真
    實姓名對照表、嫌疑人國民影像檔1份（第10至13頁）、現
    場照片及監視器擷取畫面10張（第32至36頁）、作案車輛照
    片3張（第37至38頁）、車輛詳細資料報表1份（第44頁）附
    卷可稽，足徵被告自白應與事實相符，可以採信；本案事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑
㈠、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，第321條第1項之加重竊
    盜罪，業於民國108年5月29日修正，並於同年5月31日施行
    ，修正前第321條第1項「犯竊盜罪」修改為「犯前條第一項
    、第二項之罪」，且就法定刑部分，由修正前「處6月以上
    、5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金」，修
    改為「處6月以上、5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元
    以下罰金」，經比較新舊法之結果，修正後之刑度顯較修正
    前為重，並未較有利於行為人，應依刑法第2條第1項前段規
    定，適用被告行為時即修正前刑法第321條第1項第3款之規
    定。
㈡、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器為其加重要件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性即
    已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年
    台上字第5253號判例可資參照）。復按刑法第354條之毀損
    罪，所謂「毀棄」即銷毀滅棄，而使物之本體或其效用及價
    值者全部喪失；稱「損壞」即損傷破壞，改變物之本體或其
    一部效用或價值，使之一部減損者；稱「致令不堪用」係指
    除毀棄損壞物之本體外，以其他不損及原物形式之方法，使
    物之一部或全部喪失其效用者而言。查被告於著手於本案犯
    罪事實一之竊盜犯行及與共犯蔡○○著手於本案事實二竊盜
    犯行時，分別持用T型板手、鐵鎚、剪刀，均為金屬材質，
    質地堅硬，持以毆擊於人之身體，均足以危害他人之身體、
    生命安全，此為一般公眾所週知，自屬於兇器甚明。又被告
    敲破選物販賣機玻璃之行為，致該選物販賣機防盜效用失其
    作用，自該當損壞他人物品之構成要件。是核被告就事實一
    所為，係犯修正前刑法第321條第1項第3款之竊盜罪、同法
    第354條之毀損罪，就事實二所為，係犯修正前刑法第321條
    第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。
㈢、被告就事實二部分，與少年蔡○○間就本案竊盜犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，被告顯係以自己犯罪之意思而參與犯罪
    ，是應論以共同正犯。又被告就事實欄一部分，係以一行為
    ，同時觸犯竊盜罪、毀損他人之物罪，為想像競合犯，應依
    刑法第55條之規定，從一重之竊盜罪處斷。公訴意旨認竊盜
    罪及毀損罪為犯意各別，應予分論併罰，容有誤會，併此敘
    明。又被告所犯如事實欄一、二所示2罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
㈣、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定
    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬
    刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成
    要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應
    諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、
    96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。少年蔡○○於
    行為時為17歲，為少年，是被告行為時與少年蔡○○共同為
    上開事實二部分之攜帶兇器之竊盜犯行，依前揭說明，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重
    其刑。
㈤、爰審酌被告素行非佳，為高中畢業之智識程度（見本院卷第
    317頁），其正值青壯之年，竟不思以正途獲取財物而下手
    行竊，惟其犯後終能坦承犯行，態度尚可，兼衡所竊取財物
    之價值非鉅，然尚未與告訴人乙○○、甲○○達成和解等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就犯罪事實一部分諭
    知易科罰金之折算標準。
三、沒收
㈠、為避免被告坐享犯罪所得，刑法明定犯罪所得，屬於犯罪行
    為人者，均應沒收之（第38條之1第1項前段）。又基於澈底
    剝奪犯罪所得，以根絕犯罪誘因之立法意旨，所謂「屬於犯
    罪行為人」，應指行為人對該利得已取得實際支配力而言，
    而非因循舊例、拘泥於民事所有權之概念。又2人以上共同
    犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個別成員並無犯罪所
    得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共同處分權時，同
    無利得可資剝奪，特別在集團性或重大經濟、貪污犯罪，不
    法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收或追徵，對未受利得之
    共同正犯顯失公平。有關共同正犯之犯罪所得，應如何沒收
    或追徵，最高法院業於104年8月11日之104年度第13次刑事
    庭會議，決議不再援用、參考先前採取共犯連帶說之判例、
    決議，改採沒收或追徵應就各人所分得者為限之見解。至所
    謂「各人所分得」，指各人對犯罪所得有事實上之處分權限
    ，法院應視具體個案之實際情形而為認定。倘若共同正犯各
    成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分
    配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，
    其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；
    至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則仍
    應負共同沒收之責（最高法院104年度台上字第3937號判決
    、105年度台上字第3282號判決意旨可資參照）。
㈡、本案被告竊盜所得如附表編號1至8所示之物，既已取得實際
    支配力，且尚未實際返還告訴人乙○○，雖均未扣案，則應
    依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，諭知沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至如附
    表編號9所示之3,000元，被告供稱：拿到娃娃機裡面的錢都
    給弟弟等語（見本院卷第316頁），核與共犯蔡○○供稱：
    得款的錢全部都伊拿走，當作生活花用，哥哥丙○○沒有拿
    到半毛錢等語（見投投警偵字第1070003396號卷第8頁）相
    符，是被告既未保有該犯罪所得，且卷內亦無積極證據足以
    證明被告確獲有犯罪所得，依前開判決要旨，爰不予宣告沒
    收。
㈢、被告於犯罪事實一所使用之T型板手，雖為被告所有，但下
    落不明而未扣案，足徵該T型板手價值非高，相較於被告所
    處之刑罰，欠缺刑法重要性，並為避免沒收執行之不便，爰
    依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收、追徵。另犯罪
    事實二所使用之鐵鎚及剪刀，雖為被告供犯罪所用之物，然
    並非被告所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，
，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第2條
第1項前段、第28條、修正前刑法第321條第1項第3款、刑法第
354 條、第55條、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，
判決如主文。
本案經檢察官洪紹文提起公訴，檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年     7    月    23  日
                  刑事第二庭     法  官  張雅涵
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 書記官  張妤凡
中    華    民    國   108    年    7     月    23  日
附錄本案論罪科刑法條
修正前刑法第321條第1項第3款、第354條。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。
修正前中華民國刑法第321條
犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以
上 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項。
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附表
   ┌──┬───────┬──┬──────┐
   │編號│物品名稱      │數量│備註        │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 1  │觸控檯燈      │1座 │犯罪事實一  │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 2  │小小兵檯燈    │1座 │犯罪事實一  │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 3  │藍牙喇叭      │3具 │犯罪事實一  │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 4  │多廣角自拍桿  │1支 │ 犯罪事實一 │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 5  │手機架        │1支 │ 犯罪事實一 │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 6  │安全帶扣      │1個 │ 犯罪事實一 │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 7  │Kitty杯       │1個 │ 犯罪事實一 │
   ├──┼───────┼──┼──────┤
   │ 8  │小樣3C產品    │2件 │ 犯罪事實一 │
   ├──┼───────┴──┼──────┤
   │ 9  │新臺幣3,000元       │犯罪事實二  │
   └──┴──────────┴──────┘






