臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第105號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　曾任妤（原名曾育鈴）
選任辯護人　陳銘傑律師（法扶律師）
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字
第119 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○為「源檳榔攤」之店長，丙○○曾為「源檳榔攤」之
    員工，甲○○與丙○○因工作薪資問題而發生糾紛，甲○○
    遂於民國107 年3 月7 日2 時30分許，邀約丙○○及丙○○
    之妹妹乙○○2 人，在南投縣○○市○○路○○號全家便利商
    店前協調。甲○○與丙○○、乙○○談判過程因故發生口角
    ，丙○○、乙○○乃返回渠等駕駛之車牌號碼000-0000號自
    用小客車準備離去，甲○○及其子即少年葉○佑（91年9 月
    生，姓名年籍詳卷，所涉傷害部分，另由本院少年法庭審理
    ）竟基於成年人與少年共同犯傷害罪之犯意聯絡，在上址便
    利商店前，先由甲○○將丙○○自上開自用小客車副駕駛座
    拖出，並以徒手毆打及腳踹丙○○，少年葉○佑則將乙○○
    自上開自用小客車之駕駛座拖出並以徒手毆打乙○○，甲○
    ○再以徒手毆打乙○○頭、臉及身體，並壓制於地以腳踹，
    因而致丙○○受有腦震盪，未伴有意識喪失、左側膝部擦傷
    、頭皮鈍傷、右側手部挫傷及左側手部挫傷等傷害；乙○○
    受有唇擦傷、頭皮鈍傷、左側上臂挫傷及左側手臂肱骨幹閉
    鎖性骨折等傷害；甲○○另基於毀損他人物品之犯意，將丙
    ○○所有之IPHONE手機1 支丟入水溝，致該手機無法開機而
    失其效用，足以生損害於丙○○，甲○○又將乙○○所有之
    IPHONE手機1 支丟到地面上，致該手機螢幕破裂，足以生損
    害於乙○○。
  ㈡案經丙○○、乙○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告暨
    臺灣南投地方檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡證人即少年葉○佑於警詢之證述、證人即告訴人丙○○、乙
    ○○於警詢及偵查中之證述（參見他字第299 號卷第121 頁
    至125 頁、第130 頁至132 頁、第138 頁至139 頁、第157
    頁至158 頁、第200頁）。
  ㈢告訴人丙○○、乙○○之衛生福利部南投醫院診斷證明書2
    份（見他字第299 號卷第147 頁至148 頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查本案被告甲○○行為後，刑法第277
    條第1 項於108 年5 月29日修正並施行，修正前刑法第277
    條第1 項原規定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有
    期徒刑、拘役或一千元以下罰金。」，修正後則改為：「傷
    害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬
    元以下罰金。」，故修正後之法定刑度明顯高於修正前之規
    定，則依照刑法第2 條第1 項本文之規定，本案被告所涉普
    通傷害罪部分，自應適用被告於行為時即108 年5 月29日修
    正前刑法第277條第1 項之規定，合先敘明。
  ㈡核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第277 條第1 項之普通
    傷害罪（共2 罪）及同法第354 條之毀損罪（共2 罪）。
  ㈢被告甲○○就犯罪事實一、㈠所涉傷害罪部分，其與少年葉
    ○佑係基於同一紛爭而於同一時地毆打告訴人丙○○及乙○
    ○，主觀上係出於傷害之單一意思決定，且均屬同一因果歷
    程中未中斷之行為，彼此間具有高度之時空密接性，由一般
    第三者加以觀察，亦會認所為係屬一行為，自應認被告甲○
    ○就上開犯罪事實傷害罪部分所為，係刑法意涵下之「一行
    為」，係屬一行為同時觸犯2 個傷害罪，為想像競合犯，應
    從一重之傷害罪處斷；被告甲○○就犯罪事實一、㈠所涉毀
    損罪部分，亦係基於同一紛爭而於同一時地毀損告訴人丙○
    ○及乙○○之手機，均屬同一因果歷程中未中斷之行為，故
    應為一行為同時觸犯2 個毀損罪，為想像競合犯，應從一重
    之毀損罪處斷。
  ㈣按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事
    庭會議決議、103 年度台非字第306 號刑事判決意旨參照）
    。查被告甲○○於行為時係年滿20歲之成年人，而少年葉○
    佑於行為時則係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍資
    料查詢結果1 紙附卷可稽（見他字第299 號卷第196 頁），
    是被告甲○○就犯罪事實一、㈠中傷害罪部分，係與案發時
    為少年之葉○佑共同犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈤本院審酌被告甲○○與告訴人丙○○本為雇傭關係，理應理
    性溝通以化解彼此糾紛，竟未能妥善處理，僅因口角衝突而
    為傷害及毀損犯行，另審酌告訴人等所受傷勢，被告犯後已
    坦承犯行，及被告之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    另定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準如主文所示
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官林宏昌、鄭文正提起公訴，檢察官張永政到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    1     日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官 羅子俞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                             書記官  吳瓊英
中    華    民    國   108    年    7     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






