臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第204號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　賴寬龍
選任辯護人　張國楨律師
被　　　告　陳炘毅
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
1578號），本院判決如下：
    主    文
丁○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○明知甲○○並無積欠其借款債務，竟經由戊○○（未
    經檢察官偵辦）委託少年陳○任（民國00年0 月生，姓名、
    年籍均詳卷，所犯恐嚇取財未遂罪部分，業經本院少年法庭
    裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導確定），再分別由陳○
    任邀集丙○○、丙○○邀集乙○○（業經本院發布通緝）一
    同以甲○○向丁○○借款為藉口，向甲○○索討財物。渠等
    共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，由
    陳○任邀同丙○○於105 年9 月12日14時49分許，至甲○○
    所經營位於南投縣○○鄉○○路○○○ ○○ 號之小吃店內，共
    同要求甲○○清償對丁○○之債務，並由陳○任向甲○○恫
    稱：「你要用監視器的話，我跟你講一句話，你以後出門，
    監視器都背著就好，不然怎樣斷一隻手一隻腳我不知道，看
    你要不要處理」等語，丙○○則在場助勢，使甲○○心生畏
    懼，惟因甲○○認其並無積欠丁○○債務，拒絕交付財物而
    未得逞。嗣於同日17時0 分許，丙○○再邀同乙○○至甲○
    ○上開小吃店內，共同要求甲○○清償對丁○○之債務，並
    由乙○○向甲○○恫稱：「我是被那個人委託的，…你看他
    曾經給你多少，你就親口跟他處理，…今天你沒有跟我好好
    講，保證你明天沒有任何收入，你走到哪肯定有車會跟著你
    跟到哪，…我跟你講啦，這南投全部的店啊，…像你這樣的
    店，我們不會去找人給你破壞或弄亂啦，只是讓你生存不下
    去而已。…」等語，乙○○、丙○○欲離去時，復由丙○○
    將甲○○店內之桌子1 張掀翻在地（所涉毀損部分業經檢察
    官不另為不起訴處分），使甲○○心生畏懼，而共同恐嚇甲
    ○○使其交付財物，惟仍因甲○○拒絕交付財物而未得逞。
    嗣甲○○報警處理，而循線查悉上情。
二、案經甲○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之認定：
一、證人即告訴人甲○○於警詢時之證述，為被告丁○○以外之
    人於審判外之陳述，被告丁○○之辯護人就上開證人警詢時
    之陳述爭執其證據能力，經核證人甲○○於警詢時所為陳述
    ，並不符刑事訴訟法第159 條之2 、159 條之3 所定例外取
    得證據能力之要件，應認證人甲○○於警詢時所為陳述並無
    證據能力。
二、證人丙○○、陳○任於警詢所為之陳述，有證據能力：
（一）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。所謂「前後陳
      述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以
      決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比
      較，陳述之一部分有不符，亦屬之；所謂「較可信之特別
      情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比
      較，以資決定何者外部情況具有可信性。又刑事訴訟法第
      159 條之2 所定被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
      或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，係指該陳
      述之主要待證事實部分，自身前後之陳述有所矛盾不符，
      導致應為相左之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡
      略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如
      經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內（最高法
      院100 年度台上字第1296號判決意旨參照）。
（二）被告丁○○之辯護人爭執證人丙○○、陳○任於警詢中陳
      述之證據能力。查證人丙○○於105 年12月17日警詢中證
      稱：指使伊向告訴人討錢的人是丁○○，丁○○跟伊與陳
      ○任說成功討到錢的話會分給伊等一半等語，惟其於本院
      審理中卻證稱：伊是問丁○○告訴人有無欠其錢，丁○○
      並無叫伊去索討財物，事後陳○任才跟伊說討到錢的話可
      以分一半，伊去向告訴人討錢時不曉得可以分錢等語；證
      人陳○任於105 年12月17日警詢中證稱：是丁○○叫伊去
      告訴人所經營小吃店向告訴人討錢，丁○○跟伊說如果成
      功討到錢會分給伊等一半等語，惟其於本院審理時曾證稱
      ：沒有人叫伊去向告訴人討錢，也沒有人跟伊承諾討到錢
      會分給伊等語。是證人丙○○、陳○任於警詢中與審理時
      所證述，確有不符或未盡一致之情形。經查上開證人警詢
      中並未遭以任何不正之方法取供，其陳述具有任意性，又
      上開證人警詢中並未面對被告丁○○，較無人情壓力，亦
      無充裕時間考量斟酌利害關係以決定如何供述，且警詢距
      案發時間甚近，對事實之經過記憶當較清晰明確，依警詢
      時之各項外部環境觀察，上述證人於警詢之陳述，客觀上
      顯具有較可信之特別情況，且其等於警詢之陳述與本案犯
      罪事實具有關聯性，為證明被告丁○○犯罪事實存否所必
      要，依上揭規定，自應認均有證據能力。
三、被告丁○○之辯護人另主張證人甲○○、丙○○、陳○任於
    偵查中所為證述為審判外陳述，無證據能力，然按刑事訴訟
    法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據」，
    即以檢察官代表國家偵查、追訴犯罪，一般不致違法取供，
    乃以偵查中之供述，具有證據能力為原則，祇在具有顯不可
    信之情況，始例外剝奪其證據適格。申言之，抗辯例外情形
    存在者，須提出釋明或指出證明方法，不能空言主張。因此
    ，若當事人就證人於偵查中之供述，無上揭例外情形爭執時
    ，法院依其原則肯認具有證據能力，乃屬當然（最高法院10
    6 年度台上字第3700號、108 年度台上字第1077號判決意旨
    參照）。上開證人於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結
    ，而被告丁○○及其辯護人並未釋明上開證人於偵查中所述
    有何顯不可信之情形，揆諸上開說明，上開證人於偵查中之
    證述，均具有證據能力。
四、本案據以認定被告丙○○犯罪及其餘用以認定被告丁○○犯
    罪之供述證據，其中屬於傳聞證據之部分，檢察官、被告丙
    ○○、被告丁○○及其辯護人在本院審理時均未爭執其證據
    能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、不當或顯不
    可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能
    力。另本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施
    刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，亦有證據能力
    。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告丙○○對上開犯罪事實坦承不諱（見本院卷二第58
    3 至585 頁），核與證人即告訴人甲○○於警詢、偵查及本
    院審理時（見警卷第71至79、96至98頁；他字卷第6 至7 、
    15至16、25至27頁；本院卷二第505 至543 頁）；證人即共
    犯陳○任於警詢、偵訊及本院審理時（見警卷第18至27頁；
    少連偵字卷第26至28頁；本院卷二第229 至275 、295 至31
    0 、358 至395 、426 至485 頁）；證人即告訴人報案後到
    場處理之員警吳宇順於偵查中（見他字卷第22至23頁）；證
    人戊○○於警詢及本院審理時（見少連偵字卷第38至41頁；
    本院卷一第161 至171 頁；本院卷二第302 至318 、380 至
    383 、485 至504 頁）證述之情節大致相符，並有員警職務
    報告、監視錄影畫面翻拍照片8 張、現場桌子遭翻倒之照片
    6 張、檢察官105 年11月8 日勘驗筆錄、丁○○所持用門號
    0000000000號之通聯紀錄、檢察官106 年4 月11日勘驗筆錄
    等在卷可稽（見警卷第3 、88至91頁；他字卷第9 至11、19
    至20頁；少連偵字卷第50、57頁），並經本院當庭勘驗在卷
    （見本院卷二第292 至293 、358 至395 、421 至424 頁）
    ，足徵被告丙○○任意性自白與事實相符，堪予採信。
二、訊據被告丁○○固坦承有於案發時分別接獲陳○任及丙○○
    之來電，惟矢口否認有何共同恐嚇取財未遂之犯行，辯稱：
    告訴人曾因買車向伊借新臺幣（下同）10萬元，因買流理臺
    向伊借3 萬5,000 元，又因購買營業用廚具向伊借3 萬元，
    前後總共向伊借了16萬5,000 元，但伊並無委託任何人向告
    訴人索討財物，伊亦不知何以有人要替伊討錢，伊接到陳○
    任及丙○○來電時也覺得很奇怪、很意外等語。惟查：
（一）陳○任、丙○○分別有於105 年9 月12日14時41分35秒、
      同日14時50分5 秒，以丙○○持用之門號0000000000號撥
      打丁○○所持用門號0000000000號，業據被告丁○○、證
      人陳○任、丙○○供、證一致，並有丁○○所持用門號00
      00000000號之通聯紀錄附卷可憑，此情自堪認定。而經本
      院勘驗告訴人小吃店監視錄影畫面，畫面顯示時間105 年
      9 月12日14時49分許至同日14時51分許，在告訴人上址小
      吃店前之騎樓處，丙○○自其口袋取出手機交與陳○任後
      ，由陳○任持手機通話，通話結束後陳○任將手機返還與
      丙○○（見本院卷二第359 頁、勘驗附件圖四）；畫面顯
      示時間14時58分許，丙○○有於上址小吃店內持手機通話
      ，並走近告訴人將手機遞向告訴人（見本院卷二第393 至
      394 頁、勘驗附件圖十三）。經比對上開通聯紀錄及勘驗
      結果，告訴人小吃店監視錄影器之顯示時間應較正確時間
      快約8 分，以下除於時間前特予指明係監視器畫面顯示時
      間者外，均依調整後之正確時間說明，先予敘明。
（二）陳○任與丙○○有於105 年9 月12日14時49分許，至告訴
      人所經營位於南投縣○○鄉○○路○○○ ○○ 號之小吃店內
      ，由陳○任向告訴人恫稱：「你要用監視器的話，我跟你
      講一句話，你以後出門，監視器都背著就好，不然怎樣斷
      一隻手一隻腳我不知道，看你要不要處理」等語，丙○○
      則在場助勢，惟告訴人未因而交付財物與陳○任或丙○○
      ；嗣於同日17時0 分許，丙○○再與乙○○至告訴人上開
      小吃店內，由乙○○向告訴人恫稱：「我是被那個人委託
      的，…你看他曾經給你多少，你就親口跟他處理，…今天
      你沒有跟我好好講，保證你明天沒有任何收入，你走到哪
      肯定有車會跟著你跟到哪，…我跟你講啦，這南投全部的
      店啊，…像你這樣的店，我們不會去找人給你破壞或弄亂
      啦，只是讓你生存不下去而已。…」等語，乙○○、丙○
      ○欲離去時，復由丙○○將告訴人店內之桌子1 張掀翻在
      地，惟告訴人仍拒絕交付財物等情，業經本院當庭勘驗上
      開小吃店之監視器錄影畫面屬實（見本院卷二第292 至29
      3 、358 至395 、421 至424 頁），並經證人陳○任、丙
      ○○於警詢、偵訊及本院審理時（見警卷第18至27、35至
      45頁；少連偵字卷第23至28、30頁；本院卷二第229 至27
      5 、295 至310 、358 至395 、426 至485 、546 至571
      頁）；證人甲○○於偵查及本院審理時（見他字卷第6 至
      7 、15至16頁；本院卷二第505 至543 頁）證述在卷，且
      有員警職務報告、監視錄影畫面翻拍照片8 張、現場桌子
      遭翻倒之照片6 張、檢察官105 年11月8 日勘驗筆錄、丁
      ○○所持用門號0000000000號之通聯紀錄、檢察官106 年
      4 月11日勘驗筆錄等在卷可稽（見警卷第3 、88至91頁；
      他字卷第9 至11、19至20頁；少連偵字卷第50、57頁），
      復為被告丁○○所不爭，此部分事實，均堪認定。
（三）被告丁○○以甲○○積欠其借款債務為藉口，允以索討財
      物之二分之一為報酬，經由戊○○委託陳○任，再分別由
      陳○任邀集丙○○、丙○○邀集乙○○一同向甲○○索討
      財物：
    1.證人即告訴人甲○○於偵查及本院審理時證稱：案發前之
      105 年9 月4 日17時許，被告丁○○就曾到伊經營之小吃
      店內，說伊欠他錢，伊回被告丁○○說沒有，被告丁○○
      就對伊說「不然我叫人來你店內收錢，讓你生意做不下去
      」，被告丁○○每次都是喝酒後去伊的店內，當時伊覺得
      可能是被告丁○○有喝酒的關係就沒有在意，後來於同年
      9 月12日14時許，有2 個年輕男子到伊店內，該2 名年輕
      男子一進店內就說是被告丁○○叫他們來向伊收16萬元，
      該等年輕男子後來有在伊店內打電話給被告丁○○等語明
      確（見他字卷第6 頁；本院卷二第505 至543 頁），核與
      證人即共犯陳○任、丙○○於警詢時證稱：是丁○○叫伊
      等去告訴人所經營小吃店向告訴人討錢等語相符（見警卷
      第23至24、40至41頁）。又陳○任有於105 年9 月12日14
      時41分35秒，在告訴人上址小吃店前之騎樓處，以丙○○
      持用之門號0000000000號撥打丁○○所持用門號00000000
      00號，丙○○另於同日14時50分5 秒，在告訴人上址小吃
      店內，以其持用之門號0000000000號撥打丁○○所持用門
      號0000000000號等情，業經本院認定如前，亦與告訴人甲
      ○○證述案發時向伊討錢之男子有在小吃店內撥打電話予
      丁○○等語相吻合。此外，經本院當庭勘驗小吃店監視器
      錄影畫面，於畫面顯示時間105 年9 月12日17時5 分39秒
      至17時8 分38秒，小吃店外有人呼喊老闆娘，接著乙○○
      與丙○○走入店內，先由乙○○向告訴人稱：「我是被那
      個人委託的，那個人你跟他是怎樣啊，老闆娘，我跟你講
      ，你不要不說話，我先跟你講一句話啦，我今天先跟你好
      好講，但是呢，我從今晚12點過後就不跟你好好講了，你
      看他曾經給你多少，你就親口跟他處理，你也可以跟他說
      ，看多少處理掉就好，不要說一句話都沒說就走了，…」
      等語，再由丙○○向告訴人稱：「店呢，你開的車，你不
      會不好意思嘛？」等語，乙○○復向告訴人稱：「車你也
      開了，錢也被你拿走了，生活費你也拿了，你總要有個結
      果給人家，不要把人當白痴，我跟你講啦，這南投全部的
      店啊，…像你這樣的店，我們不會去找人給你破壞或弄亂
      啦，只是讓你生存不下去而已。…」等語（見本院卷第42
      3 、424 頁），足見乙○○、丙○○到場時確有表示係受
      人委託而至，且由渠等向告訴人索討財物時提及「店」、
      「車」等語，可知渠等對於所索討財物原因關係之理解與
      被告丁○○前開辯解相同，復參照證人陳○任、丙○○上
      開警詢時之證述，堪認乙○○上開所稱「那個人」即指被
      告丁○○，是告訴人甲○○證述該2 名年輕男子一進店內
      就說是被告丁○○叫他們來向伊收錢等語，與本院勘驗結
      果若合符節。另被告丁○○亦於本院審理時自承其於105
      年8 月間開始向告訴人催討所稱之借款16萬5,000 元，並
      有於同年9 月4 日下午飲酒後至上址小吃店向告訴人討債
      等情（見本院卷一第156 頁；本院卷二第542 、582 頁）
      。綜上，足徵告訴人甲○○之上開證述，洵屬有據，堪予
      採信。
    2.就被告丁○○如何委託渠等向告訴人索討財物乙節，證人
      陳○任於偵查及本院審理時均證稱：被告丁○○透過朋友
      戊○○叫伊幫他討錢，伊之前在戊○○開的全樂KTV 工作
      所以認識戊○○等語（見少連偵字卷第26至27頁；本院卷
      二第429 至431 、480 頁），核與證人戊○○於本院審理
      時證稱：陳○任曾於伊經營之全樂KTV 工作約3 個月等語
      相符（見本院卷一第168 頁）。至證人戊○○雖於本院審
      理時結證稱：伊認識丁○○十幾年了，丁○○是全樂KTV
      的老客戶，丁○○有跟伊提過告訴人欠其十幾萬元，但丁
      ○○並無委託伊向告訴人索討該筆債務等語（見本院卷一
      第16 4至165 頁），然查，戊○○有於105 年9 月12日14
      時29分7 秒，以其持用之門號0000000000號撥打丁○○所
      持用門號0000000000號（通話時間為108 秒），丁○○於
      同日16時41分48秒亦有以其所持用門號0000000000號撥打
      戊○○持用之門號0000000000號（通話時間為26秒），業
      據被告丁○○、證人戊○○供、證一致，並有丁○○所持
      用門號0000000000號之通聯紀錄附卷可憑（見少連偵字卷
      第50頁），且經本院勘驗告訴人小吃店監視錄影畫面，畫
      面顯示時間105 年9 月12日14時55分42秒至同日14時56分
      12秒，戊○○駕駛1 臺車牌號碼不詳之BMW 廠牌黑色自用
      小客車停放在告訴人上址小吃店斜前方之道路旁，陳○任
      、丙○○並有於該車到場後走向該車且站立於車旁（見本
      院卷二第377 頁、附件圖七），就此證人戊○○、陳○任
      、丙○○雖均證稱：當天戊○○剛好駕車路過看到陳○任
      、丙○○，便停在路旁詢問陳○任、丙○○在做何事等語
      （見本院卷二第377 至382 、432 至433 頁），然自陳○
      任、丙○○從戊○○上開車輛旁離開並走入告訴人上址小
      吃店之過程中，戊○○並未駕駛該車離去，而係將該車駛
      至小吃店前方路旁停放，其間丙○○有持手機從小吃店內
      走出並靠近上開BMW 廠牌車輛，該車副駕駛座側車窗搖下
      後，由坐於其內之駕駛戊○○與丙○○交談，嗣丙○○再
      持手機返回上址小吃店內，而至影片結束時止，戊○○所
      駕車輛在上址小吃店前停放將近5 分鐘之時間均未離去等
      情，業經本院當庭勘驗屬實（見本院卷二第379 至386 頁
      ），是證人戊○○、陳○任、丙○○證述戊○○僅係剛好
      路過等語，顯然與客觀事證不符，難以憑採。衡酌前揭卷
      附通聯紀錄、小吃店監視錄影器畫面勘驗結果等情綜合勾
      稽，證人陳○任於偵查及本院審理時證稱：丁○○透過朋
      友戊○○叫伊幫他討錢等語，應堪採信。至被告丁○○之
      辯護人雖為其辯護稱：證人陳○任之證述其後不一，不足
      採信等語。惟按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有
      所歧異時，或因記憶淡忘、或因事後迴護被告、或因其他
      事由所致，究竟何者為可採，事實審法院非不可基於經驗
      法則，斟酌其他卷證資料，作合理之比較，取捨定之。若
      其基本事實之陳述與真實性無礙，復有佐證可供審酌時，
      即非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均
      為不可採信。查證人陳○任就是否係丁○○透過戊○○委
      託伊向告訴人討錢、丁○○或戊○○有無與伊約定討到錢
      會分伊一半及戊○○是當面或以手機告知將分一半報酬與
      伊等情，前後所述固有出入，然較諸其於本院審理時另稱
      沒有人叫伊去向告訴人討錢或伊係聽到戊○○與其友人談
      及丁○○向告訴人討錢之事，即主動替丁○○索討財物等
      語，證人陳○任上開證述丁○○透過戊○○叫伊幫他討錢
      等語，與上開通聯紀錄、本院勘驗結果等客觀事證顯然較
      為契合，揆諸上開說明，證人陳○任於偵查及本院審理時
      證述丁○○透過戊○○叫伊幫他討錢等語，仍值採信，辯
      護人上開所辯，尚難為本院所採取。
    3.丙○○係應陳○任之邀於105 年9 月12日14時49分許與陳
      ○任一同至告訴人上址小吃店，嗣丙○○再邀同乙○○於
      同日17時0 分許至告訴人上址小吃店等情，業據證人陳○
      任、丙○○、乙○○供述一致（見本院卷一第70頁反面；
      本院卷二第439 、569 頁），並為被告丁○○所不爭，此
      部分事實，亦堪認定。
    4.證人陳○任、丙○○於警詢時均證稱：被告丁○○跟伊等
      說如果成功討到錢會分給伊等一半金錢等語明確（見警卷
      第23至24、40至41頁），證人陳○任並於偵查及本院審理
      時進一步證稱：戊○○問伊要不要幫忙討這筆錢，戊○○
      有當面向伊說丁○○說如果討到錢一半是伊等的，伊因為
      剛好缺錢就說好等語（見少連偵字卷第26頁；本院卷二第
      442 至444 、480 頁），核渠等所述相符，且證人陳○任
      、丙○○與被告丁○○間於本案前互不相識，並無仇恨怨
      隙，業據渠等供、證一致，衡情陳○任、丙○○並無設詞
      構陷被告丁○○之動機與必要，是證人陳○任、丙○○上
      開證言應屬可採。至證人丙○○雖於本院審理時證稱：丁
      ○○並無告訴伊討到錢會分伊一半，是案發翌日陳○任才
      告知伊討到錢可以分一半等語（見本院卷二第559 至560
      頁），然丙○○係應陳○任之邀始於105 年9 月12日14時
      49分許與陳○任一同至上址小吃要求告訴人償還對被告丁
      ○○之債務，另乙○○則係應丙○○之邀始於同日17時0
      分許同至告訴人上址小吃店，均經本院認定如前，顯見丙
      ○○非為陪同陳○任始於案發日17時0 分許至上址小吃店
      ，衡情若非被告丁○○確於事前允以報酬，丙○○顯無於
      案發日14時許向告訴人催討未果後，無端再於同日17時許
      邀同乙○○至上址小吃店向告訴人索討財物之可能，是證
      人丙○○於本院審理時證述：丁○○並無告訴伊討到錢會
      分伊一半，是案發翌日陳○任才告知伊討到錢可以分一半
      等語，顯與常情不符，亦與其先前與警詢時所述迥異，不
      足為有利被告丁○○之認定。
    5.綜上各情，足認本案係因丁○○藉口告訴人積欠其借款債
      務，允以索討財物之二分之一為報酬，經由戊○○委託陳
      ○任，再分別由陳○任邀集丙○○、丙○○邀集乙○○一
      同向甲○○索討財物，被告丁○○辯稱其並無委託任何人
      向告訴人索討財物等語，無非卸責之詞，難以憑採，證人
      丙○○於本案審理時證稱：丁○○並無委託伊索討財物，
      伊於案發當日電話中僅係問丁○○告訴人有無欠其錢等語
      ，亦難採為有利被告丁○○之認定。
（四）證人陳○任、丙○○固於本院審理時證稱：被告丁○○並
      無指使渠等以恐嚇之方式向告訴人索討財物，渠等亦無告
      知丁○○將以恐嚇之手段討錢等語（見本院卷二第438 至
      439 、557 至558 頁），惟查，被告丁○○透過戊○○委
      託陳○任等人向告訴人索討財物一節，雖無證據證明被告
      丁○○有指示陳○任等人須以恐嚇、毀損之方式迫使告訴
      人交付財物，然依其智識程度及社會歷練，以及其於本院
      審理時自陳於105 年8 月起開始向告訴人討債均未果，更
      甫於同年9 月4 日親自向告訴人催討債務無著，其經由戊
      ○○以高額比例之報酬委託陳○任等血氣方剛之年輕人向
      告訴人索討財物，凡此俱徵被告丁○○於委託催討財物之
      際，即與戊○○等人共謀對告訴人施以恐嚇取財之不法行
      為，其有為自己犯罪之意思，非僅止於教唆陳○任、丙○
      ○及乙○○等人為該不法行為而已，是被告丁○○具共同
      恐嚇取財之犯意聯絡，殆無疑問。
（五）至被告丁○○雖辯稱：伊與告訴人曾為男女朋友，告訴人
      因買車向伊借10萬元，因買流理臺向伊借3 萬5,000 元，
      又因購買廚具向伊借3 萬元，前後總共向伊借了16萬5,00
      0 元等語。惟證人即告訴人於本院審理時結證稱：被告丁
      ○○一直跟伊說要做朋友，但伊與被告丁○○不曾交往成
      為男女朋友，僅有共同朋友，且伊並未因買車、買流理臺
      或買廚具向被告丁○○借款，伊曾花費43萬元買中古車，
      當時伊自己從戶頭領出3 萬元，其中20萬元是向伊當時賣
      雞蛋的老闆借的，伊有簽本票給老闆以供擔保，剩下20萬
      元則是向銀行貸款的等語明確（見本院卷二第508 至543
      頁），且被告丁○○亦無法提出任何證據佐證其說法，自
      難僅以被告丁○○單方面之說詞即認其對於告訴人有民事
      上之消費借貸契約請求權存在，故於主觀上並無不法所有
      之意圖。另被告丙○○固稱其係要求告訴人償還對被告丁
      ○○之債務，然其既自承並無任何要求告訴人償還被告丁
      ○○債務之合法憑證（見本院卷二第583 頁），亦難因此
      即認其主觀上並無不法所有之意圖。
（六）綜上，被告丁○○所辯應係卸責之詞，不足採信，本案事
      證明確，被告丙○○、丁○○犯行均堪認定，應予依法論
      科。
參、論罪科刑：
一、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第346 條第3 項、
    第1 項之恐嚇取財未遂罪。起訴書犯罪事實欄中並未載明告
    訴人有因被告等人之恐嚇行為交付任何財物，是起訴意旨認
    被告丁○○、丙○○係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪
    ，顯係誤載，應予更正。
二、被告丁○○、丙○○與乙○○、陳○任、戊○○就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
三、被告2 人就犯罪事實欄所載之數恐嚇取財未遂行為，係於密
    切接近之時間在同一地點實施，侵害同一法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，而應各論以接續犯之
    恐嚇取財未遂一罪。
四、被告丁○○於本案行為時固為成年人，惟其始終供稱不認識
    共犯陳○任（見本院卷二第585 頁），核與證人陳○任證稱
    ：丁○○不認識伊，不曉得伊未滿18歲，伊也沒有跟丁○○
    說過伊未滿18歲等語相符（見本院卷二第439 、45 4頁），
    此外亦無其他證據足證被告丁○○於行為時知悉戊○○所委
    託向告訴人索討財物者中有未滿18歲之共犯陳○任，尚難依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑。公訴意旨認被告丁○○與少年陳○任共同犯罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑，容有未洽。
五、被告等雖已著手恐嚇取財行為之實行，惟未生告訴人財物損
    失之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第25條第2 項之規定
    ，按既遂犯之刑度減輕其刑。
六、爰以被告丁○○、丙○○之責任為基礎，並審酌被告丁○○
    於本院審理時自陳家中有配偶、長子、媳婦及2 個孫子、從
    事機械維修業、經濟狀況小康之生活狀況、國小畢業之智識
    程度；被告丙○○於本院審理時自陳家中有外婆、母親與舅
    舅、外婆與舅舅領有身心障礙手冊無法工作、其以做茶維生
    、經濟狀況貧困之生活狀況、高中肄業之智識程度（見本院
    卷二第587 、590 頁）；被告丁○○、丙○○本案前均無經
    法院論罪科刑紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表）；被告丁○○、丙○○本案犯行對被害人財產法益造
    成之危險；被告丙○○雖於偵查中否認，然終能於本院審理
    時坦承犯行，惟迄未與告訴人和解或賠償其損害、被告丁○
    ○迄未與告訴人和解或賠償其損害之犯罪後態度，並參以被
    告等人就本案犯行與其他共犯間之分工情節等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第346 條第3 項、第1 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張姿倩提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    12    日
            刑事第四庭  審判長法  官    楊國煜
                              法  官    陳宏瑋
                              法  官    林信宇
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    劉  綺
中    華    民    國   108    年    6     月    13    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第346條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






