臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度易字第41號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　吳志盛
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第4932
號），並經本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
吳志盛犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日
    事  實
一、吳志盛於民國107 年10月1 日8 時47分許，在南投縣○○鎮
    ○○路○○○ 號埔里圖書館前停車場，見少年黃Ｏ毅（00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷）所有之腳踏車（價值約新臺幣
    9500元）停放該處，基於意圖為自己不法所有之犯意，騎乘
    該腳踏車離開現場而竊取得手。嗣黃Ｏ毅發現失竊而報警，
    經警調閱監視器錄影畫面，並於107 年10月3 日在南投縣埔
    里鎮綜合球場內尋獲上開贓車（已發還黃Ｏ毅），循線查悉
    上情。
二、案經黃Ｏ毅訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、查本案被告吳志盛所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認無不
    得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項之規定，裁定本案進行簡式審判程序。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：上開事實，業據被告於本
    院審理時坦承不諱，且經證人即告訴人黃Ｏ毅於警詢中證述
    明確；並有現場照片2 幀（警卷9 頁）、路口監視器錄影擷
    取照片4 幀（警卷10至11頁）、查獲照片4 幀（警卷12至13
    頁）、贓物認領保管單（警卷8 頁）附卷可參，足認被告之
    上開自白與事實相符。是被告上開竊盜犯行，實堪認定，本
    案事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑：核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
    。又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條所定，成年人
    故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已
    定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害
    人為未滿十八歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重
    之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其
    刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證
    明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年
    人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不
    違背其本意，始足當之。本案告訴人固為未滿18歲之少年，
    惟於被告竊取其所有腳踏車案發時，告訴人並未在場，難認
    被告對其竊盜有被害人為少年之認識，且無其他事證足認被
    告明知或預見所竊取腳踏車之所有人為少年，而對少年為本
    案犯行並不違背其本意。依前開說明，就被告竊取告訴人所
    有腳踏車之犯行，尚難依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條加重其刑，附此敘明。審酌被告為國民中學畢業之智
    識能力，經濟貧寒之生活狀況，身強力壯，不思以正當途逕
    謀取財富，竟竊取他人物品，侵害他人財產，參酌其犯後坦
    承犯行之態度，所竊腳踏車之價值，兼衡其犯罪之手段、目
    的等一切情狀，量處如主文所示之刑，且諭知易科罰金之折
    算標準。至被告竊盜所得之腳踏車1 輛，經警發還告訴人一
    情，有上開贓物認領保管單在卷可憑。是本案被告竊盜之犯
    罪所得，已實際合法發還被害人，爰依刑法第38 條 之1 第
    5 項規定，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官胡修齊提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    12    日
                    刑事第四庭  法  官  楊國煜
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  許雅淩
中    華    民    國   108    年    4     月    12    日
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






