臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度投簡字第40號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　賴宗承
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
少連偵緝字第1 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯誣告罪，處有期徒刑貳月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○於民國107 年3 月24日凌晨，駕駛車牌號碼000-0000
    號自用小客車行經國道六號高速公路之際，認車牌號碼000-
    0000號自用小客車（下稱系爭車輛，由少年彭○翔駕駛、副
    駕駛座搭載少年章○志，均係00年生，真實姓名年籍均詳卷
    ）對其父親賴顯榮所駕駛之車輛有逼車之行為，明知系爭車
    輛車內無人持有槍枝，竟基於使斯時系爭車輛內之可特定人
    受刑事追訴處罰之誣告犯意，於該日凌晨2 時49分許，在國
    道六號高速公路北向207 公里處，以其所使用門號00000000
    00號行動電話（未扣案）撥打110 報案電話至內政部警政署
    國道公路警察局（下稱國道公路警察局）勤務指揮中心，向
    有偵查犯罪權限之承辦員警虛構: 「RBG-1630號車副駕駛座
    乘客拿出疑似槍枝物品向我恐嚇，我隱約有聽到2 聲槍響」
    等語，而誣告系爭車輛內之乘客即少年章○志涉嫌違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，嗣經國道公路警察局勤務指揮中心
    通報國道公路警察局第七公路警察大隊警員隨即前往攔查系
    爭車輛，並以少年章○志涉犯恐嚇公眾安全非行移送本院少
    年法庭審理，再經本院移送臺灣臺中地方法院少年法庭審理
    ，嗣經該院少年法庭以107 年度少護字第447 號裁定不付保
    護處分，並將甲○○所涉誣告犯行函送偵辦，而查悉上情。
  ㈡案經臺灣臺中地方法院告發臺灣南投地方檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易處刑。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於108年1月6日偵查中之自白。
  ㈡證人彭○翔、章○志、賴顯榮分別於警詢時之陳述。
  ㈢國道公路警察局第七公路警察大隊快官分隊受理刑事案件報
    案三聯單、臺灣臺中地法院少年法庭107 年度少護字第447
    號裁定、本院公務電話紀錄表各1 份、系爭車輛及警車之行
    車記錄器影像擷取照片、系爭車輛外觀照片、ETC 門架照片
    共40張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第169 條之誣告罪，其所誣告人之姓名，並非必須指
    明，如對於客觀上可得特定之人而為誣告，即與該條所載誣
    告他人之要件相符（最高法院27年滬上字第38號㈠參照）。
    查被告甲○○於前揭時、地報警陳稱系爭車輛副駛座乘客拿
    出疑似槍枝物品向伊恐嚇，伊隱約有聽到2 聲槍響等語，雖
    未指明姓名，惟依其所述，客觀上可得特定為系爭車輛副駕
    駛座乘客即少年章○志，參諸前揭判例意旨，本案即與刑法
    第169 條第1 項所載誣告他人之要件相符。核被告所為，係
    犯刑法第169 條第1 項之誣告罪。
  ㈡次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。而兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項係參酌少年事件處
    理法第85條規定，將行為主體限於成年人，此有兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條之立法理由可資參照。又按少年
    事件處理法第85條所謂成年人，依民法第12條規定，係指年
    滿20歲之人而言，年齡之計算，依民法第124 條規定，應自
    出生之日起算（最高法院66年台非字第93號刑事判例法律見
    解參照）。是審酌兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項之立法沿革及理由，該規定所謂「成年人」之定義，即
    係指年滿20歲之人而言，先予敘明。經查，本案被告固故意
    對少年章○志告訴人少年張實施上開誣告犯行，然查被告係
    00年0 月00日生，有其個人戶籍資料在卷可憑，故其於107
    年3 月24日本案案發時年僅18歲，為未滿20歲之未成年人，
    自不符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    所定之加重要件，併此敘明。
  ㈢末按犯誣告罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕或
    免除其刑，刑法第172 條定有明文，縱使被告自白當時所誣
    告之對象，其案件業經檢察官不起訴處分確定，因不起訴處
    分確定究與裁判確定不同，是其自白仍不得謂非在所誣告之
    案件裁判確定以前，仍應予減輕或免除其刑，此有最高法院
    31年度上字第2211號判例意旨可資參照。查被告所誣告之案
    件業經臺灣臺中地方法院於107 年8 月28日以107 年度少護
    字第447 號裁定為不付保護處分，於107 年10月3 日確定乙
    情，有該裁定及本院公務電話紀錄表各1 份在卷可憑，是被
    告於108 年1 月3 日偵查中自白其前開誣告犯行，因不付保
    護處分確定究與裁判確定不同，參諸前揭判例意旨，其自白
    仍屬所誣告之案件裁判確定前之自白，應依刑法第172 條之
    規定減輕其刑。
  ㈣爰審酌被告於本案犯行前，並無刑事犯罪前科紀錄，素行尚
    佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其明知
    系爭車輛副駕駛座乘客即少年章○志並未有持槍及開槍之行
    為，竟任意誣指其涉犯恐嚇公眾安全罪嫌，無端使其受有刑
    事處罰之危險，除讓少年章○志疲於應訴而受有相當之精神
    與名譽損失外，亦使偵查機關進行無益之偵查程序，妨害國
    家司法權行使之正確性，行為殊非可取；惟被告犯後於偵查
    中尚知坦承犯行之態度，並斟酌其犯罪動機、手段、犯罪所
    生危害，及其智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
  ㈤至被告以前揭行動電話報警誣告少年章○志涉犯恐嚇公眾安
    全罪嫌，該行動電話固為供其本案犯罪所用之物，惟並未扣
    案，且依卷內證據尚無法證明係被告所有或屬於被告以外之
    自然人、法人或非法人團體，而無正當理由提供被告，亦非
    違禁物，爰不予宣告沒收，附此說明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第169 條第1 項、第172 條。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
本案經檢察官黃慧倫聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    4     月    10    日
                  南投簡易庭  法  官  孫  于  淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  許  雅  淩
中    華    民    國   108    年    4     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第169條
（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。






