臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第211號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　古國照
上列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第
694號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  ㈠緣案外人邱建斌（涉犯傷害致死罪，業經本院以102年度訴
    字第449號刑事判決終結）於民國102年2月5日21時許，在南
    投縣○○鎮○○路○段○○○號名耀工程行之宿舍2樓毆打兒童
    吳○蓁（00年0月出生，真實姓名年籍均詳卷，下稱吳童）
    ，致吳童頭部遭嚴重撞擊，延至同月8日18時20分許將吳童
    送醫救治，經數日搶救，吳童仍於同年2月14日凌晨5時30分
    許不治死亡，邱建斌因上開傷害吳童之行為，涉犯刑法傷害
    致死等罪嫌，為傷害致死等案件之犯人。
  ㈡詎被告甲○○明知邱建斌為傷害致死之犯人，竟基於使犯人
    隱避之犯意，於102年2月10日警詢時證稱：我知道被害人臉
    部有瘀傷，嘴唇、手指頭有破皮，其他我就不清楚了，應係
    8至9天前凌晨2至3時許，我有聽到被害人呻吟聲，我馬上察
    看，我在芬草路宿舍2至3樓樓梯間平臺，發現被害人跌在那
    裡，被害人喊疼，我將被害人扶起，急忙幫被害人敷藥，後
    來我怕吵到乙○○，我再將她扶回乙○○房間；我當時看到
    被害人是趴在2至3樓樓梯間平臺，我扶被害人起來看後，發
    現她的雙臉頰有剛擦傷紅腫之痕跡，嘴唇有破皮，雙手說會
    痛，我就照她說的幫她塗藥。復於102年2月12日警詢時證稱
    ：102年2月2日凌晨2、3時許，我發現被害人跌倒，身體趴
    在樓梯間平臺，左腳背跨在最後1個階梯，頭朝前面牆壁，
    臉朝左邊牆壁，當時傷勢看起來不嚴重，才未叫醒莊志豪、
    戴瑩，因為她也未說其他地方痛，才未送醫，後因她發燒才
    拖至102年2月8日送醫等語。再於102年3月18日10時47分許
    警詢時證稱：被害人住院前一週前在樓梯處摔倒，我當時是
    在靠近樓梯的房間睡覺，約凌晨3至3時許，我隱約聽見被害
    人小聲哭和痛的呻吟，我才起床過去看，他當時沒有受傷，
    然後我就抱起被害人至1樓幫她擦藥，但我未看見她摔倒情
    形，摔倒後她跟我說臉、臀部、手會痛，邱建斌現在人在何
    處我不知道，102年1月22日我們搬至芬草路宿舍，他就沒有
    做了等語。
  ㈢迨至邱建斌於102年3月18日23時9分許為警查獲，甲○○始
    於同月19日警詢時改稱：之前的警詢筆錄所述不實，因莊立
    建於2月9日中午前，在芬草路宿舍教我、乙○○、戴瑩說女
    童從樓上摔下來，比較沒責任，被害人身上的傷主要是被邱
    建斌用類似藤條打傷、用腳大力踹傷，102年2月5或6日18時
    許，在芬草路宿舍，被害人被莊立建罰站時一直叫「阿斌」
    ，邱建斌就以腳踹被害人背部致她被踢飛約1張辦公桌長度
    ，撞到牆壁跌坐地上，當時莊立建、少年莊○豪也有看到，
    之後無人再打被害人，邱建斌一直住在公司內，3、4天前才
    搬到王俊友家，邱建斌說這件事跟他沒關係，要跟警察說他
    在公司搬去芬草路宿舍後就離職等語。可知被告與莊立建、
    戴瑩、莊志豪均先一致證稱被害人係自樓梯摔下，因而傷重
    不治死亡，且邱建斌業已離職之不實內容，惟自102年3月18
    、19日則陸續改稱係遭邱建斌毆打所致，應係被告與莊立建
    、戴瑩、乙○○事前已有隱匿人犯之犯意聯絡等語。因認被
    告涉犯刑法第164條第1項使人隱匿罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307條分別定有明
    文。此項一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪
    均有其適用，其一部分犯罪行為曾經判決確定者，其效力當
    然及於全部，並以先確定者有既判力之拘束力，故檢察官復
    將其他部分重行起訴，即應諭知免訴之判決（最高法院47年
    台非字第42號、49年台非字第20號、60年台非字第77號判例
    及98年度台非字第30號判決意旨可資參照）。
三、經查：
  ㈠被告甲○○明知邱建斌於102年2月3日22時許，在芬草路宿
    舍，以徒手掌摑吳童左、右臉頰各1下，並以稻梗掃把毆打
    吳童臀部，再以其右腳趾下方腳掌部位頂著吳童眉心位置，
    致吳童左右臉頰成傷；且接續於同年月5日21時許，先在芬
    草路宿舍2樓毆打吳童，並將吳童自1樓客廳門外旁踢飛至該
    客廳內，使吳童頭部嚴重撞擊客廳牆壁，致使吳童受有如上
    所述之傷害，並於同年月7日因傷重陷入嚴重昏迷，至同月8
    日18時20分許送醫急救，延至同月14日5時30分許因硬腦膜
    下出血傷重不治死亡，為犯傷害、傷害致死罪之犯人；又邱
    建斌自102年1月起至同年3月18日警逮捕時止之期間，均任
    職名耀工程行，並未離職，且與吳童先共同居住中正路宿舍
    ，嗣於102年1月22日與吳童搬遷至芬草路宿舍居住，再於同
    年3月1日搬回中正路宿舍居住，迄至同月15日晚間至南投縣
    ○○鎮○○街○○巷○號之友人王俊友住處居住。甲○○竟與
    莊立建（所涉犯使犯人隱避罪，經臺灣高等法院臺中分院以
    103年度上訴字第1816號判處有期徒刑肆月確定）、戴瑩（
    所涉犯使犯人隱避罪，經臺灣高等法院臺中分院以103年度
    上訴字第1816號判處有期徒刑肆月確定）、少年莊○豪（00
    年0月生，真實姓名年籍詳卷）基於使犯人隱避之犯意聯絡
    ，由甲○○接續於102年2月10日0時55分至1時15分許、同年
    月10日1時55分至3時10分、同年月12日11時58分至14時5分
    許、同年月14日19時18分許、同年3月18日10時47分至16時
    41分許，分別在南投縣政府警察局草屯分局、新光派出所製
    作筆錄及檢察官訊問時，先後向檢察官、製作筆錄之員警謊
    稱：吳童係自樓梯摔下而受傷，邱建斌自102年12月底已經
    從名耀工程行離職，沒有居住芬草路宿舍，未對吳童施暴傷
    害等語，企圖誤導偵查機關朝「吳童自己受傷，無傷害吳童
    之犯人」及「邱建斌已經離開名耀工程行，未居住宿舍」之
    偵查方向，使傷害及傷害吳童致死之邱建斌得以走避偵查機
    關追捕，而使之隱避等節，業經臺灣南投地方檢察署檢察官
    以104年度偵緝字第41號起訴書提起公訴，並經本院於104年
    10月21日以104年度易字第105號刑事判決認定被告所為係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第16
    4條第1項之成年人與少年共同犯使人隱避罪，因而判處有期
    徒刑3月，並於同年11月25日判決確定等情，有前述臺灣南
    投地方檢察署檢察官104年度偵緝字第41號起訴書、本院104
    年度易字第105號刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽。
  ㈡其次，觀之本院104年度易字第105號刑事判決與本件起訴書
    所載之被告均屬相同；犯罪事實部分，被告於102年間於警
    訊、偵訊時所作之調查筆錄、訊問筆錄之時間，與本件起訴
    書內之犯罪事實亦均相同，故本件起訴書與本院104年度易
    字第105號刑事判決所載應係同一案件無疑，本案公訴意旨
    所指被告所犯，既已與「前案」即本院104年度易字第105號
    確定判決，為同一案件，刑罰權單一。而該案既經判決確定
    ，依上揭法條規定、判例意旨及說明，本院自不得於實體上
    重複審理裁判，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條，判決如主
文。
本案經檢察官吳宣憲提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    1    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡志明
                                  法  官  陳宏瑋
                                  法  官  李怡貞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  陳雅雯
中    華    民    國   108    年    4     月    2     日






