臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第366號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　潘冠綸
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第32號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
丙○○共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠丙○○與何見嘉為朋友關係，何見嘉於民國107 年1 月21日
    晚間9 時多許，與真實姓名年籍均不詳綽號「周言澤」之成
    年男子（下稱「周言澤」）、少年黃○富（民國00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷，其所涉強制罪部分業經本院少年法庭
    裁定保護管束處分在案）共同搭乘少年徐○新（00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷，其所涉強制罪部分業經本院少年法庭
    裁定保護管束處分在案）所駕駛、其不知情之母莊淑麗所有
    之車牌號碼0000-00 號自用小客貨車（下稱甲車），另陳孟
    毅亦駕駛其向不知情之易柏弘借得之車牌號碼000-0000號自
    用小客車（下稱乙車），一同自陳孟毅位於南投縣○○鎮○
    ○里○○巷00○0 號住處出發，欲前往南投縣竹山鎮市區找
    尋前與何見嘉胞兄發生糾紛之人，何見嘉並於行進中聯繫丙
    ○○、黃瑞騏前往會合，其中丙○○搭乘其向址設臺中市○
    ○區○○路○段000 ○0 號1 樓「鑫通租賃有限公司」承租
    之車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱丙車）；黃瑞騏則
    駕駛其向址設臺中市○○區○○路○段000 號1 樓「億崑汽
    車租賃有限公司」承租之車牌號碼000-0000號租賃小客車（
    下稱丁車），同往南投縣竹山鎮市區方向行駛與甲、乙車會
    合，迨甲、丙車行駛至南投縣○○鎮○○路○段○○○ 號前，
    恰見甲○○騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車（下稱戊
    車）搭載乙○○行至該處，何見嘉即指示甲、丙車分別駛至
    戊車側邊與前方停車圍住戊車，甲○○見狀則停止行駛欲與
    乙○○棄車離開現場，何見嘉、少年黃○富隨即分持棒球棍
    （未扣案）與「周言澤」及丙○○帶上口罩後立即下車，乙
    、丁車不久亦駛至該處，陳孟毅、黃瑞騏亦帶上口罩下車，
    丙○○、何見嘉、陳孟毅、黃瑞騏與少年徐○新、少年黃○
    富及「周言澤」即共同基於以強暴方式妨害他人行使權利之
    犯意聯絡，於同日晚間9 時46分許，在上開道路處，由少年
    黃○富、「周言澤」上前先出手拉住甲○○、乙○○手臂，
    丙○○、何見嘉、陳孟毅、黃瑞騏亦圍住甲○○、乙○○，
    並與甲○○、乙○○拉扯、使渠等無法離去，妨害甲○○、
    乙○○權利之行使。而甲○○、乙○○掙脫上揭拉扯後，甲
    ○○隨即離開現場，乙○○為說明事件緣由則自願搭上乙車
    ，乙車隨即與甲、丙、丁車駛離現場，嗣警據報而循線查獲
    上情（何見嘉、陳孟毅、黃瑞騏所犯強制罪部分，業經本院
    107 年度審原易字第31號判決確定）。
  ㈡案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告丙○○於本院準備程序及審理中之自白。
  ㈡證人即同案被告何見嘉、陳孟毅、黃瑞騏、共犯即少年徐○
    新、黃○富於警詢、偵查中之供述；證人即被害人甲○○、
    乙○○於警詢中之指述；證人莊淑麗、易柏弘於警詢中之陳
    述（參見警卷第1 頁至5 頁、第12頁至15頁、第17頁至43頁
    ，偵卷第11頁至13頁、第29頁至34頁）。
  ㈢涉案車輛路線圖1 件、車輛詳細資料報表4 紙、鑫通租賃有
    限公司租賃契約書汽車出租單暨億崑汽車租賃有限公司責任
    契約各1 份及監視器畫面暨車輛影像翻拍照片17幀（見警卷
    第58頁至68頁、第71頁至78頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨
    害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以
    被害人之自由完全受其壓制為必要，最高法院28年度上字第
    3650號判例可資參照。又該條所謂之「強暴」，係廣義指直
    接或間接對人行使之有形強制力而言；所稱之「脅迫」，乃
    指以使人生畏懼之意為目的，而以加害之意通知他人。查被
    告丙○○等人以車輛圍住並拉扯被害人甲○○、乙○○，阻
    止渠等離去，顯係直接對人行使有形之強制力，核被告丙○
    ○所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。其與同案被告
    何見嘉、陳孟毅、黃瑞騏、「周言澤」及少年徐○新、黃○
    富等人間，就前述強制犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論以
    共同正犯。另被告丙○○為本案犯行時僅19歲，仍係未滿20
    歲之未成年人，與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段以行為人須為「成年人」之構成要件不符，自無該
    條加重其刑規定之適用，附此敘明。
  ㈡次按刑法第55條前段所謂一行為而觸犯數罪名，係指所犯數
    罪名出於一個犯罪意思決意，同時同地，且僅有一個行為觸
    犯數個獨立之罪名者而言。在共同正犯之場合，如係基於一
    個犯罪決意之發動，其間有相互聯絡之關係，在分擔實行之
    範圍內，亦可視為「一行為」。又刑法上一行為而觸犯數罪
    名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予
    以過度評價，因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前
    原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，倘出於一個犯罪
    意思決意，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應
    認係「同一行為」，而得依想像競合犯論擬（最高法院10 2
    年度台上字第4549號判決意旨參照）。查被告丙○○與同案
    被告何見嘉、陳孟毅、黃瑞騏、「周言澤」及少年徐○新、
    黃○富共同於同時、地以一圍住並拉扯被害人甲○○、乙○
    ○之強暴方式，妨害被害人2 人行使權利，為一行為觸犯數
    罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定從一重處斷
    。檢察官就此部分已於犯罪事實中載明，且為同種想像競合
    犯之裁判上一罪，自為本院審理之範圍，檢察官漏未記載該
    法條，應予補充。
  ㈢爰審酌被告丙○○就同案被告何見嘉胞兄前與被害人甲○○
    、乙○○之糾紛，未思以正當途徑解決，竟聚集對被害人2
    人為上開強制犯行，蔑視法治，惡性非輕，惟被告丙○○僅
    係處於附和地位之犯罪分工，並考量本案犯案情節係短暫拉
    扯妨礙被害人2 人離去之權利，且被告於犯後亦知坦承行，
    態度尚佳，及被告高職肄業，家中經濟狀況小康等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1 第1 項、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
本案經檢察官林渝鈞提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    18    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              法  官  羅子俞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官
中    華    民    國   108    年    3     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






