臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 107年度交訴字第24號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　賴宗承
　　　　　　鍾至凱
上列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第3226號），因被告等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述
，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
賴宗承共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
鍾至凱共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
   事實及理由
一、犯罪事實：
    賴宗承於民國107 年3 月24日凌晨2 時許，駕駛車牌號碼00
    0-0000號自小客車搭載鍾至凱行經國道6 號公路草屯路段，
    適賴宗承之父親賴顯榮駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車行
    經同路段，疑與彭○翔（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）
    所駕駛車牌號碼000- 0000 號租賃小客車發生行車糾紛。賴
    宗承經與賴顯榮通話後知悉，於見彭○翔所駕駛車牌號碼00
    0-0000號租賃小客車暫停於國道6 號公路舊正交流道路邊之
    際，賴宗承、鍾至凱竟共同基於妨害公眾往來安全及妨害自
    由之犯意聯絡，由賴宗承駕駛車牌號碼000-0000號自小客車
    停於RBG-1630號租賃小客車前方後，隨即倒車逼迫彭○翔所
    駕駛車輛，由鍾至凱手持鐵棍指向後方彭○翔所駕駛車輛，
    並大聲咆哮辱罵，彭○翔見狀趕緊開車離去。隨即賴宗承駕
    駛車牌號碼000-0000號自小客車，自國道6 號公路追逐彭○
    翔所駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車，期間鍾至凱手持
    鐵棍指向彭○翔所駕駛車輛，並大聲咆哮辱罵要求停車，於
    同日凌晨2 時48分至49分間，追逐行經國道3 號公路北向
    212.5 公里至210 公里處，賴宗承車行平均速率高達150 公
    里，以上開強暴方式妨害彭○翔自由通行於高速公路之權利
    ，並嚴重影響高速公路車輛通行之安全，致生公眾往來之危
    險。嗣彭○翔因超速經警方於快速道路76號14公里處攔查後
    ，進而循線查獲上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告賴宗承、鍾至凱於警詢、偵查中之供述，以及本院準備
    程序及審理時之自白。
  ㈡證人即告訴人彭○翔於警詢及本院中之證述、證人賴顯榮於
    警詢時之證述。
  ㈢行車紀錄器翻拍擷取等照片40張、107 年3 月24日RBG-1630
    號車及ABM-0762號車行駛高速公路ETC 門架表、107 年3 月
    24日ABM-0762號自小客車行駛國道高速公路ETC 門架車速算
    表、RBG-1630號自小客車租賃契約書、車輛詳細資料報表-R
    BG-1630 號、證號查詢汽車駕駛人- 賴宗承、車號查詢汽車
    車籍-ABM-0762 號、車號查詢汽車車籍-S2-0337號、國道公
    路警察局第七公路警察大隊快官分隊受理刑事案件報案三聯
    單- 賴宗承。
三、論罪科刑：
  ㈠查本件被告2 人於上開時、地，刻意以倒車、高速追逐等方
    式駕車，使告訴人必須超速駕車擺脫，而無法依原來車速順
    利向前行進，又於倒車、追逐時，持鐵棍指向告訴人駕駛之
    車輛，均業已分別該當強暴脅迫之構成要件，並已妨害告訴
    人駕車自由行駛於道路之權利，同時亦迫使高速公路上之其
    他往來車輛迴避，客觀上自足生道路上人車往來之危險。是
    核被告2 人所為，均係犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾往
    來安全罪、同法第304 條第1 項之強制罪。公訴意旨雖漏未
    論及該強制罪，惟被告2 人相關以強暴方式妨害告訴人自由
    通行於高速公路之權利之犯罪事實業經記載於起訴書犯罪事
    實欄，就此部分應認已提起公訴，僅係漏論法條，應由本院
    加以補充。又被告2 人推由被告鍾至凱手持鐵棍指向告訴人
    駕駛車輛之行為，並非為將來之惡害通知，而屬對告訴人逼
    車、強迫告訴人停車之現實加害，且該脅迫手段之目的顯已
    妨害告訴人任意通行之權利，揆諸上開說明，該行為應視為
    被告犯強制罪之手段，當不另論刑法第305 條恐嚇危害安全
    罪，公訴意旨認為被告2 人此部分舉動應成立恐嚇罪名並分
    別論罪，容有誤會，爰於基本事實同一範圍內變更起訴法條
    。被告2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。
  ㈢被告2 人於密接時地在告訴人車前倒車、追逐告訴人車輛，
    又持鐵棍指向告訴人駕駛之車輛之危險駕駛、強制行為，係
    分別基於同一妨害公眾往來安全及強制犯意下所為之接續行
    為，依社會通念均應視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，而俱屬接續犯。又刑法上一行為而觸犯數
    罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素
    予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全或
    局部同一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，
    於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間果
    有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯論
    擬（最高法院97台上字第3494號判決意旨參照）。查被告2
    人所為上開2 犯行，有部分行為相同，堪認屬一行為觸犯前
    揭2 罪名之想像競合犯，應從一重之妨害公眾往來安全罪處
    斷。
  ㈣又按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    ，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所謂成年人
    ，依民法第12條規定，係指已滿20歲之人（最高法院97年度
    台上字第3537號判決意旨參照）；惟成年人故意對兒童及少
    年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒
    童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪
    之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，
    且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法
    院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查告訴人係00年
    0 月0生，是告訴人於本件事發時係未滿18歲之少年，惟告
    訴人係遭被告2 人駕車逼車、高速追逐，並未與被告2 人碰
    面，且先前亦不認識被告2 人等情，業據證人即告訴人於警
    詢時證述明確（警卷25-29 頁），是依卷內事證尚難認已滿
    20歲之被告鍾至凱當時明知或可得而知告訴人係未滿18歲之
    少年，本於「罪疑唯輕」原則，尚難認定被告鍾至凱有對少
    年犯罪之認識，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項規定之適用。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人均明知高速公路上
    車輛往來頻繁，且均呈高速行駛之狀態，若其中有駕駛人不
    遵守交通規則，則造成交通事故之機會將大為提高，且一旦
    發生交通事故，後果常不堪設想，卻僅因被告賴宗承父親之
    行車糾紛，即罔顧告訴人行車及其他用路人往來之安全，在
    高速公路上動輒以上開危險方式駕車，並推由被告鍾至凱持
    鐵棍，逼迫告訴人，足見其2 人法治觀念薄弱，不但嚴重害
    及交通安全，且造成告訴人心理上不安，所為實屬不該，且
    未與告訴人達成和解；惟念其犯後已坦承犯行，犯後態度尚
    可，又所幸被告2 人本件犯行尚未致生交通事故獲其他財產
    損害，並考量被告2 人於本院自述之智識程度、經濟生活狀
    況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。
  ㈥至未扣案之被告供本件犯罪所用之鐵棍1 支，並未扣案，且
    非違禁物，沒收該物不具任何刑法之重要性，乃依刑法第38
    條之2 第2 項規定，不予宣告沒收、追徵。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項、第300 條，
    刑法第28條、第185 條第1 項、第304 條第1 項、第55條、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官林宏昌、鄭文正提起公訴，檢察官吳宣憲到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    30    日
                  刑事第四庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳雅雯
中    華    民    國   108    年    1     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。






