臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　107年度投簡字第449號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　賴彥丞
　　　　　　邱志皇
　　　　　　莊珀源
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年
度少連偵字第84號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，復經本院改以簡易判決處刑如下：
    主      文
賴彥丞成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
邱志皇成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
莊珀源成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠賴彥丞曾遭林尤盛毆打，2 人素有嫌隙。賴彥丞、莊珀源、
    邱志皇均知悉許○智（民國00年0 月生，年籍資料詳卷) 為
    少年（所涉傷害罪嫌，業經警方報告臺灣南投地方法院少年
    法庭處理) ，竟仍與之共同基於傷害之犯意聯絡，於107 年
    4 月5 日16時7 分許，在南投縣○○鎮○○路○○○ 號之合歡
    KTV 前及大廳內，由賴彥丞徒手毆打林尤盛，莊珀源則持不
    詳人所有之棍棒（未扣案）毆打林尤盛及陳曉龍，邱志皇則
    以腳踢踹林尤盛、以不詳人所有之安全帽（未扣案）毆打陳
    曉龍，許○智則以徒手及前開安全帽毆打陳曉龍，而分擔傷
    害行為，致林尤盛受有腦震盪、頭部其他部位鈍傷、胸壁、
    左側手部、左側膝部及右側足部挫傷之傷害（業經具狀撤回
    告訴，不另為不受理之諭知）；陳曉龍則受有左側尺骨鷹嘴
    突移位閉鎖性骨折、後胸壁側性開放性傷口、頭皮鈍傷、左
    側前臂、左側踝部及側性後胸壁挫傷之傷害。
  ㈡案經陳曉龍訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、程序事項：
    按「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法
    追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法
    追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第
    1 項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。非現役
    軍人不受軍事審判。」、「本法中華民國102 年8 月6 日修
    正之條文，除第1 條第2 項第2 款自公布後5 個月施行外，
    自公布日施行。」民國102 年8 月13日修正公布之軍事審判
    法第1 條、第237 條第2 項定有明文。故自103 年1 月13日
    起，現役軍人於非戰時犯陸海空軍刑法第44條至第46條及第
    76條第1 項之罪，以及除此以外所有陸海空軍刑法或其特別
    法之罪，均依刑事訴訟法追訴、處罰。查被告邱志皇係於10
    4 年5 月4 日入伍，為本案犯行時，已為現役軍人，有其個
    人兵籍資料查詢結果及國防部人事參謀次長室人士勤務處函
    復各地方法院情形報告表各1 份在卷可稽，然現今並非戰時
    ，且所涉犯之刑法第277 條第1 項傷害罪亦非陸海空軍刑法
    或其特別法之罪，揆諸前揭說明，即應依刑事訴訟法追訴、
    審判，是本院就此自為有審判權限之機關，合先敘明。
三、證據名稱：
  ㈠被告賴彥丞、邱志皇及莊珀源於警詢及偵訊時之自白。
  ㈡證人陳曉龍、林尤盛、許○智於警詢及偵訊時之證述。
  ㈢竹山秀傳醫院診斷證明書2 紙、監視器錄影擷取畫面44張、
    刑案蒐證照片4 張。
四、論罪科刑之理由
  ㈠核被告3 人所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
  ㈡被告3 人與少年許○智間，俱犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。
  ㈢按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事
    庭會議決議、103 年度台非字第306 號刑事判決意旨參照）
    。查被告3 人於行為時均係年滿20歲之成年人，另案被告許
    ○智於行為時則係12歲以上未滿18歲之少年，有其個人戶籍
    資料查詢結果1 紙附卷可稽，是被告3 人與案發時為少年之
    許○智共同犯傷害罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈣被告賴彥丞前於103 年間因肇事逃逸案件，經本院以103 年
    度交訴字第25號判決判處有期徒刑8 月確定，於105 年5 月
    31日執行完畢；被告莊珀源於103 年間因公共危險案件，經
    本院以103 年度投交簡字第514 號判決判處有期徒刑2 月確
    定，於104 年6 月15日易科罰金執行完畢乙情，有其等臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可佐。其等受有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，俱
    為累犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，並依法
    遞加重其刑。
  ㈤爰審酌被告3 人因一時細故，不思以理性、平和方式處理，
    率爾訴諸暴力，致告訴人受傷，所為實不可取。惟念其等犯
    後尚知坦承犯行之犯後態度，及其等自陳為高職肄業（賴彥
    丞) 及國中畢業（邱志皇、莊珀源）之智識程度、家庭經濟
    均為勉持之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、沒收部分
    未扣案之棍棒及安全帽，固係供犯本案所用之物，惟無證據
    證明為被告所有，爰均不予宣告沒收。
六、不另為不受理諭知之部分：
    聲請簡易判決處刑意旨固認：被告3 人就前開犯罪事實欄中
    所示傷害告訴人林尤盛部分，亦涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終
    結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴
    或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告訴乃論之罪，其告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第
    1 項、第239 條前段、第303 條第3 款分別定有明文。而查
    被告3 人傷害告訴人林尤盛部分，依刑法第287 條前段之規
    定，須告訴乃論。茲被告邱志皇及莊珀源業與告訴人林尤盛
    在外和解，並經告訴人具狀撤回對被告邱志皇及莊珀源之告
    訴，有撤回告訴狀、本院電話紀錄表各1 份在卷可參，又依
    刑事訴訟法第239 條前段規定之撤回告訴不可分原則，告訴
    人林尤盛雖僅對被告邱志皇及莊珀源之撤回告訴，然其撤回
    告訴之效力應及於其他共犯即被告賴彥丞，是本案原應諭知
    不受理判決。然查被告3 人係基於同一紛爭而於同ㄧ時地毆
    打告訴人2 人，足認其等係共同基於單ㄧ傷害犯意而傷害告
    訴人2 人，為想像競合犯，是傷害告訴人林尤盛部分與前揭
    經本院論罪科刑傷害告訴人陳曉龍之部分間，具裁判上一罪
    關係，爰不另為不受理之諭知。
七、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第11條前段、第28條、第277 條第1 項、第47條第1項
    、第41條第1 項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
八、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀( 應附繕本) 。
本案經檢察官張鈞翔聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    1     月    10    日
                  南投簡易庭  法  官  葉峻石
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   108    年    1     月    10    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






