臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第298號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　顏維儀
　　　　　　鐘雅淋
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（107年度少連偵
字第47號），因被告等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
顏維儀共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
鐘雅淋共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯強制罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、顏維儀為未成年人、鐘雅淋為成年人，與同案少年陳○綺（
    民國00年0月生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，真實
    姓名及年籍資料詳卷，所涉罪嫌業經南投縣政府警察局竹山
    分局移由本院少年法庭審理）、劉○濃（民國00年00月生，
    真實姓名及年籍資料詳卷）於民國107年4月18日21時許，在
    南投縣○○鎮○○路○○○○○號星光大道KTV（起訴書誤載為
    「新光」大道，應予更正）唱歌。顏維儀請劉○濃電邀林○
    伶（民國00年00月生，真實姓名及年籍資料詳卷）同到包廂
    內，顏維儀因細故與林○伶爭執，遂基於傷害他人身體之犯
    意，出手揮打林○伶臉部，林○伶即跑出包廂，顏維儀抓住
    林○伶左手隨同進入廁所後，林○伶欲離開至外面，顏維儀
    即接續上開傷害犯意，與鐘雅淋共同基於傷害之犯意聯絡，
    另與鐘雅淋、少年陳○綺共同基於強制之犯意聯絡，由顏維
    儀、鐘雅淋、陳○綺將林○伶拉回包廂內，不讓其離去，林
    ○伶嗣趁機跑至停放其電動機車地點，欲騎電動機車離去，
    顏維儀與鐘雅淋見狀，由鐘雅淋拉住林○伶頭髮，顏維儀出
    手毆打林○伶臉部，並將林○伶拉下電動機車，其等以此強
    暴方式妨害林○伶行使自由離開之權利。而顏維儀與鐘雅淋
    再共同徒手毆打林○伶臉部，林○伶閃躲至星光大道老闆身
    後，顏維儀順手拿起地上鐵桶丟向林○伶右臉，使林○伶因
    此受有臉部損傷、頭皮鈍傷及左側眼球及眼眶組織鈍傷等多
    處傷害，其等見老闆娘迴護並報警始罷手離開，因而循線查
    獲上情。
二、案經林○伶告訴及南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投
    地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告顏維儀、鐘雅淋所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，其於準
    備程序進行中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院裁定獨
    任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第
    273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第16
    1條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先
    敘明。
二、訊據被告2人對上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴
    人林○伶於警詢、偵訊（見警卷第31頁至第34頁、第37頁至
    第40頁；偵卷第9頁、第11頁）、證人即同案少年陳○綺、
    劉○濃分別於警詢中之證述相符（見警卷第15頁至第19頁、
    第23頁至第26頁），並有指認犯罪嫌疑人記錄表、陳○綺、
    鐘雅淋、劉○濃相片影像資料查詢結果各1份、陳○綺指認
    顏維儀、鐘雅淋相片、教唆傷害照片6張、通訊記錄擷取照
    片1張、林○伶指認陳○綺、顏維儀、鐘雅淋相片、竹山秀
    傳醫院診斷證明書1份、妨害自由、傷害案照片6張、陳○綺
    、顏維儀、鐘雅淋、劉○濃個人基本資料查詢結果各1份、
    調解程序筆錄、調解委員報告書、本院電話記錄、調解成立
    筆錄各1份等在卷可稽（見警卷第20頁至第22頁、第27頁至
    第30頁、第35頁至第36頁、第41頁至第49頁），足徵被告2
    人任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告2人犯行堪
    以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪及第304
    條第1項之強制罪。被告2人間就所犯傷害罪部分，有犯意聯
    絡及行為分擔；就所犯強制罪部分，與少年陳○綺間，具有
    犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  ㈡數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判例
    同此意旨）。所謂「數行為在密切接近之時、地實施」之認
    定，需依所犯之罪質，受侵害之法益，行為之態樣，及一般
    社會健全之觀念，予以盱衡斷定，並無必須在同一時間、同
    一地點所為為限（最高法院99年度台上字第6596號判決見解
    相同）。被告2人為達同一傷害目的，各於密切接近之時間
    內，先後數次攻擊告訴人，依一般社會健全觀念，其各個舉
    動之獨立性極為薄弱，而係以單一行為之數個舉動，時間密
    切接近地接續侵害同一法益，又其2人主觀上，亦自始至終
    認為其在行為過程中之各個舉動，乃犯罪行為之一部分，而
    接續完成整個犯罪，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯，故各僅論以
    一個傷害罪。又渠等先後將告訴人拉進包廂及將拉住告訴人
    頭髮、將告訴人從機車上拉下，禁止其離去之強制行為所侵
    害者均屬同自由一法益，且係於密切接近之時、地為之，該
    行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分開
    ，應係以接續之意思為之，故屬接續犯之包括一罪，各僅論
    以一個強制罪。
  ㈢又被告2人所為上揭2罪，犯意各別，行為互殊，均應予分論
    併罰。
  ㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，乃關於成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加
    重規定，係概括性之規定，對一切犯罪皆有適用，為刑法總
    則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2
    分之1，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質，非僅單純之刑度加重（最高法院72年台上字
    第6785號判例、92年度第1次刑事庭會議決議意旨可資參照
    ）；而上開規定復為少年事件處理法第85條第1項之特別規
    定，依後法優於前法，特別法優於普通法之法律適用原則，
    自應優先於少年事件處理法適用，並予以加重其刑（最高法
    院94年度台上字第856號判決意旨參照）。經查，被告顏維
    儀於行為時僅19歲，尚未滿20歲，非屬成年人；被告鐘雅淋
    行為時係年滿20歲之成年人；同案少年陳○綺行為時為12歲
    以上未滿18歲之少年等情，均有其等年籍資料在卷可按。被
    告顏維儀於行為時僅19歲，非屬成年人，縱與少年共同犯罪
    ，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用。
    又被告鐘雅淋與案發時為少年之陳○綺共同犯強制罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重
    其刑。至公訴意旨認被告鐘雅淋所犯上開2罪，尚與少年劉
    ○濃共同實施；所犯傷害罪，亦與少年陳○綺共同實施，惟
    少年劉○濃就被告鐘雅淋所犯上開2罪，及少年陳○綺就被
    告鐘雅淋所犯傷害罪部分未見有何犯意聯絡及行為分擔，復
    查無其他證據可佐，是此部分，自難認應依前開規定加重其
    刑。是公訴意旨認被告2人所犯上開2 罪，均與少年共同實
    施犯罪，皆應依少年事件處理法第85條第1項加重其刑，容
    有誤會，附此敘明。
  ㈤復按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行
    為人明知共犯或犯罪被害人為未滿18歲之人為要件，但仍以
    其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要。本案被害
    人林○伶於被告鐘雅淋為上開行為時固未滿18歲，為少年。
    惟本案之起因，係因被告顏維儀在KTV與告訴人發生口角衝
    突，而被告鐘雅淋與告訴人並不熟識乙節，業據告訴人證述
    在卷（見警卷第32頁），核與被告2人所述（見警卷第3頁、
    第12頁）相符。足見，被告鐘雅淋與告訴人並非舊識，僅係
    偶生糾紛而有衝突，且告訴人當時已年滿17歲又6月，即將
    成年，由其外型觀之，尚非一望即知其為少年，況卷內亦無
    證據證明被告鐘雅淋明知或可得而知告訴人為少年，自無從
    依前開條文加重其刑，附此敘明。
  ㈥爰以被告2人之責任為基礎，被告顏維儀僅因細故即以上開
    暴力手段對告訴人為傷害、強制之行為，而被告鐘雅淋與告
    訴人素不相識，僅因被告顏維儀之指示，即對告訴人犯上開
    犯行，所為均實屬不該。審酌被告顏維儀前未有經論罪科刑
    之前案紀錄，素行良好，犯後坦承犯行，並與告訴人達成和
    解，有調解成立筆錄在卷可稽，積極賠償告訴人之損害，尚
    見其悔意，犯後態度良好；被告鐘雅淋前有不能安全駕駛經
    檢察官為緩起訴之前案紀錄，素行尚可，及其犯後坦承犯行
    ，惟並未與告訴人達成和解，犯後態度尚可。兼衡被告顏維
    儀高職肄業，家庭及經濟狀況小康；鐘雅淋高中肄業之智識
    程度、家庭經濟狀況小康之生活狀況，暨其2人犯罪之動機
    、目的及手段等一切情狀，就被告顏維儀、鐘雅淋所犯各罪
    ，分別量處如主文所示之刑及各諭知易科罰金之折算標準。
    並均定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
  ㈦又被告顏維儀前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，本次因細故與告
    訴人發生爭執，而對告訴人為前開傷害、強制之犯行，其行
    為固屬不該，然觀諸其犯罪後坦承犯行，並已與告訴人調解
    成立，願賠償告訴人所受之損害，足認其已知所悔悟，本件
    諒係一時起意而犯之，堪認係一時失慮，偶罹刑章。本院審
    酌上情，認被告顏維儀經此偵、審程序，當知所警惕，應無
    再犯之虞，其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1項第1款之規定，予以宣告緩刑2年，以勵自新。
    至被告鐘雅淋固請求宣告緩刑等語，查被告鐘雅淋雖未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，然被告鐘雅淋與告訴人素不相識，即以
    前開暴力手段與他人共同對告訴人犯上開傷害、強制犯行，
    並造成告訴人受有前開之傷害，又被告鐘雅淋於本院審理中
    所安排三次之調解期日，兩次未到場、一次遲到，迄今猶未
    能獲得告訴人之原諒，難認其已誠心悔悟犯行、知所警惕，
    故仍宜給予一定之懲罰，使其能藉此記取教訓而永不再犯，
    從而，本案尚無「以暫不執行為適當者」之情事，爰不予以
    被告鐘雅淋緩刑之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
條前段、第28條、第277條第1項、第304條第1項、第41條第1項
前段、第51條第6款、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
                  刑事第一庭  法  官    李怡貞
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    周瑋芷
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






