臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　107年度審交易字第205號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　郭建興
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
2324號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
郭建興犯過失傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情外，亦不得揭露足以識別前項兒
    童及少年身分之資訊。除前2 項以外之任何人亦不得於媒體
    、資訊或以其他公示方式揭示有關第1 項兒童及少年之姓名
    及其他足以識別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項、第3 項分別定有明文。本件告訴人丙童（民
    國000 年00月0生），於案發時係未滿12歲之兒童，其為告
    訴人甲男、乙女之女，其等之年籍資料揭露，有足以識別彼
    此間身份資訊之虞，爰依上開規定，分別以前述代號簡稱之
    （姓名、年籍均詳卷），合先敘明。
  ㈡郭建興於107 年1 月14日17時21分許，駕駛車牌號碼000-00
    00號自用小客車（下稱A 車），沿南投縣○里鎮○○路，由
    南往北方向行駛，行至南投縣○里鎮○○路與中正路交叉口
    時，本應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，且注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴
    ，暮光，柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物，並無不能注
    意之情事，且上開交通號誌運作正常，竟疏未注意車前狀況
    及行駛車道之行車管制號誌情形，貿然闖紅燈進入交叉路口
    。適甲男駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車（下稱B 車）
    搭載乙女及丙童，沿前揭信義路由北往南方向駛至上開交叉
    路口欲左轉中正路往埔里方向行駛，郭建興所駕駛之A 車車
    頭因而直接撞擊甲男所駕駛之B 車右後側車門處，B 車因而
    失控再撞及在中正路東側停等紅燈、由余彩鴻及洪麗桂所騎
    乘之車牌號碼000-000 號及AAJ-092 號普通重型機車，致甲
    男受有前胸壁及腹壁挫傷等傷害；乙女受有頭部及頸部鈍傷
    併前額約2.5 公分撕裂傷及雙側肩膀挫傷等傷害；丙童受有
    頭部鈍傷併頭皮擦傷及四肢多處挫擦傷等傷害；及余彩鴻人
    車倒地，受有右側手肘擦傷、左側手部及左側膝部挫擦等傷
    害（甲男涉犯過失傷害部分，業經臺灣南投地方檢察署檢察
    官以107 年度偵字第2324號為不起訴處分；郭建興此部分被
    訴過失傷害犯行部分，業據余彩鴻具狀撤回告訴，詳後述之
    不另為不受理之諭知）。郭建興在有偵查權限之警察機關尚
    未發覺犯罪前，員警前往現場處理時，當場向到場處理之警
    員坦承為肇事人，進而接受裁判。
  ㈢案經郭建興自首及甲男、乙女兼丙童法定代理人訴由南投縣
    政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告郭建興於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中之自白。
  ㈡證人即告訴人甲男、乙女、證人余彩鴻、洪麗桂於警詢時之
    供述。
  ㈢南投縣政府警察局道路交通事故談話紀錄表4 份、埔基醫療
    財團法人埔里基督教醫院診斷證明書3 份、澄清綜合醫院中
    港分院診斷證明書、童綜合醫療社團法人童綜合醫院一般診
    斷書各2 份、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠
    、調查報告表㈡、南投縣政府警察局道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表、南投縣政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、交通部公路總局臺中區監理所107 年4 月25日投
    鑑字第1070053548號函、交通部公路總局107 年7 月24日路
    覆字第1070074144號函檢附覆議字第0000000 號覆議意見書
    、現場照片12張及行車紀錄器翻拍照片4 張（分見警卷第5
    頁、第12頁、第17頁至第21頁、第24頁至第29頁、第34 頁
    至第35頁、第41頁至第44頁；偵卷第11頁至第12頁、第29
    頁、第37頁至第40頁、第45頁至第48頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    又被告以一過失行為，致告訴人甲男、乙女、丙童3 人受傷
    ，乃一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55
    條規定以一過失傷害罪論。
  ㈡又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯
    嫌前，向到場處理本件車禍之員警坦承其為肇事者，有上述
    自首情形紀錄表1 份附卷可憑，參以被告事後並未逃避偵審
    之事實，核與自首之要件相合，爰依刑法第62條前段之規定
    減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告駕車行經有行車管制號誌之交岔路口，當時行向
    為紅燈號誌，竟仍貿然闖越紅燈行駛，以致肇事，且為肇事
    原因之過失程度，及告訴人甲男、乙女、丙童所受之傷勢，
    暨被告迄今尚未與告訴人等達成和解或調解，賠償其等所受
    之損害，兼衡被告國中畢業、家庭經濟狀況小康之生活狀況
    、現從事臨時工，暨被告犯後已知坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣不另為不受理諭知之部分：
  ⒈公訴意旨略以：被告郭建興駕駛A 車於上開時、地，因闖越
    紅燈撞擊告訴人甲男所駕駛之B 車，B 車因而失控再撞及在
    中正路東側停等紅燈、由告訴人余彩鴻所騎乘之車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車，告訴人余彩鴻因而人車倒地，受有
    右側手肘擦傷、左側手部及左側膝部挫擦等傷害，因認被告
    另涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪等語。
  ⒉按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第
    1 款、第307 條分別定有明文。復按刑事訴訟法第303 條第
    3 款規定中所謂「告訴經撤回」，係指檢察官根據合法之告
    訴而起訴，於訴訟繫屬後，法院審理中撤回告訴者而言，並
    不包括檢察官提出起訴書於法院前業已撤回告訴之情形在內
    ；於檢察官偵查終結後、法院訴訟繫屬前，告訴人遞狀撤回
    告訴，此際該公訴本身欠缺告訴之訴訟條件，公訴並不合法
    ，應依同法第303 條第1 款「起訴之程序違背規定」之規定
    ，判決不受理（最高法院82年度台非字第380 號判決意旨、
    臺灣高等法院89年庭長法律問題研討會研討結果可資參照）
    。
  ⒊查被告所犯前揭過失傷害罪嫌，依刑法第287 條之規定，須
    告訴乃論。經查，告訴人余彩鴻於107 年6 月26日具狀聲請
    撤回告訴，而臺灣南投地方檢察署於同年6 月27日收狀，有
    該署蓋於撤回刑事告訴狀上之收文章可稽（見107 年度偵字
    第2324號卷，第42頁），而檢察官已於107 年7 月26日偵查
    終結提起公訴（書記官正本於同年8 月6 日製作），於同年
    8 月30日始送達本院繫屬，有本院蓋於臺灣南投地方檢察署
    提起公訴函上之收文戳可佐（見本院卷第7 頁），是告訴人
    余彩鴻既然係於本院訴訟繫屬前具狀撤回對被告之告訴，有
    前引之撤回刑事告訴狀乙紙在卷可稽，又此部分與前揭經起
    訴且經論罪科刑致告訴人甲男、乙女、丙童過失傷害部分，
    有想像競合犯之裁判上一罪關係，揆諸前開規定與說明，爰
    就此部分依刑事訴訟法第303 條第1 款之規定，不另為不受
    理之諭知，併此敘明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第284 條第1 項前段、第55條、第62條前段、第41條第
    1 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴（須附繕本）。
本案經檢察官王元隆提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
                  刑事第五庭  法  官    葛耀陽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   107    年    12    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。






