臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　107年度審易字第583號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　洪沅誠
　　　　　　魏士軒
　　　　　　張建程
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107年度調偵字第24
號），被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡
式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主     文
洪沅誠成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
魏士軒成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
張建程成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠魏士軒因其友人林明鴻之姐林靜宜（前2 人涉犯傷害罪嫌部
    分，均另為不起訴處分）與黃明達前有糾紛，林靜宜與黃明
    達雙方相約於民國106 年8 月4 日下午4 時40分許談判，林
    靜宜即由林明鴻駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，並偕
    同魏士軒駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車、洪沅誠駕駛
    車牌號碼000-0000號自用小客車搭載張建程、林宗志（涉犯
    傷害罪嫌部分，另為不起訴處分）駕駛車牌號碼0000-00 號
    自用小客車，共同前往南投縣○○鄉○○路○○○ 號「全家便
    利超商」停車場與黃明達理論，黃明達亦偕同其子即少年黃
    ○評（00年0 月生，真實姓名詳卷）到場，雙方一言不合發
    生爭執，少年黃○評為協助黃明達也牽涉其中，洪沅誠、魏
    士軒、張建程等成年人竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡
    ，洪沅誠、魏士軒分別持木棒毆打黃明達，致黃明達因而受
    有頭部損傷、唇開放性傷口、右側後胸壁挫傷、創傷所致的
    缺牙、左側手肘挫傷、雙側膝部挫傷等傷害；張建程則持木
    棒毆打少年黃○評，致黃○評因而受有頭部其他部位鈍傷、
    右側前胸壁挫傷、左側腕部挫傷等傷害。嗣經黃明達報警處
    理，始循線查悉上情。
  ㈡案經黃明達訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告洪沅誠、魏士軒、張建程於警詢及偵訊中，及本院準備
    程序與審理中之自白。
  ㈡告訴人黃明達、黃○評於警詢及偵訊中之指訴。
  ㈢證人林明鴻、林靜宜、林宗志警詢及偵訊中之證述、證人吳
    冠樺警詢中之證述。
  ㈣南投縣政府警察局南投分局指認犯罪嫌疑人記錄表3份、相
    片影像資料查詢結果5份、監視器畫面截圖10張、車輛詳細
    資料報表4份、竹山秀傳醫院診斷證明書2份、衛生福利部南
    投醫院診斷證明書、驗傷診斷書各1份、南投縣政府警察局
    南投分局偵查隊現場勘查照片10張
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至2 分之1 」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號刑事判決
    意旨參照）。查被告3 人行為時已為成年人，而告訴人黃○
    評當時係未滿18歲之少年（見107 年度調偵字第24號卷第5
    頁），依上開說明該當成年人故意對少年犯傷害罪之分則加
    重，應依法加重其刑。是核被告3 人共同持木棒打傷告訴人
    黃明達、黃○評之行為，分別係犯刑法第227 條第1 項之傷
    害罪，以及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪。公
    訴意旨漏未敘及被告3 人係對少年黃○評故意犯罪之罪名，
    惟起訴之基本社會事實同一，且本院已告知變更後之罪名（
    見本院卷準備程序筆錄第2 頁），對被告3 人刑事辯護防禦
    權並不生不利影響，本院自仍應予審理，並依法變更起訴法
    條，且依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定加重其刑。
  ㈡另按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與
    。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯間，非
    僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，
    對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；又共同正犯
    不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者亦
    屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間有默
    示之合致亦無不可（最高法院97年度台上字第2517號判決意
    旨參照）。查被告3 人因訴外人林靜宜與告訴人黃明達有感
    情及債務糾紛，而前往約定之地點與告訴人黃明達理論，被
    告三人一起前往助威具有增加己方優勢並排除對方可能的反
    抗之同一目的，且於雙方若不能達到共識時亦有得相互利用
    彼此之行為，以壓制現場狀況之預見，是揆諸前揭實務見解
    ，被告三人對於現場發生糾紛時，持木棒毆打與訴外人林靜
    宜有糾紛之對造即告訴人黃明達，以及前來協助黃明達之告
    訴人黃○評，均應尚在其等犯意聯絡之範圍內，則被告3 人
    對於持木棒打傷告訴人黃明達、黃○評之部分，分別係犯刑
    法第277 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段及刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷
    害罪，均應論以前開罪名之共同正犯。
  ㈢而被告3 人於前開時、地所為之共同傷害行為，致告訴人2
    人分別受有前揭傷害，同時侵害數個身體法益，係在極短時
    間內完成，應認屬在單一傷害犯意下所為之犯行，皆為想像
    競合犯，應均依刑法第55條規定，從一重論處較重之成年人
    共同故意對少年犯傷害罪處斷。
  ㈣被告魏士軒前於106 年間，因不能安全駕駛致交通危險案件
    ，經臺灣臺中地方法院以106 年度中交簡字第2257號判決判
    處有期徒刑2 月確定，於106 年10月30日易科罰金執行完畢
    等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐。惟查
    被告魏士軒於犯本案時係於106 年8 月4 日，斯時尚未將上
    開案件所判處徒刑易科罰金執行完畢，是於本案中並未構成
    累犯，起訴書認應成立累犯尚有誤會。
  ㈤爰審酌被告3 人因訴外人林靜宜與告訴人黃明達有糾紛而前
    往理論，但終究未能以和平、理性之手段解決，竟持木棒共
    同毆打告訴人黃明達，並持木棒毆打少年即告訴人黃○評，
    致2 人受傷，此種訴諸暴力之心態及行為均不可取，並兼衡
    告訴人2 人之傷勢、告訴人2 人與被告3 人因賠償金額差距
    過大無法達成調解，故迄未能賠償告訴人2 人之損害、以及
    被告洪沅誠工作為務農、被告魏士軒及張建程均從事服務業
    、被告張建程尚需扶養小孩等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨諭知易科罰金之
    折算標準。
  ㈥被告3 人為上揭傷害犯行所用之木棒，為犯罪所用之物，非
    其所有，且已遺失，固經被告3 人供承在卷（見本院卷審判
    筆錄第6 頁），惟該木棒並未扣案，且尚屬生活中易於取得
    之物，如予以沒收，相較後續執行沒收及追徵程序所耗費之
    司法資源，顯欠缺刑法上之重要性，爰不另為沒收、追徵之
    諭知，併予敘明。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    300條、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第11條前段、第28條、第277條第1項、第55條、第41條
    第1項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官陳豐勳提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
                  刑事第五庭  法  官    葛耀陽
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   107    年    11    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






