臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 107年度易緝字第23號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　林晉緯
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字
第4953號、105 年度少連偵字第3 號、第6 號），因被告於準備
程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽
取當事人意見後，本院進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
林晉緯成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯傷害罪，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成
年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
   事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書關於被告林晉
    緯之記載（如附件）外，併補充更正如下：
  ㈠犯罪事實部分：
  1.犯罪事實欄一、㈡第6 行「分別共同傷害被害人2 人」補充
    更正「共同傷害徐崇元及廖泓誠2 人」。
  2.犯罪事實欄一、㈢應補充更正為「林晉緯、李育廷（通緝中
    ，俟到案後另行審結）、洪偉誌（所涉強制罪部分，業經本
    院105 年度易字第212 號判決無罪，經臺灣高等法院臺中分
    院以106 年度上易字第640 號判決上訴駁回確定）及少年鄒
    ○翰（00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷）於104 年7 月22
    日晚間9 時30分許，由林晉緯駕駛車牌號碼000- 0000 號自
    用小客車搭載李育廷、洪偉誌及少年鄒○翰，行經南投縣○
    ○鎮○○路○ 段○○○ 號大園道公寓處，見與林晉緯素有糾紛
    之簡銘信在該處，林晉緯、李育廷及少年鄒○翰遂共同基於
    使人行無義務之事之犯意，推由李育廷及少年鄒○翰強行將
    簡銘信強拉上車，以此方式使簡銘信行無義務之事」。
  3.犯罪事實欄一、㈤第4 行「分別以徒手、安全帽及棍棒毆打
    簡銘信，並毀損簡銘佑所有之眼鏡及安全帽」應補充更正「
    分別以徒手、持李育廷所有之棒球鋁棒、武士刀木劍，簡銘
    佑所有之安全帽毆打簡銘佑，並損壞簡銘佑所有之眼鏡及安
    全帽」。
  ㈡證據部分補充：
  1.被告林晉緯於本院準備程序及審理時之自白。
  2.同案被告李育廷、洪偉誌分別於本院準備程序、審理時之供
    述、證人即共犯鄭文淵、簡弘瑋、少年黃○瑋（00年00月生
    、真實姓名年籍均詳卷）於警詢時之供述、證人即共犯張榮
    峯於本院訊問時之供述、證人李政勇於警詢之證述。
  3.南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨指認照片（指認
    人曾偉翔、黃琨棋、洪妤緁、李政勇、廖泓誠、徐崇元、簡
    銘信、簡銘佑）、內政部警政署刑事警局指認犯罪嫌疑人紀
    錄表（指認人：林晉緯、洪偉誌、張榮峯、鄭文淵、簡弘瑋
    、鄒○翰、黃○瑋) 、南投縣政府警察局草屯分局行政扣留
    、行政扣留目錄表、扣留物照片、本院104 年度投秩字第10
    號裁定、內政部警政署刑事警察局蒐證照片、104 年5 月24
    日錄影監視器定格畫面翻拍照片、104 年7 月22日現場照片
    AJV-6012號車輛詳細資料報表各1 份。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告犯罪事實一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第277 條第1
    項之傷害罪；犯罪事實一、㈢所為係犯刑法第304 條之強制
    罪；犯罪事實一、㈤所為係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    及第354 條之毀損他人物品罪。
  ㈡被告與同案被告李育廷、另案被告簡弘瑋、鄭文淵、少年鄒
    ○翰就犯罪事實一、㈠所示傷害犯行間，與同案被告李育廷
    、另案被告鄭文淵、張榮峯、少年黃○瑋、少年鄒○翰就犯
    罪事實一、㈡所示傷害犯行間，與同案被告李育廷、另案被
    告少年鄒○翰就犯罪事實一、㈢所示強制犯行間，與同案被
    告李育廷、洪偉誌、另案被告少年鄒○翰就犯罪事實一、㈤
    所示傷害、毀損犯行間，分別有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。
  ㈢被告於本件犯罪時均係成年人，其所為犯罪事實一、㈠、㈡
    ㈢、㈤所示之傷害、強制、毀損犯行，係分別與少年鄒○翰
    、少年黃○瑋共同實行之，業如前述，是其所犯之上開各罪
    ，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    加重其刑。
  ㈣被告就犯罪事實一、㈠部分與同案被告李育廷、另案被告簡
    弘瑋、鄭文淵、鄒○翰共同於同時、地傷害告訴人曾偉翔、
    黃琨棋及洪妤緁，為一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，
    應依刑法第55條之規定從一重處斷。就犯罪事實一、㈡部分
    與同案被告李育廷、另案被告鄭文淵、張榮峯、黃○瑋、鄒
    ○翰共同於同時、地傷害告訴人徐崇元、廖泓誠，為一行為
    觸犯數罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定從一
    重處斷。被告就附件犯罪事實欄一、㈤部分，係以一行為觸
    犯前開二罪名，為想像競合犯，應從一重論以傷害罪。被告
    所犯上開4 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈤爰審酌被告與告訴人等間僅因細故發生糾紛，不思以理性、
    平和方式處理，率然夥同同案或另案被告對於告訴人等訴諸
    暴力，且以強暴方式使告訴人簡銘信行無義務之事，以致告
    訴人等身心受創，所為實不可取，兼衡被告犯後坦承犯行，
    雖與告訴人曾偉翔、黃琨棋及洪妤緁成立調解（見本院卷一
    第63頁），惟迄今仍未履行給付全部款項，及其犯罪之動機
    、目的、手段、告訴人等所受傷害，被告國中肄業之智識程
    度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行之刑暨諭
    知易科罰金之折算標準。
  ㈥被告於行為後，刑法有關沒收之相關規定業於104 年12月27
    日、105 年5 月27日修正，依刑法施行法第10條之3 規定，
    自105 年7 月1 日開始施行；且於刑法第2 條第2 項亦已明
    定：「沒收、非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律
    」。是本件有關沒收部分，自應適用105 年7 月1 日施行之
    刑法之相關規定。次按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所
    生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，
    依其規定。前項之物屬於犯罪行為人以外之自然人、法人或
    非法人團體，而無正當理由提供或取得者，得沒收之。但有
    特別規定者，依其規定；宣告前二條之沒收或追徵，有過苛
    之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持
    受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38
    條第2 項、第3 項、第38條之2 第2 項分別定有明文。查未
    扣案而供被告犯罪事實一、㈠、㈡所用之玻璃杯、掃把、安
    全帽及鐵椅等物，無證據證明為被告或其他犯罪行為人所有
    、亦無證據證明係第三人無正當理由提供或取得之物，且均
    非違禁物，爰不予宣告沒收。又供被告犯罪事實一、㈤所用
    ，扣案之棒球鋁棒、武士刀木劍各1 支，雖係同案被告李育
    廷所有，供被告共同傷害告訴人簡銘佑所用之物，然亦係同
    案被告李育廷供其另違反社會秩序維護法案件所用之物，業
    經本院以104 年度投秩字第10號裁定沒入確定（見投草警偵
    字第1040024371號警卷第109 至111 頁），是已滅失，若宣
    告追徵恐徒增執行上之人力物力上之勞費，欠缺刑法上之重
    要性，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或
    追徵其價額。另被告等人用以共同傷害告訴人簡銘佑之安全
    帽，則係告訴人簡銘佑所有，依刑法第38條第2 項前段規定
    ，自無從為沒收之諭知。至於扣得被告所有之IPHONE牌行動
    電話1 支（序號：000000000000000 號、含0000000000行SI
    M 卡1 張）電擊棒2 支、木棒1 支、大型鐵槌1 支（見投草
    警偵字第1040024371號警卷第65頁），被告供稱與本案無關
    連（見投草警偵字第1040024371號警卷第31頁、見第4953號
    偵卷二第179 頁），亦無證據證明與本案有何關連、且非違
    禁物，爰不宣告沒收，併予敘明。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第28條、第277 條第1 項、第304 條第1 項、第354 條
    、第55條、第41條第1 項前段、第8項、第51條第5款。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，附具理由向本院提出上
    訴狀。
本案經檢察官張永政提起公訴，經檢察官黃天儀到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    30    日
                  刑事第一庭  法  官    何玉鳳
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    黃子真
中    華    民    國   107    年    10    月    30    日
所犯法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






