臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　107年度埔簡字第165號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　吳思漢
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
少連偵字第56號），本院判決如下：
    主      文
吳思漢成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得行動電源、插頭
、傳輸線各壹件，均沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒
收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，除犯罪事實欄關於關於「21時許」之記
    載，應補充為「21時44分許」，「行動電源、插頭、傳輸線
    等物」之記載，應更正為「行動電源、插頭、傳輸線各1 件
    （均未扣案）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告吳思漢所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡被告與行為時為少年之吳○○（民國00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷）就本案竊盜犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。
  ㈢按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對
    於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，
    對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事
    庭會議決議意旨參照）。查被告係成年人，少年吳○○係00
    年0 月出生，有其年籍資料在卷，可見其與被告共同為上開
    竊盜行為時，係14歲以上未滿18歲之少年，故被告與少年吳
    ○○共同犯本案竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈣爰審酌被告未有何前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可參，素行良好，惟其竟不思正途，與少年吳○○共
    同以不正方法竊取他人財物，顯然欠缺法紀觀念及尊重他人
    財產權之觀念，應予非難，並考量所竊取行動電源、插頭、
    傳輸線各1 件，共計新臺幣1,500 元，價值非鉅，兼衡被告
    為國中畢業之智識程度，勉持之家庭經濟狀況（見警卷被告
    警詢筆錄受詢問人欄所載），及犯後已坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
  ㈤沒收部分：
  ⒈按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。另按二人
    以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、追繳或追徵，倘個別
    成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上之共
    同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性或重大
    經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連帶沒收、
    追繳或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。是有關共同
    正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，應就各人所分得者為之
    。所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之
    處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若
    共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依
    各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無
    處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予
    諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權
    限時，則應負共同沒收之責（最高法院104 年度台上字第39
    37號判決要旨參照）；至於共同正犯各人有無犯罪所得，或
    其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合卷證資料及調查所
    得認定之（最高法院105 年度台上字第947 號判決要旨參照
    ）。
  ⒉查本案均未扣案之行動電源、插頭、傳輸線各1 件，係被告
    與少年吳○○共同竊得之犯罪所得，且一起使用乙情，業據
證人即共同被告少年吳○○於偵訊中證述明確，衡諸前揭說
    明，本院認被告對上開竊得之物享有處分權限，應依刑法第
    38條之1 第1 項前段、第3 項之規定，宣告沒收之，如全部
    或一部不能沒收或不宜沒收時，追徵其價額。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第450
    條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。
  ㈢刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條
    之1 第1 項前段、第3 項。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
本案經檢察官張弘昌聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    19    日
                  埔里簡易庭  法  官  孫  于  淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  許  雅  淩
中    華    民    國   107    年    10    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






