臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第250號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　楊瑞鴻
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
36號），本院判決如下：
    主    文
楊瑞鴻共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事    實
一、楊瑞鴻與14歲以上、未滿18歲之少年李○○、王○○、葉○
    ○、林○○（真實姓名年籍均詳卷）5 人，基於傷害之犯意
    聯絡，於民國107 年2 月28日14時6 分許，一起到南投縣○
    ○鎮○○路○ 號前，徒手圍毆許正建，致許正建受有左側眼
    瞼和眼周圍區域鈍傷、併左耳後腫痛、左側上臂挫傷、右側
    上臂挫傷、腹壁挫傷等傷害（少年李○○、王○○、葉○○
    、林○○4 人涉案部分，均由本院少年法庭審理）。
二、案經許正建訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告楊瑞鴻對上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即告訴
    人許正建於警詢及偵查中之證述、目擊證人黃雪美於偵查中
    之證述相符，並有埔里醫療財團法人埔里基督教醫院107 年
    2 月28日診斷證明書1 份、案發現場路口監視器擷取畫面照
    片8 張等在卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。
（二）被告與少年李○○、王○○、葉○○、林○○4 人就本案
      傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另
      被告為00年00月00日生，於行為時尚未滿20歲，非成年人
      ，其與少年李○○、王○○、葉○○、林○○4 人共同實
      施本案傷害犯行，自不得依兒童及少年福利與權益保障法
      第112 條第1 項前段規定加重其刑。檢察官認本件應依兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑
      ，容有誤會，附此敘明。
（三）爰審酌被告與少年李○○、王○○、葉○○、林○○4 人
      共同徒手毆打告訴人，致告訴人受有體傷，率爾訴諸暴力
      之心態實不可取，且因與告訴人就調解條件未能達成共識
      ，致迄今尚未與告訴人達成和解之態度，併斟酌目前以送
      酒為業之生活狀況、及其動機、目的及手段等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
1項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官葉清財提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
                  刑事第三庭    法  官  顏代容
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  黃婉淑
中    華    民    國   107    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






