臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　107年度投簡字第219號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　范倫豪
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
少連偵字第44號），本院判決如下：
    主      文
范倫豪共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告范倫豪所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告與少年張○閔、黃○齊、林○豪、謝○嘉，就本案傷害犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另被告為民
    國00年0 月00日生，於107 年4 月16日行為時尚未滿20歲，
    非成年人，其與少年張○閔、黃○齊、林○豪、謝○嘉共同
    實施傷害，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。檢察官認本件應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑，容有誤會，
    附此敘明。
三、爰審酌被告因友人與告訴人張安慶有口角，即應邀前往夜市
    尋告訴人談判，率爾訴諸暴力之心態實不可取，並夥同其他
    少年以徒手或持地上碎玻璃之手段，毆打告訴人致其受有體
    傷，所生損害非微，兼衡迄今尚未與告訴人達成和解，於警
    詢自述國中肄業之智識程度及經濟小康之生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
      項。
（二）刑法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段。
（三）刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀( 應附繕本) 。
本案經檢察官黃天儀聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
                  南投簡易庭  法  官    顏代容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






