臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　107年度投簡字第233號
聲　請　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　吳軒
　　　　　　蕭妤瑄
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年
度少連偵字第49號），本院判決如下：
    主      文
吳軒共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
蕭妤瑄教唆犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告吳軒所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪；核被
    告蕭妤瑄所為，係犯教唆他人犯刑法第277 條第1 項之教唆
    傷害罪，被告蕭妤瑄唆教他人犯刑法第277 條第1 項之傷害
    罪，為教唆犯，應依刑法第29條第2 項規定，依其所教唆之
    刑法第277 條第1 項之傷害罪論處。
三、被告吳軒與少年陳○冠就本案傷害犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。另被告吳軒為民國00年0 月00日生
    ，於107 年2 月4 日行為時尚未滿20歲，非成年人，自不得
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑，附此說明。
四、爰審酌被告吳軒因友人即被告蕭妤瑄與告訴人鄒信廷有感情
    糾紛，即在被告蕭妤瑄教唆下，徒手毆打告訴人，致告訴人
    受有體傷，率爾訴諸暴力之心態實不可取；被告蕭妤瑄未能
    理性處理感情問題，即教唆被告吳軒毆打告訴人以洩憤，其
    心態及行為亦均不可取，兼衡迄今尚未與告訴人達成和解，
    及告訴人所受傷勢程度，暨被告吳軒五專前三年肄業之智識
    程度，於警詢中自述小康之生活狀況，被告蕭妤瑄高職畢業
    之智識程度，於警詢中自述小康之生活狀況等一切情況，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。
五、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
      項。
（二）刑法第28條、第29條、第277 條第1 項、第41條第1 項前
      段。
（三）刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
六、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀( 應附繕本) 。
本案經檢察官洪紹文聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
                  南投簡易庭  法  官    顏代容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    郭勝華
中    華    民    國   107    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






