臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度訴字第84號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　古國照
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第5121
號），本院判決如下：
    主  文
古國照無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告古國照在本院就另案被告邱建斌等人涉
    犯傷害致死等案件（本院102 年度訴字第449 號，業於民國
    105 年8 月31日確定) ，於法官執行審判職務時，在102 年
    10月4 日，以證人身份供前具結作證，對於上開案件關於「
    吳○益（真實姓名詳卷）102 年1 月10日起，在南投縣○○
    鎮○○路○○○ 號明耀工程行宿舍（下稱中正路宿舍），有無
    將其女兒吳○蓁（00年0 月生、已歿，下稱吳童) 託予另案
    被告莊立建、戴瑩、邱建斌照顧」、「自102 年1 月22日起
    ，在南投縣○○鎮○○路○ 段○○○ 號明耀工程行宿舍（下稱
    芬草路宿舍），莊立建有無多次以持藤條打吳童屁股之方式
    接續體罰吳童成傷」之有關上開案件有重要關係之事項，被
    告為迴護莊立建，竟虛偽證稱：「吳○益於102 年1 月10日
    南下高雄，未交代清楚，即將吳童丟在中正路宿舍，我們捨
    不得吳童，大家均有照顧吳童」、「吳童不乖，莊立建只是
    給吳童小小懲罰，就會打手心，讓她不要東西不吃就丟掉，
    莊立建有對吳童罰站」等不實之證言，足以影響法院對於有
    關上開案件審理之正確性，亦足以使司法裁判權有陷於錯誤
之虞，因而認為被告涉犯刑法第168 條之偽證罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年台上字第
    86號、30年上字第816 號判例要旨參照）。且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）
    。又按，刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，
    修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
    從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例要旨參照）。
三、公訴意旨認為被告涉犯前揭罪嫌，無非是以其於本院102 年
    度訴字第449 號邱建斌等人涉犯傷害致死等案件102 年10月
    4 日上午9 時40分許作證時之審判筆錄及證人結文（見偵卷
    第91、92、170 頁，即本院102 年度訴字第449 號卷一第16
    2 頁反面、第163 、205 頁）等件作為論斷依據。
四、訊據被告對於其於本院102 年度訴字第449 號邱建斌等人涉
    犯傷害致死等案件102 年10月4 日上午9 時40分許審理程序
    時，以證人身分供前具結作證，證稱：「（問：小女童的爸
    爸下去高雄之後，小女童誰在管？）小女童的爸爸下去高雄
    工作，但是都沒有交代清楚，然後小女童就丟在這邊，而小
    女童住在這裡，我們捨不得她，大家都有照顧她」，以及「
    （問：若小女童不乖，莊立建或戴瑩是如何管教小女童？）
    不乖的話，也只是給小女童一個小小的懲罰，就會打手心，
    讓她不要東西不吃的話就丟掉」、「（問：你有無親眼看到
    莊立建或戴瑩讓小女童半蹲，或是舉起什麼東西？）有罰站
    」之事實固不爭執（見本院卷一第124 頁），惟堅決否認有
    何偽證之犯行，並辯稱：我看到的就是這樣，我下班回來看
    到吳童常常被罰站，有時候吳童晚餐不吃、不寫功課，有時
    候會被打手心，其他我沒有看到，因為我白天都在工作。我
    所講的這些話是實在的（見本院卷一第123 頁、本院卷二第
    74頁）等語。
五、經查：
  ㈠被告於上開案件本院102 年10月4 日上午9 時40分許審理程
    序時，以證人身分供前具結作證，證稱：「（問：小女童的
    爸爸下去高雄之後，小女童誰在管？）小女童的爸爸下去高
    雄工作，但是都沒有交代清楚，然後小女童就丟在這邊，而
    小女童住在這裡，我們捨不得她，大家都有照顧她」、「（
    問：若小女童不乖，莊立建或戴瑩是如何管教小女童？）不
    乖的話，也只是給小女童一個小小的懲罰，就會打手心，讓
    她不要東西不吃的話就丟掉」、「（問：你有無親眼看到莊
    立建或戴瑩讓小女童半蹲，或是舉起什麼東西？）有罰站」
    ，雖然根據公訴人提出上開證據在卷為參。而上開案件，並
    經先後判決如次：⒈本院102 年度訴字第449 號判決「莊立
    建成年人故意傷害兒童之身體，處有期徒刑6 月，如易科罰
    金，以新臺幣1 仟元折算壹日；又成年人與少年共同使犯人
    隱避，處有期徒刑3 月，如易科罰金，以新臺幣1 仟元折算
    壹日。應執行有期徒刑8 月，如易科罰金，以新臺幣1 仟元
    折算壹日。戴瑩成年人與少年共同使犯人隱避，處有期徒刑
    3 月，如易科罰金，以新臺幣1 仟元折算壹日。戴瑩被訴傷
    害部分無罪。邱建斌成年人故意傷害兒童之身體，因而致人
    於死，處有期徒刑8 年6 月。」；⒉臺灣高等法院臺中分院
    103 年度上訴字第1816號判決「原判決關於莊立建、邱建斌
    部分，及戴瑩有罪部分，均撤銷。莊立建成年人故意傷害兒
    童之身體，處有期徒刑1 年；又成年人與少年共同犯使犯人
    隱避罪，處有期徒刑4 月，如易科罰金，以新臺幣1 仟元折
    算壹日。莊立建其餘被訴傷害罪部分（即被訴持牙籤戳傷吳
    童手指及手背部分），無罪。戴瑩成年人與少年共同犯使犯
    人隱避罪，處有期徒刑4 月，如易科罰金，以新臺幣1 仟元
    折算壹日。邱建斌成年人故意傷害兒童之身體，因而致人於
    死，處有期徒刑8 年6 月。其餘上訴駁回。」；⒊最高法院
    105 年度台上字第2194號判決「上訴駁回。」（註：上訴人
    為邱建斌、莊立建2 人），均有各該刑事判決書（見偵卷第
    172 、247 、248 、331 頁）在卷為憑。
  ㈡但按，刑法第168 條規定證人依法作證時，必須對於案情有
    重要關係之事項，為虛偽之陳述，始負偽證罪之責，所謂於
    案情有重要關係之事項，係指該事項之有無，足以影響於裁
    判之結果者而言，蓋證人就此種事項為虛偽之陳述，則有使
    裁判陷於錯誤之危險，故以之為偽證罪，而科以刑罰，苟其
    事項之有無，與裁判之結果無關，僅因其陳述之虛偽，而即
    對之科刑未免失之過酷，是以上開法條加此特別構成要件，
    以限定虛偽陳述之範圍，與其他立法例對於證人虛偽陳述之
    結果不設何等區別者，其立法精神自有不同（最高法院29年
    上字第2341號判例要旨參照）。查上開案件（本院102 年度
    訴字第449 號）關於莊立建部分，審理之犯罪事實及認定之
    罪名，參諸本院102 年度訴字第449 號刑事判決內容「…
    莊立建、邱建斌於吳○益南下高雄工作後，於此照顧、管教
    吳童期間，因對吳童不吃飯、哭鬧致生不耐煩，莊立建、邱
    建斌均為成年人，且均明知吳童為未滿12歲之兒童，竟分別
    基於傷害之接續犯意，超逾管束之必要程度，在上開宿舍內
    ，莊立建、邱建斌分別多次以持藤條打屁股之方式接續體罰
    吳童成傷（傷勢詳下述）。」（見偵卷第173 頁）、「…
    莊立建、戴瑩、古國照、少年莊至豪均明知邱建斌於102 年
    2 月5日 晚間某時許，在芬草路宿舍自2 樓毆打吳童至1 樓
    後，從1 樓客廳旁之門將吳童踢飛，致吳童頭部撞至1 樓客
    廳牆壁後，趴在地上，致使吳童受有如上所述之傷害，並於
    102 年2 月7 日某時許昏迷，至同月8 日18時20分許送醫急
    救，延至同月14日日凌晨5 時30分許因硬腦膜下出血傷重不
    治死亡，為傷害致死之犯人，竟基於使犯人隱避之犯意聯絡
    ，莊立建於102 年3 月18日14時許至15時45分許、戴瑩於同
    日13時58分許至17時36分許，古國照於同日10時47分許至16
    時41分許、少年莊至豪於同日12時4 分許至14時46分許分別
    在南投縣政府警察局刑警大隊、草屯分局偵查隊、草屯分局
    新光派出所製作筆錄，向製作筆錄之員警謊稱：吳童係自樓
    梯摔下而受傷，且邱建斌於102 年1 月中旬即離職云云，企
    圖誤導員警『邱建斌已離開』之搜捕方向…」（見偵卷第17
    4 、175 頁），「是就如犯罪事實欄三部分…是核莊立建、
    戴瑩所為，均係犯刑法第164 條第1 項之使人隱避罪」、「
    莊立建如犯罪事實欄一所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項、刑法第277 條第1 項之成年人故意對
    兒童普通傷害罪」（見偵卷第226 、227 頁），顯然上開案
    件審理（莊立建部分）的犯罪事實在於：莊立建在照顧、管
    教吳童期間，有無超逾管束之必要程度，分別多次以持藤條
    打屁股之方式接續體罰吳童成傷？莊立建於警詢時是否謊稱
    ：吳童係自樓梯摔下而受傷，且邱建斌於102 年1 月中旬即
    已離職，企圖誤導警方「邱建斌已離開」之搜捕方向，而使
    人（邱建斌）隱蔽？認定的罪名（莊立建部分）則為：莊立
    建犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第
    277 條第1 項之成年人故意對兒童普通傷害罪，以及刑法第
    164 條第1 項之使人隱避罪。因此，被告上開「吳○益於10
    2 年1 月10日南下高雄，未交代清楚，即將吳童丟在中正路
    宿舍」之證述，係與上開案件莊立建部分之犯罪事實並不相
    關，無從據以認定上開案件關於莊立建部分之犯罪事實，自
    非於上開案件之案情有重要關係之事項，亦不足以影響上開
    案件裁判之結果及正確性，尚與刑法第168 條所定偽證罪之
    構成要件不符。
  ㈢其次，莊立建「以半蹲、舉安全帽、水桶、長板凳、塑膠鐵
    椅等物罰站、罰跪、持藤條打手或屁股之方式體罰吳童，使
    吳童受有臀部10×10公分之瘀傷」部分之犯罪事實，雖然已
    經臺灣高等法院臺中分院103 年度上訴字第1816號刑事判決
    （即上開案件二審判決）認定在案。然而，人證的證據方法
    ，乃是證人憑據其感官知覺之親身經歷，陳述其所見所聞之
    過往事實；案件的過往事實，除非確有證據證明證人曾經親
    身見聞，否則不得單以證人表示並未見聞，即遽指其有何故
    意虛偽證述之處。查本案檢察官既未舉證證明被告確有親眼
    見到「莊立建以半蹲、舉安全帽、水桶、長板凳、塑膠鐵椅
    等物罰站、罰跪、持藤條打手或屁股之方式體罰吳童」乙情
    ，再經本院遍查上開案件卷證資料，亦無證據顯示「被告確
    有親眼目睹上情」，是難單憑被告之上開證言與上開案件判
    決認定之結果有所不同，即遽指其故意虛偽證述。
六、綜上所述，被告上開「吳童父親是否託付莊立建等人照顧吳
    童」之證言，非於上開案件案情有重要關係之事項，亦不足
    以影響裁判之結果及正確性，且卷內證據復難認定被告故意
    虛偽證述「並未親眼見到莊立建讓吳童半蹲或舉東西」等語
    ，而仍存有合理之懷疑，尚未達於通常一般之人均不致有所
    懷疑之確信，而得確信係為真實之程度，參酌前揭說明，自
    應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲提起公訴並到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    26    日
                  刑事第二庭  審判長法  官    黃益茂
                                    法  官    張雅涵
                                    法  官    張國隆
以上正本與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴，檢察官如不服本判決應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應
於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官    廖佳慧
中    華    民    國   107    年    7     月    26    日






