臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　107年度審易字第198號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　張凱傑
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第55
99號），因被告於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經本
院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
張凱傑犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。又犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯侵入住宅竊盜罪，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜
罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又
犯侵入他人住宅罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。拘役部分，應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。有期徒刑部分，應執行有期徒刑拾月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應依如附表
五所示之內容支付損害賠償。未扣案之犯罪所得新臺幣貳仟伍佰
元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠張凱傑意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下
    列犯行：
  ⒈於民國106 年5 月下旬某日凌晨某時許，在南投縣○○鎮○
    ○街○○○ 號騎樓處，因見張俊昇所有之車牌號碼000-0000號
    自用小客車停放於該處且車門未上鎖，即開啟該車車門後，
    徒手竊取張俊昇所有置於車內如附表一所示之財物得手。
  ⒉於106 年6 月中旬某日8 時許，在南投縣○○鎮○○街○○○
    號騎樓處，因見楊家誠所有之車牌號碼0000-00 號自用小客
    車停放於該處且車門未上鎖，即開啟該車車門後，徒手竊取
    楊家誠所有置於車內如附表二所示之財物得手。
  ⒊於106 年8 月8 日2 時許，前往林宗儀位於南投縣○○鎮○
    ○街○○○ 巷○○號之住處（下稱A 屋），開啟A 屋未上鎖之門
    後，侵入A 屋內，徒手竊取林宗儀所有如附表三所示之財物
    得手。
  ⒋於106 年9 月中旬某日凌晨某時許，前往李加何及李○芳（
    00年00月生，真實姓名年籍詳卷）位於南投縣○○鎮○○街
    ○○○ 號1 樓之居處（下稱B 屋），開啟B 屋未上鎖之門後，
    侵入B 屋內，徒手竊取李加何所有如附表四所示之財物得手
    。
  ⒌於106 年10月10日前不久某日某時許，在南投縣○○鎮○○
    街○○○ 號1 樓門前，徒手竊取李○芳所有之黑底黃色自行車
    0 輛（價值約新臺幣【下同】3,000 元，業經李○芳自行取
    回）得手後，供己騎乘使用。
  ㈡其另於106 年10月10日2 時27分許，騎乘上開竊得之黑底黃
    色自行車前往李加何及李○芳居住之B 屋，因見B 屋無人在
    家，遂基於無故侵入他人住宅之犯意，開啟B 屋未上鎖之門
    後，無故侵入B 屋內，適李○芳返回B 屋發覺有異，張凱傑
    旋即自B 屋後門逃離，並將上揭黑底黃色自行車遺留於B 屋
    外，嗣經李○芳告知李加何上情後，由李加何報警處理，經
    員警調取相關監視器錄影畫面調查後，於106 年12月2 日6
    時50分許，持本院核發之搜索票至張凱傑位於南投縣○○鎮
    ○○街○○○ 巷○○號之居處執行搜索，並當場扣得如附表三編
    號⒋至⒖所示之物（均已發還林宗儀）及如附表四編號⒊、
    ⒋所示之物（均已發還李加何），而循線查獲上情。
  ㈢案經張俊昇、楊家誠、林宗儀及李加何訴由南投縣政府警察
    局草屯分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告張凱傑於警詢、偵查、本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡證人即告訴人張俊昇、楊家誠、林宗儀、李加何、證人即被
    害人李○芳於警詢時之證述。
  ㈢本院106 年聲搜字第590 號搜索票、南投縣政府警察局搜索
    扣押筆錄、草屯分局扣押物品目錄表○○○鎮○○里○○街
    ○○○ 巷1 樓配置圖各1 份、南投縣政府警察局草屯分局指認
犯罪嫌疑人紀錄表、贓物認領保管單、車輛詳細資料報表各
    2 份、現場及扣案物照片28張、監視器錄影畫面翻拍照片8
    張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告張凱傑如犯罪事實欄㈠⒈、⒉、⒌所為，均係犯刑法
    第320 條第1 項之竊盜罪；如犯罪事實欄㈠⒊、⒋所為，均
    係犯刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪；如犯罪
    事實欄㈡所為，係犯刑法第306 條第1 項之侵入他人住宅罪
    。又被告為如犯罪事實欄㈠⒌、㈡所示竊盜犯行及侵入他人
    住宅犯行時，被害人李○芳固為12歲以上未滿18歲之少年，
    惟查卷內並無證據足證被告為各該次犯行均已明知或可預見
    被害人李○芳為少年；且該失竊之自行車，外觀上並非專供
    小孩騎乘之自行車，業據被害人李○芳於本院準備程序時陳
    述明確（參見本院卷第43頁），自俱無兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用，併予敘
    明。
  ㈡被告所犯上開6 罪間，犯意各別、行為互殊，均應予以分論
    併罰。
  ㈢按刑法第62條之所謂發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已
    知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不以確知其
    為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管
    公務員所確知，始屬相當。如犯罪事實並不存在而懷疑其已
    發生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，僅係推測其已
    發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別（最高法院75年
    台上字第1634號判例意旨參照）。經查，警方於106 年12月
    2 日6 時50分許，持本院核發之搜索票至被告前揭居處執行
    搜索時，僅查悉被告涉嫌如犯罪事實欄㈠⒊、⒋所示之2 次
    侵入住宅竊盜犯行及如犯罪事實欄㈡所示之侵入他人住宅犯
    行，仍尚未知悉被告如犯罪事實欄㈠⒈、⒉、⒌所示之3 次
    竊盜犯行，且經執行搜索後，亦未扣得此3 次竊盜犯行之相
    關物證，嗣被告即於員警執行搜索後主動告知員警其如犯罪
    事實欄㈠⒈、⒉所示之2 次竊盜犯行，復於員警製作詢問筆
    錄時主動坦承如犯罪事實欄㈠⒌所示之竊盜犯行等情，有員
    警之偵查報告1 紙（見本院卷第51頁）在卷可參，並經本院
    調取106 年度聲搜字第590 號刑事卷宗核閱無訛，是被告所
    犯如犯罪事實欄㈠⒈、⒉、⒌所示之3 次竊盜犯行，均符合
    自首之規定，本院認被告犯後均坦承犯行，爰均依刑法第62
    條之規定減輕其刑。
  ㈣本院審酌被告：⑴前無犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份附卷可參，素行尚佳；⑵不思以正途獲取
    財物，任意竊取他人財物，侵害他人財產法益；又無故侵入
    他人住宅，破壞他人居住安寧，所為均值非難；⑶竊得告訴
    人張俊昇、楊家誠、林宗儀、李加何所有如附表一至四所示
    之物及被害人李○芳所有之黑底黃色自行車1 輛，各次竊得
    之價值尚非甚鉅，且告訴人林宗儀所有如附表三編號⒋至⒖
    所示之物、告訴人李加何所有如附表四編號⒊、⒋所示之物
    業各經其等領回，被害人李○芳失竊之黑底黃色自行車1 輛
    業經其自行取回，此有贓物認領保管單2 份在卷足考，並經
    被害人李○芳於本院準備程序時陳明在卷（參見本院卷第43
    頁）；⑷犯後並知坦承犯行，且同意賠償告訴人張俊昇、楊
    家誠合計4,500 元、告訴人李加何、林宗儀各12,000元、16
    ,000元之損害賠償，態度尚可，及其五專肄業之智識程度、
    經濟勉持、從事木工之生活狀況（參見本院卷第72頁）等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，及分別就拘役、有期徒刑部分定其應執行之刑暨諭
    知易科罰金之折算標準。
  ㈤再被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭被
    告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，犯後坦
    承犯行，並同意賠償告訴人張俊昇、楊家誠合計4,500 元、
    告訴人李加何、林宗儀各12,000元及16,000元之損害賠償，
    已如前述，且已履行告訴人張俊昇、楊家誠合計4,500 元損
    害賠償部分，有郵政入戶匯款申請書收執聯1 份在卷可佐，
    復就每月各還款4,000 元及2,000 元與告訴人李加何、林宗
    儀至償還完畢之內容表示同意。本院綜合上開各情，認被告
    歷此偵查、審判程序後，當能知所警惕，應無再犯之虞，因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款規定，併宣告如主文所示之緩刑，以啟自新。另為兼
    顧告訴人李加何及林宗儀之權益，爰依刑法第74條第2 項第
    3 款規定，命被告應依附表五所示之給付方式賠償告訴人李
    加何及林宗儀，被告如有違反上開條件情節重大，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑
    法第75條之1 第1 項第4 款規定，撤銷其緩刑宣告，併此指
    明。
  ㈥沒收部分：
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯
    罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵；宣
    告前2 條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性
    、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者
    ，得不宣告或酌減之。刑法第38之1 條第1 項、第3 項、第
    5 項、第38之2 條第2 項分別定有明文。而考其立法目的，
    係因過往犯罪行為人之犯罪所得，不予宣告沒收，以供被害
    人求償，但因實際上被害人因現實或各種因素，卻未另行求
    償，反致行為人因之保有犯罪所得。是修正後刑法之沒收、
    追徵不法利得條文，係以杜絕避免行為人保有犯罪所得為預
    防目的，並達成調整回復財產秩序之作用，故以「實際合法
    發還」作為封鎖沒收或追徵之條件。然因個案中，被告仍可
    能與被害人達成和解、調解或其他民事上之解決，而以之賠
    償、彌補被害人之損失，此種將來給付之情狀，雖未「實際
    合法發還」，仍無礙比例原則之考量及前揭「過苛條款」之
    適用，是應考量個案中將來給付及分配之可能性，並衡量前
    開「過苛條款」之立法意旨，仍得以之調節而不沒收或追徵
    ，亦可於執行程序時避免重複執行沒收或追徵之危險。是以
    ：
  ⒈未扣案如附表一編號⒈、附表二編號⒈、附表三編號⒈、附
    表四編號⒈、⒉所示之物，為被告如犯罪事實欄㈠⒈至⒋所
    示各次竊盜犯行之犯罪所得，且均尚未合法發還告訴人張俊
    昇、楊家誠、李加何及林宗儀，而被告已就告訴人張俊昇、
    楊家誠此部分所受之損害已履行給付合計4,500 元之損害賠
    償，並同意以每月各還款4,000 元及2,000 元至償還完畢之
    方式，給付告訴人李加何及林宗儀各12,000元、16,000元之
    損害賠償，已如前述，衡諸上揭說明，雖告訴人李加何及林
    宗儀部分賠償仍尚未開始履行支付，然本院審酌於此情形下
    ，就告訴人李加何及林宗儀利益之保障已足，本院認若均予
    以宣告沒收，容有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項規
    定，就被告如附表一編號⒈、附表二編號⒈所示部分已履行
    賠償之4,500 元範圍內及如附表三編號⒈、附表四編號⒈、
    ⒉所示部分犯罪所得，均不予宣告沒收。另衡酌被告如附表
    一編號⒈、附表二編號⒈部分之犯罪所得為合計7,000 元之
    現金，顯已逾被告上開所給付之4,500 元損害賠償，為達徹
    底剝奪不法利得之立法目的，仍應認此部犯罪所得合計之差
    額現金2,500 元部分尚未合法發還告訴人張俊昇、楊家誠，
    應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
  ⒉至未扣案如附表一編號⒉、⒊所示之物、附表二編號⒉所示
    之物、附表三編號⒉、⒊所示之物，屬被告如犯罪事實欄㈠
    ⒈至⒊所示各次竊盜犯行之犯罪所得，且均尚未實際合法發
    還告訴人張俊昇、楊家誠及林宗儀，然衡酌如附表三編號⒉
    所示之悠遊卡1 張價值尚屬低微；而如附表三編號⒊所示之
    大門鑰匙圈1 串、如附表一編號⒉、⒊之黑色佛珠1 串及黑
    色錦囊1 只等物，均為被告丟棄；如附表二編號⒉所示之七
    星牌香菸3 包則已為其吸食完畢，亦據被告分別於偵查、警
    詢時供承明確（參見偵卷第13頁、警卷第10頁），復無證據
    證明上開物品尚屬存在而為被告保有，亦非違禁物，本院認
    宣告沒收或追徵，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之
    2 第2 項規定，就此部犯罪所得均不予宣告沒收或追徵。
  ⒊又扣案如附表三編號⒋至⒖所示之物、附表四編號⒊、⒋所
    示之物及被害人李○芳失竊之黑底黃色自行車1 輛，固各為
    被告如犯罪事實欄㈠⒊至⒌所示3 次竊盜犯行之犯罪所得，
    然各經告訴人李加何、林宗儀領回及被害人李○芳自行取回
    ，已如前述。是被告此部犯罪所得，既均已實際合法發還被
    害人，依刑法第38條之1 第5 項之規定，爰均不予宣告沒收
    或追徵，併予說明。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2 、第454條第1項。
  ㈡刑法第306 條第1 項、第320 條第1 項、第321 條第1 項第
    1 款、第62條、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款
    、第6 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款、第38條之
    1 第1 項前段、第3 項、第5 項、第38條之2 第2 項。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官張永政提起公訴暨到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    23    日
                          臺灣南投地方法院刑事第四庭
                              法  官    蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    周瑋芷
中    華    民    國   107    年    7     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────────────┬───┐
│編號│       品名及數量         │ 備註 │
├──┼─────────────┼───┤
│⒈  │現金4,500元               │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒉  │黑色佛珠1串               │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒊  │黑色錦囊1只               │未發還│
└──┴─────────────┴───┘
附表二：
┌──┬─────────────┬───┐
│編號│       品名及數量         │ 備註 │
├──┼─────────────┼───┤
│⒈  │現金2,500元               │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒉  │七星牌香菸3包             │未發還│
└──┴─────────────┴───┘
附表三：
┌──┬─────────────┬───┐
│編號│       品名及數量         │ 備註 │
├──┼─────────────┼───┤
│⒈  │現金16,000元              │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒉  │悠遊卡1張                 │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒊  │大門鑰匙圈1串             │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒋  │白色任天堂3DS掌上遊戲機1台│已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒌  │紅色任天堂3DS掌上遊戲機1台│已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒍  │機車鑰匙圈1串             │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒎  │薪資袋1只                 │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒏  │VIRTAL REALITY PARIS 7TH  │已發還│
│    │AVENUO灰色後背包1只       │      │
├──┼─────────────┼───┤
│⒐  │COLOR SMITH灰色側背包1只  │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒑  │任天堂3DS遊戲機充電器1個  │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒒  │藍色LOGITECH無線滑鼠1個   │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒓  │APECIAL EDITION 帆布鉛筆袋│已發還│
│    │1只                       │      │
├──┼─────────────┼───┤
│⒔  │WACOM數位板1個            │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒕  │耳罩式耳機1個             │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒖  │掛式耳機各1個             │已發還│
└──┴─────────────┴───┘
附表四：
┌──┬─────────────┬───┐
│編號│       品名及數量         │ 備註 │
├──┼─────────────┼───┤
│⒈  │現金8,000元               │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒉  │女用手錶1只               │未發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒊  │SONY廠牌行動電話1支       │已發還│
├──┼─────────────┼───┤
│⒋  │SAMSUNG廠牌行動電話1支    │已發還│
└──┴─────────────┴───┘
附表五：
┌─────────────────────────────┐
│一、告訴人林宗儀部分：                                    │
│  ㈠張凱傑應給付林宗儀新臺幣（下同）16,000元。給付方式：共│
│    分8 期，自民國107 年8 月10日起，按月於每月10日前給付，│
│    第1 期至第8 期各給付2,000 元，至全部清償完畢為止。    │
│  ㈡張凱傑得逕將款項匯入林宗儀指定之臺灣中小企業銀行草屯分│
│    行，帳號：00000000000 號帳戶內。                      │
│二、告訴人李加何部分：                                    │
│  ㈠張凱傑應給付李加何新臺幣（下同）12,000元。給付方式：共│
│    分3 期，自民國107 年8 月10日起，按月於每月10日前給付，│
│    第1 期至第3 期各給付4,000 元，至全部清償完畢為止。    │
│  ㈡張凱傑得逕將款項匯入李加何指定之中華郵政股份有限公司，│
│    帳號：00000000000000號帳戶內。                        │
└─────────────────────────────┘






