臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　107年度審易字第317號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　張茗宏
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
21號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
張茗宏成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠張茗宏為成年人，其因積欠債務，與少年胡○誠（民國00年
    00月生，真實姓名年籍詳卷，所涉竊盜部分，另案由臺灣彰
    化地方法院少年法庭審理中），共同意圖為自己不法之所有
    ，基於竊盜之犯意聯絡，於107 年2 月14日10時許，由張茗
    宏騎乘其向黃勝寅租賃並懸掛其等所竊得張君瑀所有之車牌
    號碼000-000 號車牌之普通重型機車（原車牌為000-000 號
    ，此部分所涉竊盜，另案由臺灣彰化地方法院審理中）搭載
    胡○誠，前往位於南投縣○○鄉○○路○○○ ○○ 號由張松波
    、趙秀所經營之進億電腦彩券投注站，由張茗宏在外把風，
    胡○誠則進入進億電腦彩券投注站內向趙秀偽稱其欲選購刮
    刮樂彩券，並趁張松波、趙秀2 人疏於注意之際，徒手竊取
    單價為新臺幣（下同）1,000 元之刮刮樂彩券共23張（價值
    合計23,000元）得手後，旋即離開該投注站，並搭乘張茗宏
    所騎乘之上開機車逃離現場，2 人並持上開竊得之23張刮刮
    樂彩券其中中獎部分彩券前往位於彰化縣田中鎮之某彩券投
    注站兌獎，而變得現金13,500元。嗣經趙秀發覺遭竊，乃報
    警處理，而經警循線查獲上情，並扣得2 人上開變得之現金
    13,500元（業經發還張松波）、981-NKU 號普通重型機車車
    牌0 面（業經發還張君瑀），及與本案無關之六角扳手1 支
    、黑色安全帽、藍色安全帽各1 頂、三星廠牌手機1 支（含
    SIM 卡1 枚）等物。
  ㈡案經趙秀訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告張茗宏於警詢時、偵查中、本院準備程序與審理時之自
    白。
  ㈡證人即少年胡○誠於警詢時之供述。
  ㈢證人即告訴人趙秀、證人張君瑀、黃勝寅於警詢時之證述。
  ㈣彰化縣警察局溪湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、車
    輛尋獲電腦輸入單、機車租賃契約書影本各1 份、車輛詳細
    資料報表、贓物認領保管單各2 份、現場照片3 張及監視器
    錄影畫面翻拍照片2 張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查本件被
    告張茗宏係00年0 月0 日生，共犯少年胡○誠則係90年11月
    生，是本案行為之時，被告為成年人，共犯胡○誠則為12歲
    以上未滿18歲之少年，各有其年籍資料在卷可查，是核被告
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、刑法第320 條第1 項之成年人與少年共同犯竊盜罪。公
    訴意旨認應依少年事件處理法第85條之規定論處並加重，容
    有誤會，附此敘明。
  ㈡被告與同案少年胡○誠間，就本案犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。
  ㈢又被告所犯成年人與少年共同犯竊盜罪，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
  ㈣爰審酌被告：⑴正值青年，不思以己力循正途獲取所需，與
    少年共同竊取他人財物，侵害他人財產安全，嚴重破壞公共
    秩序及社會治安，已屬不該；⑵所竊所得財物為刮刮樂彩券
    共23張，價值合計23,000元，且所變得之現金13,500元，業
    經被害人張松波領回；⑶犯後尚知坦承犯行之態度，業與告
    訴人趙秀達成和解並已履行賠償其所受損失；⑷兼衡其犯罪
    之動機、徒手竊取之平和手段，及其自承高中畢業之智識程
    度、務農、家庭經濟小康等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第
    1 項及第2 項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物
    或財產上利益及其孳息；犯罪所得已實際合法發還被害人者
    ，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3
    項、第4 項、第5 項分別定有明文。上述規定旨在澈底剝奪
    犯罪行為人之犯罪所得，以貫徹任何人都不能坐享或保有犯
    罪所得或犯罪所生利益之理念，藉以杜絕犯罪誘因，而遏阻
    犯罪。並為優先保障被害人因犯罪所生之求償權，限於個案
    已實際合法發還被害人時，始無庸沒收。故如犯罪所得已實
    際合法發還被害人，或被害人已因犯罪行為人和解賠償而完
    全填補其損害者，自不得再對犯罪行為人之犯罪所得宣告沒
    收，以免犯罪行為人遭受雙重剝奪（最高法院106 年度台上
    字第788 號判決意旨參照）。從而，沒收或求償擇一實現，
    同樣可滿足「排除犯罪不法利得」之規範目的。經查：
  ⒈被告本案所竊得之刮刮樂彩券23張，價值合計為23,000元，
    核屬被告之本案犯罪所得，而被告將其中中獎之刮刮樂彩券
    兌獎所得之現金13,500元，屬其變得之犯罪所得，且已實際
    合法發還予被害人，已如前述，爰依刑法第38條之1 第5 項
    規定，就此部分之犯罪所得不予宣告沒收或追徵。又被告業
    已與告訴人就本案達成和解，並由被告以9,500 元之賠償金
    加計紅包2,600 元之方式履行賠償告訴人所受損害，此據告
    訴人陳明在卷（參見本院卷第26頁）。是告訴人及被害人2
    人本案所受合計價值23,000元之財產上損害，扣除前揭經被
    害人領回之現金13,500元後，所餘差額9,500 元部分之財產
    上損害確已實際獲得填補，衡諸前揭說明，爰就此部分之犯
    罪所得，不予宣告沒收或追徵。
  ⒉扣案之981-NKU 號普通重型機車車牌0 面，非被告所有，且
    為另案犯罪所得，並已發還張君瑀，爰不予宣告沒收。至扣
    案之六角扳手1 支、黑色安全帽、藍色安全帽各1 頂及三星
    廠牌手機1 支（含SIM 卡1 枚）等物，經查卷內無證據足資
    證明上開扣案物與被告本案犯行有何直接關聯性，爰均不予
    宣告沒收，附此敘明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第11條、第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段
    。
  ㈣刑法施行法第1 條之 1第1 項、第2 項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官葉清財提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    16    日
                          臺灣南投地方法院刑事第四庭
                              法  官    蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    廖瑋芷
中    華    民    國   107    年    7     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






