臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 106年度訴字第84號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　戴若家
選任辯護人　蔡慶文律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第5121
號），本院判決如下：
    主  文
戴若家無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戴若家（原姓名：戴瑩）就本院102 年
    度訴字第449 號邱建斌等人涉犯傷害致死等案件（民國 105
    年8 月31日確定），在102 年10月4 日，以證人身份供前具
    結作證，對於上開案件關於「101 年間莊至豪與莊立建（起
    訴書誤載為莊建立，均應更正）載吳○蓁（00年0 月生、已
    歿，下稱吳童）回莊立建東山路住處，有無將吳童載至莊立
    建住處附近道路，其2 人是否將吳童丟棄」之有關上開案件
    有重要關係之事項，被告竟虛偽證稱: 莊至豪要去莊立建家
    幫莊立建拿東西，莊至豪把吳童留在門口，叫吳童在門口等
    莊至豪，結果吳童就自己走，然後我們就找不到吳童等不實
    之證言，足以影響法院對於有關上開案件審理之正確性，亦
    足以使司法裁判權有陷於錯誤之虞，因認被告涉犯刑法第16
    8 條之偽證罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院40年台上字第
    86號、30年上字第816 號判例要旨參照）。且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）
    。又按，刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，
    修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
    從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例要旨參照）。
三、公訴意旨認為被告涉犯前揭罪嫌，無非以其於本院102 年度
    訴字第449 號邱建斌等人涉犯傷害致死等案件102 年10月 4
    日上午9 時40分許作證之審判筆錄及證人結文（見偵卷第60
    、165 頁，即本院102 年度訴字第449 號卷一第147 、 200
    頁）等件為其論據。
四、訊據被告對其於本院102 年度訴字第449 號邱建斌等人涉犯
    傷害致死等案件102 年10月4 日上午9 時40分許審理程序時
    ，以證人身分供前具結作證，證稱：「（問：小女童在出事
    之前，有曾經被載至郊外，留在郊外的情形，你知道嗎？）
    沒有留在郊外，也不是被丟在郊外，那次我有出去找小女童
    ，他是在莊立建家的旁邊，莊至豪要去莊立建家，他去幫莊
    立建拿東西，結果他把她留在門口，他說門口有一個阿婆經
    過，結果小女童就跟人家走，然後我們就找不到小女童，之
    後我們在里長那邊找到」之事實固不爭執（見本院卷一第10
    6 、107 頁），惟堅決否認有何偽證之犯行，並辯稱：我不
    承認犯罪（見本院卷一第43頁）等語。被告之辯護人則為其
    辯護：被告之上開證述僅係聽聞莊至豪所述，主觀上並無刻
    意反於其所見所聞之故意，與偽證罪須行為人故為虛偽陳述
    之構成要件不符；上開案件旨為調查被告、莊立建及邱建斌
    是否涉犯成年人故意傷害兒童之身體及使人隱避等罪嫌，被
    告之上開證述並非對於案情有重要關聯事項，不足以影響裁
    判結果，縱使被告之上開證述與事實不符，亦不得以偽證罪
    論處（見本院卷一第45至51頁、卷二第25、26頁）等語。
五、經查：
  ㈠被告於上開案件本院102 年10月4 日上午9 時40分許審理程
    序時，以證人身分供前具結作證，證稱：「（問：小女童在
    出事之前，有曾經被載至郊外，留在郊外的情形，你知道嗎
    ？）沒有留在郊外，也不是被丟在郊外，那次我有出去找小
    女童，他是在莊立建家的旁邊，莊至豪要去莊立建家，他去
    幫莊立建拿東西，結果他把她留在門口，他說門口有一個阿
    婆經過，結果小女童就跟人家走，然後我們就找不到小女童
    ，之後我們在里長那邊找到」，雖據公訴人提出上開證據在
    卷為參。而上開案件，並經先後判決如次：⒈本院102 年度
    訴字第449 號判決「莊立建成年人故意傷害兒童之身體，處
    有期徒刑6 月，如易科罰金，以新臺幣1 仟元折算壹日；又
    成年人與少年共同使犯人隱避，處有期徒刑3 月，如易科罰
    金，以新臺幣1 仟元折算壹日。應執行有期徒刑8 月，如易
    科罰金，以新臺幣1 仟元折算壹日。戴瑩成年人與少年共同
    使犯人隱避，處有期徒刑3 月，如易科罰金，以新臺幣1 仟
    元折算壹日。戴瑩被訴傷害部分無罪。邱建斌成年人故意傷
    害兒童之身體，因而致人於死，處有期徒刑8 年6 月。」；
    ⒉臺灣高等法院臺中分院103 年度上訴字第1816號判決「原
    判決關於莊立建、邱建斌部分，及戴瑩有罪部分，均撤銷。
    莊立建成年人故意傷害兒童之身體，處有期徒刑1 年；又成
    年人與少年共同犯使犯人隱避罪，處有期徒刑4 月，如易科
    罰金，以新臺幣1 仟元折算壹日。莊立建其餘被訴傷害罪部
    分（即被訴持牙籤戳傷吳童手指及手背部分），無罪。戴瑩
    成年人與少年共同犯使犯人隱避罪，處有期徒刑4 月，如易
    科罰金，以新臺幣1 仟元折算壹日。邱建斌成年人故意傷害
    兒童之身體，因而致人於死，處有期徒刑8 年6 月。其餘上
    訴駁回。」；⒊最高法院105 年度台上字第2194號判決「上
    訴駁回。」（註：上訴人為邱建斌、莊立建2 人），有各該
    刑事判決書（見偵卷第172 、247 、248 、331 頁）在卷為
    憑。
  ㈡但按，刑法第168 條規定證人依法作證時，必須對於案情有
    重要關係之事項，為虛偽之陳述，始負偽證罪之責，所謂於
    案情有重要關係之事項，係指該事項之有無，足以影響於裁
    判之結果者而言，蓋證人就此種事項為虛偽之陳述，則有使
    裁判陷於錯誤之危險，故以之為偽證罪，而科以刑罰，苟其
    事項之有無，與裁判之結果無關，僅因其陳述之虛偽，而即
    對之科刑未免失之過酷，是以上開法條加此特別構成要件，
    以限定虛偽陳述之範圍，與其他立法例對於證人虛偽陳述之
    結果不設何等區別者，其立法精神自有不同（最高法院29年
    上字第2341號判例要旨參照）。查上開案件（本院102 年度
    訴字第449 號）關於莊立建、邱建斌部分，審理之犯罪事實
    及認定之罪名，參諸本院102 年度訴字第449 號刑事判決內
    容「…莊立建、邱建斌於吳○益南下高雄工作後，於此照
    顧、管教吳童期間，因對吳童不吃飯、哭鬧致生不耐煩，莊
    立建、邱建斌均為成年人，且均明知吳童為未滿12歲之兒童
    ，竟分別基於傷害之接續犯意，超逾管束之必要程度，在上
    開宿舍內，莊立建、邱建斌分別多次以持藤條打屁股之方式
    接續體罰吳童成傷（傷勢詳下述）。」（見偵卷第173 頁）
    、「…邱建斌因談話遭打斷被激怒，竟承上開傷害之接續
    犯意，徒手掌摑吳童左臉頰1 下，吳童跌坐在地上，仍不願
    下樓，邱建斌乃以左手臂繞過吳童胸前將之帶至1 樓電視櫃
    旁後，取出隔間牆上之稻梗掃把朝吳童屁股打，邱建斌轉身
    欲上樓，吳童即起身欲跟隨邱建斌上樓，邱建斌遂將吳童帶
    至莊立建身邊並要吳童坐下，吳童又站起欲跟隨邱建斌上樓
    ，邱建斌氣憤難消，竟承上開傷害之接續犯意，徒手掌摑吳
    童右臉頰1 下，並以其右腳趾下方腳掌部位頂著吳童眉心位
    置，致吳童左右臉頰成傷（傷勢詳下述）。嗣於102 年2 月
    5 日21時許，…邱建斌遂心生氣憤，雖於客觀上得以預見甫
    滿5 歲之幼兒身體發育未臻健全，且頭部亦遠較成年人脆弱
    ，如加以撞擊，極易因傷勢過重產生死亡之結果，而於主觀
    上未有致吳童於死之意，竟仍不思節制，承上開傷害之接續
    犯意，超逾管束之必要程度，逞一時忿激，先在2 樓毆打吳
    童，並將吳童自1 樓客廳旁邊的門踢飛出至1 樓客廳，致吳
    童頭部撞至客廳牆壁後，趴在地上，吳童因而頭部遭嚴重撞
    擊，吳童因遭反覆毆打頭部、頸部、胸部、腹部、背部、四
    肢等身體部位，終至同年2 月7 日某時許，因上開毆打行為
    傷重昏迷躺在1 樓客廳椅子而陷入嚴重昏迷，經吳○益、李
    ○娟前往芬草路宿舍探視後，於同年2 月8 日18時20分許，
    將吳童送往佑民醫療社團法人佑民醫院救治，再轉送財團法
    人彰化基督教醫院救治，雖經數日搶救，因硬腦膜下出血（
    即顱內出血），延至同年2 月14日凌晨5 時30分許傷勢嚴重
    急救無效終致死亡…」（見偵卷第173 、174 頁）、「…
    莊立建、戴瑩、古國照、少年莊至豪均明知邱建斌於102 年
    2 月5 日晚間某時許，在芬草路宿舍自2 樓毆打吳童至1 樓
    後，從1 樓客廳旁之門將吳童踢飛，致吳童頭部撞至1 樓客
    廳牆壁後，趴在地上，致使吳童受有如上所述之傷害，並於
    102 年2 月7 日某時許昏迷，至同月8 日18時20分許送醫急
    救，延至同月14日日凌晨5 時30分許因硬腦膜下出血傷重不
    治死亡，為傷害致死之犯人，竟基於使犯人隱避之犯意聯絡
    ，莊立建於102 年3 月18日14時許至15時45分許、戴瑩於同
    日13時58分許至17時36分許，古國照於同日10時47分許至16
    時41分許、少年莊至豪於同日12時4 分許至14時46分許分別
    在南投縣政府警察局刑警大隊、草屯分局偵查隊、草屯分局
    新光派出所製作筆錄，向製作筆錄之員警謊稱：吳童係自樓
    梯摔下而受傷，且邱建斌於102 年1 月中旬即離職云云，企
    圖誤導員警『邱建斌已離開』之搜捕方向…」（見偵卷第17
    4 、175 頁），「是就如犯罪事實欄三部分…是核莊立建、
    戴瑩所為，均係犯刑法第164 條第1 項之使人隱避罪」、「
    莊立建如犯罪事實欄一所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項、刑法第277 條第1 項之成年人故意對
    兒童普通傷害罪」、「邱建斌如犯罪事實欄一、二所為，則
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第
    277 條第2 項前段成年人故意對兒童傷害而致兒童於死罪」
    （見偵卷第226 、227 頁），顯然上開案件關於莊立建、邱
    建斌部分，審理之犯罪事實乃在於：⒈莊立建、邱建斌在照
    顧、管教吳童期間，有無超逾管束之必要程度，分別多次以
    持藤條打屁股之方式接續體罰吳童成傷？⒉邱建斌於102 年
    2 月3 日22時許，是否傷害吳童致死？⒊莊立建、戴瑩是否
    於警詢時是否謊稱：吳童係自樓梯摔下而受傷，且邱建斌於
    102 年1 月中旬即已離職，企圖誤導警方「邱建斌已離開」
    之搜捕方向，而使人（邱建斌）隱蔽？認定之罪名則為：莊
    立建犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法
    第277 條第1 項之成年人故意對兒童普通傷害罪，及刑法第
    164 條第1 項之使人隱避；邱建斌犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項、刑法第277 條第2 項前段成年人故
    意對兒童傷害而致兒童於死罪。因此，被告之上開證述（吳
    童是否有被人丟棄在郊外乙事）無從據以認定上開案件關於
    莊立建、邱建斌部分之犯罪事實，自非於上開案件之案情有
    重要關係之事項，亦不足以影響上開案件裁判之結果及正確
    性，尚與刑法第168 條所定偽證罪之構成要件不符。
  ㈢而且，佐以臺灣南投地方檢察署檢察官已另案（107 年度偵
    字第211 號）就被告、莊立建、莊至豪涉嫌共同遺棄吳童乙
    事提起公訴（「…戴瑩、莊立建基於共同遺棄之犯意聯絡，
    另莊至豪雖無上開之義務，惟其與戴瑩、莊立建亦基於共同
    遺棄之犯意聯絡，於102 年1 月間某日（1 月22日之後），
    在芬草路宿舍，戴瑩欲將吳童趕出，叫吳童拿1 個塑膠袋去
    把自己的衣物收拾起來，說等垃圾車來就跟著走，叫吳童回
    去他家，這邊不給她住後，繼由莊至豪騎車號不詳之機車，
    附載吳童，而莊立建則另乘一部不詳車號之機車，尾隨在後
    ，莊至豪將吳童載○○○鎮○○路、無人居住、人煙○○○
    鄉○○路上後，不顧吳童年僅5 歲，當時下雨又屬冬季，仍
    將吳童棄置、置其安惟於不顧…」，見本院卷二第28頁，即
    臺灣南投地方檢察署檢察官107 年度偵字第211 號起訴書第
    2 頁），益徵被告之上開證述實非於上開案件之案情有重要
    關係之事項。
六、綜上所述，被告之上開證述非於上開案件案情有重要關係之
    事項，亦不足以影響裁判之結果及正確性，揆諸前揭判例要
    旨，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲提起公訴並到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    14    日
                  刑事第二庭  審判長法  官    黃益茂
                                    法  官    張雅涵
                                    法  官    張國隆
以上正本與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴，檢察官如不服本判決應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應
於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官    廖佳慧
中    華    民    國   107    年    6     月    14    日






