臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　 107年度審交訴字第16號
公　訴　人　臺灣南投地方檢察署檢察官
被　　　告　黃雲舜
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
760 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
黃雲舜犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠黃雲舜前於民國107 年1 月10日21時10分許，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自用小貨車搭載其同事林其叡及蔡瑞祥，沿南投
    縣（下不引縣）南投市○○路由南往北方向行駛，駛至南投
    市○○路○ 段○○○街設○○○○○號誌之交岔路口時，原
    應注意汽車行駛在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之
    車道內，並注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當
    時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、
    視距良好，天候路況均佳，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，貿然左轉逆向駛入文昌街東向車道，適謝筱萍騎乘
    車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年張○○（00年0
    月生，真實姓名年籍詳卷）沿南投市○○街由西往東方向駛
    至，二車因而發生碰撞，致謝筱萍及少年張○○人車倒地，
    謝筱萍因而受有上唇挫擦傷合併頭暈之傷害；少年張○○則
    受有側性膝部擦傷之傷害（所涉過失傷害罪嫌，均未據告訴
    ）。詎黃雲舜於肇事後，知悉謝筱萍及少年張○○跌倒在地
    受有傷害，竟基於肇事逃逸之犯意，未留在現場採取救護措
    施或向警察機關報告，亦未留下聯絡方式，即逕自徒步逃離
    現場。
  ㈡案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告黃雲舜於警詢、偵訊、本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡證人即被害人謝筱萍、證人林其叡、蔡瑞祥分別於警詢及偵
    查中之證述。
  ㈢南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（林其叡、蔡瑞祥
    指認）、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠、道
    路交通事故調查報告表㈡、謝筱萍及少年張○○衛生福利部
    南投醫院107 年1 月10日診斷證明書、車牌號碼0000-00 號
    自用小客車車輛詳細資料報表、現場及車損照片14張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇
    事致人受傷而逃逸罪。
  ㈡按成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童
    及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，
    係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定
    加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但
    仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即
    該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯
    罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第57
    31號、99年度台上字第2773號判決意旨參照）。是於犯罪事
    實中，被害人為少年或兒童此一繫於年齡之客觀要件，倘作
    為刑法分則加重之構成要件要素，其行為人主觀上亦必具備
    刑法第13條所定直接或間接故意之要件；否則，不啻另行創
    設以被害人年齡做為客觀處罰條件之類型。經查，本案被害
    人即少年張○○於案發時雖為12歲以上未滿18歲之少年，被
    告貿然左轉逆向駛入被害人謝筱萍所騎車道，而與之碰撞，
    致被害人謝筱萍及其搭載之少年張○○受有體傷，被告下車
    後即離去現場，留下其所駕駛之上述自用小貨車在原地，被
    告乘載之兩位友人林其叡及蔡瑞祥則在該處等待警方到場，
    業經證人即被害人謝筱萍、證人林其叡及蔡瑞祥於偵查中證
    述明確（見偵卷第11至13頁），被害人謝筱萍於警詢亦一致
    證述除一名路過之路人與住家附近鄰居協助外，無其他人協
    助報警或就醫（見警卷第23頁），從而，雙方發生碰撞為一
    瞬間之事，且事發當時為晚間，被告肇事後又逕行離去未留
    下查看，自難認被告明知或可預見被害人中有少年張○○之
    真實年齡未滿18歲，是依卷內現存證據，既難認被告對被害
    人張○○具有少年身分之情有所認識或預見，依罪疑唯輕原
    則，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法之規定論以
    被告犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段、
    刑法第185 條之4 成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪
    ，公訴意旨就此認有加重，容有誤會，然其基本社會事實相
    同，且審理中已告知被告所涉肇事致人受傷逃逸罪名，對其
    防禦權無礙，爰依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條
    。
  ㈡被告前於103 年間因公共危險案件，經臺灣臺東地方法院以
    103 年度東交簡字第541 號判決判處有期徒刑3 月確定；同
    年間再因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地
    院）以103 年度壢交簡字第3258號判決判處有期徒刑5 月確
    定，上開2 罪嗣經桃園地院以105 年度聲字第2278號裁定定
    應執行有期徒刑7 月確定，於105 年11月22日執行完畢出監
    乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐。其於
    徒刑執行完畢後5 年內，因故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  ㈢刑法第59條規定，犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由指出：本條所謂「犯
    罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款所列
    事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪
    憫恕者而言。若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59
    條酌量減輕其刑規定之適用（司法院釋字第263 號解釋意旨
    參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般
    同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適用刑
    法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機能（
    最高法院81年度台上字第865 號判決意旨可資參照）。被告
    所犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷逃逸罪，其法定刑係
    1 年以上7 年以下有期徒刑，然同為肇事逃逸者，其原因動
    機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有
    異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且
    縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，
    不可謂不重。審酌被告於事故發生後，雖未採取救護措施即
    離開現場，然參諸被害人二人所受傷勢幸非甚重，被害人謝
    筱萍自行報警處理後經送醫治療，而未延宕救治時機，所受
    損害未再擴大，被告亦坦承犯行並與被害人成立調解，並已
    履行賠償完畢，被害人同意不追究被告刑責，此有南投縣南
    投市調解委員會調解筆錄1 份在卷足參（見本院卷第53頁）
    ，相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重且拒絕
    賠償被害人等，本案被告犯罪情節實屬較輕，倘就被告肇事
    逃逸犯行論以法定最低度刑有期徒刑1 年，依被告犯罪之具
    體情狀及行為背景觀之，確屬情輕法重，客觀上足以引起社
    會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑
    法第59條規定酌減其刑，並依法先加重後減輕之。
  ㈣審酌被告駕駛上揭車輛不慎與被害人所騎上揭機車發生碰撞
    ，明知被害人將受有傷害，卻未顧其生命、身體安全，未報
    警處理或為救護措施，即逕自徒步離開現場，應予非難，然
    被告坦承犯行，且與被害人成立調解，並已賠償被害人二人
    之損害，被害人亦同意不追究，對其犯行有具體彌補之舉，
    犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    300條、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第185 條之4 、第47條第1 項、第59條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴（應附繕本）。
本案經檢察官張鈞翔提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                  刑事第五庭  法  官    顏代容
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    黃婉淑
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






