臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　106年度審易字第655號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林瑞宗
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第4494
號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡
式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院進行簡式審判程序，判
決如下：
    主      文
林瑞宗竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠林瑞宗於民國106 年8 月8 日（起訴書誤載為9 日，應予更
    正）23時28分許，在南投縣南投市○○○路與復興路交岔路
    口之全家便利商店騎樓，見該處停放有少年詹○龍（00 年0
    月生，真實姓名年籍詳卷）所有之自行車1 輛，竟意圖為自
    己不法之所有，徒手竊取上揭自行車得手。嗣少年詹○龍發
    現失竊報警處理，經警調閱路口監視器畫面，循線前往南投
    縣○○市○○路○段○○○○巷○○號林瑞宗住處，發現上揭自行
    車停放於林瑞宗住處旁，因而查獲。
  ㈡案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、本件證據引用附件檢察官起訴書之記載，並補充「被告林瑞
    宗於本院準備程序及審理中之自白」，及「搜索扣押筆錄、
    目錄、贓物領據」應更正為「南投縣政府警察局南投分局扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單」。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112 條所定，成年人故意
    對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害人為
    未滿十八歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性
    質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該
    成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須
    預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背
    其本意，始足當之。查本案之被害人詹○龍，固為未滿18歲
    之少年，惟於被告竊取被害人所有自行車案發時，被害人並
    未在場，難認被告對其竊盜有被害人為少年之認識，且無其
    他事證足認被告明知或預見所竊取自行車之所有人為少年，
    而對少年為本案犯行並不違背其本意。依前開說明，就被告
    竊取被害人所有自行車之犯行，尚難依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條加重其刑，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告不思以正途獲取財物，而以不正方法竊取他人財
    物，顯然欠缺法紀觀念及尊重他人財產權之觀念，惟徒手竊
    取之手段尚稱平和，所竊取之財物為自行車1 輛，及所竊得
    之上開物品（價值新臺幣1,980 元）業經被害人領回，有贓
    物認領保管單1 份在卷為憑（見警卷第11頁）及其犯罪動機
    、目的，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告
    沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項、第5 項定有明文。查
    本案被告所竊得之自行車1 輛，雖屬犯罪所得，然該物業經
    實際發還被害人，已述之如前，爰依刑法第38條之1 第5項
    規定，均不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
本案經檢察官洪紹文提起公訴，檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    13    日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   107    年    2     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






