臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　106年度審易字第744號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡嘉呈
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字第
10號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
簡嘉呈共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠被告簡嘉呈因陳劭朋與少年邱○盛（民國00年0 月生，年籍
    詳卷）2 人有金錢糾紛，佯稱要居中協調，於民國105 年9
    月11日19時許騎乘車牌號碼000-000 號普通重機車至陳劭朋
    之住處搭載當時已滿18歲之陳劭朋（00年0 月0 日生），於
    同日20時許，抵達南投縣○○市○○路○○號前，簡嘉呈隨即
    夥同少年邱○盛與謝○翔（民國00年00月生，年籍詳卷，少
    年2 人均另由少年法庭審理），共同基於傷害他人身體之犯
    意聯絡，3 人分別手持棒球棍及安全帽共同毆打陳劭朋，致
    陳劭朋之額頭撕裂傷1 公分、下巴撕裂傷2 公分、雙膝蓋挫
    傷、左手掌骨骨折、左腕部舟狀骨閉鎖性骨折、左前臂挫傷
    、瘀青疼痛、右側肩膀閉鎖性脫臼等傷害。
  ㈡案經陳劭朋訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告簡嘉呈於偵訊及本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡共犯之少年邱○盛、謝○翔分別於警詢時之陳述（參見警卷
    第15頁至第22頁）。
  ㈢證人即告訴人陳劭朋於警詢時、偵查中之證述（參見警卷第
    5頁至第10頁）。
  ㈣臺中榮民總醫院診斷證明書1份（見警卷第25頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告簡嘉呈所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。被告與少年邱○盛、謝○翔就上開傷害犯行相互間有犯意
    聯絡及行為分擔，俱屬共同正犯。
  ㈡被告生於00年00月00日，在行為時即105 年9 月11日係未滿
    20歲之未成年人，此有被告之個人戶籍資料查詢結果1 份在
    卷可佐（見本院卷第14頁），其雖與未滿18歲之少年邱○盛
    與謝○翔共犯本件竊盜犯行，然其於行為時既未滿20歲，尚
    無兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1 項前段關於成
    年人與少年共同實犯罪應加重其刑規定之適用，故公訴意旨
    認被告應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑云云，容有誤會，併此敘明。
  ㈢本院審酌被告：⑴年少而血氣方剛，遇事端未能理性溝通，
    而以暴力解決之犯罪動機；⑵手持棒球棍、安全帽之下手傷
    害情節，告訴人因而受有上述之傷害；⑶犯後尚知坦承犯行
    等一切情狀，然尚無法與告訴人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣另未扣案之棒球棍、安全帽，雖係被告及共犯少年2 人為本
    案傷害犯行時所持用之工具，然未據扣案，且已不知所蹤，
    無證據證明尚屬存在，且衡量上開犯罪工具甚易取得，價值
    不高，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項，
    不予諭知沒收。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條
    之2第2項。
  ㈢刑法施行法第1條之1。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官葉清財提起公訴，並經檢察官王全中到庭執行職務
。
中    華    民    國   107    年    1     月    30    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官    廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    洪正昌
中    華    民    國   107    年    1     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






