灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　105年度訴字第210號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳重儀
選任辯護人　柳柏帆律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（105年度少連偵字第31號、105年度偵字第3852號、第3853號
、第3854號、第3855號、第3856號、第3857號、第3858號、第38
59號、第3860號），本院判決如下：
    主  文
吳重儀犯非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑參
年伍月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表編號1、3所示之物沒收。
    事  實
一、吳重儀明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝、子彈，分屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款所列管之槍
    砲及彈藥，未經中央主管機關許可，不得無故持有、寄藏等
    違禁物，竟基於寄藏可發射子彈具殺傷力改造手槍及具殺傷
    力子彈之犯意，於民國103年間，在雲林縣虎尾鎮某處，受
    真實姓名不詳之「呂志杰」之託，代為保管「呂志杰」所交
    付如附表編號1所示具殺傷力由土耳其ZORAKI廠製914型金屬
    模型槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍1支（槍枝管制編
    號：0000000000，含彈匣1個，下稱A槍）及具殺傷力之非制
    式子彈3顆（均係由口徑9mm制式空包彈組合直徑8.9±0.5mm
    金屬彈頭而成，1顆已擊發，2顆扣案如附表編號2所示），
    並將前開槍、彈寄藏在其位於雲林縣○○鎮○○○○○街○○
    號租屋處。
二、又吳重儀與李昕紘、吳宗倫（前二人妨害自由部分業經本院
    另行審結）及姓名年籍不詳代號C2、D1之成年男子，臨時起
    意，另共同基於妨害自由之犯意聯絡，於105年9月5日6時27
    分許，在位於南投縣○○鎮○○路○○○號之住宅前，先由吳
    重儀持A槍、吳宗倫則持如附表編號3所示不具殺傷力欠缺供
    氣彈匣之氣體動力式槍枝1支（槍枝管制編號：0000000000
    號，下稱B槍），侵入上開住宅內（侵入住宅部分未據告訴
    ），吳重儀並持A槍對該住宅內1樓電腦桌擊發1槍，嗣在該
    住宅1樓內之辛文洋見狀，遂欲由該住宅後門逃逸，然仍在
    該住宅後門遭吳重儀及吳宗倫持槍擒獲，並由吳重儀及吳宗
    倫共同將辛文洋強拉回該住宅1樓客廳，吳重儀繼持A槍抵住
    辛文洋背心，將辛文洋押至該住宅門口，李昕紘並開啟車牌
    號碼0000-00號自用小客車後車廂，吳重儀、C2及D1並共同
    將辛文洋關押在上開車輛後車廂中，而剝奪辛文洋之行動自
    由。嗣李昕紘隨即駕駛上開車輛，搭載吳重儀與無妨害自由
    犯意聯絡之黃翊豪及真實姓名年籍不詳代號B2駛離現場，遲
    至同日8時許，方在雲林縣虎尾鎮釋放辛文洋。嗣警於同日9
    時許，至上開住宅內，扣有A槍所擊發之彈頭1顆；於105年9
    月9日11時50分許，在雲林縣○○市○○路○○號，分別扣押
    吳重儀所提出如附表編號1所示之A槍（含彈匣1個）及如附
    表編號2所示之非制式子彈2顆、吳宗倫所提出如附表編號3
    所示之B槍；於105年9月24日，經吳重儀之同意，由吳重儀
    之胞弟吳東憬提出車牌號碼0000-00號自用小客車供警扣押
    。
三、案經南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之認定：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明
    文。經查，本判決下列所引用被告吳重儀以外之人於審判外
    之陳述，被告及辯護人於本院準備程序時均表示同意作為證
    據（見本院卷二第26頁至第68頁），且檢察官、被告及辯護
    人迄於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證
    據資料作成時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依上開規定，認前揭
    證據資料均有證據能力。
  ㈡次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明
    文。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑
    事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理
    時合法踐行調查程序，自應認均具有證據能力，得作為證據
    。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院羈押庭訊問、
    準備程序及審理中時均坦承不諱（見警卷第10頁至第20頁，
    聲羈卷第15頁，偵卷一第164頁至第166頁，偵卷二第74頁至
    第76頁，本院卷一第53頁、第186頁反面、本院卷二第70頁
    ），復經證人即被害人辛文洋於警詢、偵查（見警卷第431
    頁至第434頁、他卷第152頁至第154頁）、證人即共同被告
    李昕紘、吳宗倫於警詢、偵查及準備程序（見警卷第58頁至
    第67頁、第88頁至第95頁，偵卷一第61頁至第65頁、第100
    頁至第105頁，偵卷二第37頁至第39頁、第44頁至第49頁，
    他卷第330頁至第333頁、第337頁至第342頁，本院卷一第18
    6頁反面）、證人即在場目擊者王皓霆於警詢時證述明確（
    見他卷第59頁至第60頁），並有南投縣政府警察局竹山分局
    指認犯罪嫌疑人紀錄表（指認人：吳重儀、吳宗倫、李昕紘
    、辛文洋）（見警卷第21頁至第22頁、第68頁至第69頁、第
    96頁至第97頁、第436頁）、監視器畫面（見警卷第25頁至
    第37頁、第72頁至第78頁，偵卷二第63頁至第67頁）、南投
    縣政府警察局竹山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物
    品清單（見警卷第39頁至第43頁、第80頁至第84頁，本院卷
    一第111頁）、南投縣政府警察局槍枝初步檢視報告表（見
    警卷第46頁至第47頁）、槍枝照片（見警卷第50頁至第52頁
    ）、南投縣政府警察局氣體動力式槍枝（空氣槍）動能初篩
    報告表（見警卷第53頁）、B槍照片（見警卷第54頁）、車
    牌號碼0000-00號自用小客車車輛詳細資料報表（見他卷第7
    2頁）在卷可憑。復有A槍、B槍各1支、子彈2顆及彈頭1顆扣
    案可佐。而扣案之槍枝、子彈，經送內政部警政署刑事警察
    局以檢視法、性能檢驗法、試射法及比對顯微鏡法鑑定結果
    ，送鑑手槍1支（槍枝管制編號：0000000000號），認係改
    造手槍，由土耳其ZORAKI廠製914型金屬模型槍，換裝土造
    金屬槍管而內成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，
    認具殺傷力；送鑑子彈2顆，認均係非制式子彈，由口徑9㎜
    制式空包彈組合直徑8.9±0.5㎜金屬彈頭而成，經試射，均
    可擊發，認具殺傷力；送鑑彈頭1顆，認係已擊發撞擊變形
    之非制式金屬彈頭等情，有該局105年10月4日刑鑑字第0000
    000000號鑑定書及照片附卷可稽（見本院卷一第112頁至第1
    14頁），足徵被告上開任意性自白均與事實相符，堪予採信
    。
  ㈡綜上所述，被告寄藏槍枝、子彈及共同剝奪他人行動自由之
    犯行，堪可認定，本案事證明確，均應予論罪科刑。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按寄藏與持有槍砲，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄
    藏必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄
    藏之受人委託代為保管，其保管之本身所為之持有，既係寄
    藏之當然結果，法律上自宜僅就寄藏行為為包括之評價，不
    應另就持有予以論罪。又寄藏手槍之罪雖屬即成犯，但其寄
    藏後之持有行為，須至其寄藏行為終了之後始結束，故其因
    寄藏而持有手槍之行為，仍屬持有行為之繼續，而非寄藏狀
    態之繼續（最高法院74年台上字第3400號判例、92年度台上
    字第6158號判決參照）。被告前開寄藏因而持有改造手槍、
    子彈為行為之繼續而各屬繼續犯之一罪，被告寄藏槍枝、子
    彈之行為，當然包含持有性質，其持有行為應為寄藏行為所
    吸收，不另論罪。是核被告就事實欄一所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第8條第4項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪、同條例第12條第4項之未經許可寄藏子
    彈罪。
  ㈡次按非法持有槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社會法益
    ，如持有之客體種類相同（同為手槍，同為子彈者，或同為
    槍枝之主要組成零件），縱令持有之客體有數個（如數支手
    槍、數顆子彈、數個槍枝之主要組成零件），仍為單純一罪
    ，不發生想像競合犯之問題；若持有二不相同種類之客體（
    如同時地持有手槍及子彈，或同時地持有槍砲彈藥刀械管制
    條例所定不同條項之槍枝，如手槍及改造槍枝），則為一行
    為觸犯數罪名之想像競合犯（最高法院97年度台上字第3556
    號、96年度台上字第6417號判決意旨參照）。本案被告係寄
    藏因而持有具有殺傷力之子彈3顆，依上開判決意旨，應僅
    成立單純一非法寄藏子彈罪。又被告以一寄藏行為，同時寄
    藏上開具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力之子彈，均應依
    刑法第55條前段規定，從一重之非法寄藏可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪處斷。
  ㈢核被告就事實欄二所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人
    行動自由罪。被告吳重儀與共同被告李昕紘、吳宗倫、C2、
    D1間，就上揭剝奪他人行動自由犯行，具有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。
  ㈣被告所犯上開未經寄藏持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍
    枝罪、剝奪他人行動自由罪間，犯意各別，行為不同，應予
    分論併罰。
  ㈤按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項減免其刑之規定，其
    立法本旨在鼓勵犯上開條例之罪者自白，如依其自白進而查
    獲該槍彈、刀械之來源供給者及所持有之槍彈、刀械去向，
    或因而防止重大危害治安事件之發生時，既能及早破獲相關
    之犯罪集團，並免該槍彈、刀械續遭持為犯罪所用，足以消
    彌犯罪於未然，自有減輕或免除其刑，以啟自新之必要，故
    犯該條例之罪者，雖於偵查或審判中自白，惟並未因而查獲
    該槍砲、彈藥、刀械之來源，自與本規定應予減輕或免除其
    刑之要件不合（最高法院91年度台上字第2969號判決意旨參
    照）。查被告雖於警詢及偵查時供稱上開槍枝、子彈，係其
    於103年間在雲林縣虎尾鎮某處，受真實姓名不詳之「呂志
    杰」之託，代為保管「呂志杰」所交付之A槍等語（見警卷
    第18頁，偵卷一第164頁）。惟被告於上述警詢及偵查中僅
    供稱其持有之槍枝、子彈係受「呂志杰」所託而保管，惟並
    未供出「呂志杰」之真實姓名年籍或聯絡方式及確實可資查
    證之方法。警方亦未因此查獲上手，此有南投縣政府警察局
    竹山分局106年7月10日投竹警偵字第1060009387號函附職務
    報告書在卷可稽（見本院卷一第207頁、第208頁）。是本案
    並無因被告之供述來源，因而查獲或因而防止重大危害治安
    事件發生之可言；又上開槍彈係仍在被告自己持有中被查獲
    ，並未移轉與他人持有，被告自亦無供述去向因而查獲或因
    而防止重大危害治安事件發生之可言。是以，本案被告所為
    核與槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項規定之要件不符，
    而無法依上開規定減輕其刑之適用，附此敘明。
  ㈥再按刑法第59條規定：犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度
    刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由中指出：本條所
    謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各
    款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯
    罪足堪憫恕者而言。又最高法院70年度第6 次刑事庭會議決
    議亦表示：刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
    減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應
    注意左列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固
    有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非
    有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
    狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌
    其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境
    等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，
    是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時
    ，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於
    確可憫恕，始可予以酌減。查被告明知上述槍彈具有殺傷力
    ，竟未經許可受「呂志杰」之託，代為保管寄藏之，並將之
    藏放其租屋處。猶不思以和平之方式解決糾紛，竟私下攜帶
    上開槍彈並持槍侵入他人之住宅並擊發1槍，以遂行剝奪他
    人行動自由之犯行，被告所為嚴重影響社會治安，觀其犯罪
    情狀尚不足以引起一般同情，核與刑法第59條之規定未合，
    尚難依刑法第59條規定酌減其刑，併此敘明。
  ㈦復按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，惟該條規定雖不以行
    為人明知共犯或犯罪被害人為未滿18歲之人為要件，但仍以
    其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要。本案被害
    人辛文洋於被告犯上開事實欄二所示之妨害自由犯行之時固
    未滿18歲，為少年（見辛文洋調查筆錄年籍欄）。惟本案被
    告犯上開妨礙自由之起因，係因被告與共同被告李昕紘在KT
    V與他人發生衝突，其後遂與共同被告李昕紘、吳宗倫及C2
    、D1前往上開地點尋仇（見警卷第14頁至第17頁、第431頁
    至第434頁）。足見，被告與被害人辛文洋並非舊識，僅係
    偶然因口角糾紛而有衝突，且被害人當時已年滿17歲又10月
    ，即將成年，被告犯案當日自侵入住宅至剝奪被害人之行動
    自由而後釋放，不過歷時約2個小時，時間短暫，並無深入
    之交談、聯繫，自無從知悉被害人尚未滿18歲，況卷內亦無
    證據證明被告明知或可得而知被害人為少年，自無從依前開
    條文加重其刑，附此敘明。
  ㈧爰審酌被告明知具殺傷力之改造槍枝及改造子彈均存有高度
    之危險性，為政府嚴禁之違禁物，竟未經許可寄藏上開具有
    殺傷力之改造手槍1支及子彈3顆，已對社會治安及人身安全
    所造成潛在之危害，猶持前開槍、彈，與共同被告吳宗倫、
    李昕紘，共同犯剝奪他人行動自由罪，被告並持上開槍枝擊
    發子彈1顆，並將被害人關押在汽車後車廂而剝奪其行動自
    由，造成被害人恐懼不安，其對於被害人個人或社會治安均
    造成重大危害，所為實值非難，事後雖未與被害人達成和解
    ，然其犯後坦承犯行，並取得被害人之原諒（見本院卷一第
    191頁），並考量被告犯罪之動機、目的、手段，及犯後坦
    認犯罪，犯後態度尚佳，暨其高職畢業之教育程度、從事自
    由業，擔任私人司機、家庭經濟狀況小康（見警卷第10頁）
    之生活狀況等一切情狀，就所犯上開未經許可寄藏可發射子
    彈具有殺傷力之改造手槍罪，量處如主文所示之刑，並就併
    科罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準。就所犯共同剝奪
    他人行動自由罪，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
  ㈨被告本案所犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍罪，係不得易科罰金、不得易服社會勞動之罪，所犯剝奪
    他人行動自由罪，係得易科罰金、得易服社會勞動之罪，依
    刑法第50條第1項但書規定，不得於本判決定其應執行刑，
    惟被告於本案判決確定後，依同條第2項規定，得自行決定
    是否請求檢察官向法院聲請定其應執行刑，附此敘明。
  ㈩按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。供犯罪所用
    、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒
    收之。刑法第38條第1項、第2項前段分別定有明文。經查，
    扣案如附表編號1所示之改造手槍1支，係槍砲彈藥刀械管制
    條例第4條第1項第1款所列管之槍枝，屬違禁物，爰依刑法
    第38條第1項，宣告沒收。而扣案如附表編號3所示之槍枝為
    共同被告吳宗倫所有，並供被告與共同被告吳宗倫、李昕紘
    為事實欄二犯行所使用之物等情，業據共同被告吳宗倫於警
    詢時陳述在卷（見偵卷一第28頁至第31頁），爰本於責任共
    同原則，依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。又被告
    於上開住宅內持A槍擊發1槍後所遺留之彈頭1顆，經鑑定後
    認係已擊發撞擊變形之非制式金屬彈頭，有上開鑑定書可參
    ，而扣案如附表編號2所示之子彈2顆，業因送驗後經試射而
    擊發，是被告持有之3顆子彈均已失其子彈之結構及性能，
    依目前狀態已不具殺傷力，非屬違禁物，均不予宣告沒收。
    至扣案之車牌號碼0000-00號自用小客車雖為被告所有（見
    上開車輛詳細資料報表），並係用以與共同被告李昕紘、吳
    宗倫共同為拘禁被害人之犯行，且經檢察官於起訴書內聲請
    宣告沒收，惟該車輛價值不菲，如諭知沒收，相較於其等所
    為上開犯行所造成之法益侵害，實有逾相當性之原則，其提
    供該自小客車作為本案犯罪工具應僅一時之用，衡諸社會通
    念，尚無宣告沒收以杜其再供犯罪使用之必要（最高法院98
    年度台上字第3603號判決意旨參照），爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第8條第4項、第12條第4項，刑法第11條前段、第28條、
第55條、第302條第1項、第41條第1項前段、第42條第3項前段、
第38條第1項、第2項前段、第50條第1項但書，刑法施行法第1條
之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鈞翔提起公訴，檢察官張永政到庭執行職務
中    華    民    國   107    年    1     月    11    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蔡志明
                                      法  官  何玉鳳
                                      法  官  李怡貞
如不服本判決應於10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理
由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  周瑋芷
中    華    民    國   107    年    1     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────┬──┬─────────┐
│編號│物品名稱          │數量│備註              │
├──┼─────────┼──┼─────────┤
│1   │改造手槍（含彈匣1 │1 支│由土耳其ZORAKI廠製│
│    │個，槍枝管制編號：│    │914型金屬模型槍， │
│    │0000000000 號）   │    │換裝土造金屬槍管而│
│    │                  │    │成，擊發功能正常，│
│    │                  │    │可供擊發適用子彈使│
│    │                  │    │用，認具殺傷力。  │
├──┼─────────┼──┼─────────┤
│2   │具有殺傷力之非制式│2 顆│扣案2顆，經試射2顆│
│    │子彈（由口徑9mm制 │    │，剩餘0顆。       │
│    │式空包彈組合直徑8.│    │                  │
│    │9±0.5mm金屬彈頭而│    │                  │
│    │成）              │    │                  │
├──┼─────────┼──┼─────────┤
│3   │氣體動力式槍枝（槍│1 支│欠缺供氣彈匣，不具│
│    │枝管制編號00000000│    │殺傷力。          │
│    │80號）            │    │                  │
└──┴─────────┴──┴─────────┘






