臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　106年度審易字第594號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪崇平
　　　　　　陳琮仁
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字
第58號），因被告等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院進行簡式審判程
序，判決如下：
    主      文
洪崇平結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
陳琮仁結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正為「洪崇平、陳
    琮仁均知悉蕭○○（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，
    另由本院少年法庭審理）為14歲以上未滿18歲之少年，竟與
    少年蕭○○共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意犯
    意聯絡，於106 年5 月3 日凌晨4 時49分許，在南投縣○○
    鎮○○路○ 段○○○ 號林水信所經營之便利商店內，由蕭○○
    假裝問店員話，引開店員注意力，由洪崇平、陳琮仁徒手竊
    取超商貨架之威士忌酒1 瓶、蜜瓜香甜酒1 瓶、體香噴霧1
    瓶、玩具車1 台（價值合計約新臺幣〈下同〉1,354 元），
    得手後隨即逃離現場。嗣經該店員工清點商品發現遭竊，通
    知林水信報警處理，為警調閱監視器循線查獲上情。」，證
    據部分補充「被告洪崇平、陳琮仁於本院準備程序及審理中
    之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第4 款所稱之結夥三人，係以結夥犯
    全體俱有責任能力以及有犯意之人為構成要件，且應以在場
    共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限。查少年蕭○○
    係於00年00月0出生，有全戶戶籍資料查詢結果1 份在卷可
    憑（見警卷第44頁），其於本案行為時係14歲以上未滿18歲
    之少年，即有責任能力。本件被告洪崇平、陳琮仁、具責任
    能力之少年蕭○○結夥三人以上竊取財物得手，依前述說明
    ，所為係犯刑法第321 條第1 項第4 款之結夥三人以上竊盜
    罪。
  ㈡被告洪崇平、陳琮仁就其所犯前述結夥三人以上竊盜罪，與
    共同被告少年蕭○○，俱有犯意聯絡與行為分擔，均為共同
    正犯。
  ㈢另按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所稱少
    年，指12歲以上未滿18歲之人。滿20歲為成年。兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、第2 條後段及民法
    第12條分別定有明文。是查，被告洪崇平、陳琮仁雖與少年
    蕭○○共同實施犯罪，惟被告2 人行為時年滿18歲未滿20歲
    ，尚非成年人，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定之適用，併此敘明。
  ㈣爰審酌被告2 人均無前科紀錄之良好素行，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可憑，正值青年，竟不思正途，而
    以不正方法共同竊取被害人林永信所有之財物，顯然欠缺法
    紀觀念及尊重他人財產權之觀念，惟念其等行竊之手段尚稱
    平和，且已與被害人林水信達成和解，此有和解書2 份在卷
    可佐（見本院卷第26頁至第27頁），暨洪崇平高中畢業之智
    識程度，家庭經濟狀況勉持之生活狀況（見警卷第3 頁）、
    陳琮仁高中肄業之智識程度，家庭經濟狀況小康之生活狀況
    （見警卷第7 頁），暨犯後均坦承犯行等一切情形，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤本案被告2 人所竊得之物品，雖係被告為本案犯行之犯罪所
    得，然被告已與被害人達成和解，賠償被害人所受損害，雖
    非刑法第38條之1 第5 項規定文義所指犯罪所得已實際合法
    「發還」被害人者，然參酌該規定旨在保障被害人因犯罪所
    生之求償權（參刑法第38條之1 第5 項之立法理由），則被
    告既已與被害人達成和解，被害人求償權已獲滿足，若再宣
    告沒收，實有過苛之虞，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定
    ，不予宣告沒收或追徵，併此敘明。
  ㈥另查，被告2 人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。酌以被告2 人
    素行尚稱良好，事後坦承犯行，且年紀尚輕，並已賠償被害
    人損失，經此偵查審判之程序，信無再犯之虞，均併予宣告
    如主文所示之緩刑，以啟自新。
三、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第28條、第321 條第1 項第4 款、第41條第1 項前段、
    第38條之2 第2 項、第74 條 第1 項第1 款。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   106    年    11    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






