臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第168號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游立維
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（106 年度調
少連偵字第1 號），本院認不宜以簡易判決處刑（106 年度投簡
字第210 號），改依通常程序審理，因被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後
，本院進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
游立維成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠游立維於民國106 年2 月20日晚間6 時30分許，在南投縣○
    ○鄉○○路○○○○ 號擺設娃娃機臺商店內，見該店無人看管
    ，有機可乘，竟與已滿14歲之少年游○○（00年0 月生，姓
    名年籍詳卷，由本院少年法庭另行審理）、未滿14歲之少年
    陳○○（00年0 月生，姓名年籍詳卷，由本院少年法庭另行
    審理）共同意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜之犯意聯
    絡，由少年游○○、陳○○在旁把風，推由游立維以身體撞
    擊夾娃娃機（毀損部分未據告訴），使娃娃機臺內之模型玩
    具1 盒、摩天輪玩具1 組自夾娃娃機臺商品出口處掉落，再
    由少年陳○○徒手將該模型玩具1 盒、摩天輪玩具1 組拿走
    ，以此方式竊取上開物品得手後離去。嗣經該夾娃娃機臺所
    有人陳宗瑋發現商品短缺，調閱店內監視錄影畫面並報警處
    理，為警循線於106 年2 月27日下午5 時45分許，在少年陳
    ○○之居處（地址詳卷），扣得上開模型玩具1 盒、摩天輪
    玩具1 組（已發還陳宗瑋），而查獲上情。
  ㈡案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據：本件證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，並補充「被告游立維於本院準備程序及審理時之自白」及
    「贓物認領保管單1 紙（見警卷第40頁）」。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第4 款所稱「結夥三人」，係以結夥
    犯全體俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力
    ，則雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內，最高
    法院著有30年上字第1240號、37年上字第2454號等判例可資
    參照。經查，少年陳○○係00年0 月出生，有其個人基本資
    料查詢結果在卷可憑（見警卷第41頁），行為時僅年滿12歲
    ，依刑法第18條第1 項之規定，其行為因欠缺責任能力而不
    罰，是以被告雖與少年陳○○、已滿14歲之少年游○○共同
    實施竊盜，然揆諸上開判例說明，自不能算入「結夥三人」
    之人數內。故核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪。檢察官聲請簡易判決處刑書認被告係犯第321 條第1 項
    第4 款之結夥三人以上竊盜罪，容有未恰，惟社會基本事實
    同一，且經本院於準備程序告知被告所犯為聲請簡易判決處
    刑書所述結夥三人以上之加重竊盜罪，其構成要件已包含較
    輕之刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪，並經被告據為陳述
    、答辯，而無礙被告之訴訟權利（見本院卷第26至33頁之準
    備程序及審理筆錄）。準此，公訴意旨認被告所為係犯刑法
    第321 條第1 項第4 款之結夥三人以上加重竊盜犯行乙節，
    雖有未合，然基本社會事實既為同一，本院爰依法變更起訴
    法條如上。
  ㈡又被告與上揭2 名少年間就前揭犯行，均有犯意聯絡及行為
    分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。
  ㈢次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行
    為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有
    其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103 年度台非
    字第306 號判決參照）。查本件被告所為本案犯行，係與上
    開2 名少年共同實施，已如前述，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈣爰審酌被告正值青年，不思以正當方式獲取所需，僅為求一
    己之樂，竟與2 名少年共同竊取被害人陳宗瑋所有之模型玩
    具1 盒、摩天輪玩具1 組得手，顯然欠缺法紀觀念及尊重他
    人財產權之觀念，破壞社會秩序，惟念及其犯後坦承犯行，
    並已將上揭物品返還予被害人，有贓物認領保管單1 件在卷
    為考，惟迄未依本院調解成立筆錄賠償被害人新臺幣25,000
    元賠償，及其智識程度、生活狀況、犯罪之手段、方法等一
    切情狀後，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
  ㈤末按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵，刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，被告本案共同
    竊得之模型玩具1 盒、摩天輪玩具1 組，業經合法發還予被
    害人，有前揭贓物認領保管單附卷可佐，依刑法第38條之1
    第5 項規定，自無庸宣告沒收或追徵。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項、第300 條。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1第1項、第2項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官廖秀晏到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






