臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　106年度投簡字第255號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林英中
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
速偵字第227 號），本院判決如下：
    主          文
林英中犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告林英中所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。而被告行竊時，被害人簡○淞雖為12歲以上未滿18歲之少
    年（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷），惟被害人當時
    並未在場，被告無從預見被害人為少年，自不適用兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之規定（
    最高法院99年度台上字第2773號判決意旨參照），併予敘明
    。
  ㈡爰審酌被告已有數次竊盜案件之前案記錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可稽，仍不知悔改，而其不思依循
    正途獲取財物，竟以不正方法竊取他人之腳踏車1 部，破壞
    被害人對於財產權之支配，行為實有不該，兼衡其犯後坦承
    犯行、尚見悔意，竊取之腳踏車價值非鉅、且已發還被害人
    （見警卷第10頁），被告專科畢業之智識程度、家庭經濟狀
    況小康之生活狀況，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生
    危害、犯罪情節等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
  ㈢另按，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2 項之沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    。刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、第5 項分別定有明
    文。查被告所竊得之腳踏車1 部，屬於被告犯罪所得，固應
    依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，惟因上
    開腳踏車業已發還被害人，即如上述，自毋庸再宣告沒收或
    追徵，附此敘明。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第 5
    項。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   106    年    8     月    8     日
                  南投簡易庭    法  官  張國隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  廖哲鋒
中    華    民    國   106    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






