臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　106年度審交訴字第2號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊萬能
選任辯護人　陳琮涼律師
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
5091號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
楊萬能駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑壹
年。緩刑貳年，並向公庫支付新臺幣貳萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實之記載應更正為：「楊萬
    能於民國105 年9 月29日16時10分許，駕駛車牌號碼0000-0
    0 號（起訴書誤載為2686-NE 號）自用小貨車沿南投縣○○
    鄉○○街由南往北方向（起訴書誤載為沿名松路由北往南行
    駛）行駛，行至南投縣○○鄉○○街與名松路2 段交岔路口
    停等時，與陳子田所駕駛、沿前揭名松路2 段（起訴書誤載
    為沿松柏街）由東往西方向左轉行駛之車牌號碼00-0000 號
    自用小客車發生碰撞，致陳子田所駕駛之上開自用小客車失
    控再撞擊戴慧語停放在路邊之車牌號碼0000-00 號自用小客
    車，而戴慧語之自用小客車受撞擊後，再向前撞入南投縣○
    ○鄉○○街○ 號即戴慧語承租之音樂教室內，致該音樂室內
    之幼童學生謝○軒（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）受有
    左側、右側手肘擦傷等傷害（過失傷害部分，未據告訴）。
    楊萬能肇事後雖有下車查看，且明知該音樂教室內之人有因
    其駕車肇事而受傷之可能，竟未在現場實施救護，復未向警
    察機關報告，亦未留下任何聯絡方式，即基於肇事逃逸之犯
    意（無證據證明楊萬能對謝○軒之年齡有認識或可得而知）
    ，駕車駛離肇事現場而逃逸。嗣經警據報調閱監視錄影器畫
    面而循線查獲上情」；證據部分補充：「被告楊萬能於本院
    準備程序及審理時之自白、衛生福利部南投醫院診斷證明書
    1 份、道路交通事故現場圖1 份、現場照片及監視器影像照
    片18張、南投縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表3 份、車輛詳細資料報表3 份」外，餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇
    事逃逸罪。
  ㈡按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一。
    但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從
    其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有
    明文，該項規定係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊
    要件予以加重處罰。然成年人故意對兒童及少年犯罪而依該
    項規定加重其刑者，以其明知被害人為兒童及少年，或有對
    兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人
    係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意為必
    要（最高法院98年度台上字第3616號、95年度台上字第5731
    號判決參照）。經查，被害人謝○軒為00年0 月0 日出生（
    見卷附個人戶籍資料查詢結果），於案發時雖係未滿12歲之
    兒童，惟被告之自用小貨車與陳子田之自用小客車發生碰撞
    後，被告雖有下車，但並未至上開音樂教室內查看有何人受
    傷等情，業經證人戴語慧於警詢時證述明確（見警卷第13、
    14 頁 ），是本案尚乏積極證據足認被告明知或可得而知被
    害人係未滿12歲之兒童。是就被告對被害人所為肇事致人傷
    害逃逸犯行部分，自無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項規定之適用，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告肇事後逃離現場，使被害人陷於傷害擴大及日後
    難以求償之風險，實值非難；惟被害人及其法定代理人謝瑞
    隆同意不追究被告刑事責任（見偵卷第13頁），暨審酌被告
    自述其國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康（見警卷第
    3 頁）、現從事務農工作等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
  ㈣末查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷足按，本院衡諸被害人
    固受有左側、右側手肘擦傷等傷害，然幸傷勢非重，又被害
    人及其法定代理人均不追究被告之責任，已如前述，復參以
    被告於車禍後雖離去現場，惟此與其他因車禍致人受有明顯
    重大傷害仍逕自逃逸，全然不顧被害人生死之情節有別；本
    案被告因一時怠忽而罹刑章，且衡酌被告到案後坦承犯行，
    深切自省，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院綜核各情，因認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑2 年，並向公庫支付新臺幣2 萬元，以勵
    自新。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    9     日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   106    年    3     月    9     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






