臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　105年度審易字第657號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游明俊
輔　佐　人
即被告之父　游朝輝
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第4472
號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡
式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
游明俊犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠游明俊於民國105 年4 月29日6 時許至同年5 月1 日9 時許
    間之某時，在彰化縣○○鄉○○路○ 段○○○ 號旁空地，見甲
    ○○所有之白藍色腳踏車停放在該處，竟意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車得手，供己代步
    之用。
  ㈡復於105 年10月13日13時33分許，在南投縣○○鎮○○路○
    段○○○ 號之1 之統一超商外之停車場，見未滿18歲之少年乙
    ○○（00年00月生，真實姓名、年籍均詳卷）所有之藍色腳
    踏車停放於該處，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意，徒手竊取該腳踏車得手，供己代步之用。嗣少年乙○○
    發覺其腳踏車遭竊，報警處理，經警調閱監視器畫面，通知
    游明俊到場說明，復於其位於彰化縣○○鄉○○路○ 段○○○
    巷○○弄○○號之住處起出上開甲○○所有之白藍色腳踏車，及
    少年乙○○所有之藍色腳踏車，而悉上情。
  ㈢案經南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告游明俊於警詢時、本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡證人即被害人甲○○、少年乙○○於警詢之證述。
  ㈢南投縣政府警察局草屯分局新光所扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、失物認領保管單、監視器畫面翻拍照片及現場照片15張
    。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。其所犯2
    次竊盜罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被害人即
    少年乙○○為00年00月生，於案發時為未滿18歲之少年。被
    告供稱其不知前開所竊取之藍色腳踏車係何人所有等語（見
    警卷第9 頁），核與被害人即少年乙○○於警詢中所證述其
    欲騎車返家時才發現腳踏車不見，事後請附近店家調閱監視
    器畫面始知遭竊乙情相符（見警卷第18頁），堪認被告並不
    知悉該腳踏車為被害人即少年乙○○所有，是被告並非故意
    對少年犯之，本案無兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段應加重其刑之適用，附此敘明。
  ㈢行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法
    或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。行為時因前項之原
    因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低
    者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項定有明文。查
    被告固為第1 類中度身心障礙人士，屬於神經系統構造及精
    神、心智功能方面之身心障礙，有其中華民國身心障礙證明
    影本及衛生福利部之新制（8 類）與舊制（16類）身心障礙
    鑑定對應表各1 份在卷可佐（見本院卷第22、24頁）。然觀
    諸被告於警詢陳述之過程，能表達其係出於供己代步之用而
    竊取本案被害人甲○○、少年乙○○之腳踏車2 部，其後再
    牽回自家住處3 樓擺放（見警卷第8 至13頁）；於本院審理
    中，亦知悉本案所犯竊盜罪行並坦承之，是其對於竊盜犯行
    過程能完整描述並坦認犯行，堪認被告對外界事務之理解及
    判斷能力尚有意識，並無於行為時有因精神障礙或其他心智
    缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力
    ，或致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之
    情形無刑法第19條第1 項、第2 項得減輕或不罰之適用。
  ㈣審酌被告正值壯年，不思己力賺取財物，圖謀不勞而獲，先
    後徒手竊得分別為被害人甲○○、少年乙○○所有之腳踏車
    0 部，欠缺尊重他人財產權之觀念，實非可取，惟衡諸其為
    中度智能障礙人士，法治觀念較諸常人薄弱，因所有之腳踏
    車遺失而無法返家，乃竊取他人腳踏車以供代步之犯罪動機
    、徒手行竊之手段尚屬平和，犯後始終坦承犯行，所竊財物
    價值非鉅，且上揭腳踏車均業經被害人甲○○、少年乙○○
    領回，此有失物認領保管單2 份在卷可查（見警卷第35至36
    頁），被害人所受之損害均獲得部分填補等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定應執行之刑，暨諭知定刑前、後易科
    罰金之折算標準。
  ㈤按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項定有明文。被告本案所竊得之腳踏車2
    部為犯罪所得，業已合法發還被害人甲○○、少年乙○○，
    有上揭失物認領保管單2 份在卷可參，爰不予宣告沒收或追
    徵。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2 、第454 條第1項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6款。
  ㈢刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    2     月    21    日
                  刑事第五庭  法  官    顏代容
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    林儀芳
中    華    民    國   106    年    2     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






