臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　105年度審訴字第549號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳璿智
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵
字第21號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主          文
陳璿智成年人與少年共同故意對少年犯私行拘禁罪，處有期徒刑
肆月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠陳璿智因其女友少年謝○淇（民國00年0 月出生，真實姓名
    年籍詳卷。另案送由本院少年法庭處理）與少年陳○璇（00
    年0 月出生，真實姓名年籍詳卷）有債務糾紛，竟共同基於
    成年人與少年共同私行拘禁之犯意聯絡，於105 年3 月16日
    日晚間11時10分許，在南投縣○○鎮○○路○ 段○○○ 號旁天
    橋下，先由陳璿智向陳○璇恫稱：「你是在考驗我的耐心哦
    ，你相不相信我會將你推下橋，我再去自首好了」等語，再
    由謝○淇向陳○璇恫稱：「是要我拿電擊棒將你電暈，或是
    陳璿智要拿安全帽將你打暈，還是你自己上車」等語，致使
    陳○璇心生畏懼，依照指示搭乘陳璿智所騎乘、搭載謝○淇
    車牌號碼不詳之機車，前往陳璿智位於南投縣○○鎮○○路
    ○○號住處，其等2 人並將陳○璇拘禁於該處。嗣因鄭智遠、
    少年茆○軒報警處理，陳○璇始於次日凌晨1 時許離開該處
    。
  ㈡案經南投縣政府警察局埔里分局報請臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告陳璿智於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡被害人少年陳○璇及在場人鄭智遠、少年茆○軒於警詢時之
    陳述。另案少年謝○淇於警詢、偵訊及本院另案處理時之陳
    述。
  ㈢南投縣政府警察局埔里分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、案發現
    場圖各1 份及案發現場照片5 張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ；所稱少年，
    指12歲以上未滿18歲之人；滿20歲為成年。兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、第2 條後段及民法第12
    條分別定有明文。而少年事件處理法第85條所謂成年人，依
    民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台
    非字第93號判例要旨參照）。次按，刑法總則之加重，係概
    括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪
    名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，其中成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係
    概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重
    之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒
    童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
    別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院
    103 年度台非字第306 號判決要旨參照）。又按，刑法第30
    5 條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名
    譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言。如對於他
    人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危害要挾，
    使人行無義務之事或妨害人行使權利，應構成刑法第304 條
    之強制罪，而非同法第305 條之恐嚇危害安全罪。又刑法第
    302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行
    為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法
    律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適
    用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使
    權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度
    ，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處（最高法院93
    年度台上字第3309號判決要旨參照）。查被告於本案行為時
    ，為年滿20歲之成年人，被害人為12歲以上未滿18歲之少年
    ，核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段、刑法第302 條之成年人故意對少年犯私行拘禁
    罪。起訴意旨認為被告係犯刑法第302 條之私行拘禁罪，尚
    有未恰，而因二者之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法
    條。且以被告知悉被害人為12歲以上未滿18歲之少年（見本
    院卷第53頁反面），本院復已當庭告知所犯罪名及法條（見
    本院卷第52頁反面、第53頁反面），是無礙於被告防禦權之
    行使，併予敘明。
  ㈡被告與少年謝○淇（本案行為時已滿16歲）就上開犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共同正犯。
  ㈢而被告成年人故意對少年即被害人犯私行拘禁罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    。
  ㈣又被告與另案少年謝○淇共同犯本案之私行拘禁罪，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
    其刑，並依法遞加之。
  ㈤爰審酌被告知悉被害人及其女友另案少年謝○淇均為未滿18
    歲之少年，竟因被害人與另案少年謝○淇發生債務糾紛，率
    爾帶走、拘禁被害人，致使被害人心生畏懼、喪失行動自由
    ，行為實不可取，兼衡其一時失慮、觸犯刑典，犯後坦承犯
    行、尚見悔意，迄未賠償或與被害人達成和解，及其國中畢
    業之智識程度、從事菜車工作之生活狀況，犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生危害、犯罪情節等一切情形，量處如主
    文所示之刑（另因被告成年人故意對少年即被害人犯私行拘
    禁罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑，且屬刑法分則之加重，本案所犯之罪法定
    本刑之最重本刑即逾5 年，依法不得諭知易科罰金，附此敘
    明）。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第300 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第11條、第28條、第302 條第1 項。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    1     月    26    日
                  刑事第五庭        法  官  張國隆
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  廖哲鋒
中    華    民    國   106    年    1     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第302 條第1 項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。






