臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　 105年度審交訴字第49號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖學鋅
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
3267號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
廖學鋅成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期
徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠廖學鋅於民國105 年7 月20日下午3 時34分許，騎乘車牌號
    碼000-000 號普通重型機車，沿南投縣南投市○○街由北往
    南方向行駛，行經南投縣○○市○○街○○○ 號前時，疏未注
    意車前狀況，適有劉慶敏騎乘車牌號碼000-000 號普通重型
    機車搭載其孫女即未滿18歲之少年張○予（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷），由東往西穿越前揭信義街至該處，2 車
    遂發生碰撞並均人車倒地，劉慶敏因此受有右側股骨下端閉
    鎖性骨折、右側膝部及足部擦傷等傷害，張○予則受有左側
    腕部扭傷、左側膝部擦傷等傷害（過失傷害部分，均未據告
    訴）。廖學鋅肇事後雖有下車查看，且明知劉慶敏及明顯未
    滿18歲之少年○予有因其騎車肇事而受傷之可能，竟未在現
    場實施救護，復未向警察機關報告，且未得劉慶敏及張○予
    同意或留下任何聯絡方式，即基於肇事逃逸之犯意，駕車駛
    離肇事現場而逃逸。嗣經警據報調閱監視錄影器畫面而循線
    查獲上情。
  ㈡案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告廖學鋅於警詢之供述及偵訊、本院準備程序與審理中之
    自白
  ㈡被害人劉慶敏於警詢、偵訊之指述。
  ㈢南投縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、陳外科診
    所診斷證明書、南投縣政府警察局道路交通事故肇事人自首
    情形記錄表、南投縣政府警察局疑似道路交通事故逃逸追查
    表各1 紙、衛生福利部南投醫院診斷證明書，車輛詳細資料
    報告表、道路交通事故當事人酒精測定記錄表各2 件、監視
    器翻拍照片12張、現場及車輛照片共10張。
三、論罪科刑：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害
    人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質。又
    按刑法第185 條之4 係於88年刑法修正時，為了維護交通安
    全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能
    對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於
    往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之
    安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之
    保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減
    少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安
    全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕
    駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒
    童亦為被害人，即有兒童及少年福利法第70條第1 項成年人
    故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至2 分之1 規定之適用
    ，最高法院99年度台上字第7203號判決意旨可資參照（上揭
    判決所指兒童及少年福利法，雖已於100 年11月30日修正，
    並自000 年00月0 日生效，其中除法規名稱修正為兒童及少
    年福利與權益保障法，及將原兒童及少年福利法第70條第1
    項規定移置於該法第112 條第1 項外，並將但書「不在此限
    」修正為「從其規定」，然其規範內容完全相同，是上開判
    決之意旨，自於解釋適用兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項規定時，亦有適用）。查本案被告係00年0 月00
    日出生之成年人，被害人張○予則於00年0 月00日出生，於
    本案發生時年僅13歲，為未滿18歲之少年，另被告於肇事後
    有下車查看等情，業據被告於警詢、偵訊時供述明確（見警
    卷第2 頁、偵卷第11頁），並有監視器翻拍照片在卷可憑（
    見警卷第16頁至第20頁），故於肇事後，被告應可看到被害
    人張○予之外貌身形，且被害人張○予當時仍穿著學校運動
    服裝，有現場照片在卷可憑（見警卷第21頁至第23頁），再
    被告於本院訊問時亦坦承：伊知道碰撞後倒地的有1 個小孩
    子等語，足認被告於本件交通事故肇事時，應可知悉被害人
    張○予為未滿18歲之少年，則被告騎車肇事致被害人張○予
    受傷後，竟未施予任何救護措施隨即逃逸，其故意對少年犯
    肇事致人傷害逃逸之犯行甚明。
  ㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第185 條之4 成年人故意對少年犯肇事致人
    傷害逃逸罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑。公訴意旨認被告僅涉犯刑法
    第185 條之4 之肇事逃逸罪嫌，尚有未洽，惟起訴之基本社
    會事實同一，且業經本院依職權對被告踐行權利告知程序，
    本院自得予以審理，並變更起訴法條，附此敘明。又該罪雖
    兼有保障公共交通安全之社會法益及個人生命身體法益之意
    ，惟其重點仍側重於保障公共交通安全之社會法益，是被告
    雖駕駛動力交通工具肇事，致被害人劉慶敏、張○予均受傷
    ，而仍逃逸，惟僅成立一罪。再被告前於104 年間，因公共
    危險案件，經本院以104 年度投交簡字第34號判處有期徒刑
    2 月確定，於104 年3 月24日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其受有期徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項之規定於前揭分則加重外遞加重其
    刑。
  ㈢按刑法第59條規定：犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑
    仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。立法理由中指出：本條所謂
    「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條各款
    所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪
    足堪憫恕者而言。查被告所犯之刑法第185 條之4 肇事致人
    傷害逃逸罪，其法定刑係1 年以上7 年以下有期徒刑，而被
    告於肇事後未為適當之救護逕自棄車離開現場，固有不該，
    然參酌被告坦承確有肇事且離去之客觀事實，被害人劉慶敏
    、張○予所受傷勢尚非嚴重，雙方已達成和解，有南投縣南
    投市調解委員會調解筆錄影本1 份在卷可稽（見偵卷第15頁
    ），參以被害人劉慶敏於偵訊時陳稱：被告於案發後經常來
    看伊，希望法院可以判輕一點等語（見偵卷第12頁），可認
    被告係因一時失慮致罹重典，相較於其他肇事逃逸之行為人
    ，肇事致人受傷嚴重、亦不下車察看、犯後復否認客觀犯行
    、拒絕賠償被害人者，被告犯罪情節實屬較輕，倘就被告肇
    事逃逸犯行論以法定最低度刑有期徒刑1 年（本件應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    ，已如前述），確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人
    之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條
    規定酌減其刑。被告同時有加重及減輕事由，應先加重後減
    之。
  ㈣爰審酌被告騎乘機車肇事後，致被害人劉慶敏、張○予受有
    前述傷害，本應停留在現場對被害人劉慶敏、張○予施以救
    護或其他安全措施，竟棄被害人於不顧，率爾離開現場，欠
    缺尊重他人生命身體安全觀念，實有不該，惟念其犯後坦承
    犯行，且就過失傷害部分已與被害人達成和解，尚具悔意，
    復參酌其高職畢業，現經營麵攤等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項、第300 條，兒童及少
年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第
185 條之4 、第47條第1 項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    10    月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  陳宏瑋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張亞筑
中    華    民    國   105    年    10    月    18    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。






