臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　105年度審易字第129號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡弘瑋
　　　　　　鄭文淵
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第49
52 號 、105 年度少連偵字第5 號），被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主          文
簡弘瑋成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
鄭文淵共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；緩刑貳年。又共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠簡弘瑋及鄭文淵於民國104 年5 月3 日凌晨1 時許，在位於
    南投縣○○鎮○○路○○巷○ ○○ 號音樂王KTV ，因細故與
    曾偉翔、黃琨棋及洪妤緁發生糾紛，竟與林晉緯、李育廷（
    以上2 人另案偵辦中）及案發時為少年之鄒○翰（88年6 月
    出生，真實姓名年籍詳卷，另案處理），共同基於傷害之犯
    意聯絡，分別以徒手、丟擲玻璃杯、持掃把攻擊之方式，共
    同傷害曾偉翔、黃琨棋及洪妤緁，以致曾偉翔受有後頭皮傷
    口小於5 公分之傷害；黃琨棋受有頭皮、前臂開放性傷口及
    臉、頭皮及頸挫傷之傷害；洪妤緁受有臉、頭皮及頸挫傷之
    傷害。
  ㈡鄭文淵於104 年5 月24日凌晨0 時58分許，與張榮峯（另案
    審結）、林晉緯、李育廷（以上2 人另案偵辦中）及案發時
    均為少年之黃○瑋（00年00月出生，真實姓名年籍詳卷）及
    鄒○翰（00年0 月出生，真實姓名年籍詳卷）（均另案處理
    ），在同上音樂王KTV 大門入口處，因細故與徐崇元及廖泓
    誠發生糾紛，竟共同基於傷害之犯意聯絡，分別以腳踹、徒
    手毆打、持鋁棒、安全帽敲擊或持鐵椅丟擲之方式，共同傷
    害徐崇元及廖泓誠，以致徐崇元受有左臉、左肩及左手挫傷
    、左後枕血腫之傷害；廖泓誠受有左眉及左上眼瞼撕裂傷、
    左前額血腫、左肩挫傷及四肢多處擦傷之傷害。
  ㈢案經曾偉翔、黃琨棋、洪妤緁、徐崇元及廖泓誠訴由南投縣
    政府警察局草屯分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告簡弘瑋及鄭文淵於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時
    之自白。
  ㈡另案被告林晉緯及李育廷於警詢時之陳述；少年鄒○翰於警
    詢及偵訊之陳述；告訴人即被害人曾偉翔、黃琨棋及洪妤緁
    於警詢及偵訊時之陳述；曾漢棋綜合醫院診斷證明書1 份、
    佑民醫療社團法人佑民醫院診斷書2 份、內政部警政署刑事
    警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表及真實姓名對照表6 份、監視
    器錄影畫面8 張（犯罪事實㈠部分）。
  ㈢另案被告張榮峯、林晉緯、李育廷及少年黃○瑋於警詢時之
    陳述；少年鄒○翰於警詢及偵訊時之陳述；告訴人即被害人
    徐崇元及廖泓誠於警詢及偵訊時之陳述；佑民醫療社團法人
    佑民醫院診斷書2 份；內政部警政署刑事警察局指認犯罪嫌
    疑人紀錄表及真實姓名對照表8 份、監視器錄影畫面10張、
    （犯罪事實㈡部分）。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告簡弘瑋及鄭文淵犯罪事實㈠部分所為，均係犯刑法第
    277 條第1 項之普通傷害罪。核被告鄭文淵犯罪事實㈡部分
    所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪。
  ㈡被告簡弘瑋及鄭文淵與另案被告林晉緯、李育廷、案發時為
    少年之鄒○翰就犯罪事實㈠部分之犯行，俱有犯意聯絡及行
    為分擔，均應依刑法第28條論以共同正犯。被告鄭文淵與張
    榮峯、林晉緯、李育廷、案發時均為少年之黃○瑋及鄒○翰
    就犯罪事實㈡部分之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑
    法第28條論以共同正犯。
  ㈢被告簡弘偉於犯罪事實㈠行為時係年滿20歲之成年人，另案
    被告鄒○翰於犯罪事實㈠行為時係12歲以上未滿18歲之少年
    ，有個人戶籍資料查詢結果2 紙（見本院卷第11頁、警卷第
    180 頁）附卷可稽，被告簡弘偉與案發時為少年之鄒○翰共
    同犯犯罪事實㈠之傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定，加重其刑；起訴書就此雖未論
    及，惟此屬刑法總則之加重性質（最高法院103 年度台非字
    第306 號判決要旨參照），尚無變更起訴法條之適用。而被
    告鄭文淵於犯罪事實㈠、㈡行為時係年滿18歲未滿20歲，尚
    非成年人（民法第12條參照），其與案發時均為少年之黃○
    瑋及鄒○翰共同犯犯罪事實㈡及犯罪事實㈠、㈡之傷害罪，
    並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    之適用，併予敘明。
  ㈣又按，刑法第55條前段所謂一行為而觸犯數罪名，係指所犯
    數罪名出於一個犯罪意思決意，同時同地，且僅有一個行為
    觸犯數個獨立之罪名者而言。在共同正犯之場合，如係基於
    一個犯罪決意之發動，其間有相互聯絡之關係，在分擔實行
    之範圍內，亦可視為「一行為」。又刑法上一行為而觸犯數
    罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素
    予以過度評價，因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正
    前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，倘出於一個犯
    罪意思決意，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，
    應認係「同一行為」，而得依想像競合犯論擬（最高法院10
    2 年度台上字第4549號判決意旨參照）。犯罪事實㈠部分：
    被告簡弘瑋及鄭文淵與與另案被告林晉緯、李育廷、案發時
    為少年之鄒○翰共同於同時、地傷害告訴人曾偉翔、黃琨棋
    及洪妤緁，為一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，均應依
    刑法第55條之規定從一重處斷。犯罪事實㈡部分：被告鄭文
    淵與張榮峯、林晉緯、李育廷、案發時均為少年之黃○瑋及
    鄒○翰共同於同時、地傷害告訴人徐崇元、廖泓誠，為一行
    為觸犯數罪名之同種想像競合犯，亦應依刑法第55條之規定
    從一重處斷。
  ㈤被告鄭文淵所犯上開犯罪事實㈠、㈡2 罪間，犯意各別、行
    為互殊，應予分論處罰。
  ㈥爰審酌被告等與告訴人等間僅因細故發生糾紛，不思以理性
    、平和方式處理，率然夥同另案被告對於告訴人等訴諸暴力
    ，以致告訴人等身心受創，行為均不可取，兼衡以被告等犯
    罪之動機、目的、手段、告訴人等之受傷程度，以及簡弘瑋
    高中肄業之智識程度、目前無業之生活狀況，鄭文淵高職肄
    業、仍未成年之智識程度，從事餐飲業之生活狀況，犯罪事
    實㈠部分，被告簡弘瑋、鄭文淵業與告訴人3 人成立調解、
    並已給付全部賠償（見本院卷第32、33、38至43頁），犯罪
    事實㈡部分，被告鄭文淵雖有和解意願、但未賠償或與告訴
    人2 人達成和解（見本院卷第50頁反面），暨犯後均坦承犯
    行、深具悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。
  ㈦另就犯罪事實㈠部分，被告2 人均無曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份附卷
    可稽，其等因一時失慮，致罹刑典，犯後均坦承犯行，深具
    悔意，業與犯罪事實㈠之告訴人3 人成立調解、並已給付全
    部賠償，已如上述，是經此刑事程序後，被告等應能知所警
    惕而無再犯之虞，本院因認被告等犯罪事實㈠部分所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，均予宣告緩刑2 年，以啟自新。
  ㈧至於未扣案而供被告等犯罪事實㈠、㈡所用之玻璃杯、掃把
    、鋁棒、安全帽及鐵椅並無證據證明被告等所有（見本院卷
    第46頁），亦無證據證明現仍存在、其他犯罪行為人所有或
    犯罪行為人以外之人無正當理由提供，且均非違禁物，爰不
    予宣告沒收。
四、退併辦部分：臺灣南投地方法院檢察署檢察官105 年度少連
    偵字第6 號移送併辦意旨以與送審之104 年度偵字第4952號
    、105 年度少連偵字第5 號係屬同一案件，前於105 年6 月
    24日請求併案審理，而因本案業於105 年6 月22日辯論終結
    ，自無從就併辦部分併予審究，併辦部分即應退回檢察官另
    行依法處理，附此敘明。
五、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第28條、第277 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段
    、第74條第1 項第1 款。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由
    向本院提出上訴狀。
本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    13    日
                  刑事第五庭        法  官  張國隆
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  廖哲鋒
中    華    民    國   105    年    7     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。






