臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 105年度易字第29號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張榮峯
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第494
9號、105年度少連偵字第4號、105年度偵字第347號），並經本
院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
張榮峯犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案仿貝瑞塔瓦斯空氣黑色玩具手槍壹支
，沒收之；又成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同
意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案仿貝瑞塔瓦斯空氣黑色玩具手槍壹支
，沒收之。
    事  實
一、張榮峯於民國103年12月27日3時許，搭乘不知情且姓名年籍
    不詳之人所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中
    市○○○道行至該路段與大墩路交岔路口處，因與藍木順所
    駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車發生行車糾紛，而心生
    不滿，待其所乘上開車牌號碼000-0000號自用小客車與藍木
    順所駕駛上開小客車駛均駛至臺中市○○○道與東興路交岔
    路口處停等紅燈之際，張榮峯竟基於恐嚇危害安全之犯意，
    自所搭乘上開AHG-6515號自用小客車下車，持仿貝瑞塔瓦斯
    空氣黑色玩具手槍上舉於胸前並注視藍木順（起訴書記載「
    黑色玩具」，而漏載「手槍」，應予補充），表示加害藍木
    順之生命、身體，致使藍木順心生畏懼，而危害於安全。
二、張榮峯於104年5月24日1時許，南投縣○○鎮○○路○○○○號
    「音樂王KTV」內，因細故與徐崇元、廖泓誠發生糾紛，竟
    與林晉緯、王宏愷、李育廷、鄭文淵（以上4人所涉傷害罪
    嫌，由檢察官另案偵查中）、少年黃○瑋（00年00月生，真
    實姓名年籍詳卷）及少年鄒○翰（00年0月生，真實姓名年
    籍詳卷，以上少年2人均移送本院少年法庭）共7人，基傷害
    之犯意聯絡，共同以腳踹、徒手毆打、持安全帽敲擊、持鐵
    椅丟擲之方式，傷害徐崇元、廖泓誠，致徐崇元受有左瞼、
    左肩及左手挫傷、左後枕血腫之傷害；廖泓誠受有左眉及左
    上眼瞼撕裂傷、左前額血腫、左肩擦傷及四肢多處擦傷之傷
    害。
三、張榮峯為追討吳家桂所積欠之債務新臺幣（下同）15萬元，
    竟基於恐嚇危害安全之犯意，於104年7月30日17時10分許，
    以所持用門號0000000000號行動電話撥打吳家桂所持用之門
    號0000000000號行動電話，通話中對吳家桂恫稱：「你就準
    備被電了」等語，並至臺中市○里區○○路○○○號吳家桂住
    處時，持啟動之電擊棒向吳家桂甩弄，表示加害吳家桂之身
    體，致使吳家桂心生畏懼，而危害於安全。
四、張榮峯與林建至基於意圖營利供給賭博場所犯意聯絡（林建
    至涉犯賭博罪嫌部分，由檢察官另案偵查中），自104年3月
    間某日起至同年4月間某日止之期間，提供南投縣○○鎮○
    ○路○○○○○號1樓為賭博場所，並由張榮峯、林建至各自邀
    集友人二至三人之特定多數人到場，以俗稱「四支刀」之撲
    克牌方式賭博財物。其賭博方式，係以撲克牌為賭具，每注
    100元，參與之賭客各發得4張撲克牌，由賭客依牌面點數，
    將4張撲克牌以2張為1組而分為前後2組，其後賭客間比較前
    後各組牌面點數之大小，前後2組之牌面點數均最大之賭客
    ，贏得全部賭金（起訴書記載為莊家與各賭客對賭，應予更
    正）。張榮峯、林建至並向賭客收取以所賭贏金額百分之二
    計算之抽頭金，而經營牟利。嗣於104年12月8日8時18分許
    ，經警在南投縣○○鎮○○路○○○巷○號張榮峯住處執行搜索
    ，當場扣得張榮峯所有供犯罪所用之仿貝瑞塔瓦斯空氣黑色
    玩具手槍1支，並扣得與本案無關之廠牌Haier行動電話1支
    （含門號0000000000號SIM卡1張）、廠牌HTC行動電話1支，
    而查悉上情。
二、案經徐崇元、廖泓誠訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、查本案被告張榮峯所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    而其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認無不得
    或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273
    條之1第1項之規定，裁定本案進行簡式審判程序。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：上開事實，業據被告於本院
    審理時坦承不諱；另事實欄一部分，經證人藍木順於警詢、
    偵查中證述明確，且有103年12月27日路口監視器錄影擷取
    相片（警卷327頁）、網路蒐證相片（偵一卷47頁）、車輛
    詳細資料報表（偵一卷46頁）在卷可參，並有仿貝瑞塔瓦斯
    空氣黑色玩具手槍1支扣案可憑；事實欄二部分，經證人即
    告訴人徐崇元、廖泓誠於警詢、偵查中，共犯林晉緯、李育
    廷、鄭文淵、少年黃○瑋及少年鄒○翰於警詢中分別證述明
    確，且有104年5月24日監視器錄影擷取相片（警卷172至173
    、349至352頁）、刑案現場相片（偵一卷257至259頁）、告
    訴人徐崇元、廖泓誠之診斷書各1紙（警卷364 頁、337頁）
    在卷可參；事實欄三部分，經證人吳家桂、吳聲助、簡駿逸
    於警詢、偵查中分別證述明確，且有被害人吳家桂所簽發之
    本票（警卷399頁）、每月分期還款表（警卷401頁）、通聯
    閱查詢單（偵一卷123頁）、通訊監察譯文在卷可參；事實
    欄四部分，經證人即共犯林建至於警詢、偵查中證述明確，
    且有通訊監察譯文在卷可參，足認被告之上開自白與事實相
    符。是被告上開恐嚇、傷害、賭博之犯行，均堪認定。本案
    事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)核被告就事實欄一、三所為，均係犯刑法第305條恐嚇危害
    安全罪；就事實欄二所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪
    ；就事實欄四所為，係犯刑法第268條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪。按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反
    覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成
    要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之
    一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上
    認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，
    即應僅成立一罪，學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性
    或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業
    務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95
    年度台上字第1079號判決意旨參照）。本案被告於104年3月
    間某日起至同年4月間某日止之期間，持續提供同一處所反
    覆供賭客以前述方式賭博財物而營業，其犯行之性質具有反
    覆性，且係在密切接近之一定時間、空間內為之，應屬意圖
    營利供給賭博場所罪之集合犯，為包括的一罪。又被告就事
    實欄二之傷害犯行，與林晉緯、王宏愷、李育廷、鄭文淵、
    少年黃○瑋（00 年00月生，真實姓名年籍詳卷）及少年鄒
    ○翰間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；另就事實欄
    四之賭博犯行，與林建至間有犯意聯絡及行為分擔，亦為共
    同正犯。又被告就事實欄二部分，以一共同傷害行為，傷害
    告訴人徐崇元、廖泓誠二人之身體，其一行為觸犯二傷害罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之
    傷害罪處斷；至起訴書就事實欄四部分之犯罪事實欄記載，
    上開被告賭博財物之場所，並非公眾自由出入之場所，係由
    被告與林建至各自邀集友人二至三人到場賭博，而無聚集不
    特定多數人之情事，可見被告此部分所為，尚與刑法第268
    條後段聚眾賭博罪所定聚集不特定多數人之構成要件有間，
    惟公訴意旨就此部分，認被告所為與刑法第268條後段之聚
    眾賭博間，具有想像競合之一罪關係，容有誤會。又被告上
    揭恐嚇危害安全2次、傷害、意圖營利供給賭博場所之犯行
    ，犯意各別，時間有異，行為互殊，應予分論併罰。次按刑
    法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑
    法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個
    別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一
    切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童
    及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予
    以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    則屬刑法分則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會
    議決議意旨參照）。查被告係成年人，少年黃○瑋、鄒○翰
    分別係86年11月、00 年0月出生，有其二人年籍資料在卷，
    可見黃○瑋、鄒○翰與被告共同為上開傷害行為時，係14歲
    以上未滿18歲之少年，故被告與少年黃○瑋、鄒○翰共同犯
    本案傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重其刑。審酌被告為國民小學畢業之智識程度
    ，經濟逸持之生活狀況，因行車糾紛、催討債務，即以手持
    仿貝瑞塔玩具手槍、出言「你就準備被電了」及甩弄電擊棒
    之方式，分別恐嚇被害人藍木順、吳家桂，造成其心理上恐
    懼；又夥同7人共同以腳踹、徒手毆打、持安全帽敲擊、持
    鐵椅丟擲而傷害告訴人徐崇元、廖泓誠，致告訴人徐崇元受
    有左瞼、左肩及左手挫傷、左後枕血腫之傷害；告訴人廖泓
    誠受有左眉及左上眼瞼撕裂傷、左前額血腫、左肩擦傷及四
    肢多處擦傷之傷害，未賠償告訴人徐崇元、廖泓誠之損害；
    又擅自經營賭場，影響社會秩序，助長賭風，妨害社會善良
    風俗，惟念被告犯後均坦承犯行之態度，業得被害人藍木順
    、吳家桂之諒解，此經被害人藍木順、吳家桂陳明在卷（院
    卷40頁），並酌量所供賭博之處所非大，時間僅約一個月餘
    ，兼衡其犯罪之動機、手段等一切情狀，分別量處如主文所
    示之宣告刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之
    刑，併諭知易科罰金折算標準。
(二)又扣案仿貝瑞塔瓦斯空氣黑色玩具手槍1支，為被告所有，
    供被告本案事實欄一恐嚇被害人藍木順所用之物，爰依刑法
    第38條第1項第2款，於所犯恐嚇宣告刑項下諭知沒收。至扣
    案廠牌Haier行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）
    、廠牌HTC行動電話1支，核與本案被告犯行無關，爰均不予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28
條、第305條、第277條第1項、第268條前段、第55條、第51條第
5款、第41條第1項前段、第8項、第38條第1項第2款，刑法施行
法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  楊國煜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須依他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                              書記官  孫庠熙
中    華    民    國   105    年    6     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。






