臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第302號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉瑋婷
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字第
4 號、第9 號），因被告於本院準備程序中就被訴事實均為有罪
之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
劉瑋婷犯如附表編號⒈至編號⒋所示之罪，各處如附表編號
⒈至編號⒋所示之刑。應執行有期徒刑壹年伍月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠劉瑋婷（原名劉玉萍，於民國99年11月5 日更名）與黃家皓
    （原名黃家霖，於103 年6 月11日更名，其所涉部分，已由
    本院另行判決）曾為夫妻，案發前為男女朋友關係。而少年
    陳Ｏ傑（於00年0 月0生，真實姓名、年籍均詳卷）、少年
    陳Ｏ志（於00年0 月0生，真實姓名、年籍均詳卷）及幼童
    劉Ｏ偉（於00年0 月0生，真實姓名、年籍均詳卷）則均為
    劉瑋婷之子。劉瑋婷、黃家皓因缺錢花用，竟夥同當時均為
    14歲以上，具有責任能力，但尚未滿18歲之少年陳Ｏ傑、少
    年陳Ｏ志（少年2 人均另由少年法庭審理）共4 人形成意圖
    為自己不法之所有，分別基於結夥三人以上之竊盜犯意聯絡
    ，而為下列行為：
    ⒈於103 年8 月20日凌晨3 時01分許，至由林禎窈所管領、
      位於南投縣（下不引縣○○○鎮○○街○○號之「紘穗立體
      停車場（下稱系爭停車場）」，見該處停車場1 樓之管理
      室無人看管，認有機可乘，乃分工由黃家皓手持手電筒1
      支（未據扣案）照明，並與劉瑋婷在管理室外負責把風，
      由少年陳Ｏ傑開啟該管理室作為安全設備使用之窗戶後，
      由少年陳Ｏ志伸手踰越進入管理室內竊取由林禎窈所管領
      之現金新臺幣（下同）1,500元硬幣得手。
    ⒉其等於前揭犯行得手後，於該日凌晨3 時20分許，在系爭
      停車場周遭繼續搜尋竊盜目標，並於凌晨3 時24分許共同
      徒步至系爭停車場之地下室，見停放在停車場內、均由劉
      書忠管領之車牌號碼0000－00號車輛（下稱A 車）、車牌
      號碼00－0000號車輛（下稱B 車）及車牌號碼0000－00號
      車輛（下稱C 車）之車門均未上鎖，因認有機可乘，4 人
      乃另基於結夥三人以上竊盜之犯意聯絡，由黃家皓、劉瑋
      婷與少年陳Ｏ傑在旁負責把風，再由少年陳Ｏ志接續開啟
      A 車、B 車及C 車車門並進入車內搜尋財物，其中在A 車
      內竊得劉書忠所有而置於該車內之約500 元硬幣（此部分
      劉書忠固指超過此範圍部分，無證據證明，依罪疑唯輕原
      則，仍以黃家皓等人之自白為準）；至於在B 車及C 車內
      則未竊得任何財物。
    ⒊上述4 人於當日凌晨3 時35分許離開系爭停車場，於凌晨
      3 時45分許共同至白曜銓所經營、位於○○鎮○○路○○○
      號之「全家便利商店」旁之非屬住宅之麵攤處，見該麵攤
      當時無人看管，認有機可乘，再另行起意，基於結夥三人
      以上竊盜之犯意聯絡，由劉瑋婷、黃家皓在旁把風，少年
      陳Ｏ傑及少年陳Ｏ志則打開麵攤抽屜，而竊得白曜銓放置
      於該處之現金約8,000元得手。
  ㈡劉瑋婷及少年陳Ｏ志另共同基於意圖為自己不法所有之接續
    犯意聯絡，先由少年陳Ｏ志於103 年12月初，至位於○○鎮
    ○○路○○○○號之「寶島時代村」內，竊得賴孟茹所有並插置
    於娃娃機檯上之如附表編號⒈所示之鑰匙，嗣二人即於其
    後不久，共同持上開竊得之鑰匙開啟賴孟茹所有之娃娃機檯
    ，竊得置於機檯內如附表編號⒋至編號⒏所示之物。復接
    續於104 年1 月10日前不久某時，再至上開地點，由劉瑋婷
    把風，少年陳Ｏ志持上開竊得之鑰匙，再開啟娃娃機檯及兌
    幣機之鎖頭後，竊得賴孟茹所有置於機檯內之現金約400 元
    得手。又接續於翌日（即11日）10時許，再至上開地點，仍
    由劉瑋婷把風，少年陳Ｏ志持上開鑰匙，開啟娃娃機檯及兌
    幣機之鎖頭後，竊得賴孟茹所有置於機檯內如附表編號⒉
    及編號⒊所示之現金共110 元並置於其等之實力支配下後，
    為埋伏該處之員警當場查獲，並先扣得如附表編號⒈至編
    號⒌所示之物，嗣少年陳Ｏ志於同日11時25分許，另帶同員
    警至其位於○○鎮○○街○○號2 樓第205 室之居所，再起獲
    如附表⒍編號至編號⒏所示之物。
  ㈢嗣林禎窈、劉書忠及白曜銓發現遭竊乃報警處理，員警依林
    禎窈所提供之系爭停車場之監視器錄影畫面，於104 年1 月
    11日通知劉瑋婷至南投縣政府警察局草屯分局（下稱草屯分
    局）草屯派出所製作筆錄，因而查獲劉瑋婷確為涉犯犯罪事
    實㈠⒈至⒉所示之行為外，黃家皓另主動坦承犯犯罪事實
    ㈠⒊之犯行，因而查獲劉瑋婷確為涉犯犯罪事實㈠⒊所
    示之行為
  ㈣案經劉書忠訴由草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告劉瑋婷、同案被告黃家皓於本院準備程序與審理中之自
    白及其等關於對方與少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志涉案情節之證述（
    參見南投縣政府警察局草屯分局投草警刑字第0000000000號
    刑案偵查卷宗〔下稱警卷㈡〕第1 頁至第4 頁、第5 頁至第
    7 頁；臺灣南投地方法院檢察署104 年度少連偵字第4 號偵
    查卷〔下稱偵卷㈠〕第12頁至第13頁、第26頁；同署104 年
    度少連偵字第9 號偵查卷〔下稱偵卷㈡〕第25頁反面；本院
    卷第48頁正反面、第50頁至第51頁、第107 頁、第127 頁、
    第174頁、第183頁、第231頁至第239頁反面）。
  ㈡共犯少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志於警詢中均供陳其等與被告確分別
    有如犯罪事實㈠㈡所述之加重竊盜、共同竊盜犯行（參見
    警卷㈠第17頁至第25頁；警卷㈡第8頁至第13頁）。
  ㈢被害人林禎窈、劉書忠及白曜銓及賴孟茹於警詢、偵查、本
    院審理中之指述（參見警卷㈡第14頁至第22頁；警卷㈠第26
    頁至第29頁；偵卷㈡第25頁正反面；本院卷第175 頁反面至
    第176頁反面）。
  ㈣贓物認領保管單1 份（見警卷㈠第44頁）、車輛查詢清單報
    表1 份（見警卷㈡第46頁）、南投縣政府警察局指認犯罪嫌
    疑紀錄表2 份暨相片影像資料查詢結果3 份（見警卷㈡第40
    頁至第44頁）、草屯分局草屯派出所員警製作之職務報告1
    份（見本院卷第157 頁）、本院電話紀錄表2 紙（見本院卷
    第158 頁、第160 頁）、個人影像照片4 幀（見警卷㈡第45
    頁至第45之1 頁）、現場、扣案物品照片30幀（見警卷㈠第
    45頁至第49頁、第54頁至第60頁；警卷㈡第36頁至第39頁）
    、監視器錄影翻拍照片38幀（見警卷㈠第50頁至第53頁、第
    61頁至第62頁、警卷㈡第23頁至第35頁、第37頁下方）及監
    視器錄影光碟2片（見偵卷㈠第37頁；本院卷第148頁）。
  ㈤扣得如附表所示等物（發還情形詳如附表之備註欄所示
    ）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第4 款所稱之結夥三人，係以結夥犯
    全體俱有責任能力以及有犯意之人為構成要件，且應以在場
    共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限。而把風行為，
    目的在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現，在合同意思範圍內
    分擔犯罪行為之一部，亦係共同正犯而應計入結夥之範圍內
    。查少年陳Ｏ傑係於00年0 月0出生，少年陳Ｏ志則係於00
    年0 月0出生，有全戶戶籍資料查詢結果2 份在卷可憑（見
    警卷㈡第49頁至第50頁），其2 人於本案行為時均係12歲以
    上未滿18歲之少年，且均已滿14歲，即皆有責任能力。則核
    被告劉瑋婷所為：
    ⒈就犯罪事實㈠⒈部分，其與同案被告黃家皓、具責任能
      力之少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志結夥三人以上竊盜，並由陳Ｏ志
      踰越安全設備窗戶竊取財物得手，所為係犯刑法第321 條
      第1 項第2 款、第4 款之結夥三人以上踰越安全設備加重
      竊盜罪。就踰越安全設備部分，起訴書固未記載，然業經
      公訴檢察官於蒞庭時予以補充（參見本院卷第173 頁反面
      ），本院自應綜予審理。
    ⒉就犯罪事實㈠⒉部分，其與同案被告黃家皓、具責任能
      力之少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志結夥三人以上，被告劉瑋婷與同
      案被告黃家皓、少年陳Ｏ傑負責把風，由少年陳Ｏ志接續
      開啟A 車、B 車及C 車車門並進入車內搜尋財物，在A 車
      內竊得劉書忠所有而置於該車內約500 元硬幣，於亦屬劉
      書忠管領之B 、C 車內則無所獲，所為形式上各係犯刑法
      第321 條第1 項第4 款之結夥三人以上加重竊盜罪，以及
      同條第2 項、第1 項第4 款之結夥三人以上加重竊盜未遂
      罪。然其等行竊A 、B 、C 三車，時間密接、侵害相同之
      管領法益，應論以接續犯之包括一罪，並僅論行為較重之
      既遂罪名。
    ⒊就犯罪事實㈠⒊部分，其與同案被告黃家皓、具責任能
      力之少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志結夥三人以上，由其與同案被告
      黃家皓把風，少年陳Ｏ傑及少年陳Ｏ志下手打開麵攤抽屜
      ，而竊得白曜銓放置於該處之現金約8,000 元得手，所為
      係刑法第321 條第1 項第4 款之結夥三人以上加重竊盜罪
      。
    ⒋就犯罪事實㈡部分，先由少年陳Ｏ志基於與被告之意思
      聯絡，竊得附表編號⒈之鑰匙1 串7 支後，由被告負責
      把風，再由少年陳Ｏ志以該串鑰匙，於犯罪事實㈡所示
      之時、地接續竊得賴孟茹如附表編號⒉至編號⒏所示之
      物，被告所為係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又上述
      各犯行係於緊接之時間內所為，且係在同一地點實施，各
      行為間之獨立性較為薄弱，應論以接續犯之包括一罪。檢
      察官就此部分固僅起訴被告共同竊取之財物為現金400 元
      ，惟經本院審理後，認為被告除竊取上開物品，尚接續竊
      取被害人如附表編號⒈至編號⒏所示之物，此屬同一竊
      盜行為之犯罪事實擴張，實質上仍為一罪，依刑事訴訟法
      第267條規定，本院自得併予審理，附此敘明。
  ㈡被告劉瑋婷與同案被告黃家皓與少年陳Ｏ傑、少年陳Ｏ志4
    人就犯罪㈠⒈至⒊所示之犯行；與少年陳Ｏ志就犯罪事實
    ㈡所示之犯行，俱有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯
    。
  ㈢被告劉瑋婷為如犯罪事實㈠1.至3.所示之3 次加重竊盜犯
    行、如犯罪事實㈡所示之1 次普通竊盜犯行，犯意各別、
    行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣又少年陳Ｏ傑（於00年0 月0生）、少年陳Ｏ志（於00年0
    月0生），其等涉犯犯罪事實㈠㈡所示各行為時均係12歲
    以上未滿18歲之少年，有前揭全戶戶籍資料查詢結果在卷可
    參，而被告劉瑋婷分別為犯罪事實㈠㈡所示之各犯行時則
    為已滿20歲之成年人，則被告劉瑋婷與少年陳Ｏ傑、少年陳
    Ｏ志共同實施犯罪事實㈠⒈至⒊所示之犯行，與少年陳Ｏ
    志共同實施犯罪事實㈡所示犯行，均應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項本文前段規定，加重其刑。
  ㈤被告劉瑋婷前於100 年間，因竊盜案件，經本院以100 年度
    易字第144 號判決判處有期徒刑2 月，被告於100 年11月21
    日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表1 份附於本
    院卷、偵查卷內可憑。其於有期徒刑執行完畢後5 年內，再
    因故意犯犯罪事實㈠㈡所示之4 罪，俱為累犯，均應依刑
    法第47條第1項規定加重其刑。
  ㈥本院審酌：⑴被告劉瑋婷身為母親不知為子女樹立好榜樣，
    竟僅因缺錢花用而均不知依正途賺取所需，反夥同黃家皓、
    少年陳Ｏ傑、少年陳Ｏ志多次加重竊盜或共同竊取他人財物
    ，侵害犯罪事實㈠㈡所示之被害人等之財產監督法益；⑵
    被害人林禎窈於偵查時表示：伊知道其等是小孩子，給他們
    一次自新的機會，希望以後不要再犯了等語（參見偵卷㈡第
    25頁正反面）；⑶被告犯後尚知坦承犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處如附表編號⒈至編號⒋論罪科刑欄所示之刑，
    再於主文處定其應執行之刑。
  ㈦未扣案之手電筒1 支，雖係同案被告即共犯黃家皓所有並為
    其等共同從事犯罪事實㈠⒈所示之加重竊盜犯行時持用之
    工具，然已丟棄無法尋得（參見本院卷第183 頁反面）；另
    扣案之鑰匙7 支，雖係供被告共同犯犯罪事實㈡之竊盜犯
    行所用之物，然均非被告所有，而係竊得之物，亦據其供述
    明確（參見本院卷第239 頁）；爰均不予宣告沒收，附予敘
    明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文前段。
  ㈢刑法第28條、第320條第1 項、第321 條第1 項第2 款、第4
    款、第2項、第47條第1項、第51條第5款。
  ㈣刑法施行法第1條之1
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    6     月    20    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   105    年    6     月    20    日
附表：
┌──┬─────────┬───────────────────────┐
│編號│     犯罪事實     │              論罪科刑                        │
├──┼─────────┼───────────────────────┤
│ ⒈ │犯罪事實欄㈠⒈之│劉瑋婷成年人，與少年結夥三人以上踰越安全設備竊│
│    │犯行              │盜，累犯，處有期徒刑玖月。                    │
├──┼─────────┼───────────────────────┤
│ ⒉ │犯罪事實欄㈠⒉之│劉瑋婷成年人，與少年結夥三人以上竊盜，累犯，處│
│    │犯行              │有期徒刑拾月。                                │
├──┼─────────┼───────────────────────┤
│ ⒊ │犯罪事實欄㈠⒊之│劉瑋婷成年人，與少年結夥三人以上竊盜，累犯，處│
│    │犯行              │有期徒刑拾月。                                │
├──┼─────────┼───────────────────────┤
│ ⒋ │犯罪事實欄㈡之犯│劉瑋婷成年人，與少年共同竊盜，累犯，處有期徒刑│
│    │行                │捌月。                                        │
└──┴─────────┴───────────────────────┘
附表（扣案物品部分）
┌──┬──────────┬───┬───────┐
│編號│名稱                │數量  │備註          │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒈ │鑰匙                │7支   │被害人賴孟茹所│
│    │                    │      │有，尚未發還  │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒉ │50元硬幣            │2枚   │已發還被害人賴│
│    │                    │      │孟茹          │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒊ │10元硬幣            │1枚   │已發還被害人賴│
│    │                    │      │孟茹          │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒋ │白色、三星牌行動電話│1支   │已發還被害人賴│
│    │（序號：            │      │孟茹          │
│    │000000000000000）   │      │              │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒌ │隨身碟              │1支   │已發還被害人賴│
│    │                    │      │孟茹          │
│    │                    │      │              │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒍ │白色、三星牌行動電話│1支   │已發還被害人賴│
│    │（序號：            │      │孟茹          │
│    │000000000000000）   │      │              │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒎ │白色、三星牌行動電話│1支   │已發還被害人賴│
│    │（序號：            │      │孟茹          │
│    │000000000000000）   │      │              │
├──┼──────────┼───┼───────┤
│ ⒏ │黑色、酷派牌行動電話│1支   │已發還被害人賴│
│    │（序號：            │      │孟茹          │
│    │000000000000000）   │      │              │
└──┴──────────┴───┴───────┘






