臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上訴字第1062號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  黃漢標上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣南投地方法院111年度訴字第60號中華民國112年3月1日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度少連偵緝字第3號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於宣告刑部分撤銷。丙○○經原判決認定所犯成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年捌月。    事實及理由一、被告於第二審經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371條定有明文。被告丙○○（下稱被告) 經本院合法傳喚，有本院送達證書、南投縣政府警察局南投分局南投派出所受理訴訟文書寄存登記簿、臺灣高等法院前案案件異動查證作業（本院卷35、49、55頁）在卷可稽，被告無正當理由，於民國112年5月23日審判期日未到庭，本院自得不待其陳述，逕行判決。二、本案審判範圍：參諸修正刑事訴訟法第348條第3項規定立法理由，宣告刑、數罪併罰所定之應執行刑、沒收，倘若符合該條項的規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就刑上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審宣告刑、執行刑及沒收妥適與否的判斷基礎。本案依檢察官上訴書所載，係針對原審之量刑不服提起上訴，並未對原判決所認定之犯罪事實、罪名聲明不服，公訴檢察官於本院亦表明本案僅就量刑提起一部上訴（本院卷第45頁)，被告則未提起上訴，依前述說明，本院僅就原審判決量刑妥適與否進行審理，至於量刑以外部分，則非本院審查範圍，先予指明。三、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定犯罪事實、罪名　㈠犯罪事實：丙○○與黃湧銘（所涉傷害罪嫌，業經原審法院以105年度易字第10號判決判處有期徒刑3月確定，○○）係○○，2人均為曾冠穎（所涉共同殺人未遂罪嫌，業經檢察官為不起訴處分確定）之友人。曾冠穎、乙○○及丁○○則均係南投縣○○市○○路000號旁工地之勞工，曾冠穎於104年1月31日，在上開工地內，因故與乙○○、丁○○發生爭執，曾冠穎遂向丙○○及黃湧銘告以上情，詎丙○○、黃湧銘、少年○○○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）及○○○（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）（上2少年所涉殺人未遂罪嫌，另由原審法院少年法庭處理）竟共同基於傷害之犯意聯絡，於同日下午1時30分許，在上開工地前，由丙○○及黃湧銘徒手毆打乙○○，丙○○並徒手毆打丁○○，○○○、○○○則持鐵棒毆打乙○○，丙○○並再駕駛車牌號碼00-0000號自用小客貨車（未懸掛車牌，下稱A車），從後方撞擊乙○○之左腳、骨盆及肩頸，並擦撞丁○○之左手臂，乙○○因而受有左側脛腓骨開放性粉碎性骨折及左髖關節脫臼等傷害；丁○○則受有頭皮之開放性傷口、臉、頭皮、頸部及手部挫傷等傷害。　㈡所犯罪名：108年5月29日修正公布前之刑法第277條第1項傷害罪。　四、刑之加重之說明：被告為00年0月出生，於行為時為滿20歲之成年人，而證人○○○、○○○分別為00年00月及00年0月出生，於行為時均○○00歲，有個人戶籍資料查詢結果2份及個人基本資料查詢結果可佐（警卷第44、50頁；偵卷一第69頁）。又被告為證人○○○之○○，現應知悉證人○○○年齡，且其於原審供承知道○○○、○○○為少年等語(原審卷第351頁)，是被告與其等共同實行上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。五、上訴理由之論斷：  ㈠原審審理結果，認被告犯修正前刑法第277條第1項傷害罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，諭知有期徒刑8月，固非無見。惟刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情；又量刑是否正確或妥適，端視在科刑過程中對於各種刑罰目的之判斷權衡是否得當，以及對科刑相關情狀事證是否為適當審酌而定。本案告訴人乙○○遭被告駕車自後方衝撞所受傷勢嚴重，而被告於偵查、原審均否認有開車撞擊告訴人等行為，至今亦完全未與告訴人等進行和解、賠償其等損害，衡之被告所為致告訴人乙○○受有上開傷害，使其遭受身體、精神上痛苦，犯罪所生損害不小，犯後復未有任何彌補損害之作為，原判決僅科處被告有期徒刑8月之刑，確有過輕之失，檢察官上訴指摘及此，並非無據，其上訴為有理由，自應由本院將原判決之宣告刑撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因案外人曾冠穎與告訴人乙○○、丁○○間發生爭執、突衝，竟與黃湧銘、○○○、○○○共同毆打告訴人乙○○、丁○○，且駕車自後方撞擊乙○○、丁○○，手段殘忍，致告訴人2人分別受有上開傷害，其中乙○○之傷勢嚴重，多次開刀、清創；被告犯後並僅坦承動手毆打部分之行為，否認有開車撞擊犯行，迄今亦未與告訴人乙○○、丁○○達成和解之態度；另告訴人乙○○於本院陳稱略以：受到的傷害很重，這條命是撿回來的，至少開7 、8 次刀，清創部分大約6 次，至今3年多才能恢復正常生活，且還有後遺症；被告不願意跟我協調賠償，不原諒被告，希望判處重刑等語，以及被告於原審自陳其係商工畢業之智識程度，從事工地工作、經濟狀況小康（原審卷第351 頁）之家庭生活、經濟狀況等一切情況，量處如主文第2項所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官張鈞翔提起公訴，檢察官吳宣憲提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日            刑事第十庭     審判長法　官   陳  宏  卿　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官   楊  陵  萍                                 法　官   林  美  玲以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                 書記官   趙  郁  涵中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日附錄論罪科刑法條修正前刑法第277條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。