臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　105年度原埔簡字第7號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張智傑
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105
年度偵緝字第107 號），本院判決如下：
    主          文
張智傑成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除應於犯罪事實「黃○鴻」之記載前
    後分別補充「少年」、「（民國00年0 月生，真實姓名年籍
    詳卷）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年台上字
    第751 號判例要旨參照）。且刑法第305 條恐嚇罪之恐嚇，
    係僅以通知加害之事使人恐佈為已足，不必果有加害之意思
    ，更不須有實施加害之行為（最高法院75年度台上字第5480
    號判決要旨參照）。次按，成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2 分之1 ；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人；滿20歲
    為成年；兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    、第2 條後段及民法第12條分別定有明文。少年事件處理法
    第85條所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人
    而言（最高法院66年台非字第93號判例要旨參照）。又按，
    刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2 分之1 」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨參
    照）。查被告張智傑行為時，為年滿20歲之成年人，告訴人
    即被害人黃○鴻為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為
    ，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。聲請
    簡易判決處刑意旨認被告係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全
    罪，尚有未恰，而因二者之基本社會事實同一，爰依法變更
    起訴法條，且以被告與告訴人為同部落之人，告訴人就讀國
    中三年級，被告亦自陳認識告訴人（見警卷第2 頁、偵卷第
    19頁）等情，顯然被告知悉告訴人為12歲以上未滿18歲之少
    年，並有對少年犯罪之故意，是無礙於其防禦權之行使，併
    予敘明。
  ㈡被告成年人故意對少年即告訴人犯恐嚇危害安全罪，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其
    刑。
  ㈢爰審酌被告與告訴人居住同一部落，彼此並無糾葛，被告僅
    因酒後心情不佳，率爾出言恐嚇，使告訴人心生畏懼，實不
    可取，兼衡其一時失慮，犯後坦承犯行，略見悔意，迄未賠
    償或與告訴人達成和解，及其高職畢業之智識程度、家庭經
    濟狀況貧寒之生活狀況，犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生危害、犯罪情節等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第300 條、第449 條第1 項前段、第454 條第2
    項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第11條、第305 條、第41條第1 項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   105    年    5     月    30    日
                  埔里簡易庭    法  官  張國隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖哲峰
中    華    民    國   105    年    5     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。






