臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度埔簡字第82號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李永富
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（105 年度
偵字第1775號），本院判決如下：
    主          文
李永富犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告李永富所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。而被告行竊時，被害人黃○和雖為12歲以上未滿18歲之少
    年（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷），惟被害人當時
    並未在場，被告無從預見被害人為少年，自不適用兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑之規定（
    最高法院99年度台上字第2773號判決意旨參照），併予敘明
    。
  ㈡爰審酌被告前於89年間曾因竊盜案件經本院以89年度易字第
    852 號判決判處有期徒刑3 月、緩刑2 年，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可稽，仍不知悔改，而其正值壯年
    ，具有勞動能力，不思以正途獲取財物，竟以不正方法竊取
    他人之腳踏車，破壞被害人對於財產權之支配，行為實有不
    該，兼衡其犯後坦承犯行，尚見悔意，竊取之腳踏車價值約
    新臺幣3 千元，業經被害人領回，此有贓物認領保管單1 份
    在卷為參（見警卷第8 頁），高中畢業之智識程度，家庭經
    濟狀況勉持之生活狀況，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪
    所生危害、犯罪情節等一切情形，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國   105    年    5     月    18    日
                  埔里簡易庭    法  官  張國隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  廖哲峰
中    華    民    國   105    年    5     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






