臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第302號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　　　　　黃家皓
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字第
4 號、第9 號），因被告於本院準備程序中就被訴事實均為有罪
之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
黃家皓犯如附表編號⒈至編號⒊所示之罪，各處如附表編號⒈至
編號⒊所示之刑。應執行有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠黃家皓（原名黃家霖，於民國103 年6 月11日更名）與劉瑋
    婷（原名劉玉萍，於99年11月5 日更名，待到案後另行審結
    ）曾為夫妻，案發前為男女朋友關係。而少年陳Ｏ傑（於00
    年0 月0生，真實姓名、年籍均詳卷）、少年陳Ｏ志（於00
    年0 月0生，真實姓名、年籍均詳卷）及幼童劉Ｏ偉（於00
    年0 月0生，真實姓名、年籍均詳卷）則均為劉瑋婷之子。
    劉瑋婷、黃家皓因缺錢花用，竟夥同當時均為14歲以上，具
    有責任能力，但尚未滿18歲之少年陳Ｏ傑、少年陳Ｏ志（少
    年2 人均另由少年法庭審理）共4 人形成意圖為自己不法之
    所有，分別基於結夥三人以上之竊盜犯意聯絡，而為下列行
    為：
    ⒈於103 年8 月20日凌晨3 時01分許，至由林禎窈所管領、
      位於南投縣（下不引縣○○○鎮○○街○○號之「紘穗立體
      停車場（下稱系爭停車場）」，見該處停車場1 樓之管理
      室無人看管，認有機可乘，乃分工由黃家皓手持手電筒1
      支（未據扣案）照明，並與劉瑋婷在管理室外負責把風，
      由少年陳Ｏ傑開啟該管理室作為安全設備使用之窗戶後，
      由少年陳Ｏ志伸手踰越進入管理室內竊取由林禎窈所管領
      之現金新臺幣（下同）1,500 元硬幣得手。
    ⒉其等於前揭犯行得手後，於該日凌晨3 時20分許，在系爭
      停車場周遭繼續搜尋竊盜目標，並於凌晨3 時24分許共同
      徒步至系爭停車場之地下室，見停放在停車場內、均由劉
      書忠管領之車牌號碼0000－00號車輛（下稱A 車）、車牌
      號碼00－0000號車輛（下稱B 車）及車牌號碼0000－00號
      車輛（下稱C 車）之車門均未上鎖，因認有機可乘，4 人
      乃另基於結夥三人以上竊盜之犯意聯絡，由黃家皓、劉瑋
      婷與少年陳Ｏ傑在旁負責把風，再由少年陳Ｏ志接續開啟
      A 車、B 車及C 車車門並進入車內搜尋財物，其中在A 車
      內竊得劉書忠所有而置於該車內之約500 元硬幣（此部分
      劉書忠固指超過此範圍部分，無證據證明，依罪疑唯輕原
      則，仍以黃家皓等人之自白為準）；至於在B 車及C 車內
      則未竊得任何財物。
    ⒊上述4 人於當日凌晨3 時35分許離開系爭停車場，於凌晨
      3 時45分許共同至白曜銓所經營、位於○○鎮○○路○○○
      號之「全家便利商店」旁之非屬住宅之麵攤處，見該麵攤
      當時無人看管，認有機可乘，再另行起意，基於結夥三人
      以上竊盜之犯意聯絡，由劉瑋婷、黃家皓在旁把風，少年
      陳Ｏ傑及少年陳Ｏ志則打開麵攤抽屜，而竊得白曜銓放置
      於該處之現金約8,000 元得手。
  ㈡嗣林禎窈、劉書忠及白曜銓發現遭竊乃報警處理，員警依林
    禎窈所提供之系爭停車場之監視器錄影畫面，於同年10月7
    日通知黃家皓至南投縣政府警察局草屯分局（下稱草屯分局
    ）草屯派出所製作筆錄，因而查獲黃家皓確為涉犯犯罪事實
    ㈠⒈至⒉所示之行為外，黃家皓另主動坦承犯犯罪事實
    ㈠⒊之犯行，自首而願意接受裁判。
  ㈢案經黃家皓就犯罪事實㈡⒊犯行自首及劉書忠訴由草屯分
    局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告黃家皓、同案被告劉瑋婷於本院準備程序與審理中之自
    白及其等關於對方與少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志涉案情節之證述（
    參見南投縣政府警察局草屯分局投草警刑字第0000000000號
    刑案偵查卷宗〔下稱警卷㈡〕第2 頁至第7 頁；臺灣南投地
    方法院檢察署104 年度少連偵字第4 號偵查卷〔下稱偵卷㈠
    〕第26頁；同署104 年度少連偵字第9 號偵查卷〔下稱偵卷
    ㈡〕第25頁反面；本院卷第48頁正反面、第50頁至第51頁、
    第107頁、第127頁、第174頁、第183頁）。
  ㈡共犯少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志於警詢中均供陳其等與被告確分別
    有如犯罪事實㈠所述之加重竊盜、共同竊盜犯行（參見警
    卷㈡第8 頁至第13頁）。
  ㈢被害人林禎窈、劉書忠及白曜銓於警詢、偵查中之指述（參
    見警卷㈡第14頁至第22頁；偵卷㈡第25頁正反面）。
  ㈣車輛查詢清單報表1 份（見警卷㈡第46頁）、南投縣政府警
    察局指認犯罪嫌疑紀錄表2 份暨相片影像資料查詢結果3 份
    （見警卷㈡第40頁至第44頁）、草屯分局草屯派出所員警製
    作之職務報告1 份（見本院卷第157 頁）、本院電話紀錄表
    2 紙（見本院卷第158 頁、第160 頁）、個人影像照片4 幀
    （見警卷㈡第45頁至第45之1 頁）、現場、扣案物品照片6
    幀（見警卷㈡第36頁至第39頁）、監視器錄影翻拍照片26幀
    （見警卷㈡第23頁至第35頁）及監視器錄影光碟1 片（見本
    院卷第148頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第4 款所稱之結夥三人，係以結夥犯
    全體俱有責任能力以及有犯意之人為構成要件，且應以在場
    共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限。而把風行為，
    目的在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現，在合同意思範圍內
    分擔犯罪行為之一部，亦係共同正犯而應計入結夥之範圍內
    。查少年陳Ｏ傑係於00年0 月0出生，少年陳Ｏ志則係於00
    年0 月0出生，有全戶戶籍資料查詢結果2 份在卷可憑（見
    警卷㈡第49頁至第50頁），其2 人於本案行為時均係12歲以
    上未滿18歲之少年，且均已滿14歲，即皆有責任能力。則核
    被告黃家皓所為：
    ⒈就犯罪事實㈠⒈部分，其與同案被告劉瑋婷、具責任能
      力之少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志結夥三人以上竊盜，並由陳Ｏ志
      踰越安全設備窗戶竊取財物得手，所為係犯刑法第321 條
      第1 項第2 款、第4 款之結夥三人以上踰越安全設備加重
      竊盜罪。就踰越安全設備部分，起訴書固未記載，然業經
      公訴檢察官於蒞庭時予以補充（參見本院卷第173 頁反面
      ），本院自應綜予審理。
    ⒉就犯罪事實㈠⒉部分，其與同案被告劉瑋婷、具責任能
      力之少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志結夥三人以上，被告黃家皓與同
      案被告劉瑋婷、少年陳Ｏ傑負責把風，由少年陳Ｏ志接續
      開啟A 車、B 車及C 車車門並進入車內搜尋財物，在A 車
      內竊得劉書忠所有而置於該車內約500 元硬幣，於亦屬劉
      書忠管領之B 、C 車內則無所獲，所為形式上各係犯刑法
      第321 條第1 項第4 款之結夥三人以上加重竊盜罪，以及
      同條第2 項、第1 項第4 款之結夥三人以上加重竊盜未遂
      罪。然其等行竊A 、B 、C 三車，時間密接、侵害相同之
      管領法益，應論以接續犯之包括一罪，並僅論行為較重之
      既遂罪名。
    ⒊就犯罪事實㈠⒊部分，其與同案被告劉瑋婷、具責任能
      力之少年陳Ｏ傑、陳Ｏ志結夥三人以上，由其與劉瑋婷把
      風，少年陳Ｏ傑及少年陳Ｏ志下手打開麵攤抽屜，而竊得
      白曜銓放置於該處之現金約8,000 元得手，所為係刑法第
      321條第1項第4款之結夥三人以上加重竊盜罪。
  ㈡被告黃家皓、同案被告劉瑋婷與少年陳Ｏ傑、少年陳Ｏ志4
    人就犯罪事實㈠⒈至⒊所示之犯行，俱有犯意聯絡與行為
    分擔，均為共同正犯。
  ㈢被告黃家皓為如犯罪事實㈠⒈至⒊所示之3 次加重竊盜犯
    行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
  ㈣又少年陳Ｏ傑（於00年0 月0生）、少年陳Ｏ志（於00年0
    月0生），其等涉犯犯罪事實㈠所示各行為時均係12歲以
    上未滿18歲之少年，有前揭全戶戶籍資料查詢結果在卷可參
    ，而被告黃家皓分別為犯罪事實㈠所示之各犯行時則為已
    滿20歲之成年人，則被告黃家皓與少年陳Ｏ傑、少年陳Ｏ志
    共同實施犯罪事實㈠⒈至⒊所示之犯行，均應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項本文前段規定，加重其
    刑。
  ㈤按刑法第62條所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏，不知有
    犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不知犯罪人為何人者，
    均屬之；又該條所謂自首，祇以犯人在犯罪未發覺之前，向
    該管公務員申告犯罪事實，而受裁判為已足，並不以使用自
    首字樣為必要。又刑事訴訟採職權主義，不能期待被告自己
    證明其自己犯罪，因之，自首者於自首後，縱又為與自首時
    不相一致之陳述，甚至否認犯罪，仍不能動搖其自首效力（
    最高法院26年渝上字第1839號判例、88年度台上字第877 號
    判決參照）。本件犯罪事實㈠⒊所示之犯行查獲過程，係
    被害人白曜銓發現遭竊後曾口頭向員警報案，惟因麵攤未架
    設監視器，致無法提供畫面供員警偵辦，故被害人白曜銓僅
    要求員警加強巡邏而未至派出所報案及製作筆錄，且因被竊
    現場已遭破壞亦無從請偵查隊查證，嗣員警查獲被告黃家皓
    等人另涉犯竊盜案件後，員警依被告黃家皓等人之犯罪手法
    及行竊時間地點分析比對後，因被告黃家皓等人涉犯竊盜案
    件之地點均相近，研判可能同為被告黃家皓所為，乃向被告
    黃家皓詢問，被告黃家皓亦坦承其涉犯該次犯行，員警乃通
    知被害人白曜銓到場製作筆錄等情，有草屯分局草屯派出所
    員警洪呈欣製作之職務報告1 份及調查筆錄2 份在卷可稽（
    見本院卷第157 頁；警卷㈡第1 頁至第4 頁、第21頁至第22
    頁）。故被告黃家皓涉犯該次犯行之查獲，係於員警受理被
    害人白曜銓口頭報案時，尚未發覺被告黃家皓亦為共犯，僅
    係因犯罪手法雷同及行竊時間、地點相近而加以詢問被告黃
    家皓，被告黃家皓即自白犯罪並接受裁判（參見警卷㈡第4
    頁）。據此，被告黃家皓犯罪事實㈠⒊所示之犯行，應符
    合自首之要件，爰依刑法第62條前段規定予以減輕其刑。並
    依法加重後減之。
  ㈥本院審酌：⑴被告黃家皓年富力盛，竟僅因缺錢花用而不知
    依正途賺取所需，反夥同劉瑋婷及少年陳Ｏ傑、少年陳Ｏ志
    多次加重竊盜或共同竊取他人財物，侵害犯罪事實㈠所示
    各告訴人、被害人之財產監督法益；⑵被害人林禎窈於偵查
    時表示：伊知道其等是小孩子，給他們一次自新的機會，希
    望以後不要再犯了等語（參見偵卷㈡第25頁正反面）；⑶被
    告犯後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如附表編
    號⒈至編號⒊論罪科刑欄所示之刑，再於主文處定其應執行
    之刑。
  ㈦未扣案之手電筒1 支，雖係被告所有並為其從事犯罪事實
    ㈠⒈所示之加重竊盜犯行時持用之工具，然已丟棄無法尋得
    （參見本院卷第183 頁反面），爰不予宣告沒收，附予敘明
    。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第1項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文前段。
  ㈢刑法第28條、第321 條第1 項第2 款、第4 款、第2 項、第
    62條前段、第51條第5款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    14    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  廖健男
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  洪正昌
中    華    民    國   105    年    4     月    14    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附    表：
┌──┬─────────┬───────────────────────┐
│編號│     犯罪事實     │              論罪科刑                        │
├──┼─────────┼───────────────────────┤
│ ⒈ │犯罪事實欄㈠⒈之│黃家皓成年人，與少年結夥三人以上踰越安全設備竊│
│    │犯行              │盜，處有期徒刑捌月。                          │
├──┼─────────┼───────────────────────┤
│ ⒉ │犯罪事實欄㈠⒉之│黃家皓成年人，與少年結夥三人以上竊盜，處有期徒│
│    │犯行              │刑玖月。                                      │
├──┼─────────┼───────────────────────┤
│ ⒊ │犯罪事實欄㈠⒊之│黃家皓成年人，與少年結夥三人以上竊盜，處有期徒│
│    │犯行              │刑柒月。                                      │
└──┴─────────┴───────────────────────┘






