臺灣南投地方法院刑事判決                                    104年度審訴字第232號公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官被      告  許竣傑輔  佐  人 顧靜慧  指定辯護人 簡士袲律師（法律扶助律師）上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第3259號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主          文甲○○犯剝奪他人行動自由罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：  ㈠甲○○與少年陳○君（民國00年生，姓名年籍詳卷）素不相    識，竟基於剝奪他人行動自由之犯意，於104 年7 月15日下    午3 時30分許，尾隨陳○君行至南投縣埔里鎮東榮路173 巷    之巷口處，即以雙手自後摀住陳○君之口鼻，並強行拉往上    開巷內，而剝奪陳○君之行動自由約10秒；幸陳○君奮力抵    抗，始脫離甲○○之控制。嗣由陳○君父親陪同報警處理，    而悉上情。  ㈡案經南投縣政府警察局埔里分局報請臺灣南投地方法院檢察    署檢察官偵查起訴。二、證據名稱：  ㈠被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之自白。  ㈡被害人陳○君於警詢時之陳述。  ㈢南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 份、監視器截圖    照片6 張及監視器錄影光碟1 張。三、論罪科刑：  ㈠按刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，以「私行拘禁或其他    非法方法，剝奪人之行動自由」為要件，其中「私行拘禁」    屬例示性、狹義性之規定，「以其他非法方法，剝奪人之行    動自由」，則屬於補充性、廣義性之規定，須有以各種非法    之方法，剝奪他人行動自由為成立要件（最高法院101 年度    台上字第519 號判決要旨參照）。次按，刑法第302 條之妨    害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由    而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內（最高法    院74年台上字第3404號判例要旨參照）。且所謂以其他非法    方法剝奪人之行動自由，係指私行拘禁以外，非法拘束他人    身體，使其行動不能自由而言（最高法院85年度台上字第11    號判決要旨參照）。茲查，被告以其雙手自後摀住被害人之    口鼻，並強行拉往他處之強暴方式，剝奪被害人之行動自由    ，核其所為，係犯刑法第302 條第1 項之以其他非法方法剝    奪人之行動自由罪。至起訴書固認被告故意對少年之被害人    犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前    段規定加重其刑。然按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至    2 分之1 ；所稱少年，指12歲以上未滿18歲之人；滿20歲為    成年；兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、    第2 條後段及民法第12條分別定有明文。少年事件處理法第    85條所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而    言（最高法院66年台非字第93號判例要旨參照）。而查，被    告雖故意對12歲以上未滿18歲之被害人犯罪，惟因被告行為    時年滿18歲、未滿20歲，非為成年人，即無兒童及少年福利    與權益保障法第112 條第1 項前段加重規定之適用，應予敘    明。  ㈡又被告雖以其為輕度身心障礙，本案行為時因精神障礙或其    他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，    顯著減低者，請求依照刑法第19條第2 項之規定減輕其刑。    但經本院囑託衛生福利部草屯療養院鑑定被告行為時之精神    狀態，鑑定結果略以：被告雖對犯行過程和動機說法避重就    輕，過去也因此問題行為受罰，自述知悉此問題行為會產生    不良後果，也能理解判斷該等社會情境和規範，推論其犯行    當時，基本社會判斷力應無顯著障礙；被告罹患發展遲緩併    輕度智能不足，但無合併精神疾病，心性發展亦無明顯異常    ；審察其鑑定時的精神狀態，判斷無異常的精神症狀，基本    認知功能有輕度的障礙，另在心性發展史，證據顯示除本案    件外，無其他明顯性偏差及性病態的心性行為，但承認所做    過的犯行；認為被告於犯罪「行為時」無因精神障礙或其他    心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而為行為    之能力，此有該院105 年1 月25日草療精字第1050000858號    精神鑑定報告書1 份在案為參（見本院卷第42、43頁），可    見被告僅有罹患發展遲緩併輕度智能不足，尚無其他精神障    礙，佐以被告自陳行為時知悉犯法（見本院卷第12頁反面）    ，警詢及偵訊時亦能理解個別問題之意義而為對應之回答等    情，足認被告行為時並無因精神障礙或其他心智缺陷，致其    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形，    自無刑法第19條第2 項減輕其刑規定之適用，併此敘明。  ㈢爰審酌被告與被害人素不相識、亦無宿怨，竟以強暴方式剝    奪被害人之行動自由，行為實不可取，兼衡其一時失慮，致    罹刑典，犯後坦承犯行，具有悔意，並經被害人之父親表示    不再追究被告犯行（見本院卷第39頁），及其高中畢業、輕    度身心障礙（見本院卷第32頁）之智識程度，經濟狀況勉持    、餐廳打工之生活狀況，犯罪之動機、目的、手段、犯罪所    生危害、犯罪情節等一切情形，量處如主文所示之刑，並諭    知易科罰金之折算標準。  ㈣另被告並無曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣    高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時失慮，致    罹刑典，犯後坦承犯行，具有悔意，並經被害人之父親表示    不再追究被告犯行，是經此刑事程序後，被告應能知所警惕    而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，    爰予宣告緩刑2 年，以啟自新。四、適用之法律：  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第    310 條之2 、第454 條第1 項。  ㈡刑法第302 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第    1 款。  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，敘述具體理由    向本院提出上訴狀。本案經檢察官張弘昌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　105 　年　　3 　　月　　16　　日                  刑事第五庭        法  官  張國隆以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官  廖哲鋒中　　華　　民　　國　　105 　年　　3 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302 條第1 項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。