臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度訴緝字第41號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪卿家（原名：洪國璋)
指定辯護人　張庭禎律師
上列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第32
06號），本院判決如下：
    主  文
洪卿家（原名：洪國璋）成年人與少年共同使人受重傷，處有期
徒刑伍年肆月。
    事    實
一、洪卿家為成年人；羅暐智（所犯重傷害犯行，另經本院以10
    2 年度訴字第377 號判決確定在案）案發當時為滿18歲、未
    滿20歲之未成年人；古泓育（原名古憲育）、巫宗憲、蔡嘉
    欣、洪子壹（上4 人所犯傷害致重傷犯行，均另經本院以10
    1 年度訴字第538 號判決在案）均為成年人；曾○隆（民國
    00年00月0生，姓名、年籍資料均詳卷）、廖○閔（00年00
    月0生，姓名、年籍資料均詳卷，上2 人所犯重傷害犯行，
    均另經本院以101 年度少訴字第3 號判決在案）、林○煒（
    00年00月0生，姓名、年籍資料均詳卷）、黃○文（00年0
    月0生，姓名、年籍資料均詳卷，上2 人所涉重傷害犯行，
    另經本院以102 年度少訴字第10號判決在案）於案發當時則
    均為未滿18歲之少年，現均已成年。
二、緣洪卿家、巫宗憲及姓名、年籍均不詳，音同「林韋宏」之
    男子（下稱「林韋宏」）於100 年12月22日凌晨0 時許，相
    約前往位於南投縣○里鎮○○路○○○ ○○ 號之「D&D 歡唱咖
    啡」（詳如附圖所示，下同），在其3 人準備進入「D&D 歡
    唱咖啡」之際，適遇李永和、陳美雲、陳美鳳及李秀梅4 人
    欲自位於「D&D 歡唱咖啡」斜對面之「星夜歡唱廣場」離去
    ，而因李永和駕駛車牌號碼00-0000 號自小客車欲搭載陳美
    雲、陳美鳳及李秀梅離去時，不慎擦撞洪卿家停放該處之車
    輛，洪卿家遂與李永和在位於「D&D 歡唱咖啡」對面、址設
    南投縣○里鎮○○路○○○ ○○ 號「掌聲歌唱聯誼廣場」前發
    生口角，洪卿家因而指示巫宗憲、「林韋宏」聯繫曾○隆、
    洪子壹等人前來支援，巫宗憲即於同日凌晨0 時27分許，使
    用門號0000-000000 號行動電話撥打曾○隆所使用門號0000
    -000000 號行動電話，告知上情，並要求儘速前往現場支援
    ，「林韋宏」亦在同一時間以不詳行動電話撥打洪子壹不詳
    之行動電話要求前往現場支援，而當時曾○隆、廖○閔、洪
    子壹、蔡嘉欣、林○煒及黃○文正在古泓育所經營、位於南
    投縣○里鎮○○○路○ 號之「微風拉麵」店內聚會聊天，接
    獲通知後，古泓育、曾○隆即當場提議說「走」，洪子壹亦
    即以不詳行動電話通知當時已從「微風拉麵」離開之羅暐智
    ，羅暐智因而亦知悉洪卿家請求支援，嗣羅暐智隨即騎乘不
    詳機車、古泓育駕駛不詳白色自小客車、廖○閔騎乘不詳機
    車（後搭載不知情之女友）、曾○隆由姓名、年籍不詳，綽
    號「尚浩」之友人騎乘機車搭載，至洪子壹、蔡嘉欣、林○
    煒及黃○文等人則以不詳方式陸續前往「掌聲歌唱聯誼廣場
    」前會合。
三、羅暐智與洪子壹、蔡嘉欣、古泓育、曾○隆、廖○閔、林○
    煒、黃○文於數分鐘後陸續到場，曾○隆到場因見洪卿家業
    已遭李永和、陳美雲、陳美鳳及李秀梅4 人壓制在地上毆打
    ，為喝止該等人，即用力將1 其自「微風拉麵」攜至現場之
    玻璃瓶往地上一摔，李永和、陳美雲、陳美鳳及李秀梅聽到
    摔玻璃瓶之聲響後，遂均站起察看。此際洪卿家、羅暐智、
    古泓育、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣、曾○隆、廖○閔、林○
    煒、黃○文等人為教訓李永和，竟共同基於傷害人身體之犯
    意聯絡，在如附圖編號A 所示之地點，或以徒手揮拳、或以
    腳踢之方式毆打李永和，期間洪卿家、羅暐智及少年曾○隆
    竟亦升高其犯意，可預見一群人徒手揮拳、腳踢及持棍棒、
    安全帽等堅硬器物不分部位毆打人體，極有可能會造成身體
    要害受傷，且可預見後腦為人體中樞神經所在，為人體脆弱
    之要害，如以質地堅硬之器物毆打頭部，極有可能會造成腦
    神經永久損傷，致使腦部敗壞，而於身體、健康受有重大不
    治或難治之傷害，竟仍共同基於縱使李永和因而受有重傷，
    亦不違背其本意之不確定重傷害之犯意聯絡，由洪卿家、曾
    ○隆分別執不詳人所有之安全帽朝李永和身體毆打，而羅暐
    智見李永和已遭洪卿家、曾○隆持安全帽朝其身體毆打倒下
    後站起，及遭上開巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣、古泓育、曾○
    隆、廖○閔、林○煒、黃○文等人毆打而倒下後，仍持自己
    所有之白色安全帽1 頂（未據扣案）猛力朝趴在如附圖編號
    B 所示位置之地上之李永和後腦部位毆打，嗣因警據報後前
    往現場處理，古泓育發現後，隨即大喊「警察來了」等語，
    大家始倉皇逃離現場，並經員警在現場扣得曾○隆所持用不
    詳人所有之安全帽1 頂。李永和則因不堪上開之人之毆打，
    因而受有外傷性顱內出血併多處顱骨及顱底骨骨折、多處顏
    面骨折、胸腔挫傷疑似左側肋骨骨折、肢體多處擦挫傷之傷
    害，乃於當日經送往「中國醫藥大學附設醫院」急救，嗣又
    因李永和嚴重腦神經損傷併造成神經功能障礙及意識不清，
    乃輾轉於101 年8 月17日經送至「賢德醫院附設護理之家」
    接受全日照護，經發現李永和業因前述顱內出血之傷勢造成
    器質性精神病，進食、穿衣、沐浴清潔、如廁、活動等日常
    生活起居均需他人協助照顧，其身體、健康已有重大難治或
    不治之重傷害，嗣並因無法自行管理處分自身財產且回復可
    能性低，經本院於101 年5 月30日以101 年度監宣字第8 號
    民事裁定宣告其為受監護宣告之人（李永和嗣復於101 年8
    月17日因自行自前開護理之家外出跌倒，導致頭部外傷併顱
    內出血、肺炎，而引發中樞神經及呼吸衰竭，因而死亡）。
    嗣經李永和之兄李財興報警處理，因而查悉上情。
四、案經李永和之法定代理人李財興告訴臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官指揮南投縣政府警察局刑警大隊、埔里分局偵辦後
    報告該署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力：
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本案證人巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣、古泓育、曾○隆、廖
    ○閔、林○煒、黃○文、陳美雲、陳美鳳、李秀梅、姜美香
    、陳淑君等人於警詢時之陳述，因屬被告洪卿家以外之人於
    審判外之言詞陳述，且經查尚無刑事訴訟法第159 條之2 、
    第159 條之3 所定之例外情形，依上開規定，上開證人於警
    詢時之陳述應無證據能力。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，暨強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦應具有證據能力。查本件除上開㈠
    所示之證據外，以下採為判決基礎之被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，固屬傳聞證據，惟該等證據經被告及其
    等之辯護人表示對於證據能力無意見，同意作為本案證據調
    查使用（參見卷〔詳附表卷宗對照表，下同〕第45頁反面
    ），復經本院依法踐行調查證據程序時，諭知檢察官、被告
    及其辯護人均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示
    意見，而檢察官、被告及其辯護人迄言詞辯論終結前，均未
    對該等證據之證據能力表示異議（參見卷第103 頁反面至
    第118 頁），揆諸前揭說明，暨經審酌前揭證據之取得，無
    違法取證或其他瑕疵，以之為本案證據堪為適當等情，本院
    認該等證據均有證據能力。
  ㈢被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之1 第1 項定有明文。查本件證人古泓育、
    巫宗憲、李秀梅、陳美雲、陳美鳳、陳宏謀、賴秀珠、陳絲
    緹等人於本院101 年度少調字第54號少年保護事件調查審理
    時或101 年度訴字第538 號、第102年度訴字第377號刑事案
    件審理時，以證人身分到庭，依前開規定，其等在該等案件
    法官前之陳述，在本案應屬傳聞法則之例外，而具有證據能
    力，併予說明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告洪卿家固然坦承其確有本件共犯重傷害犯行，然否
    認其有毆打被害人之犯行，其辯稱：其在現場是與被害人李
    永和發生爭執，但在與陳美鳳、陳美雲及李秀梅拉扯後就離
    開現場等語。經查：
  ㈠被告洪卿家為成年人、巫宗憲及「林韋宏」於上開時地因與
    被害人李永和發生車輛擦撞糾紛發生口角，被告洪卿家即指
    示巫宗憲、「林韋宏」聯繫上開之人前往現場支援，嗣該等
    人隨即陸續趕往現場支援，曾○隆到場因見到被告洪卿家業
    已遭李永和、陳美雲、陳美鳳及李秀梅4 人壓制在地上毆打
    ，即用力摔玻璃瓶，嗣被告洪卿家即與羅暐智，古泓育、巫
    宗憲、洪子壹、蔡嘉欣、少年曾○隆、廖○閔、林○煒、黃
    ○文等人或以徒手揮拳、腳踢、或持安全帽或木棍毆打李永
    和，其後因警察據報前往現場，乃逃離現場，李永和嗣後則
    遭發現受有外傷性顱內出血併多處顱骨及顱底骨骨折、多處
    顏面骨折、胸腔挫傷疑似左側肋骨骨折、肢體多處擦挫傷等
    傷害，並送醫急救後，復輾轉於101 年8 月17日送至前開護
    理之家接受全日照護，而遭發現業因前述顱內出血之傷勢造
    成器質性精神病，進食、穿衣、沐浴清潔、如廁、活動等日
    常生活起居均需他人協助照顧，其身體、健康已有重大難治
    或不治之重傷害，嗣並因無法自行管理處分自身財產且回復
    可能性低，經本院於101 年5 月30日以101 年度監宣字第8
    號民事裁定宣告其為受監護宣告之人（李永和嗣復於前揭時
    間因自行自前開護理之家外出跌倒，因而死亡）等情，業據
    證人陳美雲、陳美鳳、李秀梅、姜美香、陳淑君、陳宏謀及
    證人即另案被告曾○隆、廖○閔、巫宗憲、洪子壹、蔡嘉欣
    、古泓育於偵查中、本院審理時之證述情節均大致相符（參
    見卷㈢第43頁至第46頁、第66頁至第69頁、第98頁至第100
    頁、第155 頁至第157 頁、第205 頁至第208 頁；卷第11
    頁至第14頁；卷第234 頁至第242 頁；卷第101 頁至第
    109 頁、第112 頁至第142 頁、第181 頁反面至第184 頁、
    第214 頁至第219 頁），並有受詢問人欄年籍資料、中國醫
    藥大學附設醫院診斷證明書、監護宣告聲請狀暨同意書、系
    統表、病症暨失能診斷證明書、全民健康保險重大傷病核定
    審查通知書、南投縣政府警察局埔里分局鯉潭派出所受理刑
    事案件報案三聯單、中國醫藥大學附設醫院101 年4 月5 日
    院醫事字第0000000000號函、南投縣政府警察局埔里分局10
    1 年4 月16日投埔警偵字第0000000000號函暨職務報告書、
    本院101 年度監宣字第8 號民事裁定書、中國醫藥大學附設
    醫院101 年7 月25日院醫字第0000000000號函、車號查詢汽
    車車籍資料、中山醫學大學附設醫院診斷證明書、臺灣臺中
    地方法院檢察署相驗屍體證明書、南投縣政府警察局埔里分
    局101 年12月24日投埔警偵字第0000000000號函、中國醫藥
    大學附設醫院臺中東區分院出院病歷摘要本、中山醫學大學
    附設醫院101 年5 月16日中山醫大附醫法務字第0000000000
    號函、賢德醫院附設護理之家102 年9 月23日102 佑字第31
    號函暨病歷資料、中山醫學大學附設醫院102 年10月2 日中
    山醫大附醫法務字第0000000000號函暨所附病歷資料影本、
    臺灣臺中地方法院檢察署103 年3 月13日中檢秀官102 偵11
    721 字第025215號函暨所附解剖報告書各1 份在卷可稽（見
    卷㈠第36頁反面至第37頁；卷㈡第9 頁反面、第11頁至第14
    頁；卷㈢第6 頁、第21頁至第22頁、第56頁反面、第174 頁
    、第223 頁至第224 頁；卷第42頁、第86頁；卷第107
    頁至第108 頁、第125 頁；卷第62頁至第66頁、第79頁、
    第147 頁至第154 頁、第237 頁至第241 頁反面；卷外放
    卷），此外，復有安全帽1 頂扣案可佐。又關於被害人因此
    受有重傷害等節，因被害人於案發後，有送往中國醫藥大學
    附設醫院急救，及送往賢德醫院附設護理之家照護，依據中
    國醫藥大學附設醫院101 年4 月5 日院醫事字第0000000000
    號函所示，被害人患有嚴重腦神經損傷併造成神經功能障礙
    及意識不清等症狀，應已達重傷害之程度（見卷㈢第6 頁）
    ，及依據中國醫藥大學附設醫院101 年7 月25日院醫事字第
    0000000000號函所示，被害人因左側顱內硬膜下出血及顱骨
    骨折，經開刀後狀況逐漸穩定，意識處昏迷狀態，昏迷指數
    9 分，在轉院至復健醫院前仍未清醒，呼吸依賴氣切，日常
    生活無法自理，已達腦神經功能損傷之重傷害程度（見卷㈢
    第138 頁），又被害人在送往賢德醫院附設護理之家後之情
    形，證人即賢德醫院護理人員陳絲緹於本院101 年度訴字第
    538 號刑事案件審理時證述：被害人要入住時，不需要輪椅
    柺杖，但是有點稍微左右搖晃，口中一直唸唸有詞會吵人，
    一直在跟護理人員說些風馬牛不相干的事情，他說什麼大家
    都聽不懂，拿輪椅給他坐但是他不坐，被害人講話含糊，有
    點像是喝醉酒的人的樣子，聽得懂護理人員告知的話，但是
    無法完整回答，被害人一直在那裡吼叫，重複同樣的話語，
    且講話含糊，我們不太瞭解他在說什麼，我們請他坐下，或
    者請他回病房，他一下子又過來護理站吵，伊想被害人或許
    是要出去，跟他談話時，他能夠點頭或是嗯，但是對於伊給
    他的指示不會正確的執行，就是當時要請他坐下，他就站起
    來，伊要請他回病房，他就一直在護理站這裡不走，口中一
    直唸唸有詞，不知道在念什麼，聽不懂他的意思，不可能和
    他正常對話，因為他講話都很含糊，李永和對於護理人員的
    指示都不太理會，對我們的指令聽不懂等語（參見卷第15
    9 頁至第161 頁）；證人即賢德醫院附設護理中心醫師陳宏
    謀於本院101 年度訴字第538 號刑事案件審理時亦證述：被
    害人入住時評估可以入住，首要的要件是無立即生命危險，
    從護理之家的護理紀錄上面記載是意識清楚，跟我們醫護人
    員的評估是不同的，護理紀錄上面的意識清楚，不一定是達
    到正常人的15分，有可能減少不到正常人的一半，就伊察看
    護理紀錄，被害人當時有氣切，昏迷指數應該是13至14分，
    一般正常人是15分，就昏迷指數12分至14分來看，就是比較
    嗜睡，反應比較慢，狀況例如叫半天病人還是不起來，眼睛
    也是不張開，或是請他把右手舉起來，他也不理你，一般送
    到護理之家，不可能是達到滿分的15分，都會減個三分，所
    以就護理紀錄有記載意識清楚，跟醫學上的評估是不同，照
    紀錄上來回想，被害人可以自己走，只是走的比較不穩，推
    估應該是12至14分，要跟正常人一樣是不可能的，經驗中如
    果要恢復到15分是很困難的，可能至多恢復到13分左右，當
    然也有可能恢復到正常人，但是這是很少見。所觀察被害人
    狀況，有步履不穩喃喃自語，說話含糊不清，這樣看大約13
    分，這樣狀況的病人，回復正常的機率是非常低，非常的渺
    茫，伊在該醫院8 年，沒有看過有完全恢復到15分的等語（
    參見卷第165 頁至第167 頁反面），則綜合上述，被害人
    於案發後經急救及護理之家照護後，其狀況是不論是意識、
    認知、理解能力均有異於正常人，且昏迷指數之判斷顯低於
    正常人之15分，生活起居亦需他人加以協助照顧，而無法完
    全自理，且復原可能性微乎其微，終經本院於101 年5 月30
    日以101 年度監宣字第8 號裁定宣告為受監護宣告之人，亦
    如前述，足見本件被害人在事發後，受有前述重傷害結果，
    此部分之事實，應堪認定。
  ㈡再就被告是否對於被害人有前述重傷害之犯行、主觀犯意，
    及其犯行與被害人嗣後之重傷害結果有無因果關係等節，雖
    為被告所否認，然查：
  1.被告洪卿家於前揭時地持安全帽1 頂朝被害人李永和身體毆
    打之事實，有以下事證可資證明，茲分述如下：
  ⑴證人曾○隆於偵查中證稱：案發時伊到現場看到被告洪卿家
    被3 女1 男壓在地上打，伊先過去推1 女生，再將被告洪卿
    家拉起來，被害人就朝伊走過來，打伊臉，伊就把旁邊的玻
    璃瓶摔到地上，被害人就去打廖○閔，廖○閔也有打被害人
    ，伊就拿旁邊的安全帽毆打被害人腰部及腳，羅暐智手持安
    全帽，巫宗憲拿棍子毆打被害人，被告洪卿家也拿不詳物打
    被害人，洪子壹、蔡嘉欣、廖○閔、黃○文、林○煒都有毆
    打被害人，被害人倒地後，羅暐智手持安全帽、巫宗憲手持
    棍子、被告洪卿家手持不詳物毆打被害人的頭部等語（參見
    卷㈢第66頁至第67頁）；於本院審理時證稱：案發當時伊打
    完被害人後，被告洪卿家、巫宗憲、羅暐智、林○煒、黃○
    文等人還繼續打被害人，被告洪卿家打人的時候，有拿安全
    帽，拿安全帽打人的，有伊、巫宗憲、被告洪卿家及羅暐智
    ，伊在偵查中證述都是實在的。被害人有倒地2 次，羅暐智
    有拿安全帽毆打被害人，是用摔安全帽的方式，打被害人全
    身等語（參見卷第286 頁至第298 頁）。
  ⑵證人廖○閔於偵查中及本院審理時證述：案發當日曾○隆接
    到綽號「宗憲」的電話，曾○隆就要伊一起要到八德路附近
    ，到現場看到被告洪卿家被3 、4 個女生壓在地上打，曾○
    隆走過去打其中1 個女生，要將被告洪卿家拉開，有1 位男
    子朝伊走過來，推伊一下又打伊臉部，伊就將該男子推開，
    曾○隆就跟羅暐智、「斯文」、洪子壹、「家興」、「宗憲
    」、被告洪卿家、「阿兄」就圍著該男子打。拿安全帽的記
    得有兩個人，是曾○隆跟羅暐智，伊有看到羅暐智拿著安全
    帽，那時候羅暐智在伊右前方，羅暐智是拉著安全帽的繩子
    用甩的，甩被害人的後腦，另外1 頂安全帽也一樣是在後腦
    ，因為當時被害人是趴著，他們打的時候，其實被害人已經
    倒地，而且是趴著的這個位置，伊看到只有被害人倒地趴著
    的時候等語（參見卷㈢第43頁至第46頁、第155 頁至第157
    頁；卷第299 頁至第305 頁）。
  ⑶證人蔡嘉欣於偵查中證稱：當日被告洪卿家原先被3 女1 男
    壓在地上，被告洪卿家爬起來之後就徒手毆打被害人，當時
    很亂，伊只看到曾○隆、巫宗憲、被告洪卿家、林○煒毆打
    被害人，伊站在後面要去拉被告洪卿家，要被告洪卿家不要
    再打了，但被擋在外面，羅暐智有毆打被害人頭部，用安全
    帽毆打等語（參見卷㈤第38頁至第42頁）；於本院審理時則
    證稱：羅暐智當時是從「微風拉麵」跟伊一起過去「D&D 歡
    唱咖啡」的，伊跟羅暐智共乘1 臺車，伊騎車，伊前面是洪
    子壹，後面是羅暐智。到場時伊有看到被告洪卿家打被害人
    ，被害人就倒地，大家就圍著打，那時羅暐智人在旁邊，之
    後被害人爬起來要過去不知道要打誰時，羅暐智才拿安全帽
    打他，打背這裡，應該是被害人躺著，打這裡（證人蔡嘉欣
    當庭用手勢比劃動作，毆打位置約在後腦、後頸部），伊有
    看到羅暐智拿安全帽毆打等語（參見卷第306 頁至第309
    頁反面）。
  ⑷證人洪子壹於本院少年法庭審理時證稱：案發當日伊有在場
    ，伊原本在「微風拉麵」聊天，後來曾○隆接到1 個小女生
    打來的電話，說「快點來『D&D 』」，就是一家越南小吃店
    ，後來伊接到「林韋宏」來電，說快點去八德夜市，出事了
    ，大家就過去八德夜市。到場時，看到被告洪卿家被壓在地
    上，有3 女1 男在毆打被告洪卿家，在「D&D 」門口馬路，
    曾○隆就拿從「微風拉麵」店拿過去的玻璃瓶摔在地上，大
    家就站起來，被告洪卿家就往被害人臉打一拳，被害人就還
    手，接著就互毆，我們就衝上去打被害人，曾○隆跟羅暐智
    有拿安全帽打被害人等語（參見卷第236 頁至第241 頁）
    ；於本院審理時則證稱：羅暐智案發前沒有在「微風拉麵」
    ，應該是在我們去「D&D 」的路上，不知道是誰載羅暐智去
    的。伊到場時看到3 個女生壓著被告洪卿家毆打，曾○隆有
    先摔玻璃過去阻止，然後他們一個一個站起來的時候，還在
    互推，伊要去擋下來，被害人就打伊，伊就踢被害人一腳，
    就整個打起來了，後來不知道是誰衝過去壓制被害人，被害
    人就倒地，那時候還沒看到羅暐智，但之後就大家圍在被害
    人，伊在那邊就看到羅暐智，羅暐智有拿安全帽，就用甩的
    動作，當時羅暐智在伊的正對面，中間還隔一臺車，伊有看
    到羅暐智打被害人的頭，頭的後部，被害人倒地後來有再站
    起來，往掌聲歌唱聯誼廣場方向跑，然後再倒1 次，總共倒
    地2 次，羅暐智與被告洪卿家都有在被害人第二次倒地的位
    置，一樣都在伊對面，伊看到羅暐智拿安全帽毆打被害人的
    頭後面跟肩這邊，是在被害人倒下的第二個位置。被告洪卿
    家則是一開始用腳踢，攻擊被害人頭頂，後來不知道拿什麼
    東西打被害人的頭，被告洪卿家毆打的地點，在被害人倒地
    的第一個位置及第二個位置都有等語（參見卷第310 頁反
    面至第314 頁）。
  ⑸自上情以觀，證人曾○隆於偵查中證稱：被告洪卿家有拿不
    詳物打被害人，在被害人倒地後，羅暐智手持安全帽、巫宗
    憲手持棍子、被告洪卿家手持不詳物毆打被害人的頭部等語
    ；於本院審理時證稱：案發當時伊打完被害人後，被告洪卿
    家還繼續打被害人，被告洪卿家打人的時候，有拿安全帽，
    拿安全帽打人的，有伊、巫宗憲、被告洪卿家及羅暐智等語
    ；證人廖○閔於偵查中及本院審理時證述：案發當日到現場
    伊要將被告洪卿家拉開，有1 位男子朝伊走過來，推伊一下
    又打伊臉部，伊就將該男子推開，曾○隆就跟羅暐智、被告
    洪卿家等人圍著該男子打等語；證人蔡嘉欣於偵查中證稱：
    被告洪卿家原先被壓在地上，被告洪卿家爬起來之後就徒手
    毆打被害人，當時很亂，伊只看到曾○隆、巫宗憲、被告洪
    卿家、林○煒毆打被害人，伊站在後面要去拉被告洪卿家，
    但被擋在外面等語；證人洪子壹於本院少年法庭審理時證稱
    ：案發當日曾○隆拿玻璃瓶摔在地上後，大家就站起來，被
    告洪卿家就往被害人臉打一拳，被害人就還手，接著就互毆
    ，我們就衝上去打被害人等語；於本院審理時則證稱：被害
    人總共倒地2 次，羅暐智與被告洪卿家都有在被害人第二次
    倒地的位置，一樣都在伊對面，伊看到羅暐智拿安全帽毆打
    被害人的頭後面跟肩這邊，是在被害人倒下的第二個位置。
    被告洪卿家則是一開始用腳踢，攻擊被害人頭頂，後來不知
    道拿什麼東西打被害人的頭，被告洪卿家毆打的地點，在被
    害人倒地的第一個位置及第二個位置都有等語。而勾稽上開
    證人證述，足見被告洪卿家於案發當時，在被害人所處第一
    位置及第二位置，均有下手毆打被害人，而在其他友人不分
    部位集體毆打被害人之時，其又手持安全帽毆打被害人之身
    體及頭部，此部分之證述內容大致相符，應屬可採。從而，
    被告辯稱：被告在與陳美鳳等3 女性發生拉扯後就離開現場
    等情，即難採信。辯護人固另辯護稱：證人曾○隆就被告洪
    卿家有無毆打被害人乙情前後供述不一致，另證人廖○閔證
    稱被告洪卿家是以腳踢被害人，但證人蔡嘉欣卻證稱被告有
    打，但不知拿什麼東西，其等之證述內容亦不一致，尚難遽
    採等語。然查，本件犯罪型態為打群架事件，事發突然，場
    景混亂，且事發經過乃一動態過程，不同證人之見聞基於時
    間、角度之不同，所見即有可能不一致，尚不能以證人間所
    證內容不一即遽認其等證述不可採信。況查本件目睹被告洪
    卿家毆打被害人之證人非僅上開證人，另有其餘證人，已如
    前述，而其等對於被告洪卿家有下手毆打等情，均有大致相
    符之證述，若非實在，何以需要刻意構陷誣指被告洪卿家？
    從而應認辯護人上開所辯尚非有理由，被告此部分之辯解，
    應屬臨訟諉卸之詞，尚不足採。
  2.查被害人當日嗣經送醫急救後，隨即發現其受有外傷性顱內
    出血併多處顱骨及顱底骨骨折、多處顏面骨折、胸腔挫傷疑
    似左側肋骨骨折、肢體多處擦挫傷等傷害，嗣又因嚴重腦神
    經損傷併造成神經功能障礙及意識不清，乃又於101 年8 月
    17日送至前開護理之家接受全日照護，而遭發現業因前述顱
    內出血之傷勢造成其身體、健康已有重大難治或不治之重傷
    害等情，業如前所述，而因被害人在受到被告所為前開毆打
    行為到送醫救治之間，並無其他外力或疾病介入，依據一般
    經驗法則，有前揭以重物毆打後腦要害之行為，均急有可能
    發生重傷害之結果，而所謂相當因果關係，係指依經驗法則
    ，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認
    為在一般情況下，有此環境，有此行為之同一條件，均可發
    生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為
    與結果有相當因果關係。從而被告前揭行為與被害人所受重
    傷害結果間，應具有因果關係，亦堪認定。
  3.次按刑法上使人受重傷罪，應視加害人有無使人受重傷之犯
    意為斷，被害人所受傷害程度，雖不能據為認定有無使人受
    重傷犯意之唯一標準，但加害人下手情形如何，於審究犯意
    方面，仍不失為重要參考資料。故在判斷行為人於行為當時
    ，主觀上是否有重傷害之故意，即應斟酌其使用之兇器種類
    、攻擊之部位、行為時之態度，並深入觀察行為人與被害人
    之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力道之輕
    重、行為時現場爭執之時空背景、被害人受傷情形及行為人
    事後之態度等各項因素，綜合加以研判（最高法院101 年台
    上字第6144號判決參照）。查被告洪卿家剛開始因與被害人
    有停車糾紛，而發生毆打事件，衡諸常情，其毆打初始，應
    僅係因糾紛而生之逞兇鬥狠行為，斯時其主觀上應僅有對被
    害人普通傷害之犯意，先予說明，然嗣後因其友人前來支援
    ，其在被害人遭友人集體不分部位毆打頭部及身體，至其倒
    地趴下後，竟又持安全帽攻擊被害人身體及頭部後方，此業
    據本院認定如前，而安全帽乃係為保護機車騎士頭部安全所
    設計，其外殼質地堅硬，不易破損，以便在萬一騎士因車禍
    遭撞擊時，得以達其保護騎士頭部之目的，而被告於案發時
    已成年，應已具有基本生活能力，其對於該等鬥毆情形，以
    及當時被害人身體已呈無法負荷之狀態，若繼續毆打，極可
    能發生重傷害之結果，此亦為眾所皆知之基本常識，而被告
    並非智識淺薄之人，對此自亦應有所預見，然其竟仍在被害
    人遭在場之人毆打後趴下倒地後，仍繼續毆打其身體及頭部
    ，顯見斯時其主觀上已將對被害人傷害之犯意，提升至縱使
    被害人因為其繼續毆打而受有重傷，亦不違背其本意之不確
    定故意甚明。
  4.復按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動
    機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關於犯意
    聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認
    識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。
    且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內。因此，已參與分擔犯罪構成要
    件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行為，則該行為人，
    無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，或於行為當時，基於
    相互之認識，以共同犯罪之意思參與，均成立共同正犯（最
    高法院103 年度台上字第2602號判決參照）。本件被告洪卿
    家在被害人李永和遭毆打後趴下倒地後，仍繼續朝被害人身
    體毆打，斯時其主觀上已將對被害人傷害之犯意，提升至縱
    使被害人因為其繼續毆打其頭部後方而受有重傷，亦不違背
    其本意之不確定故意，已如前述，而其在共同被告羅暐智、
    少年曾○隆持安全帽毆打被害人李永和之身體及頭部而倒下
    後為前開行為，其與共同被告羅暐智間具有行為之分擔堪以
    認定，且其與共同被告羅暐智、少年曾○隆間就該等毆打李
    永和頭部之行為極可能造成李永和重傷害之結果，亦應均有
    不確定之故意，且係基於共同犯罪之意思參與，從而其等間
    具有犯意聯絡亦明。綜上，被告洪卿家與共同被告羅暐智、
    曾○隆間就前揭重傷害之犯行具有犯意聯絡及行為分擔，亦
    堪認定。
  ㈢綜上所述，本件事證明確，被告洪卿家犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按「稱重傷者，謂下列傷害：六、其他於身體或健康，有重
    大不治或難治之傷害」，刑法第10條第4 項第6 款定有明文
    。本案被害人李永和因被告洪卿家之傷害行為及重傷害行為
    ，因而受有外傷性顱內出血併多處顱骨及顱底骨骨折、多處
    顏面骨折、胸腔挫傷疑似左側肋骨骨折、肢體多處擦挫傷等
    傷害，嗣並傷及腦神經，復因顱內出血造成器質性精神病，
    進食、穿衣、沐浴清潔、如廁、活動等日常生活起居均需他
    人協助照顧，且回復可能性低，其身體、健康確受有重大難
    治或不治之重傷害無訛。是核被告洪卿家所為，係犯刑法第
    278 條第1 項之重傷罪。再按犯意變更，係犯意之轉化（昇
    高或降低），指行為人在著手實行犯罪行為之前或行為繼續
    中，就同一被害客體，改變原來之犯意，在另一犯意支配下
    實行犯罪行為，導致此罪與彼罪之轉化，因此仍然被評價為
    一罪。行為人以傷害之犯意打人，毆打時又欲重傷之，乃犯
    意昇高，應從變更後之重傷犯意，其傷害行為之傷害事實，
    當然吸收於重傷行為之內（最高法院101 年度台上字第282
    號判決參照）。查本件被告原係基於傷害之犯意，欲傷害被
    害人，然嗣又提升其犯意為重傷犯意，而重傷害被害人，依
    前開最高法院判決意旨，其傷害之犯行應為重傷害犯行所吸
    收，爰不另論罪。
  ㈡被告就前揭所犯重傷害罪，與共同被告羅暐智及少年曾○隆
    有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同
    正犯。
  ㈢又被告於行為時為滿20歲之成年人，已如前述，其與前揭少
    年曾○隆共同犯本件重傷害犯行，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，併此說明。
  ㈣本院審酌被告：未能理性處理爭端，僅因與被害人有停車糾
    紛，即恃其盛年氣壯而衝動逞兇，欠缺守法觀念，漠視他人
    身體、健康法益，致被害人受有如上所示之重傷結果，犯行
    非輕，所為誠屬可責；與一群人集體不分部位毆打被害人，
    犯罪手段較為暴力；兼衡其犯後坦承共犯重傷害之犯行，態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
  ㈤本件扣案之安全帽雖係共犯曾○隆用以毆打被害人李永和所
    用之物，惟因所有人為何不詳，且無證據可認該等安全帽屬
    於被告洪卿家或其他共犯羅暐智、古泓育、巫宗憲、蔡嘉欣
    、洪子壹、曾○隆、廖○閔、林○煒或黃○文所有，且因安
    全帽非屬違禁物，爰不予宣告沒收。至未扣案由被告羅暐智
    所持安全帽1 頂及其傷害犯行共犯林○煒所持棍棒1 支，雖
    均係其用以毆打本件被害人之犯罪所用之物，業如前述，然
    俱未經扣案，且無證據可證尚屬存在，為免將來執行困難，
    爰均不宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段
    、第28條、第278 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    2     月    24    日
                  刑事第三庭  審判長法官  黃益茂
                              法      官  丁婉容
                              法      官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  莊惠雯
中    華    民    國   105    年    2     月    24    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第278條（重傷罪）
使人受重傷者，處5年以上12年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
附表（卷宗對照表）:
┌─────────────────────────┬──┐
│                                                  │簡稱│
├─────────────────────────┼──┤
│南投縣政府警察局投警刑偵一字第0000000000號刑事偵查│卷㈠│
│卷宗                                              │    │
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣彰化地方法院檢察署101年度他字第159號偵卷卷(一)│卷㈡│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度他字第159號偵卷卷(二)│卷㈢│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度偵字第2094號偵卷影卷 │卷㈣│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度偵字第2273號偵卷影卷 │卷㈤│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度聲拘字第36號偵卷     │卷㈥│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度聲拘字第38號偵卷     │卷㈦│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度少偵字第4號偵卷影卷  │卷㈧│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度偵字第2721號偵卷影卷 │卷㈨│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度聲拘字第42號偵卷     │卷㈩│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度少偵字第5號偵卷影卷  │卷│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度少偵字第51號偵卷影卷 │卷│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度少他字第4號偵卷影卷  │卷│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院檢察署101年度偵字第3206號偵卷     │卷│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院101 年度少調字第54號少年保護事件調│卷│
│查審理卷宗影卷                                    │    │
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院101 度少調字第54號少年保護事件調查│卷│
│審理卷宗影卷                                      │    │
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院102年度訴字第377號卷              │卷│
├─────────────────────────┼──┤
│臺灣南投地方法院103年度訴緝字第41號卷             │卷│
└─────────────────────────┴──┘






