臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　103年度訴字第9號
原　　　告　李瑞鴻（即李國揚之繼承人）
　　　　　　李瑞騰（即李國揚之繼承人）
　　　　　　李瑞捷（即李國揚之繼承人）
共　　　同
法定代理人　南投縣政府
上　一　人
法定代理人　林明溱
共　　　同
訴訟代理人　李思樟律師
被　　　告　羅鴻彬
　　　　　　李美鳳
　　　　　　羅佩真
　　　　　　蘇佩珊
共　　　同
訴訟代理人　王士銘律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由原告乙0000000000為甲○○之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；第168 條
    、第169 條第1 項及第170 條至前條之規定，於有訴訟代理
    人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序。
    ；又民法第168 條至第172 條及前條所定之承受訴訟人於得
    為承受時，應即為承受之聲明；當事人不聲明承受訴訟時，
    法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第168
    條、第175 條第1 項、第178 條分別定有明文。另按安置期
    間，直轄市、縣（市）主管機關或受其交付安置之機構或寄
    養家庭在保護安置兒童及少年之範圍內，行使、負擔父母對
    於未成年子女之權利義務。兒童及少年福利與權益保障法第
    60條第1 項定有明文。參酌該條項於100 年11月30日之修正
    理由為：第1 項所定直轄市、縣（市）主管機關或受其交付
    安置之機構或寄養家庭於緊急安置期間行使、負擔對該兒童
    及少年之權利義務，依安置之性質，係指民法第1084條之保
    護教養、第1085條之懲戒及第1086條之法定代理權。故於安
    置期間，父母對受安置未成年人之權利義務，含民法第1086
    條之法定代理權，係由直轄市、縣（市）主管機關或受其交
    付安置之機構或寄養家庭行使、負擔。
二、經查：甲○○於提起本件訴訟後之民國103 年7 月27日死亡
    ，惟甲○○之繼承人乙0000000000均未成年而無
    訴訟能力，其等之叔叔並向本院聲請改定未成年人監護人，
    而由本院以103 家親聲字第94號案件審理中，本院乃依民事
    訴訟法第168 條、第173 條但書之規定，裁定停止本件訴訟
    程序。另自96年起，乙0000000000即由南投縣政
    府安置迄今，有南投縣政府104 年10月28日府社工婦幼字第
    0000000000號函文在卷足憑，故依上開說明，本件受安置之
    未成年人之父母權利義務，應由安置之南投縣政府行使、負
    擔。因本院103 家親聲字第94號案件已於104 年7 月31日裁
    定駁回改定未成年人監護人之聲請，而兩造均未聲明承受訴
    訟。本院爰依上開規定，職權裁定命乙000000000
    0為甲○○之承受訴訟人，共同續行本件訴訟，並以南投縣
    政府為乙0000000000之法定代理人。
三、依民事訴訟法第178 條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
                  民事第二庭  審判長法  官   徐奇川
                                    法  官   鄭順福
                                    法  官   林奕宏
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
                                    書記官





