臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第105號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　古國照
上列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（104年度偵緝字
第41號），並經本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
古國照成年人與少年共同犯使犯人隱避罪，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、古國照與邱建斌自民國101年9月間起至102年3月間止均受僱
    於經營名耀工程行之莊立建，為彼此認識之工作上同事。緣
    吳○益（真實姓名詳卷）與李○宸（原名李○娟，真實姓名
    詳卷）為夫妻，育有女童吳○蓁（00年0月生，真實姓名年
    籍詳卷，下稱吳童），前因吳○益與李○娟感情不睦而分居
    ，約定吳童之權利義務由吳○益行使負擔；又吳○益於101
    年9月間受僱於名耀工程行即莊立建，遂自101年9月21日起
    ，帶同吳童居住在南投縣○○鎮○○路○○○號之名耀工程行
    宿舍（下稱中正路宿舍）內，嗣因吳○益須前往高雄市工作
    ，於102年1月10日20時許，在上開中正路宿舍內，將吳童託
    予邱建斌、莊立建及莊立建之配偶戴瑩照顧，嗣名耀工程行
    宿舍搬遷至南投縣○○鎮○○路○段○○○號（下稱芳草路宿舍
    ），吳童於102年1月22日亦隨同邱建斌、莊立建、戴瑩搬遷
    芬草路宿舍居住。詎邱建斌（所涉傷害致人於死罪嫌，經臺
    灣高等法院臺中分院以103年度上訴字第1816號判處有期徒
    刑8 年6月，尚未確定）於照顧、管教吳童期間，對吳童致
    生不耐煩，基於傷害之犯意，超逾管束之必要程度，於102
    年2月3日22時許，在芬草路宿舍，以徒手掌摑吳童左、右臉
    頰各1下，並以稻梗掃把毆打吳童臀部，再以其右腳趾下方
    腳掌部位頂著吳童眉心位置，致吳童左右臉頰成傷；復於客
    觀上得以預見甫滿5歲之幼兒身體發育未臻健全，且頭部亦
    遠較成年人脆弱，如加以撞擊，極易因傷勢過重產生死亡之
    結果，而於主觀上未有致吳童於死之意，竟仍不思節制，承
    上開傷害之接續犯意，超逾管束之必要程度，於102年2月5
    日21 時許，先在芬草路宿舍2樓毆打吳童頭部、頸部、胸部
    、腹部、背部、四肢等身體部位，並將吳童自1樓客廳門外
    旁踢飛至該客廳內，致吳童頭部嚴重撞擊客廳牆壁，至同年
    2月7日某時許，吳童因傷重陷入嚴重昏迷，經吳○益、李○
    娟前往芬草路宿舍探視後，於同年2月8日18時20分許，將吳
    童送往佑民醫療社團法人佑民醫院救治，送醫時其受有右顳
    部瘀傷3×2.5公分、前額部瘀傷7×3公分、左顳部瘀傷4×3
    公分、左頰部瘀傷3×3公分、右臂內側瘀傷、右臂外側瘀傷
    、兩腳後大腿及後膝處條狀瘀傷、左腳踝條狀瘀傷等傷害，
    再轉送財團法人彰化基督教醫院救治，雖經數日搶救，吳童
    仍因硬腦膜下出血（即顱內出血），延至同年2月14日5時30
    分許傷勢嚴重急救無效終致死亡。
二、古國照明知邱建斌於102年2月3日22時許，在芬草路宿舍，
    以徒手掌摑吳童左、右臉頰各1下，並以稻梗掃把毆打吳童
    臀部，再以其右腳趾下方腳掌部位頂著吳童眉心位置，致吳
    童左右臉頰成傷；且接續於同年月5日21時許，先在芬草路
    宿舍2樓毆打吳童，並將吳童自1樓客廳門外旁踢飛至該客廳
    內，使吳童頭部嚴重撞擊客廳牆壁，致使吳童受有如上所述
    之傷害，並於同年月7日因傷重陷入嚴重昏迷，至同月8日18
    時20分許送醫急救，延至同月14日5時30分許因硬腦膜下出
    血傷重不治死亡，為犯傷害、傷害致死罪之犯人；又邱建斌
    自102年1月起至同年3月18日警逮捕時止之期間，均任職名
    耀工程行，並未離職，且與吳童先共同居住中正路宿舍，嗣
    於102年1月22日與吳童搬遷至芬草路宿舍居住，再於同年3
    月1日搬回中正路宿舍居住，迄至同月15日晚間至南投縣○
    ○鎮○○街○○巷○號之友人王俊友住處居住。古國照竟與莊
    立建（所涉犯使犯人隱避罪，經臺灣高等法院臺中分院以10
    3年度上訴字第1816號判處有期徒刑肆月確定）、戴瑩（所
    涉犯使犯人隱避罪，經臺灣高等法院臺中分院以103年度上
    訴字第1816號判處有期徒刑肆月確定）、少年莊○豪（00年
    0月生，真實姓名年籍詳卷）基於使犯人隱避之犯意聯絡，
    由古國照接續於102年2月10日0時55分至1時15分許、同年月
    10日1時55分至3時10分、同年月12日11時58分至14時5分許
    、同年月14日19時18分許、同年3月18日10時47分至16時41
    分許，分別在南投縣政府警察局草屯分局、新光派出所製作
    筆錄及檢察官訊問時，先後向檢察官、製作筆錄之員警謊稱
    ：吳童係自樓梯摔下而受傷，邱建斌自102年12月底已經從
    名耀工程行離職，沒有居住芬草路宿舍，未對吳童施暴傷害
    等語；另由少年莊○豪於102年2月10日0時35分許起至同年3
    月18日20時17分許止，莊立建自於102年2月9日17時15分許
    起，戴瑩於102年2月9日15時05分許起，均至同年3月18日23
    時9分許警方查獲邱建斌之時止，亦分別於警詢及檢察官訊
    問時，接續向檢察官、製作筆錄之員警謊稱：吳童係自樓梯
    摔下而受傷，未見有人對吳童施暴傷害，邱建斌自101年1月
    中旬已經從名耀工程行離職，沒有與吳童居住芬草路宿舍等
    語，企圖誤導偵查機關朝「吳童自己受傷，無傷害吳童之犯
    人」及「邱建斌已經離開名耀工程行，未居住宿舍」之偵查
    方向，使傷害及傷害吳童致死之邱建斌得以走避偵查機關追
    捕，而使之隱避。嗣於102年3月18日23時9分許，警方依少
    年莊○豪供述，在王俊友上址住處逮捕邱建斌，而查悉上情
    。
三、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官主動偵查後起訴。
    理  由
一、查本案被告古國照所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    而其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認無不得
    或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273
    條之1第1項之規定，裁定本案進行簡式審判程序。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：上開事實，業據被告於本院
    審理時坦承不諱，並有被告之102年2月10日0時55分至1時15
    分許警詢筆錄、同年月10日1時55分至3時10分警詢筆錄、同
    年月12日11時58分至14時5分許警詢筆錄、同年月14日19時
    18分許檢察官訊問筆錄、同年3月18日10時47分至16時41分
    許警詢筆錄在卷可參，足認被告之上開自白與事實相符，是
    被告上開使犯人邱建斌隱避之犯行，實堪認定。本案事證明
    確，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按刑法第164條第1項之使犯人隱避罪，以明知其為犯人而使
    之隱避為條件；又所謂「藏匿」，是指收容隱藏犯人或脫逃
    人，使偵查機關不能發現或難以發現其確實所在之積極行為
    ，例如提供秘密藏身之處所；而同條項所謂「使之隱避」，
    凡藉藏匿以外之方法，使犯人或脫逃人得以走避偵查機關追
    捕之行為，不論係積極之作為或消極之不作為，均得謂為使
    之隱避，例如指引逃亡路線、資助逃亡費用，或誤導偵查機
    關追捕方向等，並不以使之隱避於確定之一地點為必要（最
    高法院77年度台非字第10號判決意旨參照），且使之隱避行
    為一經實施，犯罪即成立，固不以果真難於發見為必要；又
    所謂犯人，不以起訴之人為限，凡觸犯刑罰法規所規定之罪
    名者，不問其所觸犯者係普通法或特別法、實質刑法或形式
    刑法，只須其為實施犯罪行為之人，且所犯之罪不問已發覺
    或起訴或判處罪刑，均屬此之所謂「犯人」（最高法院87年
    度台上字第757號判決意旨參照）。
(二)核被告明知邱建斌對吳童為上開傷害行為，且致吳童死亡之
    結果，為傷害、傷害致死案件之犯人，仍於警詢、檢察官訊
    問時，偽稱吳童係自行從樓梯摔下及邱建斌於101年12月底
    即已離職，未居住上開宿舍之事實，誤導偵查機關追捕方向
    之所為，係犯刑法第164條第1項之使人隱避罪。又被告於
    102年2月10日0時55分至1時15分許警詢時、同年月10日1時
    55分至3時10分警詢時、同年月12日11時58分至14時5分許警
    詢時、同年月14日19時18分許檢察官訊問時、同年3月18日
    10時47分至16時41分許警詢時，各次偽稱吳童係自行從樓梯
    摔下及邱建斌於101年12月底即已離職，未居住上開宿舍之
    事實，誤導偵查機關追捕方向，使犯人邱建斌隱避之所為，
    於密接之相當時間內，利用接受偵查機關調查之同一犯罪機
    會為之，侵犯同一法益，且其主觀上，應係為使犯人邱建斌
    隱避之單一犯意，各次誤導偵查機關追捕方向之陳述，不過
    為其犯罪行為之一部分，在刑法評價上以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理；依前開說
    明，被告就本案接受警詢、偵訊共5次陳述以誤導偵查機關
    追捕方向，使犯人邱建斌隱避之犯行，應屬接續犯，為包括
    的一罪，僅成立單一之使犯人隱避罪。又被告與莊立建、戴
    瑩、少年莊○豪間，就本案使犯人邱建斌隱避之犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。次按刑法總則之加重，係
    概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之
    罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    ，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加
    重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，
    屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，
    係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之
    性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。
    查被告係成年人，少年莊○豪係00年0月出生，有其年籍資
    料在卷，可見莊○豪與被告共同為上開使犯人邱建斌隱避之
    行為時，係14歲以上未滿18歲之少年，故被告與少年莊○豪
    共同犯本案使犯人隱避罪，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑。審酌被告為高級中學肄
    業之智識程度，經濟勉持之生活狀況，明知邱建斌傷害吳童
    致死犯行且居住上開中正路宿舍，竟向偵查機關偽稱吳童從
    樓梯自行跌落且邱建斌已離開上開宿舍，企圖誤導偵查方向
    ，增加偵緝犯人邱建斌之困難，惟念被告犯後坦承犯行，兼
    衡其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    且諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第
164條第1項、第28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                  刑事第四庭  法  官  楊國煜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須依他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                              書記官  孫庠熙
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第164條：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。






