臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　 104年度審原易字第10號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　幸海
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字第
25號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經審判
長告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院進行簡式審判
程序，判決如下：
    主      文
幸海共同犯毀越門扇竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠幸海與少年辜○誠、林○拓（真實姓名年籍均詳卷，均另由
    本院少年法庭審理）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國104 年7 月20日凌晨1 時36分許起至同日凌晨2
    時14分許止，前往李秀玉所經營，位於南投縣仁愛鄉法治村
    新橋頭旁之「新橋頭小吃店」，徒手撞開破壞該小吃店廚房
    側門之門鎖而侵入該小吃店內，並徒手用力拉扯破壞該小吃
    店內附設投幣式卡拉OK機台之鎖頭，共同竊取李秀玉所有置
    於該小吃店內收銀台內之現金新臺幣（下同）700 元及投幣
    式卡拉OK機台內之現金2,000元、鑰匙2 支及泡麵3碗。得手
    後，除將竊得之泡麵分食完畢外，幸海並朋分200 元予少年
    辜○誠，其餘款項則由幸海花用殆盡。嗣經李秀玉發覺而報
    警處理，經警調閱監視錄影紀錄而知上情，並由辜○誠帶同
    警方至位於南投縣仁愛鄉法治村之新耶穌教會旁之草叢內起
    出上開遭渠等竊取後丟棄之鑰匙2 支（業經發還李秀玉）。
  ㈡案經南投縣政府警察局仁愛分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告幸海於警詢、偵查中及本院準備程序暨審理時之自白。
  ㈡少年辜○誠、林○拓於警詢時之供述。
  ㈢被害人李秀玉於警詢時之指述。
  ㈣南投縣政府警察局仁愛分局武界派出所刑案現場照片、監視
    錄影紀錄翻拍照片共9張及贓物認領保管單1份。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第321 條第1 項第2 款規定將「門扇」、「牆垣」、
    「其他安全設備」並列。則所謂「門扇」應專指門戶而言，
    指分隔住宅或建築物內外之出入口大門而言。而所謂「其他
    安全設備」，指門扇、牆垣以外，依社會通常觀念足認為防
    盜之一切設備者，即屬相當（最高法院25年上字第4168號判
    例意旨參照）。次按，刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀
    」係指毀損，稱「越」則指踰越。行為人毀損或踰越門扇、
    牆垣或安全設備，即屬該當（最高法院25年上字第4168號、
    45年臺上字第1443號、55年臺上字第547 號判例要旨參照）
    。查被告幸海徒手毀壞該小吃店廚房側門之門鎖進入其內行
    竊，依前開說明，顯係毀越門扇，是核被告所為，係犯刑法
    第321條第1項第2 款之毀越門扇竊盜罪。至於被告侵入該小
    吃店內，並徒手用力拉扯破壞該小吃店內附設投幣式卡拉OK
    機台之鎖頭，共同竊取投幣式卡拉OK機台內之現金2,000 元
    部分，實與竊取置於該小吃店內收銀台內之現金700 元、鑰
    匙2支及泡麵3碗無異，都是侵害同一被害人之財產法益，屬
    接續犯之一行為，並無其他犯罪行為，自無庸另論其有刑法
    第321條第1項之他款行為。另按刑法第321條第1項第4 款所
    稱結夥三人，係以結夥犯全體俱有責任能力為構成要件，若
    其中一人缺乏責任能力，則雖有加入實施之行為，仍不能算
    入結夥三人之內（最高法院37年上字第2454號判例要旨參照
    ）。而查少年林○拓行為時年滿13歲未滿14歲，為無責任能
    力人，依前開說明，自不算入結夥三人之內，公訴意旨認被
    告另犯刑法第321條第1項第4 款結夥三人以上之加重竊盜罪
    ，容有誤會，應予更正。因此部分屬同一法條之款項誤載，
    無變更起訴法條之必要，附此敘明。
  ㈡被告與少年辜○誠間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28
    條論以共同正犯。又共同正犯之要件，不僅以有共同行為為
    已足，尚須有共同犯意之聯絡，刑法對於無責任能力者之行
    為，既定為不罰，則其加功於他人之犯罪行為，亦應以其欠
    缺意思要件，認為無犯意之聯絡，而不算入於共同正犯之數
    （最高法院28年上字第3242號判例要旨參照）；且利用未滿
    14歲無責任能力人而共同實施犯罪行為者，學說上稱間接正
    犯，不能認為共同正犯（最高法院70年度臺上字第648 號判
    決要旨參照）。是查少年林○拓行為時係年滿13歲未滿14歲
    之人，被告利用未滿14歲之無責任能力人林○拓實行本案竊
    盜行為，為間接正犯。
  ㈢再按，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。所稱少
    年，指12歲以上未滿18歲之人。滿20歲為成年。兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段、第2 條後段及民法
    第12條分別定有明文。是被告雖利用少年林○拓、並與少年
    辜○誠共同實施犯罪，惟被告行為時年滿18歲未滿20歲，尚
    非成年人，即無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定之適用，併此敘明。
  ㈣爰審酌被告國中肄業之智識程度、家庭經濟貧寒之生活狀況
    ，前無犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可按，素行尚可，正值青年，竟不思正途，以不正方法竊
    取他人財物，顯然欠缺法紀觀念及尊重他人財產權之觀念，
    兼衡其年紀尚輕，因一時失慮，致罹刑章，徒手竊取之手段
    ，所竊取財物為現金2,700 元、鑰匙2 支及泡麵3 碗，價值
    不高，被害人業已領回遭竊鑰匙2支，有贓物認領保管單1份
    在卷可稽，惜未與被告人達成共識，致未能和解賠償被害人
    所受損害，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第28條、第321 條第1 項第2 款、第41條第1 項前段。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
    附繕本）。
中    華    民    國  104     年    9     月    30    日
                  刑事第五庭    法  官  凃裕斗
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  黃子真
中    華    民    國  104     年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條第1項第2款：
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。






