臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第252號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃家皓
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字第
13號），被告於準備程序時就被訴事實均為有罪之陳述，經告以
簡式審判之旨，並聽取意見後，本院裁定進行簡式審判程序，判
決如下：
    主    文
丙○○成年人與少年共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人與少年共同攜帶兇器毀越安全
設備侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。又成年人與少年共同竊盜
，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。拘役
部分應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    犯罪事實
一、丙○○為成年人，與少年陳○志（民國00年0 月生，真實姓
    名、年籍均詳卷，所涉本件竊盜非行部分，另由本院少年法
    庭調查中）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯
    絡，分別為下列行為：
（一）於103 年4 月9 日凌晨1 時許，丙○○駕駛車牌號碼0000
      -00 號自用小客車（下稱A 車），搭載少年陳○志，行經
      南投縣○○鎮○○街○○○ 號旁，見乙○○（起訴書誤載為
      張能智，應予更正）所有車牌號碼00-0000 號自用小貨車
      （下稱B 車）停放該處，趁四下無人之際，丙○○在旁把
      風，少年陳○志則持鑰匙1 把（未扣案）打開B 車之油箱
      蓋，將塑膠抽油器1 個（未扣案）插入B 車油箱內，抽取
      油箱內汽油裝入寶特瓶（未扣案），再將竊得之汽油倒入
      A 車油箱內，竊取約12公升之汽油（寶特瓶600C.C. 共2
      次，價值約新臺幣【下同】800 元），得手後，2 人隨即
      駕車離去。嗣乙○○於103 年4 月9 日6 時許，發覺B 車
      油箱蓋遭人打開且車內汽油已被抽盡，報警處理，警方於
      103 年中旬，調查轄內自用小客車車內財物遭竊案，於10
      4 年1 月初通知丙○○第2 次到案說明，丙○○自承多次
      竊取汽、機車用油，員警始展開調查，而知上情。
（二）於103 年5 月17日凌晨3 時許，丙○○駕駛車牌號碼00-0
      000 號自用小客車，搭載少年陳○志，並攜帶其所有，客
      觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，可供兇器使
      用之刀子1 把（未扣案）○○○鎮○○路○○○ 號甲○○住
      處前，趁四下無人之際，少年陳○志在旁把風，丙○○則
      持上開刀子1 把劃破甲○○住處1 樓紗窗，再自該窗戶攀
      爬入內而踰越該安全設備侵入該住宅後，竊取放置1 樓客
      廳電視架上之檜木花瓶2 個及現金2,200 元，得手後，丙
      ○○再接續持自該屋客廳內取得之車牌號碼00-0000 號自
      用小客車（下稱C 車）鑰匙，開啟停放在屋外，甲○○所
      有之C 車車門，並由少年陳○志入內竊取放置C 車內之行
      動電源1 個及現金7 、800 元，得手後，2 人隨即離去，
      丙○○嗣將所竊得之檜木花瓶2 個棄置於某大水溝內，所
      得款項則供2 人花用殆盡。嗣甲○○於103 年5 月17日7
      時許發現遭竊，報警處理，並經丙○○於另案調查時供出
      竊取C 車內財物，而知上情。
（三）於103 年7 月30日凌晨0 時許，丙○○騎乘車牌號碼000-
      000 號普通重型機車（下稱D 車），搭載少年陳○志，行
      ○○○鎮○○路○○○ 巷○ 號南投縣衛生局草屯鎮衛生所，
      見該所所有、由該所衛生稽查員丁○○保管使用（起訴書
      誤載為丁○○所有，應予更正），而停放在該處停車格之
      車牌號碼000-000 號普通重型機車（下稱E 車），趁四下
      無人注意之際，丙○○在旁把風，少年陳○志則持鑰匙1
      把（未扣案）打開E 車坐墊後，徒手扭轉E 車油箱蓋，將
      塑膠抽油器1 個（未扣案）插入E 車油箱內，抽取油箱內
      汽油裝入寶特瓶（未扣案），再將竊得之汽油倒入D 車油
      箱內，竊取約4 公升之汽油（價值約160 元），得手後，
      2 人隨即離去。嗣警方於103 年中旬，調查轄內自用小客
      車車內財物遭竊案，復於104 年1 月初通知丙○○第2 次
      到案說明，丙○○自承多次竊取汽、機車用油，員警始展
      開調查，而知上情。
二、案經南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    本件被告丙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準
    備程序期日就被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程序，是依同
    法第273 條之2 規定，本件之證據調查，不受同法第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）犯罪事實欄㈠部分：
      此部分之犯罪事實，業據被告於警詢、本院訊問、準備程
      序及審理時均坦承不諱（見警卷第9 頁至第11頁；本院卷
      第56頁反面、第65頁反面、第70頁反面），核與證人少年
      陳○志於警詢時供述、偵訊時證述（見警卷第19頁至第21
      頁；偵卷第13頁至第14頁）及證人乙○○於警詢、偵訊時
      證述（見警卷第30頁；偵卷第23頁至第24頁）之情節相符
      ，並有A 車車輛詳細資料報表1 份（見警卷第45頁）、南
      投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影像資料查
      詢結果2 份（見警卷第16頁至第17頁、第27頁至第28頁）
      、現場照片8 張（見警卷第31頁、第38頁、第41頁至第42
      頁）在卷可參，足見被告之自白與事實相符而可採信，事
      證明確，此部分犯行堪以認定。
（二）犯罪事實欄㈡部分：
      此部分之犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時均
      坦承不諱（見本院卷第66頁、第71頁），核與證人少年陳
      ○志於偵訊時證（供）述（見偵卷第27頁、第44頁）及證
      人甲○○於偵訊時證述（見偵卷第22頁至第23頁、第44頁
      ）之情節相符，並有車牌號碼00-0000 號自用小客車車輛
      詳細資料報表1 份（見警卷第46頁）、南投縣政府警察局
      指認犯罪嫌疑人紀錄表暨相片影像資料查詢結果2 份（見
      警卷第16頁至第17頁、第27頁至第28頁）、現場照片21張
      （見警卷第33頁、第39頁、第43頁；偵卷第29頁至第36頁
      ）附卷可憑，足見被告之自白與事實相符而可採信，事證
      明確，此部分犯行堪以認定。
（三）犯罪事實欄㈢部分：
      此部分之犯罪事實，業據被告於警詢、本院訊問、準備程
      序及審理時均坦承不諱（見警卷第13頁；本院卷第56頁反
      面、第66頁、第71頁），核與證人少年陳○志於警詢時供
      述、偵訊時證述（見警卷第24頁至第25頁；偵卷第14頁至
      第15頁）及證人丁○○於警詢、偵訊時證述（見警卷第35
      頁；偵卷第22頁）之情節相符，並有簽呈影本1 紙（見警
      卷第37頁）、D 車及E 車車輛詳細資料報表各1 份（見警
      卷第47頁至第48頁）、南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人
      紀錄表暨相片影像資料查詢結果2 份（見警卷第16頁至第
      17頁、第27頁至第28頁）、現場照片4 張（見警卷第40頁
      、第44頁）存卷可稽，足見被告之自白與事實相符而可採
      信，事證明確，此部分犯行堪以認定。
三、論罪科刑之理由：
（一）犯罪事實欄㈠、㈢部分：
      核被告如犯罪事實欄㈠、㈢所為，均係犯刑法第320 條
      第1 項之竊盜罪。
（二）犯罪事實欄㈡部分：
      按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀」係指毀損，稱「
      越」則指踰越，行為人毀損或踰越門扇、牆垣或安全設備
      ，即屬該當；該款所謂安全設備，係指依社會通常觀念足
      認為防盜之設備而言，如窗戶、籬笆、警鈴、電網、保險
      箱等皆是（最高法院45年台上字第1443號、55年台上字第
      547 號判例意旨參照）。次按刑法第321 條第1 項第3 款
      之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條
      件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生
      命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且
      祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜
      帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253
      號判例意旨參照）。查被告持刀破壞被害人甲○○住處紗
      窗後，再自該窗戶攀爬侵入屋內，竊取檜木花瓶2 個及現
      金2,200 元，而被告所持之刀子1 把，既可破壞紗窗，顯
      見其質地堅硬，刀刃銳利，客觀上自屬於足對人之生命、
      身體、安全構成威脅，為具有危險性之兇器無疑，是核被
      告此部分所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 、2 、3 款
      之攜帶兇器毀越安全設備侵入住宅竊盜罪；被告於上開處
      所行竊後，接續持C 車鑰匙開啟停放屋外之C 車車門後，
      由少年陳○志竊取放置C 車內之行動電源1 個及現金7 、
      800 元，是核被告此部分所為，則係犯刑法第320 條第1
      項之竊盜罪，被告及少年陳○志於上開時間及地點先後竊
      取被害人甲○○之財物2 次，係於密接之時間及地點實施
      ，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
      會健全觀念，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，屬接續犯之實質上一罪，從一重論以情節
      較重之刑法第321 條第1 項第1 、2 、3 款之攜帶兇器毀
      越安全設備侵入住宅竊盜罪。被告毀壞紗窗後攀爬侵入屋
      內行竊，其毀壞紗窗之行為，乃係竊盜之加重要件行為，
      自無成立毀損罪之餘地（最高法院27年上字第1887號判例
      、83年度台上字第3856號判決意旨參照）；另按刑法上之
      侵入住宅竊盜罪，乃屬無故侵入住宅及竊盜罪之結合犯，
      是被告侵入被害人甲○○上開住處行竊，不另論無故侵入
      住宅罪（最高法院83年度台上字第3898號、第6170號判決
      意旨參照）。
（三）被告與少年陳○志間，就犯罪事實欄㈠至㈢所示之犯行
      ，均有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。
（四）被告所犯上開3 罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰
      。
（五）成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被
      告係00年0 月生，於為本件前揭各次犯行時，係年滿20歲
      以上之成年人，而少年陳○志為00年0 月出生之人，於為
      本件前揭各次犯行時，係12歲以上未滿18歲之少年，有渠
      等年籍資料存卷可考，是被告與少年陳○志共同實施犯罪
      事實欄㈠至㈢所示之3 罪，均應依兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段之規定，分別加重其刑。
（六）再按刑法第62條前段所規定之自首，係以對於未發覺之犯
      罪自首而受裁判為要件，故犯罪行為人應於有偵查犯罪職
      權之公務員未發覺犯罪事實或犯罪人之前自首犯罪，且接
      受裁判，兩項要件兼備，始得依刑法第62條前段自首之規
      定減輕其刑（最高法院86年度台上字第1951號判決意旨參
      照）。查被告固係於有偵查犯罪權限之公務員尚未發覺前
      ，即主動坦承犯罪事實欄㈠、㈢所示之犯行及犯罪事實
      欄㈡所示之部分犯行，有被告之104 年1 月23日警詢筆
      錄及職務報告1 份附卷供參，惟被告於本院104 年7 月23
      日準備程序時，經合法傳喚未到庭，亦拘提未獲，而有逃
      匿之事實，經本院於104 年8 月26日發布通緝，至104 年
      8 月31日緝獲歸案等情，此有本院送達證書、104 年7 月
      23日本院刑事報到單、當日準備程序筆錄、南投縣政府警
      察局南投分局104 年8 月17日投投警偵字第0000000000號
      函暨所附本院拘票及報告書、南投縣政府警察局草屯分局
      104 年8 月17日投草警偵字第0000000000號函暨所附本院
      拘票及報告書、通緝書、被告之104 年8 月31日警詢筆錄
      各1 份在卷可證，是被告既在本院準備程序中逃匿，即無
      接受裁判之意思，核與刑法第62條前段所規定自首之要件
      不合，自無適用刑法第62條前段之規定減輕其刑之餘地，
      併予敘明。
（七）爰審酌被告貪慾圖利，不思以正當途逕獲取財物，竟與少
      年陳○志共同竊取他人財物，顯然缺乏尊重他人財產權之
      觀念，破壞被害人等對財物之管領，且於犯罪事實欄㈡
      所示之犯行，以攜帶兇器毀越安全設備侵入他人住宅之方
      式共同行竊，造成他人生命、身體、安全之危險，所為誠
      屬可責，惟念被告犯後坦承犯行，犯罪事實欄㈠、㈢所
      示之犯行，手段尚屬平和，且遭竊財物價值亦非甚鉅，然
      迄未與被害人等達成和解並填補被害人等所受之損害，暨
      考量被告為高中畢業之智識程度，家庭經濟狀況勉持（見
      警卷第8 頁被告警詢筆錄受詢問人資料欄）等一切情狀，
      就犯罪事實欄㈠至㈢所示犯行依序量處拘役40日、有期
      徒刑7 月、拘役30日，其中犯罪事實欄㈠、㈢部分並均
      諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行拘役60日及諭知
      易科罰金之折算標準。
（八）未扣案之鑰匙1 把、塑膠抽油器2 個及寶特瓶2 瓶，雖係
      供被告為犯罪事實欄㈠、㈢所示犯行所用之物，然無證
      據證明究係被告或少年陳○志所有，亦非違禁物，爰均不
      予宣告沒收，另被告所有供其為犯罪事實欄㈡所示犯行
      所用之刀子1 把，未據扣案，亦非違禁物，為免將來執行
      困擾，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第11條前段、第28條、第320 條第1 項、第321 條第1 項第1
款、第2 款、第3 款、第41條第1 項前段、第51條第6 款，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉景仁到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    9     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  吳金玫
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  廖佳慧
中    華    民    國   104    年    9     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






