臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　103年度訴字第436號
原　　　告　吳坤益
訴訟代理人　蘇哲科律師
被　　　告　邱建斌
上列當事人因傷害致死等案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求
損害賠償，經本院刑事庭以102年度附民字第144號裁定移送前來
，本院於民國104年8月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬壹仟貳佰叁拾陸元，及自民
國一零二年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行；
但被告如以新臺幣壹佰柒拾肆萬壹仟貳佰叁拾陸元為原告預供擔
保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序部分
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者及擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在
    此限。民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。本
    件原告起訴時原聲明為：㈠被告乙○○、戴瑩、甲○○應連
    帶給付原告新臺幣（下同）50萬元整，並自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈡被告甲
    ○○應給付原告347萬8,947元，並自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣於民國104年3
    月9日、104年4月27日（見本院卷第101頁、第131頁），迭
    次具狀為訴之變更，其變更後最終之聲明為：㈠被告甲○○
    應給付原告347萬8,947元，並自起訴狀繕本送達日起至清償
    日止，按年息百分之5計算之利息。㈡原告願供擔保，請准
    宣告假執行。核其變更聲明僅係減縮應受判決事項之聲明，
    請求之基礎事實亦屬同一，揆諸前揭規定，尚無不合，應予
    准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  ㈠被告基於傷害之犯意，以持藤條打屁股之方式接續體罰訴外
    人即被害人吳０蓁（真實姓名年齡詳卷，下稱吳童）成傷；
    另被告復基於傷害致死之犯意，於102年2月5日先在位於南
    投縣○○鎮○○路○段○○○號宿舍（下稱芬草路宿舍）之2樓
    毆打吳童，並將吳童自1樓客廳旁邊的門飛踢出至1樓客廳，
    致吳童頭部撞至客廳牆壁後，趴在地上，吳童因頭部遭受嚴
    重撞擊，終至同年月7日陷入嚴重昏迷，於同年月8日送醫後
    ，於同年月14日不治死亡，本院刑事庭法院認定被告之傷害
    及傷害致死部分，係侵害同一法益，為接續犯而屬實質上一
    罪，案由臺灣南投地方法院以102年度訴字第449號判決在案
    。
  ㈡關於被告傷害行為致吳童死亡部分，原告請求被告應賠償金
    額共計347萬8,947元，分述如下：
  ⒈精神慰撫金部分：
    吳童為原告之女兒，突因本案慘遭傷害致死，令原告悲痛逾
    恆，爰依民法第194條規定，請求賠償精神慰撫金126萬0,52
    7元，聊以慰藉，應屬相當。
  ⒉扶養費用：依民法第1114條第1款規定，吳童對其父親即原
    告負有法定扶養義務。又夫妻互負扶養之義務，其負扶養義
    務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系
    血親尊親屬同，民法第1116條之1亦有明文。訴外人即原告
    之配偶李孟娟本對於原告亦有法定扶養義務，然渠二人於10
    3年12月1日離婚，故本件法定扶養義務應由原告之直系血親
    卑親屬吳童及吳○豪（00年0月生，真實姓名年齡詳卷）二
    人分擔，是吳童對原告所負法定扶養義務應分擔二分之一，
    則原告自得請求賠償此部分之扶養費用。原告係00年0月0日
    生，於102年2月14日本案事故發生時年齡約為40.58歲，依
    內政部統計處資料，100年我國國民0歲平均餘命，男性為75
    .96歲，可知原告尚有35.38年可受扶養。另南投縣100年度
    平均每人每年可支配所得為21萬4,423元，再依霍夫曼計算
    法係數表扣除中間法定利息後，其中被害人應分擔二分之一
    扶養費用，一次給付金額為221萬8,420元（年別5%複式霍夫
    曼計算法，第一年不扣除中間利息），其計算式為：【[214
    423*20.00000000（此為應受扶養35年之霍夫曼係數）+2144
    2 3*0.38*（20.0000000-00.00000000）]除以2（受扶養人
    數）=221萬8,420（小數點以下四捨五入）】。
  ㈢原告爰依刑事訴訟法第487條、民法第184條第1項前段、民
    法第192條第1、2項、民法第194條有關侵權行為之規定，提
    起本件訴訟。並聲明：1.被告應給付原告347萬8,947元，並
    自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。⒉原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：本案於草屯警方偵訊時即有誤導，與原始案情有
    極大差距，刑事訴訟程序中6名證人作證被告有傷害吳童事
    實，但經6名證人畫現場圖交叉比對後出入甚大，且6名證人
    證述被告施虐動作並不相同，其證詞皆不可採。原告並未在
    102年2月5日對吳童施虐。被告逾越管教部份，並非造成吳
    童死亡之主因等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  ㈠原告為吳童之父親，訴外人李孟娟為其前配偶，原告與李孟
    娟育有吳童、吳○豪二位子女，由原告任吳童權利義務之行
    使、負擔。
  ㈡原告自101年9月21日起，帶同吳童居住於位於南投縣○○鎮
    ○○路○○○號名耀工程行宿舍。
  ㈢原告於102年1月10日起，隻身前往高雄市林園區工作，遂將
    吳童託予被告及訴外人乙○○、戴瑩照顧，嗣吳童於同月22
    日隨名耀工程行搬遷至位於南投縣○○鎮○○路○段○○○號之
    芬草路宿舍居住。
  ㈣被告在芬草路宿舍內於102年2月3日有掌摑、毆打吳童，致
    吳童受傷之行為。
  ㈤吳童於102年2月7日陷入昏迷，同年2月8日18時20分許送往
    佑民醫療社團法人佑民醫院（下稱佑民醫院）救治，再轉送
    財團法人彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）。
  ㈥吳童於送醫當時受有右顳部瘀傷3x2.5公分、前額部瘀傷7x3
    公分、左顳部瘀傷4x3公分、左頰部瘀傷3x3公分、背部瘀傷
    2x2公分兩處、臀部瘀傷10x10公分等傷害。
  ㈦吳童因硬腦膜下出血（即顱內出血），延至同年2月14日凌
    晨5時30分許傷勢嚴重急救無效終致死亡。
  ㈧原告所受扶養費損害數額之計算方式為：原告自其平均餘命
    ，可受扶養年限依霍夫曼計算扣除中間利息，並依扶養人數
    計算二分之一扶養費用。
四、本件爭點：原告請求被告甲○○給付347萬8,947元，有無理
    由？
  ㈠被告甲○○有無傷害吳童，致吳童死亡之侵權行為？
  ㈡若是，原告所得請求慰撫金及撫養費數額為多少？
五、本院之判斷：
  ㈠原告主張其為吳童之父親，其將吳童托予被告及訴外人乙○
    ○、戴瑩照顧，吳童隨名耀工程行搬遷至芬草路宿舍居住，
    被告於102年2月3日在芬草路宿舍內有掌摑、毆打吳童，致
    吳童受傷之行為，嗣吳童於102年2月7日陷入昏迷，同年8日
    18時20分許送往佑民醫院救治，再轉送彰基醫院。吳童於送
    醫當時受有右顳部瘀傷3x2.5公分、前額部瘀傷7x3公分、左
    顳部瘀傷4x3公分、左頰部瘀傷3x3公分、背部瘀傷2x2公分
    兩處、臀部瘀傷10x10公分等傷害。吳童因硬腦膜下出血，
    延至同年2月14日凌晨5時30分許傷勢嚴重急救無效死亡。被
    告因上開傷害吳童致死等行為所涉傷害致死等案件，經臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴，經臺灣南投地
    方法院以102年度訴字第449號判決被告處有期徒刑8年6月、
    臺灣高等法院臺中分院以103年度上訴字第1816號判決，認
    被告犯傷害致死罪，處有期徒刑8年6月，嗣經被告上訴第三
    審，尚未確定等情，為被告所不爭執，核與本院依職權調閱
    本院102年度訴字第449號傷害致死等刑事案件全卷卷宗之審
    閱結果無違，並印有節本置於卷後，自堪信為真實。
  ㈡原告另主張被告於102年2月5日在芬草路宿舍內毆打吳童，
    並將吳童自1樓客廳旁邊的門飛踢出至1樓客廳，致吳童因頭
    部遭受嚴重撞擊，陷入嚴重昏迷，同年月8日送醫後，於同
    年月14日不治死亡等情，為被告所否認，辯以：被告雖有傷
    害、毆打吳童之行為，惟並未於102年2月5日對吳童施虐，
    其逾越管教毆打吳童之行為，並非吳童死亡之主因等語。經
    查：
  ⒈原告與李孟娟婚姻因故生變後，雙方協議由原告負責吳童之
    扶養，而由原告自101年9月21日帶同吳童住於中正路名耀工
    程行之宿舍，嗣原告於102年1月10日至高雄市林園區工作，
    遂將吳童托予被告及乙○○、戴瑩照顧，吳童並於102年1月
    22日隨同名耀工程行遷往芬草路宿舍，被告曾多次持藤條打
    吳童之手及屁股，又於102年2月3日22時許接續徒手掌摑吳
    童臉頰2次，並以稻梗掃把朝被害人屁股打，致吳童臉頰受
    有大片瘀傷乙節為兩造所不爭執，首堪認定。另據乙○○於
    被告所涉傷害致死刑案本院刑事案件審理時證稱：102年2月
    5 日當天晚上我們在樓下趕加工，有聽到吳童之哭聲，之後
    吳童就從1樓客廳旁邊的門飛出來，頭撞到喇叭後跌在地上
    ，之後被告出來，吳童就哭著叫阿斌，我們就有問被告在做
    什麼，他說吳童去撞他的門，又一直叫他阿斌、阿斌，被告
    跟吳童說不要去打擾他、敲他的門、一直叫他阿斌，吳童就
    一直哭，而吳童又一直叫他阿斌，被告就打吳童，那時我們
    有制止甲○○，戴瑩去把吳童牽出來看一下，吳童沒有怎麼
    樣，被告就說如果再讓吳童上去，要從4樓把吳童丟下來等
    語（見本院102年度訴字第449號刑事卷宗，下稱刑卷，卷一
    第132至133頁）。另據戴瑩於本院刑事案件審理中證稱：10
    2 年2月5日20、21時許，被告在樓上一直罵並打吳童，被告
    在樓上有拿衣架，伊上去看到的是衣架，可是伊後來又下來
    1樓客廳，伊宿舍中間還有1間類似辦公室之房間，吳童從裡
    面飛出來，應該是撞到喇叭還是牆壁伊沒有很注意，但就是
    在那裡，伊那邊有一個很大的音響喇叭，吳童就趴在地上，
    喇叭是實木的，很重，被告在吳童後面出來，吳童就哭，被
    告有叫吳童站起來，吳童邊哭又邊叫被告名字，結果被告把
    吳童抓起來，連帶的去抓吳童脖子後面的衣服把吳童抓起來
    又以腳踹吳童1下，吳童又跌倒趴在電視前面，伊趕快起來
    去看吳童，伊只有去掀吳童的衣服只發現吳童身上有瘀青而
    已，吳童通通都沒有外傷，頭的部份沒辦法看，手腳的部分
    伊未注意，當時在場之人均有制止被告，乙○○則過去制止
    被告，叫被告不要再打，其他在場人則用說的制止，被告就
    沒有再打了，後來被告要上樓前，說如果有種再讓吳童上去
    的話，就把吳童從4樓丟下去等語（見刑卷，卷一第141頁至
    149頁）。另案發時在場之少年莊○豪亦於本院刑事案件審
    理中證稱：102年2月5日吳童被丟出來，伊、戴瑩、乙○○
    、古國照、洪國恩、廖耿偉都在客廳，廖耿偉與洪國恩好像
    在做手工，其他4人好像在看電視，伊聽到2樓有吳童哭以及
    被打之聲音，不久吳童即從門那邊飛進來客廳，頭部撞到喇
    叭，跌倒趴在地上，聲音很大聲，被告立刻走出來，有2個
    人衝上去阻止被告，其他的人叫被告不要打，伊好像記得吳
    童站起來，被告還用腳踢吳童1腳，且好像跟吳童說「不要
    叫我阿斌」還是什麼的，吳童一直哭，還一直叫阿斌等語（
    見刑卷，卷一第152頁至161頁）。案發時在場之人古國照則
    於本院刑事案件審理中證稱：102年2月5日少年莊○豪、戴
    瑩、乙○○，洪國恩跟廖耿偉在芬草路宿舍做手工，吳童去
    找被告，伊那時在玩平板，伊沒有注意，然後就有哭聲下來
    ，伊看到時，吳童就已經在外面地上，吳童是從小房間裡面
    飛出來客廳，伊有聽到吳童哭的聲音，轉頭過去看，吳童就
    直接倒地了，被告就跟著出來，被告好像有要打之動作，乙
    ○○去擋被告，戴瑩則把吳童拉起來，吳童在旁邊就一直哭
    ，過一下子就沒哭了，伊其他人也是起來阻擋，就沒有再打
    了，從伊那角度未看清楚吳童是跟什麼東西撞在一起，當下
    未聽到吳童喊哪裡很痛，伊看到時，被害人即已飛出來了，
    伊有跟警察解釋伊無法陳述被害人是如何飛出來的，可是警
    員硬要伊說，所以警詢、偵訊時伊說甲○○用腳踹被害人的
    背，被害人就飛去撞到牆壁這段等語（見刑卷，卷一第162
    頁至177頁）。另據案發時在場之人廖耿偉於本院刑事案件
    審理中證稱：102年2月5日被告有打吳童2次，第1次17、18
    時許，看到吳童在哭，伊即從客廳起身至吳童身旁保護吳童
    ，吳童說因為吳童跑至2樓被告房間喊阿斌，被告不高興就
    打吳童，然後吳童下來，伊問吳童，吳童還在哭，有聽到被
    告從2樓打下來1樓，吳童就被丟出來，伊有看到被告在1樓
    打吳童之手心還是屁股，第2次20、21時許，被告在洗澡，
    吳童上樓叫被告阿斌，伊有聽到從客廳樓梯口丟到牆壁，被
    告處罰吳童時，古國照、少年莊○豪、洪國恩、還有伊在客
    廳後面做手工那邊，乙○○與戴瑩在1樓客廳看電視，吳童
    好像是從2樓被丟下來，被告跟著下來跟吳童說，若是吳童
    再去樓上找他的話，就把她從4樓丟下來，吳童指著她的頭
    喊頭痛，然後就一直哭，被告把吳童抓起來，剛好被乙○○
    跟戴瑩看到，他們有過去勸阻他，叫他不要再打了，再去看
    吳童等語（見刑卷，卷一第184至189頁）。又據案發時在場
    之人洪國恩於本院刑事案件審理中證稱：102年2月5日晚上
    伊做手工做到一半，就聽到吳童的哭聲，之後吳童即從裡面
    的門飛出來跌到地上，吳童爬起來，並一直叫阿斌阿斌，被
    告叫吳童不要叫他名字，之後被告將吳童抓起來推到地上又
    推1次再摔一次，乙○○站起來靠過去走至被告身邊阻止，
    並跟被告說「阿斌好了，不要再這樣」，而被告在氣頭上，
    所以就把吳童抓起來又摔下去，當時戴瑩在做加工，之後伊
    不曉得，就離開了等語（見刑卷，卷一第190頁至191頁）。
    參諸上開所述，可知於102年2月5日晚間21時許，吳童在芬
    草路宿舍內，屢以「阿斌」、「阿斌」稱呼被告，引起被告
    不悅，且吳童屢至2樓敲打被告房門，被告即先在2樓毆打吳
    童，並將吳童自1樓客廳旁邊的門踢飛出至1樓客廳，致吳童
    頭部撞擊客廳牆壁。是被告有於102年2月5日在芬草路宿舍
    毆打吳童，並踢吳童致吳童頭部撞擊牆壁等情，應堪認定。
  ⒉又吳童於送醫當時受有右顳部瘀傷3x2.5公分、前額部瘀傷
    7x3公分、左顳部瘀傷4x3公分、左頰部瘀傷3x3公分、背部
    瘀傷2x2公分兩處、臀部瘀傷10x10公分傷害等情，此有彰化
    基督教醫院驗傷診斷書、佑民醫院診斷書、急診病歷各1份
    、被害人屁股傷勢照片1張（見相驗卷，卷一第66頁至第69
    頁、第72頁、第124頁至132頁）在卷可稽。又經臺灣南投地
    方法院檢察署鑑定結果認：吳童全身多處瘀傷，主要傷害在
    右腦硬腦膜下出血，吳童之瘀傷或出血與鈍器傷有關，硬腦
    膜下出血為急性，達到某一程度，造成腦偏移，導致腦疝致
    死，吳童乃遭他人鈍器傷，導致硬腦膜下出血致死，死亡方
    式為他為。此有該署法醫鑑定報告書1份在卷可稽（見相驗
    卷，卷二第356頁、第357頁）。由上可知，吳童死亡之原因
    係因外力，如以鈍器重擊造成硬腦膜下出血，而吳童送醫當
    時，身上新舊傷並陳，頭部並有明顯瘀傷。核與為吳童診療
    之醫師卓彥庭、李伯勳、張通銘於偵查中證述大致相符，足
    認吳童之頭部、臉頰、顳部、額部均有瘀傷，後腦有多處點
    狀瘀傷，並有氣胸，瘀傷、氣胸一般都是外力造成，點狀瘀
    傷則是有特定形狀之物體造成。
  ⒊另據吳童母親李孟娟於偵查中及刑案審理中之證述：伊於10
    2年2月5日上午至芬草路宿舍看吳童，大約中午之前離開，
    吳童當天狀況是很好的，伊有檢視她身體，只發現她的雙臉
    頰有瘀傷，手上也有一個小傷痕，其他全身上下都很好，且
    無其他精神恍忽之情形，未發現身體其他部位有受傷；只有
    臉頰2側瘀傷，一邊伊知道，是同年1月31日之前從樓梯摔下
    來時受傷的，另外一邊，伊問她，她沒有講，她額頭上並無
    瘀傷，伊有幫她梳頭髮，往後梳，看得很清楚，並無瘀傷之
    情形；伊有將吳童她前面、手臂、肚子附近之衣服拉起來看
    ，伊看時都沒有傷，吳童身上其他之傷是在2月8日送醫之後
    始知道等語（見相驗卷，卷一第135頁、第140頁至141頁、
    卷二第385頁、臺灣南投地方法院檢察署102年度偵字第1231
    號偵查卷宗，下稱偵卷，卷一第271頁、刑卷，卷二第24頁
    至32頁）。由此足見，致吳童死亡之傷害行為，係李孟娟離
    開芬草路宿舍後至同年月7日吳童昏迷之間所為，此與被告
    於102年2月5日晚間在宿舍2樓毆打吳童，致其頭部撞擊牆壁
    後，導致硬腦膜下出血之時空情狀相與吻合，亦徵被告於10
    2年2月5日毆打吳童之行為致其陷入昏迷，並生死亡之結果
    ，被告之行為與吳童死亡之結果，具有因果關係，堪予認定
    。
  ⒋被告雖辯稱：刑案審理中之證人6人所繪之現場圖有所出入
    ，就其描述被告施虐之動作亦不相同，其所證述並不可採等
    語。查被告於102年2月5日在芬草路宿舍內毆打吳童之時，
    有乙○○、戴瑩、少年莊○豪、古國照、洪國恩、廖耿偉同
    在芬草路宿舍內，上開人等於刑案偵查及審理中之證述，就
    被告毆打吳童之次數、毆打之過程及就各人所坐之位置雖有
    不一，然上開被告傷害被害人之過程發生於瞬間，僅幾分鐘
    之過程即結束，自無從要求在場之人對上開傷害行為之細節
    均記憶無誤，衡諸常情，就此猝然發生不及預期之事件，一
    般人至多僅得就事件發生過程之重點加以記憶，就細節如時
    序之先後、在場人數、相對位置均有可能隨時間流逝而模糊
    記憶，無法預期證人就此證述均需一致。況乙○○、戴瑩、
    少年莊○豪、古國照、廖耿偉、洪國恩對於被害人自1樓客
    廳旁邊之門飛出來，頭部撞到牆壁，趴在地上之重要情節均
    證述一致，是乙○○、戴瑩、少年莊○豪、古國照、廖耿偉
    、洪國恩上開所證雖就細節部分略有齟齬，然就被告傷害吳
    童之行為均證述綦詳，是被告所辯，並無可採。從而，被告
    有於102年2月5日21時許在芬草路宿舍2樓毆打吳童，並將吳
    童自1樓客廳旁邊的門踢飛出至1樓客廳致吳童頭部撞及牆壁
    以致死亡之事實堪以認定，被告上開所辯並無可採。
  ㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。民
    法第184條第1項定有明文。次按，被害人對於第三人負有法
    定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。
    不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條
    第2項、第194條定有明文。經查，本件被告毆打吳童致其死
    亡之行為，觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    、刑法第277條第2項成年人故意傷害兒童之身體，因而致人
    於死，已如前述，其行為在刑法上既構成上開犯罪，在民法
    上自屬故意侵害原告權利之侵權行為，則原告謂其因此而受
    有非財產上之損害，依民法第184條第1項、第192條第2項、
    第194條請求損害賠償，自屬有據。
  ㈣再按，慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛
    苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非
    不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相
    當之數額。又非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當
    ，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種
    情形，俾為審判之依據（最高法院51年度台上字第223號判
    例意旨、86年度台上字第511號、第3537號判決意旨參照）
    。經查，原告為被害人吳童之父，其自得依前規定，請求被
    告賠償原告所受損害，爰就原告所主張各項損害，分別審酌
    如下：
  ⒈慰撫金：原告與李孟娟離婚後，約定由其負擔吳童之扶養，
    而原告因受派至高雄工作，遂將吳童托予被告及乙○○、戴
    瑩等人照顧，被告不僅未依原告所託，妥為照顧吳童，反長
    期以持藤條打掌心、屁股等方式，施虐於吳童，甚而毆打吳
    童致死，吳童受害時未滿6歲，原告本得冀望與吳童共享天
    倫，竟因被告上開所為，失其骨肉，所受痛苦甚鉅。其次，
    有關兩造財產狀況，依本院依職權調閱兩造財產及所得資料
    之結果：原告為國中畢業，現為人力派遣工，名下僅有汽車
    0部，102年所得總額為3萬7,560元；被告名下無財產，亦
    無所得收入之資料，以上均有稅務電子閘門財產所得調件明
    細表在卷可憑（附本院卷第49頁至53頁）。本院審酌兩造之
    身分、地位、經濟能力，另參酌原告因本件侵權行為致其精
    神上所受之痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償慰撫金12
    6萬0,527元，屬公允適當，應予准許。
  ⒉扶養費用部分：
  ⑴按直系血親相互間互負扶養義務。負扶養義務者有數人時，
    直系血親卑親屬扶養義務為第一順序扶養義務人。受扶養權
    利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能
    力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。民法第1114條第1
    款、第1115條第1項第1款、第1117條定有明文。又所謂謀生
    能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能力而不能期待
    其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當之能事，仍不
    能覓得職業者，亦非無受扶養之權利。惟履行扶養義務，應
    於扶養權利者所需要之程度為之，其以給付金錢為扶養之方
    法者，於扶養權利者所不需要之數額時期，扶養義務者無給
    付之義務（最高法院30年上字第360號判例意旨參照。）
  ⑵經查，本件原告00年0月0日生，為被害人吳童之父，被害人
    吳童於102年2月14日死亡時，原告為40.58歲，如吳童尚生
    存，於其滿20歲即116年8月時（見本院卷第73頁），對原告
    負有扶養之義務。又原告102年度所得總額為3萬7,560元，
    名下有汽車一輛，此有本院稅務電子閘門財產所得調件明細
    表在卷可憑（見本院卷第49至51頁）。原告並自承現為人力
    派遣工，月薪平均為2萬元等語（見本院卷第70頁），是原
    告現仍有工作收入，依其所提出之事證，尚不足以證明於原
    告退休前其已盡相當之能事，仍不能覓得職業，而有受扶養
    之必要，然於其退休後，即無工作收入而有受扶養之必要，
    而依現行勞動基準法第54條之規定，原告於65歲強制退休後
    ，依行政院主計處公佈之100年至102年南投縣簡易生命表所
    示，102年南投縣，國民平均壽命為77.62歲，是原告年滿65
    歲後尚有12.62年需受吳童扶養。至於有關扶養費之計算標
    準，本院認為如以綜合所得稅扶養親屬寬減額作為計算扶養
    費之基礎，其金額顯然過低，且扶養親屬寬減額係作為政府
    課稅之依據，為避免稅基腐蝕影響國家稅收，始以最低標準
    作為課稅基礎，究與通常社會生活之水準有異，不足作為扶
    養費計算之標準，而應以同地區人民平均之消費支出為其扶
    養費計算之標準。又以102年度南投縣每人每月消費支出為1
    萬5,857元，有行政院主計總處家庭收支調查平均每人月消
    費支出表可核，則原告之扶養費每年為19萬0,284元（計算
    式：15,857x12=190,284）。又原告除被害人吳童外，尚育
    有一子，於原告屆退休年齡時，被害人吳童應負擔之扶養義
    務僅為二分之一，故原告得請求被告給付之扶養費為每年9
    萬5,142元（計算式：190,284/2=95,142）。原告自吳童死
    亡時至原告77.62歲時有37.04年（計算式：77.62-40.58=37
    .04），此段期間原告平均消費支出之半數為202萬5,443元
    【年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其
    計算式為：[95142*21.00000000（此為應受扶養37年之霍夫
    曼係數）+95142*0.04*（21.00000000-00.00000000）]=000
    0000（小數點以下四捨五入）】。而原告年滿65歲前，有24
    .42年（計算式：65-40.58=24.42）尚不得請求吳童扶養，
    此段期間原告消費支出之費用半數為154萬4,734元【年別5%
    複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為
    ：[95142*16.00000000（此為應受扶養24年之霍夫曼係數）
    +95142*0.42*（16.00000000-00.00000000）]=0000000（小
    數點以下四捨五入）】。從而原告所得請求被告賠償扶養費
    為48萬0,709元（計算式：2,025,443 -1,544,734=480,709
    ）。原告逾此部分之請求則為無理由，應予駁回。
  ⒊綜上，原告請求被告應給付原告精神慰撫金126萬0,527元，
    扶養費48萬0,709元，共計174萬1,236元，為有理由，於此
    範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
  ㈤末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債
    權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據
    者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1
    項前段、第203條亦分別有明文規定。本件原告請求被告賠
    償其損害，係以支付金錢為標的，而侵權行為之損害賠償請
    求權，於行為時即已發生，但其給付無確定期限，依上開規
    定，自應以被告收受起訴狀繕本之翌日起負遲延責任。查起
    訴狀繕本於102年11月21日送達於被告，此有送達證書在卷
    足憑（見附民卷送達證書）。故原告請求被告就其損害額，
    自起訴狀送達日起至清償日止按年息百分之5計算遲延利息
    ，應於起訴狀繕本送達被告之翌日即102年11月22日起至清
    償日止，按年息百分之5計算之遲延利息範圍內為有理由，
    逾此部分，則屬無據。
六、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償請求權之規定，請求被
    告應給付原告174萬1,236元及自起訴狀繕本送達之翌日即10
    2年11月22日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，洵
    屬正當，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回
    。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經
    核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許；並依民事
    訴訟法第392條第2項規定，依職權酌定被告預供相當擔保金
    後得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所
    依附，應予駁回。
八、本件事証已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自
    無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、本件損害賠償事件乃刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來
    ，迄本院言詞辯論終結為止，當事人並無任何裁判費或其他
    訴訟費用之支出，自無諭知訴訟費用負擔之必要，併此敘明
    。
中    華    民    國    104   年    8     月    26    日
                  民事第一庭  審判長法  官  林永祥
                                    法  官  黃立昌
                                    法  官  李怡貞
中    華    民    國   104    年    8     月    31    日
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                                    書記官  詹書瑋






