臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　104年度投刑簡字第252號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾俊雄
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵字第2290號），本院判決如下：
    主    文
曾俊雄成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑肆月。
    事實及理由
一、曾俊雄於民國103 年6 月28日15時24分許，在臺中市○區○
    ○路○段000 號B1「布雷格網路生活館」編號14號座位上網
    之際，因見前方編號13號座位上之少年陳○○（00年0 月出
    生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲少年）離開座位認有機可趁
    ，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，趁隙至編號
    13號座位上徒手竊取甲少年所有放置在該座位桌上之白色手
    機1 支（廠牌型號為ZTE N909，價值約新臺幣【下同】4,00
    0 元）、皮夾1 只（內有現金1,700 元、價值100 元之圖書
    禮券、會員卡、悠遊卡等物），得手後，曾俊雄將皮夾內之
    現金取出花用一空，其餘物品則丟棄。嗣甲少年返回座位後
    發現手機及錢包不見，遂請店家調閱店內監視器畫面而發覺
    上情，並報警處理。案經甲少年訴由臺中市政府警察局刑事
    警察大隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等
    法院臺中分院檢察署檢察長令轉臺灣南投地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告曾俊雄於警詢時、偵查中及本院訊
    問時坦承不諱，核與證人即被害人甲少年於警詢時之指述相
    符，並有監視器畫面翻拍照片10張在卷可稽。綜上所述，足
    認被告上揭任意性自白核與事實相符，堪以採信。本案事證
    明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠本案告訴人即被害人甲少年係00年0 月出生，是被害人於案
    發時係12歲以上未滿18歲之少年，且仍為國中學生（見警卷
    第6 頁其警詢筆錄受詢問人基本資料欄），又被告於本院訊
    問時供承當時伊坐在後面的座位，伊知道前面有人走了，錢
    包放在位置上沒帶走，對方好像是學生，伊無法判斷對方多
    大年紀，但伊知道是學生等語（見本院卷第32頁反面），可
    知被告認被害人應係學生，且觀諸卷附案發時被害人甲少年
    之監視器畫面翻拍影像（見警卷第10頁下方），由被害人之
    外型、穿著打扮亦得判斷係中學之男學生，衡諸常情，一般
    人均能從外觀判斷被害人甲少年屬未成年之人，足認被告能
    預見被害人可能為未滿18歲之少年，縱使被害人為未滿18歲
    之少年，而竊取少年財物亦不違背其本意，具有故意對少年
    犯竊盜罪之不確定故意甚明。
  ㈡被告係00年0 月00日出生，行為時為成年人，此有被告之個
    人基本資料（見臺中地檢104 偵6340卷第20頁）在卷可稽，
    被告主觀上已預見被害人可能係未滿18歲之少年，仍故意對
    少年為竊盜行為，核其所為係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、刑法第320 第1 項之成年人故意對
    少年犯竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑。又刑法總則之加重，係概括
    性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段有關對
    兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要
    件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，即屬刑法分則加重之性質。再刑法第41條第1 項前段所
    定短期自由刑得易科罰金之要件，必其所犯為最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，始得以新台幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。而刑法第320 條第1 項之竊盜罪，其法定
    刑為5 年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，苟故意對
    兒童及少年犯竊盜罪，依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段有關予以加重其刑時，因係分則加重之性質，
    其法定本刑加重之結果，已非「最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪」，縱受6個月以下有期徒刑之宣告，與上
    開刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件即有不符，自不
    得諭知易科罰金之折算標準（最高法院97年度台非字第246
    號刑事判決參照）。惟本件被告雖不符刑法第41條第1項易
    科罰金之規定，然受6月以下有期徒刑或拘役之宣告，合於
    同條第3項之規定得易服社會勞動，得依同條第2項規定折算
    易服社會勞動，依刑事訴訟法第449條第3項之規定，仍得以
    簡易判決處刑，併此敘明。
  ㈢另檢察官聲請簡易判決處刑書固未記載被告尚涉犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，然聲請簡
    易判決處刑書犯罪事實欄內業已載明被告竊取甲少年所有財
    物之行為，故此本屬起訴範圍，僅係起訴法條漏載，復經本
    院當庭向告知被告其涉尚犯上開罪名（見本院卷第32頁反面
    ），使被告得以行使其防禦權，本院自應予以審理，附此敘
    明。
  ㈣爰審酌被告前曾有竊盜之前科紀錄，素行不佳，有其臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可佐，仍不知悔改，竟竊取他人
    財物，顯然欠缺法紀觀念及尊重他人財產權之觀念，惟其徒
    手行竊之手段尚屬平和，及所竊財物手機1 支、皮夾1 只（
    價值共約5,800 元），所竊財物已丟棄無法返還告訴人，犯
    後坦承犯行，態度良好，暨其國中畢業、家庭經濟狀況勉持
    之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
    條前段、第320條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                  南投簡易庭    法  官  許凱傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴書狀，（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林儀芳
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






