臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第228號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅明輝
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（104 度偵字第645 號
），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主          文
羅明輝故買贓物，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠羅明輝於民國104 年1 月中旬某日至104 年2 月7 日17時許
    間某不詳時間，在臺中市○里區○○○路附近，可預見真實
    姓名不詳之成年人向其兜售之IRLAND牌藍黑色腳踏車1 部【
    價值新臺幣（下同）3,000 元，原為洪○傑（00年生，真實
    姓名年籍詳卷）所有，而於104 年1 月中旬，在南投縣（下
    不引縣○○○鎮○○路與虎山路交岔路口附近發現遭竊】，
    可能係來路不明之贓物，竟仍基於縱該腳踏車為贓物加以收
    購亦不違背其本意之故買贓物不確定故意，向該成年人，以
    顯低於市價之500 元之價格，購得上揭腳踏車。嗣羅明輝於
    104 年2 月7 日17時許，騎乘上開腳踏車行○○○鎮○○路
    ○○○ 號之炎峰國小前，當場遭洪○傑發現而報警究辦，並由
    警扣得上開腳踏車（業已發還洪○傑）。
  ㈡案經南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告羅明輝於本院準備程序與審理中之自白。
  ㈡證人即被害人洪○傑於警詢、偵查中之證述（參見警卷第9
    頁至第10頁；偵卷第19頁至第20頁）。
  ㈢南投縣政府警察局草屯分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單各1 份（見警卷第15頁至第17頁、第19頁）及
    照片8 張（見警卷第11頁至第14頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，
    為故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生
    並不違背其本意者，以故意論。」刑法第13條第1 、2 項分
    別定有明文，前者為「直接故意」，後者為「間接故意」（
    不確定故意或未必故意），故刑法及其特別法關於故意犯之
    處罰，除直接故意外，並包括間接故意甚明。刑法第349 條
    第1 項之故買贓物罪，固以「知情」故買為要件，惟此所謂
    「知情」，係指行為人在買受之時有贓物之認識，並非指行
    為人於買受時「明知」係贓物，此由該條項並未規定「明知
    」為贓物而故買之直接故意為構成要件即明。是以，刑法上
    故買贓物罪之贓物認識，應包括直接故意及間接故意，即對
    贓物有不確定之認識仍予收買，亦應成立本罪；質言之，對
    於所買受之物，毋庸認識其係犯何罪所得之物，及其犯人為
    誰，均可成立該罪（最高法院79年度台上字第2876號判決、
    臺灣高等法院暨所屬法院100 年法律座談會刑事類提案第5
    號參照）。被告於102 年8 月2 日訊問程序中供稱：一般來
    說，腳踏車不太可能500 元就買得到，當時沒有想的那麼清
    楚等語（參見本院卷第59頁至第59頁反面），可見被告於向
    該真實姓名不詳之成年人購買系爭贓物之時，主觀上已懷疑
    上開物品可能係贓物，被告仍予故買，其已具間接故意甚明
    。
  ㈡是核被告羅明輝所為，係犯刑法第349 條第1 項之故買贓物
    罪。公訴意旨認被告係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪
    嫌，容有誤會，爰逕予更正，且因所適用法條相同，自無庸
變更起訴法條，附此敘明。
  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段所
    定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1
    ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法
    分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規
    定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，
    但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦
    即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年
    犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年台上字第57
    31號判決意旨參照）。查被告係於00年0 月00日生，而遭竊
    之腳踏車所有人少年洪○傑則係於00年0 月生，故本件行為
    時被告及被害人分別為成年人及12歲以上未滿18歲之少年，
    惟本案被告為故買贓物之人，並無其他積極證據足以證明被
    告自上開不詳成年人處故買贓物時，對該腳踏車係00歲以上
    未滿18歲之少年所有乙情，有何直接故意或不確定故意，又
    客觀上亦難認故買贓物者係對贓物所有人為犯罪行為，難認
    被告有對少年犯罪之直接或間接故意，自無從依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段論罪並加重其刑
    。
  ㈣本院審酌被告：⑴並無前科，素行尚佳，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各1 份附本院卷、偵查卷內可憑；⑵貪圖小利，故買來
    源不明之贓物，助長他人財產犯罪之風氣，增加被害人尋回
    贓物或請求賠償之困難，顯見被告對於侵害財產法益之罪守
    法意識薄弱，所為實不足取；⑶犯後尚知坦承犯行，且所故
    買之贓物已由被害人領回，所造成損害非屬嚴重，被害人之
    法定代理人（即被害人之母親）亦表示願意無條件原諒被告
    等語，有本院電話紀錄表1 紙附卷可證（參見本院卷第33頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
  ㈤又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前
    述，本院考量前揭量刑時所審酌之事項，認被告經歷本次事
    件與刑事程序後，應能知所警惕，而無再犯之虞，因認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之
    緩刑，以勵自新。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第349 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  余富誠
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處 5 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。






