臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　104年度投刑簡字第249號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林進傳
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
偵字第2428號），本院判決如下：
    主          文
林進傳犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    林進傳意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    4 年5 月2 日上午9 時50分許，在南投縣○○鎮○○路○○
    巷○○弄○ 號成都生活美食館之停車場內，徒手竊取少年陳○
    榤（00年00月生，真實姓名詳卷）所有停放在該處之深紅色
    腳踏車乙輛（價值約新臺幣【下同】1000元），得手後隨即
    騎乘腳踏車離去。嗣經少年陳○榤發現腳踏車失竊後報警，
    而為警調閱上揭地點附近之監視器畫面後循線查知上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告林進傳於警詢時之自白。
  ㈡被害人少年陳○榤於警詢時之指訴。
  ㈢現場圖1份。
  ㈣現場及監視器位置照片共4張。
  ㈤監視錄影畫面翻拍照片14張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告林進傳所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。
  ㈡被告前於103 年間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以103
    年度簡字第1216號判處有期徒刑3 月確定，於104 年2 月17
    日執行完畢等情，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    參，其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重
    其刑。
  ㈢成年人故意對兒童及少年犯罪而依法加重其刑者，固不以其
    明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對
    兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人
    係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始
    足當之（最高法院95年台上字第5731號判決意旨參照）。本
    件被害人陳○榤固為12歲以上、未滿18歲之少年，惟被告竊
    取該腳踏車時，被害人並未在場，業經被害人於警詢時證述
    甚明，又無其他積極證據足以證明被告竊取該腳踏車時，對
    所有人為少年乙情明知或有預見，自與兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段之「成年人故意對少年犯罪」之
    構成要件不合，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告除上述累犯之前案外，另亦曾於85、90、95、96
    、97、101 、102 前間，因犯竊盜罪經法院判處罪刑確定，
    且103 年間又因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以103 年度
    審易字第273 號判處有期徒刑6 月確定、經同法院以104 年
    度簡字第59號判處有期徒刑4 月，嗣上訴後經同法院以104
    年度簡上字第16號判決駁回上訴而確定等情，有其臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可佐，足見其素行不良，且一再經法院
    判處罪刑，仍又繼續為同類犯行，毫無悔改之心，本應予嚴
    懲，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，及衡量所竊取之腳踏車
    價值尚非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第47條第1項、第41條第1 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1第1項、第2項前段。
五、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
                  南投簡易庭  法  官  廖慧娟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張儷瓊
中    華    民    國   104    年    7     月    14    日
附錄：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






