臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　104年度審交訴字第6號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　唐秀惠
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（104 年度調偵字
第49號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
唐秀惠成年人，故意對兒童犯肇事逃逸罪，處有期徒刑壹年壹月
；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠唐秀惠於民國103 年11月2 日上午11時20分許，駕駛車牌號
    碼0000－00號之自用小客車，由南投縣○里鄉○○村○○路
    ○巷○○號住處，沿南投縣○里鄉○○村○○○路由西往東行
    駛，行經南投縣○里村○里○路00巷0號附近時，因疏忽未
    注意車前狀況，不慎以其所駕駛之車輛左側後照鏡，與林○
    ○搭載兒童吳○○(依兒童及少年福利與權利保障法第69條
    第2項，不得揭示刑事被害人兒童及少年之身分訊息，故真
    實姓名年籍詳卷）騎乘之車牌號碼000－000號普通重型機車
    發生擦撞，致林○○所騎乘之普通重型機車倒地，而林○○
    受有左肘挫擦傷、左髖及左小腿挫傷等傷害；兒童吳○○則
    受有臉、頭部、頸、胸壁、腹壁、前臂及足挫傷等之傷害（
    過失傷害部分均業經林○○、兒童吳○○之法定代理人陳○
    ○撤回告訴，另經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以103年
    度偵字第4339號為不起訴處分確定），唐秀惠所駕駛之車輛
    左側後照鏡亦因撞擊而破裂。詎唐秀惠於上開地點肇事後，
    雖先下車察看並與林○○就車禍原因理論，然於理論後，明
    知兒童吳○○為未滿12歲之兒童，及因上開事故導致林○○
    、兒童吳○○摔車倒地受傷，竟未呼叫救護車、留置現場協
    助送醫救護，亦未報警、等候員警到場處理或留下姓名、聯
    絡方式，竟基於肇事逃逸之犯意，逕自駕駛前揭車輛離開現
    場而逃逸。嗣經警依在場路人所提供之車牌號碼，因而循線
    查悉上情。
  ㈡案經林○○訴由南投縣政府警察局集集分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告唐秀惠於本院準備程序與審理中之自白（參見院卷第14
    頁反面、第21頁）。
  ㈡告訴人林○○於警詢、偵查中之指述（參見警卷第7頁、第
    10頁；偵卷第13頁至第16頁）、證人陳○○於警詢、偵查中
    之證述（參見警卷第11頁、偵卷第13頁至第16頁）。
  ㈢竹山秀傳醫院診斷證明書2 份、南投縣政府警察局道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表1 份、南投縣政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本2 份、道路交通事故現場圖
    1 份、道路交通事故調查報告表（一)(二) 各1 份、監視器
    翻拍照片6 張及現場照片19張、個人基本資料查詢結果1 份
    （參見警卷第13頁至第15頁、第17頁至第24頁、偵卷第19頁
    至第22頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪，以駕駛動力交通工具肇事
    ，有致人死傷而逃逸之事實，為其犯罪構成要件，不以行為
    人明知被害人有死傷情形為必要（最高法院91年度臺上字第
    137 號刑事判決意旨參照）。再者，該肇事逃逸罪以處罰肇
    事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害
    人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立只以行為人有駕駛
    動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為
    人之肇事有否過失，則非所問（最高法院92年度臺上字第44
    68號刑事判決意旨參照）。準此，汽車駕駛人駕駛汽車肇事
    ，不論其責任之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，以維護他人之生命
    與其他用路人之交通安全。本件被告唐秀惠既明知被害人所
    騎乘之重型機車撞及被告所駕駛之自用小客車，遂人車倒地
    ，理應對有人當場受有傷害之情況已有認識，其竟未採取救
    護或其他必要措施，並向警察機關報告，即駕車離去，嗣經
    警循線查獲；另查被告係00年00月00日出生，為本件肇事逃
    逸犯行時係成年人，被害人兒童吳○○係000年0月0出生等
    情，有其個人基本資料查詢結果附卷可稽，是兒童吳○○於
    103年11月2日本件事故發生時，係兒童及少年福利與權益保
    障法第2條所規定未滿12歲之兒童，而該法為特別保護兒童
    及少年，固於第112條第1項前段規定「成年人故意對兒童及
    少年犯罪者，加重其刑至二分之一」，是核被告所為，係犯
    刑法第185條之4之肇事致人傷害逃逸罪（被害人林○○部分
    ）及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法
    第185條之4之成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪（被
    害人兒童吳○○部分）。又被告以一肇事行為同時致2位被
    害人受傷並逃逸，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第55條規定，從一重處斷論以一成年人故意對兒童
    犯肇事逃逸罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段之規定，加重其刑。
  ㈡爰審酌被告於駕車致人受傷後，竟未對被害人林○○、兒童
    吳○○實施救護或其他必要之措施，並報警停留於現場等候
    處理，使被害人陷於受害擴大與可能求償無門之險境，惟其
    犯後坦承犯行，且已與林○○、吳○○之法定代理人和解，
    賠償其等所受之損失，有和解書2份（見偵卷第12頁至第13
    頁）、聲明撤回告訴狀1份（見104年度調偵字第49號卷第6
    頁）附卷可參，態度良好及對於被害人造成之傷勢尚非嚴重
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、查被告自承前於83年間因賭博案件，經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑及緩刑確定，嗣緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷
    ，其刑之宣告失其效力，與未曾受徒刑之宣告者相同，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，是被告前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮致罹刑章而犯
    本罪，於犯後坦承犯行，並與被害人達成和解，顯有悔意，
    歷此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院認上開對被告宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，
    諭知緩刑2年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11
條前段、第185條之4、第55條、第74條第1項第1款，判決如主文
。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    6     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  許凱傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林儀芳
中    華    民    國  104     年    6     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






