臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第387號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　巫佳穎
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第4106
號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
巫佳穎成年人故意對少年意圖為自己不法之所有，而侵占自己持
有他人之物，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠巫佳穎於民國102 年9 月23日已為成年人，其於當日9 時30
    分許，在位於南投縣○○市○○路○○○ 號之「五育高中」校
    門口前，向當時尚未滿18歲之少年楊○○（00年0 月0出生
    ，姓名、年籍資料均詳卷）借用其所有、價值約新臺幣（下
    同）21,000元之HTC 廠牌、New One 型號之黑色手機1 支（
    IMEI序號：000000000000000 號，下稱系爭手機），並約定
    借用1 小時後即行歸還。詎巫佳穎於取得系爭手機後，竟意
    圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，於同年30
    日某時許，將系爭手機侵占入己，而持系爭手機前往位於臺
    中市○區○村路之「固雷特通訊行」，以8,000 元之代價售
    予該通訊行不知情之店員，嗣系爭手機乃經輾轉出售予不知
    情之「允通通訊行」負責人陳坤毅後，復經其轉賣予亦不知
    情之消費者王軍凱。嗣楊咏哲屢經催討未果，乃提起告訴，
    經警方調閱系爭手機相關通聯紀錄後，乃循線查悉上情，並
    扣得系爭手機（已交還楊咏哲領回）。
  ㈡案經楊○○訴由南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告巫佳穎於本院準備程序及審理時之自白（參見本院卷第
    78頁反面、第85頁反面）。
  ㈡證人即告訴人楊○○於警詢、偵查中；證人即告訴人之母楊
    詩瑩於偵查中；證人王軍凱、陳坤毅於警詢時之證述（參見
    警卷第3 頁至第5 頁；偵卷第10頁至第11頁、第30頁至第31
    頁、第44頁至第45頁、第50頁至第52頁）。
  ㈢臺灣大哥大行動電話通信業務申請書、手機包裝盒所附手機
    條碼影本各1 紙、蒐證照片4 張、被告巫佳穎所書寫轉賣資
    料影本1 張、手機翻拍照片6 張、遠傳資料查詢、個人基本
    資料查詢結果各1 份（見警卷第12頁至第17頁；偵卷第53頁
    至第83頁；本院卷第98頁之1）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法上之侵占罪，以持有人就其持有中之他人所有物，表
    現其變為所有之意思而成立（最高法院44年台上字第546 號
    判例參照）。查被告於前揭時地將系爭手機於借用持有之狀
    態下予以變賣，已表現其變為所有之意思，核其所為，係犯
    刑法第335 條第1 項之普通侵占罪。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項規定參照。查本案被告於
    案發當時為成年人，而告訴人楊○○為00年0 月0出生，係
    未滿18歲之少年，有個人基本資料查詢結果各1 紙附卷可稽
    （見警卷第12頁；本院卷第98頁之1 ），而被告明知上情，
    仍故意對其犯前開之罪，自應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項後段之規定，予以加重其刑。
  ㈢本院審酌被告：⑴不思以正途獲取財物，利用借用告訴人系
    爭手機之機會侵占系爭手機，造成告訴人受有前述損害，所
    為誠不足取；⑵前於102 年間，即因侵占、竊盜、妨害兵役
    等案件，經法院判刑確定之素行情形，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽；⑶然念及其犯後坦承犯行，態
    度尚可；⑷兼衡其犯罪手段及告訴人之關係等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段。
  ㈢刑法第335條第1項。
  ㈣刑法施行法第1條之1。
五、如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              法  官  陳斐琪
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊惠雯
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第335條（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






