臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　104年度投刑簡字第114號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾靜怡
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第4236
號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，裁定依簡易
程序判決如下：
    主          文
曾靜怡犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    曾靜怡意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，先後為下
    列犯行：
  ㈠於民國103 年9 月26日上午11時許，騎乘機車行經南投縣○
    ○鎮○○路洪○家住處（住址及姓名均詳卷）後方，先將停
    放該處之車牌號碼000-0000號自用小客車之未上鎖左後車門
    開啟後，進入該車內拿取在內之洪○家住處後門鑰匙後，即
    持該鑰匙打開該屋後門侵入該屋內，徒手竊取該屋2 樓之房
    間內兒童洪○樓（00年0 月生，真實姓名詳卷）所有之粉紅
    色上衣1 件（價值約新臺幣〈下同〉1000元），得手後穿在
    自己身上後隨即離去。
  ㈡於同年10月3 日21時許，騎乘腳踏車至洪○家前揭住處後門
    ，徒手竊取洪○家所有置放在後門旁鞋櫃上之羽毛球拍2 支
    （價值共約1000元），得手後隨即離去。嗣經洪○家發現遭
    竊後報警處理，並調閱其後門之監視錄影畫面後，始循線查
    獲曾靜怡，並由曾靜怡將該羽毛球拍2 支交與警方（已發還
    洪○家），而查悉上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告曾靜怡於警詢時及偵查中之自白。
  ㈡被害人洪○家於警詢時及偵查中之指訴。
  ㈢被害人洪○樓於警詢時之指訴。
  ㈣洪○家指認被告之南投縣政府警察局草屯分局指認犯罪嫌疑
    人紀錄表及照片各1 份。
  ㈤贓物認領保管單1份。
  ㈥遭竊之羽毛球拍照片1張。
  ㈦監視錄影畫面翻拍照片18張。
  ㈧洪○樓為00年0 月生，於本案發生時為11歲，為兒童及少年
    福利與權益保障法所規定之兒童，有其戶籍資料查詢結果1
    份在本院卷可參，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    2 項之規定，不得揭露足以識別犯罪被害兒童身分之資訊，
    故被害兒童及其法定代理人之完整姓名及住所於本案判決中
    不予揭露，併予敘明。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係先後犯刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住
    宅竊盜罪及同法第320 條第1 項之普通竊盜罪。而按刑法上
    之侵入住宅竊盜罪，乃屬無故侵入住宅及竊盜罪之結合犯（
    最高法院83年度台上字第6170號判決意旨參照），是被告侵
    入被害人洪○家住處內行竊，不另論無故侵入住宅罪。而成
    年人故意對兒童及少年犯罪而依法加重其刑者，固不以其明
    知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒
    童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係
    兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足
    當之（最高法院95年台上字第5731號判決意旨參照）。被告
    所竊取之粉紅色上衣1 件，雖為被害人洪○樓所有，而洪○
    樓為00年0 月生，於案發時為未滿14歲之兒童，有其戶籍資
    料在本院卷可稽，惟被告竊取該上衣時，無人在洪○家住處
    內，業據洪○家於警詢時、偵查中及洪○樓於警詢時證述明
    確，是以無其他積極證據足以證明被告竊取該上衣時，對所
    有人為兒童乙情明知或有預見，自與兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之「成年人故意對少年犯罪」之
    構成要件不合，附此敘明。
  ㈡被告所犯上開二罪間，犯意各別，應予分論併罰。
  ㈢爰審酌被告年僅30，非無謀生能力，卻不思正途擅自竊取他
    人財物，缺乏尊重他人財產權之觀念，而在本案犯行之後，
    被告又因侵入住宅竊盜案件，經本院以103 年度易字第589
    號判處有期徒刑6 月確定，有該案判決書網路列印本可佐，
    可見犯後亦未見悔悟，惟犯後坦承犯行，態度尚屬良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第321 條第1 項第1 款、第320 條第1 項、第51條第5
    款、第41條第1 項前段、第8項。
  ㈢刑法施行法第1條之1。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  南投簡易庭  法  官  廖慧娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張儷瓊
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
附錄：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






