臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　103年度交易字第271號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳發晃
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
3653號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國103 年4 月6 日晚間6 時
    34分許，駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車，沿國道3 號
    高速公路，由北往南行駛至242.3 公里（起訴書誤載為243.
    2 公里，應予更正）處中線車道（南投縣竹山鎮轄），理應
    注意車輛行駛高速公路，變換車道時，應讓直行車先行，並
    注意安全距離，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟於
    變換至外側車道時，未留意右側之外側車道有由告訴人吳○
    寬（真實姓名詳卷）駕駛，車上載有告訴人張○婷（真實姓
    名詳卷）、被害人少年吳○諺、吳○暘（真實姓名均詳卷）
    之車牌號碼00-0000 號自小客車直行中，即貿然變換，被告
    之自小客車右側車頭撞擊吳○寬之自小客車左側車頭位置，
    造成吳○寬車輛翻覆，吳○寬因此受有右胸及左足鈍挫傷之
    普通傷害；張○婷受有腰挫傷、手磨損或擦傷、下背部及兩
    側臀部挫傷、腰椎挫傷合併關節炎、第4 、5 腰椎椎間盤輕
    微突出、第1 腰椎壓迫性骨折之普通傷害；吳○諺受有臉部
    鈍挫傷之普通傷害，吳○暘受有右手腕及右小指擦挫傷之普
    通傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪嫌等語。
二、查吳○諺、吳○暘分別為86年4 月、00年0 月生，於本案發
    生時分別為17歲、13歲，有吳○諺、吳○暘之戶籍資料查詢
    結果各1 份在本院卷可參，為兒童及少年福利與權益保障法
    所規定之少年，依該法第69條第2 項之規定，不得揭露足以
    識別犯罪被害少年身分之資訊，故被害少年及其法定代理人
    之完整姓名於本案判決中不予揭露，合先敘明。
三、按被害人之法定代理人得獨立告訴，而告訴乃論之罪，其告
    訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於6 個月內為之，告
    訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回或已
    逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第233 條第1 項、第237 條第1 項、第238
    條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
四、本件被告涉犯之上揭過失傷害罪，依刑法第287 條前段之規
    定，須告訴乃論，而被告對吳○寬、張○婷涉犯過失傷害部
    分，業經吳○寬、張○婷具狀撤回告訴，有聲明撤回刑事告
    訴狀1 份附在本院卷可稽；而對吳○諺、吳○暘涉犯過失傷
    害部分，渠二人之法定代理人吳○寬係於103 年10月29日始
    在檢察官訊問時表明要以渠二人法定代理人之身份對被告獨
    立提出告訴（見偵卷第9 頁），而斯時距離得為告訴之日即
    10 3年4 月6 日已逾6 月，吳○寬此部分告訴顯逾越告訴期
    間。是揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  廖慧娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張儷瓊
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日






