臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　103年度投刑簡字第358號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳鍾緯
　　　　　　林晉緯
　　　　　　張智維
上　三　人
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
被　　　告　吳嘉芫
　　　　　　吳穆融
上　一　人
選任辯護人　吳光中律師
被　　　告　紀政宏
　　　　　　陳信維
上　一　人
選任辯護人　張仕融律師
　　　　　　張崇哲律師
被　　　告　曾聖傑
選任辯護人　鍾錫資律師
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第1
574、1857號、101年度少連偵字第27、19號），因被告等人就竊
盜、恐嚇等部分自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑，裁定改
依簡易判決程序，判決如下：
    主      文
陳鍾緯成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑叁月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇危
害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。拘役部分，應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
林晉緯成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
張智維共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
吳穆融共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
吳嘉芫成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
紀政宏成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳信維成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇危害安全
罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應
執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
曾聖傑共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
  ㈠陳鍾緯與林晉緯、張智維、吳嘉芫（起訴書漏未記載，業經
    檢察官補充更正）、吳穆融、吳紹瑋（通緝中）、吳○謙（
    由本院少年法院另行審結）、紀政宏、陳信維等人，共同基
    於恐嚇危害他人安全及損壞他人物品之犯意聯絡，明知被告
    陳鍾緯因與黃清義所經營之「明星便利商店」、「九龍便利
    商店」索取保護費未果，為給予黃清義施加壓力，遂行索取
    保護費之便，即集結於南投縣南投市○○○路之「東威紋身
    館」後，共同持棍棒、拐杖等物，先於民國101 年3 月5 日
    21 時30 分許，前往位於南投縣○○市○○路○○○ ○○ 號之
    「明星便利商店」，砸毀擺放店面之選物販賣機（所涉毀損
    部分業經黃清義撤回告訴，由本院不另為不受理之諭知，詳
    後述），並致黃清義心生畏懼；復於砸毀「明星便利商店」
    後，接續上開恐嚇危害他人安全及損壞他人物品之犯意聯絡
    ，再於同日晚間21時50分許，再度前往黃清義所有位於南投
    市○○○路○○○ 號（起訴書誤為中興路，應予更正）之「九
    龍便利商店」，復持棍棒、拐杖等物，砸毀擺放店面之選物
    販賣機（毀損部分同上由本院不另為不受理之諭知，詳後述
    ），並致黃清義心生畏懼。陳鍾緯砸毀前開選物販賣機後，
    即另行意圖為自己不法之所有，獨自竊取選物販賣機內之娃
    娃數個後離去。
  ㈡陳鍾緯砸毀「九龍便利商店」後，其友人曾聖傑即基於教唆
    他人恐嚇危害安全及損壞他人物品之犯意，撥打電話予陳鍾
    緯，由曾聖傑邀集陳鍾緯一同前往易麗玲所開設位於南投縣
    南投市○○路上之「久順便利商店」砸毀置放該處之選物販
    賣機以行威嚇，嗣陳鍾緯應允後，即告知林晉緯、張智維、
    吳紹瑋、吳○謙、陳信維、吳穆融等人需再行前往「久順便
    利商店」砸店以行威嚇，遂行曾聖傑收取保護費之行為，然
    林晉緯、張智維、吳紹瑋、吳○謙4 人因欲前○○○鎮○○
    路之春天KTV 飲酒作樂，遂未前往，即由陳鍾緯帶同吳穆融
    、陳信維前往「久順便利商店」，並於同日晚間21時55時許
    ，前往易麗玲開設之「久順便利商店」，夥同曾聖傑所邀集
    之真實姓名年籍不詳之10餘名成年男子，共同基於恐嚇危害
    安全及損壞他人物品之犯意聯絡，分持棍棒、拐杖等物，砸
    毀擺放該店內之選物販賣機（毀損部分業經易麗玲撤回告訴
    ，由本院不另為不受理之諭知，詳後述），並致易麗玲心生
    畏懼。
  ㈢案經黃清義、易麗玲訴由經彰化縣警察局田中分局報請臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官指揮偵辦後偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳穆融、吳嘉芫、紀政宏、
    陳信維、曾聖傑等人於準備程序及審理中之自白。
  ㈡證人即告訴人黃清義於警詢、偵查及本院審理中之證述【參
    見彰化縣警察局田中分局田警分偵字第1010008869號警卷（
    下稱警卷）第268 頁至第272 頁、臺灣南投地方法院檢察署
    101 年度他字第226 號第二卷（下稱他字第二卷）第29頁至
    第32頁、第33頁至第38頁、本院卷三第8 頁至第11頁】、證
    人吳德興於警詢之證述（參見警卷第283 頁至第285 頁）、
    證人即告訴人易麗玲於警詢、偵查及本院審理中之證述（參
    見警卷第253 頁至第254 頁、第255 頁至第258 頁、他字第
    二卷第5 頁至第8 頁、第11頁至第13頁、本院卷三第3 頁反
    面至第7 頁反面）。
  ㈢臺灣彰化地方法院101 年度聲監續字第160 號通訊監察書及
    電話附表1 份（見警卷第303 頁至第305 頁）、彰化縣警察
    局田中分局偵查隊譯文表1 份（見警卷第6 頁至第8 頁）、
    「久順便利商店」現場暨監視器翻拍照片13張（見警卷第26
    0 頁至第262 頁、第348 頁至第351 頁）、「九龍便利商店
    」、「明星便利商店」現場暨監視器翻拍照片31張（見警卷
    第274 頁、第286 頁至第290 頁、第352 頁至第359 頁、第
    364 頁至第365 頁）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按本無犯罪之意思，因他人之教唆始起意犯罪，該教唆之人
    除於教唆後，又進而實行犯罪行為者，因其教唆行為已為實
    行行為所吸收，應論以正犯（最高法院96年度台上字第2794
    號判決參照）。本件被告曾聖傑如犯罪事實㈡所示，先教
    唆被告陳鍾緯為恐嚇危害安全之行為後，又進而實行恐嚇危
    害安全之犯行，應論以恐嚇危害安全罪之正犯。是就犯罪事
    實㈠部分，核被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳
    穆融、紀政宏、陳信維等人所為，均係犯刑法第305 條之恐
    嚇危害安全罪，被告陳鍾緯另犯刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪；就犯罪事實㈡部分，核被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維
    、曾聖傑等人所為，均係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪
    。犯罪事實㈡部分，起訴意旨認被告曾聖傑所為，係犯刑
    法第29條第1 項、第305 條之教唆恐嚇危害安全罪，容有誤
    會。
  ㈡被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、
    陳信維等人，就犯罪事實㈠2 次恐嚇危害安全之犯行，係
    在密接之時間、地點，本於單一犯意接續進行侵害同一被害
    人黃清義之財產法益，以實現同一犯罪構成要件之單一行為
    ，各行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，難以強行分開，自應視為數個舉動之接續施行，而為
    接續犯，應論以一罪。
  ㈢被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、
    陳信維與同案被告吳紹瑋、同案少年吳○謙等人間，就如犯
    罪事實㈠所示之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，俱應論
    以共同正犯；被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維、曾聖傑與真實
    姓名不詳之10餘名成年男子等人間，就如犯罪事實㈡所示
    之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，俱應論以共同正犯。
  ㈣被告陳鍾緯所犯如犯罪事實㈠之竊盜；被告陳鍾緯、吳穆
    融、陳信維所犯如犯罪事實㈠及㈡共2 次恐嚇危害安全罪
    ，犯意各別，均應予分論併罰。
  ㈤按成年人教唆、幫助或利用未滿18歲之人犯罪或與之共同實
    施犯罪者，少年事件處理法第85條第1 項雖有加重其刑至二
    分之一之規定，然92年5 月28日公布，00年0 月00日生效施
    行之兒童及少年福利法第70條第1 項前段，亦係規定「成年
    人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
    故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，相較於少年事件
    處理法第85條第1 項而言，兒童及少年福利法第70條第1 項
    前段當屬特別規定，而應優先適用，又兒童及少年福利法於
    100 年11月30日經立法院三讀修正通過，總統令公布施行，
    除部分條文另訂有施行日期外，自公布之日起第三日即000
    年00月0 日生效，其名稱修正為兒童及少年福利與權益保障
    法，原第70條第1 項條文內容並未修正，而移為兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項。查本件被告陳鍾緯、林
    晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、陳信維等人如犯
    罪事實㈠所示之恐嚇危害安全之犯行係發生於000 年0 月
    0 日夜間，已在上開新法修正施行生效後，又被告陳鍾緯、
    林晉緯、吳嘉芫、紀政宏、陳信維等人行為時均為年滿20歲
    之成年人，被告張智維、吳穆融行為時為未滿20歲之未成年
    人，而共犯少年吳○謙則係未滿18歲之未成年人，各有其年
    籍資料在卷可查，故被告陳鍾緯、林晉緯、吳嘉芫、紀政宏
    、陳信維與少年吳○謙共同實施犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
  ㈥爰審酌：⑴被告陳鍾緯、曾聖傑因索取保護費未果，竟夥同
    其他被告林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、陳信
    維等人分別對告訴人黃清義、易麗玲為恐嚇之犯行，造成告
    訴人黃清義、易麗玲心理上恐懼，妨害告訴人2 人營業之自
    由，被告陳鍾緯另竊取選物販賣機內之物品，其等行為惡劣
    ，所為實不足取；⑵除被告陳信維之外，其餘被告陳鍾緯、
    林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏均尚未與告訴人
    黃清義達成和解，賠償告訴人黃清義所受損害；⑶被告陳鍾
    緯、吳穆融、陳信維、曾聖傑已與告訴人易麗玲達成和解，
    並賠償告訴人易麗玲損失；⑷被告陳鍾緯、林晉緯、張智維
    、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、陳信維、曾聖傑等人於本院審
    理時均能坦承犯行，尚有悔意；⑸兼衡其等犯罪之動機、手
    段及目的等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併予分別
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  ㈦末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。查被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維等人
    行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日修正公布施行，修
    正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    」；修正後則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
    但有下列情形之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得
    易科罰金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪
    。三得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社
    會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑
    人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之」。查
    本件被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維所犯如犯罪事實㈠及㈡
    所示量處拘役刑之各罪，均係經本院量處如主文所示得易科
    罰金之罪，故不論依修正前之刑法第50條，或修正後之刑法
    第50條第1 項前段之規定，法院均應於判決時定其應執行之
    刑，並無有利或不利之影響，依前揭說明，即無比較新舊法
    適用之必要，而應依一般法律適用原則，適用現行、有效之
    裁判時法論處，爰就被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維所犯前開
    量處拘役刑之各罪，分別定其應執行刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。
四、不另為不受理之諭知部分：
  ㈠原起訴意旨另略以：
  ⒈被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏、
    陳信維等人於如犯罪事實㈠所示時、地，分持棍棒、拐杖
    等物，接續砸毀告訴人黃清義經營之「明星便利商店」、「
    九龍便利商店」店面內之選物販賣機，而損壞該店內之選物
    販賣機，因認被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆
    融、紀政宏、陳信維等人另涉犯刑法第354 條之損壞他人物
    品罪嫌等語。
  ⒉被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維、曾聖傑等人於如犯罪事實
    ㈡所示時、地，分持棍棒、拐杖等物，砸毀告訴人易麗玲經
    營之「久順便利商店」店面內之選物販賣機，而損壞該店內
    之選物販賣機，因認被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維、曾聖傑
    另涉犯刑法第354 條之損壞他人物品罪嫌等語。
  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告
    訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；法院諭知不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第239 條前段、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
  ㈢查本件告訴人黃清義告訴被告陳鍾緯、林晉緯、張智維、吳
    嘉芫、吳穆融、紀政宏、陳信維等人及告訴人易麗玲告訴被
    告陳鍾緯、吳穆融、陳信維、曾聖傑等人涉犯刑法第354 條
    之損壞他人物品罪，依同法第357 條之規定，均須告訴乃論
    。茲因告訴人黃清義已與被告陳信維和解，並於101 年11月
    12日具狀對被告陳信維撤回告訴，此有和解書、刑事撤回告
    訴狀各1 份附卷可稽（見本院卷一第218 頁、第304 頁）；
    及告訴人易麗玲已與被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維、曾聖傑
    等人先後成立調解，並於101 年7 月27日具狀對被告曾聖傑
    撤回告訴、101 年12月11日具狀對被告陳鍾緯、吳穆融、陳
    信維、曾聖傑等人撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀2 紙、本
    院101 年度司附民移調字第136 號損害賠償事件調解成立筆
    錄各1 份附卷可稽（見本院卷一第162 頁至第163 頁、第21
    7 頁、第306 頁至第308 頁），是告訴人黃清義雖僅對被告
    陳信維一人撤回告訴，其效力均及於其他共犯即被告陳鍾緯
    、林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏；告訴人易麗
    玲原僅對被告曾聖傑一人撤回告訴，其效力均及於其他共犯
    即被告陳鍾緯、吳穆融、陳信維。又起訴意旨認被告陳鍾緯
    、林晉緯、張智維、吳嘉芫、吳穆融、紀政宏及陳信維等人
    損壞告訴人黃清義之選物販賣機之犯行及被告陳鍾緯、吳穆
    融、陳信維、曾聖傑等人損壞告訴人易麗玲之選物販賣機之
    犯行，各與被告等人上述之恐嚇危害安全之犯行，具有一行
    為觸犯數罪名之為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理之諭知。
五、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第28條、第320 條第1 項、第305 條、第41條第1 項前
    段、第51條第6 款、第10款。
  ㈢兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                          臺灣南投地方法院刑事簡易庭
                              法   官   蔡志明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書 記 官  余富誠
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條:
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






