臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度原易字第9號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐皓
選任辯護人　楊志航律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
1712號），本院判決如下：
    主    文
甲○成年人故意對兒童犯強制罪，共肆罪，各處有期徒刑伍月、
拘役伍拾日、拘役伍拾日、有期徒刑叁月，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日。上開有期徒刑部分應執行有期徒刑柒月、
拘役部分應執行拘役玖拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。並均緩刑叁年。
    犯罪事實
一、甲○為成年人，其於民國102 年4 月28日10時10分許，在南
    投縣仁愛鄉廬山長老教會旁之商店與友人飲酒，復於11時許
    與友人前往附近之「黃金偉商店」卡拉OK消費並繼續飲酒，
    酒畢後即騎乘機車搭載友人乃哲偉返回乃哲偉位於中華巷19
    號南投縣廬山國民小學（下稱廬山國小）附近住處，迨於同
    日14時許甲○欲至廬山國小旁精英村辦公室上廁所，因該辦
    公室鐵門關著無法入內，遂步行進入廬山國小，甲○見校內
    僅有少數兒童遊玩，無大人、師長在旁陪同，遂萌生歹念，
    分別基於強制之犯意，先後為下列行為：
（一）兒童巫○恩（00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱巫
      童）於同日13時許，自行前往廬山國小操場打籃球，迄於
      同日14時18分許，見其友人兒童林○傑（甲○涉嫌強制罪
      嫌部分，業經臺灣南投地方法院檢察署檢察官另為不起訴
      處分確定）上樓，巫童本欲至樓上與兒童林○傑一起玩，
      惟因兒童林○傑上樓速度過快，巫童乃作罷而欲返家，嗣
      甲○在廬山國小衛生室外之廬山部落活動中心廣場見巫童
      獨自行經該處，年幼可欺，明知巫童為未滿12歲之兒童，
      趨前向巫童佯稱：「小弟弟要不要新臺幣（下同）1,000
      元」等語，巫童回以「要拿就現場給我」等語，甲○再告
      以「沒關係，我們去另外1 個地方」等語，巫童則回以「
      不現場給，我就要走了」等語，巫童不理睬甲○欲離去，
      甲○見狀，無視巫童拒絕，旋以手強拉巫童右手往廬山部
      落活動中心後方，並自其外套口袋內拿出黑色塑膠袋1 個
      （未據扣案），再以手將巫童頭部往袋內壓下，以此種強
      暴之方式，使巫童行無義務之事，並妨害巫童離去之行動
      自由，幸巫童發現附近地上放置1 隻木棍，隨即持上開木
      棍，朝甲○之腳部及下體等處揮打，甲○猝遭毆打防備不
      及，大叫後趴至地上始罷手，巫童始得逃離。
（二）兒童田○芸（00年00月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱田
      童）於同日14時許前某時許，前往廬山部落活動中心遊玩
      ，甲○明知田童為未滿12歲之兒童，見田童獨自1 人，年
      幼可欺，竟另行起意，先向田童佯稱：「要不要1,000 元
      」等語，田童回以「我不要」等語，甲○告以「沒關係」
      等語後，即強行以右手拉田童右手往廬山國小側門（即精
      英村中興巷巷道）之上方道路，以此強暴方式，使田童行
      無義務之事，並妨害田童離去之行動自由，嗣因田童大聲
      呼救，在場路人發覺有異，出聲質問甲○「你在幹嘛」等
      語，甲○答以「沒有，只是在玩」等語後鬆手，田童始得
      趁機逃離。
（三）兒童林○毅（00年0 月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱林
      童），於同日14時16分許前某時許，與其3 名年幼妹妹前
      往廬山國小幼稚園前方遊戲區內遊玩，甲○明知林童為未
      滿12歲之兒童，年幼可欺，竟另行起意，先向林童佯稱：
      「要不要100 元」等語，經林童加以拒絕，甲○無視林童
      之拒絕，以手推林童背部，將林童強行推往廬山國小幼稚
      ○○○區○○○○○道，以此種強暴之方式，使林童行無
      義務之事，並妨害林童離去之行動自由，甲○將林童推往
      該處進入教師宿舍之樓梯通道時，林童利用甲○無法再推
      其前進之機會逃離後，旋與其年幼妹妹等人離開廬山國小
      。
（四）兒童黃○諾（00年00月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱黃
      童），於同日14時54分許前某時許，與其兄、姊前往廬山
      國小操場遊玩，後黃童與其兄、姊等人行經廬山國小教師
      辦公室前方，甲○見黃童與其兄、姊等人分開，獨自1 人
      ，年幼可欺，明知黃童為未滿12歲之兒童，竟另行起意，
      先向黃童佯稱：「我給你100 元」等語，經黃童加以拒絕
      ，甲○無視黃童之拒絕，以手拉住黃童的手，欲將黃童強
      行帶往廬山國小廚房，途中黃童將甲○的手甩開，甲○遂
      出言要求黃童須跟隨其前行，黃童因年幼害怕，只能與甲
      ○前往，迨2 人行至廬山國小廚房前方，甲○以手環住黃
      童肩膀，將黃童帶往廚房後方，以此種強暴之方式，使黃
      童行無義務之事，並妨害黃童離去之行動自由，之後黃童
      趁甲○不注意之際逃離。
（五）嗣經巫童等人返家後告知其等父母上情，報警處理，經警
      會同廬山國小老師丙○○調閱現場監視器畫面，而循線查
      悉上情。
二、案經巫童之母白○波、田童之母田○美及林童之母黃○盈（
    以上告訴人3 人之真實姓名均詳卷）訴由南投縣政府警察局
    仁愛分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）供述證據部分：
      刑事訴訟法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外
      之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意。」立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
      核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，
      於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言
      詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
      處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
      且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
      聞證據亦均具有證據能力。查本案以下所引用被告甲○以
      外之人於審判外所為陳述之供述證據，於本院言詞辯論終
      結前，檢察官、被告、辯護人就該等證據之證據能力皆未
      聲明異議（辯護人於準備程序時雖爭執證人即被害人巫童
      、田童、林童、黃童、證人丙○○警詢時之證述之證據能
      力【見本院卷第25至27頁、第109 頁】，然被告、辯護人
      於審理時已表示就本案各項證據資料之證據能力均不再爭
      執【見本院卷第253 頁】），本院審酌該等證據作成時之
      情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為均適於作為本案認
      定事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，該等供
      述證據皆有證據能力。
（二）非供述證據部分：
      刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規定
      ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述
      證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之
      方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非
      供述證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據
      非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無
      證據能力。本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明
      有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，自
      均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）犯罪事實欄一㈠部分：
      此部分犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本
      院卷第252 頁背面、第257 頁背面），核與證人巫童於警
      詢、偵訊時證述之情節（見警卷第17至22頁、偵卷第110
      至112 頁）相符，並有南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人
      紀錄表（證人巫童指認被告照片）、現場略圖各1 份、現
      場照片2 張在卷可稽（見警卷第23頁、本院卷第219 、22
      1 頁），足見被告之自白與事實相符而可採信，事證明確
      ，此部分犯行堪以認定。
（二）犯罪事實欄一㈡部分：
      此部分犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本
      院卷第252 頁背面、第257 頁背面），核與證人田童於警
      詢、偵訊、審理時證述之情節（見警卷第24至29頁、偵卷
      第112 至113 頁、本院卷第234 至235 頁）相符，並有南
      投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表（證人田童指認被
      告照片）、現場略圖各1 份、現場照片2 張在卷可稽（見
      警卷第30頁、本院卷第220 至221 頁），足見被告之自白
      與事實相符而可採信，事證明確，此部分犯行堪以認定。
（三）犯罪事實欄一㈢部分：
      此部分犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本
      院卷第252 頁背面、第257 頁背面），核與證人林童於警
      詢、偵訊時證述之情節（見警卷第11至15頁、偵卷第115
      至116 頁）相符，並經證人丙○○於警詢、審理時證述明
      確（見警卷第41至43頁、本院卷第194 頁背面至第195 頁
      ），復有現場略圖1 份、南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑
      人紀錄表（證人林童、丙○○指認被告照片）2 份、現場
      照片2 張、監視錄影翻拍照片6 張在卷可稽（見警卷第16
      、44頁、本院卷第207 至210 頁、第221 頁），足見被告
      之自白與事實相符而可採信，事證明確，此部分犯行堪以
      認定。
（四）犯罪事實欄一㈣部分：
      此部分犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本
      院卷第252 頁背面、第257 頁背面），核與證人黃童於警
      詢、偵訊時證述之情節（見警卷第35至39頁、偵卷第114
      至115 頁）相符，並經證人丙○○於警詢、偵訊、審理時
      證述明確（見警卷第41至43頁、偵卷第116 頁、本院卷第
      194 至196 頁），並有南投縣政府警察局指認犯罪嫌疑人
      紀錄表（證人黃童、丙○○指認被告照片）2 份、本院10
      2 年11月11日、103 年8 月25日勘驗筆錄、現場略圖各1
      份、現場照片4 張、監視錄影翻拍照片20張在卷可稽（見
      警卷第40頁、第44至45頁、本院卷第116 至117 頁、第18
      2 至191 頁、第212 至218 頁、第221 、223 頁），足見
      被告之自白與事實相符而可採信，事證明確，此部分犯行
      堪以認定。
三、論罪科刑之理由：
（一）按刑法第304 條之強制罪，係以強暴脅迫使人行無義務之
      事，或妨害人行使權利而言，且該條之強暴、脅迫，祇以
      所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無
      義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必
      要（最高法院28年上字第3650號判例意旨參照）。本罪之
      保護法益在於個人意思形成、決定之自由，行為人之強脅
      手段過度、不當干擾，使被害人無從自由依其意思為行為
      或不行為，受迫接受行為人之意思，即合於前述要件，不
      必達到強盜罪至使不抗拒之程度，查被告於如犯罪事實欄
      一㈠見被害人巫童欲離去，無意前往廬山部落活動中心後
      方情況下，先以手拉住被害人巫童左手，再強拉被害人巫
      童往廬山部落活動中心後方，並無視被害人巫童拒絕，自
      其外套口袋內拿出黑色塑膠袋1 個，再以手將被害人巫童
      頭部往袋內壓下；如犯罪事實欄一㈡見被害人田童欲離去
      ，無意前往廬山國小側門上方道路情況下，以手強拉被害
      人田童右手往廬山國小側門上方道路；如犯罪事實欄一㈢
      見被害人林童欲離去，無意前往廬山國小幼稚○○○區○
      ○○○○道情況下，以手強推被害人林童背部往廬山國小
      幼稚○○○區○○○○○道；如犯罪事實欄一㈣見被害人
      黃童欲離去，無意前往廬山國小廚房情況下，先以手拉被
      害人黃童之手，並無視被害人黃童拒絕，再以手環住被害
      人黃童肩膀，被告上開舉動，顯均係以有形力對被害人巫
      童、田童、林童、黃童之身體為之，使其等無從自由決定
      ，被告主觀上應有妨害被害人巫童、田童、林童、黃童行
      無義務之事及妨害其等離去之行動自由之犯意，客觀上亦
      確使其等行無義務之事及離去之權利行使受有妨礙，被告
      之行為，已構成強制犯行甚明。
（二）刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段規定，其中成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重
      ，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括
      性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性
      質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
      及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
      別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質，並成為
      另一獨立之罪名（最高法院99年度台上字第1128號判決、
      最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議參照）。查被害人
      巫童、田童、林童、黃童分別於92、91、95、00年出生，
      皆未滿12歲（見其等警卷調查筆錄受詢問人欄所載），為
      兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之兒童，被告
      係成年人，明知上情，仍對被害人巫童、田童、林童、黃
      童為強制行為，核被告如犯罪事實欄一㈠至㈣所為，均係
      犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑
      法第304 條第1 項之成年人故意對兒童犯強制罪。
（三）又按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
      之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
      ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
      數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
      合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。再按刑法於94年2
      月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪除連續犯規定之
      同時，對於合乎接續犯或包括一罪之情形，為避免刑罰之
      過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式
      ，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。被告於如
      犯罪事實欄一㈠所示密接之時、地，先以手強拉被害人巫
      童左手往廬山部落活動中心後方，再自其外套口袋內拿出
      黑色塑膠袋1 個，將被害人巫童頭部往袋內壓下；犯罪事
      實欄一㈣所示密接之時、地，先以手強拉被害人黃童之手
      ，再以手環住被害人黃童肩膀往廬山國小廚房之強暴方式
      ，使被害人巫童、黃童行無義務之事並妨礙其等行使離去
      之權利，應為接續犯之包括一罪，僅論以一罪。
（四）被告所犯上開4 罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併
      罰。
（五）被告為成年人而故意對兒童犯上開強制4 罪，應各依兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
      其刑。
（六）爰審酌被告前無科刑之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表1 份在卷可考，素行尚佳，與被害人等素不相識
      ，竟酒後無端使被害人等行無義務之事並妨礙其等行使離
      去之權利，對被害人等之身體固未予尊重，然其妨害被害
      人等行動自由之時間，尚屬短暫，所造成的損害非鉅，並
      斟酌被告之犯罪動機、各次行為之手段、兼衡其研究所肄
      業之智識程度、家庭經濟貧寒之生活狀況（見警卷第1 頁
      被告警詢筆錄受詢問人資料欄所載、本院卷第139 至146
      頁），犯後終能坦承犯行，與被害人巫童、田童、林童、
      黃童及其等之法定代理人和解成立，有和解書4 份在卷可
      稽（見本院卷第259 至262 頁）等一切情狀，就犯罪事實
      欄一㈠至㈣各罪依序量處如主文所示之刑，並均諭知易科
      罰金之折算標準。又就所犯如犯罪事實欄一㈡、㈢所示之
      罪及所犯如犯罪事實欄一㈠、㈣所示之罪分別定其應執行
      拘役90日、有期徒刑7 月，並均諭知易科罰金之折算標準
      。
（七）被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭
      被告前案紀錄表1 份在卷可按，被告僅因一時酒後受酒精
      影響而觸犯本件犯行，且於犯後坦承犯行，顯露深切悔意
      ，並與被害人等及其等之法定代理人和解成立，已如前述
      ，是信被告歷經本案偵、審程序之教訓，當知警惕而無再
      犯之虞，故本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為宜
      ，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告如主文所示
      之緩刑，以勵自新。
（八）至被告雖以黑色塑膠袋1 只將被害人巫童之頭部往袋內壓
      下，然因該物未據扣案，為免執行上之困難，爰不予宣告
      沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第304
條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第6 款
、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    11    月    24    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃小琴
                                      法  官  楊捷羽
                                      法  官  吳金玫
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳淑怡
中    華    民    國  103     年    11    月    24    日
得上訴
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






