臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第240號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉坤錫
選任辯護人　蘇勝嘉律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（103 年度偵
字第623 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○因故對告訴人范○
    ○（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，依兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第2 項規定，不得揭露姓名及其他足
    以識別其身分之資訊）不滿，竟基於傷害人身體之犯意，於
    103 年1 月8 日16時30分許，在南投縣鹿谷鄉○○村○○巷
    0 號前，以徒手及手持衣架揮打之方式毆打告訴人胸部及肩
    部，致告訴人因而受有胸壁挫傷、肩部挫傷等傷害。因認被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
    前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；法院諭知不
    受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第
    1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。次按檢察
    官聲請以簡易判決處刑之案件，法院於審理後，認應為不受
    理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第45
    2 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款亦有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被
    告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪，依同法
    第287 條之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人及告訴人之
    法定代理人業於103 年10月1 日調解成立，告訴人並於同年
    10月14日具狀撤回本件告訴（本院於同日收狀），有南投縣
    鹿谷鄉調解委員會103 年民調字第114 號調解書及撤回告訴
    狀各1 份附卷可憑（見本院卷第100 至101 、106 頁，正本
    置於本院證物袋），揆諸前揭說明，本院改依通常程序審理
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第452 條、第303 條
    第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                  刑事第二庭  審判長法  官   黃小琴
                                    法  官   廖慧娟
                                    法  官   楊捷羽
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官   林書慶
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日






