臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　103年度埔刑簡字第132號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡富翔
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
偵字第964 號），本院判決如下：
    主      文
蔡富翔犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年；扣案高爾夫球桿壹支，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    蔡富翔於民國103 年2 月28日15時32分許，與其父蔡佑鑫、
    其母林樺暄及其弟蔡富鈞、蔡○棋（依兒童及少年福利法第
    46條第2 項之規定，不得揭露足以識別少年身分之資訊，其
    真實姓名詳卷）等人，共乘車牌號碼00－0000號自用小客車
    ，行經南投縣○○鄉○○街與中興路口，並在該路口停等紅
    燈，後方並另有一部白色自用小客車停等。停等時，適馬菘
    佑駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車，車上搭載其妻張芸
    僑及女兒馬○雅（依兒童及少年福利法第46條第2 項之規定
    ，不得揭露足以識別少年身分之資訊，其真實姓名詳卷），
    從左後方跨越雙黃線超越白色自用小客車，尚未完全超越白
    色自用小客車時，號誌即變綠燈，蔡富翔等人之車先行駛出
    ，因對向車道有一部大型遊覽車駛來，馬菘佑之車在交岔路
    口內將車切回原車道駛至蔡富鈞等人之車後面，疑因切入時
    不慎擦撞蔡富鈞等人之車左後方保險桿，蔡富鈞等人於過路
    口後將車靠右側邊線臨時停車，並下車查看。惟因馬菘佑未
    停車繼續前行，蔡富翔等人即上車並由蔡佑鑫駕車尾追馬菘
    佑之車，後於同日15時38分許，在南投縣○○鄉○○路與長
    北路口攔下馬菘佑之車，車上5 人即陸續下車質疑馬菘佑肇
    事未停車處理（蔡富翔等5 人涉嫌妨害自由部分另經檢察官
    為不起訴處分）。因馬菘佑拒不開窗或下車處理，蔡富翔竟
    基於恐嚇之犯意，至前開車牌號碼00－0000號自用小客車上
    拿取其所有之高爾夫球桿1 支，手握高爾夫球桿朝下揮動並
    走至馬菘佑車之駕駛座旁，拍打馬菘佑車門要車上的人下車
    ，以此加害生命、身體之動作恐嚇馬菘佑、張芸僑、馬○雅
    等人，致其等心生畏懼而生危害其等於生命、身體之安全。
    嗣經警接獲報案前來處理而查獲，並當場扣得蔡富翔所有供
    其為上揭恐嚇犯行所用之高爾夫球桿1 支。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告蔡富鈞固坦承於上揭時、地攔下告訴人馬菘佑之車
    後，先下車至告訴人馬菘佑車旁，再返回車上拿取高爾夫球
    桿等情不諱，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：因告訴人車
    上有貼隔熱紙，其不知道車上有幾個人，要自我防衛云云。
    經查：
  ꆼ上揭犯罪事實，業經證人即告訴人馬菘佑於警詢、偵查中及
    告訴人張芸僑於警詢中指述甚詳，復有告訴人車上行車紀錄
    器之錄影光碟1 片、照片36張、扣押物品清單及職務報告各
    1 紙在卷可憑，且有高爾夫球桿1 支扣案可佐，而被告確有
    下車後復返回車上取出扣案之高爾夫球桿1 支乙情，亦據其
    自承在卷，是告訴人馬菘佑、張芸僑證述被告確有持高爾夫
    球桿揮動並走至告訴人馬菘佑車之駕駛座旁，拍打車門要車
    上的人下車之恐嚇危害安全犯行，並非子虛。
  ꆼ至被告雖辯以伊不知道車上有幾個人，要自我防衛云云，惟
    查，據證人即告訴人馬菘佑於偵查中具結證稱：被告看清楚
    伊車內的人之後，返回他的車子拿出1 支高爾夫球桿，往伊
    車子旁邊走，咆哮叫伊下車並作勢要打伊等語（參見臺灣南
    投地方法院檢察署103 年度偵字第964 號卷第34頁），被告
    亦不否認有走近車旁，衡情，應無不知車上有幾人之情，又
    被告自承當時告訴人馬菘佑之車不開窗亦無人下車，是以，
    案發當時並無任何不法侵害或對其造成危害之情事，其自無
    返回車上拿取高爾夫球桿防衛之理，再者，被告亦明知若在
    半路上被攔下來，對方又去車上拿高爾夫球桿，一般正常人
    均會害怕（參見同上偵卷第12頁），復參以光碟擷取照片所
    示，被告拿取高爾夫球桿，手握高爾夫球桿朝下揮動走至告
    訴人馬菘佑之車旁，嗣後被告又手握高爾夫球桿，一邊走回
    車上，一邊回瞪告訴人馬菘佑之車，自足認其拿取高爾夫球
    桿並非出於自衛，而係出於恐嚇告訴人馬菘佑車上之人之犯
    意為之。則被告確有以前揭手握高爾夫球桿朝下揮動並拍打
    車門等動作恐嚇告訴人2 人及被害人馬○雅，此惡害之通知
    已足使其等心生畏懼，被告仍執前詞置辯，尚非可採。
  ꆼ綜上，被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，無足採信，被告
    之恐嚇危害安全犯行事證明確，堪以認定。
三、論罪科刑之理由：
  ꆼ按刑法第305 條恐嚇危害安全罪之構成要件，於行為人主觀
    意圖上只要行為人對於惡害之內容具有認識即得謂有恐嚇之
    故意，至行為人對於惡害實際發生之可能性，有無實現惡害
    之意思及其最終之目的或動機何在，均在所不問。核被告上
    述所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
  ꆼ被告係以1 恐嚇危害安全行為，對告訴人2 人、被害人馬○
    雅恐嚇，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重論
    處。又於案發時，被害人馬○雅為12歲以上未滿18歲，為兒
    童及少年福利與權益保障法所規定之少年，固有告訴人2 人
    之警詢筆錄可參，然本案被告僅係立於車外為恐嚇犯行，車
    內人員均未下車、車窗亦未開啟，依其過程，衡諸常情，對
    恐嚇之對象、被害人年齡，難有所認知，自難認被告有對少
    年犯罪之故意，故本案無從依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之規定加重其刑，附此敘明。
  ꆼ爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可佐，素行尚端，僅因行車糾紛，不思理性處理，竟持扣案
    高爾夫球桿以朝下揮動、拍打車門方式恫嚇告訴人馬菘佑、
    張芸僑、被害人馬○雅，致其等生命、身體安全遭受危害而
    心生畏懼之犯罪動機、目的、手段、所生危害，已與告訴人
    馬菘佑、張芸僑成立調解，賠償渠等所受損害，告訴人馬菘
    佑、張芸僑表示不欲追究本案刑事責任，有本院103 年度司
    投小調字第147 號調解成立筆錄1 份附卷可稽，及被告犯後
    否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
  ꆼ又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，本院審酌被告雖
    犯後否認犯行，惟已與告訴人馬菘佑、張芸僑成立調解，賠
    償渠等所受損害，告訴人馬菘佑、張芸僑表示不欲追究本案
    刑事責任，前已敘及，被告因一時失慮致罹刑典，其歷此偵
    審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，認所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，用啟自新。
  ꆼ扣案之高爾夫球桿1 支，為被告平時運動所用，已據被告供
    述在卷（參見同上偵卷第15頁），而為其所有，被告用以為
    本案恐嚇犯行，亦述之如前，應依刑法第38條第1 項第2 款
    規定宣告沒收。
四、適用之法律：
  ꆼ刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項。
  ꆼ刑法第305 條、第55條、第41條第1 項前段、第74條第1 項
    第1 款、第38條第1 項第2 款。
  ꆼ刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
    附繕本）。
中    華    民    國  103     年    10    月    14    日
                  埔里簡易庭    法  官  陳鈴香
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（須按
他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  蕭秀芬
中    華    民    國  103     年    10    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






