臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　103年度原交訴字第4號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　幸勝財
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
1864號），被告於準備程序為有罪之陳述後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
幸勝財成年人故意對少年駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃
逸，處有期徒刑壹年壹月。緩刑參年。
    犯罪事實
一、幸勝財為成年人，於民國103 年4 月11日1 時許，駕駛其所
    有之車牌號碼0000-00 號自用小客車，自南投縣南投市○○
    路附近其工作處所出發，欲返回其位於信義鄉○○村○○巷
    00○0 號住處，於同日1 時40分許，沿南投市○○路由東往
    西方向行駛，行經中興路、芳美路與民族路之交叉路口欲左
    轉（中興路設有閃光黃燈），原應注意車輛行經設有閃光黃
    燈號誌之交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通過，及
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面、
    乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟疏未減速接近、注意安全、小心通過及疏未注意車前狀
    況，即貿然左轉，適有少年吳○○（00年0 月生，真實姓名
    詳卷）無照騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，沿中興
    路由西往東方向行駛，亦行經上開路口，幸勝財所駕駛自用
    小客車之右側車身因而與吳○○所騎乘機車之前車頭發生碰
    撞，該自用小客車之右側後照鏡亦因碰撞損壞而掉落地面，
    致吳○○人車倒地，因此受有蜘蛛網膜下腔出血、右外踝閉
    鎖性骨折、右踝閉鎖性脫臼及手、髖、大腿、小腿、踝擦傷
    等傷害（過失傷害部分，未據告訴）。詎幸勝財於前述駕車
    肇事後，知悉吳○○為未滿18歲之少年，且吳○○遭碰撞後
    可能人車倒地而受傷，竟未停留協助吳○○就醫，並等待警
    方到場處理，亦未留姓名年籍與聯絡方式，即基於肇事逃逸
    之不確定故意，駕車逃離現場。嗣為警據報到場處理，經調
    閱上開路口之監視錄影畫面後，循線查獲上情。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告幸勝財所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判
    程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定
    ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與證人
    即被害人吳○○於警詢及偵查中之證述情節大致相符（見警
    卷第5 至7 頁；偵卷第11至12頁），並有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、車號查詢汽車車籍、
    證號查詢機車駕駛人資料、南投縣政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、衛生福利部南投醫院診斷證明書各1
    份及採證照片7 張在卷可稽（見警卷第10至18、22至23頁）
    ，足認被告前開任意性自白與事實相符，本件事證明確，被
    告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、次按刑法第185 條之4 係於88年刑法修正時，為了維護交通
    安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後
    能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在
    於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體
    之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者固係公共交通安全
    之保障，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減
    少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安
    全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質，肇事
    使未滿18歲之少年受傷後故意逃逸，該少年亦為被害人，自
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，加
    重其刑（最高法院98年度台上字第2225號判決意旨參照）。
    查被告於00年00月生，被害人吳○○於00年0 月生，此有被
    告之全戶戶籍資料查詢結果、吳○○之個人戶籍資料（完整
    姓名）查詢結果各1 份附卷足憑（見警卷第20頁；本院卷第
    9 頁），本件被告於103 年4 月11日肇事致被害人吳○○受
    傷而逃逸之時，被告係年滿29歲之成年人，被害人吳○○則
    年滿17歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之少
    年（即12歲以上未滿18歲），被告成年人故意對少年吳○○
    駕駛動力交通工具肇事，致其受傷而逃逸，核被告所為，係
    犯刑法第185 條之4 、兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規
    定加重其刑。檢察官認被告上開所為，係犯刑法第185 條之
    4 肇事致人傷害逃逸罪，尚有未洽，惟二者之基礎犯罪事實
    尚屬同一，本院自得變更起訴法條逕予審判。
四、爰審酌被告於肇事後預見被害人遭碰撞可能人車倒地而受傷
    ，竟未加以協助就醫或等待警方到場處理，亦未留下姓名與
    聯絡方式，即駕車逃離現場，對被害人生命、身體安全顯未
    盡完全之照護，實屬可議，惟念及被告於本院審理中坦承犯
    行，態度尚佳，且與被害人及其父調解成立，此有南投縣南
    投市調解委員會調解書1 份存卷可參（見偵卷第14頁），足
    見其確有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按（見本院卷第
    3 頁），其僅因一時失慮，致罹刑典，且於本院審理中坦承
    犯行，已與被害人及其父調解成立，足認其知所悔悟，經此
    偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，認前
    開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款之規定，諭知緩刑3 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款，
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8    月    29     日
                刑事第六庭    法  官  林 依 蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  顏 緗 穎
中    華    民    國   103    年    9     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






