臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度易字第57號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俞夆
　　　　　　蔡學立
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年
度偵字第3680號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告成年人陳俞夆及被告成年
    人蔡學立係朋友關係，陳俞夆於民國102 年8 月16日凌晨2
    時許前之某時點，因接獲其表妹陳芝諼以行動電話告知在南
    投縣○○鎮○○路○○○○ 號前，遭告訴人即少年黃○○（00
    年0 月0生，年籍均詳卷）毆打等語，陳俞夆遂搭乘蔡學立
    所騎乘車牌號碼000-000 號之普通重型機車，前往上開地點
    而欲質問黃○○，然陳俞夆、蔡學立於同日凌晨2 時許至現
    場時，因細故與黃○○發生口角，陳俞夆、蔡學立竟共同基
    於傷害人身體之犯意聯絡，在上開地點，由陳俞夆徒手及持
    花盆、安全帽等物，蔡學立則另以徒手及持機車鎖之方式，
    共同毆打黃○○，致黃○○受有腦水腫、肘、前臂、腕挫傷
    、鼻血、臉及頭皮挫傷等之傷害。因認被告2 人均涉犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277
    條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語（聲請簡易判
    決處刑書漏未記載兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段部分）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之；而法院對於檢察官聲請簡易判決處刑案件，於審理
    後認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應
    適用通常程序審判之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303
    條第3 款、第307 條、第451 條之1 第4 項第3 款及第452
    條分別定有明文。
三、本件被告陳俞夆、蔡學立均係涉犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故
    意對少年犯傷害罪，依刑法第287 條之規定，須告訴乃論，
    茲告訴人黃○○業已具狀撤回對被告2 人之傷害告訴，有聲
    明撤回刑事告訴狀1 紙附於本院卷內可稽，揆諸前揭法條規
    定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第451 條之1 第4 項
    但書第3 款、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                  臺灣南投地方法院刑事第五庭
                              法  官   李 昇 蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 鉉 岱
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日






