臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度交訴字第9號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉進發
上列被告因肇事逃逸等案件，經檢察官提起公訴（102年度少連
偵字第30號），因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
劉進發因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，
，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠劉進發於民國102年4月2日凌晨，無駕駛執照而騎乘向林麗
    甘所借之車牌號碼000-000號普通重型機車，沿南投縣○里
    鎮○○路，由合庫圓環往西安路方向直行，於當日凌晨1時
    20分許，騎至距離中正路與西安路之交叉路口約40公尺之處
    ，適有少年蕭○○（00年00月生，年籍詳卷，另由本院少年
    法庭處理）酒後騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿
    中正路之對向車道直行，此際劉進發行至路口時欲左轉西安
    路，其原應注意車輛行駛在劃有分向限制線之路段，駕駛人
    不得駛入來車之車道內，而依當時情況，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，貿然跨越雙黃線駛入對向車道而逆向行駛
    中正路，旋在中正路443號前，撞及蕭宏凱所騎乘之機車，
    兩車均失去平衡而倒地，致蕭宏凱受有尺骨骨幹閉鎖性骨折
    、肘前側閉鎖性脫臼、手磨損或擦傷、下肢多處磨損或擦傷
    、臉部開放性傷口、腦震盪伴有暫時性意識喪失等傷害。詎
    劉進發於肇事後，起身扶妥自己所騎機車後，並未停車察看
    蕭宏凱之傷勢，施以必要救護或報警處理，反而駕駛上開機
    車逃離現場。然因劉進發所騎上開車號000-000號機車之車
    牌掉落在現場，而為警循線查獲上情。
  ㈡案經南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告劉進發於本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡證人即告訴人蕭○○於警詢、偵查中之證述。
  ㈢證人林麗甘於警詢時之證述。
  ㈣道路交通事故現場圖2紙、道路交通事故調查報告表㈠㈡1份
    、現場照片8張、南投縣政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本5紙、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院診
    斷證明書1紙、道路交通事故當事人酒精測定記錄表（少年
    蕭○○）。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查被告行為後，刑法第185條之4業於102年6月11日經總統以
    華總一義字第00000000000號令修正公布，並自同年月13 日
    施行，修正前刑法第185條之4規定：「駕駛動力交通工具肇
    事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑」，修
    正後該條文則規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而
    逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑」，經比較新舊法之結
    果，修正後刑法第185條之4之規定並未較有利於被告，依刑
    法第2條第1項前段規定，本件被告被告駕駛動力交通工具肇
    事，致人受傷而逃逸部分，應適用被告行為時即修正前刑法
    第185條之4規定，合先敘明。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪及修
    正前刑法第185條之4駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃
    逸罪。被告於前揭時、地無照駕駛普通重型機車上路而肇事
    ，致告訴人受有身體多處傷害，為被告所自承，並有南投縣
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可考
    ，自應依道路交通管理處罰條例第86條第1項之規定，就其
    所犯過失傷害行為，加重其刑（公訴意旨漏未論及，應予補
    充）。又被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
  ㈢末按肇事使未滿18歲之少年受傷後故意逃逸，該少年亦為被
    害人，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定，加重其刑（最高法院101 年度台上字第3488號判
    決意旨參照）。又成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規
    定加重其刑者，以其明知被害人為兒童及少年，或有對兒童
    及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒
    童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意為必要（
    最高法院98年度台上字第3616號、95年度台上字第5731號判
    決要旨參照）。經查，告訴人蕭○○於102年4月2日案發時
    雖為未滿18歲之少年，然其年齡已滿17歲，而被告於肇事後
    ，起身扶妥自己所騎機車後，並未停車察看告訴人之傷勢，
    ，衡情被告對於告訴人蕭○○為未滿18歲之少年應無認識，
    本件並無證據證明被告肇事時明知或預見告訴人蕭○○為未
    滿18歲之少年。是就被告對告訴人蕭○○所為肇事致人受傷
    逃逸犯行部分，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項規定之適用，附此敘明。
  ㈣爰審酌被告明知其無駕駛執照不應騎乘機車，仍執意騎乘機
    車上路，又未遵守交通法規而肇事，致告訴人受有上開傷害
    ，肇事後又恐無照駕駛為警查獲，不顧告訴人之傷勢逕自逃
    離現場，並考量告訴人亦有酒後不能安全駕駛之過失，同為
    肇事原因，及被告犯後雖坦承犯行，惟未能與告訴人達成和
    解，賠償告訴人所受之損失，兼衡被告之素行（見卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表）、智識程度、告訴人所受傷勢及
    告訴人無照且酒醉駕車等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就過失傷害部分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，道路交通管理處罰條例第86條第1項，刑法第2條第1項前段
、第185條之4（修正前）、第284條第1項前段、第41條第1項前
段、第50條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官    吳昆璋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    何孟熹
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
（修正前）中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。






