臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　 103年度投刑簡字第37號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　山竹妹
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第4127號），本院判決如下：
    主          文
山竹妹故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑叁年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    山竹妹於民國102 年8 月11日11時50分許至同月13日7 時6
    分許間某日某時許，在南投縣南投市「和勝公司」內，可預
    見真實姓名不詳之成年女子向其兜售之SAMSUNG 廠牌GALAXY
    -BEAM 型黑色行動電話1 支（序號為000000000000000 號，
    為少年田○○【00年0 月生，真實姓名詳卷】所有，於102
    年8 月11日11時50分許，在復興路1 號「三和游泳池」女生
    更衣室置物櫃內發現失竊，價值約新臺幣【下同】1 萬2,00
    0 元），可能係來路不明之贓物，竟仍基於縱該行動電話為
    贓物加以收購亦不違背其本意之故買贓物不確定故意，向該
    成年女子，以顯低於市價之2,000 元之價格，購得上揭行動
    電話，並插入以其公公王六郎名義申辦、由其持用之門號00
    00000000號SIM 卡撥打使用。嗣經少年田○○發覺該行動電
    話遺失而報警，再經警調閱該行動電話序號之通聯紀錄比對
    後，而循線查知上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告山竹妹於警詢時、偵查中之陳述。
  ㈡證人即被害人少年田○○於警詢時之證述。
  ㈢證人即被告公公王六郎於警詢時之證述。
  ㈣通聯調閱查詢單1 份。
  ㈤贓物認領保管單1 份。
  ㈥前開行動電話照片4張。
  ㈦刑事答辯狀1紙。
  ㈧前開行動電話1 支係少年田○○於102 年8 月11日11時50分
    許，在復興路1 號「三和游泳池」女生更衣室置物櫃內發現
    失竊，參以卷附通聯調閱查詢單，前開行動電話於同月13日
    7 時6 分許起即由被告插用門號0000000000號SIM 卡撥打使
    用，是以被告應係於102 年8 月11日11時50分許至同月13日
    7 時6 分許間某日某時許，向該名女子購買前開行動電話1
    支。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告山竹妹所為，係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪
    。
  ㈡按兒童及少年福利法（現已修正為兒童及少年福利與權益保
    障法）第70條第1 項所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，
    除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，
    應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意對兒童
    及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人
    為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年
    犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少
    年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最
    高法院95年台上字第5731號判決意旨參照）。查被告係於00
    年0 月0 日生，而遭竊之行動電話所有人少年田○○則係於
    00年0 月生，故本件行為時被告及被害人分別為成年人及12
    歲以上未滿18歲之少年，惟本案被告為故買贓物之人，並無
    其他積極證據足以證明被告自上開成年女子處故買贓物時，
    對該行動電話係12歲以上未滿18歲之少年所有乙情，有何直
    接故意或不確定故意，又客觀上亦難認故買贓物者係對贓物
    所有人為犯罪行為，難認被告有對少年犯罪之直接或間接故
    意，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段論罪並加重其刑。
  ㈢爰審酌被告並無前科，素行尚佳，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份附卷可按，貪圖小利，故買來源不明之贓物，
    助長他人財產犯罪之風氣，增加被害人尋回贓物或請求賠償
    之困難，顯見被告對於侵害財產法益之罪守法意識薄弱，所
    為實不足取，然犯後坦承犯行，並主動交出該行動電話供被
    害人少年田○○領回，有贓物認領保管單1 紙在卷可查，被
    害人之損害稍有減輕，兼衡其國小肄業之智識程度，家庭經
    濟狀況小康（見其警卷調查筆錄之受詢問人欄所載）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭前
    案紀錄表1 份可憑，本院審酌被告僅因一時失慮致犯本件犯
    行，觸犯刑章，然犯後坦承犯行，深具悔意，態度尚佳，又
    前開行動電話1 支業由被害人領回，此有贓物認領保管單1
    紙在卷可稽，被害人亦於警詢時表明願意原諒被告（見警卷
    第14頁），是被告經此偵審程序及罪刑宣告之教訓，應能知
    所警惕，而無再犯之虞，認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告如主文所
    示之緩刑，以勵自新。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項
  ㈡刑法第349 條第2 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1款。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                南投簡易庭    法  官   吳 金 玫
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 淑 怡
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第349條（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。






