臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易緝字第31號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡尚裕
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度少連偵字第8號）
，因被告等就被訴事實均為有罪之陳述，本院以簡式審判程序，
判決如下：
    主    文
簡尚裕成年人與少年共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月
。又成年人與少年結夥三人、攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑
拾月。應執行有期徒刑壹年參月。
    犯罪事實
一、簡尚裕係成年人，與行為時已滿14歲、未滿18歲之少年徐○
    成（真實姓名年籍均詳卷，另案由本院少年法庭審理中）共
    同意圖為自己不法所有，而基於竊盜之犯意聯絡，於民國
    101年10月20日凌晨1時35分許，由簡尚裕騎乘車牌號碼000
    －000號重型機車搭載少年徐○成，前往南投縣南投市○○
    街○○○號之宏茂便利商店，其2人分持客觀上足為兇器之鐵鎚
    （未扣案），敲破店外擺放之娃娃機台，竊取蔡明松所有之
    刮刮樂彩券10張、小玩偶10個等財物得手後逃逸。
二、簡尚裕、鄭立偉（鄭立偉部分業經本院判決確定）與行為時
    已滿14歲、未滿18歲少年徐○成、李○杰（少年徐○成、李
    ○杰2人真實姓名年籍均詳卷，另案由本院少年法庭審理中
    ），共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，於
    101年10月23日凌晨1時30 分許，由簡尚裕騎乘車牌號碼000
    －000號重型機車搭載少年徐○成，鄭立偉則騎乘車牌號碼
    000－000號重型機車搭載少年李○杰，前往南投縣南投市○
    ○街○○○號宏茂便利商店旁，由簡尚裕、徐○成分持客觀上
    足為兇器之鐵鎚（未扣案），敲破店外擺放之娃娃機台，而
    鄭立偉、李○杰則拿取娃娃約20個及刮刮樂彩券約30張，以
    此分工方式竊盜蔡明松所有之物後離去。
三、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理    由
一、程序方面：本件被告簡尚裕所犯係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事
    實均為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進
    行簡式審判程序，合先敘明。
二、證據名稱：
  ㈠被告簡尚裕於警詢、本院準備程序及審理時之自白。
  ㈡共犯鄭立偉於警詢、偵查、本院準備程序及審理時之自白。
  ㈢證人即同案少年李○杰於警詢、偵查中之證述。
  ㈣證人即同案少年徐○成於警詢中之證述。
  ㈤證人即被害人蔡明松於警詢、偵查中之證述。
  ㈥刑案現場照片及監視器翻拍照片共32張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之（最高法院79年台上字第5253號判例意旨參
    照）。查被告等本件竊盜犯行使用之鐵鎚，雖未扣案，但質
    地應係金屬製品，且足以敲碎玻璃，客觀上當足以對他人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，確屬兇器無訛。
    次按刑法第321條第1項第4款所稱結夥三人竊盜，係以犯人
    相互間有共同犯罪之故意而結為一夥，其實施中之共犯確有
    三人，而結夥之全體俱有責任能力為構成要件（最高法院23
    年上字第1220號、23年上字第2752號、30年上字第1240號、
    37年上字第2454號判例意旨參照）。被告簡尚裕與具責任能
    力之共同被告鄭立偉及少年徐○成、李○杰就犯罪事實二部
    分，有共同竊盜之犯意聯絡與行為分擔，同時在場分別下手
    實施竊盜行為或把風行為，其等所為自該當刑法第321條第
    1項第4款竊盜罪之加重條件。
  ㈡是核被告簡尚裕就犯罪事實一所為，係犯刑法第321條第1項
    第3款之攜帶兇器竊盜罪；就犯罪事實二所為，則係犯刑法
    第321條第1項第3款、第4款之結夥三人以上、攜帶兇器竊盜
    罪。
  ㈢被告簡尚裕上開2次加重竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
  ㈣被告簡尚裕就犯罪事實一部分與少年徐○成間，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯；就犯罪事實二部分與共犯鄭
    立偉、少年徐○成、李○杰間，有犯意聯絡及行為分擔，亦
    應論以共同正犯。
  ㈤又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定：「成
    年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪
    或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害
    人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，此項
    規定雖與少年事件處理法第85條第1項之規定相同，然依後
    法優於前法之法律適用原則，自應優先適用兒童及少年福利
    與權益保障法之規定，查被告簡尚裕於本案之2犯罪行為時
    ，為已滿20歲之成年人，且共犯少年徐○成、李○杰，於本
    案行為時均為未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可憑，是
    被告2次加重竊盜犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑。
  ㈥被告簡尚裕前因竊盜案件，經本院以100年度投刑簡字第92
    號判處有期徒刑6月確定，於民國100年9月20日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可憑，則
    其於受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之2罪，均為累犯，俱應依刑法第47條第1項之規定加
    重其刑，並應依法遞加重其刑。。
  ㈦爰審酌被告：⑴前已有竊盜前科，經本院判刑確定，素行非
    佳⑵正值壯年，竟不思正途，以不正方法竊取他人財物，侵
    害被害人之財產法益，顯然欠缺法紀觀念及尊重他人財產權
    之觀念；⑶所竊得財物之價值；⑷犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
  ㈧未扣案之伸鐵鎚1支，雖為被告所有，且犯本件竊盜所用之
    物，然已為被告丟棄，此經被告供述在卷（參見警卷第6頁
    ；偵卷第17頁），無證據證明尚存在，亦非義務沒收之物，
    為免日後執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第1項。
  ㈡刑法第321條第1項第3款、第4款、第47條第1項、第51條第5
    款。
  ㈢刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
  ㈣兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                  刑事第四庭    法  官  吳昆璋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官    何孟熹
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






