臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度原訴字第8號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周世雄
指定辯護人　本院公設辯護人許定國
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第31
2 號），被告於準備程序均為有罪之陳述後，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
周世雄犯如附表二主文欄所示之罪，各處如附表二主文欄所示之
刑。如附表二編號二、三所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表一所示之偽造「卓明
金」簽名共拾捌枚、指印共貳拾參枚，均沒收。
    犯罪事實
一、周世雄前於民國97年間因妨害自由案件，經臺灣花蓮地方法
    院以98年度訴緝字第13號判決處有期徒刑6 月確定；復於99
    年間因竊盜案件，經同法院以99年度易字第74號判決處有期
    徒刑7 月確定；又於同年間因偽造文書案件，經同法院以99
    年度玉簡字第46號判決判處有期徒刑4 月確定；上開3 罪，
    經同法院以99年度聲字第378 號裁定定應執行有期徒刑1 年
    4 月確定，嗣於100 年4 月26日執行完畢。詎其仍不知悔改
    ，先後為下列犯行：
  ㈠意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於102 年1 月9
    日8 時許，前往翁美娘位於南投縣○里鎮○○路○段○○○ 號
    之住處，推開該住宅大門（未上鎖）進入該住宅內，徒手竊
    取翁美娘所有之NIKE廠牌背包1 個、行動電話1 支、鑰匙1
    串及翁美娘之子少年徐○○（00年0 月生，真實姓名詳卷）
    所有之藍色外套、迷彩七分褲各1 件及拖鞋1 雙得手，並穿
    上竊得之外套、七分褲及拖鞋。嗣翁美娘發覺遭竊，經報警
    處理，始悉上情。
  ㈡意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於102 年1 月9
    日15時30分許，○○里鎮○○路○○○ 號旁，開啟鄭關山停放
    在該處之車牌號碼00-0000 號自用小貨車車門（未上鎖），
    徒手竊取鄭關山所有之駝色背心1 件、皮夾1 個（內含郵局
    金融卡、國民身分證、全民健康保險卡、汽車駕駛執照、行
    車執照各1 張、現金新臺幣500 元) 得手，並穿上竊得之背
    心及將竊得之皮夾置入其身著之外套口袋內。嗣鄭關山發覺
    遭竊，見周世雄坐在距離該自用小貨車約20公尺處之地上，
    並身著其失竊之背心，即報警處理，為警當場查獲。
  ㈢又周世雄於前開㈡竊盜案件調查中，為掩飾其通緝犯之身分
    ，竟冒用「卓明金」之名義應訊，基於偽造署押之單一犯意
    ，接續於如附表一所示時間，在如附表一所示之地點，於如
    附表一所示之文件上，偽簽「卓明金」之簽名及捺按代表「
    卓明金」之指印（偽造之簽名及指印數量，均詳如附表一所
    示），足生損害於「卓明金」本人及警察機關對犯罪嫌疑人
    有關人別辨認之正確性。嗣為警比對周世雄上開指紋與卓明
    金不符，係與周世雄相符，而查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告周世雄所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判
    程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定
    ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中均坦承不諱，核與證
    人即告訴人翁美娘、被害人鄭關山於警詢時之證述情節相符
    （見警卷第11至14頁），並有南投縣政府警察局埔里分局扣
    押筆錄、南投縣政府警察局埔里分局扣押物品目錄表、贓物
    認領保管單、贓證物發還認領保管單、查獲照片各1 份、指
    紋卡片2 份，及如附表所示之南投縣政府警察局埔里分局調
    查筆錄、南投縣政府警察局埔里分局執行拘提逮捕告知本人
    通知書、南投縣政府警察局埔里分局執行拘提逮捕告知親友
    通知書、南投縣政府警察局埔里分局扣押筆錄、南投縣政府
    警察局埔里分局扣押物品目錄表、查獲照片、相片影像資料
    查詢結果、個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽（見警卷
    第15至16、21至23、26至27、30、33至48頁），足認被告前
    開任意性自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行均堪以
    認定，應依法論科。
三、次按刑法第217 條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本
    人名義在文件上簽名或為民法第3 條第3 項所稱指印之類似
    簽名行為（最高法院80年度台非字第277 號判決意旨參照）
    。次按司法警察或司法警察官於詢問犯罪嫌疑人時所製作之
    詢問筆錄，係記載對於犯罪嫌疑人之詢問及其陳述，其內容
    當然含有受詢問人之意思表示，因該筆錄為公務員職務上所
    製作之文書，故為公文書之一種。受詢問人雖亦在筆錄之末
    簽名、蓋章或按指印，以擔保該筆錄之憑信性，但不能因此
    即認為該筆錄係受詢問人所製作，而變更其公文書之性質（
    最高法院91年度台非字第294 號判決意旨參照）。又按警察
    機關執行拘提逮捕告知本人通知書及執行拘提逮捕告知親友
    通知書，依其所載內容，無非為警察機關因其逕行拘提或逮
    捕犯罪嫌疑人，認應依刑事訴訟法第88條之1 第4 項規定告
    知其本人及其家屬，所踐行之程式而已，是以在各該通知聯
    之「被通知人簽章欄」下方偽簽姓名及按捺指印，僅係處於
    受通知者之地位，尚不能表示其係有製作何種文書之意思及
    曾為何項之意思表示，自難認成立偽造私文書罪，應論以偽
    造署押罪（最高法院91年度台非字第295 號判決意旨、最高
    法院94年度第11次刑事庭會議決議意旨參照）。故倘行為人
    以簽名之意，於文件上簽名，且該簽名僅在表示簽名者個人
    身份，以作為人格同一性之證明，除此之外，再無任何其他
    用意者，即係刑法上所稱之「署押」；然若該簽名於作為人
    格同一性之證明之外，尚有其他法律上之用意者（例如表示
    收受某物之用意而成為收據之性質、表示對於某事項為同意
    之用意證明），即該當刑法上之「文書」。查被告於如附表
    一所示之南投縣政府警察局埔里分局調查筆錄、南投縣政府
    警察局埔里分局執行拘提逮捕告知本人通知書、南投縣政府
    警察局埔里分局執行拘提逮捕告知親友通知書、南投縣政府
    警察局埔里分局扣押筆錄、南投縣政府警察局埔里分局扣押
    物品目錄表、查獲照片、相片影像資料查詢結果、個人戶籍
    資料查詢結果上偽簽「卓明金」之簽名及按捺指印，該簽名
    、指印僅係表示受詢問人、受通知人、扣押程序之受執行人
    、扣押物品之持有人、為警查獲及查詢之人係「卓明金」，
    以此作為人格同一性之證明，除此之外，尚不能表示其係有
    製作何種文書之意思及曾為何項之意思表示，僅屬偽造署押
    之行為。
四、核被告所為，如犯罪事實欄一㈠所示犯行，係犯刑法第321
    條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪，如犯罪事實欄一㈡所示
    犯行，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，如犯罪事實欄一
    ㈢所示犯行，係犯刑法第217 條第1 項之偽造署押罪。至檢
    察官雖認被告於如附表一編號2 、3 、4 、5 所示之南投縣
    政府警察局埔里分局執行拘提逮捕告知本人通知書、南投縣
    政府警察局埔里分局執行拘提逮捕告知親友通知書、南投縣
    政府警察局埔里分局扣押筆錄、南投縣政府警察局埔里分局
    扣押物品目錄表上偽簽「卓明金」之簽名及按捺指印，屬偽
    造私文書，被告復持以行使，係犯刑法第216 條、第210 條
    之行使偽造私文書罪，惟參諸前揭說明，被告僅係居於受通
    知人、扣押程序之受執行人、扣押物品持有人之地位，在前
    開文件上簽名及按捺指印，尚不能表示其有製作何種文書之
    意思及曾為何項之意思表示，自應論以偽造署押罪，因此，
    檢察官前揭起訴法條，尚有未洽，惟二者之基礎犯罪事實尚
    屬同一，本院自得變更起訴法條逕予審判。被告先後偽造如
    附表一所示「卓明金」之簽名及捺按指印，係在密接之時地
    而為，侵害相同法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    較為合理，應論以接續犯，僅成立一罪。又被告如犯罪事實
    欄一㈠所示犯行，以一侵入住宅竊盜之行為，同時竊得翁美
    娘及少年徐○○所有之物品，係一行為而觸犯2 個侵入住宅
    竊盜罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重
    處斷。被告如犯罪事實欄一㈠、㈡、㈢所犯上開3 罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。另因觀諸卷內證據資料，
    尚無證據證明被告為如犯罪事實欄一㈡所示犯行時，已知悉
    該藍色外套、迷彩七分褲各1 件及拖鞋1 雙之所有人係少年
    ，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之規定加重其刑，附此敘明。再被告有如犯罪事實欄一所
    述之前科紀錄及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷足憑（見本院卷第5 至26頁），其於受有期徒刑之執
    行完畢後5 年以內故意再犯有期徒刑以上之上開3 罪，均為
    累犯，俱應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
五、爰審酌被告已有前述之竊盜前科，素行不良，且正值青壯，
    仍不思以正當途徑獲取財物，竟再度竊取他人之物品，侵害
    他人財產權，足見其法治觀念薄弱，又為掩飾其通緝犯之身
    分，竟冒用「卓明金」之名義應訊，並偽造「卓明金」之簽
    名、指印，使「卓明金」可能因此遭受刑事訴追處罰，並耗
    費司法資源，所為實不足取，惟念及被告於本院審理中坦承
    犯行，態度尚佳，復斟酌其行竊手段、所竊物品之價值及其
    偽造署押之動機、手段、情節、所生損害等一切情狀，分別
    量處如附表二主文欄所示之刑；另就附表二編號2 、3 所示
    犯行，分別諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及
    諭知易科罰金之折算標準。
六、再按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。被告為本件行為後，刑法第50條業於
    102 年1 月23日修正公布，而於000 年0 月00日生效施行，
    修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之。」；修正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，
    併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科
    罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得
    易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰
    金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪
    。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依
    第51條規定定之。」，就受刑人所犯得易科罰金或得易服社
    會勞動之罪，與不得易刑處分之罪，依修正前之規定，符合
    裁判確定前犯數罪者，一律應併合處罰，致原得易科罰金或
    易服社會勞動之罪，喪失得易刑處分之利益，而依修正後之
    規定，則賦予受刑人得以自行選擇是否請求檢察官聲請定應
    執行刑之權，比較新舊法之結果，應以修正後之規定較有利
    於受刑人，依刑法第2 條第1 項但書之規定，自應適用修正
    後刑法第50條之規定。本件被告所犯如附表二編號1 所示犯
    行所處之刑不得易科罰金，如附表二編號2 、3 所示犯行所
    處之刑得易科罰金，依修正後刑法第50條第1 項但書之規定
    ，就如附表二編號1 所示犯行，不另與如附表二編號2 、3
    所示犯行定其應執行之刑，而待本案判決確定後，由被告自
    行選擇是否請求檢察官聲請定其應執行刑，併予敘明。
七、另如附表一所示之偽造「卓明金」簽名共18枚、指印共23枚
    ，應依刑法第219 條之規定，於被告偽造署押之犯行項下宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，刑法第2 條第1 項但書、第321 條第1 項第
1 款、第320 條第1 項、第217 條、第219 條、第55條、第47條
第1 項、第41條第1 項前段、第50條、第51條第5 款，判決如主
文。
本案經檢察官洪榮甫到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                刑事第六庭    法  官   林 依 蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   顏 緗 穎
中    華    民    國   102    年    12    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。
刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
 附表一
┌──┬────┬─────┬──────┬─────┬─────┐
│編號│時間    │地點      │文件名稱    │欄位      │偽造之署押│
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│1   │102 年1 │南投縣政府│南投縣政府警│受詢問人欄│簽名3 枚  │
│    │月9 日17│警察局埔里│察局埔里分局│、同意接受│指印9 枚  │
│    │時38分至│分局鯉潭派│調查筆錄    │夜間詢問欄│          │
│    │同日18時│出所      │            │、騎縫處  │          │
│    │4 分許  │          │            │          │          │
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│2   │102 年1 │南投縣政府│南投縣政府警│被通知人簽│簽名1 枚  │
│    │月9 日15│警察局埔里│察局埔里分局│名捺印欄  │指印1 枚  │
│    │時30分許│分局鯉潭派│執行拘提逮捕│          │          │
│    │        │出所      │告知本人通知│          │          │
│    │        │          │書          │          │          │
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│3   │102 年1 │南投縣政府│南投縣政府警│被通知人簽│簽名1 枚  │
│    │月9 日16│警察局埔里│察局埔里分局│名捺印欄  │指印1 枚  │
│    │時許    │分局鯉潭派│執行拘提逮捕│          │          │
│    │        │出所      │告知親友通知│          │          │
│    │        │          │書          │          │          │
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│4   │102 年1 │南投縣埔里│南投縣政府警│結果欄、受│簽名3 枚  │
│    │月9 日○○○鎮○○路14│察局埔里分局│執行人欄  │指印2 枚  │
│    │時25分至│7 號旁    │扣押筆錄    │          │          │
│    │同日15時│          │            │          │          │
│    │40分許  │          │            │          │          │
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│5   │102 年1 │南投縣埔里│南投縣政府警│所有人/ 持│簽名6 枚  │
│    │月9 日○○○鎮○○路14│察局埔里分局│有人/ 保管│指印6 枚  │
│    │時25分至│7 號旁    │扣押物品目錄│人欄      │          │
│    │同日15時│          │表          │          │          │
│    │40分許  │          │            │          │          │
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│6   │102 年1 │南投縣政府│查獲照片    │查獲照片下│簽名2 枚  │
│    │月9日   │警察局埔里│            │方        │指印2 枚  │
│    │        │分局鯉潭派│            │          │          │
│    │        │出所      │            │          │          │
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│7   │102 年1 │南投縣政府│相片影像資料│相片影像資│簽名1 枚  │
│    │月9日   │警察局埔里│查詢結果    │料查詢結果│指印1 枚  │
│    │        │分局鯉潭派│            │下方      │          │
│    │        │出所      │            │          │          │
├──┼────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│8   │102 年1 │南投縣政府│個人戶籍資料│個人戶籍資│簽名1 枚  │
│    │月9日   │警察局埔里│查詢結果    │料查詢結果│指印1 枚  │
│    │        │分局鯉潭派│            │下方      │          │
│    │        │出所      │            │          │          │
├──┴────┴─────┴──────┴─────┴─────┤
│共計：簽名18枚、指印23枚。                                      │
└────────────────────────────────┘
 附表二
┌──┬────────┬────────────────────┐
│編號│犯罪事實        │主文                                    │
├──┼────────┼────────────────────┤
│1   │如犯罪事實欄一㈠│周世雄侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月│
│    │所載            │。                                      │
├──┼────────┼────────────────────┤
│2   │如犯罪事實欄一㈡│周世雄竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科│
│    │所載            │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
├──┼────────┼────────────────────┤
│3   │如犯罪事實欄一㈢│周世雄偽造署押，累犯，處有期徒刑肆月，如│
│    │所載            │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。如附表│
│    │                │一所示之偽造「卓明金」簽名共拾捌枚、指印│
│    │                │共貳拾參枚，均沒收。                    │
└──┴────────┴────────────────────┘






