臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　102年度埔刑簡字第113號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭厚利
　　　　　　潘大惠
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
速偵字第441 號），本院判決如下：
    主  文
鄭厚利共同竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
潘大惠共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    鄭厚利、潘大惠共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意聯絡，於民國102 年8 月15日16時15分許，二人行經址設
    南投縣○里鎮○○路○ 號之愛蘭國民小學停車棚，見少年潘
    ○○（00年0 月生，真實姓名詳卷）所有之腳踏車1 部（價
    值約新臺幣2,500 元）停放該處，鄭厚利遂提議竊取該腳踏
    車，而推由潘大惠徒手竊取該腳踏車，鄭厚利則在旁把風，
    得手後，潘大惠將該腳踏車交由鄭厚利使用。嗣少年潘○○
    發覺腳踏車遭竊後，偕同其母丁玉碧及友人潘柏青在附近尋
    找，並於同日18時15分許，○○里鎮○○路○○號對面之廟宇
    旁，發覺鄭厚利手牽該腳踏車與潘大惠交談，隨即報警處理
    ，始悉上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告鄭厚利、潘大惠於偵訊時之自白。
  ㈡證人即被害人少年潘○○、證人丁玉碧、潘柏青於警詢時之
    證述。
  ㈢南投縣政府警察局埔里分局愛蘭所贓物認領保管單1 份及現
    場照片1 張。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告鄭厚利、潘大惠所為，均係犯刑法第320 條第1 項之
    竊盜罪。被告2 人就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。至被告2 人為本件竊盜行為時，被害人潘○
    ○雖係年滿12歲之少年，有潘○○之警詢筆錄所附人別資料
    可參，惟觀諸卷內證據資料，尚無證據證明被告2 人於行竊
    當時知悉該腳踏車之所有人係少年，自不應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，附此
    敘明。
  ㈡爰審酌被告鄭厚利已有竊盜前科，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份附卷足憑，素行非佳，又被告潘大惠正值壯年
    ，均不思以正當途徑獲取財物，竟共同竊取他人之腳踏車，
    侵害他人財產權，足見渠等法治觀念薄弱，惟念及被告2 人
    於偵訊時均坦承犯行，態度尚佳，復斟酌渠等之行竊手段、
    行為分工及所竊取物品之價值等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法28條、第320 條第
    1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                埔里簡易庭    法  官   林 依 蓉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   顏 緗 穎
中    華    民    國   102    年    10    月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。






