臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度原訴字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳葳霖
　　　　　　吳政隆
上列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（101年度少
連偵字第62號），被告等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳
述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
陳葳霖成年人與少年結夥二人以上，於保安林內竊取森林主產物
，為搬運贓物，使用車輛，處有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣參
拾捌萬柒仟陸佰捌拾肆元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑肆年，並應於本案確定之日起參個月內，向公庫支
付新臺幣陸萬元。扣案之背架拾個均沒收。
吳政隆結夥二人以上，於保安林內竊取森林主產物，為搬運贓物
，使用車輛，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣參拾捌萬柒仟陸
佰捌拾肆元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應於本案確定之日起參個月內
，向公庫支付新臺幣伍萬元。扣案之背架拾個均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    陳葳霖、吳政隆與全得志、米正輝、黃順智、金凱文、蔡孟
    杰（全得志、米正輝、黃順智、金凱文、蔡孟杰5人，業經
    本院為一審判決）及黃俊偉（黃俊偉於警詢、偵查中以黃俊
    傑名義應訊部分，另由檢察官偵辦中）、陳柏勳、陳佾謙（
    黃俊偉、陳柏勳、陳佾謙所涉違反森林法部分，另行審結）
    及少年湯○○（真實姓名年籍詳卷，所涉非行部分，另由本
    院少年法庭調查），共同意圖為自己不法之所有，基於結夥
    二人以上，為搬運贓物，使用車輛竊取森林主產物之犯意聯
    絡，於101年11月1日共同謀議，為搬運所竊得之森林主產物
    之贓物，由全得志、黃順智2人分別駕駛車牌號碼00-0000號
    自小客貨車、LR- 9621號自小客車載運其他人，另由全得志
    等人各自準備背架10個，其等11人自南投縣埔里鎮地區進入
    仁愛鄉山區，前往南投縣○○鄉○○○道7.3公里處，將2輛
    車子停放在路旁，11人再徒步進入山區，至由行政院農委會
    林務局南投林區管理處管理屬於保安林之濁水溪第10林班地
    內（座標X：262545，Y：0000000，以下簡稱為被害地點）
    ，將不詳之人先前在被害地點以鏈鋸將森林主產物之扁柏樹
    鋸成角材共11  塊（材積共0.48立方公尺，價值新台幣【下
    同】19萬3842  元，起訴書誤繕為【材積共0.43立方公尺，
    價值約5萬211元】，應予更正），輪流以背架將扁柏角材背
    離開被害地點而竊取之，嗣於翌日（2日）14時許，其等11
    人將所竊得之扁柏角材搬回停放車輛處，並搬運至全得志、
    黃順智2人駕駛之上開車輛上載運下山，嗣同日晚間22時30
    分許，在南投○○○鄉○○○道7K處，為警攔檢查獲，並扣
    得車牌號碼00-0000號自小客貨車、車號00-0000號自小客車
    、鏈鋸1台、背架10個及扁柏角材11塊（已發還予南投林管
    處埔里工作站技術士廖美錦）。
二、案經行政院農業委員會林務局南投林區管理處埔里工作站訴
    由南投縣政府警察局仁愛分局報告臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官偵辦後起訴。
三、認定犯罪事實之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告陳葳霖、吳政隆於本院審理時均坦
    承不諱，核與證人即南投林管處埔里作站技士廖美錦、證人
    即共同正犯少年湯○○於警詢及證人即共同被告全得志、米
    正輝、黃順智、金凱文、蔡孟杰、陳柏勳、陳佾謙、黃俊偉
    於警詢、偵查時證述之情節大致相符，並有森林被害告訴書
    、南投林管處埔里工作站森林被害報告書、國有林被害贓木
    材積表、濁水溪事業區第10林班被害位置圖、贓物認領保管
    單各1份、南投縣政府警察局仁愛分局扣押物品目錄表3張及
    查獲照片34張附卷可稽，並有車號00-0000號自小客貨車、
    車號00-0000號自小客車、鏈鋸1台、背架10個等扣案可證，
    被告陳葳霖、吳政隆等之自白與事實相符，足以採信，
    本件事證明確，其等犯行均足以認定。
四、論罪科刑之理由：
  ㈠按森林係指林地及其群生竹、木之總稱。而所謂森林主產物
    ，依國有林林產物處分規則第3條第1款之規定，係指生立、
    枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材而言。是森林主產物
    ，並不以附著於其生長之土地，仍為森林構成部分者為限，
    尚包括已與其所生長之土地分離，而留在林地之倒伏竹、木
    、餘留殘材等。至其與所生長土地分離之原因，究係出於自
    然力或人為所造成，均非所問。他人盜伐後未運走之木材，
    仍屬於林地內之森林主產物。森林法第50條第1項所定竊取
    森林主、副產物之竊取云者，即竊而取之之謂，並不以自己
    盜伐為限，縱令係他人盜伐而仍在森林內，既未遭搬離現場
    ，自仍在管理機關之管領力支配下，如予竊取，仍為竊取森
    林主產物，應依森林法之規定論處（最高法院93年度台上字
    第860號判例意旨參照）。
  ㈡查被害地點屬保安林範圍，此有森林被害報告書1份在卷足
    憑（見偵卷第144頁），且被告陳葳霖、吳政隆與共同被告
    全得志、米正輝、黃順智、金凱文、蔡孟杰、陳柏勳、黃俊
    偉、陳佾謙及共犯少年湯○○等於101年11月1日自南投縣埔
    里鎮地區進入仁愛鄉山區，前往南投縣○○鄉○○○道7.3
    公里處，將上開2車輛停放在路旁，再徒步進入山區，至被
    害地點，將不詳之人先前在被害地點以鏈鋸將森林主產物之
    扁柏樹鋸成角材共11塊，輪流以背架將扁柏角材背離開該地
    而竊取之，嗣於翌日（2日）14時許，其等11人將所竊得之
    扁柏角材搬回停放車輛處，並搬運至共同被告全得志、黃順
    智2人駕駛之上開車輛上載運下山離去，故核被告陳葳霖、
    陳佾謙、吳政隆上揭所為，除構成刑法第321條第1項第4款
    之結夥3人以上之加重竊盜罪，亦同時構成森林法第52條第1
    項第1款、第4款、第6款之於保安林，結夥2人以上，為搬運
    贓物，使用車輛，竊取森林主產物罪，依特別法優於普通法
    原則，自應優先適用森林法第52條第1項第1款、第4款、第6
    款之於保安林，結夥2人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊
    取森林主產物罪處斷。公訴意旨認僅構成該條項第4款、第6
    款之結夥2人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊取森林主產
    物罪，尚有未洽，起訴書漏未援引本條項第1款之加重條件
    ，應予補充。惟檢察官起訴書犯罪事實欄已論及於濁水溪區
    第10林班地，為搬運贓物，而駕駛上開車輛，竊取森林主產
    物部分犯行，此部分犯罪事實顯已起訴。然因犯罪之基本事
    實同一，所犯法條亦相同，應予更正如上，而無變更起訴法
    條之問題。
  ㈢又犯該罪兼具數款加重情形時，因竊取行為祇有1個，仍祇
    成立1罪，尚非法條競合或犯罪競合（最高法院69年台上字
    第3945號判例意旨參照），是被告陳葳霖、吳政隆所為雖均
    兼具該罪數款加重情形，惟各僅有1竊取行為，只各成立1罪
    。
  ㈣另被告陳葳霖、吳政隆與共同被告全得志、米正輝、黃順智
    、金凱文、蔡孟杰、陳柏勳、黃俊偉、陳佾謙及共犯少年湯
    ○○就本件竊取森林主產物之行為，互有犯意聯絡及行為分
    擔，均應依刑法第28條論以共同正犯。
  ㈤被告陳葳霖就本件之犯行，於行為時係滿20歲之成年人，其
    與14歲以上未滿18歲之少年湯○○共同實施犯罪，應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。至
    被告吳政隆行為時尚非成年人，雖與14歲以上未滿18歲之少
    年湯○○共同為本案犯行，並無兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段之規定之適用，公訴意旨認被告吳政隆
    為成年人，其與未滿18歲之少年湯○○共同實施犯罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑，尚有誤會，附此說明
  ㈥爰審酌被告陳葳霖、吳政隆等人正值青壯，不循正途獲取財
    物，竟與其他共犯共同結夥、使用車輛竊取森林主產物，罔
    顧自然生態維護之不易，恣意竊取國家重要森林資源，對國
    家財產及森林保育工作均造成相當程度之損害，行為實不足
    取，所竊取之扁柏價值19萬3842元，然上開扁柏已發還南投
    林管處埔里工作站，有贓物認領保管單1紙在卷可憑（見警
    卷第78頁) ，且犯後均坦承犯行，頗具悔意等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，併就吳政隆部分諭知易科罰金之折
    算標準。
  ㈦又犯森林法第52條第1項之加重竊取森林主產物罪，應併科
    贓額2倍以上5倍以下之罰金，本件被告陳葳霖、陳佾謙、吳
    政隆所竊取之扁柏11塊，價值共計19萬3842元，已如前述。
    再森林法於87年5月27日修正時，相關罰金之條文均已修正
    為以新臺幣為罰金  之單位，雖同法第52條未予明示，仍規
    定「併科贓額二倍以上五倍以下罰金」，惟同法之罰金條文
    既已經全部修正為以新臺幣為貨幣單位，解釋上該條文之貨
    幣單位應與其他條文相同，故應於贓額之2至5倍間併科處罰
    金。本院審酌被告陳葳霖、吳政隆上述犯案情節，認應均予
    併科其贓額2倍之罰金，即38萬7684元，並俱諭知易服勞役
    之折算標準。
  ㈧末查被告陳葳霖、吳政隆前均未曾因犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。本院
    審酌被告陳葳霖、吳政隆因一時思慮不周，致罹刑章，然犯
    後態度尚佳，已如前述，經此次刑事程序後，應均能知所警
    惕，而無再犯之虞，認所宣告之刑，悉以暫不執行為適當，
    爰各予宣告如主文所示之緩刑，以勵自新，並俱依刑法第74
    條第2項第4款之規定，命其等各向公庫支付如主文所示之金
    額，如未履行本判決所諭知之負擔情節重大者，檢察官得依
    法聲請撤銷前揭緩刑宣告，併此敘明。
  ㈨沒收部分：
    扣案之背架10個，係被告陳葳霖、吳政隆與共同被告全得志
    、米正輝、黃順智、金凱文、蔡孟杰、陳柏勳、黃俊偉、陳
    佾謙及共犯少年湯○○所攜帶上山，為供本件犯行所用之物
    ，本於共同正犯責任共同之原則，爰依刑法第38條第1項第2
    款之規定，於被告陳葳霖、吳政隆所示主文項下分別諭知沒
    收。另扣案之鏈鋸1台，係共同被告全得志在被害地點所拾
    得，並非被告等人所有（公訴意旨雖認鏈鋸1台係共同被告
    全得志所有，惟本案其他共犯均稱鏈鋸1台係在被害地點發
    現，此外並無其他證據證明鏈鋸1台係共同被告全得志或其
    他共犯所有），爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，森林法第52條第1項第1款、第4款、第6款，兒童及少年福
利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、
第41條第1項前段、第42條第3項、第74條第1項、第2項第4款、
第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二庭  法  官   吳 昆 璋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官     何孟熹
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
森林法第52條
（加重竊取森林主、副產物罪）
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有
期徒刑，併科贓額2倍以上5倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物
    品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第1項第5款所製物品，以贓物論，沒收之。






