臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　102年度投刑簡字第136號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉炳輝
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度撤緩偵字第12號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對兒童以其他非法方法，剝奪人之行動自由，
處有期徒刑肆月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○為成年人，其明知0000000000（民國00年0 月生，真
    實姓名、年籍均詳卷，以下簡稱A 女）為未滿12歲之兒童，
    竟基於剝奪人之行動自由之犯意，於100 年12月13日10時許
    ，在南投縣（下不引縣）南投市○○路○街A 女之母000000
    0000A （真實姓名、年籍詳卷，以下簡稱A1女）工作之公司
    內，向A1女供稱欲攜A 女至便利商店購物，遭A1女拒絕及A
    女轉身欲返回其母A1女身邊後，而趁A1女講電話之際，強拉
    A 女至其所駕駛之車牌號碼00-0000 號自小客車上，載離A1
    女公司，陸續前往南投市○○○路之統一超商購物、南投市
    ○○○路○○○ 號之廣源電池專賣店返還汽車電池予李俊雄後
    ，再於同日10時30分許，至詹雯惠位於南投市○○路○○號居
    處內，泡茶聊天，約停留1 小時後離去，迄同日11時40分許
    ，始將A 女載回A1女公司，而以此非法之方法剝奪A 女之行
    動自由。嗣經A1女報警處理而經警循線查獲上情。
二、證據名稱：
  ㈠告訴人A1女於警詢及偵查中之指訴。
  ㈡證人李俊雄於偵查中、證人詹雯惠於警詢及偵查中之證述。
  ㈢被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按兒童及少年福利法之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對
    被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另
    一獨立之罪名（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議參照）
    。次按實施妨害自由之行為人未將被害人釋放回復其自由以
    前，其妨害自由之犯罪行為係仍繼續進行中，並未終止，多
    次更換地點，對其犯罪之成立，犯罪之個數、刑罰之輕重，
    均無影響；又刑法第302 條第1 項之妨害自由罪，係行為繼
    續而非狀態繼續，即自剝奪被害人之行動自由起至回復其行
    動自由為止，均在犯罪行為繼續進行之中（最高法院72年度
    台上字第7320號、74年度台上字第3605號判決參照）。經查
    ，被告係00年00月00日生，於本件案發即100 年12月13日之
    際，屬滿20歲之成年人，而被害人A 女為00年0 月生，有卷
    內資料可憑，其於本件案發時，年僅2 歲，為未滿12歲之兒
    童，被告違反被害人A 女之自由意願，將被害人A 女強拉上
    車載離被害人A 女之母A1女公司，是核被告所為，係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第302
    條第1 項之成年人故意對兒童犯非法剝奪他人行動自由罪。
    被告控制被害人A 女行動自由，至獲得釋放前，雖曾更換地
    點，然被告剝奪他人行動自由之行為均繼續進行中，並未間
    斷，仍應論以一罪。又被告故意對被害人A 女犯罪，依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，應加
    重其刑。
  ㈡爰審酌被告無視告訴人A1女之阻止，及違反A 女自由意願，
    仍強行將被害人A 女帶離A1女公司，期間雖僅近2 時許，然
    已造成被害人A 女心理上之恐懼不安，所為實屬不該，惟被
    告於偵查中已向告訴人道歉，且告訴人於偵查中亦已表明願
    原諒被告，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又刑法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件
    ，必其所犯為最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得以新臺幣10
    00元、2000元或3000 元折算一日，易科罰金。而刑法第302
    條之剝奪他人行動自由罪，其法定刑為5 年以下有期徒刑、
    拘役或3 百元以下罰金。苟故意對少年犯上開之罪，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第11 2條第1 項前段規定予以加
    重其刑時，因係分則加重之性質，其法定本刑加重之結果，
    已非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受
    6 個月以下有期徒刑之宣告，與上開刑法第41條第1 項規定
    得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標
    準。惟依刑法第41條第3 項規定「受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，不符第1 項易科罰金之規定者，得依前項折算
    規定，易服社會勞動。」，本件所宣告之刑，雖不符易科罰
    金之規定，但係屬得易服社會勞動之有期徒刑，依刑事訴訟
    法第449 條第3 項規定，自得逕以簡易判決處刑，併予敘明
    。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
  ㈡兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段。
  ㈢刑法第302 條第1 項。
  ㈣刑法施行法第1 條之1 第1 項
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  南投簡易庭    法  官  林雷安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  吳瓊英
中    華    民    國   102    年    7     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






