臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第619號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王冠明
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（101 年度少連偵字
第48號、第54號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
其餘被訴部分無罪。
    事      實
一、甲○○與少年宇○○（姓名、年籍均詳卷，民國00年00月0
    生，所涉本案罪嫌由本院少年法庭另行處理）因交通違規為
    警掣單舉發，心生不滿，而共同意圖為自己不法之所有，基
    於竊盜之犯意聯絡，於101 年8 月3 日13時許，由少年宇○
    ○騎乘車牌號碼為000-000 號之普通重型機車搭載甲○○至
    址設南投縣（下不引縣）埔里鎮○○里○○巷00號之「蘇府
    王爺廟」，由甲○○入廟徒手竊取該廟總務乙○○所管領之
    鞭炮1 箱（內有6 串鞭炮）得手。嗣於同日13時43分許，由
    少年宇○○騎乘上開機車搭載甲○○至位於○里鎮○○路○○
    ○ 號之「南投縣政府警察局埔里分局隆生派出所」（以下簡
    稱為「隆生派出所」），由甲○○丟擲1 串點燃之鞭炮（甫
    自「蘇府王爺廟」竊得）至「隆生派出所」門口造成爆炸後
    （此部分不另涉犯公然侮辱公署罪嫌，詳後述），2 人即乘
    上開機車離開現場，將剩餘鞭炮全數攜至河邊施放完畢。嗣
    經員警調閱監視器畫面，始循線查悉上情。
二、案經南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。惟依同法第159 條之1 第2 項規定，被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。查證人乙○○、少年宇○○於檢察官偵查中以證人身份
    所為之陳述，已依法具結，而被告並無提及證人上開證述有
    不法取供情形，亦未釋明上開供述有何「顯有不可信之情況
    」之情事，依本案卷證，綜合訊問時之情況，亦未見有何非
    出於其真意而為供述、或違法取供之情事，並無顯有不可信
    之情況，依前述說明，自具有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    第1 項、第159 條之5 分別定有明文。本案證人乙○○、少
    年宇○○於警詢之證述，固屬傳聞證據，惟被告迄言詞辯論
    終結前，對上揭證人之警詢筆錄均未聲明任何異議，視為同
    意作為證據，本院審酌上揭傳聞證據作成時之情況，僅依實
    陳述事實經過，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第
    159條之5第1項、第2項規定，均得作為證據。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於準備程序及審理中坦承不
    諱（參見本院卷第12頁、第24頁），核與證人即「蘇府王爺
    廟」總務乙○○於警詢時；證人即少年宇○○於警詢及偵查
    時之證述相符（參見南投縣○○○○○○里0000000
    00000000000號卷〈以下簡稱為警2842卷〉第4 頁至第8 頁
    ；南投縣○○○○○○里000000000000000000號卷
    〈以下簡稱為警4262卷〉第4 頁至第5 頁；臺灣南投地方法
    院檢察署101 年度少連偵字第48號卷〈以下簡稱為偵48卷〉
    第12頁至第13頁），並有現場照片及監視器翻拍畫面共6 張
    在卷可稽（見警2842卷第9 頁），足認其自白與事實相符，
    應堪採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。
  ㈡被告與少年宇○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。
  ㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。被告固與未滿
    18歲之少年宇○○共同犯竊盜罪，惟被告生日為82年9 月19
    日（見偵48卷第20頁被告個人基本資料查詢結果），故被告
    於101 年8 月3 日行為時係年滿18歲之未成年人，核非上開
    規定所稱之「成年人」，自無依上開規定加重其刑之餘地，
    附此敘明。
  ㈣本院審酌被告：⑴並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可稽，堪認素行良好；⑵不知尊重他人財產
    法益，竊取他人物品，足見法治觀念薄弱；⑶竊取之物為鞭
    炮6 串，價值輕微，且與被害人達成和解（見本院卷第26頁
    ）；⑷犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
  ㈤被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情，前已敘
    及，其僅因一時失慮致罹刑典，且犯後已坦承犯行，並與被
    害人達成和解，尚知悔悟，經此偵審程序及刑之宣告後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，諭知如主文所
    示之緩刑，以啟自新。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○與少年宇○○竊得上開鞭炮後
    ，基於公然侮辱公署之犯意聯絡，於101 年8 月3 日13時43
    分，由少年宇○○騎乘上開機車，搭載被告至「隆生派出所
    」前，由被告點燃鞭炮1 串後朝「隆生派出所」門口丟擲，
    鞭炮爆炸後引發巨大的聲響及煙霧，以此方式減損隆生派出
    所之社會上評價，因認被告涉犯刑法第140 條第2 項之公然
    侮辱公署罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。又刑事訴
    訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
    此程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信
    ，在刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，依據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。並按
    所謂「犯罪事實」或「犯罪行為」，應係行為符合刑罰法律
    所定構成要件要素者，始屬應處罰之犯罪事實，如未能符合
    構成要件之行為，自非應行處罰之犯罪事實。
三、公訴意旨係以被告於警詢及偵查中之供述、證人即少年宇○
    ○於警詢及偵查時之證述、現場照片及監視器翻拍畫面共6
    張、被告戶籍資料與Google網路地圖各1 份等資料為據；且
    學者林山田、甘添貴均認以污水潑人、丟擲雞蛋均屬侮辱之
    行為。次按實務上對於公務人員執行公務時，當場罵三字經
    等話語，均認為會構成「侮辱」之行為，有臺灣高等法院10
    1 年度上易字1448號判決可證。被告對「隆生派出所」丟擲
    鞭炮，點燃鞭炮爆炸所產生之聲音音量、爆炸之殺傷力、爆
    炸所產生之煙霧及多數人得共見共聞之範圍，均較上開之污
    水潑人、丟擲雞蛋、罵三字經為甚，且朝公署丟擲鞭炮，也
    確實會影響在內人員之辦公及減損民眾對該公署之形象觀感
    、社會評價，舉輕以明重，應認被告丟擲鞭炮之行為，係該
    當「侮辱」之要件，故被告上開行為涉犯公然侮辱公署罪嫌
    。經查：
  ㈠被告為員警掣單舉發其交通違規行為，心生不滿，遂故意朝
    「隆生派出所」門口丟擲1 串點燃之鞭炮，藉此示威等情，
    業據被告於警詢、準備程序及審理中坦承不諱（參見警2842
    卷第2 頁至第3 頁；本院卷第12頁、第24頁），核與證人少
    年宇○○於警詢及偵查中之證述相符（參見警2842卷第5 頁
    至第6 頁；偵48卷第12頁至第13頁），應堪採信。而被告丟
    擲於「隆生派出所」門口之鞭炮隨即爆炸，產生煙霧，亦有
    監視器翻拍畫面3 張可資證明（見警2842卷第9 頁左列第1
    、2 張及右列第1 張畫面），又鞭炮爆炸時，必然產生巨大
    聲響及火藥灼燒痕跡。據此被告故意朝「隆生派出所」門口
    此一不特定人或多數人得以共見共聞之場所丟擲鞭炮，導致
    鞭炮在「隆生派出所」門口爆炸，因而產生煙霧、巨大聲響
    及在該處地上留下火藥灼燒痕跡等情，即堪認定。故被告確
    有公然朝公署丟擲鞭炮，鞭炮因而爆炸之行為。
  ㈡按刑法所稱「侮辱」，係指未指定具體事實，為抽象之謾罵
    ；且所謂「侮辱」，須使他人在精神上、心理上感受到難堪
    或不快之虞，亦即侮辱行為本身須具有侵害他人感情、名譽
    之一般危險；「侮辱」之判斷，除應顧及行為人之年齡、教
    育程度、職業與被害人之關係等因素外，亦應依一般國民生
    活經驗判斷，是否已達使人感到難堪之程度，而有損及他人
    名譽或社會地位者。再按刑法第140條第2項之公然侮辱公署
    罪所保護之法益為代表國家執行公權力之公務機關組織體之
    威信，是為貫徹國家公務之執行，凡對公署以特定事件或抽
    象事實公然詆毀者，不論其所採取之手段為言語、文書、圖
    畫、影像或舉動，僅需有表示鄙視、使人難堪之舉動均屬之
    ，然仍須行為人主觀上有貶低、減損公署名譽或社會地位之
    侮辱犯意，客觀上依一般國民經驗判斷，該行為人之舉止將
    使公署之名譽或社會地位因而減損始足當之。而被告朝「隆
    生派出所」此公署丟擲鞭炮，因而產生煙霧、巨大聲響及在
    該處地上留下火藥灼燒痕跡等情，業如上述，惟鞭炮於神話
    中之用途係以其爆炸聲響驅逐名為「年」之猛獸，此後該物
    即寓有驅魔避邪之意，故華人社會每逢傳統節日、婚喪喜慶
    、各式慶典，均會大量施放鞭炮，以資慶祝或驅邪，是鞭炮
    此物品於華人社會中，並不具有骯髒、污穢或不潔淨之意涵
    。準此，鞭炮此物既非為骯髒、不潔淨之物，亦未含貶抑之
    意涵，則被告朝「隆生派出所」丟擲鞭炮並引發鞭炮爆炸之
    行為，雖引人注目，然因鞭炮非如排泄物、污水此等骯髒、
    令人厭惡之物，故被告朝「隆生派出所」丟擲鞭炮，是否屬
    鄙視、令人難堪之舉動，而將詆毀「隆生派出所」此公署之
    評價，即有可疑。又公訴意旨認鞭炮爆炸之聲響、殺傷力及
    產生之煙霧，較之污水潑人、丟擲雞蛋、罵三字經等行為，
    更能引人注意，故援引「舉輕以明重」法理，認被告之行為
    構成「侮辱」無疑等語，然鞭炮本身未有貶抑之內涵，而無
    法與污水、丟擲雞蛋、罵三字經此等穢物、或表示蔑視之行
    為比附援引，業經敘述如上，故縱鞭炮爆炸影響範圍，較污
    水潑人、丟擲雞蛋、罵三字經為大，亦難認該行為屬「侮辱
    」。
  ㈢被告於警詢、準備程序及審理時均稱係因交通違規為警掣單
    舉發致心生不滿，以丟擲鞭炮方式向警方示威報復等語（參
    見警2842卷第2 頁；本院卷第12頁、第24頁），可知被告朝
    「隆生派出所」丟擲鞭炮本意在於向警方示威、報復，亦即
    藉由挑戰公權力之行為，發洩心中憤恨，故被告主觀上應僅
    具「故意惹起爭端」之挑釁犯意，核非貶低、減損公署名譽
    或社會地位之侮辱犯意。
  ㈣綜上所述，被告雖有朝「隆生派出所」此公署門口丟擲鞭炮
    ，致鞭炮爆炸產生煙霧、巨大聲響及在該處地上留下火藥灼
    燒痕跡之行為，然因施放鞭炮行為未具貶抑之內涵、鞭炮本
    身亦非屬令人厭惡之物，故被告該行為是否屬「侮辱」，尚
    非無疑。再者被告行為時，主觀上亦不具侮辱犯意，故被告
    上開所為，與侮辱公署之構成要件尚屬有間，而未構成公然
    侮辱公署罪。
四、綜上，被告甲○○朝「隆生派出所」門口丟擲鞭炮引發爆炸
    之行為，非屬侮辱公署行為，其主觀上亦無侮辱公署之犯意
    。而公訴人所提證據及指出證明之方法，尚無法說服本院形
    成被告所涉公然侮辱公署行為有罪之心證，此外，復查無其
    他積極證據足資認定被告涉有檢察官所指公然侮辱公署之犯
    行，自屬不能證明之犯罪，揆諸首揭法條規定及說明，即應
    就被告此部分行為為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第
74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
                          臺灣南投地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  陳斐琪
                              法      官  江宗祐
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  郭勝華
中    華    民    國   102    年    4     月    26    日
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。






