臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　 102年度投刑簡字第20號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪菘蔚
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
1 年度偵字第3859號），本院判決如下：
    主          文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國101 年9 月25日15時55分許，在南投縣○○鄉
    ○道台21線公路附近之統一便利超商內關東煮臺旁，拾獲少
    年吳○珊（真實姓名年籍均詳卷）持有而於同日15時16分許
    ，在上開超商內遺失之紅色皮包1 只（內有現金新臺幣【下
    同】1,488 元、國民身分證、健保卡、學生證及中華郵政股
    份有限公司之金融卡各1 張），竟意圖為自己不法之所有，
    將該拾獲之紅色皮包1 只侵占入己，並於同月29日22時許，
    在臺北市○○區○○○路○段臺灣大哥大股份有限公司永春
    門市，將上開國民身分證、健保卡、學生證及中華郵政股份
    有限公司之金融卡各1 張以碎紙機絞碎（業經少年吳○珊簽
    具贓物認領保管單後領回皮包1 只、1,488 元、證件殘渣碎
    片1 包）。嗣少年吳○珊發覺遺失，報警處理，經警調閱前
    揭超商內外之監視錄影畫面後，而查悉上情。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於本院訊問時之自白。
  ㈡證人即被害人少年吳○珊於警詢時及偵訊中之證述。
  ㈢前揭超商內外監視器畫面翻拍照片9 幀。
  ㈣贓物認領保管單1 紙。
  ㈤上開遺失物之照片1 張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告甲○○所為係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。又因
    觀諸卷內證據資料，尚無證據證明被告於侵占上開皮包時，
    已知悉該皮包之持有人為未滿18歲之少年，自不得依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑
    ，附此敘明。
  ㈡爰審酌被告為貪圖小利，任意侵占他人之遺失物，造成被害
    人少年吳○珊尋回失物之困難，所為誠屬不該，惟念及其於
    本院訊問時已坦承犯行，並於偵訊時當庭賠償被害人所受損
    害2,000 元，有偵訊筆錄1 份在卷可按，復斟酌被告犯罪情
    節及所侵占物品之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
四、應適用之法條：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第337 條、第42條第3 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                  南投簡易庭  法  官   吳 金 玫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   陳 淑 怡
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。






