臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 102年度交易字第15號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳振龍
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（101 年度調偵字
第281 號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
告以簡式審判之旨，並聽取當事人意見後，本院進行簡式審判程
序，判決如下：
    主      文
甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○於民國101 年9 月1 日18時50分許，駕駛車牌號碼00
    -0000 號自用小客車搭載其妻謝玉美，沿南投縣（以下均不
    引縣○○○鄉○○村○○路由西往東方向行駛，行經劃有分
    向限制線之路段○○○鄉○○村○○路○○○ 號前，本應注意
    車輛在未劃設慢車道之雙向2 車道行駛時，在劃有分向限制
    線之路段，不得駛入來車之車道內及對面有來車交會時，不
    得超車，而依當時天候陰，夜間有照明、路面濕潤、無缺陷
    、無障礙物、視距良好等情形觀之，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意對向有無來車，貿然跨越分向限制線駛入來車之
    車道內欲超越前方之大貨車，適有少年邱□□（真實姓名詳
    卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定不得
    揭露足以識別少年身分之資訊，以下稱邱□□）騎乘車牌號
    碼000-000 號重型機車搭載其弟即少年邱○○（真實姓名詳
    卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定不得
    揭露足以識別少年身分之資訊，以下稱邱○○）自對向車道
    （由東往西）行駛而來，因不及閃避甲○○跨越分向限制線
    之上揭自用小客車，致甲○○所駕自用小客車之左前車頭與
    少年邱□□所騎重型機車之前車頭發生碰撞，造成少年邱□
    □及邱○○人車倒地，少年邱○○因而受有疑似右股、脛骨
    骨折併踝脫臼、胸腹壓挫傷併擦傷之傷害（甲○○所涉過失
    傷害少年邱○○部分，另由檢察官為不起訴處分確定），少
    年邱□□則受有疑似頭骨顏面骨骨折、腦內出血、多處壓挫
    傷併擦、撕裂傷、胸腹挫傷併肢體骨折等傷害，經送往南基
    醫院救治，仍於101 年9 月1 日20時57分許，仍因車禍導致
    顱內出血肢體多處骨折而創傷性休克不治死亡。甲○○肇事
    後留在現場，在有偵查犯罪職權之公務員未發覺為犯嫌前，
    即主動向前來處理之南投縣政府警察局南投分局交通事故處
    理小隊警員李金孔承認肇事，自首而接受裁判。
  ㈡案經甲○○自首、被害人少年邱□□之母乙○○訴由南投縣
    政府警察局南投分局及臺灣南投地方法院檢察署檢察官據報
    相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於警詢、偵查中、本院準備程序及審理中之自白
    。
  ㈡證人謝玉美、證人即告訴人乙○○分別於警詢、偵查中之證
    述。
  ㈢南投縣政府警察局南投分局處理相驗案件初步調查報告暨報
    驗書、南投縣政府警察局指揮中心受理110 報案紀錄單、南
    投縣政府警察局道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、南投縣政府警察局
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、證號（被告甲○○）
    查詢汽車駕駛人結果、車號00-0000 號之車號查詢汽車車籍
    結果、車號000-000 號查詢重型機車車籍結果、南基醫院邱
    □□之診斷書、南基醫院法醫參考病歷摘要（邱□□）、南
    基醫院邱○○之診斷書、南基醫院謝玉美之診斷書、臺灣南
    投地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體證明書、臺灣南投地
    方法院檢察署法醫檢驗報告書、南投縣政府警察局南投分局
    101 年9 月7 日投投警偵字第0000000000號函暨南基醫院檢
    驗醫學科（DP藥物及毒物）檢驗報告單（邱□□）、臺灣省
    南投縣區車輛行車事故鑑定委員會101 年10月25日投縣00
    00000000000號函暨南投縣區0000000 案鑑定意見書、南投
    縣南投市00000000 00000000 號調解書各1 份、
    現場照片20張、相驗照片6張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於
    死罪。
  ㈡被告於本件肇事後，報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事
    人姓名，經員警至現場處理時，被告在場，在有偵查犯罪職
    權之公務員未發覺為犯嫌前，即主動向前來處理之南投縣政
    府警察局南投分局交通事故處理小隊警員李金孔承認肇事等
    情，有南投縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表1 紙附卷可查（見臺灣南投地方法院檢察署101 年度相字
    第395 號相驗卷第16頁），犯後之初雖否認犯行，惟已與被
    害人邱□□之父母達成調解，有南投縣南投市00000
    000 00000000 號調解書及聲請撤回告訴狀各1份附卷
    可憑，且於本院準備程序及審理時坦承犯行，可見真誠悔悟
    ，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告：⑴並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷足佐，素行良好；⑵駕駛自用小客車欲超越前方之
    大貨車，疏未注意對向有無來車，即貿然跨越分向限制線駛
    入來車之車道內致被告所駕自用小客車之左前車頭與被害人
    邱□□所騎重型機車之前車頭發生碰撞而肇事，造成被害人
    邱□□受有疑似頭骨顏面骨骨折、腦內出血、多處壓挫傷併
    擦、撕裂傷、胸腹挫傷併肢體骨折等傷害，經送醫救治，仍
    因車禍導致顱內出血肢體多處骨折而創傷性休克不治死亡，
    對於被害人自身及其家屬均造成難以回復之損害；⑶犯後之
    初雖否認犯行，惟已與被害人邱□□之父母達成調解，且於
    本院準備程序及審理時坦承犯行，均如前敘，尚見悔意之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
  ㈣查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，又事後已與被害人
    邱□□之父母達成調解，態度尚佳，可見悔意，業如前敘，
    其經此偵審程序及有期徒刑之宣告後，應能知所警惕而信無
    再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑2 年，用啟自新。
四、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  ㈡刑法第276 條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前段、第
    74條第1項第1 款。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，敘述具體理由向本
    院提出上訴狀（應附繕本）。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  刑事第四庭    法  官  陳鈴香
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  蕭秀芬
中    華    民    國   102    年    3     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。






