臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第714號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳家興
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第3554
號、第4213號、第4146號），被告於準備程序就被訴事實為有罪
之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕行簡式審判程序，並
判決如下:
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○分別意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，先後
    為下列犯行：
  ㈠於民國101 年10月2 日15時許，騎乘腳踏車至南投縣（下不
    引縣名）南投市○○路○ 號資料館後方下庄巷之建築工地內
    ，徒手竊取甲○○所有之建築用鋼筋26支，得手後，欲以腳
    踏車載運前往變賣途中，為警於南投市○○路與新興路口攔
    查並扣得前開鋼筋而得悉上情（前開鋼筋業據甲○○具狀領
    回）。
  ㈡於101 年11月7 日18時許，○○○鎮○○街○○號「偉達補習
    班」旁，徒手竊取少年簡○○（真實姓名及年籍均詳卷）所
    有而未上鎖之折疊式腳踏車1 輛（下稱系爭腳踏車），得手
    後作為供己代步之用。嗣於同日18時25分許，乙○○騎乘系
    爭腳踏車折返行經「偉達補習班」前時，為少年簡○○之友
    人蔡嘉益發現並報警處理並扣得系爭腳踏車得悉上情（系爭
    腳踏車業據少年簡○○具狀領回）。
  ㈢於101 年11月11日11時35分許，徒步至南投市○○路○ 號資
    料館後方下庄巷建築工地內，徒手竊取甲○○所有之建築用
    鋼筋5 支，得手後，欲徒步搬運前往變賣途中，為警於南投
    市○○路與省府一路口攔查並扣得前開鋼筋而得悉上情（前
    開鋼筋業據甲○○具狀領回）。
貳、案經南投縣政府警察局中興分局、草屯分局報請臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
    本院合議庭認為適宜行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2
    規定，不受同法第159 條第1 項審判外陳述排除之限制，故
    卷內所列之各項證據，自得作為證據，先予敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被害人甲○
    ○、少年簡○○、證人蔡家益等人於警詢時証述之情節相互
    符合，並有南投縣政府警察局中興分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表等各2 份、南投縣政府警察局草屯分局扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、扣押物品收據等各1 份、贓物認領保管單3
    份、相關照片16幀等附卷可參，足認被告自白與事實相符，
    被告上開竊盜罪行均堪以認定，均應論罪科刑。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告所
    犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡被告為事實欄一、㈡所示之竊盜行為時，被害人簡○○雖係
    12歲以上、未滿18歲之少年，此有被害人簡○○之警詢筆錄
    1 份附卷可參，惟觀諸卷內證據資料，尚無證據證明被告於
    行竊當時知悉系爭腳踏車之所有人係少年，自不應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑
    ，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告素行不良，曾於100 年、101 年間，因竊盜案件
    經法院判決確定，此有被告臺灣高等法院前案紀錄表1 份在
    卷可參，並審酌被告正值青壯，身體健全，不思以正當途徑
    獲取財物，竟於短時間內數次竊取他人之財物，侵害他人財
    產權，足見其法治觀念薄弱，惟念及所竊贓物均經被害人領
    回，且被告犯後坦承犯行，態度尚佳，行竊手段尚稱和平，
    復念及被告教育程度為國中畢業、現無工作（見被告警詢筆
    錄之受詢問人欄）之智識程度，又所竊物品之價值非鉅等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知如主文所示易科罰
    金之折算標準，併定其應執行之刑及諭知如主文所示易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第299 條第1 項前段
、刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    1     月    7     日
                  刑事第四庭    法  官  林雷安
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  吳瓊英
中    華    民    國   102    年    1     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。






