臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第289號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　谷賢明
　　　　　　幸有利
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
475 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同成年人故意對少年犯毀損他人物品罪，各處
拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同
成年人故意對少年犯傷害罪，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。均應執行拘役柒拾日，如易科罰金，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○及乙○○均為成年人（其2 人所涉恐嚇罪嫌部分業經
    檢察官另為不起訴處分確定）、幸天海及李明輝（其2 人所
    涉傷害、恐嚇、毀損罪嫌部分業經檢察官另為不起訴處分確
    定），於民國100 年1 月2 日12時3 分許，一同至陳○富（
    真實姓名詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2
    項規定不得揭露足以識別少年身分之資訊，以下稱陳○富）
    位在南投縣信義鄉之住處（住址詳卷，同上規定不得揭露足
    以識別少年身分之資訊，下稱系爭處所），欲向陳○富質問
    是否曾下藥迷昏村內女子、其母親之貸款糾紛及告知勿讓小
    孩喝酒等事，惟陳○富正好外出不在家中，僅有陳○富之子
    郭○○（00年0 月出生，真實姓名詳卷，同上規定不得揭露
    足以識別少年身分之資訊，以下稱郭○○）在系爭處所屋內
    2 樓及友人松金蓮在屋內1 樓，甲○○等人進入屋內詢問松
    金蓮，得知陳○富不在，詎甲○○與乙○○因找尋不到陳○
    富，心生不滿，明知郭○○係12歲以上未滿18歲之少年，竟
    共同基於毀損他人物品之犯意聯絡，由甲○○將擺置系爭處
    所屋內1 樓之陳○富所有之木椅2 張先後拖到屋外並摔於地
    上，另由乙○○將擺置屋內2 樓陳○富所有之約20瓶酒瓶、
    電腦主機1 台、螢幕1 台、電話機1 台及郭○○所有之遊樂
    器1 台以不詳方式使之摔落地面，足以生損害於陳○富及郭
    ○○。甲○○、乙○○於系爭處所屋內2 樓樓梯間遇見郭○
    ○手持拔釘器欲修理物品，認郭○○手持拔釘器意圖不善，
    竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，向前與郭○○發生拉
    扯，先在屋內2 樓徒手毆打郭○○，其後，郭○○手持拔釘
    器從屋內2 樓走下來，乙○○並跟著走下樓，幸天海上前向
    郭○○拿走拔釘器，郭○○並至1 樓餐桌後坐著，甲○○、
    乙○○接續前開傷害他人身體之犯意聯絡，由乙○○用雙手
    抓住郭○○的領子，將坐在餐桌後之郭○○從桌後摔到桌前
    ，郭○○摔倒在地，郭○○站起來，甲○○向前再用右手單
    手抓住郭○○的衣服領子並往前推，致郭○○受有頭部損傷
    、前胸及背擦傷、雙背擦傷等傷害。甲○○復接續前開毀損
    他人物品之犯意聯絡，於離開系爭處所時，將陳○富所有之
    機車推摔倒地，以此方式損壞陳○富之機車，足以生損害於
    陳○富。
二、案經陳○富及郭○○訴由南投縣政府警察局信義分局報告臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  ㈠按刑事訴訟法第159 條之4 第2 款規定：除顯有不可信之情
    況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
    錄文書、證明文書，得為證據。係因該等文書為從事業務之
    人，於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部
    分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作
    為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書
    或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必
    要。醫院病歷及診斷證明書，係病患就診時，醫師就其病患
    所為之診斷及治療處置，所製作之紀錄文書及證明文書。犯
    罪事件中之被害人因身體所受之傷害前往醫療院所接受治療
    ，並要求醫師依據診斷結果開立診斷證明書，就被害人之立
    場而言，該診斷證明書固然可能供日後訴訟上之證明之特定
    目的使用，然就醫師之立場而言，仍屬從事醫療業務之人，
    於例行性之診療過程中，依據實際診斷結果而製作之病歷及
    診斷證明書，自屬於醫療業務上或通常醫療業務過程所製作
    之紀錄文書、證明文書，依刑事訴訟法第159 條之4 第2 款
    規定，除顯有不可信之情況外，得為證據（最高法院99年度
    台上字第1391號判決意旨參照）。查本案行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會埔里榮民醫院（已於101 年1 月1 日改為「
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院埔里分院
    」，以下簡稱臺中榮民總醫院埔里分院）出具之告訴人郭○
    ○診斷證明書1 份（見100 年度偵字第475 號卷【下稱偵字
    第475 號卷】第31頁），乃被告以外之人，即從事診斷之臺
    中榮民總醫院埔里分院醫師於審判外所為之書面陳述，固屬
    於傳聞證據，惟上開診斷證明書係告訴人郭○○前往就診時
    ，由負責檢查、診斷告訴人郭○○傷勢之醫師依其親自見聞
    所為之紀錄文書、證明文書，屬從事醫療業務之人於業務上
    或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，且紀錄人
    與被告甲○○、乙○○及告訴人郭○○雙方均無恩怨或親誼
    關係，純因業務需要而依法製作上開文書，並無顯不可信之
    情況，依上述規定自有證據能力。
  ㈡次按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案以下採為
    判決基礎之被告2 人以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    固屬傳聞證據，惟部分證據經被告2 人表示對於證據能力無
    意見，同意作為本案證據（參見本院卷第30頁）；部分證據
    於本院依法踐行調查證據程序時，已諭知檢察官、被告2 人
    均得隨時就本案各項證據（包括證據能力）表示意見，是檢
    察官、被告2 人均知有該等證據，而迄於言詞辯論終結前，
    其等均未對該等證據能力聲明異議，主張有刑事訴訟法第
    159 條第1 項不得為證據之情形（參見本院卷第105 頁至第
    119 頁），本院復審酌前揭證據之取得，無違法取證或其他
    瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，無證據證明
    力顯然偏低等不適當之情形，以之為本案證據堪認為適當，
    認均有證據能力。
  ㈢至卷附物品損壞現場彩色照片32張（見偵字第475 號卷第32
    頁至第34頁、第54頁至第57頁、第68頁、第69頁反面、第72
    頁、第95頁至第99頁、第119 頁至第121 頁）、現場彩色照
    片、監視錄影翻拍彩色照片共40張（見偵字第475 號卷第67
    頁至第72頁反面、第95頁、第119 頁、第122 頁及反面）、
    監視錄影翻拍彩色照片共15張（見100 年度偵續字第44號卷
    第8 頁、第40頁至第41頁反面）、監視錄影翻拍彩色照片共
    33張（見本院卷第14頁至第16頁反面、第35頁至第43頁），
    為攝錄實物形貌而形成之圖像，乃係以科學、機械之方式，
    對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，並非人類意思表達之
    言詞或書面陳述，不含供述要素，且係為保全拍攝當時該物
    品或現象所呈現之情景，於證據方法而言，具有與該物品或
    現象相同之效用，乃屬物證之一種，性質上應屬於非供述證
    據，無傳聞法則之適用，當不在刑事訴訟法第159 條第1 項
    規定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內
    ，自無傳聞法則之適用（最高法院97年度台上字第3854號、
    98年度台上第2635號判決意旨參照），又上開證據均非實施
    刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序而取得，亦無證據可
    認上開照片有經偽造、變造之情形，且與本案待證事實具有
    自然之關連性，自均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告甲○○、乙○○固坦承於上揭時間相偕前往告訴人
    陳○富住處，並與告訴人郭○○拉扯，被告甲○○復坦承損
    壞椅子、機車，否認毀損其餘物品，被告乙○○則坦承有損
    壞上開事實欄所載物品等事實（參見本院卷第29頁），惟均
    矢口否認有何傷害告訴人郭○○犯行，被告甲○○辯稱：在
    樓梯間的時候，伊承認伊有推郭○○及乙○○，當時他們2
    人在拉扯，那邊空間很小，伊怕他們發生危險，所以伊把他
    們推出去，伊有出一點力，他們2 個被伊推得倒在房間的角
    落，然後倒在地上，他們2 個應該是自己絆倒的，伊等沒有
    毆打郭○○，他要偷襲，伊等才有肢體上接觸，伊等只有拉
    扯，伊抓他衣領，伊跟他說你爸爸都欺負伊等原住民女孩，
    他也跟伊說對不起，伊就放掉他，沒有毆打他，伊根本沒有
    打郭○○，伊只有拉他，而且他說伊抓他用力打，但是伊是
    站在中間，如果伊要打他的話，伊怎麼可能站在中間，伊那
    天去，真的是有想要砸東西，但是沒有要對小孩做什麼事情
    ，該伊承擔的，伊都會承擔，伊真的沒有打郭○○，郭○○
    抓傷伊，伊一拳沒有回手云云（參見本院卷第29頁、第113
    頁、第116 頁至第118 頁）。被告乙○○則辯稱：郭○○作
    勢要揮鐵條（按指拔釘器），伊要制止他，伊有用力推他，
    可能有把他推倒，他一出來就拿鐵條，伊是順勢要去搶下鐵
    條，伊等只是在混亂中搶郭○○鐵條，沒有傷害他，伊跟郭
    ○○搶棍棒的時候，他咬傷我，伊有點氣憤，伊將他從地上
    拉起來，可能拉的太用力云云（參見本院卷第29頁、第113
    頁、第116 頁至第118 頁）。經查：
  ㈠被告甲○○將擺置系爭處所屋內1 樓之告訴人陳○富所有之
    木椅2 張先後拖到屋外並摔於地上，將機車推摔倒地，被告
    乙○○則將擺置系爭處所屋內2 樓告訴人陳○富所有之約20
    瓶酒瓶、電腦主機1 台、螢幕1 台、電話機1 台及告訴人郭
    ○○所有之遊樂器1 台以不詳方式使之摔落地面，損壞告訴
    人陳○富及郭○○上開物品等情，業據渠等坦承在卷（參見
    100 年度偵字第475 號卷【下稱偵字第475 號卷】第45頁、
    第76頁；本院卷第29頁、第116 頁），核與證人即告訴人陳
    ○富、郭○○於警詢及偵查中證述、證人松金蓮於警詢及偵
    查中證述、證人松蘋蘋於偵查中證述、證人幸天海於偵查中
    證述之情節相符（參見偵字第475 號卷第11頁、第13頁、第
    28頁、第45頁至第47頁、第79頁、第126 頁、第131 頁，10
    0 年度偵續字第44號卷【下稱偵續字第44號卷】第27頁），
    復有物品損壞現場彩色照片32張（見偵字第475 號卷第32頁
    至第34頁、第54頁至第57頁、第68頁、第69頁反面、第72頁
    、第95頁至第99頁、第119 頁至第121 頁）、現場彩色照片
    、監視錄影翻拍彩色照片共40張（見偵字第475 號卷第67頁
    至第72頁反面、第95頁、第119 頁、第122 頁及反面）、監
    視錄影翻拍彩色照片共15張（見100 年度偵續字第44號卷第
    8 頁、第40頁至第41頁反面）、監視錄影翻拍彩色照片共33
    張（見本院卷第14頁至第16頁反面、第35頁至第43頁）附卷
    可稽，且被告甲○○確將擺置系爭處所屋內1 樓之告訴人陳
    ○富所有之木椅2 張先後拖到屋外並摔於地上乙節，復經本
    院勘驗系爭處所1 樓監視錄影光碟屬實，有本院101 年4 月
    24日勘驗筆錄1 份在卷可憑（見本院卷第59頁至第62頁），
    是被告2 人確分別損壞告訴人陳○富、郭○○所有之上開物
    品之事實，應堪認定。
  ㈡證人即告訴人郭○○於警詢時證稱：「（問：甲○○…、乙
    ○○因何事毆打你？）我因要修理椅子手上拿著鐵錘（按指
    拔釘器，應屬筆錄誤載），他們以為我要打他們所以就衝過
    來撞我及把我從椅子把我丟到另一個椅子再毆打我。」、「
    （問：甲○○…、乙○○…是否都有動手打你？用何種工具
    打你？…）他們都有動手打我，是用拳頭打的…」等語、於
    偵查中證稱：「（問：是遭何人毆打？）甲○○有捉住我，
    讓乙○○打我…」、「（問：甲○○到底有無打你？）他是
    捉住我給別人打。」等語（參見偵字第475 號卷第12頁至第
    13頁、第46頁、第47頁），證人松金蓮於警詢時證稱：「（
    問：甲○○…、乙○○是為何事而毆打郭○○？）甲○○原
    本是要找他爸爸陳○富因人家的事情，後兒子從二樓聽到樓
    下有吵架聲下來查看時，甲○○可能以為郭○○要準備打他
    因手上拿著鐵鎚（按指拔釘器，應屬筆錄誤載），所以甲○
    ○…、乙○○馬上毆打郭○○。」等語、於偵查中證稱：「
    （問：當天你有無看到郭○○被打？）有，是甲○○、乙○
    ○…在家中樓上，我有聽到瓶子有打破聲音，二人捉郭○○
    ，一人先打，不過他們都有打郭○○，他們是輪流用手打。
    」等語（參見偵字第475 號卷第25頁至第26頁、第45頁），
    證人松蘋蘋於警詢時證稱：「（問：甲○○…、乙○○是為
    何事而毆打郭○○？）甲○○原本是要找他爸爸陳○富不知
    何事，後兒子從二樓聽到樓下有吵架聲下來查看時，甲○○
    可能以為郭○○要準備打他，所以甲○○…、乙○○馬上毆
    打郭○○。」等語、於偵查中證稱：「（問：當天你有無看
    到郭○○被打？）有，是甲○○、乙○○毆打，是幸天海叫
    他們不要打小孩，是在樓上，用手毆打郭○○。」等語（參
    見偵字第475 號卷第29頁至第30頁、第46頁），證人幸天海
    於偵查中證稱：「（問：甲○○、乙○○有無傷害郭○○？
    ）有。」等語（參見偵字第475 號卷第79頁）。經互核上述
    證人所述，大致相符，再者，於系爭處所1 樓，被告乙○○
    用雙手抓住告訴人郭○○的領子，將坐在餐桌後之告訴人郭
    ○○從桌後摔到桌前，告訴人郭○○摔倒在地後，告訴人郭
    ○○再站起來，被告甲○○向前又用右手單手抓住告訴人郭
    ○○的衣服領子並往前推乙節，亦有上開監視錄影光碟勘驗
    筆錄及卷附監視錄影翻拍彩色照片可按，衡之常情，如非對
    告訴人郭○○有傷害之故意，焉有上述抓、摔、推等行為之
    理。再者，告訴人郭○○於案發當日至臺中榮民總醫院埔里
    分院急診治療，確實受有頭部損傷、前胸及背擦傷、雙背擦
    傷等傷害一情，復有臺中榮民總醫院埔里分院診斷證明書1
    份附卷可按（見偵字第475 號卷第31頁）。據上，被告2 人
    辯稱未毆打告訴人郭○○云云，與事實不符，均非可採，被
    告甲○○、乙○○確有在系爭處所1 、2 樓徒手毆打告訴人
    郭○○之事實已堪認定。
  ㈢按行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事
    實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一
    部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯；故
    共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年上
    字第3110號判例要旨參照）。查本案起因係被告甲○○欲向
    告訴人陳○富質問是否曾下藥迷昏村內女子、其母親之貸款
    糾紛及告知勿讓小孩喝酒等事，乃夥同被告乙○○及幸天海
    、李明輝前往系爭處所找欲向告訴人陳○富，此為被告甲○
    ○、乙○○所自承（參見偵字第475 號卷第76頁、本院卷第
    117 頁）。復據證人松蘋蘋於偵查中證稱：是甲○○、乙○
    ○在樓上用手毆打郭○○，是幸天海叫他們不要打小孩；是
    甲○○、乙○○毀損陳○富家中物品，幸天海沒有毀損，他
    只是在旁邊看等語（參見偵字第475 號卷第46頁）及證人即
    告訴人郭○○於偵查中證稱：甲○○有捉住伊，讓乙○○打
    伊，幸天海好像只是在旁勸架等語（參見偵字第475 號卷第
    46頁），顯見被告2 人是因上開糾紛共同前去系爭處所欲找
    告訴人陳○富理論，惟因找不到告訴人陳○富，心生不滿，
    而分別損壞告訴人陳○富及郭○○所有之物品（如事實欄所
    載）及毆打告訴人陳○富之子即告訴人郭○○，況被告甲○
    ○亦自承有想要砸東西之意思等語明確（參見本院卷第118
    頁），被告乙○○亦自承其遭告訴人郭○○咬傷，有點氣憤
    等語明確（參見本院卷第118 頁），是以，被告2 人於上開
    時地所採取之諸如損壞物品、傷害等手段，堪認係在渠等合
    同意思範圍內，而相互利用他人之行為，以達渠等本要向告
    訴人陳○富理論之目的，故被告2 人就彼此損壞告訴人2 人
    之物品及毆打告訴人郭○○致其受有上揭傷害之犯行，具有
    犯意聯絡與行為分擔，自應負擔共同損壞他人物品及傷害之
    罪責，應屬明確，是縱被告甲○○僅承認損壞椅子、車子云
    云，然其對於被告乙○○損壞約20瓶酒瓶、電腦主機1 台、
    螢幕1 台、電話機1 台及郭○○所有之遊樂器1 台之犯行，
    亦應共同擔負損壞之罪責，再予敘明。
  ㈣綜上所述，被告2 人上開共同損壞陳○富及郭○○所有之物
    品（如事實欄所載）及共同傷害郭○○之犯行，均事證明確
    ，洵堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固定有明文。查本案被告甲○○、乙○○行為後，
    兒童及少年福利法亦已於100 年11月30修正公布，並自100
    年12月2 日起施行，修正法規名稱為兒童及少年福利與權益
    保障法，修正前兒童及少年福利法第70條，移列兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特
    別處罰規定者，從其規定。」、「對於兒童及少年犯罪者，
    主管機關得獨立告訴。」，僅為條次變更，並非法律變更，
    尚無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時之法律（最高法院95年第21次
    刑事庭會議決議參照）。復按兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段，其中與兒童、少年共同犯罪為共同正
    犯，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑
    法總則加重之性質；至故意對兒童、少年犯罪者之加重，係
    對被害人為兒童、少年之特殊性質，予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為，予以加重，屬刑法分則加重之
    性質（最高法院100 年度台上字第2928號判決意旨參照）。
    查本案告訴人郭○○，係00年0 月出生，於本案行為時為未
    滿18歲之少年，而被告2 人則於行為時均係已滿20歲之成年
    人，各有其年籍資料在卷可查，核被告2 人就損壞告訴人陳
    ○富所有物品之所為，均係犯刑法第354 條之毀損他人物品
    罪；就損壞告訴人郭○○所有物品之所為，均係犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第354 條之
    成年人故意對少年犯毀損他人物品罪；就傷害告訴人郭○○
    之所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪
    。檢察官漏未論及被告2 人對少年郭○○所犯上開毀損他人
    物品罪、傷害罪依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為，予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，尚有未洽，惟起訴之基本社會事實同
    一，且所犯成年人故意對少年犯毀損他人物品罪與已起訴之
    毀損他人物品罪，具裁判上一罪關係，為想像競合（如後述
    ），本院自應予以審理，並變更起訴法條，且本院已當庭告
    知被告2 人所涉罪名，而無礙於其防禦權之行使（參見本院
    卷第106 頁），附此敘明。
  ㈡次按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則
    屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號
    判例意旨參照）。查本案被告2 人在同一時間，在系爭處所
    1 、2 樓，損壞告訴人陳○富所有之物品（如事實欄所載）
    及傷害告訴人郭○○，各係時間、空間甚為緊密之情況下接
    續所為，均為接續犯，應各論以刑法第354 條之毀損他人物
    品罪、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、
    刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪。
  ㈢被告2 人以一行為同時損壞告訴人陳○富及郭○○所有之物
    品，屬一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55
    條前段之規定，從一重之成年人故意對少年犯毀損他人物品
    罪論處。
  ㈣被告2 人就所犯上揭成年人故意對少年犯毀損他人物品罪及
    成年人故意對少年犯傷害罪間，具犯意聯絡及行為分擔，俱
    為共同正犯。
  ㈤被告2 人係成年人故意對少年郭○○犯毀損他人物品罪及傷
    害罪，應各依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段規定，加重其刑。
  ㈥被告2 人所犯前開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
  ㈦爰審酌被告甲○○為國中肄業、被告乙○○為高中畢業之智
    識程度，均無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在
    卷可佐，素行良好，惟未循理性方式解決問題，僅因欲向告
    訴人陳○富質問是否曾下藥迷昏村內女子、其母親之貸款糾
    紛及告知勿讓小孩喝酒等事情而未獲晤告訴人陳○富，竟心
    生不滿，共同損壞告訴人陳○富所有之木椅2 張、約20瓶酒
    瓶、電腦主機1 台、螢幕1 台、電話機1 台、告訴人即少年
    郭○○所有之遊樂器1 台，侵害告訴人2 人之財產法益，顯
    然欠缺法治觀念，未尊重他人之所有權，甚且，被告2 人身
    為成年人，明知告訴人郭○○為少年，竟共同徒手毆打郭○
    ○，造成郭○○受有上述傷害，渠等行為實不可取，迄今尚
    未與告訴人2 人達成和解或成立調解，賠償其所受之損害，
    告訴人2 人已提起刑事附帶民事訴訟，請求被告2 人賠償其
    等等所受損害（本院繫屬案號：101 年度附民字第49號）及
    犯後未能坦承全部犯行，態度非佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑
    ，暨諭知定應執行刑後易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第28條、第277 條第1 項、第354 條、第55條前段、第41條
第1 項段、第51條第6款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  刑事第四庭    法  官  陳鈴香
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林賢慧
中    華    民    國   102    年    1     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






