臺灣南投地方法院刑事簡易判決　　　101年度埔刑簡字第177號
聲　請　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐建一
　　　　　　林和融
上列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101 年
度偵字第3524號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、甲○○共同犯侵占離本人持有物罪，各處罰金新臺幣陸
仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，
並各應向方○○支付新臺幣叁仟元之財產上損害賠償。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○、甲○○於民國101 年9 月27日12時許，在南投縣魚
    池鄉九族文化村加勒比海販賣部，均明知其等在該處置物櫃
    上拾獲之粉紅色皮夾1 只（內有現金新臺幣【下同】6 千元
    、學生證、健保卡，為少年方○○【00年0 月出生，真實姓
    名年籍詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項
    規定，不得揭露姓名及其他足以識別其身分之資訊】於同日
    11時43分許，離開上開販賣部時，暫時放置在該置物櫃上面
    ，於同日12時30分許返回，即找不到該皮包）係脫離本人持
    有之物，竟共同意圖為自己不法之所有，基於侵占離本人持
    有物之犯意聯絡，予以侵占入己。嗣經少年方○○調閱現場
    監視器畫面後報警處理，而循線查悉上情，並扣得上開粉紅
    色皮夾1 只（內有健保卡、學生證，業經少年方○○簽具贓
    物認領保管單後領回）。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○、甲○○於警詢、檢察官偵查中之自白。
  ㈡證人即告訴人少年方○○於警詢中之證述。
  ㈢南投縣政府警察局集集分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、認
    領保管單各1 份、指認犯罪嫌疑人紀錄表2 份、監視器畫面
    翻拍照片5 張、扣案物品照片1 張。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠查本件粉紅色皮夾1 只係告訴人少年方○○暫放置在上開販
    賣部置物櫃上，其離開後約過40餘分鐘返回該處欲拿回皮夾
    時，發現皮夾不見乙節，業據告訴人於警詢中證述明確。則
    告訴人上開皮夾在被告乙○○、甲○○拾得之前，僅係暫時
    脫離告訴人監督管理之物，是被告2 人共同侵占上開皮包，
    核其2 人所為，均係犯刑法第337 條之侵占離本人持有物罪
    ，聲請簡易判決處刑意旨認應成立同條之侵占遺失物罪，尚
    有未洽，惟起訴法條同一，無庸變更起訴法條，附此敘明。
  ㈡被告2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。
  ㈢爰審酌被告2 人因一時貪念，擅取離本人所持有之皮夾1 只
    ，未持交警方代為尋找失主，反侵占入己，造成告訴人損害
    及不便，行為實非可取；被告2 人雖已將上開皮夾返還告訴
    人，有贓物認領保管單1 紙在卷可參，然迄今尚未與告訴人
    達成和解，賠償其所受損害，惟犯後均已知坦承犯行之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準。
  ㈣查被告2 人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，本院審酌被告
    2 人犯後均坦承犯行，顯具悔意，其等因一時失慮致罹刑典
    ，歷此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，認所受宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之
    規定，對被告2 人併予宣告緩刑2 年，用啟自新。另經本院
    斟酌告訴人權益之保障，並給予被告自新機會，認於被告緩
    刑期間課予向告訴人支付財產上損害賠償之負擔，乃為適當
    ，爰依刑法第74條第2 項第3 款之規定，併予宣告令被告2
    人各應向告訴人支付3 千元之財產上損害賠償。再者，依刑
    法第74條第4 項規定，上開內容得為民事強制執行名義，且
    依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，違反上開之負擔情節
    重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，得撤銷其宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第28條、第337 條
    、第42條第3 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                  埔里簡易庭    法  官  孫偲綺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，（均須
按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  林儀芳
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。






