臺灣雲林地方法院刑事判決 112年度易字第366號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  吳建呈上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第19號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院裁定行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○曾與丙○○有糾紛（因丙○○家人之事所生），乙○○與其子少年吳○佶（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，涉案部分另由少年法庭審理）於民國000年0月0日下午1時許，前往雲林縣○○鎮○○里○○00號放置蜂箱處工作，適見丙○○、吳全發、陳柏仁在該處庭院聊天，乙○○竟與吳○佶共同基於傷害之犯意聯絡，由乙○○持辣椒水朝丙○○噴灑，並出聲示意吳○佶動手，吳○佶旋即上前徒手毆打丙○○後腦勺及頸部，致丙○○受有左眼結膜發炎、左側眼睛紅、頭部外傷併頭皮挫傷、頭頸鈍傷、腦震盪等傷害。嗣經丙○○報警處理，而循線查悉上情。二、案經丙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，其於準備程序中就前揭被訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，經裁定進行簡式審判程序審理，則本案證據之調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，自不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。　　二、上開犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承在案，並於警詢、偵查中供述本案案發過程綦詳（警卷第3至6頁；偵卷第23至25頁；本院卷第47、72、73頁），核與證人即告訴人丙○○、證人吳全發、陳柏仁於警詢、偵訊時證述之案發過程（指認被告）大致相符（警卷第11至25頁、第27至29頁、第31至33頁；偵卷第21至23頁、第25頁、第33至34頁），復據證人即共犯吳○佶證述案發當日有在現場，並見聞被告與告訴人丙○○發生爭執等情（警卷第7至10頁）歷歷，且有告訴人丙○○之天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院診斷證明書（警卷第35至39頁）、證人陳柏仁、吳全發於偵訊時當庭繪製之現場相對位置圖（偵卷第41頁）附卷可參，足認被告之自白核與事實相符，堪予採信。至被告雖供稱並未出聲示意其子吳○佶毆打告訴人丙○○，復稱沒有看到吳○佶毆打告訴人丙○○，然被告在持辣椒水朝被告噴灑後，被告即出聲「蓋（『臺語』，意旨打）」，吳○佶旋即上前徒手毆打告訴人丙○○後腦勺及頸部等情，業據證人即告訴人丙○○、證人吳全發、陳柏仁證述一致在案，並有前揭告訴人之病歷及診斷證明書附卷可憑，參以證人吳全發、陳柏仁雖為告訴人丙○○之親友，但與被告及其子吳○佶並無仇恨或糾紛（警卷第28、32頁），應無甘冒偽證之風險，故意設詞陷害被告之理，益徵告訴人丙○○證述遭被告持辣椒水噴灑及遭吳○佶毆打後腦勺及頸部之被害情節屬實，酌以被告稱告訴人丙○○「總是拿一張紙向我要錢」（警卷第5頁），告訴人丙○○亦稱「我與被告3年前有民事賠償糾紛，他沒有賠償我太太醫藥費」（警卷第13頁），可見兩人確實曾有糾紛，衡情苟非被告示意動手，被告之子吳○佶應不會無緣無故在被告持辣椒水噴灑告訴人丙○○後，即出手傷害告訴人丙○○，是認被告與吳○佶確實有事實欄所載傷害告訴人丙○○之行為，且有犯意聯絡、行為分擔甚明，附此敘明。三、綜上所述，本案事證明確，被告本案與少年共同犯傷害罪之犯行堪以認定，應依法論科。四、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。  ㈡被告與少年吳○佶，就本案傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。  ㈢刑之加重：　⒈成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。而刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決意旨參照）。查被告於行為時係年滿18歲之成年人（參警卷第3頁被告之警詢筆錄受詢問人欄），其子即共犯吳○佶於案發時係12歲以上未滿18歲之少年（參警卷第7頁吳○佶之警詢筆錄受詢問人欄），是被告與少年吳○佶共同實施本案傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　⒉被告是否構成累犯？又是否應依累犯規定加重其刑？　①被告前因傷害案件，經本院以108年度易字第776號判處有期徒刑5月，被告不服上訴，經臺灣高等法院臺南分院（下稱臺南高分院）以109年度上易字第51號駁回上訴確定，於109年8月31日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（內容同偵卷第9至11頁所附之刑案資料查註紀錄表）在卷可佐，且上開構成累犯之事實，業據檢察官於本院審理時主張，並提出本院108年度易字第776號、臺南高分院109年度上易字第51號判決書列印本（偵卷第47至52頁）為憑，是被告於上開案件執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。　②被告於前案執行完畢後，理應產生警惕作用而避免再犯罪，卻更犯本案有期徒刑以上之罪，且前案與本案均為傷害案件，足認其不知心生警惕，尊重他人之身體法益，對刑罰反應力薄弱，本案不因累犯之加重致被告所受刑罰因而受有超過其所應負擔罪責，及使其人身自由因而受過苛侵害之情形，亦即適用累犯規定加重，核無司法院釋字第775號解釋所稱「不符合罪刑相當原則、抵觸憲法第23條比例原則」之情形，檢察官據此主張加重其刑為有理由，爰依刑法第47條第1項之規定加重其刑。  ㈣爰審酌被告僅因曾與告訴人丙○○有糾紛，竟不思理性解決，與少年即其子吳○佶共同為本案犯行，造成告訴人受有前揭傷害，所為應予非難；衡以告訴人丙○○所受傷勢，被告犯後業已坦承傷害犯行之犯後態度，被告雖有與告訴人丙○○調解之意願，但因告訴人表示：刑事歸刑事，賠償也不要撤告，被告本來就要賠償，量刑請法院依法處理等語（本院卷第48、72、86頁），兩人就調解條件無法達成共識，迄今未能賠償告訴人丙○○之損失，亦未能獲得諒解，酌以被告除前揭構成累犯之前科外，前有傷害、不能安全駕駛之前案紀錄，有前揭被告前案紀錄表附卷可佐，素行非佳，暨其自陳目前從事養蜂工作，收入不多，尚仰賴家人補貼維生，家中有母親、兩名子女（1名由前妻扶養）之家庭生活與經濟狀況，為高職肄業之智識程度（本院卷第84、85頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段之程序法條，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴及到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　6 　　日                  刑事第六庭    法  官  陳雅琪  以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　              書記官  廖千慧中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。