臺灣雲林地方法院刑事簡易判決112年度簡字第114號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  林明憲上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第85號），被告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（原案號：111年度訴字第772號），爰不經通常訴訟程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○與林○佑（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、林○澤（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、林○安（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、梁○傑（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、林○翰（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、林○震（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）、邱○庭（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）為協調甲○○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）與林○佑先前行車糾紛，相約於111年9月11日晚間7時許，前往址設雲林縣○○鄉○○村○○路000號之火鍋店。然於同日晚間7時42分許，甲○○與林○佑於協調過程中再生爭執，乙○○與林○澤、林○安、梁○傑竟共同基於傷害人之身體之犯意聯絡（同案少年林○佑等人涉有妨害秩序等部分，另由本院少年法庭調查審理），相互推擠甲○○，乙○○並徒手毆打甲○○之背部1拳，致甲○○受有後背挫傷之傷害。嗣甲○○報警處理，經警調閱監視器循線查獲上情。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○警詢、偵訊及本院準備程序中均坦承不諱（見警卷第3至5頁、偵卷第35至39頁、本院易字卷第37、73頁），核與證人即告訴人甲○○於警詢之指訴、證人許良印、林炫佑、王孟琦於警詢及偵訊中之證述、證人即同案少年林○佑、林○澤、林○安、梁○傑、林○翰、林○震、邱○庭於警詢之證述情節大致相符(見警卷第6至8頁、第9至11頁、第12至14頁、第15至17頁、第18至20頁、第21至23頁反面、第24至26頁、第27至29頁、第30至32頁、第33至35頁反面、第36至37頁反面、偵卷第51頁至第57頁），並有長庚醫療財團法人長庚紀念醫院告訴人之診斷證明書1份及現場監視器影像擷圖17張(見警卷第38頁、第39至45頁)在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　　　㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又民法第12條於110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定：「滿18歲為成年」。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告於行為時，係18歲以上未滿20歲之人，此有被告之戶役政資訊網站查詢全戶戶籍資料附卷可查（本院訴字卷第59頁）。依修正前民法第12條規定，被告行為時尚未成年，惟依修正後規定其則已成年，是比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被告行為時即修正前之民法第12條規定，認被告行為時尚未成年，而無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈡核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與林○澤、林○安、梁○傑就本件犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。　㈢爰審酌被告於行為時甫滿18歲，不思以理性和平溝通之方式解決紛爭，竟與林○澤、林○安、梁○傑共同對告訴人為傷害犯行，實有不該。另酌以被告犯後因無法與告訴人之法定代理人取得聯絡，致未能與告訴人和解，惟其犯後坦承不諱，頗有悔意，態度尚可，兼衡其學歷為高職肄業，在六輕廠區從事土木工程學徒，家庭經濟狀況普通等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　本案經檢察官程慧晶提起公訴，檢察官許景睿到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                  刑事第四庭  法  官    吳孟宇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官    詹惠如　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。