臺灣雲林地方法院刑事簡易判決112年度港簡字第96號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官  被      告  李淑梅上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度速偵字第287號），本院判決如下：    主      文甲○○犯侵入住宅竊盜未遂罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。扣案之黑色手套1副沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一有關「位於雲林縣○○鄉○○村○○○00○0號住處前，嗣其以不詳工具撬動許○閎房間窗戶玻璃，欲確認其內是否有人時，驚醒在內睡覺之許○閎，許○閎隨即走出房間查看，當場看到甲○○爬樓梯至2樓搜索財物」之文字，應予更正為「位於雲林縣東勢鄉○○○○○○○○○○○住處（住址詳卷），開啟未上鎖大門而侵入後，以不詳方式推動許○閎房間窗戶玻璃，再至2樓房間翻找、搜尋財物，惟因未尋得財物而未遂，嗣遭驚醒許○閎走出房間查看」之文字外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第321條第2項、第1項第1款之侵入住宅竊盜未遂罪。　㈡按成年人故意對兒童及少年犯罪，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。查本件被害人許○閎於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，然被告與其素不相識，卷內復無積極證據足證明被告主觀上對被害人係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附此敘明。　㈢被告前因竊盜案件，①經臺灣嘉義地方法院以108年度易字第832號判決判處有期徒刑7月，上訴後經臺灣高等法院臺南分院以109年度上易字第61號判決上訴駁回而確定；②經本院以109年度易字第342號判決判處有期徒刑8月確定，經接續執行後，於「110年7月23日」縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，而此構成累犯之事實，業據檢察官記載於起訴書犯罪事實欄中，主張被告構成累犯，並提出相關之刑案資料查註紀錄表、矯正簡表等為憑，堪認檢察官對此已盡舉證責任，是被告於上開案件有期徒刑部分執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。而檢察官對於本案「依累犯規定加重其刑事項」，於起訴書證據並所犯法條欄中說明：請依大法官釋字第775號解釋意旨，依刑法第47條第1項累犯之規定加重其刑等語，本院審酌被告上開構成累犯之前案，與本案罪質相同，且被告構成累犯之前案經執行完畢後，卻仍再犯本案，足見被告對於刑罰感應力薄弱，且依被告本案犯罪情節，核無釋字第775號解釋所謂罪刑不相當之情形，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。而基於精簡裁判之要求，判決主文無庸為累犯之諭知（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照），附此敘明。　㈣被告已著手於竊盜犯行之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑，並依法先加後減之。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途取財，著手竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為甚不足取；復考量被告犯後坦承犯行，態度尚可；另酌以被告自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（速偵卷第15頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、扣案之黑色手套1副，係被告所有供其犯行所用之物，業據被告供明在卷（速偵卷第18頁），並有照片可佐（速偵卷第51頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。六、本案經檢察官莊珂惠聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國    112    年    7     月    21   日                  北港簡易庭  法  官  黃震岳以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日期起算。                              書記官  沈詩婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日                      附錄法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。【附件】臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度速偵字第287號　　被　　　告　甲○○　女　53歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○街00號　                      國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、李淑梅前因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以108年度易字第832號判決判處有期徒刑7月，嗣經臺灣高等法院臺南分院以109年度上易字第61號判決駁回上訴確定；復因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院以109年度易字第342號判決判處有期徒刑8月確定，上開刑期接續執行，於民國110年7月23日縮短刑期執行完畢出獄。詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，而基於竊盜之犯意，於112年4月30日13時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，至雲林縣東勢鄉安南村安南路附近產業道路後，即手戴黑色手套步行至許○閎（94年9月生，完整姓名詳卷）位於雲林縣○○鄉○○村○○○00○0號住處前，嗣其以不詳工具撬動許○閎房間窗戶玻璃，欲確認其內是否有人時，驚醒在內睡覺之許○閎，許○閎隨即走出房間查看，當場看到甲○○爬樓梯至2樓搜索財物，隨即報警處理。員警到場後，當場查獲許淑梅及其所有供犯案用之黑色手套1副，始查悉上情。二、案經許○閎訴由雲林縣警察局臺西分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告李淑梅於警詢及偵訊時坦承不諱，核與告訴人即證人許○閎於警詢中指訴之情節大致相符，並有車輛詳細資料報表、雲林縣警察局臺西分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、案發現場住宅外觀及1樓、2樓蒐證照片、被告停放機車地點照片1張、案發地點與被告停放機車地點之Google地圖1張、扣案物照片在卷，暨手套1份扣案可稽。是本件事證明確，被告犯嫌，洵堪認定。二、核被告所為，係刑法第321條第2項、第1項第1款之加重竊盜未遂罪嫌。審酌被告前受首揭有期徒刑之執行，有被告之全國刑案資料查註表1份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，請依大法官釋字第775號解釋意旨，依刑法第47條第1項累犯之規定加重其刑。扣案之黑色手套1副，為被告所有、供犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項之規定，宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  莊珂惠本件證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾子云