臺灣雲林地方法院刑事簡易判決112年度六簡字第146號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  江文彬上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第1994號），本院斗六簡易庭如下：    主  　　文甲○○犯竊盜罪，處拘役55日，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、查被害人於本件案發時，係12歲以上未滿18歲之少年等情，有被害人之年籍資料在卷可參（警卷第5頁），然被告於警詢時供稱其不認識被害人等語（警卷第4頁），亦無積極證據證明被告涉犯本案竊盜犯行時知悉被害人係未滿18歲之人，因認被告未有故意對未成年人犯罪之犯意，爰毋庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑，併此敘明。三、檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑事項，未提出證明之方法，本院參照最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，僅將被告之前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，爰不依累犯規定加重其刑。四、被告所竊取之腳踏車1輛(價值約新台幣5,000元至6,000元)為其犯罪所得，業已實際合法發還被害人，有贓物認領保管單1份可佐，依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵，併此敘明。五、應適用之法律（僅引程序法）：　　刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項。六、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。本案經檢察官朱啟仁聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                  斗六簡易庭    法  官  許佩如     以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　    書記官  陳淳元中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：（中華民國刑法第320條）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前2項之未遂犯罰之。附件：灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第1994號　　被　　　告　甲○○　男　54歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鎮○○路000號　　　　　　　　　　　　居雲林縣○○鎮○○里○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因公共危險案件，經法院判處應執行有期徒刑10月確定，於民國109年6月8日執行完畢。詎仍不知悔悟，意圖為自己不法之所有，於112年1月14日下午4時9分許，在雲林縣○○市○○路00號旁停車場，徒手竊取乙○○所有腳踏車1輛得手後騎乘逃逸。嗣乙○○驚覺遭竊，報警調閱監視器，循線查悉上情。二、案經雲林縣警察局斗六分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且經證人即被害人乙○○證述明確，復有扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場暨監視器翻拍照片存卷可稽，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有刑案資料查註紀錄表在卷可參，於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照大法官釋字第775號解釋意旨，依刑法累犯規定加重其刑。至被告所竊腳踏車1輛，業已實際合法發還被害人，有贓物認領保管單在卷，依刑法第38條之1第5項規定，爰不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　檢察官  朱  啓  仁本件證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　 9　　日　　　　　　　　　　　　　　書記官  孫  南  玉