臺灣雲林地方法院刑事判決                                      112年度交訴字第5號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  蘇仁宗上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7098號），本院判決如下：    主    文甲○○犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑5月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日；又犯駕駛動力交通工具發生交通事故，致人重傷而逃逸罪，處有期徒刑1年4月。    犯罪事實一、甲○○於民國111年7月3日下午3時52分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，沿雲林縣北港鎮新德路由西往東方向行駛，行經雲林縣北港鎮新德路與南北向產業道路之交岔路口而欲右轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉，而依當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然自上開交岔路口右轉彎，適有陳○彬（95年8月生、姓名年籍詳卷）駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車，亦沿上開道路同向行駛於甲○○所駕車輛後方，因未與前行車保持隨時可煞停之距離，而自摔倒地並撞擊甲○○所駕車輛，致陳○彬受有脾臟破裂、腹內出血、肺挫傷、頭部外傷合併腦震盪、臉部撕裂傷、左膝撕裂傷、腹部鈍傷合併脾撕裂傷（脾切除手術）、遠端股骨外髁骨折、外傷性左側尺神經病變、鼻骨閉鎖性骨折、下巴撕裂傷（縫合10針）等傷害。詎甲○○明知其駕駛前揭動力交通工具發生交通事故，且陳○彬人車倒地受傷，仍基於駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸之犯意，未對陳○彬採取救護或其他必要措施，亦未留下任何聯絡方式，更未停留現場等待警方前來處理，逕自駕駛車離去。嗣警據報到場處理，調取監視錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經案經陳○彬、陳○彬之父丙○○告訴及雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、認定犯罪事實所憑證據及理由：  ㈠上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查、本院準備程序供述及於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人陳○彬、丙○○及證人乙○○於警詢、偵查、本院準備程序或審理時（具結）證述之情節大抵相符，並有中國醫藥大學北港附設醫院111年7月3日診字第11107140327號乙種診斷證明書（警卷第7頁）、雲林縣警察局北港分局道路交通事故現場圖與道路交通事故調查表㈠㈡（警卷第10至12頁）、道路交通事故現場照片（警卷第13至25頁）、車號00-0000號自小客車車損照片（警卷第26至29頁）、監視器影像擷取畫面照片（警卷第30至33頁）、雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本（警卷第34頁）、交通部公路總局111年12月7日路覆字第1110137134號函暨附車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書（偵卷第67至71頁）、車籍查詢列印資料（警卷第38至39頁）、車輛詳細資料報表（警卷第40至41頁）、中國醫藥大學北港附設醫院111年7月25日診字第11107141556號乙種診斷證明書（偵卷第35頁）、中國醫藥大學北港附設醫院111年7月25日診字第11107141566號乙種診斷證明書（偵卷第37頁）、中國醫藥大學北港附設醫院111年8月24日診字第11108143311號乙種診斷證明書（偵卷第39頁）、中國醫藥大學北港附設醫院111年7月22日診字第11107141447號乙種診斷證明書（偵卷第41頁）、中國醫藥大學北港附設醫院112年2月20日院醫病字第1120000295號函暨附急診護理病歷、急診病歷、急診護理記錄、急診醫囑單、血壓脈搏呼吸紀錄單、出院病歷摘要、護理記錄、門診病歷聯（本院卷第45至195頁）、雲林縣警察局北港分局112年3月28日雲警港偵字第1120003726號函暨附緊急救護案件紀錄表、報案錄音光碟、雲林縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單（本院卷第229至237頁）、脾臟之維基百科資料查詢結果（本院卷第263至267頁）在卷可證，足證被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。　㈡按稱重傷者，謂下列傷害：其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第10條第4項第6款定有明文。次按脾臟為人體器官之一，可生成淋巴細胞製造抗體，能捕捉並摧毀體內的寄生，此外，還能產生白血球，且遇緊急狀況或急病時可釋放出大量的紅血球，並為人體溶血與造血之重要器官之一，若遭切除，即不可復得，自影響人身器官之完整，已屬重大不治之情形，而脾臟之切除，雖其功能在西醫觀點可由其他淋巴組織替代，但卻有增加特殊感染機率，即人體免疫力減低，就人體自然防衛體系而言，若免疫能力之降低，身體遭受外界侵入之危險相對增加，對身體及健康之影響不可不謂重大，況脾臟之切除，其所主掌對身體之主要功能喪失，亦對人體將有重大影響（最高法院87年度台上字第2281號、89年度台上字第3263號、91年度台上字第5241號、101年度台上字第3353號判決意旨參照）；又按脾臟為人體最大免疫器官，並具造血、儲血及免疫功能，切除脾臟對人體雖無立即性危害，然缺少脾臟後容易感染，且脾臟於必要時能再發揮其造血功能，故脾臟並非為可有可無器官；另脾臟竇壁孔隙變化可對進入的血液迴流進行控制，對人體循環血流及血細胞進行調節，對血液中外來異物、細菌及衰老血液細胞，竇狀孔隙壁上之巨噬細胞也會進行吞噬及消化之濾血功能。脾臟摘除後，可能對人體免疫力造成影響。告訴人經送醫急救摘除脾臟，符合刑法第10條第4項第6款「其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害」之重傷定義（最高法院99年度台上字第1427號判決意旨參照）。查陳○彬於本案交通事故發生後送醫，經診治認其脾臟破裂，並施行脾切除手術等節，有前開診斷證明書、病歷等資料存卷可考，揆諸前揭說明，陳○彬脾臟既經切除，自已達於刑法上所謂身體或健康重大不治之重傷害程度無疑。　㈢按所謂「逃逸」係指離開事故現場而逸走之行為，駕駛人於發生交通事故致人死傷時，應有在場之義務，至於駕駛人對於事故發生有無過失、被害人是否處於無自救力狀態、所受傷勢輕重，則非所問。交通事故駕駛人依其在場義務，應留置現場等待或協助救護，並確認被害人已經獲得救護，或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其他相關人員得以知悉其真實身分、或得被害人同意後始得離去。倘若不然，駕駛人不履行停留現場之義務而逕自離去（包含離去後折返卻未表明肇事者身分），自屬違反誡命規範而構成逃逸。以上，為本院向來所採之見解，於修法前後之適用，並無不同（最高法院110年度台上字第4675號判決意旨參照）。查被告於警詢及本院準備程序時自承：車禍當時我有下車，看到被害人跌倒在對面車道，我當時沒有跟被害人對話，沒有問被害人可不可以離開，我發生車禍後一時緊張才會逃逸現場等語（警卷第2頁反面、本院卷第203頁）；又證人乙○○於本院審理時具結證稱：被告那天只請我叫救護車，接通的時候他就走了，被告沒有跟我說是他跟對方發生車禍，也沒有請我轉達119或報警或跟陳○彬說是被告撞到他然後要先離開等語（本院卷第307至308頁）。依此，可見被告於發生本案交通事故下車後，僅託乙○○打119救護電話，即因緊張而駕車離開現場，並未留置現場等待或協助陳○彬救護，亦未確認陳○彬已經獲得救護，復未親自或透過乙○○告知陳○彬其姓名、聯絡方法及去向，尚難認其有使被害人或警察知悉其去向或聯絡方式之意，自該當於駕駛動力交通工具發生交通事故致人重傷而逃逸之犯行。　㈣綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第284條後段之過失傷害致人重傷罪、刑法第185條之4第1項後段之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人重傷而逃逸罪。　㈡公訴意旨認被告所為係犯刑法第284條前段之過失傷害、同法第185條之4第1項前段之肇事逃逸等罪嫌，容有誤會，然基本社會事實同一，並經本院告知變更後之罪名（本院卷第201、258、298頁），無礙被告之訴訟防禦權，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。　㈢被告所犯上開2罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈣陳○彬於案發時雖為少年，但與被告並不相識，且被告於發生交通事故後即離開現場，尚難認其知悉或可預見陳○彬為少年，依罪疑唯輕原則，本案自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈤被告就本件交通事故之發生致陳○彬受傷係有過失，自無從依刑法第185條之4第2項規定之減輕或免除其刑。　㈥本案不符自首要件：　⒈雖雲林縣警察局北港分局交通分隊於道路交通事故肇事人自首情形紀錄表上填載：「警方前往肇事現場處理本案時，依被害人陳○彬騎乘ADF-9227號重機車車身擦撞痕（附著他車紅漆）及現場狀況（機車緊急煞車痕跡）發現可疑有其他肇事者（該肇事人車已離開現場），經調閱周遭監視器發現F8-0557號紅色自小客車為可疑肇事車輛，循線查獲肇事人車甲○○及該F8-0557號紅色自小客車，惟蘇民否認有與人發生肇事，後調取肇事地點他車行車影像還原肇事經過，蘇民始坦認肇事犯行承認其為肇事者」等語，有雲林縣警察局北港分局交通分隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可佐（偵卷第73頁）。　⒉惟按刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺。查依該自首情形紀錄表記載之內容，被告發生交通事故後已離開現場，嗣警據報到場後，依現場跡證與狀況，已發現可疑有其他肇事者，再經調閱監視錄影畫面，循線查獲肇事人為被告，顯見警員於斯時已有確切證據可合理懷疑被告涉有本案犯行，揆諸前揭說明，自與刑法第62條自首要件不符，附此說明。　㈦爰審酌被告於發生交通事故致人受傷後，漠視其法律上所應履行之救助義務，未停留在現場直到被害人得到救護，顯有輕忽他人生命、身體法益之情事，且其身為交通工具駕駛人，對於駕駛過程均應盡注意義務，以避免對他人之生命、身體造成實害之危險，竟未注意交通規則而貿然右轉，使陳○彬受有上開傷勢，其行為實值非難；復考量被告犯後於本院審理時坦承犯行，迄今未能與告訴人達成和解或調解成立（賠償金額差距甚大），以填補告訴人所受損害，犯罪後態度難謂良好；兼衡被告自陳之教育程度、職業、家庭生活與經濟狀況（本院卷第323頁），及其所犯上開犯行之動機、目的、其等過失責任程度（陳○彬為肇事主因，被告為肇事次因）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴、檢察官魏偕峯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112  　年　　6 　 月　   9  　日                  刑事第一庭  審判長法　官　王子榮　　　　　　　　　                                    法　官　黃玥婷　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                    法　官　黃震岳以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如不服判決，應備理由具狀向檢察官請求上訴，上訴期間之計算，以檢察官收受判決正本之日期起算。                                    書記官  沈詩婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　9 　　日                                  附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。