臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2699號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  詹中榮選任辯護人  張績寶律師上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度訴字第1123號中華民國111年9月15日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署111年度偵字第16486號、111年度少連偵字第130號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。丁○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日；又犯傷害罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丁○○係成年人，居住○○○市○○區○○○街000○00號（下稱本案大樓）12樓，其因曾於民國107年間與少年翁○倫（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）發生糾紛，致雙方關係不睦，其並知悉翁○倫於111年間可能尚未滿18歲。丁○○於111年2月7日上午11時許，從本案大樓12樓搭乘電梯欲前往1樓，途中翁○倫及其母親葉○銀自本案大樓他樓層搭乘該電梯欲前往地下1樓，翁○倫、葉○銀2人並分別站立在靠近電梯門口處之兩側，丁○○見電梯抵達1樓，乃從翁○倫站立處旁（雙方肢體有所接觸）走出寬僅80公分之電梯門，於丁○○走出電梯時，因其左手被翁○倫之右手勾住而無法繼續前進往外走，其乃轉頭看向翁○倫，翁○倫右手有往斜前方拉伸之情形，丁○○乃無法再往前進，其因不滿翁○倫伸出右手推其身體，遂以左手攻擊翁○倫上身後走出電梯外，翁○倫乃追出電梯外欲拉住丁○○，雙方乃互相推拉、拉扯而逐漸住電梯內移動，丁○○竟因不滿翁○倫伸出右手推其身體，即基於傷害翁○倫身體之犯意，返回電梯內毆打翁○倫之頭部，且以左手壓制翁○倫之頸部等方式與翁○倫互相拉扯、扭打，直至電梯運行至本案大樓地下1樓與地下2樓之間，丁○○與翁○倫始結束肢體衝突，翁○倫因此受有頭皮擦傷（0.1×0.1公分）及鈍傷之傷害，而丁○○亦因而受有創傷性蜘蛛網膜下出血、左顳部頭皮下血腫、左臉挫傷、左身廓挫傷等傷害（翁○倫傷害丁○○犯行部分另由臺灣臺中地方法院少年法庭審理，丁○○於111年7月19日即具狀向少年法庭撤回傷害告訴，而該案現仍由少年法庭審理中）。二、於該電梯因本案大樓之住戶黃祥穎欲搭乘而抵達地下2樓時，丁○○見黃祥穎站立地下2樓電梯門前欲搭乘電梯，即欲請黃祥穎進入電梯作證，其乃在靠近電梯門處以伸出手、腳之方式阻擋電梯門關閉，而與黃祥穎對話，請其作證，惟為葉○銀以黃祥穎並未親眼目睹丁○○與翁○倫衝突過程而　　反對黃祥穎當證人（丁○○所涉強制罪嫌部分，經本院認犯罪嫌疑不足而不另為無罪之諭知，詳下述），翁○倫即先行從丁○○站立處旁走出電梯，葉○銀隨後亦欲從丁○○站立處旁走出電梯，詎丁○○因怒氣未消，竟另基於傷害葉○銀身體之犯意，以左手揮擊葉○銀之右側頭頸部1下，致葉○銀因而受有右側頭部、臉部鈍傷及頸部挫傷等傷害。三、案經翁○倫、葉○銀均委任李思樟律師訴由臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、關於程序部分：一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為    刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓    名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作    必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露    足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權    益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。本判決之告訴人翁○倫為少年，而告訴人葉○銀係其母親，此有戶籍資料查詢結果在卷可資佐證（見111年度他字第1523號卷〈下稱他字卷〉第35頁），依上述規定，不得揭露其等真實姓名、年籍資料，故均隱匿之。二、關於證據能力部分：  ㈠除刑事訴訟法第159條之1至第159條之3之情形外，下列文書亦得為證據：「一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書」，刑事訴訟法第159條之4定有明文。又刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。醫院診斷證明書係病患就診或就醫，醫師就其診斷治療病患結果，所出具之證明書。醫師法第17條規定，醫師如無法令規定之理由，不得拒絕診斷書之交付。醫師係從事醫療業務之人，病患如純為查明病因並以接受治療為目的，而到醫療院所就醫診治，醫師於例行性之診療過程中，對該病患所為醫療行為，於業務上出具之診斷書，屬於醫療業務上或通常醫療業務過程所製作之證明文書，自該當於上開條款所指之證明文書（最高法院95年度台上字第5026號判決要旨參照）。查卷附之有關告訴人翁○倫、葉○銀於遭被告傷害後，至　　林新醫療社團法人林新醫院（下稱林新醫院）急診，由醫師本於其專業知識為告訴人翁○倫、葉○銀進行醫療行為後，於此業務上而製作診斷證明書，具有相當之中立性，且對告訴人翁○倫、葉○銀因此所受傷害之待證事項具有相當關聯性，並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第2款之規定，自均有證據能力。　㈡按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5規定甚明。本案所據以認定被告犯罪事實之證據，其中屬傳聞證據部分，因檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序均同意有證據能力（見本院卷第55至57頁），且被告及其辯護人於本院審理時對於本判決所引用下列各項被告以外之人於審判外之陳述，均不爭執證據能力（見本院卷第305至309頁），再檢察官、被告及其辯護人於本院言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議，本院認上開證據作成時之情況，應無違法取證或不當情事，且與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自有證據能力。　㈢又傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本案判決以下引用之其餘非供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，因與本案待證事實具有關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、實體部分：　　一、訊據被告對於上開犯罪事實於原審及本院準備程序與審理時均坦承不諱（見原審卷第49頁、第191至193頁；本院卷第57頁、第310至312頁），核與證人即告訴人葉○銀於警詢、偵訊與本院審理時證述之情節及證人即告訴人翁○倫於警詢、偵訊證述之情節暨證人戊○○、莊鎮遠於本院審理時證述之情節大致相符（見他字卷第9至10頁、第44至45頁；111年度少連偵字第130號卷〈下稱少連偵卷〉第27至34頁；本院卷第235至244頁、第285至293頁），並有監視器錄影畫面截圖、林新醫院診斷證明書、臺灣臺中地方檢察署檢察官勘驗筆錄、原審勘驗筆錄、本院勘驗筆錄（見他字卷第15至27頁、第31至33頁、第61至79頁；少連偵卷第51至53頁、第57至62頁；原審卷第53至59頁、第61至145頁；本院卷第227至230頁、第251至281頁）及臺中市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、林新醫院111年12月21日林新法人醫字第1110000723號函暨所附葉○銀與翁○倫病歷、臺灣臺中地方法院111年12月6日中院平少少111少調316字第1110089096號函、被告於衛生福利部臺中醫院丁○○診斷證明書及就診之病歷資料、本案大樓管理人員戊○○記錄之勤務日誌、被告撤回對少年翁○倫之告訴狀、本案大樓電梯照片（見本院卷第95頁、第99至123頁、第133頁、第143至169頁、第177至187頁；原審卷第175頁）在卷可稽，足認被告上開任意性之自白核與事實相符，並有上開證據足資佐證，自堪信為真實。是以本案事證已臻明確，被告上開傷害告訴人翁○倫、葉○銀2人犯行堪予認定，均應依法予以論罪科刑。　　二、論罪部分：　㈠本案被告於案發時係成年人，此有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見原審卷第13至14頁），而告訴人翁○倫係00年0月生，於案發當時為12歲以上未滿18歲之少年，此亦其中華民國國民身分證影本在卷可稽（見他字卷第35頁），且被告曾於107年間與告訴人翁○倫發生糾紛致雙方關係不睦，而大概知悉告訴人翁○倫該時係國中生，僅不知詳細年紀而已等情，業經被告於原審審理時供承甚明（見原審卷第192頁），是以告訴人翁○倫於111年2月7日本案案發時極有可能未滿18歲，當為被告所知悉，被告為成年人，其既知悉告訴人翁○倫極可能為少年，竟故意對其為前述傷害犯行，是核被告就犯罪事實欄一部分所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪；就犯罪事實欄二部分所為，則係犯刑法第277條第1項普通傷害罪。  ㈡按故意對兒童及少年犯罪之加重，均係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨參照），是被告所為既係犯成年人故意對少年犯傷害罪，而為一獨立之新罪名，公訴意旨認被告對告訴人翁○倫所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪，尚有未洽，惟因起訴之社會基礎事實同一，且經原審於審理時及本院審理時均當庭告知被告可能涉犯成年人故意對少年犯傷害罪嫌（見原審卷第184頁；本院卷第271頁），自無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條審理之。　  ㈢本案被告雖在客觀上以毆打、揮擊等方式傷害告訴人翁○倫之身體，然因該等傷害行為乃肇生於同一緣由，且在時間、空間上有密切關係，獨立性極為薄弱，堪信被告係基於單一犯意，故依一般社會健全觀念，視為數個舉動之接續實施而以法律上一行為予以刑法評價，較為合理，應論以接續犯之實質上一罪。　㈣被告係成年人，其故意對少年翁○倫犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。　㈤次按自首衹以在犯罪未發覺前，自行申告其犯罪事實於該管 公務員，而受法律上之裁判為要件，至其方式係用言詞或書面，以及係自行投案或託人代行，係直接向偵查機關為之，抑向非偵查機關請其轉送，均無限制（最高法院24年上字第1162號判例參照）。經查，本案係由該大樓管理委員會報案，此有臺中市政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單1份在卷可稽（見本院卷第95頁），又依該大樓管理委員會111年2月7日之勤務日誌之執勤概況紀要亦載明「11時左右12樓詹先生與○樓翁小弟在電梯內發生肢體碰撞。PS有報警處理。11時3分左右12樓用電梯對講機通報事件、叫說○樓的孩子打他」等情；再證人戊○○於本院審理時證稱：因時間久遠，我無法確定係管理室報警，抑或住戶要求報警，社區很少發生這種事，事發當日是被告用電梯內的對講機將電梯內發生肢體碰撞之事通報管理室等語（見本院卷第239至243頁），又證人甲○○○○於本院審理時證稱：我接獲值班台之派遣前往該大樓，到該大樓第一個看到的是該大樓之管理員，他說住戶詹先生與葉小姐母子在電梯內有糾紛、拉扯，當時丁○○就在現場，他有上前陳述他們之間的糾紛，他有承認他與另外一住戶發生爭執，他有被打，至於葉小姐是後來才看到的，至於其他細節已記不清楚了等語（見本院卷第285至293頁），是以依上開證據，並無從證明被告於案發後有透過大樓管理員戊○○向警方自首其傷害告訴人翁○倫、葉○銀2人。再被告於111年2月12日12時15分至警局製作第一次警詢筆錄時，陳稱：（問：你今〈12〉日因何事到大墩派出製作筆錄？是否請辯護律師到場？）因我遭同社區住戶葉○銀、翁○倫傷害，我向警方報案提出傷害告訴製作筆錄。現不用。並指稱：翁○倫無故出手將將我拉進電梯內連續毆打頭部等處，造成我頭部受傷，至於葉○銀有無出手毆打我則不清楚，當時我並未出手毆打葉○銀、翁○倫2人。（問：你稱未出手毆打葉○銀、翁○倫2人，現警方提供電梯內影片，與葉○銀、翁○倫扭打之男子是否你本人？請你解釋？）因是我自衛行為肢體動作。並稱我要對葉○銀、翁○倫2人提出傷害告訴等語（見少連偵卷第24至25頁），由上開被告之警詢筆錄內容可知被告至警局係表示其於111年2月7日上午11時搭住處大樓之電梯時遭翁○倫毆打，致其頭部受傷、並堅稱其並未出手毆打葉○銀、翁○倫2人，並欲對葉○銀、翁○倫2人提起傷害告訴，是以被告於案發後當日究係欲告知警方翁○倫、葉○銀2人對其傷害，或係欲向警方自首其傷害翁○倫、葉○銀2人，顯有疑義，且依被告上開警詢筆錄之內容實難認被告於案發後有欲向警方自首其傷害翁○倫、葉○銀犯行之行為，是以本案自無從依刑法第62條自首之規定對被告減輕其刑。　㈥被告所犯上開2罪，犯意各別，行為亦殊，應予以分論併罰。三、撤銷原判決之理由：　　原審審理結果，以被告成年人故意對少年犯傷害及普通傷害犯行事證明確，予以論罪科刑，量處被告有期徒刑4月，固非無見，惟查：本案被告係因走出電梯時，不滿告訴人翁○倫伸出右手推其身體，遂徒手毆打告訴人翁○倫，2人進而扭打、互毆受傷，並於該電梯運行至本案大樓地下1樓與地下2樓之間始結束肢體衝突，嗣電梯到達地下二樓時，被告欲請在地下二樓停等電梯之黃祥穎進入電梯作證評理時，告訴人翁○倫即趁隙離開電梯，隨後告訴人葉○銀亦欲離開電梯時，被告即朝告訴人葉○銀右側頭頸部揮打一拳，致告訴人葉○銀受傷，再由監視器錄影畫面截圖亦未見被告在電梯內毆打告訴人翁○倫或與告訴人翁○倫互相拉扯、扭打過程中，有揮擊到告訴人葉○銀之臉部、頸部之情形，且證人即告訴人葉○銀於本院審理時亦證稱：（問：當時被告跟妳兒子在電梯裡面扭打的時候，那時候有打到妳嗎？）沒有等語（見本院卷第237至238頁），是以原審以被告返回電梯內徒手毆打告訴人翁○倫之頭部，且以左手壓制告訴人翁○倫之頸部等方式與告訴人翁○倫互相拉扯、扭打，於過程中徒手揮擊到告訴人葉○銀之臉部、頸部等處，即與卷內事證不符，而有未洽。再被告傷害告訴人翁○倫後，又於告訴人翁○倫已離開電梯後，另行出手毆打告訴人葉○銀，是以被告所為上開傷害告訴人翁○倫、葉○銀犯行，犯意顯然各別，行為亦殊，自應予以分論併罰，惟原判決認被告以接續一行為傷害告訴人翁○倫、葉○銀2人之身體，係以一行為同時觸犯成年人故意對少年犯傷害罪、普通傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷，亦有未洽。四、自為判決之科刑及審酌之理由：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於走出電梯與告訴人翁○倫發生肢體接觸而遭告訴人翁○倫出手推擠後，既可預見告訴人翁○倫為未滿18歲之人，竟不思理性處理自身情緒，漠視他人之身體法益，以毆打、揮擊等方式，造成告訴人翁○倫、葉○銀2人分別受有如犯罪事實欄一、二所示之傷害，應予非難；又被告已於111年7月19日具狀對告訴人翁○倫撤回傷害之告訴（見本院卷第133頁、第169頁），惟尚未能與告訴人翁○倫、葉○銀2人達成和解、調解，並考量被告與告訴人翁○倫衝突之原因、犯罪之動機、目的、手段、告訴人翁○倫、葉○銀所受之傷勢，及其坦承本案傷害犯行之犯後態度，暨其素行、於原審審理程序中自陳之智識程度、家庭生活與經濟狀況（詳原審卷第193頁）等一切情狀，各量處如主文欄第二項所示之刑，並就其所犯普通傷害罪部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。五、不另為無罪之諭知部分：  ㈠公訴意旨另以：被告基於強制之犯意，當其在電梯內徒手毆打告訴人翁○倫、與告訴人翁○倫互相拉扯及扭打而電梯抵達本案大樓地下1樓時，其仍持續在該電梯內與告訴人翁○倫互相拉扯，致告訴人翁○倫、葉○銀2人均無法走出電梯，且當電梯抵達本案大樓地下2樓、本案大樓之住戶黃祥穎欲搭乘該電梯時，被告仍擋住電梯門口，致告訴人翁○倫、葉○銀2人以及黃祥穎均無法立即使用該電梯，被告即以上開方式妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人行使離開電梯之權利等情，認被告尚涉犯刑法第304條第1項強制罪嫌。  ㈡公訴意旨認被告涉犯強制罪嫌，無非係以證人即告訴人翁○倫、葉○銀2人於偵查中之證述、監視器錄影畫面截圖、臺灣臺中地方檢察署檢察官勘驗筆錄等為其論據。惟被告堅決否認有何強制犯行，辯稱：當初我與告訴人翁○倫互相扭打完就站在電梯門口，我只是單純站在那裡，我沒有以強暴手段阻止告訴人翁○倫、葉○銀2人離開電梯，我之所以不讓電梯門關起來，是為了要向電梯外的黃祥穎求救，我沒有擋住告訴人翁○倫、葉○銀2人、不讓告訴人翁○倫、葉○銀2人離開電梯的意思，我沒有妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人行使離開電梯之權利等語。  ㈢經查，證人即告訴人翁○倫於偵訊證稱：當初電梯到地下2樓時，被告擋住電梯出入口不讓我與葉○銀出去，我就鑽空隙走出電梯；當初電梯到地下1樓時，被告擋在電梯門前不讓我與葉○銀出去，時間差不多1分鐘，之後電梯到地下2樓，葉○銀就擋著被告讓我出電梯；當初電梯到地下1樓時，我與葉○銀原本要步出電梯，但因為我與被告還在拉扯，所以出不了電梯，後來電梯到地下2樓，有其他住戶在等電梯，被告才將箝住我脖子的左手鬆掉，但被告擋住電梯門口不讓我與葉○銀離開，而電梯外的其他住戶也沒有進入電梯，被告擋了接近1分鐘，因為電梯門比被告的身體還寬，我就從旁邊的間隙離開電梯等語（見他字卷第9至10頁、第45頁；少連偵卷第32頁），且證人即告訴人葉○銀於偵訊亦證稱：當初電梯在地下1樓時，被告與翁○倫雖然沒有繼續拉扯，但被告仍然抵住翁○倫的胸口，所以我與翁○倫也出不了電梯，後來電梯到地下2樓，有一名住戶在等電梯，被告一直要該住戶進來電梯做證人，我立即向該住戶說你什麼都沒看到、不用當證人，這個時候被告一直擋在電梯門口不讓我與翁○倫出去，該住戶也沒有辦法進來電梯，後來翁○倫就乘隙鑽出電梯，被告仍然持續擋在電梯門口，我也想乘隙離開，突然覺得頭被揮一拳等語（見他字卷第10頁、第45頁；少連偵卷第28至29頁），而均指稱本案被告有以擋在電梯門口等方式不讓其等離開、走出電梯乙節。  ㈣然查，本案被告係於搭乘電梯抵達本案大樓1樓後，甫走出電梯即因不滿告訴人翁○倫伸出右手推其身體而返回電梯內開始徒手毆打告訴人翁○倫、與告訴人翁○倫互相拉扯及扭打，且當該電梯運行至本案大樓地下1樓開啟電梯門時，被告與告訴人翁○倫仍繼續拉扯、扭打，其後被告以左手抵住告訴人翁○倫之頸部，使告訴人翁○倫靠在該電梯內側之玻璃牆，被告右手則扶在電梯門一側之左端（本院按電梯門一側之左端係裝設廣告機，選取樓層及開關電梯門等按鍵係裝設在電梯門一側之右端），告訴人翁○倫並以左手抓住被告之左手臂，直至電梯門關閉繼續運行約4秒許，被告與告訴人翁○倫始陸續鬆手停止肢體接觸，暨告訴人葉○銀於電梯抵達本案大樓地下1樓開啟電梯門至電梯門關閉繼續運行之該段期間（約10秒許），於彎腰疑似撿拾物品後，即持續站立在靠電梯內側處等情，亦有監視器錄影畫面截圖、原審勘驗筆錄存卷為憑（見他字卷第15至23頁；原審卷第54至55頁、第61至77頁），是本案被告既係於電梯抵達本案大樓1樓而走出電梯後，始因遭告訴人翁○倫伸手推其身體此一突發事由而決意返回電梯內開始與告訴人翁○倫互相拉扯及扭打，且一直持續至該電梯運行至本案大樓地下1樓與地下2樓間，雙方才鬆手停止肢體接觸，故縱本案被告在與告訴人翁○倫發生上開肢體衝突前，業已知悉告訴人翁○倫、葉○銀2人係欲搭乘電梯前往本案大樓地下1樓，仍難遽認被告決意在電梯內與告訴人翁○倫發生肢體衝突時，主觀上除傷害犯意外，另有透過該強暴方式妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人依原定目的地在本案大樓地下1樓離去電梯之強制犯意；況被告與告訴人翁○倫於電梯運行至本案大樓地下1樓而開啟電梯門之期間，既仍持續發生互相拉扯、扭打等肢體接觸，且告訴人葉○銀於該段期間並未具體表現出其欲離去電梯之相關舉動，則告訴人翁○倫、葉○銀2人（尤其係告訴人翁○倫）於該段期間有無離去電梯之意思？抑或因被告與告訴人翁○倫發生肢體衝突此一突發狀況而已無暇、無意於原定目的地（即本案大樓地下1樓）離去電梯？以及告訴人翁○倫、葉○銀2人均未於本案大樓地下1樓離去電梯之客觀事實，究係因被告出於傷害犯意與告訴人翁○倫互相拉扯、扭打等行為之意外附隨結果？抑或係被告已認知告訴人翁○倫、葉○銀2人有意離去電梯而出於強制犯意所生之結果？實均有可疑，故單憑告訴人翁○倫、葉○銀2人均未於本案大樓地下1樓離去電梯乙節，實無從率認被告在電梯抵達本案大樓地下1樓後持續與告訴人翁○倫互相拉扯、扭打之行為，亦具有妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人離去電梯之強制犯意。  ㈤再者，本案被告於電梯抵達本案大樓地下2樓後，乃係持續站立在靠近電梯門處並有以伸出手、腳之方式阻擋電梯門關閉乙節，固為被告所不否認，且有監視器錄影畫面截圖、原審及本院勘驗筆錄附卷可佐（見原審卷第55至59頁、第81至99頁、第121至129頁；本院卷第227至230頁、第251至281頁），惟查，自被告與告訴人翁○倫、葉○銀2人搭乘電梯抵達本案大樓地下2樓，至告訴人翁○倫、葉○銀2人開始走向電梯門並先後從被告站立處旁走出電梯時止（間隔約45秒許），被告係持續站立在靠近電梯門處，告訴人翁○倫、葉○銀2人均係持續站立在靠電梯內側處，電梯外則有本案大樓之住戶黃祥穎，而在該段期間內，除告訴人葉○銀、被告有彎腰撿拾物品、朝電梯門外之方向口出言語，以及被告以伸出手、腳之方式阻擋電梯門關閉等行為外，告訴人翁○倫、葉○銀2人均無走向電梯門、試圖離去電梯之舉動等情，亦有上開監視器錄影畫面截圖、原審及本院勘驗筆錄在卷為憑可佐（見原審卷第55至59頁、第81至99頁、第121至129頁；本院卷第227至230頁、第251至281頁），且證人即告訴人葉○銀於偵訊證稱：當初電梯到地下2樓後，有一名住戶在等電梯，被告一直要該住戶進來電梯做證人，我就向該住戶說你什麼都沒有看到、不用當證人等語（見他字卷第10頁、第45頁；少連偵卷第28頁），是被告辯稱其之所以於電梯抵達本案大樓地下2樓後站立在靠近電梯門處並阻擋電梯門關閉，乃係為了與電梯外的黃祥穎說話乙情，尚屬有據，則被告該等行為是否具有妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人離去電梯之強制犯意，已非無疑。參以，當告訴人翁○倫、葉○銀2人從靠近電梯內側處開始走向電梯門時，被告持續站立在靠近電梯門口處，而其站立處旁有空隙可供人進出電梯，以及被告於告訴人翁○倫、葉○銀2人先後從其站立處旁之空隙走出電梯時，除以左手揮擊告訴人葉○銀之頭部1下外，並未以移動身軀、伸出肢體等方式積極阻擋告訴人翁○倫、葉○銀2人走出電梯，此有監視器錄影畫面截圖、原審勘驗筆錄可稽（見原審卷第56頁、第58頁、第99至117頁、第131至143頁），故縱被告於告訴人翁○倫、葉○銀2人欲離去電梯時，並未移動其站立處以避免與告訴人翁○倫、葉○銀2人發生肢體接觸、便利告訴人翁○倫、葉○銀2人離去電梯，仍難率認被告持續站立在靠近電梯門口處之行為業已妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人行使離去電梯權利，而具有強制犯意。  ㈥綜上所述，公訴人所提出之本案事證，未能使本院就被告對告訴人翁○倫、葉○銀2人涉有強制罪嫌達於無合理懷疑之程度，此部分當屬不能證明被告犯罪，本應諭知無罪之判決，惟因公訴意旨認此部分與前經本院論罪之普通傷害犯行為想像競合犯之關係，爰不另為無罪之諭知。六、關於上訴理由之審酌：　　  ㈠檢察官上訴意旨略以：本件被告否認之強制部分，業經告訴人翁○倫、葉○銀2人指訴甚詳，再經勘驗監視錄影結果，其中系爭之地下2樓部分顯示：系爭電梯停在地下2樓時，原本等電梯、要坐電梯之住戶黃祥穎因此而沒搭電梯，亦經被告於原審審理時坦認無訛，而告訴人翁○倫離開電梯方式係以瞬間擠開被告身體的方式迅速離開，且被告對於緊接著告訴人翁○倫之後要離開電梯的告訴人葉○銀還再出手打了告訴人葉○銀頭部一下，參以被告當時站在電梯右邊靠中間處、右腳擋住電梯，與告訴人母子離開電梯後，被告又回去住處拿高爾夫球桿至1樓管理室外面等候告訴人母子回來時，在1樓電梯口，告訴人翁○倫又遭被告出手傷害（請詳見告訴人丙○○之111年2月13日警詢筆錄）該情，即被告審理亦坦承「回家拿高爾夫球桿是為了報仇」與勘驗當庭供稱：「（問：你當時為何不讓電梯門關起來？）因為當初到達b2後我看到電梯外有一名教授，我要請對方進來，所以我才『不讓電梯門關起來』。）」、「（問：你右腳擋住電梯不讓電梯關起的目的為何？）我是為了向門外的人求救，才伸腳不讓電梯門關起」等情，顯見被告客觀上確有「右腳擋住電梯、不讓電梯關起來」之主觀與客觀之事實，綜上各情互核以觀，均顯然可證，案發當時雖暫停互毆，然被告就衝突事件尚不罷休，致有如上在系爭地下1樓、地下2樓阻止告訴人母子離開電梯之行為，所為自該當刑法之強制犯罪，是被告上開所辯其中之「為了向門外的人求救」等云云，顯係卸責空言，不足採信，乃原審疏未斟酌上情，驟將上開各項不利被告此部分犯罪之證據，割裂評斷，遽為被告此部分犯罪不能證明之判定，致僅論以傷害部分罪刑，揆之首開規定與說明，其判斷證據證明力職權之行使，即難謂於採證法則及論理與經驗法則無違，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。　㈡本院查：　⒈本案被告與告訴人翁○倫同時搭乘本案大樓下樓，於被告在電梯抵達1樓出電梯門時，因上開原因雙方又回到1樓電梯內，並進而於電梯運行中發生拉扯、扭打等肢體衝突，直至電梯運行至地下1樓與地下2樓之間始停止，而證人葉○銀於本院審理時亦證稱其與告訴人翁○倫本來係要至地下1樓，惟電梯在地下1樓開門時，其知道其目的地到了，然因其子即告訴人翁○倫仍與被告持續扭打過程而未停歇，其不可能將其子丟在那裡自己走出電梯，後來電梯門就關了，然後電梯就下到地下2樓（按因在地下2樓之黃祥穎欲上樓而按電梯） ，電梯下到地下2樓就看到我們1樓住戶，被告就跟1樓住戶對話等語（見本院卷第236頁），是以告訴人翁○倫、葉○銀2人未能在電梯至地下1樓時走出電梯之原因係因於該電梯在地下1樓開啟電梯門時，被告與告訴人翁○倫2人尚忙於互相扭打，而告訴人葉○銀亦因關心其子，基於母子親情不可能在此時丟下告訴人翁○倫，獨自走出電梯，是以自無從認此時被告除傷害告訴人翁○倫之犯意外，另有妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人離去電梯之强制犯意，至於本案大樓電梯之所以再運行至地下2樓，則係因電梯內並無人按欲至其他樓層之按鈕（依監視器11時2分32秒畫面顯示，被告右手按在電梯門左側之廣告機上，而非右側之電梯樓層按扭處〈見本院卷第57頁、第63頁、第181頁〉），而地下2樓又有大樓住戶黃祥穎按電梯欲上樓所致，再該電梯在地下2樓開啟電梯門時，門口外即站著住戶黃祥穎，被告雖站在靠近電梯門處並阻擋電梯門關閉，惟被告此舉既係為與電梯外之黃祥穎對話，請其進入電梯作證評評理，並避免於其與黃祥穎對話時因有其他樓層住戶按電梯，致電梯又至其他樓層，惟告訴人葉○銀則對黃祥穎說：「你沒有看到 ，所以你不要進來作證」等語，故黃祥穎遇此情形即遲遲未進入電梯上樓，且被告並未以移動身軀、伸出肢體等方式積極阻擋告訴人翁○倫、葉○銀2人走出電梯，再地下2樓本即非告訴人翁○倫、葉○銀所按欲至之樓層，是以被告此部分所為自難認有何强制之犯意，而以強暴、脅迫之方式妨害告訴人翁○倫、葉○銀2人離開電梯之權利，是以檢察官上訴所陳即無足採。　⒉本案公訴人所提出之事證，未能使法院就被告對告訴人翁○倫、葉○銀2人涉有強制罪嫌達於無合理懷疑之程度，且其在本院並未提出其他不利被告之證據，是以原審以被告此部分被訴犯行當屬不能證明，本應諭知無罪之判決，惟因公訴意旨認此部分與前經原審論罪之傷害犯行為想像競合犯之關係，而不另為無罪之諭知，並無何違誤之處，故檢察官上訴為無理由，惟原判決既有前揭未洽之處（詳理由欄貳、三部分），自應由本院將原判決予以撤銷改判。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官林依成提起公訴，檢察官羅秀蓮提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日              刑事第二庭　  審判長法　官　何志通                                  法　官　葉明松                                  法　官　石馨文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                  書記官  陳儷文 　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　