臺灣雲林地方法院刑事簡易判決112年度六簡字第73號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  倪鴻賓                    (現另案於法務部○○○○○○○○○執行中)上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第699號），本院斗六簡易庭判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一、第4行記載之「在該處」，應補充為「在該處附近」，及同行記載之「不法之所有」後應補充「，基於竊盜之犯意（無證據證明知悉腳踏車為未成年人所有）」；證據部分增列「雲林縣警察局刑案現場勘察採證報告表1紙」、「現場勘察照片8張」、「勘察採證同意書2紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。該條規定成年人故意對兒童及少年犯罪，而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號判決意旨參照）。查被害人李○恩於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，惟卷內尚無證據足資證明被告竊取本案腳踏車時，已明知或預見該部腳踏車為被害少年李○恩所有，難認被告有對少年犯罪之不確定故意，揆諸前揭說明，被告尚無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告竊取他人財物，欠缺尊重他人財產權利觀念，危害被害人之財產法益，破壞社會秩序，所為實不可取。且被告前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行未臻良好，以刑罰矯正被告之法治觀念需求確實存在。然慮及被告徒手竊取腳踏車1輛供己騎乘，遭竊財物價值非高，並已由被害人母親領回，被害人母親於偵訊時亦表示不欲追究之意，堪認其犯罪情節尚非嚴鉅。並考量被告經鑑定為中度身心障礙者，有中華民國身心障礙證明影本1份（警卷第14頁）在卷可佐，被告之身心狀況並非良好，暨其於警詢時自陳國中畢業之教育程度、目前無業、家庭經濟狀況小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。被告竊取之腳踏車1輛，已發還由被害人母親領回，有查扣物品認領保管單附卷可憑，依刑法第38條之1第5項規定，即不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於管轄第二審之本院合議庭。本案經檢察官朱啓仁、羅袖菁聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　16　　日                  斗六簡易庭  法  官　簡廷恩以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李沛瑩中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                      112年度偵字第699號　　被　　　告　甲○○　男　36歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○市○○路000號　　　　　　　　　　　　（現另案在法務部○○○○○○○○　　　　　　　　　　　　○執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年11月8日上午7時20分許至同日晚間8時許間某時，行經雲林縣○○市○○路000號統一超商時，見李○恩（96年生，真實姓名年籍詳卷）所有之腳踏車1輛停放在該處，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該輛腳踏車得手。嗣李○恩及其母賴宥蓁報警處理，與警至現場察看時，適甲○○騎乘該車經過，當場為警攔查，始悉上情。　二、案經雲林縣警察局斗六分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊中坦承不諱，核與證人即被害人李○恩母親賴宥蓁於警詢、偵訊中證述情節相符，並有現場照片4張、雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、查扣物品認領保管單、內政部警政署刑事警察局111年12月20日刑生字第1117048689號鑑定書各1份在卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，其犯行堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。又被告所竊得之腳踏車1輛，業已實際合法發還被害人，有贓物認領保管單在卷可佐，爰依刑法第38條之1第5項，不予聲請宣告沒收，併此指明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　朱啓仁                          檢  察  官  羅袖菁本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　17　　日                          書  記  官  廖于興