臺灣雲林地方法院刑事判決112年度訴字第119號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  翁晟祐上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第75號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木製球棒壹支沒收。    事  實一、乙○○為少年翁○暐（民國00年0月生，真實年籍詳卷，另由本院少年法庭調查）的哥哥，與少年曾○勳（92年11月生，真實年籍詳卷，另由本院少年法庭調查）為朋友。緣110年7月3日凌晨，乙○○、翁○暐、曾○勳與少女陳○如（92年12月生，年籍詳卷）等人在乙○○位在雲林縣○○鄉○○○00○0號住處飲酒，少女陳○如與男友丙○○（檢察官另為不起訴處分）講電話提及上揭地址，乙○○聽聞惟恐住家發生糾紛，遂透過陳○如之手機電話與丙○○相約在公共場所即雲林縣○○鄉○○街00號之水林通天府廣場（下稱通天府廣場）談判。乙○○知悉翁○暐、曾○勳均為未滿18歲之少年，竟與翁○暐、曾○勳共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴之犯意聯絡，攜帶可供為兇器使用之木製球棒，乙○○、翁○暐、曾○勳及其他不知情之友人驅車共赴通天府廣場，丙○○隨後偕同朱靖民（檢察官另為不起訴處分）於同日4時33分許駕車抵達，丙○○、乙○○發生口角，乙○○徒手毆打丙○○，曾○勳、翁○暐見狀上前出手毆打丙○○，乙○○再自車上取出木製球棒朝丙○○揮打，丙○○、朱靖民均持鐵棍下車揮打，丙○○因而受有頭部開放性傷口（3公分）之傷害（乙○○涉傷害部分未據告訴），乙○○以上揭方式對丙○○施強暴，妨害公共秩序安寧。嗣員警接獲報案到場處理，調閱監視器畫面後約詢乙○○，並扣得乙○○所有之木製球棒1支，始悉上情。二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面：    本案被告乙○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案行簡式審判程序。二、證據名稱：  ㈠證人丙○○於警詢、偵訊之證述（偵卷第101至104、485至487、551至565頁）  ㈡證人朱靖民於警詢、偵訊之證述（偵卷第117至120、551至565頁）  ㈢證人蔡秉豐於警詢之證述（偵卷第39至42頁）  ㈣證人陳柏融於警詢之證述（偵卷第43至46頁）  ㈤證人吳奕岑於警詢之證述（偵卷第47至51頁）  ㈥證人郭名兼於警詢、偵訊之證述（偵卷第53至55、551至565頁）  ㈦證人王嘉宏於警詢之證述（偵卷第57至62頁）  ㈧證人陳云皓於警詢、偵訊之證述（偵卷第63至64、71至73頁）  ㈨證人呂汶育於警詢、偵訊之證述（偵卷第75至78頁）  ㈩證人陳宏昆於警詢之證述（偵卷第79至82頁）  證人吳宇傑於警詢、偵訊之證述（偵卷第65至69、551至565頁）  證人林文茹於警詢之證述（偵卷第83至87頁）  證人吳明宥於警詢之證述（偵卷第89至92頁）  證人蘇慧文於警詢之證述（偵卷第105至107頁）  證人賴俊宏於警詢之證述（偵卷第109至112頁）  證人陳柏維於警詢之證述（偵卷第113至116頁）  證人張家源於警詢之證述（偵卷第121至124頁）  證人即同案少女陳○如於警詢、偵訊之證述（偵卷第97至100、551至565、567頁）  證人即同案少年翁○暐於警詢、偵訊之證述（偵卷第27至32、481至483、551至565、571頁）  證人即同案少年曾○勳於警詢、偵訊之證述（偵卷第33至38、551至565、569頁）  證人即同案少年高○智於警詢之證述（偵卷第93至95頁）  證人周美雲於警詢之證述（偵卷第125至126頁）  路口監視器畫面截圖1份（偵卷第143至167、505至529頁）  雲林縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、報案錄音檔案譯文各1份（偵卷第489至490、493至495頁）  診斷證明書3份（偵卷第169至173頁）  雲林縣警察局北港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（偵卷第127至131頁）  扣案物相片1張（偵卷第545頁）  現場照片（偵卷第501、503頁）  被告乙○○於警詢、偵訊、本院準備程序、簡式審判時之自白（偵卷第21至26、551至565頁，本院卷第45、50、54頁）三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人與少年意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈡被告與少年翁○暐、曾○勳就上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。  ㈢被告在上開時、地所為徒手、持木製球棒打人等行為，係基於與被害人丙○○談判之同一目的，於密切接近之時、地實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，包括以一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　㈣刑之加重減輕：　⒈被告於行為時係已年滿20歲之成年人，翁○暐、曾○勳於行為時均係12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料存卷可查，被告自承知道弟弟翁○暐、朋友曾○勳未滿18歲（本院卷第44頁），被告與少年共同實施本件犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ⒉按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。被告攜帶木製球棒1支到場，持以毆打告訴人，確實不該，然本院考量案發當時為夜間，來往廟前廣場的人車不多、所生危害亦未擴及無關旁人之傷亡，對於公共秩序的危害尚非甚鉅，認未加重前之法定刑應足以評價其等之犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　⒊依刑法第59條規定酌減其刑：　　⑴按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，為刑法第59條所明定。又刑法第59條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始稱適法（最高法院88年度台上字第6683號判決意旨參照）；刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，惟以其犯罪確有可憫恕之事由為限（即有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，宣告法定低度刑，猶嫌過重），始可予以酌減（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議、95年度台上字第788號判決意旨可供參考）。　⑵本院審酌本案被告原係與曾○勳等人一同在家飲酒，起因係陳○如與丙○○於電話中提及被告住處地址，且被害人丙○○電話中爭風吃醋產生言詞衝突，被告惟恐家中滋事，始與被害人丙○○相約在通天府廣場，且被害人丙○○也有持鐵棍1支與被告、翁○暐、曾○勳等人互毆，被告、被害人丙○○到庭均稱已口頭和解，審酌被告年輕思慮不週而犯本案，其先前無其他犯罪紀錄，犯後已坦承犯行，而被告的弟弟翁○暐於案發日差距數日、曾○勳差距數月即均滿18歲，被告依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑後，最低刑度為有期徒刑7月，若因本案而執行短期自由刑，縱科以最低刑度，實有情輕法重，在客觀上足已引起一般同情，認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過重，故依刑法第59條酌減其刑。被告有上開加重及減輕其刑之事由，爰先加重後減輕之。  ㈤爰審酌被告面對丙○○言詞衝突糾紛，本應理性溝通，克制衝動避免衝突，竟然與翁○暐、曾○勳等人前往通天府廣場之公共場所，因雙方一言不合而有肢體碰觸，引發被告、翁○暐、曾○勳與被害人丙○○互毆，導致被害人丙○○受有前述傷害，妨害公共秩序安寧，所為應予譴責，本院也考量被告坦承犯行，被害人丙○○到庭表示與被告口頭和解，沒有要追究（本院卷第45頁），及被告無前科，素行良好，自述為國中肄業，以洗太陽能板為業，日薪約新臺幣1500至2000元，家中尚有母親、弟弟、女友等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、本案扣得之木製球棒1支，為被告所有供為本案犯行所使用之物，業據被告供承在卷（本院卷第54頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。至其餘扣得之物，並無證據證明與本案犯行有何直接關連，且非屬違禁物，不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃煥軒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第五庭  法  官  張恂嘉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。　  　　　　　　　　　　　   書記官　張宏清中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。