臺灣雲林地方法院刑事判決112年度訴緝字第8號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  黃秉樺上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第36號），因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○與李至翔因細故而生嫌隙。於民國110年2月10日3時15分前某時，李至翔得知丙○○在雲林縣○○鎮○○00○0號百分百KTV（下稱百分百KTV）出沒，李至翔明知上址屬公眾得出入之場所，聚集三人以上實施強暴行為，將危害社會安寧秩序，卻仍基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意，糾集鄭洺弘、甲○○、安晉德一同在百分百KTV附近道路徘徊尋找丙○○，丙○○知悉上情後，遂另基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴之犯意，找來乙○○、林永勝、程晉旋、王守翊、程鵬澐、少年廖○淇到場。雙方於110年2月10日3時15分，在百分百KTV前碰面聚集後，甲○○、安晉德共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，乙○○基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，鄭洺弘基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意，林永勝、程晉旋、王守翊、程鵬澐共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，由李至翔持客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅而可供兇器使用之球棒下車，丙○○持可供兇器使用之球棒敲擊車牌號碼000-0000號自用小客車及車牌號碼0000-00號自用小客車，甲○○、乙○○亦分持可供兇器使用之西瓜刀互砍、推擠，安晉德則駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車衝撞乙○○、程晉旋、少年廖○淇，鄭洺弘、林永勝、程晉旋、王守翊、程鵬澐則在場助勢，致甲○○受有左上臂10公分肌肉斷裂傷口、左側肱骨遠端開放性骨折之傷害；乙○○受有頸部扭挫傷、胸壁及左肩扭挫傷、左手腕兩道淺撕裂傷之傷害（甲○○、乙○○所涉傷害罪嫌，因甲○○及乙○○於準備程序時均撤回告訴，由本院不另為不受理之諭知），並足以妨害社會秩序安寧（李至翔、鄭洺弘、甲○○、安晉德、林永勝、程晉旋、乙○○、王守翊、程鵬澐所犯妨害秩序案件，均已另行審結）。　二、案經甲○○、乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、本案被告丙○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序。又因改行簡式審判程序之故，依刑事訴訟法第159條第2項之規定，本案不受同法第159條第1項傳聞法則之限制，合先敘明。　　二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查中陳述明確及於本院準備程序及審理時坦承不諱（少連偵卷第11頁至第14頁、本院訴字卷一第223至235頁、本院訴緝字卷第73至93頁），核與證人即同案被告李至翔於偵查（少連偵卷第365頁至第371頁）及準備程序（本院訴字卷一第179至192頁、本院訴字卷二第111至125頁、本院訴字卷三第53至70頁、第177至188頁）、證人即同案被告鄭洺弘於警詢（少連偵卷第79頁至第87頁）、偵查（少連偵卷第431頁至第435頁）及準備程序（本院訴字卷一第179至192頁、本院訴字卷二第111至125頁、本院訴字卷三第177至188頁）、證人即同案被告甲○○於警詢（少連偵卷第59頁至第62頁）及準備程序（本院訴字卷一第179至192頁、本院訴字卷二第111至125頁、本院訴字卷三第73至75頁、第177至188頁）、證人即同案被告安晉德於警詢（少連偵卷第67頁至第71頁）、偵查（少連偵卷第429頁至第431頁）及準備程序（本院訴字卷一第179至192頁、本院訴字卷二第111至125頁、本院訴字卷三第177至188頁）、證人即同案被告林永勝於警詢（少連偵卷第39頁至第42頁）、偵查（少連偵卷第421頁）及準備程序（本院訴字卷一第223至235頁、本院訴字卷二第111至125頁、本院訴字卷三第225至231頁）、證人即同案被告程晉旋於警詢（少連偵卷第43頁至第46頁）、偵查（少連偵卷第423頁）及準備程序（本院訴字卷一第223至235頁、本院訴字卷二第111至125頁、本院訴字卷三第177至188頁）、證人即同案被告乙○○於警詢（少連偵卷第15頁至第18頁）及準備程序（本院訴字卷一第223至235頁、本院訴字卷三第53至70頁、本院訴字卷三第225至231頁）、證人即同案被告王守翊於警詢（少連偵卷第27頁至第31頁）、偵查（少連偵卷第419頁至第423頁）、本院訊問程序（本院訴字卷一第271至273頁）及準備程序（本院訴字卷二第5至12頁、第111至125頁、本院訴字卷三第225至231頁）、證人即同案被告程鵬澐於警詢（少連偵卷第35頁至第38頁）、偵查（少連偵卷第425頁至第429頁）及準備程序（本院訴字卷一第223至235頁、本院訴字卷二第111至125頁、本院訴字卷三第177至188頁）、同案少年廖○淇於警詢（少連偵卷第47頁至第50頁）時之證述情節大致相符，並有現場照片9張及監視器畫面擷圖9張（少連偵卷第23頁、第109頁至第123頁）、彰化基督教醫療財團法人雲林基督教醫院【乙○○】診斷書（少連偵卷第25頁）、車牌號碼0000-00號、0888-H7號車輛詳細資料報表各1紙（少連偵卷第129頁至第131頁）、雲林縣警察局西螺分局【廖○淇】扣押筆錄、扣押物品目錄表1份（少連偵卷第53頁至第55頁）、雲林縣警察局西螺分局【鄭洺弘】扣押筆錄、扣押物品目錄表1份（少連偵卷第89頁至第93頁）、現場車輛示意圖（少連偵卷第125頁）、車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表（少連偵卷第127頁）、扣案西瓜刀照片1張（少連偵卷第449頁）、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院110年10月26日臺大雲分資字第1100008474號函暨函附同案被告甲○○病歷（本院訴字卷一第285至439頁）、彰化基督教醫療財團法人雲林基督教醫院110年12月23日一一０雲基字第1101200049號函附同案被告乙○○病歷（本院訴字卷二第27至41頁）、本院111年2月15日勘驗筆錄暨截圖1份（本院訴字卷二第111至121、127至146頁）、本院111年11月14日勘驗筆錄（本院訴字卷二第57至67頁）在卷可稽，復有西瓜刀1支扣案可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按刑法第150條業於109年1月15日修正公布，並自同年月17日生效施行，其立法理由略以：不論在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。不論強暴脅迫是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當該罪成立之構成要件。本罪重在安寧秩序之維持，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。經查，被告明知案發地點係不特定人或多數人得使用之公共場所，竟為上開犯行，造成見聞之公眾或他人恐懼不安，與上開「在公共場所聚集三人以上」之構成要件相符，並對公共秩序有顯著危害。　㈡按被告於案發現場所持球棒均為質地堅硬之物品，足以毆人成傷，屬客觀上顯然具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。經查被告於準備程序時自承：我有拿球棒砸對方的車等語（本院訴字卷一第227頁、本院訴緝字卷第75頁），顯見被告對於攜帶兇器已有認識，應認被告該當於攜帶兇器之加重條件。　㈢核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。　㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知共犯或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有與兒童及少年共同犯罪或對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見共犯或被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之。經查本件被告透過同案被告林永勝所邀集之同案少年廖○淇為93年7月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，有其警詢調查筆錄可稽（少連偵卷第47頁），然被告表示不知悉少年廖○淇之年紀，不知道其為少年等語，而少年廖○淇於警詢時亦陳稱：我只認識同案被告林永勝、乙○○，其他人我都不認識等語（少連偵卷第49頁），衡諸除被告與少年廖○淇並非熟識，則其所辯不知少年廖○淇之年紀等語應非虛妄，且卷內復無積極證據足證明被告主觀上對少年廖○淇係少年乙情，有所認識或預見，揆諸前揭說明，本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用，附帶說明。　㈤另犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2項定有明文。該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第2款、第1項之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件。查本案緣起於被告與同案被告李至翔間之糾紛，被告雖持可作為兇器之球棒為本案犯行，然本案施暴時間非長，施暴人數亦未持續增加達難以控制之情，被告與同案被告等人間於本院準備程序及審理時均表示不予追究對方責任（本院訴字卷三第204、247頁、本院訴緝字卷第93頁），則綜合審酌上情及被告本案犯罪情節後，本院認其等行為對社會秩序所生危害程度，以未加重前之法定刑即足以評價，尚無再加重其刑之必要。　㈥累犯裁量不予加重其刑之論述：　　被告前因妨害自由等案件，經本院以108年訴字第439號判決判處有期徒刑4月確定，並於109年9月1日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於受徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。惟按刑法第47條第1項有關累犯加重本刑部分，固不生違反憲法一行為不二罰原則之問題，然其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。又於前揭法條修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案裁量是否加重最低本刑等情，業經司法院大法官作成釋字第775號解釋在案。故就被告本案所犯之罪，是否應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑，自應依前揭解釋意旨，妥為裁量。本院審酌被告前所犯案件，與本案所犯妨害秩序罪之犯罪型態、原因、罪質、侵害法益及社會危害程度，尚非全然相同，且被告亦非於前案執行完畢後旋即再犯本案，要難以被告前案科刑及執行紀錄，遽認其就本案犯行有何特別惡性或對刑罰反應力薄弱之情事，且酌以各項量刑事由後，已足以充分評價被告所應負擔之罪責，認無加重最低本刑之必要，揆諸上開解釋意旨，爰不加重其刑。　㈦爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思理性解決其與同案被告李至翔間之糾紛，反聚集多人攜帶兇器在公共場所實施暴行或在場助勢，已對公共秩序造成相當程度之危害，所為實屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告於本院審理時自陳國中畢業之教育程度、做工、離婚、有一名未成年子女，該子女由前妻撫養及生活經濟狀況（本院訴緝字卷第92頁）、素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、對於法益所生危害及犯罪參與程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官許景睿提起公訴，檢察官林豐正、黃煥軒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                  刑事第五庭　法　官　陳靚蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                              書記官  林美鳳中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。