臺灣雲林地方法院刑事判決112年度訴緝字第7號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  吳頂誠上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第55號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○共同犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實、甲○○與李嘉峯、林言樺、莊元昀、蔡宜宸（前揭4人所涉妨害秩序罪嫌，業經本院判決處刑）及少年蔡○穎（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉部分，另由本院少年法庭審結），於109年7月3日晚間12時7分許，在址設雲林縣○○鎮○○路00號「好聲音KTV」3樓包廂外之大廳、走廊等處，與李冠輝、許明鴻、陳俊誠、陳俊豪（原名陳政豪）、劉才富、曾仲哲、蔡東翰（前揭7人所涉妨害秩序罪嫌，業經本院判決處刑）及少年鄭○倫(91年12月生，真實姓名年籍詳卷，所涉部分，另由本院少年法庭審結)等人因細故發生糾紛，兩方人馬竟各別共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，在上開「好聲音KTV」3樓大廳、走廊等處，以徒手之方式互毆，而分別向對方人馬下手實施強暴行為，過程中李嘉峯並有持黃色塑膠警示牌、莊元昀持折疊桌、陳俊誠持滅火器作為阻擋、威嚇、避免遭他人攻擊之用，以此方式妨害現場安寧之公共秩序及社會治安。甲○○並因此受有口內破皮流血等傷害、陳俊豪因此受有手部紅腫等傷害、陳俊誠因此受有臉部、手部遭抓傷而紅腫等傷害（上開涉犯傷害部分均未據告訴）、少年鄭○倫因此受有右臉疼痛等傷害（所涉傷害部分，業經少年鄭○倫於偵查中撤回告訴）。、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分　　被告甲○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告2人於準備程序中就前揭被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院訊問、準備程序及審理時均坦承不諱（警卷第35至38頁；偵卷第71至74頁、第243至245頁；本院110年度訴字第19號卷【下稱本院訴19卷】卷一第409至413頁、第451至454頁；本院訴緝卷第23至31頁、第36至43頁），核與證人即同案被告李冠輝、許明鴻、陳俊誠、陳俊豪、劉才富、蔡東翰、李嘉峯、林言樺、莊元昀、曾仲哲、蔡宜宸於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時之證述、證人即少年鄭○倫於警詢及偵訊時之證述、證人李瑞聰、證人即少年蔡○穎於警詢之證述（警卷第39至42頁、第43至46頁、第47至50頁、第51至54頁、第55至58頁、第59至62頁、第63至67頁、第69至72頁、第73至76頁、77至80頁、第81至84頁、第85至88頁、第89至93頁、第95至97頁；偵卷第103至107頁、第243至245頁；本院訴19卷一第141至164頁；本院訴19卷二第97至109頁、第113至136頁、第303至326頁）情節均大致相符，並有被告之傷勢照片3張（偵卷第95至99頁）、證人即同案被告陳俊豪、陳俊誠之傷勢照片3張（偵卷第137至139頁）、現場監視器擷取照片21張（警卷第311至331頁）等證據資料在卷可稽，足認被告前開任意性自白核與事實相符，應堪採信。是本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。參、論罪科刑一、核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。二、在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號刑事判決意旨參照）。是被告與同案被告李嘉峯、林言樺、莊元昀、蔡宜宸、少年蔡○穎等人就本案犯行，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於社會法益，並非個人法益，縱行為人施強暴之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告與同案被告李嘉峯、林言樺、莊元昀、蔡宜宸、少年蔡○穎等人同時對他方即同案被告李冠輝、許明鴻、陳俊誠、陳俊豪、劉才富、蔡東翰、曾仲哲、少年鄭○倫等人下手實施強暴行為，應僅成立單純一罪。四、被告於本件案發時為成年人，其固與同案少年蔡○穎共同為本案犯行，惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，係以年齡作為加重刑罰之要件，當以行為人對此年齡有所認識或具有不確定故意，始有適用。經查，被告於本院準備程序時供稱：我之前雖然有看過蔡○穎，但沒有很熟，他是朋友的朋友，我不知道他當時未滿18歲等語（本院訴緝卷第30頁），考量少年蔡○穎亦自陳：現場有李瑞聰、林言樺，其他鬥毆之人我都不認識等語（警卷第86頁），堪認被告與同案少年蔡○穎交情非深、並非熟識，卷內復無證據證明被告知悉蔡○穎為少年，且蔡○穎於本案案發時距年滿18歲亦僅餘1月，外觀上確實有遭誤認已年滿18歲之可能性，基於罪疑唯利被告原則，應認被告本案犯行，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。起訴意旨認被告係成年人，與未滿18歲之少年蔡○穎共同實施犯罪，應依上開規定加重其刑，尚有誤會。又成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固亦有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（最高法院99年度台上字第7203號判決要旨參照）。查刑法第150條第1項之罪，係為保護社會秩序與安寧，屬於社會法益，並非個人法益，是被告下手實施強暴之對象雖為少年鄭○倫，亦無從適用前揭規定加重其刑，附此敘明。五、爰審酌被告與其餘同案被告等人先前無仇怨糾紛，對於偶發之糾紛、衝突本應以理性、和平方式尋求解決，卻不思以合法理性之方式解決紛爭，僅因一言不合，即共同在公眾得出入之場所徒手互毆，向對方人馬下手實施強暴行為，已對公共秩序及社會安寧造成相當程度之危害，所為均非可取，應予非難；惟念及被告犯後始終坦承犯行，堪認尚有悔悟之意，並考量同案被告陳俊豪、陳俊誠、少年鄭○倫因本案雙方互毆行為所受傷勢尚非嚴重，且同案被告陳俊豪、陳俊誠均未提出傷害告訴，少年鄭○倫亦於偵查中撤回傷害之告訴，並表示不願追究被告其餘同案被告等人之刑事責任，期盼對其等從輕量刑等語，有其提出之刑事陳報狀1紙存卷可佐（本院訴19卷一第183頁）；兼衡被告自陳學歷為高職畢業、另案入監所前從事電信基地台之工作、月收入約新臺幣3、4萬元、離婚、育有1名未成年子女、家中尚有祖父及祖母須扶養之家庭生活經濟狀況（本院訴緝卷第43至45頁），並考量被告之前科素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、本案之犯罪動機、目的、本案犯行所參與之程度、所生損害，暨檢察官及被告就本案表示之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依刑事裁判書類簡化原則，僅引用程序法條），判決如主文。本案經檢察官朱啟仁提起公訴，檢察官劉建良到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3　　月　　 3　　 日                  刑事第六庭    法  官   鄭媛禎 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人不服本判決，應具備理由請求檢察官上訴，及上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　                     書記官   王姵珺 　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條： 　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　