臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度原上訴字第70號上  訴  人  即  被  告  張侃祺選任辯護人  林彥君律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  劉凱倫選任辯護人  林群哲律師上  訴  人  即  被  告  林冠霖選任辯護人  吳承祐律師（法扶律師）上列上訴人即被告等因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度原訴字第9號，中華民國111年7月13日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第5號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於戊○○、己○○之宣告刑及乙○○有罪暨定應執行刑部分，均撤銷。戊○○共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯遺棄罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯遺棄罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯遺棄罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○（所犯傷害、遺棄等罪，經原審判決判處罪刑，提起上訴後，逾期未補具理由，經本院判決駁回上訴確定）與戊○○、己○○與林○媗為夫妻，己○○為戊○○之表弟，乙○○則為林○媗之弟。因林○媗自認丁○○之友人先前對其有不禮貌之言語，及其不堪丁○○之追求、騷擾，而於民國109年11月28日22時57分許，於與甲○○、乙○○、風○琳、高○翔、陳○傑、丁○○等人在臺中市○○區○○路000號之東區之星自助式KTV102號包廂（下稱102包廂）唱歌之場合中，向甲○○、乙○○2人告知此事，渠2人為幫林○媗出頭而與丁○○爭吵，於爭吵之過程中，甲○○先徒手毆打丁○○一巴掌，並要求林○媗將此事告知己○○，渠自己則聯繫戊○○，要戊○○立即自位於基隆市之住處南下至上開KTV處理此事。戊○○得知上情後，乃要求甲○○想辦法拖住丁○○，而與甲○○、乙○○2人共同基於強制之犯意聯絡，由乙○○喝斥丁○○坐下，甲○○則強拉住丁○○不讓其離開，待丁○○前去洗手間，乙○○仍跟隨在旁，於丁○○如廁完畢後，並要求丁○○返回包廂，不得離去，而共同以此強暴、脅迫方式妨害丁○○自由離去之權利。同時戊○○、己○○2人旋邀集當時同在渠等基隆市住處飲酒之親戚劉○彧（00年0月00日生，真實姓名年籍詳卷）、陳○宇（00年0月0日生，真實姓名年籍詳卷）、鄭○池（00年00月00日生，真實姓名年籍詳卷）等人，一同自基隆市搭乘白牌計程車南下，並於109年11月29日5時33分許抵達上開KTV門口，甲○○則自門口將渠等引領進入上開KTV之102包廂內，並告知戊○○、己○○2人丁○○亦在包廂內，甲○○、戊○○、己○○遂共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○向戊○○、己○○指示何人為丁○○，己○○並質之：「是你騷擾我老婆嗎？」等語，戊○○旋出手以拳頭毆擊丁○○之頭部數下，待丁○○昏厥倒地後，並欲拿椅子砸向丁○○，惟遭攔阻，又以腳踩、踹其頭部，致丁○○受有創傷性硬腦膜下出血、頭臉部鈍挫傷、牙齒閉鎖性骨折、顱骨閉鎖性骨折等傷害。嗣丁○○因上開傷害昏厥不醒，乙○○、陳○宇2人便將丁○○自包廂內拖至上開KTV門口外，甲○○、戊○○、己○○、乙○○、劉○彧、陳○宇、鄭○池等人見其仍倒地不起，明知其已傷勢嚴重，顯然無法自救，竟另共同基於遺棄無自救力之人之犯意，於同日6時許，推由劉○彧、陳○宇、鄭○池等3人將丁○○架起，並揹至上開KTV隔壁之臺中市私立聖彼德幼兒園前人行道棄置後即行離去，使丁○○之生命因無法受到即時救治而陷於危險之狀態。嗣於同日8 時許，員警接獲民眾報案到場處理，並立即通報救護車將丁○○送醫。警方於上開獲報後調閱現場監視器畫面，而循線查悉上情（甲○○、己○○、乙○○另被訴涉犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴罪嫌，被告戊○○另被訴涉犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪嫌，均經原審判決於理由欄內敘明不另為無罪諭知，未據上訴，已告確定，不在本案審判範圍）。二、案經丁○○訴由臺中市政府警察局第五分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力方面一、按刑事訴訟法第159條之5第1項所定傳聞之同意，乃基於當事人進行主義中之處分主義，藉由當事人「同意」此一處分訴訟行為，與法院之介入審查其適當性要件，將原不得為證據之傳聞證據，賦予其證據能力。倘當事人已於準備程序或審判期日明示同意被告以外之人於審判外之陳述作為證據，而其意思表示又無瑕疵，且審理事實之法院已進行該證據之調查，即告確定，自無許當事人再為撤回之理，以維持訴訟程序安定性、確實性之要求。而該已告確定之處分訴訟行為，即令上訴至第二審法院，亦不因第二審採覆審制，或第二審將第一審判決撤銷改判，而影響其效力（最高法院110年度台上字第5753號、111年度台上字第1133號判決意旨參照）。查，上訴人即被告戊○○（下簡稱被告）及其辯護人於本院審理時雖爭執各該證人警詢筆錄係屬被告以外之人於審判外之陳述，均無證據能力等（參本院卷第182頁）。然查被告戊○○暨其辯護人於第一審準備程序時對上開證據之證據能力部分，表示同意作為證據（參原審卷一第99頁），顯已明示「同意」各該項證據有證據能力，其後於原審審理時亦未再針對證據之證據能力有所爭執（參原審卷一第205、206、381、382頁；原審卷二第42頁）；本院依刑事訴訟法第159條之2、第159條之5第1項等規定，並審酌上開傳聞證據作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，應認該項證據自具有證據能力。被告戊○○及其辯護人其後雖於本院審理時復主張各該證人警詢筆錄屬審判外之陳述無證據能力等語，然依前揭說明，於被告戊○○明示同意作為證據時，其有證據能力即已確定，被告戊○○及其辯護人其後於本院復行爭執，自非可採。二、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。再本條之立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，則不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至之4所定情形，均容許作為證據（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議意旨、104年度台上字第2093號判決意旨參照）。查，本案經本院於審理期日踐行調查證據程序之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，檢察官、上訴人即被告己○○、乙○○（下均簡稱被告）暨其等辯護人於本院審理時，對於證據能力均未聲明異議，本院審酌後認為該等證據並無違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，均為本院事實認定之重要依據，作為本案之證據均屬適當，自得作為判斷之依據。三、按刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其有無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年度台上字第3854號判決意旨參照）。查，本判決所引用下列之非供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，均係執法人員依法取得，亦查無不得作為證據之事由，且均踐行證據之調查程序，依法亦得作為判斷之依據。貳、實體方面：一、訊據被告戊○○、己○○對其等於首開時、地，對告訴人丁○○（下僅稱其姓名）為如事實欄一所示犯行，並致丁○○受有如事實欄一所示之傷害後，將丁○○遺棄在上開幼稚園前人行道等事實，均坦承且為認罪之表示（參本院卷第263至265頁）；被告乙○○固坦承將丁○○遺棄在上開幼稚園前人行道等情，然辯稱，我沒有傷害丁○○，也沒有叫戊○○等打人等語；被告乙○○辯護人為其辯稱略以：依卷內證據無從認被告乙○○知悉戊○○到臺中後會為傷害犯行，被告乙○○雖有口頭請丁○○不要離開，但未達強制力之作用，應不構成犯罪等語。二、被告戊○○與同案被告甲○○（下僅稱其姓名）、被告己○○與證人林○媗（下僅稱其姓名）為夫妻，被告己○○為被告戊○○之表弟，被告乙○○則為林○媗之弟。因林○媗自認丁○○之友人先前對其有不禮貌之言語，及其不堪丁○○之追求、騷擾，而於上開時間，在102號包廂唱歌之場合中，向被告甲○○、乙○○2人告知此事，渠2人為幫林○媗出頭而與丁○○爭吵，於爭吵之過程中，被告甲○○先徒手毆打丁○○一巴掌，並要求林○媗將此事告知被告己○○，自己則聯繫被告戊○○；同時戊○○、己○○2人旋邀集當時同在渠等基隆市住處飲酒之親戚劉○彧、陳○宇、鄭○池等人，一同自基隆市搭乘白牌計程車南下，並於109年11月29日5時33分許抵達上開KTV門口，並由被告甲○○引領至102包廂等情，業據證人丁○○、林○媗、陳○傑、風○琳、高○翔、劉○彧、陳○宇、鄭○池（下均僅稱姓名）於警詢、偵訊及原審審理時證述明確（參少連偵卷一第369至375、331至342、747至749、61至65、306至308、67至70、71至74、75至78、299至302、79至82、302至303、83至85、303至304、87至89、304至306頁，少連偵卷二第27至33、115至119、137至143、155至159、169至173，原審卷一第207至227、228至237、248至249、265至269、383至388頁），復有員警109年11月29日職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表【甲○○、戊○○、己○○、乙○○、劉○彧、鄭○池、林○媗、風○琳、高○翔指認】、監視錄影畫面翻拍照片、己○○與林○媗微信對話紀錄翻拍照片、劉○彧與林○媗Messenger對話紀錄翻拍照片、己○○與甲○○Messenger對話紀錄翻拍照片、甲○○與戊○○Messenger對話紀錄翻拍照片、甲○○與劉○彧Messenger對話紀錄翻拍照片、現場照片、丁○○友人與陳○傑之通訊軟體LINE對話記錄翻拍照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表【丁○○指認乙○○等】等資料附卷可憑（參少連偵卷一第31至32、99至173、345至347、377至381頁），且為被告戊○○、己○○及乙○○所不爭執，是此部分事實均堪以認定。三、被告戊○○、乙○○與甲○○共同以上開強暴、脅迫方式妨害丁○○自由離去之權利部分：　㈠甲○○如何強拉住丁○○不讓其離開，待丁○○前去洗手間，被告乙○○又如何跟隨在旁，於丁○○如廁完畢後，並要求丁○○返回包廂，不得離去一節，業據甲○○於原審審理時證述在卷，核與陳○傑於警詢、偵訊及原審審理時（參少連偵卷一第88、305至306頁，少連偵卷二第138至139頁，原審卷一第211至212、220至227頁）、丁○○於原審審理時證述、被告乙○○於警詢供述之情節大致相符（參原審卷一第231至235頁，少連偵卷一第56頁）。　㈡被告乙○○雖以前揭情詞置辯，然查：  1.被告己○○於109年11月29日警詢時供稱：我於29日凌晨接獲太太林○媗的視訊電話，她邊哭邊說她被人欺負、騷擾，我和戊○○都有看到視訊，一氣之下就和其他人包車來臺中，我和林○媗視訊時，後面戊○○有跟甲○○對話，我換好衣服要出發時，戊○○有跟我說他有叫甲○○想辦法把人留下來。前往臺中的路上，我有和林○媗提到「安琪剛剛打電話來」，意思是那時候甲○○有打電話跟戊○○聯絡，我有聽到戊○○跟甲○○說想辦法把人拖住。我們抵達上址KTV後，戊○○就打電話給甲○○，甲○○就帶我們進去包廂裡等語（參少連偵卷一第48、50頁）。查被告己○○與戊○○為四親等旁系血親，平日感情和睦，於案發當日更於同處飲酒，無仇恨怨隙，如非親身見聞上開情事，實無設詞誣陷被告戊○○之理，是其上開所述，堪以採信。參以被告戊○○於109年11月29日警詢時自承：我於29日凌晨2時30分許，接獲林○媗和甲○○的騷擾哭訴視訊，就與己○○、劉○彧、陳○宇、鄭○池從基隆坐車趕下來等語（參少連偵卷一第45頁）。足認被告戊○○搭車自基隆南下臺中前，確實有要求甲○○設法將丁○○留置在上開KTV包廂內，其對於甲○○、被告乙○○以上開強暴、脅迫方式妨害丁○○自由離去之權利一節，顯有犯意之聯絡，至為明確。甲○○於111年4月20日原審審理時證述：我沒有和戊○○通話，也沒有要求己○○、戊○○來臺中，他們兩個沒有要求我要把丁○○留在現場等語（參原審卷一第413、416頁），顯係迴護被告戊○○之詞，要無可採。　2.陳○傑於109年11月29日警詢、110年2月3日偵訊時證述：我於案發前先和林○媗及另外4人到上址KTV確認包廂，之後丁○○才一人前來，約於29日凌晨2時許，我先離開KTV返回住處休息，返家後沒多久就接獲林○媗來電，她表示包廂內的人快吵起來，我就趕快前往KTV，之後在102包廂內詢問乙○○發生何事，乙○○表示他和丁○○在討論之前丁○○騷擾林○媗之事，丁○○態度不好，在包廂內遭甲○○打巴掌。之後我想帶丁○○離開，遭甲○○阻止，她表示丁○○必須留下來處理林○媗遭騷擾的事情，並抓住丁○○的衣服不讓他離開等語（參少連偵卷一第88、305頁）；於111年4月13日原審審理時證述：甲○○當時有硬要把丁○○留在那邊，不讓丁○○離開的意思，當下丁○○要去廁所，甲○○有叫乙○○看他有沒有跑掉之類的，乙○○就是受甲○○指使，丁○○上完廁所後，我有跟乙○○說先讓丁○○離開，但乙○○沒有把這些話聽進去，我要帶丁○○走，乙○○就有點口頭上的威脅，不讓我帶走等語（參原審卷一第211至212、216、222頁）。查陳○傑為甲○○、被告乙○○及林○媗、丁○○等人之朋友，彼此無仇恨怨隙，就本案亦無利害關係，若非確有發生上開情事，實無偏袒其中一方，而設詞誣陷甲○○、被告乙○○之理，且其訊問前業經具結，擔保其證詞之可信性，另所述亦與被告乙○○於109年11月29日警詢時供陳：陳○傑有要將丁○○帶離包廂，但甲○○拉住丁○○不讓他離開，要他留下來處理騷擾林○媗的事情等語（參少連偵卷一第56頁）大致相符，是陳○傑上開所述，均堪採信。是以，甲○○、被告乙○○就丁○○之友人先前對林○媗有不禮貌之言語，及林○媗不堪丁○○之追求、騷擾一事，已與丁○○發生爭吵，於爭吵之過程中，甲○○並先徒手毆打丁○○一巴掌，甚且抓住丁○○不讓其離去，並命被告乙○○仍跟隨丁○○至洗手間，於丁○○如廁完畢後，復要求丁○○返回包廂，該等手段顯已達到強暴、脅迫之程度甚明。辯護人為被告乙○○辯護稱：被告乙○○雖有口頭請丁○○不要離開，但未達強制力之作用，應不構成犯罪等語，尚非可採。四、被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○共同傷害丁○○部分：  ㈠被告戊○○、己○○等人於109年11月29日5時33分許抵達上址KTV門口，甲○○如何自門口將其等引領進入上開KTV之102包廂內，又如何告知被告戊○○、己○○2人丁○○亦在包廂內，被告戊○○嗣如何出手或以椅子或用腳踩、踏毆打丁○○之頭部，而致丁○○受有創傷性硬腦膜下出血、頭臉部鈍挫傷、牙齒閉鎖性骨折、顱骨閉鎖性骨折等傷害一情，業據陳○宇、鄭○池於警詢、偵訊及原審審理時證述明確（參少連偵卷一第67至70、71至74、115至119、27至33頁，原審卷一第265至290、383至411頁），復有丁○○之佛教慈濟醫療財團法人台中慈濟醫院109年11月29日診斷證明書、國軍台中總醫院病危通知單、丁○○之國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處110年2月3日診斷證明書、丁○○之全民健康保險重大傷病核定審查通知書、國軍臺中總醫院110年2月23日醫中企管字第1100002012號函暨檢附之丁○○病歷資料、國軍臺中總醫院110年3月5日醫中企管字第1100002736號函（參少連偵卷一第91至93、343、353、391至744、753頁），且為被告戊○○、己○○、乙○○所不爭執，是此部分事實亦堪認定。  ㈡被告乙○○雖以前揭情詞置辯，惟查：　1.陳○宇於109年11月29日警詢時證述：我們聽聞嫂嫂林○媗、甲○○遭人騷擾，都覺得很生氣，便一同決定要南下找對方質問。我們進入包廂後，己○○就質問丁○○是不是他騷擾林○媗，丁○○說不是，戊○○便衝過去打他等語（參少連偵卷一第72至73頁）；於111年4月13日原審審理時證述：我們是聽聞有人被騷擾，才從基隆到臺中。甲○○把我們帶進包廂前，有說騷擾的那個人也在包廂裡，進到包廂後，並指丁○○給己○○看，己○○有問丁○○「是你騷擾我老婆嗎」，戊○○就打丁○○。戊○○用手、腳和椅子打丁○○時，甲○○、己○○都在旁邊，己○○同時蹲在旁邊問丁○○話等語（參原審卷一第266至267、269、275、278至279頁）。  2.鄭○池於109年11月29日警詢時證稱：我們抵達東區之星時，甲○○就在外面等我們，並將我們帶進包廂，一進包廂內，甲○○就指給我們看騷擾林○媗的人是誰，戊○○就直接上前毆打和腳踢甲○○指給我們看的人等語（參少連偵卷一第68至69頁）；於111年4月20日原審審理時證述：我們聽聞嫂嫂被騷擾，都很生氣，便一同南下要找對方質問，我們快到臺中時，有人跟我講要打人，沒有指定要哪一個人打，我忘記是誰講要打人的。進去包廂後，甲○○有指對方給我們看，己○○就跟對方說了幾句話，對方就被打了等語（參原審卷一第387至390、393、395至396頁）。　3.經核陳○宇、鄭○池上開所述，其等對於南下臺中之原因係因聽聞林○媗遭人騷擾，而心生不滿欲質問該人、抵達東區之星後，係甲○○引領其等進入包廂、一入包廂後甲○○即指認丁○○與其等知悉、被告己○○於質問丁○○後，被告戊○○旋動手毆打丁○○等重要情節，前後證述一致，參以陳○宇、鄭○池與被告戊○○、己○○、甲○○為四親等旁系血親，平日感情和睦，如非親身見聞上開情事，實無涉詞誣陷被告戊○○、己○○之理，是其等上開所述，堪以採信。參以甲○○於109年11月29日警詢時證稱：我有跟戊○○等人說包廂內有一個男生騷擾林○媗，要好好講不要動手，所以他們才進包廂。我當時是感覺會動手才講那句話，沒想到他們真的還是打傷丁○○等語（參少連偵卷一第38頁）；被告己○○於109年11月29日警詢時供承：我進到包廂後，就質問丁○○「是不是你」，意思是是不是你欺負我老婆，丁○○說不是，戊○○就動手等語（參少連偵卷一第48頁）。是以依上開卷證資料可知，甲○○於被告戊○○等人前來臺中時，即已知悉被告戊○○、己○○等人可能會對丁○○為傷害行為，竟仍引領被告戊○○等人前往包廂，並指示其等何人為丁○○，被告己○○於知悉何人為丁○○後，旋即質問「是你騷擾我老婆嗎？」等語，被告戊○○旋出手以拳頭、椅子及腳傷害丁○○，被告乙○○當下雖無為其他行為，惟其前與甲○○上開強暴、脅迫方式妨害丁○○自由離去，直至被告戊○○等人到場，且於被告戊○○為傷害犯行時全程在場，足徵被告己○○、乙○○與甲○○就上開傷害犯行有犯意聯絡及行為分擔。從而，被告乙○○辯稱：我沒有傷害之犯意，本件傷害為突發狀況等語，無法為本院所採信。五、被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○共同遺棄丁○○部分：　㈠丁○○因上開傷害昏厥不醒，被告乙○○、陳○宇2人便將丁○○自包廂內拖至上開KTV門口外，由劉○彧、陳○宇、鄭○池等3人將丁○○架起，並揹至上開KTV隔壁之臺中市私立聖彼德幼兒園前人行道棄置後即行離去，使丁○○之生命因無法受到即時救治而陷於危險之狀態。嗣於同日8時許，員警接獲民眾報案到場處理，並立即通報救護車將丁○○送醫等情，業據被告戊○○、己○○、乙○○所坦認在卷，核與及甲○○、劉○彧、陳○宇、鄭○池於警詢、偵訊及原審審理時證述之情節大致相符。此外，復有丁○○之佛教慈濟醫療財團法人台中慈濟醫院109年11月29日診斷證明書、國軍台中總醫院病危通知單、丁○○之國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處110年2月3日診斷證明書在卷可參，足認被告戊○○、己○○、乙○○之自白與事實相符，堪以採信。　㈡且查：　1.鄭○池於110年11月15日偵訊時證述：是陳○宇將丁○○揹到幼稚園前的人行道上，當時甲○○、戊○○、己○○、乙○○等人都在場等語（參少連偵卷二第117頁）。　2.陳○宇於109年11月29日警詢時證稱：是我和乙○○將丁○○拉到KTV店門口，之後己○○說有客人要進出店門口，叫我將丁○○揹到幼稚園外面人行道。林○媗有叫計程車問司機是否願意載丁○○，但遭司機拒絕。當大家正在討論如何處理時，我聽到有一個人說就把他放旁邊就好，我和戊○○、己○○、鄭○池、劉○彧、甲○○、林○媗七個人就搭車離開等語（參少連偵卷一第73頁）；於110年5月4日偵訊時證述：我將丁○○搬到幼稚園前人行道後，戊○○、己○○、甲○○、林○媗、乙○○在討論要不要叫救護車，後來叫了一台計程車，計程車看到丁○○倒在那邊神智不清，所以沒有載。我後來去上廁所，回來後，戊○○、甲○○、己○○叫我先上車，我問戊○○、己○○、甲○○、林○媗這個人怎麼辦，我不知道是誰回答我說先坐車等語（參少連偵卷二第31頁）。　  3.核鄭○池、陳○宇上開證述內容，其等就丁○○如何離開上址KTV、又如何至幼稚園前人行道等情，前後證述一致，亦核與現場監視器翻拍照片（參少連偵卷一第163、165、167頁），丁○○遭陳○宇、乙○○架出至上址KTV外、再由陳○宇將告訴人架起時，被告己○○、戊○○、甲○○等人均有在場等情相符。是其等上開所述，應堪採信。是以，依陳○宇、鄭○池上開所述，係被告己○○表示上址KTV門口有人員出入，而指示陳○宇將丁○○揹到幼稚園外面人行道，且當下丁○○處於無意識狀態，無法行走，甚且遭計程車業者拒絕搭載等情，業據前述證人等證述如前，且臺中市政府消防局第八救災救護大隊東山分隊前往救治丁○○時，丁○○無法簽名、無法告知自身電話，救護當下屬危急個案一節，亦有臺中市政府消防局救護紀錄表附卷可參（參少連偵卷二第43頁），堪認丁○○已屬無自救力之人，惟被告己○○等人竟未救護或其他必要措施，即令陳○宇先上車，旋置丁○○在該處而逕自離去，足認被告己○○就上開遺棄犯行，與被告戊○○、乙○○及甲○○等人有犯意之聯絡，至為灼然。六、公訴意旨雖認被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○對丁○○所為，係基於重傷害之犯意，被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○等4人，係涉犯刑法第278條第3項、第1項之重傷害未遂罪嫌。然被告戊○○、己○○均辯稱：我們並無重傷害之犯意等語、被告乙○○雖否認傷害犯行，惟亦辯稱：我無重傷害犯意等語。經查：  ㈠按使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以加害時有無致人重傷之故意為斷。至於被害人受傷之部位以及加害人所用之兇器，有時雖可藉為認定有無重傷故意之心證，究不能據為絕對之標準。又殺人、重傷、傷害三罪之區別，在於行為人下手加害時之犯意，亦即加害時是否有使人喪失生命，或使人受重傷，或僅傷害人之身體健康之故意以為斷。犯意存於行為人內心，認定犯意之如何，自應就所有調查之證據資料，本於吾人之經驗法則與論理方法，綜合研求，以為心證之基礎。至於受傷處是否為致命部位以及傷痕多寡，輕重如何，加害人所使用之兇器為何，有時雖可供為認定事實之參考，究不能執為區別犯意之絕對標準。  ㈡被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○係因林○媗自認丁○○之友人先前對其有不禮貌之言語，及其不堪丁○○之追求、騷擾，其等因而心生不滿，為幫林○媗出頭而與丁○○爭吵，並欲質問丁○○等情，業據本院認定如前。本案衝突之起因，乃林○媗與丁○○及其友人間之糾紛，此事與被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○無涉，衡情，實難認其等會因林○媗與丁○○及其友人間之衝突糾紛乙事，而有欲使丁○○受有刑法第10條各款所定重傷害之犯罪動機及故意。  ㈢本案實際僅有被告戊○○一人，以拳頭、腳踏和持椅子對丁○○為傷害犯行，有如前述。衡以，拳頭、腳及椅子均非鋒利之武器，且過程中復經甲○○阻止，而丁○○所受傷勢為創傷性硬腦膜下出血、頭臉部鈍挫傷、牙齒閉鎖性骨折、顱骨閉鎖性骨折等傷害，足見丁○○所受傷勢，雖非輕微，然其傷勢程度，仍與刑法第10條所規範之重傷程度有別。  ㈣本案依檢察官所提出之證據，及審酌被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○與丁○○之關係、行為動機、毆打丁○○時所使用之武器、攻擊之次數與方式、案發時之情境等相關情狀綜合判斷，尚難認被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○係基於重傷害之故意而為上開犯行，應認其等僅係基於普通傷害之犯意而為之，公訴意旨就此部分所指，容有誤會，難認可採。七、綜上所述，被告乙○○前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告戊○○、己○○、乙○○上開強制、傷害及遺棄犯行，均堪認定，皆應依法論科。八、論罪理由  ㈠核被告戊○○、乙○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪、同法第277條第1項之傷害罪、同法第293條第1項之遺棄罪；被告己○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第293條第1項之遺棄罪。本案檢察官起訴書原起訴被告戊○○、己○○、乙○○涉犯刑法第278條第3項、第1項之重傷害未遂罪，其起訴之犯罪事實與本院認定被告戊○○、己○○、乙○○所犯刑法第277條第1項之傷害罪，基本事實同一，而本院在調查證據程序中，就被告戊○○、己○○、乙○○於事發當日客觀犯行加以調查，復以提示並告以要旨方式提示卷內證據資料，命被告戊○○、己○○、乙○○表示意見，於調查證據完畢後，被告等選任辯護人亦有分別對被告有無重傷害之犯意等事項辯論，自無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。  ㈡被告戊○○、乙○○與甲○○就上開強制犯行；被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○就上開傷害犯行；被告戊○○、己○○、乙○○與甲○○、陳○宇、劉○彧、鄭○池就上開遺棄犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈢被告乙○○、戊○○在同一地點，強拉住丁○○不讓其離開，待丁○○前去洗手間，被告乙○○又如何跟隨在旁，於丁○○如廁完畢後，並要求丁○○返回包廂；被告戊○○在同一地點、密切接近之時間，以徒手、腳踏、持椅子之方式毆打丁○○，就各該強制、傷害告訴人之各舉動，依一般社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動接續施行，均屬接續犯，各應為包括一行為予以評價。  ㈣被告戊○○、乙○○所為上開強制及傷害丁○○之犯行，係出於同一衝突事件，基於同一之目的，且強制、毆打傷害之過程，具有時間及空間上之重疊關係，依一般社會通念，無從予以切割而為評價，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之傷害罪處斷。  ㈤被告戊○○、己○○、乙○○所犯傷害罪與遺棄罪二罪間，犯意個別、行為互異，應予分論併罰。  ㈥按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照），且此共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查被告戊○○、己○○於行為時為成年人，而同案少年陳○宇、劉○彧、鄭○池等人，行為時均為14歲以上未滿18歲之少年，此有其等之年籍資料附卷可參，被告戊○○、己○○既與未成年人共同實施本件遺棄犯行，且於行為之際亦知悉此等人員尚未成年，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。  ㈦被告戊○○前於106年間因公共危險案件，經臺灣臺中地方法院以105年沙原交簡字第92號判決判處有期徒刑3月確定，於106年10月25日徒刑執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢5年內故意再犯本件有期徒刑以上各罪，均為累犯，且經本院於審理時當庭提示與被告戊○○確認無訛。而就應否加重其刑之說明責任，檢察官亦說明被告合於累犯規定並請加重其刑，本院審酌被告戊○○於前案執行完畢後，卻對先前所受刑之執行欠缺感知，仍再為本案犯行，足徵前案徒刑之執行難收成效，縱予加重其刑，亦無使其所承受之刑罰超逾其所應負擔之罪責、而違背憲法比例及罪刑相當原則之情形，經本院審酌上開具體情狀後，認為均應予加重其刑，並就遺棄犯行部分遞加重之。九、撤銷改判理由　㈠原審以被告戊○○、己○○、乙○○犯傷害罪與遺棄罪等，事證明確，予以論罪，其科刑固非無見。惟按刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，惟刑事審判之量刑，旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情。此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準（最高法院95年度台上字第1779號判決意旨參照）。再法院對於被告之量刑，亦應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配，以期達成客觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求；又行為人犯後悔悟之程度，亦攸關於法院判決量刑之審酌。末按刑法第57條第9款、第10款所規定之「犯罪所生之危險或損害」、「犯罪後之態度」為法院科刑時應審酌事項之一，其就被告犯罪後悔悟之程度而言，包括被告行為後，有無與被害人和解、賠償損害，此並包括和解之努力在內。從而被告積極填補損害之作為，當然列為有利之科刑因素（最高法院110年度台上字第4956號判決要旨參照）。經查：　1.被告戊○○於原審審理後，仍積極與丁○○及其父親唐○輝就賠償事宜協商，並獲致丁○○同意以分期給付方式給付賠償金，且被告戊○○確已依約定條件履行，此有被告戊○○辯護人為其提出之調解和解賠償支付書及歷次匯款明細等在卷可憑（參本院卷第297至302頁）；原審未及審酌而為量刑，尚有未合；據上，被告戊○○以原審量刑過重，提起上訴，為有理由，應由本院將原判決關於被告戊○○宣告刑部分撤銷。　2.原審判決科刑理由記載「被告己○○否認全部犯行之犯後態度」等語，顯係以被告己○○未坦承全部犯行態度不佳而予量刑，被告己○○於原審雖否認犯行，惟於本院審理時已坦承全部犯行，原審未及審酌被告己○○此一犯後態度，難稱妥適，既經被告己○○上訴，即屬無可維持，應由本院將原判決關於被告己○○宣告刑部分撤銷。　3.被告乙○○於本院審理期間，業與丁○○及其父親唐○輝就賠償事宜達成，並獲致丁○○同意以分期給付方式給付賠償金，且被告乙○○確已依約定條件為部分賠償給付行為，此有本院112年度刑上移調字第125號調解筆錄、本院公務電話紀錄及郵政匯款申請書影本等在卷可憑（參本院卷第313、314、317至321頁）；原審未及審酌而為量刑，尚有未合；據上，被告乙○○上訴否認傷害、強制等犯行，另關於遺棄罪部分主張原審未及審酌犯後態度、量刑過重等，提起上訴，雖部分有理由，部分無理由，惟原判決既有上揭未及審酌之處，自應由本院將原判決關於被告乙○○部分撤銷改判。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌本件衝突始自於林○媗自認丁○○之友人先前對其有不禮貌之言語，及其不堪丁○○之追求、騷擾，而向被告乙○○及甲○○2人告知此事，林○媗、甲○○再向被告戊○○、己○○告知上情，並因此發生被告戊○○徒手毆打丁○○情事，致丁○○受有如事實欄一所載之傷勢。考量被告戊○○正值青壯、血氣方剛，竟徒手毆打丁○○，被告己○○、乙○○在現場雖未實際出手，然既以共同傷害之犯意，由甲○○引領其他人員至包廂，並告知何人為丁○○、被告己○○隨即上前質問，且被告乙○○為使丁○○能停留在現場等待被告戊○○等人前來，而以上開強暴、脅迫方式不讓丁○○離去等行為，應構成傷害罪共同正犯，業如上所述，嗣後更將無自救力之丁○○遺棄在人行道上，被告戊○○、己○○、乙○○所為實屬不當，本應科處重刑；然考量被告戊○○、己○○於本院審理時均坦承犯行、被告乙○○於本院審理時坦承遺棄犯行，暨被告戊○○、乙○○2人業與丁○○達成調解、賠償損害之犯後態度；兼衡被告戊○○、己○○、乙○○3人之教育程度、家庭經濟狀況，暨其等犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及就被告張侃琪、乙○○部分定應執行之刑及易科罰金之折算標準。十、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第371條規定，不待其陳述，逕行判決。據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳敬暐提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日            刑事第七庭　  審判長法　官　梁  堯  銘                                法　官　許  文  碩                                法　官　王  鏗  普以上正本證明與原本無異。傷害部分得上訴，其餘部分不得上訴。如不服本判決得上訴部分，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                                                         書記官  周  巧  屏 　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日附錄論罪科刑法條刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第293條遺棄無自救力之人者，處6月以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。因而致人於死者，處5年以下有期徒刑；致重傷者，處3年以下有期徒刑。刑法304條　以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　