臺灣雲林地方法院民事裁定111年度護字第176號聲  請  人  雲林縣政府法定代理人  張麗善  相  對  人  龔ＯＯ              龔ＯＯ  上二人共同法定代理人  龔ＯＯ  上列當事人聲請停止安置事件，本院裁定如下：    主  文本院一一一年度護字第一六○號裁定，主文第一項應變更為「准將相對人自民國一百一十一年十一月十九日起至民國一百一十二年一月十九日止，延長安置於聲請人委託之社會福利機構」。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨如下：相對人乙○○、甲○○2 人為其父母之非婚生子女，相對人之父母於民國（下同）106 年過年期間離家後，將相對人2 人及其等二哥留下給相對人之祖父母照顧，但是相對人之祖父母因照顧壓力及身體狀況欠佳，有兒少保護之議題進而通報聲請人。經聲請人評估後，於106 年5 月16日上午9 時12分緊急安置相對人2 人，並經本院以106 年度護字第57、90、134 號、107 年度護字第23、62、113 、157 號、108 年度護字第29、75、117 、160 號、109 年度護字第18、55、98、147 號、110 年度護字第23、77、129 、174 號、111 年度護字第26、74、118 、160 號裁定准予繼續安置、延長安置在案，安置期限至111 年2 月18日止。相對人2 人自106 年5 月間安置至今，經聲請人處遇及積極親情維繫，相對人之父自110 年以來平均每1 至2 月能主動申請與相對人2 人會面及請假返家，而期間因新冠肺炎疫情嚴峻，可以改以視訊會面方式替代，又觀察會面過程中親子互動良好，相對人2 人請假返家期間，相對人之父也能妥善安排親子活動及提供生活照顧，且相對人2 人目前分別就讀國小三年級及國小二年級，在認知能力、生活自理能力及反應能力皆符合同齡的兒少，相對人之父於相對人2 人返家期間可提供穩定住所及生活規範。聲請人於111 年12月1 日召開111 年第7 次兒少保護重大案件決策會議，評估相對人之父之各項能力較過往皆有提升，且相對人之二哥原為聲請人安置個案，也於111 年1 月28日結束安置返家，返家後受照顧狀況良好，相對人之父對於相對人2 人返家的交通接送、課後照顧、生活協助等照顧計畫皆能有明確安排，並有與相對人之祖母討論照顧分工，故前述會議決議建議相對人2 人可提前於112 年1 月19日結束安置返家。綜上所述，因評估相對人2 人已無繼續安置之必要，因此依兒童及少年福利與權益保障法第59條之規定，聲請自112 年1 月19日起停止本院111 年度護字第160 號裁定對於相對人2 人之安置等語。二、安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之，兒童及少年福利與權益保障法第59條第3 項定有明文。三、本院調查結果，聲請人主張的前述事實，已有提出本院111 年度護字第160 號民事裁定可以證明，足信屬實。本院審酌上情，並考量相對人乙○○、甲○○之漸進式返家狀況穩定，相對人2 人返家後之家庭環境亦已優化，又相對人之父之各項能力均有提升，且對於相對人2 人返家後之照顧計畫也有明確的安排，並能與相對人之祖母討論照顧分工事項等等情形，認已無繼續延長安置之必要。從而，聲請人聲請變更本院111 年度護字第160 號裁定延長安置之時間至112 年1 月19日止，符合上述法律規定，應予准許，因此裁定如主文所示。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日                     家事法庭   法  官  潘雅惠  以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　16　　日                                書記官  鄭伊純   