臺灣雲林地方法院刑事判決111年度訴字第248號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  林喻賢上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第32號），於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主      文甲○○共同放火燒燬自己所有之車輛，致生公共危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起陸個月內，接受法治教育課程貳場次。　    事實及理由壹、犯罪事實一、甲○○與少年丙○○（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所涉部分另由本院少年法庭裁定交付保護管束確定）、洪○強（92年9月生，真實姓名年籍詳卷，所涉部分另由本院少年法庭裁定因所涉多起前案已諭知感化教育，評估本案無再付保護處分之必要確定）、廖○淇(93年7月生，真實姓名年籍詳卷，所涉部分另由本院少年法庭裁定交付保護管束確定)等4人，因少年丙○○所有之電動機車（無車牌，下稱A車）故障，其等於110年7月15日晚間謀議放火燒燬A車，明知雲林縣○○鎮○○里○○00號民宅旁之空地緊鄰民宅，亦知悉汽油係危險性極高之燃料，可預見如在上開地點將汽油用以點火燃燒A車，極易延燒、波及附近建物，足致生公共危險，竟仍共同基於放火燒燬少年丙○○所有A車之犯意聯絡，甲○○、少年丙○○先前往加油站購買汽油，並以寶特瓶盛裝汽油後，由少年丙○○、洪○強一同將A車牽到雲林縣○○鎮○○里○○00號民宅旁之空地，甲○○旋於同日晚上8時53分許，將上開購入之汽油朝A車車身波灑，繼之以打火機點火燃燒燬A車，火迅即燃燒，嗣經甲○○、少年丙○○、廖○淇、洪○強持水桶撲滅火勢，惟A車儀表板、腳踏板、坐墊均已燒燬，僅殘存鋼架，已達燒燬而喪失效用之程度，致生公共危險。嗣因警獲報到場處理，調閱監視錄影畫面，始循線查悉上情。 二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。 　貳、程序部分　　被告甲○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被告於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭認無不得或不宜依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時均坦承不諱（警卷第1至7頁；偵卷第17至21頁；本院卷第77頁、第80頁、第88頁），核與證人高進輝、少年丙○○、廖○淇、洪○強、高○軒於警詢之證述大致相符（警卷第8至14頁、第15至21頁、第22至27頁、第28至30頁；偵卷第31頁至第33頁），並有雲林縣消防局火災原因調查鑑定書（含火災原因調查鑑定書摘要、火災現場勘察人員簽到表、火災現場勘察紀錄及原因研判、火災出動觀察記錄、談話筆錄、火災證物鑑定報告、火災現場平面圖及物品配置圖、火災現場照片資料等）（警卷第33至71頁）、台灣中油義和站110年7月29日交易資料查詢（警卷第31頁）各1份、監視器錄影畫面截圖34張（警卷第72至84頁）、現場照片5張（警卷第85至86頁）、監視器錄影光碟1片（置於偵卷偵查錄音光碟存放袋內）在卷可稽，是認被告前揭所為之任意性自白與事實相符，可以採信。　二、按刑法第173條第1項放火燒燬現有人所在之建築物罪，其所謂燒燬，係指火力燃燒，喪失物之效用而言，必須其物喪失主要效用，始得謂放火既遂（最高法院76年度台上字第8230號判決參照）。本案A車受燒而儀表板、腳踏板、坐墊均已嚴重燒燬，僅殘存鋼架，有上開現場照片存卷可參，當已致令A車喪失效用而達到燒燬之程度。又按刑法第175條第2項之罪，以「致生公共危險」為構成要件之一，所謂「致生公共危險」，乃指放火燃燒之情形，依一般社會通念，有延燒至他人所有物之危險存在，不以發生實害為必要（最高法院89年度台上字第3931號判決意旨參照）。查本案放火燃燒A車之地點為雲林縣○○鎮○○里○○00號民宅旁之空地，是被告在該處貿然點火，倘未能及時撲滅、控制火勢，實有可能波及附近建物，對附近居民之生命、財產顯已構成威脅與不安之感覺，應可認定其放火行為已發生公共危險，要無疑義。是被告所為之放火行為，應認在客觀上具有危險性，並已致生公共危險。三、綜上，本案事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。　肆、論罪科刑一、核被告所為，係犯刑法第175條第2項之放火燒燬自己所有之車輛，致生公共危險罪。公訴意旨雖認被告非A車所有人，其就本案犯行，係犯刑法第175條第1項之放火燒燬他人所有之車輛，致生公共危險罪，然被告就本案犯行既與A車所有權人即少年丙○○共同實施該犯行，且參與放火燒燬A車致生公共危險之構成要件行為，依刑法第31條第1項前段之規定，仍應以共同正犯論，考量上開犯罪事實與起訴書所載犯罪事實，基本社會事實同一，且業於本院準備程序時當庭告知被告此部分罪名（本院卷第76頁），賦予被告辯論之機會，已充分保障被告之防禦權，爰依法變更起訴法條。二、至公訴意旨雖認被告本案犯行應適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，惟考量被告於本案行為時為18歲以上未滿20歲之未成年人，其雖與少年丙○○、廖○淇、洪○強共同實行犯罪，仍非兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱之「成年人」，自無上開加重其刑規定之適用，併此敘明。　　三、被告就本案犯行與少年丙○○、廖○淇、洪○強，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論為共同正犯。　四、爰審酌被告與少年丙○○、廖○淇、洪○強等4人率爾為上開放火犯行，罔顧A車停放處周遭住戶之公眾生命、身體、財產之安全，恣意焚燒A車滋生嚴重公共危險，對社會治安之危害非輕，對他人之生命、身體及安全亦有潛在之危險；兼衡被告犯罪之目的、手段，又縱火處緊鄰民宅，且於晚間時分為之，倘火勢延燒將因無人查覺而釀致大害，對他人之生命、身體、財產、社會公共安全所造成之危害程度甚鉅；惟考量被告犯後始終坦承犯行，犯後態度尚佳；復參以被告自陳大學肄業之智識程度，在菜市場送貨，月薪約新臺幣3萬至4萬元，未婚無子女，與爺爺、奶奶同住之家庭生活經濟狀況等一切情狀（本院卷第90至91頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、緩刑之說明　　㈠行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因應方式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離之外，對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同之改善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求行為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性或執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩刑（參刑法第75條、第75條之1），使行為人執行其應執行之刑，以符正義。由是觀之，法院是否宣告緩刑，有其自由裁量之職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採取較低之審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第1項所定之條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性（最高法院102年度台上字第4161號判決意旨參照）。  ㈡考量被告前未曾犯罪受有期徒刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（本院卷第5頁），素行尚佳，因一時失慮，致罹刑典，固非可取，惟其犯後已坦承犯行，經此偵審程序及上開罪刑宣告，當已知所警惕，是本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自新。又為使被告能自本案中深切記取教訓，促使其尊重法律規範秩序及強化其法治觀念，俾導正偏差行為，避免再度犯罪，認應依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應於本判決確定之日起6個月內，參加法治教育2場次，另依刑法第93條第1項第2款規定，併予宣告被告於緩刑期間付保護管束，以發揮附條件緩刑制度之立意，使其能重新納入法律秩序下之生活。惟倘被告違反本院所定命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此敘明。伍、應適用之法律一、刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條。二、刑法第28條、第31條第1項、第175條第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第8款、第93條第1項第2款。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官吳淑娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　 7　  月　　18　　日                  刑事第五庭  法  官  簡伶潔以上正本證明與原本無異。  如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  曾千庭中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第175條放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1年以上7年以下有期徒刑。放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3年以下有期徒刑。失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或9千元以下罰金。