臺灣雲林地方法院刑事簡易判決111年度港簡字第102號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  李禎祥上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第36號），本院判決如下：    主      文乙○○共同犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、犯罪事實：  ㈠乙○○與少年許○瑞（民國00年00月生，真實姓名及年籍詳卷，所涉竊盜部分另經警移送本院少年法庭處理）共同意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，於111年1月13日上午9時30分至45分許間，在雲林縣○○鎮○○路00○0號甲○○經營之酷龍娃娃機店內，由少年許○瑞徒手搖晃該娃娃機店內之數臺娃娃機臺，使機臺內之物品掉入洞口後，再由乙○○徒手拿取掉落之物品，而以上開方式共同竊取藍芽喇叭1個（廠牌：New Rixing、型號：NR-2016、顏色：灰）、過夜包1個（廠牌：RIMOWA、顏色：黃）、Foodpanda安全帽造形吊飾1個（價值共計約新臺幣500元）得手，乙○○、許○瑞隨後分別騎乘車牌號碼000-000號、NHF-5752號普通重型機車離去。嗣經甲○○發覺遭竊，報警循線查獲。　㈡案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、證據名稱：  ㈠被告於警詢筆錄及檢察官訊問筆錄中之供述。  ㈡證人即被害人甲○○、證人少年許○瑞於警詢筆錄中之證述。  ㈢雲林縣警察局北港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、車輛詳細資料報表2份、現場暨監視器錄影畫面翻拍照片29張、扣案物照片7張。　　三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。其與少年許○瑞就上揭所犯之罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告於行為時係成年人，其與少年許○瑞（93年12月生，戶籍資料詳卷）共犯竊盜罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。爰審酌被告不思以正當方式獲取財物，竟圖不勞而獲而行竊，顯見其欠缺尊重他人財產權之法治觀念，所為應予非難。惟被告竊盜犯行係徒手竊取，手段平和，其所竊財物價值不高，犯罪情節及損害程度尚屬輕微，其後坦承犯行，頗有悔意，態度良好，且與被害人達成和解，獲被害人寬恕，有被告提出之陳述悔過書、和解書及被害人具狀之聲請撤回告訴狀各1份在卷可參。另酌被告學歷為高中畢業，職業為工，家庭經濟狀貧困等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本院再酌被告並無前科，即未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，復參上揭各情，認其經此偵、審程序及刑之宣告，諒應知所警惕，故認為其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以勵自新。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。查被告竊取之物，業已實際合法發還告訴人，有贓物認領保管單1張在卷可稽，自無庸再予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本判決，得自收受判決之次日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官吳文城聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日                  北港簡易庭  法  官  吳基華以上正本證明與原本無異。                              書記官  金雅芳　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　13　　日附記論罪法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。