臺灣雲林地方法院刑事簡易判決111年度港簡字第52號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  吳昇航上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度少連偵字第87號），本院判決如下：    主  文甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟零伍拾元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○與少年姚○佑(民國00年0月生，年籍詳卷，另移送少年法庭審理，無證據證明被告知悉姚○佑為未滿18歲之少年)、少年林○祐(94年7月生，年籍詳卷，另移送少年法庭審理，無證據證明被告知悉林○祐為未滿18歲之少年)及真實姓名、年籍均不詳，綽號「阿健」之成年人（下稱「阿健」）共同意圖營利，基於供給賭博場所、聚眾賭博之犯意聯絡，由甲○○向「阿健」取得賭博網站「水星娛樂城」帳號、密碼，而成為管理者後，於110年5月間某日，經少年姚○佑媒介，提供上開網站之帳號、密碼予少年林○祐，供少年林○祐招攬不特定賭客上網下注。賭博方式為利用網際網路連結至「水星娛樂城」賭博網頁，以玩麻將推筒子為賭博標的，由上線玩家隨機擔任閒家(3個)、莊家(1個)，並由玩家自行下注與莊家比點數大小輸贏，甲○○則不論輸贏，均可自每新臺幣(下同)1萬元之下注金中，抽成150元。嗣110年7月28日上午9時43分，為警獲報至少年林○祐位在雲林縣臺西鄉永豐村信義路之住處執行搜索，查悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院訊問時均坦承不諱，核與證人姚○佑、林○祐之證述大致相符，復有少年林○祐與被告之Wechat通訊軟體對話翻拍照片4張在卷可稽，足徵被告之任意性自白確與前揭事實相符，是本案事證明確，被告前揭犯行，應堪認定，應依法論科。三、論罪科刑理由：  ㈠刑法第268 條圖利供給賭博場所罪，本不以其場所為公眾得出入者為要件，而所謂之「賭博場所」，只要有一定之所在可供人賭博財物即可，非謂須有可供人前往之一定空間場地始足為之。且以現今科技之精進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博訊息之工具，例如主觀上有營利意圖而提供網址供人賭博財物者，亦屬提供賭博場所之一種（最高法院93年度臺非字第214 號、94年度臺非字第108 號判決意旨參照）。經查，被告透過少年林○祐利用賭博網站招攬不特定人賭博（需帳號密碼，外人無從得知賭博內容，為封閉、隱密之空間，難認係在「公共場所」或「公眾得出入之場所」賭博），以此種網路虛擬空間而聚眾賭博以營利。是核被告所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。  ㈡被告與少年姚○佑、林○祐、「阿健」間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告雖與少年姚○佑、林○祐共犯本案，惟被告表示並不知悉渠等為未滿18歲之少年等語（本院卷第21頁），卷內復無證據足資證明被告於本案行為時即已知悉姚○佑、林○祐為未滿18歲之少年，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑，併此敘明。  ㈢被告以前開方式共同經營網路賭博，此種犯罪形態，依一般社會健全觀念，在客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為概念，屬法律上之集合犯，就其上開意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博之犯行，各應評價為包括一罪。  ㈣又被告以一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。  ㈤爰審酌被告與他人共同經營網路賭博，助長賭博惡習，對社會善良風氣危害非微，所為實值非難，惟念及被告犯後尚知坦承犯行，知所悔悟，犯後態度尚佳，又其所經營之時間約2個月，並表示其犯罪所得大約1,050元（見本院卷第22頁），兼衡被告自述為高職畢業之智識程度，從事營造業，月收入約3萬餘元，已婚，家中尚有父母、配偶及1 名年僅1歲多之未成年子女，暨其前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告於本院訊問時供稱：林○祐於110年5至7月大約交付賭資7至8萬元給其，該7至8萬元其有交給上游，對於認定其獲利以7萬元計，每萬元抽150元，共獲利約1,050元沒有意見等語（見本院卷第22頁），是上開所得1,050元雖未扣案，然既屬被告犯罪所得之物，又無刑法第38條之2第2項過苛條款適用之情形，自不能讓被告保有前開犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3 項規定追徵其價額。五、應適用之法律：    依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官吳文城聲請以簡易判決處刑。　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日                  北港簡易庭    法  官  黃偉銘以上正本證明與原本無異。                                書記官  廖千慧中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日【附錄本案論罪科刑法條全文】︰中華民國刑法第268 條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，得併科9 萬元以下罰金。