臺灣雲林地方法院民事判決110年度訴字第579號原      告  殷○    兼      上 法定代理人  黃○茹  原      告  殷○吉  上三人共同訴訟代理人  洪博威  被      告  何志國  訴訟代理人  嚴奇均律師            嚴庚辰律師被      告  鄞宏毅              郭峰誠              張宏慶              蔡昱成  上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：    主  文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。    事 實 及 理 由壹、程序方面一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項、第2項定有明文。本件原告殷○，於民國000年出生，為未滿18歲之少年，依前開規定，本判決不得揭露足以辨識其等身分之資訊，爰將其本人及其母即原告黃○茹、其兄即原告殷○吉、其父即被害人殷○平之完整姓名及住所地址均予遮隱，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一或擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。本件原告原起訴聲明：㈠被告甲○○應分別賠償原告黃○茹新臺幣（下同）61,560元，原告殷○310,771元、原告殷○吉540,000元，應自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈡被告丁○○應分別賠償原告黃○茹173,850元，原告殷○877,640元，原告殷○吉152,500元，應自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈢被告丙○○、乙○○、戊○○應連帶賠償原告黃○茹334,590元，原告殷○1,689,098元，原告殷○吉293,500元，自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。經原告歷次為訴之變更，嗣於111年6月2日具狀更正其聲明為：被告等人應連帶賠償原告等人3,947,509元，自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。核係基於同一原因事實所為之聲明擴張、減縮、變更，與上開規定並無不合，應予准許。貳、實體方面　　一、原告起訴主張：㈠、被告甲○○基於牟取與原本顯不相當重利之犯意，自108年6月起至9月底止，在雲林縣西螺鎮某全家便利超商旁，接續每月1期(共4期)貸予被害人殷○平6萬元，每期借款先扣除利息12,000元，僅交付殷○平48,000元，並約定殷○平須每日轉帳2,000元至被告甲○○女兒名下之中國信託商業銀行之帳戶，於30日內清償6萬元，以此方式收取遠高於法定週年百分之20之利率（相當於週年利率百分之240），而與原本顯不相當之重利共48,000元（下稱「本件重利行為①」）；被告丁○○於108年8月13日前某時，在雲林縣○○鎮○○路000號「YEN的廚房」西班牙餐廳內貸予殷○平3萬元，於預扣第1期利息3,500元後，實際僅交付26,500元予殷○平，並約定利息以7日為1期，每期3,500元（相當於週年利率百分之679），殷○平須依指示將利息存入被告丁○○指定之中信帳戶內。迄108年10月2日止，殷○平已清償本金26,500元，及已陸續按期支付利息共29,500元，被告丁○○即以此方式取得與原本顯不相當之重利（下稱「本件重利行為②」）；被告丙○○、乙○○、戊○○共同基於重利之犯意聯絡，以傳送小額借款簡訊之方式，招攬不特定人向渠等借款，適有殷○平因急需現款，收到簡訊後，於108年9月17日撥打電話給被告丙○○，並以通訊軟體LINE與由被告丙○○使用之暱稱「Rong易貸」互加好友，詎被告丙○○、乙○○、戊○○均明知殷○平需款孔急，竟乘其急迫、輕率之情形下，由被告丙○○於同日以通訊軟體LINE與殷○平相約位在雲林縣○○鎮市○○路000號之雲林基督教醫院見面，貸予殷○平2萬元，以每7日1期，每期利息4,000元（相當於週年利率百分之1042），被告丙○○並預扣第1期利息4,000元後，實際交付現金16,000元現金給殷○平收受，與殷○平約定以每7日一期，每期利息4,000元（即年利率百分之1042，起訴書記載為百分之1304），尚需支付3期利息，再開始還本金。殷○平經被告丙○○以通訊軟體LINE通知後，已陸續按期於108年9月24日、10月1日支付利息各4,000元，並於108年10月9日匯款3,000元被告至丙○○提供之虛擬帳號「中國信託0000-0000-0000-0000」，以支付利息，再於108年10月10日匯款2,000元至被告丙○○提供之超商繳費代碼「LLZ00000000000」，其中1,000元支付利息，其餘則支付本金，被告丙○○、乙○○、戊○○即以此方式向殷○平收取與原本顯不相當之重利（下稱「本件重利行為③」）。被告等人明知殷○平所經營之餐酒館規模不大，須定期支付廠商費用及尚有幼子需扶養，急需用錢，實無力償還高額費用，竟貸予高額利息，導致殷○平因無法支付利息，顯難以維持生計，更因不堪借貸壓力後自殺，渠等對於殷○平死亡之結果顯有預見，渠等重利之行為與殷○平自殺間具有因果關係，而應對原告等負共同侵權行為損害賠償之責。又原告黃○茹為殷○平之配偶，原告殷○、殷○吉為殷○平之子，而被告等人上開之不法行為，致殷○平因不堪借貸壓力後自殺，原告黃○茹因而受有喪葬費用7萬元、精神慰撫金50萬元之損害；原告殷○因而受有扶養費2,377,509元、精神慰撫金50萬元之損害；原告殷○吉因而受有精神慰撫金50萬元之損害。㈡、對被告抗辯所為之陳述：  ⒈被告人等趁殷○平急需用錢之際，貸予高額利息，被告甲○○於108年6月至9月間貸予殷○平6萬元，收取年息百分之240之利率；被告丁○○於108年8月13日前某時在YEN的廚房内貸予殷○平3萬元，收取年息百分之679之利率；被告丙○○、乙○○、戊○○基於共同重利之犯意聯絡，於108年9月17日貸予殷○平2萬元，收取年息百分之1042之利率。再查，原告之訴訟代理人曾於臉書Messenger詢問原告殷○吉「Did your dad mention what they would do with yen?」（你爸爸有沒有提到他們會做什麼？yen係指殷○平）原告殷○吉則回應「He told me that if he doesn't pay　　they will kill my family.」(他告訴我他如果不還錢，他們會殺了我家人），且原告黃○茹、殷○於殷○平自殺前，根本對於殷○平在外向被告等人借高利貸乙情並不知情，係殷○平自殺後，陸續有人開始前往雲林縣○○鎮○○路000號YEN的廚房討債才知悉殷○平在外借有高利貸乙情。知悉上情後，原告黃○茹、殷○迅速辦理殷○平之喪事，深怕有人身安全上之疑慮，便立刻搬離Yen的廚房。況原告之訴訟代理人先前於110年10月15日時，前往鈞院與被告丙○○、乙○○、戊○○針對本件損害賠償調解，調解期間被告丙○○、乙○○、戊○○告知他們只是放高利貸，另外的那組人比較粗殘，跟他們無關，不然就讓法院判…等語，然被告等人以殷○平之家人作為要脅，致使殷○平心生畏懼，再度不法侵害殷○平之人格權及財產權，被告等人對於原告自應負侵權行為之責。至於原告等人主張殷○平因屢遭被告等人以前述手法討債，惶惶不得終日，又深怕此事波及家人且為家人增添困擾，内心自責、愧疚萬分，致使殷○平於108年10月12日在Yen的廚房内自縊身亡。  ⒉再者，以GOOGLE輸入關鍵字「高利貸 全家自殺」及「高利貸 自殺」即可得到許多因為向高利貸借貸進而自殺之相關報導，況殷○平分別於108年6月至9月、同年8月至10月及同年9月17日向被告等人借高利貸，借款時間上皆有重疊，顯見殷○平不堪利滾利之計算方式，進而挖東牆補西牆，再加上被告等人告知若不還錢便要殺害家人，使殷○平不堪精神負荷，進而自縊。又，因重利罪衍生出許多社會問題，立法院於103年6月18日增修刑法第344條之1加重重利罪，其立法理由亦載明「重利被害人遭受不當債務索討，而衍生社會問題之案件，層出不窮，此等行為較諸單純收取或索討重利之行為更為惡劣，危害性亦更鉅」。衡諸常情，一般人遭受暴力討債，精神上所受之痛苦固不難想像，且被告等人係以殺害殷○平家人作為要脅，故殷○平之自殺身亡，與被告等人暴力討債行為有相當因果關係。  ⒊又被告等人趁殷○平急需用錢之際，貸予殷○平高額利息，使其不堪負荷，致殷○平自殺，顯有因果關係，此部分亦有鈞院刑事判決肯認。如鈞院110年度易字第104號刑事判決之事實記載「…嗣因殷○平不堪各處借貸壓力，於108年10月12日自殺身亡，警方於其手機內發現其與「阿進」借貸之LINE對話紀錄，循線查悉上情。」、鈞院110年度易字第147號刑事判決之事實記載「…嗣因殷○平不堪各處借貸壓力，於108年10月12日自殺身亡，警方於其手機內發現其與「王也」借貸之Line對話紀錄，始循線查悉上情。」、鈞院110年度易字第146號刑事判決之事實記載「…嗣因殷○平無力償還借款，於108年10月12日在雲林縣○○鎮○○路000號燒炭自殺，其妻黃○茹自殷○平手機接到討債電話，乃提供其手機通訊軟體對話內容給警方，由警循線查悉上情。」。  ⒋訴外人陳○○於被告丁○○重利罪乙案（鈞院110年度易字第147號刑事判決），業已於警詢筆錄證稱：「如果逾期還款，每日會多罰一千元的罰金，然後會打電話追討，如果我再不繳，就會叫人來我家收款。」，足認被告等人，討債方式如出一轍，先以高額利息貸與借款人，在借款人無法還款或逾期還款之情況下，便叫唆他人前往借款人住處收取債務，藉此造成借款人之壓力，迫使其還款。試問，以高利貸為業之人，登門收款，依照一般社會通念，何種身份之人會以高利貸為業？誰人不會心生畏懼？再者，登門收取款項時，是否會衍生出其他問題已有疑義！且應考量此緊迫盯哨之方式，此舉所造成之壓力有別於一般借貸。況殷○平並無吸毒、賭博、購買奢侈品等不良習性，家庭生活融洽，平時並無自殺之念頭，卻分別於108年6月至9月、同年8月至10月及同年9月17日向被告等人借高利貸，借款時間上皆有重疊，顯見被害人不堪利滾利之計算方式，進而挖東牆補西牆，再加上被告等人告知若不還錢便要殺害家人，使殷○平不堪精神負荷，直至108年10月12日自縊，從殷○平向被告等人借款至自殺時間緊密，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係，此結果係被告等人得以預見之結果。  ⒌殷○平留有遺書載明「對不起 阿超（按係指原告黃○茹）我沒有力量繼續 我太累了 我愛你 對不起你 好好照顧殷○不要救我 我愛你 我沒有力量繼續走下去對你只是個負擔 對不起我闖了禍」，如上所述，從向被告等人借款，因高額利息不堪負荷，更受有被告等人以不法手段要脅，進而走上絕路，事情發生到結束短短三到四個月時間，豈能認無因果關係？又上開遺書中載明「對不起我闖了禍」以其於間接證據，殷○平死亡迄今並無被告等人以外之人主張權利且原告等人辦理拋棄繼承等行為，更能證明殷○平之死亡與被告等人施以重利行為間有因果關係。㈢、並聲明：被告等人應連帶賠償原告等人3,947,509元，自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、被告方面：　　㈠、被告甲○○則以：　⒈被告甲○○於108年6月起至9月止，在雲林縣西螺鎮某全家便利超商旁，接續每月1期（共4期）貸予殷○平6萬元並收取利息，然而實際上被告甲○○僅收取第1期利息，嗣後本金及利息均未回收。再者，被告甲○○與殷○平簽訂借貸契約之行為本即屬於社會經濟之往來交流活動，而殷○平自殺之原因應與其自己所經營之餐廳營業不順遂有關，在一般社會經驗法則上，單純的借貸行為並不必然會導致他人自殺之結果，從而，被告甲○○與殷○平間之借貸行為不可能導致侵害他人生命之結果，故依最高法院110年度臺上字第1588號判決意旨，該行為與結果間無相當因果關係，故此借貸契約與結果之發生並無因果關係，被告甲○○不成立民法184條第1項之侵權行為。　⒉殷○平之自殺行為，乃係出於自己之認知以及意欲，證據資料中並未能證明被告甲○○有任何的唆使或幫助其自殺之行為，再者，被告甲○○亦無法預見其單純借貸行為會導致殷○平萌生自殺意欲之可能，故無從認定其具備預見可能性，應屬無過失。客觀上雖兩者間有借貸行為，然而此行為與殷○平自殺之結果並無因果關係。　⒊雖鈞院110年度易字第104號刑事判決記載：「…嗣因殷○平不堪各處借貸壓力，於108年10月12日自殺身亡，警方於其手機内發現其與阿進借貸之LINE對話紀錄…」等語，亦不得以此認定被告甲○○行為與殷○平自殺間具有相當因果關係。蓋此段文字應僅為犯罪事實之客觀描述，並不具有任何法律評價意義，而因果關係之有無仍應從證據資料實質認定。從而，被告甲○○依上述原因應不成立民法第184條第1項之侵權行為，而殷○平自殺之原因應與其自己所經營之餐廳營業不順遂有關。　⒋原告等人雖稱原告殷○吉向原告黃○茹、殷○於殷○平自殺後要求其離開台灣，係前往中國青島躲避云云，實與本案無關，蓋被告甲○○與殷○平之家人從未有任何聯繫，而且對殷○平也未曾有強暴脅迫之情形，故何來躲避之說？原告所述實屬無稽。另原告以陳○○於被告丁○○重利罪案之證詞，便指稱被告甲○○等人之討債方式如出一轍，並且以此推論被告甲○○之重利行為係造成殷○平自殺之原因，然殷○平乃債務人，債權人登門催告還款乃正常之事，為何會心生畏懼？並且也無證據資料顯示被告甲○○有緊迫盯梢或是強暴脅迫之行為，檢察官更未曾對被告等人起訴加重重利罪，足徵原告所言皆屬臆測之詞，不足採信。又原告殷○吉與其訴訟代理人之對話紀錄，與證明被告甲○○等人曾對殷○平有脅迫行為，然該對話紀錄真實性實有可疑，且係透過原告殷○吉轉述殷○平之陳述，乃傳聞之傳聞，其證明力亦低落，因此應無法證明被告甲○○等人曾有對殷○平為強暴或脅迫行為，原告所言亦不可信，再者，雖然民事侵權行為並未限定不法之種類，但其仍需要相當之不法性始可認定行為不法，而被告甲○○不僅無任何類似強暴脅迫之討債行為，而且實際上僅收取第1期利息，嗣後本金及利息均未回收，可知其並未有任何暴力討債造成殷○平心生畏懼之行為，因此被告甲○○並無任何不法。　⒌綜上，原告乃係利用各種推論性證據以及臆測性用詞欲間接證明被告甲○○之借貸行為與殷○平之自殺間有因果關係，惟被告甲○○從未對殷○平有任何不法之討債行為，已有刑事判決可稽，且原告亦提不出任何直接之確實證據證明被告甲○○行為與殷○平自殺結果間有因果關係，故應不得認定其具有因果關係。　⒍又被告甲○○之行為與殷○平自殺無因果關係，且被告甲○○與其他被告皆不認識，每個人與殷○平間之債權債務關係亦係各自獨立之法律關係，何來共同侵權行為？被告甲○○自始並未侵害他人權利，無從成立侵權行為，自無須負共同侵權責任，故原告請求被告甲○○與他共同被告負連帶損害賠償責任係無理由。　⒎從而，因被告甲○○「本件重利行為①」與殷○平死亡之間並無因果關係，不成立侵權行為，則原告等人請求之喪葬費用、扶養費及精神賠償，亦無理由。　⒏並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。㈡、被告丁○○則以：被告丁○○因「本件重利行為②」經鈞院以110年度易字第147號判決犯重利罪部分不爭執，但未對殷○平實施暴力、恐嚇討債，如果有強暴、脅迫的話，就是加重重利罪。又被告丁○○當初是要幫助殷○平才借他錢，有給殷○平比較低的利息，且借錢給殷○平時，其配偶即原告黃○茹也知道等置辯。㈢、被告丙○○、乙○○、戊○○則均以：其等因「本件重利行為③」經鈞院以110年度易字第146號判決共同犯重利罪部分不爭執，但其等未對殷○平實施暴力、恐嚇討債，如果有強暴、脅迫的話，就是加重重利罪等語置辯。三、本院得心證之理由：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，我國民法第184條第1項前段、第192條第1項、第2項、第194條分別定有明文。次按侵權行為損害賠償責任，須以行為人之不法行為與被害人所受損害間具有相當因果關係為其成立要件。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此行為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院110年度臺上字第61號判決意旨參照）。㈡、原告主張被告等人趁殷○平急需用錢之際，貸予殷○平高額利息，並以暴力方式討債，且告知若不還錢便要殺害家人，使其不堪負荷，致殷○平自殺，則殷○平之自殺身亡結果與被告甲○○「本件重利行為①」、被告丁○○「本件重利行為②」、被告丙○○、乙○○、戊○○「本件重利行為③」之不法行為間，具有相當因果關係等語，固據提出臺灣雲林地方檢察署109年度偵字第7576號檢察官起訴書、本院110年度易字第104、147、146號刑事判決、手機對話截圖、GOOGLE網路查詢截圖資料、調查筆錄、遺書等影本為證。被告等人雖不爭執原告所舉上開證據形式之真正及被告甲○○因「本件重利行為①」之不法行為，業經本院刑事判決犯重利罪，處拘役40日確定在案；被告丁○○因「本件重利行為②」之不法行為，業經本院刑事判決犯重利罪，處拘役50日確定在案；被告丙○○、乙○○、戊○○因「本件重利行為③」之不法行為，業經本院刑事判決共同犯重利罪，分別處有期徒刑3月、2月、2月確定在案，惟否認殷○平之死亡與被告上開重利行為具有因果關係。依上開規定及說明，應先由原告就所主張殷○平之死亡結果與被告上開重利之不法行為間具有相當因果關係，負舉證之責。㈢、經查，殷○平係因自殺身亡，並非遭被告等人殺死，兩造均不爭執。原告主張因被告等人暴力討債，且告知若不還錢便要殺害家人，使殷○平不堪精神負荷而自殺云云，固提出上開檢察官起訴書等影本為證，惟該手機對話截圖並非殷○平與他人之對話，依上開資料並無從得出被告有對殷○平有暴力討債或有恐嚇行為。而原告提出本院110年度易字第104、147、146號刑事判決之事實欄記載之文字，僅係犯罪事實之客觀描述，並非本院刑事案件已就殷○平之死亡與被告等人間之重利不法行為間認定有相當因果關係，原告就此部分顯有誤解。再觀諸本院110年度易字第104、147、146號刑事判決理由之記載，亦未認定被告等人有對殷○平為暴力討債或恐嚇討債之行為。是原告主張被告等人有對殷○平為暴力討債之行為乙情，尚難憑採。㈣、原告固再提出GOOGLE網路查詢截圖資料主張有許多人因向高利貸借款而自殺，本件即係因被告等人放高利貸，且告知若不還錢便要殺害家人，使殷○平不堪精神負荷而自殺云云，然依原告所提出之證據無從證明被告等人有恐嚇殷○平乙節，已如上所認定，而借高利貸遭催討時，每個人面臨困境選擇之解決方式則有不同，並非每個人遭受高利貸催討即必然生自殺之結果。況依被告甲○○於「本件重利行為①」刑事偵查程序中表示其自108年6月起借錢給殷○平，殷○平大概借4或5次，每次借款6萬元，約定每天轉帳2,000元，30日內清償6萬元等語，有109年10月21日偵訊筆錄在卷可稽，顯見殷○平之前即有多次借高利貸之情事，殷○平並未因借高利貸遭催討而自殺，依上開說明，難認殷○平之死亡結果與被告等人上開重利之不法行為間，具有相當因果關係。㈤、原告復未提出其他積極事證，證明被告等人上開重利之不法行為與殷○平之死亡結果間具有相當因果關係，其主張殷○平係因被告等人上開重利之不法行為及暴力討債之行為導致死亡，自難採信。從而，原告以殷○平死亡，依民法第192條第1項、第194條規定請求被告連帶賠償支出之殯葬費用、扶養費用及精神慰撫金合計3,947,509元，與上開規定之要件不符，均無理由。四、綜上所述，原告本於侵權行為請求被告連帶賠償3,947,509元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。五、至原告於本院111年6月9日言詞辯論終結後，復於同年月21日提出民事綜合辯論意旨狀，由於上開書狀係於本院言詞辯論終結後始行提出，基於言詞審理主義之精神，依法不得斟酌，附此敘明。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述與舉證，經審酌與本院前開判斷不生影響，爰均不再予以逐一論述。　　七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  民事第一庭    法  官 吳福森以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                                書記官　程尹鈴