臺灣雲林地方法院刑事簡易判決111年度虎簡字第6號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度撤緩少連偵字第1號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第9 行所示車牌號碼「AVL-5673」號應更正為「AVL-5273」號（見少連偵卷第38頁至第40頁）、第15行「甲○○遂開車至雲林縣」之記載，應補充為「甲○○遂於同年8月22日凌晨1時3分許開車至雲林縣」、第16行「復甲○○進入」之記載，應更正為「隨即甲○○進入」，並補充「廖○○之證詞及雲林縣警察局斗南分局查訪表、雲林縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單」為證據外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。被告與邱○○、戴○○及少年廖○○間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台上字第306號判決要旨參照）。查少年廖○○係92年7月出生，有其個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果在卷可憑，本案發生時，未滿18歲，故本案屬成年人與少年共同故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰審酌被告與共犯等未思以正當途徑解決糾紛，竟對被害人為妨害自由犯行，蔑視法治，自有不是，惟念及被告已坦承犯行，於偵查中已與被害人達成調解（見110年度調少連偵卷第3頁），惟僅賠償新臺幣1萬元後，即未再依約給付調解金額（有被害人陳報狀附卷為憑，見撤緩卷第2頁），兼衡被告妨害被害人自由之時間非甚長，其在本案之分工、參與程度，另考量被告於警詢時自陳教育程度為高職畢業、職業為貨運業、家庭經濟狀況勉持（見警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項（僅引程序法），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官廖易翔聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　22　　日                  虎尾簡易庭    法  官  蔡美華以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　22　　日                                書記官  陳智仁附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第302 條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。第1 項之未遂犯罰之。　　　　附件、臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                110年度撤緩少連偵字第1號　　被　　　告　甲○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鎮○○里○○00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，前經本署檢察官以110年度調少連偵字第1號案件為緩起訴處分，嗣撤銷緩起訴處分後繼續偵查，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與戴子傑(所涉妨害自由部分，已另為緩起訴處分)、邱○○(所涉妨害自由部分已另行聲請簡易判決)及少年廖○○(民國00年0月生，所涉妨害自由等罪嫌另經警移送少年法庭辦理)為朋友關係，邱○○因與張○○有金錢糾紛，遂夥同戴子傑、甲○○及少年廖○○共4人，於109年8月21日晚間23時許，共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由邱○○先藉故將張○○約至臺中市○區○○路000號○○時尚汽車旅館見面，待張○○抵達汽車旅館後，邱○○等4人即上前追打張○○(邱○○、戴○○及甲○○涉犯傷害部分，已另為不起訴處分)，復將張○○強行押上車牌號碼000-0000號自用小客車後，由甲○○駕駛上開車輛，邱○○乘坐在副駕駛位置，戴○○與少年廖○○分坐在張○○兩旁，欲強將張○○載往邱○○位於雲林縣○○鄉之住處，以此方式剝奪張○○之行動自由。嗣張○○向邱○○等人表示要上廁所，故甲○○遂開車至雲林縣○○鄉○○路000號統一超商新○○門市，復張○○進入超商廁所後即報警求救，警方到場處理後，始查悉上情。二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗南分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與同案被告邱○○、戴○○供述及告訴人張○○之證述情節相符，並有統一超商新○○門市監視器翻拍照片10張、雲林縣警察局斗南分局○○分駐所職務報告1份暨車牌號碼000-0000號自用小客車智慧型行車查詢系統查詢結果畫面及路口監視器影像擷取照片4張附卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，被告犯嫌足以認定。二、核被告所為，係犯刑法第302條第1項之非法剝奪他人行動自由罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　13　　日                               檢 察 官   廖 易 翔本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國    110　  年　  12 　月    17    日                               書 記 官   李芷庭