臺灣雲林地方法院刑事判決111年度交易字第75號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  紀秀英上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7473號），本院判決如下：    主  文丙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○於民國110年4月20日下午5時8分許，騎乘腳踏自行車（下稱A車）沿雲林縣北港鎮吉祥路由南往北方向行駛，行經雲林縣北港鎮吉祥路與民享路口時，本應注意行經路面劃設「▽」讓路線之無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時天候晴、暮光、柏油路面乾燥而無缺陷、無障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然騎乘A車直行進入該路口，適張○翼（93年9月間生）騎乘電動自行車（下稱B車）沿雲林縣北港鎮民享路由西往東方向行駛至上開路口，亦疏未注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，即逕行駛入路口，致兩車在路口發生擦撞，丙○○因而人車倒地，並受有左側第四蹠骨骨折之傷害（張○翼所涉過失傷害罪嫌，由本院少年法庭裁定不付審理確定），張○翼騎乘之B車則因兩車發生擦撞而失去重心，並朝左前方偏駛，適有甲○○騎乘電動自行車（下稱C車）沿雲林縣北港鎮民享路由東往西方向直行至上開路口欲左轉，而暫停在該路口前方之分向限制線旁欲查看該路口之車輛往來情形，旋遭張○翼所騎乘前揭已失控之B車迎面擦撞C車左側車身，致甲○○受有左側性脛骨幹骨折之傷害，張○翼則於撞擊後連人帶車摔倒在地，因而受有左手肘及右膝挫擦傷之傷害。丙○○於肇事後停留在現場，在有偵查犯罪職權之公務員尚不知何人犯罪前，即主動向據報到場處理之員警坦承肇事，自首而接受裁判。二、案經張○翼、甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊。本案判決書屬需對外公示之文書，為免12歲以上未滿18歲之告訴人張○翼（年籍資料均詳卷）身分資訊曝光，故就其真實姓名、年籍等足資識別身分資訊之相關資料，皆依上開規定予以隱匿，合先敘明。二、證據能力部分：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第1項、第2項亦有明定。經查，本案檢察官及被告丙○○對本判決所引用供述證據之證據能力均不爭執（見本院卷第90頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第98至103頁），本院審酌該等供述證據作成時之情況，尚難認有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。  ㈡本判決所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判決之證據。  貳、實體方面：一、認定事實所憑之證據及理由：    訊據被告固坦承有於前揭時間騎乘A車進入雲林縣北港鎮民享路與吉祥路口時，與告訴人張○翼所騎乘之B車發生擦撞，自己因而人車倒地，及告訴人張○翼於擦撞後，復騎乘B車往前撞擊告訴人甲○○所騎乘之C車，致其等分別受有首揭傷害等事實，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊當天係騎腳踏車在小路上，伊有稍微把腳踩在地上看兩邊都沒車才謹慎地騎入路口，伊已經快騎到對面路口時，張○翼突然從伊左側衝出來，害伊無緣無故被撞並摔倒在地受傷。之後張○翼沒有停下來，還繼續騎車想要逃跑，才會再撞到甲○○，伊不懂為何甲○○要對伊提告及索賠。倘若當天張○翼不要騎車在道路左側，就不會撞到伊，而甲○○若不要在道路左側停車，也不會發生事故云云。經查：  ㈠被告於110年4月20日下午5時8分許，曾騎乘腳踏自行車（即A車）沿雲林縣北港鎮吉祥路由南往北方向直行，嗣於騎車進入吉祥路與民享路之交岔路口時，與告訴人張○翼所騎乘沿雲林縣北港鎮民享路由西往東方向駛至之電動自行車（即B車），在路口發生擦撞（擦撞位置為A車之前車輪及B車之右側車身），被告因而人車倒地，並受有左側第四蹠骨骨折之傷害，告訴人張○翼所騎乘之B車並未立刻靜止下來，而係繼續往前行進，隨即與斯時亦騎乘電動自行車（即C車）沿雲林縣北港鎮民享路由東往西方向駛至上開路口，因擬左轉而暫停在該路口前方分向限制線右側之告訴人甲○○發生擦撞，致告訴人甲○○因左側遭受撞擊，而受有左側性脛骨幹骨折之傷害，告訴人張○翼則於第2次撞擊後連人帶車摔倒在地，並受有左手肘及右膝挫擦傷之傷害等情，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序中及審理時供述明確（見警卷第13至15、17頁；偵卷第37至39頁；本院卷第51至53、57至58、106至107、109頁），核與證人即告訴人張○翼、甲○○分別於警詢、偵訊、本院準備程序中及審理時所證情節大致相符（見警卷第7至11、19至21、25頁；偵卷第37至39、47至51頁；本院卷第53至54、91至96頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及㈡、告訴人張○翼所提之中國醫藥大學北港附設醫院110年9月13日診斷證明書、告訴人甲○○所提之長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院110年5月7日診斷證明書、被告之中國醫藥大學北港附設醫院110年7月28日診斷證明書各1份、道路交通事故現場照片22張、肇事地點附近道路監視器錄影畫面擷圖7張等證據資料存卷可佐（見警卷第27至61、69至73頁），復經本院當庭勘驗肇事地點附近道路監視器錄影畫面明確，有本院勘驗筆錄暨錄影畫面擷圖1份在卷可按（見本院卷第57至58、61至68頁），是上揭事實，首堪認定。  ㈡參諸證人張○翼歷來所證：案發當時我在直行，我沒有減速就通過路口，被告從右側突然衝出來，我閃避不及就發生碰撞。當時是我騎的B車右後方車身先與被告的腳踏車前車輪發生擦撞，之後B車的左前方車身再與告訴人甲○○之C車左前方車身發生碰撞，我是因為煞不住，先撞到被告後，車子偏掉才會再撞到停在路口前方雙黃線旁的告訴人甲○○等語（見警卷第8、11頁；偵卷第47至51頁；本院卷第53頁）；及證人甲○○於本院審理時證稱：案發當天我騎乘C車在路上，到民享路與吉祥路交岔路口時準備要左轉，我就停在雙黃線末端附近但未跨越雙黃線，等待對向來車通過。當時我看到被告保持一定的速度直行進入路口，告訴人張○翼因車速過快，於進入路口前沒有減速或停等，他們都沒有停下來查看其他方向來車狀況，即各自朝自己的前方直行，之後他們就發生碰撞，告訴人張○翼的右側擦撞被告的左側，導致告訴人張○翼失控，當時他騎的B車龍頭已經偏向左側，他嘗試想將車子矯正回來，但因為他距離我非常近，矯正回來時就已經撞到我，我判斷他不是要肇事逃逸才繼續騎車往前衝撞到我等語（見本院卷第91至96頁），佐以本院當庭勘驗肇事地點附近道路監視器錄影畫面之結果，明確可見被告於騎乘A車進入雲林縣北港鎮吉祥路與民享路交岔路口前並無稍作停等動作，而係直接騎乘A車進入該路口之黃色網狀區域內，且持續向前直行，隨即與騎乘B車沿民享路由西往東方向快速駛至，亦未在進入上開路口前減速查看之告訴人張○翼在路口之黃色網狀區域內發生擦撞，而告訴人張○翼騎乘之B車於擦撞後，車身明顯向左偏，並持續朝前方告訴人甲○○騎乘C車並暫停在路口前方之位置靠近，隨即於向左偏駛一小段距離後，再與C車左側車身發生擦撞，告訴人張○翼旋因碰撞而人車摔倒在地，告訴人甲○○則於遭擦撞後連人帶車向右傾倒在民享路上等情，此有本院勘驗筆錄暨錄影畫面擷圖可按（見本院卷第61至68頁），是綜此已堪認定被告於事故發生前，騎乘A車進入吉祥路與民享路之交岔路口時，並未暫停讓東西向之民享路來車先行，即貿然騎車穿越路口，致未及時發現告訴人張○翼騎乘B車自其左側快速駛至，雙方因而在路口發生擦撞之事實，且依本院勘驗之2段道路監視器錄影畫面，均顯示被告騎乘A車進入路口時，民享路東西向車道尚有其他機車正在行駛中，告訴人張○翼亦已騎乘B車抵達同一路口，斯時距離兩車發生擦撞時間僅相隔約1秒餘（見本院卷第63、65頁），是以當時A、B兩車之相對位置非遠乙情研判，若被告騎乘A車進入路口前曾確實作到停等、查看之動作，應不至全然未發現告訴人張○翼騎乘B車自其左側民享路西往東方向車道駛來之景像，由此益徵被告確有騎車行經無號誌之交岔路口，未暫停確認前方左右來車狀況至安全無虞，即貿然穿越路口之情。又依前揭告訴人2人之證述及道路監視器錄影畫面所呈現之事故發生經過，足認告訴人張○翼於騎乘B車與被告發生擦撞後，因車輛失去重心致持續向左前方偏駛，進而再與告訴人甲○○所騎乘之C車左側發生擦撞等事實，故亦無被告所稱告訴人張○翼於擦撞被告後，意圖逃跑而繼續騎車向前，方與告訴人甲○○再度發生擦撞之情形，況告訴人張○翼於第2次擦撞後隨即人車摔落在地，嗣其自路面爬起後，曾走向前方查看告訴人甲○○倒地情形並詢問是否須聯絡救護車到場，而非逕行離去，此情業據證人甲○○證述明確（見本院卷第94頁），且與本院勘驗道路監視器錄影畫面之結果相符（見本院卷第66頁），自此更證告訴人張○翼並無企圖規避責任而欲騎車駛離情事。是被告一再辯稱其騎車非常謹慎，有先在路口前暫停並確認前方兩邊沒有來車後，才騎車進入路口，騎到快到對面路口時才被騎車從左側衝出來的告訴人張○翼撞倒，且係告訴人張○翼沒有在兩車發生擦撞後隨即停車，反欲肇事逃逸，才會再與告訴人甲○○發生擦撞云云，顯與客觀事證不符，要無可採。  ㈢按慢車種類及名稱如下：一、自行車：㈠腳踏自行車。㈢電動自行車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時25公里以下，且車重不含電池在40公斤以下或車重含電池在60公斤以下之二輪車輛。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二、行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。再汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第6條第1項第1款、第3款、第93條第1項第2款、第102條第1項第2款分別定有明文。又讓路線，係用以警告車輛駕駛人前有幹線道應減速慢行，或停車讓幹線道車先行，其標線線型為白色倒三角形，此亦為道路交通標誌標線號誌設置規則第172條第1項、第2項所明定。查被告為智識正常之成年人，且於本院準備程序中及審理時均供稱於事故發生前，其係騎乘A車在小條路上，有先確認兩邊都沒有車，才會趕快騎車過馬路，其知道小條路要讓大條路，其認為騎車不分大小條，本來就是要看沒有車才通過（路口）等語（見本院卷第51至52、58、109頁），足認被告已然知悉騎車行經無號誌交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，是其於騎乘屬於慢車之A車上路時，理應注意並確實遵守前述道路交通安全規則之規範。而以案發當時天候晴、暮光、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，足供被告辨識其行向前方之交岔路口有無車輛往來之外在情狀，有道路交通事故調查報告表㈠及道路交通事故現場照片存卷可按（見警卷第29、35至41頁），客觀環境並無不能注意之情事，竟疏未注意其行駛之吉祥路於接近交岔路口處之路面上劃設有「▽」之讓路線，屬支線道，而未在進入吉祥路與民享路交岔路口前先暫停讓幹線道（民享路）車先行，即貿然騎乘A車直行穿越路口，致與斯時亦騎乘B車沿民享路西往東方向車道駛入該交岔路口之告訴人張○翼發生擦撞，堪認被告騎乘A車至無號誌之交岔路口時，確有支線道車未暫停讓幹線道車先行之過失甚明。至告訴人張○翼騎乘屬於慢車之B車沿民享路由西往東方向駛至吉祥路與民享路之交岔路口時，亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，即逕行騎車駛入上開路口乙情，業據證人丁○○於偵訊及本院準備程序中陳述明確（見偵卷第49頁；本院卷第53頁），且經本院勘驗前揭監視器錄影畫面確認無訛（見本院卷第63、65頁），是果若告訴人張○翼騎乘B車行經上開交岔路口時，有確實注意減速慢行，作隨時停車之準備，當較能察覺被告亦騎乘A車進入該交岔路口，而可及時閃避以防免兩車在路口發生碰撞與波及附近其他往來車輛，由此堪認告訴人張○翼騎乘B車之行為，亦有違前揭道路交通安全規則第93條第1項第2款之規定，而同有過失。又本案經囑託交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定肇事責任歸屬，結果略以：「丙○○騎乘腳踏自行車，行經路面劃設有『▽』讓路線之無號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇事主因。張○翼騎乘電動自行車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因。甲○○騎乘電動自行車，無肇事因素」，有交通部公路總局嘉義區監理所110年12月20日嘉監鑑字第1100263199號函暨所附前開車輛行車事故鑑定會嘉雲區0000000案鑑定意見書在卷足憑（見偵卷第21至24頁），上開鑑定意見亦同本院前開肇事責任之認定，審酌該鑑定意見係鑑定單位本於道路交通法令及實務之專業知識、經驗所得之結論，當可憑信，益見本案道路交通事故確係被告與告訴人張○翼各具過失而併合肇致甚明。  ㈣按刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院76年度台上字第192號判決要旨參照）。查被告騎乘A車行經無號誌之交岔路口時，支線道車未暫停讓幹線道車先行，即騎車穿越路口，致與斯時亦騎乘B車駛入同一路口，且同未減速慢行並作隨時停車準備之告訴人張○翼在路口發生擦撞，雙方之駕駛行為均有過失，同為本案道路交通事故之肇事原因乙節，業如前述，是被告之過失行為顯為其與告訴人張○翼發生擦撞之原因之一。又告訴人張○翼既係於車輛行進過程中擦撞被告所騎乘之A車前車輪，且依被告所稱兩車碰撞力道非輕（見本院卷第106頁），則告訴人張○翼騎乘之B車於發生擦撞後，未能立即靜止在原地，並因車身或車頭失控，致行車方向偏移而不慎再與附近其他往來車輛發生碰撞乙情，應與一般經驗法則無違，亦非被告所不能預見。是被告違規騎乘A車穿越路口之過失行為，縱未直接撞擊告訴人甲○○，然其過失行為先致告訴人張○翼騎乘B車未及閃避，致兩車於路口發生擦撞，而告訴人張○翼騎乘之B車於兩車擦撞後因重心不穩，朝其左前方偏駛，致與斯時騎乘C車暫停在路口前方準備左轉之告訴人甲○○再度發生擦撞，告訴人2人並先後倒地而受有首揭傷害，應認被告之過失與告訴人2人受傷之結果間均具有相當因果關係。從而，被告辯稱其沒有騎車撞到告訴人甲○○，告訴人甲○○受傷乙事與其有何關係云云，亦無足採。  ㈤被告固另辯稱於案發當日，若告訴人張○翼騎車在道路右側，告訴人甲○○也沒有暫停在道路左側，就不會先後發生擦撞而肇致本案道路交通事故，故告訴人2人對於事故之發生亦有過失云云。惟查：　⒈依道路交通安全規則第124條第3項第1款規定：「慢車行駛之車道，無標誌或標線者，應依下列規定行駛：一、在未劃設慢車道之道路，應靠右側路邊行駛」，而告訴人張○翼騎乘之電動自行車屬於前揭道路交通安全規則第6條第1項第3款所定之慢車，已如前述，且本案其行駛之民享路並未繪設快慢車道分隔線（見警卷第29頁道路交通事故調查報告表㈠所示），是其騎乘B車上路時，自應靠右側路邊行駛。惟依本院當庭勘驗肇事地點附近道路監視器錄影畫面之結果，可見告訴人張○翼於騎乘B車進入民享路與吉祥路交岔路口前，並未靠民享路右側路邊行駛，此有卷附勘驗筆錄暨錄影畫面擷圖足憑（見本院卷第65頁），則其此部分駕駛行為容已違反上開道路交通法令。然細繹上開道路交通安全規則第124條第3項第1款之規範保護目的，應係慢車若靠右行駛，較不會影響其他車輛之行進速度，而可使交通較為順暢，亦可令慢車駕駛人於此行車秩序下較不易與其他同車道之車輛發生車禍事故，而得保護其人身安全，並非在保障慢車駕駛人於騎車進入路口時，不會被違規穿越路口之其他行向車輛撞擊，是即令告訴人張○翼騎乘B車未靠民享路右側路邊行駛，然本案道路交通事故既係源自其與被告於騎車進入路口前，並未減速慢行或支線道車未暫停讓幹線道車先行所共同肇致，而非由於告訴人張○翼違反前述慢車行駛規定所形成之特定危險直接造成，且此事故發生之結果亦非屬於上開慢車行駛規範之保護目的範圍之內，則此結果之發生即不可歸責於告訴人張○翼違反上開注意規範之行為，自難認其此部分違反道路交通法令之駕駛行為具有過失。　⒉另道路交通安全規則第125條第1項第3款明定:「慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，無標誌、標線或號誌者，應依第102條及下列規定行駛：三、左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入規定行駛車道內行進。但行駛於同向二車道以上之單行道右側車道或右側慢車道者，應依兩段方式進行左轉」，因告訴人甲○○騎乘之電動自行車亦屬於道路交通安全規則第6條第1項第3款所定之慢車，其於案發前騎乘C車沿未繪設快慢車道分隔線之民享路東往西方向車道駛至民享路與吉祥路交岔路口並擬左轉時，即應遵循上開道路交通安全規則之規範，而非直接暫停在民享路東往西方向車道中央之分向限制線右側，是其騎車暫停在該處之行為，亦有違反上開道路交通法令之情形。然酌之道路交通安全規則第125條第1項第3款之規範保護目的，應在使慢車於左轉彎時，不至妨害其他在同車道內行駛之車輛，進而避免於轉彎時與其他車輛發生碰撞之意外，而非在於防免慢車於左轉彎時，不被在附近路段肇事之其他車輛波及致傷之情形發生。是縱使告訴人甲○○騎乘C車左轉彎之行為有違反上開道路交通安全規則情事，然本案道路交通事故發生之結果既非源自告訴人甲○○為左轉彎而違規暫停C車之舉，亦非屬於上開慢車左轉彎規範之保護目的範圍之內，則此結果之發生亦不可歸責於告訴人甲○○違反上開注意規範之行為，同難認其駕駛行為具有過失。是被告此部分所辯，仍非可採。  ㈥末以，刑事責任之認定，並不因被害人與有過失，即得解免被告之過失責任，被害人與有過失情節之輕重，主要為酌定雙方民事損害賠償責任之依據，並不影響被告所犯刑事責任之罪責。是告訴人張○翼就本案道路交通事故之發生雖同有前述未減速慢行，作隨時停車準備之過失，仍不能解免被告本案過失行為所應擔負之刑責（遑論告訴人甲○○對於本案道路交通事故之發生並無肇事因素，是被告亦無可能據此對其主張解免刑事責任），附此敘明。  ㈦綜上所述，被告上開所辯核屬飾卸之詞，並非可採。是本案事證已臻明確，被告本案犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。  ㈡被告以一過失行為，造成告訴人張○翼、甲○○2人均受有傷害，侵害數身體法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以一過失傷害罪。  ㈢本案道路交通事故發生後，被告停留在現場，於有偵查犯罪職權之公務員尚不知何人犯罪前，主動向據報到場處理之員警承認為肇事人乙節，有雲林縣警察局北港分局交通分隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可按（見警卷第77頁），是被告係對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑。  ㈣爰審酌被告騎乘腳踏自行車上路，本應確實遵守前述交通法規，惟於騎車行經無號誌之交岔路口時，輕忽行車安全，支線道車未暫停讓幹線道車先行即貿然駛入路口，致與告訴人張○翼騎乘之B車發生擦撞而肇事，告訴人張○翼騎乘之B車復因擦撞後失控，再往左前方撞擊告訴人甲○○騎乘之C車，告訴人2人均因此受有首揭傷害，承受非輕之身心痛苦，所為誠屬不該；又被告犯後直指本案道路交通事故係因告訴人2人行駛方式不當所肇致，而始終否認犯行，未坦然面對自己之過錯並加以反省，尚難就其刑度為有利之認定（被告固得基於防禦權之行使而否認犯行，本院亦不得以此作為加重量刑之依據，但此與其餘相類似、坦承全部犯行之案件相較，自仍應於量刑時予以參酌、區別，以符平等原則）；惟念及被告並無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第83頁），堪認素行良好；另考量被告及告訴人2人所受傷勢之輕重、被告與告訴人張○翼之過失駕駛行為，均為本案道路交通事故之肇事原因，告訴人甲○○則無肇事因素，及被告與告訴人2人間對於肇事責任歸屬仍有相當歧見，連帶對於和解金額缺乏共識，而迄未能達成和解，尚待另案由告訴人甲○○提起之民事損害賠償事件審理等情；兼衡被告自陳為小學畢業之智識程度，目前無業，經濟來源為打零工維生之先生，家中尚有先生、生病無法工作之兒子及高齡96歲之婆婆賴其照顧等家庭生活、工作經濟狀況等一切情狀（見本院卷第108頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第284條前段、第55條、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官蔡如琳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第三庭  法  官  蘇珈漪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書。「切勿逕送上級法院」。　　　　　　                              書記官  曾百慶中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。