臺灣雲林地方法院刑事判決111年度訴字第106號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  顏銘聖            顏銘毅上二人共同選任辯護人  呂維凱律師            陳怡君律師被      告  李緯賜上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第38號），於本院準備程序中，被告等就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○、丁○○、乙○○各犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。    事  實一、丙○○前因與陳子聖、林○靜（民國00年生，案發時未滿18歲）有感情糾紛，與陳子聖相約於110年5月6日下午4時許在址設雲林縣○○鎮○○里○○街00號之大成高級商工職業學校(下稱大成商工)前進行談判。丙○○、其胞兄丁○○及友人乙○○，明知大成商工前道路為公共場所，倘於該處聚集3人以上而發生衝突，足以造成公眾或他人恐懼不安，丙○○、乙○○卻共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴之犯意聯絡，丙○○則基於在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，於同日下午4時18分許，由乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○、丁○○至大成商工校門口，見陳子聖、林○靜、沈○強（92年生，案發時未滿18歲）出現在校門口，上前理論後不久發生口角糾紛，隨後即由乙○○持客觀上可作為兇器使用之球棒、丁○○徒手、丙○○先以徒手後改持客觀上可作為兇器使用球棒，毆打沈○強，致沈○強受有臉部挫傷、臉部、右前臂及右小腿挫傷等傷害（丙○○、丁○○及乙○○所涉傷害犯行業經撤回告訴，經檢察官不另為不起訴處分），以此方式妨害公共場所之安寧秩序。丙○○等3人於犯後駕車離去，經沈○強晚間至警局對丙○○等人提出告訴，警方並調閱路口監視器循線查悉上情。    理  由一、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上開犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○、乙○○於審判中坦承不諱(本院卷第97頁、第102頁)，並經證人即被害人沈○強、證人陳子聖、林○靜證述在卷(警卷第71頁至第73頁、第97頁至第100頁、第111頁至第114頁、偵卷第89頁至第95頁)，且有天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院診斷證明書1紙、現場監視器畫面擷圖24張在卷可稽，足認被告3人之自白與事實相符，可信為真實。本案事證明確，被告犯行均堪認定，皆應依法論科。　　二、論罪科刑之理由　㈠核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；被告丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。又刑法第150條第2項係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，是起訴意旨雖認被告丙○○、乙○○係犯刑法第150條第1項前段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌，惟被告丙○○、乙○○行為時有使用兇器球棒，有上開證人之證詞、路口監視器影像擷圖在卷可佐，此部分論罪尚有未合，然因基本社會事實同一，並經本院告知罪名（本院卷第97頁），無礙被告丙○○、乙○○防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。　  ㈡共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由1人單獨完成犯罪而由2人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有2人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號裁判先例意旨參照）。是被告丙○○、乙○○均意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，其等參與犯罪之程度相同，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。但刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要(最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照)，則本條文以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋，主文不再加列「共同」。至於被告丁○○僅下手實施強暴脅迫，與被告丙○○、乙○○之參與犯罪程度不同，故不論以共同正犯。  ㈢刑法第150條第2項條文係「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權，且倘未依該項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，即應一併諭知易科罰金之標準，始為適法。本院審酌被告丙○○、乙○○上開犯行時間尚屬短暫，所生危害未持續擴散，與幫派組織大規模聚集眾人鬥毆情節有別，故認應無加重其等之刑必要。又本院經裁量後未依該項規定加重，法定最輕本刑及最重本刑則不予變動，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件。  ㈣被告3人雖係故意對少年沈○強犯罪，惟被告丙○○稱：不知道沈○強幾歲等語，又觀諸現場監視器擷圖，沈○強體型高大，難認與年滿18歲之人有明顯之差異，卷內復無證據顯示被告3人明知或可得而知沈○強為少年而有對少年犯罪之故意，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪規定論處，併予敘明。  ㈤辯護人雖主張被告丙○○與丁○○有自首之適用(本院卷第85頁)，惟陳子聖、林○靜、沈○強於案發後當天旋至警局製作筆錄並指認被告丙○○，後警方聯絡被告丙○○到案，被告丙○○並有說出與其共犯之人姓名等情，有警詢筆錄在卷可參，故此部分尚難認符合自首之要件。  ㈥辯護人另主張就被告丙○○、丁○○部分適用刑法第59條酌減輕其等之刑等語。刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為顯可憫恕，且即予宣告法定最低度之刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告3人固均犯後坦認犯行，且與沈○強成立調解賠償完畢，然被告3人犯罪地點為學校外，犯罪時間時逢學校放學時間，經陳子聖、林○靜、沈○強指證在案，且有現場監視器可佐，在周圍有學生進出之情形下，被告丙○○、乙○○復使用棍棒之兇器，對社會秩序仍有一定之影響。故本院斟酌再三，認為經就被告丙○○、乙○○所涉犯意圖供行使之用而攜帶兇器罪名不予加重後，已得以易科罰金，且就被告3人均量處最低法定刑後，應無何在客觀上足以引起一般之同情，認為顯可憫恕，即使宣告法定最低度之刑，猶嫌過重之情況，不予依刑法第59條減輕其等之刑。  ㈦爰審酌本案起因為被告丙○○與他人感情糾紛，被告3人即率爾為上開犯行，危害社會秩序與安寧，所為不該。另衡及被告3人坦承犯行，且犯後與沈○強成立調解，足認被告3人犯後態度尚可，另考量本案發生衝突時間尚屬短暫，對人民安寧及社會秩序之危害相較於幫派組織鬥毆情節較輕等節。再參以被告3人前科素行，本案犯罪動機，與被告丙○○自陳高職畢業，從事畜牧業，月薪新臺幣(下同)2萬8,000元，被告丁○○自陳高職肄業，先前從事農業，月薪3萬元，被告乙○○自陳高職畢業，從事農業，薪水按日依工作量計算等一切情狀(本院卷第106頁)，分別量處如附表所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。  ㈧被告丙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，其一時失慮，觸犯刑罰，惟犯後坦承犯行，並與沈○強成立調解賠償完畢，其經此次偵、審程序教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年。另為使被告丙○○能記取教訓，併依刑法第74條第2項第4款規定，諭知其應於本案判決確定之日起6月內向公庫支付3萬元。倘未履行前開負擔，情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告。另被告丁○○、乙○○並不符合刑法第74條第1項「一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」之宣告緩刑要件，自無從為緩刑宣告，附此敘明。三、沒收　　被告丙○○、乙○○持以犯本案犯行之未扣案球棒，無證據證明為其等所有，亦非違禁物，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。　　本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃立夫到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第二庭   法  官   黃麗竹 以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。　　　　告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                               書記官   黃巧吟　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　附表：編號罪名與宣告刑1丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應自本判決確定之日起陸月內向公庫支付新臺幣參萬元。丁○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。