臺灣雲林地方法院民事簡易判決110年度簡字第142號原      告  吳葉櫻  訴訟代理人  謝憲愷律師被      告  沈○○    （真實姓名及住居所詳卷）兼      上法定代理人  沈○○之父（真實姓名及住居所詳卷）            沈○○之母（真實姓名及住居所詳卷）上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年1月6日言詞辯論終結，判決如下：    主      文被告應連帶給付原告貳拾陸萬肆仟參佰貳拾伍元，及自民國一一０年九月二十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序部分一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。又行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊；兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項分別定有明文。查本件原告起訴請求被告沈○○（真實年籍姓名詳卷）與其法定代理人沈○○之父（真實年籍姓名均詳卷）、沈○○之母（真實年籍姓名均詳卷）負連帶侵權行為損害賠償責任，案發時因被告沈○○為未滿18歲之少年，並為少年保護事件之當事人，揆諸前揭規定，本院裁判時自不得揭露足以識別該少年當事人及其親屬之姓名、住所等足以識別其身分之資訊，爰以當事人欄所載部分姓名表示，合先敘明。二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。 貳、實體部分　　一、原告起訴主張：原告於民國110年2月11日6時30分許，以步行方式於雲林縣斗南鎮中山路上推裝有水果、磅秤之推車行走。原告行走之路線係沿著道路外緣，並無刻意行走在車道中間。詎料，與原告同向行駛之被告沈○○竟於中山路郵局前，騎乘無牌電動自行車由後撞擊原告（下稱系爭事件），致原告受有右側遠端脛腓骨開放性骨折之傷害。原告因而受有醫療費用新臺幣（下同）104,325元、看護費用6萬元、精神慰撫金386,675元之損害等語。並聲明：被告應連帶給付原告60萬元；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告3人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第195條第1項分別定有明文。次按無行為能力人或限制行為能力人不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；前開情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第187條第1項前段、第2項規定甚明。查，原告主張前揭被告沈○○不法行為之事實，已據其提出雲林縣警察局道路交通事故初步分析研判表、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院（下稱臺大雲林分院）診斷證明書、本院110年度少護字第78號審理筆錄節本等件影本為證，且被告沈○○經本院少年法庭審理後，認其涉犯刑法第284條第1項之過失傷害非行，而以本院110年度少護字第78號宣示裁定，諭知被告沈○○應予訓誡，並予以假日生活輔導。再被告3人對於原告主張之事實，均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，是堪信原告之主張均屬真實。故原告請求被告沈○○負侵權行為損害賠償責任，自屬有據。又被告沈○○於系爭事件發生時為13歲（96年7月生，本院卷第45頁），於行為時係限制行為能力人，且依其行為態樣，顯非無識別能力之人，而被告沈○○之父、沈○○之母既未舉證證明對其子女即被告沈○○之監督並未疏懈，自應依民法第187條第1項前段之規定，與被告沈○○負連帶損害賠償責任。四、茲就原告因系爭事件請求賠償之項目及金額，分別審究如下：㈠、醫療費用部分：    原告主張其因系爭事件已支出急診費用、住院醫療費用、回診醫療費用共104,325元等語，並提出臺大雲林分院醫療費用收據為證，核其費用均屬因系爭事件而有醫療之必要，故原告請求上開醫療費用即屬有據。㈡、看護費用部分：　　原告主張其因系爭事件致需專人全日看護1個月，每日以2,000元計算，已支出看護費用6萬元等語。經查，原告自受傷起需專人照顧1個月乙情，有臺大雲林分院診斷證明書在卷可證（見本院卷第25頁），足認原告因系爭事件受有傷害，確有1個月須專人照護之必要。而本院就原告需專人全日或半日看護，經職權函詢臺大雲林分院，經該院函覆稱需全日看護照顧等語，有該院110年11月22日臺大雲分資字第1100009673號函在卷可稽。又原告主張其因系爭事件已支出6萬元之看護費用乙情，雖未提出收據，惟按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院著有94年臺上字第1543號判決可資參照），則原告由家人看護照顧，而未現實支出看護費用，仍受有相當看護費用之損害，自得請求賠償。再本院參酌我國一般聘請看護之平均市場行情及國民生活經濟發展情形，全日進行照護之費用以2,000元計算，方符合一般吾人社會經驗常情。從而，原告請求1個月（即30日）看護費用6萬元（計算式：2,000元×30日＝60,000元），為有理由，應予准許，㈢、精神慰撫金部分：    按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度臺上字第460號判決意旨參照）。查，原告因系爭事件受有右側遠端脛腓骨開放性骨折之傷害，其在精神上受有相當之痛苦，自無可疑，其請求精神慰撫金，於法有據。茲審酌原告於系爭事件發生時已81歲，平常會推攤車出去做生意；被告沈○○於系爭事件發生時僅13歲為國中生，被告沈○○之父、沈○○之母為被告沈○○之法定代理人等情，並參酌兩造之財產資力（有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參，因屬個人隱私，僅予參酌，不予揭露），及原告個別所受痛苦程度與兩造之身分、地位，認原告請求被告賠償精神慰撫金10萬元屬公允，應予准許。㈣、綜上，本件原告得請求被告連帶賠償之金額為264,325元（計算式：醫療費用104,325元＋看護費用6萬元＋精神慰撫金10萬元＝264,325元）。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。經查，原告對被告3人之侵權行為損害賠償請求權，皆係屬於未定給付期限之金錢債權，則原告請求被告3人受起訴狀繕本送達（即110年9月17日寄存送達於被告3人，經10日發生效力，見本院卷第65頁至67頁）翌日即110年9月28日起算之法定遲延利息，自屬有據，應予准許。六、從而，原告本於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶給付其264,325元，及自110年9月28日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾上開部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1 項第3款規定，應依職權宣告假執行，原告就此部分聲請假執行，僅為促使法院發動職權，爰不另為准駁之諭知。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　20　　日                  民事簡易庭    法  官  吳福森以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　20　　日                                書記官　程尹鈴