臺灣雲林地方法院刑事判決110年度訴字第84號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官  被      告  楊惠婷            王峻逸            吳啟豪上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第4104號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告丁○○、甲○○及乙○○於民國109年4月25日18時30分許，在雲林縣○○鎮○○里○○0號秀潭國小內，均明知告訴人林○娟（96年生，真實姓名詳卷）為12歲以上未滿18歲之少年，竟仍基於傷害之犯意聯絡，分別徒手及以拖鞋、椅子等物共同毆打告訴人，致使告訴人受有左耳挫傷瘀青、頭皮壓痛、左上臂挫傷等傷害。因認被告丁○○、甲○○及乙○○所為，均涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查，本件被告丁○○、甲○○及乙○○被訴傷害案件，檢察官認被告3人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，依刑法第287條之規定，須告訴乃論。茲因被告丁○○、甲○○及乙○○與告訴人調解成立且履行完畢，告訴人撤回告訴，此有本院110年度司附民移調字第24號調解筆錄、刑事撤回告訴狀1份在卷可稽（本院卷第87頁、第151頁），依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。四、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林豐正、顏鸝靚到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　15　　日                  刑事第五庭  審判長法  官  梁智賢　　　　　　　　　　　              法  官  陳雅琪　　　　　　　　　　　              法  官  張恂嘉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                                   書記官  洪青霜中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　15　　日