臺灣雲林地方法院刑事簡易判決110年度簡字第103號公  訴  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  蘇志忠上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3414號），被告於準備程序中自白犯罪（本院原案號：110年度訴字第39號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易程序判決如下：    主  文乙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應依附表所示方式向甲○○支付如附表所示金額之損害賠償。    事實及理由一、犯罪事實：    乙○○與少年黃○裴（民國91年7月間出生，所涉剝奪他人行動自由及傷害等非行，業經本院少年法庭以109年度少護字第139號裁定交付保護管束）為朋友，緣黃○裴因女友疑似遭甲○○騷擾，雙方發生糾紛，遂與甲○○相約於109年1月18日晚上9時許，在雲林縣土庫鎮林森路之「武池會館」談判，乙○○應黃○裴要求，乃駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱本案小客車）搭載黃○裴暨其女友、姊姊一同前往「武池會館」，抵達現場後，乙○○曾短暫下車，嗣又返回本案小客車內休息，甲○○則在友人陪同下前往「武池會館」，並獨自進入屋內。其後，因黃○裴與在「武池會館」內參與談判之少年陳○誠（91年4月間出生，所涉剝奪他人行動自由及傷害等非行，業經本院少年法庭以109年度少護字第110號裁定交付保護管束）、鄭○軒（91年1月間出生，所涉剝奪他人行動自由及傷害等非行，業經本院少年法庭以109年度少護字第110號裁定交付保護管束）、楊○智（91年3月間出生，所涉剝奪他人行動自由及傷害等非行，業經本院少年法庭以109年度少護字第110號裁定交付保護管束）不滿甲○○對於是否騷擾黃○裴女友乙事之回答，雙方發生口角，少年陳○誠遂向在場眾人示意將甲○○「帶走」，乙○○即與陳○誠、鄭○軒、楊○智、黃○裴及另3名在「武池會館」之不詳男子（無證據證明為未滿18歲之人）基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由鄭○軒、楊○智及該3名不詳男子分工將甲○○強拉或強推上乙○○所駕駛之本案小客車，鄭○軒等人隨後亦坐入車內，乙○○見狀後，即依某不詳男子之指示，駕駛本案小客車跟隨前方由另名不詳男子所騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車，共同將甲○○載往雲林縣土庫鎮聯美路某處農田，陳○誠及黃○裴則留在「武池會館」等候處理結果。待本案小客車抵達農田後，甲○○旋遭人拉下車，隨後鄭○軒、楊○智及其他到場之不詳男子共6、7人（均無證據證明為未滿18歲之人），即以徒手或持預先準備之球棒，共同毆打甲○○成傷，乙○○則在本案小客車內從旁觀望而未上前阻止（乙○○所涉傷害罪嫌，業經甲○○撤回告訴，由本院以110年度訴字第39號判決公訴不受理）。之後鄭○軒等人將受傷之甲○○帶回車上，乙○○亦接獲黃○裴之電話指示，乃開車搭載甲○○及鄭○軒等人返回「武池會館」，乙○○、陳○誠、鄭○軒、楊○智、黃○裴及其他不詳男子即以此強暴方法共同剝奪甲○○之行動自由。嗣甲○○報警處理，經警調閲監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、程序事項：　　依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒童及少年身分之資訊。本案判決書屬需對外公示之文書，為免12歲以上未滿18歲之同案少年陳○誠、鄭○軒、楊○智、黃○裴及證人陳○華、陳○吟、張○桔（年籍資料均詳卷）之身分資訊曝光，故就上開少年及證人之真實姓名、年籍等足資識別身分資訊之相關資料，均依上開規定予以隱匿，合先敘明。三、證據名稱：  ㈠證人即告訴人甲○○於警詢、偵訊及本院少年法庭訊問時之證述。  ㈡證人即少年黃○裴於警詢、偵訊、本院少年法庭訊問及審理時之證述。  ㈢證人即少年陳○誠於警詢、偵訊、本院少年法庭訊問及審理時之證述。　  ㈣證人即少年楊○智於警詢、偵訊、本院少年法庭訊問及審理時之證述。  ㈤證人即少年鄭○軒於警詢、偵訊、本院少年法庭訊問及審理時之證述。  ㈥證人陳○華於警詢、偵訊及本院少年法庭訊問時之證述。  ㈦證人陳○吟於本院少年法庭訊問時之證述。  ㈧證人張○桔於本院少年法庭訊問時之證述。  ㈨證人陳瑋誌於本院少年法庭訊問時之證述。  ㈩證人黃國源於偵訊時之證述。  證人許冠文警詢時之證述。  告訴人所提之天主教若瑟醫療財團法人若瑟醫院109年1月23日診斷證明書1紙。  本案小客車及車牌號碼000-0000號普通重型機車之車輛詳細資料報表各1紙。  道路監視器所拍攝本案小客車及車牌號碼000-0000號普通重型機車之錄影畫面擷圖各1張。  告訴人於本院少年法庭繪製之「武池會館」談判位置示意圖1張。  雲林縣警察局虎尾分局109年12月1日雲警虎偵字第1090015835號函暨所附警員109年11月24日職務報告1份。  本院少年法庭109年度少護字第110號、第139號審理筆錄節本各1份。  被告乙○○於警詢、偵訊、本院少年法庭訊問時及本院準備程序中之自白。　　四、論罪科刑：　㈠按以非法方法剝奪人之行動自由罪，係指無權之人，於私行拘禁而外，將被害人置於自己實力支配之下妨害其行動自由者而言（最高法院94年度台上字第5517號判決意旨參照），若於剝奪被害人之行動自由後將被害人拘禁於一定之處所，繼續較久之時間，即屬私行拘禁（最高法院86年度台上字第3619號判決意旨參照）。又剝奪他人行動自由罪，其目的即在保護「任意離去特定處所（空間）之行動自由」不受他人無故之侵害，行為人所為之其他非法方法，依一般社會通念，就當時之具體事實及犯罪行為實施經過之全部情形加以觀察，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於妨害被害人之意思自由之程度，即足當之。查被告與少年陳○誠、鄭○軒、楊○智、黃○裴及其他不詳男子，係共同以犯罪事實欄所示手法，先於「武池會館」強拉或強推告訴人坐入本案小客車內，再由被告駕駛該車將告訴人載往陌生之農田，嗣少年鄭○軒、楊○智夥同其他到場之不詳男子在農田內以徒手及持棍棒毆打告訴人成傷後，復由被告駕駛本案小客車搭載告訴人及少年鄭○軒等人返回「武池會館」，於此過程中，被告與其他少年及不詳男子挾眾人之勢之分工，已足使告訴人形成莫大心理壓力及恐懼，擔憂生命、身體可能受害，而僅能順應指示不敢多加反抗或任意離去，嗣又實際遭人毆打成傷，堪認告訴人係在被告等人實力支配之下喪失行動自由，此情觀之告訴人於本院準備程序中所陳：「很多人拉我，我的左右都有人把我的手架著，後面還有人推我上車，當時我沒辦法自行離開，我上車坐在最後排座位最左邊，我的右邊都還有坐人…到農田時我被推到農田裡面，臉部朝下，農田裡我有被球棒打…後來被打完我的腳就斷掉，所以我跑不掉」等語益明（見本院訴字卷第45頁）。又因被告等人並未以物理力量拘押或綑綁告訴人之身體於一定處所繼續較久之時間，尚難認已達私行拘禁之程度，是其等上開所為僅屬以非法方法剝奪他人行動自由之行為。  ㈡本案核被告所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。又被告固與少年陳○誠、鄭○軒、楊○智、黃○裴共同實施犯罪事實欄所示之剝奪他人行動自由犯行，然被告為90年11月間出生，於本案行為時年僅18歲，有其個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果1紙在卷可佐（見本院訴字卷第17頁），是被告於案發時尚未成年，即與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定成年人與少年共同犯罪之構成要件不符，自無從依該條項規定加重其刑，起訴意旨認應依上開規定加重其刑等語，容有誤會，併此指明。  ㈢被告與少年陳○誠、鄭○軒、楊○智、黃○裴及其他不詳男子就犯罪事實欄所示之犯行，彼此間具犯意聯絡，且各分擔部分行為，應論以共同正犯。  ㈣按妨害他人自由罪之行為含有相當繼續之性質，為繼續犯之一種，因而其剝奪自由之方式、地點縱有先後不同，惟剝奪行為並無間斷者，則仍屬包括的一個實行行為之繼續。是被告於告訴人在「武池會館」遭人推、拉上車後，駕駛本案小客車將告訴人載往雲林縣土庫鎮聯美路某處農田，嗣於告訴人在農田內遭人毆打成傷後，再駕車搭載告訴人返回「武池會館」，以此方式共同限制告訴人之行動，縱使其剝奪告訴人自由之行為地點先後有別，然仍屬包括的一個實行行為之繼續，應僅論以一剝奪他人行動自由罪。  ㈤爰審酌於現代法治社會中，遇有糾紛本應以和平理性及合法之方式解決，以被告之智識程度（詳後述），理當知悉甚詳，然其竟以前開強暴手段共同妨害告訴人之行動自由，足認其法治觀念薄弱，手段可議，所為誠值非難；惟念及被告前未有因犯罪而經法院判決處刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院簡字卷第5頁），堪認素行良好，且其犯後始終坦承犯行，又其與告訴人業於本院審理過程中調解成立，目前均有依約履行調解條件等情，亦有本院110年度司附民移調字第26號調解筆錄、本院110年6月8日公務電話紀錄單及被告所提之國泰世華商業銀行自動櫃員機交易明細表各1份在卷可按（見本院訴字卷第95至96、99、125頁），足見被告已積極設法填補告訴人因其行為所受之損害，犯後態度尚可；兼衡被告自陳為國中畢業，目前在工地擔任搬運工，月薪約新臺幣3萬元，家中尚有父母、兄姊及妹妹之家庭生活、工作經濟狀況（見本院訴字卷第131頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。　　  ㈥末按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算，刑法第74條第1項第1款定有明文。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被告之前案紀錄表存卷可參（見本院簡字卷第5頁），其因一時失慮，致偶罹刑典，惟其犯後始終坦承犯行，頗有悔意，且承前所述，被告業與告訴人調解成立，告訴人亦同意給予被告緩刑自新之機會（見本院訴字卷第131頁），堪信被告經此偵審程序及科刑教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑2年，以勵自新。又為督促被告確實履行調解條件，以保障告訴人之權益，爰依刑法第74條第2項第3款規定，命被告應依附表所示方式如數賠償告訴人所受損害，以發揮附條件緩刑制度之立意。惟倘被告違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此敘明。　　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法第28條、第302條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官段可芳提起公訴，檢察官蕭仕庸到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第三庭  法  官  蘇珈漪以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　        書記官  曾百慶　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表：即本院110年度司附民移調字第26號調解筆錄內容給付對象應給付財產上損害賠償之金額（新臺幣）    給付期限及方式告訴人甲○○12萬元一、其中3萬元由被告於調解成立時當場給付予告訴人甲○○。二、餘款9萬元分9期給付，自110年5月10日起至111年1月10日止，每月1期，每月於10日前各給付1萬元，上開調解金額由被告匯入告訴人甲○○設於土庫郵局0000000-0000000號之帳戶內。三、如有1期不履行，則視為全部到期。