臺灣高等法院臺中分院刑事判決　111年度上訴字第3029號上  訴  人  即  被  告  柳智偉選任辯護人  李建政律師上列上訴人即被告因妨害秩序等案件，不服臺灣臺中地方法院111年度訴字第1639號，中華民國111年10月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度少連偵字第548號、111年度少連偵字第217號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於丙○○刑之部分撤銷。上開撤銷部分，丙○○處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    理  由壹、審判範圍：按上訴得對於判決之一部為之；上訴得明示僅就判決之刑、 沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第1項、第3項分別定有明文。本件上訴人即被告（下稱被告）丙○○及其辯護人於本院審理期日均明示僅就刑的部分提起上訴（見本院卷第165頁)，是本院以原判決所認定之事實及論罪為基礎，而僅就所處之刑部分進行審理，其餘未表明上訴部分，不在上訴範圍。貳、本院據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實及罪名：一、丙○○因與乙○○間有債務糾紛，基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴之犯意，於民國110年11月30日凌晨1時許前之某時許，邀約尤羿智、少年陳○泰（綽號「葫蘆」，00年0月生），並委由少年陳○泰糾集少年張○豪（綽號「小瓜」，00年0月生）一同前往乙○○住處向其催討債務，尤羿智遂基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢之犯意，由丙○○透過共同友人呂亞叡聯繫不知情之友人蔡育謙（經檢察官另為不起訴處分）帶路，而分由尤羿智駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱甲車）搭載丙○○、陳○泰、蔡育謙；由陳○泰聯繫不知情之友人夏偉智（經檢察官另為不起訴處分）駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（為傅宇晟所有；下稱乙車）搭載張○豪，丙○○並攜帶球棒1支、陳○泰亦帶伸縮警棍1支，共同前往乙○○位在臺中市○○區○○○巷0號之住處。嗣丙○○等人於110年11月30日凌晨1時許抵達上址附近之巷口時，恰逢甲○○駕駛其所有車牌號碼000-0000號自小客車（下稱丙車）搭載乙○○返回上址住處，丙○○、尤羿智見狀，即與少年陳○泰、張○豪共同基於強制之犯意聯絡，朝丙車奔去（蔡育謙、夏偉智則分別徒步及駕車離開），丙○○、尤羿智、陳○泰、張○豪圍住丙車後，即不斷喝令乙○○下車，並分由丙○○持球棒敲砸丙車之車窗玻璃，由陳○泰持伸縮警棍敲砸丙車之車窗玻璃並腳踹車體，由張○豪以徒手敲打丙車之車體，尤羿智則在現場助勢，造成丙車右前車窗、左前車窗、左後車窗玻璃破裂、車體鈑金多處凹損而不堪使用（毀損部分業經甲○○撤回告訴），且因車窗玻璃遭擊破後碎片朝車內飛濺，致乙○○之左手肘、左腳踝受有割裂傷，甲○○則受有頸部挫傷、右側手肘挫傷、右側膝部挫傷、左側膝部挫傷、右側小腿挫傷、左側小腿挫傷等傷害（傷害部分業經甲○○撤回告訴），丙○○、尤羿智等人即以此強暴之方式，壓制乙○○之意思自由，欲使其行自丙車下車此一無義務之事，惟因乙○○堅拒下車並以手機報警，丙○○、尤羿智、陳○泰、張○豪見狀便紛紛離開現場，其等強使乙○○下車之目的始無法達成。嗣經警到場後調閱監視器畫面，循線查悉上情，並扣得上開球棒、伸縮警棍各1支，及尤羿智持以聯繫之行動電話。二、被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、同法第304條第2項、第1項之強制未遂罪。被告丙○○以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從較重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪處斷。參、加重、減輕事由：　　一、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二之一。」係以成年人之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。辯護人主張被告丙○○案發時並不知道也無從預見陳○泰及張○豪為未滿18歲之少年等語（見本院卷第176頁），依照本案現場監器影錄畫面顯示，少年陳○泰及張○豪均發育良好，體格健壯，參以告訴人乙○○亦陳明當下在現場確實看不出來有未成年人等語（見本院卷第134頁），尚難遽認被告丙○○於案發時明知或可預見陳○泰及張○豪為未滿18歲之少年，故不得援引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。二、「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」刑法第150條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。又刑法第150條第2項規定，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，法文為「得加重」，而非「加重」或「應加重」，則法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項之意圖供行使之用而在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫者，是否依同條第2項第1款規定加重其刑，既有自由裁量之權；倘未依該項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下（含6月）有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之條件，即應一併諭知易科罰金之標準，始為適法（最高法院107年度台上字第3623號判決意旨參照）。審酌本案係被告丙○○與告訴人乙○○之債務糾紛而起，過程中雖聚集4人，惟並無持續增加人數致難以控制之情，被告丙○○、少年陳○泰雖分持球棒、伸縮警棍犯罪，然均僅針對丙車為敲擊，施暴時間非長，雖因車窗玻璃破裂朝車內飛濺而波及告訴人2人，然尚未釀成嚴重傷亡，所為係針對告訴人實施強暴脅迫行為，實際上並未傷及往來公眾之生命身體健康，所受傷勢情幸非嚴重，被告丙○○強暴脅迫行為造成實害及危險情形尚屬相對較低，所犯情節尚非嚴重，亦無擴大現象，認未加重前之法定刑已足以充分評價其犯行，因此不加重其刑。三、辯護人主張被告丙○○於案發當日上午8、9時許，自行前往臺中市政府警局第四分局春社派出所，應認符自首減刑規定，及被告已與告訴人達成和解並賠償完畢，亦應認符刑法第59條酌減其刑規定等語（見本院卷第15至18頁）。惟所謂自首，係指對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。而所謂發覺犯罪事實，祇需有偵查犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已足，不以確知犯罪事實之具體內容為必要；且所知之人犯，亦僅須有相當根據，可為合理之懷疑，即該當於犯罪業已發覺，不以確知其人為該犯罪之行為人為必要。詳言之，苟職司犯罪偵查之公務員，已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯行者，即與自首之要件未合，要無適用自首減刑之餘地。卷查被告丙○○及共犯持球棒、伸縮警棍敲砸丙車施暴時，本案告訴人乙○○堅拒下車即以手機報警，且員警獲報後到場處理，調閱監視器並循線追查涉案車輛，再行以電話通知被告丙○○等人到場，而非被告丙○○於犯罪未被發覺前，向警察機關自動陳述其犯罪事實。是以，被告丙○○並非符合自首情形，有臺中市政府警察局第四分局111年12月31日中市警四分偵字第1110049740號函附職務報告在卷可稽（見本院卷121、123頁）。辯護人所述被告丙○○向警局投案之情，即與自首要件未合，要無適用自首減刑之餘地。又刑法第59條之得酌量減輕其刑者，必須犯罪另有特殊之原因與環境等情，而在客觀上足以引起一般同情，或有情輕法重之情事（司法院釋字第623號解釋參照），認為即予宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。綜合審酌本案犯罪各情，難謂被告丙○○之犯罪有何特殊之原因，且量處最低之法定本刑有期徒刑6月，亦無情輕法重之情事，核與酌減之要件不合，自不得依刑法第59條或司法院釋字第623號解釋酌減其刑，附此敘明。四、想像競合犯之處斷刑，本質上係「刑之合併」。其所謂從一重處斷，乃將想像競合犯組成之評價上數罪，合併為科刑一罪，其所對應之刑罰，亦合併其評價上數罪之數法定刑，而為一個處斷刑。易言之，想像競合犯侵害數法益者皆成立犯罪，論罪時必須輕、重罪併舉論述，同時宣告所犯各罪名，包括各罪有無加重、減免其刑之情形，亦應說明論列，量刑時併衡酌輕罪部分量刑事由，評價始為充足，然後依刑法第55條前段規定「從一重處斷」，非謂對於其餘各罪可置而不論。因此，法院決定處斷刑時，雖以其中最重罪名之法定刑，做為裁量之準據，惟於裁量其輕重時，仍應將輕罪合併評價在內（最高法院108年度台上字第4405、4408號判決意旨參照）。被告丙○○著手實施強制犯行，然止於未遂，原應依刑法第25條第2項規定減輕其刑，然因此部分之犯罪，屬想像競合犯中之輕罪，決定處斷刑時雖以其中較重之罪名之法定刑作為裁量之準據，量刑時衡酌此減輕其刑之事由。參、撤銷改判之理由：一、原審認被告丙○○犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟被告丙○○案發時並不知道也無從預見陳○泰及張○豪為未滿18歲之少年，尚不得援引兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，業如前述，原判決適用上開規定加重被告丙○○之刑，即有未洽，被告上訴意旨執以指摘，為有理由，應由本院將原判決關於丙○○刑之部分撤銷。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○正值青壯，不思理性解決他人與告訴人間糾紛，在公共場所對告訴人施強暴脅迫，造成告訴人受傷，破壞公共秩序，應予非難，兼衡被告丙○○坦認犯行，著手實施強制犯行，然止於未遂，且與告訴人調解成立並賠償損失，告訴人乙○○表示不追究之意（見原審卷第67至68、105至106頁，被告丙○○並於本院準備程序及審理中承諾：我跟我周邊的朋友以後都不會再找乙○○和他女朋友等語，見本院卷第136、178頁），兼衡被告丙○○自陳其為國中肄業之智識程度，擔任UBER司機，月營收新臺幣3萬元，須扶養母親，家庭經濟狀況勉持（見原審卷第94頁），及被告丙○○之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害程度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林俊杰提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13  　日           刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發 　　　　　　　　　　　　　　   法　官  尚  安  雅　　 　　　　　　　　　　      法　官  許  冰  芬       　　　　　　　　　　　　　　　                   以上正本證明與原本無異。     如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敍述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                               書記官  黃  粟  儀　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日附錄論罪科刑法條:中華民國刑法第150條（第1項）在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。（第2項）犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條（第1項）以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。（第2項）前項之未遂犯罰之。