臺灣雲林地方法院刑事簡易判決110年度虎簡字第60號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  黃昱智上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第503號），本院虎尾簡易庭判決如下：    主  文甲○○成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實、證據及應適用之法條一、本案犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、按兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少保障法）第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。被告於行為時為成年人，告訴人即被害人陳○柿則係93年3月出生，為同法第2條後段所稱之少年（12歲以上未滿18歲之人），此個有年籍資料附卷可稽，另查被告傳送予告訴人即被害人之訊息內容明確提及：「10年後你就26歲」等語，有聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄所列之通訊軟體LINE對話紀錄截圖存卷可參，是被告顯已知悉告訴人即被害人係未成年人之事實，核被告所為，係犯刑法第305條及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；被告接續傳送如犯罪事實欄所載之訊息內容，均係基於單一不願分手目的所為之恐嚇決意，於密接時地為同種類傳送訊息方式之恐嚇行為，依一般社會健全觀念，難以分開評價，應論以接續犯；又被告所犯之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰審酌被告僅因不願分手即持以言語恐嚇未成年之告訴人即被害人，對其內心造成恐懼及陰影，所為實有不該，益徵其欠缺守法觀念，法治觀念過於薄弱；惟念及被告犯後坦認犯行，態度尚可；兼衡被告於警詢中自陳之職業、家庭經濟狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段，刑法第11 條、第305 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出    上訴狀（須附繕本），上訴於管轄第二審之本院合議庭。本案經檢察官林柏宇聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　16　　日                  虎尾簡易庭  法  官   張文俊以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　          書記官　 郭美儀中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　中華民國刑法第305 條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112 條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　附件：臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                      110年度偵字第503號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鎮○○里0鄰○○00號                          之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　    　犯罪事實一、甲○○前與陳○姉（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）係男女朋友，因感情糾紛，自109年11月19日16時22分許起至同年月21日15時10分許持續與陳○姉發生言語爭執，過程中竟基於恐嚇危害安全之接續犯意，透過通訊軟體LINE帳號暱稱「啊智」及手機簡訊等方式，向位於臺南市○○區○○○街00號7樓7A03室之陳○姉陸續傳送「不然我晚上會過去妳家」、「無所謂了 這段感情妳要玩 我會讓妳家人跟你難過生活 最好是不要逼到我」、「如果讓我爆氣誰來阻止都一樣」、「你晚上在家等我 我會讓你在臉書動態與社團紅 褒忠玩感情一姐」等語，又一併傳送陳○姉之父親、母親、弟弟、遠親姑姑等社群軟體臉書個人專頁資訊，以上開加害生命、身體及名譽等言語及行為恫嚇陳○姉，使陳○姉瀏覽上開訊息後心生畏懼，致生危害於生命、身體及名譽安全。二、案經陳○姉訴由雲林縣警察局虎尾分局報告偵辦。　　　    　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人陳○姉於警詢時及偵查中之指訴情節相符，並有告訴人提供之雙方通訊軟體LINE對話紀錄截圖及手機簡訊截圖共12張、被告相關照片共3張在卷可參，足認被告出於任意性之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告傳送予告訴人訊息內容明確提及：「10年後你就26歲」等語，有上開通訊軟體LINE對話紀錄截圖第7張存卷可參，是被告顯已知悉告訴人係未成年人之事實。核被告所為，係犯刑法第305條及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪嫌。被告接續傳送如犯罪事實欄所載之訊息內容，均係基於單一不願分手目的所為之恐嚇決意，於密接時地為同種類傳送訊息方式之恐嚇行為，依一般社會健全觀念，難以分開評價，請依接續犯論以一罪較為合理。又被告所犯之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣雲林地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　林柏宇本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　16　　日                              書　記　官　施雅薰附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。