臺灣雲林地方法院刑事簡易判決110年度港簡字第25號聲  請  人  臺灣雲林地方檢察署檢察官被      告  鄭意靜上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度少連偵字第709號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○與少年鄭○峯（民國97年1月生，真實姓名年籍詳卷）共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，分別為以下之犯行：　㈠於民國109年9月10日下午1時許，在址設雲林縣○○鄉○○村○○○路0號由盧瑞雄經營之全家便利商店內，甲○○指示鄭○峯將該店陳列販售之無線雙用行動電源線、真無線觸控式藍芽耳機各1個，置入鄭○峯之書包，未結帳即由鄭○峯攜出店外離去。　㈡於109年9月11日上午10時許，在上開全家便利商店內，甲○○指示鄭○峯將該店陳列販售之彩通PD行動電源、真無線藍芽耳機各1個，置入鄭○峯之書包，甲○○則將該店陳列販售之巧克力出奇蛋2顆，置入自己之皮包，均未結帳即攜出店外離去。甲○○旋又接續上開竊盜犯意，在同上處所，將該店陳列販售之維尼零錢包造型ID卡套1個，置入自己之皮包，未結帳即攜出店外離去。　二、證據名稱：  ㈠被告甲○○於警詢及偵訊之供述。  ㈡共犯少年鄭○峯、被害人盧瑞雄於警詢之證述。  ㈢檢察官勘驗筆錄1份。　㈣監視器翻拍照片及現場照片共10張。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告就犯罪事實一、㈡，在同一地點，先後竊取店內物品之行為，乃係基於單一之竊盜犯意，於密切接近之時間及同地實施，且侵害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，而論以接續犯之一罪。被告就犯罪事實欄所示2次之竊盜罪，犯意各別、行為互異，應分論併罰。　㈡被告與少年鄭○峯就事實欄所載之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。查少年鄭○峯係97年1月出生，有其個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果在卷可憑，本案發生時，未滿18歲，故本案屬成年人與少年共同故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈢爰審酌被告為圖不勞而獲，攜子竊取被害人之財物，顯見其欠缺尊重他人財產權之法治觀念，所為應予非難。然考量本案竊盜財物價值非鉅，被告犯後尚能坦承犯行，且已全額賠償被害人損失之犯後態度，兼衡被告家庭經濟狀況不佳，有雲林縣水林鄉低收入證明書在卷可查（偵卷第39頁），又領有輕度身心障礙證明（偵卷第37頁），暨其目前無業，高中畢業之智識程度（警詢受詢問人欄）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。查被告本案所竊之物品，業經照價賠償予被害人，此有和解書及發票各1份在卷可稽（偵卷第31頁、第33頁），參酌刑法第38條之1第5項之立法理由係在保障被害人因犯罪所生之求償權等情，則被害人此部分求償權既獲滿足，堪認達於犯罪所得實際合法發還被害人之效，自無庸再予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由，向本庭（雲林縣虎尾鎮明正路38號）提起上訴。本案經檢察官施家榮聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國  110     年    3    月     4     日                  北港簡易庭  法  官  陳碧玉以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。                              書記官  許馨月中    華    民    國  110     年    3    月     5     日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。