臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第500號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林俊瑋
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第8101
號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命
法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同實施犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    甲○○與乙○○為鄰居，雙方因昔日甲○○父親林慶壽與乙
    ○○有傷害案件糾紛，甲○○與林慶壽、少年林○傑（民國
    00年0 月生，年籍資料詳卷）遂於108 年12月9 日19時15分
    許，一同前往雲林縣○○鄉○○村○○00○0 號乙○○住處
    ，欲與乙○○協調處理事宜。然甲○○竟與少年林○傑共同
    基於傷害之犯意聯絡，先由甲○○持警示燈毆打乙○○後腦
    勺數下，嗣由少年林○傑以徒手推乙○○。甲○○復要求乙
    ○○與其等返回雲林縣○○鄉○○村○○00號甲○○住處協
    調。甲○○於路途中，接續以徒手毆打乙○○後腦勺數下。
    抵達甲○○上開住處後，甲○○又接續持釣魚竿毆打乙○○
    頭部、手部及生殖器，而少年林○傑則持竹竿毆打乙○○，
    致乙○○受有頭部外傷併頭皮血腫、頸部及生殖器挫傷、雙
    手前臂挫傷之傷害。嗣因乙○○表姊李宜鈁發現報警處理，
    因而查獲上情。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、被告甲○○就上開犯罪事實坦承不諱，核與證人即同案被告
    林○傑（警卷第13至16頁、偵卷第89至93頁）、證人即告訴
    人乙○○（警卷第17至23頁、偵卷第39至41頁）、證人林慶
    壽（警卷第5 至8 頁）、李宜鈁（警卷第25至29頁、偵卷第
    37至41頁）之證述相符，並有雲林縣警察局斗六分局饒平所
    扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份（警卷第43至47頁）、告
    訴人之彰化基督教醫療財團法人雲林基督教醫院診斷證明書
    1 紙（警卷第51頁）、雲林縣警察局斗六分局監視器影像照
    片7 張（警卷第71至75頁）、臺灣雲林地方檢察署勘驗筆錄
    1 份（偵卷第95至96頁）、彰化基督教醫療財團法人雲林基
    督教醫院109 年7 月30日一○九雲基字第1090700034號函1
    份（本院卷第49至70頁）、衛生福利部中央健康保險署南區
    業務組109 年10月6 日健保南費二字第1095049412號函檢附
    告訴人健保就醫紀錄明表1 份（本院卷第171 至175 頁）在
    卷可查，另有扣案之釣魚竿2 個（黑色）、竹竿2 個、警示
    燈1 個為憑。
二、綜上，被告之任意性自白有上開證據予以補強，應與事實相
    符，堪採為認定事實之依據。從而，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論罪科刑。
參、論罪科刑
一、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項、兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之成年人與少年共同傷害罪
    。又被告先持警示燈毆打告訴人後腦勺數下，復以徒手毆打
    後腦勺數下，又持釣魚竿毆打告訴人頭部、手部及生殖器之
    數個舉動，係出於傷害之同一犯意，時間具有密接性，且侵
    害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上難以強行分開，應將被告所為之數舉動，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，應論以
    包括之一罪。
二、被告就上開與少年共同傷害犯行，與少年林○傑有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。本件被告於行為時係滿20歲
    之成年人，明知其胞弟林○傑於行為時為12歲以上未滿18歲
    之少年，業經被告供陳在案（本院卷第124 頁），是被告與
    林○傑共同犯傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
三、另公訴人雖聲請函詢醫院關於告訴人所受左顴骨骨折併三叉
    神經損傷、麻痺之傷勢，是否合於重傷之情形等節（本院卷
    第125 頁），然查，告訴人所受左顴骨骨折併三叉神經損傷
    、麻痺之傷勢，係告訴人於108 年12月3 日發生車禍所致，
    與本案被告傷害之犯行並無關聯，此有雲林縣警察局斗六分
    局109 年9 月21日雲警六交字第1090017606號函檢附交通事
    故卷宗1 份（本院卷第135 至164 頁）、衛生福利部中央健
    康保險署南區業務組109 年10月6 日健保南費二字第109504
    9412號函檢附告訴人健保就醫紀錄明表1 份（本院卷第171
    至175 頁）、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院109 年
    10月16日臺大雲分資字第1090008631號函檢附告訴人病歷資
    料、傷勢照片1 份（本院卷第181 至261 頁）在卷為憑，故
    無調查之必要性，附此敘明。
四、爰審酌被告因家人昔日傷害案件之事宜與告訴人發生衝突，
    未能以理性、和平方式解決紛爭，而與少年林○傑共同傷害
    告訴人，致告訴人受有前揭傷害，欠缺尊重他人身體法益之
    觀念，且迄今未能與告訴人達成和解，賠償告訴人所受之損
    害，所為實屬不該。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，
    且無有罪之前科，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑。兼衡被告自陳高職畢業之智識程度；已婚
    ，育有2 名子女，均未成年；目前與配偶、子女同住；現從
    事臨時工，收入不穩定；配偶、子女需被告扶養照顧等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、沒收部分
    供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為
    人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。然查，
    扣案之釣魚竿2 個（黑色）、竹竿2 個、警示燈1 個，雖為
    被告犯本案犯行所用之物，惟被告陳稱：扣案之釣魚竿2 個
    （黑色）、竹竿2 個、警示燈1 個，都是我隨手撿起來所使
    用，並不是我的等語（本院卷第124 、292 頁），且卷內亦
    無證據證明上開扣案物為被告所有，故不予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官翁旭輝、李承桓到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
                  刑事第八庭   法  官   蕭孝如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                               書記官   沈佩霖
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
附錄本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元
以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






