臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第614號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　張銘志
　　　　　　毛仁義
　　　　　　張哲銘
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第7435號），本院判決如下：
    主  文
己○○所犯罪名及宣告刑詳如附表編號１、２所示。應執行有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○所犯罪名及宣告刑詳如附表編號１所示。
戊○○所犯罪名及宣告刑詳如附表編號２所示。
其餘被訴部分無罪（即戊○○被訴犯罪事實一㈠㈢部分及己○○
被訴犯罪事實一㈢部分）。
    事  實
一、己○○因庚○○積欠其修理機車費用新臺幣（下同）3,600
    元，經催討未果，竟與友人甲○○（綽號「毛球」）、戊○
    ○分別為下列行為：
  ㈠己○○與甲○○、黃○傑（民國00年00月生，行為時為少年
    ，所涉犯行由本院少年法庭以108 年度少護字第44號裁定應
    予訓誡）及其他數名真實姓名、年籍不詳之成年人共同基於
    剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於106 年8 月14日凌晨1 時
    許，己○○與甲○○各自騎乘機車（己○○搭載其不知情女
    友、甲○○搭載不知情己○○之姪女）在雲林縣斗六市○○
    里○道路遇見騎乘腳踏車之庚○○後，即追逐庚○○至雲林
    縣古坑鄉棋盤村某橋旁，攔停庚○○，庚○○之腳踏車遭丟
    入橋下大排水溝內，妨害庚○○騎乘腳踏車通行之自由，甲
    ○○再將庚○○拉上機車坐在甲○○與己○○之姪女中間，
    甲○○並單手抓住庚○○手臂，以三貼方式將庚○○強行載
    往雲林縣古坑鄉新庄村村庄內某魚池（下稱本案魚池）旁籃
    球場，己○○亦騎機車一同前往。抵達籃球場後，己○○、
    甲○○即與在籃球場等候之黃○傑及其餘不詳成年人等徒手
    或以椅子毆打庚○○，不讓其離去，以此方式共同剝奪庚○
    ○之行動自由。嗣庚○○趁隙逃跑至派出所報案，再於同日
    凌晨3 時1 分許前往國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院
    （下稱成大斗六分院）急診，始查悉上情（己○○、甲○○
    所涉傷害、毀棄損壞罪嫌，經庚○○撤回告訴，由本院不另
    為不受理諭知，戊○○所涉罪嫌由本院為無罪諭知，詳後述
    ）。
  ㈡於106 年9 月5 日晚間8 時許，己○○騎乘機車搭載戊○○
    至址設雲林縣○○市鎮○路○○○○號「環球科技大學」之停車
    場時，偶遇庚○○、庚○○之友人胡祐墻（已歿）、丁○○
    、丁○○之女友蔡美雲分乘2 臺機車至上開地點，己○○、
    戊○○即上前向庚○○索討上開機車修理費未果，己○○、
    戊○○遂命庚○○想辦法籌錢，並要求丁○○、胡祐墻隨同
    前往本案魚池。待己○○、戊○○、丁○○及胡祐墻一行人
    抵達本案魚池後，己○○與戊○○即共同基於剝奪他人行動
    自由之犯意聯絡，聯繫其他10餘名真實姓名、年籍不詳之成
    年人到場，持棍棒包圍丁○○、胡祐墻，己○○、戊○○並
    取出槍枝形狀之不明物體，己○○復持之抵住丁○○頭部，
    以此方式剝奪丁○○、胡祐墻之行動自由達2 、3 小時之久
    。嗣後丁○○、胡祐墻以向己○○、戊○○佯稱上廁所為由
    始趁隙離去。
二、案經庚○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序方面
    本判決下述所引用被告己○○、戊○○、甲○○以外之人於
    審判外之供述證據，檢察官及被告3 人於審判程序均同意作
    為證據，且迄本院言詞辯論終結前，就該等證據之證據能力
    ，皆未聲明異議（本院卷一第88頁至第90頁、第112 頁、第
    113 頁、本院卷二第44頁），本院審酌上開供述證據資料製
    作時之情況，並無不當取供或證明力明顯過低之瑕疵，故以
    之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認
    均具有證據能力。
貳、實體方面
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠犯罪事實一㈠部分
  ⒈訊據被告己○○、甲○○固不否認庚○○有積欠己○○修理
    機車費用3,600 元，及於106 年8 月14日凌晨1 時許，被告
    己○○與甲○○各自騎乘機車在雲林縣斗六市○○里○道路
    遇到庚○○後，在雲林縣古坑鄉棋盤村某橋旁，由甲○○騎
    乘機車搭載庚○○前往本案魚池旁籃球場，黃○傑等人亦抵
    達前開籃球場等事實，惟矢口否認有何剝奪他人行動自由之
    犯行。⑴被告己○○辯稱：我那時候載我女友，甲○○載我
    姪女，庚○○自己把腳踏車丟進水溝，坐上甲○○的機車，
    我們一起去本案魚池釣魚。當天是黃○傑與其朋友毆打庚○
    ○，我把黃○傑及其朋友拉開，後來庚○○自己打赤腳跑掉
    受傷云云（本院卷一第82頁、第83頁、第208 頁、第209 頁
    、第211 頁、第212 頁、本院卷二第87頁）。⑵被告甲○○
    辯稱：我在上開時間有遇到庚○○，當時庚○○騎腳踏車好
    像要回家，己○○問他要不要去釣魚，他就自願上我的機車
    ，我載庚○○跟己○○姪女三貼去本案魚池釣魚，我們沒有
    丟庚○○的腳踏車。後來黃○傑過來不知道為何突然就動手
    云云（本院卷一第110 頁、第111 頁、第116 頁、第212 頁
    、第213 頁、本院卷二第87頁）。經查：
  ⑴庚○○有積欠己○○修理機車費用3,600 元，及於106 年8
    月14日凌晨1 時許，被告己○○與甲○○各自騎乘機車在雲
    林縣斗六市○○里○道路遇到庚○○，其後在雲林縣古坑鄉
    棋盤村某橋旁，由甲○○騎乘機車搭載庚○○前往本案魚池
    旁籃球場，黃○傑亦抵達前開籃球場等事實，經證人庚○○
    於警詢或偵查中證述、同案被告黃○傑於警詢或少年法庭訊
    問時供述在案（警卷第9 頁至第21頁、少調卷第37頁至第38
    頁反面、第39頁反面至第41頁反面），並有現場查訪照片5
    張在卷可稽（警卷第37頁至第39頁），且為被告己○○、甲
    ○○所不爭執（本院卷一第213 頁至第215 頁），此部分事
    實，首堪認定。
  ⑵證人即告訴人庚○○歷次證述如下：
  ①於警詢時證稱：106 年8 月14日凌晨1 、2 點左右，我騎腳
    踏車在斗六巿重光里遇到己○○、「毛球」各騎1 輛機車，
    己○○先攔下我，「毛球」再將我拉下腳踏車，我的腳踏車
    被人丟進橋下大排水溝，後來我被強押坐在機車中間載到本
    案魚池旁的籃球場談判，到籃球場己○○拖我下車，當時己
    ○○、黃○傑、「毛球」、己○○的朋友共7 人在籃球場向
    我催討3,600 元，己○○叫黃○傑毆打我，黃○傑就以拳頭
    毆打我的頭部好幾下，旁邊的人還有拿鐵椅子及鐵棍輪流毆
    打我，我當場被打到吐血及頭部、四肢都受傷，之後我快速
    逃離，徒步走到斗六分局公正派出所報案，警察幫我叫救護
    車送往成大醫院治療等語（警卷第13頁至第21頁）。
  ②於偵查中證稱：106 年8 月14日凌晨1 點多，我騎腳踏車在
    斗六遇到「毛球」、己○○，他們追我追到棋盤村的橋旁邊
    ，己○○的女友也在橋那邊，之後我的腳踏車被丟到橋下，
    我被以機車三貼方式（我夾在中間）押去新庄村的籃球場，
    我當時沒有辦法跳下車，他們有用手抓住我的手。到籃球場
    有黃○傑、黃○傑的2 位友人、己○○、「毛球」，在場全
    部的人都有打我，己○○用拳頭一直打我的頭，我2 隻手抱
    頭時有人拿椅子打我，有人說是「毛球」。黃○傑也是用拳
    頭一直打我。後來我一直跑，跑到腳都流血，斗六公正所幫
    我叫救護車到成大醫院急診等語（偵卷第33頁至第41頁、第
    65頁）。
  ③於審判中證稱：我於106 年8 月14日凌晨1 時許在斗六市重
    光里碰到己○○、甲○○各騎1 臺機車，己○○載他女友，
    甲○○載1 個我不認識的女生，當時我騎腳踏車從石榴要回
    古坑的家，剛碰面時他們叫我還錢，從斗六重光要去古坑下
    新庄的橋追到我，叫我上甲○○的車，他們說有人要找我，
    要帶我去魚池那邊。是甲○○把我拉下腳踏車，也是他拉我
    上他騎的機車，我坐機車中間，後面還有那個我不認識的女
    生，三貼到魚池，我有想要逃跑，但是甲○○騎很快，還用
    一隻手抓我，我覺得危險，沒辦法跳車。從橋騎機車到本案
    魚池旁籃球場一下下就到了，不用1 分鐘，己○○也騎機車
    載他女友去魚池。到魚池後，己○○拉我下車。黃○傑是在
    本案魚池那邊，之後我有被打。隔天我要去牽腳踏車就不見
    了，我事後聽黃○傑說才知道腳踏車被他們丟掉等語（本院
    卷二第45頁至第77頁）。
  ④細繹庚○○前開證詞，就其於106 年8 月14日凌晨1 時許遭
    被告己○○、甲○○追逐，在雲林縣古坑鄉某橋遭攔下，其
    所騎乘之腳踏車遭人丟入橋下大排水溝，其再被拉上機車，
    以三貼方式被強行載往本案魚池旁籃球場，過程中手臂被抓
    住無法跳車，抵達籃球場後，復遭在場之人毆打等遭剝奪行
    動自由之主要情節，前後互核大致相符，足認乃其親身經歷
    ，始能為如此明確之證述。至於其於警詢、偵查時皆稱其係
    由被告己○○以三貼方式（警詢時稱其後方為被告甲○○，
    偵訊時稱其後方為黃○傑之友人）載往本案魚池旁籃球場，
    惟其於審判中明確證稱由被告甲○○搭載，其後方則為1 名
    女子等語如前，此為被告己○○、甲○○所是認（本院卷二
    第87頁），故應以庚○○於審判中證述可採，又此乃細微不
    一致，並不影響本院對其證詞可信度及全案事實之認定。
  ⑶證人庚○○之證述有其他證據可以補強：
  ①同案被告黃○傑於少年法庭訊問及審理時供稱：剛開始甲○
    ○跟己○○在東和遇到庚○○，甲○○跟己○○把庚○○帶
    過來本案魚池，後來我才到，甲○○、己○○問庚○○說欠
    錢有沒有錢還，庚○○說沒有，己○○就叫我打庚○○，然
    後他們就圍上去打他，庚○○被甲○○用椅子砸頭，後來庚
    ○○跑掉，我、甲○○、己○○就去追他等語確實（少調卷
    第37頁至第38頁反面、第39頁反面至第41頁反面）。審之黃
    ○傑本件乃與被告己○○、甲○○一同行動，且同遭庚○○
    提起告訴，應無以不實陳述陷害被告己○○、甲○○或維護
    庚○○之必要，是黃○傑上開所為不利被告己○○、甲○○
    之陳述可信度極高，益證庚○○證述屬實。
  ②又庚○○於106 年8 月14日凌晨3 時1 分許至國立成功大學
    醫學院附設醫院急診求治，經診斷受有頭部、軀幹及四肢多
    處鈍挫傷等傷害，有成大斗六分院106 年8 月14日中文診斷
    證明書1 份、庚○○傷勢照片11張、急診紀錄1 份、前開診
    斷證明書、傷勢照片在卷可參，亦可證明庚○○證稱遭人毆
    打，確屬有據。準此，被告己○○、甲○○確有以上開方式
    剝奪庚○○之行動自由，至為明確。
  ⑷被告辯解不可採之理由：
    被告己○○、甲○○雖辯解如前，然而被告2 人於深夜時分
    前往魚池釣魚之說詞，與一般常情不符，又被告己○○、甲
    ○○對於釣魚之細節諸如本案魚池出產的魚種、當天釣到數
    量等情節，皆支吾其詞，含糊不清，是其等辯解已然可疑。
    又被告己○○自承於106年1 月14日凌晨1 時許遇到庚○○
    時有向庚○○索討機車費用，在此情況下庚○○豈有可能自
    願與被告己○○、甲○○前往本案魚池釣魚？另被告己○○
    稱遇到庚○○後，庚○○自行將所騎乘之腳踏車丟下大排水
    溝云云，然一般人當無可能毫無緣由為此種自損之行為，此
    辯解顯屬無稽。再庚○○在橋旁遇到被告己○○、甲○○後
    ，未繼續騎乘腳踏車，反而將自己腳踏車丟下坐上被告甲○
    ○之機車前往不遠之籃球場，亦屬悖於常情，是在在可證庚
    ○○非自願前往本案魚池。此外，被告己○○稱在籃球場時
    ，黃○傑突然出現並與其友人毆打庚○○，惟本案庚○○乃
    積欠被告己○○3,600 元，且不曾提及其與黃○傑有何怨隙
    ，是黃○傑並無毆打庚○○之動機，況且若無人相約，黃○
    傑自無可能於深夜前往籃球場，從而足認黃○傑等人係與被
    告己○○、甲○○有剝奪行動自由犯意聯絡，始在籃球場等
    候。綜上，被告己○○、甲○○之辯解均屬避重就輕，無可
    採信。
  ㈡犯罪事實一㈡部分
  ⒈訊據被告己○○、戊○○固不否認於106 年9 月5 日晚間8
    時許，被告己○○騎乘機車搭載被告戊○○，在「環球科技
    大學」停車場遇見分乘2 臺機車之庚○○、庚○○友人胡祐
    墻、丁○○、丁○○之女友蔡美雲，被告己○○、戊○○並
    上前向庚○○索討上開機車修理費之事實，惟均矢口否認有
    何剝奪他人行動自由犯行。被告己○○辯稱：遇到庚○○跟
    他那群朋友後，我過去跟庚○○討3,600 元，戊○○好像也
    跟他討錢，我們都沒有恐嚇也沒有拿槍逼他，我們沒有把他
    的朋友帶到其他地方云云（本院卷一第84頁、第209 頁、第
    210 頁）。被告戊○○辯稱：在環球科大旁遇到庚○○及其
    友人，我是當著庚○○和他朋友面前說你這樣不工作哪有錢
    還人家，你騎車騎到摔車也不賠償人家，這樣而已。之後我
    們沒有去本案魚池，沒有人拿出疑似槍的東西，我沒有恐嚇
    過庚○○，我跟庚○○拿錢是好聲好氣的云云（偵卷第139
    頁、本院卷一第86頁、第87頁）。經查：
  ⑴106 年9 月5 日晚間8 時許，被告己○○騎乘機車搭載戊○
    ○至環球科技大學停車場，見庚○○、丁○○與其女友蔡美
    雲、胡祐墻騎乘機車至上開地點，己○○、戊○○即上前向
    庚○○催討機車修理費之事實，經證人丁○○、胡祐墻、庚
    ○○於警詢、偵查中或審判中證述在案（警卷第22頁至第24
    頁），且為被告己○○、戊○○所不爭執（本院卷一第213
    頁至第215 頁），此部分事實先堪認定。
  ⑵證人丁○○於警詢及偵訊時證述如下：
  ①於警詢中證稱：106 年9 月5 日晚上8 時許，我載我女友蔡
    美雲跟庚○○、胡祐墻等人各騎1 部機車，一起在雲林縣環
    球科技大學旁停車場等紅綠燈，己○○騎機車載戊○○停在
    我旁邊。己○○推我一把，問我要挺誰？作勢要打我，庚○
    ○出言制止，所以己○○才沒有打我。後來己○○跟庚○○
    討修理機車錢3,600 元，庚○○跟我女友去籌錢，己○○、
    戊○○要求我跟胡祐墻跟他們到本案魚池，並留在本案魚池
    邊等庚○○來。己○○、戊○○陸續又叫來約10多人到場，
    現場是己○○、戊○○指揮，其他在場的人圍觀，我跟胡祐
    墻不敢反抗，己○○拿黑色手槍抵在我的太陽穴，己○○要
    求我打電話給庚○○，開擴音，要庚○○來現場，庚○○接
    電話後怕我跟胡祐墻有生命危險，要我跟胡祐墻先離開現場
    ，說他會出面跟己○○處理好，我跟胡祐墻趁機就溜走了等
    語（警卷第22頁至第24頁反面）。
  ②於偵訊時證稱：106 年9 月5 日晚上8 點多，我載我女友及
    庚○○、胡祐墻一起到環球科大的停車場，到場己○○問我
    挺誰，我被嚇到，己○○又跟庚○○要修機車的錢，之後戊
    ○○、己○○騎車一前一後跟著我們，騎到一半庚○○載蔡
    美雲去籌錢，我與胡祐墻被己○○、戊○○叫去本案魚池等
    。到魚池空地時陸續來了10多人。他們有人拿出棍子、有人
    拿BB槍。之前警詢我說被己○○用東西抵住太陽穴，應該是
    長得像手槍的巧克力，當時天色暗，他們拿出巧克力，我以
    為是槍就被嚇到，我與胡祐墻當時感到很害怕，我怕被殺。
    之後我說要到廁所，就偷偷的騎車離開等語（偵卷第83頁至
    第85頁、第215 頁、第216 頁）。
  ⑶證人胡祐墻於警詢時證稱：106 年9 月5 日晚上8 時許，我
    、丁○○載他女友蔡美雲跟庚○○等人各騎1 部機車，一起
    在雲林縣環球科技大學旁停車場等紅路燈，己○○騎機車載
    戊○○停在丁○○旁邊。己○○推丁○○一把，問他說挺誰
    ？作勢要打丁○○，庚○○出言制止，所以己○○才沒有打
    他。己○○又跟庚○○討修理機車錢3,600 元，庚○○跟丁
    ○○女友先離開去籌錢。我跟丁○○依己○○、戊○○的要
    求跟他們到本案魚池，等庚○○來，他們陸續又叫來約10多
    人到場，我跟丁○○不敢反抗只好聽己○○的，己○○和戊
    ○○拿出黑色手槍，己○○把槍抵在丁○○的太陽穴，己○
    ○要求丁○○打電話給庚○○要庚○○來現場，並開擴音，
    庚○○接電話後怕我跟丁○○有危險，要我跟丁○○先離開
    ，說他會出面跟己○○處理好，我跟丁○○趁機就溜走了。
    我很害怕，萬一他們開槍我就死定了等語（警卷第25頁至第
    27頁反面）。
  ⑷證人庚○○證稱：
  ①警詢時證稱：106 年9 月5 日晚上8 時許，丁○○載他女友
    蔡美雲騎1 輛機車，我跟胡祐墻共騎1 部機車，我們一起在
    雲林縣環球科技大學旁停車場等紅綠燈，己○○騎機車載戊
    ○○停在我旁邊，己○○動手推丁○○，以很兇惡的口氣嗆
    丁○○說「你們都要挺庚○○就對了？」並作勢要毆打丁○
    ○，經我制止。己○○質問我何時還錢，我跟他講我真的沒
    錢，己○○叫我自己想辦法，所以我跟蔡美雲去籌錢，丁○
    ○、胡祐墻則留下來。後來丁○○與胡祐墻去本案魚池，我
    接到丁○○打電話來跟我說對方總共有10幾個人，其中還有
    人有帶槍押他們，他們現在被對方強押到本案魚池，他怕我
    們回去會有危險，叫我跟蔡美雲不要再回去了，他跟胡祐墻
    會找機會逃跑。丁○○後來有再打電話跟我說他跟胡祐墻已
    經逃跑了，叫我們前往棒球場內附設的籃球場見面，見面後
    丁○○跟我們說他們被10幾個人控制行動，其中還有2 個人
    拿槍等語（警卷第14頁至第15頁、第19頁正反面）。
  ②偵查中證稱：106 年9 月5 日、6 日某一天晚上8 點多，我
    跟丁○○、蔡美雲、胡祐墻騎機車在環球科大後門等紅燈時
    ，遇到己○○、戊○○。己○○就罵丁○○，因為丁○○要
    挺我。我有看到胡祐墻、丁○○被帶走，後來丁○○打電話
    給他女友說己○○有叫很多臺車來抓他們，說有拿槍，己○
    ○有叫丁○○開擴音，等到很晚丁○○才回來，丁○○說對
    方很多人，有2 個人拿槍押他們2 人等語（偵卷第37頁至第
    39頁）。
  ③審判中證稱：106 年9 月5 日在環球科大附近有碰到騎機車
    的己○○、戊○○，當時我被胡祐墻載、丁○○載他女朋友
    蔡美雲，丁○○被嗆聲，己○○對我說欠錢要還，我、胡祐
    墻、丁○○及蔡美雲騎機車一起去本案魚池，但我騎機車載
    蔡美雲離開，丁○○、胡祐墻留在本案魚池，後來丁○○打
    電話給他女友說人家不讓他們走，那裡出現很多人，丁○○
    跟胡祐墻被槍壓制。丁○○、胡祐墻後來有脫身，從我跟蔡
    美雲離開到知道他們脫身，是11點到快2 點。之後蔡美雲與
    丁○○電話聯絡，我們就約在棒球場會合。我在1 點多快2
    點才跟蔡美雲在斗六棒球場見到丁○○等語（本院卷二第53
    頁至第59頁、第70頁至第72頁、第76頁）。
  ⑸觀之前開丁○○、胡祐墻之證述，對於106 年9 月5 日晚間
    8 時許，在環球科技大學附近遇到被告己○○、戊○○，被
    告己○○向庚○○索取機車修理費未果，庚○○與蔡美雲離
    開籌錢，其後丁○○、胡祐墻與被告己○○、戊○○一同前
    往本案魚池，被告己○○、戊○○並聯繫數10人到場，持棍
    棒圍住丁○○、胡祐墻，被告己○○、戊○○均持槍形物體
    ，嗣後丁○○、胡祐墻趁隙逃出等重要情節，證詞核屬相符
    ，且丁○○、胡祐墻與被告己○○、戊○○並無怨隙（警卷
    第23頁、第26頁），應無羅織罪名構陷被告己○○、戊○○
    之動機或必要，是此部分事實足認定非虛。參以被告己○○
    、戊○○要求丁○○、胡祐墻一同前往本案魚池，目的無非
    要牽制庚○○，迫使庚○○想辦法解決債務問題，是其等有
    此行為無何不合理之處。至於丁○○、胡祐墻雖於警詢時有
    稱被告己○○、戊○○持黑色手槍等語，然而丁○○於偵查
    中已改稱因為天色昏暗誤以為是手槍等語，則就被告己○○
    、戊○○所持物品，因胡祐墻已傳訊不能，庚○○又係聽聞
    丁○○等人轉述，本案復無其他證據可證明被告己○○、戊
    ○○當日確實持手槍為上開犯行，依有疑唯利被告之原則，
    應認其等所持為槍枝形狀之物體。
  ⑹此外，證人丁○○於審判中雖證稱：106 年9 月5 日晚上8
    點多，我騎機車載我前女友蔡美雲，胡祐墻騎機車載庚○○
    ，我們4 個人在環球科大停車場碰到己○○跟戊○○。我跟
    胡祐墻、庚○○想去本案魚池釣魚，我們一起到本案魚池後
    ，庚○○先離開回去拿魚竿，我跟胡祐墻在魚池等庚○○，
    我釣魚完回去，己○○跟戊○○才來，這是胡祐墻打給我跟
    我說的。我之前講己○○跟戊○○「陸續叫10多人」是後來
    己○○、戊○○、庚○○有叫很多人來釣魚。我之前跟警察
    說己○○在本案魚池拿槍指著我的太陽穴，但其實是己○○
    拿巧克力給我吃，我以為是手槍才嚇到，當時庚○○也在場
    ，拿棍子的人是庚○○，他怕有野狗。之前我跟檢察官講我
    是偷偷離開魚池的，是因為那時候有比賽，釣不到魚的話要
    請客云云（本院卷二第142 頁至第161 頁）。觀諸其審判中
    之證詞，與先前警詢、偵訊時所述大相逕庭，亦與胡祐墻、
    庚○○之證述全然不符。此外，其上開證詞提及其釣魚返家
    後被告己○○、戊○○始出現，但隨後又稱被告己○○有拿
    巧克力請其食用，顯然前後矛盾，反覆不一，且其上開證述
    之情節令人匪夷所思，與常情不符，堪認乃避重就輕之詞，
    洵無足採為對被告己○○、戊○○有利之證據。
  ⑺起訴意旨雖認：
  ①被告戊○○取出槍形物體抵住胡祐墻頭部，然而，胡祐墻未
    曾證稱其有遭被告戊○○持槍形物體抵住頭部，僅丁○○於
    警詢時曾提及被告戊○○拿另1 把槍指著胡祐墻等語（警卷
    第22頁反面），庚○○於警詢時則稱：聽說丁○○與胡祐墻
    在本案魚池這段時間有被被告己○○持槍抵住太陽穴等語（
    警卷第14頁），但與前開丁○○所述並不相符，難以遽採，
    因此尚無從認為被告戊○○有此行為。
  ②被告己○○、戊○○與其他10餘名不詳之人共同基於剝奪他
    人行動自由之犯意聯絡，自環球科技大學停車場之始即預謀
    為本次犯行。惟查，庚○○於警詢時固稱：己○○於106 年
    9 月5 日晚間7 時許借不認識之女子加我臉書約我吃飯，但
    要先前往雲林環球科技大學側門見面等語（警卷第18頁）；
    於偵查中改稱：蔡美雲說要約她朋友吃飯，她朋友認識己○
    ○，己○○叫她約我出來等語（偵卷第37頁），前後已然不
    符；復依前開證人證述，被告己○○、戊○○係嗣後始聯繫
    其餘10餘名不詳之人前往本案魚池，從而應無法認為被告己
    ○○、戊○○一開始即與其他10餘名不詳之人有剝奪他人行
    動自由之計畫，附此敘明。
  ㈢綜上，被告3 人所辯顯屬卸飾之詞，其等犯行均堪認定，皆
    應依法論科。
二、論罪科刑之理由
  ㈠被告3 人行為後，刑法第302 條第1 項於108 年12月25日修
    正、公布，於同年月27日施行，惟修正後之規定係依刑法施
    行法第1 條之1 第2 項前段規定，將罰金數額提高為30倍，
    亦即將原本之銀元300 元折算為新臺幣9,000 元，對於被告
    並無何有利或不利之影響，不生新舊法比較適用之問題，應
    依一般法律適用之原則，直接適用修正後之規定。
  ㈡刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，
    包括「私行拘禁」及「以其他非法方法剝奪人之行動自由」
    兩種行為態樣；其中「私行拘禁」係屬例示性、主要性及狹
    義性之規定，而「以其他非法方法剝奪人之行動自由」則屬
    於補充性、次要性及廣義性之規定。於剝奪被害人之行動自
    由後將被害人拘禁於一定處所，而繼續較久之時間，屬「私
    行拘禁」。另非法方法剝奪人之行動自由，係指無權之人，
    於私行拘禁而外，將被害人置於自己實力支配之下妨害其行
    動自由者而言。而剝奪他人行動自由罪，其目的即在保護「
    任意離去特定處所（空間）之行動自由」不受他人無故之侵
    害，行為人所為之其他非法方法，依一般社會通念，就當時
    之具體事實及犯罪行為實施經過之全部情形加以觀察，予以
    客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於妨害被害人之
    意思自由之程度，即足當之。查犯罪事實一㈠部分，被告己
    ○○、甲○○遇到庚○○時將庚○○攔下並拉下腳踏車、將
    腳踏車丟下大排水溝、將庚○○拉上機車、強行載至本案魚
    池旁籃球場後，再與籃球場之黃○傑及其他數名真實姓名、
    年籍不詳之成年人共同毆打庚○○，挾眾人之勢妨害庚○○
    空間行動自由，致其無法任意離去，應該當非法剝奪他人行
    動自由行為；犯罪事實一㈡部分，被告己○○、戊○○與丁
    ○○、胡祐墻前往本案魚池後，陸續聯繫其他10餘名真實姓
    名、年籍不詳之成年人到場，有人持棍棒，被告己○○、戊
    ○○則持槍枝形狀不明物體，使丁○○、胡祐墻在其等之掌
    控下無法任意離去，亦構成非法剝奪他人行動自由之行為。
  ㈢刑法第302 條第1 項、第304 條第1 項及第305 條之罪，均
    係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302 條第1 項之罪
    所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段
    在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，
    再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務
    之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部
    分行為，應僅論以刑法第302 條第1 項之罪，無另成立同法
    第304 條或第305 條之罪之餘地。
  ㈣是核被告己○○、甲○○就犯罪事實一㈠所為，及被告己○
    ○、戊○○就犯罪事實一㈡所為，均係犯刑法第302 條第1
    項之剝奪他人行動自由罪。又犯罪事實一㈠被告己○○、甲
    ○○在古坑某橋攔下庚○○及將騎腳踏車丟入大排水溝之行
    為，目的在於迫使庚○○留在現場，而妨害庚○○行使權利
    ；以及犯罪事實一㈡被告己○○、戊○○取出槍枝形狀不明
    物體，被告己○○並持之抵住丁○○頭部之行為，依上開說
    明，皆屬妨害他人行動自由之方法，各不另論強制、恐嚇罪
    。
  ㈤就犯罪事實一㈠部分，被告己○○、甲○○與黃○傑及其餘
    在場不詳之人，有犯意聯絡及行為分擔；就犯罪事實一㈡部
    分，被告己○○、戊○○與其餘在場不詳之人，有犯意聯絡
    且各分擔部分行為，各應論以共同正犯。
  ㈥妨害他人自由罪之行為含有相當繼續之性質，為繼續犯之一
    種，因而其剝奪自由之方式、地點縱有先後不同，惟剝奪行
    為並無間斷者，則仍屬包括的一個實行行為之繼續。是犯罪
    事實一㈠部分，被告己○○、甲○○將庚○○攔下後載往本
    案魚池旁籃球場，復於本案籃球場毆打庚○○限制其行動，
    乃包括的一個實行行為之繼續，應只論以一剝奪他人行動自
    由罪。
  ㈦就犯罪事實一㈡部分，被告己○○、戊○○各以一行為剝奪
    丁○○、胡祐墻2 人之行動自由，係一行為侵害數法益，屬
    一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55條之規
    定，從一重處斷。
  ㈧被告己○○就犯罪事實一、㈠㈡所為，犯意各別，行為互殊
    ，應分論併罰。
  ㈨被告己○○、甲○○雖與少年黃○傑共同實施犯罪事實一㈠
    剝奪他人行動自由犯行，然於本案行為時，被告己○○為19
    歲、被告甲○○為18歲，有其等之個人戶籍資料各1 紙在卷
    可佐（本院卷一第37頁、第41頁），是其等於本件案發行為
    時均尚未成年，即與兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定係成年人與少年共同犯罪之構成要件不符，
    自無從依該項規定加重其刑，起訴意旨認應依上開規定加重
    其刑等語，容有誤會，併此指明。
  ㈩爰審酌被告3 人率爾以前開強暴手段妨害庚○○、丁○○、
    胡祐墻之行動自由，其等法治觀念顯然淡薄，手段可議，所
    為應予非難。另考量被告3 人犯後仍未能坦承己過之態度，
    但被告己○○、甲○○與庚○○達成和解並賠償損害，有本
    院調解筆錄2 份在卷可參（本院卷一第195 頁至第198 頁）
    ，以及庚○○、丁○○於審判中皆表示就本案不再追究；並
    衡及被告3 人行為情狀等情節；末參以被告己○○自陳國中
    肄業，從事板模工作，月薪2 萬5,000 元；被告戊○○自陳
    高職肄業，從事板模工作，日薪1,300 元；被告甲○○自陳
    國中肄業，從事冷氣配管工作，月薪3 萬5,000 元等一切情
    狀（本院卷二第301 頁至第304 頁），分別量處如附表所示
    之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，再就被告己○○所
    犯罪刑定其應執行之刑如主文，併諭知如易科罰金之折算標
    準。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨另以：
一、被告戊○○與被告己○○、甲○○、黃○傑及其他數名真實
    姓名、年籍不詳之成年人共同基於剝奪他人行動自由之犯意
    聯絡，於106 年8 月14日凌晨1 時許，在本案魚池旁籃球場
    ，共同毆打告訴人庚○○，因認被告戊○○涉犯刑法第302
    條第1 項之剝奪他人行動自由罪嫌（即起訴書犯罪事實一㈠
    ）。
二、被告己○○、戊○○共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，接
    續於106 年9 月14日下午2 時、4 時許、9 月19日晚間6 時
    、11時許，前往雲林縣○○鄉○○村○○路○○號之6 告訴人
    庚○○及其母親乙○○之居處外，向被害人乙○○索取機車
    修理費，以此方式危害告訴人庚○○之身體及自由安全，致
    被害人乙○○及躲在居處樓上不敢離去之告訴人庚○○心生
    畏懼，因認被告己○○、戊○○均涉犯刑法第305 條之恐嚇
    危害安全罪嫌（即起訴書犯罪事實一㈢）。
貳、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
參、起訴意旨之主要論據如下：
一、被告戊○○涉有上開一、之罪嫌部分：證人庚○○、黃○傑
    之證述、成大斗六分院106 年8 月14日中文診斷證明書1 份
    、庚○○傷勢照片11張、現場查訪照片5 張。
二、被告己○○、戊○○涉有上開二、之罪嫌部分：證人庚○○
    、乙○○之證述。
肆、訊據被告戊○○堅決否認有上開一、二犯行，就一、部分辯
    稱：我有跟己○○去過本案魚池幾次，都是釣魚，有沒有跟
    庚○○去過我忘記了，之前說有去是因為跟朋友去過很多次
    記憶錯亂等語（本院卷二第282 頁、第297 頁、第298 頁）
    ；就二、部分辯稱：我們去庚○○家2 、3 次，我是跟他家
    人說你兒子把人家機車騎壞，又不上班還錢，總該讓他找份
    工作等語（本院卷一第88頁）。被告己○○亦堅詞否認有上
    開二之犯行，辯稱：我跟戊○○一起去跟庚○○討3,600 元
    ，沒有威脅，庚○○媽媽有出來跟我們談話等語（本院卷一
    第84頁、第85頁、第210 頁）。經查：
一、上開一、部分：
    證人庚○○雖於106 年12月5 日警詢時證稱：在本案魚池旁
    籃球場，由黃○傑先毆打後改由己○○、「毛球」、戊○○
    及2 名我不認識之男子等人輪流毆打我等語（警卷第18頁）
    ；及於審判中證稱：戊○○有去本案魚池及籃球場，戊○○
    有打我等語（本院卷二第49頁、第51頁、第52頁、第65頁、
    第70頁、第71頁）。惟其於106 年10月13日警詢證稱：當時
    己○○、黃○傑、「毛球」、己○○的朋友共7 人在籃球場
    向我催討3,600 元等語（警卷第13頁反面）；於偵訊時證稱
    ：當時在橋那邊有「毛球」、己○○、己○○的女友、黃○
    傑的朋友，到籃球場有黃○傑、黃○傑的2 友人、己○○、
    「毛球」等語（偵卷第35頁），均未提及被告戊○○參與。
    是其對於被告戊○○是否於案發時有在本案魚池旁籃球場乙
    節，前後證述不一，已有齟齬。又證人即被告己○○、被告
    甲○○於審判中均證稱：106 年8 月14日戊○○沒有去本案
    魚池等語（本院卷二第267 頁、第282 頁），參以同案被告
    黃○傑於警詢、少年法庭庭訊時亦未提及當日被告戊○○有
    在場之情節（少調卷第37頁至第38頁反面、第39頁反面至第
    41頁反面、警卷第9 頁至第12頁），與被告己○○、甲○○
    此部分證述相符。從而，被告戊○○雖於偵訊、本院準備程
    序中一度坦承當日有在籃球場之事實，然其於本院審理時已
    改辯稱如前，即難以庚○○前開有瑕疵之單一證述率認被告
    戊○○當日有在本案魚池為起訴書此部分所載犯行。
二、上開二、部分：
  ㈠刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，所稱以加害生命、身體、
    自由、名譽、財產之事恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為
    目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年度
    台上字第751 號判決意旨參照）；而所謂恐嚇，指凡一切言
    語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之，而該言語或舉動是否
    足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之（最高法院
    84年度台上字第813 號判決意旨參照）。
  ㈡證人庚○○於警詢、偵訊時證稱：己○○及戊○○在106 年
    9 月14日下午2 時、4 時左右，來我租的地方要找我索討3,
    600 元，己○○說如果我不出來，他就每天來，我都躲在樓
    上不敢下來，他們就離開。後來在9 月19日晚間6 時、7 時
    及11時左右，己○○及戊○○又來我家門口等我，我也躲在
    樓上不敢下來，我怕我一下來會被他們帶走，他對我家一直
    恐嚇，說我沒有出來面對，要來我家鬧的亂七八糟，我媽怕
    會發生危險，所以通知員警到場處理，他們才離去等語（警
    卷第14頁、偵卷第39頁）。審判中則證稱：106 年9 月14號
    我不在家，我記得那時候我去上班。106 年9 月19日我在家
    ，己○○跟戊○○來我家跟我媽要錢，我媽媽有跟我講他們
    在樓下找我，因為戊○○在9 月10幾號，用臉書傳訊息說要
    來我家鬧的亂七八糟，所以我躲在樓上不敢下來等語（本院
    卷二第72頁至第74頁）。
  ㈢證人乙○○於警詢時證稱：「阿銘」（即己○○）及戊○○
    2 人，大約在106 年9 月14日下午2 時、4 時左右，兩次來
    我們租的地方要找庚○○索討3,600 元，我都說庚○○不在
    他們就離開。後來在9 月19日晚間6 、7 時左右，「阿銘」
    及戊○○兩人又來我家門口等庚○○，庚○○躲在樓上不敢
    下來，因為之前被打過會害怕，怕一下來會被「阿銘」他們
    帶走。「阿銘」及戊○○一直等到晚間9 時左右才離開，當
    天晚間11時左右，「阿銘」及戊○○又來我家門口等庚○○
    ，我怕會發生危險，所以就通知當地員警到場處理，但是「
    阿銘」竟然告訴我，叫警察來他們也沒在怕，我只有這個兒
    子我很怕他們會對我們不利等語（警卷第28頁反面至第29頁
    反面）。於審判中證稱：106 年9 月14日庚○○不在家，己
    ○○、戊○○到我家跟我說要跟我兒子拿3,600 元修理機車
    的錢，但沒有對我大小聲。106 年9 月19日庚○○在家，己
    ○○、戊○○來問說我兒子呢，我跟庚○○說己○○來找他
    ，庚○○說不想跟他們講話，後來我就鐵門拉下來，跟我先
    生離開家，快10點半回家時，己○○、戊○○已經不在，但
    是沒多久他們又來，要我叫我兒子下來，他們來現場沒有說
    對我們不利或是恐嚇的話，也沒有動手或做什麼舉動，但是
    我會怕，我怕庚○○下來被押走等語（本院卷二第80頁至第
    85頁）。
  ㈣庚○○於警詢或偵查時雖曾證稱106 年9 月14日被告己○○
    有稱如果其不出家門，就要每天來等語，然庚○○與乙○○
    於審判中均明確證稱庚○○於106 年9 月14日不在居處，又
    乙○○亦未證稱被告己○○有為前開言語，是此部分僅庚○
    ○之單一指述，無法遽採，況且該言語內容並無涉及加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，尚難認與恐嚇要件相符
    。庚○○另於警詢、偵查時固稱106 年9 月19日有人稱若其
    沒有出來面對，要來家裡鬧的亂七八糟等語，惟嗣於審判中
    改稱此係被告戊○○於106 年9 月10幾日透過臉書訊息所為
    ，證述反覆不一，容有可疑，乙○○復未為相同之證述，從
    而難認確有此事。而庚○○、乙○○另稱因庚○○先前被打
    過所以害怕、怕下樓就遭帶走而害怕等語，然被告己○○、
    戊○○於現場並無提及任何將來欲加害庚○○或乙○○生命
    、身體、名譽、財產等惡害通知，難認有何恐嚇行為，自不
    得以庚○○於此之前曾遭毆打，或揣測庚○○下樓即可能被
    帶走，遽認被告己○○與戊○○前往庚○○住處之行為即該
    當恐嚇犯行。
伍、綜上所述，起訴意旨所提相關證據，並未使本院就被告戊○
    ○此部分所涉之剝奪他人行動自由罪嫌、恐嚇危害安全罪嫌
    ，與被告己○○此部分所涉恐嚇危害安全罪嫌，達於毫無合
    理懷疑之程度，自屬不能證明犯罪，依前揭規定，應為無罪
    之諭知。
丙、不另為不受理部分
壹、起訴意旨另以：被告己○○、甲○○與黃○傑及其他數名真
    實姓名、年籍不詳之成年人共同基於毀棄損壞、傷害之犯意
    聯絡，於106 年8 月14日凌晨1 時許，由己○○與甲○○將
    告訴人庚○○所騎乘之腳踏車丟入雲林縣古坑鄉新庄村大排
    水溝內，腳踏車因此毀損致令不堪用；隨後又於本案魚池旁
    籃球場內，共同毆打告訴人庚○○，致告訴人庚○○受有頭
    部、軀幹及四肢多處鈍挫傷等傷害。因認被告己○○、甲○
    ○均涉犯刑法第354 條毀損罪、（修正前）第277 條第1 項
    傷害罪嫌。
貳、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，
    又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
參、檢察官認為被告己○○、甲○○上開行為涉犯刑法第354 條
    之毀損罪、（修正前）第277 條第1 項之傷害罪嫌，依刑法
    第357 條、第287 條前段規定，均須告訴乃論。茲告訴人庚
    ○○於本院第一審辯論終結前具狀撤回對被告己○○、甲○
    ○之告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙附卷可憑（本院卷二第97
    頁），本應諭知不受理之判決，惟此部分若成立犯罪，各與
    前開論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪、吸收犯之實
    質上一罪關係關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第28條、第302 條第1 項、第55條前段、第41條第1 項
前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴；檢察官丙○○、蔡少勳到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    12    月    15    日
                  刑事第二庭  審判長法  官    王紹銘
                                    法  官    簡鈺昕
                                    法  官    黃麗竹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官    黃巧吟
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬─────────────────┐
│編號│  犯罪事實  │            罪名及宣告刑          │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ １ │犯罪事實一㈠│【己○○】共同犯剝奪他人行動自由罪│
│    │            │，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新│
│    │            │臺幣壹仟元折算壹日。              │
│    │            │【甲○○】共同犯剝奪他人行動自由罪│
│    │            │，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新│
│    │            │臺幣壹仟元折算壹日。              │
├──┼──────┼─────────────────┤
│ ２ │犯罪事實一㈡│【己○○】共同犯剝奪他人行動自由罪│
│    │            │，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新│
│    │            │臺幣壹仟元折算壹日。              │
│    │            │【戊○○】共同犯剝奪他人行動自由罪│
│    │            │，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新│
│    │            │臺幣壹仟元折算壹日。              │
└──┴──────┴─────────────────┘






