臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度虎簡字第271號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　廖志堅
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
速偵字第1313號），本院虎尾簡易庭判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1 第5 項定有明文。被告竊得之物品，均已
    發還告訴人，有贓物認領保管單1 紙可憑（見警卷第31頁）
    ，依刑法第38條之1 第5 項之規定，即不予宣告沒收或追徵
    。
三、被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦
    免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前開被告前案紀錄表附卷為憑，其因一時失慮，致罹刑典
    ，固非可取，惟其犯罪後坦承犯行，且所竊之自行車已發還
    被害人，並獲得被害人及其法定代理人宥恕，有西螺鎮調解
    委員會調解書、被害人法定代理人所遞呈之撤回告訴聲請狀
    ，在卷可稽，本院認被告經此偵審程序及刑之宣告，應知警
    惕，信無再犯之虞，是其宣告之刑均以暫不執行為適當，爰
    審酌被告之犯罪情節，並徵詢告訴人之同意，依刑法第74條
    第1 項第2 款之規定，諭知緩刑3 年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第2
    款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於管轄第二審之本院合議庭。
本案經檢察官王宥棠聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    11    月    18    日
                  虎尾簡易庭  法  官  張文俊
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  王妤甄
中    華    民    國   109    年    11    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附件：
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   109年度速偵字第1313號
    被      告  甲○○  男  37歲（民國00年0月00日生）
                        住雲林縣○○鎮○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    9 年10月1 日11時16分許，見少年吳○○（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷）停放在雲林縣○○鎮○○路000 號統一便
    利超商前之捷安特自行車未上鎖，趁他人未注意之際，徒手
    竊取上開自行車，得逞後騎乘上開自行車離去，供己代步使
    用。嗣經吳○○發覺遭竊，經報警處理並調閱現場監視器錄
    影畫面後，循線查悉上情（已發還吳○○）。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證
    人即被害人少年吳○○於警詢時之證述情節大致相符，復有
    雲林縣警察局西螺分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單各1 份、監視器錄影翻拍畫面暨現場照片共6 張在
    卷足憑，足認被告之任意性自白與事實相符。是本件事證明
    確，其犯嫌足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪嫌。另本
    件被害人雖係未成年人，然自腳踏車之外觀無從判斷所有人
    成年與否，亦無證據證明被告行竊當時明知所有人之年紀，
    故無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段之適
    用。至被告竊得之自行車，業經被害人領回，有贓物認領保
    管單1 紙存卷可參，依刑法第38條之1 第5 項規定，爰不予
    宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國   109    年    10    月    14    日
                              檢  察  官  王  宥  棠
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   109    年    10    月    26    日
                              書  記  官  徐  子  元
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






