臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　112年度聲保字第671號聲  請  人  臺灣高等檢察署臺中檢察分署檢察官     受  刑  人  葉宇銓上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（112年度執聲付字第293號），本院裁定如下：    主    文甲○○假釋中付保護管束。並於保護管束期間內，遵守下列事項：一、禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為。二、完成加害人處遇計畫。　　理    由聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院分別判處罪刑，並定應執行之刑為有期徒刑3年5月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國112年3月29日以法矯署教字第11201414540號函核准假釋，而該案犯罪事實最後裁判之法院為貴院（110年度上訴字第1571號），又依執行機關考核評定在監行狀，並參照受刑人就確定判決對未成年人之犯案情節，認仍有為遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款、第2 款之必要。爰檢附法務部○○○○○○○個案觀護等資料，聲請裁定假釋中付保護管束，並命受刑人於保護管束期間內，遵守兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項第1款禁止對兒童及少年實施特定不法侵害之行為，及第2款完成加害人處遇計畫等所定事項等語。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第3項、第2項第1款、第2款、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　6 　　日            刑事第一庭    審判長法  官  江  德  千                                法  官  簡  源  希                                法  官  柯  志  民以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。                                書記官  許  麗  花　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日