臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度交訴字第31號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建宏
選任辯護人　周瑞鎧律師(法扶律師)
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第3896號），於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述
，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事實及理由
壹、犯罪事實
一、乙○○於民國108 年6 月1 日9 時15分許，駕駛車牌號碼00
    -0000 號自用小客貨車，沿雲林縣○○鎮○○路○ 段由北往
    南方向行駛，行經延平路3 段與台榮路之交岔路口時，原應
    注意汽車行至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，而依當時
    天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好、燈光號誌正常等情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，即貿然闖越紅燈穿越該路口。適有丙○○
    （起訴書誤載為黃曉玲，本院逕予更正，下同）騎乘車牌號
    碼000-0000號普通重型機車，搭載其未成年之子戴○勳（00
    年0 月生，真實姓名年籍詳卷），沿同方向行駛至與台榮路
    之交岔路口左轉兩段○○○區○○於○○路燈號轉為綠燈時
    由西往東起步直行至該路口，見狀閃避不及而與乙○○所駕
    駛車輛發生碰撞後人車倒地，丙○○因而受有左臂裂傷及左
    膝裂傷等傷害，戴○勳因而受有左腹部裂傷及左肘裂傷等傷
    害（乙○○所涉過失傷害部分，業經撤回告訴，由本院另為
    不受理判決）。乙○○明知駕車肇事致人受傷，竟仍基於肇
    事逃逸之犯意，未對丙○○、戴○勳施以必要之救護，亦未
    留下聯絡方式或待警察機關到場處理，即駕車離開現場而逃
    逸。嗣經丙○○報警處理後，始查悉上情。
二、案經丙○○兼戴○勳之法定代理人訴由雲林縣警察局斗南分
    局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。
貳、程序部分
    被告乙○○所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，被
    告於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經依法告知簡
    式審判程序之旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，本院合
    議庭認無不得或不宜依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定本案由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273 條之
    2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161
    條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制。
參、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業經被告於本院準備程序及審理中坦承不諱
    （本院卷第154 頁、第161 頁），核與證人即告訴人丙○○
    於警詢及偵查中證述相符（警卷第13至16頁、第17至18頁；
    偵卷第17至20頁），並有臺灣雲林地方檢察署檢察官109 年
    1 月1 日勘驗筆錄（偵卷第27頁）、道路交通事故現場圖（
    警卷第35頁）、道路交通事故調查表㈠、道路交通事故調查
    報告表㈡（警卷第37至38頁）、斗南分局交通小隊職務報告
    （警卷第3 頁）、車輛詳細資料報表（警卷第71頁）及本院
    勘驗筆錄（本院卷第54至55頁）、交通部公路總局嘉義區監
    理所109 年7 月24日嘉監鑑字第1090101565號函及所附交通
    部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會嘉雲區
    0000000 案鑑定意見書（本院卷第79至82頁）各1 份、劉泰
    成聯合診所診斷證明書2 紙（警卷第19頁、第21頁）、路口
    監視器錄影畫面截圖4 張（警卷第67至69頁）、現場及車損
    暨監視器錄影畫面翻拍照片27張（警卷第39至65頁）、雲林
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2 紙（警卷第31
    頁），且有路口監視器錄影畫面光碟1 片（於偵卷光碟存放
    袋內）在卷可參。被告於本案車禍事故發生後，確未停留在
    該處照護告訴人及被害人，亦無通知醫護人員、警察到場處
    理，亦未留下聯絡資料予告訴人及被害人，是認被告在未經
    告訴人及被害人同意之情況下，逕自駕車離去，有肇事逃逸
    之犯意，即屬明灼。綜上，被告前揭所為之任意性自白核與
    事實相符，可以採信，本案事證已明，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
肆、論罪科刑
一、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪
    。
二、被告所犯之肇事致人傷害逃逸罪，侵害單一社會公共安全法
    益，其固造成告訴人丙○○、被害人戴○勳均受傷之結果，
    然被告僅有一逃逸行為，不生觸犯數罪名之問題，無須論以
    想像競合犯（最高法院93年度台上字第6513號判決意旨參照
    ）。
三、108 年5 月31日司法院釋字第777 號解釋意旨雖指：「中華
    民國88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：『駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年
    以下有期徒刑。』（102 年6 月11日修正公布同條規定，提
    高刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要件均相同）其
    中有關『肇事』部分，可能語意所及之範圍，包括『因駕駛
    人之故意或過失』或『非因駕駛人之故意或過失』（因不可
    抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕
    駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外
    ，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成『
    肇事』，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，
    其文義有違法律明確性原則，此違反部分應自本解釋公布之
    日起失其效力；刑法第185 條之4 規定一律以1 年以上7 年
    以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者無從為易科
    罰金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於
    此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23條比例原則
    有違，此違反部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿2
    年時，失其效力」，惟被告就本案交通事故之發生具有未依
    號誌行駛闖紅燈之過失，並無不明確之情形，而其肇事致告
    訴人及被害人受傷之程度非輕，依被告過失責任程度、告訴
    人及被害人受傷情況、案發之情境，顯非上開解釋所指「犯
    罪情節輕微」之情況，是本案並非上開解釋所宣告違憲而命
    「立即失效」或「屆期失效」之情形，仍得依現行規定論處
    。
四、成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。惟成年人故
    意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其
    明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對
    兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人
    係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始
    足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。
    被害人於案發當時雖年僅15歲，有戶籍謄本（現戶全戶）在
    卷可憑（警卷第23頁），惟告訴人丙○○於警詢中稱：「車
    禍發生之後對方沒有停下來查看，就繼續開車往前離去了」
    等語（警卷第15頁）；於偵查中稱：「我在待轉區等綠燈，
    綠燈之後我就出發沒發現被告，被告從我的左邊過來，我就
    撞到被告汽車的副駕駛座附近，我就倒地，對方沒有停車就
    直接走了」等語（偵卷第18頁）。衡諸兩車發生碰撞後，被
    告並未下車察看或暫時停留現場，隨即駕車倉皇離去，且案
    發當日為星期六，被害人係穿著便服，而非學校制服，頭戴
    安全帽乘坐於機車後座，其身形與告訴人並無顯著差異，有
    卷附監視器翻拍照片可憑，是依被告當時行車速度非慢之情
    形下，應至多僅得知悉發生車禍時有2 人倒地受傷，實無從
    自被害人之衣著、身形及頭戴安全帽且乘坐於機車後座之狀
    況判斷後方乘客之年紀，是依現有證據，尚難認被告駕車逃
    離現場時，對於被害人係未成年乙節，有所認知或預見，依
    罪疑唯輕原則，被告所為自無須依前揭規定加重其刑，附此
    敘明。
五、爰審酌被告肇事致人受傷，而未停留現場對告訴人及被害人
    為相關之照護或報警處理，即逕自駕車離開現場，置受傷之
    告訴人及被害人於不顧，所為實有不該；惟念其終能坦承全
    部犯行，態度尚可，且已於本院審理中與告訴人兼法定代理
    人丙○○調解成立及賠償新臺幣（下同）3 萬元，並經告訴
    人兼法定代理人丙○○具狀撤回告訴，有本院109 年度司交
    附民移調字第63號調解筆錄及刑事撤回告訴狀可佐（本院卷
    第87至88頁、第147 頁），足見其犯後有以實際行動填補損
    害，猶知悔悟之犯後態度；兼衡其自陳高職畢業之智識程度
    ，已婚，育有2 名成年子女，無業，家中開銷由太太負擔，
    及領有中華民國身心障礙證明之家庭生活狀況（本院卷第75
    頁、第165 頁）暨告訴人表示量刑無意見（本院卷第149 頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
六、緩刑之說明
    受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之
    一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年以下之緩
    刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1 項第1 款定有明文
    。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告
    之臺灣高等法院前案紀錄表可參，是被告合於刑法第74條第
    1 項第1 款規定。考量被告犯罪後坦承犯行，態度尚可，並
    就過失傷害部分已與告訴人兼法定代理人丙○○達成調解，
    賠償告訴人及被害人所受之損害，足認被告因一時思慮欠周
    而罹刑章，認其經此偵查及科刑教訓後，應知警惕，本院認
    以暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑2 年，以啟自新。
    復衡以被告已向告訴人及被害人支付損害賠償金額，應已受
    有相當之教訓，認無庸於緩刑期間附加條件。
伍、應適用之法律
一、刑事訴訟法第273 條之1 、第299 條第1 項前段。
二、刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃煥軒、李松諺到庭執行
職務。
中    華    民    國  109     年    11    月    5     日
                  刑事第七庭  法  官   簡伶潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  高士童
中    華    民    國   109    年    11    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185 條之4 （肇事逃逸罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






