臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第545號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳建利
　　　　　　陳義樹
共　　　同
選任辯護人　羅裕欽律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
14號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院
裁定行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
【丙○○】共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
【丁○○】共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    丙○○於民國109 年1 月9 日晚間，朝甲○○（另行判決）
    經營之址設雲林縣○○鄉○○村○○路○○○ 巷○○號之雜貨店
    丟擲物品，甲○○心生不滿，亦持雞蛋丟擲丙○○之雲林縣
    ○○鄉○○路○○○ 巷○○號之住處，丙○○、丙○○之父丁○
    ○乃於109 年1 月9 日晚間11時20分許至11時40分許，在雲
    林縣○○鄉○○村○○路○○○ 巷弄內，與甲○○、乙○○、
    少年張○○（年籍資料詳卷）發生衝突，丙○○、丁○○則
    共同基於傷害之犯意聯絡，分持拖把（未據扣案）、球棒毆
    打甲○○之身體，致甲○○受有頭部外傷併腦震盪、左手腕
    及左膝撕裂傷之傷害。嗣經警於同日晚間11時40分許到場處
    理，並扣得球棒2 支，始悉上情。
貳、程序部分
一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規
    定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。本
    案參與衝突之張○○於案發時，為12歲以上未滿18歲之少年
    ，依上開規定，本判決關於足以辨識其身分之資訊應予隱匿
    ，先予說明。
二、本案被告丙○○、丁○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最
    輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之
    案件，被告丙○○、丁○○於準備程序中，就前揭被訴事實
    為有罪之陳述，經受命法官告以簡式審判程序之旨，並聽取
    被告丙○○、丁○○、辯護人及公訴人之意見後，本院認無
    不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，經合議庭評議後，
    裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證據
    調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
參、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，分據被告丙○○（警卷第25至32頁、少連偵
    卷第88、89頁、本院卷第95頁）、丁○○（少連偵卷第88、
    90頁、本院卷第95頁）坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○
    （警卷第4 至10頁、少連偵卷第78頁）、證人乙○○（警卷
    第14至17頁、少連偵卷第78頁）、張○○（警卷第20至23頁
    ）、許秀足（警卷第35至39頁）證述之內容一致，除有扣案
    之球棒2 支可以證明外，並有雲林縣警察局虎尾分局褒忠分
    駐所、虎尾分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（警卷第41至47
    、49至59、61至71頁）、現場監視錄影畫面翻拍照片（警卷
    第81至113 頁）、臺灣雲林地方檢察署檢察官製作之勘驗筆
    錄及監視錄影光碟（少連偵卷第61至65、111 至117 頁；光
    碟置於少連偵卷證物袋內）、告訴人之中國醫藥大學北港附
    設醫院診斷證明書（少連偵卷第129 頁）在卷可稽，足認被
    告丙○○、丁○○上揭任意性自白確與事實相符。從而，本
    案事證明確，被告丙○○、丁○○共同傷害告訴人之犯行，
    均堪認定，皆應依法論科。
肆、論罪科刑
一、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪。
二、被告丙○○、丁○○就共同傷害告訴人之犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。
三、爰審酌被告丙○○、丁○○因與告訴人發生衝突，未能妥善
    處理自己情緒，共同毆打告訴人成傷，且事發後迄今均未與
    告訴人達成和解，有本院調解程序筆錄（本院卷第123 頁）
    在卷可參，是被告丙○○、丁○○所為，實屬不該，惟念及
    被告丙○○、丁○○犯後均坦承犯行，犯後態度非劣，兼衡
    被告丙○○自陳為大學畢業之智識程度，未婚無子女，目前
    無業無收入；被告丁○○則自陳為高中畢業之智識程度，已
    婚，育有3 名子女，目前無業無收入之家庭生活經濟狀況，
    暨考量檢察官、辯護人對被告丙○○、丁○○刑度之意見，
    告訴人對此則表示：請法官依法審酌（本院卷第199 頁）等
    一切情狀，分別量處被告丙○○、丁○○如主文所示之刑，
    並各諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、辯護人雖為被告丙○○、丁○○辯護稱：請法院審酌被告2
    人犯後均始終坦承犯行，深感悔悟，雖未能與告訴人達成和
    解，惟此係因雙方所提出之金額差距過大，則無法達成和解
    之責任不應歸責於被告2 人，被告丁○○雖有前科，然其將
    近30年未曾再犯有其他刑事案件，被告丙○○則無前科紀錄
    ，均符合緩刑之要件，被告2 人經過本案之偵、審程序後，
    當知所警惕，如未給予緩刑，強令被告2 人入監執行，將可
    能使被告2 人沾染犯罪惡習，增加再犯風險，爰請求給予被
    告2 人緩刑之宣告，以啟自新等語（本院卷第78、79、199
    頁）。經查，被告丙○○前未曾因故意犯罪，而受有期徒刑
    以上刑之宣告；被告丁○○前於71年間，因贓物案件，經法
    院判處應執行有期徒刑1 年確定，於72年3 月9 日執行完畢
    ，之後即未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告等節，
    有被告2 人之臺灣高等法院前案紀錄表存卷可參，各符合刑
    法第74條第1 項第1 款、第2 款給予緩刑宣告之前提要件，
    然被告2 人毆打告訴人成傷，傷勢非輕，犯後復未與告訴人
    達成和解，已難認合於「所宣告之刑，以暫不執行為適當」
    之要件，辯護人此部分主張，難認有據。
伍、沒收部分
    按供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第
    38條第2 項前段固有明文，惟犯罪所用之物之沒收或追徵，
    有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或
    為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑
    法第38條之2 第3 項亦有明文。經查，被告丁○○持以傷害
    告訴人之球棒，業據扣案，檢察官並於起訴書載明聲請宣告
    沒收等語（本院卷第30頁），被告丙○○持以傷害告訴人之
    拖把則未據扣案，然被告丙○○持以傷害告訴人之拖把、被
    告丁○○持以傷害告訴人之球棒，皆屬日常生活所用或常見
    之工具，僅係偶然在本案中為被告丙○○、丁○○持以作為
    傷害告訴人之工具，沒收扣案之球棒，或對未扣案之拖把追
    徵價額，並無實益，欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條
    之2 第3 項規定，不予宣告沒收及追徵，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑
法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官朱啟仁提起公訴，檢察官翁旭輝、李承桓到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    23    日
                  刑事第八庭    法  官  陳育良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  曾鈺仁
中    華    民    國   109    年    9     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






