臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第99號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇珮慈
上列被告因恐嚇危害安全案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第6332號、108 年度少連偵字第101 號），被告於準備程序中
自白犯罪（本院原案號：109 年度訴字第449 號），本院認為宜
以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易程序判決如下
：
    主  文
蘇珮慈犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本
判決確定之日起陸個月內，依執行檢察官之命令，參加法治教育
壹場次。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    蘇珮慈與少年張○瑄（民國00年0 月0生，依兒童及少年福
    利與權益保障法第69條第2 項規定，司法機關所製作必須公
    開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之當事人或被害人兒
    童及少年身分之資訊，因張○瑄於蘇珮慈行為時，係12歲以
    上未滿18歲之少年，為免其身分資訊曝光，故就張○瑄之真
    實姓名、年籍等足資識別身分資訊之相關資料，依上開規定
    予以隱匿）原為朋友關係，雙方嗣因細故發生爭執，乃相約
    在雲林縣斗六市○○○路棒球場西側旁公園談判。詎蘇珮慈
    因不滿張○瑄談判時之態度，竟基於恐嚇危害安全之犯意，
    於108 年8 月14日凌晨1 時許，對張○瑄恫嚇稱：「我要請
    妳吃一下土豆啦（臺語）」等語，使張○瑄心生畏懼，致生
    危害於張○瑄之生命、身體安全。嗣經張○瑄報警處理，始
    悉上情。
二、證據名稱：
  ㈠證人即告訴人張○瑄於警詢及偵訊時之證述。
  ㈡本院勘驗案發當時其他在場圍觀之人持手機所拍攝案發經過
    影像檔之勘驗筆錄及錄影畫面擷圖1 份。
  ㈢被告蘇珮慈於警詢、偵訊及本院準備程序中坦認上開事實之
    自白。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，始有刑法第2 條第1 項之從舊從輕
    主義規定之適用，而所謂行為後法律有變更者，係包括構成
    要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為後法
    律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容
    ，修正前後法律所定要件有無不同而斷。若新、舊法之條文
    內容雖有所修正，然其修正係無關乎要件內容之不同或處罰
    之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之
    明文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，則非
    屬該條所指之法律有變更，自不生新舊法比較之問題，而應
    依一般法律適用原則，適用裁判時法（參見最高法院100 年
    度台上字第1616號判決要旨）。本案被告行為後，刑法第30
    5 條雖於108 年12月25日經總統以華總一義字第0000000000
    0 號修正公布施行，並於同年月27日生效，惟該條文之修正
    ，係將原依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定提高之罰
    金數額，調整換算後而予明定，以增加法律明確性，並未涉
    及適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容變更，自應依一般
    法律適用原則，適用裁判時即修正後之同法條規定論處。
  ㈡按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而將加惡害之旨通知於被害人而言，且恐嚇係僅以通知加
    害之事使人恐佈為已足，不以行為人真有加害之意或付諸行
    動為必要。又該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，應依
    社會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動，依社會一般
    觀念，均認係惡害之通知，而足以使人生畏怖心時，即屬當
    之。本案被告於上開時、地對告訴人出言恫稱「我要請妳吃
    一下土豆啦（臺語）」等語句，依一般社會大眾認知，乃帶
    有「我要對妳開槍」或「我要賞妳子彈」之意，具濃厚之警
    告意味，已足使聽聞該等言語者瞭解其生命、身體恐有遭受
    不法惡害之可能，形成心理上莫大之威脅與壓力，而心生畏
    懼，致生危害於安全，殆無疑義。是核被告所為，係犯刑法
    第305 條之恐嚇危害安全罪。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因細故與告訴人發生爭
    執，進而相約談判，不思循理性方式處理紛爭，竟率以前揭
    言詞恐嚇告訴人，造成告訴人心理畏懼，所為殊非可取；惟
    念及被告於本院準備程序中尚知坦承犯行，並與告訴人調解
    成立，有本院109 年度司刑移調字第127 號調解筆錄在卷可
    按（見本院訴字卷第93至94頁），犯後態度尚可，兼衡被告
    自陳為國中畢業之智識程度，現在檳榔攤工作，月薪約新臺
    幣1 萬9,000 元，家中尚有母親、哥哥、妹妹之家庭生活、
    工作經濟狀況等一切情狀（見本院訴字卷第77頁），量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈣末按受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，認以暫不執行為適當者，
    得宣告2 年以上5 年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起
    算，刑法第74條第1 項第1 款定有明文。查被告前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽（見本院簡字卷第5 頁），其因一時失慮
    ，致偶罹刑典，犯後已與告訴人達成和解，告訴人亦同意給
    予被告緩刑自新之機會（見本院訴字卷第75頁），堪信被告
    經此偵審程序及科刑教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，
    本院因認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款規定，諭知緩刑2 年，以勵自新。又為使被告
    隨時警惕並強化其法治觀念，本院認除前開緩刑之宣告外，
    另有課予預防其再犯所為必要命令之必要，爰依刑法第74條
    第2 項第8 款規定，命被告應於本判決確定之日起6 個月內
    ，依執行檢察官之命令，參加法治教育1 場次，另依刑法第
    93條第1 項第2 款規定，併予宣告被告於緩刑期間付保護管
    束，以發揮附條件緩刑制度之立意，使其能重新納入法律秩
    序下之生活。惟倘被告違反本院所定上開命其履行之事項情
    節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，檢察官得依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，
    聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第451 條之1 第3
    項、第4 項本文、第454 條第1 項，刑法第305 條、第41條
    第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條
    第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、本案係於被告依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項規定表明願
    受科刑之範圍內處刑，檢察官亦依被告之表示向本院求刑，
    依同法第455 條之1 第2 項之規定，被告及檢察官均不得上
    訴。
本案經檢察官李侃穎提起公訴，檢察官魏偕峯到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    8     月    31    日
                  刑事第六庭  法  官  蘇珈漪
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  曾百慶
中    華    民    國   109    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。






