臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　109年度虎簡字第190號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林耿誌
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第1662號），本院虎尾簡易庭判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    被告與陳○豪就本案犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯。被告於行為時為成年人，陳○豪則為12歲以上未滿18歲
    之少年，被告與少年共同犯竊盜犯行，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑（總則加
    重）。爰審酌被告為本案犯行，侵害他人財產權，足見其貪
    小便宜，法治觀念薄弱，危害社會治安，所為殊不可取；惟
    念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可；另衡量被告被告職
    業為工、高職畢業之教育程度、家庭經濟狀況勉持（見被告
    調查筆錄「受詢問人欄」所載），另本案竊得之財物價值非
    鉅，已由被害人莊淳蓁領回等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1 第5 項定有明文。被告竊得之物品，已發
    還被害人莊淳蓁，有贓物認領保管單1 紙可憑，依刑法第38
    條之1 第5 項之規定，即不予宣告沒收或追徵
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11
    條、第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於管轄第二審之本院合議庭。
本案經檢察官施家榮聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    28    日
                  虎尾簡易庭  法  官  張文俊
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  王妤甄
中    華    民    國   109    年    7     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附件：
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第1662號
    被      告  甲○○  男  22歲（民國00年0月00日生）
                        住雲林縣○○鎮○○路000號
                        居雲林縣○○鎮○○路00號之5
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國108 年11月30日凌晨4 時15分許，在雲林縣○
    ○鎮○○街00巷0 ○0 號前，雖知悉陳○豪（00年生，姓名
    年籍詳卷，另經警移送臺灣雲林地方法院少年法庭調查）為
    12歲以上未滿18歲之少年，但於見莊淳蓁所有之桃紅色安全
    帽1 頂放置在該處機車上且無人看守時，仍與陳○豪共同意
    圖為自己不法之所有，並基於與少年共犯竊盜之犯意聯絡，
    推由甲○○把風，並由陳○豪竊取該安全帽，得手後該安全
    帽由甲○○取走供己使用。
二、案經雲林警察局虎尾分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，核與證人即被害人莊淳蓁、證人即同案共犯陳○豪於警詢
    時之證述均相符，並有雲林縣警察局虎尾分局扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、贓物認領保管單各1 紙、監視器翻拍照片及
    現場照片共11張等在卷可佐，足認被告之任意性自白與事實
    相符，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。又被告
    係與少年陳○豪共同實施本件犯罪，請依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。再上開安全帽1
    頂雖為被告犯罪所得，惟已實際合法發還被害人等情，有贓
    物認領保管單1 紙在卷可稽，爰依刑法第38條之1 第5 項，
    不聲請宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    3     日
                                  檢  察  官  施  家  榮
本件證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    7     月    9     日
                                  書  記  官  周  俐  君
附錄本案所犯法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






