臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第85號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　詹岳助
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵緝字第15
5 號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通
常訴訟程序（原案號：109 年度易字第399 號），逕以簡易判決
處刑如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
未扣案之腳踏車壹輛，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    甲○○於民國109 年3 月26日晚間8 時50分許，在雲林縣○
    ○鎮○○路○○○ 號之全家便利商店門口前，見少年廖○綺（
    00年0 月生）所有而停放在上開便利商店門口前、價值約新
    臺幣（下同）5,000 元之腳踏車（下稱本案腳踏車）1 輛無
    人看管，遂意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手
    將本案腳踏車自原本停放之地點，移至相距約3 公尺遠之道
    路旁後，甲○○先離開現場，旋接續前開竊盜犯意，於同日
    晚間9 時21分許，返回上開地點，騎乘本案腳踏車離去。
貳、證據名稱
一、被告甲○○之自白。
二、證人即被害人廖○綺之證述。
三、警員廖振宇出具之職務報告。
四、現場監視錄影畫面截圖。
參、論罪科刑
一、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
二、按兒童及少年福利法第70條第1 項前段（即現行兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段）所定之加重處罰，
    固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施（實行
    ）犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成
    年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施（實行
    ）犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（
    最高法院100 年度台上字第130 號判決意旨參照）。經查，
    被告竊取被害人之本案腳踏車時，被害人固為未滿18歲之少
    年，然本案腳踏車係停放在任何人均得停置車輛之便利商店
    門口前，難認被告知悉本案腳踏車為少年即被害人所有，則
    被告主觀上是否有對少年犯罪之犯意，顯有疑義，是依前揭
    最高法院判決意旨，被告所為本案犯行，並無依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之餘地
    ，一併指明。
三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告僅貪圖一時便利，未得被
    害人同意，即竊取被害人之腳踏車以供自己使用，且該輛腳
    踏車目前去向不明，已造成被害人實質上之損害，是被告所
    為殊值非難，惟念及被告犯後終能坦認犯行，態度尚可，且
    被害人也表示不對被告提出竊盜告訴，亦不願對被告求償（
    警卷第8 頁、本院易字卷第25頁），兼衡被告素行、犯罪動
    機、目的、手段及具有國中畢業學歷之智識程度、家庭經濟
    狀況小康、職業為油漆工之家庭生活經濟狀況，並考量被害
    人對被告刑度之意見則表示：希望法院判重一點（本院易字
    卷第25頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、被告所竊得之本案腳踏車1 輛，屬被告本案竊盜犯行之犯罪
    所得，惟本案腳踏車並未扣案，目前去向不明，為避免被告
    因犯罪而坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1 第1 項前段規
    定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，依同條第3 項規定，追徵其價額。
肆、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段
    、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1
    第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
伍、如不服本判決，得自收受判決送達之日起20日內，表明上訴
    理由，向本庭提起上訴。
本案經檢察官黃立宇聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    27    日
                  刑事第八庭    法  官  陳育良
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  曾鈺仁
中    華    民    國   109    年    7     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






