臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第345號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡添元
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度調偵字第
166 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（所涉恐嚇罪嫌，另經檢察官為
    不起訴處分確定）因不滿告訴人何○○（未滿18歲，真實姓
    名年籍詳卷）在學校疑似欺侮其兒子，於民國108 年11月20
    日下午6 時45分許，在雲林縣北港鎮「朝天宮」前，質問未
    果後，竟基於傷害之犯意，大力拉扯告訴人之衣物，致告訴
    人受有前胸壁挫傷合併輕微擦傷及軟組織瘀腫等傷害。嗣經
    據報警員循線查知上情。因認被告涉犯刑法第277 條第1 項
    之傷害罪嫌等語。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查：本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴意旨認係犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪（漏未論及兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段），依同法第287 條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、應適用之法律：刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官翁旭輝到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月   21     日
                  刑事第八庭  審判長法  官   蕭于哲
                                    法  官   陳育良
                                    法  官   蕭孝如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官   沈佩霖
中    華    民    國   109    年    7     月    21    日






