臺灣高等法院臺中分院刑事判決112年度上易字第121號上  訴  人  即  被  告  謝鴻達上列上訴人因公然侮辱案件，不服臺灣苗栗地方法院111年度易字第547號中華民國112年1月10日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署111年度偵字第6834號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、丙○○(民國44年出生，於下述行為時為成年人)於000年0月00日下午，於台鐵苗栗車站前，搭乘新竹客運5656號公車，竟於同日19時20分許，在多數人得共聞共見之該公車內，基於成年人故意對少年公然侮辱之單一犯意，辱罵陳○恩（00年0月生，真實姓名詳卷）「屌（客語）、小妹子」等語，陳○恩因不堪丙○○辱罵，躲避至公車尾端，丙○○仍起身到公車尾端接續辱罵陳○恩「屌（客語）、小妹子」等語，足以貶損陳○恩於社會上之評價。之後，同車乘客甲○○見狀，前往駕駛座旁請駕駛黃先勇停車報警，丙○○見狀欲下車離去，甲○○向其表示已報警處理，丙○○因而心生不滿，又基於公然侮辱之犯意，辱罵甲○○「王八蛋」等語，足以貶損甲○○於社會上之評價。二、案經陳○恩訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告及甲○○告訴而由臺灣苗栗地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。    理  由一、證據能力：(一)本案所引用上訴人即被告(下稱被告)丙○○以外之人於審判外之言詞或書面陳述，經本院於審判時當庭直接提示而為合法調查，檢察官、被告均同意作為證據，經審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信情況，故認為適當而均得作為證據。從而，上述證據依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能力。(二)除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有明文。本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告均同意作為證據，均具有證據能力。二、上開犯罪事實，訊據被告丙○○固供承有於上述時、地與告訴人陳○恩、甲○○同車等情，然否認有何成年人故意對少年公然侮辱及公然侮辱等2次犯行，辯稱：伊有罵陳○恩不要講電話，但未罵她「屌」那些話；又伊未罵甲○○「王八蛋」，伊說「王八蛋」是對伊自己講的云云。然查：(一)被告於上述時、地，如何接續辱罵告訴人陳○恩「屌（客語）、小妹子」等語之事實，業經告訴人陳○恩於警詢及偵查證述明確，核與當時在場之證人即同車乘客甲○○於警詢及偵查所證情節大致相符，且被告前於原審坦承認罪在卷（見原審卷第46、47、50、53頁)。(二)被告於上述時、地，如何辱罵告訴人甲○○「王八蛋」之事實，業經告訴人甲○○於警詢及偵查證述明確，核與當時在場之證人即公車駕駛黃先勇於警詢及偵查所證情節大致相符且，被告前於原審坦承認罪在卷（見原審卷第46、47、50、53頁)。(三)綜上所述，並有警方密錄器影像光碟暨經檢察官及原審勘驗該光碟之紀錄、筆錄可佐(見偵卷第81、82頁，原審卷第45頁)，堪認被告前於原審之任意性自白與事實相符，足以採信，而被告於本院所辯上情，則屬卸責之詞，並不可信。本案事證明確，被告所為成年人故意對少年公然侮辱及公然侮辱等2次犯行均可認定，皆應依法論科。三、論罪部分(一)本案告訴人陳○恩（真實姓名、年籍詳卷）係95年出生，於被告丙○○上述行為時為12歲以上未滿18歲之少年，而被告係44年出生，於上述行為時已係成年人，各有其2人之卷附年籍資料可參，足認被告對告訴人陳○恩所為上述公然侮辱犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重，並屬分則加重之性質。故核被告對告訴人陳○恩所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪；另被告對告訴人甲○○所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。(二)被告如上述事實欄所為，其於密接時間、地點多次侮辱告訴人陳○恩之行為，均係基於同一目的所為之數個舉動，因其侵害之法益同一，且數行為均係在密切接近之時間、地點進行，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，核屬接續犯而為包括之一罪。又被告分別公然侮辱告訴人陳○恩、甲○○等2次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、原審審理後，認被告丙○○成年人故意對少年公然侮辱及公然侮辱等2次犯行事證明確，適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第309條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告在多數人得共見共聞之公車上，接續以「屌」(客語)辱罵告訴人陳○恩後，又以「王八蛋」辱罵告訴人甲○○，均足以貶損各該告訴人於社會上之人格及地位，致各該告訴人受有精神上之痛苦，可見被告欠缺尊重他人人格及名譽之觀念，所為誠屬不該。復考量被告於原審固坦承犯行，但其迄今尚未與各該告訴人達成和解並賠償所受損害，尚難認其犯後態度甚屬良好。再衡諸被告除於74年間因違反票據法案件經法院為科刑判決外，並無其餘前科，足見其素行尚可。兼衡被告自陳學歷為高中畢業，現無業，家中無人需其扶養之智識程度、家庭與生活狀況，暨各該告訴人於原審表達之刑度意見（見原審卷第54、55頁）等一切情狀，分別就其所犯成年人故意對少年犯公然侮辱罪部分，量處拘役30日，及諭知如易科罰金，以新臺幣(下同)1千元折算1日。又就其所犯公然侮辱罪部分，量處拘役15日，及諭知如易科罰金，以1千元折算1日。復敘明考量被告所犯各罪之犯罪手法、時間間隔、對法益侵害之程度，暨其整體犯行之應罰適當性等總體情狀，定其應執行之刑為拘役35日，並諭知如易科罰金，以1千元折算1日。五、經核原審關於被告丙○○之認事用法，並無不合，就被告所為上述刑之宣告亦係以行為人之責任為基礎，經審酌刑法第57條各款所列事項與其他一切情狀後而為，又經本院參酌告訴人甲○○於本院提出之陳報狀內容(見本院卷第41、42頁)，可認原審宣告之刑並無逾越法定刑範圍，或有何過重、違反比例、公平及罪刑相當原則之情形，原審就被告所為上述刑之宣告堪稱允當，應予維持。被告上訴所執前詞，否認犯行，及請求從輕量刑等語，均難認為有理由。被告之上訴，並無理由，應予駁回。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官呂宜臻提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日       　 刑事第十一庭    審判長法　官  張  意  聰　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳  慧  珊　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  周  瑞  芬以上正本證明與原本無異。     不得上訴。                                書記官  陳  妙  瑋　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。