臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　109年度交易字第203號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　詹昭賢
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
2185號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本
院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國108 年9 月3 日16時11分許，駕駛車號00-000
    0 號自用小貨車（下稱本案自用小貨車），沿雲林縣斗六市
    鎮○路由北往南方向行駛○○○鎮○路○○○路之交岔路口
    （下稱上開交岔路口），欲左轉往上海路，本應注意車前狀
    況、隨時採取必要之安全措施，且轉彎車應讓直行車先行，
    並應行至交岔路口中心處左轉，不得占用來車道搶先左轉，
    而依當時天候晴、日間自然光線、無障礙物、視距良好等客
    觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過停止線
    未至交岔路口中心處時，未禮讓直行車便貿然左轉，適林○
    丞（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）騎乘腳踏車，沿雲林
    縣斗六市鎮○路由南往北方向，已行至上開交岔路口中心處
    ，因本案自用小貨車之車頭遂與該腳踏車發生碰撞，林○丞
    當場人車倒地，因此受有左大腿股骨開放性骨折、右膝開放
    性傷口、左臉挫傷及擦傷等傷害（當日急診住院並接受左大
    腿股骨開放性骨折開刀復位內固定手術，至108 年9 月12日
    出院，因本案車禍導致須使用柺杖及輪椅輔助行動，需專人
    看護1 個月跟休養3 個月，將來還要評估是否有長短腳之後
    遺症，預計於109 年8 月進行鋼釘鋼板移除手術及疤痕修整
    手術）。嗣經警據報前往現場處理，乙○○當場向有偵查犯
    罪職權之公務員即員警坦承肇事並接受裁判，林○丞亦提出
    本案過失傷害告訴，始查悉上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為
    刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，
    不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機
    關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他
    法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少
    年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項
    第4 款、第2 項分別定有明文。查本案告訴人即被害人林○
    丞為00年0 月生（真實姓名年籍詳卷），於案發時為12歲以
    上未滿18歲之少年，依上開規定，本判決中對於林○丞之真
    實姓名、住居所及其他足資識別身分之資訊，均不予公開。
  ㈡上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱，核與證人林○丞於警詢中之指述情節相符，並有道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡各1 份、國
    立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1 紙及警方
    蒐證照片13張在卷可稽。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口時
    ，轉彎車應讓直行車先行；車輛行駛至交岔路口欲左轉彎時
    ，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉
    ，道路交通安全規則第94條第3 項及第102 條第1 項第5 款
    、第7 款分別定有明文。被告於開車上路時自應遵守上述規
    定。復依當時天候晴、日間自然光線、無障礙物、視距良好
    等客觀情狀【見道路交通事故調查報告表㈠】，並無不能注
    意之情事，於通過停止線未至交岔路口中心處時，未禮讓直
    行車之林○丞先行便貿然左轉，林○丞對於被告之轉彎無法
    即時反應，此經本院勘驗現場路口監視器光碟畫面屬實（見
    本院勘驗筆錄），對照被告於警詢中供稱：我沒有看到對方
    （指林○丞來車）等語；於偵查中供稱：一時疏忽沒有注意
    到等語；於審判中供稱；那時候精神有點恍惚等語，則被告
    亦有未注意車前狀況、隨時採取必要安全措施之過失。此外
    ，林○丞因本案車禍受有前開傷勢，被告之過失駕車行為與
    林○丞受傷結果之發生，有相當因果關係。綜上足認被告之
    自白與事實相符，可以採信，本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。至起訴書沒有記載被告未行至交岔路口
    中心處便違規左轉之過失情狀，由本院補充認定之。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條前段過失傷害罪。
  ㈡被告於本件車禍發生後，在警方據報前往現場處理時，當場
    向有偵查犯罪職權之公務員即員警坦承肇事並接受裁判乙節
    ，有雲林縣警察局斗六分局交通分隊道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表1 紙在卷足佐，是被告符合自首之要件，爰依
    刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告未遵守交通規則，不慎釀成本案車禍事故，致林
    ○丞無端受有上述傷害，且林○丞正值求學之齡，被告無心
    之過使林○丞承受無妄之災，因本案車禍導致須使用柺杖及
    輪椅輔助行動，需專人看護1 月跟休養3 月，將來還要評估
    是否有長短腳之後遺症，預計於109 年8 月進行鋼釘鋼板移
    除手術及疤痕修整手術（見前揭診斷證明書），復健之路迢
    迢，對林○丞及其父母來說無疑是沉重的打擊，況本案被告
    應負完全肇事之責，另其自承案發時在財群商號擔任送貨司
    機，為從事駕駛業務之人，那天是送完貨要去慰問朋友母親
    等語，則其駕車疏失較諸一般人更應非難，且其迄今未能與
    林○丞達成和解，賠償其所造成之損害，誠屬不該，但念及
    被告自始坦承犯罪，雖未和解但已先行支付新臺幣（下同）
    9 萬多元之賠償（含醫藥費及慰問金），並陳明願意賠償42
    萬元予林○丞，惜不獲林○丞家屬所接受，但究難謂被告無
    和解之誠意，暨被告無犯罪之前科，有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可參，堪認平日素行良好，兼衡其自陳為高中
    畢業之智識程度、從事送貨司機工作，月薪2 萬多元，及本
    案仍須透過民事訴訟解決損害賠償問題，如科予被告過高之
    刑度，無益於林○丞受償等其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段（僅引程序法條），判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官李松諺到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    22    日
                  刑事第二庭  法  官      王紹銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官      洪秀虹
中    華    民    國   109    年    6     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金
；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。






