臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　108年度訴字第467號
原　　　告　廖芸翎
法定代理人　廖啓祥
　　　　　　馮　瑩
訴訟代理人　陳信村　律師
被　　　告　林金朝
訴訟代理人　莊喬能
上列被告因過失傷害案件，經原告在刑事訴訟程序中附帶提起損
害賠償民事訴訟（本院107 年度交附民字第251 號），由本院刑
事庭裁定移送前來，本院於民國109 年6 月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬壹仟壹佰陸拾玖元，及自民
國一Ｏ七年十二月十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算
之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項原告以新台幣柒拾參萬元供擔保後，得假執行；被
告以新臺幣貳佰壹拾柒萬壹仟壹佰陸拾玖元供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告方面：
  ㈠聲明：被告應給付原告新台幣（下同）350 萬元，及自訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止依年利率5%計算之利息；並願供
    擔保為假執行之宣告。
  ㈡陳述：
    ⒈民國106 年9 月29日上午8 時45分，被告駕駛車牌000 －
      0000號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由西南往東北
      方向行駛，並於轉進該路門牌24號建物（即原告之祖厝舊
      居）附近路段時，竟疏未注意車前狀況並隨時保持必要安
      全措施，不慎撞及年僅1 歲（000 年0 月0 日生）之伊，
      致伊受有外傷性腦損傷（包含硬腦膜上出血、硬腦膜下出
      血、蜘蛛膜下出血、腦室內出血），後續導致腦實質損傷
      （兩側額葉）、癲癇、與顱骨生長性骨折。
    ⒉伊因上開車禍事故受傷，致受有下列損害：
      ⑴醫療費：31,875元。
      ⑵看護費：196,000 元。
        伊因腦部受傷開刀需有經驗之護理人員特別照顧，以免
        發生危險，因之特別聘僱訴外人黃惠蘭協助照顧伊7 個
        月，計支出看護費用196,000 元（計算式：28,000×7
        ＝196,000 ）。
      ⑶勞動力減少損害：3,198,462元。
        伊因車禍腦部受傷將來無法工作，是自伊成年至65歲法
        定退休年齡，此45年期間伊將無工作收入，以目前基本
        工資每月23,100元為計算基準，再扣除中間利息，其此
        期間共受有3,198,462元之收入減少損害。
      ⑷非財產上損害：1,200,000元。
      ⑸以上合計：4,626,337元。
二、被告方面：
  ㈠聲明：駁回原告之訴；如受不利判決願供擔保免假執行。
  ㈡陳述：
    ⒈發生本件車禍時，原告年僅1 歲，而原告之父母竟未善盡
      保護義務，任由原告在巷道內行走，佇立，且因原告身形
      矮小，伊實法注意到原告出現車禍現場巷道內，職是，原
      告及其法定代理人就本件車禍之發生，應負大部分過失責
      任。
    ⒉原告主張其因車禍受傷支出醫療費用31,875元部分，伊不
      爭執。
    ⒊原告請求看護費用196,000 元部分，因原告未提出相關診
      斷及支出證明，且原告為幼童，本即需人全日照顧，原告
      主張因本件車禍致增加看護支出要無理由。
    ⒋原告請求勞動力減少損害3,198,462 元部分，因原告主張
      其此部分損害係在其成年後所發生，然原告目前仍持續治
      療中，將來是否完全喪失勞動能力，原告迄未舉證以明，
      是其此部分請求亦屬無據。
    ⒌原告主張其受有非財產上損害1,200,000 元，審酌原告之
      傷勢，其此部分請求要屬過高，應予酌減。
    ⒍原告因本件車禍事故已領得強制汽實責任保險金787,267
      元，此部分金額應自原告所主張之損害額內扣除。
三、兩造不爭執之事實：
  ㈠被告駕車不慎與原告發生本件車禍事故，致原告之大腦兩側
    額葉嚴重受損，被告亦因上開行止，為本院刑事庭以過失傷
    害致人重傷罪，判處其有期徒刑6 月確定在案。
  ㈡原告因本件車禍事故受傷，已支出醫療費用31,875元。
  ㈢原告因本件車禍事故，已領得強制汽車責任保險金787,267
    元。
四、本院之判斷：
  ㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    （民法第184 條第1 項前段）。其次，不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此「喪失或減少勞動能力」或「增
    加生活上之需要」時，應負損害賠償責任（同法第193 條第
    1 項）。而所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無此需
    要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言；是以身體、
    健康被害，經延醫治療之醫療費用，固勿論矣，即因療傷期
    間僱人看護及請人照顧家庭所支出之費用，如確屬必要者，
    亦非不得請求賠償（最高法院78年度台上字第547 號民事裁
    判要旨參照）。又所謂喪失或減少勞動能力所受損害，應包
    括因勞動能力之喪失或減少，而喪失將來一部或全部之收入
    在內；是侵權事故發生時被害人雖尚未成年，惟不能謂其成
    年後要無謀生能力，故未成年人之身體或健康，為他人所不
    法侵害，其因此喪失或減少勞動能力者，自得請求賠償其將
    來成年以後喪失或減少勞動能力之損害【最高法院65年度第
    8 次民庭庭推總會議決議㈠意旨參照】。再者，不法侵害他
    人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額（同法第195 條第1 項前段）；另慰藉金之核
    給標準固與財產上損害之計算不同，然可斟酌雙方身分資力
    與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51
    年台上字第223 號民事裁判要旨參照）。基上，原告既因本
    件車禍受傷，則其請求被告就其所受財產上及非財產上損害
    負賠償責任，依前揭規定，自屬有據。茲就原告對被告請求
    賠償之項目、金額應否准許，析述如下：
    ⒈看護費部分：
      原告主張：其因本件車禍腦部受傷經開刀治療，需有經驗
      之護理人員特別照顧，以免發生危險，因之特別聘僱有護
      理證照之訴外人黃惠蘭協助照顧伊7 個月，共支出看護費
      用196,000 元（計算式：28,000×7 ＝196,000 ）各情，
      業據其提出國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院（下稱
      台大醫院雲林分院）診斷證明書、看護薪資簽收單、訴外
      人黃惠蘭之護字第031029號護士證書（以上均影本）各1
      份在卷（見卷內第79、131 、159 頁）為證。惟為被告所
      否認，並以前揭情詞為辯。但查，原告因外傷性腦損傷，
      包含硬腦膜上出血、硬腦膜下出血、蜘蛛膜下出血、腦室
      內出血，後續導致腦實質損傷（兩側額葉）、癲癇、顱骨
      生長性骨折等疾病，於106 年9 月29日到台大醫院雲林分
      院急診部就醫，同日轉至該院小兒部加護病房住院，於同
      年10月8 日轉出加護病房，繼續住院到同年10月17日出院
      。仍需服用抗癲癇藥物，及於小兒神經與神經外科門診追
      蹤治療等情，此有原告提出之前開診斷證明書可考。顯見
      原告其傷勢經治療後仍遺有癲癇等症狀，其受照護所需之
      技術及難度較諸一般嬰幼兒應更高及細膩，是以，原告既
      受有腦實質損傷，則出院後由專業人士協助其父母照顧數
      月，尚屬符合社會常情，故而原告此部分之主張，自屬可
      採。至被告上開所辯情節，則無足取。
    ⒉喪失勞動力受損部分：
      ⑴原告主張：伊因本件車禍腦部受傷，目前仍有癲癇狀況
        將來勢必無法工作，是伊成年至65歲法定退休年齡，此
        45年期間伊將無收入，以目前基本工資每月23,100元為
        計算基準，再扣除中間利息，伊於此45年期間因無法工
        作致無收入所受損害額共為3,198,462 元乙節，亦為被
        告所否認，並以前揭情詞為辯。經查，本院刑事庭審理
        本件車禍事故為了解原告之語言、視力、手腳活動或其
        他腦部功能，是否因本件車禍將受影響？就其腦部損傷
        之傷勢為何？未來有無治癒可能或該傷勢未來無法恢復
        ？是否有癲癇或因本次車禍而有相關後遺症，及其狀況
        為何？未來有無治癒可能？或須服用藥物治療？等各情
        ，曾於107 年11月6 日向台大醫院雲林分院函詢；經該
        醫院回覆：「㈠大腦損傷程度略分為輕度、中度、重度
        、極重度等四級，此個案腦實質損傷應屬於重度。㈡腦
        實質即腦組織，或可理解為神經運作之硬體，而腦功能
        則為硬體及軟體搭配下之結果。高階腦功能即如決策、
        計算、抽象思考等能力，其於此年齡層之病人難以評估
        ，理至易明。此個案腦實質雖有嚴重損傷，惟此年齡層
        之病人有較大的神經可塑性，故腦實質損傷程度未必等
        同於腦功能損傷程度。至於其腦功能損傷程度究竟如何
        ，則需長期追蹤方能得知。㈢病患曾因本件車禍影響意
        識（導致昏迷）與手腳活動功能，此兩方面後續均已有
        大幅改善。依臨床觀察，病患視力並未受到顯著影響，
        但年紀無法實施正式視力檢查，亦難評估高階視知覺。
        關於此個案腦部目前傷勢，在腦實質方面兩側額葉部分
        有嚴重損傷，腦功能方面則如前所述。至於是否有恢復
        或治癒之可能，在腦實質方面之損傷無法透過現今之醫
        療技術治癒；腦功能方面之損傷未來有無治癒之可能，
        則難以斷定（可以說治癒之可能性不是零，也不是百分
        之百）。依個案追蹤至今狀況研判，個案應有腦損傷導
        致之癲癇，目前仍須服藥，未來其癲癇有無治癒之可能
        ，則亦難以斷定」等情，此有該醫院107 年12月14日台
        大雲分資字第1070011913號函文1 份在卷（見本院107
        年度交易字第304 號交通事件卷第217 －219 頁）可稽
        。是由上開醫院回函可知，原告之頭部兩側額葉（即腦
        實質方面）有嚴重損傷，而該損傷無法透過現今之醫療
        技術治癒；至其腦功能方面之損傷未來有無治癒之可能
        ，則難以斷定，堪認原告之傷勢已達重傷之結果。另本
        院刑事庭就原告因本件車禍事故所受傷害程度，亦同此
        認定，此亦有本院107 年度交易字第304 號刑事判決在
        卷（見卷內第17－21頁）足稽。職是，原告以其目前（
        即本案言詞辯論終結前）身體情狀，據此推估其將來勞
        動能力可能完全喪失，尚屬合理可採（況損害賠償債權
        亦有其時效性）；至被告上開所辯則不足取。
      ⑵其次，原告為000 年0 月0 日出生，此有其提出之戶籍
        謄本在卷（見本案卷第75頁）足憑，又本件車禍事故發
        生前，原告之身體、智能並無任何異常狀況等情，此並
        為被告所不爭執。基此，原告如未發生本件車禍事故，
        衡情其於成年後應具有勞動能力甚明，但其因本件車禍
        之發生而完全喪失勞動能力致受有損害，且此種損害為
        屬將來之損害，其本身即具抽象性，故而原告主張以行
        政院勞動部所公布並自000 年0 月0 日生效之每月基本
        工資23,100元作為其勞動力受害之計算基準，堪屬客觀
        有據。基上，原告未來因喪失勞動能力所受損害額，依
        霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利
        息）核計其金額為4,261,355 元【計算式：｛23,100×
        344.00000000+ （23,100×0.00000000）×（344.0000
        0000－000.00000000）=7,961,009.0000000000 （此部
        分是以本件車禍發生日起至原告年滿65歲止〈即106 年
        9 月29日至170 年9 月7 日〉為期計算所得）。其中34
        4.00000000為月別單利（5/12）% 第767 月霍夫曼累計
        係數，344.00000000為月別單利（5/12）% 第768 月霍
        夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月數之
        比例（9/31=0.00000000 ）。採四捨五入，元以下進位
        ｝－｛23,100×160.00000000+ （23,100×0.00000000
        ）×（160.00000000－000.00000000）＝3,699,653.00
        00000000（此部分是以本件車禍發生日起至原告成年止
        〈即106 年9 月29日至125 年9 月7 日〉為期計算所得
        ）。其中160.00000000為月別單利（5/12）% 第227 月
        霍夫曼累計係數，160.00000000為月別單利（5/12）%
        第228 月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分
        折算月數之比例（9/31＝0.00000000）。採四捨五入，
        元以下進位｝＝4,261,355 】。
      ⑶從而，原告主張其將來勞動力因本件車禍喪失，致其受
        有3,198,462 元之損害乙節，因未逾上開金額，亦屬可
        採。
    ⒊非財產上損害部分：
      經查原告因本件車禍造成其外傷性腦損傷，後續導致腦實
      質損傷、癲癇、與顱骨生長性骨折，進而影響發展遲緩，
      考量原告為000 年生，車禍發生時年僅1 歲，本為發育健
      康成長順利之孩童，現（年近4 歲）卻仍需反覆就醫、復
      健訓練（包括行走平衡、跳躍、丟接球、抓握、語言理解
      等基本項目），甚且未來終身恐須受車禍後遺症影響難以
      回復至事故發生前之健康狀態等情，此有原告之台大醫院
      雲林分院診斷證明書、108 及109 年度兒童發展聯合評估
      中心綜合報告等在卷（見本院卷第91－96、111 －131 頁
      ）可考，足認本件車禍事故顯造成原告身體及精神上之痛
      苦甚鉅，非常人所能忍受。而被告則係00年生、國小畢業
      、現已退休，此有被告之警訊筆錄可稽；參以，甲○○於
      106 、107 年度均有利息所得，其名下有不動產及汽車等
      情，此有本院依職權調取之被告稅務電子閘門財產及所得
      調件明細表1 份（附於卷尾證物袋）。是以，本院斟酌本
      件車禍事故當事人雙方之身分、資力與加害程度等情狀，
      認原告請求被告賠償其精神慰撫金120 萬元尚屬過高，應
      予核減至80 萬元為適當。
    ⒋總上，原告因本件車禍事故受傷，其因而受有財產上及非
      財產上之損害額計為4,226,337 元【計算式：31,875（醫
      藥費）＋196,000 （看護費）＋3,198,462 （勞動力減損
      ）＋800,000 （慰藉金）＝4,226,337 】，堪認可採。
  ㈡次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
    償金額，或免除之（民法第217 條第1 項）。又債務人之代
    理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與
    自己之故意或過失負同一責任（同法第224 條前段）；該條
    文中所謂代理人，應包括法定代理人在內。是前開條文可類
    推適用於同法第217 條被害人與有過失之規定，亦即在適用
    同法第217 條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之
    過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則
    （最高法院73年台上字第2201號民事裁判要旨參照）。其次
    ，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務（同法
    第1084條第2 項）；所謂保護係指預防及排除危害，以謀子
    女身心之安全，包括對其日常生活為適當之監督及維護。此
    外，父母不得使六歲以下兒童獨處（兒童及少年福利與權益
    保障法第51條）。再者，道路交通管理處罰條例第3 條第1
    款所規定之道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊
    或其他供公眾通行之地方。經查：
    ⒈本件車禍發生在門牌雲林縣○○市○○路○○號建物（即原
      告之祖厝舊居）附近路段，而該路段前後可聯通至其他道
      路等情，此有雲林縣警察局交通警察隊斗六小隊製作之道
      路交通事故現場圖及調查報告表㈠、道路全景照片等在卷
      （見本院107 年度交易字第304 號交通事件卷宗－雲林縣
      警察局斗六分局雲警六偵字第1070005558號刑案偵查卷第
      10、14、21、22頁）可稽；並有本院刑事庭勘驗被告之行
      車紀錄器截圖在卷（見本院107 年度交易字第304 號交通
      事件卷第241 －245 頁）可參。足認本件車禍事故發生地
      點為屬可供公眾通行之道路至灼。從而，原告辯稱本件車
      禍肇事地點為其私人庭院云云，要不可信。
    ⒉其次，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之
      間隔，並隨時採取必要之安全措施（道路交通安全規則第
      94條第3 項）。查，被告駕車在前揭路段行駛時，因疏未
      注意車前狀況以致擦撞佇立於路旁之原告，被告就本件車
      禍事故要有過失甚明，且為被告所不爭執。惟本件車禍發
      生時，原告為僅年1 歲之幼童，依前揭規定，其父母對其
      日常生活應為適當之監督及維護，且不得讓其獨自在道路
      行走、佇立，詎原告之父母竟疏縱原告讓其獨自在巷道內
      行走、佇足，以致原告為被告之車輛所擦撞受傷，原告父
      母之上開行止，就本件車禍發生亦與有過失甚明。參以本
      件車禍事故經本院刑事庭函囑交通部公路總局嘉義區監理
      所嘉雲區車輛行車事故鑑定會為鑑定，該會亦認為肇事地
      點若屬道路交通管理處罰條例第3 條第1 款所規定之道路
      ，則本件車禍事故：「①甲○○駕駛自用小客車，行經無
      號誌巷道路口，未注意車前狀況，擦撞站立於路旁幼童，
      為肇事主因。②監護人乙○，未善盡保護、監護之義務，
      疏縱丙○○（未滿14歲之人）於巷道路口行走、佇立，妨
      礙車輛通行，為肇事次因」等情，此有該會出具嘉監鑑字
      第1070149291號函文（見本院107 年度交易字第304 號交
      通事件卷第23頁）可參。
    ⒊綜上，本院審酌本件車禍事故乃因被告違反道路交通安全
      規則第94條第3 項（即駕駛人應注意車前狀況）規定；另
      原告之法定代理人則違反民法第1084條第2 項，兒童及少
      年福利與權益保障法第51條（即不得使6 歲以下兒童獨處
      ）等規定，一同肇致各情，故而認為被告就本件車禍事故
      應負7 成之過失責任。準此，原告因本件車禍受損其得請
      求被告賠償之金額為2,958,436 元【計算式：4,226,337
      ×0.7 ≒2,958,436 ，元以下四捨五入】。
  ㈢又按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視
    為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時
    ，得扣除之（同法第32條）。經查，原告因本件車禍事故已
    依強制汽車責任保險法相關規定領得787,267 元保險金乙節
    要為被告所陳報在卷，並為原告所不爭執；則依上揭規定，
    原告所得向被告請求之賠償金額，應扣除其已領得之上開保
    險金，經扣除後，原告得向被告求償之金額為2,171,169 元
    【計算式：2,958,436－ 787,267 ＝2,171,169 】。
  ㈣末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權
    人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者
    ，週年利率為百分之五，民法第229 條第2 項、第233 條第
    1 項前段、第203 條分別定有明文。本件原告請求被告賠償
    其所受損害，並未定有給付之期限，則原告請求被告賠償而
    為本院所准許之金額，原告請求被告應自起訴狀繕本送達翌
    日（即107 年12月15日）起至清償日止，按年利率5%加計遲
    延利息，核符前揭規定，應予准許。至其餘部分之遲延利息
    請求，則屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判
    決結果不生影響，自無另逐一論列之必要，併予敘明。
六、兩造皆陳明願供擔保請求宣告假執行及免為假執行，經核原
    告勝訴部分，均合於法律之規定，爰分別酌定相當之擔保金
    額宣告之；至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依
    附，不予准許。
七、本件係原告於刑事訴訟程序中附帶提起之民事損害賠償事件
    ，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504 條第1 項規定裁定移送
    前來，而依同條第2 項規定刑事附帶民事訴訟本無徵收裁判
    費，原告於審理過程並無裁判費支出，爰不為訴訟費用負擔
    之諭知。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民
    事訴訟法第390 條第2 項、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                  民事第二庭    法  官  蔣得忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年    6     月    16    日
                                書記官  鄭庭羽






