臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度六簡字第92號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王暐仁
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
少連偵字第24 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得即新臺幣貳佰元
元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告與
    劉○○就本案犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又
    按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨
    參照）。查被告於行為時為成年人，劉○○則為12歲以上未
    滿18歲之少年，被告與少年共同犯竊盜犯行，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
三、爰審酌被告為本案犯行，侵害他人財產權，足見其貪小便宜
    ，法治觀念薄弱，危害社會治安，所為殊不可取，惟念及被
    告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，另衡量被告被告職業為無
    、高中畢業之教育程度、家庭經濟狀況勉持（見被告調查筆
    錄「受詢問人欄」所載）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部
    不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1
    第1 項前段、第3 項定有明文。又共同正犯犯罪所得之沒收
    、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之
    數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因
    此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，
    應依各人實際所得宣告沒收。查被告於警訊中供稱：「…，
    我沒有拿超過新臺幣200 元，…。」等語（見警卷第9 頁至
    反面），故依有利於被告認定為200 元，雖未扣案，應依刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定諭知沒收，如全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項。
六、如不服本判決，得自本判決送達之日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    5     月   28   日
                  斗六簡易庭  法  官      温文昌
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                                  書記官  張宏清
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。






