臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 109年度交訴字第34號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　徐敏量
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
5724號），被告於準備程序就被訴事實為有罪陳述，經告知簡式
審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定
由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
丙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，緩
刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起半年內，接受法治
教育課程參場次。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠丙○○於民國108 年8 月3 日下午3 時25分許，駕駛車牌號
    碼000-0000號自用小客車，沿雲林縣○○鄉○○ ○道路，由
    南往北方向行駛，行經該路段編號391096號路燈附近迴轉後
    ，由北往南方向行駛時，本應注意道路之分向限制線禁止車
    輛跨越或迴轉，且應注意不得逆向行駛，而依當時之情形，
    並無不能注意之情況，竟因不明原因，疏未注意，而於迴轉
    後又跨越分向限制線，駛入對向由南往北方向車輛行駛之車
    道，適丁○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載甲
    ○○及兒童黃○○（000 年0 月生，真實姓名年籍詳卷），
    行經該路段而未及閃避，丙○○所駕駛車輛之車頭撞擊丁○
    ○所駕駛車輛之左後車門，甲○○因而受有頭部挫傷及腦震
    盪症狀等傷害，黃○○因而受有左臉挫傷之傷害（丙○○涉
    嫌過失傷害甲○○部分，業經撤回告訴，另為不起訴處分；
    涉嫌過失傷害黃○○部分，未據告訴）。詎丙○○明知上開
    碰撞極可能已造成他人受傷，然竟未予甲○○及黃○○必要
    之救助，亦未等待救護車或警方到場處理，反基於肇事逃逸
    之犯意，隨即駕車逃離現場。嗣於同日下午3 時34分許，丙
    ○○駕車行經雲林縣○○鄉○○村0000000號古坑慈靈宮
    旁停車場時，又因不明原因，自撞該處之水塔後下車徒步離
    開現場，嗣警方據報調閱監視器畫面查看，始循線查悉上情
    。
  ㈡案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠本案被告丙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，
    其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議
    庭裁定，依刑事訴訟法第273 條之1 規定，由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第27
    3 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
  ㈡上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（警卷第5 頁至第9 頁、偵卷第17頁至第20
    頁、第37頁至第39頁；本院卷第35、44頁），核與證人即被
    害人甲○○、證人丁○○於警詢及偵訊中證述情節大致相符
    （警卷第13頁至第19頁、第21頁至第25頁、第55頁、偵卷第
    17頁至第20頁、第37頁至第39頁），復有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、車輛詳細資料報表、
    雲林縣警察局斗南分局古坑分駐所疑似道路交通事故肇事逃
    逸追查表、古坑慈靈宮之GOOGLE MAP各1 份、行車紀錄影像
    8 張及監視器錄影翻拍照片4 張、現場照片12張、國立臺灣
    大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書2 份及行車紀錄影
    像及監視器錄影光碟1 片（警卷第29頁、第31頁至第45頁、
    第49頁、第61頁至第63頁、第65頁至第75頁、偵卷第25頁、
    第43頁）附卷可稽，足認被告上開任意性自白確與事實相符
    ，可以採信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑之理由：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡被害人黃○○係000 年0 月生，有其個人戶籍資料在卷可憑
    （本院卷第57頁），其於本案車禍發生時，係未滿12歲之兒
    童，然按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，成
    年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加
    重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重
    其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須
    證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成
    年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並
    不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號
    判決意旨參照）。經查，被告於前揭時、地駕車肇事後，未
    曾下車查看即行駛離現場，此據證人丁○○、甲○○證述明
    確（出處同前），此外，並無其他積極證據足證被告肇事時
    對於被害人黃○○為兒童乙情有所知悉或得預見，依罪疑唯
    輕之原則，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，就被告所犯肇事致人傷害逃逸罪部分加
    重其刑，附此敘明。
  ㈢又被告所犯之肇事致人傷害逃逸罪，侵害單一社會公共安全
    法益，其固造成被害人甲○○、黃○○均受傷之結果，然被
    告僅有一逃逸行為，不生觸犯數罪名之問題，無須論以想像
    競合犯，附此敘明。
  ㈣按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑。此所謂「犯罪之情狀」，與同
    法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之
    領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57
    條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
    憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
    一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以
    為判斷。又刑法第185 條之4 肇事逃逸罪之法定刑度為「1
    年以上7 年以下有期徒刑」，而同為肇事逃逸者，其原因動
    機不一，犯罪情節未必盡同（如致人於死、重傷或輕傷者）
    ，其肇事逃逸行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科
    處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「1 年以上有期徒
    刑」，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以1 年以下有
    期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可
    依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可
    憫恕之處，適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，期使個案裁
    判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。被告肇事後未為適
    當之處理、救護而駕車離開，雖有不該，然考量被告犯後已
    坦承犯行，且已與被害人達成民事損害賠償之和解並賠償新
    臺幣（下同）5 萬元，車損部分亦與保險公司調解成立，願
    分期賠償，業據被告供述在卷（偵卷第37至39頁；本院卷第
    46頁），並有本院109 年度六簡調字第145 號調解筆錄附卷
    可憑（本院卷第51頁），顯見被告已有悔改之意，態度非差
    ，併參酌被害人2 人之傷勢尚屬輕微，且本案事發地點並非
    人煙罕至之處，被害人之家人丁○○亦在場，被告肇事逃逸
    所造成之生命身體危險程度有限，相較於上述刑法肇事逃逸
    罪提高法定最低刑度所欲遏止之現象，被告本案犯罪情節尚
    屬較輕。本院綜核全案情節及依被告犯罪之具體情狀觀之，
    倘就被告所犯肇事致人傷害逃逸罪，論以法定最低度刑有期
    徒刑1 年，確屬情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同
    情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，爰參酌大官法釋字第
    77 7號之意旨，並依刑法第59條規定就被告所犯肇事致人傷
    害逃逸罪部分酌減其刑。
  ㈤爰審酌被告駕車肇事致被害人2 人受有前述傷害後，未停留
    現場處理而逕自逃離現場，所為增加被害人2 人所受傷害加
    劇之危險及事後求償之困難，並妨礙偵查機關對肇事者身分
    之追查，所為實有不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，
    且嗣後已與被害人2 人達成和解並賠償損害，被害人甲○○
    亦撤回過失傷害告訴，有撤回告訴狀在卷可憑（偵卷第41頁
    ），再參酌被告犯罪動機、手段及交通事故發生之時間、地
    點與其逃逸對被害人所生之危險，兼衡其自稱大學畢業之智
    識程度、未婚、無子，家中尚有母親及其他手足，但均未同
    住一處，目前從事保全業，之前在新北市購屋，勉持之家庭
    經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又依刑法第41
    條第1 項規定得易科罰金之罪以所犯最重本刑為「5 年有期
    徒刑以下之刑」者為限，被告所犯本件為刑法第185 條之4
    之肇事逃逸罪，其法定刑為「7 年以下有期徒刑」，並不得
    易科罰金，是被告所犯雖經本院判決判處有期徒刑6 月，依
    法仍不得諭知易科罰金之折算標準，惟仍得依刑法第41條第
    3 項規定請求易服社會勞動，併此敘明。
  ㈥末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，且被告犯後坦承犯
    行，業具悔意，並審酌被告已與被害人達成和解並給付部分
    款項、約定剩餘款項按月分期償還，顯見被告尚知為自己之
    行為負責，本院認被告經此偵、審程序，應當已知所警惕，
    應無再犯之虞，認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第
    1 項第2 款之規定諭知緩刑2 年，以勵自新。惟為加強被告
    法治觀念，敦促其確實惕勵改過，本院認應課予一定條件之
    緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓並戒慎行止，爰依刑法
    第74條第2 項第8 款之規定，命被告應於本案判決確定之日
    起半年內，接受法治教育課程3 場次；又被告應執行刑法第
    74條第2 項第8 款所定之事項，故依刑法第93條第1 項第2
    款之規定，諭知應於緩刑期間付保護管束。另倘被告於本案
    緩刑期間，違反上開所定負擔且情節重大者，足認原緩刑之
    宣告難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75
    條之1 第1 項第4 款規定，檢察官得撤銷其緩刑之宣告，附
    此敘明。
四、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段。
  ㈡刑法第185 條之4 、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項
    第8 款、第93條第1 項第2 款。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                  刑事第三庭  法  官  鍾世芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  洪青霜
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






