臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　　　　109年度六秩字第7號
移送機關　　雲林縣警察局斗六分局
被移送人　　鄭紹誠
　　　　　　王億霖
　　　　　　劉建誠
　　　　　　謝○○ （真實姓名、年籍資料詳卷）
上列被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華
民國109 年4 月1 日雲警六偵社字第1090005646號移送書移送審
理，本院斗六簡易庭裁定如下：
    主      文
丙○○、甲○○、乙○○共同藉端滋擾公共場所，各處罰鍰新臺
幣貳仟元。
謝○○共同藉端滋擾公共場所，處罰鍰新臺幣壹仟元。
    事實及理由
一、被移送人謝○○為民國00年0 月0出生（真實姓名年籍資料
    詳卷），於行為時為未滿18歲之少年，依兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第2 項規定，不得揭露足以辨識其等身份
    之資訊，合先敘明。
二、被移送人於下列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  ㈠時間：民國108 年3月24日13時1分許至同日13時4分許。
  ㈡地點：雲林縣立斗六國民中學（下稱斗六國中，址設：雲林
    縣○○市○○○街○○號）。
  ㈢行為：被移送人丙○○、甲○○、乙○○、謝○○四人，由
    丙○○騎乘車號：000-000 號之普通重型機車搭載謝○○，
    另由甲○○騎乘車號：000-0000號之普通重型機車搭載乙○
    ○，四人於斗六國中上課期間，未經校方同意擅自騎乘機車
    進入校園內廣場繞行，乙○○並於繞行過程中故意鳴按喇叭
    ，四人以此舉藉端滋擾校園。
三、上開事實，有下列的事證證明屬實：
  ㈠被移送人丙○○、甲○○、乙○○、謝○○四人於警詢中之
    自白。
  ㈡證人即斗六國中學務主任廖元銘於警詢中之證述。
  ㈢監視器畫面截圖4張。
四、按藉端滋擾住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入
    之場所者，處3 日以下拘留或新臺幣12,000元以下罰鍰，社
    會秩序維護法第68條第2 款有明文規定。又校園乃國家實施
    教育之場所，為維護安全而設有人員管制，禁止小販、宣傳
    、推銷人員及其他與校務不相干人員等進入校園，國民中小
    學學校警勤人員注意事項㈢第7 點定有明文。而共同正犯間
    ，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍
    內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法
    院32年上字第1905號判決意旨參照）。丙○○、甲○○及謝
    ○○在警詢時均坦承有於上開時間，四人共同騎乘兩部機車
    進入斗六國中的事實，其等三人雖抗辯：原本只是想要進去
    校園走走，不知道乙○○會按喇叭等語。惟查，案發當時為
    斗六國中上課期間，丙○○、甲○○、乙○○及謝○○四人
    未經同意擅自騎乘機車進入校園已非校方所允許，且非但未
    經同意騎乘機車進入校園，甚至在校園內廣場繞行過程中，
    任由乙○○按鳴喇叭。況丙○○、甲○○及謝○○在校園騎
    乘機車繞行時，雖已聽到乙○○按鳴喇叭之聲響，也未阻止
    ，仍於乙○○按鳴喇叭過程中繼續騎車繞行校園，可認乙○
    ○按喇叭之行徑也未超出另外三人之認知範圍，顯見丙○○
    、甲○○、謝○○與乙○○間有違反社會秩序的犯意聯絡跟
    行為分擔，至為明確，屬於共同違反社會秩序維護法行為，
    均應依法論處。核其等四人前開所為，均係違反社會秩序維
    護法第68條第1 項第2 款藉端滋擾公共場所之規定。謝○○
    於行為時，為14歲以上未滿18歲之人，應依社會秩序維護法
    第9 條第1 項第1 款之規定減輕處罰。
五、爰審酌丙○○、甲○○、乙○○、謝○○四人，只因想要進
    入校園走走並覺得好玩而為本案行為，卻因此造成校內發生
    擾動，對校內人員產生滋擾，破壞校園安寧，實不可取，應
    予非難；惟考量其等四人犯後坦承犯行，尚知悔悟，兼衡本
    案動機、手段、期間之長短、違反義務程度、行為所生的危
    險、損害等一切情狀，各裁處如主文所示的罰鍰，以期能收
    警惕之效。
六、依社會秩序維護法第45條第1 項、第68條第2 款、第9 條第
    1 項第1 款，裁定如主文。
中     華    民    國   109     年   4    月    21    日
                   斗六簡易庭   法  官  簡伶潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  高士童
中    華    民    國   109    年    4     月    21    日






