臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度六簡字第410號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林義能
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第6909號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之西瓜刀壹把，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。按成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。經查，被告於
    行為時為滿20歲之成年人，故意對少年張○嘉（00年0 月生
    ）所為之犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。爰審酌被告僅因與被害人間口角
    糾紛，不思理性解決，竟持刀恐嚇被害人，顯然欠缺法治觀
    念，所為實不足取，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，
    於警詢時自陳教育程度為國中畢業、職業為工、家庭經濟狀
    況貧寒，兼衡其與被害人已達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按「供犯罪所用
    、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒
    收之」刑法第38條第2 項前段定有明文。經查，扣案之西瓜
    刀1 把，為被告所有，並供被告犯本案犯罪所用之物，業據
    被告所自承，爰依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條
    前段、第305 條、第41條第1 項前段、第38條第2 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，表明上訴理由
    ，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    109     年    1   月    22    日
                  斗六簡易庭      法  官  温文昌
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    1     月    22    日
                                  書記官  張宏清
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






