臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第189號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　林國源
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第5574
號、第6083號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
爰不經通常訴訟程序（原案號：108 年度易字第29號），逕以簡
易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。又犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。拘役部分，應
執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
    事實及理由
一、犯罪事實：㈠甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意，於民國107 年3 月16日中午12時許，在雲林縣○○鎮○
    ○路○○○ 號全聯福利中心前，徒手竊取少年翁○展（真實姓
    名年籍資料詳卷）所有之捷安特牌藍色腳踏車1 輛（價值新
    臺幣〈下同〉3,000 元，業已發還）得手後，供己代步之用
    。㈡甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於同
    年月17日凌晨0 時52分許起至同日上午1 時4 分許止，至雲
    林縣○○鎮○○里○○路○○號之新建房屋工地，徒手竊取丙
    ○○所有之水泥空袋1 個及銅製電線2 條（共40米長，價值
    3,200 元）得手後，以300 元之代價將銅製電線變賣予不知
    情之回收業者。嗣甲○○騎乘上開竊得腳踏車載運於同年月
    19日在前開房屋工地另竊得銅製電線7 公斤（涉犯竊盜犯行
    ，業經本院以107 年度簡字第97號判決判處有期徒刑3 月確
    定），於同年月19日上午3 時7 分許，行經雲林縣○○鎮○
    ○里○○路與文化路之交岔路口時，為警查獲前開腳踏車，
    始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序中坦承不諱
    （見本院108 年度易字第29號卷〈下稱本院卷〉第93頁），
    核與證人即被害人翁○展、丙○○於警詢中之證述（見臺灣
    雲林地方檢察署〈下稱乙○○○署〉107 年度偵字第5574號
    偵查卷〈下稱偵5574卷〉第11頁至第13頁；107 年度偵字第
    6083號偵查卷〈下稱偵6083卷〉第11頁至第12頁）相符，並
    有贓物認領保管單1 紙（見偵5574卷第21頁）、雲林縣警察
    局虎尾分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份（見偵5574卷
    第15頁至第19頁）、現場暨扣案物照片9 張（見偵5574卷第
    23頁至第31頁）、現場及監視錄影翻拍照片7 張（見偵6083
    卷第15頁至第19頁、第61頁）在卷可稽，復有監視器光碟1
    片可佐（附於偵6083卷末偵查錄音光碟存放袋內），足以擔
    保被告之自白與事實相符，堪可採信。綜上所述，本件事證
    明確，被告本件2 次竊盜犯行均堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第320 條第1 項規
    定業經修正，並經總統於108 年5 月29日以華總一義字第00
    000000000 號令公布，於同年月31日施行；修正前刑法第32
    0 條第1 項原規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而
    竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役
    或500 元以下罰金」，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段
    規定，刑法分則編所定罰金就其原定數額提高為30倍，亦即
    處15,000元以下罰金；修正後刑法第320 條第1 項則規定：
    「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
    為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」
    ，經比較新舊法之結果，修正後之新法並未較有利於被告，
    依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時之舊法即
    修正前刑法第320 條第1 項規定。
  ㈡核被告所為，均係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  ㈢被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。
  ㈣又被告為成年人，其所竊取之腳踏車雖係少年翁○展所有，
    惟被告係見其所有之腳踏車停放於上開犯罪事實一㈠所示地
    點未上鎖，無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害
    人翁○展為少年，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害
    人翁○展為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自
    不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定加重其刑，併此敘明。
  ㈤爰審酌被告任意竊取他人物品，足見欠缺尊重他人財產法益
    及守法觀念，殊不可取。然慮及被告以徒手之方式行竊，手
    段尚屬平和，被告之犯罪情節未臻嚴鉅，且所竊取之物品價
    值不高，足認被告犯罪所造成損害不高，又被告犯後坦承犯
    行，尚有悔意，再衡酌被告為高職畢業之教育程度，入監前
    在纖維工廠工作，月收入30,000元之經濟狀況，暨離婚，與
    前配偶育有2 名未成年子女，入監前與母親和子女同住之家
    庭生活狀況（見警詢筆錄受詢問人欄及本院卷第96頁之被告
    於本院準備程序中之供述）等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，定其應執行刑及諭
    知易科罰金之折算標準。
四、沒收之諭知：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
    執行沒收時，追徵其價額。第1 項及第2 項之犯罪所得，包
    括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。犯罪
    所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法
    第38條之1 第1 項、第3 項、第4 項、第5 項定有明文。
  ㈡犯罪事實一㈠：
    經查，被告竊得腳踏車1 輛業已實際發還被害人翁○展乙情
    ，有贓物認領保管單（見偵5574卷第21頁）1 紙存卷可參，
    依刑法第38條之1 第5 項規定，自無庸宣告沒收或追徵。
  ㈢犯罪事實一㈡：
    經查，被告竊得銅製電線，業經變賣取得300 元乙節，業據
    被告於本院審理中供述明確（見本院卷第95頁），而變賣所
    得款項屬「變得之物」，屬犯罪所得，既未扣案，自應依刑
    法第38條之1 第1 項、第3 項、第4 項規定宣告沒收，於全
    部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項
    （修正前）、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、
    第3 項、第4 項、第51條第6 款，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，表明上訴
    理由，向本庭提出上訴。
本案經檢察官林朝文提起公訴，檢察官楊閔傑到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
                  刑事第五庭  法  官   陳韋仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官   陳映佐
中    華    民    國   108    年    11    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






