臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度重訴字第5號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　DO NGOC QUANG（中文名：杜玉光，越南籍）
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第45
08號、第4454號），本院判決如下：
    主      文
甲 ○○ ○○  （即杜玉光）殺人，處有期徒刑拾伍年，並於刑
之執行完畢或赦免後，驅逐出境。又遺棄屍體，處有期徒刑貳年
，並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。應執行有期徒刑拾陸
年。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
    甲 ○○ ○○  （越南籍，中文名：杜玉光，下以杜玉光稱
    之）為「源騏、世旺機械有限公司」（下稱源騏世旺公司，
    址設雲林縣○○鄉○○路○○○ 巷○○○ 號，2 樓為公司宿舍）
    負責人丁○○聘僱之外籍移工（即俗稱外勞，於民國108 年
    1 月6 日來臺）；武○昀（真實姓名、年籍詳卷，原為越南
    籍，後為臺灣新住民）為白牌計程車司機，兩人認識而交往
    成為男女朋友。其等於108 年6 月22日晚上相約至臺北遊玩
    （杜玉光以親人生病為由向丁○○請假），並由武○昀（當
    時懷孕11週，無證據證明自杜玉光受胎，杜玉光對於武○昀
    懷孕乙事並不知情）駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱
    本案自小客車）搭載其兒子壬○○（00年0 月生，父親為鍾
    ○宏，與武○昀已離婚，真實姓名、年籍均詳卷）至源騏世
    旺公司前載杜玉光後出發北上（杜玉光坐副駕駛座，壬○○
    坐後座）。惟因杜玉光曾借款新臺幣（下述未記載幣別即同
    為新臺幣）16萬元予武○昀未全數償還（僅還1 萬元，部分
    款項為杜玉光向同事調借），兩人在車上因此事發生爭吵，
    遂於行經國道三號臺中沙鹿時決定掉頭返回源騏世旺公司。
    於108 年6 月23日3 時許，兩人在源騏世旺公司前本案自小
    客車內再因金錢糾紛起口角，爭吵愈烈下，武○昀亮出車上
    本供防身使用之黑色刀柄水果刀1 把（下稱本案水果刀）要
    求杜玉光下車，杜玉光認為武○昀借錢不還，竟一時氣憤，
    基於殺人之犯意，自武○昀手中奪取本案水果刀後，持刀接
    續朝武○昀右胸、左胸、頸部、右後肩、右大腿、背部等處
    猛刺（過程中武○昀有抵禦，並負傷離開車內，杜玉光仍未
    罷手，一併從駕駛座爬出追擊），使武○昀受有如附表編號
    １至６、８至所示之傷害，導致右肺損傷出血、右側氣血
    胸而死亡。後座之壬○○在車上聽聞武○昀口出「趕快下車
    去喊救命」之警告，並親睹杜玉光持刀刺武○昀右後肩之行
    為，連忙下車逃離現場，並報警處理。杜玉光在武○昀死後
    ，為掩飾犯行，另基於遺棄屍體之犯意，於同（23）日武○
    昀死亡之稍後（3 時至4 時40分間），駕駛本案自小客車搭
    載武○昀之屍體至雲林縣○○鄉○○路安東橋北側，將武○
    昀之屍體拋入該橋缺口處之水溝內，並將本案水果刀棄置於
    該橋路旁，始駕駛本案自小客車離去。警方雖於接獲壬○○
    之報案，於同日4 時40分許，○○○鄉○○村○○路○○○ 巷
    發現杜玉光及其駕駛之本案自小客車，但因杜玉光否認犯罪
    也未查獲其殺人跡證，只好先讓其離開。嗣因武○昀持續失
    蹤，警方調閱源騏世旺公司前監視器畫面後懷疑武○昀已遭
    杜玉光殺害，報請檢察官指揮偵辦，由檢察官於同年6 月25
    日22時許，在上述橋樑處附近發現屍臭味及本案水果刀（已
    查扣），通報警方前往該水溝所流向之旁邊7 號水門內找到
    武○昀之屍體，警方另於108 年6 月28日17時許，在屏東縣
    ○○鄉○○路○ 號逮捕已逃亡之杜玉光，全案方破獲。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、程序方面：
  ㈠「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：. . . . . . 四為刑事案件、少年保護事件之當事人
    或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除
    前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以
    識別前項兒童及少年身分之資訊。」兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第1 項、第2 項分別定有明文。查本案武○昀
    之子壬○○為00年0 月生、辛○○為00年00月生（他1070號
    卷第137 頁至第139 頁），於案發時分別為兒童（11歲）及
    少年（16歲），均為本案間接被害人，依前規定，為保護其
    二人隱私，不予揭露全名，至其二人之母即直接被害人武○
    昀，與其二人之父鍾○宏亦有一併隱匿姓名之必要，合先敘
    明。
  ㈡證據能力方面：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 條之4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項亦有明定
    。經查，本案被告杜玉光及其辯護人對本判決所引用之傳聞
    證據，均明示同意有證據能力（本院重訴卷一第227 頁至第
    228 頁、本院重訴卷二第10頁），本院審酌該等供述證據作
    成時之情況，尚難認有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事
    實具有關連性，認以之作為證據應屬適當，依上開規定，自
    均有證據能力。
二、實體方面：
  ㈠上開犯罪事實，有下列證據可以證明：
  ⒈被告於警詢、偵查及本院審理中之供述（含自白）（警卷第
    7 頁至第10頁、第33頁至38頁、他1070號卷第305 頁至第30
    8 頁、第311 頁至第314 頁、第353 頁至第356 頁、本院重
    訴卷一第31頁至第38頁、第213 頁至第233 頁、本院重訴卷
    二第第9 頁、第208 頁至第219 頁）。
  ⒉證人壬○○於警詢、偵查中之指述（警卷第19頁至第22頁、
    相卷第27頁至第29頁）。
  ⒊證人辛○○於警詢、偵查及本院審判中之指（證）述（警卷
    第25頁至第27頁、相卷第103 頁至第104 頁、本院重訴卷二
    第11頁至第34頁、第192 頁）。
  ⒋證人林景山於偵查中之陳述（相卷第23頁）。
  ⒌鑑定證人即法務部法醫研究所法醫師己○○於審判中之證述
    （本院重訴卷二第35頁至第60頁）暨所提供之法務部法醫研
    究所鑑定案件簽署人個人資料表1 份（本院重訴卷二第65頁
    至第66頁）。
  ⒍證人即警員庚○○於審判中之證述（本院重訴卷二第181 頁
    至第191 頁）。
  ⒎證人即警員戊○○於審判中之證述（本院重訴卷二第144 頁
    至第160 頁）。
  ⒏證人丁○○於審判中之證述（本院重訴卷二第161 頁至第17
    1 頁）。
  ⒐雲林縣警察局臺西分局之現場照片、勘驗照片、現場模擬照
    片260 張（警卷第107 頁至第187 頁；他1070號卷第43頁至
    第45頁；相卷第344 號卷第15頁至第17頁）。
  ⒑檢察官勘（相）驗筆錄1份（相卷第19頁至第20頁）。
  ⒒武○昀屍體之檢驗報告書1份（相卷第51頁至第75頁）。
  ⒓法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書（法醫研究所10
    8 醫鑑字第1081101347號）1 份（相卷第87頁至第98頁）。
  ⒔檢察官履勘刑案現場筆錄1 份（偵4454號卷第15頁至第21頁
    ）。
  ⒕被告之個人基本資料1 份（他1070號卷第117 頁至第119 頁
    ）。
  ⒖武○昀之全戶戶籍資料查詢結果1 份（他1070號卷第137 頁
    至第141 頁）。
  ⒗交通部高速公路局委託遠通電收股份有限公司車輛通行明細
    1 份（車號：000-0000號、查詢時間：2019/06/22-219/06/
    23）（本院重訴卷二第81頁至第84頁）。
  ⒘雲林縣警察局108 年7 月25日雲警鑑字第1080031291號函及
    檢送之「武○昀命案」鑑定書影本各1 份（本院重訴卷二第
    107 頁至第114 頁）。
  ⒙雲林縣警察局臺西分局108 年9 月26日雲警西偵字第108001
    2224號函及檢附之職務報告1 份（本院重訴卷一第313 頁至
    第319 頁）。
  ⒚扣案之本案水果刀與案發現場監視器光碟2 片。
  ㈡被告與武○昀為情侶，本案係因金錢糾紛而起：
    被告來臺後認識武○昀，二人交往成為男女朋友，並於108
    年6 月22日晚上相約至臺北遊玩（被告以親人生病為由向丁
    ○○請假）。惟因被告曾借款16萬元予武○昀未全數償還（
    僅還1 萬元），兩人在車上因此事發生爭吵，遂於北上國道
    三號行經臺中沙鹿時決定掉頭返回源騏世旺公司乙節，已經
    被告於審理中供述明確（本院重訴卷一第217 頁至第220 頁
    ），核與證人丁○○於審判中證述之情節相符（本院重訴卷
    二第167 頁），並有交通部高速公路局委託遠通電收股份有
    限公司車輛通行明細1 份（車號：000-0000號、查詢時間：
    2019/06/22-219/06/23）在卷可參（本院重訴卷二第81頁至
    84頁）。由丁○○之證述可知，被告已事先備妥請假計畫，
    而108 年6 月22日為週六，隔天週日為放假日，適合安排出
    遊。參以被告與武○昀年紀相仿，同為越南出身，語言相通
    ，被告又是隻身來臺，難免寂寞，武○昀也已離婚恢復自由
    之身，則被告與武○昀因相識而相戀之可能性確實存在。況
    兩人見面時刻為晚上至翌日凌晨，多數人均已休憩入眠，路
    上人煙稀少，載客之危險性大增，故武○昀對被告必然有一
    定信任基礎，非單純司機與客人之關係，才會不辭辛勞地外
    出見面，此可補強被告供稱與武○昀是情侶之說法。佐以證
    人辛○○也於審判中證稱：媽媽買電腦、車子或日常用品會
    跟別人借錢，有聽說他欠別人錢，但都是很好的朋友，有時
    候阿伯（非指被告）會支付一些生活費等語（本院重訴卷二
    第22頁），亦可認武○昀經濟並非寬裕，則其因資金需求向
    同鄉兼男友之被告借款，尚非不能想像。故被告此部分之供
    述，應可採信。證人辛○○固另證稱：媽媽如果要出去外面
    過夜，一定會跟我說，但她這次沒有講，我不知道被告與武
    ○昀之間的事情云云（本院重訴卷二第22頁、第24頁），但
    辛○○也證稱：我跟媽媽講過如果再（與其他人）交往，我
    會對她不客氣，所以媽媽交男朋友可能會隱瞞我等語（本院
    重訴卷二第22頁），自不能排除武○昀未將其與被告交往乙
    事告訴辛○○，而非此事必然不存在。至證人壬○○於警詢
    中指稱：我們在源騏世旺公司前等客人（指被告）約有2 小
    時云云（從6 月23日凌晨1 點到3 點），與本案自小客車之
    行車動線不合，應有誤會。
  ㈢被告與武○昀在車上又因金錢糾紛發生爭吵，武○昀亮出車
    上供防身使用之本案水果刀要求杜玉光下車，惹起被告之殺
    意：
  ⒈被告與武○昀相約見面之目的係為了去臺北遊玩，已如前述
    ，則在案發之前，被告與武○昀係熱戀情侶之身分，衡情被
    告並無攜帶水果刀預謀行兇之理由，況若武○昀有還款之誠
    意，被告（債權人）豈有計畫殺害武○昀（債務人）而使金
    錢債務陷於不能履行之動機。另一方面，武○昀為白牌計程
    車司機，接觸客人眾多，為免載客所生風險，在車上自備刀
    械防身，尚屬合情合理，此由證人壬○○、辛○○之證詞可
    以獲得證實（警卷第20頁至第21頁、本院重訴卷二第25頁至
    第26頁）。故被告供稱：我在車上跟武○昀說先還我幾萬元
    ，我先還給別人。那時候她就生氣從車子旁邊拿出刀子想刺
    我，我搶過刀子等語（本院卷一第220 頁至第221 頁），非
    屬無據。參以被告隻身來臺之目的就是為了工作賺錢，並自
    承仲介費已花了超過6 千美金（本院重訴卷二第215 頁），
    所費不貲，而從入臺至案發時不過工作6 月，每月薪資3 萬
    餘元（本院重訴卷二第162 頁），卻借款16萬元予武○昀（
    部分款項更為向同事調借），故對被告而言，此筆金額甚為
    龐大，負擔吃重，若武○昀未全數清償，將對被告形成莫大
    經濟壓力。在這前提下，武○昀竟還主動持刀挑釁被告，被
    告受刺激而奪刀行兇之心由此產生，堪信為真。證人壬○○
    雖陳稱：被告當時拿的刀子不是我母親車上放置的那1 支，
    我沒有看過我母親車上有他那1 支，只知道他拿的是1 支短
    刀（非水果刀）云云（警卷第21頁），惟本案水果刀「刀刃
    」微物檢出同一女性之DNA-STR 型別，與武○昀之DNA-STR
    型別相符等情，此有雲林縣警察局108 年7 月25日雲警鑑字
    第1080031291號函及檢送之「武○昀命案」鑑定書影本附卷
    可查（本院重訴卷二第107 頁、第113 頁），足以證明被告
    確實持本案水果刀對武○昀行兇，故證人壬○○此部分指證
    與事實有悖。此外，警方於案發後在本案自小客車駕駛座車
    門邊也找到含有刀鞘之水果刀1 把（警卷第149 頁），加上
    本案水果刀，代表武○昀車上至少有2 把水果刀，惟證人壬
    ○○、辛○○均陳（證）稱：媽媽車上的刀子有2 支，1 把
    是長刀，1 把是水果刀云云（警卷第21頁、本院重訴卷二第
    25頁至第26頁），但是本案並未在車上尋獲「長刀」可以補
    強其二人之證詞，自難僅憑壬○○、辛○○之說法，即謂本
    案水果刀不是武○昀自備放置車上。起訴書未認定係武○昀
    先持車上之本案水果刀向被告挑釁，後遭被告奪刀乙節，本
    院逕予補充。
  ⒉刑法上殺人與傷害致人於死之區別，應以加害人有無殺意為
    斷。又下手之情形如何，於審究犯意方面，為重要參考資料
    ，故認定被告是否有殺人犯意，自應審酌當時情況，視其下
    手之輕重、加害之部位等，以為判斷之準據（最高法院90年
    度臺上字第1808號判決意旨參照）。觀之武○昀之屍體由法
    醫師解剖後，發現其遭銳器刺割傷之受傷部位多達12處（附
    表編號１至６、８至），其中致死傷4 處（附表編號３至
    ５、９）均在人體上半身，該處有心、肺等重要器官，此為
    一般常識，同為被告所明知。又致死傷最淺之傷口（附表編
    號３）有6 公分之深度，非致死傷最深之傷口（附表編號
    ）則為14.5公分，均穿透人體皮肉層。參以鑑定證人己○○
    於審判中證稱：如果刺到7 、8 公分（指深度），大約沒入
    刀刃一半，至少要有一定力道，人在活著狀態下被傷害到肌
    肉一定會收縮，對刀刃造成一定阻力等語（本院重訴卷二第
    43頁）。而本院勘驗扣案行兇之水果刀「刀刃」長14.5公分
    ，單面開鋒，為金屬材質，已呈彎曲狀態，與黑色塑膠材質
    之刀柄接合處已經裂開等情（見勘驗筆錄，本院重訴卷二第
    42頁），不難想像被告於行兇當時之力道猛烈，水果刀直接
    穿透肌肉組織，甚至已達刀刃完全沒入人體，導致彎曲變形
    之程度，足見被告在盛怒之下，殺意甚堅，出力甚猛，下手
    次數頻密，不因武○昀已受傷而有停手之意。再附表編號
    為「右大腿後部」之穿刺傷，設若被告在車內對武○昀行兇
    ，依正常駕駛人（武○昀）與副駕駛座乘客（被告）之相對
    位置，理應不會傷及此處，對此被告也坦承看到武○昀下車
    後有流很多血，其仍追下車繼續刺幾刀等事實（他1070號卷
    第355 頁、本院重訴卷一第35頁、第221 頁），則該處「右
    大腿後部」之穿刺傷，衡情當為武○昀負傷離開車內時，遭
    被告追擊所刺，可以佐證被告主觀上要阻止武○昀離去，斷
    絕武○昀生路之意圖至灼。另依本院當庭勘驗道路監視器畫
    面內容可知（見勘驗筆錄，本院重訴卷二第184 頁至第185
    頁），從被告由副駕駛座上車（畫面顯示時間為03：03：12
    ）到最後從駕駛座上車開車離開（畫面顯示時間為03：07：
    30），時間不過短短4 分鐘餘，卻已經造成武○昀身體10處
    穿刺傷之結果（附表編號１至６、９至、），此傷勢絕
    非兩人拉扯間或不小心失手所造成，益證被告要致武○昀於
    死地之犯意，甚為明顯。此外，被告刺殺武○昀之行為，與
    武○昀死亡之結果間，確具有相當因果關係。從而，被告於
    偵查中一度辯稱：我不是故意要殺她，我們兩人搶刀子不小
    心才會刺到云云（他1070號卷第307 頁），為卸責之詞，委
    無可取。
  ⒊起訴檢察官雖認定武○昀身上如附表編號７、所示之傷口
    ，同為遭被告刺殺之銳器創傷（起訴書第1 頁，即本院重訴
    卷一第19頁）。但查，上述2 處為表淺開放性傷口，不能排
    除是鈍力、鈍物碰撞或死後生物啃食造成，此經前述法醫師
    鑑定報告闡述甚詳（相卷第97頁），並由鑑定證人己○○於
    審判中證述無訛（本院重訴卷二第55頁至第56頁），且該2
    處傷口與其他銳器穿刺傷有明顯不同，在棄屍過程中（詳下
    述）才造成之機率不低，也有可能是武○昀死後屍體被蛆蟲
    啃咬所致，難以逕認係被告持刀殺人之結果，故起訴書此部
    分之主張本院不採，特予說明。
  ㈣被告有遺棄武○昀屍體之行為：
  ⒈武○昀之屍體非在案發第一現場發現，而係檢警在雲林縣○
    ○鄉○○路安東橋北側水溝旁第七水門找到，此一事實並無
    爭議。又武○昀死後經由法醫師之解剖鑑定後認為：死者蝶
    竇打開乾涸無積液，胃內空虛無大量液體吞入嚥下，無積極
    證據支持死者生前溺水窒息，研判是死後落水（相卷第97頁
    ），故武○昀在落水前已死亡，殆無可議。
  ⒉關於武○昀落水之原因，被告在自白認罪（本院重訴卷二第
    212 頁）之前的說法大致有二：①本來要載她去醫院，但發
    覺武○昀路上就已經沒有呼吸，所以我將該屍體載至雲林縣
    ○○鄉○○路北側往東道路七號水門處丟棄。因屍體太重連
    我也掉進去（警卷第9 頁）。②當時我把武○昀抱上車時，
    她還沒有死，她還跟我說要救她。到我停車的地方（指發現
    屍體地點處的橋上），被害人就沒有講話了，我發現她已經
    沒有呼吸，抱著她跳水溝。那條路會經過一個醫院等語（警
    卷第9 頁、他1070號卷第312 頁、本院卷一第222 頁至第22
    3 頁），所述已見齟齬。又離案發現場最近之醫院為長庚醫
    院雲林分院（此乃被告口中之「很大間醫院」，本院重訴卷
    二第208 頁），從源騏世旺公司（雲林縣○○鄉○○路○○○
    巷○○○ 號）離開沿工業路直行即可抵達，業經證人丁○○、
    庚○○證述無訛（本院重訴卷二第165 頁、第189 頁），則
    發現武○昀屍體之地點，並非依正常路線前往該醫院會經過
    之處，被告駕車載武○昀屍體前去不同方向之安東橋上，顯
    別有居心，另有所圖。依常理研判，被告當係發覺武○昀身
    亡後，為免犯行曝光，才會將武○昀屍體載至安東橋上丟落
    水溝。另前述①之部分似指被告自白在武○昀入水後，再將
    之帶（拉、拖）往七號水門口（即水溝連接處），但從警方
    帶同被告至現場模擬照片觀之（警卷第157 頁至第159 頁）
    ，並未見被告有此舉動，則其自白之真實性可疑。況被告既
    然大辣辣地將本案水果刀丟棄於人車會經過之路旁（經檢察
    官現場履勘，路旁草叢林地無疑為更好之選擇，偵4454號卷
    第16頁），又豈會心思縝密到要進一步移動武○昀屍體到更
    隱密之水門內？如此認定似非合理。對照證人丁○○於審判
    中證稱：被告回來那天（指108 年6 月23日被警方釋放後）
    雨下很大等語（本院重訴卷二第169 頁），自不能排除武○
    昀之屍體是遭被告拋入水溝後沿下雨水勢漂流至七號水門處
    之事實。基上，被告在本院審理中自白將武○昀從橋上拋入
    水溝等語（本院重訴卷二第212 頁），方屬可信。
  ㈤武○昀子宮內胎兒之死亡，非被告主觀上所能預見：
    武○昀於案發前之108 年6 月3 日（即最後一次就診），曾
    因子宮出血至安安婦兒聯合診所就醫，當時診斷其懷孕有8
    週（胎兒大小為1.58公分），但外表看不出來有懷孕跡象等
    情，有安安婦兒聯合診所108 年9 月26日108 安字第0926號
    函所檢送之武○昀病歷資料1 份在卷足憑（本院重訴卷一第
    321 頁至第357 頁），則在案發時之108 年6 月23日，可以
    推斷武○昀已懷孕11週，依其胎兒生長曲線及速度，實難單
    從外表看出其已懷孕之生理特徵。又證人林景山於偵查中作
    證稱：我知道死者（武○昀）有身孕，她有跟我說，我有陪
    她去做產檢，小孩3 個多月，死者說是我的小孩，但死者交
    往很複雜等語（相卷第23頁）。被告既然同時為武○昀之男
    友，武○昀自然不會將其懷有別人（林景山）小孩乙事主動
    告知被告。是以，被告辯稱：我不知道武○昀懷孕的事情，
    她沒有跟我說等語（本院卷一第228 頁），堪以採信。故本
    案被告行為雖然造成一屍兩命之憾事，但非被告主觀上所能
    預見，應予說明。至本案解剖報告中雖記載「切開子宮未發
    現胎兒」，但同時也記載「子宮腐敗鬆軟膨大」、「子宮壁
    有裂隙」（相卷第94頁至第95頁），就此，鑑定證人己○○
    於審判中證稱：屍體因為腐敗，導致我做的檢查不能明確證
    明有無懷孕等語（本院重訴卷二第41頁），則武○昀之胎兒
    屍體因甚微小，加上武○昀屍體泡水腐敗導致子宮破裂，胎
    兒流入水中尋覓無著之可能性自然存在，故不能以未找到胎
    兒跡證反推武○昀於案發時未受有身孕，應特別說明之。
三、綜上各節，足認被告之自白與事實相符，可以憑採，是本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑之理由：
一、核被告所為，係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪，與同法第
    247 條第1 項之遺棄屍體罪。
二、被告持本案水果刀往武○昀身上刺擊多下之舉動，致武○昀
    死亡，係基於同一殺人犯意，侵害同一生命法益，該各舉動
    之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯而
    論以一殺人罪。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為各自獨
    立，應分論併罰之。
三、刑法第23條規定之正當防衛，必對於現在之不法侵害，始能
    成立。所謂現在，乃別於過去與將來而言，此為正當防衛行
    為之「時間性」要件。本案武○昀雖持本案水果刀作勢刺擊
    被告在先，但已遭被告奪取（被告自承手上僅有輕微刀割傷
    ，並未就醫，本院重訴卷一第228 頁），則在被告反持本案
    水果刀攻擊武○昀之當下，已無任何現在不法侵害存在，自
    無主張正當防衛之餘地，併此陳明。
四、量刑：
  ㈠我國雖仍維持死刑制度，但立法院早於98年3 月31日即通過
    總統批准的「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化
    權利國際公約」，即俗稱之兩公約，只是因為我國的國際地
    位處境特殊，既非聯合國會員又難以加入，立法院預期聯合
    國不可能接受我國的批准書，不能完成國際法上的存放程序
    ，而無從完成締約，因而於同日同時另通過「公民與政治權
    利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法」（以下稱
    兩公約施行法），總統並於同年即98年4 月22日公布，行政
    院定同年12月10日（也是世界人權日）施行（兩公約施行法
    生效至今已逾9 年）。兩公約施行法第2 條特別明定：「兩
    公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律之效力。」同施
    行法第4 條另明定：「各級政府機關行使其職權，應符合兩
    公約有關人權保障之規定，避免侵害人權，保護人民不受他
    人侵害，並應積極促進各項人權之實現。」此外，同施行法
    第8 條更賦與兩公約施行法高於一般法律效力的規定：「各
    級政府機關應依兩公約規定之內容，檢討所主管之法令及行
    政措施，有不符兩公約規定者，應於本法施行後2 年內，完
    成法令之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。足見
    兩公約具有「高於一般法律，低於憲法」的法效力。
  ㈡公民與政治權利國際公約（以下稱公政公約）第6 條規定：
    「（第1 項）人人皆有天賦之生存權。此種權利應受法律保
    障。任何人之生命不得無理剝奪。（第2 項）凡未廢除死刑
    之國家，非犯情節最重大之罪，且依照犯罪時有效並與本公
    約規定及防止及懲治殘害人群罪公約不牴觸之法律，不得科
    處死刑。死刑非依管轄法院終局判決，不得執行。（第3 項
    ）生命之剝奪構成殘害人群罪時，本公約締約國公認本條不
    得認為授權任何締約國以任何方式減免其依防止及懲治殘害
    人群罪公約規定所負之任何義務。（第4 項）受死刑宣告者
    ，有請求特赦或減刑之權。一切判處死刑之案件均得邀大赦
    、特赦或減刑。（第5 項）未滿18歲之人犯罪，不得判處死
    刑；懷胎婦女被判死刑，不得執行其刑。（第6 項）本公約
    締約國不得援引本條，而延緩或阻止死刑之廢除。」其中所
    謂「情節最重大之罪」，依人權事務委員會相關解釋，限於
    「蓄意殺害並造成生命喪失」方屬之，惟此僅屬公政公約為
    適合於不同國家之刑事法制度所設定的一種最低度要求，其
    於立法裁量之實踐，自不容立法者濫行制定法定唯一死刑（
    絕對死刑）之條文，而在審判實務上，即使被告所犯係該當
    上開人權事務委員會解釋之罪名、且法定刑有死刑（相對死
    刑）之案件，仍須回歸以被告具體個別犯罪情節、所犯之不
    法及責任之嚴重程度等犯罪情狀，資為得否選擇死刑之充足
    理由以為斷。亦即，所犯即使是「情節最重大之罪」，亦僅
    係得以選擇死刑之「必要條件」，而非「充分條件」。又法
    院於行使刑罰裁量之決定行為時，除應遵守憲法位階之平等
    原則，公約保障人權之原則，以及刑法所規定之責任原則，
    法理上所當然適用之重複評價禁止原則，以及各種有關實現
    刑罰目的與刑事政策之規範外，更必須依據犯罪行為人之個
    別具體犯罪情節、所犯之不法與責任之嚴重程度，以及行為
    人再社會化之預期情形等因素，在正義報應、預防犯罪與協
    助受刑人復歸社會等多元刑罰目的間尋求衡平，而為適當之
    裁量。由於死刑係終結人民一切權利之極刑，處刑之後，人
    民之生命權即不復存在，誠屬不得已情形之最終刑罰。故死
    刑應儘可能謙抑適用，必也在罪責原則之基礎上，綜合刑法
    第57條所列10款事項等有利與不利之情狀為評價後，除已足
    認被告具體個別犯罪情節、所犯之不法及責任之嚴重程度，
    其罪責誠屬重大，而且必須是無足以迴避死刑適用之被告復
    歸社會之更生可能性者，無論自罪刑均衡之觀點抑或自一般
    預防之觀點，均認為處以極刑為不得已之情形，始允許死刑
    之選擇。蓋現階段刑事政策，非祇在實現以往應報主義的觀
    念，特重在教化矯正之功能，立法者既將殺人罪之法定刑定
    為死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑，其目的即在賦予審
    判者能就個案情狀，審慎斟酌，俾使尚有教化遷善可能之罪
    犯保留生機。
  ㈢基上，本院以行為人責任為基礎，審酌被告與武○昀前係男
    女朋友，因金錢糾紛不思以理性方法解決，竟萌生殺人犯意
    ，持水果刀刺殺武○昀，手段兇殘，剝奪寶貴之生命權，還
    進一步棄屍於水溝，待檢警發現武○昀屍體時已長蛆腐敗，
    對武○昀之親人們造成驟失至親永難弭平之傷痛【武○昀之
    母乙○ ○○ ○ ○ （中文名：馮氏金三，下稱馮氏金三）
    還特別從越南來臺開庭，於庭訊過程中不時哭泣，本院重訴
    卷二第218 頁】，且因武○昀與其子壬○○、辛○○一同生
    活，壬○○、辛○○對母親武○昀依賴甚深，在武○昀過世
    後正常生活一夕之間傾覆，連學費都需由父親鍾○宏對外借
    錢籌措，已難安穩生活（本院重訴卷二第217 頁），又壬○
    ○因當場目睹被告行刺武○昀，身心受創，亦可想見（本院
    重訴卷二第20頁至第21頁），但被告犯後未賠償分文以略撫
    武○昀家屬，無法取得武○昀家屬之原諒，由此足見被告犯
    罪所生危害至鉅，惡性重大。但念及被告於審判中能坦承犯
    罪，已能知錯，又其自承在越南已結婚育有二子（10歲、5
    歲，本院重訴卷二第216 頁），為賺錢養家才會隻身一人來
    到語言、文化或宗教截然不同的我國，不僅背負著經濟重擔
    ，還需消化身處異地之孤單寂寞（外籍移工問題盤根錯節，
    臺灣民眾對移工或也存有刻板成見），但武○昀借錢未還又
    持刀挑釁被告，被告在受刺激下兇性大發才會釀成本案，進
    一步遺棄屍體，一錯再錯，可認本案並非預謀性犯案，當係
    臨時起意。另被告之教育程度為大學畢業，智識程度正常（
    本院重訴卷二第217 頁），在臺灣沒有犯罪之前科，平日素
    行尚可，並非暴力成習之人等各情，認被告所為犯行，固蔑
    視法治，嚴重危害社會治安，然其殺人行為究與視人命如草
    芥或無差別殺人者有異，未達罪無可逭、犯罪情節最重大之
    地步，暨我國刑法所規定之無期徒刑至少須執行25年（屆時
    被告已60歲），且須符合一定之條件下始可假釋出獄，然被
    告為在臺漂流之異鄉人士，語言不通，執行時間越長，越不
    利其將來更生復歸社會（越南）。兼衡本院透過司法院所建
    置殺人案件量刑資訊系統（以與本案相類似之犯罪模式即「
    情侶持刀刺殺對方1 人」、「無刑罰加重或減輕事由」為檢
    索條件），共有10件判決可供參考，其中有期徒刑有6 件，
    平均刑度為有期徒刑13年10月，無期徒刑有4 件，但均為「
    預謀殺人」，與本案不同等一切情狀（本院重訴卷二第255
    頁、第259 頁至第266 頁），分別量處如主文所示之刑，再
    定其應執行之刑。對殺人部分，馮氏金三到庭請求量處被告
    死刑；檢察官具體求處無期徒刑；告訴代理人吳律師請求量
    處有期徒刑20年以上；被告之辯護人請求量處有期徒刑20年
    等語（本院重訴卷二第217 頁至第219 頁），經本院考量後
    認不符合罪刑相當性原則，認均非適當。況該罪有期徒刑之
    宣告依照刑法第33條第3 款規定，除非有加重事由，否則最
    重即為15年，本案被告殺人犯行即已經量處該罪中有期徒刑
    之最高刑度，併此敘明。
四、外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦
    免後，驅逐出境。刑法第95條有明文規定。查被告為越南籍
    外國人，其在我國犯殺人、遺棄屍體各罪而受有期徒刑以上
    刑之宣告，顯不宜許之繼續在我國居留，爰依刑法第95條規
    定，各諭知於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。又保安處
    分並非刑罰，故刑法之數罪併罰之觀念，於保安處分並非當
    然有其適用，且刑法第51條對於宣告多數保安處分之執行並
    無規定，故遇有數罪併罰經宣告多數保安處分之情形，自無
    比照刑法第51條規定，另行定應執行保安處分之必要（最高
    法院98年度臺上字第3939號判決意旨參照）。
五、沒收：
  ㈠本案水果刀雖已扣案，並為被告供本案犯罪使用之工具，但
    非被告所有，不予宣告沒收。
  ㈡本案查扣被告所有之SIM 卡3 張、OPPO廠牌手機1 支及辛○
    ○於本案審理中另提供被告遺留在本案自小客車上之黑色後
    背包1 個、小型側背包1 個扣案【內有原子筆2 支、鑰匙2
    支、膠囊藥丸8 粒、耳機1 個、行動電源1 個、眼藥水（已
    開封）1 瓶、正必靈佛靈油（已開封）1 瓶、白虎活絡膏（
    已開封）1 瓶、充電器（含連接線2 條）1 個、刮鬍刀1 支
    、識別（卡）證（含卡套2 個）3 張、保險套2 個、墨鏡1
    副、鑷子1 支、瓶裝礦泉水4 瓶（1 瓶已開封）、大型黑色
    塑膠袋1 個、牙膏1 條、牙刷（未開封）1 支、內褲2 條、
    短褲1 件、長褲1 件、襪子1 隻、毛巾1 條】，均為一般人
    日常生活所需，難認與被告本案犯罪有直接相關，亦不為沒
    收之諭知，附此敘明。
肆、應適用之法律（程序法）：
    刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
本案由檢察官丙○○偵查起訴；檢察官李松諺到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官   王紹銘
                                    法  官   簡鈺昕
                                    法  官   黃麗竹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者
，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。
                                    書記官   洪秀虹
中    華    民    國   108    年    11    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第247條
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處6 月以上5 年以下有期徒刑
。
損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處5 年以
下有期徒刑。
前2 項之未遂犯罰之。
附表：武○昀所受傷勢一覽表
┌───┬────┬──────────────────┬───┐
│ 傷口 │  受傷  │    經法醫師己○○解剖鑑定之結果    │ 備註 │
│ 編號 │  部位  │                                    │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  １  │前胸壁左│該部位有一處4 乘2 公分的銳器刺傷，閉│非直接│
│      │乳內下方│攏長度為4.5 公分，距頭頂部44到47.5公│致死傷│
│      │        │分，距前中線左側9 到11.5公分處，創徑│      │
│      │        │方向由上往下、由前往後、由左往右。經│      │
│      │        │由左前側第5 肋間進入左胸腔內，刺入心│      │
│      │        │包囊左側緣，但未傷及心臟，深度至少約│      │
│      │        │7公分。造成肌肉軟組織出血。         │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ２  │前胸壁左│該部位有一處2.5 乘1.2 公分的銳器刺傷│      │
│      │乳內上方│，閉攏長度為3 公分，距頭頂部36到37.5│      │
│      │        │公分，距前中線左側5 到7 公分處，創徑│      │
│      │        │方向由下往上、由前往後、由左往右。刺│      │
│      │        │入左前胸壁肌肉軟組織內，未進入左胸腔│      │
│      │        │內，深度約4.5 公分。造成肌肉軟組織出│      │
│      │        │血。                                │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ３  │前胸壁右│該部位有一處3 乘2 公分的銳器刺傷，閉│致死傷│
│      │乳內上方│攏長度為3.5 公分，距頭頂部36到37.5公│      │
│      │        │分，距前中線右側4.5 到7.5 公分處，創│      │
│      │        │徑方向由上往下、由前往後、近似垂直刺│      │
│      │        │入。經由右前側第4 肋間進入右胸腔內，│      │
│      │        │刺入右肺，深度至少約6 公分。造成肌肉│      │
│      │        │軟組織出血、右肺損傷及氣血胸。      │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ４  │右鎖骨部│該部位有一處3.7 乘以1.3 公分的銳器刺│致死傷│
│      │        │傷，閉攏長度為3.8 公分，距頭頂部26到│      │
│      │        │28.5公分，距前中線右側2.3 到5.5 公分│      │
│      │        │處，創徑方向由上往下、由前往後、近似│      │
│      │        │垂直刺入。經由右前側第1 肋間進入右胸│      │
│      │        │腔內頂端處，刺入右肺尖，深度至少約8.│      │
│      │        │5 公分。造成肌肉軟組織出血、右肺損傷│      │
│      │        │及氣血胸。                          │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ５  │前胸壁右│該部位有一處3.5 乘2 公分的銳器刺傷，│致死傷│
│      │乳內下方│閉攏長度為4 公分，距頭頂部46到49公分│      │
│      │        │，距前中線右側5.5 公分到8.5 公分處，│      │
│      │        │創徑方向由下往上、由前往後、由左往右│      │
│      │        │。經由切斷右側第5 肋骨前部和第6 肋骨│      │
│      │        │前部共兩處進入右胸腔內，刺入右肺，深│      │
│      │        │度至少約10.5公分。造成肌肉軟組織出血│      │
│      │        │、右肺損傷及氣血胸。                │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ６  │前胸壁右│該部位有一處4 乘1.5 公分的銳器刺傷，│      │
│      │乳外上方│閉攏長度為4 公分，距頭頂部30.5到33公│      │
│      │        │分，距前中線右側17.5到20.5公分處，創│      │
│      │        │徑方向由下往上、由前往後、由右往左。│      │
│      │        │刺入右乳房軟組織內，未進入右胸腔內，│      │
│      │        │深度約7.5公分。造成軟組織出血。     │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ７  │右手腕前│該部位有一處5 乘3.5 公分的寬口、表淺│為鈍力│
│      │部      │的開放性傷口，創緣略有參差不齊和少量│、鈍物│
│      │        │出血跡象，距右肩峰47到51公分處，底下│碰撞或│
│      │        │暴露的韌帶和筋膜完整。              │死後生│
│      │        │                                    │物啃食│
│      │        │                                    │造成  │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ８  │右膝前部│該部位有一處6 乘1.5 公分的銳器切割傷│防禦傷│
│      │外上方  │，距頭頂部112 到114 公分，深度約1.5 │      │
│      │        │公分。造成肌肉軟組織出血。          │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│  ９  │右後肩部│該部位有一處6 乘3 公分的銳器刺傷，閉│致死傷│
│      │        │攏長度為6 公分，距頭頂部22到25公分，│      │
│      │        │距後中線右側8.5 到14公分處，創徑方向│      │
│      │        │由上往下、由後往前、由右往左。經由右│      │
│      │        │後側第2 肋骨間進入右胸腔內，刺入右肺│      │
│      │        │尖，深度至少約9 公分。造成肌肉軟組織│      │
│      │        │出血、右肺損傷及氣血胸。            │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│    │後上背部│該部位有一處2.5 乘1 公分的銳器刺傷，│      │
│      │正中處  │距頭頂部29到31.5公分，距後中線右側0 │      │
│      │        │到2.5 公分處，創徑方向由上往下、由後│      │
│      │        │往前、由右往左。刺入後背肌肉軟組織內│      │
│      │        │抵胸椎後部，未進入胸腔內，深度約7.5 │      │
│      │        │公分。造成肌肉軟組織出血。          │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│    │前頸部上│該部位有一處7 乘3 公分的銳器切割傷合│非直接│
│      │方      │併刺傷，閉攏長度為7 公分，距頭頂部23│致死傷│
│      │        │公分，從前中線右側3.5 到左側3.5 公分│      │
│      │        │處，創徑方向由前往後、由左往右、近似│      │
│      │        │水平刺入。切開咽喉的舌骨及甲狀軟骨間│      │
│      │        │軟組織，刺入右頸動脈與頸椎之間軟組織│      │
│      │        │內，未傷及右頸動脈，深度約8 公分。造│      │
│      │        │成切開咽喉及肌肉軟組織出血。        │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│    │左手掌心│該部位有一處3 乘1 公分的銳器切割傷，│防禦傷│
│      │內側小魚│距左肩峰55到57.5公分處。深度約0.5 公│      │
│      │際區    │分，造成局部肌肉軟組織出血。        │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│    │右大腿後│該部位有一處5.5 乘3.5 公分的銳器刺傷│      │
│      │部      │，距頭頂部106 到109.5 公分，距右大腿│      │
│      │        │後中線外側4 到9 公分處，創徑方向由下│      │
│      │        │往上、由後往前、由左往右，刺入右大腿│      │
│      │        │後部肌肉層深處，深度約14.5公分。造成│      │
│      │        │肌肉軟組織出血。                    │      │
├───┼────┼──────────────────┼───┤
│    │左眉弓上│該部位有一處2.7 乘1 公分的表淺開放性│為鈍力│
│      │眼皮    │傷口，閉攏長度為2.9 公分，創緣呈參差│、鈍物│
│      │        │不齊的小圓弧形和少量出血跡象，距頭頂│碰撞或│
│      │        │部9公分，距前中線左側2到5公分處。   │死後生│
│      │        │                                    │物啃食│
│      │        │                                    │造成  │
└───┴────┴──────────────────┴───┘






