臺灣高等法院臺中分院刑事裁定112年度上訴字第113號上  訴  人  即  被  告  FERI ZUNIANTO（中文名：菲日）選任辯護人  蔡慶文律師上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣彰化地方法院111年度訴字第626號中華民國111年11月22日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第5919號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文FERI ZUNIANTO（中文名：甲○）羈押期間，自民國壹佰壹拾貳年肆月玖日起，延長貳月。    理  由一、上訴人即被告FERI ZUNIANTO（中文名：甲○，下稱被告）前經本院訊問後，認其涉犯成年人故意對少年殺人未遂罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民國112年1月9日羈押，其3個月之羈押期間即將屆滿。 二、經查：被告所涉兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第1項、第2項之成年人故意對少年殺人未遂罪，經原審判處有期徒刑3年10月，並應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境，嗣由被告提起上訴，本院仍在審理中而尚未確定，有原審111年度訴字第626號判決在卷為憑，足見被告犯罪嫌疑重大。被告犯罪後並未坦承其有殺人犯意，且因其為外籍移工，恐因涉及刑責非輕，致影響其工作及在台居留機會，已有事實足認其有逃亡之虞；又被告所犯上開罪名，屬刑事訴訟法第101條第1項第3款所定最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪，且被告復經原審諭知有期徒刑3年10月，刑期非短，而重罪常伴有逃亡、滅證之高度可能，該高度可能性乃本於趨吉避凶、脫免刑責及不甘受罰之基本人性，亦有相當理由足認被告有逃亡之虞。再者，本案迄今仍未審結，被告所犯又為重大暴力犯罪，倘任其在外遊走而不予拘束行動自由，恐將威脅社會治安及法律秩序，亦難期待被告坦然面對上述嚴峻刑罰而不思逃匿走避，非可率認已無繼續羈押被告以保全後續審判、執行程序之必要。則被告確已符合刑事訴訟法第101條第1項第1、3款所規定之羈押事由，且其羈押原因迄今尚未消滅，基於保全本案審判、執行程序順利進行等目的，仍有繼續羈押被告之必要，尚無從以具保、責付或限制住居及其他必要處分方式等手段替代。三、茲經訊問被告及辯護人後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自112年4月9日起第1次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日          刑事第十二庭     審判長法　官  張  國  忠     　　　　　      　　　　 　　    法　官  陳      葳　　　　　　　　      　 　　　  法　官  高  文  崇 上列正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於收受送達五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。 　　　　　　　　　　　   　　　  書記官  施  耀  婷 中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日                