臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第133號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度簡字第134號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　張元騰
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
12號、第18號、第28號、第29號、第36號），經被告自白犯罪，
本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（本院原案號：
108 年度易字第385 號、第462 號），逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○共同犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得即新臺幣參拾伍元沒收
之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又
共同犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得即新臺幣伍拾元沒收之，於全
部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又共同犯竊
盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，未扣案之犯罪所得即新臺幣柒拾捌元沒收之，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又共同犯竊盜罪，
累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；
又共同犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。沒收部分併執行之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○與少年蔡○玲（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ）共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，分別為以
    下之犯行：
  ㈠於107 年12月10日下午3 時39分許，乙○○騎乘車牌號碼00
    0-000 號普通輕型機車搭載少年蔡○玲，行經雲林縣○○市
    ○○路○○○ 巷○○號前，見甲00 000 000  所有之腳
    踏車無人看管，竟在乙○○把風下，少年蔡○玲徒手竊得該
    腳踏車，得手後，旋即騎乘上開腳踏車至不知情之鄭富裕所
    經營之旺勤企業社變賣，得款新臺幣（下同）70元（乙○○
    獲得35元之利益）。
  ㈡於108 年1 月19日上午9 時27分許，乙○○騎乘車牌號碼00
    0-0000號普通重型機車搭載少年蔡○玲，行經雲林縣斗六市
    ○○路與鎮東路口之統一超商旁，見丁子渝所有之腳踏車無
    人看管，竟在少年蔡○玲把風下，乙○○徒手徒手竊得該腳
    踏車，得手後，旋即將上開腳踏車變賣，得款100 元（乙○
    ○獲得50元之利益）。
  ㈢於108 年1 月19日下午4 時許，乙○○騎乘車牌號碼000-00
    00號普通重型機車搭載少年蔡○玲，行經雲林縣○○市○○
    路○○○ 巷○○○ 號工地，見丙○○所有之鋼筋（總重28.2公斤
    ）無人看管，竟在少年蔡○玲把風下，乙○○徒手竊得該鋼
    筋，得手後，旋即以上開機車載至不知情之蕭宇隆所經營之
    印泰環保企業社變賣，得款155 元（乙○○獲得78元之利益
    ）。
  ㈣於108 年3 月27日上午10時許，乙○○騎乘車牌號碼000-00
    00號普通重型機車搭載少年蔡○玲，行經雲林縣○○市○○
    段○○○ ○號之工地，見張哲嘉所有之鐵片2 袋及鋼筋2 把無
    人看管，竟在少年蔡○玲把風下，乙○○徒手竊得該鐵片及
    鋼筋（上開鐵片及鋼筋業經尋獲發還）。
  ㈤於108 年4 月14日上午6 時許，乙○○騎乘車牌號碼000-00
    00號普通重型機車搭載少年蔡○玲，行經雲林縣斗六市○○
    ○路○ 段與保源三街口之工地，見葉禮聞所有之混凝土試體
    9 支無人看管，竟在少年蔡○玲把風下，乙○○徒手竊得該
    混凝土試體（上開混凝土試體業經尋獲發還）。
二、證據名稱：
  ㈠犯罪事實㈠
  1.被告乙○○於警詢及本院訊問時之供述。
  2.少年蔡○玲、被害人甲00 000 000  、證人鄭富裕
    於警詢之證述。
  3.雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、具領人
    甲00 000 000  之贓物認領保管單、車牌號碼000-
    000 號車輛詳細資料報表各1 份。
  4.現場及扣押物品照片共13張、現場監視器錄影畫面翻拍照片
    共7 張、收受物品、舊貨、五金廢料或廢棄物登記表翻拍照
    片、旺勤企業行之商業登記抄本翻拍照片1 張。
  ㈡犯罪事實㈡
  1.被告乙○○於警詢及本院訊問時之供述。
  2.少年蔡○玲、告訴人丁子渝於警詢之證述。
  3.車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表1 紙。
  4.現場監視器錄影畫面翻拍照片共5 張。
  ㈢犯罪事實㈢
  1.被告乙○○於警詢及本院訊問時之供述。
  2.少年蔡○玲、被害人丙○○、證人蕭宇隆於警詢之證述。
  3.雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、具領人
    丙○○之贓物認領保管單、收受物品、舊貨、五金廢料或廢
    棄物登記表影本、印泰環保企業社之商業登記抄本各1 份。
  4.現場及扣押物品照片共10張、現場監視器錄影畫面翻拍照片
    共3 張。
  ㈣犯罪事實㈣
  1.被告乙○○於警詢及本院訊問時之供述。
  2.少年蔡○玲、被害人張哲嘉於警詢之證述。
  3.車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、雲林縣警察局斗六
    分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、具領人張哲嘉之贓物認領
    保管單各1 份。
  4.現場及監視器錄影畫面翻拍照片共6 張。
  ㈤犯罪事實㈤
  1.被告乙○○於警詢及本院訊問時之供述。
  2.少年蔡○玲、告訴人葉禮聞於警詢之證述。
  3.車牌號碼000-0000號車輛詳細資料報表、雲林縣警察局斗六
    分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、具領人葉禮聞之贓物認領
    保管單各1 份。
  4.現場照片共4 張。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查刑法第320 條業於108 年5 月10日修
    正，同年月29日公布，同年月31日施行。修正前刑法第320
    條第1 項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取
    他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五
    百元以下罰金。」，修正後則規定：「意圖為自己或第三人
    不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」，經比較修正前後
    之規定，刑法第320 條之構成要件雖未經修正，然修正前之
    法定本刑原分別為「五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
    罰金」，修正後則規定「五年以下有期徒刑、拘役或五十萬
    元以下罰金」，法定本刑提高罰金刑，涉及科刑規範變更，
    自有新舊法比較之必要，是比較修正前後法律規定之結果，
    以修正前刑法第320 條第1 項之規定較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前刑法第320 條第
    1 項之規定。
  ㈡核被告所為，均係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    被告所犯事實欄所示之竊盜各罪，犯意各別、行為互異，應
    分論併罰。被告與少年蔡○玲就事實欄所載之犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告前因竊盜案件，經臺
    灣桃園地方法院以106 年度審簡字第355 號判處有期徒刑6
    月確定，於107 年4 月28日徒刑執行完畢出監，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可參。又參酌司法院大法官釋字第
    775 號解釋意旨，審酌被告前業有竊盜案件經法院判刑且入
    監執行，卻未能謹慎守法，再犯本案竊盜罪，刑罰反應力薄
    弱，依罪刑相當原則，本院認均應依刑法第47條第1 項規定
    以累犯論處並加重其刑。
  ㈢又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
    用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒
    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重
    其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行
    為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有
    其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法
    分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要
    旨參照）。查同案少年少年蔡○玲係00年0 月出生，有其年
    籍資料在卷可憑，本案發生時，未滿18歲，故本案均屬成年
    人與少年共同故意犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段規定，加重其刑並依法遞加之。
  ㈣爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，因貪圖不法利益而竊
    取被害人財物，對於被害人及社會治安造成危害，本不宜寬
    待，惟犯後坦承犯行，且對自己不利事實均坦白未有隱瞞，
    犯後態度難謂不佳，兼衡被告之家庭經濟情況、智識程度、
    犯罪情節、目的、被害人之損失等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條
    之1 第1 項前段、第3 項定有明文。又共同正犯犯罪所得之
    沒收、追徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得
    」之數，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言
    。因此，若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確
    時，應依各人實際所得宣告沒收。查被告於本院訊問時，就
    犯罪事實一、㈠至㈢之竊盜犯行，詳細陳述其本案所獲取之
    利益，雖未扣案，仍均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第
    3 項規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。被告就犯罪事實一、㈣及㈤所竊得之物，
    業已實際合法發還被害人，有上開贓物認領保管單在卷可憑
    ，且實際未獲得利益，自不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第1 項、第450 條
    第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    ，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第51條第5 款、第38條之1 第1 項前段、第3
    項、修正前刑法第320 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭（雲林縣○○鎮○○路○○號）提起上訴狀。
本案經檢察官顏郁山提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年     10   月    24    日
                  刑事第三庭  法  官  陳碧玉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳宛榆
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






