臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第615號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　張元騰
　　　　　　賴顗任
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
41號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
官告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官及被告之意見後，裁定
依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
乙○○犯結夥三人竊盜罪，共參罪，均累犯，各處有期徒刑捌月
。應執行有期徒刑壹年貳月。
戊○○犯結夥三人竊盜罪，共參罪，各處有期徒刑柒月。應執行
有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○、戊○○與少年張○翔（民國00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷）共同基於意圖為自己不法所有之結夥三人竊盜犯
    意聯絡，分別為以下之犯行：
  ㈠於108 年5 月19日中午12時37分許，由乙○○騎乘車牌號碼
    000-000 號普通重型機車搭載少年張○翔，戊○○則騎乘車
    牌號碼000-000 號普通重型機車，一同行經雲林縣○○市○
    ○路○○○ 號前，見丙○○所有之車牌號碼000-0000號普通重
    型機車上插有鑰匙停放該處，遂由乙○○、戊○○負責把風
    ，少年張○翔徒手竊取該機車，得手後供己代步之用（上開
    機車業經尋獲發還）。
  ㈡於108 年5 月19日下午1 時6 分許，由乙○○騎乘上開竊得
    之車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年張○翔，戊○
    ○則騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，一同行經雲林
    縣○○市○○路○○○ 號前，見甲○○所有之車牌號碼000-00
    0 號普通重型機車上插有鑰匙停放該處，遂由乙○○、戊○
    ○負責把風，少年張○翔徒手竊取該機車，得手後供己代步
    之用（上開機車業經尋獲發還）。
  ㈢於108 年5 月19日下午2 時15分許，由乙○○騎乘上開竊得
    之車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年張○翔，戊○
    ○則騎乘上揭竊得之車牌號碼000-000 號普通重型機車，一
    同前往雲林縣○○市○○路○○號之新興宮，遂由乙○○、戊
    ○○負責把風，少年張○翔徒手竊取新興宮大殿之功德箱（
    內有新臺幣【下同】2 萬3,000 元）得手欲離開新興宮之際
    ，適為新興宮主任委員丁○○當場發現並報警處理後，始查
    悉上情（功德箱含金錢業經發還予新興宮）。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本案被告乙○○、戊○○所犯之罪，均係死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前
    揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人及被告之意見後，裁定依刑事訴訟法第273 條
    之1 規定行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟
    法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條
    之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條
    規定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠犯罪事實一、㈠部分
    上揭犯罪事實，業據被告乙○○、戊○○於警詢、偵訊、本
    院準備程序及審理時均坦承不諱，核與同案少年張○翔、被
    害人丙○○於警詢之證述情節相符（少連偵字第41號卷第79
    頁至第90頁），且有雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、具領人丙○○之贓物認領保管單、內政部警政
    署刑事警察局108 年6 月3 日刑紋字第1080052374號鑑定書
    影本各1 份（少連偵字第41號卷第107 頁至第111 頁、第13
    7 頁、第207 頁至第210 頁），暨現場照片共4 張（少連偵
    字第41號卷第117 頁至第121 頁），及監視器錄影畫面翻拍
    照片共7 張（少連偵字第41號卷第121 頁至第127 頁）附卷
    可證。是以被告乙○○、戊○○任意性之自白與事實相合，
    應可採信。
  ㈡犯罪事實一、㈡部分
    上揭犯罪事實，業據被告乙○○、戊○○於警詢、偵訊、本
    院準備程序及審理時均坦承不諱，核與同案少年張○翔、被
    害人甲○○於警詢之證述情節相符（少連偵字第41號卷第79
    頁至第86頁、第91頁至第94頁），且有雲林縣警察局斗六分
    局扣押筆錄、扣押物品目錄表、具領人甲○○之贓物認領保
    管單各1 份（少連偵字第41號卷第99頁至第103 頁、第139
    頁），暨現場照片共4 張（少連偵字第41號卷第129 頁至第
    131 頁），及監視器錄影畫面翻拍照片共3 張（少連偵字第
    41號卷第133 頁至第135 頁）附卷可證。是以被告乙○○、
    戊○○任意性之自白與事實相合，應可採信。
  ㈢犯罪事實一、㈢部分
    上揭犯罪事實，業據被告乙○○、戊○○於警詢、偵訊、本
    院準備程序及審理時均坦承不諱，核與同案少年張○翔、被
    害人丁○○於警詢之證述情節相符（少連偵字第41號卷第79
    頁至第86頁、第95頁至第98頁、第217 頁至第218 頁），且
    有雲林縣警察局斗六分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各2 份
    （少連偵字第41號卷第99頁至第103 頁、第107 頁至第111
    頁），暨現場照片共3 張（少連偵字第41號卷第115 頁至第
    117 頁）附卷可證。是以被告乙○○、戊○○任意性之自白
    與事實相合，應可採信。
  ㈣綜上，本案事證明確，被告乙○○、戊○○犯行均洵堪認定
    ，均應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查刑法第321 條第1 項業於108 年5 月
    10日修正，同年月29日公布，同年月31日施行。修正前刑法
    第321 條第1 項規定：「犯竊盜罪而有下列情形之一者，處
    六月以上、五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰
    金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
    犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三
    、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘
    火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、在車站、埠頭、
    航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而
    犯之者。」，修正後則規定：「犯前條第一項、第二項之罪
    而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
    科五十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、
    船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設
    備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之
    。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、
    港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空
    機內而犯之。」，經比較修正前後之規定，刑法第321 條之
    構成要件雖未經修正，然修正前之法定本刑原為「六月以上
    、五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金」，修
    正後則規定「六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五
    十萬元以下罰金」，法定本刑提高罰金刑，涉及科刑規範變
    更，自有新舊法比較之必要，是比較修正前後法律規定之結
    果，以修正前刑法第條第1 項之規定較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前刑法第321 條第
    1 項之規定。
  ㈡按刑法上所謂結夥三人以上係指有共同犯罪之故意，結為一
    夥而言，把風行為，在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現，在
    合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正犯而應
    計入結夥之內（最高法院96年度台上字第3690號判決意旨參
    照）。是核被告乙○○、戊○○所為，均係犯修正前刑法第
    321 條第1 項第4 款結夥三人竊盜罪（起訴書誤載為第321
    條第1 項第3 款，然此無變更起訴法條之問題）。又被告乙
    ○○、戊○○就犯罪事實欄所犯3 次竊盜犯行間，犯意各別
    、行為互殊，自應分論併罰。而被告乙○○、戊○○與少年
    張○翔就上開所犯之罪，有犯意聯絡及行為分擔，均應依刑
    法第28條之規定，論以共同正犯。
  ㈢被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以106 年度
    審簡字第355 號判處有期徒刑6 月確定，於107 年4 月28日
    徒刑執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    參。又參酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，審酌被告
    乙○○前業因竊盜案件經法院判刑且入監執行，卻未能謹慎
    守法，再犯本案竊盜罪，刑罰反應力薄弱，依罪刑相當原則
    ，本院認均應依刑法第47條第1 項規定以累犯論處並加重其
    刑。又按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一
    體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利
    用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，
    加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定
    之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少
    年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬
    刑法分則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判
    決要旨參照）。查同案少年張○翔係00年0 月出生，有其年
    籍資料在卷可憑，於108 年5 月本案發生時，未滿18歲，業
    據被告乙○○、戊○○肯認在卷（本院卷第82頁），故本案
    均屬成年人與少年共同故意犯罪，均應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑並就被告乙
    ○○部分依法遞加之。
  ㈣爰審酌被告乙○○、戊○○不思循正當途徑獲取財物，因貪
    圖不法利益而竊取被害人財物，對於被害人及社會治安造成
    危害，本不宜寬待，惟犯後坦承犯行，且對自己不利事實均
    坦白未有隱瞞，犯後態度難謂不佳，兼衡被告乙○○目前與
    祖母同住，以工為業，高中畢業之智識程度；被告戊○○與
    父母、妹妹同住，以工為業，國中畢業之智識程度，暨其等
    犯罪情節、目的、被害人之損失等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。至公訴檢察官雖對本案具
    體求刑，惟本院審酌上情，認量處如主文所示之刑為適當，
    併此敘明。末查被告乙○○、戊○○就犯罪事實所竊得之物
    ，業已實際合法發還被害人，有其等之供述及上開贓物認領
    保管單在卷可憑，自均不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
第2 條第1 項前段、第28條、第47條第1 項、第51條第5 款，修
正前刑法第321 條第1 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國     108    年   10   月    24    日
                    刑事第三庭  法  官  陳碧玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳宛榆
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






