臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第614號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　張元騰
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
47號、第52號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳
述，經法官告知簡式審判程序意旨，並聽取檢察官及被告之意見
後，裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
丙○○共同犯毀壞門扇竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月；又共同
犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與少年張○翔（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ）共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，分別為以
    下之犯行：
   ㈠於108 年5 月18日晚間11時20分許，丙○○與少年張○翔
     一同前往雲林縣○○市○○街○○號之玉鳳宮，由丙○○負
     責把風，少年張○翔撞擊該處大殿側門，致門栓螺絲毀壞
     而進入廟內後，徒手竊取油錢箱內之香油錢約新臺幣（下
     同）1,000 元，得手後離去（丙○○未分得所竊之金錢）
     。嗣經該廟總務委員乙○○發覺有異並報警處理後，始循
     線查悉上情。
   ㈡於108 年5 月19日上午8 時30分許，丙○○與少年張○翔
     行經雲林縣○○市○○路○○○ 號時，見甲○○所有之車牌
     號碼000-000 號普通重型機車上插有鑰匙停放該處，遂由
     丙○○負責把風，少年張○翔徒手竊取該機車，得手後供
     己代步之用（上開機車業經尋獲發還）。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本案被告丙○○所犯之罪，均係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事
    實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人及被告之意見後，裁定依刑事訴訟法第273 條之1 規定
    行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273
    條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠犯罪事實一、㈠部分
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱，核與同案少年張○翔、被害人乙○○於警
    詢之證述情節相符（少連偵字第52號卷第17頁至第19頁、第
    21頁至第23頁），且有現場監視器錄影畫面翻拍照片共7 張
    ，及現場照片共3 張（少連偵字第52號卷第27頁至第31頁、
    第33頁至第34頁）附卷可證。是以被告任意性之自白與事實
    相合，應可採信。
  ㈡犯罪事實一、㈡部分
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱，核與同案少年張○翔、被害人甲○○於警
    詢之證述情節相符（少連偵字第47號卷第21頁至第23頁、第
    25頁至第28頁），且有具領人甲○○之贓物認領保管單、雲
    林縣警察局車輛協尋電腦輸入單、內政部警政署刑事警察局
    108 年6 月3 日刑紋字第1080052372號鑑定書影本各1 份（
    少連偵字第47號卷第29頁、第31頁、第65頁至第67頁），暨
    現場照片共3 張，及路口監視器錄影畫面翻拍照片共2 張（
    少連偵字第47號卷第33頁至第37頁）附卷可證。是以被告任
    意性之自白與事實相合，應可採信。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告犯行均洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查刑法第320 條、第321 條第1 項業於
    108 年5 月10日修正，同年月29日公布，同年月31日施行。
    修正前刑法第320 條第1 項規定：「意圖為自己或第三人不
    法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
    期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」；同法第321 條第1 項
    規定：「犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：一、侵入住
    宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀
    越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三、攜帶兇器而犯
    之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、水災或其
    他災害之際而犯之者。六、在車站、埠頭、航空站或其他供
    水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之者。」，修
    正後則規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他
    人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十
    萬元以下罰金。」；「犯前條第一項、第二項之罪而有下列
    情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬
    元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱
    匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之
    。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘
    火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航
    空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯
    之。」，經比較修正前後之規定，刑法第320 條、第321 條
    之構成要件雖未經修正，然修正前之法定本刑原分別為「五
    年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金」；「六月以上、
    五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金」，修正
    後則規定「五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金」
    ；「六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以
    下罰金」，法定本刑提高罰金刑，涉及科刑規範變更，自有
    新舊法比較之必要，是比較修正前後法律規定之結果，以修
    正前刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項之規定較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前刑
    法第320 條第1 項、第321 條第1 項之規定。
  ㈡按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀越」門扇牆垣或其他
    安全設備，「毀」係指毀損、毀壞，「越」則指越進、越入
    、超越或踰越而言，毀而不越，或越而不毀，均得依該條款
    處斷，亦即祇要毀越行為足使該門扇或安全設備喪失防閑作
    用，即該當於前揭規定之要件（最高法院77年度台上字第11
    30號判決意旨參照）。又按刑法第321 條第1 項第2 款規定
    將「門扇」、「牆垣」、「其他安全設備」並列，則所謂「
    門扇」專指門戶而言，應屬狹義，僅指分隔住宅或建築物內
    外之間之出入口大門而言；而所謂「其他安全設備」，指門
    扇牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備而言；又撬開
    門上之鎖頭，如係附加於鐵門上之「掛鎖」，其鎖固屬安全
    設備，若係鑲在鐵門上之鎖，該鎖即構成門之一部，加以毀
    壞，則應認係毀壞門扇（最高法院85年度台上字5433號判決
    參照）。查被告就犯罪事實一、㈠所示之竊盜犯行，其破壞
    之門栓係鑲在門上之鎖，構成門之一部，是核被告就犯罪事
    實一、㈠所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第2 款之毀
    壞門扇竊盜罪；就犯罪事實一、㈡所為，係犯修正前刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪。又被告就犯罪事實欄所犯2 次竊盜
    犯行間，犯意各別、行為互殊，自應分論併罰。而被告與少
    年張○翔就上開所犯之罪，有犯意聯絡及行為分擔，均應依
    刑法第28條之規定，論以共同正犯。
  ㈢被告前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以106 年度審簡字
    第355 號判處有期徒刑6 月確定，於107 年4 月28日徒刑執
    行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參。又
    參酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，審酌被告前業因
    竊盜案件經法院判刑且入監執行，卻未能謹慎守法，再犯本
    案竊盜罪，刑罰反應力薄弱，依罪刑相當原則，本院認均應
    依刑法第47條第1 項規定以累犯論處並加重其刑。又按刑法
    總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法
    分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
    成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二
    分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加
    重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，
    自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重
    之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨參照）
    。查同案少年張○翔係00年0 月出生，有其年籍資料在卷可
    憑，於108 年5 月本案發生時，未滿18歲，業據被告肯認在
    卷（本院卷第55頁），故本案均屬成年人與少年共同故意犯
    罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定，加重其刑並依法遞加之。
  ㈣爰審酌被告不思循正當途徑獲取財物，因貪圖不法利益而竊
    取被害人財物，對於被害人及社會治安造成危害，本不宜寬
    待，惟犯後坦承犯行，且對自己不利事實均坦白未有隱瞞，
    犯後態度難謂不佳，兼衡被告目前與祖母同住，以工為業，
    高中畢業之智識程度，暨其犯罪情節、目的、被害人之損失
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及就得易科罰金之
    宣告刑諭知易科罰金之折算標準。末按犯罪所得，屬於犯罪
    行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項定有
    明文。又共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得
    之數為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所
    得有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內
    部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告沒
    收。查被告於本院審理時供稱：犯罪事實一、㈠所竊得之金
    錢係由少年張○翔取走等語（本院卷第47頁），而少年張○
    翔亦於警詢筆錄時稱：所竊得之金錢係被告請其吃飯花完等
    語（少連偵52號卷第19頁），且卷內亦無其他具體事證認被
    告有因犯罪事實一、㈠之竊盜犯行獲有利益，故尚難認被告
    因本次竊盜犯行獲有利益而需予以沒收或追徵。起訴意旨聲
    請本院對被告沒收該次犯罪所得，容有誤會。又被告就犯罪
    事實一、㈡所竊得之物，業已實際合法發還被害人，有上開
    贓物認領保管單在卷可憑，自不予宣告沒收或追徵，附此敘
    明。
  ㈤檢察官雖於起訴書內聲請本院對被告宣告強制工作，然強制
    工作之立法目的，乃在針對有犯罪習慣之人，強制其從事勞
    動，學習一技之長及正確之謀生觀念，期使其日後重返社會
    時得以適應，且刑法上之習慣犯，與累犯或連續犯之性質有
    別，必須有具體之事實，足資證明行為人有犯罪之惡習及慣
    行，始有習慣犯規定之適用，並非一有累犯或連續犯之情形
    ，即可認為有犯罪之習慣。查被告犯後坦承犯行，可見其非
    無悔悟之情，其竊盜所得非鉅，兼衡被告年紀尚輕，高中畢
    業之教育程度，而與被告同居之祖母到庭稱被告現有穩定之
    工作，及仍有相當之家庭支持系統，堪認被告係年輕失慮而
    一時貪念，而為上開竊盜犯行，是依卷內事證，尚難遽認其
    具有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪。再者，被告本
    件犯行既已判處如上之刑，經此教訓，諒足以使其誡懼謹慎
    ，矯正其偏差之觀念。故審酌本件被告之情狀，認無令被告
    入勞動場所強制工作之必要，附予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
第2 條第1 項前段、第28條、第47條第1 項、第41條第1 項前段
，修正前刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項第2 款，刑法施
行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官林豐正到庭執行職務。
中    華    民    國     108    年   10   月    24    日
                    刑事第三庭  法  官  陳碧玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳宛榆
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
修正前中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






