臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度六簡字第313號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳衍錡
　　　　　　陳衍翰
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
調少連偵字第1 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告2 人年僅18歲，並非成年人，無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之適用。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、第28條、第41條
    第1 項前段、第55條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段，判決如主文。
四、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案由檢察官蕭仕庸聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    5     日
                       斗六簡易庭  法  官  張文俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。告
訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   書記官  李雅怡
中    華    民    國   108    年    9     月    5     日
附件：
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  108年度調少連偵字第1號
    被      告  丁○○  男  18歲（民國00年0月00日生）
                        住雲林縣○○鎮○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                丙○○  男  18歲（民國00年0月00日生）
                        住同上
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、少年鄭○軒（民國00年0 月生，涉嫌傷害部分，另經臺灣雲
    林地方法院少年法庭裁定交付保護管束）與甲○○前有嫌隙
    ，鄭○軒、丁○○、丙○○及其餘真實姓名年籍不詳之人，
    基於傷害之犯意聯絡，於108年3月24日18時40分許，在雲林
    縣斗六市中南路290 巷巷口，由丙○○徒手拉扯甲○○頭髮
    ，並持交通錐毆打甲○○；丁○○及其餘真實姓名年籍不詳
    之人持法鼓及徒手毆打戊○○及乙○○，致甲○○受有後背
    部、雙手肘及右膝多處擦挫傷等傷害；戊○○受有左臉頰部
    、左眉上、左前臂受有多處挫傷與瘀青等傷害；乙○○受有
    頭頸部挫傷併頭皮撕裂傷等傷害，嗣經調取監視器錄影，始
    查悉上情。
二、案經甲○○、戊○○及乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報
    告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○及丙○○於警詢時及偵查中
    坦承不諱，核與同案少年被告鄭○軒於臺灣雲林地方法院少
    年法庭審理時之供述、證人即告訴人甲○○、戊○○及乙○
    ○於警詢時及偵查中證述之情節大致相符，並有國立臺灣大
    學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書3 紙、監視器錄影擷
    取照片6 張及監視器錄影光碟1 片在卷可稽，足認被告2 人
    之自白與事實相符，本案事證明確，渠等犯嫌堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告2 人於108 年3 月24日為上開傷
    害行為後，刑法第277 條業於108 年5 月29日修正公布施行
    ，並於同年月31日生效。修正前刑法第277 條第1 項規定：
    「傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1
    千元以下罰金。」修正後刑法第277 條第1 項規定：「傷害
    人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
    下罰金。」經比較新舊法之規定，修正後刑法第277 條第1
    項之規定並未有利於被告2 人，比較新、舊法結果，應以被
    告2 人行為時即修正前刑法第277 條第1 項之規定對被告2
    人較為有利。
三、核被告2 人所為，均係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害
    罪嫌。被告2 人、鄭○軒及其餘真實姓名年籍不詳之人，就
    上開傷害告訴人3 人之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論
    以共同正犯。被告2 人於上開時間、地點，以上開方式傷害
    告訴人3 人，係於密切接近之時地實施，在主觀上顯係基於
    一貫之犯意，接續為之，請論以接續犯；被告2 人以1 傷害
    行為，同時造成告訴人3 人受傷之結果，為想像競合犯，應
    依刑法第55條之規定從一重之普通傷害罪處斷。又被告2 人
    為成年人與少年鄭○軒共同犯罪，請依兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    6     日
                              檢  察  官  蕭仕庸
本件證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    8     月    19    日
                              書  記  官  劉武政
所犯法條：
修正前刑法第277條第1項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






