臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交訴字第64號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　楊通前
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
3419號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，並
應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣參萬元。
    事  實
一、丙○○於民國108 年4 月9 日晚間8 時5 分許，駕駛車牌號
    碼00-0000 號（起訴書誤載為ZU-3293 號，經檢察官當庭更
    正）自用小客車，沿雲林縣麥寮鄉臺153 甲線道路由北向南
    行駛，行經臺153 甲線道路與雲林縣○○鄉○○ ○道路交岔
    路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時天候晴，夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物，視距良好等情形，並無不能注意之情事，卻疏未注
    意，適有甲○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載
    孫女周○羽（00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷）沿雲8 線
    道路由東往西方向亦駛至上開路口，2 車因此發生碰撞，甲
    ○○、周○羽人車倒地，甲○○因而受有右腳擦傷、左前臂
    挫傷、右膝部挫傷等傷害，周○羽則受有右前臂擦傷、右膝
    部挫傷及右髖部擦傷等傷害（丙○○所涉過失傷害罪嫌，經
    甲○○、周○羽撤回告訴，由檢察官為不起訴處分）。詎丙
    ○○於肇事後，知悉其車輛有發生碰撞，對於可能因而肇事
    致人受傷有預見，卻未採取救護、報警或其他必要措施，亦
    未等待警方人員到場處理，或得甲○○、周○羽之同意，復
    未留下日後可聯繫之資料，而基於駕駛動力交通工具致人受
    傷而逃逸仍不違背其本意之不確定故意，逕行駛離現場。嗣
    警據報後，調閱監視器畫面，依上開自用小客車車牌號碼循
    線查悉上情。
二、案經甲○○、周○羽訴由雲林縣警察局臺西分局報告臺灣雲
    林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑或高等法院管轄第一審之案件以外之罪，被告於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
    之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，依刑事訴訟法第273
    條之1 第1 項之規定，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序審理；且依刑事訴訟法第273 條之2 及第15
    9 條第2 項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相
    關規定，合先敘明。
二、兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資
    訊：…四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；
    行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款
    或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒
    童及少年身分之資訊；除前2 項以外之任何人亦不得於媒體
    、資訊或以其他公示方式揭示有關第1 項兒童及少年之姓名
    及其他足以識別身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第1 項第4 款、第2 項、第3 項分別定有明文。本案
    告訴人周○羽為少年，此有其個人戶籍資料（完整姓名）查
    詢結果在卷可考（本院卷第59頁），故依上開規定不予揭露
    該少年之姓名。
三、上開事實，業據被告於警詢、偵查中及審判中均坦承不諱（
    警卷第1 頁至第4 頁、偵卷第13頁、第14頁、本院卷第37頁
    至第45頁、第49頁至第53頁），並經證人即告訴人甲○○、
    周○羽、證人即被告友人吳臺鋒證述在卷（警卷第5 頁至第
    11頁），且有勘察採證同意書2 紙、道路交通事故現場圖1
    紙、道路交通事故調查報告表㈠㈡各1 紙、黃榮標診所診斷
    證明書2 紙、車損及現場照片18張、監視器畫面翻拍照片6
    張、雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本1
    紙在卷可稽（警卷第12頁至第16頁、第19頁、第20頁、第24
    頁至第30頁），足認被告之自白與事實相符，可信為真實。
    是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑
  ㈠108 年5 月31日公布之司法院大法官釋字第777 號解釋文指
    出：88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：「駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年
    以下有期徒刑。」（102 年6 月11日修正公布同條規定，提
    高刑度為1 年以上7 年以下有期徒刑，構成要件均相同）其
    中有關「肇事」部分，可能語意所及之範圍，包括「因駕駛
    人之故意或過失」或「非因駕駛人之故意或過失」（因不可
    抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕
    駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外
    ，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成「
    肇事」，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，
    其文義有違法律明確性原則，此違反部分應自本解釋公布之
    日起失其效力。查本案係因被告之駕駛過失行為所導致，已
    如前述，本案自非屬前開解釋文所謂「非因駕駛人之故意或
    過失所致事故之情形」，仍有刑法第185 條之4 規定之適用
    。再被告得依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，及經本院諭
    知緩刑（詳後述），尚無司法院大法官釋字第777 號解釋意
    旨所謂情節輕微個案顯然過苛之情形，故本院仍應依法審判
    。
  ㈡是核被告所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪
    。又刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪所保護之法益
乃社會公共安全法益，縱行為人因1 次肇事同時致多人受傷
    後逃逸，仍應僅論以單純一罪，而無想像競合犯之適用（最
    高法院106 年度台上字第3534號判決意旨參照）。據此，被
    告雖因本件車禍肇事同時致告訴人甲○○、周○羽受傷後逃
    逸，仍應僅論以單純一罪。另周○羽雖為少年，惟本件並無
    積極證據足資證明被告於案發之時就其係對少年犯罪乙節有
    何確定或不確定之故意，自無兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段加重其刑適用之餘地，併予敘明。
  ㈢刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審
    酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標
    準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀顯
    可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。又
    刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌
    過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由裁
    量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、調
    和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯罪
    相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌之
    事項，亦即該2 法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域。
    再現行刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪，並未就車
    禍被害人所受傷害之輕重或肇事逃逸行為人所造成之結果嚴
    重性等各種不同情形，分別設立輕重差異之刑責，而是不論
    情節一律科以最低度刑1 年以上有期徒刑之刑責，不可謂為
    不重。查被告肇事致人傷害而逃逸，固應予非難，惟考量本
    件告訴人2 人受傷勢幸非甚重，嗣後被告並與告訴人2 人達
    成和解並賠償其等所受損害，有雲林縣麥寮鄉調解委員會調
    解書1 份在卷可佐（偵卷第15頁、第17頁），相較於其他肇
    事逃逸之行為人，肇事致人受傷嚴重、犯後否認犯行、拒絕
    賠償被害人等情狀，本案被告犯罪情節實屬較輕，倘就被告
    肇事逃逸犯行論以法定最低度刑有期徒刑1 年，確屬情輕法
    重，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度
    之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈣爰審酌被告無前科紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
    1 份可參（本院卷第57頁），是其素行尚可。被告於肇事後
    未救助告訴人2 人或報警處理即逕自駕車離去現場，所為實
    屬不該。惟衡及被告犯後坦承犯行，表示發生這件事對不起
    自己的良心，及與告訴人均成立調解，並依調解內容賠償完
    畢，足認被告知所悔悟；再考量告訴人2 人所受傷勢，參以
    被告自陳高職畢業之智識程度，先前從事安裝機械之工作，
    平均月收入約新臺幣（下同）3 萬元，目前則無工作，育有
    3 名子女，尚需扶養母親等一切情狀（本院卷第51頁、第52
    頁），量處如主文所示之刑。
五、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告
    前案紀錄表附卷為憑，其因一時疏忽及失慮，觸犯刑罰，犯
    後坦承犯行，並與告訴人2 人調解成立，賠償損害，足認被
    告態度尚可，其經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，應
    無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑2 年。復斟酌被告犯罪情節，與考量檢察官當
    庭表示之意見及被告身體狀況、意願（本院卷第44頁），認
    仍應科予一定之負擔，期收緩刑之效，乃依刑法第74條第2
    項第4 款之規定，命被告應於本判決確定之日起1 年內向公
    庫支付3 萬元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，刑法第185 條
之4 、第59條、第74條第1 項第1 款、第2 項第4款，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○提起公訴；檢察官郭智安到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
                  刑事第五庭   法  官   黃麗竹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                               書記官   黃巧吟
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






