臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　108年度虎簡字第251號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　許庭耀
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
調偵字第265 號），本院判決如下：
    主  文
許庭耀成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告許庭耀行為後，刑法第277 條業於
    民國108 年5 月29日經總統公布修正施行，並自同年5 月31
    日起生效。修正前之刑法第277 條第1 項原規定：「傷害人
    之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下
    罰金。」，修正後之條文則為：「傷害人之身體或健康者，
    處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，經比較
    修正前後之法律，新法提高法定刑上限，是本案經新舊法比
    較之結果，應以被告行為時之法律即修正前之刑法第277 條
    第1 項對被告較為有利，應依修正前刑法傷害罪之規定予以
    論處。又被告與真實姓名年籍不詳之成年人就本件犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第28條之共同正犯。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段，修正前刑法第277
    條第1 項，刑法第2 條第1 項、第28條、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自送達之日起10日內，表明上訴理由，向
    本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對於本判
    決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
    係以檢察官收受判決正本之日期為準。
本案經檢察官蕭仕庸聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    8     月    19    日
                  虎尾簡易庭  法  官  張文俊
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴惠美
中    華    民    國   108    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
附件
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度調偵字第265號
    被      告  許庭耀  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住雲林縣○○鄉○○村○○路000○0
                          號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、許庭耀與程○緯前有債務糾紛，許庭耀竟與真實姓名年籍不
    詳之成年人（無證據證明有未成年人）基於傷害之犯意聯絡
    ，於民國107 年2 月24日凌晨3 時10分許，在廖俊傑位在雲
    林縣○○鄉○○村○○0 號住處外，共同持鋁棒毆打程○緯
    ，致程○緯受有左上肢挫傷、背部挫傷及雙膝擦傷等傷害，
    嗣經報警處理，始查悉上情。
二、案經程○緯訴由雲林縣警察局西螺分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告許庭耀於偵查中坦承不諱，核與證
    人即告訴人程○緯、目擊證人廖俊傑及黃培碩於警詢時及偵
    查中證述之情節大致相符，並有彰化基督教醫療財團法人雲
    林基督教醫院診斷書1 紙在卷可稽，足認被告之自白與事實
    相符，本案事證明確，其犯嫌堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第277 條之規定業經
    修正，並經總統於108 年5 月29日公布，於同年月31日施行
    ，修正前刑法第277 條規定「傷害人之身體或健康者，處3
    年以下有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金。犯前項之罪因而
    致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，
    處3 年以上10年以下有期徒刑」，修正後刑法第277 條則規
    定「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或
    50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒
    刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，處3 年以上10年以下有
    期徒刑」，經比較新舊法結果，修正後刑法第277 條第1 項
    規定雖未更動傷害罪之構成要件及得科處之法定刑種，然已
    將有期徒刑及之罰金刑上限提高，自以修正前刑法第277 條
    第1 項之規定對被告較為有利，依刑法第2 條第1 項前段規
    定，本案自應適用被告行為時即修正前刑法第277 條第1 項
    規定處罰。次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項其中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之
    特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（
    最高法院92年第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告於
    行為時係成年人，告訴人程○緯係於00年0 月00日生，於被
    告行為時屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之12
    歲以上未滿18歲之少年，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢
    結果2 紙在卷可參。是核被告所為，係犯修正前刑法第277
    條第1 項及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。被告所犯為成年人故意
    對少年犯傷害罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段規定，加重其刑。
三、至告訴暨報告意旨認被告先持槍枝恫嚇告訴人，要求告訴人
    離開上址住處後，再行毆打告訴人，另犯恐嚇危害安全罪嫌
    ，惟證人即告訴人於偵訊時證稱：當時太暗，伊無法確定被
    告有沒有拿槍指著伊，伊只有看到槍枝形狀等語；證人廖俊
    傑於偵查中證述：伊有看到被告拿1 把東西指著告訴人，但
    是不是槍伊不確定等語，故無法確認被告是否有持槍指向告
    訴人，而被告於偵訊時稱：伊係拿著甩棍要告訴人跟伊出去
    ，不是拿槍等語，惟刑法第305 條之恐嚇危害安全罪係屬危
    險犯，如於恐嚇後進而實施毆打之加害行為，其恐嚇之危險
    行為應為後生之傷害實害行為所吸收，不另成立恐嚇危害安
    全罪，故被告在為傷害犯行前持械恫嚇告訴人之行為，自應
    為後續傷害犯行所吸收，而不另成立恐嚇危害安全罪，爰不
    另為不起訴之處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國    108   年    7     月    12    日
                              檢  察  官  蕭仕庸
本件證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    7     月    29    日
                              書  記  官  劉武政
所犯法條：
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






