臺灣雲林地方法院刑事裁定　　　　 108年度聲判字第12號
聲　請　人
即　告訴人　林○翔（真實姓名及其餘年籍資料詳卷）
代　理　人　蔡金保律師
被　　　告　林愛
上列聲請人即告訴人因被告涉犯過失傷害案件，不服臺灣高等檢
察署臺南檢察分署檢察長於民國108 年5 月27日駁回聲請再議之
處分（108 年度上聲議字第885 號），聲請交付審判，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、程序部分：
一、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律
    特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護
    事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項定有明文
    。本案聲請人即告訴人林○翔係民國00年00月00日生，於案
    發時（106 年12月2 日8 時25分許）為未滿18歲之少年，是
    是依前揭規定，本案判決書關於其姓名與其餘年籍資料，均
    予遮隱。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258
    條之1 第1 項、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。本
    件聲請人以被告甲○涉犯過失傷害罪嫌，向臺灣雲林地方檢
    察署（下稱雲林地檢署）檢察官提出告訴，經檢察官偵查終
    結後，以被告犯罪嫌疑不足為由，於108 年5 月7 日以107
    年度偵續字第46號為不起訴處分，聲請人不服，聲請再議，
    經臺灣高等檢察署臺南檢察分署（下稱臺南高分檢）檢察長
    認為再議無理由，於108 年5 月27日以108 年度上聲議字第
    885 號駁回再議，該臺南高分檢處分書於108 年5 月29日合
    法送達至聲請人住址，而聲請人於108 年6 月4 日委任律師
    為代理人向本院聲請交付審判等情，有各該處分書、送達回
    證及刑事聲請交付審判狀等在卷可稽，依前揭規定，本件聲
    請合予程序，應先敘明。
貳、實體部分：
一、聲請交付審判意旨略以：
  ㈠本案有正確之現場照片與機車擦撞痕可以比對，則於偵查階
    段經送鑑定之結果，認因事證不明而未便鑑定云云，顯屬草
    率，原不起訴處分及駁回再議之處分以該鑑定結論為基礎亦
    嫌率斷。
  ㈡本案聲請人與被告於上開時間，在雲林縣○○鄉○○村○○
    路○○○ 號前發生車禍，則被告未讓行進中聲請人之車輛優先
    通行，侵入聲請人所其騎乘之車道，致發生本案車禍，被告
    之過失甚為明確，聲請人也因此受有左臉、嘴唇挫傷等傷害
    ，故被告之過失行為與聲請人之受傷結果間具有直接因果關
    係，堪認被告涉犯（修正前）刑法第284 條第1 項前段過失
    傷害罪嫌，已達合理懷疑之程度（起訴門檻）。
二、刑事訴訟法第258 條之1 規定告訴人得向法院聲請交付審判
    ，係刑事訴訟法對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡
    之一種外部監督機制。此時，法院僅在就檢察官所為不起訴
    或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，
    依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得
    為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現
    之證據為限，不可就告訴人新提之證據再為調查，亦不可蒐
    集偵查卷以外之證據（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項
    第134 點同有規定）。蓋同法第260 條對於不起訴處分已確
    定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其立法
    理由說明，本條所謂不起訴處分已確定者，係包括「聲請法
    院交付審判復經駁回者」之情形在內，則法院就聲請交付審
    判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據範圍
    ，自更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告訴人新提出
    之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則，將
    與第260 條之再行起訴規定，混淆不清。
三、原不起訴處分意旨略以：
  ㈠訊據被告堅詞否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊去告訴人指
    稱伊起駛位置的馬路對面早餐店買早餐，機車應該是停在早
    餐店門口，買完後伊騎機車要回家，不知為何就發生車禍等
    語。
  ㈡偵查檢察官命警方調查有無目擊證人，惟警員查訪案發地點
    附近住家，附近住戶均表示未目擊案發經過，是事故發生後
    才外出查看等情，有警員107 年5 月23日職務報告1 份在卷
    可稽。則本案除聲請人之單一指訴外，查無證人或其他證據
    可供佐證。
  ㈢本案經送鑑定之結果，認為：本案因警繪圖所示與被告筆錄
    自述買完早餐要回家機車行向不明，且聲請人自述路口停車
    之白色休旅車停放位置不明，又無監視器畫面或行車紀錄器
    畫面可供佐證，故未便鑑定等語，此有交通部公路總局嘉義
    區監理所107 年7 月26日嘉監鑑字第1070094979號函文1 份
    可稽。且本件再送交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會
    覆議，研議結論亦照上開鑑定意見，亦有交通部公路總局10
    7 年8 月21日路覆字第1070093061號函文1 份可參。雖臺南
    高分檢檢察長前將本案發回命令續查，並認：原附卷之現場
    照片並非本案之照片，故上開鑑定之基礎資料有誤等語，惟
    經再次送鑑定，交通部公路總局嘉義區監理所函復稱：前於
    上開鑑定中，已自行發文向警方調取正確之現場相片，本案
    上開鑑定之基礎資料並無錯誤，故仍然因事證不明而未便鑑
    定等語，有交通部公路總局嘉義區監理所108 年4 月2 日嘉
    監鑑字第1080025841號函1 份在卷可稽，實無法證明被告有
    過失之責。
  ㈣綜上，本案除聲請人之單一指述外，查無其他積極證據足認
    被告有何過失傷害犯行，揆諸前揭法條規定及說明，應認被
    告罪嫌尚有不足。
四、案經再議，駁回再議處分意旨大致與上開不起訴處分書相同
    。
五、本院之判斷：
  ㈠按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文；而認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定（最高法院30年上字第816
    號判例意旨參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認，蓋該等指訴或因有利害關係，本質上存有較大之虛
    偽危險性，為擔保其真實性，即應調查其他必要之證據（最
    高法院52年臺上字第1300號判例、101 年臺上字第6199號判
    決意旨參照）。
  ㈡被告於偵查中堅決否認有過失傷害之犯行，辯稱：我要去買
    包子（早餐），我不知道為何發生車禍，發生車禍後我就倒
    在那裡等語（被告警詢筆錄第2 頁、偵卷第7 頁反面）。
  ㈢經查，聲請人於106 年12月2 日8 時20分許，騎乘車號000-
    0000號普通重型機車，沿雲林縣○○鄉○○路由南往北方向
    行駛，行經雲林縣○○鄉○○村○○路○○○ 號前之無號誌交
    岔路口時，與被告所騎乘之車號000-0000號普通重型機車發
    生車禍，兩車均倒地，聲請人與被告均因此受傷等事實，經
    本院核閱案卷屬實，此部分事實殆無可議。惟兩車在路上發
    生車禍碰撞，未必皆有過失，仍應就全部事證綜合判斷，此
    屬一般用路人之常識。
  ㈣關於本案車禍發生之原因，據聲請人於偵查中具結證稱：當
    天我騎車沿雲林縣○○鄉○○路由南往北方向行駛，行經雲
    林縣○○鄉○○村○○路○○○ 號前之無號誌交岔路口時，現
    場有銀白色車子停超出白線，被告的機車從車頭出來，即我
    的正前方出來，我為了閃開前方的汽車就從旁邊切出去，與
    被告機車車頭對車頭發生車禍等語（偵卷第8 頁）。然依現
    場車禍照片顯示（偵續卷第68頁至第74頁），除被告與聲請
    人之機車倒臥現場外，並無所謂第三台「銀白色車子」存在
    ，則聲請人如何閃避他車而發生本案車禍之行車動向，即有
    不明。況本案被告機車受損部位卻是機車「左側」（偵續卷
    第70頁），顯非聲請人所指車頭對車頭發生碰撞（被告前輪
    處未有受損痕跡，偵續卷第74頁），故聲請人之指訴有明顯
    瑕疵。
  ㈤被告供稱案發當天係去買包子（早餐），車禍現場並有疑似
    購物袋掉落之狀況（偵續卷第70頁）。但現場早餐店（同安
    路170 號）老闆黃桓賜於警詢中陳稱：事故地點在我的早餐
    店旁，該名女騎士（指被告）購買早餐後不知道去哪裡，買
    完離開「約10分鐘」才發生車禍等語（偵續卷第46頁）。換
    言之，被告也非一買完早餐離開現場後隨即發生車禍，期間
    之行蹤成疑，亦難認被告當然係從早餐店路旁起駛而肇事。
    況且，案發現場為T 字型交岔路口（偵續卷第49頁），兩車
    碰撞位置為交岔路口中心點，從兩車倒地後之狀況與碰撞位
    置（兩車均向左倒，車頭方向互異，被告機車左側受損，偵
    續卷第69頁至第70頁），顯不能排除聲請人左轉彎侵入被告
    車道為車禍發生原因。
  ㈥本案經承辦檢察官命警方調查有無目擊證人，經警員查訪案
    發地點附近住家，附近住戶均表示未目擊案發經過，是事故
    發生後才外出查看等情，有警員107 年5 月23日職務報告1
    份在卷可稽（偵卷第11頁）。則本案除聲請人有瑕疵之單一
    指訴外，已查無證人或其他證據可供佐證。故聲請人主張被
    告未讓行進中聲請人之車輛優先通行，侵入聲請人騎乘之車
    道，致發生本案車禍云云，參前判例與判決，尚非可信。故
    被告之涉案情節，難認已達犯罪嫌疑重大之程度，不得率爾
    起訴。
  ㈦本案肇事原因於偵查中經送鑑定之結果，認事證不明未便鑑
    定，此有交通部公路總局嘉義區監理所108 年4 月2 日嘉監
    鑑字第1080025841號函1 份在卷可參，顯不能採為認定被告
    犯罪之證據。又該次鑑定係參考真實正確之車禍照片等資料
    為基礎，而非初次鑑定時模擬照片，也經該函敘明甚詳，鑑
    定結果與本院心證尚無不同，自屬有據。本案並無聲請人所
    言鑑定草率或與證據不符等事實，故聲請人此部分主張，不
    免誤會。
六、綜上所述，本案聲請人所指被告涉有過失傷害罪嫌，卷內缺
    乏積極證據可資證明，上開雲林地檢署檢察官不起訴處分書
    及臺南高分檢駁回再議處分書以無積極證據證明被告涉有聲
    請人所指訴之犯行存在，依刑事訴訟法第252 條第10款規定
    予以不起訴處分，並駁回再議之聲請，於法並無違誤之處。
    聲請人猶執前詞，指摘原處分及駁回再議處分認事用法不當
    ，求予裁定交付審判，為無理由，應予駁回。至本案據悉有
    另外送請成功大學鑑定肇事責任部分（尚未有結果），非偵
    查卷內存在之證據，依前所述，僅得作為刑事訴訟法第260
    條再行起訴之事由，非本案聲請交付審判所得審酌，附此敘
    明。
參、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日
                  刑事第五庭  審判長法  官      王紹銘
                                    法  官      簡鈺昕
                                    法  官      黃麗竹
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官      洪秀虹
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日






