臺灣雲林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 108年度交訴字第55號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　劉建豐
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵緝字
第120 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月。
    事  實
一、乙○○於民國108 年1 月15日7 時27分，駕駛車牌號碼0000
    -00 號自用小客車（下稱A 車）沿雲林縣古坑鄉東和村東和
    國小旁之道路由西往東方向行駛，行駛至梅林133 支1 號電
    桿旁，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    當時天氣晴，日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物，並無不能注意情事，竟疏未注意而貿然向左偏移，適
    有甲○○騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車（下稱B 車
    ）搭載鄭○潔（000 年0 月生，真實姓名年籍詳卷）、鄭○
    希（000 年0 月生，真實姓名年籍詳卷）沿同路段反向行駛
    ，見A 車駛至而避煞不及，A 車左側後照鏡撞擊B 車，使甲
    ○○、鄭○潔、鄭○希均人車倒地，甲○○受有左手第二指
    、第四指擦挫傷、第三指中間指骨骨折之傷害；鄭○潔受有
    右臀擦挫傷、雙膝擦挫傷、左小腿擦挫傷、右踝擦挫傷之傷
    害；鄭○希受有左膝挫傷之傷害（乙○○所涉過失傷害犯行
    ，經告訴人撤回告訴，檢察官另為不起訴處分）。詎乙○○
    肇事致甲○○、鄭○潔、鄭○希受傷後，竟未下車對甲○○
    、鄭○潔、鄭○希施以必要之救護及停留現場等候警方處理
    ，仍基於肇事逃逸之犯意，逕駕車逃離現場。嗣經警據報循
    線查悉上情。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，被
    告於準備程序中，就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法
    官告以簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，
    本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事
    訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，經合議庭
    評議後，裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本
    案之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法
    第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條
    之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、認定事實所憑之證據及理由：
  ㈠訊據被告對於上開犯罪事實於偵查及本院審理時均坦承不諱
    （見偵卷第117 頁；本院卷第45頁至第46頁、第51頁），核
    與告訴人甲○○之證述情節相符（見偵卷第17頁至第23頁、
    第71頁至第73頁），復有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林
    分院之告訴人甲○○、被害人鄭○潔、被害人鄭○希之診斷
    證明書各1 紙（見偵卷第25頁、第27頁、第29頁）、道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠、㈡各1 紙（見偵卷
    第31頁至第35頁）、路口監視器影像截圖4 張（見偵卷第39
    頁至第41頁）、現場及車損照片10張（見偵卷第43頁至第51
    頁）、被告乙○○之雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本1 紙（見偵卷第53頁）在卷可稽，並有路口監
    視器影像光碟1 片（偵卷末存放袋）存卷可佐，核屬相符，
    是被告自白與事實相符，應可採信，其犯行洵堪認定。
  ㈡司法院於108 年5 月31日公布釋字第777 號解釋，其解釋意
    旨略以：刑法第185 條之4 規定：「駕駛動力交通工具肇事
    ，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。」（
    102 年6 月11日修正公布同條規定，提高刑度為1 年以上7
    年以下有期徒刑，構成要件均相同）其中有關「肇事」部分
    ，可能語意所及之範圍，包括「因駕駛人之故意或過失」或
    「非因駕駛人之故意或過失」（因不可抗力、被害人或第三
    人之故意或過失）所致之事故，除因駕駛人之故意或過失所
    致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外，其餘非因駕駛人之
    故意或過失所致事故之情形是否構成「肇事」，尚非一般受
    規範者所得理解或預見，於此範圍內，其文義有違法律明確
    性原則，此違反部分，應自本解釋公布之日起失其效力。查
    本件被告未能注意車前狀況，駕駛A 車與告訴人甲○○所騎
    乘之機車發生擦撞，且肇事後卻未停留查看而逃離現場，已
    據被告坦承在卷，復經告訴人甲○○指訴歷歷，足見被告顯
    有過失，並於肇事後逃逸，參酌前開釋字第777 號解釋意旨
    ，被告所為上開肇事致人受傷而逃逸之犯行，核與前揭說明
    及構成要件相符，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡被告前因毀損案件，經本院以107 年度虎簡字第95號刑事簡
    易判決判處有期徒刑3 月確定，於107 年11月13日易科罰金
    執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，
    其受徒刑之執行完畢後，於5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，惟為免發生罪刑不相當之情形，參考司
    法院大法官會議釋字第775 號解釋意旨，應就個案裁量是否
    加重最低本刑，茲考量被告構成累犯之犯罪紀錄為毀損案件
    ，與本案罪名、犯罪類型均非相同，復查無其為本件犯行之
    特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情形，因認本案若依刑法第
    47條累犯之規定加重其刑，將致罪刑不相當，爰不予加重其
    刑。
  ㈢次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。」，其中成
    年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之
    特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，即屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重
    ，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪
    構成要件（最高法院72年臺上字第6785號判例意旨、96年度
    臺上字第6128號判決意旨、92年度第1 次刑事庭會議決議意
    旨參照）；又因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部
    ，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者
    ，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該
    成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須
    預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背
    其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號判決意
    旨可參）。經查，本案被害人鄭○潔、鄭○希於案發時均為
    未滿12歲之兒童，然本案車禍係被告駕駛之本案自用小客車
    擦撞告訴人甲○○騎乘之本案機車所致，被告隨後並肇事逃
    逸等情，業如上述，被告是否明知或可得而知鄭○潔、鄭○
    希亦為被害人，已非無疑，且卷內復無證據證明被告明知或
    可得而知鄭○潔、鄭○希係本案車禍之被害人，依上開說明
    ，本案被告所犯肇事逃逸罪，自無兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項規定之適用。
  ㈣再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，考其立法理由謂：本
    條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57
    條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認
    其犯罪足堪憫恕者而言，被告所犯刑法第185條之4駕駛動力
    交通工具肇事致人傷而逃逸罪，其法定刑為1年以上7年以下
    有期徒刑，而衡諸被告在本件車禍後，因一時失慮，未停留
    於現場或採取其他救護必要措施即離開現場，固有不當，然
    參以告訴人甲○○、被害人鄭○潔、鄭○希所受傷勢尚非甚
    為嚴重，亦未因被告肇事逃逸行為而受有更大損害，且被告
    事後業與告訴人甲○○、被害人鄭○潔、鄭○希（均由告訴
    人即法定代理人甲○○、法定代理人鄭琮錡代理）達成調解
    ，有雲林縣斗六市調解委員會調解書及刑事撤回告訴狀各1
    紙在卷可參（見偵緝卷第61頁、第65頁），足見被告存有悔
    悟及彌補過錯之意，相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致
    人受傷傷勢嚴重、犯罪後否認犯行、拒絕賠償被害人者而言
    ，被告犯罪情節實為較輕，本院綜核全案情節及依被告犯罪
    之具體情狀及行為背景觀之，倘就被告肇事逃逸犯行部分論
    以法定最低度刑有期徒刑1 年，確屬情輕法重，客觀上足以
    引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，
    爰依刑法第59條規定酌減其刑。
  ㈤爰審酌被告前有賭博、毀損之前案紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙附卷可稽，素行非佳，其本案駕車肇事，
    致告訴人甲○○、被害人鄭○潔、鄭○希受有前揭傷勢，竟
    未下車察看，反駕車逕行駛離現場逃逸，置被害人生命、身
    體安全於不顧，所為誠有不該，惟念及被告於偵查中及本院
    審理時均坦認犯行，且已與告訴人甲○○、被害人鄭○潔、
    鄭○希均達成調解，業如前述，是認被告犯後態度良好，兼
    衡酌被告自述為高職畢業之智識程度，從事土木之工作，月
    收入新臺幣（下同）40,000元，未婚，家中尚有父親及胞姊
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官李承桓到庭執行職務。
中    華    民    國  108     年    7     月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  黃偉銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  梁靖瑜
中    華    民    國  108     年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。






