臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　 107年度交訴字第45號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　王少蘭
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（107 年度調偵
字第186 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事逃逸罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國106 年9 月4 日晚上6 時44分許，駕駛車牌號
    碼000-0000號自用小客車（下稱A 車），沿雲林縣○○鄉○
    ○○○道路由南往北方向行駛，行至臺17線北向81公里處而欲
    右轉彎繼續沿臺17線道路（西南往東北方向）行駛時，適有
    乙○○騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車（下稱B 機車
    ）搭載少年陳李○○，沿新興路北向南方向行駛，亦欲左轉
    彎進入上開臺17線道路（西南往東北方向），兩車在該處發
    生擦撞之交通事故，乙○○、少年陳李○○因此人車倒地，
    乙○○受有右側腓骨骨折、右肩擦挫傷、肢體多處擦傷之傷
    害，陳李○○則受有右膝擦傷及挫傷之傷害（甲○○涉嫌過
    失傷害部分，業經乙○○、少年陳李○○撤回告訴，另由本
    院判決公訴不受理，詳後述）。詎甲○○知悉其駕駛動力交
    通工具肇事致人受傷，竟未採取救護或其他必要之措施，亦
    未向警察機關報告處理，反基於肇事逃逸之犯意，逕自繼續
    駕駛A 車離開現場。嗣經警方調閱肇事現場附近之監視器錄
    影畫面，始循線查悉上情。
二、案經乙○○、陳李○○訴由雲林縣警察局臺西分局報告臺灣
    雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面（關於證據能力）：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條
    第1 項、第159 條之5 第1 項定有明文。經查，本判決所引
    用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，檢察官、被告
    甲○○於本院準備程序及審理時均陳明同意作為證據使用（
    本院卷第107 至112 頁、第141 頁），本院審酌該等言詞或
    書面陳述作成時並無違法或不當之情況，亦無違法取證等瑕
    疵，且與待證事實具有關聯性，認以之作為證據應屬適當，
    均有證據能力。
貳、實體方面：
一、被告固坦承於上開時、地因駕駛A 車與B 機車發生碰撞之交
    通事故，導致告訴人乙○○、陳李○○受傷，肇事後並未留
    在現場即逕自繼續駕駛A 車離開現場，嗣為警所查獲等情，
    惟否認有肇事逃逸之行為及犯意，並辯稱：當時不知道發生
    車禍，如果知道發生車禍，我一定會停下來；當時在聽音樂
    ，沒有聽到碰撞聲；是警察到家裡找我，我才知道發生車禍
    等語。
二、就被告上開坦認之客觀事實部分（本院卷第107 頁），核與
    證人即告訴人乙○○於警詢、偵訊、陳李○○於警詢指述與
    被告發生前揭交通事故後，告訴人2 人均有受傷，而被告肇
    事後並未留在現場乙節相符（警卷第3 至6 頁；偵卷第7 至
    8 頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表㈠、㈡（警卷第10至12頁）、雲林縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單（警卷第35頁）、長庚醫療財團法人雲
    林長庚紀念醫院106 年9 月7 日、106 年11月16日診斷證明
    書（警卷第38頁；偵卷第18頁）、交通部公路總局嘉義區監
    理所107 年2 月12日嘉監鑑字第1070030312號函暨所附嘉雲
    區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（偵卷第12至13頁反面）
    、被告之證號查詢汽車駕駛人資料（警卷第36頁）、中華民
    國居留證正反面影本（警卷第37頁）、A 車之車輛詳細資料
    報表（警卷第39頁）、雲林縣警察局臺西分局麥寮分駐所道
    路交通事故肇事人自首情形紀錄表（警方調閱路口監視器查
    獲）（警卷第13頁）各1 份、路口監視錄影器畫面翻拍照片
    2 張（警卷第14頁）、現場暨車損照片40張（警卷第15至34
    頁）在卷可憑，是認被告此部分所述與事實相符，應可認定
    。
三、按刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，其客觀構成要件為行為
    人駕駛動力交通工具肇事，且致人死傷而逃逸，主觀要件則
    須行為人對致人死傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離
    肇事現場（最高法院99年度台上字第6594號判決意旨參照）
    。又刑法第185 條之4 係於88年刑法修正時，為了維護交通
    安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後
    能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在
    於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體
    之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全
    之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而
    減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共
    安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質（最
    高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照）。被告雖以前
    詞置辯，惟查：
  ㈠經本院當庭勘驗被告所駕駛之A 車行車紀錄器錄影光碟，關
    於本案案發前、後之狀況，結果略以：（日期《2017/09/07
    》及以下時間為行車紀錄器所顯示）①《18：43：09至18：
    43：38》18：43：09畫面漆黑，畫面開始時車子正發動，速
    度由0 km/h慢慢增加到約44到45km/h左右（18：43：32），
    之後被告速度約落在40km/h左右（18：43：38）。被告駕駛
    車輛行駛在道路上，車上播放著音樂，畫面中偶有路燈閃過
    。②《18：43：39至18：44：02》18：43：39到18：43：50
    約11秒期間，被告行車速度皆落在40km/h（截圖01附於本院
    卷第151 頁）；18：43：51開始，被告行車速度降到35km/h
    左右，後來速度一度回到40km/h，之後又降到29km/h（18：
    44：02）（截圖02附於本院卷第151 頁）。③《18：44：03
    至18：44：08》18：44：03被告行車速度從30km/h慢慢增加
    到36km/h；18：44：08時有碰撞的聲音，此時行車速度為38
    km/h（截圖03附於本院卷第151 頁），但被告並未停下車輛
    。③《18：44：09至18：44：26》被告行車速度開始增加，
    18：44：11駕駛發出不明聲音，18：44：09時行車速度為39
    km/h，至18：44：26時行車速度為58km/h（截圖04附於本院
    卷第152 頁）。這段約17秒期間，被告速度增加19km/h，在
    此之前被告行車速度未超過50km /h 。④《18：44：27至18
    ：45：13》18：44：27至18：44：35之7 秒間，被告行車速
    度約落在58 km/h 左右，18：44：36時被告行車速度增加至
    60km/h（截圖05附於本院卷第152 頁），之後又依序降到59
    km/h、57km/h；18：44：38導航發出前方測速警告（速限70
    km/h），測速警告完後，被告行車速度落在55至56km/h；18
    ：44：50時被告行車速度從54km/h開始下降；18：45：13畫
    面結束時，被告行車速度為3km/h 等情（本院卷第138 至14
    0 頁），由此可知，縱使案發時被告一邊開車一邊聽音樂，
    但當時車內行車紀錄器既然可錄到清楚的碰撞聲（即下午6
    時44分8 秒時），復參以被告於案發時正值壯年，於審理期
    間也能正常應答，其聽力及反應與常人無異，亦未曾反應有
    聽力障礙乙節，足認被告在車內應未與車外碰撞狀況隔絕。
  ㈡本案交通事故發生後，被告駕駛之A 車左後車身有刮痕，且
    為新刮痕等情，業據被告坦承在案（警卷第2 頁），並有前
    揭車損照片（編號1 、2 ）2 張（警卷第15頁）在卷可憑，
    參酌證人即告訴人乙○○於警詢、偵訊時證述：被告駕駛A
    車從我右後方切進來，車身左後方擦撞到我所騎乘B 機車之
    龍頭旁右邊手把，我控制不住，才因此倒地等語（警卷第3
    頁反面；偵卷第7 頁），佐以前揭於案發時被告所駕駛之A
    車行車紀錄器有錄到前揭碰撞聲等情，足見兩車發生擦撞時
    應有一定力道及聲響。又被告於前揭碰撞聲發生後約3 秒（
    下午6 時44分11秒時），即發出不明聲音，行車速度更開始
    增加至超過50km/h，在此之前行車速度則均未超過50km/h，
    益徵被告對於上開碰撞聲應有所知悉，且已意識到其駕駛A
    車肇事，導致他人人車倒地，他人極有可能因此受傷等節，
    才會有先發出不明聲音，進而增加行車速度至比案發前快，
    以儘快離開現場等反應。
  ㈢綜上，應認被告案發當時知有與告訴人乙○○騎乘之B 機車
    發生碰撞，並致使告訴人2 人人車倒地而肇事之情事，被告
    空言否認上開肇事逃逸犯行，顯係事後畏罪卸責之詞，不足
    採信。本案事證明確，被告前揭肇事逃逸犯行堪以認定，應
    依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪，以處罰肇事後逃逸之駕駛
    人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以
    減少死傷，是該罪之成立只以行為人有駕駛動力交通工具肇
    事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過
    失，則非所問（最高法院92年度台上字第4468號判決意旨參
    照）。核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷
    逃逸罪。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。而刑法第
    185 條之4 （修正前）係於88年刑法修正時為維護交通安全
    ，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對
    被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於往
    來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安
    全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者固係公共交通安全之保
    障，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死
    傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之
    社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質（最高法院
    99年度台上字第7203號判決意旨參照）。本案告訴人陳李○
    ○係於00年00月生，其於案發時係未滿18歲之少年，被告駕
    車肇事使告訴人陳李○○受傷後故意逃逸，本應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，惟
    成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固
    不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年
    人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見
    被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本
    意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參
    照）。茲被告與告訴人陳李○○素不相識（警卷第5 頁反面
    ），且被告在肇事後隨即駕車離開現場，而案發當時係視線
    不若日間清晰之夜間，此有前揭道路交通事故調查表㈠附卷
    可參，故依現有卷證資料，尚難認被告逃逸時主觀上具有辨
    識告訴人陳李○○係少年之認識，是無積極證據足以證明被
    告明知或可得預見告訴人陳李○○係少年而故意對之犯罪，
    本案應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定之適用餘地，附此敘明。
  ㈢爰審酌被告肇事後未對告訴人2 人施以必要救護措施，亦未
    報警處理，即駕車逃離現場，可認其交通安全觀念欠佳，實
    在不可取；惟衡酌被告雖未坦承犯行，但犯後已與告訴人乙
    ○○調解成立，並賠償告訴人乙○○及包紅包給告訴人陳李
    ○○，而獲得告訴人2 人諒解，願意不再追究，此有雲林縣
    麥寮鄉調解委員會107 年刑調字第13號調解書（本院卷第79
    至81頁）、告訴人乙○○提出之聲請撤回告訴狀、告訴人陳
    李○○提出之刑事撤回告訴狀、本院107 年7 月3 日準備程
    序筆錄各1 份（本院卷第75、77、89頁）附卷可參，告訴人
    乙○○並到庭表示：對本案沒有其他意見等語（本院卷第75
    頁），酌以被告並無前科紀錄，素行尚佳，有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，自陳目前在家照顧小孩，家中
    有公公、丈夫及1 名10歲之子女（本院卷第147 、148 頁）
    ，為國中畢業之教育程度，勉持之家庭狀況（警卷第1 頁被
    告之警詢筆錄受詢問人欄），暨其犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  ㈣被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有前
    揭被告前案紀錄表在卷可參，本院斟酌被告雖未坦承犯行，
    但犯後已與告訴人乙○○調解成立，並賠償告訴人乙○○及
    包紅包給告訴人陳李○○，而獲得告訴人2 人諒解，願意不
    再追究，詳如前述，認其係因一時失慮，致罹本案犯罪，被
    告經此次司法程序，當能知所警惕而無再犯之虞，是認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之
    規定，宣告緩刑2 年。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告於上開時間駕駛A 車沿雲林縣○○鄉○
    ○○○道路由南往北方向行駛，行至臺17線北向81公里處而欲
    右轉彎繼續沿臺17線道路（西南往東北方向）行駛時。本應
    注意夜間行經行車管制號誌交岔路口，對向行駛之左右轉車
    輛須進入同一車道時，右轉彎車應禮讓左轉彎車先行，而依
    當時天候晴、夜間有照明、柏油路面無缺陷，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，貿然右轉進入臺17線道路，適告訴人
    乙○○騎乘B 機車搭載告訴人陳李○○，沿新興路北向南方
    向行駛至該路口，欲左轉彎進入臺17線道路，雙方因而發生
    碰撞，使告訴人乙○○受有右側腓骨骨折、右肩擦挫傷、肢
    體多處擦傷之傷害；告訴人陳李○○則受有右膝擦傷及挫傷
    之傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。查本案被告經檢察官以刑法第284
    條第1 項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第287 條前段
    規定，係屬告訴乃論之罪，茲本案被告於第一審辯論終結前
    與告訴人乙○○調解成立，並包紅包給告訴人陳李○○，且
    告訴人2 人均已撤回告訴，已如前述，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款、第307 條，刑法第185條之4 、第74條第1 項第1 款，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官魏偕峯到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    1     日
            刑事第六庭    審判長法  官  梁智賢
                                法  官  蘇珈漪
                                法  官  陳雅琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  程尹鈴
中    華    民    國   108    年    5     月    1     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






