臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第168號
公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　許莉翎
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第91號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不耐其姪兒李○霆（民國000
    年0 月生，姓名年籍詳卷) 不斷吵鬧，竟基於傷害之犯意，
    於107 年6 月17日18時許，在其位於雲林縣○○鎮○○里○
    ○00○0 號住處，持曬衣架毆打李○霆，致李○霆受有背挫
    傷及大腿挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之
    普通傷害罪嫌，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項前段之規定，加重其刑至二分之一。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。查本案被告經檢察官以刑法第277
    條第1 項傷害罪提起公訴，依同法第287 條前段規定，係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前，與被告調
    解成立，並於108 年3 月20日具狀撤回告訴，此有刑事撤回
    告訴狀1 份在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   108     年    4    月    30   日
                  刑事第二庭  審判長法  官  楊陵萍
                                    法  官  黃麗文
                                    法  官  蔡鴻仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蘇靜怡
中    華    民    國   108     年    4    月    30   日






