臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　107年度六簡字第483號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
7 年度少連偵字第55號），本院斗六簡易庭判決如下：
    主    文
甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
扣案之束口袋壹個、繩子壹條，均沒收之。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第302 條第1 項之剝奪行動自由罪，條文既云「拘禁
    」、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當之時間，始能成
    立。故行為人倘係以使人行無義務之事，或妨害他人行使權
    利之目的，對於被害人為瞬間之拘束，仍祇成立刑法第304
    條之強制罪（最高法院99年度台上字第6558號判決意旨參照
    ）。再按行為人以使人行無義務之事或妨害人行使權利為目
    的，而其強暴、脅迫已達於剝奪人行動自由之程度者，固只
    成立刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪，然苟行為
    人之施強暴、脅迫尚未達於剝奪他人行動自由之程度者，即
    難論以該條之罪（最高法院89年度台上字第51號判決意旨參
    照）。查本件告訴人吳佩珊遭壓制之時間不長，被告及其等
    共犯甫取得鑰匙即當場經其他輔導員發覺並喝斥，隨後即加
    以鬆開其等之壓制動作，告訴人並乘機掙脫，此亦有被告、
    告訴人、證人楊芳蘭、證人張雅淇、證人即共犯陳○○、趙
    ○○、林○○、賴○○等人之警詢筆錄在卷可證；足證告訴
    人並非遭被告長時間持續妨害其活動，是上開動作應無持續
    至剝奪告訴人行動自由之程度，揆諸上開實務見解，被告之
    行為應評價為構成刑法第304 條強制罪。
  ㈡核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第30
    4 條第1 項之強制罪。被告與少年陳○○、趙○○、林○○
    、賴○○等人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。又被告所犯上開2 罪之間，係一行為觸犯2 罪名
    ，為想像競合，依刑法第55條前段之規定，應從一重之傷害
    罪處斷。再者，少年係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少
    年福利與權益保障法第2 條後段定有明文；另成年人與少年
    共同實施犯罪或故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，
    同法第112 條第1 項前段亦有規定；再按所謂成年人，依民
    法第12條規定，係指年滿20歲之人而言（最高法院66年台非
    字第93號判例意旨參照）。查本案被告係00年0 月00日生，
    於案發時尚未滿20歲，仍非成年人，依上開說明，自與上開
    法條所規定成年人之要件不符，無庸加重其刑，併此敘明。
  ㈢爰審酌被告僅因欲擅離教養院外出，竟與少年陳○○等人共
    同為本案犯行，造成告訴人受有臉部擦挫傷、頸部擦挫傷、
    右上臂挫傷等傷害，迄今未能與告訴人成立和解或調解，取
    得告訴人之原諒，所為實屬不該，惟念其犯後尚知坦承犯行
    之犯後態度，兼衡其自述高中肄業之智識程度、家境勉持、
    無業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
  ㈣扣案之束口袋1 個及繩子1 條，為被告與同案共犯等人犯本
    件犯罪所用之物，且為被告所有乙節，業據被告供述在卷，
    爰依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第28條、第277 條第1 項、第30
    4 條第1 項、第55條前段、第41條第1 項前段、第38條第2
    項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本庭提起上訴狀（須附繕本）。告訴人或被害人如對
    於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間
    之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
本案經檢察官柯木聯偵查後聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    1     月    25    日
                  斗六簡易庭  法  官    許佩如
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    賴惠美
中    華    民    國   108    年    1     月    28    日
【附錄本案所犯法條全文】：
【中華民國刑法第277 條】
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
【中華民國刑法第304 條】
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度少連偵字第55號
    被      告  甲○○  女  18歲（民國00年0月00日生）
                        籍設雲林縣○○鎮○○里00鄰○○街
                        0○0號
                        現住雲林縣○○鎮○○路000號
                        身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○與少年陳○○、趙○○、林○○、賴○○等人（下稱
    少年陳○○等人) 企圖擅離雲林縣○○鎮○○路000 號雲林
    教養院，由少年陳○○提議，彼等謀議既定後，竟共同基於
    傷害、強制之犯意聯絡，於民國107 年9 月23日下午9 時30
    分許，在上址1 樓走廊，見生活輔導員吳佩珊身上帶有門鎖
    之鑰匙，甲○○旋上前向吳佩珊佯稱欲訴說心事一節，再乘
    機抱住吳女身體，並使用束口袋摀住吳女口鼻後，將吳女壓
    制在地上；少年趙○○負責壓住吳女肩膀；少年賴○○負責
    壓住吳女雙腳；少年林○○負責使用其提供之繩子綑綁吳女
    雙腳，而共同以上開強暴之方式，妨害吳女行使離去之權利
    及行無義務之事，並造成吳女受有臉部擦挫傷、頸部擦挫傷
    、右上臂挫傷等傷害。嗣經上址２樓值班之生活輔導員楊芳
    蘭發覺有異下樓查看且喝斥彼等行為後，報警查悉上情，並
    扣得束口袋1 個及繩子1 條。
二、案經吳佩珊訴由雲林縣警察局斗南分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上開犯罪事實，業經被告甲○○於警詢、偵查中坦承不諱，
    核與告訴人吳佩珊於警詢、偵查中之指訴及具結證述情形，
    及證人即雲林教養院生活輔導員楊芳蘭、證人即雲林教養院
    學員張雅淇於警詢中之證述情形，以及同案少年即雲林教養
    院學員陳○○、趙○○、林○○、賴○○於警詢中之供述情
    形相符，並有束口袋1 個及繩子1 條扣案可佐，復有雲林縣
    警察局斗南分局斗南派出所搜索、扣押筆錄( 含目錄表暨收
    據) 1 份、國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明
    書1 張、現場照片5 張、監視錄影畫面之翻拍照片1 張及監
    視錄影光碟片1片 可憑。則被告之自白與事實相符，更有補
    強證據，其罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌及同法第30
    4條第1項之強制罪嫌。被告一行為觸犯前揭兩罪名，為想像
    競合犯，請依刑法第55條規定，從一重處斷。至扣案之束口
    袋1個及繩子1條係供犯罪所用，且屬犯罪行為人即被告所有
    （詳被告於警詢中之供述），請依刑法第38條第2 項規定，
    宣告沒收。
三、告訴暨報告意旨認被告另犯刑法第302條第1項之剝奪他人行
    動自由罪嫌云云。按刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，
    條文既云「拘禁」、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當
    之時間，始能成立，故行為人倘係以使人行無義務之事，或
    妨害他人行使權利之目的，對於被害人為瞬間之拘束，仍祇
    成立刑法第304 條之強制罪（最高法院99年度台上字第6558
    號刑事裁判要旨參照）。而本件被告及少年陳○○等人企圖
    擅離雲林教養院，才共同以上開強暴之方法，瞬間拘束告訴
    人自由，再取走告訴人身上之鑰匙，參照首揭裁判要旨，被
    告所為係犯刑法第304 條第1 項之強制罪嫌，故告訴暨報告
    意旨所引法條，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
        此  致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國    107   年    11    月    21    日
                              檢  察  官  柯  木  聯
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    11    月    27    日
                              書  記  官  何  政  諭
所犯法條：
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






