臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　107年度港簡字第299號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳明發
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第7166號），本院北港簡易庭判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄補充「雲林縣北港鎮調解委
    員會107 年民調字第371 號調解書1 紙」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定，
    成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係
    對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加
    重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍
    須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該
    成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪
    並不違背其本意，始足當之。本案被害人黃○妤（民國00年
    0 月00日生，真實姓名及其餘年籍資料詳卷）於行為時固為
    未滿18歲之少年，但其所失竊之錢包係放置在統一超商休息
    桌上，復無其他可辨識錢包為未成年人所有之特徵，即無積
    極證據證明被告甲○○有故意對少年犯竊盜罪之犯意，尚難
    認符合該條項之要件。故核被告所為，係犯刑法第320 條第
    1 項之竊盜罪。
三、被告前因公共危險案件，經本院以102 年度交簡字第51號判
    處有期徒刑6 月確定，於103 年11月5 日徒刑執行完畢出監
    等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，則其於
    有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
四、爰審酌被告竊盜前科不少（見臺灣高等法院被告前案紀錄表
    ），竟不知悔悟再為本案犯行，侵害他人財產權，足見其貪
    小便宜，法治觀念薄弱，危害社會治安，所為殊不可取，惟
    念及被告犯後坦承犯行，犯後積極與被害人達成調解，犯後
    態度尚可，又被告僅有國小畢業之教育程度，智識程度不高
    ，家境貧寒，經濟狀況不佳（見警卷第1 頁之受詢問人欄、
    本院卷第21頁之個人戶籍資料查詢結果），另本案竊得之財
    物價值非鉅，已由被害人黃○妤領回，黃○妤表示不願提出
    告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
五、被告本案犯罪所得之錢包1 個（內含有新臺幣400 元及證件
    3 張），已經由警方合法發還黃○妤，依照刑法第38條之1
    第5 項之規定，本院不為沒收之諭知。
六、應適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項。
  ㈡刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段。
  ㈢刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
七、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    1     月    15    日
                 北港簡易庭  法  官   許佩如
以上正本證明與原本無異。
                             書記官   李達成
中    華    民    國   108    年    1     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第7166號
    被      告  甲○○  男  67歲（民國00年00月00日生）
                        住嘉義市○區○○里0鄰○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣雲林地方法院以102 年度
    交簡字第51號判處有期徒刑6 月確定，於民國103 年11月5
    日執行完畢。詎仍不知悛悔，意圖為自己不法之所有，於10
    7 年10月9 日17時40分許，在雲林縣○○鎮○○路000 號7-
    11超商北港門市，竊取黃○妤放置在休息區桌上之錢包1 個
    （內有新臺幣400 元及證件3 張）。嗣因黃○妤發現遭竊後
    報警，始查悉上情。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人黃○
    妤於警詢時所證述之情節相符，並有扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、贓物認領保管單各1 紙及監視器翻拍、蒐證照片共5
    張附卷可佐。足證被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪嫌。又
    被告於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國    107    年     11    月    30  日
                        檢察官  黃怡華
本件證明與原本無異
中    華    民    國    107    年     11    月    30  日
                        書記官  張怡萍






