臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　107年度六簡字第365號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　陳律有
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第4922號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第2 行「孫○雯（93
    年7生）」更正為「孫○雯（00年0月生）外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定，
    成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及
    少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係
    對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則
    加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加
    重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍
    須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該
    成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪
    並不違背其本意，始足當之。本案被害人孫○雯（民國00年
    0 月生，真實姓名及其餘年籍資料詳卷）於行為時固為未滿
    18歲之少年，但其所失竊之腳踏車係停放在便利商店旁，復
    無其他可辨識車主為未成年人之特徵，即無積極證據證明被
    告有故意對少年犯竊盜罪之犯意，尚難認符合該條項之要件
    。核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。審酌被
    告不思循正途獲取財物，貪圖不法利益，而任意竊取被害人
    孫○雯（00年0 月生，姓名年籍詳卷）所有之藍白色腳踏車
    0 輛（價值新臺幣2,800 元），顯見其欠缺尊重他人財產權
    之法治觀念，所幸嗣後為被害人察覺並報警處理，被害人得
    以領回贓物，有贓物認領保管單在卷可參，被害人之損害已
    回復，然被告所為仍應予非難。惟念其犯後於警詢中坦承犯
    行，態度尚可；兼衡被告竊盜犯行所竊取之財物價值，以及
    被害人於警詢時陳明：「（是否要對竊嫌甲○○提出竊盜告
    訴）我不提出告訴，腳踏車已尋回。」等語（見雲警南偵字
    第0000000000號卷被害人調查筆錄第2 頁）；暨被告於警詢
    自陳教育程度為高農畢業、已退休、家庭經濟狀況勉持，又
    自稱其有精神中度障礙並提出中華民國身心障礙手冊等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末考量被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時輕
    率失慮，致罹刑典，且犯後已知坦承犯行，所竊得之財物業
    經被害人依法領回，本院衡酌上情，認被告經此偵、審程序
    及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，前開所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定
    ，併予宣告緩刑2 年，以觀後效，用啟自新。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；又犯罪所得已實
    際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之
    1 第1 項前段、第5 項分別定有明文。查被告於本案竊盜犯
    罪之直接利得為上開腳踏車1 輛，業已實際合法發還被害人
    ，有贓物認領保管單1 紙在卷可稽，依上開刑法第38條之1
    第5 項規定，不予宣告沒收或追徵，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由
    ，向本庭（雲林縣○○市○○路○○號）提起上訴。
中    華    民    國    107    年    10   月    31    日
                  斗六簡易庭      法  官  温文昌
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107    年    10   月    31    日
                                  書記官  蕭惠婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






