臺灣雲林地方法院刑事簡易判決　　　　107年度港簡字第203號
聲　請　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官
被　　　告　侯孝親
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
速偵字第869 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。按兒童及少年福利法第70條第1 項所定，成年人故意對兒
    童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，係對被害人為未滿
    十八歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。
    成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固
    不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年
    人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見
    被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本
    意，始足當之，此有最高法院95年度台上字第5731號判決可
    資參照。是本件雖告訴人吳○羽係少年，然依卷附照片，被
    告所竊盜之IPHONE手機，被告當無從預見告訴人係兒童及少
    年，揆諸上開說明，當無從依現行之兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條加重其刑，附此敘明。
三、爰審酌被告前於民國83年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法
    院判處拘役50日、緩刑2 年確定。86年間再因犯竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑3 月，緩刑2 年。然其復不思以正當途
    徑獲取財物，竟乘告訴人吳○羽未注意之際，徒手竊取告訴
    人所有之價值新臺幣1 萬5000元之蘋果廠牌IPHONE手機1 支
    ，所用手段雖平和，惟已侵害他人之財產權、破壞社會秩序
    ，自有從預防再犯之角度考量其刑度之必要，惟念及被告犯
    後坦承犯行，兼衡及被告於警詢自陳學歷為國中畢業、領有
    第一類中度身心障礙證明、平日以撿拾資源回收變現維生，
    家境狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之
    ；又犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵，刑法第38條第2項前段、第38條之1第1項前段、第5項分
    別定有明文。查被告本案竊得之上開手機，雖由告訴人領回
    ，此有贓物認領保管單1 紙在卷可佐（警卷第14頁），惟手
    機發還告訴人時與被告行為時之財產狀態相較，顯已完全喪
    失該手機之原有狀態，難認已合法發還告訴人，另據告訴人
    稱遭竊手機型號為IPHONE6S PLUS 目前價值約1 萬5000元（
    警卷第4 頁），本應沒收該手機或諭知追徵該手機之價額，
    惟按刑法第38條之2 第2 項規定：「宣告前2 條之沒收或追
    徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微
    ，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之
    。」，本院考量被告為領有中度身心障礙之人、素日以拾取
    資源回收變現維持生計，被告所犯竊盜罪透過刑罰已可達成
    刑法之目的，告訴人警詢時亦稱要對被告請求民事賠償等語
    ，沒收或追徵其價額有過苛之虞，為符合比例原則，爰依刑
    法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或追徵。告訴人
    之損害應另透過民事訴訟程序請求，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1 第5 項、
    第38條之2 第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，表明上
    訴理由，向本庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官沈郁智聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月   18     日
                  北港簡易庭      法  官  陳玫琪
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳姵君
中    華    民    國   107    年    10    月   18     日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣雲林地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    107年度速偵字第869號
    被      告  甲○○  男  50歲（民國00年00月0日生）
                        住雲林縣○○鎮○○里○○路00號
                        居雲林縣○○鎮○○里○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國107月9月10日23時10
    分許，在雲林縣北港鎮南陽國小校園中廊階梯上，徒手竊取
    吳○羽置於該處之IPHONE手機1 支，嗣吳○羽發現失竊後以
    手機定位找到甲○○並報警處理，始知上情。
二、案經吳○羽訴由雲林縣警察局北港分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人吳○羽於警詢中之指訴情節大致相符，復有贓物認領保
    管單１紙及查獲照片６張在卷可資佐證。足認被告自白應與
    事實相符，其犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣雲林地方法院
中    華    民    國    107   年    9     月    17    日
                              檢 察 官    沈郁智
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    9     月    18    日
                              書 記 官    林佳陞






