臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第1312號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  張國銘上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第14275號），本院判決如下：    主  文張國銘犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：張國銘於000年0月00日下午7時許，在嘉義縣○○鄉○○路0000000號「統一超商水頭門市」前，徒手竊取賴○萱（00年0月生，姓名詳卷）置放在該處之腳踏車1輛【價值新臺幣(下同)1,500元，已發還給賴○萱】，得手後逃逸。嗣經賴○萱發覺遭竊後，調閱監視器畫面報警處理，始查悉上情。二、證據名稱：　㈠被告張國銘於警詢之自白。　㈡被害人賴○萱於警詢之證述。　㈢監視器影像光碟及翻拍照片4張。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。　㈡本件被告竊盜腳踏車時，其主觀上難以預見車主即被害人賴○萱係未滿18歲之少年，其既無對少年犯罪之不確定故意，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。　㈢被告前因妨害公務案件，經本院以109年度易字第449號判決判處有期徒刑3月、5月，定應執行刑6月確定，於110年7月23日徒刑執行完畢出監，其於前開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑之罪，為累犯，且係於前案執行完畢後2年即再犯本案，足見其對刑罰反應力薄弱，適用累犯之規定加重，亦不致生被告所受之刑罰超過其等所應負擔罪責，導致其等人身自由因此遭受過苛之侵害，而有不符憲法罪刑相當原則，進而牴觸憲法第23條比例原則之情形，是依刑法第47條第1項規定加重其刑。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除本案外，前亦有竊盜之犯行，並經法院判決確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告之素行非佳，其不思以正途獲取財物，為圖方便而為自身所用即為本案行竊，漠視他人財產權利，且對於社會秩序有相當之危害，實不足取，惟兼衡其犯後坦承犯行之態度，竊得之物已發還被害人，但因未能聯繫被害人而未能安排與被害人調解之情形，併參酌其以徒手竊取之犯罪手法尚屬平和，惟兼衡被告所竊取物品之價值，併考量被害人所受之損害程度、被告自陳高職肄業之智識程度、無業、勉持之家庭經濟與生活狀況（見警卷第1頁調查筆錄所示），暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。查被告犯罪所得之腳踏車1輛，業已實際合法發還被害人，有被害人調查筆錄在卷可參(警卷第6頁)，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。五、據上論結，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官陳美君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日                  嘉義簡易庭法　官　  洪舒萍上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　12　　日                            書記官　  吳念儒附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。