臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第1291號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黃文俊上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第29號），因被告已自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之綠色球棒壹支，沒收。    犯 罪 事 實 及 理 由一、犯罪事實：    甲○○前因擅自使用李冠霆車牌後，被員警以交通違規為由開立罰單卻不願繳納罰鍰，雙方因而發生爭執，並相約在嘉義市西區博愛路1段與向榮街之交岔路口處談判。李冠霆乃邀約友人吳駿璟、少年陳○程（民國00年00月生，姓名年籍詳卷，涉案部分另由本院少年法庭審理）陪同助陣，其等3人於112年3月5日中午12時39分許，駕駛前、後方各自懸掛車號00-0000號、5H-2587號車牌之自用小客車抵達上開路口，並停放在甲○○所駕駛已率先抵達之車牌000-0000號自用小客車旁邊，而佔據路口車道。李冠霆、甲○○各自搖下車窗交談後雙方一言不和，李冠霆、吳駿璟及少年陳○程明知該處為嘉義市區之交岔路口，如攜帶棍棒等兇器並於光天化日下聚集三人以上在此路口上施強暴脅迫，顯有造成公眾或他人恐懼不安，妨害交通往來危險之可能，詎李冠霆等三人仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害之犯意聯絡（無證據證明李冠霆知悉陳○程為少年），由李冠霆帶領並與少年陳○程持鋁棒，吳駿璟則持甩棍，依序下車一同朝甲○○之頭部、身體等處揮打，因其等在路口鬥毆，使路過人車有所閃避，影響公共秩序及公眾安寧，因而致生公眾及交通往來之危險。而甲○○心有不甘，亦基於傷害之犯意，取出鋁棒後下車朝李冠霆等人反擊，雙方進而互毆，造成少年陳○程則受有左手臂、右背部損傷之傷害；李冠霆受有頭部其他部位鈍傷之初期照護、臉部損傷之初期照護等傷害，甲○○亦受有頭部外傷、頭皮血腫、胸部、腹部挫傷、紅腫、右上臂挫傷、紅腫等傷害。嗣警方獲報後調閱現場監視器影像，始循線查悉上情（李冠霆、吳駿璟涉案部分，由本院另行審結）。二、本件證據，除證據部分補充：「被告於本院準備程序時之自白」外，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。三、論罪科刑：（一）論罪：核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。（二）想像競合犯：被告甲○○以一毆打行為致同案被告李冠霆及少年陳〇程受有傷害，係以一行為觸犯2個傷害罪名之同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，僅論以一罪（三）本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑適用之說明：　　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。而上開規定之適用固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。經查，被告甲○○雖有毆打少年陳〇程致其受傷，但被告甲○○、陳〇程於警詢均稱其等互不認識，且事發時雙方衝突時間短暫、急迫，被告甲○○主要攻擊對象亦係被告李冠霆，則被告甲○○辯稱不知少年之實際年齡，尚屬可信。參以少年陳〇程為94年次，案發時已17歲，觀其照片亦非稚嫩（警卷第107頁），在無其他佐證得以證明被告甲○○知悉陳〇程為未滿18歲少年之情形下，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。是被告甲○○爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。（四）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○：1.國中肄業之智識程度、無業、勉持之家庭經濟狀況（見警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.不思以理性態度解決罰單一事，竟與告訴人即同案被告李冠霆相約在市區交岔路口談判，並於發生口角後持棍棒與李冠霆等人互毆，影響社會治安，增長暴戾氣氛，所為誠值非難；3.造成李冠霆受有頭部其他部位鈍傷之初期照護、臉部損傷之初期照護等傷害；少年陳○程則受有左手臂、右背部損傷之傷害；4.犯後坦承犯行，態度尚可；5.前有傷害及妨害秩序罪之前科素行（不構成累犯），竟不知記取教訓再犯本案同質之罪，足認其主觀惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。　四、沒收：扣案之綠色球棒1支，係供本案犯罪所用之物且屬被告甲○○所有，業據被告甲○○供承在卷（警卷第30頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。六、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    。（應附繕本）本案經檢察官江炳勳提起公訴，檢察官黃銘瑩到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  嘉義簡易庭    法　官　洪裕翔以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                                書記官　李彩娥附錄法條:中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第29號　　被　　　告　李冠霆　　　　　　　　　吳駿璟　　　　　　　　　甲○○　上列被告等因妨害秩序等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、李冠霆與甲○○係朋友，李冠霆因不滿甲○○向其借用車牌後因交通違規遭員警開立罰單，遂要求甲○○繳納罰鍰，雙方相約在嘉義市西區博愛路1段與向榮街之交岔路口處見面，李冠霆復邀集友人吳駿璟、少年陳○程（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害、妨害秩序部分，另由臺灣嘉義地方法院少年法庭審理中）陪同，由李冠霆於112年3月5日中午12時39分許，駕駛前、後方各自懸掛車號00-0000號、5H-OOOO號車牌之自用小客車（下稱A車），搭載吳駿璟、少年陳○程抵達上開路口，李冠霆見甲○○駕駛之車牌000-0000號自用小客車（下稱B車）停放在路旁行人穿越道上，遂將A車停放在B車旁之行人穿越道上，佔據路口車道，而後甲○○下車並站在A車副駕駛座車門旁與李冠霆理論，過程中雙方一言不和，李冠霆、吳駿璟及少年陳○程均知悉該處為公眾通行、車輛往來之公共場所，如在該處聚集三人以上施強暴，顯會造成他人恐懼不安及致生公眾交通往來危險，竟仍共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及傷害之犯意聯絡，由李冠霆、少年陳○程持鋁棒，吳駿璟持甩棍，依序下車一同朝甲○○之頭部、身體多次揮打，致甲○○受有頭部外傷、頭皮血腫、胸部、腹部挫傷、紅腫、右上臂挫傷、紅腫等傷害，並以此方式妨害當地安寧之公共秩序及社會治安，因而致生公眾交通往來之危險。而甲○○於李冠霆、吳駿璟及少年陳○程下車前，即基於傷害之犯意，返回B車取出鋁棒，待其等下車後，隨即上前揮打少年陳○程之手部，並多次揮打李冠霆之頭部，且將其推倒在地，致少年陳○程受有左手臂、右背部損傷之傷害；李冠霆受有頭部其他部位鈍傷之初期照護、臉部損傷之初期照護等傷害。嗣警方獲報後調閱現場監視器影像，通知李冠霆、吳駿璟、甲○○及少年陳○程製作筆錄，吳駿璟交付其所有甩棍1支、鋁棒2支，甲○○交付其所有鋁棒1支供警方扣案，始循線查悉上情。二、案經李冠霆、甲○○及陳○程訴由嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。    　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實：編號證據名稱待證事實1被告李冠霆於警詢及偵訊時之自白⑴被告李冠霆坦承全部犯行。⑵證明其於前揭時、地邀集被告吳駿璟、少年陳○程到場，被告吳駿璟持甩棍，少年陳○程持鋁棒下車，其等共同與被告甲○○互毆之事實。2被告吳駿璟於警詢及偵訊時之供述⑴被告吳駿璟坦承於前揭時、地攜帶扣案鋁棒及甩棍到場，其有持甩棍要打被告甲○○，其知道現場是大馬路上，有人車通行之事實。⑵證明其接獲被告李冠霆來電請求其陪同助陣，其遂駕駛A車搭載少年陳○程前去找被告李冠霆，再改由被告李冠霆駕駛A車前去與被告甲○○理論，過程中被告李冠霆、甲○○持鋁棒互打，都有打到對方，少年陳○程則持鋁棒下車之事實。3被告甲○○於警詢時之供述⑴被告甲○○坦承於前揭時、地持鋁棒與被告李冠霆、吳駿璟及少年陳○程互毆之事實。⑵證明被告李冠霆、吳駿璟及少年陳○程於前揭時、地分持鋁棒、甩棍對其攻擊之事實。4證人即少年陳○程於警詢時之供述⑴證明少年陳○程於前揭時、地持鋁棒攻擊被告甲○○之事實。⑵證明李冠霆於前揭時、地邀集被告吳駿璟與少年陳○程去跟被告甲○○打架談判，其等到場後，被告李冠霆與甲○○持鋁棒互毆，其與被告吳駿璟分持鋁棒、甩棍攻擊被告甲○○，其也遭被告甲○○持鋁棒攻擊之事實。5證人羅筠晴於警詢時之證述證明被告李冠霆於前揭時、地持鋁棒要攻擊被告甲○○，被告甲○○遂回到車上拿出鋁棒，並與被告李冠霆、吳駿璟及少年陳○程打在一起之事實。6自願受搜索同意書、扣押物品清單、贓物認領保管單、天主教聖馬爾定醫院乙種診斷證明書、衛生福利部朴子醫院診斷證明書各1紙、嘉義市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本2張、嘉義市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據各3份、監視器影像光碟1片、扣案物照片2張、被告李冠霆與甲○○臉書messenger對話紀錄截圖8張、監視器及手機錄影畫面截圖12張、扣案甩棍1支、鋁棒3支證明全部犯罪事實。二、按刑法第150條業於109年1月15日修正，並於同年月00日生效施行，其修正立法理由載明「倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。……本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰」。次按犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。刑法第150條第2項，得加重其刑至二分之一，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑法分則加重之性質（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。經查，扣案鋁棒、甩棍均質地堅硬，且依被告李冠霆、吳駿璟於警詢、偵訊時之供述，可見其等係攜帶上開器具到場並持以毆打被告甲○○，該等器具客觀上顯然具有危險性，屬於足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑，應認符合刑法第150條第2項第1款之要件。又被告李冠霆、吳駿璟及少年陳○程集結在上開路口中央及行人穿越道處攻擊被告甲○○，而施以強暴犯行，足認其等形成之暴力威脅情緒及氛圍，已波及蔓延至行經該處之不特定人、車，致生危害於社會公眾安寧及公眾交通往來安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，實已該當在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫之構成要件，且因此致生交通往來之危險，而符合刑法第150條第2項第2款之要件。三、核被告李冠霆、吳駿璟所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，及同法第150條第2項第1、2款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪嫌；被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告李冠霆、吳駿璟就上開意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上實施強暴，因而致生交通往來之危險犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告李冠霆、吳駿璟以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪處斷。被告甲○○以一傷害行為致被告李冠霆、少年陳○程受有傷害，係一行為侵害數法益之同種想像競合，請論以一傷害罪。四、另按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告李冠霆、吳駿璟攜帶之兇器為質地堅硬之鋁棒及甩棍，用於聚集三人以上施強暴犯行，造成被告甲○○受傷，更嚴重影響社會安寧，且被告李冠霆前已有妨害秩序等暴力犯罪經法院判處罪刑之紀錄，卻仍再犯本案，足見其守法意識薄弱，未加重前之法定刑不足以評價其等犯行，故請均依前揭規定予以加重其刑。又被告李冠霆、吳駿璟於本案行為時均為18歲以上之成年人，陳○程係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人基本資料查詢結果在卷可參，而被告李冠霆、吳駿璟與陳○程為朋友關係，復以被告李冠霆於本案能以短時間應邀吳駿璟、陳○程到場，被告吳駿璟於接獲通知時亦與陳○程聚在一起，且一同前去找被告李冠霆，足見被告李冠霆、吳駿璟與陳○程確為熟識，被告李冠霆、吳駿璟對陳○程之實際年紀應屬可得而知，是就被告李冠霆、吳駿璟所犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。至被告甲○○雖有毆打陳○程成傷，然依被告甲○○、陳○程於警詢時所述，其等並不相識，只是偶然因被告李冠霆與被告甲○○間之糾紛而發生衝突，且依監視器影像截圖所示，陳○程之外表與身形並非明顯稚氣或可直接認定係未滿18歲之人，復雙方衝突時間短暫、急迫，被告甲○○主要攻擊對象亦係被告李冠霆，則被告甲○○於行為時是否知悉陳○程為少年，確屬有疑，自無從援引上開規定加重其刑，附此敘明。五、扣案被告吳駿璟所有甩棒1支、鋁棒2支，供其自己及被告李冠霆、陳○程持以本案犯行所用，業據被告吳駿璟自陳明確；扣案被告甲○○所有鋁棒1支，亦係供其持以本案犯行所用，已據被告甲○○陳述明確，故請均依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。六、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  江炳勳上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　7 　　日                              書記官  林雅君所犯法條：刑法第277條第1項，同法第150條第2項第1、2款、第1項後段　　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。