臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度朴簡字第228號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  許峻銘上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6404號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役陸拾日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠查被告行為時為成年人，告訴人於案發時為未滿18歲之少年，有年籍資料在卷可參，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈡爰審酌被告明知告訴人為少年，未能尊重他人身體法益，率爾以磚頭毆打告訴人，致告訴人受有頸部扭挫傷、雙側膝部擦挫傷之傷害，法治觀念淡薄，所為實有不該，並考量被告犯後坦承犯行之態度，惟迄今未與告訴人達成和解賠償損害，兼衡被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，及其患有輕鬱症，有嘉義長庚紀念醫院診斷證明書在卷可參（偵卷第21頁），暨其自陳為國中肄業之智識程度、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告所犯成年人故意對少年犯傷害罪，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑後，最重本刑已逾5年有期徒刑，與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，僅得依同法第41條第3項規定，向檢察官聲請是否准予易服社會勞動（此屬於執行檢察官之職權），附此指明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。 本案經檢察官柯文綾聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                  朴子簡易庭    法　官　孫偲綺以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　9 　　日                                書記官　陳奕慈附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。　附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第6404號　　被　　　告　甲○○　男　53歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○縣○○市○○里00鄰○○路　　　　　　　　　　　　　000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯  罪  事  實一、甲○○為成年人，其於民國112年2月27日15時許，在○○縣○○市○○里○○路0段000號○○國民小學操場內，因認少年劉○○（00年0月生，真實姓名詳卷）欺負幼小，而心生不滿，明知劉○○係未滿18歲之少年，竟基於傷害之犯意，以磚頭毆打劉○○，劉○○因而受有頸部扭挫傷、雙側膝部擦挫傷之傷害。二、案經劉○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告偵辦。　　　　證　據　並　所　犯　法　條一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵查中坦白承認，核與告訴人劉○○於警詢時指訴之情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、告訴人自述遭傷害部位照片、診斷證明書等在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。二、劉○○於案發當時為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  柯文綾本件正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　18　　日                              書  記  官  林佳陞