臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第1004號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  沈東杰  上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（112年度偵字第9209、9226、9337、9584、10246、10412、10690號），本院判決如下：    主  文沈東杰犯如附表罪名欄所示之罪，共八罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑。未扣案如附表沒收欄所示之物，應予沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、附表沒收欄內所載之物為被告竊得之物，屬被告的犯罪所得，既未返還被害人，應依刑法第38條之1第1、3項宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官柯文綾聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112　　年　 9　　月　　25　　日                  嘉義簡易庭   法　 官　蘇姵文上列正本證明與原本無異。　　　　　　　　如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　25　　日                                書記官  林恬安 　　　附表：犯罪事實(聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之編號)罪名及宣告刑沒收(一)犯竊盜罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。機車手套1雙。(二)犯竊盜罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。(三)犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。手機支架1個。(四)犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。手機支架1個、大鎖1組、雨衣1件。(五)犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。(六)犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。(七)犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。安全帽1頂。(八)犯竊盜罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。無。附錄法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第9209號                                    112年度偵字第9226號                                    112年度偵字第9337號                                    112年度偵字第9584號                                    112年度偵字第10246號                                    112年度偵字第10412號                                    112年度偵字第10690號　　被　　　告　沈東杰　男　44歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯　罪　事　實一、沈東杰意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列行為：(一)於民國112年4月25日3時21分許，在嘉義市○區○○路000號前，徒手竊取范家緯所有放置在車牌號碼000-000號普通重型機車前方飲料籃上之機車手套1雙（價值新臺幣【下同】600元），得手後徒步離開現場。嗣范家緯發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情。(二)於112年6月6日11時6分許，在嘉義市○區○○路00號小北百貨店購物後離開前，將店長郭益水所管領放在店旁之礦泉水1箱（價值190元）搬運至其所騎乘之電動自行車腳踏板上，未結帳即離開現場。嗣郭益水發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情，並在嘉義市○區○○路000巷0號沈東杰住處扣得上開礦泉水1箱（已發還郭益水領回）。(三)於112年6月24日7時14分許，在嘉義市○區○○○○○○00號前，徒手將吳羿瑤所有放在車牌號碼000-0000號普通重型機車上之手機支架1個（價值1千元）拆下而竊取之，得手後步行離開現場。嗣吳羿瑤發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情。(四)於112年6月25日14時29分許，在嘉義市○區○○路000號嘉義火車站旁，以隨手撿拾之木棍破壞蔡偉俊所有停放在該處之電動自行車（其上有手機支架1個、大鎖1組、雨衣1件、警示燈1個，共價值1萬808元）鎖在後輪之大鎖後，將該車騎走而竊取之，得手後供己代步用。嗣蔡偉俊發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情，並在嘉義市○區○○○路000號前尋獲上開電動自行車1輛（已發還蔡偉俊領回，手機支架、大鎖、雨衣未尋獲，警示燈遭破壞）。(五)於112年6月28日0時20分許，在嘉義市○區○○路00號前，將張廣攸所有停放在該處之電動自行車1輛（價值約2萬元）騎走而竊取之，得手後供己代步用。嗣張廣攸發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情，並在嘉義市○區○○路00號沈東杰住處前尋獲該車（已發還張廣攸領回）。(六)於112年6月28日22時44分許，在嘉義市○區○○○路000號極速特區網咖外，將少年吳○諭（00年0月生，真實姓名詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，且無證據證明沈東杰知悉下列物品之所有人或管領使用人係兒童或少年）所有之黑色折疊式腳踏車1輛（價值7,500元）騎走而竊取之，得手後供己代步用。嗣吳○諭發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情，並在嘉義市嘉義火車站第二月台內扣得該車（已發還吳○諭領回）。(七)於112年7月1日22時57分許，在嘉義市○區○○路000號統一超商前，將劉連宏所管領放置在車牌號碼000-000號普通重型機車1輛（價值2萬6千元，內有安全帽1頂，價值700元）前面置物箱內之機車鑰匙竊取得手後，再於112年7月2日0時9分許，徒步返回現場持上開竊得之機車鑰匙發動上開機車後騎走而竊取之，得手後供己代步用。嗣劉連宏發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情，並在嘉義市○區○○路000號前尋獲該車（已發還劉連宏領回）。(八)於112年7月24日6時3分許，在嘉義市○區○○○路000號極速特區網咖前，徒手竊取黃東陽所有放在車牌號碼000-0000號普通重型機車前置物箱內之零錢11元得手。嗣黃東陽發現遭竊後報警處理，為警循線查悉上情，並扣得沈東杰竊得之零錢11元（已發還黃東陽領回）。二、案經范家緯、蔡偉俊、張廣攸、劉連宏訴由嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦；郭益水、黃東陽訴由嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證　據　並　所　犯　法　條一、上揭犯罪事實，業經被告沈東杰於警詢時坦白承認，核與告訴人范家緯、郭益水、蔡偉俊、張廣攸、劉連宏、黃東陽及被害人吳羿瑤、吳○諭於警詢時指述之情節相符，並有被害報告單、贓物認領保管單、112年4月25日嘉義市○區○○路000號前之監視器錄影畫面截圖、112年6月28日嘉義市○區○○路00號騎樓及附近路口之監視器錄影畫面截圖、警方於112年7月4日在嘉義市○區○○路00號前尋獲告訴人張廣攸之電動自行車之現場照片及車輛外觀照片、112年6月6日嘉義市政府警察局第二分局扣押筆錄及扣押物品目錄表（礦泉水1箱）、小北百貨店內及店外監視器錄影畫面翻拍照片、查扣現場照片及行竊現場照片、112年6月24日嘉義市○區○○○○○○00號前監視錄影畫面截圖、112年6月25日嘉義市○區○○路000號嘉義火車站旁監視器錄影畫面截圖、警方於112年6月27日在嘉義市○區○○○路000號前尋獲告訴人蔡偉俊之電動自行車之現場照片及車輛外觀照片被告身體特徵照片、指認犯罪嫌疑人紀錄表、嘉義市政府警察局第二分局112年7月4日嘉義火車站第二月台扣押筆錄及扣押物品目錄表（被害人吳○諭之腳踏車）、112年6月28日被告騎乘被害人吳○諭之腳踏車之監視器錄影畫面翻拍照片、車牌號碼000-000號普通重型機車之車輛詳細資料報表、112年7月1日及2日嘉義市○區○○路000號前監視錄影畫面翻拍照片、嘉義市政府警察局112年7月24日嘉義市○區○○○路000號扣押筆錄及扣押物品目錄表（零錢11元）、112年7月24日嘉義市○區○○○路000號前監視器錄影畫面截圖、扣押零錢11元之現場照片、監視器影像光碟等在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所為8次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。未扣案之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　　　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  柯文綾