臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第890號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蘇信龍上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第8639號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年5月20日上午6時27分許，行經嘉義縣○○鄉○○村○○○000號（全家便利商店新港中洋店）前，見少年乙○○（95年6月生，姓名詳卷）所有之腳踏車未上鎖，竟徒手竊取上述腳踏車1台(價值新臺幣1,000元)，得手後騎乘該腳踏車離去（腳踏車已發還乙○○）。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於偵查中之自白。　㈡證人即被害人乙○○於警詢之證述。　㈢嘉義縣警察局民雄分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、監視器畫面截圖暨光碟、現場照片。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。　㈡本件被告竊盜腳踏車時，其主觀上難以預見車主即被害人乙○○係未滿18歲之少年，其既無對少年犯罪之不確定故意，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除本案外，另有公共危險、侵占犯行，並經法院判決確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告之素行非佳，其不思以正途獲取財物，為圖方便而為自身所用即為本案行竊，漠視他人財產權利，且對於社會秩序有相當之危害，實不足取，惟兼衡其終能坦承犯行之態度，因被害人未能到庭調解尚未能與被害人達成調解，併參酌其以徒手竊取之犯罪手法尚屬平和，惟兼衡被告所竊取物品之價值，併考量被害人所受之損害程度、自陳國中畢業之智識程度、職業為工、勉持之家庭經濟與生活狀況（見警卷第1頁調查詢問筆錄受詢問人欄所示），暨其犯罪自承因貪圖方便而竊取本案腳踏車之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。查被告犯罪所得之腳踏車1輛，業已實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。五、據上論結，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官李昕諭聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                  嘉義簡易庭法　官　洪舒萍上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                            書記官　陳雪鈴附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。