臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第914號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  吳守智上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第10274號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、論罪科刑  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡本件依卷內證據，難認被告主觀上可預見車主即告訴人王○○係未滿18歲之少年，其既無對少年犯罪之不確定故意，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。  ㈢本件檢察官已就被告構成累犯之前階段事實以及應加重其刑之後階段事項，主張並具體指出證明之方法（最高法院111年度台上字第3985號判決意旨參照）。被告受有所犯法條欄所示之徒刑執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可參，其受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。被告前案係故意犯有期徒刑之罪，其因入監執行而受徒刑之執行完畢，5年內再犯本件之罪，均屬故意犯罪，未能知所警惕，足見其具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱，依司法院釋字第775號解釋意旨，本院綜合判斷其並無因加重本刑，致生其所受之刑罰超過其所應負擔罪責的情形，爰依刑法第47條第1項規定加重其法定最低本刑。  ㈣爰審酌被告不思正途獲取財物，行為之手段，竊取之腳踏車1輛價值新臺幣8,800元，告訴人所受之損害，及犯後坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、被告犯罪所得之腳踏車1輛，業已實際合法發還告訴人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官簡靜玉聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日嘉義簡易庭  法  官  卓春慧上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　7 　　日             書記官  高文靜附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。 附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第10274號被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國112年6月24日14時35分許，在嘉義縣○○鄉○○村○○路0號，徒手竊取少年王OO(97年1月生)所有之腳踏車1輛(已發還)，得手後供己騎用。二、案經王OO訴由嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：(一)被告甲○○於警詢中之自白。(二)告訴人王OO於警詢中之指訴。(三)扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害報告書、贓物認領保管單、照片。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜之罪嫌。其曾犯公共危險罪，經臺灣嘉義地方法院以109年度嘉交簡字第1189號判處有期徒刑6月確定，於111年3月31日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參照司法院釋字第775號解釋意旨，審酌被告漠視法禁，於短期內迭次故意犯案，且刑罰反應力薄弱，兼衡個別預防及社會防衛之目的與需求等情，適用刑法累犯規定加重其刑，尚不至於會發生超過其相應負擔之罪責，而違反比例及罪刑相當原則之情形，核有加重其最低本刑之必要，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　檢察官　簡 靜 玉上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　25　　日                          書記官  傅 馨 夙附錄法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。