臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第878號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳祥勝上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第9615號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年7月11日8時47分許，在嘉義縣○○鄉○○村○○000○0號後方空地，徒手竊取少年張○○(年籍詳卷)所有之腳踏車1輛(已發還)，得手後供己騎用。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢之自白。　㈡證人即被害人張○○於警詢中證述。　㈢嘉義縣警察局中埔分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害報告、贓物認領保管單、照片。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。　㈡本件被告竊盜腳踏車時，其主觀上難以預見車主即被害人張○○係未滿18歲之少年，其既無對少年犯罪之不確定故意，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。　㈢聲請簡易判決處刑書固提及被告前因偽造文書罪，經本院以107年度訴字第497號判處有期徒刑3月確定，於108年2月14日易科罰金執行完畢，於5年內故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請加重其刑等語。惟被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。而一般附隨在卷宗內之被告前案紀錄表，係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，僅提供法官便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，是檢察官單純空泛提出被告前案紀錄表，尚難認已具體指出證明方法而謂盡其實質舉證責任(最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照)。本件檢察官僅提出被告之刑案資料查註紀錄表為證，難認已具體指出證明方法而謂盡實質舉證責任，本院尚無從認定被告為累犯，惟仍得列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人品行」之量刑審酌事項，併此敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除本案外，另有竊盜、偽造文書犯行，並經法院判決確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告之素行非佳，其不思以正途獲取財物，為自身所用即為本案行竊，漠視他人財產權利，且對於社會秩序有相當之危害，實不足取，惟兼衡其犯後始終坦承犯行之態度，被害人雖無意願調解，但願意原諒被告(本院卷第15頁)，併參酌其以徒手竊取之犯罪手法尚屬平和，惟兼衡被告所竊取物品之價值，併考量被害人所受之損害程度、自陳高職畢業之智識程度、無業、勉持之家庭經濟與生活狀況（見警卷第1頁調查筆錄受詢問人欄所示），暨其犯罪自承因代步而竊取本案腳踏車之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。查被告犯罪所得之腳踏車1輛，業已實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。五、據上論結，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官簡靜玉聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                  嘉義簡易庭  法　官  洪舒萍上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                              書記官　陳雪鈴附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。