臺灣嘉義地方法院刑事協商判決112年度訴字第118號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳玥曄輔  佐  人  簡立聖上列被告因違反個人資料保護法等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第2529號），因當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定改依協商程序，並判決如下：    主    文乙○○成年人故意對少年犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關未於蒐集之特定目的必要範圍內利用個人資料罪，處有期徒刑伍月。緩刑貳年，並應向公庫支付新臺幣壹萬元。如附表各編號「偽造署押」欄所示之偽造簽名均沒收。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　乙○○先後於台灣人壽保險股份有限公司、泛亞保險經紀人股份有限公司（下稱泛亞公司）擔任保險業務員，因曾向甲○○、丙○○夫妻招攬保險而得悉甲○○、丙○○及其等女兒劉○潔（民國00年0月生）、劉○牧（91年12月生）、劉○昕（94年10月生，前述3人於案發時均為未滿18歲之少年）之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、職業、聯絡方式、財務情況等個人資料。其依前述個人資料已知悉劉○潔、劉○牧、劉○昕均為未滿18歲之少年，亦明知非公務機關對個人資料之利用，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之，亦明知保險業務員不得代要保人或被保險人簽章、不得未經要保人或被保險人同意或授權，填寫有關保險契約文件。然其仍基於意圖為自己不法之利益而非法利用個人資料、行使偽造私文書之犯意，未經甲○○、丙○○之同意或授權，於108年3月15日，在不詳地點，冒用甲○○、丙○○之名義，接續於附表所示之私文書，填寫附表所示要保人、被保險人、受益人或授權人之個人資料，以此方式違法利用甲○○、丙○○、劉○潔、劉○牧、劉○昕之個人資料，並指示真實身分不詳之人（無證據證明為未滿18歲之人）在附表所示私文書上偽造甲○○、丙○○、劉○潔、劉○牧、劉○昕之簽名（位置、數量詳如附表所示），以表彰其5人有意締結保險契約，而偽造如附表所示之私文書。嗣由乙○○將附表所示私文書遞交不知情之泛亞公司人員，由泛亞公司人員轉送不知情之元大人壽保險股份有限公司（下稱元大人壽公司）人員而行使之，藉此向元大人壽公司投保「元大人壽億達利率變動型增額終身壽險」，致使元大人壽公司不知情之審約人員於收件後同意承保如附表編號1至3所示之保險契約。復於108年9月6日以甲○○向中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託銀行）申辦之信用卡，刷卡扣繳附表編號1至3所示保險契約首年保費（附表編號1至3所示之保險契約嗣於108年9月26日經申請撤銷，故已於同年10月1日刷退已扣繳之保費），已足生損害於甲○○、丙○○、劉○潔、劉○牧、劉○昕，以及元大人壽公司核可保險之正確性、中國信託銀行對於信用卡持卡人消費管理之正確性。嗣因甲○○於108年10月3日收到中國信託銀行寄送之108年9月信用卡消費帳單，獲知前述保費消費明細，始查悉上情。二、證據名稱：　㈠被告乙○○於偵查中之供述；其於本院審理中之自白。　㈡證人即告訴人甲○○、丙○○於偵查中之證述。　㈢附表各編號所示之文書影本、內政部警政署刑事警察局111年11月17日刑鑑字第1117006279號鑑定書及附件、告訴人甲○○中國信託銀行信用卡帳單影本、元大人壽公司108年11月27日元壽字第1080003833號函、元大人壽公司112年6月1日元壽字第1120001856號函。　㈣告訴人甲○○與被告間LINE對話紀錄截圖、告訴人丙○○與被告間LINE對話紀錄截圖、告訴人丙○○與被告之女簡嘉鋆間LINE對話紀錄截圖。三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認罪，其等合意內容如主文所示。又上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列各款情形，並經檢察官聲請改依協商程序而為判決，爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、個人資料保護法第41條，刑法第11條前段、第216條、第210條、第219條、第55條、第74條第1項第1款、第2項第4款。五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。如有前揭得上訴之情形而不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官劉達鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第五庭  審判長法  官  張志偉                                    法  官  鄭諺霓                                    法  官  陳盈螢　　　上正本係照原本作成。本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，不得上訴。如有得上訴之情形，應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                                    書記官  陳孟瑜附錄本案論罪科刑法條：個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第6條第1項、第15條、第16條、第19條、第20條第1項規定，或中央目的事業主管機關依第21條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。中華民國刑法第210條、第216條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。附表：編號文書欄位偽造署押違法利用之個人資料1元大人壽要保書（保單號碼：LVBB003523）要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚要保人兼受益人甲○○、被保險人劉○潔之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、地址、聯絡電話、職業、財務情況法定代理人簽名欄「甲○○」簽名1枚被保險人簽名欄「劉○潔」簽名1枚人壽保險契約審閱期間確認聲明書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚FATCA聲明書及CRS自我證明文件暨個資同意書聲明人(暨立同意書人)簽名欄「甲○○」簽名1枚財務狀況告知書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚被保險人簽名欄「劉○潔」簽名1枚法定代理人簽名欄「甲○○」簽名1枚2元大人壽要保書（保單號碼：LVBB003526）要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚要保人甲○○、被保險人劉○牧之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、地址、聯絡電話、職業、財務情況法定代理人簽名欄「甲○○」簽名1枚被保險人簽名欄「劉○牧」簽名1枚人壽保險契約審閱期間確認聲明書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚FATCA聲明書及CRS自我證明文件暨個資同意書聲明人(暨立同意書人)簽名欄「甲○○」簽名1枚財務狀況告知書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚被保險人簽名欄「劉○牧」簽名1枚法定代理人簽名欄「甲○○」簽名1枚3元大人壽要保書（保單號碼：LVBB003525）要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚要保人兼受益人甲○○、被保險人劉○昕之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、地址、聯絡電話、職業、財務情況法定代理人簽名欄「甲○○」簽名1枚被保險人簽名欄「劉○昕」簽名1枚人壽保險契約審閱期間確認聲明書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚FATCA聲明書及CRS自我證明文件暨個資同意書聲明人(暨立同意書人)簽名欄「甲○○」簽名1枚財務狀況告知書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚被保險人簽名欄「劉○昕」簽名1枚法定代理人簽名欄「甲○○」簽名1枚4元大人壽要保書（保單號碼：LVBB003527）要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚要保人兼受益人甲○○、被保險人丙○○之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、地址、聯絡電話、職業、財務情況被保險人簽名欄「丙○○」簽名1枚人壽保險契約審閱期間確認聲明書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚FATCA聲明書及CRS自我證明文件暨個資同意書聲明人(暨立同意書人)簽名欄「甲○○」簽名1枚財務狀況告知書要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚被保險人簽名欄「丙○○」簽名1枚5元大人壽要保書（保單號碼：LVBB003528）要保人簽名欄「丙○○」簽名1枚要保人兼受益人丙○○、被保險人甲○○之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、地址、聯絡電話、職業、財務情況被保險人簽名欄「甲○○」簽名1枚人壽保險契約審閱期間確認聲明書要保人簽名欄「丙○○」簽名1枚FATCA聲明書及CRS自我證明文件暨個資同意書聲明人(暨立同意書人)簽名欄「丙○○」簽名1枚財務狀況告知書要保人簽名欄「丙○○」簽名1枚被保險人簽名欄「甲○○」簽名1枚6信用卡付款授權書（要保人為甲○○）授權人簽名欄「甲○○」簽名1枚授權人甲○○之姓名、出生年月日、國民分證統一編號、地址、聯絡電話、信用卡有效日期、卡號要保人簽名欄「甲○○」簽名1枚7信用卡付款授權書（要保人為丙○○）授權人簽名欄「甲○○」簽名1枚授權人兼要保人甲○○之姓名、出生年月日、國民分證統一編號、地址、聯絡電話、信用卡有效日期、卡號要保人簽名欄「丙○○」簽名1枚