臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上易字第847號上  訴  人  即  被  告  李家葳選任辯護人  張藝騰律師上  訴  人  即  被  告  許書銘選任辯護人  王一翰律師上列上訴人因恐嚇取財等案件，不服臺灣彰化地方法院109年度軍訴字第3號中華民國111年5月5日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署109年度少連偵字第148號、109年度偵字第8623號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。李家葳成年人共同故意對少年犯恐嚇得利罪，處有期徒刑捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育貳場次。許書銘成年人共同故意對少年犯恐嚇得利罪，處有期徒刑肆月。    犯罪事實一、緣李家葳（係竹聯幫地虎堂堂主吳金虎之配偶，人稱虎嫂）前於民國107年3月間某日時，委託許書銘向少年蔡○鉅（92年12月生，於後揭案發時為14歲，真實姓名、年籍詳卷）借得新臺幣（下同）3萬元款項（公訴意旨認此部分亦涉及恐嚇取財，惟業據原審不另為無罪之諭知，未經上訴，不在本院審理範圍內）。嗣約隔一週後，李家葳因故得悉少年蔡○鉅在外張揚上開借錢之事而心生不滿，遂與許書銘共同意圖為自己不法所有，基於恐嚇取財及恐嚇得利之犯意聯絡，邀約少年蔡○鉅在址設彰化縣○○市○○○路000號「省錢KTV」（下稱案發KTV店）前商談，李家葳乃先質問少年蔡○鉅何以借錢之事要讓他人知道，如此讓其很沒面子等語，其後並恫稱略以：我不想還錢了，你拿地虎堂招牌去跟別人炫耀，地虎堂這三個字算6萬元，如果不給錢，知道你家住哪，自己看著辦等寓有加惡害於少年蔡○鉅生命、身體意涵之言語，致少年蔡○鉅因懾於李家葳為地虎堂堂主配偶之身分，且慮及己身年齡、身形與在場李家葳、許書銘等成年人相差懸殊而心生畏懼，當場允諾李家葳先前所借3萬元無庸返還，且將會再支付6萬元予李家葳，李家葳遂因而獲有免予返還3萬元債務之利益。嗣於數日後，李家葳再承同一犯意，委託同有恐嚇取財犯意之許書銘前往向少年蔡○鉅收取6萬元，許書銘乃協同不知情之丁○○前往彰化縣○○鄉○○路0號「萊爾富便利商店」前，由少年蔡○鉅交付現金1萬5千元予丁○○點收後轉交許書銘，許書銘再前往李家葳位於臺中市之居所轉交予李家葳，而恐嚇取財既遂，其後李家葳猶仍指示許書銘繼續向少年蔡○鉅催討款項，並由許書銘透過臉書社群網站發佈追緝少年蔡○鉅之貼文，然少年蔡○鉅即未再支付任何款項。二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、本判決下述所引用上訴人即被告李家葳、許書銘以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告2人及其等辯護人於本院審理時均同意有證據能力（見本院卷第121、254、256頁），且迄本院言詞辯論終結前，就該等證據之證據能力，皆未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認均具有證據能力。二、本件判決以下引用之非供述證據，經本院於審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告2人除否認於案發時知悉被害人蔡○鉅為少年外，對於上開恐嚇得利及恐嚇取財犯罪事實均坦承不諱（見本院卷第254頁），核與證人即被害人蔡○鉅於警詢、偵訊及本院審理時指證之情節相符（見警卷第330至337頁、109年度少連偵字第148號卷〈下稱少連偵卷〉第113至114頁、本院卷第259至275頁），並經證人丁○○於警詢、偵訊、原審及本院審理時證述在卷（見警卷第417至419頁、少連偵卷第122至123頁、軍訴三卷第231至234頁、本院卷第275至285頁），此外尚有案發KTV店之GOOGLE街景圖在卷可參（見軍訴二卷第227頁），並經被告二人於警詢、偵訊時針對彼此參與情節證述在卷（警卷第6至8、32至39頁、少連偵卷第137至139頁、108年度他字第2553號卷二第214至216頁），堪認被告2人上開自白應與事實相符。又起訴意旨雖認被告2人恐嚇取財既遂之金額為2萬元，然證人丁○○於偵查及本院審理中均證述：當時被告許書銘開車載我到萊爾富便利商店前，我坐在副駕駛座沒有下車，蔡○鉅拿錢給我，我實際清點結果是1萬5千元等語明確（見少連偵卷第123頁、本院卷第278頁），核與證人蔡○鉅於本院審理時最後確認：我是在萊爾富便利商店前拿1萬5千元給丁○○，丁○○坐副駕駛座我從窗戶拿給他等語相符（見本院卷第284至285頁），堪認證人蔡○鉅及被告許書銘於警詢、偵訊時所述上開金額為2萬餘元部分，應係記憶不清所致，是本院認此部分金額應更正為1萬5千元，附此敘明。二、至被告2人雖否認案發時知悉被害人為少年，惟查被害人案發時為14歲餘，客觀上為未滿18歲之少年一節，有其個人基本資料查詢結果在卷可參（附於軍訴二卷證物袋）。而被告許書銘於原審及本院審理時雖辯稱：被害人在案發那段期間都是開車，我認為他應該有18歲，才有辦法開車等語（見軍訴三卷第483至484頁、本院卷第254頁），然其在原審準備程序時即已自陳大致知悉被害人未滿18歲等語無訛（見軍訴二卷第86頁），至於被告李家葳則辯稱案發時對於被害人之年齡並無認知等語。本院衡諸被害人在案發當時，其年齡大約僅國中生之年紀，離18歲尚有數年之遙，依一般社會通念已難想像有令人誤認已滿18歲之合理基礎，此節亦據被告李家葳於原審時供陳：被害人在案發KTV店向我解釋他沒有對外宣傳借錢之事，我語氣沒有不好，我跟他說你沒有工作，你才幾歲，你一直跟家人反覆拿錢也不是辦法等語明確（見軍訴三卷第482頁），顯見其當時所認知被害人之年紀並非已出社會之成年人；此外在現場目擊被害人之證人丁○○，於原審、本院審理時亦證述：我在案發KTV店是第一次見到被害人，他感覺年紀比較小，像高中生等語（見軍訴三卷第241頁、本院卷第285頁），亦可佐證被害人案發時之實際外貌及服裝打扮，並無特別超齡或成熟之情事。更有甚者，經原審調取被害人另案少年事件（臺灣彰化地方法院107年度少調字第277號等）卷宗之警詢光碟可知，被害人於107年11月7日（亦即在本件案發逾半年後）因該案為員警詢問時，外在樣貌甚為稚嫩，並無誤信已滿18歲之客觀事實基礎一節，有該次詢問影片之截圖存卷可參（軍訴三卷第373頁），則由此時點回溯到半年以前之本件案發時，更可證明被告2人當時對於被害人為未滿18歲之少年一節應係明知，其等上開辯解無非事後卸責之詞，不足採信。三、綜上所述，本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，俱應依法論科。　參、論罪科刑　　一、被告2人行為後，刑法第346條第1項固於108年12月25日以總統華總一義字第10800140641號令修正公布，並自同年27日起生效；然因前述條文自72年6月26日後均未修正，故於94年1月7日刑法修正將所定罰金之貨幣單位定為新臺幣後，其罰金數額依刑法施行法第1條之1第2項本文規定提高為30倍。則本次修法僅係將原條文之罰金數額調整換算為新臺幣後予以明定，自無新舊法比較問題，合先敘明。二、查被告2人於案發時均為成年人，有其等個人基本資料查詢結果在卷可參（108年度他字第2553號卷一第8、15頁），其等均明知被害人為未成年人，仍為上開犯行，已如前述，是核被告2人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第346條第1、2項成年人故意對少年犯恐嚇取財（嗣後取得1萬5千元現金部分）、恐嚇得利罪（免除被告李家葳3萬元債務部分）。起訴意旨認被告2人所為上開恐嚇取財犯行部分，僅犯刑法第346條第1項之恐嚇取財罪，容有未合，然其基本社會事實同一，且經本院當庭諭知被告2人此部分犯罪事實及罪名（見本院卷第108、240頁），無礙於被告2人防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。被告2人就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。三、又刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最高法院97年度台上字第3494號判決意旨參照）。查被告2人所實行前揭犯行，均係起因於被告李家葳向被害人借款3萬元之事遭在外流傳，其等乃於案發KTV店此同一場合對被害人施以恐嚇之不法手段，先於當場經被害人允諾無庸返還3萬元而即刻獲有利益，同時被害人並應允將另支付6萬元後，數日再行交付1萬5千元而使恐嚇取財行為既遂，堪認被告2人之恐嚇取財、恐嚇得利行為局部同一，依前揭說明，應可評價為刑法上一行為。是其二人以一行為同時觸犯成年人故意對少年犯恐嚇取財、恐嚇得利罪，為想像競合犯，應從獲取較多利益、情節較重之成年人故意對少年犯恐嚇得利罪處斷。四、至於起訴書犯罪事實欄雖僅敘及被告李家葳當場對被害人陳稱「我不想還了」等語，而未記載被告2人藉由上開恐嚇手段，經被害人當場允諾被告李家葳先前所借3萬元無庸返還，使被告李家葳因而獲有免予返還上述債務之利益等構成要件事實，然此部分與上述被訴恐嚇取財有罪部分既具有想像競合之裁判上一罪關係，已如前述，自為起訴效力所及；且本院業已於審判程序中告知成年人故意對少年犯恐嚇得利之罪名（見本院卷第108、240頁），尚無礙於被告2人防禦權之行使，自應併予審理判決。　　五、被告2人於案發時均為成年人，故意對未滿18歲之被害人實行恐嚇得利犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。六、按若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定之適用（司法院大法官釋字第263號解釋意旨可資參照），從而其「情輕法重」者，縱非客觀上足以引起一般同情，惟經參酌該號解釋並考量其犯罪情狀及結果，適用刑法第59條之規定酌減其刑，應無悖於社會防衛之刑法機能（最高法院81年度台上字第865號判決意旨可資參照）。本院審酌被告許書銘藉勢向被害人恐嚇得利、取財，行為固應非難，然被告許書銘並未實施強暴之手段，犯罪過程尚稱平和，且其於本案犯行係依被告李家葳之指示而為，居於次要之地位，亦未獲取任何利益，又犯後終能坦承犯行，並與被害人和解，獲取被害人之諒解，當庭賠償被害人1萬元（見本院卷242頁），顯見被告許書銘確有悔意，本院綜核上情，認尚有情堪憫恕之處，若處法定最低度刑責，仍嫌過重，客觀上足以引起一般同情，爰依刑法第59條規定，對被告許書銘本件犯行減輕其刑，並依法先加後減之。至被告李家葳雖亦已與被害人達成和解，並坦承犯行而具悔意，但其於本案犯行居於主導地位，且濫用幫派名義恐嚇當時年僅14餘歲之被害人而獲取利益及財物，犯罪情節非輕，與所得量處之最低刑度相較，尚無情輕法重之情形，自難依刑法第59條規定酌減其刑，附此敘明。肆、本院之判斷一、原審法院就被告2人本件犯行，認罪證明確，而予依法論科，固非無見。惟查：⑴就被告2人恐嚇取財既遂之金額部分，應係1萬5千元，原審認定為2萬元，已有違誤。⑵起訴意旨認被告2人所犯恐嚇取財罪部分，應依法變更起訴法條為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第346條第1項成年人故意對少年犯恐嚇取財罪，原審未為變更，亦有違誤。⑶被告2人所犯成年人故意對少年為恐嚇得利、恐嚇取財犯行，以恐嚇得利獲取3萬元之不法利益，情節較恐嚇取財所獲取之1萬5千元為重，則2罪依想像競合自應論以較重之恐嚇得利罪，原審論以恐嚇取財罪，尚有未洽。⑷被告2人於本院審理時已坦承犯行，並與被害人達成和解，獲取被害人之諒解，被告李家葳當庭賠償被害人4萬5千元，被告許書銘當庭賠償被害人1萬元，有本院審理筆錄可按（見本院卷242、245、254、257頁），且參照上開說明，被告許書銘有情輕法重之情形，已如上述，原審未及審酌及此，未適用刑法第59條規定對於被告許書銘予以減刑，並將上開情狀據為量刑參考，亦有未洽。⑸又被告李家葳既已實際返還犯罪所得4萬5千元予被害人，自無庸再為沒收之諭知（詳後述），原審未及審酌及此，仍就被告李家葳為犯罪所得沒收之宣告，同有未洽。是被告2人上訴意旨否認犯行（嗣於本院審理中已為認罪之陳述），雖均無理由，惟原審判決既有前述瑕疵，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人在案發前與被害人之間並無任何仇隙或糾紛，甚且被告李家葳尚積欠被害人債務未還，被害人本有向其催討之權利，竟僅因借錢之事遭在外流傳心生不悅，率爾以犯罪事實欄所載方式對被害人實行恐嚇取財、得利犯行，其等犯罪動機及目的均非可取，且被告李家葳就本件犯行居於主導地位，被告許書銘則係依被告李家葳之指示而為，居於次要地位，惟念及渠等尚未使用強暴之方式，犯罪手段尚稱平和，所恐嚇得利及取財之金額亦不高，且犯後終能坦承犯行，並與被害人和解，賠償被害人所受損害，獲取被害人之諒解，顯見被告2人確有悔意，暨其等之素行、被告李家葳自陳學歷為國中畢業，目前無業，已婚育有三名子女，另被告許書銘自陳學歷為高中畢業，目前受僱從事消防配管工作，離婚有兩名未成年子女，現與其中一名子女同住，另名則跟外祖父母生活，女兒殘障無法自行走路等一切情狀，就其等所犯各量處如主文欄第2、3項所示之刑。又刑法第346條第2項之恐嚇得利罪，其法定刑為5年以下、6月以上有期徒刑，而被告許書銘應依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，因屬分則加重之性質，則其法定刑有期徒刑部分加重之結果，即非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6個月以下有期徒刑之宣告，與刑法第41條第1項規定得易科罰金之要件即有不符，是被告許書銘雖受6個月以下有期徒刑之宣告，仍屬不得易科罰金之罪，附此敘明。三、查被告李家葳前於94年間曾因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑3月確定，於97年5月22日易科罰金執行完畢後，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院審酌被告李家葳於本院審理中已為認罪之陳述，與被害人達成和解，賠償被害人4萬5千元，被害人並表達願意原諒被告李家葳之意，其因一時失慮而偶罹刑章，然對於社會規範之認知尚無重大偏離，行為控制能力亦無異常，仍有教化、改善之可能，倘能藉由違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，應較直接令其入監執行更能謀求其自發性之改善。本院綜合上情，認被告李家葳經此偵、審程序及罪刑之宣告，應知所警惕，謹言慎行，因認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款之規定，併予宣告緩刑4年，以啟自新。又為促使被告李家葳日後得以知曉尊重法治之觀念，本院認除前開緩刑宣告外，實有賦予一定負擔之必要，命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120小時之義務勞務，並接受法治教育2場次，使其記取教訓，並培養正確之法治觀念，併依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知其於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。至被告許書銘於5年內曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，尚與緩刑之要件不合，爰不一併為緩刑之諭知，附此敘明。四、被告李家葳已與被害人達成和解，並當庭給付被害人本案損失共4萬5千元，經被害人點收無訛，此有本院審理筆錄可按，應認被告李家葳本案犯罪所得已實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項規定，就被告李家葳本案犯罪所得不予宣告沒收或追徵。至被告許書銘部分，則無證據證明其有任何犯罪所得，亦不為沒收之諭知。　　據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第346條第1、2項、第55條、第59條、第74條第1項第2款、第2項第5、8款、第93條第1項第2款、第38條之1第5項，判決如主文。　　本案經檢察官陳立興提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日            刑事第九庭   審判長法　官　紀  文  勝                               法　官  姚  勳  昌                               法　官  紀  佳  良 以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                書記官  盧  威  在 　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日