臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度朴簡字第261號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  段維凱上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10478號、111年度偵字第3508號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定本案不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○共同犯毀損罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實：甲○○與丁增融（經本院以111年度訴字第571號判決有罪在案）、劉育廷（經本院發布通緝中）均為朋友關係，丁增融前因與乙○○有債務糾紛，且劉育廷於民國110年10月22日23時許，在乙○○位於嘉義縣○○鄉○路○段000000地號土地魚塭旁工寮，因故與乙○○發生爭執，劉育廷遂夥同丁增融、甲○○及少年周○銘（95年生，年籍詳卷，由本院少年庭另行處理），於翌（23）日2時30分許，共同基於毀損之犯意聯絡，分別持撿拾之鐵棍、球棒、磚塊砸毀乙○○所使用、停放在工寮前之車牌號碼000-0000號自用小客車（登記在乙○○之子郭昆展名下）前、後擋風玻璃、四面車窗玻璃、天窗玻璃、左右側前後車燈、左右側後照鏡及引擎蓋，隨後丁增融、劉育廷、少年周○銘繼續進入工寮內，共同砸毀工寮門窗、工寮內之電視機、電腦、電腦螢幕、監視器主機等物，致生損害於乙○○、郭昆展。二、本件證據：　㈠被告甲○○之自白（警3637卷136至138頁、本院訴字卷二133頁）。　㈡共同正犯丁增融、劉育廷、少年周○銘之證述（警3637卷56至57頁、警5121卷31至32頁、偵10478卷137至139頁）。　㈢證人即告訴人乙○○、郭昆展之證述（警3637卷86至87頁、112頁）。　㈣嘉義縣警察局布袋分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份（警3637卷241至245頁）、扣案之木棍1支、棒球棒3支。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第354條之毀損罪。  ㈡被告與丁增融、劉育廷、少年周○銘就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢被告到庭供稱：我當時去告訴人乙○○那邊的時候，不太知道少年周○銘是誰，我不知道同行的人有未成年人等語（本院訴字卷二133頁），而依卷內事證亦無從證明被告於為本案犯行時，已知悉少年周○銘為未成年人，是就此部分犯行，不予依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。公訴意旨認被告應依上揭規定加重其刑，容有誤會。　  ㈣本院審酌被告：⑴高職肄業之教育程度；⑵未婚無子，平常跟父親同住之家庭狀況；⑶務農，自陳經濟狀況小康；⑷前有妨害秩序、酒駕之公共危險等案件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，足見其素行不佳；⑸共同毀損乙○○、郭昆展所有之自小客車、工寮、工寮內物品，造成其等損失約新臺幣77萬元（見警3637卷87頁之乙○○於警詢之筆錄）；⑹犯後坦承犯行等一切情狀。本院認量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，應屬適當。四、扣案之木棍、棒球棒等物，雖為被告一行人為本案犯罪事實二犯行所用之物，然該等物品係在案發現場所拿，均非其等所有乙節，業據共同被告丁增融供陳明確（本院訴字卷二37頁），故均不予宣告沒收。至於本案扣得之其餘物品，均無證據證明為被告為本案犯行有關，亦均不予宣告沒收。五、應依刑事訴訟法第449條第2項，刑法第28條、第354條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官張建強提起公訴、檢察官葉美菁到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日                  朴子簡易庭    法　官　張佐榕以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　23　　日                                書記官　連彩婷附錄法條:中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。