臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第852號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳顯榮上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第9400號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）    之記載。 二、論罪科刑  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡本件被告竊盜腳踏車時，其主觀上難以預見車主即被害人李○○係未滿18歲之少年，其既無對少年犯罪之不確定故意，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。  ㈢爰審酌被告不思正途獲取財物，行為之手段平和，竊取之腳踏車價值新臺幣1萬2千元，被害人所受之損害，尚未與被害人達成和解，暨自陳大學畢業之智識程度，無業，家境勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、被告犯罪所得之腳踏車1部，業已實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官簡靜玉聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日      嘉義簡易庭  法  官  卓春慧上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                  書記官  高文靜附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第9400號被　　　告　陳顯榮上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國112年5月14日5時17分許，在嘉義市○區○○街000號對面(嘉義女中圍牆旁)，徒手竊取少年李OO(94年12月生)所有之美利達牌腳踏車1輛(已發還)，得手後供己騎用。二、案經李OO訴由嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：(一)被告甲○○於警詢中之自白。(二)告訴人李OO於警詢中之指訴。(三)扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害報告單、贓物認領保管單、照片、監視器光碟。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜之罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　  檢察官 簡 靜 玉上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　11　　日                          書記官 傅 馨 夙 附錄法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。