臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度原訴字第10號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄭以盛            林裕邦            邱泓錡            劉至庭            孫楷硯            徐禾丞上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第73號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文鄭以盛犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞均犯在公共場所聚集三人以上施強暴之在場助勢罪，均處拘役伍拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實一、鄭以盛因細故與少年辛○○(00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷)間有糾紛，透過少年鄭○丞(00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷)與少年辛○○相約於民國110年4月22日晚間，在嘉義市東區荖藤宅堤防附近談判，鄭以盛知悉上開處所為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，足以造成公眾或他人恐懼不安，亦知悉倘通知友人到場援助，勢將聚集三人以上與他人發生肢體衝突，竟仍基於在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，於同日18時許，以臉書(FACEBOOK)之通訊軟體「MESSENGER」聯絡洪酩傑(涉犯妨害秩序等部分，由本院另行審結)、少年洪○薰(00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷)、少年陳○奇(00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷)，並通知不詳友人找人到場，陳○奇、洪酩傑與少年洪○薰、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞及少年郭○毅(00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷)，遂分乘多部汽、機車前往上開地點會合。少年辛○○(涉犯妨害秩序等部分，業經本院少年法庭另行審結)以「MESSENGER」聯絡李育峰(涉犯妨害秩序等部分，由本院另行審結)到場，李育峰遂駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載林浩偉(涉犯妨害秩序等部分，由本院另行審結)、少年侯○翊(00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷)、少年張○安(00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷)到場，少年鄭○丞則自行騎車前往會合。嗣鄭以盛再透過少年鄭○丞與少年辛○○聯繫相約於嘉義市○區○○○00號前之公眾得出入之場所，鄭以盛基於公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，撿拾地上所有人不明之鋁棒1支（未扣案），於同日21時10分許，在前開地點，與少年洪○薰、陳○奇分持棍棒並以拳打腳踢之方式毆打少年辛○○，致其受有頭部外傷、右前額挫傷、背部多處挫傷、右上背部擦傷、右大腿挫傷、右手腕挫傷、右上頸部挫傷之傷害(少年辛○○所受傷害部分未據其告訴)。林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞則共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上在場助勢之犯意聯絡，於同一時、地，在場圍觀並助勢。經警獲報趕赴現場，並調閱監視器影像畫面而查悉上情。二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本案被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於審理程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、上開事實，業經被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞於本院準備及審理時均坦承不諱（見本院卷一第147至148、223頁，卷二第180、225、240頁），核與證人辛○○於警詢及本院審理之證述、洪○薰、陳○奇、鄭○丞、張○安、郭○毅於警詢之證述(見警卷第199至210、217至228、235至243、262至269、293至304、311至325頁，本院卷二第93至112頁)，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表(被告鄭以盛指認陳○奇、洪酩傑、洪○薰、辛○○、鄭○丞)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(被告鄭以盛指認被告孫楷硯、林裕邦、邱泓錡)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(同案被告洪酩傑指認被告鄭以盛)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(被告林裕邦指認被告邱泓錡、鄭以盛)、指認犯嫌疑人紀錄表(被告邱泓錡指認被告鄭以盛、林裕邦)、指認犯嫌疑人紀錄表(同案被告李育峰指認被告鄭以盛)、指認犯嫌疑人紀錄表(被告劉至庭指認被告徐禾丞、孫楷硯)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(被告孫楷硯指認被告徐禾丞、劉至庭)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(被告徐禾丞指認被告孫楷硯、劉至庭)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(洪○薰指認被告鄭以盛)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(陳○奇指認被告鄭以盛)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(辛○○指認被告鄭以盛、洪○薰、陳○奇)、指認犯罪嫌疑人紀錄表(鄭○丞指認被告鄭以盛)、指認犯罪疑人紀錄表(侯○翊指認被告鄭以盛)、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表暨扣押物品收據、長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院診斷證明書各1份、現場照片4張、刑案照片4張、監視器錄影畫面翻拍照片9張等件在卷可參(見警卷第9至12、17至20、35至38、56至58、77至80、113至116、153至156、174至177、194至197、211至214、229至232、244至247、256至259、270至273、288至291、371至376、394至400頁)，堪認被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞上開任意性自白核與客觀事實相符，可以採信。綜上，本案事證明確，被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞前揭犯行，均堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠前揭嘉義市○區○○○00號前之公眾得出入場所係公共場所，倘於該處聚集而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，被告鄭以盛與少年辛○○於如犯罪事實欄所載時間相約該處談判，並以如犯罪事實欄所載方式在公共場所施以首謀、強暴、在場助勢等行為，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自足妨害公共秩序。  ㈡按刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院103 年度台上字第1904號判決意旨參照）。被告鄭以盛以「MESSENGER」聯絡同案被告洪酩傑、少年洪○薰、陳○奇，並通知不詳友人號召人一同前往嘉義市東區荖藤宅堤防附近，欲與少年辛○○談判，復聚集於嘉義市東區荖藤宅29號前之公共場所，適被告林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞及其他人員獲訊後，前往該處，被告鄭以盛及少年洪○薰、陳○奇則下手實施強暴行為，是被告鄭以盛自當知悉其通知同案被告洪酩傑、少年洪○薰、陳○奇及不詳友人到場，勢將聚集三人以上，被告鄭以盛竟仍執意為之，終至發生本件被告鄭以盛及少年洪○薰、陳○奇對少年辛○○實施強暴之情事，顯見被告鄭以盛確處於首倡謀議，而得依其意思策劃、支配本件對少年辛○○實施強暴之「首謀」地位，其已該當首謀之犯行。  ㈢被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞所為分述如下：　⒈核被告鄭以盛所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪。至被告鄭以盛雖持鋁棒毆打少年辛○○，惟該鋁棍乃係被告鄭以盛在現場拿取，此經被告鄭以盛供承在卷（見警卷第7頁，本院卷二第第241頁），卷內亦無積極證據證明係被告鄭以盛攜帶該鋁棒至現場，自難認與刑法第150 條第2 項第1款之「意圖供行使之用而攜帶兇器」之要件相符，併予敘明。  　⒉核被告林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞所為，均係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上實施強暴在場助勢罪。  ㈣被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞行為後，民法第12條關於成年之定義從滿20歲下修為滿18歲之修正，已於112年1月1日施行，然被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞依修正前法律，於行為時均為未滿20歲之未成年人，依修正後法律，於行為時為已滿18歲之成年人，比較新舊法規定，修正後規定將使其等有適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於成年人與少年共同實施犯罪、同法第112條第1項後段成年人故意對少年犯罪加重規定之可能，非有利於行為人，自應依刑法第2條第1項前段適用修正前之規定。是以，被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞所為，無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前、後段論罪加重其刑。  ㈤被告鄭以盛與少年洪○薰、陳○奇就上開在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞就在公共場所聚集三人以上下手實施強暴在場助勢罪之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至本罪已表明為聚集三人以上，是主文之記載應無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），附此敘明。  ㈥爰以行為人責任為基礎，審酌被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞均正值青壯，被告鄭以盛不思理性解決與他人間糾紛，恣意在公共場所聚集三人以上，對少年辛○○施暴；被告林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞則在場助勢方式，危害公共秩序，渠等所為均有不該，應予非難。被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞均坦認犯行，然未與被害人即少年辛○○為調解、賠償損失。兼衡本案衝突之時間為夜晚、時間非久，其犯罪之動機、目的及手段、造成之公共安寧秩序之危害程度、少年辛○○之受傷程度、及少年辛○○就其受傷未提出告訴，並衡酌被告鄭以盛、林裕邦、邱泓錡、劉至庭、孫楷硯、徐禾丞之前科素行，以及分別於本院審理時自承之智識程度、工作、家庭經濟狀況（涉及個人隱私不予詳列，見本院卷二第242頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：  ㈠被告鄭以盛犯本案所持鋁棒1支，為其於現場撿拾所得，並已棄置現場等情，業據其供述在卷（見警卷第7頁，本院卷二第第241頁），前開鋁棒未扣案，現已不知去向，且卷內亦無事證足認前開鋁棒現仍存在，又前開鋁棒可替代性高且價值不高，為免執行困難，自不予宣告沒收。  ㈡至被告劉至庭所有，並遭扣案之球棒1支，係為本案案發後，為警對被告劉至庭所騎乘之機車置物箱搜索扣案所得，被告劉至庭並未使用於本案犯行之用，業據其供述在卷(見本院卷二第234頁)，又無事證證明該扣案之球棒與本案被告劉至庭犯行相涉，是不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官林俊良提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第四庭法　官　陳威憲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　18　　日                            書記官  李振臺附錄本案所犯法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。