臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第660號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  李清峯上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度速偵字第603號），本院判決如下：    主    文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、甲○○於民國112年6月15日中午，徒步行經嘉義市○區○○路00○0號前，見乙○○（95年生，完整姓名年籍詳卷）所有之綠色腳踏車（前方置物籃放置有1件雨衣，腳踏車據乙○○稱價值新臺幣3,000元）停放在該處（無積極證據證明甲○○主觀上明知或已預見上開物品之所有人為少年），竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於同日中午12時2分許，徒手竊取上開腳踏車（包含置物籃內雨衣1件）得手後，旋即騎乘離去。嗣因乙○○於同日下午5時50分許發現上開腳踏車遺失，報警處理，經警循線追查，並於同年月17日中午12時45分許，在嘉義市東區新生路、民權路交岔路口處當場查獲甲○○騎乘上開腳踏車（業經發還乙○○）。案經乙○○訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。二、按兒童或少年為刑事案件之被害人時，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年之姓名或其他足以識別身分之資訊，此觀兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定甚明。本案告訴人乙○○為12歲以上未滿18歲之少年，又本院所製作之本案判決係屬必須公示之文書，是本案判決書關於告訴人之完整姓名年籍資料及其他足以識別其身分之資訊，均依上開規定，不予揭露，合先敘明。三、本案證據：  ㈠被告甲○○於警詢、偵訊之自白。  ㈡證人即告訴人之證述。  ㈢嘉義市政府警察局第二分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、告訴人所出具之贓物認領保管單、監視器畫面截圖、查獲照片。四、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前因搶奪案件，經本院以107年度訴字第486號判決處有期徒刑8月確定，其後入監執行，於110年1月14日執行完畢出監，有刑案資料查註紀錄表、矯正簡表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告於上開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案法定刑包含有期徒刑以上之刑之罪，為累犯。再參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，被告本案所為犯行，雖然罪名、犯罪行為態樣與其前執行有期徒刑完畢之案件不同，但本院審酌被告所犯前案為搶奪罪，與本案犯行均屬侵害他人財產法益性質犯罪，被告於前案執行完畢出監相隔約2年又5個月為本案犯行，仍難認其具有充分刑罰反應力。且以其本案犯罪之一切主、客觀情狀，認為假如被告本案犯行適用刑法第47條第1項規定加重其法定最低本刑，尚無上開解釋所稱超過其本案所應負擔之罪責或是對於其人身自由造成過度之侵害，因此違反罪刑相當原則或是比例原則之情形，是本院認為被告本案犯行，有依刑法第47條第1項規定加重其刑（包含法定最低本刑與最高本刑）之必要。聲請人就被告本案構成累犯與應加重其刑部分，已盡其主張及說明責任。五、爰以行為人之責任為基礎，並審酌他人之物不得任意擅自取去乃屬吾人日常生活中所累積之共識，被告應知此理，卻仍為本案犯行，所為並非可取。兼衡以被告犯後坦承犯行，而被告本案竊盜手段尚屬平和，竊得之腳踏車並經警查扣發還告訴人，至於雨衣雖未扣案或發還與告訴人，但參酌告訴人之意見，可知該雨衣價值甚微，暨被告於警詢時自陳其智識程度、家庭經濟狀況、無業（見警卷第1頁）與其餘前科素行、告訴人之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、被告竊取之腳踏車業已合法發還告訴人，依刑法第38條之1第5項規定，毋庸再予以宣告沒收或追徵價額。至於告訴人遭竊腳踏車置物籃內雨衣1件，雖然並未經查扣或合法發還與告訴人，但依告訴人所述，該件雨衣之樣式類似便利商店可購得之輕便型雨衣，經衡酌該物價值低微，於日常生活中甚易取得，多於偶遇天候不佳時暫用以穿戴，甚至於材質易於耗損，予以宣告沒收或追徵價額欠缺刑法上之重要性，故經審酌後，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵價額。七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。八、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴（須付繕本）。本案經檢察官李昕諭聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　7 　　日                  嘉義簡易庭  法　官　郭振杰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　7 　　日                              書記官  王翰揚附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。