臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第631號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黎香藍上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（１１２年度偵字第６１７０號），本院判決如下：     主         文黎香藍意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起肆個月內，參加臺灣嘉義地方法院檢察署舉辦之法治教育課程陸小時，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第３至４行有關「拾獲謝○○之子邱○賢（９６年５月生，真實姓名詳卷）遺落在地」之記載應補充為「拾獲謝○○所有、交由其子邱○賢使用（９６年５月生，真實姓名詳卷），不慎遺落在該處馬路上」、第５行有關「竟意圖為自己不法之所有，予以侵占」之記載應補充為「竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，予以侵占」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、所犯法條及刑之酌科：（一）核被告黎香藍所為，係犯刑法第３３７條之侵占遺失物罪      。（二）告訴人邱○賢於案發時固係未滿１８歲之少年，有其全戶戶籍資料查詢結果１紙存卷可憑（見本院卷第８頁），然兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段成年人對於少年犯罪加重其刑之規定，以行為人於行為時，對於被害人為少年一事，主觀上具有認識並故意對之犯罪為前提，而依侵占遺失物罪之行為客體為動產而非被害人本身，本案又無積極證據足資證明被告於行為當時即知悉告訴人邱○賢之年齡尚未滿１８歲，是無從認應依兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段之規定，加重其刑，附此敘明。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：（１）前未有任何犯罪科刑紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表１紙存卷可考，素行尚稱良好；（２）因一己貪念，即侵占告訴人邱○賢所遺失之行動電話，顯乏尊重他人財產權之觀念，所為實屬不該；（３）犯後雖未坦認犯行，猶仍辯稱係一時忘記將行動電話交予警察云云，然其於民國１１２年４月１７日為警通知到案說明時，即將本案侵占之行動電話交予警方發還予告訴人邱○賢，並已於偵查中與告訴人謝○○達成調解，當場賠償告訴人謝○○新臺幣２萬元，有贓物認領保管單、本院調解筆錄各１份在卷可考（見警卷第２２頁、偵卷第１９頁），態度尚非惡劣；（４）告訴人謝○○於偵查中表示：本案雖有與被告成立調解，但此僅係針對民事部分和解，刑事部分我還是希望被告能受到處罰，讓她記取教訓等語（參偵卷第２３頁之臺灣嘉義地方檢察署公務電話紀錄單）之意見；（５）自述大學畢業之智識程度、擔任看護、小康之經濟狀況（參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，而量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。（四）查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時思慮，致罹刑典，犯後雖未能坦認犯行，然本院審酌被告於本案中業已賠償告訴人謝○○所受之損失，信其經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞；另衡酌被告係屬初犯，核與法院加強緩刑宣告實施要點第２項第１點之規定相符，故本院認被告所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第７４條第１項第１款之規定，併予宣告緩刑２年，用啟自新。惟為使被告日後更加重視法規範秩序，能於本案中深切記取教訓，避免再度犯罪，爰依刑法第７４條第２項第８款之規定，命被告應於本判決確定之日起４個月內，參加臺灣嘉義地方檢察署舉辦之法治教育課程６小時，併依刑法第９３條第１項第２款之規定，諭知緩刑期間付保護管束。三、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５０條    第１項、第４５４條第２項，刑法第３３７條、第４２條第３項前段、第７４條第１項第１款、第７４條第２項第８款、第９３條第１項第２款，刑法施行法第１條之１第１項、第２項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，得於收受判決書送達後２０日內，經本庭向本院管轄第二審之合議庭提出上訴（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日                  嘉義簡易庭    法　官　簡仲頤上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日                                書記官　吳明蓉附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第6170號　　被　　　告　黎香藍　女　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○里00鄰○○路00號　　　　　　　　　　　　　0樓0　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因侵占遺失物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯  罪  事  實一、黎香藍於民國112年3月7日7時48分許，駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車行經嘉義市西區嘉雄陸橋與新民路交岔路口（東側下橋處），拾獲謝○○之子邱○賢（96年5月生，真實姓名詳卷）遺落在地之紅色iPhone 13手機1支（價值新臺幣2萬8千元），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。嗣為警循線查獲，並扣得上開手機1支（已發還邱○賢）。二、案經邱○賢、謝○○訴由嘉義市政府警局第一分局報告偵辦。　　　　證  據  並  所  犯  法  條一、訊據被告黎香藍矢口否認有何侵占遺失物之犯行，辯稱：那時候我要上班，先把手機放在包包，工作後很累，把手機忘記了，回家後把手機放在化妝櫃裡面，隔天想交給警察，但睡覺起來忘記了；我怕手機響會吵到我睡覺，所以把手機關機等語。惟上揭犯罪事實，業經告訴人邱○賢、謝○○於警詢及偵查中指訴明確，並有嘉義市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、被害報告單、贓物認領保管單、監視器錄影畫面翻拍照片、公路監理電子閘門系統車籍查詢資料等在卷可資佐證，被告未將拾獲之手機送交警察機關協尋失主，且逕行將該手機關機，顯有將該手機據為己有之意，被告所辯，無非卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪嫌。請審酌被告業與告訴人謝○○經法院調解成立，有臺灣嘉義地方法院調解筆錄在卷可稽，惟被告始終否認犯行，且未能得告訴人之原諒，予以量處適當之刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　      此  致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　  　　　　檢　察　官  柯文綾本件正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　19　　日                              書  記  官  林佳陞附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第３３７條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處１萬５千元以下罰金。