臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第556號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  朱育民選任辯護人  嚴天琮律師上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第12687號），經訊問後被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（112年度易字第274號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件除犯罪事實欄第2行「見林○○」更正為「趁林○○」，第5行「所有」後補充「未上鎖」，且證據補充「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被害人林○○為民國94年11月生，於案發時固為12歲以上未滿18歲之少年，然被告當時並未目擊被害人停放腳踏車，且從頭到尾亦未與被害人碰面，是被告並無知悉或有預見被害人為少年等情，業據被告於本院準備程序時所自陳，故本件無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑之適用。三、茲以行為人之責任為基礎，審酌被告為本件竊盜犯行，欠缺尊重他人所有權之觀念，並衡酌其坦承犯行，所竊取物品之價值，犯罪所生之危害，業經員警扣案發還予被害人，暨其自陳智識程度、罹有精神疾病、職業及經濟狀況，及其犯罪動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，念及被告坦承犯行，且被害人亦表示同意給被告緩刑，有本院電話記錄1份為證，被告因一時思慮欠週而罹刑章，經此偵查及科刑教訓後，應知警惕諒信無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑2年，以啟自新。五、扣案之腳踏車1輛為被告本件竊盜罪之犯罪所得，業已發還予被害人，爰不予宣告沒收、追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項（依判決精簡原則，僅記載程序法），逕以簡易判決如主文所示之刑。七、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　12　　日　　　　　　　　　嘉義簡易庭  法  官  林家賢上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　12　　日                        　　  書記官　葉芳如附錄法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第12687號　　被　　　告　甲○○　　　選任辯護人　嚴天琮律師上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實甲○○意圖為自己不法之所有，於民國111年11月8日上午7時6分許，在嘉義市○○路000號前，見林○○（94年11月生，於本件案發時，為12歲以上未滿18歲之人，是兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱少年，真實姓名及身分資料均詳卷內資料，未提告訴）所有的1輛腳踏車，停放在路邊，無人看守，有機可趁，徒手竊取上開1輛腳踏車，供自己代步之用。嗣林○○於111年11月8日下午6時20分許，發現失竊，報警循線查獲，並扣押上開1輛腳踏車（已歸還）案經嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條被告甲○○堅決否認涉有何竊盜之犯行，辯稱：伊不記得這件事等語，惟證人即被害人林○○具結並證述屬實，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、被害報告單、贓物認領保管單、監視錄影之翻拍照片、警察之採證照片、監視錄影之電子檔（光碟），被告之上開辯解，與事實相悖，不可採信，其犯嫌足以認定。被告甲○○所為，涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官  詹喬偉上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　    書記官  陳德輝　　　