臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2641號上  訴  人  即  被  告  黃暐達選任辯護人  王晨瀚律師（法扶律師）上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度原訴字第59號中華民國111年8月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度少連偵字第447號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。丙○○緩刑參年，並應於緩刑期內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育陸場次，及向受理執行之地方檢察署檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、本院審判範圍之說明：  ㈠上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，修正後刑事訴訟法第348條第3項定有明文。依該條項之立法說明：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。可見上訴權人就下級審判決聲明不服提起上訴時，依現行法律規定，得在明示其範圍之前提下，擇定僅就該判決之「刑」（包括宣告刑、執行刑）、「沒收」、「保安處分」等部分單獨提起上訴，而與修正前認為上開法律效果與犯罪事實及所犯罪名係絕對不可分之過往見解明顯有別。此時上訴審法院之審查範圍，將因上訴權人行使其程序上之處分權而受有限制，除與前揭單獨上訴部分具有互相牽動之不可分關係、為免發生裁判歧異之特殊考量外，原則上不再實質審查下級審法院所認定之犯罪事實，亦即應以下級審法院所認定之犯罪事實，作為審認其所宣告之「刑」、「沒收」、「保安處分」是否違法不當之判斷基礎。  ㈡本案係由上訴人即被告丙○○（下稱被告）提起上訴，檢察官則未於法定期間內上訴。而被告及辯護人於本院審判時，已明確表示僅針對量刑部分上訴，犯罪事實部分不再上訴等語（見本院卷第106頁），顯見其僅就原判決所宣告之「刑」部分提起上訴，依前揭說明，本院僅須就原判決所宣告之「刑」有無違法不當進行審查。至於原判決關於犯罪事實、沒收（原審並未諭知沒收）之認定，既不在被告明示上訴範圍之列，即非本院之審判範圍。是本院自應以原判決所認定之犯罪事實為前提，據以衡量被告針對「刑」不服之上訴理由是否可採，合先敘明。二、原判決所認定之犯罪事實：　　被告、共同被告吳彥霆、古毅翔、劉家佑、顏煜騰（原名：顏誌宏，上列4人均經原審判決判處有期徒刑3月確定)、少年○○○(姓名年籍詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭以109年度少護字第635號裁定令入感化教育處所，施以感化教育)、少年○○○（姓名年籍詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭以109年度少護字第616號裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導）、少年○○○（姓名年籍詳卷，另由臺灣臺中地方法院少年法庭以109年度少護字第476、640號裁定令入感化教育處所，施以感化教育）及綽號「資哥」之真實姓名年籍不詳成年男子共9人，結伴騎乘7臺機車夜遊。其等於民國109年8月12日0時55分許，經過臺中市○○區○○路000號前時，適有甲○○及其親友共9人在上址路旁之公共場所聚會，因被告懷疑有人叫囂，其明知上開場所為公眾往來之道路，且己方人數非少，又自己或他人攜帶客觀上可作兇器使用之球棒等物，雙方難以善了，將發生激烈衝突，破壞社會秩序及安寧。被告仍基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上施強暴之首謀犯意，下車攜帶客觀上可作兇器使用之球棒折返，共同被告吳彥霆等8人見狀，亦共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集3人以上施強暴之犯意聯絡，及與被告共同基於傷害之犯意聯絡，隨同被告返回該處。被告持球棒率先質問在場之人係何人在叫囂，再走向告訴人甲○○，共同被告吳彥霆等8人跟隨在被告後面，雙方引發口角衝突後，少年○○○持球棒及安全帽、少年○○○持安全帽、「資哥」持刀具等物攻擊告訴人，少年○○○腳踹告訴人後，更將告訴人推下斜坡，告訴人因此受有右肘深部切割傷、伴有肌肉破裂和尺骨破裂、左臂深層切割傷之傷害；共同被告吳彥霆、古毅翔、劉家佑、顏煜騰、少年○○○則在場助勢，該地公共安寧秩序因而受到破壞。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪及同法第277條第1項之傷害罪。　㈡刑法第150條第1項聚眾施強暴脅迫罪，係以多數人朝同一目標共同參與之犯罪，屬於必要共犯之聚合犯，並依參與者所參與行為或程度之不同，區分列為首謀、下手實施或在場助勢之行為態樣，而分別予以規範，並異其輕重不等之刑罰。其與一般任意共犯之區別，在於刑法第28條共同正犯之行為人，其間已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並於犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之參與者，係在同一罪名中各自擔當不同角色，並依行為態樣不同而各負相異刑責，即各行為人在犯同一罪名之合同平行性意思下，尚須另具首謀、下手實施或在場助勢之特別意思。是應認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具獨自不法內涵，而僅對自己實行之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己之行為，亦即本罪之不法基礎在於對聚眾之參與者，無論首謀、下手實施及在場助勢之人之行為，均應視為實現本罪之正犯行為。故各參與行為態樣不同之犯罪行為人間，即不能適用刑法總則共犯之規定，當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地(最高法院111年度台上字第4664號判決意旨參照)。被告於本案既係聚眾施強暴之首謀者，則與其他下手實施之少年○○○、○○○、綽號「資哥」之人及在場助勢之共同被告吳彥霆、古毅翔、劉家佑、顏煜騰、少年○○○等人即不能適用刑法總則共犯之規定論以共同正犯。至被告就本案傷害告訴人之犯行部分，與共同被告吳彥霆、古毅翔、劉家佑、顏煜騰、少年○○○、○○○、○○○、「資哥」等人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告行為時尚未成年，其與少年○○○、○○○、○○○共同實施犯罪部分，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之餘地，附此敘明。　㈢被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重依意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪處斷。　㈣被告於案發當時行經上開公共場所，僅因懷疑有人叫囂，即　　手持球棒聚集其他共犯對該處民眾尋釁，另推由少年○○○、○○○、綽號「資哥」之人分持球棒、安全帽、刀具等兇器對告訴人施暴傷害，對周邊民眾造成心理陰影，本院認有依刑法第150條第2項規定對被告加重其刑之必要。四、原審經審判結果，以被告上開犯罪事證明確，適用刑法第150條第1項、第2項第1款、第277條第1項、第28條、第55條，刑法施行法第1條之1第1項等規定，審酌被告因懷疑路旁之人叫囂，竟持球棒率共同被告吳彥霆、古毅翔、劉家佑、顏煜騰、少年○○○、○○○、「資哥」等人折返告訴人所在之公共場所，少年○○○、○○○、「資哥」更持球棒、刀具等物進而對告訴人下手施強暴，其等法治觀念薄弱，觀其手段、犯本件之情節，已造成公眾或他人之危害及恐懼不安，妨害社會安寧秩序，實應予非難。念及被告於原審審判時雖否認為首謀，然就其餘部分均已坦承犯行，且共同被告吳彥霆、劉家佑、顏煜騰業與告訴人調解成立，共同被告吳彥霆分別代被告、共同被告古毅翔賠償告訴人新臺幣（下同）4萬元、2萬元，共同被告吳彥霆、劉家佑、顏煜騰各自賠償告訴人2萬元等情，有臺灣臺中地方法院110年度中司刑移調字第1065號調解程序筆錄附卷可稽（見原審卷第99至101頁），兼衡檢察官就量刑表示之意見、被告之素行、犯罪動機、手段、行為分擔、所生危害、告訴人傷勢等情，暨被告於原審時自陳之學歷、職業、薪資等家庭生活及經濟狀況等一切情狀（見原審卷第384頁），量處有期徒刑8月之刑。　　另就沒收部分，以被告持以為本案犯行之球棒並未扣案，且被告否認為其所有，共同被告古毅翔於原審亦供稱是「資哥」將球棒交予被告等語（見原審卷第377頁），是既無足夠證據證明該球棒屬被告所有之物，即與刑法第38條第2項前段之規定尚有未合，爰不予宣告沒收。核其認事用法均無違誤，量刑及沒收亦屬妥當。被告上訴雖以原審量刑過重而請求減輕其刑，惟按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。本件原審就被告依上開規定加重其刑後所量處之刑度，已屬低度量刑，且已以被告之責任為衡量基礎，依刑法第57條各款所列情狀妥適量刑，難認有過重之情形。是以，被告上訴並未指出原判決之量刑有何不當或違法之處，其以原審量刑過重為由提起上訴，核無理由，應予駁回。五、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而現代刑法傾向採取多元而有彈性之因應方式，對行為人所處刑罰執行與否，多以刑罰對於行為人之矯正及改過向善作用而定。倘認行為人有以監禁加以矯正之必要，固須入監服刑；如認行為人對於社會規範之認知及行為控制能力尚無重大偏離，僅因偶發犯罪，執行刑罰對其效用不大，祇須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得延緩其刑之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，並佐以保護管束之約制，謀求行為人自發性之矯正及改過向善。行為人是否有改過向善之可能性及執行刑罰之必要性，係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，依刑法第75條、第75條之1規定撤銷緩刑，使行為人執行其應執行之刑，以符正義。由是觀之，法院是否宣告緩刑，有其自由裁量之職權，祇須行為人符合刑法第74條第1項所定之條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦認犯行，並無絕對必然之關聯性。本院審酌被告雖僅因懷疑路旁有人叫囂，即持球棒率眾返回告訴人所在公共場所，並由其他共犯以球棒、刀具等物對告訴人下手實施強暴行為，恣意破壞社會秩序安寧，其行為固有可議之處，然被告行為時甫滿18歲，因法紀觀念欠缺，一時短於思慮，致觸犯本件罪刑，其於本院審判時已自白犯罪，尚有悔悟之意，　　其雖係由共同被告吳彥霆代為賠償告訴人4萬元，然告訴人於調解程序筆錄已同意不追究被告於本案之刑事責任(見原審卷第100頁)，且被告○○罹患癌症，必須被告隨時照顧，　　如令其入監執行，對其人格發展及將來復歸社會之適應，未必有所助益，經綜核上情，認被告歷經本案偵審之程序，應足使其心生警惕，目前尚無令被告入監以監禁方式加以矯正之必要，並期藉由緩刑之宣告，對被告產生心理約制作用，匡正其行止，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3年。又本院審酌被告上開所宣告之刑雖暫無執行之必要，惟為使其記取本次教訓，認有賦予一定負擔及課加預防再犯所為之必要命令，爰併依刑法第74條第2項第5款、第8款規定，命其應於緩刑期間內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育課程6場次，並向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束。倘其未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官自得向法院聲請依刑法第75條之1第1項第4款之規定，撤銷其緩刑宣告。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、第2項第5、8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官潘曉琪提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日            刑事第四庭     審判長法　官   蔡  名  曜　　　　　　                     法　官   鄭  永  玉                                  法　官   林  宜  民以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                 書記官   謝  安  青　　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條:刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。