臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決112年度嘉簡字第123號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林○○上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第12816號），本院判決如下：       主      文甲○○成年人利用兒童犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得如附表編號1所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案之犯罪所得如附表編號2所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告如聲請簡易判決處刑書犯罪事實一㈠㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡被告利用不知情之無責任能力兒童○○○實行犯罪事實一㈠所示竊盜犯行，應論以間接正犯。　㈢被告所犯上開2次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告利用兒童○○○實行犯罪事實一㈠所示竊盜犯行，係屬成年人利用兒童犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈤爰審酌被告不思以正當方式獲取所需，任意竊取他人物品，顯然欠缺法紀及尊重他人財產權之觀念，造成告訴人財產損害，影響社會治安，應予非難，並考量其犯後坦承犯行之態度，迄今尚未與告訴人達成和解賠償損害，兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、竊得物品之價值，暨其自陳國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況貧寒等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　  按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。被告竊得如附表編號1、2所示之物，為其犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，於被告各該犯行主文項下宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。以上宣告多數沒收部分，依刑法第40條之2第1項規定，併執行之。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。 本案經檢察官賴韻羽聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                  嘉義簡易庭    法　官　孫偲綺上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　10　　日                                書記官　陳佾澧附錄本案論罪科刑法條： 中華民國刑法第320條 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號物品名稱及數量1調理米糕2包、濕紙巾3包、爽身粉2瓶、奶嘴2個、廚房魔鏡布1包、蠻牛1瓶、香蕉1袋、鮮奶戚風蛋糕3個、羊奶1瓶、罐頭1個、亞培奶粉1罐、口香糖5包、正暉花生巧克力餅乾1包、益科味覺糖2包2調理米糕2包、草莓蒟蒻奶酪（3入）1盒、穎軒水泡菜2盒、白蘿蔔切塊1盒、統一牛奶2瓶、養樂多2條（共20瓶）、會統冰塊1包、冰淇淋大福1盒、愛之味雀巢茶飲1瓶、小黃鴨嬰兒沐浴乳1瓶、樂天小熊餅1盒、塑膠袋、波特菇1包、新元盛口香糖10包附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第12816號　　被　　　告　甲○○　女　38歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義縣○○鄉○○村○○○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，為以下犯行：(一)於民國111年10月1日9時35分許至同日10時10分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，至乙○○所管理，位於嘉義縣○○鎮○○路000號之全聯福利中心大林忠孝店內，徒手竊取貨架上之調理米糕2包、濕紙巾3包、爽身粉2瓶、奶嘴2個、廚房魔鏡布1包、蠻牛1瓶、香蕉1袋、鮮奶戚風蛋糕3個、羊奶1瓶、罐頭1個、亞培奶粉1罐、口香糖5包，甲○○並指使同往之不知情女兒即兒童○○○(106年生，真實姓名年籍詳卷)拿取正輝花生巧克力餅乾1包、益科味覺糖2包等物(甲○○與○○○拿取之上述商品，總價值合計新臺幣<下同>2626元)，而利用兒童行竊，得手後未結帳即離去。(二)於111年10月2日9時35分許至同日10時9分止，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車至前述乙○○所管理之全聯福利中心大林忠孝店內，徒手竊取貨架上之調理米糕2包、草莓蒟蒻奶酪(3入)1盒、穎軒水泡菜2盒、白蘿蔔切塊1盒、統一牛奶2瓶、養樂多2條(共20瓶)、會統冰塊1包、冰淇淋大福1盒、愛之味雀巢茶飲1瓶、小黃鴨嬰兒沐浴乳1瓶、樂天小熊餅1盒、塑膠袋、波特菇1包、新元盛口香糖10包等物(總價值合計2725元)，得手後未結帳即離去。嗣經乙○○察覺有異而訴警偵辦，經警循調閱之監視錄影畫面而查悉上情。二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○坦承涉有上開竊盜罪嫌，並有告訴人乙○○之指訴可憑，且有被害報告書、告訴人提出之遭竊商品明細表、案發時相關監視錄影畫面截圖、監視錄影檔案光碟、蒐證照片、車輛詳細資料報表等在卷可佐，足徵被告自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告就犯罪事實一、(一)、(二)所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告就所犯2次竊盜犯行間，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。又被告就犯罪事實一、(一)所為，係利用兒童犯罪，請依兒童及少年福利權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。未扣案被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　    檢  察  官  賴韻羽上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日                              書  記  官  林佳欣