臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第1266號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  陳俞仰上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第12916號），被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文陳俞仰犯竊盜罪，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除證據並所犯法條欄一第6至7行「犯罪嫌疑人指認表、犯罪嫌疑人指認編號真實姓名對照表、」刪除，證據部分補充「被告陳俞仰在本院之自白」，並檢察官聲請沒收部分，因被告業已與告訴人甲○○以新臺幣1萬元和解，堪認金額業已高於車燈1個，故認予以沒收應有過苛之情形，不予宣告沒收，餘均引用檢察官起訴書犯罪事實欄一、證據並所犯法條欄一、二之記載（如附件）。二、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，刑法第320條第1項、第42條第3項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。三、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官葉美菁到庭執行職務中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日　　              嘉義簡易庭  法　官　方宣恩上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日                              書記官  廖婉君 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官111年度偵字第12916號起訴書犯罪事實陳俞仰意圖為自己不法之所有，於民國111年11月11日下午2時15分許，在嘉義市立棒球場機車停車格，見甲○○（95年2月生，於本件案發時，為12歲以上未滿18歲之人，是兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱少年，真實姓名及身分資料均詳卷內資料，無證據證明陳俞仰知悉犯罪對象為少年）所有的1輛腳踏車（含3個車燈，價值新臺幣【下同】7,145元），停放在該處，未上鎖且無人看守，陳俞仰見有機可趁，徒手竊取上開1輛腳踏車（含3個車燈）。得手後，供代步之用，騎到位在嘉義市○區○○路00號的大園道大樓前，並拔下3個車燈，再於同日晚間10時59分許，將自己所有的大鎖鎖上上開1輛腳踏車。嗣甲○○發現失竊而報警，警察調取監視錄影，並向大園道大樓的管理員王槐銘查證，循線查獲，並扣押上開1輛腳踏車及2個車燈。證據並所犯法條被告陳俞仰堅決否認涉有何竊盜之犯行，辯稱：伊到公園運動，突然想到居所在煮東西，火沒關，急著返回居所，就騎走系爭腳踏車，伊打算過幾天把車騎回去放好，伊擔心腳踏車被竊走，才上鎖，伊拆下2個車燈等語。惟查，上開事實，據被害人甲○○指述明確，且與證人王槐銘所述情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、犯罪嫌疑人指認表、犯罪嫌疑人指認編號真實姓名對照表、監視錄影之翻拍照片、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、保管物品領回收據、警察之採證照片、110報案紀錄單、監視錄影之電子檔（光碟）等附卷可稽。另外，檢視上開監視錄影之電子檔（光碟），被告原本沒有路過系爭腳踏車停放的位置，反而繞遠路折返而騎走系爭腳踏車，實在難以令一般人相信是出於貪一時之便。再者，經調取網路路線圖，竊盜案發位置，步行到大園道大樓，只要6分鐘，有上開路線圖在卷足憑，為了6分鐘的步行路程而折返再竊取腳踏車，花更多的時間，騎到目的地，實在違悖社會常情。甚至，被告只為了關爐火，居然於返回居所處理完畢後，不立即歸還贓物，明顯足以證明被告意圖為自己不法之所有的主觀構成要件。並且，被告事後還拔下3個車燈，顯然出於處分贓物的意思。況且，被告所辯於午餐後的下午2時15分許，居所還在用爐火煮食物，實在違反正常人的生活起居習慣。退而言之，正常人於午餐後的下午2時許，到公園運動的可能性也甚低。被告之上開辯解，與事實相悖，不可採信，其犯嫌足以認定。被告陳俞仰所為，涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。被告所拔下的1個車燈，屬犯罪所得，雖未扣押，然並無事證足以認定已經滅失，請依刑法第38條之1第1項前段之規定，併予宣告沒收，且依同條第3項之規定，諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。（扣押的1輛腳踏車、2個車燈，屬贓物且歸還被害人甲○○，請無庸宣告沒收）