臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2580號上  訴  人  即  被  告  黃裕翔選任辯護人  柯鴻毅律師上列上訴人因妨害秩序案件，不服臺灣苗栗地方法院111年度訴字第37號中華民國111年5月31日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署110年度少連偵字第74號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本院審判範圍之說明： （一）按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348 條第3 項定有明文。依該條項之立法說明：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。準此，上訴權人就下級審判決聲明不服提起上訴時，依現行法律規定，得在明示其範圍之前提下，擇定僅就該判決之「刑」、「沒收」、「保安處分」等部分單獨提起上訴，而與修正前認為上開法律效果與犯罪事實處於絕對不可分之過往見解明顯有別。此時上訴審法院之審查範圍，將因上訴權人行使其程序上之處分權而受有限制，除與前揭單獨上訴部分具有互相牽動之不可分關係、為免發生裁判歧異之特殊考量外，原則上其審理範圍僅限於下級審法院就「刑」（包含有無刑罰加重、減輕或免除等影響量刑區間之處斷刑事由、宣告刑與執行刑、應否諭知緩刑）、「沒收」、「保安處分」之諭知是否違法不當，而不及於未表明上訴之認定犯罪事實及罪名部分（最高法院111年度台上字第4081號刑事判決同此意旨）。　　（二）本案係由上訴人即被告甲○○（下稱被告）檢附具體理由提起上訴，檢察官則未於法定期間內上訴；而依被告、辯護人於本院準備程序及審理時所陳述之上訴範圍，業已明示僅就原判決所量處之刑提起上訴（詳參本院卷第87、115至116頁），而未對原判決所認定之犯罪事實、罪名（本案並未諭知沒收、保安處分）聲明不服，參諸前揭說明，本院僅須就原判決所宣告之「刑」有無違法不當進行審理；至於原判決就科刑以外之其他認定或判斷，既與刑之量定尚屬可分，且不在被告明示上訴範圍之列，即非本院所得論究，合先敘明。　　　二、原判決所認定犯罪事實及罪名：（一）原判決犯罪事實：　　　張家榮與告訴人丙○○因故而互有嫌隙，張家榮於民國110年7月25日16時8分許，首謀而邀集楊恩慶、被告、少年邱○軒（95年9月生，其所涉犯妨害秩序等犯行，另由臺灣苗栗地方法院少年法庭審理，其為被告所邀），由被告駕駛其所有之車牌號碼0000-00號自用小客車，搭載張家榮、楊恩慶、被告邱○軒一同前往苗栗縣○○市○○街00號玉清宮廣場旁尋找告訴人丙○○。嗣張家榮等人抵達玉清宮廣場之公共場所，並已聚集三人以上，告訴人丙○○見狀上前與張家榮交談，張家榮、楊恩慶、被告均明知上開廣場為公共場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以妨害秩序安寧，亦足以造成公眾或他人恐懼不安，竟仍基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴以妨害秩序之犯意聯絡，由張家榮以徒手方式毆打告訴人丙○○，楊恩慶以徒手及持不詳材質之物（未扣案，無證據證明為兇器）等方式毆打告訴人丙○○，被告則徒手強拉告訴人丙○○，以此方式共同實施強暴行為（傷害部分，業據告訴人丙○○於偵查中撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分），而達於妨害秩序安寧之程度。嗣在場民眾見狀報警，經警循線查獲，始悉上情。　　（二）被告所犯之罪名：    1.核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。    2.被告與張家榮（僅下手部分，首謀部分因參與程度不同，無從成立共同正犯）、楊恩慶與少年邱○軒間，就在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。三、加重或減輕其刑事由之有無：　（一）被告於行為時為18歲以上未滿20歲之未成年人，是其固與當時未滿18歲之少年邱○軒共同實施犯罪，仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用。公訴意旨認被告應依該條項規定加重其刑，即有未洽。（二）又按刑法第150條第2項第2款「因而致生公眾或交通往來之危險」，係具體危險犯，祇須在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫，並有於車輛往來之道路上追逐等行為，造成公眾或交通往來危險之狀態為已足，不以損壞、壅塞陸路等公眾往來之設備或發生實害結果為必要；而是否有致生公眾或交通往來之具體危險，委由事實審法院依社會一般之觀念，為客觀之判斷（最高法院110年度台上字第5869號刑事判決參照）。依原判決所認定之犯罪事實，與被告同在現場施暴之楊恩慶手中持握者，乃材質不明之不詳物品，無從證明為兇器或危險物；且本案犯罪地點為宮廟前方之廣場，被告與其他共犯並非在車輛往來之道路上追逐奔跑，亦難認因而致生公眾或交通往來之危險，即與刑法第150條第2項第1、2款之加重其刑規定不相符合。　　　四、上訴理由之論斷：　（一）被告上訴意旨略以：原判決並未審酌被告與告訴人丙○○達成和解之真意（除撤回告訴外，是否亦含有不追究被告全部犯行之意思），且被告僅係徒手拉扯告訴人丙○○，並非全案之首謀，更無毆打告訴人丙○○之惡行，被告因一時失慮而為本案犯行，事後懊悔不已，其犯行輕微，更已向告訴人丙○○致歉、賠償並達成和解，且取得告訴人丙○○之原諒，原判決未予諭知被告緩刑，誠有疑義。請撤銷原判決，更為適法之判決，並予被告緩刑機會，以勵自新等語。　　（二）本院查：    1.按刑之量定，係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，故量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽予評斷。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例原則及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，即不得任意指為違法或不當（最高法院110年度台上字第4370號刑事判決參照）。原判決就被告所犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，已具體審酌關於刑法第57條科刑等一切情狀，在罪責原則下適正行使其量刑之裁量權，客觀上並未逾越法定刑度，亦與罪刑相當原則、比例原則無悖，難認有逾越法律所規定之範圍，或濫用其裁量權限之違法情形。尤其刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，其法定刑為「六月以上五年以下有期徒刑」，則原判決處以被告有期徒刑6月，並諭知易科罰金折算標準，已屬該罪之法定刑下限。是以原審既已依最有利於被告之刑期量處，寬厚已極，自不能謂原審有何未予審酌各項有利於被告量刑因子之情形。被告上訴指摘原判決未審酌被告已與告訴人丙○○達成和解且非首謀等情，實屬誤會，已非可採。    2.又刑法第150條第1項所稱之「聚眾施強暴脅迫罪」，為典型之聚眾犯，係指在不特定多數人得以進出之公共場所或公眾得出入之場所等特定區域，聚合3人以上，對於特定或不特定之人或物施以強暴脅迫，並依個人參與犯罪態樣之不同，分為首謀、下手實施或在場助勢之人，而異其刑罰。是依上述參與犯罪態樣所對應之刑罰規範，其中在場助勢之人屬同條第1項前段之犯罪主體，至於首謀、下手實施者，則為同條第1項後段所規範之對象，不容混淆。依據原判決所認定之犯罪事實，被告於前述時、地既有出手強拉告訴人丙○○之行為，即已具備實施強暴之犯罪參與情節，而迥異於單純在場助勢之情形，縱使被告並非本案首謀或有出手毆打之舉動，仍無礙於刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之成立。被告上訴意旨提及是否應依「在場助勢之人」論處乙節（詳參本院卷第11至13頁），恐係誤解上開法律規範之完整架構，亦有可議。　　　    3.再按刑法第74條第1 項雖規定，法院對於具備緩刑要件之刑事被告，認為以暫不執行刑罰為適當者，得宣告緩刑。惟有無以暫不執行刑罰為適當之情形，事實審法院本有權依個案具體情節斟酌決定，包括就被告之性格、犯罪狀況、有無再犯之虞，以及能否由於刑罰之宣告而策其自新等一切情形，予以審酌裁量，若無濫用裁量權之情事，尚不得任意指為違法（最高法院111年度台上字第5502號刑事判決參照）。又行為人之前科紀錄，本為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」的一種，係行為人對於刑罰所反映之人格表徵，本可作為科刑裁量之依據，亦可作為同屬刑罰裁量一環之特殊預防需求之「個別化緩刑處遇」之裁量憑據，並無重複評價之問題（最高法院111年度台上字第2242號刑事判決參照）。被告無畏眾人目光及公共秩序安寧之維護，夥同少年邱○軒、張家榮、楊恩慶等數人於玉清宮廣場之公共場所，對告訴人丙○○公然施暴，毫無避諱，行徑囂張，嚴重危害社會治安，本無以暫不執行刑罰為適宜之正當理由；況被告另因涉及其他妨害秩序犯行，經臺灣苗栗地方檢察署檢察官以109年度少連偵字第58號等案件偵查終結提起公訴，現仍在原審法院以111年度重訴字第8號案件審理中，被告於該案偵查中，業已坦承涉有剝奪他人行動自由等犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及該案起訴書在卷可稽（詳參本院卷第33至74頁），依其反覆從事相類暴力犯罪所彰顯之性格特徵，難認其已毫無再犯之虞。則原審縱使僅判處被告有期徒刑6月，符合刑法第74條第1項「受二年以下有期徒刑」宣告之要件，本院衡諸上情，仍不宜遽予宣告緩刑，尚不因被告已與告訴人丙○○達成和解並賠償損害，即可異其認定（原判決於量刑時，已將上開和解情形列為審酌因素）。被告提起上訴請求本院諭知緩刑，難謂妥適，無足為採。（三）綜上所述，被告明示僅就原判決之刑提起一部上訴，並以前開情詞主張原判決所為量刑不當，並無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。 　　　本案經檢察官陳昭銘提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日          刑事第十二庭    審判長法　官  張  國  忠 　　　　　                      法　官  陳      葳　　　　　　　      　　　　　  法　官  高  文  崇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並應於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。  　　　　　　　　　　       　　 書記官  施  耀  婷中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日                  