臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度朴簡字第353號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官  被      告  官邑              張新博            王明賢上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第63號），被告自白犯行，爰經合議庭裁定以簡易判決處刑，本院判決如下：    主    文丙○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。丁○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯罪事實一、王金國（由本院以111年度訴字第583號另案審結）與乙○○因有生意上之糾紛，雙方相約於民國111年6月6下午2時許，在嘉義縣○○市○○路000號「萊爾富便利商店」協調，王金國遂與丙○、丁○○、甲○○及少年戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○（上開少年均另由本院少年法庭調查、審理）等人分乘3輛車共同前往，而由王金國駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車搭載甲○○、己○○，辛○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載壬○○、癸○○、戊○○，丙○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載丁○○、庚○○前往。詎其等駕車於同日下午2時17分許先後抵達上址「萊爾富便利商店」外之公共場所，其等均知悉斯時時值下午時段，且該處為不特定多數人可能途經或進出上開便利商店出入口之公共場所，倘於該處聚集三人以上並發生衝突，顯足以造成公眾或他人恐懼不安，丙○為成年人，乃與己○○、辛○○、壬○○、癸○○基於成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢犯意聯絡，並與丁○○、甲○○共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢犯意聯絡，而丁○○、甲○○則與丙○、己○○、辛○○、壬○○、癸○○共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢犯意聯絡，由王金國、戊○○、庚○○各持客觀上足以對人之生命、身體造成危害、可供作兇器使用之金屬材質棍棒1支朝乙○○與其所騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車砸擊而施以強暴行為，辛○○另自其所駕駛上開車輛後座取出長型棍棒外觀物體後，與丁○○、甲○○、丙○、己○○、壬○○、癸○○站在一旁助勢。嗣經警據報到場，當場查獲並扣得王金國所有金屬材質棍棒2支，因而查悉上情。二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本案被告丙○、丁○○、甲○○原經臺灣嘉義地方檢察署檢察官提起公訴，由本院依通常程序審理，嗣被告丙○、丁○○、甲○○於準備程序就其等被訴之犯罪事實與罪名均自白不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，由合議庭裁定逕以簡易判決處刑。二、本案證據：  ㈠被告丙○於警詢、偵訊、準備程序中之供述與自白（見偵卷第66至67、177至179頁；訴字卷第68至70頁）。  ㈡被告丁○○於警詢、偵訊、準備程序中之供述與自白（見偵卷第70至71、159頁；訴字卷第69至70頁）。  ㈢被告甲○○於警詢、偵訊、準備程序中之供述與自白（見偵卷第82至84、159頁；訴字卷第67至68、70至71頁）。  ㈣證人王金國於警詢、偵訊、準備程序中之證述（見警卷第2至4頁；偵卷第35至39頁；訴字卷第66至67、70至71頁）。  ㈤證人戊○○於警詢、少年事件訊問之證述（見警卷第7至9頁；訴字卷第100頁）。  ㈥證人己○○於警詢、少年事件訊問之證述（見偵卷第90至92頁；訴字卷第101頁）。  ㈦證人庚○○於警詢、少年事件訊問之證述（見警卷第11至14頁；訴字卷第100至101頁）。  ㈧證人辛○○於警詢、少年事件訊問之證述（見偵卷第74至76頁；訴字卷第101頁）。  ㈨證人壬○○於警詢、少年事件訊問之證述（見偵卷第78至80頁；訴字卷第101頁）。  ㈩證人癸○○於警詢、少年事件訊問之證述（見偵卷第86至88頁；訴字卷第101頁）。  證人即告訴人乙○○於警詢之證述（見警卷第15至18頁；偵卷第59至60頁）。  嘉義縣警察局水上分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、監視器畫面截圖、現場照片、告訴人傷勢照片、扣案物照片、惠生診所診斷證明書、估價單、車牌號碼000-0000、BMX-1192、5158-GV號車籍資料、本院準備程序勘驗筆錄、本院少年法庭111年度少護字第165號審理筆錄節本、111年度少調字第235號訊問筆錄節本（見警卷第28至31、33至38頁；偵卷第95頁；訴字卷第23至27、70至71、89至96頁）。三、本案依上開事證，堪認被告丙○等人前往上址「萊爾富便利商店」外後，王金國、戊○○、庚○○有持金屬材質棍棒1支朝告訴人與其騎乘之機車砸擊，另經本院於準備程序中當庭勘驗扣案金屬材質棍棒2支均為非實心之構造，長度分別為120公分、81公分，材質均為金屬材質，並且具有一定重量（見訴字卷第71頁），則堪認斯時王金國、戊○○、庚○○所持棍棒於客觀上足以對人之生命、身體造成危害、可供作兇器使用，故王金國、戊○○、庚○○與其他共同到場之人（包含被告丙○、丁○○、甲○○）就此所為，已該當刑法第150條第2項第1款「意圖供行使之用而攜帶兇器」之要件，公訴意旨漏未審酌此情節，惟刑法第150條第2項之罪為同條第1項之罪加重處罰類型，彼此之間具有加重規定與普通規定而具有實質上一罪之關係，自應由本院併予審判。四、所犯罪名與共犯之說明：  ㈠依被告丙○、丁○○、甲○○之供述與上開證人之證述，佐以本院準備程序勘驗現場錄影畫面檔案，被告丙○、丁○○、甲○○及己○○、壬○○、癸○○、辛○○均僅於王金國、戊○○、庚○○持金屬材質棍棒敲擊告訴人及其所騎乘機車時，站在一旁，並無共同下手施強暴行為，故被告丙○、丁○○、甲○○所為均僅屬刑法第150條第1項前段之「在場助勢」。被告丙○於本案發生時為年滿20之成年人，至於己○○、壬○○、癸○○、辛○○則均為12歲以上未滿18歲之少年，故核被告丙○所為，應係構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第150條第1項前段、第2項第1款之成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪；至於被告丁○○、甲○○彼則是犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪。公訴意旨認被告丙○、丁○○、甲○○所為僅係涉犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪，容有誤會，惟起訴基本社會事實仍同一之範圍內，爰由本院予以變更起訴法條。  ㈡按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之聚眾施強暴脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。查：    ⒈被告丙○、丁○○、甲○○所參與之程度，均僅為刑法第150條第1項前段之「在場助勢」，故其等與本案其他參與程度為同條項後段之首謀或在場下手施強暴行為人間，即無適用刑法第28條規定論以共同正犯，合先敘明。    ⒉被告丙○、丁○○、甲○○就其等所犯之罪，於彼此間及與己○○、壬○○、癸○○、辛○○均有犯意聯絡、行為分擔，均應依刑法第28條規定論以共同正犯（惟本罪已表明為聚集3人以上，且依前所述，本質上已屬共同正犯之「必要共犯」類型，是除了被告丙○所犯罪名需依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定彰顯其與少年共同故意犯罪而應記載「共同」，其餘主文記載應無加列「共同」之必要【最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照】）。五、有無刑之加重事由之說明：  ㈠被告丙○所犯，因合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱「成年人與少年共同實施犯罪」之規定，應依法加重其刑（屬總則加重）。  ㈡刑法第150條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1 ：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌被告丙○、丁○○、甲○○所為犯行，其等與其他多數人糾眾到場，且到場之其他人有持用兇器，並有部分人對告訴人下手實施強暴行為固有不該，但本案歷時不長，且被告丙○、丁○○、甲○○偵查中已與告訴人成立調解，告訴人對於其等所涉毀損、傷害犯行均已具狀撤回告訴（見偵卷第153至157頁），則被告丙○、丁○○、甲○○等人所犯侵害社會秩序安全之情節並無嚴重或擴大現象，本院認尚無加重其刑之必要，爰不予加重其刑，併此說明。　六、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告丙○、丁○○、甲○○3人年紀甚輕，竟率而為本案犯行，所為並非可取。兼衡以其等坦承犯行之犯後態度，與本案犯罪情節（本案雖有聚集3人以上對告訴人實施強暴行為，但被告3人本案所參與之行為程度僅有在場助勢，且本案實際上對於告訴人造成具體損害並非甚為嚴重等），又被告3人於本案犯行前，並未曾有因犯罪遭判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚佳，暨其等自承智識程度、家庭生活狀況、工作（見訴字卷第73頁）與告訴人之意見（見訴字卷第74頁）等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。七、被告丙○、甲○○前未曾因故意犯罪遭判處有期徒刑以上之刑確定，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，且其等本案所犯之罪經本院宣告之刑均未逾有期徒刑2年。而被告丙○、甲○○本案率爾共同到場而犯本案之罪，固有不該，然審酌其等犯後均能坦承犯行，且依本案發生之緣由，堪認其等應是一時失慮而為本案犯行，經此次偵查、審理程序教訓與刑之宣告等宣示作用，應足使其知所警惕並無再犯之虞，並參酌告訴人於準備程序時同意給予符合緩刑條件之被告緩刑之機會（見訴字卷第74頁），是本院認對被告丙○、甲○○所宣告之刑，均以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第1款規定予以分別宣告緩刑2年。至於被告丁○○於本案犯行之前，雖然未曾有其他犯罪遭判處罪刑確定，但依其最新前案紀錄資料，其前因竊盜案件，經本院以111年度嘉簡字第812號判決處有期徒刑3月，並於111年10月25日確定，是並不符合刑法第74條第1項所規定得酌情給予緩刑宣告之要件（最高法院86年度台上字第222號判決意旨參照），是並無從對被告丁○○予以緩刑之諭知。八、扣案金屬材質棍棒2支，難認屬於被告丙○、丁○○、甲○○所有，故並無從依刑法第38條第2項規定，對被告丙○、丁○○、甲○○諭知宣告上開扣案物。九、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第11條、第150條第1項前段、第2項第1款、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。十、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴（須付繕本）。本案經檢察官侯德人提起公訴，由檢察官廖俊豪到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日                  朴子簡易庭  法　官　郭振杰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日                              書記官  王翰揚附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。