臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度交易字第327號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黃鼎騰選任辯護人  李春輝律師上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第492號），本院判決如下：       主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國110年11月20日0時28分許，無駕駛執照而駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車，沿嘉義縣○○鄉○道○號中線車道由北往南方向行駛，駛至該路段273.8公里處，因發生車輛故障情形而靜停該處，本應注意於此夜間行經國道有照明路段發生車輛故障情形，應於車輛後方100公尺處所擺放三角警示設施警示後方來車，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有告訴人乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（附載乘客即告訴人甲○○、及告訴人乙○○之子女即被害人丁○○、戊○○【分別為101年、102年出生，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定，不得揭露足以識別其身分之資訊】）沿同路段自後方追撞被告所駕駛之上開車輛，致告訴人甲○○受有左側第一至第九肋骨骨折及右側氣胸之傷害，被害人丁○○受有右側足部第一、二、三、四蹠骨移位閉鎖性骨折、左側第四腳趾骨移位閉鎖性骨折等傷害，被害人戊○○受有頭部挫傷併頭部撕裂傷9公分之傷害。因認被告涉有刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人因與被告調解成立，而於本院審理中具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、本院調解筆錄各1份附卷可稽，依照上開規範意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官陳靜慧提起公訴，檢察官黃天儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日                  刑事第四庭法  官  陳威憲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日                            書記官  李振臺