臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度易字第556號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第6770號），本院認不得以簡易判決處刑（111年度朴簡字第305號），改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件被訴毀損他人物品罪部分，公訴不受理。    理  由一、本件被告甲○○被訴毀損他人物品罪嫌之公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（參附件）。   二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項及第303條第3款分別定有明文。本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為被告涉犯刑法第354條之毀損他人物品罪嫌，依刑法第357條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院第一審辯論終結前，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀1份在卷可參，依照上開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。三、至被告被訴恐嚇危害安全罪部分，本院仍以簡易判決程序審結，應併敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官吳心嵐聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日                       刑事第七庭  法  官 卓春慧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　24　　日                                  書記官  李佳惠附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第6770號被　　　告　甲○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　 上列被告因家庭暴力之妨害自由等案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與丙○○為同居男女朋友，乙○○為丙○○之女，亦同居於嘉義縣○○市○○里○○00○0號，是甲○○與乙○○具有家庭暴力防治法第3條第2款所定之家庭成員關係。緣甲○○於民國111年5月26日13時17分許，在上開同居住處，因與丙○○發生爭執而情緒不穩，竟基於恐嚇、毀損之犯意，在上址2樓浴室內丟擲乙○○所有之椅子、衣服、澡盆及盥洗用具，致上開用品損壞而不堪使用（價值約新臺幣3000元），並持塑膠臉盆、塑膠椅朝乙○○所在方向丟擲，惟並未擲中，致乙○○心生畏懼。二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○於偵查中固坦承涉犯毀損罪嫌，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：我隔天才知道，那天我吃了安眠藥跟躁鬱症的藥沒有印象。我去真善美診所看診拿藥，固定用藥，不會心悸會想睡覺。那天我跟同居人丙○○吵架，吵完架後我馬上打110報案，丙○○就騎機車離開，我的印象只到這邊，隔天丙○○傳訊息給我，為何要去二樓丟東西，我看監視器畫面才知道等語，按刑法第305條之恐嚇罪，係行為人以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人為要件，且須有惡害通知，始足當之。所謂惡害通知，係指明確而具體加害上述各種法益之意思表示，客觀上一般人皆認足以構成威脅，致接受意思表示者之生活狀態陷於危險不安之境。倘非具體明確，即難認係惡害通知。又如僅以接受意思表示之一方之主觀感受為準，亦有悖於法律之安定性，使國民無所適從，司法院83年1月13日（83）廳刑一字第01160號研究意見、臺灣高等法院臺南分院86年度上易字第1993號及臺灣高等法院90年度上易字第1494號著有判決要旨可考。稽諸告訴人乙○○於警詢時指訴，被告持塑膠椅、塑膠盆等物朝告訴人方向丟擲，顯有以財產及身體之事加害告訴人之惡害通知，且情境激烈、氣氛暴戾，有監視器錄影光碟及翻拍照片、現場照片等在卷可稽，又被告於警詢自承其想丟東西發洩情緒云云，況告訴人尚未成年，現場復有未足10歲之兒童丁○○，渠等均與被告同住，足認上情核屬客觀上一般人皆認足以構成威脅者，被告犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第305條恐嚇、第354條毀損罪嫌。被告上開所犯2罪犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。又被告係成年人，其對於未成年之告訴人故意犯罪，請分別依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官    吳心嵐上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　   3  　日                              書記官    鍾幸美附錄所犯法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。