臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度易字第456號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄧銘鋒            蕭勝豪                    （另案在法務部矯正署嘉義監獄鹿草分監執行中）            張新博上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度少連偵字第44號），本院認不宜以簡易判決處刑（111年度嘉簡字第812號），改行通常程序，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主  文丙○○犯如附表編號1、2所示之罪，處如附表編號1、2所示之刑。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯如附表編號1、2所示之罪，處如附表編號1、2所示之刑。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯如附表編號2所示之罪，處如附表編號2所示之刑。    犯 罪 事 實 及 理 由一、犯罪事實：（一）丙○○（於本件犯行時，業已成年）、丁○○及少年李○○（民國94年7月生，真實姓名詳卷）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國111年3月1日中午12時57分許，在嘉義市○區○○路000號甲○○所經營之「夜貓子遊樂祭」取物販賣機店內，以用雙手抓住取物販賣機台用力搖晃，並用膝蓋大力頂撞，令該自動取物販賣機台內之商品掉入取物孔內，再以手自取物孔中拿取之方式共計竊取甲○○所有，放置在取物販賣機內之鬥牛犬XBOOM吊飾6個（其中4個已發還甲○○、1個由李○○分得、1個無證據證明由丙○○、丁○○分得）、角落生物娃娃吊飾1個（已發還）、八哥造型狗狗娃娃2只（已發還）、泡麵吊飾1只（已發還）、飲料吊飾4個（其中3個已發還、1個無證據證明由丙○○、丁○○分得）、巧克力跳跳糖2條（由少年李○○分得），及自零錢箱內竊得新臺幣（下同）200元（由少年李○○分得）。（二）丙○○、丁○○、乙○○意圖為自己不法之所有，共同基於竊盜之犯意聯絡，於111年3月1日22時52分許，在上開「夜貓子遊樂祭」娃娃機店內，以前揭方式竊取甲○○所有，放置在取物販賣機內之跳跳糖風味可可棒餅乾6條（其中1條已發還、5條由丙○○處分）及現金30元（由乙○○取得用以投入取物販賣機台把玩）得手。二、證據名稱：被告丙○○、丁○○於警詢、偵查及本院準備程序中之自白、被告乙○○於警詢及本院準備程序中之自白。共犯少年李○○、被害人甲○○及證人陳德禧於警詢中之證述。被害報告單1份、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物具領保管單各2份、監視錄影畫面翻拍照片16張、採證照片4張及監視錄影畫面光碟1片。三、適用法條更正之說明：聲請簡易判決處刑意旨就上開犯罪事實（一）、（二）之所犯法條欄雖均記載為刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，然於犯罪事實欄（一）記載係被告丙○○、丁○○、少年李○○；犯罪事實欄（二）被告丙○○、丁○○、乙○○共同犯竊盜罪，而屬結夥三人以上犯之，此部分業經公訴檢察官當庭更正所犯法條（見本院易字卷第54-55頁），於被告3人之防禦並無影響，本院無庸再予變更起訴法條。又被告丁○○於行為時，並非年滿20歲之成年人，聲請簡易判決處刑意旨認被告丁○○上開犯罪事實欄（一）犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，亦有未合。四、又被告3人均坦承犯行，且審酌被告3人年紀甚輕，其等竊取物品之價值並非鉅額，被害人於本院審理時亦表示願意給被告3人機會，被告3人並已與被害人達成調解，賠償被害人所受損害，有本院調解筆錄1份附卷可憑，認如不分情節輕重，均量處有期徒刑6月以上之刑度，實有情輕法重之情，是其等犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，爰均依刑法第59條規定，減輕其刑。五、未扣案如犯罪事實欄（二）由被告丙○○取得之跳跳糖風味可可棒餅乾5條，及由被告乙○○取得現金30元，分別為其等所有之犯罪所得，然因被告3人均已與被害人成立調解，應賠償被害人之金額（1萬元）已逾應沒收追徵之金額，如再予宣告沒收，實有過苛，爰均不予宣告沒收。六、應適用之法條：刑事訴訟法第452條、第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第321條第1項第4款、第41條第1項前段、第59條、第51條第5款、第38條之2第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。　　本案經檢察官侯德人聲請簡易判決處刑，檢察官劉達鴻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                  刑事第五庭    法　官　鄭諺霓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　30　　日                                書記官　李玫娜附錄論罪法條刑法第321條第1項第4款犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：　　　　　　　　　　四、結夥三人以上而犯之。附表：　　　　編號犯罪事實所處之刑及沒收1犯罪事實(一)丙○○成年人與少年結夥三人以上犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○結夥三人以上犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實(二)丙○○結夥三人以上犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○結夥三人以上犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○結夥三人以上犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　　　　　　