臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第695號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  張勲昇上列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第6208號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣柒仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：張勳昇與黃○語（94年3月生，真實姓名詳卷）為鄰居，二人分別住在嘉義市○區○○街00巷00號、26號。緣於民國111年5月9日下午5時4分許，在嘉義市○區○○街00巷00號前，張勳昇因停車問題與黃○語發生爭執，張勳昇不滿黃○語說話之神情語氣，且語畢即轉身將門關閉返回住處，拒絕繼續對話之舉止，一時氣憤，明知黃○語為未滿18歲之少年，仍基於公然侮辱之犯意，以臺語對黃○語辱罵：「不良小孩，幹」，黃○語在屋內聞言深覺受辱，因而報警處理。二、本案證據，除補充證據「臺灣高等法院被告前案紀錄表」、「被告張勳昇於本院調查庭中自白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條一之記載（詳附件）。三、論罪科刑：(一)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一」之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。本案案發時被告為成年人，而告訴人黃○語為12歲以上、未滿18歲之少年等情，有該二人之年籍資料可稽。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪。聲請簡易判決處刑意旨認被告僅該當刑法第309條第1項之公然侮辱罪，尚有未洽，惟業經本院當庭向被告告知上情（嘉簡卷第55頁），自應依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。(二)被告所為之成年人故意對少年犯違反保護令罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(三)爰審酌被告為成年人，遇事不知理性面對，僅因與告訴人因停車發生口角紛爭，即以不雅言詞公然侮辱告訴人，足以貶損告訴人之人格及社會上所保持之聲譽，顯未知尊重他人之名譽法益，犯後未能與告訴人達成和解，應值非難。惟念及被告前無遭法院判處有期徒刑以上之罪刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚可，衡其犯罪動機及目的應係出於情緒控管不佳、一時憤懣所致，兼衡其犯罪目的、手段、情節、侵害告訴人名譽法益之程度、智識程度為專科畢業、目前退休、平常與太太同住，子女均已成年之生活狀況（嘉簡卷第56頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第300條、第454條第1項、第2項，逕以簡易判決處刑如主文。　　五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴    書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官陳睿明聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日                  嘉義簡易庭    法　官　沈芳伃上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日                                書記官　張簡純靜附錄法條：《中華民國刑法第309條》公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。【附件】：臺灣嘉義地方檢察署檢察官111年度偵字第6208號聲請簡易判決處刑書。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○固不否認於上述時間、地點為上揭言語，但矢口否認有何公然侮辱犯行，辯稱：他不是在罵告訴人黃○語，因為告訴人當時並不在場，他是在罵他自己云云。然查，上揭犯罪事實，除有告訴人於警詢之指訴外，另有監視器錄影錄音光碟1片、錄影畫面擷取照片2張、錄音譯文1紙等附卷可考。被告雖以前詞置辯，然以被告年紀相類之人，殊少會以臺語「不良小孩」責罵自己，況且，以被告為上述言詞前與告訴人間之對話內容及神態，殊難想像其會在告訴人轉身關門拒絕交談後反過來責罵自己，故被告上揭辯詞顯不足採，其犯嫌已可認定。