臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度朴簡字第187號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  王清水上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第6544號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。而被告行竊時被害人即少年 乙○○並未在場，此有監視器翻拍照片在卷可證（警卷第12頁），足認被告對於腳踏車車主為未滿18歲之少年身分並不知情。是被告並不構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪，附此敘明。（二）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.高職畢業之智識程度、職業別：自由業、貧寒之家庭經濟狀況（見警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.徒手竊取被害人價值約新臺幣7,000元之腳踏車1臺，欠缺尊重他人所有權之觀念；3.犯後坦承犯行，態度尚可；4.竊取物品已發還予被害人，犯罪所生損害不至擴大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。（三）按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。經查，被告於本件竊得之物品雖為犯罪所得，然業經實際發還被害人，此有贓物認領保管單在卷可稽（警卷第16頁），是本案犯罪所得已實際發還被害人，爰不予宣告沒收，併此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    。（應附繕本）本件經檢察官李志明聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　20　　日                  朴子簡易庭    法　官　洪裕翔上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　20　　日                                書記官　李佳惠附錄法條:中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第6544號被　　　告　甲○○上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國111年4月26日21時18分許，在嘉義縣朴子市大槺榔BRT公車站旁圍牆處，徒手竊取少年 乙○○所有停放在該處之腳踏自行車1輛，得手後騎乘離去。經警據報循線於同年5月4日19時7分許，經甲○○帶同警方至嘉義縣○○鎮○○○○000號前，扣得甲○○竊得之上揭腳踏自行車1輛（已發還 乙○○），而查悉上情。二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告偵辦。  　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：（一）被告甲○○於警詢中之自白。（二）被害人 乙○○於警詢之指述。（三）扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份。（四）監視錄影畫面截圖4張、查獲照片4張。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。本件被告固竊取少年 乙○○之腳踏自行車1輛，惟尚無證據足認被告明知該車為少年所有而故意對少年犯罪，爰不聲請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　    　  檢察官　李  志  明上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　5 　　日                              書記官  蔡  毓  雯