臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度易字第529號公  訴  人 臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告 李育峰                  (現因另案於法務部矯正署嘉義監獄鹿草分                     監執行中)           郭益誠                  上列被告等因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第48號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實一、緣李○霖(民國93年5月生，真實姓名詳卷，另由少年法庭審理)於109年12月19日下午某時與甲○○發生口角，李○霖心生不滿，即將此等事由告知乙○○，乙○○遂於同日下午約集丙○○、少年呂○彥(93年4月生，真實姓名詳卷，另由少年法庭審理)，另由綽號阿吐之真實姓名年籍不詳之男子(是否成年不詳)約來少年洪○薰(95年11月生，真實姓名詳卷，另由少年法庭審理)，以及自行前來之少年何○翰(95年10月生，真實姓名詳卷，另由少年法庭審理)、陳○升(95年11月生，真實姓名詳卷，另由少年法庭審理)，一起到甲○○位於嘉義縣○○鄉○○村00鄰○○○000號住處。同日晚間7時許，眾人會集後，乙○○即與洪○薰、呂○彥、丙○○、阿吐共同基於無故侵入他人附連圍繞土地、毀損之聯絡犯意，由乙○○把鐵捲門拉高，其等遂侵入甲○○住家前小庭院(門口有圍牆圍繞)，乙○○並拿隨地撿拾之小木棍敲打甲○○家中鐵捲門等處，丙○○則將甲○○家中之小椅子連砸數次，洪○薰、呂○彥、阿吐則分持不詳工具亂行敲打，致使甲○○家中鐵捲門外殼凹陷、小椅子損壞、牆角磁磚破損，嗣經甲○○報警處理，經警調閱監視錄影器後，循線查獲。二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　    理  由壹、程序事項：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，本案判決下列所引用之其餘供述證據，因檢察官及被告乙○○、丙○○迄至言詞辯論終結前均未就證據能力聲明異議，復經本院審酌該等證據之取得並無違法情形，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認有證據能力。二、至於本判決所引之非供述證據部分，並無證據證明係公務員違法取得，亦無依法應排除其證據能力之情形，應有證據能力。貳、認定事實所憑之證據及理由：一、訊據被告乙○○、丙○○固不否認於上開時、地，前至告訴人甲○○住家前小庭院(門口有圍牆圍繞)等情，惟矢口否認有何侵入他人附連圍繞土地及毀損他人物品之犯行。被告乙○○辯稱：伊並未招集其他人到場，而是他們本來就要去陳○升家，然後去夜市，伊在屋外，沒有毀損甲○○的物品云云；被告丙○○辯稱：伊是由乙○○約集前往，但沒有進入屋內，伊也沒有毀損甲○○的物品云云。經查：　㈠上開犯罪事實，業據證人即告訴人甲○○於警詢時、偵查及本院審理中指證明確(見11931號警卷第1-3頁；111932號警卷第1-3頁；少調150卷一第63-65頁；少連偵卷第15-16、49-51、75-77頁；本院卷一第43-52、259-267頁)，且經證人即少年何○翰於警詢及少年法庭、呂○彥於警詢及少年法庭、洪○薰於警詢及少年法庭、陳○升於警詢及少年法庭供證明確(見11931號警卷第21-26頁；111932號警卷第15-20、27-44頁；少調150卷一第151-167、169-181、183-191、193-198頁；少調150卷二第19-23、25-30、169-181、183-186頁)，並有監視器光碟1份、監視器翻拍照片3張暨本院勘驗筆錄1份、案發現場照片6張(見11931號警卷第45-47頁；111932號警卷第46-49、51頁；少調150卷一第67-73、75-81頁；少連偵卷第16-20頁；本院卷一第242、271-272頁)，足以勾稽及明瞭被告等人如何分乘機車前往現場及現場物品被毀損的狀況，被告2人之犯行，足以認定。　㈡被告乙○○、丙○○雖以前詞置辯，然查：　⒈參以告訴人指述及前述少年之證述內容以觀，被告2人及其他少年於案發當時與告訴人發生口角衝突，現場並有丟砸物品等情，告訴人報警後，員警到場處理時告訴人家中確有上開鐵捲門外殼凹陷、小椅子損壞、牆角磁磚破損情事(見111932號警卷第46-48頁)，可見告訴人家中庭院遭侵入，庭院內之物品並遭毀損乙節，確有其事。　⒉而告訴人與被告乙○○、丙○○事前並不認識，復無恩怨仇隙，並無自行毀損自己物品誣陷被告2人之動機，又於本院具結作證擔保所述屬實，實無甘冒偽證重罪之風險而設詞攀誣被告2人之必要，其於本院審理中證述：伊家庭院是圍起來的，門口有一個手動的鐵捲門是第一道門，第二道門就是鋁門窗的安全門(當庭量測證人所稱鐵捲門至其家中距離約2.5公尺)，伊站在安全門後面，伊家客廳內。乙○○拉開伊家鐵捲門，拿伊放在旁邊的木棍，敲伊家鐵捲門，丙○○是拿伊的小椅子一直砸，連摔帶罵一直罵伊。他們都已經進來小庭院了，並對伊罵三字經。乙○○第一句就跟伊說「我就是要進來」，還說「阿伯我比較高」（台語）等語。伊去看相片指認，就是他(丙○○)拿著伊的小椅子又罵又一直摔（指述小椅子部份，手指被告丙○○），而且他(乙○○)拿伊家的木棍一直打（指述木棍部分，手指被告乙○○）。伊說不准進來就是不准進來，但他們硬要闖進來。（提示警卷第46頁至48頁）這些照片是案發之後，伊報警，警察到現場時所拍的照片。鐵捲門都凹了，小木椅也摔斷了，牆角的磁磚也有破損。拿小椅子砸伊家物品的，是丙○○；拿小木棍毀損伊家鐵捲門的，是乙○○，他拿伊放在庭院的木棍。伊叫他們不要進來，他們偏要進來(小庭院)等語(見本院卷一第259-267頁)。其證述住家庭院遭侵入及毀損物品情節，至為明確，經核與卷內證據客觀證據資料相符，且無違反經驗法則或論理法則之處，顯非憑空捏造藉以誣陷被告等人。被告2人所辯，不足採信。二、綜上所述，被告2人上開辯詞，顯係事後卸責狡展之詞，難以憑採。本件事證明確，被告2人犯行，堪可認定。參、論罪科刑：一、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第306條第1項之無故侵入他人附連圍繞土地罪、同法第354條之毀損他人物品罪。被告2人與少年洪○薰、呂○彥、及阿吐等人會集後，遂拉高告訴人庭院前鐵捲門，眾人侵入庭院中，拿小木棍敲打告訴人家中鐵捲門等處、將小椅子連砸數次及分持不詳工具亂行敲打等行為相互分工，足認就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又按行為人實施犯罪之時地，在自然意義上雖非完全一致，但仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感情亦未契合，故於刑法廢除牽連犯及連續犯後，應依個案情狀，考量一般社會通念及刑罰公平原則，適度擴張一行為概念，論以接續犯或一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當（最高法院97年度台上字第1880號判決意旨參照）。查被告2人侵入告訴人住家前小庭院後毀損物品，其等所犯無故侵入他人附連圍繞土地及毀損他人物品之犯行，考量其時間、地點之密接性，客觀行為具有局部之同一性、著手實行階段並無明顯區隔，行為之時、地並未間斷，且主觀上係以損壞他人物品為最終目的，依一般社會通念及刑罰公平原則，應屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條之規定，均應從一重論以毀損他人物品罪處斷。二、被告2人於本案行為時，分別為19歲、18歲，均尚未年滿20歲，乃屬未成年，故其2人雖與少年共同實施前揭犯行，尚未符合依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之規定，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，分別審酌被告2人僅因友人與告訴人發生口角細故，即為上述無故侵入他人附連圍繞土地、毀損犯行，血氣方剛，逞兇鬥狠，影響他人之居住安寧及侵害他人之財產權益，害及社會治安，所為實值非難，要屬不該。並考量被告乙○○、丙○○於本案中之分工狀況，被告乙○○居於約集被告丙○○到場等角色，相較於被告丙○○責任為重。並依卷證內容酌以被告乙○○於本案審理中供稱高職畢業之智識程度，未婚，另案入監前與哥哥同住生活，職業工，月收入約新臺幣(下同)3至5萬元；被告丙○○於本院審理時自述高職肄業之教育程度，未婚，平時和母親同住生活，職業工，月收入約2萬餘元等語(見本院卷一第254頁)；被告2人犯後均否認犯行，迄今尚未與告訴人達成和解或取得其諒解，並賠償損害，暨其等之素行(見本院卷二第23-25頁之被告2人前案紀錄表)及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。肆、又被告乙○○乃係撿拾告訴人家中之小木棍為毀損犯行，故該小木棍並非被告等人所有；又洪○薰、呂○彥、阿吐係分持不詳工具亂行敲打為毀損犯行，根據卷附資料，並無積極證據證明該等不詳工具為被告等人所有，再者，對於被告等人犯罪行為之不法、罪責評價並無影響，且非違禁物，復就沒收制度所欲達成之社會防衛目的，並無具體助益，遂認欠缺刑法上之重要性，為避免徒增執行之困擾，爰不諭知沒收，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第306條第1項、第354條、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。　　本案經檢察官林俊良提起公訴，由檢察官陳則銘到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　林正雄上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。 因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日                                書記官  王嘉祺附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。