臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉交簡字第348號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林玉鳳上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度速偵字第328號），本院判決如下：    主  文甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，徒刑如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌：（一）被告國小肄業之智識程度。（二）前無因酒駕公共危險案件經法院判處罪刑之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。（三）酒後所駕駛之交通工具、所行駛之路段與時間、所測得之酒精濃度之潛在危險程度，及酒駕肇事之情形。（四）犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                      嘉義簡易庭法  官  凃啟夫上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　            書記官  林恬安附錄本案論罪科刑法條：刑法第185條之3第1項第1款：駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。　附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度速偵字第328號　　被　　　告　甲○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯  罪  事  實一、甲○○於民國111年4月4日2時許，在嘉義市○區○○路00號飲用啤酒後，竟基於酒後駕車之犯意，駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車，後載林○柔（00年00月生，真實姓名詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊）上路。嗣於111年4月4日9時16分許，沿嘉義市西區新民路由南往北行駛，行經新民路與興業西路交岔路口時，不慎撞上前方席悅晴駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車右後車尾，經警到場處理，並對甲○○經施以酒精濃度檢測，於同日9時53分許，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.45毫克，而查悉上情。二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。　　　　證　據　並　所　犯　法　條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，核與證人林○柔、席悅晴於警詢時之證述相符，且有酒精測定紀錄表、嘉義市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、交通事故現場照片等在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之服用酒類駕駛動力交通工具罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　柯文綾本件正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　11　　日                              書  記  官  林佳陞　　　