臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度朴簡字第97號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黃敬程上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第3316號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。三、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌正值壯年，不思以正途獲取財物，竟為本件竊盜犯行，欠缺尊重他人所有權之觀念，並衡酌其坦承犯行，所竊取之腳踏車1輛，價值新臺幣5,000元，業經員警扣案發還予告訴人甲○○，暨其智識程度、職業、經濟狀況（詳如警卷第1頁），及其犯罪動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、扣案之腳踏車1輛，業經員警發還告訴人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項（依判決精簡原則，僅記載程序法），逕以簡易判決如主文所示之刑。六、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。本案經檢察官顏榮松聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　朴子簡易庭  法  官  林家賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　25　　日                        　　  書記官  張子涵附錄法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第3316號　　被　　　告　乙○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、乙○○曾因竊盜犯行，經臺灣嘉義地方法院以105年度朴簡字第266號判決處拘役15日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日確定，並自民國105年11月6日入監執行，至105年11月20日期滿出獄執行完畢。又因竊盜犯行，經本署檢察官以105年度速偵字第1099號依職權為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，又於111年3月13日10時49分許騎乘腳踏車，途經嘉義縣○○市○○路000號「○○國小」後門口，見少年張OO（民國99年1月生）停放該處價值約5,000元之捷安特廠牌之變速腳踏車較自己所騎之腳踏車值錢，乃頓萌為自己不法所有之意圖，基於竊盜犯意，趁無人注意之際，徒手竊取該輛未上鎖之捷安特廠牌之變速腳踏車，得手後，迅速騎乘離去，反將自己之腳踏車棄置該處，旋經少年張OO於同日11時5分許，發現失竊而打電話告知父親甲○○到場遍尋不著，即由甲○○報警處理，經警調閱附近監視器畫面，循線於111年3月15日19時50分許，在嘉義縣○○市○○路0段000號前，當場查獲乙○○騎乘該輛捷安特廠牌變速腳踏車而加以扣案（已發還甲○○）。二、案經少年張OO之法定代理人甲○○訴請嘉義縣警察局水上分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢及偵查中供承不諱，核與告訴人甲○○於警詢時指述之情節相符，並有嘉義縣警察局水上分局扣押筆錄、嘉義縣警察局水上分局扣押物品目錄表、嘉義縣警察局水上分局扣押物品收據、贓物認領保管單各1份及贓物照片3張、失竊現場附近監視器畫面翻拍照片7張附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，其犯嫌足予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被告係成年人，雖故意對未滿18歲之少年張OO為本件竊盜犯行，然無證據證明被告行竊時知悉被害人未滿18歲，爰不聲請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑至2分之1。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　28　　日 　　　　　　　　　　　檢察官  顏  榮  松上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　7 　　日　　　　　　　 　　　　書記官  鄭  玉  芳