臺灣嘉義地方法院刑事判決111年度訴字第128號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  李政達選任辯護人  劉昆銘律師（111.03.07 解除委任）上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111 年度偵字第1387號），本院認不宜簡易判決處刑（111 年度朴簡字第45號），改依通常程序審理，判決如下：     主    文本件公訴不受理。    理    由一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國110 年11月12日22時28分　　許，在嘉義縣太保市高鐵站1 號門前，因細故而與告訴人即　　未滿18歲之少年陳○○（95年10月生，姓名年籍詳卷）發生　　口角，一時氣憤，即基於傷害人身體之犯意，徒手毆打告訴　　人陳○○，致告訴人陳○○受有頭部及臉部鈍傷、雙肩膀、　　左手部及左小腿挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第277 條第　　1 項傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112　  條第1 項前段規定加重其刑等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、    第307 條分別定有明文。三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係　　犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，而該罪依刑法第287 條前　　段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人陳○○於111 年3 月7　　日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀1 份在卷可稽，揆諸前開　　說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。本案經檢察官簡靜玉聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　17　　日                  刑事第二庭  審判長  法  官  林正雄　　　　　　　                        法  官  郭振杰　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  王品惠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　17　　日                                      書記官  黃亭嘉