臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第149號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  李耀宗上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第283號），本院判決如下：    主  文李耀宗犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得自行車壹輛沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件除證據補充「被告李耀宗國民身分證相片2張及刑案照片3張」、「google地圖1份」外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、被告李耀宗行為後，刑法第320條第1項於民國108年5月29日修正公布，於同年5月31日施行，修正前之法定刑原為「5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金」，修正後變更為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，提高罰金刑之金額，自有新舊法比較之必要，經比較結果，適用修正前之刑法第320條第1項較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，均應適用修正前之刑法第320條第1項論處。三、核被告所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。查告訴人葉○慧（真實姓名詳卷）為民國90年生，此經告訴人於警詢時陳述在卷，於案發時雖為未滿18歲之少年，然被告為本件犯行時，告訴人並不在場，且無證據證明被告於行竊時，對於其年齡有所認識或預見，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。四、爰審酌被告不思正途獲取財物，本件犯罪之手段，所竊取之自行車1輛價值新臺幣5,000元，告訴人所受之損害，犯後未坦承犯行，尚未賠償告訴人所受損害，亦未與告訴人達成和解，暨被告高中職畢業之智識程度、未婚，從事誦經工作，家境小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、沒收：被告為本件犯行之犯罪所得為自行車1輛，並未扣案，亦未發還給告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第320條第1項（修正前）、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2條前段，逕以簡易判決如主文。七、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官侯德人聲請以簡易判決處刑。。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　17　　日                      嘉義簡易庭  法　官　吳育汝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　17　　日                                  書記官  蘇春榕附錄論罪科刑法條：刑法第320條（修正前）：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                      111年度偵字第283號　　被　　　告　李耀宗　    選任辯護人  林浩傑律師(法律扶助基金會指派)上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、李耀宗於民國108年5月16日中午12時5分許，因其所騎乘之自行車前輪無法轉動，遂將該自行車牽至嘉義市○區○○○路000號「興華中學」大門右側停車棚處停放，並意圖為自己不法之所有，基於竊取之犯意，旋即徒手竊取葉○慧亦停放在該停車棚之藍/黃自行車1輛(廠牌：功學社)，得手後旋即騎乘該自行車離開現場而據為己有。嗣葉○慧發現遭竊而報警處理後，始為警調查錄影監視器及就現場遺留之自行車予以採證而循線查獲。　　　二、案經葉○慧訴由嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。　 　　 證據並所犯法條一、本件訊據被告李耀宗矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：那不是我等語。惟查：上開犯罪事實，業據告訴人葉○慧於警詢指訴明確，並有被害報告單、嘉義市政府警察局第二分局現場勘察報告（葉○慧自行車遭竊盜案）各1份、內政部警政署刑事警察局108年7月5日刑生字第1080053643號及110年11月11日刑生字第1108005305號鑑定書各1份、採證照片7張及錄影監視畫面翻拍照片11張在卷可稽，而觀諸該錄影監視器畫面，雖未能攝得影片中人詳實之相貌，但影片中人之髮型、面容及身材，確均與被告相一致；而現場遺留之自行車前方置物籃內之毛巾，又確採得被告之DNA（去氧核醣核酸），另該處又為被告於偵查中自陳之活動範圍，則被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告犯罪所得，請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　 檢　察　官     侯德人上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　8 　　日             　　　　  書　記  官     張宇飛 參考法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。