臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決111年度嘉簡字第8號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  潘俊亮上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第10978號），本院判決如下：    主  文潘俊亮犯竊盜罪，處有期徒刑叄月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之白色包包壹個，現金新臺幣伍拾元、鑰匙貳支、身分證、學生證、郵局金融卡、悠遊卡、健保卡、高校聯盟卡各壹張，均未沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第8行「鑰匙」後補充「鑰匙2支」外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告潘俊亮所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。三、檢察官雖以被告曾受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請求本院依刑法第47條第1項規定加重其刑。然被告前因竊盜案件：(一)經臺灣高等法院高雄分院以105年度上易字第368號判處有期徒刑1年2月，刑前強制工作3年確定；(二)經臺灣高雄地方法院以105年度易字第287號判處有期徒刑4月、4月，應執行有期徒刑7月確定；(三)經臺灣彰化地方法院以105年度簡字第773號判處有期徒刑4月確定；(四)經本院以105年度嘉簡字第753號判處有期徒刑5月確定；(五)經臺灣臺北地方法院以105年度簡字第1735號判處有期徒刑3月確定；(六)經臺灣高雄地方法院以105年度簡字第4010號判處有期徒刑5月確定；(七)經臺灣臺東地方法院以106年度簡字第34號判處有期徒刑6月確定，上開案件有期徒刑部分，經臺灣臺東地方法院以106年度聲字第310號裁定應執行有期徒刑3年1月確定，被告經執行強制工作並接續執行有期徒刑後，於民國110年6月18日縮短刑期假釋出監，目前假釋已遭撤銷，日後將執行殘刑10月5日乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，是被告前案既尚未執行完畢，並不構成累犯，而無刑法第47條第1項累犯加重其刑之適用。四、爰審酌被告自56年迄今，不斷因竊盜案件遭查獲並科刑處罰，然被告均未因此心生警惕避免再犯，於前案竊盜案件假釋不到半年，又再度重操舊業為本件犯行，本件犯罪之手段，所竊取財物之種類、數量及價值，被害人李○楷（真實姓名詳卷）所受之損害，被告犯後坦承犯行，態度尚可，所竊取之物品部分已返還被害人，有贓物認領保管單1份在卷可查，尚有其他物品未返還被害人，暨被告自陳國小肄業之智識程度、務農，家境勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告為本件犯行之犯罪所得，其中行動電話與黑色皮夾均已發還被害人，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定，爰不另為沒收之諭知；另尚有白色包包1個，黑色皮夾內之現金新臺幣50元、鑰匙2支、身分證、學生證、郵局金融卡、悠遊卡、健保卡、高校聯盟卡各1張，均未扣案，亦未發還被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。七、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官柯文綾聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　6 　　日                      嘉義簡易庭  法　官　吳育汝上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　1 　　月　　6 　　日                                  書記官  蘇春榕附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    110年度偵字第10978號　　被　　　告　潘俊亮上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯　罪　事　實一、潘俊亮意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年11月7日16時42分許，進入嘉義市○區○○路0段000號家樂福夜市K區第三攤位倉庫內，趁無人注意之際，徒手竊取李○楷（93年8月生，真實姓名詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，且無證據證明潘俊亮知悉下列物品之所有人或管領使用人係兒童或少年）所有之白色包包1個，內有黑色皮夾1個、黑色iphone 7手機1支、現金新臺幣50元、鑰匙、身分證、學生證、郵局金融卡、悠遊卡、健保卡、高校聯盟卡各1張，得手後騎乘腳踏車逃逸。嗣李○楷發現遭竊後報警處理，為警調閱監視器畫面循線查獲，並扣得潘俊亮竊得之上開黑色皮夾1個、黑色iphone 7手機1支（已實際發還李○楷）。二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。　　　　證　據　並　所　犯　法　條一、證據：(一)被告潘俊亮於警詢時之自白。(二)被害人李○楷於警詢時之指述。(三)嘉義市政府警察局第一分局竹園所扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、被害報告單、贓物認領保管單各1份、監視器錄影畫面翻拍照片4張、現場照片4張、被告及扣押物品照片2張及監視器畫面錄影光碟1片。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告曾受有期徒刑之執行完畢（有本署刑案資料查註紀錄表可參）後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　　　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  柯文綾本件正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　23　　日                              書  記  官  林佳陞所犯法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。