臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第1131號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  張澤民上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第9058號），本院認不宜以簡易判決處刑，全案改分通常程序審理，經訊問後被告就其涉案部分自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（110年度訴緝字第327號），判決如下：    主  文乙○○成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，並應於本判決確定後壹年內支付被害人甲○○新臺幣壹萬元之損害賠償。    犯罪事實及證據名稱一、本件犯罪事實：緣劉杰達（原名：鄭任翔）前與甲○○發生口角紛爭，復高晧育（另行判決）亦不滿甲○○對外揚言挑釁，劉杰達認高晧育對外揚稱為甲○○大哥，乃徵得其同意而設局教訓甲○○。民國109年3月15日凌晨1時許，少年王○○（綽號：王○○）在位址嘉義市○區○○路000號之「○○KTV」慶生，並邀請乙○○、少年林○○、黃○○（左列少年涉案部分，均由少年法庭另行處理）到場同賀。高晧育見狀認為可藉機起事教訓甲○○，即由劉杰達假借慶生名義邀請甲○○到場，乙○○與少年林○○、黃○○、林○○等人聽聞上情，並見王○○發難，指稱甲○○在外宣稱伊係其女友，深感遭騷擾云云，隨與劉杰達及其他在場之少年林○○、黃○○等人基於在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴之犯意聯絡，由林○○、劉杰達分別腳踢甲○○後，乙○○、黃○○、林○○、林○○等人，隨以徒手毆打甲○○身體多處，游晏（通緝中）隨後突然竄出，持西瓜刀之刀背朝甲○○之臀部揮砍(尚無證據證明乙○○知悉游晏攜帶西瓜刀到場)，致甲○○受有右側臀部無異物撕裂傷口之初期照護、右側大腿未伴有異物撕裂傷之初期照護、接觸刀子之初期照護、頭部損傷之初期照護、意外被人打、撞之初期照護等傷害，而以此方式聚集三人以上下手實施強暴。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：(一)前開犯罪事實，業據被告乙○○（下稱被告）於警詢、偵查及本院訊問時坦認不諱，核與告訴人甲○○於警詢、偵查及本院110年度訴字第327號審理高晧育妨害秩序等案件（下稱高晧育涉案案件）時指證及共犯劉杰達、游晏及林○○、黃○○、林○○於警詢、偵查供述情節大致相符，並經本院勘驗案發現場監視器光碟查核無誤，有高晧育涉案案件110年9月6日勘驗筆錄暨翻拍照片附文字說明（本院110年度訴字第327號卷第321至327頁）及衛生福利部嘉義醫院診斷證明書乙份附卷可稽，是被告上開任意性自白，核與卷內之積極證據相符，堪信為真實。(二)按刑法第150條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為其構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，而聚集之人數明定為三人以上，亦不受限於須隨時可以增加之情形，此乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害之故（刑法第150條引用同該法第149條之修正理由參照）。查案發現場歌神KTV為不特定人可得隨時出入的場所，有前揭勘驗筆錄暨照片可考。又被告與共犯林○○、黃○○、林○○等人，雖係幫王○○慶生而到場，尚非事前受邀聚集。然其等依共犯高晧育倡議，假借王○○遭甲○○騷擾為藉口，臨時以教訓甲○○之同一目的，而聚集在○○KTV包廂外走廊以遂行下手毆打甲○○之施暴行為，參酌上揭說明，其等出於在公眾得出入之場所，當場而臨時起意聚集三人以上，對他人下手實施強暴之犯意，而相繼下手毆打甲○○，立法論上即推認其等所為造成公眾或他人之危害、恐懼不安，業已妨害社會安寧秩序，而該當本罪，至實際上是否果有造成社會安寧秩序之危害，在所不問。況稽之案發現場為公眾得出入之娛樂場所，一般人均極易前往消費而得以見聞。被告知悉共犯高晧育為教訓甲○○而聚集、挑動眾人，甚而有彼此不認識之少年陸續加入毆打甲○○之列，顯然被告與共犯高晧育等人此舉已危及社會安寧秩序無疑，自該當該條之構成要件無誤。(三)至檢察官聲請簡易判決處刑書，固認被告等人所犯係意圖供行使之用而攜帶凶器在公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫。然參諸證人劉杰達證述「就是想說給甲○○一個教訓，就揍個兩下，誰知道最後游晏會拿西瓜刀出來砍甲○○」（本院訴327號卷第172頁）、共犯林○○於本院審理時證稱「大家打得差不多，都走開了，游晏突然走出來，拿刀砍甲○○」「游晏不知是從樓梯還是那一邊的走廊走過來」同上卷第213、214頁）等情節以觀，渠等似均不知游晏攜帶該西瓜刀到場。又本院勘驗案發現場監視器錄影畫面：「編號6之人（經共犯劉杰達、高晧育指認為林○○，以下在場出手之人均以編號代替，且分經共犯劉杰達、高晧育指認無誤）用腳踢被害人一腳後，隨即走道旁邊觀看，編號2（經指認為被告乙○○）、編號3（經指認為黃○○）、編號5（經指認為林○○）、編號6用手搥打被害人，接著編號2、3、5及編號7（即劉杰達)再腳踹被害人，9秒後，編號1（經指認為游晏）手持西瓜刀衝到被害人旁，此時編號2、3、4仍繼續以手搥打、用腳踹被害人，編號1再以西瓜刀往被害人臀部劃兩下後，將西瓜刀收入套子，接著連同刀套再持刀打被害人臀部，29秒時，編號8（經指認為王○○）走到被害人身旁，用手打被害人巴掌數下，並用腳踢被害人一下。38秒時，編號3再踢被害人一腳。48秒時，被害人起身站起來。53秒時，編號9（指認為高晧育）走到被害人身旁，拍拍被害人肩膀及背，隨即離開」乙節，確如證人劉杰達、林○○上揭證述同案被告游晏係事中才加入，有本院訴字327號卷附勘驗筆錄暨翻拍照片附文字說明在卷可稽（同上卷第321至327頁）。參酌同案被告游晏於偵查中亦供承「我是後面才到。是因為當初甲○○在KTV拿酒瓶敲我的頭，為報復，所以我拿西瓜刀砍甲○○」（他卷第375頁）乙節，是劉杰達證稱並未要求游晏帶刀具，在衝突前其並不知道游晏帶西瓜刀去KTV乙情，確非全然不可採信，依最疑為有利被告認定法則，亦堪認被告於本件衝突前並不知道游晏攜帶西瓜刀之兇器到現場。從而，被告所為與刑法第150條第2項第1款「意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之」之加重條件，尚有未符，附此說明。(四)綜上所述，本案事證明確，被告犯行，均洵堪認定，應依法論科。　　三、論罪科刑：(一)查被告於行為時係成年人，同案被告林○○、黃○○、林○○各為92年10月、91年11月、91年9月生，於案發時均為未滿18歲之少年，被告係成年人與少年故意犯傷害罪，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第1項後段之成年人與少年在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪。公訴意旨認被告係犯刑法第150條第2項第1款、第1項意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫罪，容有誤會。惟因起訴之基本社會事實同一，且亦經本院告知被告涉犯罪名包含上揭論罪罪名，已無礙被告之防禦權，自應變更起訴法條。(二)被告與劉杰達、游晏及林○○、黃○○、林○○等人就上開下手實施之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　　又被告所犯上開2罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之成年人與少年在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。(三)爰審酌被告係因受共犯高晧育及在場人王○○等鼓動，未經深慮即與其他共犯下手實施毆打告訴人，無視本件衝突地點為公眾得出入之場所，而共同為前開犯行；兼衡被告下手實施強暴行為之參與程度、素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯後坦認犯行，惟未與被害人成立和解，賠償被害人損害之犯後態度。暨被告自陳高職肄業之智識程度、未婚、尚無子女、目前與父母、妹妹同住，有正當工作等一切情狀，量處如主文所示之刑。(四)查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其因一時思慮欠週而罹刑章，經此次刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年，以啟自新。又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2項第3款亦有明定。為確保被告於緩刑期間，確實能反省自身所犯錯誤，並透過賠償被害人所受損失以收緩刑之功效，爰依前揭規定，併諭知被告應於判決確定後一年內支付告訴人新臺幣壹萬元之損害賠償。倘被告未遵循本院諭知之緩刑期間所定負擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷被告緩刑之宣告，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第300條、第449條第2項(依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條)，判決如主文。本案經檢察官簡靜玉聲請簡易判決處刑。　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                  嘉義簡易庭    法　官　王慧娟以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　29　　日                                書記官　林美足中華民國刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　