臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度訴字第436號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  黃勇昌指定辯護人  嚴庚辰律師上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5228號），本院判決如下：    主  文丁○○無罪。令入相當處所，施以監護伍年。     理  由壹、公訴意旨略以：被告丁○○因罹患思覺失調症，自民國91年2月19日起即至戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉義基督教醫院）精神科門診治療，其後雖回診服藥然病情已慢性化，長期均有殘存精神症狀。其後被告因不明原因不願依預定期程返回嘉義基督教醫院門診亦陸續被家人發現有未按時服藥情形。被告於110年5月22日上午某時許，在其位於嘉義市○區○○○路00號居所2樓，因誤認女兒黃○○欲強令其回診就醫即掌摑女兒，雙方當場發生拉扯，被告之子黃○○(98年8月生，真實姓名年籍資料詳卷)聽聞其姊黃○○呼救上樓察看，為免被告傷害黃○○遂持掃帚揮打被告背部，被告因此盛怒於返回房間後不久，即自廚房取出水果刀1把(下稱本案水果刀)揚言對子女不利，被告之妹接獲黃○○求救電話趕至被告居所，適見被告發狂持刀，連忙與被告子女奪門逃竄，被告持刀追出未見子女，怒氣無處宣洩，竟基於殺人犯意，於同日上午11時31分許，持本案水果刀進入址設嘉義市○區○○○路000號之全家便利商店(下稱全家保安店)內，欲砍殺當時站在店內櫃臺後方之告訴人丙○○洩憤，丙○○見狀大驚連忙奔跑至店內倉庫躲藏，因此倖免於難，惟於逃跑過程中仍遭被告持刀劃傷右手腕，因而受有約1公分裂傷；丁○○因丙○○逃跑躲進倉庫無法遂行殺人犯意，餘怒未消，復基於殺人犯意，持本案水果刀走出全家保安店外隨機尋找砍殺對象，旋於同日上午11時35分許，進入位於嘉義市○區○○○路000○0號由陳泰和經營之麵店(下稱本案麵店)內，見告訴人甲○○正在拿取醬料未及防備，竟持本案水果刀自背後朝甲○○頭頂猛刺2下，致甲○○受有頭皮撕裂傷，甲○○因劇痛轉身察看，赫然發現被告持刀站立於前，連忙拿起塑膠椅反擊並將被告所持本案水果刀擊落，被告知無法遂行殺人之意趕緊逃離本案麵店，其後陳泰和打電話報警，員警獲報到場後，於同日上午11時40分許，在本案麵店前將被告壓制逮捕。因認被告涉犯刑法第271條第2項之殺人罪嫌等語。貳、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件證人黃○○案發時為兒童，依上開規定，本判決關於足以辨識其身分之資訊予以隱匿。參、犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪或其行為不罰者，而為無罪之諭知，即無刑法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決意旨參照）。是本件無罪判決就傳聞證據是否具有證據能力，即無須於理由內說明，併此敘明。肆、不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第301條第1項定有明文。刑法第19條第1項則規定「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。」其修法說明謂「責任能力之內涵，乃包含行為人辨識其行為違法之能力，及依法辨識而行為之能力。責任能力有無之判斷，在生理原因部分，以『有無精神障礙或其他心智缺陷為準』，在心理結果部分，以『行為人辨識其行為違法，或依其辨識而行為之能力』，是否屬不能、欠缺或顯著減低為斷。行為人不能辨識其行為違法或辨識之能力顯著降低者，如重度智障，對於殺人行為完全無法明瞭或難以明瞭其係法所禁止；行為人依其辨識違法而行為之能力欠缺或顯著降低者，如患有被害妄想症之行為人，雖知殺人為法所不許，但因被害妄想，而無法控制或難以控制而殺害被害人」，先予敘明。伍、公訴意旨認被告涉犯殺人未遂罪嫌，無非係以被告供述及丙○○、甲○○指訴與證人陳泰和、黃○○、黃○○證述、甲○○之衛生福利部嘉義醫院110年5月22日乙種診斷證明書、丙○○之天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院110年5月22日乙種診斷證明書、臺灣嘉義地方檢察署公務電話紀錄、嘉義基督教醫院110年8月13日戴德森字第1100800087號函、嘉義市政府警察局第一分局北興派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、監視錄影器畫面截圖、監視器光碟1片及扣案本案水果刀等為其主要論據。陸、訊據被告固坦承案發時有持刀進入全家保安店及本案麵店等情，惟矢口否認有何持水果刀攻擊告訴人丙○○及甲○○之殺(傷)害犯行，辯稱：我雖然有拿本案水果刀但沒有殺人，我根本沒有犯罪，世界的人都要殺死我，大家都在演戲，我只能跟他拚，是蔡英文擔任2任總統，叫人把我殺死，證據都是造出來的等語(本院卷第21頁至第24頁、第71頁至第80頁、第175頁至第177頁、第295頁）。辯護人則為被告辯護稱：丙○○右手腕裂傷1公分並非致命傷，甲○○受有頭皮撕裂傷，其餘傷勢則是互毆後造成與刀傷無關，頭皮撕裂傷應非致命之傷，若被告致人於死應會反手持刀，且被告持刀揮擊力道不大應僅為傷害行為。被告經送精神鑑定認定因患思覺失調症已達不能辨識行為違法性，且欠缺依其辨識而為行為能力，應對被告為無罪判決等語(本院卷第295頁至第296頁)。　　柒、被告於上開時、地，因誤認黃○○欲強令其回診就醫而與黃○○發生拉扯爭執，黃○○聽聞黃○○呼救聲，於上樓察看後為免被告傷害黃○○即持掃帚揮打被告背部，被告返回房間後不久自廚房取出本案水果刀，被告之妹接獲黃○○求救電話趕至被告居所，適見被告手持本案水果刀，連忙與被告子女奪門逃竄，被告持水果刀外出而於同日上午11時31分許，持本案水果刀進入全家保安店逕朝站在櫃臺後方之丙○○作勢攻擊，丙○○見狀即奔跑至店內倉庫躲藏，惟於逃跑過程中遭被告持本案水果刀劃傷右手腕，因而受有約1公分裂傷；丁○○再於同日上午11時35分許，進入本案麵店內見甲○○正在拿取醬料，逕持本案水果刀自甲○○背後朝其頭頂方向揮擊3刀，甲○○因刺痛難耐轉身察看發現被告，於抵擋之際被告仍持續揮擊2刀，致甲○○受有頭皮撕裂傷等情，業據丙○○（警卷第9頁至第11頁）、甲○○（警卷第13頁至第15頁、偵卷第67頁至第68頁、本院卷第282頁至第284頁）證述明確，核與證人陳泰和（警卷第18頁至第20頁）、黃○○（偵卷第73頁至第76頁）、黃○○（偵卷第73頁至第76頁）證述內容相符，並有甲○○之衛生福利部嘉義醫院110年5月22日乙種診斷證明書（警卷第27頁）、丙○○之天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院110年5月22日乙種診斷證明書（警卷第28頁）、臺灣嘉義地方檢察署公務電話紀錄（偵卷第37頁）、嘉義基督教醫院110年8月13日戴德森字第1100800087號函（偵卷第87頁）、嘉義市政府警察局第一分局北興派出所受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單（警卷第29頁至第31頁）、監視錄影器畫面截圖、監視器光碟1片（警卷第32頁至第36頁、偵卷末頁證物袋）及扣案本案水果刀(110年度保管字第895號、110年度保管檢字第429號，偵卷第53頁、本院卷第47頁）可佐，復經本院勘驗監視器畫面(本院卷第299頁至第310頁)及110報案紀錄(本院卷第297頁)無訛，是此部分事實首堪認定為真，被告審理時空言辯稱「證據均是造出來的」，顯無足憑採。捌、殺人與傷害之區別，應視行為人於加害時是基於使人死亡，或使人受傷之犯意為斷。行為人與被害人之關係、有無宿怨及是否自行停手，並非據以區別殺人與傷害之絕對標準，仍應綜合觀察其行為動機、所用兇器、下手情形、傷痕多寡、傷處是否為致命部位、傷勢輕重程度及行為前後之情狀，始能認定行為人內部主觀之犯意為何(最高法院109年台上字第 3717號判決意旨參照)。準此，法院判斷行為人於行為當時，主觀上之犯意究竟為殺人或傷害，自應依其行為當時所存在之一切客觀情況，視其犯罪之動機、行為當時之手段是否猝然致被害人難以防備，殺傷之部位、所殺傷次數、傷勢程度、犯後態度等各項因素，綜合予以研析論斷。經查： 一、被告用以攻擊丙○○、甲○○之本案水果刀，經勘驗結果為「扣案刀具全長33公分，刀刃部分20公分，刀柄部分13公分，刀刃最寬處為4.5公分，刀刃為不鏽鋼製造，單面開鋒，未生鏽狀況。」(本院卷第281頁)，可見本案水果刀為質地堅硬之金屬材質，刀鋒尖銳且無鏽蝕狀況，客觀上確可穿刺身體用以殺(傷)害人之生命、身體，此乃眾所周知之事實，而以被告案發時為55歲之成年人，自陳國中畢業且從事販賣彩券工作(本院卷第294頁)，且對於本院勘驗本案水果刀後表示「殺豬要知道痛苦」(本院卷第281頁)，可見依被告智識程度及社會生活經驗，清楚明瞭如使用刀具攻擊人之身體會生受傷或死亡結果，然被告仍持本案水果刀攻擊丙○○及甲○○，當有殺(傷)人之犯意。二、攻擊丙○○部分：　㈠丙○○就被告持本案水果刀對其攻擊過程，警詢時證稱「案發時被告持刀進入店内直接朝站在櫃檯的我衝過來，並且口中喃喃自語拿刀一直對我揮，我受到驚嚇後逃出櫃檯但被告依舊持刀朝我追砍，在逃跑中我的右手腕被砍到，被告朝我身上攻擊，但沒有固定朝哪個部位砍，接著我躲進倉庫等到被告離店後我才出來」等語(警卷第9頁至第11頁)，核與本院勘驗監視器畫面結果略為「(上午11時31分17秒起)B女【註：另名女店員】離開櫃檯並朝監視器畫面右方走去；A女【註：即丙○○】則抬頭注視著門口方向。(上午11時31分18秒)被告走到櫃檯前，右手持刀，不斷逼近A女。(上午11時31分22秒起)A女欲從櫃檯出口逃開，被告追上去並以右手持刀朝A女揮砍一下後，A女趁隙逃離，被告朝A女逃跑方向走過去，離開監視器畫面。(上午11時31分30秒)B女跑進倉庫內。(上午11時31分51秒)B女從倉庫出來跑回櫃檯內拿手機撥打電話」等情相符(本院卷第299頁至第302頁)，丙○○證述案發經過情節應屬平實可信。　㈡惟依被告追擊丙○○過程以觀，被告雖進入全家保安店內即持本案水果刀直接朝站立於結帳櫃檯之丙○○逼進，然此時尚無具體攻擊行為，丙○○見此突如其來危害因此急忙朝店內倉庫逃跑躲避，此際被告雖持續朝丙○○逃跑方向前進，然係以步行方式追趕而非狂奔追逐於其後，且被告僅以右手持本案水果刀方式朝丙○○逃跑方向揮砍1次後，即再無其他積極攻擊行為，佐以丙○○案發後於案發後同日中午12時35分許急診求治，主訴為「上肢撕裂傷、擦傷，表淺撕裂性/出血已停止」(本院卷第145頁)，經醫師診斷所受傷勢為傷口1公分之右手腕裂傷，經診治後於同日下午1時5分離院，需冰敷及門診追蹤等情，可見依丙○○所受傷勢尚非嚴重致有危及生命之虞(警卷第28頁、本院卷第139頁至第149頁)，則依被告持本案水果刀對丙○○攻擊致受傷部位係在右手腕，而非朝頭部、頸部或胸部等人體致命部位攻擊，持刀攻擊次數亦僅1次而無其他後續攻擊行為，且丙○○所受傷勢程度為右手腕1公分裂傷等情，衡諸常情，被告如係出於殺害丙○○之犯意，依本案水果刀屬鋒利兇器朝丙○○攻擊尚不致僅造成右手腕1公分裂傷之傷勢而已，且應會持續不斷攻擊致丙○○無力抵抗而倒地不起方始罷手，但被告僅出手揮砍1次而無其他攻擊舉動，於丙○○躲避倉庫後，亦無其他破壞倉庫而欲繼續攻擊丙○○之狀況發生，而係逕行離開全家保安店，被告所為應屬出於傷害犯意所為之攻擊行為，尚難認定被告有使丙○○死亡之故意。　㈢被告係基於傷害犯意而為上開犯行致丙○○受有前開傷害，事證明確，堪以認定。至公訴意旨認被告此部分所為係殺人未遂，尚有未洽（按刑事訴訟法第300 條之變更起訴法條僅適用於科刑或免刑判決，本案為無罪判決，理由詳後述，自無庸變更起訴法條，最高法院71年度台上字第6600號判決意旨參照)，一併指明。三、攻擊甲○○部分：　　  ㈠甲○○就案發過程證述「當時我在本案麵店內用餐，我起身去拿調味料時突然覺得頭部後面一陣刺痛，轉身看發現被告在後面拿刀砍我後腦。我拿起店家椅子自衛阻擋被告再持刀攻擊我，被告沒有特別對我說話只是拿刀跟我對峙。後來被告轉身要往外面逃跑，我追出去拿椅子將被告壓制在地，被告口中唸唸有詞，但我不知道被告在唸什麼，不久警察到現場將被告上銬。我是經由救護車送至醫院驗傷，受有頭皮撕裂傷、右側無名指撕裂傷、左側膝部擦傷、左側手部挫傷，在醫院急診時傷口縫合後就返家沒有住院。被告攻擊力道不至於刺穿頭骨但會痛，刀有刺進我頭部骨頭但不至於太深」等語(警卷第13頁至第15頁、偵卷第67頁至第68頁、本院卷第282頁至第284頁)，核與本院勘驗監視器畫面結果「(中午12時8分38秒起)，被告右手持刀走進麵店，甲○○在麵店門口處裝醬料。(中午12時8分39秒起)被告一進店內，轉頭看到背對其在裝醬料之甲○○，即以右手持刀朝甲○○頭部由上而下刺3下，甲○○遭刺後轉身阻擋以左手揮開被告持刀之右手，被告仍以右手持刀朝甲○○揮砍2下，甲○○以左腳踢開被告後，持身旁的椅子作勢砸向被告，被告因而退後惟仍以右手持刀朝甲○○比劃，甲○○持椅子打向被告，被告仍以右手持刀揮舞，店內另一名男客人也持椅子逼近被告，甲○○將被告之刀子砸落在地後持續持椅子打被告，被告以右手阻擋並逃往門口欲逃離現場，甲○○追出去欲攔下制伏被告。(中午12時8分58秒起)被告欲從麵店門口逃離，甲○○持椅子追打欲將被告制伏，另一名男客人也持椅子追被告欲將其制伏。嗣甲○○於追打過程跌倒，該名男客人從被告後方以右手將被告推倒在地，甲○○追上去以椅子將被告制伏在地」(本院卷第280頁、第304頁至第309頁)等節吻合，甲○○證述內容應屬實在。 　　㈡勾稽甲○○證述及監視器畫面可知，甲○○受被告攻擊初始，因甲○○正在裝盛醬料而全然未覺被告已在其身後，且被告進入本案麵店即持本案水果刀朝甲○○頭部揮砍3刀，甲○○面對被告突如其來之攻擊，猝不及防而毫無預先知悉防備可能，甚至在甲○○受被告持刀刺傷產生痛感，轉身發現被告欲加阻擋被告攻擊時，被告仍再度持本案水果刀朝其揮砍2次，倘被告意在傷害而已，於甲○○頭部遭砍受傷時即達目的而應停手，然被告仍持續持本案水果刀往僅能徒手防衛之甲○○續刺2刀，顯見被告係在甲○○猝然不及防備尚不明就裡之情況下，故意持本案水果刀對甲○○奮力砍擊，任何人遇此狀況，當會不知所措而無從加以防範或反擊，則依被告行為當時係自甲○○身後自其頭部連續砍擊3次之手段，致甲○○猝然受攻擊前毫無防範可能而無從防備，況於甲○○轉身反應阻擋後，被告仍持續揮刀攻擊2次，致甲○○受有頭皮撕裂傷之傷勢，且被告在與甲○○對峙過程中，右手始終持刀揮舞作勢攻擊而無任何罷手跡象，足證被告係出於殺人犯意而攻擊甲○○無誤。　㈢辯護意旨雖以前詞為被告辯護，惟查：　⒈甲○○受被告攻擊後，於同日上午11時54分急診就診，經診斷為頭皮撕裂傷、右側無名指撕裂傷，左側膝部擦傷、左側手部挫傷等傷害，病經診治縫合後離院(警卷第27頁)，且經衛生福利部嘉義醫院110年10月1日嘉醫歷字第1101003999號函稱「甲○○急診時所受傷勢無致命危險」等語（本院卷第151頁）固屬實情，然被告持以攻擊甲○○之本案水果刀質地堅硬之金屬材質且刀鋒尖銳，業經本院勘驗如前，被告持以多次朝甲○○屬人體要害之頭部攻擊，客觀上本有可能受傷嚴重且導致大量出血致休克甚至死亡之情形，自不能因甲○○嗣後倖免於難未發生不可回復之憾事，即率爾論斷被告非出於殺人犯意，此部分辯護尚難採憑。　⒉辯護意旨再稱「被告非以反握方式持刀攻擊甲○○且力道不重，應非意在殺人」等語，惟被告係以活動功能正常之右手而非患有小兒麻痺致手臂攣縮之左手(本院卷第221頁)持刀，已難率論力道非輕，且以正握或反握方式持刀之手勢，涉及行為人平常持用刀具時之慣習，又攻擊力道應與行為人自身體型及行為時出力程度相關，而未必與握刀方式有必然關聯性，況依甲○○審理時證述「被告攻擊力道雖不至於刺穿頭骨但會痛，刀刺進頭部骨頭」等語(本院卷第283頁)，佐以甲○○急診時頭皮撕裂傷照片(本院卷第163頁)，顯見被告攻擊力道並非輕微，則辯護意旨此部分辯護，仍無從為有利被告之認定。　㈣從而，由被告犯罪行為手段、殺傷部位及殺傷次數與傷勢程度等綜合判斷後，被告此部分殺人未遂犯行，足堪認定。　四、綜上各節，足認被告傷害丙○○及殺害甲○○未遂，事證明確，被告犯行洵堪認定。　　　玖、被告應諭知無罪及令入相當處所施以監護5年之理由一、刑法第19條有關行為刑事責任能力之規定，係指行為人於「行為時」，因精神障礙或其他心智缺陷之生理原因，致其辨識行為違法之能力（學理上稱為「辨識能力」）或依其辨識而行為之能力（學理上稱為「控制能力」），因而不能、欠缺或顯著減低之心理結果者而言。其中「精神障礙或其他心智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之專門學識，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫療機構加以鑑定之必要（最高法院105年度台上字第1427號判決意旨參照）。刑事法上犯罪之成立，以具備構成要件該當性、違法性及有責性（罪責）為要件，三者缺一不可。行為人藉該當構成要件之違法行為，表現其個人主觀上違反法律規範價值之可非難性或可責性，而應負擔刑事責任，並接受刑罰之制裁。故刑罰以罪責為基礎，無罪責即無刑罰。而罪責係以行為人之判斷能力為基礎，即其在意思自由之狀態下，具有正確判斷並辨別合法與不法之能力，竟違法行事，其行為即具可責性。又除了反社會人格違常以外，凡影響人類思考、情緒、知覺、認知及行為等精神狀態表現，致適應生活功能發生障礙者，皆為精神衛生法所定義之「精神疾病」（見精神衛生法第3條第1款規定）。然而，並非所有的精神疾病都可能影響人的知覺或現實感的判斷作用（例如精神官能症、酒癮、藥癮及衝動控制疾患等是），故刑法第19條關於精神障礙或其他心智缺陷者責任能力之規定，係以精神障礙或其他心智缺陷者，因知覺異常與現實感缺失，致辨識其行為違法之能力（辨識能力，知的要素），或依其辨識而行為之能力（控制能力，意的要素，即依其辨識進而決定自己行為的能力），於行為時是否屬不能、欠缺或顯著減低為斷。行為人所為之違法行為必須與其罹患之精神障礙或其他心智缺陷疾病所生知覺異常與現實感缺失之間，具有關聯性，始有阻卻責任可言。倘行為人非但具有正確理解法律規範，認知、辨識行為違法之辨識能力，而且具備依其認知而決定（選擇）是否為或不為之控制能力，縱經醫師診斷為精神疾病患者，仍應負完全之責任，並無同條不罰或減輕其刑規定之適用。上揭關聯性之認定，涉及行為人有無責任能力之調查，法院固應依其調查證據之結果予以判斷。然此一判斷過程，亦不免同時有依照行為人行為前（準備）、行為時、行為後（立即反應）等相關行為，涵攝精神疾病相關醫學症狀定義之必要，精神醫學之鑑定人做為「發現事實之當然輔助者」，鑑定意見對於不具有精神醫學專業之法官而言，自具有釐清事實之重要功能（最高法院109年度台上字第2925號判決意旨參照）。二、被告領有身心障礙手冊及重大傷病免自行負擔證明卡（警卷第4頁），且因長期罹患思覺失調症自91年2月19日起即在嘉義基督教醫院精神科門診治療，主要症狀為「被害妄想及聽幻覺」(偵卷第87頁)並有病歷資料可憑(本院病歷卷)，復經本院囑託嘉義基督教醫院為精神鑑定，就被告於為本案行為時精神狀態是否已達「致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力」程度，其鑑定結果認為(下稱本案鑑定報告書，本院卷第221頁至第229頁)：  ㈠被告史：　　被告在家中排行老三，上有二姐下有一妹，其為家中獨子。其父過去以賣冰、甘蔗汁為業，其母則打零工共同維持家計，被告表示其父中年後投資股票有成，家境小康，家族中並無精神病患者。被告自幼患有小兒麻痺致左手臂攣縮，生 活不方便，領有中度第七類肢體障礙身障證明。被告自述就讀國中期間罹患精神病而未能繼續升學，之後規則於嘉義太和醫院門診追蹤、診斷不詳，17歲時入住太和醫院一次，出院後疑因錐體外症候群而不願再回診。被告自覺藥物對於症狀改善有限，後續輾轉更換醫療院所，曾陸續於台北長庚、高雄長庚、高雄凱旋醫院以及嘉義地區的醫院門診就醫。被告國中畢業後因精神病而多閒散於家中，23歲時至其二姐經營之印刷廠工作約3年。被告表示因懶散、不願意加班而未能持續，後改至被告大姐家居住，此期間被告生活費均由其父支應。被告28歲時入住當時之省立嘉義醫院日間病房，並領有思覺失調症之重大傷病卡。被告36歲時經仲介與其原印尼籍之妻子結婚。被告婚後即從省立嘉義醫院日間病房辦理出院，改門診追蹤治療，並開始販售彩券至今，收入狀況不穩定。其父母向被告之妻隱瞞黃員患有精神疾病一事，解釋被告服用之藥物為小兒麻痺用藥。後被告曾因病情不穩出手攻擊懷有身孕之妻，其母方透露實情。被告夫婦共育有一子一女，其妻顧及子女而選擇留下。被告之後短暫轉至嘉義長庚醫院門診就醫，並在91年開始至嘉義基督教醫院精神科門診規則就醫至今，診斷為妄想型思覺失調症。被告早年皆可配合醫囑，近年服藥遵從度欠佳，自覺抗精神病藥物有害，僅願意服用助眠藥物。被告夫妻倆婚後與父母同住 ，其父提供被告資金購置彩券外出販售，收入由被告自行支配，多用於購買香菸、飲料，被告之妻任職工廠作業員，同時肩負經濟與教養工作。其父考量被告之妻照顧負擔沉重，主動分擔被告子女之教育費用，被告之妹亦會協助照料被告子女，因其父與其妹之協助，使被告之妻得以支撐家庭生活。其妻 表示，被告賣彩券的技巧亦不佳，較堅持己見，尚能自我照顧、購物與處理金錢。近年其母因腿部開刀不良於行，搬遷 至被告之妹家中居住。被告之子則因雙眼不自主顚動、學習狀況欠佳，於神經內科診斷罹患妥瑞氏症。被告與其妻少情感互動，因被告說話快速且偶有妄想言談，其妻未能理解被告欲表達之意為何，僅能多予安撫、轉移。其妻覺被告多活在自己世界，難以溝通，但平常會關切被告服藥狀況，若其拒絕服藥時，被告之妻會以嚴厲語氣告誡，被告則會妥協配合。然而近期被告改將藥物棄置於看診返家路上作為因應。被告少向其子女過問就學生活狀況，教養方面僅知單向提供零用金、零食等方式維繋親子關係，曾有過一次疑因被害妄想而失控對尚年幼之其子動粗情形。其子女亦會協助督促被告服藥，其子甚至會以喝斥方式要求被告配合。被告之妻較能提供子女情緒支持，關係較親密。被告除小兒麻痺致左手臂攣縮外，過去並無嚴重生理疾病或喝酒之習慣，也否認曾使用非法藥物。關於此次涉案，被告因服藥不規則，於案發前一個月持續有被害妄想(表示有人要殺他），晨昏顛倒，坐立不安，以及怪異行為(隨身攜帶筷子，睡覺時亦放置於枕頭旁）。5月21日上午，其妻曾偕同被告之子將被告送至嘉義榮民醫院急診求治，該院因無床位乃建議將被告送至嘉義基督教醫院就醫，然被告不願意配合，因此中途逃離，徒步走回家中。被告表示因當日被家人強制送往醫院，認為自身極有可能被再次送醫，擔憂被到院後會被殺死，因此5月21日晚間便已躲在床下，思考如何和來者對峙，例如：繼續躲在床下不要配合、好好說服對方、在床下灌熱水使他人不能接近(後來覺得自己可能承受不了) 等方法，若對方強逼則可能與對方打架。5月22日早上，被告勸退來房間關心的妻子。近中午時被告之女前來關心，被告認為其女欲將其送醫因而朝其女頭部揮打兩下。被告自述不曾想過要殺人，但當天與其女對話完後，臨時起意要拿刀外出，且認為有人欲帶其就醫以及後續發生拿刀傷害他人的事件都是被蔡英文安排與策劃好的，目的是使被告被殺掉，但未能說明何以找上兩名被害人。  ㈡腦波及身體檢查：　　被告腦波檢查結果正常。除左手臂攣縮，功能不便外，其他無明顯生理異常 。　　  ㈢心理測驗：     被告由法警陪同前來進行評估。態度方面，被告可以主動配合心理師的指導語操作並執行測驗的內容。在語言方面，被告可理解測驗的指導語。在語言表達方面，面對較結構性而有標準答案的問題，被告多能直接回應，並且回應的内容尚能維持邏輯。但面對開放性或結構化較低的問題時，被告的回應容易答非所問，並且前後缺乏邏輯性。注意力方面，被告在視覺搜尋的注意力明顯較差，聽覺注意力尚可。情緒方面，被告在回應一些與案情有關的問題時，被告情緒略為激動，但在心理師轉移其注意力後，便能平復，仍可配合完成受測。魏氏成人智力量表第四版(WAIS-IV)顯示其語文理解智商84，知覺推理智商70，工作記憶智商84，處理速度智商88，總智商78，落在邊緣缺損範圍。被告的語文理解、工作記憶與處理速度智商屬於中下範圍，知覺推理智商為70，屬於邊緣範圍。各領域能力表現落差大，語文理解領域為的相對優勢表現，顯著高於其他能力領域，屬中等範圍，而知覺推理、工作記憶領域則落在邊緣缺損範圍，處理速度則為輕度缺損範圍。黃員在羅夏克墨漬測驗( Rorschach Inkblot Test) 的有效反應數為9，低於可分析之反應數，顯示其在思考組織能力上明顯混亂。  ㈣精神狀態檢查：　　    被告外觀整齊清潔，情感稍激躁，態度提醒下可合作，注意力不佳偶需要提醒，言談不連貫，有時會有答非所問或離題之情形，行為尚適切。其思考連結鬆散，充滿妄想内容，現實感與病識感不佳。被告表示自己是皇帝，擁有四個保鑣，兩年前遭遇有人叛變，有國際的人在追殺，大家都在演戲。被告又表示自己會亂想，因為有鬼魂影響腦部，控制自己一直罵人。對於涉案，被告否認犯案，表示自己是好人，乃別人要殺他，他才拿刀要拚一下。被告表示自己當下精神不是很好，僅可記得部份案發經過。被告表示刀子是自己家裡拿的，記得先去超商再去麵店。認為自己涉案係要害他的人製造出來的。被告表示知道被害人受傷，但難以澄清其傷人行為。然而既然有人受傷，若有機會，被告會想與被害人和解。其定向力、抽象思考、記憶力與計算能力皆正常，判斷力較常人為差。  ㈤結論：　 　  被告除小兒麻痺致左手臂攣縮外，過去並無嚴重生理疾病或喝酒之習慣，也否認曾使用非法藥物，家族中並無精神病史。被告約國中時發病，當時家人便將被告送至嘉義太和醫院接受治療。被告曾在太和醫院住院治療一次，也曾入住當時之省立嘉義醫院日間病房，並領有思覺失調症之重大傷病卡。並在91年開始至嘉義基督教醫院精神科門診規則就醫至今，診斷為妄想型思覺失調症。被告發病後僅於二姐經營之印刷廠工作約3年，之後從省立嘉義醫院日間病房出院，開始販售彩券至今，賣彩券的技巧亦不佳，較堅持己見，收入狀況不穩定，明顯社會功能不佳。且鑑定時心理測驗亦發現被告在羅夏克墨漬測驗的有效反應數為9，低於可分析之反應數，顯示其在思考組織能力上明顯混亂。精神狀態檢查亦發現被告言談不連貫，有時會有答非所問或離題之情形，其思考充滿妄想內容。綜上所述，被告之臨床徵候符合美國精神醫學學會出版的精神疾病診斷與統計手冊第五版關於思覺失調症之診斷標準(DSM-5,American Psychiatric Association,2013) 。故認為被告目前臨床上之精神醫學診斷為妄想型思覺失調症。被告早年皆可配合醫囑，近年服藥遵從度欠佳，自覺抗精神病藥物有害，僅願意服用助眠藥物。關於此次涉案，被告因服藥不規則，於案發前一個月持續有被害妄想(表示有人要殺他），晨昏顛倒，坐立不安，以及怪異行為(隨身攜帶筷子，睡覺時亦放置於枕頭旁)。5月21日上午 起，精神病症狀惡化，出現明顯之妄想與行為症狀。被告自述不曾想過要殺人，但當天與其女對話完後，臨時起意要拿刀外出，且認為有人欲帶其就醫以及後續發生拿刀傷害他人的事件都是被蔡英文安排與策劃好的，目的是使被告被殺掉。即便被告羈押後在看守所接受藥物治療，精神狀態改善，但仍偶有言談不連貫，答非所問，思考連結鬆散。鑑定時精神狀態檢查亦發現被告仍有注意力不佳，言談不連貫，答非所問或離題之情形，思考連結鬆散，充滿妄想内容，判斷力較常人為差，現實感與病識感不佳。被告表示自己是好 人，乃別人要殺他，他才拿刀要拚一下。故推論被告之涉案時現實判斷差，行為明顯完全受其妄想症狀之影響。故認為被告涉案時之精神狀態已達因其精神障礙致不能辨識行為違法之程度。其涉案後之檢察官偵訊筆錄也顯示被告當時精神狀態不佳，無法對談，都以搖頭對應。鑑定時心理測驗之羅夏克墨漬測驗顯示被告在思考組織能力上明顯混亂。精神狀態檢查亦發現被告案發當天精神不是很好，僅可記得部份案發經過。故認為被告涉案時之精神狀態也因其精神障礙致欠缺依其辨識而行為之能力。三、本院審酌本案鑑定報告書係由具精神醫學專業之鑑定機關嘉義基督教醫院所為，且依精神鑑定之流程，詳細參酌家庭結構、被告家庭與個人生活、疾病及犯罪史、案發前就醫史、自第三方（即被告配偶）訪談之資料，並由心理師施作心理衡鑑，包含智能測驗、心理鑑測，由精神科專業醫師本於專門知識與臨床經驗，綜合研判被告於案發當時之精神狀態所為之判斷，無論鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，自形式上及實質上而言均無何瑕疵可指，且公訴檢察官就本案鑑定報告書之證明力亦未爭執，堪認本案鑑定報告書結論可資採憑。四、再依黃○○證稱「案發前我看到被告蹲在房間床上，口中唸唸有詞，但我不知道被告在說什麼，好像是在說咒語一樣。我平常不太會和被告談話，因為被告有時候會講一些被告妄想出來的事情，例如被告會說他是大老闆，開大飯店，平常都是以講臺語居多，有一段時間精神狀況不好，還不喜歡洗澡」等語(偵卷第73頁至第76頁)，已見被告於案發前常有妄想怪異之行為舉止，及丙○○(警卷第10頁)及甲○○(本院卷第224頁)均證述案發當時被告攻擊過程出現喃喃自語、念念有詞但不知所云之情況，及其後被告遭逮捕於警詢時均呈現「胡言亂語」之狀況（警卷第1頁至第3頁）；嗣於同日偵訊時均僅以「搖頭」回應(偵卷第15頁至第17頁)；同日羈押訊問時則「眨眼並快速搖頭」(聲羈卷第17頁至第27頁)；其後偵查中延長羈押訊問時則供稱「(法官問)為何要拿刀子去全家便利超商及牛肉麵店？(被告答)我要去博一下，我被抓去就什麼都沒有。(法官問)你要博什麼東西？(被告答)看能不能賭一睹運氣。《被告持續說明，然無法聽清楚被告敘述内容，當中有提到調查局、警政署》。大家都知道我跟李國鎮（音譯）在打架《被告持續說明打架的事情，但語意不清，有提及吃西瓜等等》」(偵聲卷第31頁至第35頁)；110年8月25日偵查中訊問時稱「我拿刀出去是因為我看到人我就想殺，天界宣布癌症沒有藥醫，沒純種猶太人」(偵卷第91頁至第95頁)；本院準備程序時表示「我從廚房拿菜刀是有人要殺我，我只能跟他拚，世界的人要殺死我，蔡英文擔任2任總統，叫人把我殺死」(本院卷第71頁第80頁)；延長羈押訊問時則稱「世界的人都要殺死我，大家都在演戲」(本院卷第175頁至第177頁)；審理時供述「我很清楚，這些證據都是做出來的，都是騙人的，是有人要害我」等語(本院卷第279頁、第295頁)，及被告因本案受羈押後在看守所表現為「(110年5月23日)本日羈押入所，精神狀況不佳，難以溝通、(110年6月18日)本案安排精神科看診，服用藥物，該員思想跳躍，表達不清，自理能力不佳，時常自言自語、(110年7月27日)該員看診服藥後，情緒逐漸穩定，惟語意表達仍不清楚，生活習慣自理不佳」，亦有被告在所行狀考核紀錄表可憑(本院卷第201頁)，對照嘉義基督教醫院表示「被告思覺失調症病情已慢性化，長期均有殘存精神症狀」等語(偵卷第87頁)，益證被告於本案案發時已因思覺失調症產生脫離現實之妄想(諸如認知有人要殺害被告及本案證據都是偽造出來的)，並因此妄想致不能依其辨識而行為，是被告確實患有以妄想表現為主之思覺失調症，且於本案犯行時仍受該病症之影響，堪可認定，該當刑法第19條立法理由揭示之旨，從而依該條第1項規定，被告行為應屬不罰。五、公訴檢察官論告稱「依本案鑑定報告書可看出案發前醫師即已電詢被告為何沒有回診，且黃○○亦表示被告於案發前已經沒有按時服藥，被告既有看醫就診並服藥情形，理應知悉要按時服藥控制病情，被告自己抗拒就診服藥才精神發作持刀外出，符合刑法第19條第3項因過失而導致這樣的情形，應無刑法第19條第1項適用」等語(本院卷第294頁)，固非無見，惟查：  ㈠刑法第19條第3項規定「同條第1、2項之規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之」，依該次修正草案總說明十五，謂「行為人之主觀性格，如原與常人無殊，而因故意或過失自陷精神障礙，則不問原來是否藉此精神狀態而犯罪，皆已充分顯示其反社會性格，而具有可罰性（學說稱之為「原因自由行為」），若…任其主張不罰或減輕，將無以維持社會秩序，在刑事上自非所宜」，故該規定所指不得獲邀精神障礙者不罰或減輕其刑之寬典者，應僅限學說上之原因自由行為。而原因自由行為，包括故意原因自由行為與過失原因自由行為，除其精神障礙等心智缺陷之狀態係行為人以故意或過失行為所導致外，並須行為人陷入精神障礙前，於精神狀態正常時，對其陷入精神障礙中之侵害法益行為有故意或有預見可能性，始足當之。從而行為人雖因己身之飲酒、用藥等，致於為法益侵害行為時有精神障礙之情形，然苟無證據足資證明其於飲酒、用藥之初，尚未陷入精神障礙狀態前，即對嗣後精神障礙狀態中之侵害法益行為有故意或預見可能，其嗣後侵害法益之行為即非原因自由行為，自仍有刑法第19條第1項、第2項之減免其刑規定適用（最高法院99年度台上字第4582號判決意旨參照）。  ㈡本案縱認被告基於故意或過失而停止服用精神科藥物或就診，然仍須於被告陷入精神障礙「前」，對其陷入精神障礙中之殺(傷)害人之行為有故意或有預見可能性，始該當刑法第19條第3項之規定，惟被告因本身欠缺病識感與現實判斷差而主觀認知自己並無精神病症，因而致過去之藥物遵醫囑性差與服藥不規則，被告此種抗拒服藥之現象本為其罹患思覺失調症之病症徵狀其一，且本案並無證據足以證明倘被告陷入精神障礙「前」，主觀上即已具備殺人或傷害之故意及預見可能性，自與前開規定未合，而無刑法第19條第3項之適用，附此敘明。六、本院綜合精神鑑定報告書及被告於案發前後行為舉止及言行精神表徵狀況，與其歷年病歷資料所示病史等各項事證，認為被告案發當時因罹患思覺失調症而持續有妄想症狀，乃形成其犯本案之動機、目的，並因該精神症狀導致其為本案傷害及殺人犯行，被告行為時已達刑法第19條第1項所定因精神障礙致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，對被告施以刑罰已難達刑事處罰之目的，依刑法第19條第1項規定，其行為不罰，依刑事訴訟法第301條第1項規定，應為被告無罪之諭知。七、被告應入相當處所施以監護5年：  ㈠因刑法第19條第1項之原因不罰者，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，令入相當處所，施以監護，期間為5 年以下，刑法第87條第1項、第3項前段定有明文。又保安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權利，實與刑罰同，本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，及法院於適用該法條，決定應否執行特定之保安處分時，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當（司法院釋字第471號解釋理由書參照）。  ㈡依精神鑑定報告書記載「鑒於被告過去藥物遵醫囑性差，服 藥不規則，僅願意服用助眠藥物，病識感與現實判斷差，且家人無法適當監督。鑑定時被告雖在看守所內接受台中榮總嘉義分院精神科之藥物治療，但仍持續有明顯之妄想與思考連結鬆散症狀。故認為被告有再犯或危害公共安全之可能，建議其應接受適當之監護與精神醫學之積極治療。思覺失調症為一慢性嚴重精神疾病，需長時間之治療與復健，建議期間至少一年以上，並依臨床觀察被告之精神狀態穩定程度與判斷為佳」(本院卷第229頁、第265頁)，佐以被告發生本案隨機殺(傷)害不特定民眾丙○○及甲○○之起因，為案發前ㄧ日，被告配偶及其子欲將被告送醫診治，然被告不願意配合中途逃離，徒步走回家中後躲在床下。案發當日上午，誤認女兒欲強令其回診就醫而與子女發生衝突而自廚房持本案水果刀外出(本院卷第221頁至第222頁)，顯見被告嚴重缺乏病識感，且被告父親黃爐守及配偶乙○○兩度表示「根本無法照料被告」(本院卷第17頁、第185頁)，可見被告因長期罹患思覺失調症而有精神症狀，然因被告之家庭支持系統尚屬薄弱而不足支撐被告正常就醫及服藥與情緒安撫，顯難期待被告家庭發揮支持或監督功能。  ㈢被告確有欠缺病識感之情形而難期被告能自行規律就醫，被告之家庭亦無發揮支持或監督之功能，故倘令被告返回社區，於被告欠缺治療意願及家庭支持功能薄弱之情形下，無法杜絕被告再有類似隨機殺(傷)不特定民眾之攻擊行為，恐對於周遭社區住民或家人產生高度危害。本院審酌被告因思覺失調症喪失現實感，於案發當時受該病症狀影響而喪失辨識現實、控制行為之能力，若未經持續有效之治療，則被告顯有高度再犯之虞，為避免被告因未受適當且持續性之精神科專業治療，再為類似之違法舉措而不自知導致再犯，兼衡本案所侵害者為他人之生命、身體法益、被告所表現行為之危險性及其未來之期待性，及被告罹患思覺失調病症已逾20年，而該症又為慢性嚴重精神疾患，需長時間治療與復健等一切情狀，本院認為避免被告未受適當且持續性之精神科專業治療而導致被告犯罪行為再度出現，對於其個人及社會造成難以預料之危害，認有令被告入相當處所，施以監護之必要，爰依刑法第87條第1項、第3項規定，併宣告令被告入相當處所施以監護5年之處分，以防衛社會兼顧慢性治療及控制被告之精神障礙疾病。至因有刑法第19條第1項之情形，而受監護處分者，檢察官應按其情形，指定精神病院、醫院、慈善團體及其最近親屬或其他適當處所，保安處分執行法第46條定有明文，是監護處所指定當屬執行檢察官職權，附予指明。拾、被告供稱本案水果刀是自家裡廚房取得等語（本院卷第293頁），然無證據證明屬於被告個人所有，或為被告家人無正當理由提供給被告使用又非違禁物，故不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，依刑事訴訟法第301條第1項(依刑事判決精簡原則，僅既載程序法條)，判決如主文。本案經檢察官陳睿明提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。中    華    民    國   110    年   12    月     28    日                  刑事第八庭  審判長法  官  謝其達　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  鄭諺霓　　　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  盧伯璋　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　28　　日                                    書記官  曹瓊文