臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第1206號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  莊佳明上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第85號、110年度偵字第7913號、第8496號、第9124號、第10013號、第10205號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，裁定本案不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文戊○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，沒收部分併執行之。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一(二)第1行「110年8月18日上午9時許」，更正為「110年8月18日上午7時52分許(經檢察官當庭更正)」；證據並所犯法條欄一編號13「嘉義市政府警察局第二分局扣押物品扣押物品清單」，更正為「嘉義市政府警察局第二分局扣押物品清單」，並補充被告戊○○於本院之自白外，餘均引用附件所示起訴書犯罪事實欄一、二、證據並所犯法條欄一之記載。二、論罪科刑：(一）核被告戊○○就起訴書犯罪事實欄一所載6次所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；就犯罪事實欄二所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。另兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一。依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。是以，行為人主觀上需有以兒童及少年為犯罪對象之認識，倘行為人並無此認識，而兒童或少年權利受損不過是犯罪偶然之結果，即難認有何違反兒童及少年福利與權益保障法可言。查本案犯罪事實欄一（五）中遭被告竊取腳踏車之告訴人周○○（民國93年2月生），於被告為竊取行為時，為未滿18歲之少年，惟被告行竊時被害人並不在場，所竊取之腳踏車亦非明顯可區辨僅得供兒童或少年使用，且行竊地點亦非校園等很有可能為兒童或少年進出之地點，則被告對所竊取之腳踏車所有人為未滿18歲之少年未必有所認識或故意，是尚難僅以被告竊取所得之腳踏車為少年所有，即認被告係故意對少年犯前開竊盜罪，附此敘明。(二）被告所為7次犯行，均犯意各別、行為互殊，應予分論處罰。(三）爰審酌被告僅因己所需，恣意以起訴書所載之方式6次竊取他人財物，並另為恐嚇他人之犯行，對社會治安致生危害，所為實屬不該；惟考量被告犯後均坦認犯行，與告訴人甲○○、周○玟、龐○○，及被害人丙○○調解成立，有和解書及本院調解筆錄各1份可參（偵字第10205號卷第31頁；本院易字卷第67至69頁）；暨兼衡其於本院自陳之智識程度、職業，及家庭經濟狀況（涉及個人隱私詳卷）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。本院另審酌被告所犯其中6罪均為竊盜罪，各罪罪質相同，侵害同種法益，且集中於110年8月間犯案，暨被告犯罪行為之不法與罪責程度、各罪所反應被告之人格特性與傾向、對被告施以矯正之必要性等裁量內部性界限，爰合併定其應執行刑為如主文所示，併諭知易科罰金之折算標準。三、被告就起訴書犯罪事實欄一㈣竊取之塑膠袋15只，為其該次竊盜之犯罪所得，未經扣案或發還，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至扣案之鋼杯1個，為被告就犯罪事實欄一㈥竊得之物，自應依法宣告沒收。其餘4次竊取之物品，就㈡至㈢、㈤之物品均已返還，有贓物認領保管單附卷可佐（警字第173號卷第15至16頁、警字第819號卷第47頁）自不予宣告沒收；另就㈠部分則經被告另外購買1個立標給予告訴人甲○○而和解，有上開和解書及本院電話紀錄表可參（偵字第10205號卷第31頁；本院易字卷第31頁），則若再予以沒收，應有過苛之情，自不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第305條、第320條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日内，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。本案經檢察官謝雯璣、檢察官陳郁雯提起公訴，檢察官葉美菁到庭執行職務中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　27　　日                  嘉義簡易庭  法  官   方宣恩上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　27　　日                              書記官   藍盡忠附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。附表：編號  犯罪事實    宣告刑一起訴書犯罪事實欄一（一）戊○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二起訴書犯罪事實欄一（二）戊○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三起訴書犯罪事實欄一（三）戊○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四起訴書犯罪事實欄一（四）戊○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得塑膠袋拾伍只沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五起訴書犯罪事實欄一（五）戊○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。六起訴書犯罪事實欄一（六）戊○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之鋼杯壹個沒收。七起訴書犯罪事實欄二戊○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官110年度偵字第7913號、110年度偵字第8496號、110年度偵字第9124號、110年度偵字第10013號、110年度偵字第10205號、110年度少連偵字第85號起訴書犯罪事實一、戊○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列之行為：㈠於民國110年8月10日凌晨0時35分許，在嘉義市○區○○街000號旁，見甲○○所有之車牌號碼00-0000號自用小客車停放於路邊、無人看管，竟徒手自前開車輛上，竊取賓士立標1個（價值新臺幣〔下同〕1,500元），得手後，步行離去，嗣經甲○○發覺遭竊，報警處理，始悉上情。㈡於110年8月18日上午9時許，在嘉義市○區○○○路000號之陽明醫院停車場內，見乙○○所有之安全帽1頂（價值1,500元）掛於機車後照鏡上、無人看管，遂徒手竊取，得手後，搭乘車牌號碼000-0000號營業用小客車離去，㈢嗣於同日上午10時25分許，搭至目的地嘉義市○區○○街00號前時，又乘司機丁○○先下車為戊○○搬運物品之際，徒手自上開營業用小客車內，竊取丁○○所有之無線電1臺（價值2,500元）及車內零錢115元，得手後，下車離去，嗣經乙○○、丁○○發覺遭竊，分別報警處理，經警調閱監視器畫面，並自戊○○住處扣得上開安全帽（已實際發還予乙○○）、上開無線電及零錢115元（已實際發還予丁○○），始悉上情。㈣於110年8月19日上午7時1分許，步行經過嘉義市○區○○街00號前，見車牌號碼000-0000號普通重型機車停於該處，機車前置物箱內置有己○○所有之塑膠袋15只（價值30元），無人看管，遂徒手竊取，得手後，放置於口袋內步行離去，嗣經己○○發覺遭竊，報警處理，始循線查獲。㈤於110年8月24日凌晨4時44分許，步行至嘉義市○區○○路000號前，見少年周○玟所有之腳踏車1輛（價值5,900元）停於該處、未上鎖且無人看管，遂徒手竊取，並騎乘離去，嗣經周○玟發覺遭竊，報警處理，經警調閱監視器畫面，並由戊○○帶同尋獲而扣得遭以黑色噴漆變造之上開腳踏車（已實際發還予周○玟），始查獲上情。㈥於110年8月31日下午7時13分許，在嘉義市○區○○街000號之全家便利超商內，徒手竊取龐○○所管領、陳列於架上之鋼杯1個（價值450元），得手後旋即步行離去，嗣經龐○○發覺遭竊，報警處理，經警調閱監視器畫面，並自戊○○處扣得上開鋼杯，始查獲上情。二、戊○○另因故對丙○○心生不滿，於110年9月5日上午7時43分許，在嘉義市○區○○街00號1樓內（桃源映像大樓），基於恐嚇危害安全之犯意，持水果刀1把指向丙○○，並向之恫稱：「你上班的途中，我要拿刀砍死你你也不知道，你要報警，你如果要報警就會死（臺語）」等語，以此加害生命、身體之事恐嚇丙○○，使丙○○心生畏懼，致生危害於安全。證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告戊○○於警詢及偵查中之供述與自白。證明被告於犯罪事實欄一㈠至㈥所載之時、地竊取犯罪事實欄所載之物品及其於犯罪事實欄二所載之時、地恐嚇丙○○之事實。2證人即告訴人甲○○於警詢中之指述。證明被告竊取甲○○所有之賓士立標1個之事實。3證人即告訴人乙○○於警詢中之指述。證明被告竊取乙○○所有之安全帽1頂之事實。4證人即被害人丁○○於警詢中之指述。證明被告自陽明醫院前，搭乘丁○○駕駛之計程車，前往嘉義市○區○○街00號，到達目的地時，被告竊取丁○○所有之無線電1臺及車內零錢115元之事實。5證人即被害人己○○於警詢中之指述。證明被告竊取己○○所有之塑膠袋15只之事實。6證人即告訴人周○玟於警詢中之指述。證明被告竊取周○玟所有之腳踏車1輛之事實及遭竊腳踏車經過變造，但仍可以辨認係周○玟失竊之腳踏車之事實。7證人即告訴人龐○○於警詢中之指述。證明被告竊取龐○○所管領之鋼杯1個之事實。8證人即被害人丙○○於警詢中之指述。證明被告持水果刀對丙○○恫稱「你上班的途中，我要拿刀砍死你你也不知道，你要報警，你如果要報警就會死（臺語）」等語，致丙○○心生畏懼之事實。9嘉義市政府警察局第二分局扣押筆錄、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品目錄表、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品收據、贓物認領保管單、被害報告單、公路電子閘門查詢資料、和解書各1份、監視器畫面截圖及遭竊物品照片共5張證明被告確有於犯罪事實欄一㈠所載之時、地竊取如犯罪事實欄一㈠所載之物品之事實。10本署檢察官勘驗筆錄、自願受搜索同意書、嘉義市政府警察局第二分局搜索、扣押筆錄、嘉義市政府警察局第二分局南門派出所扣押物品目錄表、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品收據、嘉義市政府警察局第二分局110年9月20日嘉市警二偵字第1100703658號函及所附資料、陽明醫院110年9月13日陽字第1100901-31號函及所附資料各1份、贓物認領保管單、被害報告單各2份、現場及監視器畫面截圖共12張、陽明醫院監視器錄影光碟1片證明被告確有於犯罪事實欄一㈡、㈢所載之時、地竊取如犯罪事實欄一㈡、㈢所載之物品之事實。11公路監理電子閘門查詢資料、被害報告單各1份、現場及監視器畫面截圖共7張證明被告確有於犯罪事實欄一㈣所載之時、地竊取如犯罪事實欄一㈣所載之物品之事實。12嘉義市政府警察局第二分局扣押筆錄、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品目錄表、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品收據、嘉義市政府警察局第二分局贓物認領保管單、被害報告單各1份、現場及監視器畫面截圖共38張證明被告確有於犯罪事實欄一㈤所載之時、地竊取如犯罪事實欄一㈤所載之物品，且有以黑色噴漆變造竊得物品之事實。13嘉義市政府警察局第二分局扣押筆錄、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品目錄表、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品收據、嘉義市政府警察局第二分局扣押物品扣押物品清單、被害報告單、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、監視器畫面截圖及遭竊物品照片共14張證明被告確有於犯罪事實欄一㈥所載之時、地竊取如犯罪事實欄一㈥所載之物品之事實。14本署檢察官勘驗筆錄1份、現場監視器畫面光碟1片、現場及監視器畫面截圖共6張證明被告確有於犯罪事實欄二所載之時、地持水果刀並出言恐嚇丙○○之事實。