臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度易字第582號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林建宏上列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度偵字第7718號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國110年5月13日上午7時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（以下均簡稱為Ａ車），沿嘉義縣義竹鄉163線公路自西向東之方向行駛，途經位在嘉義縣○○鄉○里村000號的7-ELEVEN超商前時，適有告訴人郭○○（郭□□之2親等旁系血親的親兄弟，真實姓名及身分資料均詳卷內資料）騎乘車牌號碼000-0000號重型機車（以下均簡稱為Ｂ車），搭載少年郭□□（93年4月生，於本件案發時，為12歲以上未滿18歲之人，是兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱少年，真實姓名及身分資料均詳卷內資料），沿同路段同方向行駛，被告認為告訴人的車速過快，遂在公共場所搖下Ａ車的車窗，以足以貶損他人名譽之穢語「幹你娘」辱罵告訴人。告訴人則騎乘Ｂ車繼續沿同路段駛至嘉義縣義竹鄉163線公路、台19線省道公路之交岔路口，右轉往南之方向沿嘉義縣義竹鄉台19線公路行駛，被告則駕駛Ａ車在後追趕，於2分鐘後，兩車均行駛到嘉義縣義竹鄉厚生橋上，此時Ａ車超車行駛在Ｂ車的前方，被告又開啟Ａ車的駕駛座車窗，基於加害告訴人之生命、身體之犯意，揮舞1支自己所有的伸縮手電筒，致生危害於告訴人之安全（所涉恐嚇危害安全部分，業經本院以110年度朴簡字第301號判決。）再於1分鐘後，兩車均到達臺南市鹽水區台19線公路、金和路的交岔路口，告訴人於停等紅燈時，被告又接續上開侮辱之犯意，自Ａ車的駕駛座下車，在公共場所以足以貶損他人名譽之穢語「幹你娘機拜，騎那麼快是要吃小，幹你娘」等語辱罵告訴人。嗣告訴人不甘受害，報警循線查獲；因認被告涉犯刑法第309條公然侮辱罪嫌等語。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。　三、經查，本件聲請簡易判決處刑意旨認被告涉犯刑法第309條之公然侮辱罪嫌，依同法第314條規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本案第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽（朴簡卷第23頁），依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。　　四、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                  刑事第四庭    法  官  沈芳伃以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                                書記官　張簡純靜