臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度朴簡字第301號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林建宏上列被告因恐嚇危害安全等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度偵字第7718號），本院判決如下：    主  文甲○○犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案手電筒壹支沒收。    犯罪事實及理由一、犯罪事實及證據，除補充證據「扣案物照片」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實一、及證據並所犯法條一、關於恐嚇部分之記載（詳附件，公然侮辱部分另由本院判決公訴不受理）。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。(二)刑之加重（累犯）：查被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實一、所載之前案紀錄，並於民國108年3月20日易科罰金執行完畢，被告於上開有期徒刑執行完畢後之5年內，故意再犯本案法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐。而審酌被告本案並無應依司法院釋字第775號解釋意旨裁量不予加重之適用，是被告本案所犯之罪，仍應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。(三)爰審酌被告與告訴人郭○○素不相識，僅因行車糾紛對告訴人心生不滿，竟不思以平和理性態度處理，持手電筒作勢攻擊告訴人，造成告訴人畏懼不安，所為實不足取；兼衡其坦承犯行之犯後態度，及於本院中與告訴人以新臺幣（下同）8,800元達成調解，且給付完畢等情，有本院110年11月17日調解筆錄附卷可參（朴簡卷第19-20頁），認其犯後態度尚佳，復考量被告於警詢中自述無業、高職畢業之智識程度、經濟狀況小康（見警卷第1頁被告「受詢問人」欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。(四)沒收部分：查扣案手電筒1支，為被告所有供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收之。三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454條第2項（採判決精簡原則，僅記載程序條文），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本案判決，得自收受送達後20日內，向本院提出上訴    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官詹喬偉聲請簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                  朴子簡易庭    法　官　沈芳伃上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　12　　月　　23　　日                                書記官　張簡純靜附錄法條：《中華民國刑法第305條》以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9仟元以下罰金。【附件】：臺灣嘉義地方檢察署檢察官110年度偵字第7718號聲請簡易判決處刑書。      犯罪事實甲○○曾因公共危險之犯行，經臺灣彰化地方法院，於民國107年12月28日，以107年度交簡字第2620號判決，判處有期徒刑4月，並於108年2月1日確定，甫於108年3月20日，因易科罰金執行完畢，其所受宣告之刑，以已執行論，仍不知悛悔，於110年5月13日上午7時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（以下均簡稱為Ａ車），沿嘉義縣鄉義竹鄉163線公路自西向東之方向行駛，途經位在嘉義縣○○鄉○里村000號的7-ELEVEN超商前時，適有郭○○（郭□□之2親等旁系血親的親兄弟，真實姓名及身分資料均詳卷內資料）騎乘車牌號碼000-0000號重型機車（以下均簡稱為Ｂ車），搭載郭□□（93年4月生，於本件案發時，為12歲以上未滿18歲之人，是兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱少年，真實姓名及身分資料均詳卷內資料），沿同路段同方向行駛，甲○○認為郭○○的車速過快，在不特定人都可以自由出入，並對現場發生之一切，都能共同見聞之公共場所，甲○○搖下Ａ車的車窗，以足以貶損他人名譽之穢語「幹你娘」辱罵郭○○。郭○○騎乘Ｂ車，繼續沿同路段向東之方向行駛到嘉義縣鄉義竹鄉163線公路、台19線省道公路之交岔路線時，右轉往南之方向沿嘉義縣義竹鄉台19線公路行駛，甲○○駕駛Ａ車，追趕Ｂ車，於2分鐘後，兩車均行駛到嘉義縣義竹鄉厚生橋上，Ａ車超車行駛在Ｂ車的前方，甲○○又開啟Ａ車的駕駛座車窗，基於加害郭○○之生命、身體之犯意，揮舞1支自己所有的伸縮手電筒，致生危害於郭○○之安全。再於1分鐘後，兩車均到達臺南市鹽水區台19線公路、金和路的交岔路口，郭○○停等紅燈，甲○○接續上開侮辱之犯意，自Ａ車的駕駛座下車，在不特定人都可以自由出入，並對現場發生之一切，都能共同見聞之公共場所，以足以貶損他人名譽之穢語「幹你娘機拜，騎那麼快是要吃小，幹你娘」等語辱罵郭○○。嗣郭○○不甘受害，報警循線查獲，並扣押上開1支伸縮手電筒。　　　　證據並所犯法條被告甲○○自白上列全部犯罪事實，與證人即證人郭○○、證人郭□□等2人具結並證述的情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、行車紀錄器之翻拍照片、行車紀錄器譯文、受（處）理案件證明單、車輛詳細資料報表、行車紀錄器之電子檔（光碟）等附卷可稽，被告之犯嫌足以認定。