臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度訴字第511號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  雲瀚  上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7759號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、聲請意旨如起訴書犯罪事實欄所載（如附件）。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴。又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項及第303條第3款、第307條分別定有明文。本件被告甲○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之罪。而依同法第287條前段規定，該罪為告訴乃論之罪。茲據告訴人蔡○鈤於本院審理中，具狀撤回告訴，爰依上揭法律規定，不經言詞辯論，為公訴不受理之判決。三、應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　26　　日                  刑事第三庭    審判長法  官  吳育霖                                      法  官  方宣恩                                      法  官  張佐榕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　26　　日                                      書記官  連彩婷附件：檢察官110年度偵字第7759號起訴書之犯罪事實欄　　　　犯  罪  事  實一、甲○與少年蔡○鈤（民國95年11月生，年籍資料詳卷）係鄰居關係，甲○因不滿蔡○鈤常與家人在家中爭吵，竟於110年7月9日16時40分許，在嘉義縣○○鎮○○路000號前，基於傷害之犯意，掌摑蔡○鈤之左臉，致蔡○鈤受有左臉頰紅腫之傷害。二、案經蔡○鈤訴由嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　