臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第1078號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  龔昱瑋選任辯護人  蕭敦仁律師上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（109年度少偵字第16號），被告自白犯行，爰經合議庭裁定以簡易判決處刑，本院判決如下：    主    文甲○○犯附表「主文」欄所示之罪，各處附表「主文」欄所示之刑（含主刑及沒收）。均緩刑貳年，並應於判決確定之日起陸個月內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育陸小時及一次支付公庫新臺幣捌萬元，緩刑期內付保護管束。    犯罪事實一、甲○○為成年人，而王○驊、王○綸、黃○捷、何○翰均為12歲以上未滿18歲之少年（年籍詳卷），甲○○主觀上已預見王○驊、王○綸、黃○捷、何○翰均為少年，竟分別為下列行為：  ㈠甲○○自民國109年2月至5月28日間，與少年王○驊、王○綸、黃○捷均意圖營利，基於賭博、供給賭博場所、聚眾賭博之犯意聯絡，由甲○○將其向姓名年籍不詳之成年人所取得賭博網站「SA36」、「卡利」、「WM」之代理商權限帳號、密碼提供給少年王○驊、王○綸、黃○捷，再由少年王○驊、王○綸、黃○捷各自使用其等之行動電話、筆記型電腦招攬不特定多數賭客，並將線上簽賭之帳號、密碼提供給賭客，由不特定多數賭客自行下注簽賭，少年王○驊、王○綸、黃○捷招攬之賭客每下注新臺幣（下同）10,000元，其等均可抽取「水錢」80元，甲○○也可抽取同額之「水錢」，而賭客如賭輸，由少年王○驊、王○綸、黃○捷向賭客收取賭金，並於扣除可抽取之「水錢」後將餘額轉交給甲○○，再由甲○○於扣除掉其可抽取之「水錢」後將賭金餘額交付與姓名年籍不詳之成年人，若賭客賭贏，則由姓名年籍不詳之成年人將應分送給賭客的彩金透過甲○○交由少年王○驊、王○綸、黃○捷支付給各該賭客，但若賭客賭輸且無力支付賭金，少年王○驊、王○綸、黃○捷則需代墊賭金交與甲○○轉交給姓名年籍不詳之成年人，甲○○即與姓名年籍不詳之成年人、少年王○驊、王○綸、黃○捷以上開方式共同經營上開賭博網站，而提供該等賭博網站之賭博場所聚集不特定多數賭客進行賭博，其中少年王○驊、王○綸則有招攬少年何○翰，並提供賭博網站「SA36」之簽賭帳號、密碼供少年何○翰下注，少年何○翰自109年3月下旬起至同年4月5日間簽賭而賭輸並分別積欠少年王○驊、王○綸賭金債務100,000元、130,000元。  ㈡因少年何○翰在上開賭博網站簽賭賭輸積欠少年王○驊、王○綸賭金債務未能清償，少年王○驊、王○綸與甲○○談及此事，乃有意邀少年何○翰共同商討賭金債務清償事宜，遂由少年王○驊、王○綸於109年4月6日下午6時37分前某時許以微信通訊軟體約少年何○翰出面，而後甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載少年王○驊、王○綸、黃○捷至嘉義市○○○路000號7-11精城門市與少年何○翰見面，隨後少年何○翰上車，甲○○乃駕駛上開車輛搭載少年王○驊、王○綸、黃○捷、何○翰於同日下午6時37分許，至嘉義市○區○○街000號「麗景汽車旅館」，之後在該汽車旅館301號房商談賭金債務清償之事並要求少年何○翰簽發面額各為200,000元、260,000元之本票各1張，惟少年何○翰拒絕後，甲○○乃與少年王○驊、王○綸基於不法所有意圖而對少年恐嚇取財之犯意聯絡，由甲○○當場向少年何○翰恫稱「我要到車上拿傢伙，如果在我上來前還不簽的話，我就會打你」，少年王○驊、王○綸亦在場附和要求少年何○翰簽發本票，少年何○翰因甲○○上開恫嚇之詞，及甲○○、少年王○驊、王○綸人數之優勢，因此心生畏懼，而簽發面額各為200,000元、260,000元之本票各1張後，分別交由少年王○驊、王○綸收執。而甲○○與少年王○驊、王○綸為使少年何○翰依約清償上開賭金債務而不至於違逆，甲○○乃提議要求少年何○翰任由其等攝錄裸體畫面，因少年何○翰不從，甲○○復對少年何○翰恫稱「我下去一下，如果上來前你還沒脫掉全身衣服，我就打你」等語並離開房間下樓，少年王○驊、王○綸則在場附和要求少年何○翰照做，少年何亦翰亦因心生畏懼而脫去全身衣物，任由少年王○綸持用其行動電話攝錄其裸體之影片，甲○○、少年王○綸並向少年何○翰恫稱如不儘快清償債務，會將裸照散布在網路上等語，少年何○翰亦因此心生畏懼。而後再由甲○○於同日晚上7時2分許，駕駛上開車輛搭載少年王○驊、王○綸、黃○捷、何○翰離開上址汽車旅館。嗣因少年何○翰無力清償債務報警處理，經警循線查獲上情。二、案經少年何○翰訴由嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由一、本案被告甲○○原經臺灣嘉義地方檢察署檢察官提起公訴，由本院依通常程序審理，嗣被告於審理程序時，就其被訴犯罪事實與罪名均自白不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，由合議庭裁定逕以簡易判決處刑。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、檢察事務官詢問、準備程序與審理中自白不諱（見警卷第6至7、18至19頁；他卷第199至201頁；109年度核交字第2705號卷第9至11頁；易字卷第64至69、75至76、123至124頁），並有證人即告訴人少年何○翰（見警卷第207至209頁；他卷第183頁反面至第184頁；109年度少調字第243號卷第69至73頁）、證人即共犯少年黃○捷（見警卷第140至144頁；他卷第188頁至第189頁反面；109年度少調字第243號卷第62至64、94至95、110頁；易字卷第125至138、140至141頁）、證人即共犯少年王○驊（見警卷第75至79、81至82頁；他卷第194頁反面至第195頁；核交卷第18頁；109年度少調字第243號卷第59至61、96、110頁）、證人即共犯少年王○綸（見警卷第166至170頁；他卷第193頁反面至第194頁；109年度少調字第243號卷第64至68、110頁）之證述可佐，且有監視器畫面截圖、「麗景汽車旅館」之旅客歷史系統畫面翻拍照片、告訴人簽發面額200,000元本票翻拍照片、被告與共犯少年王○驊微信聊天內容截圖、共犯少年王○驊與王○綸聊天內容、共犯少年王○驊扣案行動電話內存有告訴人簽發面額200,000元本票翻拍照片、告訴人與共犯少年王○綸微信通話內容譯文、告訴人提供簽賭投注截圖等在卷可參（見警卷第25至27、29至41、45至49、103、189至192、218至221頁），足上被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。從而，本案事證明確，被告之犯行均可認定，應予論科。三、查被告於本案發生時為成年人，至於王○驊、王○綸、黃○捷、何○翰均為12歲以上未滿18歲之少年，故被告就犯罪事實一㈠所為，是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第268條前段之成年人與少年共同供給賭博場所罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與同條後段之成年人與少年共同聚眾賭博罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與同法第266條第1項前段之成年人與少年共同在公眾得出入之場所賭博財物罪；而犯罪事實一㈡所為，是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第346條第1項之成年人與少年共同故意對少年恐嚇取財罪。被告就其於犯罪事實一㈠所犯之罪，與姓名年籍不詳之成年人、少年王○驊、王○綸、黃○捷具有犯意聯絡、行為分擔，而其於犯罪事實一㈡所犯之罪，與少年王○驊、王○綸具有犯意聯絡、行為分擔，均應依刑法第28條規定論以共同正犯。刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是，被告於上開密切接近期間，以前揭方式經營賭博網站，持續意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及與不特定多數賭客賭博之行為，依社會客觀通念，堪認符合一個反覆、延續性之行為觀念，在刑法評價上，均應僅成立集合犯之包括一罪。被告以上開方式經營賭博網站之同一行為，觸犯上開數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，應從一情節較重之成年人與少年共同聚眾賭博罪處斷。而被告於犯罪事實一㈠所犯成年人與少年共同聚眾賭博罪，及犯罪事實一㈡所犯成年人與少年共同故意對少年恐嚇取財罪，犯罪時間不同，犯罪過程迥異，彼此之間並無任何實質上一罪或裁判上一罪之關係，應予分論併罰。公訴意旨雖認被告就其於犯罪事實一㈡迫使告訴人脫光衣物任由共犯少年王○綸以行動電話攝錄及恫稱如不儘快償還賭債，會將告訴人裸照散布在網路等所為，另犯刑法第304條第1項之強制罪、同法第305條之恐嚇危害安全罪，並與上開恐嚇取財罪應分論併罰，惟本院審酌犯罪事實一㈡之過程是因告訴人積欠賭金債務，被告與共犯少年王○驊、王○綸為催討債務，迫使告訴人簽發上述本票及交付後，為使告訴人事後清償賭金債務，始有上述迫使告訴人脫去衣物任人拍攝及恫嚇若未儘速清償債務，會將裸體攝錄影項散布等舉止，無非是在鞏固其等索討賭金債務得財之目的，與其等原先迫使告訴人簽發本票具有目的同一性，而均屬其等對告訴人恐嚇取財之手段，毋庸另論他罪，附此敘明。四、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。又參照司法院院解字第3755號解釋，刑法第41條第1項前段所稱犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑者，係指法定最重本刑而言，並不包括依總則加重或減輕情形在內，有最高法院103年度台非字第306號判決意旨可參。又上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之加重規定，原各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，既非就同一刑罰加重事由或立法目的而有2個以上之加重規定，二者間即應無競合重疊或有擇一適用之關係，於行為人為成年人與少年共同實施犯罪，且被害人為未滿18歲之少年，而同時具備前述2個不同之刑罰加重條件，依法即應分別加重其刑及遞加重之（最高法院96年度台上字第4778號刑事判決意旨參照）。是被告就犯罪事實一㈠所犯成年人與少年共同聚眾賭博罪，因合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱「成年人與少年共同實施犯罪」之規定，應依法加重其刑（屬總則加重），另就犯罪事實一㈡所犯成年人與少年共同故意對少年恐嚇取財罪，因合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所稱「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之2種加重事由規定，亦應依上開規定遞加重之（即包含依「成年人與少年共同實施犯罪」之總則加重，與依「成年人故意對少年犯罪」之分則加重）。五、爰以行為人之責任為基礎，並審酌賭博行為是利用射倖性事項決定財物之得、喪，而經營賭博場所以匯集不特定多數賭客簽賭以供人聚賭，從中獲取不法利益，更易助長社會大眾僥倖心理，使人易趨於遊惰，時日一久，恐養成不良習慣，破壞社會善良風俗及經濟秩序，而被告為成年人，且尚值青壯、非無謀生能力，竟不思循合法途徑獲取所需，而以上述方式與他人共同經營賭博網站以營利，其後於告訴人積欠賭金債務未清償，再夥同他人對告訴人恐嚇取財以迫使告訴人清償債務，所為均非可取。兼衡以被告犯後尚知坦承犯行與其本案犯罪情節（包含其本案共握有賭博網站「SA36」、「卡利」、「WM」之代理商權限帳號、密碼，而與共犯經營賭博網站以營利之期間非短，但依被告所述，其是依各賭客投注金額收取「水錢」，獲利尚屬有限；另恐嚇取財部分乃是利用人數優勢、藉由上開帶有恐嚇意味之言詞迫使告訴人簽發積欠賭金債務金額2倍面額之本票，及迫使告訴人脫去衣物任人持手機攝錄，並揚言若不儘速清償賭債將散布裸體檔案等手段為之；又被告與告訴人於109年8月3日成立和解並賠償，告訴人亦不再追究被告之刑事責任，有和解契約、告訴人提出陳報狀可參【見109年度核交字第2705號卷第27至28頁；易字卷第39至42頁】），而被告先前未曾因其他刑事案件遭判處罪刑及執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚稱良好，暨其自陳智識程度、家庭經濟狀況，經營洗車場（見警卷第1、2頁；易字卷第68頁）等一切情狀，分別量處如附表「主文」欄所示之刑。六、被告於準備程序中自承其本案經營賭博網站期間獲利20,000元（見易字卷第66頁），此等金額為被告之犯罪所得，雖未扣案，但若與以宣告沒收或追徵價額，尚無刑法第38條之2第2項所列情事，仍應依刑法第38條之1第1項、第3項等規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。七、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑。而其為本案犯行，固非可取，然其犯後尚能坦承犯行，並業與告訴人成立和解及賠償，告訴人亦不再追究本案刑事責任，業如前述。本院認被告應僅係一時失慮致罹刑章，經本案偵查、審判程序與罪刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，爰認被告所受宣告之刑，均以暫不執行為適當，故依刑法第74條第1項第1款規定，宣告如主文所示之緩刑，以勵自新。惟被告所為本案犯行，仍見其欠缺守法信念，且對於法律秩序之漠視，並參酌其智識程度、家庭生活狀況、工作情形、所涉犯罪情節，為重建其正確法治觀念，使其於緩刑期內能深知警惕，避免再度犯罪，依刑法第74條第2項第4款、第8款之規定，命其應於本判決確定之日起6個月內接受受理執行之地方檢察署所舉辦之法治教育6小時及一次支付公庫80,000元，且依刑法第93條第1項第2款規定，諭知其於緩刑期間內付保護管束，以啟自新並觀後效。八、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，兒童及少年權益與福利保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第266條第1項前段、第268條、第346條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項、第74條第1項第1款、第2項第4款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。九、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官邱朝智提起公訴，由檢察官林津鋒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　9 　　日                  嘉義簡易庭  法　官　郭振杰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　11　　月　　9 　　日                              書記官  張茗翔附表：編號犯罪事實主文1.犯罪事實欄一㈡甲○○成年人與少年共同實施聚眾賭博罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2.犯罪事實欄一㈡甲○○成年人與少年共同對少年故意犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月。附錄論罪科刑法條：兒童及少年權益與福利保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第266條：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處三萬元以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。中華民國刑法第268條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。中華民國刑法第346條：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。