臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度交易字第388號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蔡松穎上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年度偵字第9193號），本院認不得以簡易判決處刑（110年度嘉交簡字第664號），改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國109年3月25日13時許，駕駛車牌號碼為000-0000號自用大貨車（下稱Ａ車），沿嘉義縣大林鎮陳井寮162線公路自東向西之方向行駛，途經嘉義縣○○鎮○○○000號附近（即162線公路1.4公里處附近），原本應注意汽車停車時，應注意在顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車，依當時之情形，並無不能注意之情事，竟未靠右而占用部分車道停車妨害交通，適於同日19時3分許，告訴人甲○○騎乘車牌號碼為000-000號普通重型機車（下稱Ｂ車），搭載被害人羅○婷、羅○恩（分別出生於100年12月、101年12月，本件案發時，分別為兒童及少年福利與權益保障法第2條後段之兒童，真實姓名、年籍均詳卷），亦沿前述公路由東往西方向行駛，因疏未注意車前狀況，自後方追撞前方之Ａ車，致Ｂ車人車倒地，告訴人因而受有右側脛骨開放性骨折之傷害；被害人羅○婷因而受有頭皮外傷併顱骨骨折及蜘蛛網膜下出血腦出血、頭皮併前額及臉部撕裂傷等傷害；被害人羅○恩因而受有頭皮外傷併顱骨骨折及硬腦膜下出血之傷害。因認被告係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言    詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌。依同法第287條前段規定，該罪須告訴乃論。茲因告訴人與被告於本院調解成立，並具狀撤回告訴，此有本院調解筆錄及刑事撤回告訴狀各1份在卷可稽（見本院嘉交簡卷第37-41、45頁），參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官詹喬偉聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　22　　日                  刑事第五庭  法  官  陳盈螢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　22　　日                              書記官  陳孟瑜