臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第886號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  簡誠輝上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7204號），因被告自白犯罪，本院改以簡易判決如下：    主  文甲○○犯成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，未扣案之舒跑壹瓶沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處拘役拾伍日，未扣案之新臺幣柒佰貳拾元沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，未扣案之新臺幣壹佰伍拾陸元沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額；應執行拘役貳拾伍日，沒收部分，併執行之。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第一行之「甲○○」補充為「甲○○為成年人」外，餘均引用起訴書（如附件）之記載。二、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一」之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重    之性質，成為另一獨立之罪名。查，本案被告為本案犯行時為滿20歲之成年人，而本案之被害人三名，於案發時均為12歲以上，未滿18歲之少年。被告知悉其係進入未滿18歲少年所在之國中校園，復進入教室內行竊，主觀上當可知悉所竊取者係未滿18歲少年之財物。是核被告所為，各係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。起訴意旨認被告僅該當刑法第320條第1項之竊盜罪，容有未洽，惟起訴之基本事實同一，爰變更起訴法條。被告雖是在密接時地，先後竊取三名被害人之財物，但卻是侵害三個獨立之財產法益，應論以三罪，並分論併罰。被告前因竊盜等案件，經本院分別判處有期徒刑7月、7月、8月、10月、4月、3月確定，上開案件另經本院104年度聲字第68號裁定應執行有期徒刑2年6月確定，於民國105年7月22日假釋出監，106年 6月13日假釋期滿未經撤銷，殘刑視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之3罪，均為累犯，另被告並無個案情節應量處最低法定刑，否則若再依累犯規定加重其刑，則有違罪刑相當原則，又無法適用刑法第59條酌量減輕其刑規定之情形，故均應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，依卷證審酌被告前有多次竊盜犯罪紀錄；於警詢時自陳務農、國中畢業、家境貧寒；尚未賠償各被害人之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行刑如主文。至於上開三罪，其原法定本刑之有期徒刑部分，為5年以下有期徒刑，由於故意對少年犯刑法第320條第1項之罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重之結果，其法定最重本刑成為有期徒刑7年6月，則縱受6個月以下有期徒刑之宣告，亦與刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之要件不符，屬不得易科罰金之罪，僅依同條第3項規定，得易服社會勞動（最高法院106年度台非字第52號判決意旨參照），故不得併予諭知如易科罰金之折算標準。被告各次竊得之舒跑1瓶、現金新臺幣(下同)720元、156元，為被告之犯罪所得，應分別依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。上開多數沒收之宣告，併執行之。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450    條第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起20日內，上訴於    本院第二審合議庭（須附繕本）。五、本案經檢察官陳美君提起公訴。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　24　　日                  嘉義簡易庭  法  官  康敏郎上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而延誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　110 　年　　9 　　月　　24　　日                              書記官　陳佾澧壹、附錄本案論罪科刑法條    刑法第320條    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，    依前項之規定處斷。    前二項之未遂犯罰之。 　　兒童及少年福利與權益保障法第112條    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。    對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。貳、附件（檢察官起訴書）：一、犯罪事實　　甲○○領有中華民國身心障礙手冊（輕度智障），其前因：㈠竊盜、妨害自由案件，各經法院判決處有期徒刑3月、4 月、10月、8月、7月、7月確定，嗣合併定應執行刑為有期徒刑2年6月；㈡竊盜案件，各經法院判決處拘役50日、40日2次、50日、50日確定，嗣合併定應執行刑為120日，上開㈠、㈡案件經接續執行，甫於105年7月22日假釋付保護管束，於106年6月13日期滿未經撤銷，視為執行完畢，竟仍不知警惕。復於110年5月11日凌晨零時48分許，至嘉義縣○○鎮○○里○○路0段000號「同濟中學」內，進入國三甲教室內竊取舒跑1瓶、現金新臺幣(下同)720元，並進入國一甲教室內竊取現金156元，嗣經警據報循線查獲上情。二、證據    上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即同濟中學生活輔導組長楊明仁於警詢證述情節相符，另有監視器翻拍照片4張在卷可考。　　　　　