最　高　行　政　法　院　裁　定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 106年度裁字第2116號
上　訴　人　劉宇凱
訴訟代理人　詹順發　律師
被 上訴 人　臺北市政府教育局
代　表　人　曾燦金
上列當事人間幼兒教育及照顧法事件，上訴人對於中華民國106
年9月7日臺北高等行政法院106年度訴字第438號判決，提起上訴
，本院裁定如下：
　　主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
　　理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，
    不得為之，行政訴訟法第242條定有明文。依同法第243條第
    1項規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；而
    判決有同條第2項所列各款情形之一者，為當然違背法令。
    是當事人對於高等行政法院判決上訴，如依行政訴訟法第24
    3條第1項規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適用不
    當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣；倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解
    之字號或其內容。如以行政訴訟法第243條第2項所列各款情
    形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條項各款之
    事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者
    與上開法條規定不合時，即難認為已對高等行政法院判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、上訴人與訴外人劉○○共同於臺北市○○區○○○路○段23
    之1號1樓及○○巷1號1樓，設立臺北市私立伯克徠語文短期
    補習班（下稱系爭補習班，上訴人為設立代表人），領有被
    上訴人核發之臺北市短期補習班立案證書（北市補習班證字
    第○○○○號，核准科目為英文）。被上訴人於民國105年7
    月5日上午11時10分許派員至系爭補習班實地稽查，查獲現
    場提供寢具、遊戲器材（空間）、牙刷、漱口杯及小馬桶等
    ，並主動提供餐食點心，上午班招收6歲以下學童4班計44人
    、下午班4班計34人，課表記載課程內容包含Break time、
    toys time、Story time、Read Aloud、Main Textbook……
    Reading，Writing，Phonics，乃當場拍照採證，並將訪查
    情形記載於被上訴人「105年度短期補習班班務行政管理抽
    查紀錄表（複查）」及「聯合稽查未立案機構紀錄表」。被
    上訴人據此審認現場計有44位幼兒，每班配置1位本國教師
    及1位外籍教師，該班課程表分為上午班（9:00-12:00）及
    下午班（13:00-16:00），課程內容包括休息時間、遊戲時
    間、說故事時間及朗讀等，配合課本進行讀寫及發音練習，
    課表呈現分科教學，現場放置之遊戲器材應為課程所需，另
    置有寢具、牙刷及漱口杯等物品顯與幼兒園提供之幼兒生活
    照顧類似，生活照顧係屬教育及照顧服務（下稱教保服務）
    內涵之一等事實，認定上訴人未取得幼兒園設立許可，違法
    從事幼兒教保服務業務，已違反幼兒教育及照顧法（下稱幼
    教法）第8條第1項規定，依同法第47條第1項第1款及臺北市
    政府處理違反幼兒教育及照顧法事件統一裁罰基準第3點等
    規定，以105年9月22日北市教終字第00000000000號裁處書
    （下稱原處分）處上訴人新臺幣（下同）24萬元罰鍰，並命
    立即停止辦理幼兒教保服務業務。上訴人不服，循序提起行
    政訴訟，為原審判決駁回，而提起本件上訴。
三、上訴人上訴主張略以：（一）臺北市政府雖有公告委任被上
    訴人處理幼教法第54條之案件，但其委任顯然欠缺法規依據
    ，依行政程序法第11條第5項、第15條第1項規定，該委任自
    屬無效。則被上訴人依據無效之委任所作出之原處分，依行
    政程序法第110條第4項規定，自始不生效力；依同法第111
    條第6、7款之雙重理由，該行政處分為無效。參諸本院92年
    度判字第323號判決意旨，益證其然。原判決就此未予斟酌
    ，自有不適用法規之違法。（二）依補習及進修教育法（下
    稱補教法）規定，並無禁止補習班內「置寢具、牙刷、漱口
    杯」及「讓學員午睡、午餐」，法無禁止事項，本即可為。
    被上訴人104年7月17日北市教終字第10437111900號函（下
    稱104年7月17日函）所列「幼兒園業務認定原則第4點㈠」
    逾越補教法規定，並自創補教法所無之禁止規定，違反法律
    保留原則，原處分自屬違法。原判決竟認被上訴人104年7月
    17日函說明欄之第4點沒有違反法律保留原則，即有判決適
    用法規不當之違法。（三）又依臺北市短期補習班管理規則
    第26條、第17條及兒童及少年福利與權益保障法第4條、第5
    條等規定，尚須依幼兒健康需求、身心發展等，提供相應必
    要之服務及輔導措施，購置相關課程及教學設備，並考量其
    最佳利益狀況。依消費者保護法第4條、第7條規定，亦應注
    重消費者之健康與安全。基於契約上之附隨義務，補習班業
    者對補習之幼兒尚須踐行一定生活照應，以便完成補習教育
    目的。故就此附隨義務及消費者保護法相關規定，補習班補
    教與幼兒園之幼兒照顧，不免有事實上行為的重疊之處，但
    其亦為補習班之補習行為中，附隨應為之義務，且所占比例
    極小。因此被上訴人所指之違規行為，基於幼兒權利之保護
    及生理上之需求等，上開規定並非只有幼兒園能為，對補習
    班全日班之幼兒，亦屬應為事項，而無違法可言。原判決反
    乎附隨義務之法理，形同要求幼兒在補習之際不得午餐、午
    休，明顯侵害兒童利益，自有違上舉保護兒童之法律規定及
    契約附隨義務，而有不適用法規之違法等語。
四、本院查：原判決業已就:㈠按臺北市政府104年10月12日府教
    前字第10439864900號公告：「……主旨：公告『幼兒教育
    及照顧法』第6條、第8條第1項、第9條、第16條第2項、第1
    8條第11項及第12項、第26條第1項及第3項、第27條第3項、
    第28條第2項、第45條第1項及第3項、第47條第2項、第54條
    、第57條第1項及『幼兒教育及照顧法施行細則』第7條第1
    項、第10條第1項、第11條第3項、第12條第2項及第3項等本
    府權限事項，自中華民國104年10月15日起委任本府教育局
    辦理。……」(本院查該公告業已引用行政程序法第15條、
    臺北市政府組織自治條例第2條第2項為其依據)，是臺北市
    政府依前開公告，業已賦予被上訴人處理幼教法第54條之主
    管機關權限，該權限包括幼教法所定糾正、命限期改善及處
    罰等事項，被上訴人基於上開公告自有作成原處分之事務權
    限。㈡被上訴人104年7月17日函說明欄第4點㈠對於稽查短
    期補習班違規經營幼兒園業務認定原則以：「㈠違規經營幼
    兒園教保服務：全日招收未滿6歲之幼兒從事幼兒園教保服
    務（如容留未滿6足歲幼兒之時間符合幼兒園教保服務實施
    準則所訂日期時段及午睡、提供午餐、進行週期性活動課程
    、大肌肉活動或校外教學等）、設寢室寢具供全體學員午睡
    、設廚房火源烹煮食物或常態性代訂供應全體學員餐食點心
    及以幼兒（美語）學校等非核准立案班名對外招生等。」核
    屬細節性、技術性之規定，並未牴觸幼教法、補教法意旨，
    尚無違反法律保留，被上訴人據以適用，並無不合。㈢本件
    依補教法第1條、第3條、第6條規定可知，短期補習班係以
    補充國民生活知識為目的，提供核准科目之教學，與幼兒園
    係提供教保服務，以保障幼兒接受適當教育及照顧之權利，
    促進其身心健全發展之機構（幼教法第1、2條參照），兩者
    設立目的與所提供之服務內容顯有不同。且因年滿2歲至入
    國民小學前之幼兒，身心發展尚未成熟，自我照料及應變能
    力不足，尤需全面性之照顧，因而幼教法第18條對於幼兒園
    每班所需配置專任教保服務人員種類及人數，即隨幼兒年齡
    及人數而有嚴格之規定，相對於此，短期補習班之規範要求
    則遠較寬鬆，其既非針對幼兒教育照顧而設立，相關教保服
    務則顯不足，此參幼教法第18條之立法理由自明。是倘系爭
    補習班提供之服務項目涉及幼兒園服務項目，自應符合幼教
    法第8條規定設立而獲許可，並納入幼兒園之管理，始得經
    營，上訴人未經許可即於系爭補習班對幼兒提供幼兒教保服
    務，自與幼教法第47條第1項規定有違。上訴人主張其有關
    幼兒生活照顧部分係屬短期補習教育之附隨義務云云，自無
    可採等情。本件上訴人對於高等行政法院判決上訴，雖以該
    判決違背法令為由，惟其上訴理由，顯誤認臺北市政府公告
    委任被上訴人處理幼教法第54條事項無法規依據(公告已載
    明法規依據)，並就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
    指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不
    當、或行政訴訟法第243條第2項所列各款之情形，難認對該
    判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首開規定及說明，
    應認其上訴為不合法。
五、據上論結，本件上訴為不合法。依行政訴訟法第249條第1項
    前段、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　106　 年　　12　　月　　7　　 日
                    最高行政法院第三庭
                        審判長法官　吳　東　都
                              法官　黃　淑　玲
                              法官　姜　素　娥
                              法官　林　欣　蓉
                              法官　鄭　小　康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中　　華　　民　　國　　106　 年　　12　　月　　8　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃　淑　櫻






