臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2075號上  訴  人  即  被  告  謝昊成上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣苗栗地方法院111年度訴字第250號中華民國111年7月15日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方檢察署109年度少連偵字第64號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由一、本院審判範圍之說明：  ㈠按上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條第3項定有明文。依該條項之立法說明：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。準此，上訴權人就下級審判決聲明不服提起上訴時，依現行法律規定，得在明示其範圍之前提下，擇定僅就該判決之「刑」、「沒收」、「保安處分」等部分單獨提起上訴，而與修正前認為上開法律效果與犯罪事實處於絕對不可分之過往見解明顯有別。此時上訴審法院之審查範圍，將因上訴權人行使其程序上之處分權而受有限制，除與前揭單獨上訴部分具有互相牽動之不可分關係、為免發生裁判歧異之特殊考量外，原則上其審理範圍僅限於下級審法院就「刑」（除刑法第57條各款所列情狀暨其他影響量刑之因素外，尚包含有無刑罰加重、減輕或免除等影響法定刑度區間之處斷刑事由、宣告刑與執行刑、應否諭知緩刑）、「沒收」、「保安處分」之諭知是否違法不當，而不及於其他。  ㈡本案係被告丙○○提起上訴，檢察官則未於法定期間內上訴，依被告刑事上訴理由狀及於本院準備程序時所陳之上訴範圍，已明示僅就原判決之「刑」部分提起上訴（見本院卷第11至13、40頁），而未對原判決所認定之犯罪事實、罪名及沒收部分（本案未諭知沒收）聲明不服，揆諸前揭說明意旨，本院僅須就原判決所宣告之「刑」有無違法或不當進行審理；至於原判決就科刑以外之其他認定或判斷，既與刑之判斷尚屬可分，且不在被告明示上訴範圍之列，即非本院所得論究。從而，本院自應以原判決所認定之犯罪事實為前提，據以衡量被告針對「刑」部分不服之上訴理由是否可採，合先敘明。二、本案據以審查量刑妥適與否之原審所認定之犯罪事實、罪名及與刑有關之法律適用：  ㈠犯罪事實：　　丙○○因與乙○○於KTV包廂內發生衝突而對其心生不滿，於民國109年7月26日晚上8時14分許，聚集少年趙○安、康○廷及其他真實姓名年籍不詳之人共計3人以上（徐耀成、劉明羽、黃裕翔另為不起訴處分），共同基於公然聚眾施強暴、傷害之犯意聯絡，在苗栗縣苗栗市自治路與英才路交岔路口處之公共場所，聚眾毆打乙○○（91年10月生，當時為未滿18歲之少年，無證據證明丙○○明知其為少年），致乙○○受有頭部外傷合併腦震盪、四肢擦挫傷、鼻骨骨折等傷害。經警據報並調閱現場監視器畫面而循線查獲上情。  ㈡所犯罪名：　⒈核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀並下手實施強暴罪及刑法第277條第1項之傷害罪。　⒉共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決意旨參照）。是被告（僅下手實施強暴及傷害部分，首謀部分因參與程度不同，無從成立共同正犯）與少年趙○安、康○廷、其他真實姓名年籍不詳之人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　⒊被告以一行為觸犯上開2罪名，應依刑法第55條之規定，從一重之在公共場所聚集三人以上首謀並下手實施強暴罪處斷。  ㈢刑之加重事由：　　　⒈被告係成年人與少年共同實施傷害、聚眾鬥毆犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉本案因不論是起訴書所載內容或本院審理過程中，檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，並未主張且未指出任何證明之方法，本院爰將被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事項如後述（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照），附此敘明。三、上訴理由之論斷：　　㈠被告上訴意旨略以：我非常後悔自己衝動所犯下的錯，我有意悔改，也與告訴人乙○○和解，當時和解時，我與告訴人說好不用賠償，我現在也正常工作，希望法官可以從輕量刑，再給我一個機會云云（見本院卷第11至13、40至41頁）。　㈡本院查：　⒈按法院於審酌被告是否適用累犯規定而加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序，而作為是否加重其刑之裁判基礎。前階段構成累犯事實為檢察官之實質舉證責任，後階段加重量刑事項為檢察官之說明責任，均應由檢察官分別負主張及具體指出證明方法之責。倘檢察官未主張或具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，且為貫徹舉證責任之危險結果所當然，是法院不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，即難謂有應調查而不予調查之違法。又檢察官若未主張或具體指出證明方法，法院因而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，基於累犯資料本來即可以在刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」中予以負面評價，自仍得就被告可能構成累犯之前科、素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項。於此情形，該可能構成累犯之前科、素行資料既已列為量刑審酌事由，對被告所應負擔之罪責予以充分評價，依重複評價禁止之精神，自無許檢察官事後循上訴程序，以該業經列為量刑審酌之事由應改論以累犯並加重其刑為由，指摘原判決未依累犯規定加重其刑違法或不當（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。被告上訴後，檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，檢察官皆已主張並具體指出證明之方法，並經本院踐行調查、辯論程序（見本院卷第66頁），被告雖經合法傳喚無正當理由不到庭，惟原審審理期日提示核屬派生證據之臺灣高等法院被告前案紀錄表時，被告表示：「沒意見」（見原審卷第97頁），顯然無爭執，並承認屬實。本院查，被告前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院以108年度苗交簡字第555號判決判處有期徒刑2月確定，已於108年9月25日易科罰金執行完畢一情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，是被告於前案有期徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，觀諸被告構成累犯之前案與本案之犯罪類型、態樣均不相同、罪質互殊，惟被告於前案有期徒刑易科罰金執行完畢後，理應產生警惕作用，返回社會後能因此自我控管，不再觸犯有期徒刑以上之罪，然未滿1年即再犯本案，足見被告有其特別惡性，且前罪之徒刑執行無成效，其對於刑罰之反應力顯然薄弱，是依本案之犯罪情節觀之，並無司法院釋字第775號解釋所指應量處最低法定刑，且無法適用刑法第59條規定減輕之情形下，致生被告所受之刑罰超過其所應負擔之罪責，其人身自由因此遭受過苛之侵害，而不符罪刑相當原則、比例原則之情事。惟本案檢察官於起訴時及原審審判中，前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，均未主張並具體指出證明方法（見原審卷第7至9、96至98頁），原審以檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，不予調查，而未論以累犯或依累犯規定加重其刑，而將被告之累犯前科紀錄列為量刑審酌事由予以評價，經核於法並無不合。　⒉按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量權，但此項裁量權之行使，應依刑法第57條規定，審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。又按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或過輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。查，原審已詳予說明被告行為時係成年人，與少年趙○安、康○廷共同實施強暴及傷害部分犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑；又    以行為人之責任為基礎，審酌被告因故與告訴人發生口角衝突後心生不滿，竟未思以和平理性之方式處理，而在前開交岔路口處之公共場所聚集3人以上首謀及下手實施強暴毆打告訴人，所為甚不可取，且前因酒後駕車案件經法院判處有期徒刑2月確定，於108年9月25日執行完畢（即被告之累犯前科紀錄），難認其素行良好。惟念被告於審理中坦認犯行、節省有限之調查資源，雖與告訴人達成和解然實際上未彌補其損害，兼衡被告自述患有憂鬱症、國中畢業之智識程度、從事水電工作、無人需扶養之家庭狀況等一切情狀，並參考告訴人對刑度之意見，量處有期徒刑8月，已詳述其科刑所憑之依據，並已具體斟酌刑法第57條各款所列情狀，包括累犯前科等各項因子予以充分評價而為量定。且本案被告所犯上開2罪，依想像競合犯規定，應從一重之在公共場所聚集三人以上首謀並下手實施強暴罪處斷，而該罪最輕法定本刑為有期徒刑6月，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑後，最低處斷刑為有期徒刑7月，而原審量處有期徒刑8月，僅提高1個月，已屬低度量刑，顯見已給予適當之恤刑。準此，原判決量定之刑客觀上並未逾越法定刑度或範圍，亦無輕重失衡或偏執一端情形，無違比例原則、平等原則，與罪刑相當原則無悖，難認有濫用其裁量權限之違法或不當情形，應予維持。至被告上訴雖表示願意實質賠償告訴人所受損害，惟本院依被告請求安排雙方調解，被告於調解期日未到場，有本院調解事件報告書在卷可佐（見本院卷第69頁）。從而，本案上訴後，量刑因子並無變動情形，被告上訴請求從輕量刑，尚無足採。  ㈢綜上，被告就原判決之刑提起一部上訴，請求從輕量刑云云，為無理由，應予駁回。　　四、被告經本院合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其到庭陳述逕行判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。本案經檢察官廖倪凰提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日          刑事第五庭　　審判長法　官　張  智  雄　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林  源  森　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳  鈴  香以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  王  朔  姿　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。