臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度朴簡字第150號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  李江和上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第3432號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之    記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）論罪：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。（二）累犯：被告前曾犯不能安全駕駛罪，經本院以105年度交易字第405號判決判處有期徒刑7月確定，並於民國107年3月16日執行完畢（接續執行罰金易服勞役及拘役10日，於同年4月10日出監）。上開情形有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。至於累犯是否應加重本刑，司法院大法官會議釋字第775號解釋係表示「除個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形時，法院才應依本解釋意旨裁量不予加重最低本刑」（最高法院109年度台上字第4491號、109年度台非字第139號、第170號判決參照）。因此，倘若法院依個案犯罪情節，認並無應量處最低法定刑之情形，即應回歸刑法累犯規定加重本刑。就被告本案竊盜之犯罪內容以觀，尚難認有應予從寬量處最低法定刑，否則即屬過苛之情事，自應依刑法第47條第1項規定加重本刑。（三）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.國中畢業之智識程度、無業、勉持之家庭經濟狀況（見警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.為供代步使用而臨時起意行竊之犯罪動機；3.徒手竊取價值新臺幣1,000元之腳踏車1 部，欠缺尊重他人所有權之觀念；4.竊取物品已發還予被害人，犯罪所生損害不至擴大；；5.犯後坦承犯行，態度尚可；5.前有1次犯竊盜罪之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。（四）按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。經查，被告於本件竊得之物品雖為犯罪所得，然業經實際發還被害人，此有贓物認領保管單在卷可稽（警卷第17頁），是本案犯罪所得已實際發還被害人，爰不予宣告沒收，併此敘明。三、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第    320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    。（應附繕本）本件經檢察官李志明聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　28　　日                  朴子簡易庭    法　官　洪裕翔上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　28　　日                                書記官　李佳惠附錄法條:中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     110年度偵字第3432號被　　　告　甲○○上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國109年12月7日9時15分許，在嘉義縣○○鄉○○村000號「全家便利超商」店外，徒手竊取少年黃○○所有停放在該處之「JELUM」牌腳踏車1輛，得手後騎乘離去。經警據報循線於同年月13日11時24分許，在嘉義縣朴子市臺19號省道與北通路之路口旁，扣得甲○○竊得之上揭腳踏車1輛（已發還黃○○），而查悉上情。二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告偵辦。  　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：（一）被告甲○○於警詢中之自白。（二）被害人黃○○於警詢之指述。（三）同意搜索書、扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管      單各1份。（四）監視錄影畫面截圖13張、現場及查獲照片2張。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。本件被告固竊取少年黃○○之腳踏車1輛，惟尚無證據證明被告明知該車為少年所有而故意對少年犯罪，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　    　  檢察官　李  志  明上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 110　　年　　5 　　月　　18　　日                              書記官  蔡  毓  雯