臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第78號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蘇珍誼選任辯護人  鐘育儒律師上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第10933號），本院判決如下：    主  文甲○○犯侵占離本人持有物罪，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起陸個月內向公庫支付新臺幣伍仟元。    犯 罪 事 實 及 理 由一、犯罪事實：  ㈠甲○○於民國109年10月3日中午12時11分許，在位於嘉義縣○○鄉○○路○段000號的統一超商中埔門市內，使用多功能事務機（ibon機）時，見劉○○（93年5月生，於本件案發時，是12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱少年，真實姓名及年籍資料均詳卷內資料，無證據證明甲○○知悉或可得知悉劉○○係少年）所有的1支iPhone7(聲請書誤載為iPone，應予更正)行動電話機具遺留在ibon機的感應器內，竟未送交警察招領，竟意圖為自己不法所有，基於侵占離本人持有物之犯意，隨即侵占入已。嗣劉○○發現遺失，報警調取錄影監視器後，循線查獲。  ㈡案經劉○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢及本院之供述。　㈡證人即告訴人劉○○於警詢中之指述。　㈢扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、被害報告單、贓物認領保管單各1份、監視錄影之翻拍照片4張、監視錄影之電子檔（光碟）1片及被告警詢譯文2份。三、論罪科刑：　㈠按刑法第337條所謂離本人所持有之物，係指物之離其持有，非出於本人之意思，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思而喪失其持有者，均屬之(最高法院50年台上字第2031號判例意旨參照)。因此，僅一時脫離其本人所持有之物者，係屬「離本人所持有之物」。查本案手機係告訴人於案發當日不慎遺忘在統一超商內未取走而脫離告訴人所持有之物，且告訴人於發覺後立即返回超商內尋找，此據告訴人於警詢時指述明確（見警卷第9-10頁），可見告訴人並非不知上開物品是在何時、何地遺失，應屬一時脫離本人持有之遺忘物，自應評價為離本人持有之物。是核被告所為，係犯刑法第337條之侵占離本人持有物罪。聲請意旨認被告此部分行為係犯侵占遺失物罪，容有誤會，惟檢察官所引應適用之法條與本院上開據以論罪科刑之法條既無不同，自無庸變更法條，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，依被告之陳述、戶籍資料及前案紀錄等，審酌被告於拾獲告訴人遺留之物品後，本應送交警察機關或其他有權處理該物之人，然其竟捨此不為，反起意侵占，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為實不足取；又被告雖否認犯行，但已具狀表示不再爭執犯罪事實，並曾當庭表達欲與告訴人調解及道歉，惟因告訴人尚在就學不便前來調解而未能成立調解，顯見被告仍有填補告訴人損害之意願，並非毫無悔意；另兼衡被告無犯罪前科之紀錄、智識程度為碩士肄業、家庭經濟狀況小康、從事教職等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示警惕。　㈢被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，而符合刑法第74條第1項第1款之要件，堪認其素行、品行非差，且告訴人母親也替告訴人表達希望被告不要受到太嚴重的處罰，也沒有要被告賠償等語，有本院電話紀錄1紙在卷可參(見本院卷第61頁)。是本院審酌上情，並考量被告因一時失慮，致罹刑章，且對其本件所為甚感懊惱，信其應無再犯之虞，因認對於被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以勵自新。另斟酌被告為本案犯行之情狀，併依刑法第74條第2項第4款之規定，命其應於本判決確定之日起6個月內，向檢察官指定之公庫支付如主文所示之金額，俾兼收啟新及惕儆之雙效。倘被告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告，附此敘明。四、另查本件告訴人所遺留之iPhone7手機1支已發還告訴人，有贓物認領保管單1紙在卷可參（見警卷第20頁），爰不宣告沒收，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第337條、第42條第3項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官詹喬偉聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　30　　日    　　　　　　　　　嘉義簡易庭法　官　周欣怡上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　30　　日                               　　　　　　　　　　　　        書記官　賴心瑜附錄本案論罪科刑依據之法條：中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。