臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第374號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  鄭以盛            洪酩傑上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（110年度少連偵字第22號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，均引用經檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。（二）被告2人與少年陳○○及蕭○○就本件傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。然被告乙○○、甲○○案發時均係18歲以上未滿20歲之未成年人，故無前揭條文之適用，併此指明。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.乙○○國中畢業之智識程度、職業別：服務業、勉持之之家庭經濟狀況；甲○○高職肄業之智識程度、無業、勉持之家庭經濟狀況（均見警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.向告訴人黃○○討債時因不滿其回應態度，被告2人及少年陳○○、蕭○○竟輪流持球棒1支揮擊告訴人或以徒手方式毆打，犯罪動機、手段均不可取，誠值非難；3.被告等人係在告訴人住處和家人面前為本件傷害犯行，不但欠缺對於他人身體法益之尊重，亦破壞告訴人居家安寧，應予譴責；4.造成告訴人受有聲請簡易判決處刑書所載之傷害；5.犯後均坦承犯行；6.迄今未賠償告訴人損失之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。（四）不予沒收之說明：扣案之球棒1 支，係共犯少年陳○○所有乙節，少年陳○○於警詢時已供述綦詳（警卷第21頁），故前開物品並非被告2人所有之物，自無從為沒收之諭知。三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第277條第1項、第28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀    （應附繕本）。本件經檢察官李志明聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　28　　日                  嘉義簡易庭    法　官　洪裕翔上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　28　　日                                書記官　李佳惠附錄法條:中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   110年度少連偵字第22號被　　　告　乙○○　　　　　　甲○○上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國110年1月31日晚間欲前往黃○○位在嘉義縣竹崎鄉住處向黃○○催討欠款，遂於同日19時至20時間邀約友人甲○○、少年陳○○（民國92年3月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害等部分，另由臺灣嘉義地方法院少年法庭審理）、少年蕭○○（93年8月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害等部分，另由同法院少年法庭審理）一同前往。隨後4人於嘉義市會合並分騎2部機車前往與黃○○會面。同日21時30分至22時間某時，在黃○○嘉義縣○○鄉○○村○○○0號之1居處，乙○○當面向黃○○催討欠款過程中，對黃○○之回應心生不滿，竟與甲○○、少年陳○○及蕭○○共同基於傷害之犯意，4人輪流持少年陳○○攜帶到場之短球棒1支為工具或徒手，共同接續毆打黃○○，致黃○○受有左前臂挫傷、左大腿挫傷、頭部挫傷及其他表層損傷之傷害。警方據報於同日22時30分許到場，並扣得上揭短球棒1支。二、案經黃○○訴由嘉義縣警察局竹崎分局報告偵辨。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與告    訴人黃○○於警詢中所述、證人黃堂洲與同案少年陳○○及    蕭○○於警詢之證述情節大致相符，並有行動電話聯繫畫面    截圖及監視錄影畫面截圖共6張、嘉義縣警察局竹崎分局扣    押筆錄、扣押物品目錄表、臺中榮民總醫院灣橋分院出具告    訴人之診斷證明書各1份在卷可參，被告2人犯嫌堪以認定。二、核被告2人所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告2    人與同案少年陳○○及蕭○○，就本件傷害犯行有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。三、至告訴暨報告意旨認被告2人亦涉有刑法第150條妨害秩序罪    嫌。惟按刑法第150條既屬妨害秩序之一種犯罪，則在實施    強暴脅迫之人，自須具有妨害秩序之故意，始與該條之罪質    相符。查本案係因被告乙○○與告訴人黃○○有金錢借貸關    係，雙方相約在告訴人之居處商討還錢事宜，被告4人係因    不滿告訴人之回應及態度方起意共同毆打，顯然可知被告等    人共同毆打告訴人之目的並非妨害秩序，而係針對告訴人動    手毆打。被告4人主觀上實欠缺公然聚眾妨害秩序之故意，    核與刑法第150條構成要件有間，自不得以該罪相繩，此部    分報告意旨顯有誤會。惟此部分若成立犯罪，與上開聲請簡    易判決處刑之犯罪事實具裁判上一罪關係，為聲請簡易判決    處刑效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　3 　　月　　26　　日                              檢察官  李  志  明上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 110　　年　　4 　　月　　1 　　日                              書記官  蔡  毓  雯