臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度訴字第129號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  謝詠俊上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度撤緩偵字第9號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○犯攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、甲○○與蔡○宏為朋友。蔡○宏之友即少年曾○勳因與少年吳○締有糾紛，雙方遂相約至址設嘉義市○區○○路00號之安安網咖前對質處理上開糾紛。曾○勳隨即聯絡少年曾○維、羅○宥（原名：羅○晉）、蔡○宏到場助勢，再由羅○宥、蔡○宏分別邀同少年羅○靖及甲○○到場。其等共同基於意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於民國109年2月11日1時20分許，聚集在屬公共場所之安安網咖前人行道，與少年吳○締及其邀同到場之少年林○辰、方○宏、許○宇及林睿騰、許耀朋（以上2人經臺灣嘉義地方檢察署檢察官另案為緩起訴處分確定，吳○締等9名少年均由本院少年法庭另案裁定確定）見面，甲○○持鋁製球棒1支，其餘之人則分別手持安全帽、鋁製球棒（均未扣案，球棒均係由曾○勳、曾○維帶至現場）或以徒手之方式互毆，而施以強暴行為，致曾○勳、曾○維、羅○宥、吳○締、林○辰、林睿騰均受傷（傷害部分均未據告訴）。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢、偵查中之供述及本院審理中之自白。　㈡同案被告林睿騰、許耀朋於警詢及偵查中之供述；證人吳○締、林○辰、方○宏、許○宇、曾○勳、曾○維、羅○宥、羅○靖及蔡○宏於警詢時之證述。　㈢監視錄影畫面截圖28張。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪。被告就上開犯行，與曾○勳、曾○維、羅○宥、蔡○宏、羅○靖，均有犯意聯絡及行為分擔，均應成立共同正犯。  ㈡按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質。惟依上述規定，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化。是以，如觸犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件。本院審酌被告自始坦承犯行，且因本案受傷之人均係到場參與互毆之人，俱無意追究而未提出告訴，而案發當時已屬午夜時段，往來該處之人車應屬有限，對當時社會安寧秩序之影響難認巨大，因認未加重前之法定刑即足以評價被告上開犯行，故尚無加重其刑之必要，併予敘明。又被告固與少年曾○勳、曾○維、羅○宥、羅○靖及蔡○宏共同對少年吳○締、林○辰、方○宏、許○宇犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集3人以上實施強暴罪，惟被告為89年9月3日生，於行為時為年滿18歲未滿20歲之未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此說明。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除與蔡○宏為朋友外，與本案其他在場實施強暴之人均不相識，接獲蔡○宏臨時邀約後，未經審慎思考，隨即應邀至屬於公共場所之人行道上群聚，並持鋁製球棒共同實施強暴行為，所為危害公共秩序及往來人車之安全，更造成多名參與鬥毆者受傷，顯見其衝動控制不佳且法紀觀念不足，實應非難。惟衡酌被告始終坦承犯行，本案曾經檢察官為緩起訴處分，被告於緩起訴期間，已依檢察官命令支付緩起訴處分金新臺幣5 萬元，亦有臺灣嘉義地方檢察署自行收納款項統一收據在卷可憑（見109緩613卷第28頁），且因本案受傷者均未提告，以及被告於審理中自陳教育程度為國中畢業，職業為吊車助手，底薪約2至3萬元，無人需其扶養，然其會將部分所得貼補家用之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收部分：    被告用以犯本案攜帶兇器在公共場所聚集3人以上下手實施強暴罪犯行所用之鋁製球棒1支，係共犯曾○勳所有並帶至案發現場供被告使用，並由曾○勳、曾○維於案發後丟入八掌溪，而未扣案等情，業據曾○勳、曾○維於警詢中供述明確（見警卷第39、47、62、70頁）。本院考量該物品本非僅得供傷害他人之用，且屬輕易即得再行購買之物，揆諸一般社會通常觀念，並考量刑事訴訟經濟及預防再犯之效果，應認該物品尚非具有刑法上重要性之物，縱予以宣告沒收，亦欠缺刑法上之實益及重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收或追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），判決如主文。本案經檢察官陳昭廷提起公訴，檢察官江炳勳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第五庭  法  官  陳盈螢 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　110 　年　　4 　　月　　12　　日                              書記官  陳孟瑜附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。