臺灣嘉義地方法院刑事判決110年度交易字第16號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  邱緣豪上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7166號），本院判決如下：    主      文邱緣豪汽車駕駛人，無駕駛執照駕車而犯過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由壹、犯罪事實    邱緣豪因違規未結易處逕註而未領有普通小型車駕駛執照，仍於民國109年2月4日下午1時48分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱甲汽車)，沿嘉義縣民雄鄉建國路三段由南往北方向行駛，行經建國路三段與同段124巷之交岔路口欲右轉彎進入124巷之際，原應注意右轉彎時應距交岔路口30公尺前顯示方向燈、轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥為柏油路面、無缺陷、無障礙物、視距良好及其身心狀態，並無使其不能注意之情事，竟疏未注意依規定距離顯示方向燈及禮讓直行車即率爾右轉彎欲進入建國路三段124巷，適有乙○○騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車(下稱乙機車)搭載其孫王○茹（95年5月生，真實姓名年籍詳卷，未據告訴），沿建國路三段同向在邱緣豪右前方直行並接近該交岔路口時，乙○○因閃避不及致乙機車前側與甲汽車後側發生擦撞後，乙機車急煞失控致乙○○及王○茹均人車倒地，乙○○因此受有兩側恥骨骨折併胸部挫傷、左側薦椎骨折等傷害。邱緣豪於員警據報到場處理時在場，且於有偵查權限之公務員發覺其犯罪前，坦承為肇事者，自首而接受裁判。貳、程序事項　　行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件證人王○茹，案發迄今仍為少年，依上開規定，本判決關於足以辨識其身分之資訊予以隱匿。參、證據能力    被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。查本判決所援引之全部卷證資料，檢察官及被告邱緣豪於本案審理時均同意有證據能力，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不法取得之情形，且與待證事實具有關聯性，認以之作為證據應屬適當，均有證據能力。肆、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、訊據被告固坦承於上開時、地，駕駛甲汽車自建國路三段由南往北方向欲右轉彎進入同路段124巷時，告訴人乙○○騎乘乙機車於同路段直行致該交岔路口時，因乙機車之煞車失控而人車倒地並因此受有如上載傷勢之事實，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：告訴人所受傷勢可能是其在騎乘乙機車直行過程中不慎碰撞到甲汽車，也可能是在甲汽車右轉彎前即自摔倒地，我沒有任何過失等語(本院卷第33頁)。二、被告於109年2月4日下午1時48分許，駕駛甲汽車沿建國路三段由南往北方向行駛，行至建國路三段與同段124巷之交岔路口前時，告訴人於同時、地發生乙機車倒地致其受有兩側恥骨骨折併胸部挫傷、左側薦椎骨折等傷害之事實，業據告訴人(警卷第3頁至第5頁，他卷第9頁至第10頁，偵卷第23頁至第27頁、第47頁至第51頁)指訴明確，核與證人王○茹(警卷第7頁至第9頁、偵卷第23頁至第27頁)、何○○(偵卷第47頁至第51頁)及吳○○(偵卷第47頁至第51頁)證述內容相符，並有卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠㈡（警卷第12頁至第16頁）、嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所道路交通事故當事人登記聯單（警卷第22頁）、車號查詢汽車車籍（5026-HJ）、證號查詢汽車駕駛人（警卷第23頁至第24頁）、車號查詢機車車籍（877-MPT）、證號查詢機車駕駛人（警卷第25頁至第26頁）、天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院109年2月21日乙種診斷證明書（警卷第10頁）及佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院109年4月24日醫療診斷證明書（警卷第11頁）可憑，且為被告所不爭執，此部分事實首堪認定為真。三、就本案交通事故發生經過，業據告訴人於警詢及偵查中證述：我騎乘乙機車搭載孫女王○茹自建國路三段由南往北方向行駛，經過該路口時要繼續直行，當時我有發現被告與我同方向行駛，甲汽車是從我的後面開過去，從快車道在我的前方沒有打方向燈就切進來突然要右轉彎，我發現時有緊急煞車但來不及，乙機車從後方撞上甲汽車，撞到後乙機車車身不穩、把手抓不住，乙機車才又向前衝等語(警卷第3頁至第5頁、他卷第9頁至第10頁)；審理時證述：當時甲汽車一直在內側車道就是我在左手邊，我一開始在被告前面，被告沒有打方向燈一下就偏過來，我看到被告時已經在我前方，我想要煞車已經來不及，在還沒有到檳榔攤時我就撞上甲汽車後方，我當時緊張想說有載小孩，想要握把手但重心不穩到交岔路口就跌倒等語(本院卷第163頁至第165頁)，告訴人前後指訴互核內容並無明顯歧異扞格，其證述內容應屬平實可信。四、證人王○茹證述：當時被告在乙機車左後方，突然間甲汽車從左邊超車又在路口突然右轉，告訴人煞車時已經煞不住，乙機車有擦撞到甲汽車後方的邊緣，當時乙機車還在晃動，往前行駛一下沒多久就倒地，我有看到甲汽車方向燈沒有閃等語(偵卷第24頁、本院卷第165頁至第166頁)，而被告於警詢時亦自承：當時我駕駛甲汽車自建國路三段由南往北方向行駛，經過該路口時要右轉進入建國路124巷，當時我並未發現對方，我是因為聽到碰撞的聲音，下車查看才發現對方撞上甲汽車之右後車尾，甲汽車右後車尾的保險桿有略為掉漆等語(警卷第1頁至第2頁)，並有現場暨車損照片(警卷第27頁至第32頁)可佐，證人王○茹證述及被告警詢供述均與告訴人指訴事故發生過程大致相符，再經臺灣嘉義地方檢察署檢察官及本院勘驗監視器畫面後，結果均同略為「被告駕駛甲汽車右轉彎沒有打方向燈，告訴人騎乘乙機車在被告後方，突然乙機車人車倒地 ，兩車沒有接觸碰撞」等情，此有卷附勘驗筆錄可憑(偵卷第25頁、本院卷第49頁至第50頁)，自得執以補強告訴人指訴之真實性。五、勾稽比對告訴人指訴、證人證述及被告供述與道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠㈡（警卷第12頁至第16頁）與現場暨車損照片(警卷第27頁至第32頁)可知，本件交通事故發生前，被告駕駛甲車自建國路三段由南往北方向行駛在告訴人同向騎乘乙機車之左後方，欲右轉彎駛入建國路三段124巷而超越告訴人騎乘之乙機車後，未開啟方向燈即率爾右轉彎，告訴人因反應不及致騎乘之乙機車而於停止線前之檳榔攤(本院卷第177頁)擦撞甲汽車後側後，因乙機車急煞失控而致告訴人即王○茹人車倒地，告訴人因而受有上開傷勢之事實，已堪以認定。至證人吳○○雖於偵查中證述「被告當時有開啟方向燈」等語(偵卷第49頁)，惟此部分證述內容，與客觀事證不符而不足採信，併此敘明。六、汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定「…⒋右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口30至60公尺處，換入慢車道。…⒎轉彎車應讓直行車先行。」道路交通安全規則第102 條第1項第4款、第7款定有明文。本件被告既曾考領普通自用小客車駕駛執照（警卷第24頁），對於上開規定自應知之甚詳；且案發當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥為柏油路面、無缺陷無障礙物、視距良好等情，亦有道路交通事故調查報告表㈠㈡（警卷第12頁至第16頁）可憑，足認被告於上揭時、地自建國路三段右轉彎欲進入124巷時，並無不能注意之情事，再佐以兩車於交岔路口交會時之照片判斷（警卷第27頁至第32頁），倘非被告駕駛甲汽車未於交岔路口30公尺前顯示方向燈及轉彎車未禮讓直行車即逕行右轉，告訴人當不致於反應不及，而使乙機車擦撞甲汽車右後方後急煞失控致人車倒地因而受傷，且參酌轉彎車應讓直行車先行之立法意旨，乃立法者為避免駕駛人爭先搶道導致發生事故，故規定轉彎車一律須讓直行車先行而賦予絕對路權。本件被告之甲汽車於右轉彎時未先開啟方向燈即右轉彎於交岔路口，因而佔用到告訴人直行之道路，導致發生本件事故等情，已如前述，若被告之甲汽車於轉彎前，能依規定開啟方向燈並禮讓告訴人直行之乙機車先行通過路口後，再打方向盤開始右轉，則本件事故應能避免發生，故被告身為轉彎車竟忽視其他直行車之路權即貿然右轉而發生本件事故，此情亦與嘉義縣警察局道路交通事故初步分析研判表認定「轉彎車不讓直行車先行，肇事致人受傷」(他卷第67頁)為相同認定，堪認被告確有未距交岔路口30公尺前顯示方向燈及轉彎車應讓直行車先行之過失，已甚顯明。另本件事故經送請交通部公路總局嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果，分析狀況如「肇事前（尚未進入路口），雙方相對位置為汽車在後、機車在前，則被告駕駛自用小客車，行經行車管制號誌交岔路口，超越機車後，逕行右轉彎不當，為肇事因素（另無照駕駛有違規定）。」(偵卷第61頁至第62頁)，益證被告就本件交通事故之發生有過失甚明。又被告因上開過失行為導致佔用告訴人直行之車道，告訴人閃避不及與甲汽車擦撞後致乙機車失控倒地，告訴人並因而受有前揭所述傷勢等情，亦有上開診斷證明書可佐，被告之過失行為與造成告訴人之傷害結果間，有相當因果關係存在，亦可認定，被告空言辯稱其無過失，顯係事後卸責之詞，不足採憑。七、本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。伍、論罪科刑一、核被告所為，係犯道路交通管理處罰條例第86條第1項及刑法第284條前段之汽車駕駛人，無駕駛執照駕駛汽車之過失傷害罪。二、被告為汽車駕駛人，無駕駛執照駕車致告訴人受傷，依法應    負刑事責任，所犯過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰    條例第86條第1項規定，加重其刑。被告雖辯稱「其經隸屬AIT之美國民政府發給駕照」(本院卷第33頁)等語，但被告既無法提出駕照也自承未有領有國際駕照(本院卷第33頁)，則其所辯顯屬無據。至被告於肇事後留在現場，並於偵查犯罪之員警未發覺犯罪行為人前承認其為肇事者，此有嘉義縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表可憑（警卷第19頁），被告顯已符合自首要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑，並依法先加後減之。三、爰審酌被告駕駛甲汽車，因一時輕忽疏未遵守道路交通安全規則，而造成告訴人受有傷害，對告訴人身心影響非輕，所為實有不該，且其始終否認犯行（此乃被告基於防禦權之行使而為辯解，本院不得以此作為加重量刑之依據，但此與其餘相類似、已坦承全部犯行之案件相較，自應在量刑予以充分考量，以符平等原則）之犯後態度，未能坦然面對自己之過失，且全然不願與告訴人進行和解，兼衡被告自陳高職畢業之智識程度，未婚、無子女，從事自由業，目前從事農機，收入不穩定，有擺攤才有收入，與90歲母親同住，家境不好與告訴人表示請對被告從重量刑之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴第299條第1項前段(依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條)，判決如主文。本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官楊麒嘉到庭執行職務。 中    華    民    國  110     年    3     月    31    日                  刑事第八庭  法  官  盧伯璋 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　3 　　月　　31　　日                              書記官  曹瓊文 附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第284 條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。 　　　　　　　　　　　　　　　　　