臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第153號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林韋杰上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109年度少連偵字第116號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之高爾夫球桿壹支沒收之。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、犯罪事實：　　甲○○為成年人，其於民國108年12月28日2時30分許，在嘉義縣民雄鄉三興村升學路與升學一街口前，誤認丙○○所有之車牌號碼000-0000號與乙○○所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車為爭執對象所用之機車，竟與少年張００共同基於毀棄損壞之各別犯意聯絡，手持高爾夫球桿先砸向乙○○所有之機車，造成乙○○之機車儀表板、車尾燈、後照鏡及車牌毀損；再持高爾夫球桿砸向丙○○所有之機車，造成丙○○之機車儀表板、車尾燈及後照鏡毀損，足以生損害於乙○○及丙○○。二、證據：　　上揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○及丙○○、證人陳○○之證述情節大致相符，並有現場照片、機車照片、高爾夫球桿照片、扣押筆錄暨扣押物品目錄表、估價單在卷可稽，足見被告之自白與事實相犯，其犯行堪可認定。　　三、核被告所為，分別係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告與少年張００間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告侵害之法益不同，犯意各別，應予分論併罰。被告因(一)傷害案件，經臺灣臺中地方法院以104年度審簡字第1041號判決判處有期徒刑3月(2次)，合併定應執行刑為有期徒刑5月確定，於105年9月21日有期徒刑執行完畢出監；因(二)侵占案件，經同法院以106年度中簡字第1886號判決判處有期徒刑3月確定。上開(一)(二)案件，再經同法院以106年度聲字4459號合併定應執行刑為有期徒刑7月確定，並於107年8月14日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之兩罪，均為累犯，本院參酌司法院釋字第775號解釋意旨，審酌被告於上開案件執行完畢後，未能自我控管仍再度犯罪，足見被告有其特別惡性及對刑罰之反應力薄弱，乃均依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。被告與少年張００共同犯罪，被告依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，均應加重其刑。並皆遞加重之。爰以行為人之責任為基礎，依卷證審酌被告自陳國中肄業、業工、家境勉持、尚未與告訴人二人和解並賠償損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定其應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案被告所有供犯罪之用之高爾夫球桿1支，爰依刑法第38條第2項前段宣告沒收　　之。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第2項、第450條第1項（依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決　　處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（    應附繕本）。六、本案經檢察官蔡英俊、李昕諭聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日                  嘉義簡易庭  法  官 康敏郎上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　26　　日                              書記官 陳佾澧附錄論罪法律條文：刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。