臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度朴簡字第54號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  蔡欣穎上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7881號），被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主    文甲○○犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、甲○○係販售油炸地瓜球之攤商，其於民國109年6月28日中午，在嘉義縣○○鄉000號「先天宮」前廣場擺攤營業，原應注意其以油鍋炸地瓜球，鍋內油溫甚高，應在油鍋周圍設置防護措施及標示警語，且該處廣場時有甚強風勢，其擺攤所用大陽傘亦應確實綁牢或以重物壓妥，以防強風吹倒陽傘致翻倒油鍋，進而熱油噴灑傷及路過遊客或消費客戶，且依當時之情形及甲○○之智識能力，客觀上亦無不能注意之情形，竟疏未注意及此，適楊○崑（98年生，完整年籍詳卷）於該日中午12時30分許在上址攤位消費購買地瓜球取餐後，在該攤位油鍋旁等候甲○○找零之際，該攤位之陽傘突遭強風吹倒碰撞油鍋，油鍋因此翻倒，鍋內高溫熱油因此潑灑到楊○崑，致楊○崑受有右下肢二至三度熱液燙傷（佔體表面積百分之5）之傷害。案經楊○崑之母蔡○姍訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。二、按司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。而被害人楊○崑於本案發生時為未滿12歲之兒童，從而，對於其身分資訊及足以識別其身分之其他資訊均不予以揭露。三、本案原由臺灣嘉義地方檢察署檢察官提起公訴，由本院依通常程序審理，嗣被告甲○○於準備程序中，就起訴書所載犯罪事實與罪名自白不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，由合議庭裁定逕以簡易判決處刑。四、本案證據：  ㈠被告甲○○於警詢、檢察事務官詢問、準備程序時之自白，與其所出具刑事答辯狀中之自白。  ㈡證人即告訴人、證人即楊○崑外婆林○玲之證述。  ㈢現場照片、監視器畫面截圖、長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院診斷證明書、被害人楊○崑傷勢照片。五、核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，其以擺攤販賣油炸地瓜球為業， 竟因前揭疏失肇致被害人受傷，所為實有不該，兼衡以被告犯後坦承犯行，而原先由本院移付調解，雖有調解之望，但因被害人之監護權因素，致未能調解成立（見易字卷第33頁），俟本院準備程序後迄今亦未再有進一步調解、和解之情形，與本件犯罪情節（包含被告之過失態樣，被害人所受傷勢非輕，依告訴人準備程序時所述被害人已無需回診，但仍須穿著壓力褲並定期更換【見易字卷第52頁】等），又被告於本案前並無其他刑事案件遭判處罪刑及執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚稱良好，暨其自陳智識程度、家庭生活狀況（見易字卷第51頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法第284條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官江炳勳提起公訴，由檢察官林津鋒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　25　　日                  朴子簡易庭  法　官　郭振杰上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　25　　日                              書記官  林美足附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第284 條因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。