臺灣嘉義地方法院民事簡易判決109年度訴字第774號原      告  林瓊玉  訴訟代理人  邱創典律師被      告  甲○○    姓名住所詳卷兼法定代理  人          乙○○    姓名住所詳卷            丙○○    姓名住所詳卷共      同訴訟代理人  王士源  被告甲○○、乙○○共同訴訟代理人  施湘英  上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年1月21日言詞辯論終結，判決如下：         主  文被告應連帶給付原告新臺幣251,326元，及自民國109年11月17日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之49，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣251,326元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。   事實及理由壹、程序方面一、本件逕依簡易訴訟程序為判決之說明：    民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟者適用之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1之規定。從而，本件原告係本於車禍事故請求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本案於修正前即已繫屬本院，經本院於110年1月21日言詞辯論終結，於修正後尚未經終局裁判，依修正之民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，逕依簡易訴訟程序為裁判。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時就請求金額之利息起算日原係自起訴狀繕本送達之翌日起算，於110年1月21日當庭以言詞方式更正為自109年11月17日起算（見本院卷第118頁）。經核係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，並無不合，應予准許。三、復按司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件被告甲○○於行為時係未滿18歲之少年，故被告甲○○與其法定代理人即被告乙○○、丙○○等人姓名、住所、年籍均詳卷。貳、實體方面一、原告主張：  ㈠被告甲○○係未成年人（民國00年生，行為時未滿18歲），被告乙○○、丙○○為其父母兼法定代理人。被告甲○○未領有機車駕駛執照，於109年4月16日晚上9時10分許，騎乘重機車000-0000號沿嘉義市南京路外側車道由南向北行駛，行經南京路與重慶路口時因應注意並能注意而不注意撞及沿南京路與重慶路北側由東向西行走之原告，致原告受有右側脛骨幹粉碎開放性骨折、後腦勺撕裂傷、頭部外傷、頭皮撕裂傷等傷害（被告甲○○所涉過失傷害罪嫌，業經本院少年法庭裁定在案）。原告因被告甲○○之過失侵權行為致受有前揭傷害，且被告甲○○於本件事故發生時具有識別能力，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第187條第1項、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告應負連帶賠償責任。原告請求損害賠償之項目及金額，說明如下：　  ⒈醫療費：　　  原告支出醫療費共新臺幣（下同）78,416元，詳如附表醫療費用欄所示。　  ⒉專人看護費、減少工作損失：　　  依戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉義基督教醫院）109年9月9日診斷證明書醫師囑言所載，原告於手術後需專人全天照顧3個月，休養6個月。看護費以每日2,200元計算，原告得請求198,000元（計算式：2,200×30×3＝198,000）；原告因休養6個月而減少工作損失，以最低基本工資每月23,800元計算，原告得請求142,800元（計算式：23,800×6＝142,800）。    ⒊計程車車資：      原告因傷往返醫院就醫，支出計程車車資共2,340元，詳如附表交通費用欄所示。    ⒋醫療器材：      原告因傷支出輪椅及助行器等醫療器材費用共7,800元（計算式：7,020＋780＝7,800）。    ⒌精神慰藉金：      原告因本件事故所受之傷害，迄今仍未痊療，行動不便，需輔助器始能行走，身體、精神受有難以言喻之痛苦，且需要再次開刀，得請求精神慰藉金300,000元。    ⒍以上請求合計為729,356元（計算式：78,416＋198,000＋142,800＋2,340＋7,800＋300,000＝729,356）。又本件被告甲○○係無照駕駛，未注意車前狀況致肇事，衡量原告因行人穿越道路，未依號誌之指示亦有過失，應認被告甲○○就本件事故應負70％之責任，原告則負30％之責任。是以，被告應連帶賠償原告510,549元（計算式：729,356×70％＝510,549，小數點以下不列）。然本件若考量交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會0000000案鑑定意見書（下稱系爭鑑定報告）之鑑定結果，則原告與被告乙○○之過失責任比例分別為40％、60％。  ㈡聲明：    ⒈被告應連帶給付原告510,549元，及自109年11月17日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。    ⒉訴訟費用由被告負擔。    ⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告答辯略以：  ㈠就原告主張手術後需專人全天照顧3個月，看護費以每日2,200元計算，休養6個月不能工作，計程車車資及醫療器材費用等部分沒有意見，但原告請求精神慰撫金之金額過高。另就過失責任比例部分，被告甲○○無照駕駛係違反道路交通法規，已處以罰鍰，但原告闖紅燈且未行走斑馬線，亦有過失，被告乙○○與原告之過失責任比例分別為20％、80％。  ㈡並聲明：    ⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。    ⒉訴訟費用由原告負擔。　　⒊如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。　三、本院之判斷：  ㈠被告甲○○係未成年人（民國00年生，行為時未滿18歲），被告乙○○、丙○○為其父母兼法定代理人。被告甲○○未領有機車駕駛執照，於109年4月16日晚上9時10分許，騎乘000-0000號普通重型機車沿嘉義市南京路外側車道由南向北行駛，行經南京路與重慶路口設有行人穿越道之行車管制號誌交通號誌交岔路口（顯示綠燈）時，本應注意暫停讓行人先行通過，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，未暫停讓行人先行通過，貿然前行，適有原告沿南京路與重慶路北側由東向西行走，亦疏未注意燈號，闖紅燈前行，被告甲○○見狀閃避不及，人車發生碰撞，致原告受有右側脛骨幹粉碎開放性骨折、後腦勺撕裂傷、頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷等傷害之事實，業據原告提出診斷證明書為證（見本院卷第15、17頁），並有嘉義市政府警察局109年10月23日嘉市警交字第1091909407號函及所附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、談話紀錄表、照片等件附卷可稽（見本院卷第43至63頁），復經本院調閱另案本院109年度少調字第298號過失傷害案件全卷查明屬實，堪信為真實。原告於警詢時雖主張其行向為綠燈云云，然依本院及上開少年保護事件卷內依行車紀錄器翻拍之照片顯示，肇事前後被告甲○○行向為綠燈，則原告主張其行向為綠燈云云，並無可採。  ㈡按汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第103條第2項定有明文。依上開規定，被告甲○○應注意暫停讓行人先行通過，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，未暫停讓行人先行通過，貿然前行，致肇本件車禍，其具有過失甚明。另原告闖越紅燈前行，亦屬與有過失，但仍不能因此解免被告甲○○之過失責任。本件經送鑑定結果，亦認定：「一、行人甲○○，夜間行經行車管制號誌交岔路口（顯示紅燈），未依號誌指示穿越道路不當，為肇事主因。二、甲○○駕駛普通重型機車，夜間行經設有行人穿越道之行車管制號誌交通號誌交岔路口（顯示綠燈），未暫停讓行人先行通過，為肇事次因。（另無照駕駛有違規定）」等詞，有交通部公路總局嘉義區監理所109年12月14日嘉監鑑字第1090237566號函及所附嘉雲區車輛行車事故鑑定會嘉雲區0000000案鑑定意見書1份附卷可稽（見本院卷第110至113頁）。又被告甲○○之過失行為與原告受傷間，具有相當因果關係，則原告請求被告甲○○賠償其損害，洵屬有據。  ㈢次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任，民法第187條第1項定有明文。被告甲○○係未成年人（民國00年生，行為時未滿18歲），被告乙○○、丙○○為其法定代理人之事實，有戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第74、76頁），衡諸本件車禍發生之情節，應認被告甲○○於行為時有識別能力，其法定代理人乙○○、丙○○未舉證證明對其未成年子女之監督並未疏懈，或縱加以相當之監督而仍不免發生損害，自應與被告甲○○負連帶賠償責任。是以，原告主張被告乙○○、丙○○依民法第187條第1項前段規定，應與被告甲○○負連帶損害賠償責任，要屬有據。  ㈣復按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第184條第1項前段、193條第1項、第195條分別定有明文。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：    ⒈醫療費用部分：原告請求78,416元，主張其因本件車禍總計支出如附表醫療費用欄所示之醫療費用78,416元，業據提出醫療費用收據為證，除其中編號9、10所示各1,040元部分，依門診收據所載（見本院卷第25、26頁）應係同一次就診費用，原告核屬重複請求，應剔除其中1,040元外，其餘77,376元（78,416元－1,040元＝77,376元），經核確為必要之費用，應予准許。　　⒉看護費部分：原告請求198,000元，主張依嘉義基督教醫院109年9月9日診斷證明書醫師囑言所載，原告於手術後需專人全天照顧3個月，看護費以每日2,200元計算，原告得請求198,000元（2,200元×30×3＝198,000元）等語，為被告所不爭執（見本院卷第91、92頁），且依嘉義基督教醫院109年9月9日診斷證明書醫師囑言所載，原告於手術後需專人全天照顧3個月等語（見本院卷第15頁），則原告請求看護費198,000元，經核確為必要之費用，應予准許。    ⒊減少工作損失部分：原告請求142,800元，主張依嘉義基督教醫院109年9月9日診斷證明書醫師囑言所載，原告於手術後需休養6個月，原告因休養6個月不能工作受有損失，以最低基本工資每月23,800元計算，原告得請求142,800元（計算式：23,800×6＝142,800）等語，被告對於原告手術後需休養6個月不能工作不爭執（見本院卷第92頁），且依嘉義基督教醫院109年9月9日診斷證明書醫師囑言所載，原告於手術後需休養6個月等語（見本院卷第15頁）。查原告為成年人，自有工作能力，原告主張以勞工基本工資每月23,800元計算原告工作損失，亦屬有據。則原告請求不能工作損失142,800元，為有理由，應予准許。    ⒋計程車車資部分：原告請求2,340元，主張原告因傷往返醫院就醫，支出如附表交通費用欄所示計程車車資2,340元等語，業據提出收據為證（見本院卷第27至29頁），且為被告所不爭執（見本院卷第92頁），經核確為必要之費用，應予准許。　　⒌醫療器材費用部分：原告請求7,800元，主張原告因傷支出輪椅及助行器等醫療器材費用共7,800元（7,020元＋780元＝7,800元）等語，業據提出統一發票為證（見本院卷第31頁），且為被告所不爭執（見本院卷第92頁），經核確為必要之費用，應予准許。    ⒍精神慰撫金部分：原告請求300,000元，被告則抗辯過高。查原告因被告甲○○過失不法侵害其身體，致受有右側脛骨幹粉碎開放性骨折、後腦勺撕裂傷、頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷等傷害，已如前述，其精神必受有痛苦。按原告之身體權受侵害，就非財產上之損害，雖得請求賠償相當之金額。但非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌加害人所施侵害行為之態樣、被害人所受傷害之程度、兩造身份、職業、教育程度、財產及經濟狀況等，為審判之依據。本件原告學歷為高職畢業，從事冷飲工作，每月收入約25,000元；被乙○○學歷為大專畢業，從事業務，平均每月收入約6、7萬元；被告丙○○學歷為國中畢業，無業；被告甲○○為高職三年級學生，為渠等所自承（見本院卷第91、119頁）。本院審酌上情及參酌本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表等一切情狀，認原告所得請求賠償之慰撫金（非財產上損害之金額）以200,000元為適當，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。　  ⒎以上，原告請求有理由部分為628,316元（77,376元＋198,000元＋142,800元＋2,340元＋7,800元＋200,000元＝628,316元）。　㈤又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。上開規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條第1、3項定有明文。經查本件車禍之發生，原告與被告甲○○均有過失，已如前述，本院審酌被告甲○○騎乘機車行經設有行人穿越道之行車管制號誌交通號誌交岔路口（顯示綠燈）時，未暫停讓行人先行通過，致肇本件車禍，而原告係行人闖紅燈等一切情狀，認被告甲○○之過失程度為百分之40，原告之過失程度為百分之60，就原告請求部分，減輕被告賠償金額百分之60，依此計算，被告應賠償原告之金額為251,326元（628,316元×0.4＝251,326元，元以下四捨五入）。四、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告連帶給付251,326元，及自109年11月17日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，亦僅係促本院依職權發動而已，爰不另為准駁諭知。又被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失其所附，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2 項。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　 4　　日                           民三庭法　官　黃茂宏   以上正本係照原本作成。如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。 如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。 中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　 4　　日                      書記官　官佳慧附表（單位：元/新臺幣）　　　　　　　　　　　　　　編號就診日期就診醫院醫療費用交通費用備註（費用收據之證據出處）1109年4月16日嘉義基督教醫院創傷急診科570元Ｘ本院卷第21頁2109年4月16日至109年4月27日嘉義基督教醫院-住院費用70,511元180元本院卷第22、27頁；醫療費用收據金額91,511元，已扣除病房費21,000元3109年5月6日嘉義基督教醫院關節重建科1,090元360元本院卷第22、27頁4109年5月15日嘉義基督教醫院神經外科2,740元360元本院卷第23、27頁5109年6月3日嘉義基督教醫院關節重建科645元360元本院卷第23、28頁6109年6月30日嘉義基督教醫院關節重建科340元360元本院卷第24、28頁7109年7月29日嘉義基督教醫院關節重建科340元360元本院卷第24、28頁8109年9月9日嘉義基督教醫院神經外科100元360元本院卷第25、26、29頁9嘉義基督教醫院關節重建科1,040元10嘉義基督教醫院關節重建科1,040元                                  合   計78,416元2,340元