臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第29號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因強制等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第11027、10987號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書除公然侮辱犯行外之記載（如附件）。二、被告乙○○對告訴人張○欣（民國94年生，真實姓名年籍詳卷）為本件強制行為時，告訴人張○欣為未滿18歲之少年。是核被告如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、（一）所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪，及刑法第304條第1項之強制罪；一、（二）所為係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄已就被告對少年犯強制罪之行為，於論罪法條欄亦載明有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用，僅係漏未於論罪法條欄之所犯法條，將兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段與刑法第304條第1項並列，應予更正之。被告以1行為對告訴人甲○○、張○欣犯上開罪名，為想像競合犯，從一重論以成年人故意對少年犯強制罪。被告上開強制罪與恐嚇危害安全罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另就成年人故意對少年犯強制罪部分，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、爰審酌被告因懷疑告訴人等家中散發令其不適之氣味，未能妥適控管自身情緒而為本件犯行；其坦承犯行，並已與告訴人等達成調解，並依調解條件賠償告訴人等，有本院調解筆錄1份在卷可憑；其自陳專科畢業之智識程度，家境貧寒之經濟狀況，罹患腫瘤之健康狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並考量其犯罪手段、侵害法益等，定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時情緒控制失當，致觸犯刑章，其已與告訴人等調解成立，並依調解條件賠償告訴人等，經此刑事追訴程序，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，以啟自新。五、至聲請簡易判決處刑書認被告涉犯刑法第309條第1項公然侮辱罪嫌部分，另經本院以110年度易字第57號判決公訴不受理，附此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法11條前段、第304條第1項、第305條、第55條前段、第51條第6款、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴（應附繕本）。本案經檢察官李志明聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日　　　　　　　　　嘉義簡易庭法　官　鄭諺霓上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日          　　　　　　　　　書記官  李玫娜附錄論罪法條兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9,000元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官109年度偵字第10987、11027號聲請簡易判決處刑書一、犯罪事實：　　乙○○因懷疑相鄰之嘉義市○區○○○街00號發散出致其不適之氣味，而對居住在嘉義市○區○○○街00號之丙○○、甲○○夫婦及2人之女即少年張○欣（民國94年生，姓名年籍詳卷）均心懷不滿，竟為下列行為：（一）乙○○於民國109年7月11日上午10時許，見甲○○騎乘機車附載張○欣，正欲從嘉義市○區○○○街00號門口起步上路，乙○○竟基於妨害他人行使權利之犯意，逕步行接近並出手強行拉扯正欲起步之甲○○、張○欣人車，以此方式施以不法之腕力，妨害甲○○與張○欣騎車離去之權利。甲○○、張○欣遭乙○○強行拉扯後，2人遂停車並下車質問乙○○與在場見狀之陳○○（即乙○○之夫），詎乙○○竟基於公然侮辱之犯意，在嘉義市○區○○○街0號其居處前馬路之公開場所，對甲○○、張○欣母女大聲吼叫：「衝三小」、「賊仔」、「你去死啊！你那ㄟ不去死！你那ㄟ不死！」等穢語，使不特定人得共聞共見，足以貶損甲○○、張○欣之名譽及社會上對甲○○、張○欣之人格評價。（二）乙○○於109年10月29日9時52分起，在嘉義市○區○○○街0號其居處車庫門打開之情況下，接續在其居處車庫內及車庫前屬公開場所之馬路上，對在場之甲○○及隨後返家之丙○○，接續吼叫：「掰啥小！你歸給伙啊（台語全家之意）死沒人埋！」、「肖查某（台語「瘋女人」之意）！」、「你們歸給伙啊攏白賊、攏畜生、攏供白賊！」、「你女兒都去給人家偷東西！」、「不要臉！」、「歸給伙啊攏底ㄟ偷拿東西！」、「歸給伙啊攏那款小（台語精液之意）種啦」等穢語，使不特定人得共聞共見，足以貶損甲○○、丙○○與張○欣之名譽及社會上對甲○○、丙○○與張○欣之人格評價。乙○○另基於恐嚇危害安全之犯意，罔顧據報到場之員警李正文及里長之子吳景祺對其勸解，竟對甲○○出言：「擱假肖我拿刀殺你們」，以此加害生命之事恫嚇甲○○，使甲○○心生畏懼致生危害於安全。二、證據：（一）被告乙○○偵查中之自白。（二）告訴人甲○○、丙○○、張○欣之指訴。（三）證人吳○和、吳璟○、李○文之證述。（四）嘉義市政府環境保護局函文暨空氣污染稽巡查作業拍照紀錄、空氣污染稽查紀錄單各1份。（五）告訴人甲○○提出之錄影音隨身碟2個、本檢察官勘驗筆 錄1份。