臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決110年度嘉簡字第20號聲  請  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  林子桓上列被告因恐嚇危害安全案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度偵字第8691號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯 罪 事 實 及 理 由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：（一）論罪：按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；是故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）。次按所謂少年，係12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文。查被告甲○○為年滿20歲以上之成年人，被害人胡○穎案發時年僅16歲，有其等個人基本資料查詢結果在卷可稽（警卷第3、7頁）。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。（二）接續犯：按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵      害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全      概念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以      視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，      較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年      台上字第3295號判決意旨參照）。查被告以網路設備連結至臉書社群網站，並以暱稱「歐北桓」於密接之時間、地點，發送恐嚇訊息予被害人，其各別恐嚇行為之犯罪目的與侵害被害人之法益均相同，難以個別強行區分，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應論以接續犯。　　　（三）刑罰加重事由：按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。被告為成年人，故意對未滿18歲之被害人犯恐嚇危害安全罪，應依上開規定，加重其刑。　　　（四）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.高中肄業之智識程度、職業別：工、勉持之家庭經濟狀況（見警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.因修車費用事宜與被害人不睦，未能理性解決妥善控管情緒，竟發送訊息恫嚇被害人，所為實不足取；3.犯後坦承犯行，私下已與被害人達成和解而獲取原諒，此有偵訊筆錄在卷可按（核交卷第27頁反面）；4.對被害人發送如附件犯罪事實欄所示之恫嚇圖片及文字訊息，致被害人心生畏懼之犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。（應附繕本）本件經檢察官李鵬程聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                  嘉義簡易庭    法　官　洪裕翔上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　29　　日                                書記官　李佳惠附錄法條:中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     109年度偵字第8691號被　　　告　甲○○上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與胡○穎（民國92年9月生，真實姓名年籍詳卷）係朋友關係。緣胡○穎及其友人簡○淑（92年8月生，真實姓名年籍詳卷）透過甲○○幫忙租借機車，因故不慎撞車，車行要求甲○○、胡○穎及簡○淑平分賠償新臺幣（下同）1萬5000元，每人需支付5000元，甲○○於支付後因而心生不悅，要求胡○穎及簡○淑各分擔償還其已支出之費用及精神賠償共3000元，胡○穎均置之不理，甲○○竟基於恐嚇危害安全之接續犯意，分別於109年7月1日18時29分許，以網路設備連結至臉書社群網站，並以暱稱「歐北桓」傳送私訊予胡○穎，張貼多顆子彈及槍枝之圖片各1張，並以「3000而已餒一定要搞到我去你家押人嗎？」、「說真的我不想拿這個押人所以你就準時點」、「3000拿這個押人不值得。外面幾百萬的才需要你才3000耶，看在你任我做哥哥我不會我只要一個明確時間」等訊息予胡○穎；及於109年7月14日8時48分許，以網路設備連結至臉書社群網站，並以暱稱「歐北桓」傳送私訊予胡○穎，以「幹娘你在掛你試看看信不信我轎車叫人撞去你家」、「今天沒看到錢我人直接帶去你家砸你家你說這樣好不好？」等訊息予胡○穎，而以上開加害於胡○穎人身安全之惡害通知恐嚇胡○穎，嗣胡○穎瀏覽上開訊息後心生畏懼，致生危害於安全。二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人胡○    穎到庭指訴情節相符，並有臉書私訊對話截圖列印資料1份    在卷可佐，被告任意性自白核與事實相符，被告犯嫌堪以認    定。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。被告    於上開2次恐嚇之行為，時間密接，均侵害相同之身體法益    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距    上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應認屬接續犯，    而為包括之一罪。三、至報告意旨雖認被告涉犯刑法第346條第3項之恐嚇取財未遂    罪，然被告與被害人胡○穎雙方間確有車損賠償金之金錢糾    紛，此為被害人所是認，是被告基於催討債務而為前揭行為    ，難認有何為自己不法所有之意圖，與恐嚇取財罪之構成要    件不相符合，惟此部分與前開聲請簡易判決處刑部分之基本    社會事實相同，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　22　　日                 　　　　　　　檢察官  李鵬程上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  林雅君