臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                                    110年度嘉簡字第101號公  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  柯承璋上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第7035號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序審理，逕以簡易判決如下：    主  文甲○○犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件    ）。二、論罪科刑之說明：（一）按刑法第305 條之罪，所稱以加害生命、身體、自由、名　　譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而將加惡害之旨通知於被害人而言，且恐嚇係僅以通知加害之事使人恐佈為已足，不以行為人真有加害之意或付諸行動為必要。而被害人是否達到心生畏懼之程度，應本於社會客觀經驗法則為判斷基準，行為人如以加害生命、身體之惡害通知他人，致該他人客觀上足以陷於危險不安之狀態，並已達危害他人自由安全之程度，即得以該罪名相繩。查被告因網路連線問題及告訴人未幫其購買晚餐，在不滿告訴人之情況下，將水果刀插於告訴人房門，衡諸前因後果與社會常情，被告之行為已足令一般人感覺生命、身體之安全受威脅，其行為可認屬惡害之通知，並達足使人心生畏怖之程度。（二）核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告　　與告訴人係兄妹，2 人屬家庭暴力防治第3 條第4 款所定之家庭成員關係，是被告對告訴人故意實施前開之不法侵害行為，屬家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，本件應依刑法規定予以論罪科刑。（三）按少年係指12歲以上未滿18歲之人；成年人與少年共同實　  施犯罪或故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第2條後段及第112條第1項前段分別定有明文。至所謂成年人，依民法第12條規定，係指年滿20歲之人而言，年齡之計算，依民法第124條規定，應自出生之日起算（最高法院66年台非字第93號判例意旨參照）。查被告係民國00年0月00日生，於本件行為時尚未滿20歲，仍非成年人，揆諸前揭說明，被告於行為時既非成年人，就恐嚇危害安全罪部分自無庸依上開法令加重其刑，附此敘明。（四）爰審酌被告與告訴人係同住一個屋簷下之兄妹關係，縱因　　生活細故產生口角而生有爭執，亦應以理性態度面對、和平解決爭議，被告竟捨此不為，率爾將水果刀插於告訴人之房門外，以此方式恫嚇告訴人，宣洩個人不滿情緒，其舉動造成告訴人心理恐懼，所為甚屬不該；惟審酌本件乃肇因兄妹間共同生活互動上之齟齬所引起，應係被告法治觀念薄弱、未能深思熟慮所致，惡性尚非甚重，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，及其坦認本件客觀事實，對於告訴人之提告未多加辯駁等犯後態度，及於警詢中自述高職肄業之教育程度、勉持之家庭經濟生活狀況等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。三、至被告用以恐嚇告訴人所用之水果刀1 把，雖經扣案，但據被告供稱：水果刀是我從自家一樓廚房刀架上取得等語（見警卷第3頁），則該把水果刀雖為供被告犯罪所用之物，然無從證明確為被告所有，且衡諸水果刀本質上屬一般生活用品，並非違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449 條第2項、第454 條第2項，刑法第305 條、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1第1項 ，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達日起20日內，向本院提出上訴狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　19　　日                  嘉義簡易庭    法　官　李東益上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　110 　年　　1 　　月　　19　　日                                書記官　陳雪鈴附錄本案論罪科刑法條:中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9000元以下罰金。附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官起訴書                                          109年度偵字第7035號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住嘉義縣○○鄉○○村0鄰○○○000　　　　　　　　　　　　　○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯  罪  事  實一、甲○○與柯○伃（民國93年8月生，真實姓名詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊）係兄妹，同住在嘉義縣○○鄉○○村0鄰○○○000○00號，二人間具有家庭暴力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係。甲○○於109年7月23日0時22分許，因不滿柯○伃遲遲未開啟手機網路分享，竟基於恐嚇危害安全之犯意，拿水果刀插在柯○伃之房門上，柯○伃開起房門時發現，因而心生畏懼，致生危害於安全。二、案經柯○伃訴由嘉義縣警察局竹崎分局報告偵辦。　　　　證　據　並　所　犯　法　條一、被告甲○○屢經傳喚未到庭，惟上揭犯罪事實，業經被告於警詢時坦白承認，核與告訴人柯○伃於警詢時指訴之情節相符，並有嘉義縣警察局竹崎分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押物品照片、現場照片等在卷可稽，水果刀1把扣案可資佐證，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌，屬家庭暴力防治法第2條第2項之家庭暴力罪，請依法論科。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　此　致臺灣嘉義地方法院中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢　察　官　柯文綾本件正本證明與原本無異。 中　　華　　民　　國　 109　　年　　12　　月　　16　　日                              書  記  官  汪建宏所犯法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。