臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 109年度嘉簡字第1445號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭江河
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第7599號），本院判決如下：
    主    文
乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
未扣案犯罪所得如附表編號２所示之物沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、乙○○於民國109 年6 月13日晚上8 時51分許，在嘉義縣○
    ○鄉○○路○○號新港奉天宮外，見廟門前桌子上放置有附表
    編號1 、2 所示之行動電話，竟意圖為自己不法所有，基於
    竊盜之犯意，徒手竊取上開行動電話得手後，將附表編號1
    所示行動電話放在其所使用車牌號碼000-000 號普通重型機
    車置物箱內，而該部機車停放在新港奉天宮旁巷弄內。嗣因
    甲○○、余○生（00年出生）發現其等所有之上開行動電話
    均遺失，經以撥打行動電話與定位之方式，發現附表編號2
    之行動電話已遭關機，而附表編號1 之行動電話疑似放置在
    上開機車置物箱中，遂報警處理，經警到場後，於同日晚上
    11時18分許徵得乙○○之同意，在上開機車置物箱內執行搜
    索扣得附表編號1 所示行動電話（已發還與甲○○受領），
    並經警調閱監視器而查悉上情。案經甲○○、涂○生訴由嘉
    義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、按司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形
    外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。而告訴人余○生
    為00年出生，於本案發生時為少年，從而，對於其身分資訊
    不予以揭露。
三、訊據被告乙○○對於員警於上開時、地，在其所使用前揭機
    車置物箱中尋獲附表編號1 之行動電話乙節，雖供認在卷，
    然矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊是在機車旁邊地上看到
    附表編號1 之行動電話在響，就將之撿起來放到機車置物箱
    ，伊原本是要交到派出所，但有1 群年輕人在巷子來回巡視
    ，並且問伊該機車是否為伊所有，伊會害怕，怕將手機拿出
    來被當作小偷、被毆打，所以就說機車不是伊所有，並且到
    奉天宮廟前，之後警察就來詢問伊身分云云。惟查：
  ㈠附表編號1 、2 所示行動電話分別為告訴人甲○○、余○生
    所有，而上開行動電話於109 年6 月13日，經告訴人甲○○
    、余○生放置在新港奉天宮廟門前桌子上，嗣告訴人甲○○
    、余○生發現上開行動電話遺失，經以行動電話定位功能，
    發現附表編號1 所示行動電話疑似位於新港奉天宮旁巷弄內
    所停放之上開機車置物箱中，故告訴人甲○○、余○生乃報
    警到場處理，經警徵得被告同意，於同日晚上11時18分許，
    在上開機車置物箱中發現附表編號1 所示行動電話等情，均
    為被告所是認，並有證人即告訴人甲○○、余○生之證述可
    佐（見警卷第4 至7 、11至13頁），且有同意搜索書、嘉義
    縣警察局民雄分局搜索扣押筆錄與扣押物品目錄表、告訴人
    甲○○出具之贓物認領保管單附卷可參（見警卷第23至28頁
    ），堪認屬實。
  ㈡另依卷附監視器錄影畫面截圖，可見告訴人甲○○、余○生
    所有如附表編號1 、2 所示行動電話放置在新港奉天宮廟門
    前桌子上以後，於109 年6 月13日晚上8 時51分51秒至53秒
    （依照截圖說明註記監視器畫面中之時間比實際時間快7 分
    鐘，監視器畫面顯示時間為晚上8 時59分），有1 位髮量甚
    少、身穿深色無袖背心式上衣、下半身穿著淺卡其色五分短
    褲，並且斜背著深色斜背包之男子，以徒手之方式，自上開
    桌子上取走附表編號1 、2 所示之行動電話（見警卷第20至
    21頁）。而被告雖然辯稱經警尋獲之附表編號1 所示行動電
    話，是其在上開機車旁地上拾獲，然經比對上開監視器畫面
    截圖內竊取前揭行動電話之男子長相、衣著等特徵，與員警
    到場處理時配戴密錄器內所錄得畫面中被告之長相、衣著均
    相同，足認本案竊取放置在新港奉天宮廟門前桌子上如附表
    編號1 、2 所示行動電話之人，實為被告無誤，被告辯稱附
    表編號1 之行動電話是在其所使用機車旁地上拾獲云云，應
    屬犯後圖卸之詞，不可採信。
  ㈢被告為00年出生，告訴人余○生於00年出生，本案發生時，
    被告為成年人，告訴人余○生為12歲以上、未滿18歲少年。
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，
    成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，雖係
    以年齡作為加重刑罰之要件，且不以行為人明知有其年齡要
    件為必要，然至少仍需行為人對於該等年齡要件有不確定之
    故意始足當之。依證人即告訴人余○生警詢中證稱：伊不認
    識竊取行動電話之男子，也沒有與該男子有直接接觸，伊當
    時是因為在奉天宮前練習隔天大甲媽祖蒞臨而要表演的內容
    ，所以把行動電話放在廟門前桌子上等語（見警卷第11至13
    頁），另依卷附監視器錄影畫面截圖，被告於竊取附表編號
    1 、2 所示行動電話時，告訴人甲○○、余○生均未在該處
    附近（見警卷第19至21頁）。且並無其他積極證據，故難認
    被告於竊取上開行動電話時，知悉或有預見該2 支行動電話
    之所有者或監管人為兒童或少年。是被告本案所為，尚無構
    成兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第320 條第1 項之成年人故意對少年犯竊盜罪，併此敘明。
  ㈣綜上所述，被告辯解並非可採，本案事證明確，被告之犯行
    已堪認定，應予論科。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。按同時同
    地以一竊盜行為竊取多數動產，如以為該多數動產屬於1 人
    所有或監管，因只侵害1 個財產監督權，固僅應論以1 個竊
    盜罪；如知悉該多數動產分屬數人所有或監管，則應認為侵
    害數個財產監督權，而論以該罪之想像競合犯，有最高法院
    82年度台上字第5864號判決意旨可參。本案被告客觀上竊取
    如附表編號1 、2 所示行動電話，固然分別屬於告訴人甲○
    ○、余○生所有，然因現今日常生活中，1 人同時使用多支
    行動電話之情形並非少見，且被告為本案犯行時，是否知悉
    附表編號1 、2 所示行動電話係分屬多人所有，亦或僅認係
    1 人所有或監管，並非明確，故被告本案所為尚難認成係想
    像競合犯，應僅論以1 個竊盜罪。
五、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，竟未思循
    合法途徑獲取所需，反為本案竊盜犯行，對他人財產欠缺尊
    重，所為並非可取。兼衡以被告犯後否認犯行與其本案犯罪
    情節（其犯罪手段尚屬平和、竊得物品數量、價值，事後僅
    附表編號1 所示行動電話經尋回並發還告訴人甲○○，至於
    附表編號2 所示行動電話並未尋獲及返還，且亦未對此進行
    賠償賠償等），暨其自陳智識程度、家庭經濟狀況、無業（
    見警卷第1 頁）、其餘素行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、被告竊取所得如附表編號1 、2 所示行動電話，為其本案犯
    罪所得財物，其中附表編號1 所示行動電話業經尋回並合法
    發還與告訴人甲○○，依刑法第38條之1 第5 項規定，固然
    無庸再為沒收或追徵價額之諭知，但附表編號2 所示行動電
    話並未經尋獲、扣案或合法發還，且被告亦未就其竊取附表
    編號2 所示行動電話侵害告訴人余○生財產法益進行實質損
    害填補，且審酌如就被告竊取所得如附表編號2 所示行動電
    話予以宣告沒收或追徵價額，亦無刑法第38條之2 第2 項所
    列情事，仍應依刑法第38條之1 第1 項、第3 項等規定宣告
    沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之1
    第1 項、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官邱朝智聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    9     日
                  嘉義簡易庭  法  官  郭振杰
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    10    日
                              書記官  王嘉祺
附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────────────┐
│編號│       物品名稱、數量       │
├──┼──────────────┤
│ 1. │黑色I-Phone11 行動電話1 支（│
│    │據甲○○稱價值新臺幣【下同】│
│    │25,000元）                  │
├──┼──────────────┤
│ 2. │霧黑色I-Phone7行動電話1 支（│
│    │插附0000000000號門號SIM 卡，│
│    │據余○生稱價值4,500 元）    │
└──┴──────────────┘






