臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度朴簡字第191號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳偉麟
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（１０９年度偵字第１
５８０號、１０９年度偵字第２７５５號），本院訊問後被告已
自白犯罪，本院合議庭認為宜由受命法官獨任以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主          文
乙○○成年人與少年共同實施犯侵占罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣柒
仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○與少年戴○○（民國00年0月生，真實姓名年籍
      資料詳卷，所涉侵占罪嫌，業經本院少年法庭以１０９年
      度少護字第１４９號裁定訓誡，並予以假日生活輔導確定
      ）於１０８年１２月３日晚間６時４０分許，一同至甲○
      ○所經營、位於嘉義市○區○○路○○○號之「○○機車
      出租店」，由乙○○出示證件，承租車牌號碼分別為○○
      ○－○○○號（下稱Ａ車）、○○○－○○○號（下稱Ｂ
      車）之普通重型機車，約定租賃期限至１０８年１２月４
      日晚間７時許止，其等於當日給付租金後，即由乙○○持
      有Ａ車、少年戴○○持有Ｂ車（起訴書誤載為乙○○持有
      Ｂ車、少年戴○○持有Ａ車）。詎乙○○、少年戴○○於
      上開租賃期限屆滿後，竟未歸還Ａ、Ｂ車，且避不見面，
      而意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，自該日起，
      變易持有為所有之意思，將Ａ、Ｂ車侵占入己。嗣甲○○
      向乙○○催討無著後，報警處理，警方於１０８年１２月
      ２６日下午５時１０分許，在嘉義縣太保市○○○○○路
      與高鐵大道之交岔路口處，因見乙○○胞弟林○○騎乘Ａ
      車、少年戴○○騎乘Ｂ車，未依規定兩段式左轉，將其等
      攔下，始查獲上情，並將Ａ、Ｂ車發還予甲○○。
（二）案經甲○○訴由嘉義市政府警察局第一分局、嘉義縣警察
      局水上分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白（見水
      上分局警卷第１頁反面至５頁，偵１５８０號卷第２０至
      ２２、５３至５５頁，本院易字卷第４０至４１頁）。
（二）證人即另案被告少年戴○○、證人即被告乙○○之胞弟林
      ○○於警詢中之證述（見水上分局警卷第９至１０、１２
      至１３頁）。
（三）證人即告訴人甲○○於警詢及偵訊中之證述（見第一分局
      警卷第１０至１５頁，水上分局警卷第７至８頁，偵１５
      ８０號卷第５３至５５）。
（四）Ａ車之車輛詳細資料報表、Ｂ車之行車執照影本、○○機
      車租賃定型化契約書、郵局存證信函、嘉義縣警察局水上
      分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各１份
      及嘉義市政府警察局車輛協尋電腦輸入單２紙（見第一分
      局警卷第１７至２０頁，水上分局警卷第１６至１８、２
      ０至２５頁）。
三、所犯法條及刑之酌科：
（一）查被告乙○○為本案行為後，刑法第３３５條第１項雖有
      於１０８年１２月２５日修正公布，並於同年月２７日生
      效施行，惟僅係將有關罰金數額調整換算後予以明定，自
      無新舊法比較之問題。故核被告所為，係犯刑法第３３５
      條第１項之侵占罪。
（二）被告與另案被告戴○○間，就上開犯行有犯意聯絡及行為
      分擔，應依刑法第２８條規定，論以共同正犯。
（三）查被告於行為時，為已滿２０歲之成年人，戴○○為１４
      歲以上、未滿１８歲之人，有其年籍資料附卷可佐，且被
      告於本院準備程序中自承：我知道戴○○還沒滿１８歲等
      語（見本院易字卷第４１頁），是被告與戴○○共同犯上
      開侵占犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第１１２
      條第１項前段規定，加重其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：（１）租用他人機
      車，本應於租賃期限屆滿後，如期返還，竟僅為供己代步
      使用，即將Ａ、Ｂ車予以侵占入己，足徵其法治觀念極為
      淡薄，且欠缺對他人財產權之尊重，所為應予非難；（２
      ）告訴人雖已於１０８年１２月２６日領回Ａ、Ｂ車，有
      上開贓物認領保管單存卷可佐，然上開機車於尋獲時車身
      多處受損，告訴人所受之損害非微；（３）犯後固已坦承
      犯行，態度尚可，然迄未與告訴人達成和解，亦未賠償告
      訴人所受之損失；（４）自述國中畢業之智識程度、另案
      在押之前係從事鐵工之工作、未婚、無小孩、另案在押之
      前係與姑姑與胞弟同住、經濟狀況不佳（參本院易字卷第
      ４１頁）等一切情狀，而量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、關於沒收：
（一）按「犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之」、「前２項
      之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
      其價額」、「第１項及第２項之犯罪所得，包括違法行為
      所得、其變得之財物或財產上利益及其孳息」刑法第３８
      條之１第１項前段及第３項、第４項分別定有明文。查被
      告於租期屆滿日１０８年１２月４日晚間７時許起，至１
      ０８年１２月２６日下午５時１０分許為警查獲止，期間
      共２２天（其中１６天係平日、６天係假日）均以侵占犯
      行使用Ａ車而獲得使用之利益（Ｂ車實際係另案被告戴○
      ○獲得使用利益）；而Ａ車平日１天之租金係新臺幣（下
      同）３００元，假日１天之租金係４００元等情，業經本
      院電話詢問告訴人製有電話紀錄１紙附卷可憑（見本院易
      字卷第１７頁），則經計算被告本案所獲得之租金利益應
      係７２００元（計算式：１６天平日３００元＋６天假
      日４００元＝７２００元），爰依刑法第３８條之１第
      １項前段、第３項、第４項之規定，就被告此部分未扣案
      之犯罪所得利益７２００元諭知宣告沒收，如全部或一部
      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
（二）至被告與另案被告戴○○本案所侵占之Ａ、Ｂ車，均已實
      際合法發還予告訴人，述之如前，依刑法第３８條之１第
      ５項之規定，即無庸予以宣告沒收或追徵，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第４４９條第２項、第４５０條第１項、第４
    ５４條第１項，兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第
    １項前段，刑法第２８條、第３３５條第１項、第４１條第
    １項前段、第３８條之１第１項前段、第３項、第４項，刑
    法施行法第１條之１第１項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官吳明駿到庭執行職務
    。
七、如不服本判決，得於收受判決書送達後２０日內，經本庭向
    本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    11    月    24    日
                  朴子簡易庭    法  官  簡仲頤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    11    月    24    日
                                書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第３３５條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處５年以下有期徒刑、拘役或科或併科３萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






