臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第2252號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  葉萬維            林美蓮共      同指定辯護人  本院公設辯護人郭博益  被      告  黃紀普選任辯護人  林尚瑜  律師上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例案件，不服臺灣南投地方法院110年度訴字第304號中華民國111年6月29日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度偵字第2973號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、丁○○自民國105年10月28日起迄108年1月22日止，任職於南投縣仁愛鄉公所（下稱仁愛鄉公所）臨時人員，擔任仁愛鄉公所管理之南投縣○○鄉○○○段00-00地號（下稱○○○段00-00地號）茶園管理員，工作內容為負責砍草、施肥、噴灑農藥、茶園安全巡察及臨時工監督，並受仁愛鄉公所土地農業課承辦人謝宗林、何萬善指示辦理○○○段00-00地號茶園臨時僱工招募，向承辦人陳報募集之臨時僱工資料、協助辦理臨時僱工簽到、支薪等事項，為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員。甲○○係丁○○之同居女友，亦為○○○段00-00地號茶園之臨時僱工。丙○○（原名黃暉廷）前為甲○○之女婿。二、丁○○、甲○○均知悉○○○段00-00地號茶園之臨時僱工，應按每日工作內容之工資新臺幣（下同）1,200元至1,800元不等之金額，核實統計工資，由僱工於臨時僱工簽到簿簽名後，方得據以向仁愛鄉公所請領僱工之工資，其等均知悉丙○○未實際在○○○段00-00地號茶園施作除草、施肥及噴灑農藥之工作，丙○○亦知悉自己並未實際在上開茶園施作上開工作，丁○○、甲○○竟基於利用職務上之機會詐取財物之犯意聯絡，丙○○基於幫助丁○○、甲○○共同利用職務上之機會詐取財物之犯意，由甲○○得丙○○之同意，將丙○○之國民身分證，於完工後交予丁○○，由丁○○將「黃暉廷」之國民身分證影本交由不知情之承辦人謝宗林、何萬善製作臨時僱工名冊及「黃暉廷」於附表一所示之出工日期之空白簽到簿，再由丁○○將該空白簽到簿交由甲○○自行於附表一編號1至編號3所示之部分、甲○○指示不知情之未滿18歲之女葉○亭（90年生、真實姓名詳卷）於附表一編號4所示之部分代簽「黃暉廷」之署押，再由丁○○將簽到簿交由承辦人謝宗林、何萬善，致有實質審查權限之謝宗林、何萬善陷於錯誤，依據上開簽到簿內容製作「黃暉廷」之臨時僱工工資表，陳報予仁愛鄉公所行政課辦理核銷程序，行政課承辦公務員審核時亦陷於錯誤，認丙○○確有於附表一所示之日期工作，而同意將上開款項以開立支票方式支付工資，甲○○再持經丙○○同意所刻印之「黃暉廷」印章1個，至仁愛鄉公所行政課領取如附表一所示之工資，以此方式詐取僱工薪資共計3萬3,000元，供丁○○、甲○○花用。三、案經法務部廉政署移送臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力　㈠刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，檢察官、被告丁○○、甲○○及丙○○（以下均僅稱其等之姓名）及辯護人等於本院審理時分別稱沒有意見及同意有證據能力（見本院卷第81至82頁），復未於言詞辯論終結前爭執或聲明異議（見本院卷第82至96頁），本院審酌前開證據作成或取得狀況，均無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之情況，且與待證事實具有關連性，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自具有證據能力。　㈡刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之規範；至非供述證據之書證及物證，其中書證部分若以該書面證據本身物體之存在或不存在作為證據者，係屬物證，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，即不能謂其無證據能力。經查，本判決下列所引用之非供述證據，與本案待證事實具有關聯性，亦查無違法取得之情形，且檢察官、被告及辯護人等亦未爭執其證據能力，自得作為本案之證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠上揭犯罪事實，業據丁○○、甲○○、丙○○坦承不諱，且互核相符（參見廉政署卷第1至9、56至65、131至135、137至142、161至165、174至179頁，偵卷第34至38、46至47頁，原審卷第65至66、71頁，本院卷第88至90頁）。復有南投縣○○鄉○○○○○000○0○0○○鄉○○○○0000000000號函、109年5月4日簽、批核意見紀錄（見廉政署卷第22至26頁）、○○○00-00地號茶園撫育計畫歷次經、承辦人員之名單（見廉政署卷第27頁）、丁○○之人事任用資料：土地農業課105年10月28日簽、臨時人員報名表、具結書、農業課105年12月30日簽、臨時人員勞動契約、【終止勞動契約】預告通知書（見廉政署卷第28至39頁）、南投縣○○鄉○○○○○000○0○00○○鄉○○○0000000000號函、○○○00-00地號茶園撫育計畫歷次經、承辦人員之名單(109.06.08更正)、109年6月8日簽呈（見廉政署卷第40至43頁）、「黃暉廷」之○○鄉○○○段00-00地號茶園撫育管理臨時雇工簽到簿、臨時僱工工資表、臨時雇工名冊（見廉政署卷第44至55、72、74、76至87、106至109頁）、甲○○提出之採茶照片（見廉政署卷第75頁）、甲○○手簽「黃暉廷」簽名（見廉政署卷第130頁）、仁愛鄉公所政風室109年7月8日簽、「黃暉廷」之申請書、委託書（見廉政署卷第151至154頁）、票號165357、160030、162777、162779號支票存根（見廉政署卷第155頁）、票號165357、160030、162777、162779號支票照片（見廉政署卷第156至159頁）、甲○○刻印之「黃暉廷」印文（見廉政署卷第160頁）、南投縣○○鄉○○○○○000○0○00○○鄉○○○○0000000000號函、109年7月8日簽（見廉政署卷第200至201頁）、仁愛鄉公所請購物品財務修繕請示單（見廉政署卷第206至207頁）、106年4月5日申購物品請示單、免用統一發票收據（見廉政署卷第209至212、214至216頁）、106年度○○○段00-00地號收回土地茶園管理維護計畫第一季執行成果照片（見廉政署卷第217至220頁）、南投縣仁愛鄉農會109年8月27日仁農信字第1090004613號函暨票號165357、160030、162777、162779號支票照片（見廉政署卷第251、286至290頁）、受執行人甲○○之法務部廉政署扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、照片（見廉政署卷第292至295頁）、扣押物品照片、法務部廉政署扣押物品清單（見偵卷第20至22頁）、臺灣南投地方檢察署110年度保字第693號收受贓證物品清單、收據（見偵卷第40頁正反面）、110年投保字第417、414號扣押物品清單（見原審卷第31、35頁）、丁○○、甲○○111年3月9日刑事準備狀所附之丁○○次女之中華醫事科技大學在學證明書、丁○○之戶口名簿影本、甲○○長女之身心障礙證明、甲○○之戶口名簿影本、丁○○及甲○○之清寒證明（見原審卷第81至91頁）、丙○○111年6月1日刑事辯護意旨狀所附之戶籍謄本、未成年子女之聯絡簿節錄影本、就讀國小繳費收據（見原審卷第145至151頁）等在卷可參，並有扣案之現金33,000元及「黃暉廷」之印章為證。足認丁○○、甲○○、丙○○之自白與事實相符，堪以採信。　㈡至原判決就丁○○、甲○○使不知情之未滿18歲之女葉○亭代簽部分，雖僅謂「再由丁○○將該空白簽到簿交由甲○○自行或甲○○指示不知情之未滿18歲之女葉○亭（90年生、真實姓名詳卷）代簽『黃暉廷』之署押」，然此部分係甲○○自行於空白簽到簿上如附表一編號1至編號3所示之部分代簽「黃暉廷」之署押，並指示葉○亭於如附表一編號4所示之部分代簽「黃暉廷」之署押等情，業據甲○○於本院審理時供述在卷（見本院卷第90頁），核亦與卷附「黃暉廷」之署押所示轉折勾勒情形相符（見廉政署卷第44至47頁）。原判決雖未明確區分甲○○、葉○亭各自代簽之部分為何，惟此部分既無礙於起訴事實之同一性，本院自得逕予補充更正，而無撤銷原判決之必要。　㈢綜上所述，本案事證明確，丁○○、甲○○、丙○○犯行均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠按依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關，而具有法定職務權限者，為刑法所稱之公務員，刑法第10條第2項第1款前段定有明文。丁○○雖為仁愛鄉公所聘僱之臨時人員，然其擔任之職務為辦理○○○段00-00地號茶園撫育管理計畫，負責砍草、施肥、噴灑農藥、茶園安全巡察，並受仁愛鄉公所土地農業課承辦公務員指示辦理茶園臨時僱工招募，向承辦人陳報募集之臨時僱工資料、協助辦理臨時僱工簽到、監督臨時工工作等事項，屬依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員。次按因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論，但得減輕其刑。與公務員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷，刑法第31條第1項及貪污治罪條例第3條分別定有明文，是應優先適用特別法即貪污治罪條例之規定。另本條例未規定者，適用其他法律之規定，貪污治罪條例第19條亦有明文。　㈡核丁○○、甲○○所為，均係犯貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上之機會詐取財物罪；丙○○所為，則係犯刑法第30條第1項前段、貪污治罪條例第5條第1項第2款之幫助犯利用職務上之機會詐取財物罪。　㈢丁○○為公務員犯利用職務上之機會詐取財物罪，甲○○雖非公務員，然與身為公務員之丁○○就該犯行具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。丁○○、甲○○利用不知情之承辦人謝宗林、何萬善及行政課承辦公務員詐領財物，均屬間接正犯。丙○○雖非公務員，卻提供個人國民身分證及同意由甲○○代刻印章以領取茶園僱工工資，為丁○○、甲○○共同利用職務上之機會詐取財物行為提供助力，應論以幫助犯。　㈣丁○○、甲○○就附表一所為之犯行，其犯意各別，行為時間互異，應分論併罰。丙○○以一幫助行為，幫助丁○○、甲○○觸犯如附表一所示之各次犯行，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之幫助犯利用職務上之機會詐取財物罪。　㈤犯第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑。犯第4條至第6條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在5萬元以下者，減輕其刑，貪污治罪條例第8條第2項前段、第12條第1項分別定有明文。上開貪污治罪條例第8條第2項前段所指犯該條例第4條至第6條之罪而有所得者，除在偵查中自白外，尚須具備自動繳交全部所得財物之要件，始能依該項規定減輕其刑。而若無犯罪所得，因其本無所得，自無應否具備該要件之問題，此時祇要在偵查中自白，即應認有上開規定之適用（最高法院93年度台上字第1741號判決意旨參照）。查丁○○、甲○○於偵查中自白犯行，丁○○已繳回犯罪所得3萬3,000元，有臺灣南投地方檢察署110年度保字第693號收受贓證物品清單、收據各1份、原審法院110年度投保字第417號扣押物品清單1份（見偵卷第40頁正反，原審卷第31頁），以及扣案之現金3萬3,000元為證；而丙○○於偵查中自白犯行，並未實際分得財物，則無繳回之問題，則丁○○、甲○○及丙○○均應依貪污治罪條例第8條第2項前段減輕其刑。又丁○○、甲○○所得之財物在5萬元以下，丁○○、甲○○及丙○○均應依同條例第12條第1項規定減輕其刑，並均依法遞減輕之。　㈥丙○○幫助丁○○、甲○○共同利用職務上機會詐取財物，其不法程度較丁○○、甲○○輕微，爰依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之，並依法遞減輕之。四、本院之判斷  ㈠原審認本件被告3人犯罪事證明確，適用貪污治罪條例第5條第1項第2款、第8條第2項、第12條第1項、第17條、刑法第11條、第30條第1項前段、第30條第2項、第51條第5款、第74條第1項第1款、第74條第2項第4款、第37條第2項等規定，審酌丁○○擔任○○○段00-00地號茶園管理員，掌有公務權限，為公務員，應廉潔自持，卻在甲○○擔任該茶園之臨時僱工時，共同貪圖私利，利用職務上之機會詐取財物供己花用；丙○○知悉自己並未擔任茶園臨時人員，仍出借其個人身分證件予甲○○供不實支領茶園僱工工資，幫助丁○○、甲○○不法獲取財物，丁○○、甲○○及丙○○之法治觀念均薄弱，應予責難，惟念及丁○○、甲○○及丙○○犯後均坦承犯行，丁○○已繳回全部不法所得，暨丁○○自陳國中肄業之智識程度，目前為臨時工、經濟勉持，育有1名就讀大學之女兒，目前與甲○○同居；甲○○自陳高職畢業之智識程度，目前為臨時工、經濟勉持，育有1名極重度身心障礙之女兒，目前與女兒及丁○○同住；丙○○則自陳高職畢業之智識程度，從事攤販工作，經濟勉持，與妻子離異，獨自扶養2名未成年子女，並與母親及2名子女同住之生活狀況等一切情狀，就丁○○、甲○○分別量處如附表二所示之刑；就丙○○部分則量處有期徒刑1年、緩刑3年，並應於判決確定後8個月內，向公庫支付8萬元及褫奪公權1年之刑；暨丁○○、甲○○所宣告之刑，各定其應執行刑為有期徒刑2年、緩刑4年及應於判決確定後各向公庫支付15萬元，並宣告褫奪公權2年。復說明：丁○○、甲○○詐領各次如附表一所示之工資，共計3萬3,000元，為其等之犯罪所得，業經丁○○自動繳回，應依刑法第38條之1第1項前段規定，於丁○○各次罪刑項下宣告沒收；甲○○所刻印之「黃暉廷」印章1個，為其所有供詐領本案茶園僱工工資所用之物，業據扣案，應依刑法第38條第2項前段規定，於各次罪刑項下宣告沒收等情。經核原判決認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，沒收亦於法有據，應予維持（至原判決雖未敘明定應執行刑之理由，但不構成應撤銷之理由，詳如後述）。  ㈡檢察官上訴意旨雖認：依原判決犯罪事實欄之記載，葉○亭於案發實為少年，丁○○、甲○○為葉○亭之父母，理應知悉葉○亭之年紀，甲○○利用葉○亭代簽「黃暉廷」之署押，丁○○稱亦知情，則被告3人之犯行，是否另有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之必要，即非無疑；又原判決關於丁○○、甲○○定應執行刑部分，並未說明其如何審酌丁○○、甲○○本件各罪間整體犯罪關係，而有裁量理由不備之違法等語（見本院卷第15至17、80頁）。然查：　1.按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。本件丁○○係將該空白簽到簿交由甲○○自行於附表一編號1至編號3所示部分代簽「黃暉廷」之署押，並由甲○○指示不知情之未滿18歲之女葉○亭於附表一編號4所示部分代簽「黃暉廷」之署押後，再由丁○○將簽到簿交由承辦人謝宗林、何萬善，致有實質審查權限之謝宗林、何萬善陷於錯誤，依據上開簽到簿內容製作「黃暉廷」之臨時僱工工資表，陳報予仁愛鄉公所行政課辦理核銷程序，行政課承辦公務員審核時亦陷於錯誤，認丙○○確有於附表一所示之日期工作，而同意將上開款項以開立支票方式支付工資等情，業如前述。準此，丁○○、甲○○及丙○○顯均因謝宗林、何萬善具有實質審查權限，而不構成刑法第214條之使公務員登載不實罪甚明。又葉○亭係於附表一編號4所示部分代簽「黃暉廷」之署押，並未參與其他行為，且葉○亭代簽「黃暉廷」署押之行為若構成犯罪，核屬刑法第214條之階段行為，因謝宗林、何萬善具有實質審查權限，自不另構成犯罪。則本件被告3人利用葉○亭代簽「黃暉廷」署押之行為，即非屬「利用少年犯罪」，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定不符，而不能依該規定加重其刑。　2.按刑之量定，乃法律賦予法院自由裁量之事項，倘於科刑時，已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條所列各款事項，而未逾越法定刑度，即難謂違法（最高法院100年度台上字第5301號判決意旨參照）。且按法院定執行刑時，茍無違法律之內、外部界限，其應酌量減輕之幅度為何，實乃裁量權合法行使之範疇，自不得遽指違法（最高法院102年度台抗字第932號裁定意旨參照）。原判決雖未敘明定應執行刑之審酌事由，惟已於判決理由就丁○○、甲○○所犯各罪說明理由而為量刑（見原判決書第6至7頁），經核尚無偏執一端或有違反罪刑相當原則、平等原則或比例原則而有失出失入之情形，而屬適當。且本院考量刑罰邊際效應隨刑期而遞減及行為人所生痛苦程度隨刑期而遞增之情形、被告復歸社會之可能性等整體非難評價等情狀後，認原審所定之應執行刑亦無不當，雖原判決疏未說明定應執行刑之理由，然對本件判決結果亦不生影響，自無庸據此撤銷改判。  ㈢綜上，檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官劉仁慈提起公訴，檢察官黃淑美提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　16　　日　　　　　　　刑事第四庭　審判長法　官　蔡名曜　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林宜民　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　邱鼎文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宜屏中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　16　　日附錄論罪科刑法條全文：貪污治罪條例第5條有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣6千萬元以下罰金：一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。二、利用職務上之機會，以詐術使人將本人之物或第三人之物交付者。三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。前項第1款及第2款之未遂犯罰之。附表一　　　　　　　　　編號出工日期工作內容工資(新臺幣)支票日期、支票號碼受款人1105年12月13日至同年12月17日，計5日除草工每日工資1,800元，計5日，共9,000元106年1月9日、支票號碼160030號「黃暉廷」2106年3月27日至同年月29日，計3日（起訴書誤載為至同年月17日，計5日，應予更正）噴藥工每日每噸1,500元，計3日，共9噸，計1萬3,500元106年5月12日、支票號碼162777號「黃暉廷」3106年4月5日至同年月7日，計3日施肥工每日工資1,500元，計3日，共4,500元106年5月12日、支票號碼162779號「黃暉廷」4106年8月1日至同年月3日、同年8月28、29日，計5日除草工每日工資1,200元，計5日，共6,000元106年9月15日、支票號碼165357號「黃暉廷」共計3萬3,000元附表二編號犯罪事實原判決主文（宣告刑及沒收） 1如附表一編號1丁○○公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。已繳回之犯罪所得新臺幣玖仟元沒收。甲○○非公務員與公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。扣案之「黃暉廷」印章壹個沒收。 2如附表一編號2丁○○公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。已繳回之犯罪所得新臺幣壹萬參仟伍佰元沒收。甲○○非公務員與公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。扣案之「黃暉廷」印章壹個沒收。 3如附表一編號3丁○○公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。已繳回之犯罪所得新臺幣肆仟伍佰元沒收。甲○○非公務員與公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。扣案之「黃暉廷」印章壹個沒收。 4如附表一編號4丁○○公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。已繳回之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收。甲○○非公務員與公務員共同犯利用職務上之機會詐取財物罪，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年。扣案之「黃暉廷」印章壹個沒收。