臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 109年度嘉簡字第1251號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　林峻德
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第8150號），本院判決如下：
    主  文
林峻德犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。未扣案之犯罪所得自行車壹部沒收之，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）第1行「意圖為自己
    不法之所有，」後補充「基於竊盜之犯意」等字外，其餘犯
    罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告林峻德所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查被
    害人廖○伶（真實姓名詳卷）為民國00年生，有個人基本資
    料查詢結果1份在卷可參，於案發時雖為未滿18歲之少年，
    然被告為本件犯行時，告訴人並不在場，且無證據證明被告
    於行竊時，對於其年齡有所認識或預見，故尚無兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。
三、爰審酌被告前曾因竊盜遭法院判處拘役之前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份存卷足查，然被告並未因此心
    生警惕避免再犯，不思正途獲取財物，竊取自行車做為代步
    之用之犯罪動機、手段，所竊取自行車之價值新臺幣3,000
    元，有被害報告單1份存卷可參，被害人所受之損害，被告
    犯後坦承犯行，未賠償被害人所受損害，亦未與被害人達成
    和解，暨被告自陳國中肄業之智識程度、業工，家境貧寒、
    未婚等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、被告為本件犯行之犯罪所得即自行車1部，尚未發還被害人
    ，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定追徵其
    價額。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1
    第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易
    判決如主文。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官吳咨泓聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    14    日
                      嘉義簡易庭  法  官  吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    10    月    14    日
                                  書記官  蘇春榕
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第8150號
    被      告  林峻德
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
          犯罪事實
一、林峻德意圖為自己不法之所有，於民國109年6月10日20時37
    分許，在嘉義市○○路○○○號前，徒手竊取廖○伶所有之自
    行車1部。得手後，隨即騎乘該自行車離去。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告林峻德之自白。
（二）證人廖○伶之證述。
（三）被害報告單、監視器錄影光碟1片、擷取畫面數紙。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   109    年    9    月    28     日
                              檢察官  吳  咨  泓
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    10    月    7     日
                              書記官  蔡  永  福
所犯法條：刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






