臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 109年度嘉簡字第1043號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　何姿璇
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
少連偵緝字第2號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增加「被告甲○○於本院
    調查時之自白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告於行為時係成年人，而告訴人賴○○係00年0月出生
    ，案發當時甫年滿16歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第
    2條所規定之12歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第
    277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依前揭兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑
    。爰審酌被告因在個人臉書上發表對告訴人任職之髮廊聲譽
    有損之文字內容，因不滿告訴人要求其刪除，於髮廊內無法
    控制情緒，以徒手毆打及出腳踹踢等方式，致告訴人成傷，
    所為非是，惟念及其犯後已能坦認犯行，但因告訴人經本院
    傳喚後不願到庭調解，雙方於案發後亦未曾談論過和解事宜
    ，迄今未能調和解；兼衡告訴人所受傷害程度，以及被告自
    述高職畢業之智識程度、離婚、小孩與前夫同住、目前待業
    中之家庭與經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。另
    被告本案因係故意對少年犯罪而屬刑法分則加重之性質，則
    其所犯傷害罪之法定本刑經加重後，已非屬「最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1項前
    段所定得易科罰金之要件不符，是縱被告所犯之罪於本案受
    拘役之宣告，仍不得諭知易科罰金之折算標準，末此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項
    ，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本院合議庭提起上訴。
本案經檢察官詹喬偉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  李東益
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    9     月    30    日
                                書記官  朱鴻明
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  109年度少連偵緝字第2號
    被      告  甲○○  女00歲（民國00年0月00日生）
                        住嘉義縣○○鄉○○村○○00○0號
                        居嘉義縣○○鄉○○村00000000
                          號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○基於普通傷害之犯意，於民國108年6月14日晚間9時
    30分許，在位於嘉義縣○○鄉○○村○○0000號的○○髮廊
    內，徒手毆打賴○○（00年0月生，於本件案發時，是12歲
    以上未滿18歲之人，係兒童及少年福利與權益保障法第2條
    後段所稱少年，所涉傷害之犯行，另由臺灣嘉義地方法院審
    理，真實姓名及年籍均詳卷內資料）的脖子，腳踏賴○○的
    腹部，致賴○○受有右側頸部開放性傷口、右側腹部開放性
    傷口等傷害。
二、案經賴○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○自白上列全部犯罪事實，與證人即告訴人賴○○
    、證人即同案被告陳○○（業以本署108年度少連偵字第134
    號為不起訴之處分）、證人江○○、何○○、莊○○、陳○
    ○、盧○○等7人具結並證述的情節相符，且有賴○○的驗
    傷診斷證明書、警察之採證照片、監視錄影之翻拍照片、監
    視錄影的電子檔（光碟）等附卷可稽，被告之犯嫌足以認定
    。
二、成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年
    福利與權益保障法（以下均簡稱為兒少法）第112條第1項前
    段定有明文。又該故意對少年犯罪加重之規定，係對被害人
    為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
    犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，應成立另一獨
    立之罪名（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照）
    。被告甲○○行為時為成年人，而告訴人賴○○年案發時為
    16歲之少年，此有告訴人戶籍資料查詢結果附卷可憑。被告
    甲○○所為，涉犯兒少法第112條第1項前段、刑法第277條
    之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。請依兒少法第112條第1項
    前段之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    29    日
                              檢察官  詹喬偉
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    8     月    3     日
                              書記官  陳依婷
所犯法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






