臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 109年度嘉簡字第1200號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　何政遠
　　　　　　林柏佑
　　　　　　林子桓
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年
度偵字第6661號），本院嘉義簡易庭判決如下：
      主      文
何政遠共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
林柏佑共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
林子桓共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
      事實及理由
一、犯罪事實
  ㈠何政遠於民國108 年2 月6 日晚間11時23分許，在位於嘉義
    市○區○○○路○○巷○○○ 號房屋內，因不滿曾遭許○○胞弟
    許○○毆打，竟與李○○、羅○○及羅○○共同基於傷害之
    犯意聯絡，由李○○持塑膠條及何政遠、羅○○、羅○○分
    別以徒手方式毆打許○○，致許○○受有頭皮撕裂傷未伴有
    異物、未明示側性後胸壁挫傷之初期照護、未明示側性上臂
    挫傷等傷害（李○○、羅○○及羅○○涉犯傷害罪嫌部分，
    現於本院108 年度訴字第516 號刑事案件審理中) 。
  ㈡少年張○嘉（00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷) 因在通
    訊軟體LINE群組傳送議論少女林○如（真實姓名詳卷）之訊
    息，致林○如胞姊男友林柏佑不滿，林柏佑竟與林子桓及少
    年陳○喬（00年0 月生，真實姓名年籍資料詳卷，現於本院
    少年法庭審理中），共同基於使人行無義務之事之犯意聯絡
    ，於108 年4 月15日下午5 時許，在嘉義市○區○○路橋下
    方某處，由林柏佑、林子桓及陳○喬各以徒手方式毆打張○
    嘉臉頰後（傷害部分未據告訴) ，即將張○嘉帶往嘉義市香
    湖公園內之土地公廟前，命張○嘉跪於廟前達10分鐘，以此
    強暴方式使張○嘉行無義務之事。
二、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規
    定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊
    。兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。本
    件被害人張○嘉及共犯陳○喬與證人林○如均為少年，依上
    開規定，本判決關於足以辨識其身分之資訊予以隱匿，先予
    敘明。
三、本件證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
四、論罪科刑
  ㈠被告何政遠：
  ⒈行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。被告何政遠行為後，刑法第277 條第1 項
    規定業於108 年5 月29日經修正公布，並自同年月31日起生
    效施行。修正前刑法第277 條第1 項規定：「傷害人之身體
    或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元以下罰金
    」；修正後該條項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5
    年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，經比較新舊法
    之結果，修正後規定之有期徒刑、罰金刑上限均提高，並未
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前
    刑法第277 條第1 項之規定處斷。
  ⒉核被告何政遠就犯罪事實㈠所為，係犯修正前刑法第277 條
    第1項之傷害罪。被告何政遠與共犯李○○、羅○○及羅○
    ○有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
  ⒊爰審酌被告何政遠與告訴人許○○存有糾紛而未能理性解決
    ，被告何政遠竟與其他共犯共同毆打告訴人許○○致受有非
    輕之傷勢，若稍有不慎將可能釀致不可挽回之悲劇，所為實
    屬不該，惟考量被告何政遠犯後坦承犯行之態度，兼衡其高
    中畢業之智識程度，經濟狀況勉持（他卷第38頁）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  ㈡被告林柏佑及林子桓（下稱被告2 人）：
  ⒈被告2 人於行為後，刑法第304 條第1 項罰金部分業經修正
    公布，並於108 年12月27日施行，然修正前該等罰金數額本
    應依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍，本
    次修法僅係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，故
    修正前後之罰金刑度實質上並無變更，非屬所適用處罰之成
    罪或科刑條件之實質內容不同，而非法律有變更之情形，不
    生新舊法比較問題，自應逕行適用裁判時法即現行刑法。
  ⒉核被告2 人於犯罪事實㈡所為，係犯刑法第304 條第1 項之
    強制罪。被告2 人與少年陳○喬間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。
  ⒊被告2 人雖與少年陳○喬共同對少年張○嘉為強制犯行，惟
    因被告2 人於案發時均尚未成年並非成年人，自無依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段予以加重其前開
    法條加重其刑之適用，一併指明。
  ⒋爰審酌被告2 人僅因林○如於通訊軟體群組內為張○嘉所議
    論，未能理性溝通消除歧見，竟以強暴方式毆打張○嘉臉頰
    ，並命下跪於土地公廟前達10分鐘迫使其為無義務之事，顯
    見被告2 人行徑乖張，法治觀念淡薄，惟念被告2 人犯後尚
    能坦承犯行，暨被告林柏佑大學在學之智識程度，從事餐飲
    業、家境小康（他卷第99頁）；被告林子桓高職肄業之智識
    程度，職業工，家境勉持之經濟狀況（他卷第105 頁），及
    被告2 人涉入犯罪情節程度，與張○嘉之法定代理人表示願
    意原諒被告2 人（本院卷第25頁）等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、
    第304 條第1 項、第28條、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官李鵬程聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國  109     年    9     月    30    日
                  嘉義簡易庭  法  官  盧伯璋
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國  109     年    9     月    30    日
                              書記官  曹瓊文
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






