臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第356號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　羅德樹
上列被告因違反家庭暴力防治法案，經檢察官提起公訴（109 年
度偵字第2728號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪
之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後
，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯違反保護令罪，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前為甲○○之配偶（二人已於民國103 年4 月11日離
    婚），羅○正（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）則為乙○
    ○、甲○○之子，彼此間具有家庭暴力防治法第3 條第1 、
    3 款所定之家庭成員關係。乙○○因曾對甲○○實施家庭暴
    力，經本院於108 年3 月20日核發108 年度家護字第113 號
    民事通常保護令，裁定乙○○不得對甲○○、羅○正及乙○
    ○、甲○○之另名子女羅○文（真實姓名年籍詳卷）實施家
    庭暴力，不得對甲○○及羅○正、羅○文為騷擾之聯絡行為
    。保護令之有效期間為2 年，經警於108 年3 月21日下午5
    時47分執行上開民事通常保護令，乙○○已收受上開民事保
    護令並知悉該保護令之內容，仍於109 年3 月24日晚間8 時
    許，在嘉義市○○路○○號甲○○工作之飲料店，因不滿斯時
    未滿18歲之羅○正與某位同學往來，竟基於違反保護令之犯
    意，斥責羅○正並以「幹你娘」辱罵羅○正（所犯公然侮辱
    罪部分未據告訴、起訴），甲○○聞言趕緊叫羅○正離開，
    乙○○又接續上開違反保護令之犯意，將自己的身分證丟向
    甲○○，大聲斥責要求甲○○限時將羅○正改姓氏而為騷擾
    之聯絡行為，以此方式違反上開保護令。
二、案經甲○○、羅○正訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺
    灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告
    之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    又依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定
    ，簡式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規
    定，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院易字卷
    第74、113 頁），並經證人即告訴人甲○○於警詢、偵訊時
    （見嘉市警二偵字第1090701038號卷【下稱警卷】第6 至7
    頁，109 年度偵字第2728號卷第83至85頁）、羅○正於警詢
    時（見警卷第9 至10頁）、證人涂雅芳於警詢時（見警卷第
    12頁正反面）證述明確，復有本院108 年度家護字第113 號
    民事通常保護令、LINE對話紀錄翻拍照片、保護令執行紀錄
    表各1 份在卷可稽（見警卷第19至20頁，本院易字卷第63至
    64頁），足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。本
    案事證明確，被告之犯行堪可認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定，成年人故意對兒童少年犯罪之加
    重，係對被害人為兒童少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重
    之性質（最高法院96年度台上字第681 號判決要旨參照），
    查被告於本案行為時為成年人，羅○正則為未滿18歲之少年
    ，是核被告對羅○正所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、家庭暴力防治法第61條第2 款之成
    年人故意對少年犯違反保護令罪，並應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。被告對甲
    ○○所為，則係犯家庭暴力防治法第61條第2 款之違反保護
    令罪。
  ㈡公訴意旨認被告係犯家庭暴力防治法第61條第2 款之違反保
    護令罪，漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、家庭暴力防治法第61條第2 款之成年人故意對少
    年犯違反保護令罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，並經本
    院當庭告知被告可能涉犯上開罪名（見本院易字卷第99頁）
    ，無礙被告防禦權之行使，爰依法變更起訴法條。
  ㈢被告基於同一違反保護令之決意，先後斥責、辱罵羅○正，
    再大聲斥責要求甲○○限時將羅○正改姓氏等騷擾之聯絡行
    為，係於密切接近之時地實施，各行為間獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應視為
    數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，屬接續
    犯。
  ㈣被告以一行為對甲○○、羅○正為違反保護令之行為而侵害
    其等2 人之法益，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，
    從一重之成年人故意對少年犯違反保護令罪處斷。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告已收受並明知上開民事
    通常保護令之內容，竟仍於上開民事通常保護令有效期間內
    ，無視上開民事保護令所諭知之事項而對甲○○、羅○正為
    騷擾行為，所為非是，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可
    ，兼衡被告與甲○○、羅○正間之關係、被告違反保護令之
    手段、僅以言語斥責甲○○、羅○正而為騷擾行為，所生危
    害程度並非嚴重、於本院審理時自承國中肄業之智識程度、
    已離婚、目前從事粗工工作之生活狀況（見本院易字卷第11
    3 頁）、甲○○、羅○正於本院準備程序時所表示之意見（
    見本院易字卷第57頁）及被告之前科素行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，家庭暴力防治法第61條第2 款，刑法第11條前段、第55
條、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官徐鈺婷提起公訴，檢察官林俊良、徐鈺婷到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭  法  官  官怡臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須附繕本）「切勿逕送上級法院」。告
訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                              書記官  李彥廷
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第14條第1 項、第16條第3 項所為之下列裁定者，為
本法所稱違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣10萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。






