臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 109年度嘉簡字第1061號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　林篁睿
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109 年度少
連偵字第66號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實欄及證據，除犯罪事實欄第3-4 行「渠等竟分
    別基於傷害之犯意」，更正補充為「甲○○與少年林○德竟
    共同基於傷害之犯意聯絡，少年楊○峰亦基於傷害之犯意」
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、論罪科刑：
（一）論罪：按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均
      一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利
      與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、
      幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
      其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，其中成年人教唆、幫
      助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並
      非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之
      規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質
      （最高法院103 年度台非字第306 號判決要旨參照）。至
      於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少
      年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨
      立之罪名（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照
      ）。查被告甲○○為年滿20歲以上之成年人，而共犯即少
      年林○德於本案行為時為12歲以上未滿18歲之少年，告訴
      人楊○峰案發時年僅15歲，有其等個人基本資料查詢結果
      在卷可稽（警卷第11、16頁）。故核被告所為，係犯兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
      277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪。
（二）共同正犯：被告與少年林○德就本案犯行，有犯意聯絡及
      行為分擔，應論以共同正犯。
（三）刑罰加重事由：按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
      罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二
      分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段定有明文。該犯行有兒童及少年福利與權益保障法第
      112 條第1 項前段之2 種加重條件，該條於成年人與少年
      共同實施犯罪及故意對少年犯罪者，均設有加重其刑之規
      定，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者則為
      保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，原係各有其立
      法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，既
      非就同一刑罰加重事由或立法目的而有2 個以上之加重規
      定，2 者間即應無競合重疊或有擇一適用之關係（最高法
      院96年度台上字第681 號、第4778號、99年度台上字第
      6667號判決要旨參照）。此外，因總則加重與分則加重係
      屬為不同規範性質之加重規定，故兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段中有總則、分則屬性獨立有別
      之加重規定，尚非屬競合關係。是被告因「其成年人與共
      犯即少年林○德共同實施犯罪」，以及「故意對被害人即
      少年楊○峰為傷害犯罪」，均應依兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段：「成年人與少年共同實施犯
      罪」、「成年人故意對少年犯罪」之加重規定，各加重其
      刑，並應依刑法第70條規定遞加重其刑。
（四）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.高職肄業
      之智識程度、職業別：服務業、小康之家庭經濟狀況（見
      警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.因少年林○德與告
      訴人發生口角爭執，被告見狀不思以理性、溝通方式解決
      ，雙方竟發生互毆，造成告訴人受有右側後胸壁擦傷、右
      側肩膀擦傷、左側上臂擦傷、頭部鈍傷、右側手部擦傷、
      左側手部擦傷等傷害，欠缺對於他人身體法益之尊重，誠
      值非難；3.犯後坦承犯行，態度尚可；4.至今尚未與告訴
      人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段
    、第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本簡易判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提
    起上訴。（應附繕本）
本案經檢察官陳則銘聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    8     月    28    日
                  嘉義簡易庭  法  官  洪裕翔
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    8     月    28    日
                              書記官  李佳惠
附錄法條:
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   109年度少連偵字第66號
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與少年林○德於民國109年6月3日5時45分許，相約前
    往嘉義市○○路○○○號香格里拉KTV，詎甲○○、少年林○德
    與少年楊○峰因細故發生爭執，渠等竟分別基於傷害之犯意
    ，在上址互毆，致少年楊○峰受有右側後胸壁擦傷、右側肩
    膀擦傷、左側上臂擦傷、頭部鈍傷、右側手部擦傷、左側手
    部擦傷等傷害。
二、案經少年楊○峰訴由嘉義市政府警察局第一分局報告偵辨。
        證據並所犯法條
一、證據：
  一被告甲○○於警詢時之自白。
  二告訴人即少年楊○峰於警詢時之指訴。
  三證人即少年蘇○育、吳○璇於警詢時之證述
  四監視錄影畫面翻印照片、告訴人傷勢照片、衛生福利部嘉義
    醫院診斷證明書。
    依上述證據，被告罪嫌應足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又
    被告為成年人與少年林○德共同實施犯罪且故意對少年楊○
    峰犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條之規定
    ，加重其刑至二分之一。
三、報告意旨雖認本案被告所為，尚涉犯刑法第150條第1項之聚
    眾鬥毆罪嫌。然按刑法第150條妨害秩序罪所保護之法益為
    公共秩序，故行為人須有妨害公共秩序之主觀故意，始與該
    條罪質相符，此觀諸前揭條文之要件即可自明。經查，本案
    係因被告、少年林○德與少年楊○峰因細故爭執而致發生衝
    突等情，已如前述，尚難逕自推認被告有妨害公共秩序之犯
    意。然此部分與本件聲請簡易判決處刑部分，核屬想像競合
    犯之一罪關係，爰不另為不起訴之處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                              檢  察  官  陳則銘
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    8     月    6     日
                              書  記  官  林和蓁






