臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度嘉簡字第963號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　胡德元
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（１０９年度
調少連偵字第１號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同實施犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實欄及證據，除犯罪事實第一行之「甲○○」補
    充為「甲○○為滿２０歲之成年人」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第２７７條第１項之傷害罪，
    並應依兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段
    規定，加重其刑。被告與少年楊○○、林○○、葉○○間，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰以行為人之責任為
    基礎，審酌被告自陳高職畢業、家境小康、尚未與告訴人黃
    ○○和解並賠償損害等一切情狀，而量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前
    段，刑法第２８條、２７７條第１項、第４１條第１項前段
    ，刑法施行法第１條之１第１項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、本案經檢察官張建強聲請以簡易判決處刑。
五、如對本判決上訴，得於判決送達後２０日內向本院提出上訴
    狀（應附繕本）。
中    華    民    國   109    年    8     月    18    日
                  嘉義簡易庭  法  官  康敏郎
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後２０日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國   109    年    8     月    18    日
                              書記官  陳佾澧
壹、附錄法律條文：
刑法第２７７條：
    傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十
    萬元以下罰金。
    犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期
    徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
貳、附件（檢察官聲請簡易判決處刑書）：
一、犯罪事實
    甲○○與楊○○、林○○、葉○○、王○○（於案發時均為
    未滿18歲之少年，真實姓名詳卷）均為朋友。緣王○○於民
    國108年12月14日18時許，在嘉義市○區○○路○○○號「○○
    KTV」前，因故與黃○○發生爭執，甲○○與楊○○、林○
    ○、葉○○等人均到場助勢，嗣因一言不合，甲○○竟與楊
    ○○、林○○、葉○○等人共同基於傷害之犯意聯絡，徒手
    或持安全帽毆打黃○○，致黃○○受有左側額頭挫傷、左側
    眉部挫傷、前胸壁挫傷、右側下背挫傷、右側手肘挫擦傷等
二、證據
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，被告於
    偵訊時雖改口辯稱：我原本要用拳頭打告訴人，但沒打到等
    語，然上開犯行，既經證人黃○○、楊○○、林○○、葉○
    ○、證人即在場之翁○○、陳○○（案發時均為未滿18歲之
    少年，真實姓名詳卷）證述明確，並有戴德森醫療財團法人
    嘉義基督教醫院診斷證明書、監視錄影光碟在卷可稽。






