臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第281號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇柏諺
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第3472
號），本院判決如下：
    主    文
丙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○為成年人，因少年乙○○（民國00年生，年籍詳卷）
    於109 年4 月19日下午3 時30分許，在嘉義市○區○○路○○
    ○ 號「友愛籃球場」為其同學甲○○噴灑肌樂，而丙○○坐
    在乙○○前方距離1.5 公尺至1.6 公尺之處所，因風向因素
    ，丙○○受乙○○噴灑肌樂噴霧飄散之影響，遂起身質問後
    ，基於成年人故意對少年傷害之犯意，撿拾該處地面上所放
    置仍裝有部分運動飲料之寶特瓶，朝乙○○進行丟擲，造成
    乙○○受有頭部其他部位撕裂傷之傷害。
二、案經乙○○之母林○琪訴由嘉義市政府警察局第一分局報告
    ，與乙○○告訴於臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
    被告丙○○對於本案下列所引用證據，均同意有證據能力或
    不予爭執（見本院卷第51至53頁，至於被告主張證人即告訴
    人乙○○所述之內容不實，僅屬該等陳述之證明力層次之問
    題，與證據能力無涉），且查：
一、被告所為不利於己供述之證據能力：
    按刑事訴訟法第100 條規定，雖將被告對於犯罪之自白及其
    他不利益之陳述區分為二，然自白在本質上亦屬於自己不利
    益陳述之一種，同法第156 條第1 項，固僅就自白之證據能
    力為規定，但對於其他不利益之陳述證據能力之有無，仍有
    其適用，此有最高法院101 年度台上字第473 號判決意旨足
    資參照。查被告雖否認犯行，然其就本案有手持上開寶特瓶
    作出扔擲之動作，該寶特瓶隨後擊中告訴人乙○○頭部等情
    所為陳述，仍屬不利於己之供述，其並未主張係遭任何不正
    方法所取得，復無事證足認該等陳述係受到任何不正方法而
    來，倘經與本案其他事證互佐而得認與事實相符，均得為證
    據。
二、被告以外之人於審判外所為陳述之證據能力：
    下列所引用被告以外之人於審判外之供述，雖均係傳聞證據
    ，惟當事人對於該等證據或同意有證據能力，或對於證據能
    力不予爭執，經本院審酌該等證據資料製作時之情況，並無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認該等證據資料有證據
    能力。
三、卷附照片之證據能力：
    卷附告訴人乙○○受傷照片（見警卷第19頁）係藉由科學、
    機械之原理，對於告訴人乙○○受傷之即時情狀為忠實且正
    確之記錄。而卷附扣案寶特瓶照片（見警卷第19-1頁），是
    員警據報到場處理時，將被告所扔擲之寶特瓶當場查扣並密
    封後，予以靜態拍攝所得。丈量告訴人乙○○身高之照片（
    見偵卷第35頁）則是偵查中，經法警將告訴人乙○○站立時
    之高度以靜態拍攝所得。均未有個人主觀意見在內之人為操
    作，性質上屬非供述證據之證物。而上開非供述證據之證物
    ，與本案犯罪事實具有關聯性，且無事證足認係實施刑事訴
    訟程序之公務員違背法定程序而取得，並無依法應予排除之
    情事，是得作為證據。
四、扣案物之證據能力：
    扣案運動飲料1 瓶，乃是司法警察到場處理時，因該物遺留
    在現場而予以查扣，有嘉義市政府警察局第一分局扣押筆錄
    暨扣押物品目錄表可參（見警卷第12至15頁），該物品與本
    案犯罪事實具有關聯性，復無事證足認係實施刑事訴訟程序
    之公務員違背法定程序而取得之證據，無依法應予排除之情
    事，均得作為證據。
貳、實體認定：
一、訊據被告就其於上開時、地，受告訴人乙○○噴灑肌樂噴霧
    飄散之影響，而後持地上所放置仍裝有部分運動飲料之寶特
    瓶扔擲，並擊中告訴人乙○○頭部，告訴人乙○○因此受有
    頭部其他部位撕裂傷之傷害等情，固供認不諱，然矢口否認
    有何傷害犯行，辯稱：伊丟寶特瓶時是坐著，乙○○也是坐
    著，伊是要把寶特瓶往乙○○一旁的地上丟發洩情緒，結果
    手滑打中乙○○的頭部，伊是不小心的云云。惟查：
  ㈠被告於上開時、地，因受告訴人乙○○噴灑肌樂噴霧飄散之
    影響，而撿拾地上仍裝有部分運動飲料之寶特瓶扔擲，該寶
    特瓶乃擊中告訴人乙○○之頭部，造成告訴人乙○○受有前
    述傷害等情，均為被告所是認，並有證人即告訴人乙○○於
    偵查中之證述（見偵卷第31至33頁）、證人甲○○於本院審
    理中之證述（見本院卷第93至121 頁）可佐，且有戴德森醫
    療財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書、告訴人乙○○受傷
    照片在卷可參（見警卷第11、19頁），復有運動飲料1 瓶扣
    案可憑，堪認屬實。
  ㈡證人即告訴人乙○○於偵訊中證稱：伊在球場見過丙○○，
    109 年4 月19日因為伊同學甲○○的手扭到，伊拿肌樂幫甲
    ○○噴，伊噴肌樂時，丙○○坐著滑手機，後來可能風的關
    係，丙○○覺得伊刻意朝伊噴，就站起來大聲罵，拿起旁邊
    的舒跑直接往伊頭部丟，那罐舒跑是伊買的，伊來不及閃，
    也來不及作任何反應，丙○○丟完之後，旁邊有大人表示有
    人打小孩，伊就趁機跑去廁所，甲○○也有跟去廁所，丙○
    ○丟舒跑時，伊是坐著，丙○○是站著，而且是看著伊丟等
    語（見偵卷第31至33頁）。證人甲○○於本院審理中則證述
    ：伊見過丙○○，不算是球友，是一般朋友，伊有跟丙○○
    加messenger ，伊與乙○○則是國小3 年級至6 年級的同班
    同學，目前是要升國中1 年級的暑假，伊在本案發生之前，
    與丙○○並沒有吵架或有什麼恩怨，109 年4 月19日下午，
    乙○○在友愛球場頭部受傷流血的事情，伊當時有在場，在
    乙○○旁邊，有看到過程，原本是伊手扭到，乙○○幫伊噴
    肌樂，而丙○○原本大概是盤腿坐著、背對著伊，在離伊跟
    乙○○約1.6 公尺左右的地方滑手機，之後不知道丙○○為
    什麼就站起來並轉過來，表情看起來很生氣並說「你幹嘛」
    ，然後拿飲料瓶子很大力往乙○○頭部砸下去，飲料原本是
    放在離伊跟乙○○比較近的位置，丙○○站起來後有走近過
    來，然後丙○○跟乙○○距離很近【經當庭以法庭物品相對
    位置描述並實際丈量約56公分】，丙○○就隨手拿起裡面還
    有裝著舒跑的飲料瓶子往乙○○的頭K 下去，飲料瓶子就飛
    出去，丙○○是很大力甩下去，乙○○當時是坐在地上並且
    手往後撐著地板，乙○○的頭被打中1 下就開始流血，乙○
    ○有說「你幹嘛K 我」之後就跑去廁所，伊也跟著乙○○去
    廁所，丙○○拿飲料瓶砸中乙○○頭部後，有一直要再往伊
    這邊靠近，當時旁邊運動的民眾有講話，丙○○就沒有再靠
    近，但伊沒有聽清楚其他民眾講話的具體內容等語（見本院
    卷第93至99、101 至109 、111 、114 、119 頁）。互核證
    人即告訴人乙○○與證人甲○○證述內容，其等對於被告在
    案發現場突然站起並略顯憤怒，隨後拾起現場地上所擺放的
    飲料寶特瓶，明顯以斯時呈現坐姿之告訴人乙○○為目標扔
    擲，告訴人乙○○之頭部遭寶特瓶擊中後流血，而後其他民
    眾有當場發聲等情所為證述均相符一致。參以證人甲○○於
    案發當時，雖與告訴人乙○○為同班同學，然其與被告亦無
    任何仇隙，應無單方面附和告訴人乙○○，而為虛偽證述以
    入被告於罪不可之動機，是其證述之情節應確實為其親眼見
    聞之經過，並無虛捏不實之情形。再者，依卷附告訴人乙○
    ○受傷照片（見警卷第19頁）呈現告訴人乙○○頭部遭寶特
    瓶擊中後，其左側額頭即血流如注，惟參以卷附扣案寶特瓶
    照片（見警卷第19-1頁），可見該寶特瓶瓶身內並無明顯裝
    有大量液體，經當庭勘驗被告所扔擲之寶特瓶，其內僅有約
    200ml 至250ml 之液體（見本院卷第83頁），則以該寶特瓶
    內僅存容量不多的液體之條件下，應是直接以告訴人乙○○
    為目標，刻意施加相當之力道加以扔擲，始可能造成告訴人
    乙○○受傷，且當場額頭血流如注，亦可證上開證人證述情
    節可採，被告主觀上是基於傷害之犯意而為上開行為。
  ㈢至於被告雖辯稱其是坐姿欲發洩情緒而朝地面扔擲寶特瓶，
    因為手冒汗手滑，手中寶特瓶砸中告訴人乙○○等情，然被
    告於本院審理中所稱其身高191 公分，丟擲飲料瓶時與告訴
    人乙○○距離大概為法庭上法官助理席位桌子前端到證人席
    桌子前端【經當庭測量為125 公分】，丟飲料瓶時，飲料瓶
    的最高點差不多在被告頭部位置等情（見本院卷第88至89頁
    ），告訴人乙○○於偵查中穿鞋丈量身高為175 公分（見偵
    卷第35頁），而其於偵訊中供稱身高165 公分（見偵卷第33
    頁）。倘若被告於上開相對位置、高度等條件下，作勢欲朝
    告訴人乙○○身旁地面丟擲上開寶特瓶，卻因手滑造成寶特
    瓶自手中飛出，該寶特瓶之移動軌跡應無可能朝向告訴人乙
    ○○頭部運行，且以該只僅裝有200ml 至250ml 液體寶特瓶
    之重量，亦難認僅因自被告手中不慎滑出之力道，足以造成
    告訴人乙○○受有前述傷勢並當場鮮血直流，則被告所辯情
    節是否可信，已非無疑。況證人即告訴人乙○○與證人甲○
    ○就被告是以站姿朝當時坐在地上之告訴人扔擲寶特瓶乙節
    均證述一致，且該寶特瓶斯時內部所裝液體之數量、重量，
    衡情若非有特定目標並刻意施力丟擲，當無可能致使告訴人
    乙○○額頭受傷流血，足佐上開證人所述情節並非虛妄，更
    徵被告所辯不足採信。
  ㈣至於證人甲○○於本院審理時雖證稱被告所丟擲之寶特瓶，
    當時內裝液體約10分之7 （見本院卷第120 頁），而依卷附
    案發後不久即遭警查扣之寶特瓶照片（見警卷第19-1頁），
    可見該寶特瓶瓶身內並無明顯裝有大量液體，且經本院當庭
    勘驗，其內所剩餘液體約為200ml 至250ml 均與證人甲○○
    證述液體數量有明顯差異。惟依證人甲○○證述過程，本案
    被告乃突然站起並大聲質問後，即突撿拾該寶特瓶進行丟擲
    ，隨後告訴人乙○○頭部遭擊中並流血，告訴人乙○○與證
    人甲○○因見此情而先後往廁所移動，則證人甲○○對於被
    告丟擲之寶特瓶內剩餘液體容量多寡，非無可能因本案事發
    突然，而實際上未就此等細節有進一步的注意，且證人甲○
    ○於本院審理作成時，距離本案發生亦有將近3個月之時間
    間隔，亦可能因時間經過造成其對於此一細節事項之印象模
    糊。惟證人甲○○所證其餘情節，與告訴人乙○○證述之過
    程均大致相符，且參酌告訴人乙○○所受傷勢、扣案寶特瓶
    所剩餘液體數量等情，亦可佐證證人甲○○與證人即告訴人
    乙○○證述被告丟擲寶特瓶之情節可採，當無僅以證人甲○
    ○對被告所丟擲寶特瓶內所剩餘液體數量之枝節事項之證述
    ，因未及注意或印象模糊致與客觀事證不符，即認其所為全
    部證述均非可信，進而為有利於被告之認定。
  ㈤按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成年
    人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係以行為人明
    知或對於被害人為12歲以上而未滿18歲之少年具有不確定故
    意為加重處罰之要件，以提高對於少年被害人之保護。而被
    告為00年出生，於行為時為成年人，告訴人乙○○為00年出
    生，本案發生時為12歲以上未滿18歲之少年，均有其等之年
    籍資料在卷可參。又被告於準備程序時自承：伊不知道乙○
    ○就讀什麼學校，因為其身材高大，伊認為是就讀國中或高
    中，但大概知道乙○○未滿18歲等語（見本院卷第49頁），
    於審理時亦供稱：伊不知道乙○○當時唸國小，但乙○○看
    起來像是未滿18歲等語（見本院卷第86頁），足見被告於為
    上開行為時，應是明知告訴人乙○○為未滿18歲之少年，而
    被告對告訴人乙○○為上開傷害行為，自應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定予以加重。
二、綜上所述，被告所辯並非可採。本案事證明確，被告之犯行
    洵堪認定，應予論科。
參、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害
    罪。
二、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，與斯時為
    少年之告訴人乙○○在運動場上，僅因告訴人乙○○噴灑痠
    痛藥劑，因受風向因素影響造成藥劑飄散，竟未能以和平理
    性手段處理，而為本案犯行，所為並非可取，兼衡以被告犯
    後僅坦承其手中所持寶特瓶直接擊中告訴人頭部，惟始終矢
    口否認是基於傷害故意而為，迄今未能取得告訴人之諒解，
    與本案犯罪情節（包含其並非徒手，而是以手扔擲物品，及
    造成告訴人受有前述傷勢，額頭當場鮮血直流等），而被告
    先前未曾因為刑事案件遭判處罪刑及執行，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，素行尚稱良好，暨其自陳智識程度、
    家庭生活狀況（見本院卷第89頁）、公訴人與告訴人之意見
    （見本院卷第91頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條、第277 條第
1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決
如主文。
本案經檢察官陳美君提起公訴，由檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    4     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  張志偉
                                    法  官  余珈瑢
                                    法  官  郭振杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    8     月    5     日
                                    書記官  王嘉祺
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277 條：
傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元
以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






