臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第204號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡宗軒
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第
113號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同實施犯踰越安全設備竊盜罪，處有期徒
刑玖月。未扣案之犯罪所得現金新臺幣貳萬陸仟元沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○係滿20歲之成年人，其知悉少女王○○（民國00年生
    ，真實姓名、年籍資料詳卷）係12歲以上未滿18歲之少年，
    仍與之共同意圖為自己不法之所有，基於踰越安全設備竊盜
    之犯意，於民國於108年6月5日凌晨2時29分至57分許間，同
    至甲○○經營位於嘉義縣○○市○○路○○號之「00000
    000」外，由王○○在外把風，乙○○則攀爬該店採光罩
    至2樓陽台，再開啟該處玻璃門進入店內，並至1樓櫃檯收銀
    機放置處，徒手竊取甲○○所有放置在收銀機內之現金新臺
    幣（下同）2萬6000元後，與王○○離去。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本判決後述所引用之傳聞證據，被告乙○○於審理時表示沒
    有意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，
    本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明
    力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑
    事訴訟法第159條之5規定，肯認均有證據能力。
二、上揭事實業據被告於審理時坦承不諱，核與證人即告訴人甲
    ○○、證人即共同正犯王○○之供證情節相符，並有現場及
    道路監視器錄影畫面翻拍照片在卷可稽，足認被告之自白應
    屬真實。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、就刑法第321條第1項之文義觀之，各款之加重條件均係各自
    獨立，該條第2款既未明文規定須以「住宅或有人居住之建
    築物」方能適用，自不宜另行加入法無明文之限制，以致架
    空該款之適用。再者，參酌最高法院42年台上字第359號判
    例意旨：「豆腐店工人因店房與他人倉庫毗連，見隔牆有裂
    縫，遂用竹片伸入倉庫，使穀子流出，以麻袋盛之，碾成白
    米後交由店主共同食用。其用竹片伸入倉庫竊取財物，係與
    踰越牆垣竊盜發生同樣結果之行為，自已構成刑法第321條
    第1項第2款之罪。」亦證刑法第321條第1項第2款之立法目
    的應係保護「防閑、防盜設備之不被破壞、踰越」，適用上
    並不以「住宅或有人居住之建築物」為限。是核被告所為，
    係犯刑法第321條第1項第2款之成年人與少年共同實施犯踰
    越安全設備竊盜罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定，加重其刑。起訴意旨認被告僅犯刑法
    第320條第1項之竊盜罪，容有未恰，惟因社會基本事實同一
    ，爰依法變更起訴法條，被告與王○○有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。爰以行為人之責任為基礎，依被告之陳述
    及前案資料等，審酌被告有多次竊盜之紀錄；二專肄業；離
    婚、生有一子；另案入監執行前從事駕駛吊車工作；尚未與
    告訴人達成和解並賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至於被告竊得之2萬6000元，為被告本案犯罪所得，且
    未實際合法發還被害人，為免被告保有犯罪所得，爰依刑法
    第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28
條、第321條第1項第2款、第38條之1第1項前段、第3項，判決如
主文。
本案經檢察官江炳勳提起公訴；檢察官陳昱奉到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第四庭    法  官  康敏郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                                書記官  陳佾澧
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
    犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5
    年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
    一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
        。
    二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
    三、攜帶兇器而犯之。
    四、結夥三人以上而犯之。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
    六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之
        舟、車、航空機內而犯之。
   前項之未遂犯罰之。






