臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度嘉簡字第659號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳春蓉
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
少連偵字第112 號），爰不經通常審判程序，以簡易判決處刑如
下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同實施犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案安全帽壹頂沒收。
    事實及理由
一、乙○○因不滿甲○○有追求其女友之舉動，遂於民國108 年
    5 月9 日晚間9 時50分許，約甲○○至嘉義縣民雄鄉民雄農
    會興南分部附近談判，另以通訊軟體Messenger 之通話功能
    糾集友人黃○○（涉犯傷害罪部分，另經檢察官為不起訴處
    分）、少年賴○善（00年00月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯
    傷害罪部分，另由本院少年法庭審理）、少年鄭○原（00年
    00月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯傷害罪部分，另由本院少
    年法庭審理）、少年盧○廷（00年0 月生，真實姓名年籍詳
    卷，涉犯傷害罪部分，另由本院少年法庭審理）、少年盧○
    緯（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯傷害罪部分，另
    由本院少年法庭審理）一同至民雄農會興南分部助勢，少年
    盧○緯另聯繫張○○（00年0 月生，聲請簡易判決處刑書認
    為是少年，應屬誤會，所犯傷害罪部分，另經本院以109 年
    度嘉簡字第600 號判決判處拘役10日）一同前去。於談判過
    程中，乙○○、甲○○擔心音量過大，故與黃○○、少年賴
    ○善、鄭○原、盧○廷、盧○緯及張○○一起轉移地點至嘉
    義縣民雄鄉金興村堤防上，少年盧○緯則另聯繫斯時為少年
    之郭○鑫（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯傷害罪部
    分，另由本院少年法庭審理）一同前去支援。乙○○於同日
    晚間10時10分許，在嘉義縣民雄鄉金興村堤防上，與甲○○
    談判時一言不合，竟與張○○、少年郭○鑫、賴○善、鄭○
    原、盧○廷、盧○緯基於傷害之犯意聯絡，乙○○以徒手、
    持鋁棒之方式毆打甲○○，少年郭○鑫持鋁棒毆打甲○○，
    張○○、少年賴○善持各自所有之安全帽毆打甲○○、少年
    鄭○原、盧○廷、盧○緯則徒手毆打甲○○，致甲○○受有
    左臉部挫傷、右上臂挫傷瘀腫等傷害，黃○○則僅在旁觀看
    而未參與傷害行為。案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局
    報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  ㈠被告乙○○於警詢及檢察事務官詢問時之自白。
  ㈡證人即告訴人甲○○於警詢、檢察事務官詢問、偵訊時之證
    述。
  ㈢證人即共犯張○○、郭○鑫、鄭○原、盧○廷於警詢、檢察
    事務官詢問及偵訊時之證述、證人即共犯賴○善、盧○緯於
    警詢時之證述、證人即在場者黃○○於警詢、檢察事務官詢
    問時之證述。
  ㈣戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書、嘉義縣警
    察局民雄分局扣押筆錄、民興派出所扣押物品目錄表及扣案
    安全帽1 頂。
三、論罪科刑：
  ㈠被告行為後，刑法第277 條第1 項業於108 年5 月29日修正
    公布，並於000 年0 月00日生效施行，修正前刑法第277 條
    第1 項規定：「傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒
    刑，拘役或1,000 元以下罰金」；修正後刑法第277 條第1
    項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑
    、拘役或50萬元以下罰金」，經比較之結果，修正前刑法第
    277 條第1 項之法定刑為「3 年以下有期徒刑、拘役或1,00
    0 元（按依刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段之規
    定，即為新臺幣3 萬元）以下罰金」，修正後之刑法第277
    條第1 項之法定刑則提高為「5 年以下有期徒刑、拘役或50
    萬元（按依刑法施行法第1 條之1 第1 項之規定，即為新臺
    幣50萬元）以下罰金」，以修正前規定對被告較為有利，依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法
    第277 條第1 項之規定論處。
  ㈡被告於本案行為時為成年人，共犯郭○鑫、賴○善、鄭○原
    、盧○廷、盧○緯均為12歲以上未滿18歲之少年，是核被告
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段、修正前刑法第277 條第1 項之成年人與少年共同實施犯
    傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段規定，加重其刑。
  ㈢被告與張○○、少年郭○鑫、賴○善、鄭○原、盧○廷、盧
    ○緯間，就上開傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。
  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識正常之成年人，
    不滿甲○○有意追求其女友，不思循以理性方式處理該紛爭
    ，竟邀集友人到場助勢以利與甲○○談判，並在一言不合之
    情形下，與前揭共犯共同毆打甲○○，使甲○○之身體受傷
    ，所為實屬不該，又念及被告犯後已坦承犯行，然迄今未能
    與甲○○達成和解並賠償甲○○之損失，犯後態度尚可，兼
    衡被告於警詢時自承國中畢業之智識程度、待業之生活狀況
    （見警卷第1 頁）、傷害甲○○之手段、持以毆打甲○○之
    物品種類及潛在危險性、造成甲○○所受傷勢為左臉部挫傷
    、右上臂挫傷瘀腫，均屬皮肉傷之犯罪所生損害程度及其前
    科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
  ㈤扣案安全帽1 頂，為共犯張○○所有，且為張○○持以毆打
    甲○○時所使用之物品，此據共犯張○○供承明確（見警卷
    第19頁），核屬共犯所有供犯罪所用之物，爰依刑法第38條
    第2 項前段之規定及共犯就全體行為一併負責原則，宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第2 條第1 項前段、第11條前段、第28條、第41條第1 項
    前段、第38條第2 項前段，修正前刑法第277 條第1 項，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、本案經檢察官吳咨泓聲請以簡易判決處刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
中    華    民    國   109    年    6     月    23    日
                  嘉義簡易庭  法  官  官怡臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀（
應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    23    日
                              書記官  李彥廷
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
修正前刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






