臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上易字第789號上  訴  人  即  被  告  李曉婷上列上訴人即被告因恐嚇危害安全案件，不服臺灣彰化地方法院111年度易字第377號中華民國111年7月15日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署111年度偵字第2011號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲○○與林○岑（民國94年8月生，真實姓名詳卷）之父（已於110年10月7日歿）前為男女朋友，因不滿林○岑之父積欠其借款未還，復因多次告知林○岑要其轉達家人令其家人代林○岑之父清償借款而未果，明知林○岑為12歲以上未滿18歲之少年，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於110年12月11日21時47分許，透過通訊軟體LINE，以暱稱「Hsiao ting-〔8〕」傳送「還有爸爸的朋友也說要幫阿姨找社會兄弟去找你們家要錢」之文字訊息予林○岑，使林○岑心生恐懼，致生危害於林○岑之安全。二、案經林○岑訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序事項:一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。經查，本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞與書面陳述，檢察官、被告於原審及本院審理時均表示同意有證據能力（原審卷第38頁、本院卷第61頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，認前揭傳聞證據均有證據能力。二、本判決所引用之其餘之非供述證據，與本件待證事實具有證據關連性，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理期日提示予被告而為合法調查，自均得作為本判決之證據。貳、認定犯罪所憑之證據及理由:一、訊據被告固坦承知悉告訴人即被害人林○岑（下稱被害人）之年齡、為少年，且與被害人之父（已於110年10月7日歿）前為男女朋友，因不滿被害人之父積欠其借款未還，復因多次告知被害人要其轉達家人令其家人代被害人之父清償借款而未果，於110年12月11日21時47分許，透過通訊軟體LINE，以暱稱「Hsiao ting-〔8〕」傳送「還有爸爸的朋友也說要幫阿姨找社會兄弟去找你們家要錢」之文字訊息予被害人等情，惟矢口否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱：我是大陸地區人士，不知道「社會兄弟」在臺灣的意思，沒有真的要傷害被害人，是要提醒被害人如果爸爸的朋友去找被害人要錢不要相信爸爸的朋友，我是被動接獲被害人父親友人如此表示，始轉而告知被害人云云。經查:(一)前揭被告坦承之事實，除經被告坦承不諱外，尚有被害人警詢、偵查之證述、證人謝來春於警詢及偵查中之證述、指認犯罪嫌疑人紀錄表、彰化縣警察局彰化分局泰和派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表、被告與被害人間之對話紀錄截圖6張、被告之LINE個人頁面截圖1張、被告（Facebook）社群網站頁面截圖、被告LINE記事本截圖照片等在卷可佐，此部分事實自足認定。(二)按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年台上第751號判決意旨參照）。又刑法第305 條之罪，僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不安全之感覺為已足，不以發生客觀上之危害為要件（最高法院27年度決議（一）可參）。再所謂「加害」，並不以言詞為限，包括身體之動作、語氣、表情等一切足以使人心生畏怖之強暴、脅迫行為在內。且恐嚇者，亦僅以通知加害之事使人恐怖為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為。蓋恐嚇罪之判斷重點，實係在於被告之行為是否足以使人心生畏懼，致危害安全。至於危害通知之方法，亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示其如不從將加危害，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自由者均屬之，至於被害人是否心生畏懼，以使人感受危險並產生不安全感為已足。又「社會兄弟」係指黑道人士或犯罪組織成員，此為一般人生活經驗所周知，被告向被害人稱要「還有爸爸的朋友也說要幫阿姨找社會兄弟去找你們家要錢」，就「找社會兄弟去找你們家要錢」已令被害人可預見若不從被告之要求，被告即會找黑道人士或犯罪組織成員前往、以非法、暴力手段要錢，將危及其生命、身體、自由、名譽、財產等，顯足以使一般人均人心生畏怖，遑論被害人為尚未成年之少年，且被害人於偵訊亦具結證稱：我會害怕等語，是被害人主觀上亦已心生畏懼無訛，是被告所為，確屬恐嚇危害安全之行為足以認定。(三)被告固辯稱:不知道「社會兄弟」在臺灣的意思云云，惟查，被告原籍為大陸亦使用中文，且自陳於91或93年即到臺灣定居，99年即於臺灣設籍，並且從事美容技師的工作等語，可見被告來臺灣已十數年，且從事工作有社會經歷，於開庭時亦可正確且正常之應答，並無言語上隔閡，而「社會兄弟」係指黑道人士、犯罪組織，乃為臺灣普遍之用語，是被告辯稱不知道「社會兄弟」在臺灣之意思，顯屬無據。(四)又被告另辯稱:是要提醒被害人如果爸爸的朋友去找被害人要錢，不要相信爸爸的朋友，還來不及說被害人就已經提告，是被動接獲被害人父親友人如此表示，始轉而告知被害人云云，惟查，被告係傳訊息之方式對被害人為惡害之通知，而被告於傳送「還有爸爸的朋友也說要幫阿姨找社會兄弟去找你們家要錢」等語後，毫無提及倘若有人去找被害人要錢不要相信該人之言詞，反而一再強調對被害人之父之債權係有憑有據，因被告經濟上有困難，始一直要錢之相關言詞，足見被告傳送「還有爸爸的朋友也說要幫阿姨找社會兄弟去找你們家要錢」之目的，即在令被害人及其家人因恐懼之心理壓力替被害人之父清償債務，被告辯稱僅係提醒被害人如果爸爸的朋友去找被害人要錢不要相信爸爸的朋友云云，顯係避就之詞，而無足採。(五)至於被告辯稱並無真正傷害被害人云云，然查，恐嚇之行為本不以果有加害之意思，更不須有實施加害之行為，是被告此部分所辯亦無可採。二、綜上所述，被告上揭所辯均不足採信，本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。參、論罪情形一、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。二、被害人於94年8月間生，於本件行為時係12歲以上未滿18歲之少年。被告於行為時係成年人，而故意對被害人犯上開之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，依法加重其刑。肆、上訴駁回之理由(一)原審經審判結果，認被告罪證明確，依論罪科刑之相關規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告行為時為成年人，因與已歿之被害人之父有債權債務關係，不思透過合法手段解決，竟對未成年之被害人以恐嚇手段施加心理壓力，所為實有不該，並審酌被告犯後否認犯行、未與被害人和解或取得被害人原諒之犯後態度，兼衡被告前無刑事犯罪紀錄之素行，及被告自陳之學歷、家庭、生活經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑3月，並諭知如易科罰金之標準。經核原判決認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。(二)被告上訴雖仍執前詞否認犯行，然就被告所辯，本院業於前揭理由欄貳、(一)分項說明，被告所辯尚難採信，其此部分上訴難認有理由。(三)被告另請求依刑法第59條規定酌減，且主張原審量刑過重云云，惟按：刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。本件被告未能與被害人理性溝通，以平和方式解決民事紛爭，竟僅因與被害人父親間之債務糾紛，而以上開方式恐嚇未成年之被害人，使被害人心生畏懼，其犯罪所生危害程度非輕，誠可非難。依其犯罪情節，在客觀上尚不足以引起一般同情，且衡諸兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條規定，其最低法定刑為罰金刑，縱科以最低法定刑，亦無情輕法重情形，自無從適用刑法第59條規定酌減其刑。被告請求依刑法第59條規定減輕其刑云云，尚非可採。另按刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院72年台上字第6696號、75年台上字第7033號判例及85年度台上字第2446號判決意旨參照）。原審就被告之量刑已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，難認有何不當之處，亦符合「罰當其罪」之原則，並無輕重失衡之情形。是被告此部分上訴亦為無理由。(四)被告上訴另請求為緩刑之宣告。惟按「受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，刑法第74條第1項定有明文。又按緩刑屬於刑罰權作用之一環，具有刑罰權之具體效應，亦即犯罪行為人因其犯罪行為而受論罪科刑，具有明確之刑罰宣示，但因基於刑事政策考量，認為其不需進入機構性處遇接受刑罰之執行較為適當，乃設定一定觀察期間，並配合緩刑期內附條件機制。最高法院特指出：緩刑之宣告，除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之（最高法院90年度台上字第4406號判決意旨參照）。是以，法院對犯罪行為人宣告緩刑時，應考量該犯罪行為對於法益之侵害程度，倘犯罪行為人未能彌償犯罪所造成損害，復無暫不執行刑罰為適當之情形，即不宜宣告緩刑，否則不僅對被告不足生警惕之效，更無法反映被告犯行侵害法益之嚴重性，亦難以達到刑法應報、預防、教化之目的。又是否宣告緩刑，屬實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，自應就行為人是否適具緩刑之情狀，於裁判時本於一般法律原則綜合裁量。本院審酌被告犯後於警偵訊、原審及本院審理時均否認犯行，且迄未與被害人達成和解，難認被告確有對其犯行深切悔悟之意，經綜合判斷後，認對於被告所宣告之刑，尚無以暫不執行為適當之情形，自難予以宣告緩刑，被告此部分所請，礙難准許。(五)綜上，本件被告上訴均無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　　本案經檢察官鍾孟杰提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　8 　　日            刑事第五庭    審判長法　官  張  智  雄    　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳  鈴  香  　　　　　　　　　　　　　　　法　官  游  秀  雯以上正本證明與原本無異。     不得上訴。                                書記官  賴  玉  芬　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。