臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　109年度嘉交簡字第650號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　劉君葦
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
3441號），被告自白犯行，本院逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
劉君葦犯過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、劉君葦於民國108 年11月24日中午，駕駛車牌號碼0000-00
    號自用小客車，沿嘉義市○區○○路2 段由南往北方向行駛
    ，於同日下午1 時10分許，行經嘉義市○區○○路2 段、自
    強街交岔路口時，其行向交通號誌轉變為紅色燈號，而前方
    同行向之路段上有其他車輛停等紅燈，其本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，且當時時值日間有自然光線
    、天候晴，該處路段為柏油路面，路面乾燥、無障礙物或缺
    陷，視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    而追撞前方由朱育偉所騎乘並搭載配偶沈妤蓁及未成年之子
    朱○睿之車牌號碼000-0000號普通重型機車，致朱育偉、沈
    妤蓁、朱○睿人車倒地，朱育偉乃受有腦震盪、頭皮血腫、
    左手肘撕裂傷、左小腿大片擦傷、左踝前下距腓韌帶斷裂及
    遠端脛骨線性骨折、左膝前十字韌帶破裂和後側半月板撕裂
    等傷害，沈妤蓁受有左小腿壓砸傷併擦傷之傷害，朱○睿則
    受有頭部挫傷之傷害（劉君葦另撞擊呂旺龍、蔡周全、涂恩
    琪、林宜輝等人所騎乘之機車，致該等人受傷部分，均經和
    解或調解成立，未具告訴）。嗣經警據報到場處理，劉君葦
    在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即當場向現
    場處理之警員表示其為肇事人，自首接受裁判。案經朱育偉
    、沈妤蓁訴由嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、按司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形
    外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2 項定有明文。而被害人朱○睿
    於本案發生時為兒童，從而，對於其身分資訊不予以揭露。
三、本案原由臺灣嘉義地方檢察署檢察官提起公訴，並由本院依
    通常程序審理，嗣被告劉君葦於準備程序中，就起訴書所載
    犯罪事實與罪名均自白不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰
    裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、本案證據：
  ㈠被告交通事故談話、警詢、偵訊與本院準備程序中之供述與
    自白。
  ㈡告訴人朱育偉於交通事故談話、警詢、偵訊之證述。
  ㈢證人呂旺龍、蔡周全、林宜輝、涂恩琪於交通事故談話時之
    證述。
  ㈣告訴人朱育偉、沈妤蓁與被害人朱○睿之戴德森醫療財團法
    人嘉義基督教醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表㈠㈡、被告所駕駛車輛行車紀錄器錄影
    畫面截圖、現場與車輛外觀照片。
五、被告因有前述過失肇致告訴人、被害人受有前揭傷害，核其
    所為，係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪。被告係於駕車
    途中之同一過失行為，造成告訴人朱育偉、沈妤蓁與被害人
    朱○睿3 人受有前揭傷害，而分別觸犯過失傷害罪，為想像
    競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之過失傷害罪
    處斷。另被告在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前
    ，即當場向到場處理之員警表示其為肇事人而自首接受裁判
    ，有嘉義市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄表
可參（見警卷第38頁，此自首情行紀錄表雖勾選被告係在傷
    者就醫之醫院承認為肇事人，但被告於準備程序中供稱：傷
    者送醫時，伊有留在現場等警察來，並且在現場製作訪談筆
    錄，後來才去醫院等語【見交易卷第37頁】，且卷附被告接
    受員警交通事故談話紀錄之談話紀錄表，其接受調查之地點
    記載「現場」，堪認上開自首情形紀錄表勾選被告係在醫院
    自首有誤，實應勾選在肇事現場自首始屬正確），核與刑法
    第62條前段之自首相符，依法予以減輕其刑。
六、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告因有前述過失行為，
    致告訴人與被害人分別受有前述傷害，所為並非可取，兼衡
    以其犯後始終坦承犯行，且有意試行調解，然因雙方就賠償
    金額或給付方式未能取得共識，迄今未能與告訴人朱育偉、
    沈妤蓁與被害人朱○睿成立和解、調解，與其本案過失態樣
    、與告訴人朱育偉、沈妤蓁、被害人朱○睿所受傷勢程度等
    情節，又其前未曾因刑事案件遭判處罪刑及執行，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參，素行良好，暨其自陳智識程度
    、家庭生活狀況（見交易卷第39頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
七、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法、第284 條前段、第55條前段、第62條前段、第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官柯文綾提起公訴，由檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    11    日
                  嘉義簡易庭  法  官  郭振杰
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    12    日
                              書記官  王嘉祺
附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金
；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。






