臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度嘉簡字第687號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　羅英俊
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
速偵字第707號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國109年5月23日13時30分許，在嘉義
    市○區○○街○○○號宣信國小前，見黃○豪（00年生，真實
    姓名詳卷）所有之腳踏車置於該處，手電筒（價值新臺幣25
    0元）架設於腳踏車上，竟意圖為自己不法之所有，基於竊
    盜之犯意，徒手將手電筒從腳踏車上卸下而竊取之。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
(一)被告於警詢時之供述，於偵訊時之自白。
(二)告訴人黃○豪於警詢時之證述。
(三)扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、被害報告單、
    保管物品領回收據各1份。
(四)照片4張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查告
    訴人為00年生，有全戶戶籍資料(完整姓名)查詢結果1份在
    卷可參，於案發時雖為未滿18歲之少年，然被告為本件犯行
    時，告訴人並不在場，且無證據證明被告於行竊時，對於其
    年齡有所認識或預見，故尚無兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段之適用。
四、查被告前因竊盜案件，經本院以105年度易字第230號判處有
    期徒刑6月確定，於106年1月2日執行完畢等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份在卷可佐，其於受徒刑之執行完畢
    後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，本
    院考量被告前案亦為故意竊盜之案件，而上開案件執行完畢
    後，未及4年，即再犯本件竊盜犯行，綜合判斷後認為被告
    並無因加重本刑致其所受刑罰超過其所應負擔罪責的情形，
    爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。
五、爰審酌被告不思正途獲取財物，本件犯罪之手段，所竊取財
    物之價值不高，告訴人所受之損害尚輕，被告犯後坦承犯行
    ，態度尚可，所竊取之手電筒已返還告訴人，暨被告小學之
    智識程度、未婚、自稱從事回收工作，家境小康等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、被告為本件犯行之犯罪所得手電筒1支，業已發還告訴人，
    有保管物品領回收據1份附卷足查，爰不另為沒收之諭知。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第320條第1項、第47
    條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，
    逕以簡易判決如主文。
八、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官賴韻羽聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    6     月    4     日
                      嘉義簡易庭  法  官  吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    4     日
                                  書記官  蘇春榕
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






