臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度嘉簡字第430號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王少平
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108年
度調少連偵字第4號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一（二）第2行「基同
    基於毀損之犯意聯絡」，更正為「共同基於毀損之犯意聯絡
    」；第5行「車頭前之擋風玻璃2片」，更正為「車頭前之車
    殼」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一
    中被告甲○○（二）部分，及證據並所犯法條欄一之記載（
    詳附件）。
二、論罪科刑：
（一）被告甲○○行為後，刑法第354條之罰金刑部分固經修正
      公布，於民國000年00月00日生效，然修正前其罰金數額
      本應依刑法施行法第1條之1第2項前段規定提高為30倍，
      本次修法僅係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定
      ，故修正前後之罰金刑度實質上並無變更，非屬法律有變
      更，並無新舊法比較適用之問題，應逕行適用新法。
（二）核被告所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告
      與少年蕭○廷，就上開毀損犯行，有犯意聯絡及行為分擔
      ，應論以共同正犯。
（三）按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項「成年人教
      唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
      意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人
      係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」之規
      定中關於共犯規定之加重，並非對於個別特定之行為而為
      加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
      用，係屬刑法總則加重之性質，自不生變更起訴法條之問
      題。查被告與少年蕭○廷（00年生）為朋友關係，且被告
      知悉少年蕭○廷年紀相較其較小，並其等交情為可同住案
      發地之程度等情，經被告於警詢陳述明確（警卷第3頁）
      ，堪認被告對於少年蕭○廷為未滿18歲之少年有所知悉，
      是被告與少年蕭○廷共同犯毀損他人物品罪，自應依兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重
      其刑。聲請簡易判決處刑書漏未引用加重處罰規定，應予
      補充。
（四）爰審酌被告因其友人即少年蕭○廷承租房屋與房東有所細
      故，竟未能理性思考而以和平妥適之方式解決，貿然與思
      慮尚未成熟之少年蕭○廷共同以毀損他人器物之方式發洩
      怨氣，顯缺乏尊重他人財產法益之觀念，行為實有不該；
      並考量其犯後坦承犯行承認錯誤尚屬可取，惟於本院與告
      訴人丙○○調解成立，約定於109年5月10日前給付新臺幣
      5,000元賠償，卻迄今均未賠償而未能補償告訴人損失，
      有本院調解筆錄及電話記錄表可參（本院卷第63至65頁、
      第73至77頁）；暨兼衡其自陳國中畢業之智識程度、無業
      、勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、
    第28條、第354條、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1
    第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官李鵬程聲請簡易判決處刑
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                  嘉義簡易庭  法  官  方宣恩
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    5     月    28    日
                              書記官  藍盡忠
附錄法條:
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金
。
附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官108年度調少連偵字第4號聲請
      簡易判決處刑書
犯罪事實
一、甲○○與少年蕭○廷(涉犯本案時尚未成年，年籍詳卷，所
    涉竊盜、毀損罪嫌，另由報告機關移送臺灣嘉義地方法院少
    年法庭審理)是朋友。蕭○廷於民國108年3月19日向丙○○
    承租嘉義縣○○鄉○○村○○路○○○巷○○號0樓套房(下稱承
    租套房)後，即經常邀約甲○○至承租套房聊天、過夜，同
    年4月1日20時許，甲○○並搬入承租套房與蕭○廷同住。詎
    (二)於108年3月19日至同年4月7日間某日，甲○○、蕭○廷
    基同基於毀損之犯意聯絡，2人將丙○○停放於上址庭院之
    車牌號碼000-000號重型機車搬入至承租套房旁之空屋內，
    由甲○○持手電筒負責照明，蕭○廷持一字及十字螺絲起子
    敲打破壞該機車車頭前之擋風玻璃2片，致令不堪使用(蕭○
    廷所涉毀損犯行，另案送臺灣嘉義地方法院少年法庭審理)
    。
證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警、偵訊時坦承
    不諱，核與證人蕭○廷於偵訊中之證述、告訴人丙○○於警
    、偵訊中之指訴情節大致相符，復有被害報告單1紙、木門
    毀損照片1張、機車毀損照片2張、監視器翻拍照片2張在卷
    足憑，足認被告甲○○、乙○○等2人任意性之自白與事實
    相符，本件事證明確，被告甲○○、乙○○等2人之犯行足
    堪認定。






