臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 109年度交訴字第23號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　鐘少廷
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字
第729號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國108年11月27日19時50分
    許，騎乘車牌號碼000-000普通重型機車，沿嘉義市○○路
    由南往北方向行駛，途經上開道路與嘉義市○○路○○路口
    時，原應注意車輛行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌
    之指示，且當時並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，在
    上開文化路方向之燈光號誌已轉為紅燈時，未停車而闖越紅
    燈，貿然經過上開路口繼續行駛。適同一時、地，有告訴人
    蔡○薇（真實姓名年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-000號普通
    重型機車搭載告訴人即其子黃○凱（00年生，真實姓名年籍
    詳卷）自上開文化路待轉區起駛欲進入友愛路，2車因而碰
    撞，致告訴人等均人車倒地，告訴人蔡○薇因而受有右側膝
    部擦傷、下巴鈍傷等傷害；告訴人黃○凱因而受有左側膝部
    擦傷之傷害。因認被告涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。再按
    宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列
    兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資
    訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人；行
    政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或
    其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童
    及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第
    1項第4款、同條第2項分別定有明文。是本案判決書如記載
    告訴人蔡○薇、黃○凱之姓名、年籍資料，有揭露足以識別
    告訴人黃○凱身分資訊之虞，爰依上開規定予以隱匿，合先
    敘明。
三、查本件告訴人等告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認被告係
    犯刑法第284條前段之罪，依同法第287條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人等與被告調解成立且撤回告訴，有嘉義市西
    區調解委員會調解筆錄及刑事撤回告訴狀（本院卷第19頁、
    第37至39頁）等附卷可稽，依照上開規範意旨，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
本案經檢察官陳則銘偵查起訴，檢察官陳志川到庭執行職務
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳育霖
                                    法  官  謝其達
                                    法  官  方宣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    31    日
                                    書記官  藍盡忠






