臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　109年度嘉簡字第331號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王ＯＯ
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第1186號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之
    行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆
    有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年
    犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法
    分則加重之性質。查被告甲○○於行為時係成年人，告訴人
    人游○安為民國00年0月生，於案發時為12歲以上未滿18歲
    之少年（真實姓名、年籍資料詳卷），有中華民國國民身分
    證正反面、個人基本資料查詢結果各1份在卷可查，是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加
    重其刑。
三、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告為智慮成熟之成年人
    ，僅因籃球場使用問題，與被害人發生糾紛，竟徒手毆打告
    訴人，並抓告訴人之頭髮，殊不足取，並衡酌其坦承犯行，
    告訴人所受之傷害，被告毆打告訴人之部位，因告訴人無調
    解意願，故尚未與告訴人達成調解，賠償告訴人之損失，暨
    其自陳國中畢業之智識程度，退休，經濟狀況為勉持，及其
    犯罪動機、手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官周欣潔聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林家賢
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    27    日
                              書記官  黃意雯
附錄法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第1186號
    被      告  甲○○
上被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○於民國109年1月19日17時20分許，在嘉義市○區○○
    街○○號大同國小籃球場內，因籃球場使用問題與少年游○○
    發生糾紛，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打游○○臉
    部，致游○○受有臉面鈍挫傷合併上唇挫傷及血腫、右上肢
    挫傷等之傷害。
二、案經游○○訴由嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與告訴人游○○指訴、證人即告訴人之法定代理人乙○
    ○證述之情節均大致相符，復有天主教中華聖母修女會醫療
    財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書1紙及監視器翻拍
    照片5張在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項、刑法第277條第1項之罪嫌。另被告為成年人故意對少年
    游○○傷害，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    109   年    2     月    21    日
                            檢察官      周欣潔
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    109   年    3     月    6     日
                            書記官      徐俐雯






