臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交訴字第96號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　徐秀男
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第
8650號），被告於本院準備程序中，為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國108年10月11日12時52分許前，駕駛車牌號碼
    0000-00號之自用小客車，暫停放在嘉義市○區○○路○○○號
    前，而於12時52分許，欲起步駛入學府路由東往西方向行駛
    時，本應注意起駛時應禮讓行進中車輛優先通行，而現場無
    明顯不能注意之情事，竟疏未注意而貿然駛入車道。適有乙
    ○○騎乘普通重型機車搭載其子即少年張○霖（00年0月生
    ，真實姓名年籍均詳卷）同向駛及，閃避不及而與甲○○所
    駕駛之自用小客車發生擦撞，乙○○及張○霖因而人車倒地
    ，而乙○○受有左側手部擦傷、右膝擦傷之傷害（過失傷害
    部分業經撤回告訴而為不起訴處分）；張○霖則受有膝蓋及
    手指擦傷之傷害（過失傷害部分未據告訴）。嗣甲○○駕駛
    汽車肇事致人傷害後，竟為逃避民、刑事責任，而基於肇事
    逃逸犯意，未停車救護或報警處理，遂駕駛上開自用小客車
    逃離現場。嗣警方據報到場處理，並調閱監視器錄影畫面後
    ，查悉上情。
二、案經乙○○訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
    本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項之
    規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本案之證
    據調查方式及證據能力之有無，依刑事訴訟法第273條之2及
    第159條第2項之規定，不受同法第159條第1項、第161條之2
    、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制
    。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院均坦承
    不諱，核與證人即告訴人乙○○、證人即被害人張○霖於警
    詢或偵查中之證述相符（警卷第7至10頁、第12至14頁；偵
    卷第10頁背面），並有戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院
    108年10月11日診斷證明書、嘉義市○○○○○道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故指認照片2張、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二
    ）、交通事故現場照片29張、車輛詳細資料報表等足資佐證
    （警卷第17至18頁、第23至27頁、第29至44頁）。而按起駛
    前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車
    輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有
    明文。且依卷附相關資料，被告並無顯無法注意之情事，然
    被告於本院自承起步時有疏失而導致車禍發生等語（本院卷
    第37頁），足見其確疏未注意前揭規定，因而發生碰撞，告
    訴人及被害人亦因此受有前揭傷勢，是被告之駕駛行為自具
    過失甚明，且對於告訴人本案車禍之發生所受之傷害，顯具
    有相當因果關係，則承司法院大法官釋字第777號解釋意旨
    ，被告於本案確因過失而肇事甚明。是被告上開任意性自白
    與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按刑法第185條之4「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而
      逃逸」罪，屬抽象危險犯，據立法說明，目的在於「維護
      交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於
      肇事後，能對被害人即時救護」，課以肇事者在場及救護
      的義務，既合情、合理，且有正當性，負擔也不重，尤具
      人道精神，復可避免衍生其他交通往來的危險，符合憲法
      第二十三條之要求和比例原則。可見本罪所保護的法益，
      除維護各參與交通的眾人往來安全、避免事端擴大，和立
      即對於車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低受傷
      程度外，還含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民
      事求償權功能，兼顧社會與個人的重疊性權益保障。考諸
      此肇事遺棄（逃）罪，最重要之點，乃是在於「逃逸」的
      禁止，若未等待警方人員到場處理，或無獲得他方人員同
      意，或不留下日後可以聯繫的資料，就逕自離開現場（含
      離去後折返，卻沒表明肇事身分），均屬逃逸的作為（最
      高法院104年度台上字第2570號判決要旨參照）。
（二）是核被告所為，係犯刑法第185條之4肇事致人傷害逃逸罪
      。
（三）另本案被害人固於案發時為14歲，而屬少年，然自本案發
      生過程以觀，被告駕駛自用小客車與告訴人搭載被害人之
      機車發生擦撞，告訴人與被害人倒地而受傷，被告未下車
      而離開，衡諸常情，一般人發生上開事件，應僅得知悉發
      生車禍時有2人倒地受傷，實無從自有攜帶安全帽且乘坐
      後座之客觀狀況判斷後座之人年紀，而被告於本院亦自陳
      係到警局才知道撞到的是一位母親及小孩等語（本院卷第
      71至72頁），則自全卷證資料，亦無任何被告於案發時得
      以判別被害人為未成年人之相關證據，是應以有利於被告
      之利益認定，既被告不知被害人為少年，自無從依兒童及
      少年福利與權益保障法第112條第1項規定予以加重其刑。
（四）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。該條所謂「犯罪之
      情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並
      非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一
      切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量
      ，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷（最高法院10
      2年度台上字第2513號判決意旨參照）。查被告所犯刑法
      第185條之4駕駛動力交通工具肇事致人傷害而逃逸罪，其
      法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，然同為肇事逃逸者，
      其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同，造成危害社會之
      程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑
      卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依法易科罰金或
      易服社會勞動，不可謂不重。且108年5月31日公布之司法
      院釋字第777號解釋，亦認為102年修正公布之刑法第185
      條之4規定，一律以1年以上7年以下有期徒刑為其法定刑
      ，致對犯罪情節輕微者無從為易科罰金之宣告，對此等情
      節輕微個案構成顯然過苛之處罰，於此範圍內，不符罪刑
      相當原則。衡諸本件交通事故責任，被告固未為適當之救
      護而駕車離去，然被告坦承上開肇事逃逸之犯行不諱，且
      於警詢時即與告訴人、被害人就過失傷害調解成立，有調
      解筆錄存卷可參（警卷第21頁），而告訴人亦表示就肇事
      逃逸部分已包含於警局之調解內容，被告已當場給付調解
      金額，有本院電話記錄表附卷可憑（本院卷第19頁）。足
      見被告於案發後確即有悔悟，且積極彌補損害。又被告本
      案肇事逃逸犯行相較於其他肇事逃逸之行為人肇事致人受
      傷嚴重、拒絕賠償被害人等情形以觀，其犯罪情節實屬較
      輕，是依本案犯罪之具體情狀及行為背景綜合以觀，倘就
      被告肇事逃逸犯行量處法定最低度刑，仍嫌過重，在客觀
      上應足以引起一般人之同情，確有法重情輕之失衡情狀，
      爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。
三、爰審酌被告明知肇事，且告訴人、被害人受有傷害，仍因一
    時思慮而離開現場，使告訴人、被害人獨自陷於風險之中，
    所為實屬不該；惟考量被告犯後坦承犯行，並已與告訴人、
    被害人達成調解，態度尚可；暨兼衡其自陳為國中畢業之智
    識程度、已婚、有2位成年小孩、在工地工作、收入不穩定
    、與母親、太太及小孩同住，及普通之家庭經濟狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至於被告所犯刑法第185條之4
    之肇事致人傷害逃逸罪雖屬不得易科罰金之罪，然依刑法第
    41條第3項規定得聲請易服社會勞動，因同條第2項已明定以
    社會勞動6小時折算徒刑或拘役1日，與易科罰金應於裁判主
    文諭知折算標準之情形不同，無須於裁判主文諭知。至於可
    否易服社會勞動，與可否易科罰金相同，皆屬於執行事項，
    非裁判量刑事項，被告依法得向執行檢察官聲請以提供社會
    勞動6小時折算1日，易服社會勞動，惟無須於本判決主文諭
    知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第185條之4、第59條，判決如主文。
本案經檢察官徐鈺婷偵查起訴，檢察官陳志川到庭執行職務
中    華    民    國   109    年    1     月    31    日
                  刑事第三庭  法  官  方宣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    1     月    31    日
                              書記官  藍盡忠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。






