臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1550號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　姜智仁
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第8924號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除證據部分補充「被告甲○○於本院訊問時之自白」外
    ，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又告訴人温
    ＯＯ、葉ＯＯ、趙ＯＯ（分別為民國91年6月、91年1月、00
    年00月生，真實姓名及年籍均詳卷），於被告竊取渠等衣物
    時，渠等均為未滿18歲之少年，有個人戶籍資料查詢結果3
    份附卷可憑，然卷內並無證據證明被告明知或可得而知告訴
    人3人為未滿18歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段加重之適用，附此敘明。
三、爰審酌被告恣意竊取他人財物，欠缺尊重他人財產權之觀念
    ；其自陳高中畢業之智識程度，現在工作為做工，月薪約新
    臺幣（下同）3萬多元，家中尚有同住之父母、妹妹，未婚
    之經濟、家庭狀況；其所竊得之衣物價值相當於7,878元；
    被告與告訴人3人達成調解，並已賠償7,878元，有本院調解
    筆錄1份附卷可參，及其坦承犯行之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時短於思慮，致
    觸犯刑章，經此刑事追訴程序，當知警惕，信無再犯之虞，
    告訴人3人於本院訊問時亦表示對於給與被告緩刑沒有意見
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，
    以啟自新。
五、扣案之被告竊得之衣物為其所有之犯罪所得，然被告已賠償
    告訴人3人相當於竊得衣物價值之現金，本院認如仍宣告沒
    收，實有過苛，爰依刑法第38條之2第2項不予宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第320條
    第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法
    第1條之1第1項，逕以簡易判決如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
本案經檢察官賴韻羽聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
                  嘉義簡易庭  法  官  鄭諺霓
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
                              書記官  陳怡辰
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官108年度偵字第8924號聲請簡
      易判決處刑書
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國108
    年9月24日23時1分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機
    車，至嘉義市○區○○路○○○號「皇后自助洗衣店」，見內
    含溫ＯＯ、葉ＯＯ、趙ＯＯ所有衣物之洗衣籃1籃，放置在
    該處店內地上，乃徒手取出前開籃內衣物(含溫ＯＯ所有之
    衣褲、毛巾共10件，價值合計新臺幣<下同> 4198元；葉Ｏ
    Ｏ所有之衣服2件，價值合計2180元；趙ＯＯ所有之褲子4件
    ，價值合計1500元)，放入所攜帶之袋子內而竊取得手，隨
    即騎乘前開機車離去。嗣經溫ＯＯ、葉ＯＯ、趙ＯＯ訴警究
    辦，經警循線調閱監視錄影畫面而查獲，始悉上情。
二、證據：
    被告甲○○固不否認有於上開時地，拿取上述衣物之事實，
    惟辯稱略以：那時我在洗衣服，我朋友跟我的衣服一起洗，
    我朋友1籃，我自己1籃，我當時看到那籃衣服以為是我朋友
    的衣服，我就把那籃衣服拿回去我朋友那邊，我朋友說不是
    ，我就把那籃衣服丟到資源回收，因為我隔天要去高雄工作
    ，想說當時已經很晚了，來不及拿回洗衣店，我知道這是不
    可以的，但我沒有時間拿去洗衣店；我不知道我朋友的名字
    、電話、地址，他是以前工廠認識的外勞，他去哪裡我也不
    知道，他剛好遇到我，叫我幫他洗衣服，我就幫他付錢，幫
    他洗衣服，幫他把衣服拿去洗衣店；我不清楚我朋友託我送
    洗的衣物種類、數量及樣式，我沒有再回去洗衣店找我朋友
    衣物等語。經查：被告涉有上開竊盜犯行，有告訴人溫ＯＯ
    、葉ＯＯ、趙ＯＯ於警詢中之指訴可憑，並有被害報告單、
    案發時監視錄影畫面翻拍照片暨監視錄影光碟、車輛詳細資
    料報表等在卷可參。被告固以前詞置辯，惟其不知所稱友人
    之姓名年籍與聯絡方式，仍幫忙該友人付費送洗衣物；自稱
    拿錯友人衣物後，未將誤拿之衣物置回原處，亦未再度前往
    洗衣店找尋友人衣物；協助他人送洗衣物，置入洗衣機中，
    卻自稱不清楚受託送洗的衣物種類、數量及樣式等語，均顯
    違常情，是被告所辯，尚無可採，其犯嫌應堪認定。






