臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　111年度上訴字第2133號聲  請  人   黃媚蓉  代  理  人   陳孟秀律師             張廷睿律師             何勖愷律師被      告   何聰樂                                                                     居臺中市○區○○○路0段000號00樓                           之0選任辯護人   梁原銘律師上列聲請人因被告傷害致死案件(本院111年度上訴字第2133號)，聲請訴訟參與，本院裁定如下：    主  文准許聲請人乙○○參與本案訴訟。    理  由一、按刑事訴訟法第455條之38第1項第1款至第5款所列犯罪之被害人得於檢察官提起公訴後第二審言詞辯論終結前，向該管法院聲請參與本案訴訟；前項各款犯罪之被害人死亡者，得由其法定代理人、配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬為之；法院於徵詢檢察官、被告、辯護人及輔佐人之意見，並斟酌案件情節、聲請人與被告之關係、訴訟進行之程度及聲請人之利益，認為適當者，應為准許訴訟參與之裁定，刑事訴訟法第455條之38第1項第1款、第2項前段、第455條之40第2項前段分別定有明文。二、經查：被告甲○○涉犯傷害致死案件，經檢察官提起公訴後，經臺灣臺中地方法院110年度訴字第1101號刑事判決依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段規定，論以成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，判處有期徒刑9年，現上訴由本院審理中。而被告上開被訴罪名屬刑事訴訟法第455條之38第1項第1款所定之罪，且聲請人為被害人之母親，屬直系血親，符合前揭聲請訴訟參與之適格要件。本院審酌檢察官、被告及辯護人均表示同意聲請人訴訟參與之意見、案件情節、訴訟進行之程度及聲請人之利益等情事後，認為准許訴訟參與有助於達成被害人訴訟參與制度之目的，且無不適當之情形。本件聲請人聲請訴訟參與，為有理由，應予准許。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之40第2項前段，裁定如主文。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　13　　日           刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發　　　　　　　　　　　  　　   法　官  許  冰  芬 　　　　　 　　　　　　　　　 法　官  鍾  貴  堯                          以上正本證明與原本無異。     不得抗告。                               書記官  何  佳  錡　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　13　　日