臺灣嘉義地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度交易字第456號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　廖卿棟
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第8
223 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告廖卿棟於民國108 年1 月23日下午2 時
    23分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小貨車，沿嘉義市○
    區○○路由南往北方向行駛，途經博愛路與北港路之交岔路
    口，欲迴轉至對向車道時，本應注意汽車迴車前，應暫停並
    顯示左轉燈光或手勢，看清有無來往車輛，始得迴轉，而依
    當時天候陰、日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷
    ，無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，即貿然迴轉，適告訴人蘇○○（00年生，依兒童及少
    年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項規定，不
    得揭露足以識別其身分之資訊，真實姓名年籍詳卷）駕駛車
    牌號碼000-0000號普通重型機車，沿嘉義市○區○○路由北
    往南方向行至該處時，遭被告廖卿棟所駕駛汽車擦撞倒地，
    致受有右側脛骨骨折之傷害。因認被告廖卿棟涉犯修正前刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件被告廖卿棟所涉上開過失傷害犯行，依刑法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論，茲因被告與告訴人達成和解，且
    經告訴人具狀撤回對被告之過失傷害告訴等情，有聲請撤回
    告訴狀、嘉義市西區調解委員會調解筆錄各1 份附卷可稽，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
                  刑事第六庭  法  官  羅紫庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    19    日
                              書記官  曹瓊文






