臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1402號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　田雲祥
　　　　　　林淑真
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度速偵字第1542號），本院判決如下：
    主  文
一、主刑部分：
    甲○○犯如附表編號一至三所示之罪，共參罪，各處如附表
    編號一至三所示之刑。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，
    以新臺幣壹仟元折算壹日。
    乙○○犯如附表編號一至三所示之罪，共參罪，各處如附表
    編號一至三所示之刑。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，
    以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、沒收部分：
    未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟伍佰元，對甲○○、乙○○共
    同沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵
    其平均分擔之價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
（一）論罪：
    1.按刑法第321 條第1 項第4 款所稱結夥3 人，係以結夥犯
      全體俱有責任能力及有犯意之人為構成要件，若其中一人
      係缺乏責任能力或責任要件之人，則雖有加入實施之行為
      ，仍不得算入結夥三人之內（最高法院30年上字第1240號
      判決可資參照）。經查，少年丙○○（民國OO年0 月生）
      、少年丁○○（OO年0月生），行為時為14歲以上未滿18
      歲之人，有其等個人戶籍資料在卷可稽，皆具刑事責任能
      力，依前揭判決要旨之反面解釋，上述少年與本件被告甲
      ○○、乙○○共同為犯罪事實㈠、㈡之竊盜行為，自應計
      入結夥3 人之內。
    2.刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者
      ，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用
      兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個
      別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對
      一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意
      對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特
      殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院108 年度
      台上字第174 號判決參照）。是以，被告2 人與少年共同
      為竊盜行為，尚非成為另一獨立之罪名。是核被告甲○○
      、乙○○就犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯刑法第321 條第
      1 項第4 款之結夥三人以上竊盜罪；就犯罪事實㈢所為，
      則係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
（二）共同正犯：被告甲○○、乙○○、少年丙○○及丁○○就
      犯罪事實㈠、㈡間，以及被告甲○○、乙○○就犯罪事實
      ㈢之間，有犯意聯絡及行為分擔，各應論以共同正犯。
（三）數罪併罰：被告甲○○、乙○○所犯上開3 次竊盜犯行，
      犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（四）刑罰加重事由：按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
      罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2
      分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定
      有明文。被告甲○○、乙○○均為成年人，其等與少年丙
      ○○及丁○○共同為犯罪事實㈠、㈡之犯行部分，應依上
      開規定加重其刑。
（五）自首：有關本件全部犯行之查獲過程，係被告2 人主動至
      警局供出上情，使警方循線破獲，此有被告2 人及被害人
      戊○○、己○○之警詢筆錄附卷可參。是被告所犯之罪應
      合於自首規定，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。被告
      就犯罪事實㈠、㈡犯行同時有前述刑之加重及減輕事由，
      應先加後減之。
（六）量刑：爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.甲○○高
      職畢業之智識程度、職業別：粗工、勉持之家庭經濟狀況
      ；乙○○高職肄業之智識程度、無業、勉持之家庭經濟狀
      況（均見警卷調查筆錄之「受詢問人欄」）；2.為圖代步
      方便，恣意為本案竊盜犯行，足徵其等法治觀念淡薄，顯
      不尊重他人之財產權益，所為應予非難；3.行竊後均將機
      車以噴漆改色，其中犯罪事實㈠、㈡之失物為警尋獲後已
      發還被害人；犯罪事實㈢之機車則遭被告以新臺幣（下同
      ）1,500 元變賣；4.犯後坦承犯行，態度尚可；5.尚未賠
      償被害人損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
      定應執行刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收：
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部
      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第1 項及第2
      項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上
      利益及其孳息；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予
      宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項、
      第4 項、第5 項分別定有明文。經查，被告就犯罪事實欄
      ㈠、㈡所竊得之電動機車，雖為犯罪所得，然業經實際發
      還被害人，此有贓物認領保管單在卷可稽（警卷第57、58
      頁），是上開部分犯罪所得已實際發還被害人，爰不予宣
      告沒收。
（二）按共同正犯犯罪所得之沒收、追徵，應就各人所分得之數
      為之。所謂各人「所分得」之數，係指各人「對犯罪所得
      有事實上之處分權限」而言。因此，若共同正犯各成員內
      部間，對於犯罪所得分配明確時，應依各人實際所得宣告
      沒收；若共同正犯對於犯罪所得，其個人確無所得或無處
      分權限，且與其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自
      不予諭知沒收；然若共同正犯對於犯罪所得享有共同處分
      權限時，僅因彼此間尚未分配或分配狀況未臻具體、明確
      ，參照民法第271 條「數人負同一債務，而其給付可分者
      ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔之」
      ，民事訴訟法第85條第1 項前段「共同訴訟人，按其人數
      ，平均分擔訴訟費用」等規定之法理，應平均分擔（最高
      法院108 年度台上字第3271號判決參照）。經查，被告甲
      ○○、乙○○就犯罪事實㈢所竊得之電動機車，業以
      1,500 元變賣與不知情之庚○○，隨後共同至餐廳花用殆
      盡等情，業據被告2 人於警詢時供述明確（警卷第8 、18
      頁），此變得財產上之利益雖未扣案，仍應予以剝奪，並
      參照前述最高法院判決意旨對被告2 人共同諭知沒收，於
      全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，各追徵其等平均
      分擔之價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第28條、第321 條第1 項第4 款、第320
    條第1 項、第41條第1 項前段、第62條前段、第38條之1 第
    1 項前段、第3 項、第4 項、第51條第5 款，兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    。（應附繕本）
本件經檢察官徐鈺婷聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    10    日
                  嘉義簡易庭    法  官  洪裕翔
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    10    日
                                書記官  黃怡禎
附表：
┌──┬────────┬───────────────┐
│編號│  犯罪事實      │   罪名及宣告刑               │
├──┼────────┼───────────────┤
│一  │如犯罪事實欄一、│甲○○成年人與少年犯結夥三人以│
│    │（一）所載之犯罪│上竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易│
│    │事實            │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                │。                            │
│    │                │乙○○成年人與少年犯結夥三人以│
│    │                │上竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易│
│    │                │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                │。                            │
├──┼────────┼───────────────┤
│二  │如犯罪事實欄一、│甲○○成年人與少年犯結夥三人以│
│    │（二）所載之犯罪│上竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易│
│    │事實            │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                │。                            │
│    │                │乙○○成年人與少年犯結夥三人以│
│    │                │上竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易│
│    │                │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │                │。                            │
├──┼────────┼───────────────┤
│三  │如犯罪事實欄一、│甲○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑│
│    │（三）所載之犯罪│貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │事實            │元折算壹日。                  │
│    │                │乙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑│
│    │                │貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟│
│    │                │元折算壹日。                  │
└──┴────────┴───────────────┘
附錄法條:
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321 條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度速偵字第1542號
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○、乙○○、未成年人丙○○（民國OO年O 月生）、丁
    ○○（OO年O 月生）（後2 人均另行移送臺灣嘉義地方法院
    少年法庭審理）共同意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜
    之犯意聯絡，分別（一）於108 年9 月19日下午8 時許，在
    嘉義縣水上鄉水上火車站附近，見戊○○所有之電動機車鑰
    匙未拔且無人看管，即由甲○○、乙○○、丙○○在場把風
    ，並由丁○○徒手竊取上開電動機車，得手後將車停放在丙
    ○○住處，供代步使用。（二）於108 年9 月26日晚上11時
    許，在嘉義縣水上鄉水上火車站附近，見己○○所有之藍色
    電動機車無人看管，即由乙○○、丙○○、丁○○在場把風
    ，並由甲○○持自備鑰匙竊取上開電動機車，得手後將車停
    放在甲○○住處，供其代步使用。（三）又甲○○、乙○○
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於108 年9
    月22日凌晨0 時許，在嘉義縣水上鄉水上火車站附近，見不
    詳人所有之電動機車無人看管，即由乙○○在旁把風，並由
    甲○○持自備鑰匙竊取上開電動機車，得手後，將該車以新
    臺幣（下同）1,500 元之代價販賣予不知情之庚○○。嗣於
    108 年10月22日，甲○○、乙○○因良心不安，在有偵查犯
    罪職權之警察發覺其上揭犯行前，即主動供承上開竊盜犯行
    而自願接受裁判，並帶同警方查扣上開機車3 部（己○○、
    戊○○所有之電動機車業已返還）。
二、案經己○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢及偵查中坦
    承不諱，核與告訴人己○○、被害人戊○○、證人即同案少
    年被告丙○○、丁○○、證人庚○○於警詢中陳述、證述之
    情節相符，並有贓物認領保管單、嘉義縣警察局水上分局水
    上派出所搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據
    ，以及查獲照片附卷可參，被告甲○○、乙○○犯嫌足以認
    定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，就犯罪事實欄一（一）、（二
    ）部分，均係犯刑法第321 條第1 項第4 款之結夥三人以上
    加重竊盜罪嫌；就犯罪事實欄一（三）部分，係犯刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪嫌。被告2 人就犯罪事實欄一（三）
    部分，有犯意聯絡、行為分擔；就犯罪事實欄一（一）、（
    二）部分，與同案少年丙○○、丁○○有犯意聯絡、行為分
    擔，請均論以共同正犯。被告2 人所犯上開三罪，犯意各別
    ，行為互異，請予分論併罰。又被告2 人係成年人與未成年
    人丙○○、丁○○就犯罪事實欄一（一）、（二）部分共同
    實施竊盜行為，請均依兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段，加重其刑。再被告2 人於未被偵查機關發覺
    之前，即向警員坦承上開犯行，此有調查筆錄在卷可按，其
    等對於未發覺之罪自首而自願接受裁判，請依刑法第62條前
    段規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    108   年    10    月    23    日
                              檢  察  官  徐鈺婷
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                              書  記  官  羅文秀






