臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第640號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　張偉晟
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字
第6號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因友人王○傑（行為時未滿18歲
    ，業經本院少年法庭裁定令入感化教育處所施以感化教育確
    定。）與甲女（真實姓名年籍詳卷）有感情糾紛，竟與王○
    傑、翁○綺（行為時未滿18歲，與被告甲○○前為夫妻關係
    ，業經本院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導確
    定。）、邱○誠（行為時未滿18歲，經本院少年法庭裁定應
    交付保護管束確定。）、陳○妤（行為時未滿18歲，經本院
    少年法庭裁定應予訓誡確定。）共同基於傷害、毀損、恐嚇
    之犯意聯絡，於民國107年3月6日21時41分許，在嘉義縣義
    竹鄉義竹國小遊樂器材區，以徒手毆打甲女，致甲女受有頭
    暈、頭痛、疑似腦震盪、左側顏面挫傷、右上臂挫傷之傷害
    ，另撕毀甲女之衣服致不堪使用，並將撕毀甲女衣服之過程
    拍攝成影像存於手機中，再於同日22時51分許，由王○傑所
    持用手機傳送「你如果要跟你家人說你今天的影片絕對會在
    網路上」之訊息給甲女，以此加害甲女名譽之事恐嚇甲女，
    令甲女心生畏懼，致生危害於安全；因認被告涉有兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段、成年人與少年共同
    故意對少年犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第35
    4條之毀棄損壞罪及刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7條分別定有明文。經查，本件被告被訴兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、成年人與少年共同故意對少
    年犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪及刑法第354條之毀
    棄損壞罪，依照同法第287條、第357條規定，係告訴乃論之
    罪。茲據告訴人於第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，有其
    之撤回告訴狀、本院和解筆錄附卷可稽。揆諸上開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
本案經檢察官張建強提起公訴，檢察官陳昱奉到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    11    月    5    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳仁智
                                    法  官  康敏郎
                                    法  官  沈芳伃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國  108    年    11    月    5    日
                                    書記官  張簡純靜






