臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度朴簡字第408號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　張偉晟
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字
第6號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：108年度易字第640號），爰裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役
柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並
應按如附表所示之給付方式向附表所示之人支付如附表所示之金
額。
    犯罪事實及理由
一、被告乙○○因友人王○傑（行為時未滿18歲，業經本院少年
    法庭裁定令入感化教育處所施以感化教育確定。）與甲女（
    代號：0000甲000000，真實姓名年籍詳卷）有感情糾紛，竟
    與王○傑、翁○綺（行為時未滿18歲，與被告乙○○前為夫
    妻關係，業經本院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生活
    輔導確定。）、邱○誠（行為時未滿18歲，經本院少年法庭
    裁定應交付保護管束確定。）、陳○妤（行為時未滿18歲，
    經本院少年法庭裁定應予訓誡確定。）共同基於傷害、毀損
    、恐嚇之犯意聯絡，於民國107年3月6日21時41分許，在嘉
    義縣00鄉00國小遊樂器材區，以徒手毆打甲女，致甲女受有
    頭暈、頭痛、疑似腦震盪、左側顏面挫傷、右上臂挫傷之傷
    害【乙○○所涉共同犯傷害部分業據甲女、甲女之法定代理
    人（代號：0000甲000000A，真實姓名年籍詳卷）撤回告訴
    ，由本院另諭知公訴不受理判決】，另撕毀甲女之衣服致不
    堪使用（乙○○所涉共同犯毀損部分業據甲女、甲女之法定
    代理人撤回告訴，由本院另諭知公訴不受理判決），並將撕
    毀甲女衣服之過程拍攝成影像存於手機中，再於同日22時51
    分許，由王○傑所持用手機，以FACEBOOK「文凱」之帳號，
    傳送「你如果要跟你家人說你今天的影片絕對會在網路上」
    之訊息給甲女，以此加害甲女名譽之事恐嚇甲女，令甲女心
    生畏懼，致生危害於安全。嗣甲女及甲女之法定代理人至警
    局報案，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業經被告乙○○於本院準備程序中坦承不諱
    （見易字卷第33頁至第35頁），核與告訴人甲女於警詢所指
    陳（見警卷第1頁至第4頁）、告訴人即甲女之法定代理人於
    警詢所述（見警卷第5頁至第6頁）、證人翁○綺於警詢及偵
    訊時證述（見警卷第7頁至第10頁；交查卷第11頁至第13頁
    ）、證人陳○妤於警詢時證述（見警卷第11頁至第14頁）、
    證人邱○誠於警詢及偵訊時之證述（見警卷第19頁至第22頁
   ；交查卷第12頁至第13頁）、王○傑於偵訊時證述（見交查
   卷第65頁至第75頁）情節大致相符，復有長庚醫療財團法人
   嘉義長庚紀念醫院107年3月7日診字第0000000000000號診斷
   證明書（見交查卷證物袋內）、蒐證光碟1片（見交查卷證物
   袋內）、臺灣嘉義地方檢察署檢察事務官於108年7月25日製
   作之勘驗筆錄及影像檔案擷圖13張（含FACE BOOK「凱文」通
   訊紀錄）（見交查卷第107頁至第129頁）附卷可佐，足認被
   告前揭任意性自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據
   。從而，本案事證明確，被告上揭犯行，洵堪認定，應依法
   論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、刑法第305條成年人與少年共同故意犯恐嚇危害
    安全罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第305條成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。起訴
    書（起訴書誤載為少年事件處理法第85條第1項，應予更正
    ）認被告僅成立成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪乙節容
    有未恰（詳後述），惟因訴追之基本社會事實均同一，本院
    自應加以審理並變更起訴法條。查被告為成年人，與少年翁
    ○綺、陳○妤、邱○誠、王○傑等人就上開犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。又被告與行為時未滿18歲之上開
    少年翁○綺、陳○妤、邱○誠、王○傑等人對少年甲女（00
    年0月生，行為時未滿18歲）實施上開犯罪，而兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人與少年共
   同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之二種加重條件
    ，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者係為保障
    少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅
    為求法條文句簡潔始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重
    事由或立法目的而有二個以上之加重規定，二者間並無競合
    重疊或擇一適用之關係，是此二項加重事由應依法遞加重之
    。
（二）原審酌被告僅因友人王○傑與甲女發生細故，竟不為勸阻
    ，而對甲女為上開犯行，造成甲女心生畏懼，實應譴責，兼
    衡其素行、犯罪動機、目的、手段及犯罪所生危害程度，暨
犯後已坦承犯行，態度良好，且於本院已與告訴人2人達成
    和解並承諾給付金額及方式如附表所示（見易字卷第39頁至
    第43頁），以彌補告訴人之損失；復參被告於警詢時自陳為
    工人、國中畢業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況（見警卷
    第1頁「受詢問人」欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
（三）又被告未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且其犯後尚知坦承犯
    行，並與告訴人成立和解並允諾賠償告訴人2人之損害，業
    如前述，堪認其係一時失慮而犯本案，告訴人2人亦於調筆
    錄中表示不再追究被告之責任等語（見易字卷第41頁），信
    被告經本案追訴、審判後，當知警惕而無再犯之虞，認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定
    ，對被告予以宣告緩刑2年，並依刑法第74條第2項第3款規
    定，命被告須於緩刑期內應依如附表所示之給付方式，給付
    如附表所示之賠償金額，如不履行此一負擔，情節重大足認
    前開緩刑難收其效，而有執行刑罰必要者，檢察官得依刑法
    第75條之1第1項第4款規定，向法院聲請撤銷緩刑之宣告，
    併此指明。
（四）變更起訴法條之理由：
    按刑法總則之加重係概括性之規定，所有罪名均一體適用，
    至刑法分則之加重係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年權益保障法第112條
    第1項前段)所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分
    之一」，如前所述，其中成年人與少年共同實施犯罪之加重
    乃屬刑法總則加重之性質，至於故意對少年犯罪之加重，則
    係針對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，乃屬刑法分則加重之性質
    。查被告於案發之際為成年人，渠與同案少年共同故意對少
    年犯傷害罪，除有「與少年共同實施犯罪」之總則加重事由
    外，尚有「故意對少年犯罪」之分則加重事由乙節，業如前
    述，故起訴書漏未論及被告係故意對少年犯罪乙節容有未洽
    ，惟起訴之基本社會事實既屬同一，本院自得於告知應變更
    之罪名（見易字卷第34頁）以保障當事人訴訟上權利後，變
    更起訴法條如前。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前
    段、第28條、第305條、第41條第1項前段、第74條第1項第1
    款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、當事人如不服本判決，應自本判決送達後10日內，提起上訴
    （應附繕本）。
本案經檢察官張建強提起公訴，檢察官陳昱奉到庭執行職務。
中    華    民    國  108    年    11    月    5    日
                  朴子簡易庭    法  官  沈芳伃
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國  108    年    11    月    5    日
                                書記官  張簡純靜
附錄法條:
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
【附表】
┌───┬────────────────┬─────┐
│告訴人│給付方式                        │備註      │
│      │                                │          │
│      │                                │          │
│      │                                │          │
├───┼────────────────┼─────┤
│甲女、│被告乙○○願給付新臺幣（下同）貳│本院108年1│
│甲女之│萬捌仟元整。並於108年11月20日給 │0月25日調 │
│法定代│付壹萬元，餘款壹萬捌仟元於108年 │解筆錄影本│
│理人  │12月20日、109年1月20日各給付玖仟│參照。    │
│      │元，如有一期未履行視為全部到期，│          │
│      │屆期由被告直接匯入甲女之法定代理│          │
│      │人設於第一商業銀行00分行000     │          │
│      │000000帳號內。                  │          │
└───┴────────────────┴─────┘






