臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1155號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（１０８年
度偵字第５００４號），本院判決如下：
    主  文
甲○○：
一、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
二、成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
    ，以新臺幣壹仟元折算壹日。
三、犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
    折算壹日。
四、上開所處之有期徒刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，
    以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實更正為「甲○○為成年人
    ，其與鄒○○分別係嘉義縣○○鄉○○村○○○○○巷○○
    ○○○號、同巷２１６號之鄰居，於民國１０８年６月８日
    下午５時６分許，甲○○見鄒○○之子即少年余○宏（姓名
    、年籍詳卷）在巷道內玩蛇板，竟基於成年人故意對少年恐
    嚇之犯意，對余○宏恫稱：『打下去喔』，使余○宏心生畏
    懼，立即返回家中。約１０分鐘後，余○宏又與哥哥、妹妹
    外出遊玩，在上開巷道內，甲○○另起成年人故意對少年傷
    害之犯意，對余○毅稱：『不給你玩』等語，且高舉花灑器
    作勢毆打余○毅，並徒手推倒余○宏，致余○宏重心不穩跌
    倒在地，受有右前臂挫傷合併軟組織水腫之傷害。鄒○○見
    狀，隨即以手機錄影，甲○○心生不滿，即基於強制、傷害
    之犯意與鄒○○發生拉扯，欲搶下鄒○○之手機，致鄒○○
    受有雙側上肢及左腳踝多處挫傷合併軟組織水腫之傷害。」
    及證據部分補充「本院電話記錄表」外，餘均引用附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○就告訴人余○宏第一次所為，係犯刑法第３０
    ５條及兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段
    之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、第二次乃被告無預
    期告訴人余○宏會再度返回而另行起意所為，是核被告此次
    所為，係犯刑法第２７７條第１項及兒童及少年福利與權益
    保障法第１１２條第１項前段之成年人故意對少年犯傷害罪
    ；被告對告訴人鄒○○所為，係犯刑法第２７７條第１項之
    傷害罪、刑法第３０４條第１項之強制罪。聲請簡易判決處
    刑意旨認被告對告訴人余○宏所為只涉犯刑法第３０５條之
    恐嚇危害安全罪、第２７７條第１項之傷害罪，尚有未洽，
    惟因起訴之基本社會事實同一，爰依法變更檢察官所引應適
    用之法條。被告第二次對告訴人余○宏所為恐嚇之危險行為
    ，已為傷害之實害行為所吸收，不另論罪。被告以一行為對
    告訴人鄒○○同時觸犯傷害罪及強制罪，為想像競合犯，應
    依刑法第５５條前段之規定，從一重以傷害罪處斷。上開３
    罪，被告犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰以行為人
    之責任為基礎，依卷證審酌被告前無犯罪科刑之紀錄；國小
    畢業；務農、家境小康；告訴人鄒○○表示不願與被告調解
    ，希望法院對被告從重量刑之意見等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就所處有期徒刑部分，定其應執行如主文
    ，暨皆諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第３００條、第４４９條第１項前段、第３項
    、第４５４條第２項，兒童及少年福利與權益保障法第１１
    ２條第１項前段，刑法１１條前段、第２７７條第１項、第
    ３０４條第１項、第３０５條、第５５條前段、第４１條第
    １項前段、第５１條第５款，刑法施行法第１條之１第１項
    、第２項前段，判決如主文。
四、本案經檢察官簡靜玉聲請以簡易判決處刑。
五、當事人如不服本判決，得於判決送達後１０日內向本院提出
    上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                  嘉義簡易庭  法  官  康敏郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                              書記官  莊良坤
一、刑法第２７７條第１項
    傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十
    萬元以下罰金。
二、刑法第３０４條第１項
    以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三
    年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
三、刑法第３０５條：
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生
    危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
    金。
四、兒童及少年福利與權益保障法第１１２條
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
    對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






