臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1275號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王泰勛
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度偵字第7259、7417號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯附表所示之罪，均累犯，各處附表所示之刑（含主刑及
沒收）。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  ㈠甲○○於民國108 年8 月24日上午，騎乘車牌號碼000-000
    號普通重型機車行經嘉義縣水上鄉168 線外環道路某處，因
    見乙○○所駕駛車牌號碼0000-00 號自用小貨車停放在該處
    ，而該車輛之車窗未關，且無人在旁看守，竟意圖為自己不
    法所有，基於竊盜之犯意，於同日上午8 時20分許，徒手竊
    取乙○○放置在該車內座位上之智慧型行動電話1 支、香菸
    2 包（據乙○○稱價值依序為新臺幣【下同】5,000 元、10
    0 元）、全民健康保險卡1 張、身分證2 張、台新銀行信用
    卡1 張、錢包1 個（據乙○○稱價值100 元，內有現金50元
    ），得手後，旋即騎乘上開機車離去，並於途中自其竊得錢
    包內取出其內現金50元後，將錢包隨處丟棄在不詳處所。嗣
    因乙○○發現遭竊報警處理，經警調閱監視器畫面，循線於
    同日中午12時許，在甲○○位於嘉義縣○○鄉○○村○○00
    0 號住處當場查扣甲○○竊取所得之物（均已發還與乙○○
    ），而悉上情。
  ㈡甲○○為成年人，於同年月24日上午11時54分許，騎乘上開
    機車搭載其未滿12歲之兒童即其長女甲、次女乙（真實姓名
    、年籍均詳卷）至嘉義市○區○○路○○○ 號由丙○○所經營
    之「蹦啾娃娃機店」，因店內無人看守，遂意圖為自己不法
    所有，基於教唆兒童竊盜之犯意，教唆原無竊盜犯意之兒童
    乙女進入上開店內所設置之娃娃機商品出貨口，並由乙女徒
    手竊取娃娃機內所陳列之藍芽喇叭1 個、藍芽耳機1 個、手
    錶1 只、小夜燈1 個等物（據丙○○稱價值合計1,597 元）
    ，得手後，旋騎乘上開機車搭載甲女、乙女離去。嗣因丙○
    ○發現遭竊報警處理，經警調取監視器畫面後，循線於同年
    9 月1 日下午2 時許，在甲○○上址住處查扣甲○○竊取所
    得之物（均已發還與丙○○），而悉上情。
  ㈢案經嘉義縣警察局水上分局、嘉義市政府警察局第一分局報
    告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、本案證據：
  ㈠被告甲○○於警詢中之自白。
  ㈡證人即被害人乙○○、丙○○與證人甲女、乙女於警詢中之
    證述。
  ㈢現場照片、監視器畫面截圖、查扣物品照片、自願搜索同意
    書、嘉義縣警察局水上分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表
    、被害人乙○○與丙○○所出具之贓物認領保管單、同意書
    、嘉義市政府警察局第一分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表、本院公務電話紀錄。
三、原聲請簡易判決處刑書就被告如犯罪事實一㈠竊取所得物品
    ，雖僅記載智慧型行動電話1 支、香菸2 包、全民健康保險
    卡1 張、身分證2 張、信用卡1 張，然依證人即被害人乙○
    ○與被告警詢中所供情節，堪認被告此次竊盜犯行取得之物
    除前揭經聲請簡易判決處刑書所載之物外，尚包括錢包1 個
    與其內現金50元，原聲請簡易判決處刑書顯然漏未審酌此情
    ，僅認其中部分物品遭被告竊取而有誤會，惟因關於被告同
    次竊盜犯行另竊取錢包1 個與其內現金50元之犯罪事實，與
    原聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實，因屬同次竊盜犯行而
    同時竊得之物，具有實質上一罪之關係，自為原聲請簡易判
    決處刑效力所及，且於本案犯罪事實與罪名之同一性認定並
    無影響，爰由本院逕予補充即可。
四、所謂「教唆」，係指被教唆者原無犯罪意思，由教唆者之教
    唆始起意實施犯罪行為，再參酌刑法第29條於94年修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行之立法理由中揭示係採取「共犯限
    制從屬性」之原則，須被教唆者著手於犯罪之實行行為且具
    備違法性（即須被教唆者行為具備構成要件該當性、違法性
    ），教唆人始有成立教唆犯之可能，至於被教唆人是否有責
    性之判斷，則依個別正犯或共犯判斷。是以，倘若被教唆者
    本無犯罪意思，而係由教唆之人之教唆行為而挑起其犯罪意
    念，進而實行犯罪構成要件該當且具有違法性之行為，教唆
    之人即可成立教唆犯，縱使被教唆者為未滿14歲人，依刑法
    第18條第1 項之規定欠缺有責性，該欠缺有責性之效果也僅
    限於該被教唆者本身，不及於教唆之人。而被告於警詢中供
    稱：伊因為花了1,000 元夾娃娃都沒有夾到女兒想要的，所
    以才叫女兒是看看能否從娃娃機出貨口進入竊取等語（見第
    一分局卷第3 頁），足見被告係因不甘自身曾花費金錢把玩
    娃娃機均未中獎而蒙受損失，乃萌生犯罪意念而唆使乙女以
    犯罪事實一㈡所示方式行竊，乙女原應無犯罪意念，而係因
    被告唆使始萌生竊取之意，是核被告如犯罪事實一㈡所為，
    係犯刑法第29條、第320 條第1 項之教唆竊盜罪，至於犯罪
    事實一㈠所為，則係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告
    先後2 次犯行，有相當時間之間隔，犯罪地點並非相同，且
    係分別侵害不同人之財產法益，犯罪歷程亦明顯有別，彼此
    間並無實質上一罪或裁判上一罪之關係，應予分論併罰。
五、刑之加重理由之說明：
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質，有最高法院103 年度台非字第306 號刑事判
    決意旨可參。被告於犯罪事實一㈡之時，為滿20歲之成年人
    ，而乙女為未滿12歲之兒童，則被告教唆兒童乙女為犯罪事
    實一㈡之竊盜行為，自屬成年人教唆兒童犯竊盜罪，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。
  ㈡被告前曾因搶奪等案件，經臺灣臺南地方法院以103 年度訴
    字第508 號判決處有期徒刑6 月、6 月，應執行有期徒刑10
    月確定，其後入監執行，於105 年6 月17日執行完畢出監，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其餘上開有期徒
    刑執行完畢後，故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均屬累
    犯。再依司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，被告上開前
    案所犯罪名與行為態樣，雖與本案竊盜迥異，然其前案與本
    案所犯同屬侵害他人財產權之犯行，而被告於上開案件入監
    執行完畢出監後，仍再任意為本案竊盜犯行，顯然未能因其
    前案入監執行而知所警惕，對於他人財產權仍欠缺尊重，刑
    罰感應力仍屬薄弱，本院認仍應依刑法第47條第1 項規定加
    重其刑。
  ㈢被告犯罪事實一㈡所為犯行，有前開2 加重事由，應依刑法
    第70條規定遞加重之。
六、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告為成年人，且非無謀
    生能力，竟不思循合法手段獲取所需，反而任意竊取他人財
    物，對於他人財產權顯然欠缺尊重，所為並非可取，兼衡以
    被告犯後坦承犯行與其各次犯罪情節（包含各次犯罪手段尚
    屬和平與竊得之物品價值，惟其於犯罪事實一㈡中，非但不
    知對其子女以身作則，反唆使其次女行竊，對於兒童之心理
    發展與成長非無造成負面影響，而其竊得之物均已發還等）
    ，暨其自陳家庭經濟狀況、從事餐飲業（見第一分局卷第1
    頁）、其餘素行等一切情狀，分別量處如附表「主文」欄所
    示之刑，並審酌被告所犯二罪之時間間隔、前後關聯性等因
    素，依刑法第51條第6 款之規定定其應執行之刑及諭知易科
    罰金之折算標準如主文所示。
七、被告各次竊盜所得之物，均已發還與各被害人，業如前述，
    依刑法第38條之1 第5 項規定，已毋庸予以宣告沒收或追徵
    價額。
八、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第
    29條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第51條第6 款、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
九、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官賴韻羽聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    5     日
                  嘉義簡易庭  法  官  郭振杰
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    10    月    8     日
                              書記官  王嘉祺
附表：
┌──┬───────┬──────────────┐
│編號│   犯罪事實   │         主      文         │
├──┼───────┼──────────────┤
│ 1. │犯罪事實欄一㈠│甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役│
│    │              │伍拾日，如易科罰金，以新臺幣│
│    │              │壹仟元折算壹日。            │
├──┼───────┼──────────────┤
│ 2. │犯罪事實欄一㈡│甲○○成年人教唆兒童犯竊盜罪│
│    │              │，累犯，處拘役伍拾伍日，如易│
│    │              │科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │              │日。                        │
└──┴───────┴──────────────┘
附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。






