臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1067號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭信介
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（１
０８年度偵字第４２６２號），嗣經本院訊問後被告已自白犯罪
，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處
刑如下：
    主          文
甲○○成年人故意對少年犯違反保護令罪，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○係少年鄭○○（民國00年0月生，真實姓名年籍
      資料均詳卷）之舅舅，渠等間具有家庭暴力防治法第３條
      第４款所定之家庭成員關係。前因甲○○對鄭○○實施家
      庭暴力行為，經本院於１０８年２月１５日以１０７年度
      家護字第７０８號民事通常保護令，裁定命甲○○不得對
      鄭○○實施家庭暴力、不得對鄭○○為騷擾之聯絡行為、
      應遠離鄭○○之居所（地址詳卷）至少１００公尺，上揭
      保護令之有效期間為１年。詎甲○○已於１０８年２月２
      ０日上午１０時２３分許經警方電話告知而明知前揭保護
      令裁定事項內容，竟仍基於違反保護令及恐嚇危害安全之
      犯意，於１０８年５月２６日晚間８時４５分許，在鄭○
      ○上開居所內，拿鐵椅作勢欲砸打鄭○○，致鄭○○心生
      畏懼，甲○○即以此方式對鄭○○實施精神上不法侵害，
      且未遠離鄭○○上開居所至少１００公尺，而違反上揭保
      護令。
（二）案經鄭○○訴由嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義
      地方檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
（一）被告甲○○於本院審理中對上開犯罪事實坦承不諱（見本
      院易字卷第７１頁，本院嘉簡卷第２８頁）。
（二）證人即告訴人鄭○○、證人即在場目擊者鄭○○於警詢及
      檢察事務官詢問中所為之證述（見警卷第７至８、１１至
      １３頁，交查卷第２５至２６頁）。
（三）鄭○○之全戶戶籍資料查詢結果、本院１０７年度家護字
      第７０８號民事通常保護令、嘉義市政府警察局第一分局
      保護令執行紀錄表、本院電話紀錄表等各１份（見警卷第
      ９頁，交查卷第１０至１３頁，本院易字卷第５３頁）。
三、所犯法條及刑之酌科：
（一）罪名：
    ⒈按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身
      體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之
      行為；又稱騷擾，指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之
      言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，家庭暴力防
      治法第２條第１、４款分別定有明文。查被告甲○○係告
      訴人鄭○○之舅舅乙節，業據被告、告訴人、證人鄭○○
      供述一致，堪可認定，足認被告與告訴人間具有家庭暴力
      防治法第３條第４款所定之家庭成員。又被告於上揭保護
      令有效期間內，在告訴人上開居處，拿鐵椅作勢砸打告訴
      人，使告訴人產生心理上畏懼之情緒，顯已構成家庭暴力
      防治法所謂「精神上不法侵害」無疑。
    ⒉按兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項其中成
      年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要
      件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
      加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最
      高法院９２年第１次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告
      行為時係已滿２０歲之成年人（00年生）、告訴人則係
      １２歲以上未滿１８歲之少年（00年生）等情，有被告
      之身分證影本、告訴人之全戶戶籍資料查詢結果各１份存
      卷可考（見警卷第５、９頁），被告為告訴人之舅舅，其
      就告訴人為少年乙情，顯應知之甚詳，故核被告所為，係
      犯「兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段
      、家庭暴力防治法第６１條第１、４款之成年人故意對少
      年犯違反保護令罪」，以及「兒童及少年福利與權益保障
      法第１１２條第１項前段、刑法第３０５條之成年人故意
      對少年犯恐嚇危害安全罪」。起訴書認被告本案所為僅係
      犯家庭暴力防治法第６１條第１、４款之違反保護令罪（
      起訴書有載及「拿鐵椅作勢欲砸打鄭○○」，但漏引刑法
      第３０５條之罪名），容有未洽，應由本院於社會基本事
      實同一之範圍內，予以變更起訴法條並依法審究（業已告
      知被告上揭法條，見本院嘉簡卷第２７頁）。
（二）被告係以一個實施家庭暴力行為，同時觸犯上開２罪，為
      想像競合犯，應依刑法第５５條之規定，從一情節較重之
      成年人故意對少年犯違反保護令罪。
（三）被告上開所為成年人故意對少年犯違反保護令罪，應依兒
      童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前段規定，
      加重其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：（１）為智識成熟
      之成年人，於知悉本院所核發上揭保護令之內容後，仍不
      遵守該保護令，未遠離告訴人上開居所至少１００公尺以
      上，且以手拿鐵椅欲砸打告訴人之方式對告訴人實施精神
      上不法侵害，所為殊屬不該；（２）犯後於偵查中否認犯
      行，然已於本院審理中坦承犯行之態度；（３）犯罪之動
      機、目的、手段，及其自述高中肄業之智識程度、從事電
      焊鐵屋之工作、經濟狀況不佳、未婚、無小孩、平日一個
      人過活之家庭生活狀況（參本院易字卷第７２頁）等一切
      情狀，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準，以資警懲。
四、關於沒收：
    未扣案之鐵椅１張，固係被告持以為本案犯行所用之物，然
    被告否認上開鐵椅係其所有（參本院易字卷第７１頁），爰
    不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第４４９條第２項、第４５４條第１項、第３
    ００條，兒童及少年福利與權益保障法第１１２條第１項前
    段，家庭暴力防治法第６１條第１款、第４款，刑法第１１
    條、第３０５條、第５５條、第４１條第１項前段，刑法施
    行法第１條之１第１項、第２項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、本案經檢察官提起公訴，檢察官吳明駿到庭執行職務。
七、如不服本判決，得於收受判決書送達後１０日內，經本庭向
    本院管轄第二審之合議庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  簡仲頤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                                書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條：
壹、兒童及少年福利與權益保障法第１１２條
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
    對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
貳、家庭暴力防治法第６１條
    違反法院依第１４條第１項、第１６條第３項所為之下列裁
    定者，為本法所稱違反保護令罪，處３年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣１０萬元以下罰金：
    一、禁止實施家庭暴力。
    二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯
        絡行為。
    三、遷出住居所。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五、完成加害人處遇計畫。
參、中華民國刑法第３０５條：
    以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生
    危害於安全者，處２年以下有期徒刑、拘役或３百元以下罰
    金。






