臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1115號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭昭男
　　　　　　蕭嘉榮
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年
度偵字第3057號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之鋁棒壹支沒收之，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，與乙○○連帶追徵其
價額。
乙○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鋁棒壹支沒收
之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，與甲○○連帶追
徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
㈠、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查刑法第277 條第1 項原規定：傷害人
    之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元以
    下罰金。於108 年5 月31日修正生效後，則提高法定刑為5
    年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。比較新舊法結果
    ，新法並非有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應
    適用修正前刑法第277 條第1 項規定。
㈡、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項其中成年人
    故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告甲○○、乙○○
    於行為時均係成年人，告訴人黃○○係民國00年00月生，屬
    兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之12歲以上未滿
    18歲之少年。是核被告2 人所為，均係犯刑法第277 條第1
    項及兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成
    年人故意對少年犯傷害罪。被告甲○○、乙○○就前開犯行
    ，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
㈢、被告2 人所犯為成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，各加重其刑
    。
㈣、被告乙○○前因犯賭博罪，經本院以105 年度易字第675 號
    判決判處有期徒刑4 月確定，於民國105 年11月23日執行完
    畢一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於前
    案受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，固為累犯。惟依108 年2 月22日公布之司法院大
    法官釋字第775 號解釋所示，為避免發生罪刑不相當之情形
    ，於累犯規定修正前，法院仍應依該解釋意旨就個案裁量是
    否加重最低本刑。茲考量被告本案前未曾有何傷害罪之判刑
    紀錄，前案所犯賭博罪與本案所犯傷害罪所侵害之法益及罪
    質均有不同，本院認對於被告乙○○所犯，審酌刑法第57條
    所示各款事由予以量刑即足，並無依累犯規定加重其刑之必
    要，爰不予加重其刑。
㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○與乙○○僅因不
    滿告訴人偕同甲○○姪子外出，即對告訴人施以暴力之傷害
    行為，所為實有不該；兼衡被告甲○○徒手毆打告訴人及被
    告乙○○除徒手毆打告訴人外，另持鋁棒毆打告訴人，其等
    犯罪手段之輕重程度；告訴人因遭被告2 人毆打而受有左側
    手肘、左拇指挫傷、左下背部挫傷、左側耳開放性傷口2 公
    分等傷勢程度；被告2 人犯後均坦認犯行，惟迄今未能與告
    訴人達成調解，告訴人所受傷害未獲任何填補；另參酌被告
    甲○○無任何犯罪前科之素行、被告乙○○有賭博犯罪前科
    之素行；被告甲○○係高職畢業，未婚，經營檳榔攤，經濟
    勉持、被告乙○○係高職畢業，未婚，業工，經濟勉持之家
    庭生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。
三、未扣案之鋁棒1 支為被告乙○○所有，供被告2 人本案犯罪
    所用之物，業經被告乙○○回收丟棄等情，有本院公務電話
    紀錄表在卷可參，基於共犯責任共同原則，應依刑法第38條
    第2 項前段、第4 項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，對被告2 人連帶追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第28條、第27
    7 條第1 項（修正前）、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    、第38條第2 項、第4 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
    （須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
本案經檢察官張建強聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  嘉義簡易庭  法  官  陳嘉臨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                              書記官  黃亭嘉
附錄法條：
修正前中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第3057號
    被      告  甲○○  男  41歲（民國00年00月00日生）
                        送達地址：嘉義縣○○鄉○○村○○
                        街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                乙○○  男  30歲（民國00年00月00日生）
                        送達地址：嘉義縣○○鄉○○村○○
                        街000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○前因賭博案件，經臺灣嘉義地方法院以105年度易字第
    675號判決處有期徒刑4月確定，甫於民國105年11月23日執
    行完畢。
二、甲○○與乙○○為朋友，二人因不滿黃○○（於案發時未滿
    18歲，真實姓名詳卷）帶甲○○之姪子外出，竟基於傷害之
    犯意聯絡，於民國107年11月10日23時許，在甲○○所經營
    、位於嘉義縣○○鄉○○村○○街000號之「鄭家莊檳榔攤
    」前，甲○○徒手、乙○○持鋁棒毆打黃○○，致黃○○受
    有左側手肘、左拇指挫傷、左下背部挫傷、左側耳開放性傷
    口2公分等傷害。
三、案經黃○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢及偵查中坦
    承不諱，核與證人即告訴人黃○○、同案被告何偉仁（另為
    不起訴處分）證述情節大致相符，並有戴德森醫療財團法人
    嘉義基督教醫院診斷證明書、指認照片等資料在卷可稽，被
    告犯嫌堪予認定。
二、被告二人行為後，刑法第277條第1項業於108年5月29日經總
    統公布修正施行，並自同年5月31日起生效，修正後之刑法
    第277條第1項，將法定刑上限自3年以下有期徒刑，提高為5
    年以下有期徒刑，其行為後之法律並未較有利於被告，是依
    刑法第2條第1項之規定，應適用被告行為時之法律即修正前
    之刑法第277條第1項，合先敘明。
三、核被告二人所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪嫌
    。被告二人均為成年人，故意對少年黃○○犯傷害罪，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，加
    重其刑至二分之一。被告甲○○、乙○○就上開犯行有犯意
    聯絡並共同實行犯罪行為，請論以共同正犯。被告乙○○有
    如犯罪事實欄所載之科刑及執行紀錄，有刑案資料查註紀錄
    表1份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢5年內，故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規
    定，加重其刑。未扣案之鋁棒為被告乙○○所有供犯罪所用
    之物，請依刑法第38條第2項之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    108   年    8     月    27    日
                              檢察官   張建強
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    8     月    30    日
                              書記官   謝凱雯
所犯法條：修正前刑法第277條
中華民國刑法(99.01.27)第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






