臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第105號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  彭千瑋選任辯護人  林健群律師            謝瓊萱律師上  訴  人  即  被  告  賴若妡選任辯護人  吳建寰律師            卓容安律師上列上訴人等因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院110年度訴字第1554號中華民國110年12月15日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署110年度偵字第23004號、第25950號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○共同犯殺人未遂罪，處有期徒刑伍年；又共同犯預備殺人罪，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑伍年陸月。扣案如附表一所示之物均沒收。己○○成年人共同故意對少年犯殺人未遂罪，處有期徒刑伍年貳月；又成年人共同故意對少年犯預備殺人罪，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑伍年捌月。扣案如附表二所示之物沒收。    犯罪事實一、乙○○與己○○前為情侶關係，丁○○則係己○○之前男友。乙○○、己○○因認丁○○阻止2人交往，且因己○○積欠丁○○鉅額債務，而心生不滿，2人遂謀議為下列行為：  ㈠其等明知汽油具有揮發性高、燃點低、屬流動液體易不規則延燒、點燃後會快速產生高溫及大量濃煙等特性，而丁○○所居住之臺中市○○區○○路0段0巷00號5樓（下稱○○路住處），為地上9層、地下2層之集合式住宅建築物，為現有人居住之處，而若於建物內潑灑汽油再點燃火源，將迅速燃燒，致燒燬集合住宅之結果，且火勢引起之高溫、濃煙，將使住戶逃避不及而致死亡或受傷之嚴重結果。又己○○明知該處為丁○○與戊○○、林○妹、丙○○及溫○霆（民國93年10月生）同住之處，而溫○霆為未滿18歲之少年，竟與不知有上開少年居住在內之乙○○，共同基於放火燒燬現供人使用之住宅、殺死丁○○之故意、縱然於放火過程中導致同棟集合住宅內之其他住戶（或少年）死亡亦不違背其本意之不確定殺人犯意聯絡，於110年6月20日前後數日間，由己○○假借出入方便為由，向丁○○拿取住處社區管制大門之感應磁扣後，將之交付予乙○○，使乙○○得以自由進出該社區。己○○再於110年6月26日23時許，先以購買消夜予丁○○之理由，前往丁○○之上開住處，確認丁○○在家，並通知乙○○，乙○○隨後攜帶其先行準備之汽油及打火機，於同日23時43分許，持己○○交付之上揭感應磁扣進入丁○○上址之管制大門，至丁○○門外樓梯間等待。己○○嗣於翌日即27日0時8分許，離開丁○○之住處，乙○○於確認己○○離開後，將汽油潑灑在丁○○住處門外之地墊，再持打火機點燃汽油，致該地墊隨即起火燃燒，並延燒大門、鞋架等處，另因火勢過大及火勢引起之濃煙與高溫，使當時人在上址內之丙○○因而受有臉部、左手、右足二度燒燙傷之傷害，溫Ｏ霆及戊○○均受有一氧化碳之毒性作用等傷害（戊○○傷害部分未據告訴），幸經搶救得宜而未遂。房屋部分，則因消防人員即時撲滅火勢，上開現供人使用之住宅始未生燒燬、破壞該住宅主要效用之結果。  ㈡乙○○與己○○因見上開火勢遭即時撲滅，未能成功達成其等目的後，其等遂再次謀議，而由己○○於知悉丁○○與其子溫Ｏ霆於110年7月7日中午搬至臺中市○區○○街00○0號4樓之1之○○商圈租屋處（下稱○○街住處）居住後，隨即告知乙○○。其等明知汽油具有揮發性高、燃點低、屬流動液體易不規則延燒、點燃後會快速產生高溫及大量濃煙等特性，而丁○○斯時所居住之○○街住處，亦屬集合式住宅建築物，為現有人居住之處，而若於建物內潑灑汽油再點燃火源，將迅速燃燒，致燒燬集合住宅之結果，且火勢引起之高溫、濃煙，將使住戶逃避不及而致死亡或受傷之嚴重結果。己○○竟與不知有上開少年居住在內之乙○○，另行起意，再度共同基於放火燒燬現供人使用之住宅、殺死丁○○之故意、縱然於放火過程中導致同棟集合住宅內之其他住戶（或少年）死亡亦不違背其本意之不確定殺人犯意聯絡，由己○○告知乙○○有關丁○○上開住處之地址及大門密碼後，乙○○於110年7月7日21時許前往加油站，以自備之寶特瓶購買2瓶汽油，再於翌日(即8日)1時58分許，依己○○所提供之資訊，前往上址查看現場狀況，再於2時12分許離開。己○○則於翌（8）日22時30分許，前往丁○○之租屋處確認丁○○及其子在家，乙○○再騎乘機車攜帶事先購買之汽油及打火機，於同日23時18分許抵達上址；嗣於23時46分許，至○○街70之2號3樓之出入口等待己○○，己○○隨即於同日23時48分許，以外出買宵夜為由，自丁○○4樓之租屋處走至3樓出入口，與乙○○短暫交談後，己○○隨即離去，乙○○則攜帶所購買之2瓶汽油進入丁○○租屋處之樓梯間，在牆面潑灑汽油。適有其他樓層住戶查○皓聞到門外有濃烈汽油味，至樓梯間查看，乙○○唯恐遭查獲，未及利用打火機加以引燃汽油，而尚未著手點火即逃離現場。嗣經員警據報到場，並扣得乙○○遺留於該址，供其為上開犯行所用之背包1個、汽油2瓶。再經員警於110年7月13日7時許，持臺灣臺中地方檢察署檢察官核發之拘票拘提乙○○到案，執行附帶搜索而扣得其供上開犯行所用之iphone手機2支（imei碼分別為000000000000000、0000000000000，均含sim卡）及打火機1個，始查悉上情。二、案經丁○○、丙○○訴由臺中市政府警察局第五分局及臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理    由壹、證據能力之說明：    本件認定事實所引用之卷內所有卷證資料（包含人證、物證、書證），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本案事實亦有自然之關連性，檢察官、上訴人即被告（下稱被告）乙○○、己○○及辯護人於準備程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或曾提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之傳聞書證，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不得作為證據之情形，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之4、之5等規定，下述認定事實所引用之證據方法均有證據能力。　　貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：一、上開犯罪事實，業據被告己○○於本院審理時坦認不諱（見本院卷③第131頁、第140頁、第141頁），核與證人乙○○於偵查、原審證稱：己○○係其前女友，因己○○與丁○○間有債務關係，且丁○○曾阻止其與己○○在一起，因而有金錢、生活之壓力，其雖與己○○分手，但關係依然相當密切，2人才會討論說要對丁○○住處縱火。110年6月26日那天，己○○先向其說明丁○○住家確切的地址，其則抽取汽油後，持己○○先前交付之丁○○○○路住處社區感應磁扣，再叫車前往丁○○上開○○路住處附近，下車後看見己○○機車還停在附近，便先在樓梯間等待，己○○下樓離開時2人還有交談，其隨後上樓後，並待丁○○斜對面之鄰居關門後，才將汽油潑灑在丁○○家門口地墊，並用打火機點火引燃。之後聽己○○所述，知道丁○○搬到○○街住處後，其跟己○○討論要再次前往丁○○住處潑灑汽油。其先在110年7月8日凌晨過去場勘，當天有看到己○○的鞋子放在門口，之後2人說好7月8日要動手。110年7月8日那天，其穿著黑色上衣、黑色長褲騎乘機車前往丁○○○○街住處，並使用己○○告知之密碼進入社區後，先到3樓某處等候，接著才走到70之2號該棟建物，此時己○○從該處要離開，2人短暫對話之後，己○○就先離開，其則是前往丁○○住處樓梯間潑灑汽油，潑灑到一半就有住戶聞到味道出來察看，就只好將背包及汽油等物放置在5樓樓梯間，並迅速離開等語（見偵字第23004號卷第329至334頁，原審卷②第72至96頁）；證人丁○○於偵查、原審證稱：己○○是其前女友，因積欠其新臺幣300萬元債務，所以都會到家中幫忙買飯及照顧小兒子，正因為如此，己○○向其拿取○○路住處感應磁扣時，才沒有覺得奇怪。110年6月26日那天，己○○晚上有買晚餐到其○○路住處，然後說她要先回家洗澡拿衣服，之後再回來。○○路住處社區共有9棟建物，縱使知道地址，仍需要一棟一棟找才能找到，且該處有24小時管理員，需要有感應磁扣才能進出管制大門，在本案之前曾經見過乙○○，但沒有跟乙○○說過住在哪。110年6月26日○○路住處遭人縱火後，就由社會局安置，直到110年7月7日才搬遷到○○街住處。110年7月8日凌晨，突然有名男子來敲門，詢問其有沒有翻倒東西，否則樓梯間為何充滿刺鼻之汽油味，其一開門就馬上聞到該味道，之後該名男子在5樓處發現內裝有2瓶汽油的背包。其搬到○○街住處一事，僅有家人及己○○知道，也沒有跟乙○○說過該處住址等語相符（見偵字第25950號卷第47至51頁，偵字第23004號卷第413至419頁，原審卷②第96至109頁），並有丁○○○○路住處燒燬照片、110年6月26日及27日之監視器翻拍照片、臺中市政府消防局110年7月22日函檢附之火災原因調查鑑定書、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、丁○○於110年7月7日13時18分傳送○○街門牌號碼照片及同日21時49分傳送○○街住處密碼予己○○之LINE對話紀錄擷圖、丁○○○○街住處案發現場照片、監視器翻拍照片、扣案物品照片、原審勘驗丁○○○○街住家監視器光碟之勘驗筆錄在卷可稽（見偵字第25950號卷第87至91頁、第101至311頁、第413頁、第419頁，偵字第23004號卷第187至223頁、第375至381頁，原審卷①第121至123頁）。從而，被告己○○前述犯行，足可認定。二、訊據被告乙○○固坦承有於犯罪事實一㈠所示時間，前往告訴人丁○○上揭○○路住處潑灑汽油並點火引燃，致該處因而燃燒，及於犯罪事實一㈡所示時間，前往告訴人丁○○上揭○○街住處潑灑汽油等事實，惟否認有何殺人未遂、預備殺人之犯行，辯稱：並無殺人之犯意等語。經查：  ㈠被告乙○○於原審及本院審理中，對於上開客觀犯罪事實均坦承不諱（見原審卷①第39至45頁，本院卷①第225頁、卷③第132頁），核與證人丁○○、丙○○、溫○霆、查○皓、林○妹、陳○瑋、呂○慧、于○輝、施○仰、莊○菁、楊○聰、楊○喻分別於警詢、偵查及原審審理時所為證述情節相符（見偵字第25950號卷第45至51頁、第63至76頁、第93至99頁、第141至155頁、第163至169頁，偵字第23004號卷第93至105頁、第123至128頁、第413至419頁，原審卷②第96至109頁），並有丁○○○○路住處燒燬照片、110年6月26日及27日之監視器翻拍照片、臺中市政府消防局110年7月22日函檢附之火災原因調查鑑定書、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書、國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、丁○○於110年7月7日13時18分傳送○○街門牌號碼照片及同日21時49分傳送○○街住處密碼予己○○之LINE對話紀錄擷圖、丁○○○○街住處案發現場照片、監視器翻拍照片、扣案物品照片、原審勘驗丁○○○○街住處監視器光碟之勘驗筆錄在卷可稽（見偵字第25950號卷第87至91頁、第101至311頁、第413頁、第419頁，偵字第23004號卷第187至223頁、第375至381頁，原審卷①第121至123頁）。　㈡被告乙○○確係基於殺人之犯意而為犯罪事實一㈠、㈡所示犯行，理由如下：　　1.被告乙○○係將汽油潑灑於丁○○○○路住處大門地墊上，並以打火機引燃傾倒在地之汽油致其燃燒，業據本院認定如前。查汽油係屬液體，本無法確知該等汽油之流向為何，於被告乙○○點燃汽油後，火勢之燃燒及蔓延，實非常人所得控制；另發生火災之際，屋內人員可能遭火勢燃燒所造成之濃煙嗆死，更係一般常人所知悉；而稽之臺中市政府消防局現場拍攝之照片所示（見偵字第25950號卷第177至197頁），可見丁○○上址住處外樓梯間之頂板、樑體水泥被覆層牆面均已因受火勢燃燒而燻黑，木質鞋架亦因受火燃燒而碳化、局部滅失；住處門口之鐵門亦因火勢遭燻黑而變色、變形、門把受燒而燒熔、燒斷；住處玄關東側水泥牆面亦遭燻黑而剝落，可見其毀壞程度極其嚴重，足證被告乙○○引發之火勢相當強大、劇烈。　2.又被告乙○○知悉丁○○○○路住處為集合式住宅建築物，且案發當時乃凌晨時分，為一般人之睡眠時間，則被告乙○○對丁○○之家人即告訴人丙○○、溫○霆、被害人戊○○、林○妹或同棟其餘住戶當時亦在住宅內睡覺一事，當有所認識。且被告乙○○行為時為30歲之成年人，智識健全，有相當之社會歷練，知悉汽油係危險性極高之易燃物，應可預見於丁○○住處門口點燃汽油，足以引起大火，所產生之大火、濃煙及高溫，可能使丁○○、丙○○、溫○霆及戊○○、林○妹或同棟其餘住戶因逃避不及而發生燒傷、窒息、燒死或被濃煙嗆傷導致一氧化碳中毒死亡之結果，詎其仍執意在該處點燃汽油放火，復於點燃汽油引發火勢後，並未撥打119或110號報案，隨即離開該處躲避追查，並於同日4時2分許離開現場，此情除據被告乙○○於警詢時自陳在卷外，復有現場監視器畫面錄影截圖可證（見偵字第23004號卷第307頁，偵字第25950號卷第36頁），顯見其對於火勢延燒並無任何防免之意。是被告乙○○對於丙○○、溫○霆及戊○○、林○妹及同棟其餘集合式住宅內之住戶縱發生死亡結果，顯然並不違背其本意。  3.觀諸被告乙○○係將汽油潑灑於丁○○○○街住處外樓梯間，此有現場照片可證（見偵字第23004號卷第187至188頁），佐以該址亦屬集合式住宅建築物，倘於該處潑灑汽油，應可預見如以打火機或其他方式點燃，足以引起大火，而所產生之大火、濃煙及高溫，可能使丁○○及同住之家人或同棟其餘住戶因逃避不及而發生燒傷、窒息、燒死或被濃煙嗆傷導致一氧化碳中毒死亡之結果，詎被告乙○○仍執意在該處潑灑汽油，顯見其確有殺人之犯意無疑。　　　4.被告乙○○於警詢時自陳：先前其與己○○在家，被丁○○撞見，就被丁○○帶去合歡山上。之所以跟己○○合謀縱火的主要原因是因為丁○○會用債務拘束己○○的自由，所以才會和己○○討論，希望藉此將丁○○除掉，換取己○○的自由，且這樣才能和己○○在一起等語（見偵字第23004號卷第47至57頁、第59至65頁、第257至261頁），足見被告乙○○於放火前確係因感情因素與丁○○存有仇怨，遂心生不滿，有意藉此殺害丁○○，而為本案各次之犯行。　　　　5.又被告乙○○於本案案發前之110年6月18日起，即有數次瀏覽「汽油炸彈」、「95％汽油和酒精加在一起會爆炸嗎」、「甲苯」、「無味驗不出的毒藥」等相關網頁之紀錄，有其手機截圖為憑（見偵字第23004號卷第226至228頁），則以其所搜尋之汽油炸彈、甲苯及毒物等物品審之，此類物品絕非純為嚇唬、威嚇之用，而依一般社會通念，均足以用以致人於死；再者，倘其僅係為嚇唬丁○○，單純以潑灑汽油之方式即應可達成其所謂「威嚇」之目的，然其將汽油潑灑在丁○○○○路住處外之地墊後，另行點火而引發火勢，甚至於點火引燃後，逕行離開現場而未予救助之作為觀之，足見確有殺害丁○○之意圖且對於丁○○同棟住處內其他住戶可能因此致死亦不違背其本意之主觀犯意無疑。　6.至於被告乙○○雖辯稱犯罪事實一㈡丁○○○○街住處該次犯行部分，其並未點燃汽油，足見僅係為威嚇丁○○等語，然被告乙○○當日係攜帶2瓶裝有汽油之保特瓶前往丁○○○○街住處，後續並將之潑灑於門口樓梯間，此有扣案物品照片可佐（見偵字第23004號卷第189頁），佐以其自陳該汽油係其案發前前往加油站購得等語（見偵字第23004號卷第53頁），倘其僅係為嚇唬丁○○，應無購入並攜帶數量龐大之汽油到場之必要，其前述辯解已屬可疑。再者，被告乙○○於前次縱火不成後，仍陸續自110年6月28日起搜尋諸如「汽車爆炸」、「粉塵爆炸」、「甲苯中毒」、「簡易炸彈製作方法」、「如何製作汽油彈」、「雷管」等網頁，有其網頁搜尋紀錄可佐（見偵字第23004號卷第228至234頁），依上揭搜索內容可知，被告乙○○顯未放棄致丁○○於死之念頭，應是為避免再度縱火不成，始於網路檢索平台尋找其他足以致人於死之方法，以遂行其殺人之犯行。更甚者，觀諸其於警詢時自陳：上到4樓與5樓樓梯間後，就將汽油潑灑在牆面上，打算要點火，但潑灑汽油到一半，就有人聞到汽油味走上來，並向其詢問有沒有聞到汽油味，其回答說沒有，等該人離開後，其就隨即離開丁○○住處等語（見偵字第23004號卷第51至53頁），且其於110年7月13日遭員警持拘票拘提到案時，亦扣得打火機1個，顯見其於案發當時確有隨時點火引燃汽油之能力及可能，僅是遭同棟住戶及時察覺有異而作罷。是其上開辯詞，即無可採。  7.辯護人又為被告乙○○辯護稱：被告乙○○於本案○○街住處縱火前，曾拒絕己○○指示於富○比飯店縱火，足認其主觀上並無殺人之犯意等語。然被告乙○○之所以未前往丁○○安置之飯店縱火，應是考量飯店有專職管理、服務人員，安全警戒措施較一般住家嚴密而作罷，此部分辯解，亦無可採。　8.綜上所述，被告乙○○殺人犯意，足可認定，其否認有何殺人之主觀犯意等語，顯無理由。參、論罪之說明：　　　一、按刑法第173條第1項放火燒燬現供人使用之住宅罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括牆垣及該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故一個放火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，均不另成立刑法第175條第1項或第2項放火燒燬住宅以外他人或自己所有物罪。又刑法第173條第1項所謂放火燒燬現供人使用之住宅，必須房屋構成之重要部分已燒燬，如僅房屋內之傢俱、物件燒燬，房屋本身尚未達喪失其效用之程度，即不能依該條項論罪。本案被告2人如犯罪事實一㈠所示犯行，造成丁○○○○路住處及其外樓梯間之天花板遭燻黑、大門及鞋架因燃燒而碳化、局部燒失、焚燬，然該住宅構成之重要部分並未燒燬達喪失效用之程度。是核被告乙○○就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第173條第3項、第1項之放火燒毀現供人使用之住宅未遂罪、刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第173條第4項之預備放火燒燬現供人使用之住宅罪、刑法第271條第3項之預備殺人罪。被告己○○就犯罪事實一㈠所為，係犯刑法第173條第3項、第1項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第2項、第1項之成年人故意對少年犯殺人未遂罪及刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪；就犯罪事實一㈡所為，係犯刑法第173條第4項之預備放火燒燬現供人使用之住宅罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第3項之成年人故意對少年犯預備殺人罪及刑法第271條第3項之預備殺人罪。二、被告乙○○、己○○共同謀議，由被告己○○負責提供丁○○之地址、協助確認丁○○所在位置，並提供出入該址之感應磁扣及大門密碼，嗣由被告乙○○前往丁○○○○路、○○街住處潑灑汽油，並點火引燃（○○路住處部分），是被告己○○雖未自始至終參與各階段之犯行，但其主觀上對上開犯行係由其等2人各自分擔不同工作，顯有所認知，且其所參與者既係上開犯罪計畫中不可或缺之重要環節，是其等於上開合同意思範圍內，各自分擔本案犯罪行為之一部，彼此相互利用對方之行為，共同達成其等殺害丁○○之目的，自屬共同正犯。三、被告乙○○就犯罪事實一㈠部分，係以一放火行為，同時觸犯放火燒燬現供人使用住宅未遂罪及對上開住宅內住戶之數殺人未遂罪，為想像競合犯，應從一重之殺人未遂罪處斷；犯罪事實一㈡部分，係以一潑灑汽油行為，同時觸犯預備放火燒毀現供人使用住宅罪及數預備殺人罪，為想像競合犯，　　應從一重論以預備殺人罪。被告己○○就犯罪事實一㈠部分，係以一放火行為，同時觸犯放火燒毀現供人使用住宅未遂罪、成年人故意對少年犯殺人未遂罪及對上開住宅內住戶之數殺人未遂罪，為想像競合犯，應從一重之成年人故意對少年犯殺人未遂罪處斷；犯罪事實一㈡部分，係以一潑灑汽油行為，同時觸犯預備放火燒毀現供人使用住宅罪、成年人故意對少年犯預備殺人罪及數預備殺人罪，為想像競合犯，應從一重論以成年人故意對少年犯預備殺人罪。被告2人上開所犯2罪，犯意各別，行為不同，均應予分論併罰。四、告訴人溫○霆為未滿18歲之少年，且以被告己○○多次進出丁○○之住處，與其家人關係密切之情節審之，其應明知溫○霆為未滿18歲之少年，是其所犯上開2罪名，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（殺人未遂罪法定刑為死刑、無期徒刑部分，則不予加重）。至被告乙○○除知悉丁○○○○路、○○街住處為丁○○本人及其家人同住之住宅外，既與丁○○之家人素無往來，亦不相熟，更未見過少年溫○霆，尚難認其主觀上有對少年犯罪之確定或不確定故意，因認被告乙○○此部分行為並不成立兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第2項、第1項之成年人故意對少年犯殺人未遂罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第3項之成年人故意對少年犯預備殺人罪，公訴意旨就此顯有誤會，附此敘明。五、被告2人就犯罪事實一㈠所示部分，已著手於放火殺人行為之實行而不遂，爰依刑法第25條第2項規定，減輕其刑，並就被告己○○部分，依法先加後減之（法定刑為死刑、無期徒刑部分則不得加重）。肆、撤銷改判及科刑之審酌：一、原審認被告2人犯罪事證明確，而予論罪科刑，固非無見。惟按刑事審判之量刑，旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情。此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列各款情形，以為科刑輕重之標準，而行為人犯後悔悟之程度，亦攸關於法院判決量刑之審酌。查被告己○○於本院審理期間業已與告訴人丁○○、丙○○達成和解；被告乙○○已與告訴人丁○○、丙○○、被害人溫○霆、戊○○、林○妹達成和解，有本院調解筆錄在卷可稽（見本院卷①第461至462頁、卷②第479至480頁），堪認被告2人犯後已盡力彌補其等所造成之損害。又告己○○於原審及本院準備程序雖均否認犯行，然於本院最後審判期日時，終能對其所為本案犯行坦承不諱，堪認已有悔悟之心，是其犯後態度與原審判決時亦難謂相同。準此，原審就上述與被告2人犯罪後態度之科刑輕重有關之事項均未及審酌，顯與本院審酌科刑之情狀有所不同，刑度難謂允當。檢察官以被告乙○○未能與告訴人丁○○達成和解賠償損害，指摘原審就被告乙○○部分量刑過輕，提起上訴，並無理由，但以被告己○○已委請家人向告訴人丁○○道歉，並承諾負責賠償，而認原審就被告己○○所處刑度，有違量刑比例原則，容有再予斟酌之處，則有理由。被告乙○○否認犯罪提起上訴，並無理由。被告己○○以其坦承犯罪，並與告訴人丁○○、丙○○達成和解，指摘原審量刑過重而有不當，應認有理由。原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。二、爰以行為人責任為基礎，審酌被告2人僅因感情、金錢因素即對告訴人丁○○及其餘同住之家人、同棟之住戶為上開犯行，罔顧他人生命、身體及財產法益之損害，足見其等惡性甚大，且其等初次行為後，仍不思反省，未能醒悟自己行為對於他人所生之危害及社會秩序之侵害，而再為第二次之行為，實應嚴予非難；再以被告2人上開潑灑汽油、點火引燃之行為時點均為凌晨時分，火勢一旦蔓延擴散，後果實不堪設想，顯見其等所為確屬嚴重危害公共安全及社會安寧秩序，犯罪情節甚鉅；被告乙○○犯後雖坦承本案相關客觀事實，然否認有何殺人犯意，被告己○○於原審及本院準備程序均否認犯罪，惟於本院最後審判期日終能坦白認罪，正視自己所犯過錯；被告己○○負責提供丁○○住家地址，並提供出入該址之感應磁扣及大門密碼，被告乙○○則負責前往丁○○住處潑灑汽油並點火之分工情形；被告2人於本院審理期間與告訴人丁○○等人達成和解，已如前述，丁○○、溫○霆並請求對其2人從輕量刑（見本院卷③第59頁），暨被告乙○○高中肄業、從事油漆工，被告己○○高中肄業，從事網拍等一切情狀，分別量處如主文第2、3項所示之刑。　　又審酌其2人所犯2罪，犯罪類型、行為態樣、動機相類，犯罪時間亦相近，責任非難重複之程度較高等情狀，爰定應執行刑如主文第2、3項所示。　　三、扣案如附表一編號1所示手機為被告乙○○所有，附表二所示手機則為被告己○○所有，並供2人相互聯絡本案犯行之用；附表一編號2、3、4所示之物，為被告乙○○所有，並用於犯本案上開犯罪所用，均應依刑法第38條第2項前段規定，於被告2人犯行主文欄項宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官廖梅君提起公訴，檢察官宋恭良提起上訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日        　　刑事第六庭    審判長法　官  吳  進  發　　　　　　　　　　　　　　    法　官  許  冰  芬 　　　　　　　　　　　 　　　  法　官  鍾  貴  堯     　　　　　　　　　　　　　　　                      以上正本證明與原本無異。     預備殺人部分，不得上訴。其餘得上訴。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  何  佳  錡　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　12　　日附表一：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　編號       名     稱 1手機2支（imei碼分別為000000000000000、0000000000000，均含sim卡) 2  打火機1個 3背包1個 4汽油2瓶附表二：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　編號       名     稱  1手機2支（imei碼分別為000000000000000、000000000000000，均含sim卡）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　