臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 108年度嘉簡字第1112號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王治中
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第4765號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案委託書上偽造之「乙○○」署押
壹枚沒收。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪。又被告偽造署押行為，為偽造私文書之階段行為，其偽
    造私文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行為為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告為申請子女就學之
    用而未經告訴人同意即偽造告訴人之署名並持之向戶政機關
    行使，所為對於告訴人及戶政機關均已生危害，殊值非議；
    復參酌其前無前科之素行、犯罪手段及犯後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第219條定有明文。本案委託書上偽造之「乙○○」簽
    名，皆係被告偽造之署押，不問屬於犯人與否，均應依刑法
    第219條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第216條、第210條、第41條第1項前段、第219
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本件經檢察官陳志川聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    6     日
                  嘉義簡易庭    法  官  謝其達
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    6     日
                                書記官  林芷瑜
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第4765號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國00年0月0日生）
                        住嘉義縣○○鄉○○村○○00巷0弄0
                        號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、甲○○與乙○○曾為夫妻，並育有未成年子王○傑（民國00
    年生，真實姓名年籍詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條規定，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊），
    雙方離婚後，由乙○○取得王○傑之監護權，惟王○傑實際
    上仍由甲○○扶養照顧，為王○傑入學需求，於106年間將
    王○傑之戶籍遷至屏東縣屏東市。嗣甲○○因故亟需為王○
    傑辦理國民身分證，明知未成年人初領國民身分證需得監護
    人同意，竟基於行使偽造私文書之犯意，未得乙○○之同意
    或授權，於108年3月6日，前往屏東縣屏東市戶政事務所，
    於委託書上勾選「工作」、「國民身分證」及於委託人、受
    託人欄位填載乙○○及其個人國民身分證統一編號、聯絡電
    話等資料，並於委託人簽章欄內偽簽「乙○○」之署名，以
    此方式偽造用以表示乙○○授權甲○○代為申請初領王○傑
    國民身分證之意而具有私文書性質之法定代理人委託書後，
    連同初領國民身分證申請書、王○傑相片持向不知情之戶政
    事務所承辦人員行使之，致該戶政事務所承辦人員據以核發
    王○傑之國民身分證正本予甲○○，足以生損害於乙○○及
    戶政機關戶籍管理之正確性。嗣乙○○發覺遭冒名申請王○
    傑國民身分證，報警循線查悉上情。
二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告臺灣屏東地方檢察署呈
    請臺灣高等檢察署檢察長移轉本署偵辦。
    證據並所犯法條
一、上揭犯罪事務，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害
    人乙○○於警詢時及偵查中經具結後之指訴情節相符，並有
    初領國民身分證申請書、(法定代理人)委託書及王○傑個人
    戶籍資料在卷可稽，足證被告之任意性自白核與事實相符，
    其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪嫌。被告於上開委託書之委託人簽章欄位偽簽「乙○○」
    署名之行為，為偽造私文書之階段行為，為偽造私文書之行
    為所吸收；偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為應為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。末委託書
    上偽造之「乙○○」署名1枚，請依刑法第219條規定，宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    108  年    8    月    20    日
                         檢察官陳志川
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108  年    8    月    30    日
                         書記官龔玥樺
所犯法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。






