臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第853號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　董俊霆
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108 年度速
偵字第921 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。至
    告訴人車○銘雖為未滿18歲之少年，然被告行竊之時，告訴
    人並不在場，且無證據證明被告於行竊時，對於告訴人之年
    齡有所認識或預見，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段之適用，附此敘明。
三、爰審酌被告前已有竊盜前科之素行，並未因此記取教訓避免
    再犯，自稱為供代步之用，而徒手為本件犯行之犯罪動機、
    手段，所竊取財物之價值、告訴人所受之損害，犯後坦承犯
    行之態度，並已獲告訴人之原諒，暨被告未婚，自陳大學肄
    業之智識程度，待業，家境貧寒等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告為本件犯行之犯罪所得腳踏車1 部，已發還告訴人，依
    刑法第38條之2 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵其價額，
    應併敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
本案經檢察官陳靜慧聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                  嘉義簡易庭    法  官  周欣怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    8     月    5     日
                                書記官  莊昕睿
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附件：臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度速偵字第921號
    被      告  乙○○  男  00歲（民國00年00月00日生）
                        住金門縣○○鎮○○○路00號
                        居嘉義縣○區○○○路000巷00弄00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    8年6月15日10時許，行經嘉義市○區○○○路000號前，見
    甲○○所有之腳踏車（顏色：黑灰色、廠牌：捷安特、型號
    ：CT102）1部停放該處，無上鎖且無人看管，即徒手竊取上
    開腳踏車1部，騎乘該腳踏車離去而竊取得手。嗣乙○○於
    同日下午3時10分許，騎乘前開腳踏車行經址設嘉義市○區
    ○○○路000號之林森國小前時，為甲○○發覺並報警處理
    ，為警當場扣得前開腳踏車1部（已發還），始悉上情。
二、案經甲○○訴由嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實、業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與告訴人甲○○於警詢中指述之情節大致相符，並有嘉義
    市政府警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害報
    告單、贓物認領保管單各1份及贓物照片3張在卷可稽，被告
    犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    108   年    6     月    18    日
                        檢察官  陳  靜  慧
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    6     月    19    日
                        書記官  鄭  玉  芳






