臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第765號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　曾玉玲
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
調少連偵字第1 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、甲○○為成年人，其與少年曾○森（民國00年0 月0 日生，
    真實姓名年籍詳卷，另經本院少年法庭裁定應予訓誡確定）
    共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，於108 年
    3 月3 日9 時22分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機
    車雙載，途經位於嘉義縣○○鄉○○村000 號之林○晴居所
    時，見林○晴所有之幼兒腳踏車（原價值約新臺幣2500元）
    放置上址前庭無人看管，推由曾○森下車徒手竊取上開腳踏
    車得手後，再由甲○○騎乘上開機車搭載曾○森離開現場。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資為證，堪以認定，應予依法
    論科：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
（二）少年曾○森於警詢及本院少年法庭審理中之供述。
（三）告訴人林○晴於警詢、偵查中之證述。
（四）被害報告、贓物認領保管單各1 份；路口監視器錄影畫面
      翻拍照片、失竊腳踏車照片各1 張。
三、被告行為後，刑法第320 條第1 項於108 年5 月29日修正公
    布，於同年5 月31日施行，修正前之法定刑原為「5 年以下
    有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金（依刑法施行法第1 條之
    1 第2 項前段規定提高為30倍後為新臺幣1 萬5 千元以下罰
    金）」，修正後變更為「5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元
    以下罰金」，業已提高罰金刑之金額，自有新舊法比較之必
    要。經比較結果，適用修正前之刑法第320 條第1 項較有利
    於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時
    之修正前刑法第320 條第1 項論處。
四、是核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告與
    少年曾○森對本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。又被告為本件犯行時，係年滿20歲之成年人，共同正
    犯曾○森（00年0 月生）係12歲以上未滿18歲之少年等節，
    分別有其等年籍資料在卷可憑（見警卷第15、17頁）。故被
    告與少年曾○森共同犯竊盜罪，依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段規定，應加重其刑。
五、另查，告訴人雖於本案發生後立即報警處理，然其首次報案
    時，未指明犯罪行為人，亦未提出任何證據足供警方追查犯
    罪行為人。經警調閱案發地點附近監視器錄影畫面後，仍因
    監視器畫面清晰度不足，而不足以懷疑被告即為本案犯罪之
    人。嗣因告訴人透過網際網路在社群網站FACEBOOK張貼關於
    上開腳踏車失竊之資訊，被告旋於案發翌日主動將上開腳踏
    車送還告訴人，經告訴人去電通知員警到場處理，被告於員
    警到場後，即向警坦承其為竊取上開腳踏車之人，嗣又配合
    員警查證身分並隨同員警返回派出所接受調查等情，有卷附
    之嘉義縣警察局水上分局中庄派出所警員職務報告、本院電
    話紀錄查詢表可參（見本院卷第16、20頁）。足認警方於被
    告主動供承本案犯行前，尚未查得其他客觀具體事證得以對
    被告為合理之懷疑。是被告本案犯行，應符合自首之要件，
    爰依刑法第62條前段規定減輕其刑，併與前開兒童及少年福
    利與權益保障法加重規定，依法先加後減之。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告偶見告訴人居所外之幼
    兒腳踏車無人看顧，竟指示少年曾○森與其共同竊取之，顯
    見其全無尊重他人財產權之觀念，所為自應非難。惟念其前
    無財產犯罪之紀錄，且於犯後主動將所竊之物歸還告訴人，
    並坦承犯行、配合員警調查之態度。兼衡其於警詢中自陳教
    育程度為高職畢業，現為家管，家庭經濟狀況小康（見警卷
    第1 頁），及其本案犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得利
    益、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其
    因法紀觀念不佳，一時失慮而為本案竊盜犯行，然於犯後積
    極主動返還所竊之物，始終坦白認錯，並在嘉義縣水上鄉調
    解委員會與告訴人成立和解，足認其已有悔意，犯後態度堪
    稱良好。本院因認被告經此程序及罪刑之宣告，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑
    法第74條第1 項第1 款規定，宣告如主文所示之緩刑期間，
    以啟自新。
七、被告本案竊盜犯罪所得之上開腳踏車1 臺，業於被告提出後
    ，經警實際合法發還告訴人，有前述贓物認領保管單可參，
    故不予宣告沒收，併予敘明。
八、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
九、本判決依司法院107 年3 月28日「刑事判決精簡原則」製作
    。
十、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
本案經檢察官周欣潔聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    26    日
                  嘉義簡易庭  法  官  陳盈螢
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    26    日
                              書記官  朱鴻明
附錄論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。






