臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第672號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　翁得恩
選任辯護人　王奕淵律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第9610號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對兒童犯強制罪，處拘役陸拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本案引用檢察官聲請簡易判決處刑書有關犯罪事實欄暨證據
    並所犯法條欄一之記載（如附件）。證據並補充：被告乙○
    ○於本院調查時之自白（本院卷40頁）。
二、查被告於行為時係滿20歲之成年人，告訴人A女（民國102年
    生）係屬兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第2
    條所規定之未滿12歲之兒童，依告訴人僅5歲之年紀，被告
    自難諉稱不知。是核被告所為，係犯兒少法第112條第1項前
    段、刑法第304條第1項之成年人故意對兒童犯強制罪，並依
    兒少法第112條第1項前段之規定加重其刑。
三、本院審酌被告：⑴大學肄業之智識程度；⑵開貨車為生，經
    濟狀況普通；⑶現與父母同住之家庭狀況；⑷行為時無犯罪
    前科；⑸不顧告訴人之拒絕，徒手強行脫下告訴人外褲約5
    公分之犯罪情節；⑹犯後坦承犯行，惟考量告訴人之母表示
    告訴人晚上睡覺時半夜會驚醒，一直重複「叔叔脫我褲子」
    ，這件事情對告訴人有陰影，現無與被告調解之意願，希望
    被告能受到處罰（見告訴人之母偵訊筆錄，偵卷10頁反面；
    本院辦理刑事案件電話記錄查詢表1紙，本院卷11頁）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第
    304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   108    年    7     月    22    日
                  嘉義簡易庭    法  官  張佐榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    22    日
                                書記官  陳喬琳
附錄法條:
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附件：檢察官107年度偵字第9610號聲請簡易判決處刑書之犯罪
      事實欄暨證據並所犯法條欄一
        犯罪事實
一、乙○○於民國107年11月11日上午11時許，在A女（代號3353
    甲107010號，000年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱A女）
    住處（地址詳卷）房間內，趁與A女嬉鬧之際，竟基於強制
    犯意，以手強行往下拉扯A女外褲約5公分，以此強暴之方式
    使A女行無義務之事。
二、案經A女及A女之母A1(代號3353甲107010A號，真實姓名年籍
    詳卷，以下簡稱A1）訴由嘉義縣警察局中埔分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○於偵查中對於上揭犯罪事實均坦承不諱，經
    核與告訴人A女及A1之指訴、證人許雅惠之證述情節大致相
    符，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告罪嫌
    應堪認定。






