臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第393號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　王瑞賢
上列被告因強制等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第298
5號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制未遂罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、甲○○為成年人與少女王○筑（民國00年 0月生，真實姓名
    年籍資料詳卷）於民國 106年間，透過通訊軟體認識後成為
    男女朋友，期間曾互相拍攝裸照。嗣因事分手，甲○○因見
    王○筑不願意與自己見面，心生怨恨，竟基於強制之犯意，
    於108年3月20日晚間，先告知王○筑自己持有王○筑裸照要
    王○筑出來見面，並以通訊軟體之文字表示「那就見面用一
    用，說一說我就消失不再煩」；王○筑問要約在哪裡時，甲
    ○○答稱「是我找地方不是妳」、「汽旅」、「也沒要對你
    幹嘛，要幹嘛，我就直接說要幹嘛就好，不要我就把東西傳
    出去威脅就好」、「我是不想妳有任何把柄，不想再繼續煩
    你怎樣得，所以才會讓你自己解決處理這些東西」；王○筑
    不願意回應，且與其家人前往甲○○家中欲約甲○○於甲○
    ○家中談論後。甲○○再以「別讓我狂起來」、「是怎樣搞
    我？」、「還是要看更多才信我有，你在幹嘛我會不知道沒
    確認」、「9.10分前把所有封鎖我的都解開，否則全部免談
    」、「會玩我就跟你玩個夠，給你到晚上11點，要談怎樣再
    跟我說回覆，我等你，不用都躲在別人後面，我不爽的點很
    簡單，我盡(竟)然有心要談，很認真要解決，你盡（竟）然
    騙我搞我，我只再給你一次機會」，中間並以通訊軟體傳送
    王○筑先前與其視訊及在家裸體之照片兩張，接續以上開脅
    迫散布私密照片之方式，恫嚇王○筑，並藉此脅迫王○筑與
    其見面，使王○筑行無義務之事，然王○筑並未赴約而未遂
    。
二、案經王○筑訴由嘉義市政府警察局第二分局報請臺灣嘉義地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明
    文。查本判決後述所引用之供述證據，檢察官、被告甲○○
    於本院準備及審判程序中就其等之證據能力均表示同意作為
    證據（參本院卷第28至29頁），且迄至言詞辯論終結前均未
    聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適
    當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認該
    等證據均有證據能力。
二、訊據被告固坦承於上揭時間、地點，以通訊軟體傳送上開訊
    息及圖片予告訴人王○筑等節，然矢口否認有何強制之犯行
    ，辯稱：伊與告訴人為男女朋友期間，經常視訊，告訴人也
    會截圖視訊畫面。本案發生後，告訴人仍多次與伊聯繫，告
    訴人並無因此心生畏懼云云。惟查：
(一)被告與告訴人原為男女朋友關係，於108年3月20日晚間，被
    告先告知告訴人自己持有告訴人裸照要告訴人出來見面，並
    以通訊軟體之文字表示「那就見面用一用，說一說我就消失
    不再煩」；告訴人問要約在哪裡時，被告答稱「是我找地方
    不是妳」、「汽旅」、「也沒要對你幹嘛，要幹嘛，我就直
    接說要幹嘛就好，不要我就把東西傳出去威脅就好」、「我
    是不想妳有任何把柄，不想再繼續煩你怎樣得，所以才會讓
    你自己解決處理這些東西」；告訴人不願意回應，且與其家
    人前往被告家中欲約被告於被告家中談論。被告再以「別讓
    我狂起來」、「是怎樣搞我？」、「還是要看更多才信我有
    ，你在幹嘛我會不知道沒確認」、「9.10分前把所有封鎖我
    的都解開，否則全部免談」、「會玩我就跟你玩個夠，給你
    到晚上11點，要談怎樣再跟我說回覆，我等你，不用都躲在
    別人後面，我不爽的點很簡單，我盡（竟）然有心要談，很
    認真要解決，你盡（竟）然騙我搞我，我只再給你一次機會
    」，中間並以通訊軟體傳送告訴人先前與其視訊及在家裸體
    之照片兩張，藉此脅迫告訴人與被告見面乙節，業據被告自
    承在卷（參本院卷第30至32頁），核與證人即告訴人於警詢
    、偵查證述情節大致相符（參警卷第6至7頁背面，偵卷第15
    至18頁），復有告訴人手機翻拍照片可稽（參偵卷第21至37
    頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，此部分事實應
    堪認定。又被告手中握有告訴人裸照，並以上開之訊息威脅
    告訴人將散佈照片，衡諸一般常情，確使告訴人心生畏懼，
    害怕被告將其裸照散佈，故被告以脅迫手段使告訴人出來見
    面行無義務之事，亦堪認定。再當日告訴人並未赴約，故被
    告雖已著手於強制之犯行，然因告訴人未赴約而未遂。
(二)被告雖辯稱：告訴人事後仍一再與伊聯繫，並無因此心生畏
    懼云云，並提出告訴人與被告聯繫之對話紀錄為證據，然告
    訴人於偵查中稱本案事發後，另與被告相約於 KTV包廂見面
    並刪除照片等語（參偵卷第54頁），而被告亦自承：伊傳送
    犯罪事實欄所載之訊息當日，並無與告訴人見面，是之後才
    相約在 KTV刪除照片等語（參本院卷第71頁），核與告訴人
    所述情節相符。則渠等既已於 KTV包廂將照片刪除，顯見促
    使告訴人心生畏懼之事已了結，則告訴人事後是否再與被告
    聯繫，亦難推論告訴人於本案發生之時，並無因被告佯稱要
    散佈裸照而心生畏懼，是被告上開抗辯應無可採。
(三)綜上，本案事證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項其中成年人故
    意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
    法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第
    1 次刑事庭會議決議意旨參照）。本案案發之時，被告為成
    年人（00年0月生），而告訴人（00年0月生）為少年，被告
    以上開訊息脅迫告訴人出面，行無義務之事，告訴人雖心生
    畏懼然並未赴約，故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第 1項、刑法第304條第2項、第1項之成年
    人故意對少年犯強制未遂罪。次按刑法第 304條之強暴、脅
    迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他
    人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制
    為必要；且所稱強暴者，乃以實力不法加諸他人之謂，惟不
    以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而影響於他人
    者，亦屬之（最高法院28年上字第3650號判例、85年度台非
    字第75號、86年度台非字第 122號判決意旨參照）。而刑法
    第 305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身
    體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而
    言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段
    加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應
    構成刑法第 304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制
    罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地。本案觀諸被告
    傳送上開訊息予告訴人，其目的應在要求告訴人與其見面，
    故被告恐嚇之行為係涉犯強制罪之手段，揆諸上開實務見解
    ，當僅論以強制罪，無更論恐嚇罪之餘地，檢察官認被告另
    涉犯刑法第 305條恐嚇罪嫌，容有誤會。又起訴書認被告本
    案所為僅係犯刑法第 304條第2項、第1項之強制未遂罪，容
    有未洽，應由本院於社會基本事實同一之範圍內，予以變更
    起訴法條並依法審究（業已告知被告上揭法條，參本院卷第
    27頁）。
(二)被告所犯為成年人故意對少年犯強制罪，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
(三)被告就上開強制犯行，雖已著手於強制行為之實行，惟既尚
    未生犯罪之結果，而屬未遂犯，爰依刑法第25條第 2項規定
    減輕其刑。並依法先加重後減輕其刑。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.因細故欲與告訴人
    見面，然竟不思正途，而以傳送訊息恐嚇告訴人之脅迫方式
    ，要求告訴人行無義務之事，所為實屬不該；2.犯後僅坦承
    確有傳送訊息予告訴人，然未坦承有強制之意圖，且未與告
    訴人和解，告訴人表示請依法判決（參本院卷第55頁）；3.
    犯罪之手段、動機、目的，暨其自述高中肄業之智識程度，
    現為汽車傳動軸學徒，月薪約新臺幣（下同）1萬5,000元，
    未婚、無子女，現獨居，父母離婚後各自再婚，均很少聯繫
    ，與 2名哥哥亦沒有聯絡，經濟狀況貧窮（參本院卷第73頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 299條第1項前段、第300條，兒童
及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第304條第1項、第
2項、第25條第2項、第41條第1項前段，刑法施行法第 1條之1第
1項前段、第2項，判決如主文。
本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官林津鋒到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    22    日
                  刑事第七庭    法  官  李依達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    23    日
                                書記官  王嘉祺
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






