臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第416號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡繼賢
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（107 年度偵
字第8085號），本院認不應以簡易判決處刑，改以通常程序判決
如下：
    主  文
蔡繼賢無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：蔡繼賢於民國106 年6 月間某
    日，向歐○○（00年0 月生，本件案發時，是12歲以上未滿
    18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條後段所稱
    少年，真實姓名及身分資料均詳卷）取得「泰金888 」網站
    （網址：tg8888）之帳號及密碼，蔡繼賢竟基於賭博之接續
    犯意，明知「泰金888 」網站係供不特定人加入會員後登錄
    下注之賭博網站，仍多次以使用自己所有之行動電話機具（
    含SIM 卡，門號為0000000000）網際網路連線至上開賭博網
    站後，以其前所取得上開網站之帳號、密碼登入後下注，與
    泰金888 賭博網站之經營者對賭，其賭博方式是需先以現金
    新臺幣（下同）1 元兌購該賭博網站下注所用之點數1 點，
    而後以投注把玩該賭博網站所提供運動賭博（籃球、棒球、
    賽馬）方式進行財物賭博，如賭贏可獲得該賭博網站依高低
    不等倍數配發之點數，並可將其所剩餘或贏得之積點依相同
    比率兌換為現金，並由歐○○結算輸贏後，再由歐○○向蔡
    繼賢收取賭資或由歐○○支付賭金給蔡繼賢。蔡繼賢以上開
    方式公然賭博約3 個月。因認被告所為係犯刑法第266 條第
    1 項前段之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而按刑法第1 條規
    定：「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。拘
    束人身自由之保安處分，亦同。」為罪刑法定主義，而刑法
    罪刑法定主義禁止類推解釋之精神，在保障人民之自由及權
    利，限制國家權力之濫用，使人民不受法無處罰明文之刑罰
    制裁，且不因執法者以一己之念任意解釋法律，而受不測之
    損害。惟擴張解釋則為罪刑法定主義所不禁止，乃屬正當之
    解釋方法。擴張解釋係因法律規定文義過狹，不足表示立法
    真意，因而擴張法文之意義，以期正確適用。此擴張須在文
    義可能之範圍內，即須在文義「預測可能性」的範圍內，若
    內涵相同，或為內涵所能涵蓋，並不違背立法目的，始可為
    擴張解釋。
三、檢察官聲請簡易判決處刑意旨認被告蔡繼賢涉犯上開賭博罪
    嫌，係以被告蔡繼賢之供述、證人歐○○之證述、手機鑑識
    內容之照片等，為其主要論據。
四、經查：
㈠、被告蔡繼賢自106 年6 月間某日起，以少年歐○○提供之「
    泰金888 」網站會員帳號、密碼登入下注之賭博網站後，即
    在該網站投注把玩運動賭博輸贏之方式賭博財物，並與少年
    歐○○結算輸贏，期間約3 個月等情，業據被告於警詢及偵
    查中坦承不諱（警卷第4 頁，偵卷第14至15頁），核與證人
    即少年歐○○偵查中之證述相符，並有「泰金888 」賭博簽
    注網站會員登入頁面之照片在卷可參（警卷第4 頁），上開
    事實固堪認定。
㈡、然關於賭博行為，刑法第266 條第1 項規定：「在公共場所
    或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以
    供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。」為普通賭博罪。第
    268 條規定：「意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處
    三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。」為圖利賭博
    罪或聚眾賭博罪。而社會秩序維護法第84條規定：「於非公
    共場所或非公眾得出入之職業賭博場所，賭博財物者，處新
    臺幣九千元以下罰鍰。」則為對賭博行為不合於刑法賭博罪
    之行政處罰規定。以上3 種處罰賭博行為之規定，其情形並
    不相同。刑法第266 條第1 項之普通賭博罪，係以在公共場
    所或公眾得出入之場所賭博財物為其成立要件。而社會秩序
    維護法第84條所定之賭博行為，則不以在公共場所或公眾得
    出入之場所為之為要件。至刑法第268 條之圖利賭博罪或聚
    眾賭博罪，亦不以在公共場所或公眾得出入之場所為之為要
    件。依上開規定，在非公共場所或非公眾得出入之場所賭博
    財物，並不構成刑法第266 條第1 項之賭博罪。所謂之「賭
    博場所」，只要有一定之所在可供人賭博財物即可，非謂須
    有可供人前往之一定空間之場地始足為之。以現今科技之精
    進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博訊息之工具。電腦網
    路係可供公共資訊傳輸園地，雖其為虛擬空間，然既可供不
    特定之多數人於該虛擬之空間為彼此相關聯之行為，而藉電
    腦主機、相關設備達成其傳輸之功能，在性質上並非純屬思
    想之概念空間，亦非物理上絕對不存在之事物，在電腦網站
    開設投注簽賭網站，供不特定人藉由網際網路連線登入下注
    賭博財物，該網站仍屬賭博場所。透過通訊或電子設備簽注
    賭博財物，與親自到場賭博財物，僅係行為方式之差異而已
    ，並不影響其在一定場所為賭博犯罪行為之認定，此為擴張
    解釋，非法之所禁。惟如前所述，刑法第266 條第1 項之普
    通賭博罪在成立上，係以「在公共場所或公眾得出入之場所
    」作為要件。所謂「公共場所」，係指特定多數人或不特定
    之人得以出入、集合之場所；所謂「公眾得出入場所」，係
    指非屬公共場所，而特定多數人或不特定之人於一定時段得
    進出之場所。是網際網路通訊賭博行為，究應論以刑法第26
    6 條第1 項之普通賭博罪，抑應依社會秩序維護法第84條處
    罰，則以個案事實之認定是否符合於「公共場所」或「公眾
    得出入之場所」賭博財物之要件而定。於網路賭博而個人經
    由私下設定特定之帳號、密碼，與電腦或手機連線至該網站
    ，其賭博活動及內容具有一定封閉性，僅為對向參與賭博之
    人私下聯繫，其他民眾無從知悉其等對賭之事，對於其他人
    而言，形同一個封閉、隱密之空間，在正常情況下，以此種
    方式交換之訊息具有隱私性，故利用上開方式向他人下注，
    因該簽注內容或活動並非他人可得知悉，尚不具公開性，即
    難認係在「公共場所」或「公眾得出入之場所」賭博，不能
    論以刑法第266 條第1 項之賭博罪，惟如合於社會秩序維護
    法第84條規定之要件，則依該法予以處罰。對此因科技之精
    進新興賭博之行為，如認其可責性不亞於刑法第266 條第1
    項之普通賭博罪，於刑事政策上認有依刑法處罰之必要，則
    應循立法途徑修法明定，以杜爭議，並符罪刑法定之原則，
    最高法院107 年度台非字第174 號判決意旨亦同。
㈢、查被告於前揭時間，利用行動電話連結網路，並以帳號、密
    碼登入虛擬之「泰金888 」賭博網站等情，業經被告供述屬
    實。惟據被告所供，其登入網站後，網頁僅顯示運動賽事情
    形及賠率，其僅能看自己的簽注情形，無法知悉是否同時有
    不特定多數人同時造訪該網站或有無其他人下注簽賭等語明
    確（偵卷第14至15頁，本院易字卷第21至22頁、33頁）。而
    證人即少年歐○○於偵查中亦證稱：我有一個權限可以看輸
    贏，別人看不到被告的簽注，別人也都和被告無關，因為被
    告是我朋友，我才給他會員的資格等語在卷（偵卷第14至15
    頁）。是被告既以個人之帳號、密碼經由電腦連線上線至該
    網站，其賭博活動及內容僅有其個人與證人歐○○可以知悉
    ，顯見簽注下賭之訊息具有一定封閉性，僅為對向參與賭博
    之人之私下聯繫，其他民眾無從知悉其等對賭之事，對於其
    他人而言，形同一個封閉、隱密之空間，在正常情況下，以
    此種方式交換之訊息具有隱私性，故利用上開方式向他人下
    注，因該簽注內容或活動並非他人可得知悉，不具公開性，
    尚難符合該公共場所或公眾得出入之場所之要件，揆諸上開
    最高法院判決意旨，自難遽認被告符合刑法第266 條第1 項
    賭博罪。
五、綜上，被告既非在公共場所或公眾得出入之場所下注賭博，
    即難認符合刑法第266條賭博罪之構成要件。此外，依卷內
    事證，亦查無其他積極證據足資認定被告確有檢察官所指之
    刑法第266條第1項前段之賭博犯行，既不能證明被告犯罪，
    揆諸前開法條之規定，自應為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  陳嘉臨
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀
，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    6     月    28    日
                              書記官  黃亭嘉






