臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　108年度嘉簡字第661號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宏南
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第3522號），本院判決如下：
    主  文
陳宏南犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案之腳踏車車燈壹個沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書之記載（
    詳附件）。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告
      有檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實一所示犯罪科刑，
      及於107 年12月21日執行完畢之情形，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢
      後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，
      且就被告上開前案紀錄表觀之，被告前有多次竊盜案件之
      前案紀錄素行，且甫執行完畢未久即再犯本案竊盜罪，足
      徵其法紀觀念淡薄，有其特別惡性，且刑之執行成效不彰
      ，刑罰反應力薄弱，非加重其刑不足收矯正之效，而其加
      重並無致被告罰逾其罪之罪刑不相當情形，爰依刑法第47
      條第1 項規定，加重其刑。爰審酌：（１）被告前有多次
      竊盜案件之前案紀錄素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表可稽。（２）為圖己利，以徒手方式而竊取他人財物之
      動機、手段。（３）被害人所受損害之程度。（４）重度
      障礙之身心狀況，有身心障礙證明可稽（見警卷第18頁）
      。（５）犯後坦承犯行，然尚未賠償被害人損害之態度等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準。
（二）被告所竊得之腳踏車車燈1 個，應依刑法第38條之1 第1
      項、第3 項規定予以宣告沒收，於全部或一部不能沒收或
      不宜執行沒收時，追徵其價額。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項，刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國   108    年    5     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  凃啟夫
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    30    日
                                書記官  李宗軒
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     108年度偵字第3522號
    被      告  陳宏南  男
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、陳宏南曾有5 次竊盜前科，其中2 次竊盜犯行，經臺灣嘉義
    地方法院以106 年度嘉簡字第1290號判決處2 次各為有期徒
    刑3 月，如易科罰金，以新台幣（以下同）1000元折算1 日
    ，應執行有期徒刑5 月，如易科罰金，以1000元折算1 日確
    定。又因其中最近1 次竊盜犯行，經同法院以106 年度易字
    第618 號判決處有期徒刑7 月確定。以上2 案，嗣經同法院
    以107 年度聲字第372 號裁定應執行有期徒刑11月確定，並
    自民國107 年1 月22日入監服刑，至107 年12月21日期滿出
    獄執行完畢。詎其仍不知悔改，又意圖為自己不法之所有，
    於108 年2 月13日10時18分許，在嘉義縣○○鄉○○路○○號
    「溪口國小」車棚內，趁無人注意之際，徒手竊取兒童OOO
    （00年0 月生）所有以卡榫裝在其腳踏車手把上之車燈1 個
    （價值500 元），得手後，逕行離去，旋經兒童OOO 發現失
    竊而由其母親報警處理，嗣經警調閱現場監視器畫面而循線
    查獲，惟陳宏南竊得之車燈1 個，已不知去向。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告陳宏南供承不諱，核與被害人OOO
    之母親指訴之情節相符，並有被害報告書1 份、現場監視器
    畫面翻拍照片2 張、現場照片2 張在卷可資佐證，足徵被告
    之自白與事實相符，其犯嫌足予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。被告前受
    有期徒刑宣告並已執行完畢，有本署前科查註紀錄表在卷可
    稽，其於執行完畢五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑
    。又被告故意對兒童犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條規定加重其刑至二分之一。被告於本案之犯罪所
    得車燈1 個未扣案，因而不能沒收，請依刑法第38條之1 第
    3 項規定，追徵其價額500 元。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   108    年    5     月    8     日
                              檢  察  官  顏  榮  松
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    108   年    5     月    10    日
                              書  記  官  劉  奐  伶






