臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　108年度交易字第200號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　張嘉斌
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第
1379號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國107年6月13日7時35分許
    ，騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿嘉義市○區○○○
    路由西往東方向行駛，行經嘉義市○區○○○路與興業東路
    000巷口處，本應注意行經管制號誌交岔路口，應依號誌指
    示行駛，竟疏未注意及此而闖越紅燈，適有告訴人乙○○騎
    乘車牌號碼000-0000號重型機車駛至（附載乘客即告訴人乙
    ○○之子女陳○○、陳○○，分係00年及000年生，依兒童
    及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定，
    不得揭露足以識別其身分之資訊，年籍詳卷），因閃避不及
    ，兩車發生碰撞，致告訴人乙○○人車倒地，告訴人乙○○
    受有左肘及膝挫擦傷之傷害，告訴人陳○○受有左肘及膝挫
    傷、告訴人陳○○則受有肋骨閉鎖性骨折之傷害，因認被告
    甲○○涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件被告所涉上開過失傷害犯行，依刑法第287條之規定
    ，須告訴乃論，茲因被告與告訴人調解成立，且經告訴人具
    狀撤回對被告之過失傷害告訴等情，有調解筆錄、刑事撤回
    告訴狀各1份附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
本案經檢察官陳靜慧偵查起訴，檢察官姜智仁到庭執行職務
中    華    民    國   108    年    5     月    28    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳育霖
                                    法  官  謝其達
                                    法  官  方宣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    5     月    28    日
                                    書記官  藍盡忠






