臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　108年度交易字第165號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳阿香
選任辯護人　陳忠鎣律師
輔　佐　人
即被告之子　簡宗利
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（107年
度偵字第9483號），本院認不宜以簡易判決處刑（108年度嘉交
簡字第109號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國107年4月12日晚間，騎乘
    腳踏自行車，沿嘉義縣○○鄉○○村○○○○道路，自北向
    南之方向行駛，原應注意支線道之車輛，穿梭交岔路口時，
    應停等並讓幹線道之車輛先通行，依當時之情形，並無不能
    注意之情事，於同日晚間8時20分許，途經嘉義縣○○鄉○
    ○○村○○○鄉道與上開無名道路之設有閃光號誌之交岔路口
    時，被告之方向為閃光紅燈為支線道，嘉義縣新港鄉古○○
    嘉00鄉道之方向為閃光黃燈為幹線道，被告竟未盡上開注意
    之義務，到達該交岔路口時，未停等，即貿然穿越，適有告
    訴人陳○○（00年0月生，於本案發生時，係12歲以上未滿
    18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱
    少年，所涉過失傷害之犯行，移請臺灣嘉義地方法院少年法
    庭審理），騎乘車牌號號為000-000號之普通重型機車，沿
    嘉義縣○○鄉○○村○○○鄉道，自南向北之方向行駛，正穿
    越同一交岔路口，兩人均閃避不及，兩車相撞，致告訴人受
    有左腳多處擦傷、左臀挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第
    284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件被告所涉上開過失傷害犯行，依刑法第287條之規定
    ，須告訴乃論，茲因被告與告訴人暨告訴人之法定代理人調
    解成立，且經告訴人具狀撤回對被告之過失傷害告訴等情，
    有調解筆錄、刑事撤回告訴狀各1份附卷可稽，揆諸前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
本案經檢察官詹喬偉聲請簡易判決處刑
中    華    民    國   108    年    4     月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  吳育霖
                                    法  官  謝其達
                                    法  官  方宣恩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    4     月    19    日
                                    書記官  藍盡忠






