臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第1945號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官被      告  賴振皇            邱煜勛上列上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣臺中地方法院109年度訴字第2330號中華民國111年6月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度少連偵字第34號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、緣乙○○於民國108年10月15日凌晨0時許，與陳昭妡、江澤民等友人在址設臺中市○○區○○路0段0000號「超級巨星自助式KTV經貿旗艦店」（下稱超級巨星KTV）107包廂唱歌玩樂，期間，李珮妤、柯婧瑜、丙○○及其等友人陸續進入該包廂。嗣於同日凌晨3時許，丙○○即聯絡甲○○開車前來超級巨星載其離開，甲○○遂駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（國瑞廠牌，黑色）搭載真實姓名年籍不詳綽號「阿翔」之成年男子抵達上址並進入107包廂。席間，丙○○、李珮妤分別因飲酒、唱歌時錄影等細故與乙○○、柯婧瑜發生口角而心生不滿。迨至同日凌晨4時30分許，乙○○、柯婧瑜步行至KTV店門口欲離去之際，丙○○、李珮妤遂趨前攔阻2人，並將2人帶往KTV後方停車場談判，丙○○並以行動電話聯絡當時乘坐在潘岳澤駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（國瑞廠牌，白色）上之少年管○辰前來助勢。管○辰遂告知同車之少年黃○榕，並聯絡召集少年魏○新、曾○元、葉○凱、蔡○晨等人一起前來上開超級巨星KTV聚集，潘岳澤即駕駛000-0000號自用小客車，搭載少年管○辰、黃○榕及另名真實姓名年籍不詳之成年男子，彭銘翰即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（MAZDA廠牌，藍色），搭載少年蔡○晨、葉○凱，另劉軒鴻即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（本田廠牌，黑色），搭載少年曾○元、魏○新及真實姓名年籍不詳之成年人自稱「楊金裕」、綽號「小六」及另名不詳真實姓名年籍之成年男子共6人前來上址。而乙○○之友人溫允聖見狀後即報警。嗣同日凌晨5時許，警方到場後，遂將雙方驅離現場（乙○○指稱在停車場遭丙○○毆打左臉頰1巴掌部分，未能證明成傷），乙○○、柯婧瑜並與友人溫允聖、李晰之、洪佳德、宋家翔、江家澤、江柏緯、王青柔等人決定，再前往臺中市○○區○○路0段00○0號「老湯鍋火鍋店」（起訴書誤載為老湯火鍋店）吃火鍋，並由江柏緯駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載江佳澤、乙○○、柯婧瑜自超級巨星KTV前往，其餘人則搭計程車前往。詎丙○○心有未甘，竟尾隨上開000-0000號自用小客車，並聯絡管○辰轉知其他車輛即000-0000號、000-0000號等人跟車前往，丙○○、彭銘翰、劉軒鴻、潘岳澤等人及少年管○辰、黃○榕、魏○新、曾○元、葉○凱、蔡○晨等人，即共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由甲○○（無證據證明具有傷害之犯意聯絡，詳後述）駕駛000-0000號自用小客車搭載丙○○及綽號「阿翔」及彭銘翰駕駛000-0000號自用小客車搭載蔡○晨、葉○凱，劉軒鴻駕駛000-0000號自用小客車搭載少年曾○元、魏○新及「楊金裕」、綽號「小六」，潘岳澤駕駛000-0000號自用小客車搭載少年管○辰、黃○溶及由其等分別駕駛上開車輛搭載「楊金裕」、其他真實姓名年籍不詳成年人等至少共14人，分別搭載上開車輛一起跟車前往。嗣於同日凌晨5時30分許，丙○○見乙○○等人在「老湯鍋火鍋店」下車，即告知少年管○辰、乙○○在「老湯鍋火鍋店」，即由彭銘翰、劉軒鴻及少年管○辰、黃○榕、魏○新、曾○元、葉○凱、蔡○晨、「楊金裕」、綽號「小六」及其他真實姓名年籍不詳之成年男子共約11人下車，分持棍棒（未扣案）至「老湯鍋火鍋店」門口前，毆打乙○○身體多處，而丙○○、甲○○、潘岳澤等人則在車上等候，致使乙○○因而受有右頭皮兩處開放性傷口、左頭皮開放性傷口、右肩膀挫傷、雙手肘挫傷、雙腕挫傷、右側尺骨上端閉鎖性骨折、左小腿挫傷、左踝挫傷、左膝挫傷等傷害，而其等一陣毆打約30秒左右後，旋即返回車上駕車離開現場。嗣警經據報抵達現場後，將乙○○送醫急救，並調閱現場監視器檔案而循線查獲上情。二、案經乙○○告訴臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分壹、被告於第二審審判期日經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371條定有明文。被告丙○○經本院合法傳喚，有送達證書、臺灣高等法院前案案件異動查證作業、在監在押全國記錄表在卷可查（見本院卷第79、101至102、119頁)，其無正當理由不到庭，於本院民國111年9月20日審判期日不到庭，自得不待其陳述，逕行判決。貳、證據能力之說明    檢察官、被告丙○○於本院進行準備程序時，對於本案下述具傳聞性質之證據資料，均同意具有證據能力，本院審酌上開供述證據作成時之情況，證據之取得過程，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，且與待證事實具有關連性，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，有證據能力；且本案所引用之非供述證據，亦屬合法取得，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依法均可作為認定犯罪事實之證據。參、認定犯罪事實所憑之證據及理由    上揭犯罪事實，業據被告丙○○於原審審理及本院行準備程序時坦承不諱（見原審卷二第175頁、本院卷第67頁），核與證人即告訴人乙○○於警詢、偵查中及原審審理時之指訴相符（見他卷第117 至119 頁，少連偵卷第225 、235 至236 頁，原審卷一第77頁），並與證人即同案少年管○辰、黃○榕、魏○新、蔡○晨、曾○元、葉○凱等人之警詢供述一致（見他卷第67至70、71至74、75至78、79至82、83至86、87至90頁），亦與證人即同案被告管○辰、黃○榕、魏○新、蔡○晨等人偵查中證述相符（見少連偵卷第216 至221 、233 至236、273 至275 、253 至254 、251 至254 、273 至275 頁），再與證人陳昭妡、柯婧瑜、宋家翔、温允聖、李晰之、江佳澤、洪佳德、江柏緯、王青柔等人警詢陳述一致（見他卷第111 至 113、121 至123 、125 至128 、129 至131 、133 至136 、137 至140 、141 至143 、145 至147 、149 至150 頁），並有員警職務報告書、證人陳昭妡IG對話紀錄、告訴人受傷照片4張、老湯鍋火鍋店監視錄影翻拍照片3張、路口監視錄影車牌號碼擷圖照片4張、車牌號碼000-0000、000-0000、000-0000、000-0000號車輛詳細資料報表（見他卷第63至65、15至17、23至27、207 至209 、209 至213 、217 至223 頁）、告訴人林新醫院診斷證明書、臺灣臺中地方法院109年度少護字第181號少年法庭宣示筆錄、車牌號碼000-0000、000-00000、000-0000、000-0000號公路監理電子閘門查詢等資料在卷可稽（見少連偵卷第199、259 至260 、285、287、289、291頁）、原審勘驗筆錄、臺中市政府警察局第六分局111年3月28日中市警六分偵字第1110029781號函暨檢附員警職務報告、現場照片及監視器影像截圖等資料在卷可稽（見原審卷一第350頁，原審卷二第135至149頁），上開補強證據足以擔保被告丙○○前開任意性自白之真實性，核與事實相符，可採為證據，本件事證明確，被告丙○○犯行堪以認定，應依法論科。　肆、論罪之理由一、核被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。二、被告丙○○與同案被告劉軒鴻、彭銘翰、潘岳澤及少年管○辰、黃○榕、魏○新、曾○元、葉○凱、蔡○晨等人，就本案傷害犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條，論以共同正犯。三、按依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段規定成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，該條規定雖不以行為人明知共犯為未滿18歲之人為要件，但仍以其行為時對於該人之年齡有不確定之故意為必要（最高法院100年度台上字第130號判決意旨參照）；且此共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查被告丙○○係85年9月13日出生，於行為時為成年人，而同案少年管○辰行為時為14歲以上未滿18歲之少年，此有其等之年籍資料附卷可參，又被告丙○○與同案少年管○辰彼此相識並共犯本案一事，為被告丙○○坦白承認（見少連偵卷第221頁，原審卷二第175頁，本院卷第67頁），核與同案少年管○辰之證述相符（見少連偵卷第217、219、275頁），足認被告丙○○於本案行為時知悉同案少年管○辰係未滿18歲之人，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　伍、駁回上訴之理由一、原審以被告丙○○犯傷害罪之犯行事證明確，適用相關論罪科刑之法律規定，並敘明其審酌本件衝突始自於被告丙○○與告訴人先於超級巨星KTV內發生糾紛，後再延續至「老湯鍋火鍋店」門前，被告丙○○請被告甲○○開車載其至案發現場附近進行指揮，並指使其他共犯開車搭載成年人及未成年人共同至「老湯鍋火鍋店」門前，並因此發生多人分持棍棒或徒手毆打告訴人情事，致告訴人受有犯罪事實欄所載之傷勢。考量被告丙○○正值青壯、血氣方剛，竟召喚其他共犯開車載送一干人等至現場，並於現場附近進行指揮，到場人員再以棍棒或徒手毆打告訴人，被告丙○○雖未在現場實際出手，然既以共同傷害之犯意指揮其他人員至現場實施傷害行為，被告丙○○所為實屬不當，本應科處重刑；然考量被告丙○○最終坦承犯行，但尚未能與告訴人達成和解之犯後態度，兼衡被告丙○○自述高中畢業之教育程度、之前從事過賣鞋子工作、現無工作、與家人同住、經濟狀況小康等語（見原審卷二第175頁），暨其犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處有期徒刑6月，並諭知如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日之折算標準。二、經核原審判決之認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。檢察官雖以被告丙○○僅因細故即糾眾十餘人共同毆打告訴人，致告訴人受有上開非輕之傷勢，且糾眾打人稍有不慎極易因下手過重而導致重殘或人命損失，其惡性顯非單打獨鬥可擬，被告丙○○之犯行影響社會治安甚鉅，情節非輕，原審量刑過輕等語提起上訴。惟原審判決已注意刑法第57條各款規定之適用，就其量刑詳為審酌並敘明理由，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，所為量刑核無不當或違法，且無輕重失衡之情形，不得遽指為違法、不當。檢察官以前詞提起上訴，為無理由，應予駁回。　　乙、無罪部分壹、公訴意旨略以：被告甲○○駕駛000-0000號自用小客車搭載綽號「阿翔」至超級巨星KTV載送被告丙○○離開，後再載被告丙○○至「老湯鍋火鍋店」門口前，並將所駕自用小客車停放於火鍋店門口前等候，在告訴人遭毆打後，再載被告丙○○離開，因認被告甲○○與其他被告共同犯刑法第277條第1項傷害罪等語。貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年度台上字第4986號判決意旨參照）。又按刑事訴訟法第161條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判決意旨參照）。參、本件公訴意旨認定被告甲○○涉嫌共同傷害犯行，主要係依據被告甲○○自承有駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車至超級巨星KTV載送被告丙○○，有開車途經老湯鍋火鍋店附近等語，並於老湯鍋火鍋店門口路旁發現被告甲○○所駕駛之000-0000號自用小客車停放之監視器影象，為其主要論據。訊據被告甲○○堅決否認公訴意旨所指述共同傷害之犯行，辯稱：我只是臨時受通知開車載送被告丙○○，我根本未下車，亦未涉入老湯鍋火鍋店門口傷害告訴人之行為等語。按本件係被告丙○○召喚諸多人員，至老湯鍋火鍋店門口之衝突現場攻擊告訴人，而被告丙○○之角色係進行指揮，並未實際參與傷害犯行之實施，業如上所述，則被告甲○○固有開車載送被告丙○○之行為，然單以此屬傷害犯罪構成要件以外之載送行為，尚難認定被告甲○○就傷害乙○○之犯行，與其他共犯間具有傷害之犯意聯絡及行為分擔。且與被告甲○○同在自用小客車上之被告丙○○，亦無明確指述被告甲○○就本件傷害犯行有何工作分配，是單以被告甲○○曾於案發時載送被告丙○○至老湯鍋火鍋店之客觀事實，依罪疑應為有利被告認定之證據法則，尚難認被告甲○○與其他實施傷害犯行之人員，具有犯意之聯絡與犯行之分擔，自難據此率為被告甲○○實施上開傷害犯行之認定。肆、駁回上訴之理由一、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○從發生衝突再至被告丙○○電請管姓少年等人助陣，直至尾隨告訴人到老湯鍋火鍋店圍毆告訴人成傷，被告甲○○不僅全程在場且還搭載被告丙○○尾隨告訴人車輛後，於現場等候行凶完畢後再載送被告丙○○離開，被告縱無傷害正犯之犯意聯絡，惟其載送被告丙○○尾隨跟車並至案發現場等候被告丙○○指揮行凶後再載送離開之行為，至少亦應構成傷害罪之幫助犯。原審疏未就此為論罪科刑，遽為無罪之判決，其認事用法顯然不當等語。二、然查，告訴人自始即未指證被告甲○○有參與傷害其之情事，又被告丙○○、同案少年管○辰亦未指證被告甲○○有共同傷害告訴人之犯意聯絡或行為分擔，足徵被告甲○○辯稱其並未參與本案犯行，並非飾卸之詞。又被告甲○○辯稱其離開巨星KTV後係欲載送被告丙○○至漢口國小附近之居處（見本院卷第114頁），經核與被告丙○○供稱被告甲○○當時要載其回家等語大致相符（見少連偵卷第222頁），則被告甲○○搭載被告丙○○行經址設○○路0段00之0號之「老湯鍋火鍋店」是否基於幫助被告丙○○為傷害行為之故意而為，即非無疑。是公訴意旨所舉證據既無從令法院對於被告甲○○有公訴意旨所指傷害犯行形成毫無合理懷疑之確信心證，被告甲○○被訴傷害之犯罪證據即尚有不足，依前開最高法院裁判意旨，自應為被告甲○○無罪之諭知。原審因而為被告甲○○無罪判決，即無違誤。檢察官以前詞提起上訴，並無可採，且並未提出其他積極確切之證據可資據為不利被告甲○○之認定，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。本案經檢察官蔡雯娟提起公訴，檢察官蔣得龍提起上訴，檢察官丁○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　11　　日            刑事第三庭  審判長法  官  楊  真  明                              法  官  邱  顯  祥                              法  官  李  明  鴻以上正本證明與原本無異。被告甲○○不得上訴。檢察官得上訴（被告甲○○部分依刑事妥速審判法第9條規定：檢察官提起上訴理由以下列事項為限：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。）     如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                       書記官  陳  慈  傳   　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。