臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 108年度交易字第72號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　黃恩理
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（１０７
年度偵字第４３１７號），本院受理後（１０７年度嘉交簡字第
１４００號），認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨：詳如附件所載。因認被告甲○○涉
    犯刑法第２８４條第１項前段之過失傷害罪嫌。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判
    決；法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第２３８條第１項、第３０３條第３款、第３０７條分
    別定有明文。
三、被告之行為經檢察官認為涉有刑法第２８４條第１項前段之
    過失傷害罪嫌，該罪依同法第２８７條前段規定須告訴乃論
    ，為告訴乃論之罪，因告訴人羅○○已具狀撤回告訴，有刑
    事撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前揭規定，本案爰不經言詞辯
    論，逕為公訴不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第４５２條、第３０３條第３款
    、第３０７條，判決如主文。
五、本案經檢察官詹喬偉聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                  刑事第四庭  法  官  康敏郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    2     月    27    日
                              書記官  莊良坤
附件：
甲○○於民國106年11月26日下午，未依規定配戴安全帽，騎乘車
牌號碼為000-000號之普通重型機車，沿嘉義縣○○鄉○○村○○
路由南往北方向行駛，原本應注意機車駕駛人應戴安全帽，且除
遇突發狀況必須減速外，不得任意驟然減速、煞車或於車道中暫
停，於同日下午5時10分許，途經該路段520附11號前時，見前方
有員警執行路檢，竟未盡上開注意之義務，為躲避路檢稽查，即
貿然於車道上緊急煞車及往右偏行，適羅○○○（羅□□的2親等
直系血親尊親屬，並且同居，真實姓名及年籍資料詳卷）騎乘車
牌號碼為000-000號之普通重型機車，附載羅□□（00年00月生，
於本件案發時係15歲，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條後段
所稱少年），沿上開路段同向，於甲○○的後方行駛，羅○○○
見狀煞避不及，兩車發生碰撞，致羅○○○人車倒地，並因之受
有頭部外傷、右側顱內出血、顏面多處挫傷、肢體多處挫傷及擦
傷、左側下背軀幹挫傷等傷害。






