臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 107年度嘉簡字第1704號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　柯文成
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第8597號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前已有多次竊盜之犯罪前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳，本件又因缺乏腳踏車代
    步，恣意竊取被害人之腳踏車，缺乏尊重他人所有權之觀念
    ，其犯罪動機、目的及手段均無可取；惟本件於短時間內即
    為警察查獲，被告竊取之腳踏車已返還被害人，其犯罪所生
    損害不至繼續擴大，兼衡被告未坦承犯行之犯後態度，暨其
    自述智識程度係高職肄業，家庭經濟狀況為勉持等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被
    告於本件竊得之腳踏車 0輛雖為犯罪所得，然業如上述已發
    還給被害人，此有贓物認領保管單在卷可稽（見警卷第19頁
    ），故依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454條第2 項，刑法第
    320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院第二審合議庭提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
                  嘉義簡易庭    法  官  李東益
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    12    月    27    日
                                書記官  李懿庭
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第8597號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國107年10月21日16時8分許，徒步行經嘉義市○
    區○○街與蘭井街口附近，見洪○辰（00年0 月生，真實姓
    名詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條規定，不得
    揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，且無證據證明甲○○
    知悉下列物品之所有人或管領使用人係兒童或少年）所有停
    放在蘭井街上之腳踏車1輛（價值新臺幣2,300元）未上鎖且
    無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒
    手竊取之供己代步用。洪○辰發覺腳踏車遭竊後，報警處理
    ，為警調閱附近監視器畫面循線查獲，並扣得上開腳踏車1
    輛（已發還洪○辰）。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、被告甲○○經傳喚未到庭，其於警詢時矢口否認有何竊盜犯
    行，辯稱：107 年10月20日22時許伊向友人借用自行車，因
    輪胎破掉就先把自行車騎到民生公園放置，隔日下午伊步行
    經過被害人停放之自行車，誤以為該部自行車為朋友所有，
    所以誤騎該部自行車返家，翌日早上伊清醒後發現該部自行
    車非朋友所有，但伊想不起來該部自行車是在何處取得所以
    先暫時放在家裡等語。惟查，上揭犯罪事實，業經被害人洪
    ○辰於警詢時指述歷歷，被告所辯，未能舉證以實其說，顯
    屬卸責之詞，不足採信。此外，復有嘉義市政府警察局第一
    分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、被害報告
    單、贓物認領保管單、現場照片、監視錄影畫面翻拍照片、
    扣案車輛照片等在卷可資佐證，其犯嫌足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。本件尚無
    證據證明被告明知所竊取之上開腳踏車係未滿18歲之少年所
    有，而無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定（
    100年11月30日修正前之兒童及少年福利法第70條第1項）故
    意對兒童犯罪加重其刑之適用，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    107   年    11    月    26    日
                              檢  察  官  柯文綾
本件正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107   年    11    月    28    日
                              書  記  官  汪建宏
所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






