臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第178號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　呂嘉偉
指定辯護人　陳中為律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（107年度偵字第1487號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿半自動手槍之改造手槍壹
支（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）沒
收。
    犯 罪 事 實
一、甲○○與少年杜○昇（民國00年00月生）為朋友關係，杜○
    昇於105 年上半年某日，由真實姓名年籍不詳、綽號「阿諺
    」之成年男子委託保管具有殺傷力之仿半自動手槍換裝土造
    金屬槍管而成之改造手槍1 支（含彈匣一個，槍枝管制編號
    ：0000000000號）及子彈3 顆。嗣因杜○昇與人產生怨隙，
    甲○○及杜○昇乃共同基於非法持有前開槍彈之犯意聯絡，
    於107 年2 月10日凌晨，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號
    自用小客車，杜○昇攜帶上開槍彈上車，並坐於副駕駛座上
    ，前至嘉義市○區○○路○○○ 號之香格里拉KTV 門口之停車
    場前，欲找人談判尋釁，且將槍彈直接置放於副駕駛座位上
    。嗣警接獲通報指稱該處有人聚眾滋事前往處理，員警丙○
    ○、乙○○於同日凌晨0 時45分許到達現場後，甲○○突然
    明顯且異常可疑的轉身前至駕駛座旁邊，並且開啟車門（欲
    開車駛離現場），員警見狀遂旋即趨前當場逮捕甲○○，並
    在甲○○所實力支配之前揭自用小客車副駕駛座之座椅上當
    場查獲扣得上開改造手槍1 枝及子彈3 顆。
二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告之辯護人爭執本案查扣槍枝之過程有違法搜索云云，惟
    查，參酌香格里拉KTV 監視器錄影內容，證人即員警丙○○
    、乙○○到場後，見被告甲○○突然明顯且異常可疑的轉身
    前至駕駛座旁邊並且開啟車門，並且疑似有探頭入車內的連
    續動作，察覺此歷程可疑，而鎖定被告朝被告駕駛之車牌號
    碼000- 0000 號自用小客車而當場由員警丙○○察覺並發現
    車內的副駕駛座上之系爭槍枝，遂以現行犯逮捕被告並當場
    予以查扣系爭槍枝，業據證人丙○○、乙○○於本院審理時
    證述明確（見本院卷㈠第125-148 、152-153 頁），且有香
    格里拉KTV 監視器光碟1 片、本院107 年5 月14日勘驗筆錄
    附件（內含擷取照片）1 份存卷可稽（本院卷㈠第81-88 頁
    及證物存置袋內）。員警係依刑事訴訟法第88條第1 項之規
    定以現行犯逮捕被告，而被告使用之上述交通工具，係被告
    所能立即控制之範圍（即所謂「立即控制原則〈within his
    immediate control 〉」），員警旋即進而搜索之，符合刑
    事訴訟法第130 條附帶搜索之要件，並未逾越合法範圍。是
    以，系爭槍彈乃係經過上開歷程而當場查扣，搜索程序合法
    性，並無疑義。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本案檢察官、被告及其辯護
    人對於本判決下列所引用其他各項被告以外之人於審判外之
    陳述，於本院準備及審理程序中並未爭執（見本院卷㈠第58
    頁；本院卷㈡第47、56頁），且迄至言詞辯論終結前亦均未
    再聲明異議，況本院於審判期日已依法進行證據之調查、辯
    論，被告訴訟上之權利已受保障，故本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，依前述規定，認均具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告固坦承有於前揭時、地，駕駛車牌號碼000-0000號
    自用小客車，副駕駛座搭載杜○昇前至嘉義市○○路○○○ 號
    之香格里拉KTV 門口之停車場前，欲與人談判等情，惟矢口
    否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，並辯稱：伊單
    純搭載杜○昇前至嘉義市○○路○○○ 號之香格里拉KTV 門口
    之停車場前找人談判，伊不知道杜○昇攜帶上開槍彈。伊在
    警局及偵查中認罪，是因為員警說若不承認，要以共同持有
    槍枝查辦伊云云。經查：
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中自白承認（
    見警市警一偵字第1070700519號卷- 下稱「警卷」，第1-5
    頁；107 年度偵字第1487號卷- 下稱「偵卷」，第15-16 頁
    ），並經證人杜○昇於本院審理中證述在案（見本院卷㈠第
    341-360 頁），復經查獲之員警丙○○、乙○○於本院審理
    時證述明確（見本院卷㈠第125-148 、152-153 頁），且有
    香格里拉KTV 監視器光碟1 片、本院107 年5 月14日勘驗筆
    錄附件（內含擷取照片）1 份、嘉義市政府警察局第一分局
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、第一分局北興派出
    所查獲槍砲彈藥刀械管制條例案照片4 張、107 年4 月19日
    、107 年7 月26日嘉義市政府警察局第一分局北興派出所警
    員職務報告各1 份附卷供參（見警卷第17-28 頁；本院卷㈠
    第68-69 、76-77 、81-88 、121 頁及證物存置袋內）。
二、又扣案之手槍1 支及子彈3 顆，經送內政部警政署刑事警察
    局鑑驗結果略以：一、送鑑手搶1 枝（槍枝管制編號000000
    0000），認係改造手槍，由仿半自動手槍製造之搶枝，換裝
    土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用
    ，認具殺傷力。二、送鑑子彈3 顆，鑑定情形如下：㈠1 顆
    ，認係口徑9mm 制式子彈，經試射，可擊發，認具殺傷力。
    ㈡2 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑約9.0mm
    金屬彈頭而成，採樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力等情，
    有該局107 年3 月12日刑鑑字第1070016689號鑑定書1 份存
    卷可查（見偵卷第19-21 頁）。嗣本院將未試射之1 顆非制
    式子彈送請該局鑑驗結果略以：可擊發，認具殺傷力等情，
    有該局107 年6 月14日刑鑑字第1070043232號函1 份在卷足
    稽（見本院卷㈠第91頁），另有改造手槍1 支（含彈匣1 個
    ）扣案足憑，足認被告確有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯
    行。
參、被告辯解不足採信之理由：
一、被告雖以前詞置辯，然查，本件有上開香格里拉KTV 監視器
    光碟現場錄影紀錄，而得以如實客觀還原現場人車互動狀況
    及警方到場查獲之過程。依本院107 年5 月14日勘驗筆錄內
    容，對照被告供述與證人杜○昇、余承穎、吳○樺證稱內容
    ，足知監視器顯示時間2018/02/ 10 00:29:54起至00:39:
    58警方至駕駛座被告身旁查獲本件，歷時（即影像播放時間
    ）10分12秒，期間有可能自車牌號碼000-0000號自用小客車
    之車內取物或往車內放置物品（亦即：有進出該車、開車門
    、自車窗伸手或探身入內之動作）的客觀時間點，依時序先
    後，簡述如下：
 ㈠ 時間：00:30:17- 被告開啟副駕駛座車門，上半身探身進入
    車內。（即截圖2 ）
 ㈡ 時間：00:30:55- 被告開啟副駕駛座車門，上半身探身進入
    車內。（即截圖3 ）
 ㈢ 時間：00:32:14- 證人杜○昇開啟副駕駛座車門，未進入車
    內。（即截圖4 ）
 ㈣ 時間：00:32:18- 余承穎於杜○昇開啟副駕駛座車門過程中
    ，開啟右後車門上車。（即截圖5 ）
 ㈤ 時間：00:33:43被告開啟駕駛座車門坐進車內駕駛座（即截
    圖6 ）
 ㈥ 時間00:34:16杜○昇由副駕駛座車窗，以上半身探身進入車
    內。（即截圖7 ，此時被告在車內駕駛座）
 ㈦ 時間：00:34:30被告開啟駕駛座車門，自車內駕駛座下車。
    （即截圖8 ）
 ㈧ 時間：00:35:45余承穎開啟右後車門，自車內下車。（即截
    圖9 ）
 ㈨ 時間：00:37:38余承穎開啟右後車門進入車內。（即截圖10
    ）
 ㈩ 時間：00:39:58被告開啟駕駛座車門，探身入車內，員警趕
    至其身後，查獲車內副駕駛座上之槍彈。（即截圖11）。
二、警方查獲時，車內僅有後座之證人余承穎、吳○樺，業經被
    告陳述及證人余承穎、吳○樺證稱甚詳。又因為槍彈係在副
    駕駛座上查獲，並未包裝或為任何遮蔽，一眼可見係槍彈，
    就監視錄影中警方查獲前，有進出該車正副駕駛座、開正副
    駕駛座車門、自車窗伸手或探身入正副駕駛座內之動作的客
    觀時間點，及車內人員狀況，依時序先後整理如下：
 ㈠ 時間：00:30:17- 被告開啟副駕駛座車門，上半身探身進入
    車內。（即截圖2 ）後座吳○樺，前座沒坐人。
 ㈡ 時間：00:30:55- 被告開啟副駕駛座車門，上半身探身進入
    車內。（即截圖3 ）後座吳○樺，前座沒坐人。
 ㈢ 時間：00:32:14- 杜○昇開啟副駕駛座車門，未進入車內。
    （即截圖4 ）後座吳○樺，前座沒坐人，過程中余承穎進入
    車內右後座。
 ㈣ 時間：00:33:43被告開啟駕駛座車門坐進車內駕駛座（即截
    圖6 ）後座余承穎、吳○樺，被告坐進駕駛座（在駕駛座停
    留計47秒），副駕駛座沒坐人。
 ㈤ 時間：00:34:16杜○昇由副駕駛座車窗，以上半身探身進入
    車內。（即截圖7 ，此時被告在車內駕駛座）後座余承穎、
    吳○樺，駕駛座被告，副駕駛座沒坐人。
 ㈥ 時間：00:34:30被告開啟駕駛座車門，自車內駕駛座下車。
    （即截圖8 ）後座余承穎、吳○樺，被告下車後前座沒坐人
    。
 ㈦ 時間：00:39:58被告開啟駕駛座車門，探身入車內，員警趕
    至其身後，查獲車內副駕駛座上之槍彈。（即截圖11）。後
    座余承穎、吳○樺，前座沒坐人。
三、由前述之案發現場香格里拉KTV 監視器錄影內容顯示，警方
    查獲前之客觀歷程，足知：
 ㈠ 警方到場查獲前，自車外接近副駕駛座（槍彈被查獲時係放
    在副駕駛座椅上）車門、開啟副駕駛座車門或自副駕駛座探
    身入內者，有被告（兩次）及杜○昇（兩次）。
 ㈡ 駕駛座可輕易伸手及於副駕駛座，與副駕駛座間並無屏障遮
    蔽，可一目了然。警方到場查獲前，最後離開前座者，係被
    告（駕駛座）。
 ㈢ 杜○昇在兩次接近副駕駛座之間，被告坐進駕駛座，杜○昇
    第二次接近副駕駛座探身入內時，被告當時就在車內駕駛座
    上。
 ㈣ 參以一般汽車之車內空間極為狹窄、正副駕駛座間距離甚近
    、彼此無屏障遮蔽，證人杜○昇第一次接近副駕駛座後，被
    告有進入駕駛座停留；證人杜○昇第二次接近副駕駛座並探
    身入副駕駛座之動作時，被告當時更係坐在駕駛座上！衡諸
    常情及經驗法則，被告如何能對本件扣案槍彈，諉為不知！
    倘非被告早知同行人員有攜帶扣案槍彈到現場，證人杜○昇
    又怎可能將有嚴重刑責、重大違禁品「槍彈」未為任何包裝
    遮掩，明晃晃直接地放置在一眼可見之副駕駛座上，便逕自
    行下車離開車輛，「容任其他同車或進出該車輛之人見聞該
    槍彈，甚至逕自取用該槍彈」！被告及其他車內之人，又如
    何對車內有槍枝一事全然無譁然驚恐之異狀！倘被告確不知
    有槍枝違禁物，又何需見到警方到場後，倉皇急忙欲進入駕
    駛座，欲駛離現場？
 ㈤ 由上相互勾稽以對，足認查獲之扣案槍彈所置放之車輛，確
    係被告所駕駛使用，屬於被告實力管領之車輛。案發當日確
    係被告駕駛該車搭載證人杜○昇、余承穎及吳○樺，夥同其
    餘人車至查獲現場，起因於證人杜○昇與他人有糾葛爭執，
    遂相約至該處談判，有後續衍生更激烈紛爭之高度可能，不
    論肇因於被告自與人結怨或欲替友人助勢，均有攜帶槍彈或
    器械到場防身自保或作為談判倚仗之合理動機。觀以警方查
    獲槍彈時，扣案槍彈毫無遮掩地放置在副駕駛座位上，屬被
    告在駕駛座得以輕易伸手所及取用之位置（當時副駕駛座沒
    人），任何進出該汽車前座之人均可一眼即知、輕易窺得，
    被告辯稱全然不知情，顯難憑採。
四、並參酌被告於警詢及偵查中，均自白扣案槍彈係其持有（見
    警卷第1-5 頁；偵卷第15-16 頁）。被告雖於本院審理中改
    口否認持有槍彈等情，惟起訴之犯罪事實，業經被告於警詢
    及偵查中自白，同車之余承穎及吳○樺於警詢中亦證稱甚詳
    （惟於審理中證述改稱不知有扣案槍彈），證人丙○○及乙
    ○○對於查獲過程易證述明確，並有前述現場監視錄影紀錄
    、本院勘驗筆錄及截圖附件足可客觀還原警方查獲前之現場
    經過歷程，復有扣案槍彈、查獲書證及照片、槍彈具殺傷力
    之鑑定書，再以經驗法則及論理法則互核細繹勾稽，足認被
    告有起訴書所載違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行之客觀犯罪
    事實，殆無疑義。
五、被告雖於法院準備程序及審理中改口否認，並以證人余承穎
    、吳○樺、杜○昇之證述，及其與證人余承穎、杜○昇之微
    信對話內容，辯稱：扣案槍枝係證人杜○昇私自攜帶前往，
    伊並不知情云云，惟查：
 ㈠ 證人之證述，本即有受限於記憶而發生與事實「無意」的出
    入，或因為利害關係的考量而與事實「有意」的出入。在基
    礎事實有明確客觀紀錄的證據足以還原證明時，例如錄影、
    錄音、通聯紀錄等等，實無捨明確客觀證據，而就有背離事
    實風險的供述證據。
 ㈡ 再者，考量證人余承穎、杜○昇均本係被告之友人，證人吳
    ○樺則為證人余承穎之女友，案發當日4 人同車至查獲現場
    ，係一同結伴與人爭執談判，因係在4 人乘坐之被告車內查
    獲扣案槍彈，4 人均有遭追查持有槍彈罪責之高度可能，該
    3 名證人乃係故舊情誼、事發時立場與共、目的係為找人尋
    釁談判、事後同受遭追訴刑責之風險下，遂持續互相討論如
    何妥善因應之情形，實難期待證人為客觀如實之證述。又依
    被告與證人余承穎、證人杜○昇之微信通話紀錄（見本院卷
    ㈠第265-308 頁），可知3 人在警方查獲後之偵、審期間，
    就本案之偵審進度、如何因應等，彼此極為頻繁的聯繫討論
    ，有密切之互動聯繫，證人余承穎到庭時甚且與被告沿途討
    論諮商如何應對。在此情況之下，上開證人在法院的證述內
    容，憑信性顯然極為薄弱，有極高事先勾串說詞，配合被告
    辯解並迴護被告之高度可能。
 ㈢ 其中，就本件關鍵爭點即被告究竟有無持有扣案槍彈之犯意
    及事實，證人余承穎、吳○樺、杜○昇均口徑一致證稱，同
    車之人並不知道杜○昇有攜帶扣案槍彈至案發現場並放置在
    副駕駛座云云，然而證人此部分的說詞，全然經不起紀錄查
    獲前客觀事實歷程監視錄影之檢驗，業詳述如前。苟如此客
    觀歷程翔實明確之錄影紀錄，僅透過幾個利害關係密切與共
    之人證，商討套招後為一致離情悖理的證述版本所推翻，反
    悖於證據法則。
 ㈣ 再者，細究被告與證人余承穎、杜○昇微信紀錄之對話內容
    ，本件遭警方查獲後，被告與余承穎、杜○昇的對談重點，
    是要由何人出來承擔、擔憂受到追訴；被告於107 年3 月29
    日接到起訴書後及同年4 月10日的準備程序傳票後，商討的
    重點，其中被告與證人余承穎107 年3 月31日微信對話內容
    甚至談及：被告：「未成年會比較輕嗎？」（文字）；證人
    余承穎：「會啊！未成年頂多關少觀所，頂多關明陽啊! 差
    不多兩年而已。但如果是成年，靠么啊! 差不多要關三年。
    」（語音）；被告回：「我在（再）跟阿寶（指「杜○昇」
    ）討論」（文字）；證人余承穎：「對啊」（文字）；被告
    ：「只是都做完筆錄了」、「除非他自己去自首吧？」（文
    字）；證人余承穎：「要」（文字）；被告「了解」（文字
    ）等對話內容（見本院卷㈠第290-291 頁），更是清楚談論
    未成年與成年人面臨之法律刑度輕重不同、如何由未成年之
    證人杜○昇出面自首等內容，顯然並非談論在不知情的情形
    下為何會有該槍彈！
 ㈤ 衡諸常情，苟被告確係在不知同車之人有攜帶槍彈放置車內
    之情形，在乍遭警方在其車內發現並查獲槍彈時，理當意外
    驚駭莫名，與同車（可能攜帶放置槍彈）之人私下聯繫時，
    必然先釐清問明為何車內會有該槍彈？是何人帶去放置的？
    為何沒有先事先知會？伊被冤枉要如何是好？怎可能被告、
    證人余承穎及杜○昇對此對話內容均毫無如上之反應，反而
    著重在於要由何人出面獨自承擔，讓其餘人等得以不受訟累
    。而且三人在微信對話內容中，亦有一致默契的避談「槍彈
    」之敏感字眼，而代以含糊籠統的字眼。顯然可知，被告對
    於其車上有該槍彈早已知之甚明，故而決定自己承擔，證人
    余承穎在107 年2 月10日微信中所述「誰丟的我一定讓他負
    責」，並未言明所指為何，縱然是指本案槍彈，也係出於「
    怎麼這麼不小心放置在顯眼的位置被警方查獲」而宣洩不滿
    ，參照前後對話內容，全然沒有其他同車之人不知有槍彈意
    旨的內容。證人余承穎又對被告致歉「對不起我很自私」、
    「但我不是初犯我也有事」等語，益徵同車之人與被告就攜
    帶槍彈至現場談判尋釁，並非全然不知，才會對於被告於警
    詢陳稱一肩扛下相關責任，對於被告致歉及感謝（惟此部分
    本院認為卷附資料尚乏其他補強或積極證據認定證人余承穎
    應負共犯罪責）。嗣後，被告接獲起訴書及本院準備程序傳
    票，對於面臨持有槍彈可能入獄的刑責，發現事態嚴重而擔
    心害怕，遂改覓由原始攜帶槍枝之證人杜○昇一肩扛下罪刑
    以求自身規避刑責，故而商討改由未成年之證人杜○昇出面
    自首。一人承擔全部刑事責任，期能讓被告脫免刑責。從而
    ，被告於本院準備程序中開始翻異前供，其此部分辯解，實
    難憑採。
六、且證人杜○昇於本院審理中證稱：「（問：你剛才說本件扣
    案的槍枝是你的，並且是由你帶到查扣的現場，請問這把槍
    外觀是什麼顏色？）黑色；（問：形式是手輪或彈匣？）彈
    匣；（問：這把槍有裝著彈匣嗎？）有；（問：彈匣裡面有
    無子彈？）有，3 顆；（問：你說槍彈是你放在被告汽車的
    副駕駛座椅子上，當時這把槍有用其他的包裝袋或包包或其
    他物品來承裝或覆蓋？）沒有。就是壹把槍放那裡，外觀上
    就可以看出是壹把槍；（問：你放置在副駕駛座的時候，這
    把槍有無上膛？）有；（問：有無開關保險？）沒有關保險
    ；（問：你剛才說你是放在副駕駛座的椅子上，你放置在該
    處時，槍彈匣及子彈是裝在一起或分開？）沒有分開，是裝
    在一起，外觀上是壹把槍等語明確（見本院卷㈠第346-347
    頁），核與證人於本院審理時證稱內容相符（見本院卷㈠第
    131-132 頁），並與卷附蒐證照片相符（見警卷第27頁），
    足認系爭槍彈為證人杜○昇攜帶上車無訛。
七、按刑事法上關於未經許可持有具殺傷力槍枝、子彈罪之成立
    ，所謂「持有」，並非必需親自對該槍彈實行管領行為為必
    要，如以共同犯罪之意思，事先有犯意之合致，而由其中一
    部分人對該槍彈實行占有、管領行為者，仍應論以該未經許
    可持有槍彈罪之共同正犯（最高法院97年度台上字第1183號
    判決意旨參照）。經查，證人杜○昇另證稱：伊將系爭槍彈
    放在褲頭，被告不知道伊有帶槍枝前往云云。然查，被告自
    承證人杜○昇係穿著運動棉褲等語（見本院卷㈡第127 頁）
    ，互核與卷附勘驗監視器擷取照片相符（見本院卷㈠86頁）
    ，且系爭扣案的槍枝及彈匣，重量共為1.123 公斤，槍的長
    度為19公分，握把到滑套為13公分，有勘驗筆錄1 份在卷可
    稽（見本院卷㈡第131 頁）。可見扣案槍彈相當沉重，參以
    證人杜○昇於上開監視器錄影中行走自然，並無異狀，且未
    見證人杜○昇丟擲槍枝之動作等情，故其證稱：伊將系爭槍
    彈放在褲頭云云，顯不可採，該槍彈應早已置放於被告支配
    之汽車副駕駛座上，堪可認定。而被告駕車到達案發現場後
    ，數度往返上開車輛，對於上開槍彈置放之狀態顯然知悉；
    且參以被告在警方到場時，旋即明顯且異常可疑的轉身前至
    駕駛座旁邊並開啟車門，欲開車駛離現場，可見系爭槍枝乃
    係在被告支配之下，被告亟欲脫免罪責，方企圖將車輛駛離
    。又被告自承：當警察來時，證人杜○昇告知伊，車上有東
    西，叫伊趕快把車開走等語明確（見本院卷㈡第128 頁）。
    參互上開各節，稽以本案主要應係起因於證人杜○昇與人結
    怨，邀集被告等人一同前往嘉義市○○路○○○ 號之香格里拉
    KTV 門口之停車場前之聚集地點，欲與對方人馬理論、示威
    ，並稽以前述被告於案發現場之前後舉動歷程及員警到場時
    之反應，期間與證人杜○昇之互動狀態等情，可徵乃係由證
    人杜○昇攜帶上開槍彈前往上開聚集地點，並置放於被告實
    力支配之車輛副駕駛座上，渠等於警方據報有人滋事趕至現
    場處理迄當場查獲之時止，該段期間內被告係與證人杜○昇
    共同持有上開槍彈，殆屬無疑。準此，縱使被告未直接碰觸
    該槍彈，參照最高法院94年度台上字第3723號刑事判決意旨
    ，被告仍無可解免其共同持有上開槍彈之罪刑。由上相互以
    參，足認被告與證人杜○昇就持有上開槍彈有犯意聯絡及行
    為分擔。
八、綜上，被告所辯不足採信，本案事證明確，被告犯行應堪認
    定，應予依法論科。
肆、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之非
    法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，及同條例第12條第4
    項之非法持有子彈罪。至於被告以同時持有之一行為，同時
    觸犯持有改造手槍、持有子彈二罪名，為想像競合犯，依刑
    法第55條規定，從一重之非法持有改造手槍罪處斷。檢察官
    起訴書雖認為被告係涉犯寄藏槍彈犯行，惟此與上開持有槍
    彈犯行均屬同一法條規範，本院自無庸另為法條之變更，併
    予敘明。
二、被告與證人杜○昇有犯意聯絡及行為負擔，應論以共同正犯
    。又杜○昇（00年00月生）於行為時為未滿18歲之少年，而
    被告乃係00年0 月0 日生，於行為時尚未滿20歲，有其等年
    籍身分資料各1 份在卷可佐（見警卷第7 頁；本院卷㈠第15
    7 頁），是被告尚非「成年人」，雖與少年杜○昇共犯違反
    槍砲彈藥刀管制條例犯行，並非「成年人與少年共同犯」，
    毋庸適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    加重其刑之規定，併予敘明。證人余承穎及吳○樺未經檢察
    官起訴，依本院卷附證據資料，雖可疑為共犯，然尚無積極
    證據足以證明渠等2 人亦為本案之共犯，且此部分，因不在
    起訴範圍內，本院無從審理。倘若檢察官有其他積極證據足
    以認定證人余承穎及吳○樺同涉有上開犯嫌，本可另為偵查
    起訴，併此敘明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告自述高中畢業之智識程
    度，從事鐵工之工作，未婚，平常與祖母、父母、姊姊同住
    生活，小康之家庭生活狀況等情（見本院卷㈡第67頁）。考
    量被告犯後於警詢、偵查中坦承犯行，於本院否認犯行，持
    有槍枝對社會治安之潛在危險，及其持有槍枝、子彈之犯罪
    動機、目的、犯罪手段及情節，持有槍枝、子彈之數量、期
    間，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就
    罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
伍、沒收：
一、扣案具有殺傷力之改造手槍1 枝（含彈匣壹個；槍枝管制編
    號：0000000000），係屬違禁物，應依刑法第38條第1 項規
    定宣告沒收。
二、扣案具有殺傷力之子彈3 顆，業經鑑驗機關於鑑驗時試射後
    ，僅剩餘彈殼，而失其子彈之結構及性能，為廢棄之物，已
    不具殺傷力，非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知。
陸、依職權告發：
    本案經本院審理後，認為被告與證人杜○昇（年籍資料詳卷
    ），為共犯關係，即涉犯上開違反槍砲彈藥刀械管制條例犯
    行，爰依刑事訴訟法第241 條規定提出告發，由檢察官另行
    偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第28
條、第55條、第42條第3 項前段、第38條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉提起公訴，由檢察官李志明到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年   12     月   27    日
                刑事第四庭  審判長法  官  陳仁智
                                  法  官  簡仲頤
                                  法  官  林正雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   107    年   12     月   27    日
                                  書記官  張簡純靜
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。






