臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 107年度嘉簡字第1708號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　陳夢修
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
速偵字第1995號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）第1行「竟意圖為自
    己不法之所有，」後補充「基於竊盜之犯意」等字；第7行
    「1萬5600元」應更正為「1萬3300元」；證據補充「自願受
    搜索同意書」外，其餘犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至被
    害人張○翔、蒲○玟、龔○雅、黃○禎、蕭○宜、葉○汝、
    盧○蓁、洪○婷（真實姓名均詳卷）雖均為未滿18歲之少年
    ，然被告行竊之時，渠等並不在場，且無證據證明被告於行
    竊時，對於被害人之年齡有所認識或預見，故尚無兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。被告係以同
    一竊盜犯意，於密集之時間內，以密接而為之一行為竊取國
    立華南高級商業職業學校觀光科2年1班教室內，分屬數人所
    有及個別管領之財物，屬一行為觸犯多個竊盜罪之同種想像
    競合，應依想像競合犯之規定從一重處斷。
三、爰審酌被告年輕竟不思正途獲取財物，自稱因失業無收入而
    為本件犯行之犯罪動機、手段，所竊取財物之價值，被害人
    張○翔、蒲○玟、龔○雅、黃○禎、蕭○宜、葉○汝、盧○
    蓁、洪○婷所受之損害，被告犯後坦承犯行，態度尚可，所
    竊取之現金已返還上開被害人，及被告自陳現仍在科技大學
    就讀之智識程度、未婚，家境勉持等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告為本件犯行之
    犯罪所得共新臺幣1萬3,300元，均已發還上開被害人，依刑
    法第38條之1第5項規定，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2條前段，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官葉美菁聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    12    月    6     日
                      嘉義簡易庭  法  官  吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    12    月    6     日
                                  書記官  蘇春榕
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   107年度速偵字第1995號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國107年11月21日11時
    20分許，至嘉義市○區○○街○○號國立華南高級商業職業學
    校觀光科2年1班教室內，徒手竊取張○翔、蒲○玟、龔○
    雅、黃○禎、蕭○宜、葉○汝、盧○蓁、洪○婷（均為90年
    11月至00年0月0出生，真實姓名年籍詳卷）置於座位書包
    內之現金新臺幣（下同）2300元、3600元、3500元、1200元
    、2100元、100元、400元、100元，總計1萬5600元，得手後
    放置在自己口袋內，為該校教官謝○○當場發覺，並報警處
    理（已發還張○翔等人）。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵訊中供承不
    諱，核與被害人張○翔、蒲○玟、龔○雅、黃○禎、蕭○宜
    、葉○汝、盧○蓁、洪○婷及證人謝○○於警詢中之指訴
    情節相符，並有犯嫌甲○○涉嫌竊盜案被害人一覽表、搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、被害報告單及贓物認領
    保管單各8份及照片8張等在卷可資佐證，足證被告之自白與
    事實相符，其犯嫌足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國    107   年    11    月    22    日
                            檢察官    葉美菁
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107   年    11    月    30    日
                            書記官    謝淑杏
所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






