臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第491號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　黃士庭
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第4473
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國107 年6 月4 日11時11分
    許，在嘉義市○區○○路○○○ 號之騎樓，先持無殺傷力之玩
    具空氣槍朝著謝○○臉部並扣板機，因該玩具槍並無裝填子
    彈，謝○○並未受傷亦未心生畏懼。被告再基於傷害之犯意
    ，持前述空氣槍朝告訴人即少年蔡○賢（真實姓名年籍詳卷
    ）臉部並扣板機，並以前述空氣槍毆打告訴人之左側耳後頭
    部，致告訴人受有左側耳後頭部挫傷擦傷之傷害。因認被告
    係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑
    法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277
    條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。依同法第287 條
    前段規定，該罪須告訴乃論。茲因告訴人於本院審理中具狀
    撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀1 份在卷可稽（本院易卷第
    119 頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
本案經檢察官呂雅純提起公訴並到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                  刑事第五庭    法  官  陳盈螢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    31    日
                                書記官  朱鴻明






