臺灣高等法院臺中分院刑事裁定111年度矚上重訴字第3號上  訴  人  即  被  告  徐德益選任辯護人  何俊龍律師（法扶律師）            李宣毅律師（法扶律師）            凃榆政律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  王閔正選任辯護人  劉鴻基律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  張集喬選任辯護人  戴勝偉律師            周平凡律師上  訴  人  即  被  告  童睿明選任辯護人  陳思成律師            廖國豪律師上  訴  人  即  被  告  宋文達選任辯護人  簡珣律師（法扶律師）上  訴  人  即  被  告  趙子真選任辯護人  林輝明律師（法扶律師）上列上訴人即被告等因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院110年度矚重訴字第466號中華民國110年4月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署109年度偵字第34877號、第35034號、第35537號、110年度偵字第5105號），提起上訴，本院裁定如下：    主  文丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、乙○○、己○○等人羈押期間，自中華民國壹佰壹拾壹年捌月參拾壹日起，延長貳月。    理  由一、按羈押被告，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之。延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為死刑、無期徒刑或逾有期徒刑10年者，第一審、第二審以6次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項前段、第5項及刑事妥速審判法第5條第2項分別定有明文。二、被告丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、乙○○、己○○等人（下稱被告等人）經臺灣臺中地方檢察署檢察官以109年度偵字第34877號、第35034號、第35537號、110年度偵字第5105號案提起公訴，認均涉犯刑法第271條第1項殺人等罪嫌，嗣經臺灣臺中地方法院於民國111年4月27日以110年度矚重訴字第466號案判決被告等人分別犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第271條第1項之成年人與未成年人共同對未成年人犯殺人罪或刑法第271條第1項殺人罪等，上訴本院後，前經本院法官訊問，同認被告等人分別涉犯成年人與未成年人共同對未成年人犯殺人罪或殺人罪，犯罪嫌疑重大，且係刑事訴訟法第101條第1項第3款所犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之罪，並有相當理由認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押必要，因而於111年5月31日起執行羈押，至111年8月30日止，3個月羈押期間即將屆滿，此有本院訊問筆錄、押票等在卷可參。三、茲因羈押期間即將屆滿，經本院於111年8月2日開庭訊問被告等人後，認被告等人所涉犯之上開罪行，業經原審法院於111年4月27日以110年度矚重訴字第466號案分別判處罪刑，就被告丙○○部分應執行刑死刑、被告甲○○部分應執行刑無期徒刑、被告丁○○部分應執行刑有期徒刑18年、被告戊○○部分應執行刑有期徒刑12年8月、被告乙○○部分定應執行刑有期徒刑12年8月、被告己○○部分應執行刑有期徒刑19年6月，有原審刑事判決書在卷可考，足見被告等人犯罪嫌疑重大。衡諸被告等人所犯之刑法第271條第1項殺人罪，係最輕本刑5年以上有期徒刑之重罪，重罪及較長刑度之執行常伴有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基本人性，是於此情況，實有相當理由足認被告等人具有逃亡之可能性；本案被告等人既經原審法院判處上開罪刑，而羈押之目的在於保全刑事偵查、審判及執行之進行，並確保刑事偵查及審判機關得以依法從事犯罪事實之調查認定及執行，衡酌被告等人所犯殺人罪之犯罪情節，並慮及國家審判權及刑罰執行權遂行之公益考量，衡諸比例原則，認被告等人仍有羈押之必要性。基上所述，本院斟酌全案情節、被告等人犯行之嚴重程度、被告等人逃亡之可能性、羈押對於被告等人人身自由由及防禦權行使之不利益等，認為其他非限制人身自由之處分，仍不足以確保後續審判及將來執行程序之順利進行，有繼續羈押被告等人之必要，均應自111年8月31日起，延長羈押2月。四、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　111  　年　  8 　 月　  16 　 日        　　刑事第十一庭  審判長法　官  張  意  聰　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳  慧  珊 　　　　　　　　　　　　　　　 法　官  田  德  煙     　　　　　　　　　　　　　　　                      以上正本證明與原本無異。     如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附繕本)。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  陳  志  德　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　16　　日