臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　 107年度嘉交簡字第1317號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇上銘
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度偵字第3625號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實：
    乙○○於民國107 年3 月5 日晚間7 時許，駕駛車牌號碼00
    00-00 號之自用小客車（以下均簡稱為A 車），沿國道一號
    高速公路由北往南方向行駛，原本應注意汽車在同一車道行
    駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油
    路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注
    意之情事，竟未盡上開注意之義務，於同日晚間7 時16分許
    ，途經南向249.8 公里內側車道處（嘉義縣大林鎮路段），
    適同向有甲○○駕駛車牌號碼為000-0000號之自用小客車（
    以下均簡稱為B車）搭載少年鄭○文（00年00月生，案發時
    屬兒童及少年福利與權益保障法第2條後段所稱之少年，真
    實姓名年籍詳卷）、王○○駕駛車牌號碼為00-0000號之自
    小客車（以下均簡稱為C車）、黃○○駕駛車牌號碼為000-
    0000號之自用小客車（以下均簡稱為D車），分別依序行駛
    在乙○○前方，B車、C車、D車均因前方塞車而減速暫停，
    乙○○貿然前行，致所駕駛之A車自後追撞B車，B車再往前
    推撞C車，C車再往前推撞D車，致B車駕駛甲○○受有左鎖骨
    骨折、頭部鈍傷及血腫之傷害。嗣乙○○於肇事後，停留現
    場等待，於偵查犯罪權限之警察機關尚未知悉肇事者為何人
    時，主動向前往現場處理事故之員警坦承為肇事人，自首而
    接受裁判。
二、案經甲○○訴由內政部警政署國道公路警察局第四公路警察
    大隊報告臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
三、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院訊問
    時均坦承不諱（見國道警四刑字第1074901199號卷《下稱警
    卷》第4 至12頁、107 年度偵字第3625號卷《下稱偵卷》第
    15至17頁、本院卷第25至28頁），並經告訴人即B 車駕駛甲
    ○○於警詢時及偵查中指述明確（見警卷第13至18頁、偵卷
    第15至17頁），核與證人即C車駕駛王○○、證人即D車駕駛
    黃○○、證人即B車右前座乘客鄭○文等3人分別於警詢時所
    證述情節均大致相符（見警卷第19至21、22至25頁背面、26
    至28頁），此外，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表㈠㈡各1份、當事人酒精測定紀錄表、內政部警
    政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、現
    場照片20張、甲○○大林慈濟醫院107年3月5日診斷證明書
    、車輛詳細資料報表2份、證號查詢汽車駕駛人及行車紀錄
    器光碟1片在卷可稽（見警卷第30至34、38至49、51至53頁
    、54頁公文封）。足證被告前開任意性自白，應與事實相符
    ，堪以採信。
四、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離，且汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第94條第1 項、第3 項定有明文。而被告為領有合格汽車
    駕駛執照者，自應注意前開規定，且本案車禍發生路況，依
    當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物
    、視距良好等情狀，客觀上並無不能注意之情事，竟未盡上
    開注意之義務，夜間行經國道1 號高速公路南下路段，未注
    意車前狀況及未保持安全距離，由後追撞前行因塞車減速暫
    停之車輛，衍生連環推撞事故，堪認被告對於本件車禍之發
    生，確有過失。而臺灣嘉義地方檢察署檢察官送請交通部公
    路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定肇事責
    任，鑑定結果為：「乙○○（即被告）駕駛自用小客車，夜
    間行經國道1 號高速公路南下路段，未注意車前狀況及未保
    持安全距離，由後追撞前行因塞車減速暫停之車輛，衍生連
    續推撞事故，為肇事原因。甲○○（即告訴人）、王○○（
    C車駕駛）、黃○○（D車駕駛）駕駛自用小客車，無肇事因
    素。」，有交通部公路總局嘉義區監理所107年8月7日嘉監
    鑑字第1070094831號函附嘉雲區0000000案鑑定意見書1份在
    卷可憑（見偵卷第27至29頁），亦同此認定。且告訴人確因
    本案車禍事故而受有前揭傷害，是被告之過失行為與告訴人
    之傷害結果間，具有相當因果關係。綜上，本案事證明確，
    被告本件過失傷害犯行，堪予認定，應予依法論科。
五、論罪科刑：
  ㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。又被告於車禍發生後，在處理人員前往現場處理時，
    被告在場，並當場承認為肇事人，自首而接受裁判，有國道
    公路警局第四公路警察大隊斗南分隊道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表1份附卷可憑（見警卷第35頁），核與自首之
    要件相符，自得依刑法第62條前段，減輕其刑。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告行駛於道路上，應與前
    車保持可以煞停之距離，並注意車前狀況，採取必要之安全
    措施，因有上開過失駕駛行為，導致告訴人因而受有前揭傷
    害，所為實有不該，並念及被告自始坦承犯行，犯後態度尚
    可，兼考量本件車禍事故，被告應負全部肇事責任，迄未與
    告訴人達成和解或賠償其所受損害，告訴人表示無調解意願
    ，希望依法判決等語，有本院107 年10月19日法官訊問筆錄
    在卷可參（見本院卷第25至28頁），暨衡酌被告於本院訊問
    時自述高職畢業之智識程度，從事服務業，月薪約3 萬元，
    未婚無子女，撫養祖母，小康之家庭經濟狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，刑法
    第284 條第1 項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
七、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
本案經檢察官詹喬偉聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    26    日
                  嘉義簡易庭  法  官  羅紫庭
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    26    日
                              書記官  曹瓊文
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條第1項
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






