臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　 107年度嘉簡字第1449號
聲　請　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　曾鏧城
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第7589號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹部沒收之，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第1行「
    意圖為自己不法之所有」後補充「基於竊盜之犯意」外，其
    餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至告
    訴人簡○鑫雖為未滿18歲之少年，然被告行竊之時，告訴人
    並不在場，雖其於警詢時證稱腳踏車後貼有「嘉義國中，編
    號000」之貼紙，然並無證據證明被告於行竊時有注意到該
    貼紙，是並無證據證明被告於行竊時，對於告訴人之年齡有
    所認識或預見，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段之適用。
三、爰審酌被告曾於民國105年11月間犯竊盜罪，經檢察官為職
    權不起訴處分確定，有臺灣嘉義地方檢察署檢察官106年度
    偵字第1026號不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1份在卷可參，然被告並未因此記取教訓避免再犯，自稱
    為供代步之用，而徒手為本件犯行之犯罪動機、手段，所竊
    取財物之價值、告訴人所受之損害，犯後坦承犯行，態度尚
    可，然尚未賠償告訴人所受之損害，亦未與其達成和解，暨
    被告自陳高中畢業之智識程度、已婚，無業，家境小康等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、被告為本件犯行之犯罪所得腳踏車1部，並未扣案，亦未返
    還告訴人，爰依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收之，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規
    定追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1
    第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2條前段
    ，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
本案經檢察官陳昭廷聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
                      嘉義簡易庭  法  官  吳育汝
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    10    月    15    日
                                  書記官  蘇春榕
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度偵字第7589號
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）107年8月22
    日7時6分許，至嘉義市○區○○路○○號前，徒手竊取簡○鑫
    （未滿18歲姓名詳卷)所有之腳踏車乙部(價值新台幣三千元
    )，得手後供自己代步之用。嗣為警循線查獲。
二、案經簡○鑫訴由嘉義市政府警察局第二分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭時地竊盜事實，已據被告甲○○於警詢中供認不諱，核
    與告訴人簡○鑫指述之情節相符。此外，並有監視器翻拍照
    片６張附卷可稽，本案事證明確，被告犯嫌足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   107    年    10    月    3     日
                            檢察官  陳  昭  廷
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    107   年    10    月    5     日
                            書記官  陳  又  菁
參考法條：
刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






