臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第520號
公　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　洪造駿
被　　　告　張博凱
被　　　告　黃尚祥
被　　　告　朱建銘
被　　　告　林兆祥
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（107年度軍偵字第24
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○、甲○○、乙○○被訴傷害部分，均公
訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、戊○○、甲○○、乙
    ○○等5 人，與李○○（所涉恐嚇、強制罪嫌，由檢察官另
      為不起訴處分）均為友人關係。緣李裕淮向告訴人即少年
      陳○○（民國00年0 月00日生）購買犬隻，事後李○○因
      故要求取消交易，並與陳○○相約在址設嘉義縣○○市○
      鄉里0000000號「山海大飯店」前碰面交還款項及犬隻
      。李裕淮因恐告訴人對其不利，遂與被告丙○○、丁○○
      、戊○○、甲○○、乙○○等5人，及另名友人紀○○（
      所涉強制罪嫌，另為不起訴處分），於107年5月5日晚上8
      時30分許，一同抵達上開地點，由李○○與告訴人完成交
      還款項及犬隻事宜後，被告丁○○竟基於強制之犯意，將
      告訴人所有插在其所騎乘之機車鑰匙孔上之鑰匙拔起，再
      將告訴人之機車移置他處，以上開不法腕力，妨害告訴人
      自由使用機車之權利（被告丁○○所涉強制罪部分，由本
      院另行判決）。旋後被告丙○○、丁○○、戊○○、甲○
      ○、乙○○共同基於傷害之犯意聯絡，分別徒手歐打告訴
      人之頭部、背部，或用腳踹告訴人之腿部，另被告戊○○
      並以手勒住告訴人之頸部，致告訴人受有下背和骨盆挫傷
      、左側上臂挫傷、右側小腿挫傷、左側小腿脞傷及左側大
      腿挫傷等傷害。因認被告丙○○、丁○○、戊○○、甲○
      ○、乙○○等5人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害
      罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條規定
      加重其刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。本件被告丙○
    ○、丁○○、戊○○、甲○○、乙○○等 5人因共同傷害告
    訴人案件，經檢察官提起公訴，認為被告丙○○、丁○○、
    戊○○、甲○○、乙○○等5人所為，均係犯刑法第277條第
    1項之傷害罪，依同法第284條規定須告訴乃論，茲告訴人於
    本院審理期間已具狀撤回對被告 5人之傷害告訴，有聲請撤
    回告訴狀紙1 紙在卷可參，依照前開法條之規定，自應諭知
    不受理，並不經言詞辯論為之。
三、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林坤志
                                    法  官  李秋瑩
                                    法  官  李東益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   107    年    8     月    28    日
                                    書記官  李懿庭






