臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　107年度嘉簡字第477號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　田雲祥
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
107 年度調偵字第96號) ，本院判決如下：
    主  文
田雲祥犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以
新臺幣參仟元折算壹日。未扣案之犯罪所額新臺幣壹仟元沒收，
於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。爰審酌被
    告高職畢業之智識程度，有其警詢筆錄可稽；所侵占遺失物
    之價值及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、本件被告侵占之被害人遺失之現金1 千元，為其犯罪所得，
    應依第38條之1 第1 項、第3 項規定予以宣告沒收，於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第337 條、第42條第3 項前段、第38條之
    1 第1 項、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
                  嘉義簡易庭    法  官  凃啟夫
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
                                書記官  李宗軒
附錄論罪科刑法條：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
※附件：
臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     107年度調偵字第96號
    被      告  田雲祥  男  37歲（民國00年0月00日生）
                        住嘉義縣水上鄉柳新村2鄰柳子林881
                          之18號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、田雲祥意圖為自己不法之所有，於民國106年9月17日13時45
    分許，在址設嘉義市○區○○路○○○巷○○號家樂福大賣場之
    三商巧福店內，拾獲曾○凱（00年生，依兒童及少年福利與
    權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定，不得揭露足以
    識別其身分之資訊）不慎遺失之現金新臺幣1千元紙鈔1張，
    其明知該千元紙鈔為脫離他人所持有之物，且當財產價值，
    竟基於侵占離本人持有物之犯意，將該紙鈔侵占入己而任意
    處置。
二、案經曾○凱訴由嘉義市政府警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告田雲祥於警詢及偵訊中坦承不諱，
    核與告訴人曾○凱指訴之情節相符，並有被害報告單、搜索
    同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、車輛詳細資料報
    表各1份、監視器翻拍畫面7張等在卷可稽，足證被告之自白
    與事實相符，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪嫌。被告犯
    罪所得，請依刑法第38條之1第1、3項規定，宣告沒收、追
    徵其價額。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣嘉義地方法院
中    華    民    國   107    年    3     月    12    日
                       檢察官  陳  靜  慧
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    3     月    15    日
                       書記官  鄭  玉  芳
附錄所犯法條：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






