臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第4163號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  楊志明上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第32939號），本院判決如下：    主    文甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。       犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告於竊取少年所有之腳踏車及安全帽時，該腳踏車係停於路邊，依當時周圍環境，尚無從知悉所有人為少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段故意對少年犯罪之加重其刑規定之適用，併予敘明。 三、爰審酌被告有多次竊盜前科（不構成累犯），又因侵入住宅案件，經本院以109年度簡字第3096號判處有期徒刑3月確定，於民國110年7月3日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，詎不知悔改，不思以正當方式獲取所需，恣意竊取他人財物，致被害人受有財產上之損害，所為應予非難，並考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，本件所竊得之腳踏車及安全帽經被害人領回，兼衡被告自陳高職畢業之教育程度，無業，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，逕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項、第5項分別定有明文。經查，被告竊得之腳踏車及安全帽，均經發還被害人，有贓物認領保管單1 紙附卷足憑（見警卷第41頁），依刑法第38條之1第5項規定，爰不予宣告沒收。五、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受簡易判決之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官翁逸玲聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　18　　日                  刑事第三庭  法  官  梁淑美以上正本證明與原本無異。                              書記官　鄭柏鴻　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　18　　日附錄論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第32939號　　被　　　告　甲○○　男　OO歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里00鄰○○○街　　　　　　　　　　　　　00號O樓之O　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人　郭俐文律師上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年9月2日5時57分許，在臺南市○區○○○街00號前，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取李○○(姓名詳卷，00年0月生)所有之腳踏車1輛、安全帽1頂(價值約新臺幣【下同】3,200元），得手後離去現場。案經李○○發覺腳踏車遭竊而報警處理，經警調閱監視器畫面，始循線查悉上情。　　　　　　二、案經臺南市政府警察局第一分局報告偵辦。          證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證人即被害人李○○於警詢時之證述相符，並有臺南市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表1份、監視器畫面翻拍照片12張、蒐證照片2張、贓物認領保管單1份附卷可查。是本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項普通竊盜罪嫌。被告所竊腳踏車1輛及安全帽1頂，業經返還被害人李○○等情，有贓物認領保管單1份附卷可查，爰不另聲請宣告沒收，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　  112 　年　  11 　 月　  29　　日                              檢  察  官  翁  逸  玲本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　  112 　年　  12 　 月　   5　　日                              書  記  官  丁  銘  宇附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。　　　