臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3867號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林永隆指定辯護人  本院公設辯護人  陳香蘭  上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第70號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：112年度原訴緝字第1號），判決如下：    主  文乙○○共同犯聚眾施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件除犯罪事實欄第7行於曹鼎輝、乙○○前應增加「不知有少年參與之」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段聚眾施強暴罪與同法第277條第1項之傷害罪。被告以一行為同時觸犯上揭二罪，為想像競合犯，依刑法第55條，從一重以聚眾施強暴罪論處。又按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定，最高法院81年度台非字第233號刑事判例足資參照。基此，被告乙○○與林昱豪、少年莊○吉對於所犯共同聚眾施強暴之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；又本案雖有少年莊○吉參與犯罪，然被告係同案被告林昱豪撥打電話通知到場助勢，對於少年莊○吉之真實年籍資料並不知情，事前對於少年莊○吉為未成年人乙節無從預見，自與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定與少年共同犯罪之規定不符，自無依該規定加重其刑之適用。爰審酌被告在共同被告陳思翰因細故與告訴人丁○○發生爭執之時，受同案被告林昱豪之通知到場助勢，不思規勸其友人陳思翰妥善處理，竟見同案被告林昱豪動手毆打丁○○、甲○○時，也出手對被害人施以強暴行為，致丁○○受有「頭部損傷」、「頭皮撕裂傷（5公分）」、「左側前臂挫傷」、「左胸部挫傷」等傷害，甲○○則受有「頭部外傷」、「右臉擦傷」、「雙上臂、右手及左大腿多處挫傷」等傷害，所為均實值非難，惟念及被告乙○○犯後坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告參與本件犯行為下手實施之角色，被告自承教育程度為國中畢業、經庭經濟狀況為勉持，暨本件犯罪情節、動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官蘇炯峯提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　鄭銘仁以上正本證明與原本無異  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李諾櫻中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                   109年度少連偵字第70號　　被　　　告　陳思翰　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號    選任辯護人  劉家榮律師                洪杰律師   　　被　　　告  林昱豪　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○00○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　曹鼎輝　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷0號3樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　20歲（民國00年00月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○街0段000巷00號　　　　　　　　　　　　居臺南市○區○○○路0段00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、陳思翰於民國109年3月17日21時許，在臺南市○區○○街000號0樓，因細故與丁○○發生爭執，為增加己方談判聲勢，基於公然聚眾施強暴-首謀之犯意，撥打電話通知林昱豪到場助勢，林昱豪則邀集少年莊○吉、吳○毅（上2人另移送臺灣臺南地方法院少年法庭處理）一同前往，林昱豪抵達臺南市○區○○街000號前，見對方人數較多，再撥打電話通知曹鼎輝、乙○○到場助勢，雙方人員因而在臺南市○區○○街000號前馬路聚集對峙，嗣於同日23時30分許，林昱豪突因細故心生不滿，基於傷害人身體之犯意，持用球棒攻擊對方人員-丁○○、甲○○，少年莊○吉、乙○○見狀亦基於傷害人身體之犯意，分別持用馬路三角錐、球棒攻擊丁○○、甲○○，同時陳思翰手持安全帽在旁觀看，欲伺機攻擊丁○○，惟無機會下手，曹鼎輝則徒手在場助勢，終致丁○○受有「頭部損傷」、「頭皮撕裂傷（5公分）」、「左側前臂挫傷」、「左胸部挫傷」等傷害，甲○○則受有「頭部外傷」、「右臉擦傷」、「雙上臂、右手及左大腿多處挫傷」等傷害。二、案經丁○○、甲○○訴由臺南市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據方法待證事實備註1被告陳思翰於警詢及本署偵查中之供述。坦承通知被告林昱豪到場，且手持安全帽在旁觀看，欲伺機攻擊丁○○等事實。2被告林昱豪於警詢及本署偵查中之供述。坦承經被告陳思翰通知後，先邀集少年莊○吉、吳○毅到場，再通知被告曹鼎輝、乙○○到場助勢，並持用球棒攻擊告訴人丁○○、甲○○等事實。3被告曹鼎輝於警詢之供述。坦承因被告林昱豪通知到場助勢之事實。被告曹鼎輝經傳喚未到庭。4 被告乙○○於警詢之供述。坦承因被告林昱豪通知到場助勢，並持用球棒攻擊告訴人丁○○、甲○○等事實。被告乙○○經傳喚未到庭。5少年莊○吉於警詢之供述。坦承因被告林昱豪邀集到場助勢，並持用馬路三角錐攻擊告訴人丁○○、甲○○等事實。6告訴人丁○○、甲○○之指訴。上開被害事實。7證人少年陳○齊、王筑宣、黃勢翔、魏子又、林廷諺、黃兆偉、陳柏勳、李宇鋐於警詢之證述。上開犯罪事實。8臺南市政府警察局第五分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、指認犯罪嫌疑人照片紀錄表、現場及相關照片（含現場監視器錄影畫面翻拍照片）。上開犯罪事實。照片見警卷第68-88頁。9奇美醫療財團法人奇美醫院診斷證明書2紙告訴人丁○○、甲○○受有上開傷害之事實。見警卷第66頁、偵卷第123頁。二、核被告陳思翰所為，係犯刑法第150條公然聚眾施強暴-首謀罪嫌；被告林昱豪、乙○○所為，係犯刑法第150條公然聚眾施強暴-下手實施強暴、第277條第1項傷害等罪嫌；被告曹鼎輝所為，係犯刑法第150條公然聚眾施強暴-在場助勢罪嫌。被告林昱豪、乙○○所為，係以一行為觸犯上開數罪名，請依刑法第55條前段，從一重依公然聚眾施強暴-下手實施強暴罪處斷。　　　　　　三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此致臺灣臺南地方法中　　華　　民　　國　  109　　年　　7  　月　  30  　日　　　　　　　　　　　　　　　 檢察官　蘇 烱 峯本件證明與原本無異。告訴人接受本件不起訴處分書後，得於十日內以書狀敘述不服之理由，經原檢察官向臺灣高等檢察署臺丙○察分署檢察長聲請再議。中　　華　　民　　國　  109　　年　  8    月　   7    日                        　　　 書記官  林 子 敬所犯法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。