臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上易字第388號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  潘嘉浚上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院110年度易字第48號中華民國110年12月29日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署109年度偵字第4618號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、審理範圍：按刑事訴訟法第348條第3項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」，核其立法理由謂：「為尊重當事人設定攻防之範圍，並減輕上訴審審理之負擔，容許上訴權人僅針對刑、沒收或保安處分一部提起上訴，其未表明上訴之認定犯罪事實部分，則不在第二審之審判範圍。如為數罪併罰之案件，亦得僅針對各罪之刑、沒收、保安處分或對併罰所定之應執行刑、沒收、保安處分，提起上訴，其效力不及於原審所認定之各犯罪事實，此部分犯罪事實不在上訴審審查範圍」等語。故就各罪之刑，依據現行法律的規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之客體，且於上訴人明示僅就「判決之刑」上訴時，第二審法院即不再就原審所認定之犯罪事實為審查，而應以原審所認定之犯罪事實，作為論認原審所定刑度妥適與否的判斷基礎。查本件檢察官對被告丁○○（下稱被告）所提之上訴書記載：「被告前有多次竊盜前科，就普通竊盜罪嫌已曾量處有期徒刑3月、5月、6月等，足認上開刑度已難對被告收懲治之效。而被告於本件偵查時並未全部坦承犯行，犯後態度不佳，原審判決卻僅量處被告有期徒刑累犯之最低刑度，致刑度未能與偵查時即坦承犯行之情狀區隔，實屬量刑過輕。」等詞（見本院卷第9頁），且經蒞庭公訴檢察官於本院審理程序時陳稱：「量刑部分全部上訴，對犯罪事實部分僅對一、㈠部分提起上訴。」等語（見本院卷第140頁），足認檢察官於本院審理時已明示其上訴意旨，係認原審對被告所量處各罪之刑不當，至於原審判決所認定之「犯罪事實」欄一、㈡及㈢部分之犯罪事實，檢察官則未上訴，被告亦全部未提起上訴。揆諸前揭規定意旨，本院應僅就原判決「犯罪事實」欄一、㈡及㈢量刑妥適與否及「犯罪事實」欄一、㈠之全部進行審理，其他部分則非本院之審查範圍，先予敘明。二、本案經本院審理結果，認原審以被告3次竊盜犯行所為均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，且依累犯規定加重其刑，各量處有期徒刑3月及諭知如易科罰金以新臺幣（下同）1千元折算1日，並定其應執行有期徒刑7月及諭知如易科罰金以1千元折算1日。認事用法、量刑及不為沒收之諭知均無不當，應予維持；除於第一審判決書「犯罪事實」欄一、㈠所記載「趁少年丙○打球疏於注意之際」，應更正為「趁少年丙○（無證據證明丁○○知悉其為未滿18歲之少年）打球疏於注意之際」外，關於「犯罪事實」欄一、㈠之犯罪事實、證據及理由，暨「犯罪事實」欄一、㈡、㈢之犯罪事實，均引用第一審判決書之記載（如【附件】）。三、檢察官上訴意旨略以：㈠、被告前有多次竊盜前科，就普通竊盜罪嫌已曾量處有期徒刑3月、5月、6月等，足認上開刑度已難對被告收懲治之效。而被告於本件偵查時並未全部坦承犯行，犯後態度不佳，原審判決卻僅量處被告有期徒刑累犯之最低刑度，致刑度未能與偵查時即坦承犯行之情狀區隔，實屬量刑過輕。㈡、再者，就「犯罪事實」欄一、㈠部分，原審認定被告無從判斷背包是否為在場之少年丙○或其他少年所有，足認原審已認定在場者均為少年，則被告至多對被害人年齡為少年已有未必故意，原審竟認定該次無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，即有判決理由矛盾。綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。四、本院查：㈠、按量刑輕重，屬法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為不當或違法（最高法院103年度台上字第291號、第331號判決意旨參照）；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。查原審就本案全部犯罪事實，已斟酌被告擅自竊取他人物品，侵害他人財產法益，法治觀念不足，所為應予非難，然犯後坦承犯行，已與告訴人丙○、甲○○、戊○○成立調解，並已依調解成立筆錄內容分期賠償予告訴人丙○、甲○○、戊○○完畢，有調解成立筆錄、中華郵政股份有限公司儲字第1100181376號函暨(000)0000000000000、(000)00000000000000、(000)00000000000000號帳戶交易明細資料各1份（見原審卷第89至91頁、第119至125頁）、原審公務電話紀錄3份（見原審卷第167至171頁）附卷為憑，態度尚可，暨被告有多次竊盜犯罪之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，於審理中自述為高中肄業之智識程度，目前從事採香菇工作，月薪約2萬3,000元，與父母同住之生活狀況等刑法第57條各款所列情狀為被告量刑之基礎而為量刑。經核原審並無濫用量刑權限，亦無判決理由不備，或其他輕重相差懸殊等量刑有所失出或失入之違法或失當之處。至檢察官雖以被告前有多次竊盜前科，且就所犯普通竊盜罪已曾經法院量處有期徒刑3月、5月、6月確定等語認原審量刑失輕，然本案之犯罪情節及被告之犯後態度（如：已與告訴人和解並賠償完畢）究與前案之情狀不盡相同，以前案業經量處之刑度為本案量刑比較之基礎，顯有對前案重覆評價之嫌而為不利被告之審酌，實不足憑採。又被告於原審判決後雖未提出上訴，然於本院審理時辯稱：伊並不知道自己在行竊，在本案發生前後，伊都有去草屯療養院治療云云（見本院卷第139頁），顯係就本案有無刑法第19條規定之適用有所主張，惟經本院函詢衛生福利部草屯療養院：「請查明被告丁○○於貴院治療及住院之期間為何？被告丁○○於109年8月間是否仍在貴院接受治療？有無開立藥物讓其服用？此期間服用之藥物是否會導致丁○○無法控制自己之行為而為竊盜，抑或會有喪失意識而對自己之行為完全不自知之情形？」等情，據該院函「說明」欄覆稱：「個案雖然未規則返診，確實曾於民國109年8月18日至本院門診就醫，使用抗精神病藥物與鎮靜安眠藥物，罕有貴院函詢之相關副作用。」等語，有該院111年6月24日草療精字第1110007284號函在卷可參（見本院卷第146頁），足見被告前開辯稱其於實施本案犯罪行為時並無意識云云，實係卸責之詞，無足憑採，被告自無刑法第19條規定之適用甚明，爰併此敘明。㈡、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以該行為人明知（即確定故意）上揭諸人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院106年度台上字第3778號判決意旨參照）；查就原判決犯罪事實一、㈠所示犯罪事實，告訴人丙○於案發時雖係少年，然因其當時係將側背包1個置放於綜合球場左邊入口處，而該處係綜合球場內之公共開放空間，且該綜合球場既可供一般成年人使用而非僅限於少年始可使用，而在該綜合球場打球之人均身著一般運動服裝而非在校之校服，衡情任何人均尚難知悉該綜合球場內置放物所有者之實際年齡，或是否為在校之國、高中生；況如原判決「犯罪事實」欄一、㈡所示部分，被告於該綜合球場竊得紅色皮包之所有者為已成年之告訴人甲○○，而非少年，益徵被告雖係同在該綜合球場內行竊，然實無法確認或可得預見所竊得財物之所有權人是否為少年，復查無積極證據足證被告於行竊時即已知該側背包之所有者為少年，而具有對少年犯罪之故意或不確定故意，故此部分犯罪事實即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用。原審依被告辯稱並不知悉其行竊財物之被害人為少年等語，及審理時勘驗案發現場監視器錄影畫面結果：「畫面中央為一室內之籃球場，並以畫面右上角處之白色牆面為界，隔開馬路與球場。白色牆壁上有數個籃球場之出入口。畫面中央偏右上方處，有數名身著運動服之男子正在交談，其中一人身形較高，餘者身形較矮瘦。畫面中央數名男子開始打球。丁○○自馬路方向移動至畫面右上方之方形門洞處，一腳踩在門洞旁之石椅上方，並於彎下腰約5秒後站直，隨後往馬路方向移動，並在方形門洞外徘徊。之後，丁○○自門洞後方出現，再次往球場方向移動，並蹲下撿拾地面上某物後停留。丁○○再次離開球場門邊，並消失於畫面中。約於2、3秒後再度自方形門洞之支柱後出現。丁○○往畫面右側移動後，於自畫面右側數來第三個門洞之石椅處坐下，丁○○再起身伸展後，往畫面右下角方向移動，並消失在畫面中。」，認被告竊取告訴人丙○放置在球場入口處平台上之側背包時，告訴人丙○正在球場中央打球，該側背包離告訴人丙○有一定距離，而告訴人丙○之學生證、健保卡係放在該側背包內，依當時情狀，客觀上確實無從判斷該側背包是否為在場之告訴人丙○（贅載「或其他少年」）所有，準此，被告非明知或可得預見該側背包為少年丙○所有，無從認定被告具有對少年竊盜之直接故意或間接故意，即無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段規定加重其刑之餘地。檢察官上訴意旨認為原審就「犯罪事實」欄一、㈠認定「被告無從判斷背包是否為在場之少年丙○或其他少年所有」，推認原審已認定在場者均為少年乙情，恐有誤會。㈢、綜上，檢察官上訴意旨認原審量刑過輕，並就原判決「犯罪事實」欄一、㈠部分未適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定，指摘原判決不當，係對原判決就刑之量定及法律之適用已詳予說明審酌之事項，再為爭執，其上訴為無理由，應予駁回。五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕為一造辯論判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官劉仁慈提起公訴，檢察官黃淑美提起上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日            刑事第二庭   審判長法　官　何  志  通                               法　官  石  馨  文                               法　官  許  月  馨以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                書記官  李  妍  嬅　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　4 　　日【附件】臺灣南投地方法院110年度易字第48號刑事判決書