臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3400號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  沈聖樺                    （現因另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第50號），被告自白犯罪（原案號：111年度易字第1461號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第354條毀損他人物品罪。又被告與少年朱○軒、賴○宏、盧○利、黃○育間就本件毀損犯行，有犯意聯絡與行為分擔，俱為共同正犯。且查朱○軒、賴○宏、盧○利、黃○育4人行為時均未成年，有渠等相片影像資料查詢結果、全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可參（警卷第93、105、109、131頁），屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，被告甲○○為成年人，與少年朱○軒、賴○宏、盧○利、黃○育共同犯上述毀損罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，應加重其刑。爰審酌被告因與告訴人乙○○之父林錦祥有債務糾紛，即率眾毀損告訴人住處窗戶玻璃、冷氣室外機及機車，所為殊值非難，兼衡其犯後經通緝始到案，本院準備程序時坦承犯行，態度尚可；然至今仍尚未賠償告訴人之損失，及警詢時自陳高職肄業、經濟狀況勉持，及本案之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項（本件依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條文），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官李駿逸提起公訴，檢察官高振瑋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日    　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　張  菁以上正本證明與原本無異。                                    書記官　黃千禾中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第50號　　被　　　告　甲○○　上列被告因毀棄損壞案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與朱○軒、賴○宏、盧○利、黃○育（上4人行為時均未成年，年籍詳卷，均另經警移由臺灣臺南地方法院少年法庭審理）為追討林錦祥積欠之債務，竟共同基於毀損之犯意聯絡，於民國110年11月12日17時50分許，至林錦祥兒子乙○○位在臺南市○○區○○里00鄰○○○00號住處，當場腳踹大門、持木棍敲打門窗玻璃、冷氣室外機及推倒停放在該處未懸掛車牌之機車，致上開玻璃破裂、冷氣室外機無法正常使用及機車車殼多處破損，足生損害於乙○○。嗣乙○○於同日21時30分返回上址住處時，發覺上開物品損壞而報警提告，始經警循線查悉上情。二、案經乙○○訴由臺南市政府警察局白河分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述坦承於案發時與同案少年賴○宏、盧○利、黃○育一同至案發處，然辯稱：是到附近找朋友，並未破壞告訴人住處門窗玻璃、冷氣室外機及車牌之機車云云。2告訴人乙○○於警詢時之指述全部犯罪事實3證人即同案少年朱○軒警詢時之證述證明其與被告、同案少年賴○宏、盧○利、黃○育於上揭時、地，欲向告訴人父親林錦祥討債，並一同毀損告訴人住處上開物品之事實。4證人即同案少年賴○宏於警詢及偵查中之證述證明其係經被告提議後，一同與同案少年盧○利、黃○育於上揭時間至告訴人上址住處，先經被告腳踹該處大門，其則手持該處倉庫木棍敲破該處窗戶玻璃及推倒機車，被告、同案少年盧○利、黃○育則進入告訴人住處內之事實。5證人即同案少年盧○利於警詢時之證述證明其係經被告表示要找林姓阿伯，而一同與同案少年賴○宏、朱○軒騎乘2部機車，於上揭時間至告訴人上址住處，經同案少年同案少年賴○宏、朱○軒當場砸破玻璃、毀損掃把及畚箕，被告則在旁持手機錄影之事實。6證人即同案少年黃○育於警詢及偵查中之證述證明其係經同案少年盧○利或被告提議後，與被告、同案少年賴○宏、盧○利於上揭時間，一同騎乘機車至告訴人上址住處，經被告、同案少年賴○宏、盧○利當場持農具毀損該處物品之事實。7監視器畫面擷圖4張、現場照片6張全部犯罪事實二、核被告甲○○所為，係涉犯刑法第354條之毀損罪嫌。又被告與少年朱○軒、賴○宏、盧○利、黃○育間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。被告係成年人，其與少年共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　30　　日                              檢察官  李  駿  逸本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　5 　　日                              書記官  許  順  登