臺灣臺南地方法院刑事判決112年度交易字第883號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  吳廷曜上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2091號），被告於本院審理程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯過失傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程貳場次。    犯罪事實一、甲○○於民國111年6月19日晚間8時26分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱本案機車），沿臺南市東區青年路由西向東行駛，行經臺南市東區青年路、慶東街交岔路口處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴、夜間有照明、乾燥無缺陷之柏油路面、視距良好、無障礙物之路況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，適同向前方有黃○銓（96年生，真實姓名及年籍資料均詳卷）騎乘腳踏車（下稱本案腳踏車），行經上開地點，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，黃○銓亦疏未注意及此，自道路右側貿然左轉，甲○○閃避不及，2車因而發生碰撞，致黃○銓受有左側脛骨幹閉鎖性骨折、左側腓骨幹骨折等傷害，並導致左下腓神經、脛神經病變，甲○○則受有右側膝部挫傷、右側膝部擦傷等傷害（下稱本案傷害；黃○銓所涉過失傷害部分，經警移送本院少年法庭）。二、案經黃○銓訴由臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定：司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。是本件刑事判決犯罪事實欄及理由欄內，關於少年黃○銓之姓名及年籍，均屬足以識別少年黃○銓身分之資訊，揆諸上開說明，均不得揭露，其姓名、年籍及完整資料，均詳卷。二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第273條之1第1項定有明文。查本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，而被告於本院審理程序時，已就犯罪事實為有罪陳述（本院卷第65頁），經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後（本院卷第66頁），進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制，合先敘明。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠上開犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱（見偵卷第95-96頁；本院卷第65、71頁），核與證人即告訴人黃○銓於警詢之證述情節大致相符（見警卷第3-9頁），並有道路交通事故現場圖、臺南市政府警察局第一分局道路交通事故調查報告表(一)、(二)（警卷第23-25頁、第27-29頁）、現場與車損照片30張及監視器影像截圖3張（警卷第35-67頁）、黃〇銓之國立成功大學醫學院附設醫院111年9月19日、112年2月13日、5月2日中文診斷證明書、國立成功大學醫學院附設醫院斗六分院112年2月3日中文診斷證明書、轉診單、炎龍中醫診所111年11月22日診斷證明書、X光照片2張及佳賀物理治療所112年4月18日治療證明書（偵卷第81-90頁)、臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表及當事人登記聯單（警卷第21-31頁）、本案機車之車輛詳細資料報表及甲○○駕籍詳細資料報表（警卷第75-77頁）、被告證號查詢機車駕駛人資料（本院卷第49-50頁）等資料在卷可稽。又告訴人受有本案傷害，亦有告訴人之上開診斷證明書附卷可據。綜上可知，被告確因駕駛本案機車，與告訴人所騎乘之本案腳踏車發生碰撞，告訴人因而受有本案傷害乙節，應無疑義。  ㈡按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。」、「慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，應依第一百零二條及下列規定行駛：三、左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入規定行駛車道內行進。」，道路交通安全規則第94條第3項、第125條第1項第3款分別定有明文。經查，被告行駛至交岔路口時，未能注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，業據其於偵訊及本院審理時坦承在卷，而本件肇事地點於事故發生當時情形當時天候晴、夜間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情形，有前揭道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場暨車損照片等可參，而被告考領普通重型機車駕駛執照，此有前揭被告證號查詢機車駕駛人資料1份在卷可參，是其應具備駕駛普通重型機車之基本正常視力、聽力、辨色力、四肢及活動能力等條件，並知悉交通規則，具有駕駛之交通常識，應無疑義。被告若遵守上開義務行駛至交岔路口，注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，即可避免本件交通事故之發生。再者，本件經送請臺南市車輛行車事故鑑定會及臺南市政府交通局臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會之鑑定結果，均認被告駕駛本案機車，行經號誌管制肇事路口，未注意車前狀況，為肇事次因；告訴人騎乘本案腳踏車，行經號誌管制肇事路口，轉彎車未禮讓直行車先行，為肇事主因，有該鑑定會南鑑0000000案鑑定意見書及該鑑定覆議委員會南覆0000000號覆議意見書各1份在卷可參（偵卷第17-20頁、第77-79頁），亦同本院上開認定，此為鑑定機關本於交通專業知識及經驗所得之結論，並與現場狀況相符，自可憑信。至告訴人騎乘本案腳踏車，行經號誌管制肇事路口，亦疏未遵守轉彎車應禮讓直行車先行，雖於本件交通事故之發生亦與有過失，然被告仍不能因此解免過失責任，告訴人與有過失之情節輕重，僅係量刑斟酌因素或民事損害賠償責任之依據，並不影響被告刑事責任之成立。準此，依本件交通事故發生當時之天候等客觀行車環境，被告顯無不能注意之情事，若能依規定遵守前述規定，即可避免交通事故之發生，但竟疏未注意及此，以致肇事，是被告就本件交通事故之發生顯有應注意能注意而不注意之過失，甚為明灼。且告訴人確因本件車禍而受有本案傷害乙節，亦有上開診斷證明書在卷可證，被告之過失駕駛行為與告訴人之傷害結果之間，顯有相當因果關係，要屬昭然。  ㈢綜合上開證據之調查結果，足見被告未遵守前述義務，注意車前狀況，採取必要之安全措施，就本件交通事故之發生顯有過失，且與本件車禍致告訴人受傷之結果具有相當因果關係已明。從而，本件事證明確，被告過失傷害之犯行，堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第284條前段過失傷害罪。  ㈡又被告於肇事後，在案發現場等待警方前往處理，警方到場時主動承認為肇事人，並自願接受裁判，有道路交通事故肇事人自首情形記錄表1紙附卷可考（警卷第34頁），為對未發覺之犯罪自首，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。  ㈢爰審酌被告駕駛動力交通工具參與道路交通，本應小心謹慎以維自身及其他用路人之安全，竟疏未注意盡其義務，駕駛本案機車，未遵守應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，肇致告訴人受有本案傷害，所為應予非難。並觀告訴人　　受有左側脛骨幹閉鎖性骨折、左側腓骨幹骨折等傷害，並導致左下腓神經、脛神經病變等傷害，且骨折及神經傷害痊癒需時，且可能需要額外之器材固定患處及爾後之復健耗時，對於告訴人將造成長期之不便及精神上之痛苦，被告之過失犯行實已造成一定之交通危害。又被告於偵查及本院審理時始終坦承犯行，並有意願與告訴人調解等情，為告訴人所不爭執，堪認被告並非無調解之誠意及意願，僅因雙方對賠償金額有差距未能達成共識，雖被告最終未能與告訴人達成和解賠償渠等所有損害，並求得告訴人之諒解，然仍具有填補其犯罪損害之意思，可認被告之犯後態度良好。並兼衡被告於本件交通事故為肇事次因之過失情節程度、告訴人為肇事主因之過失情形，被告無受刑事案件遭判刑之前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷第89頁），並參告訴人之法定代理人對被告應受科刑範圍表示無意見等語（本院卷第71頁）之量刑意見，暨被告自陳未婚無子女、無扶養之人、現從事科技業、月收入約新臺幣2萬8,000元，大學畢業之智識程度（見本院卷第71頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。　㈣被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，審酌其因一時輕忽，致罹刑典，雖未能賠償告訴人之損害，然經告訴人之法定代理人到庭陳稱對被告是否給予緩刑沒有意見暨檢察官表示請本院依法審酌等語（見本院卷第72頁），本院認被告經此偵、審及判罪科刑之宣告教訓，當已知所警惕，無再犯之虞，是綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予緩刑2年之諭知，以啟自新。又為促其日後能確實遵循法規範秩序，從中記取教訓，本院認有課予被告一定負擔之必要，依刑法第74條第2項第8款規定，命被告應於本判決確定之日起1年內，參加法治教育2場次，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間內付保護管束。被告須於緩刑期間審慎行事，如於緩刑期間內又犯罪，或違反前開所定負擔情節重大，得依法撤銷緩刑，執行原宣告之刑，併予敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第284條、第62條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第74條第2項第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官張佳蓉提起公訴，由檢察官乙○○到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日　　　　　　　　　刑事第十六庭  法　官　黃俊偉以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  徐  靖　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。　