臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3240號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  許芳哲            陳妍蓁上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調少連偵字第5號、112年度調少連偵緝字第2號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人共同故意對少年犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯強制罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：(一)法律適用：  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告乙○○行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行。修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年」；修正後則規定：「按滿18歲為成年」。查被告乙○○於行為時係18歲以上未滿20歲之人，此有被告個人戶籍資料在卷（詳本院卷第15頁）可按，則依修正前民法第12條規定，被告乙○○行為時未成年，惟依修正後規定被告乙○○已成年。是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告乙○○，依刑法第2條第1項前段規定，就被告乙○○本案上開犯行，自應適用被告乙○○行為時即修正前民法第12條規定。又無論依民法第12條修正前或後之規定，被告甲○○行為時皆已成年，自無新舊法比較問題，應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時之民法第12條規定，併此敘明。　2.次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質。(二)查被告甲○○為成年人，告訴人丙○○於案發時年僅14歲，有其等之個人戶籍資料查詢結果2份附卷（詳本院卷第7頁、第19頁）可按，告訴人丙○○面容尚屬稚嫩，有其照片在卷（詳警卷第113頁）可憑，且告訴人丙○○之前男友丁○○（00年0月生，年籍詳卷）係被告甲○○之好友，故被告甲○○與告訴人丙○○並非完全不相識之人，應可知悉告訴人丙○○於案發時為未滿18歲之少年，竟故意對告訴人犯強制犯行，故核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪；核被告乙○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告乙○○於行為時依修正前民法第12條之規定，係未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。被告2人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。(三)被告甲○○於為本案行為時已為成年人，其所為上揭成年人故意對少年犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。(四)爰審酌被告甲○○係成年人，其與被告乙○○不思以理性方式解決告訴人丙○○與被告乙○○之糾紛，竟以附件犯罪事實欄所載之方式，妨害告訴人丙○○自由離去之權利，所為均應予以非難，並考量被告2人犯後坦承犯行之態度，尚未與告訴人丙○○達成和解，賠償其損害，暨被告2人參與之程度、犯罪之動機、目的、手段，兼衡其等於警詢時自述之智識程度、生活經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、至被告甲○○、乙○○分別持以為本案犯行之卡式爐、剪刀等物品，未經扣案，且該等物品並無證據證明係被告2人所有之物，亦非違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  法　官　鄭燕璘以上正本證明與原本無異  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊玉寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  112年度調少連偵字第5號                                112年度調少連偵緝字第2號　　被　　　告　甲○○　男　21歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺南市西港區慶安里中山路441之1　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　居臺南市○里區鎮○街000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　被　　　告　乙○○　女　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區鎮○街000巷00號　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○○00○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與乙○○共同於民國111年3月16日21時40分許，至臺南市○○區○○路0段000號「大友KTV 5樓V10包廂」，與丙○○(民國97年次，年籍姓名詳卷)商談在社群網站「INSTRGRAM」發生之言語糾紛，雙方一言不合下，甲○○竟拿包廂內椅子、卡式爐攻擊丙○○頭部、臉部；乙○○徒手毆打丙○○臉部並以剪刀剪其頭髮(甲○○與乙○○此部分，因丙○○已撤回其他共犯此部分之告訴，另為不起訴處分)；另竟共同基於強制之犯意聯絡，以上開強暴方式限制丙○○離去包廂之行動自由。二、案經丙○○訴由臺南市政府警察局第三分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○與乙○○於偵訊中均坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢及偵查中之指訴，及同案被告戊○○於偵查中具結證述相符，及監視器翻拍畫面多張附卷可稽，被告2人犯嫌應堪認定。二、核被告甲○○與乙○○所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪嫌。請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。被告2人具有犯意聯絡及行為分擔，請均論以共同正犯。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9　　月　　11 　　日                              檢  察  官　陳  擁  文本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　19　　日                              書  記  官  劉  珀  妤附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。