臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第3309號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  黃○云  (姓名年籍詳卷)上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第141號），本院判決如下：    主  文黃○云成年人與少年共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得「桂冠蛋餃」、「招牌貢丸」各壹盒及「西瓜牛奶」壹瓶均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件除犯罪事實欄一第7至8行原記載之「標價共新臺幣119元」應更正為「標價共新臺幣151元」外，其餘犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告黃○云所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與其未滿18歲之子即同案少年黃○○(姓名年籍詳卷，涉嫌竊盜部分，由本院少年法庭審理)共同實施本件竊盜犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已有竊盜前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，仍不珍惜自新機會，率爾竊取賣場內之商品，對於社會治安及民眾財產安全產生危害，實值非難；兼衡被告犯後坦承犯行、行竊手段尚稱平和，暨其自述之智識程度、家庭經濟狀況(見警卷第3頁)、所竊取之財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。三、被告所竊取之「桂冠蛋餃」、「招牌貢丸」各1盒及「西瓜牛奶」1瓶，為本件之犯罪所得，未扣案亦未返還被害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日                  刑事第四庭  法　官　孫淑玉以上正本證明與原本無異。                              書記官　洪千棻中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。【附件】臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                  112年度少連偵字第141號　　被　　　告　黃○云　姓名年籍詳卷上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、黃○云與其子黃○○(案發時為17歲，經警另移臺灣臺南地方法院少年法庭審理)共同意圖為自己不法之所有，於民國112年5月27日19時8分許，在臺南市○區○○路000號統一超商盛馨門市內，以由黃○云自商品貨架上竊取「桂冠蛋餃」1盒、「招牌貢丸」1盒，黃○○自商品貨架上竊取「西瓜牛奶」1瓶，均放入黃○云手持之安全帽內，未付款即離去之方法，共同竊取該店店長甲○○所管領之商品3件(標價共新臺幣119元)。二、案經甲○○訴由臺南市政府警察局第一分局移送偵辦。　　    證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告黃○云警詢之陳述。  ㈡告訴人甲○○警詢之陳述。  ㈢案發現場監視器錄影畫面截圖3張。二、所犯法條：    被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其與少年黃○○有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  李  宗  榮本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　22　  日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官  周  承  鐸附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。