臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第3116號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  陳宗保上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第23190號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件被告之犯罪事實、證據均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第185條之4之駕駛動力交通工具肇事致人傷而逃逸罪。至被害人蔡○○雖為未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，然被害人父親蔡旻昆表示：案發時被害人未穿制服等語（交訴卷第27頁），且被告駕車肇事後並未留下聯絡方式或等待警方前來，即逕自離去，尚難認被告得以預見其肇事逃逸之被害人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故被告所犯肇事致人傷害逃逸罪部分，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。查被告一時不慎，過失肇事造成被害人傷害，然被害人傷勢僅為「擦傷」並不嚴重，亦未危及生命安全，可見被告之行為對被害人之人身造成之潛在危害尚屬輕微，且被告與被害人事後就本案已經和解，有臺南市佳里區調解委員會調解筆錄可參，被害人父親蔡旻昆亦表示：案發時被告及其配偶有骨折，所受傷勢比被害人嚴重，希望可以盡量對被告從輕量刑等語（交訴卷第27頁），並有被告及其配偶之奇美醫療財團法人佳里奇美醫院診斷證明書2份可憑，故本院審酌被告之犯罪情節，並尊重被害人之意見，認若科以最輕法定刑有期徒刑6月，尚有情輕法重之情況，客觀上顯可憫恕，爰依刑法第59條，減輕其刑。三、爰審酌被告駕車肇事逃逸過程，對交通安全所生危害，惟念其犯後於警、偵程序均坦認犯行，犯後態度尚稱良好，兼衡被害人受傷程度，暨被告之前科素行、犯罪動機（案發時未滿1歲稚子發燒）、智識程度、家庭經濟狀況（有5名幼子）、業已徵得被害人諒解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  法　官　郭瓊徽以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官  徐慧嵐中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　3 　　日附錄中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵字第23190號　　被　　　告　甲○○　男　40歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○里區○○里○○○00號　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　 犯罪事實一、甲○○於民國112年7月6日17時55分許，騎乘車號000-000號普通重型機車搭載其妻李鈺婷，沿臺南市佳里區佳西路由北往南方向直行，行至佳西路與佳西路310巷口時，與同向行駛至肇事路口欲左轉佳西路310巷，由蔡○○(民國98出生，年籍詳卷)所騎乘之腳踏車發生碰撞，致雙方均人、車倒地受傷，蔡○○因此受有右側前臂擦傷、左側手肘擦傷、右側踝部擦傷之傷害(所涉過失傷害部分，未據告訴）。詎甲○○竟未協助救護傷患、報警處理及留下聯絡資料，逕騎乘該車離去。案經蔡○○報警後，循線查悉上情。二、案經臺南市政府警察局佳里分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與被害人蔡○○於警詢之陳述情節相符，復有被害人之奇美醫療財團佳里奇美醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、調查報告表(一)(二)、臺南市佳里區調解委員會調解筆錄各1紙、臺南市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2張、道路交通事故現場照片暨車損照片多張等資料在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪嫌。請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　　　　            檢  察  官　陳  擁  文本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　1 　　日                              書  記  官  劉  珀  妤附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。