臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2612號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  黃暐昕上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第54號），本院判決如下：    主  文黃暐昕犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除㈠證據部分：證據並所犯法條欄第3至4行「池○霖偵查中之具結證述」之記載，應更正為「池○霖偵查中之證述」；㈡應適用之法條部分：證據並所犯法條欄末行應補充：「被告與黃○安及池○霖間，就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、被告黃暐昕雖符合刑法第150條第2項第1款之「相對」加重要件，惟本院審酌其所持者僅為不具殺傷力之空氣槍，尚非刀具、槍枝等殺傷力更為強大之器械，且參酌被害人所受之傷勢，並考量本案客觀犯罪情節及對社會秩序造成危害之程度，認尚無依該款項規定加重其刑之必要，爰裁量不予加重。三、爰審酌被告不思以理性、平和手段，處理與被害人間之紛爭，反而與他人共同對被害人實施強暴行為，除造成被害人身體受有傷害外，亦對社會秩序、公共安全造成相當程度之危害，所為實屬不該；復考量被告犯後坦承犯行之態度，惟迄未與被害人達成和解，暨其為高中肄業、從事鐵工、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、不予沒收之說明：　　扣案之空氣槍1支，係被告所有，為供犯本案犯行所用之物，然既已於另案沒收（見本院112年度少護字第179號宣示筆錄，偵卷第47頁），本院認無再宣告沒收之必要，故不予宣告沒收、追徵，併予敘明。　　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭（須附繕本）。本案經檢察官張芳綾聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　陳貽明以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　            書記官  洪翊學中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。（附件）臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度少連偵字第54號　　被　　　告　黃暐昕　男　00歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0000巷00號　　　　　　　　　　　　居○○市○○區○○街00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、黃暐昕及黃○安（民國00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，涉犯妨害秩序罪嫌部分，另經警移送臺灣臺南地方法院少年法庭審理）、池○霖（00年0月生，真實姓名、年籍詳卷，涉犯妨害秩序罪嫌部分，另經臺灣臺南地方法院少年法庭以112年度少護字第179號裁定命應予訓誡並假日生活輔導）、李誌豪為朋友關係。黃暐昕於111年11月24日19時19分許，在○○市○○區○○公園內，因不滿甲○○對李誌豪叫囂，明知該處係不特定之人得以出入之公共場所，竟仍與黃○安、池○霖共同基於妨害秩序之犯意聯絡，共同徒手毆打及持不具殺傷力之空氣槍攻擊甲○○，致甲○○受有右耳擦挫傷、右肩、左膝腫痛等傷害（傷害罪嫌部分，未據告訴），以此等方式在公眾得出入之公共場所施強暴行為，足以妨害社會秩序安寧。嗣經警據報到場處理，並扣得上開空氣槍1支，因而查悉上情。二、案經臺南市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告黃暐昕於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢中之證述、證人李誌豪於警詢及偵查中之具結證述、證人即同案被告黃○安、池○霖於警詢及偵查中之具結證述情節相符，並有臺南市政府警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、臺南市政府警察局槍枝性能檢測報告表、內政部警政署刑事警察局鑑定書、扣案物品照片2張、被害人傷勢照片5張附卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公　　然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾　　得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第149條修　　正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人　　有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既　　已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。　　此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰　　將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「　　聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、　　以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、　　網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚　　集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前　　約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不　　再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場　　實施騷亂之人數，明定為三人以上為已足，至若隨時有加入　　不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人　　數有所變化，均無礙於「聚集三人以上」要件之成立。而本　　罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主　　觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而　　為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂　　之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯　　他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚　　眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外　　界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或　　預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，　　亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論　　以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約　　定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力　　，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂　　之犯意存在（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參　　照）。三、次按刑法第150條第2項之立法理由：「參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第二項」等語。可見立法者於修法時，應係考慮到實務向來對刑法第222條第1項第8款、第321條第1項第3款之「攜帶兇器」，採取祇須犯罪時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初即有行兇意圖或持以攻擊被害人為必要；且該兇器不必原屬犯罪者本人所有，亦不以自他處攜至犯罪處所為必要，縱在行竊場所隨手拾取應用，其有使人受傷害之危險既無二致，自仍應屬攜帶兇器之範疇之見解（最高法院79年度台上字第5253號、90年度台上字第1261號、109年度台上字第2040號判決意旨參照）。因此在刑法第150條第2項第1款之「攜帶兇器」前增加「意圖供行使之用」等文字，係考量只單純攜帶而無持之以行兇之意圖或行為者，並未增加往來公眾生命身體健康之危險，亦未升高破壞公共秩序之危險程度，無須列入加重處罰之範疇，並非排除現場取得兇器之適用，亦不以攜帶之目的即為供行使之用為必要，否則不僅與修法目的相悖，亦無法解釋有何既臨時起意聚集妨害秩序，卻又事先意圖供行使之用而攜帶兇器前往之情形。是被告攜帶上開空氣槍之初雖非意在為本件犯行，然其於案發時持之攻擊被害人，仍已增加往來公眾生命身體健康之危險、升高破壞公共秩序之危險程度，自該當刑法第150條第2項第1款規定「意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之」之加重構成要件。是核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌。四、又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，此規定係以年齡作為加重刑罰之要件，以行為人對此年齡有所認識或具有不確定故意，始有適用，且該條項所稱之「成年人」，應依民法規定認定。而民法第12條規定，雖於110年1月13日修正，並依民法總則施行法第3條之1規定，於本件被告行為後之112年1月1日施行，惟修正後之規定以「滿18歲為成年」，較諸修正前之規定「滿20歲為成年」，更為擴大「成年人」之適用範圍，經比較新舊法結果，並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應依修正前之民法第12條規定，認定被告是否該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定所稱之「成年人」。查，被告為00年00月00日生，有其個人戶籍資料查詢結果1 份在卷可按，本件案發之111年11月24日，年僅00歲，依修正前之民法第12條規定，尚非屬「成年人」，是本件被告與少年黃○安、池○霖等人共同實施犯罪，並無前揭「成年人與少年共犯」加重其刑規定之適用，附此敘明。五、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官　張  芳  綾本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　2 　　日                              書  記  官  林  威  志附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。