臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2135號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  蔡怡臻            陳柏廷上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第109號、112年度偵字第3927號），嗣被告等自白犯罪，本院認為宜改以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。乙○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑貳月。   犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分：補充「被告乙○○於本院審判程序中之自白」、「丙○○之刑事認罪訴狀」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項之規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。查本判決之告訴人郭○伶於案發當時為12歲以    上未滿18歲之少年，有其年籍資料1份在卷可證，為避免其    身分遭揭露，本判決對於告訴人郭○伶之姓名等足資識別身分之資訊，均予以隱匿，合先敘明。三、按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項中成年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。經查，被告丙○○、乙○○於行為時係成年人，告訴人郭○伶為民國00年00月出生，於案發時為17歲，為兒童及少年福利與權益保障法第2 條所規定之12歲以上未滿18歲之少年，則被告對告訴人郭○伶於案發時為少年乙節，當有認識。四、核被告丙○○、乙○○所為，均犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項、第305條、第304條之成年人故意對少年犯傷害罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、成年人故意對少年犯強制罪。被告2人就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。上開部分，均係被告丙○○、乙○○於密接時間內，在同一地點及同一衝突情境中，實行上開諸舉，且各該犯罪行為相互交錯而有局部重疊，與另行起意之情形有別，應認係同一行為侵害數法益，同時觸犯成年人故意對少年犯傷害罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪、成年人故意對少年犯強制罪，應從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷。五、爰審酌被告2人與告訴人郭○伶素不相識，僅因少年王○曄之交友問題，2人共同對告訴人為傷害、恐嚇及強制犯行，其等所為實非法所許，應予處罰。惟慮及被告2人犯後坦承犯行，並與告訴人達成調解（見本院調解筆錄，本院訴字卷99頁），卻未按時履行調解條件之犯後態度，兼衡被告2人之智識程度、生活、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，故加重後被告所犯已非最重本刑5年有期徒刑以下之刑之罪，縱受6月以下有期徒刑之宣告，依法亦不得諭知易科罰金之折算標準，惟得依刑法第41條第3項規定向檢察官聲請易服社會勞動，由檢察官依法審酌是否准許，併予敘明。六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭（須附繕    本）。本案經檢察官李政賢提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第十五庭  法　官　黃鏡芳　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官  施茜雯中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日附件：    臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第109號                                  112年度偵字第3927號　　被　　　告　丙○○　女　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路000號7樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　被　　　告　乙○○　男　25歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000巷00號之1　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路000號7樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與丙○○前為男女朋友，於民國111年8月1日3時許，為替少年王○曄（94年11月生，未滿18歲之人，姓名年籍詳卷，由警另案移送少年法庭）處理感情糾紛，丙○○要求王○曄以手機邀約郭○伶（94年11月生，未滿18歲之人，姓名年籍詳卷）於臺南市○區○○○路000號旁公園談判，嗣由乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丙○○、王○曄、江○瞳（95年2月生，未滿18歲之人，姓名年籍詳卷）到場，談判過程中乙○○、丙○○均明知郭○伶未滿18歲，竟仍共同基於傷害、強制、恐嚇之犯意聯絡，徒手毆打郭○伶臉頰、後腦杓，致郭○伶受有頭部鈍傷之傷害，丙○○脅迫郭○伶向王○曄鞠躬、下跪道歉，乙○○另出言恫嚇：「你要報警就報警，反正我也不是沒被關過，我也知道你家住哪裡、讀哪個學校」等語，以上開方式強迫郭○伶行無義務之事，且令郭○伶因而心生畏懼，致生危害於安全。二、案經郭○伶告訴及臺南市政府警察局第五分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○於警詢及偵查中之供述證明有於上開時、地，與告訴人郭○伶見面，在過程中有看到被告乙○○毆打告訴人之事實。2被告乙○○於警詢及偵查中之供述證明有於上開時、地，與告訴人見面，過程中有出手毆打告訴人之事實。3證人即告訴人郭○伶於警詢及偵查中經具結之證述證明全部犯罪事實。4證人王○曄於偵查中經具結之證述㈠證明全部犯罪事實。㈡證明其於111年8月1日15時許，在手機內發現一段影片，影片中有錄到告訴人向其道歉之內容。5證人江○瞳於警詢之證述證明有與被告丙○○、乙○○及證人王○曄於上開時、地與告訴人見面之事實。6證人曾翊豪於警詢之證述證明於上開時、地，聽聞在場有人激烈爭吵之聲音，且看到告訴人遭人打了一記耳光，然後不斷鞠躬道歉之事實。7衛生福利部臺南醫院診斷證明書1份證明告訴人受有上開傷害之事實。8刑案現場照片及監視器翻拍照片共6張、google地圖擷取照片2張證明案發地點情形及原先由證人王○曄獨自下車，而後被告丙○○、乙○○及證人江○瞳也陸續下車之事實。9告訴人與證人王○曄通訊軟體對話紀錄翻拍照片12張證明告訴人於111年8月1日3時許，收到證人王○曄以手機通訊軟體邀約見面，始前往上開地點之事實。10兒童少年保護通報表佐證告訴人遭被告丙○○、乙○○犯傷害、恐嚇、強制等犯行之事實。二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項傷害、同法第304條第1項強制及同法第305條恐嚇罪嫌。被告2人就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。另就被告2人於密接之時間、相同之地點為上開舉動，主觀上應均係基於單一之犯意，各舉動之獨立性甚為薄弱，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是被告2人均係以一行為觸犯傷害罪、強制罪及恐嚇危害安全罪，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之傷害罪處斷。末就被告2人為成年人故意對少年犯罪部分，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　李政賢本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　15　　日                              書  記  官  黃莉媞所犯法條：　中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。