臺灣臺南地方法院刑事判決112年度訴字第442號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  蘇柏愷            莊志文            張晉瑜            沈宗慶上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第19195號、112年度少連偵字第13號），被告等於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主  文丁○○、乙○○、甲○○、己○○均犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪；丁○○處有期徒刑壹年；乙○○、甲○○，各處有期徒刑拾月；己○○處有期徒刑捌月。扣案之高爾夫球桿壹支沒收。    事實及理由一、相關程序規定：　1.按適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第454條之規定，刑事訴訟法第310條之2定有明文。  2.刑事訴訟法第454條第1項第1款至第4款規定：「簡易判決，應記載下列事項：一、第51條第1項之記載。二、犯罪事實及證據名稱。三、應適用之法條。四、第309條各款所列事項。」  3.刑事訴訟法第454條第2項規定：前項判決書，得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之記載相同者，得引用之。二、本案犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官起訴書）所示下列部分更動外，其餘均引用附件的記載：　1.犯罪事實之「竟共同基於聚眾施強暴脅迫之犯意聯絡」改為「竟共同基於傷害他人身體、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴及妨害他人行動自由之犯意聯絡」；「上開5人又基於妨害自由之犯意聯絡」刪去；「隨後駕駛上開車輛離去。嗣上開5人與丙○○達成協議，丙○○通知其友人至臺南市南區萬年殿接人」改為「隨後乙○○、甲○○、丁○○駕駛上開BQA-5552號小客車離開（丙○○在該車後車箱內），己○○及余○陽分別騎乘機車他去。嗣乙○○等人與丙○○達成協議，丙○○遂通知其友人於111年7月25日晚間10時半許至臺南市南區萬年殿接回丙○○」。　2.證據增加：證人即同案少年余○陽之調查筆錄(警一卷第47至56頁)、郭綜合醫院診斷證明書(告訴人丙○○；警一卷第81頁）、告訴人丙○○提出之與乙○○之債務和解書、對話紀錄截圖（警一卷第109至110頁）、臺南市政府警察局111年8 月31日南市警鑑字第1110504357號鑑定書（警二卷第163至166頁）、被告丁○○、被告乙○○、被告甲○○、被告己○○於審理中之自白、本院112年6月15日、112年7月7日、112年8月11日勘驗筆錄及扣案高爾夫球桿1支。三、論罪科刑部分：　1.查被告等人行為後，刑法增訂刑法第302條之1規定，經總統於民國112年5月31日以華總一義字第11200045431號令公布施行，自同年6月2日起生效，規定「犯前條第1項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科100萬元以下罰金：一、三人以上共同犯之。二、攜帶兇器犯之。三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之。四、對被害人施以凌虐。五、剝奪被害人行動自由七日以上」，是犯刑法第302條第1項之罪而有攜帶兇器或三人以上共同犯之等情形，應處以1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）100萬元以下罰金，經新舊法比較，修正後之規定顯非有利於被告，依刑法第2條第1項前段，仍應適用修正前之規定。　2.扣案之高爾夫球桿1支及未扣案之刀具，均當屬質地堅硬，持以朝人敲打、毆擊或擊刺，客觀上當足以對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬兇器。　3.核被告丁○○、被告乙○○、被告甲○○、被告己○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。　4.按刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地。　5.按在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號判決要旨參照）。又結夥三人以上竊盜或搶奪，其本質仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人以上，故主文之記載並無加列「共同」之必要(最高法院79年度台上字第4231號判決要旨參照)，同法第150條第1項後段以「聚集三人以上」為構成要件，亦應為相同解釋，併此敘明。　6.被告等人從事妨害秩序、傷害、剝奪行動自由之犯行，侵害社會安寧、告訴人不同法益，具有行為局部重疊之同一性，而依社會通念得認屬同一行為，是被告等人所為意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、傷害罪、剝奪他人行動自由罪行間，均係以一行為同時觸犯數罪名，屬想像競合犯，依刑法第55條前段之規定，各應從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。起訴意旨認為就上開妨害秩序罪及私行拘禁罪部分，應分論併罰，容有誤會。　7.按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，同條第2項第1款定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查本案在公共場所聚集三人以上，持高爾夫球桿及刀具對告訴人施強暴，並將告訴人塞入小客車後車箱，嚴重影響社會安寧，認有依前揭規定予以加重其刑之必要，爰依法均加重其刑。　8.累犯部分（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）：    ①被告丁○○於前因妨害自由及傷害等案件（本院106年度訴字第479號之1件毀棄損壞案件、1件贓物案件、本院108年度簡上字第189號之1件妨害自由案件及本院108年度簡上字第189號之1件傷害案件），前經本院以108年度聲字第1659號裁定應執行有期徒刑1年6月確定，執行接續另案至111年3月1日繳清罰金出監，被告丁○○構成累犯之事實及應加重其刑之事項，業據檢察官於審理中主張明確，提出相關判決書（本院卷第105至133頁），並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，均經本院踐行調查、辯論程序，自得作為論以累犯及裁量加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。    ②衡酌被告丁○○上開前案之犯罪情節，有與本案部分之犯罪類型、態樣、手段及所侵害法益類同者，足認被告丁○○對刑罰反應力薄弱，未因前案徒刑之執行完畢而有所警惕，本案犯罪之責任非難程度應予提升，有其特別惡性，且依本案犯罪情節，並無應量處法定最低刑度之情形，即使依累犯規定加重其法定最低本刑，亦不致使行為人所承受之刑罰超過其所應負擔之罪責，即無「司法院釋字第775號解釋意旨所指應裁量不予加重最低本刑，否則將致罪刑不相當」之情形，故依刑法第47條第1項規定，加重其刑。而基於精簡裁判之要求，判決主文無庸為累犯之諭知（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。  9.被告己○○（92年11月間生）於本案犯行時（111年7月25日），依當時112年1月1日修正施行前民法第12條之規定，未滿20歲而非成年人，核與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之要件不符，自毋庸依該規定加重其刑。四、扣案之高爾夫球桿1支，屬被告丁○○所有，且供本案犯罪所用之物，依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。至於未扣案之刀具，業經被告丁○○丟失（警二卷第11頁），斟酌本院所處之刑度已足評價被告之不法行為，又未扣案，復欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條，刑法第2條第1項前段、第28條、第150條第1項後段、第2項第1款、第302條第1項、第277條第1項、第55條前段、第47條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳冠霖提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第八庭  法  官  盧鳳田以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                               書記官  洪筱喬中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條第1項、第2項第1款：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。中華民國刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第302條第1項：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。◎附件：（下列除列出者，餘均省略） 臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第19195號                                     112年度少連偵第13號　　被　　　告　丁○○　　　　　　　　乙○○　　　　　　  　甲○○　　　　　　　　己○○上列被告等因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、爰乙○○與丙○○有金錢糾紛。乙○○及丁○○、甲○○、己○○夥同少年余○陽（民國00年0月生，年籍詳卷，另由臺灣臺南地方法院少年法庭調查中），於111年7月25日21時許，由乙○○將丙○○約至臺南市○○區○○路000號，談判債務問題，乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載甲○○、丁○○，己○○及余○陽自行騎乘機車到場，在現場時，丁○○將高爾夫球桿交給余○陽，己○○及余○陽埋伏於附近，丙○○到場後，與乙○○及丁○○一言不合，與丙○○拉扯，己○○及余○陽拿著高爾夫球桿從旁衝出來，上開5人意圖當場教訓丙○○，竟共同基於聚眾施強暴脅迫之犯意聯絡，丁○○持高爾夫球桿及徒手毆打、乙○○持高爾夫球桿及徒手毆打、甲○○持刀(但未使用刀砍丙○○)及徒手、余正陽持高爾夫球桿及徒手毆打、己○○徒手毆打丙○○，致丙○○受有頭部外傷合併頭皮血腫、顏面擦挫傷及外傷性蜘蛛網膜下出血、胸壁挫傷合併右肺挫傷、左小腿深部撕裂傷共6公分、頸部、雙膝、左上臂、雙前臂、左手及右小腿挫傷、右手、雙膝蓋及右腳踝擦挫傷等傷害；上開5人又基於妨害自由之犯意聯絡，一同將丙○○塞進車牌號碼000-0000號自用小客車之後車箱，以此方式方式剝奪丙○○之行動自由，隨後駕駛上開車輛離去。嗣上開5人與丙○○達成協議，丙○○通知其友人至臺南市南區萬年殿接人，丁○○及乙○○將丙○○送至萬年殿後離開。嗣經民眾報警，經警於111年7月26日0時45分許，在臺南市○區○○路0段000巷○○○○○號碼000-0000號自用小客車，將乙○○及丁○○當場逮捕後，並扣得上開本件犯罪所用之高爾夫球桿1支，而查知上情。二、案經丙○○訴由臺南市政府警察局第二分局請報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○、甲○○、己○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與證人即告訴人丙○○、證人吳伊茜於警詢時之證述情節相符，並有臺南市政府警察局 第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、刑案照片及監視器翻拍照片數張附卷可稽，被告等人犯嫌應堪認定。二、按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若無傷害之故意，而於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，實施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟剝奪人之行動自由，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名（最高法院70年度台上字第4674號、94年度台上字第4781號刑事判決均供參照）。查被告等人係於剝奪丙○○行動自由前，係另基於傷害之犯意徒手且持高爾夫球桿毆打告訴人，非剝奪告訴人行動自由之當然結果，依上開說明，自應另成立傷害罪。三、是核被告等人所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第277條第1項之傷害罪嫌、同法第302條之剝奪他人行動自由罪。上開傷害及妨害秩序行為彼此間具有難以分割之一致性及事理上之關聯性，且犯罪目的單一，依一般社會通念，應評價為一行為，較符合刑罰公平原則，故屬一行為觸犯上開數罪名之，應依刑法第55條規定，從一重論以刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌。被告等人所犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌及私行拘禁，犯意均屬各別，且行為互殊，均應予分論併罰。四、被告等人就上開剝奪他人行動自由犯行，與少年余○陽間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又本件被告己○○知悉少年余○陽未成年，被告己○○為成年人，與少年余○陽共犯上開等罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。另按刑法第150 條之犯罪須聚集三人以上，為之性質，本質上即屬，故除依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。五、而公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，之人，處1年以下有期徒刑、或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑；犯前項之罪，而有下列情形之一者，得至2分之1：一、供行使之用而攜帶或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第1項、第2項定有明文，是本件被告等人攜帶高爾夫球桿跟刀械犯之，得依上開規定加重其刑，一併敘明。六、扣案之高爾夫球桿，係被告丁○○所有供犯罪所用之物，業據被告於警詢時及偵查中坦承在卷，請依刑法第38條第2項之規定沒收之。中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　11　　日                              檢察官  陳  冠  霖中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　21　　日                              書記官  蔡  侑  璋