臺灣臺南地方法院刑事判決112年度訴字第587號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  李京衛            林煜祥            方冠智            共      同選任辯護人  彭大勇律師            林士龍律師            郭栢浚律師上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第58號、112年度偵字第11246號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，判決如下：    主  文乙○○成年人對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，處有期徒刑陸月。甲○○成年人與少年共同對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月。丙○○成年人與少年共同對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月。    犯罪事實一、乙○○與甲○○、丙○○、王Ｏ倫、林Ｏ嘉（王Ｏ倫為民國00年生，林Ｏ嘉為98年生，真實姓名、年籍資料詳卷，所涉妨害秩序及傷害部分，經警移送本院少年法庭審理）為朋友關係。乙○○、甲○○、丙○○於112年4月11日晚間，得知林Ｏ嘉於當日傍晚遭吳Ｏ毅（97年生，真實姓名、年籍資料詳卷）毆打，且吳Ｏ毅正前往臺南市安平區觀夕平台，竟明知王Ｏ倫、林Ｏ嘉、吳Ｏ毅均為12歲以上未滿18歲之少年，乙○○仍基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，甲○○、丙○○、王Ｏ倫、林Ｏ嘉則共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，並均基於傷害之犯意聯絡，由乙○○於同日23時57分許，駕車搭載甲○○、丙○○、王Ｏ倫、林Ｏ嘉抵達臺南市安平區觀夕平台後，推由甲○○、丙○○攜帶鐵棍、林Ｏ嘉、王Ｏ倫徒手下車，共同徒手毆打吳Ｏ毅，致吳Ｏ毅受有臉部挫傷、上臂挫傷等傷害。二、案經吳Ｏ毅訴由臺南市政府警察局第四分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○所犯者，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其等於準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告乙○○、甲○○、丙○○、辯護人之意見後，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行審理。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○、丙○○均坦承不諱，核與少年王Ｏ倫、林Ｏ嘉於警詢、證人即告訴人吳Ｏ毅於警詢及偵查中、證人即目擊民眾葉承儒、陳駿騏於警詢之陳、證述相符，並有監視器錄影畫面翻拍照片1份、告訴人吳Ｏ毅傷勢照片2張在卷可憑，足認被告乙○○、甲○○、丙○○之自白與事實相符，均堪採信。是本案事證明確，被告乙○○、甲○○、丙○○之犯行均堪以認定，應均依法論罪科刑。三、論罪科刑  ㈠按修正後刑法第150條第1項規定之罪，倘三人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能；且本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，但若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰（刑法第150條第1項之修正理由參照）。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。上開規定之成年人故意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重性質，而非總則加重，即係就常態之犯罪類型，變更其罪型，加重其法定刑，而成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與常態之犯罪均不同（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議意旨可資參照）。查被告乙○○、甲○○、丙○○為成年人，告訴人吳Ｏ毅為12歲以上未滿18歲之人，此有其等之戶籍資料查詢結果在卷可稽。核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項前段之成年人對少年犯傷害罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。核被告甲○○、丙○○所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，以及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項前段之成年人對少年犯傷害罪，並均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈡按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與，若在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，且分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院34年上字第862號判例、77年台上字第2135號判決意旨可資參照）。次按刑法第150條第1項聚眾施強暴脅迫罪，係以多數人朝同一目標共同參與之犯罪，屬於必要共犯之聚合犯，並依參與者所參與行為或程度之不同，區分列為首謀、下手實施或在場助勢之行為態樣，而分別予以規範，並異其輕重不等之刑罰。其與一般任意共犯之區別，在於刑法第28條共同正犯之行為人，其間已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並於犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之參與者，係在同一罪名中各自擔當不同角色，並依行為態樣不同而各負相異刑責，即各行為人在犯同一罪名之合同平行性意思下，尚須另具首謀、下手實施或在場助勢之特別意思。是應認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具獨自不法內涵，而僅對自己實行之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己之行為，亦即本罪之不法基礎在於對聚眾之參與者，無論首謀、下手實施及在場助勢之人之行為，均應視為實現本罪之正犯行為。故各參與行為態樣不同之犯罪行為人間，即不能適用刑法總則共犯之規定，當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地（最高法院111年度台上字第4664號判決意旨參照）。被告乙○○、甲○○、丙○○就傷害部分，與少年王Ｏ倫、林Ｏ嘉有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○、丙○○就意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴部分，與少年王Ｏ倫、林Ｏ嘉有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至於被告乙○○所犯成年人對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上「首謀」實施強暴罪部分，無從與「下手實施」強暴之被告甲○○、丙○○、少年王Ｏ倫、林Ｏ嘉成立共同正犯，併此敘明。　  ㈢被告乙○○、甲○○、丙○○均係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，被告乙○○應從一重之成年人對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪處斷，被告甲○○、丙○○應從一重之成年人對少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。  ㈣按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。又上揭條文規定，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查王Ｏ倫、林Ｏ嘉於行為時均係12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可稽，被告甲○○、丙○○係成年人，與其等共同實施意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈤按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重」而非「加重」或「應加重」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權。本院審酌本案乃屬偶發事件，雖聚集5人，然無持續增加等難以控制之情，且衝突時間非長，亦未波及他人導致傷亡等情，認無加重其刑之必要。　　　  ㈥按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。查本案被告乙○○、甲○○、丙○○與王Ｏ倫、林Ｏ嘉係共同以徒手方式毆打告訴人吳Ｏ毅，其施暴對象為特定人，並未波及現場其他人，而被告乙○○、甲○○、丙○○犯後坦承犯行，且均有意願與告訴人吳Ｏ毅和解，惟因告訴人吳Ｏ毅之法定代理人未能排出時間至本院調解致未能進行調解程序，此有本院公務電話紀錄1份在卷可查；且之後被告之辯護人與告訴人吳Ｏ毅之法定代理人聯絡和解事宜，亦未能獲得積極回應，致無從達成和解，此有LINE對話截圖在卷可稽。是本院就被告乙○○、甲○○、丙○○之客觀犯行與主觀之惡性二者加以考量，認其在客觀上顯非不可憫恕，縱對其處以最低刑度，仍屬過苛，堪屬情輕法重，在客觀上足以引起一般之同情，爰均依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。  ㈦按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有二種之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第4778號判決意旨參照）。查被告乙○○有上開一種刑之加重及一種刑之減輕事由，爰依法先加重後減輕之。被告甲○○、丙○○有上開二種刑之加重及一種刑之減輕事由，爰依法先遞加重後減輕之。  ㈧爰審酌被告乙○○、甲○○、丙○○之犯罪動機及目的、犯罪手段及所生損害，兼衡其等之年紀、素行（被告乙○○、甲○○前無犯罪科刑紀錄，被告丙○○前有因公共危險案件，經檢察官緩起訴之紀錄，詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），及被告乙○○自陳高中畢業、未婚、無子女，不需撫養他人，從事水電工程，每月收入約新臺幣（下同）2萬8千元；被告甲○○自陳未婚，無子女，不需撫養他人，在養雞場工作，每月收入約4萬元；被告丙○○自陳未婚，無子女，不需撫養他人，在工廠工作，每月收入約3萬元，並有在職證明1份在卷可查等智識程度、職業及家庭狀況，暨其等坦承犯行之態度，及因上述情形致未能與告訴人吳Ｏ毅和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第2項第1款、第1項後段、第277條第1項前段、第55條、第59條，判決如主文。本案經檢察官黃睦涵提起公訴，檢察官粟威穆到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　陳鈺雯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿逕送上級法院」。                                書記官  洪儀珊　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條　　傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。