臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2346號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  王旭強上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第18442號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛及雨衣壹件均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人乙○○係民國00年00月生，於本案發生時雖係未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開腳踏車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該物品之所有人即被害人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。(二)爰審酌被告不思以正當途徑獲取所需，竟貪圖一己之私而竊取他人財物，顯不尊重他人之財產法益，對於社會治安及民眾財產安全產生危害，應予非難，然念及被告犯後坦承犯行之態度，兼衡被告自述其智識程度，家庭經濟狀況（詳警卷第3頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告竊得之腳踏車1輛及雨衣1件，係被告之犯罪所得，未經扣案，爰依刑法第38條之1 第1 項、第3 項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　鄭燕璘以上正本證明與原本無異  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊玉寧中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第18442號　　被　　　告　甲○○　男　48歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路0段000巷00弄　　　　　　　　　　　　0號                       （現另案於法務部○○○○○○○臺                         南分監執行中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年9月9日上午11時7分許，在臺南市○○區○○街000號前，見乙○○所有腳踏車無人看管之際，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊得該腳踏車1部（附車籃內藍色雨衣1件，價值共計新臺幣2300元）供己騎用。嗣於111年9月11日16時30分許發現其腳踏車失竊而向警報案，為警循線而查獲。二、案經臺南市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時供承不諱，核與被害人乙○○於警詢時指訴之情節相符，復有指認照片1張、現場照片4張、111年9月9日台南愛廚食客用餐點名單影本1份、監視器翻拍照片8張在卷可資佐證。被告犯嫌，堪予認定。二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至被告之犯罪所得腳踏車1部（附車籃內藍色雨衣1件）等物，已遭被告棄置，業經被告於警詢時供承在卷，請依刑法第38條1第3項、第1項規定，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　28　　日                              檢  察  官  莊 立 鈞本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　  年 　 7　   月　　 5　　日                              書  記  官  林 志 誠 附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。