臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2382號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  詹昊炎上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第12013號），本院判決如下：    主  文壹、詹昊炎犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。貳、扣案之多功能鉗壹支沒收。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、爰審酌被告詹昊炎與告訴人甲○○素不相識，僅因行車糾紛，竟持質地堅硬之多功能鉗，作勢攻擊以恐嚇告訴人，致告訴人心生畏懼，所為應予處罰；復考量其犯後坦承犯行之態度，惟迄今未與告訴人達成和解，暨其為國中肄業、業工、家庭經濟狀況勉持（見警卷第3頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：    扣案之多功能鉗1支，係被告所有，為供犯本案犯行所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭（須附繕本）。本案經檢察官吳騏璋聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　刑事第七庭  法　官　陳貽明以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　            書記官  洪翊學　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　8 　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。（附件）臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第12013號　　被　　　告　詹昊炎　男　00歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路00000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯 罪 事 實一、詹昊炎因與少年甲○○(民國00年0月生，真實姓名詳卷)發生行車糾紛，竟於112年3月29日7時25分許，將其騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車停靠在臺南市中西區南門路與府前路口後，即基於恐嚇之犯意，手持多功能鉗作勢攻擊，使少年甲○○心生畏懼，嗣少年甲○○報警處理，始悉上情。二、案經少年甲○○訴由臺南市政府警察局第二分局報告偵辦。　　　　證 據 並 所 犯 法 條一、上揭犯罪事實，業據被告詹昊炎於警詢及偵訊時均坦承不諱，核與證人即告訴人少年甲○○警詢時及偵訊中之證述相符，並有臺南市政府警察局第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、車輛詳細資料報表各1份、扣案之多功能鉗1支及監視器截圖6張附卷可證，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危安罪嫌。扣案之多功能鉗1支為被告所有，且係供其犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。至成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文定有明文。本件告訴人雖為少年，惟無證據證明被告於恐嚇時明知告訴人未成年，故應無上開故意對少年犯恐嚇罪加重規定之適用，惟此與上揭聲請簡易判決處刑部分之基本社會事實同一，僅為法條競合之特別關係，爰不另為不起訴處分，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　吳　騏　璋本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　8 　　日                              書  記  官  劉  豫  瑛附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。