臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第34號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  張有財上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第15088號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據及適用法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。次按成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本    件告訴人曹姓少年為民國00年0月出生，雖為未滿18歲之少年，惟被告於警詢時陳稱腳踏車停放在路邊，伊就直接將腳踏車騎走，因為腳踏車沒有鎖等語，尚難認被告對於該腳踏車為未滿18歲之人所有乙情有所認識，且依卷內事證亦無積極證據證明被告主觀上有此認識，自難僅憑腳踏車之所有人為少年，即謂被告主觀上認知被害人為少年，而認被告係故意對少年犯前開竊盜罪，自不得援引前揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，對被告予以加重其刑，併予敘明。三、爰審酌被告為一己之私利，任意竊取他人單車代步，事後任意放置於距原處所逾一公里之同路167號前，造成告訴人之損失及不便，所為實有不當，惟事後單車已發還告訴人，有贓物認領保管單在卷可佐（警卷第13頁），兼衡被告有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按；及審酌其於警詢中自述國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持，並本案之犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項（依判決精簡原則，僅記載程序法條），逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官胡晟榮聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日    　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　張  菁以上正本證明與原本無異。                                    書記官　黃千禾中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　30　　日附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第15088號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年4月3日上午8時10分許，行經臺南市○○區○○○路000號國立臺南高級工業職業學校圍牆旁某停車格時，見曹○崴（民國00年生，真實姓名詳卷）將其所有之捷安特牌腳踏車1台（下稱本件腳踏車）停放在該處且未有上鎖，竟萌生意圖為自己不法所有之犯意，徒手竊取之，並於得手後，隨即騎乘該車逃逸。嗣曹○崴發現上情而報警處理，始為警循線查獲，並在同路167號前尋獲本件腳踏車。二、案經臺南市政府警察局永康分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告甲○○固不否認有於上揭時、地騎乘本件腳踏車離開原停放處，並於事後將該腳踏車棄置在員警尋獲地點之事實，然矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我只是借騎一下云云。惟上揭犯罪事實，業據證人即曹○崴於警詢時證述明確，並有贓物認領保管單、蒐證照片、監視器影像擷取畫面在卷可稽，且被告倘無據為己有之意思，其後自應將本件腳踏車駛回原處，方可使遭竊車主得以維繫先前之持有關係或使用狀態，並彰顯渠僅有暫時借用之動機，而被告將本件腳踏車任意棄置於路旁，雖與竊取地點相距不遠，惟既與原本停放位置不同，自無從期待被害人得以自行尋回，尚難認被告有何暫用後返還本件腳踏車之意，是被告顯有將本件腳踏車據為己有之不法所有意圖甚明，核與使用竊盜有間。綜上所述，被告前開所辯，要係避究卸責之詞，顯不足採，是渠犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　26　　日                              檢  察  官  胡  晟  榮本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　6 　　日                              書  記  官  李  俊  頴