臺灣臺南地方法院民事判決111年度訴字第1339號原      告  張許素月訴訟代理人  陳進長律師被      告  謝錦葉              財政部國有財產署南區分署即陳苓角之遺產管理人法定代理人  黃莉莉  上  一  人訴訟代理人  蔡奇宏  複 代 理人  王文文  被      告  陳其章              陳信雄              陳柯秋金            陳建緯              陳麗娟              陳曾金宜            陳界山              陳宗响    住○○市○○區○○路0段000巷00號0            樓            謝昆霖              謝佑笙              謝桂瑛              謝富昌              謝麗月              黃火山              甲男（真實姓名年籍均詳卷）上  一  人法定代理人  乙女（真實姓名年籍均詳卷）被      告  黃寶珠              陳美惠  上列當事人間請求分割共有物事件，經本院於民國112年5月10日言詞辯論終結，判決如下：    主  文被告己○○○、戊○○、癸○○、壬○○○、庚○○、丙○○、卯○○、寅○○、辰○○、巳○○、未○○、子○○、甲男、丑○○、辛○○應就被繼承人陳子龍所遺坐落臺南市○○區○○段○○○○○地號土地之應有部分十八分之一，辦理繼承登記。兩造共有坐落臺南市○○區○○段○○○○○地號土地，應分割如附表二所示。訴訟費用由兩造依附表一所示之比例負擔。    事實及理由壹、程序方面：一、按依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款（為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人）或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。查本件被告甲男係民國102年12月出生之人，為未滿12歲之兒童，有個人戶籍資料查詢結果1紙附卷可參（見調字卷第93頁），依上開規定，法院裁判時應不得揭露足以識別兒童身分之資料；另因乙女為被告甲男之法定代理人，若揭露其等之姓名或年籍資料，可能使他人得以識別被告甲男之身分，爰分別以代號表示甲男、乙女之姓名，並製作姓名代號對照表附於本院卷證物袋內，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人、請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第5款、第2款分別定有明文。再按共有物之分割，於共有人全體有法律上之利害關係，須共有人全體始得為之，故請求分割共有物之訴，屬於民事訴訟法第56條第1項規定所稱訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定之固有必要共同訴訟（最高法院42年台上字第318號判例意旨參照）。又所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理時予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬之（最高法院99年度台抗字第818號裁判意旨參照）。查坐落臺南市○○區○○段000○0地號土地（下稱為系爭土地）原為如附表一所示之共有人所有，共有人及應有部分各如附表一所示，惟其中陳子龍已於民國46年9月10日死亡，應有部分應由繼承人即被告己○○○、戊○○、癸○○、壬○○○、庚○○、丙○○、卯○○、寅○○、辰○○、巳○○、未○○、子○○、甲男、丑○○、辛○○（下稱己○○○等15人）繼承；陳苓角亦於47年3月3日死亡，其繼承人均早於被繼承人死亡，經本院於103年12月2日以103年度司繼字第2028號裁定（下稱系爭裁定）選任被告財政部國有財產署南區分署（下稱國有財產署南區分署）為陳苓角之遺產管理人，並已完成登記，有原告提出之繼承系統表2份、除戶謄本18份、繼承人之戶籍謄本14份、系爭裁定、本院111年9月1日南院武字第1110034585號函、111年9月1日南院武字第1110034584號函、111年8月24日南院武字第1110033499號函、111年8月24日南院武字第1110033498號函、111年8月24日南院武字第1110033500號函影本各1份、家事事件公告查詢結果、臺灣嘉義地方法院民事庭111年9月12日嘉院傑民111年憲字第275號函影本1份為證（見調字卷第49頁、第99頁、第53頁至第59頁、第65頁至第67頁、第75頁至第79頁、第101頁至第117頁、第61頁至第63頁、第69頁至第73頁、第81頁至第97頁，本院卷第59頁至第71頁、第79頁），並有本院民事紀錄科查詢表暨索引卡查詢證明、臺灣嘉義地方法院111年9月23日嘉院傑民111年憲301字第1119008015號函、土地建物查詢資料各1份附卷可參（見本院卷第27頁至第49頁、第85頁、第141頁至第143頁）。而原告前於111年8月間以「陳子龍」、「陳苓角」及其他共有人為被告，起訴請求分割系爭土地，嗣訴狀送達後，於111年8月18日變更聲明為請求己○○○等15人即陳子龍之繼承人就其等繼承自陳子龍所遺系爭土地之應有部分辦理繼承登記，再將系爭土地分割，復於111年9月16日具狀陳報陳苓角經選任被告國有財產署南區分署為其遺產管理人（見調字卷第33頁至第35頁，本院卷第55頁至第56頁）。核其追加陳子龍之繼承人及陳苓角之遺產管理人為被告部分，要屬訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人，本應由共有人全體一同被訴，另追加辦理繼承登記部分，與原訴之主要爭點具有共同性，原請求之訴訟及證據資料於審理繼續進行時亦得予以援用，應認前後請求之基礎事實同一，揆之前開說明，於法均無不合，自應准許。三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：系爭土地前為如附表一所示之共有人所有，應有部分各如附表一所示，嗣陳子龍於46年9月10日死亡，應有部分應分別由其繼承人即被告己○○○等15人繼承，尚未辦理繼承登記，另陳苓角於47年3月3日死亡，其繼承人均早於被繼承人死亡，經本院以系爭裁定選任國有財產署南區分署為陳苓角之遺產管理人。系爭土地並無不能分割之情事，或以契約訂有不分割之期限，然兩造無法達成自行分割之協議，為此，依民法第823條第1項、第824條第2項第1款、第4項規定，提起本件訴訟，請求被告己○○○等15人就其等繼承被繼承人陳子龍所遺系爭土地之應有部分辦理繼承登記後，將系爭土地依原告所提出即如附表二所示之方案分割，由原告、被告午○○、己○○○等15人、國有財產署南區分署、乙○○、丁○○（下稱己○○○等18人）分別取得如臺南市白河地政事務所112年3月16日法囑土地字第17200號收件之土地複丈成果圖（下稱附圖）所示編號A至C土地，且被告己○○○等18人維持分別共有等語。並聲明：如主文第1項、第2項所示。二、被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：  ㈠按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權，民法第1151條、第759條分別定有明文。且共有之不動產之共有人中一人死亡，他共有人請求分割共有物時，為求訴訟之經濟起見，可許原告就請求繼承登記及分割共有物之訴合併提起，即以一訴請求該死亡之共有人之繼承人辦理繼承登記後，與原告及其餘共有人分割共有之不動產（最高法院69年台上字第1012號判例、91年度台上字第832號判決意旨、70年度第2次民事庭會議決議參照）。經查，系爭土地前為如附表一所示之共有人所有，嗣陳子龍已於46年9月10日死亡，應有部分應由其繼承人即被告己○○○等15人繼承，迄今尚未辦理繼承登記；另陳苓角亦於47年3月3日死亡，其繼承人均早於被繼承人死亡，經本院以系爭裁定選任被告國有財產署南區分署為其遺產管理人，並已完成登記等情，均如前述，即系爭土地現為兩造共有，各共有人暨應有部分各如附表一所示，且陳子龍之繼承人尚未辦理繼承登記，並經本院核閱相符，此部分事實，堪為認定。據此，原告請求被告己○○○等15人先就被繼承人陳子龍所遺系爭土地之應有部分辦理繼承登記，乃基於訴訟經濟之考量，以一訴合併請求繼承人辦理繼承登記及辦理繼承登記後分割共有物，揆之前開說明，應予准許。  ㈡次按各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。民法第823條第1項定有明文。故共有物依其使用目的並非不能分割，而又未有不分割之期約者，各共有人自得隨時請求分割（最高法院19年上字第1853號判例意旨可參）。原告主張系爭土地並無物之使用目的不能分割或以契約訂有不分割之期限，且無不分割之約定，被告並未到庭，亦未提出書狀表示意見。此外，本院復查無系爭土地有民法第823條第1項但書不能分割之情形（除農業發展條例｛下稱農發條例｝第16條之限制，詳如後述）。從而，原告依上開規定，訴請分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。　㈢再按共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：一、以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人；以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部分仍維持共有，民法第824條第1項、第2項第1款、第4項分別定有明文。復按法院定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，惟應斟酌各共有人之意願、利害關係、共有物之性質、分割後之經濟效用及公共利益等為公平決定（最高法院81年度台上字第16號、89年度台上字第724號判決意旨參照）。又按法院裁判分割為形成之訴，關於定分割方法，固應由法院依職權為公平之裁量，採取最適當之方法為分割，以符合共有人之利益，不受共有人所主張分割方法之拘束，惟共有物之分割，既採原物分割為原則，如原物分配有事實或法律上之困難，致不能依應有部分為分配者，始得為全部原物分配以外之分配方法。　㈣經查，本件分割共有物事件前於起訴時經本院定期調解，經承辦司法事務官認不宜調解視為不成立，業有本院111年度營司調字第160號卷宗可憑，嗣被告於審理期間均未曾到庭，堪認兩造就系爭土地確已無法以協議分割。次查，系爭土地中間有東西向之柏油道路經過，道路南北兩側皆為魚塭等情，業據本院會同臺南市佳里地政事務所之地政人員前往現場履勘，並囑託地政人員測量屬實，有本院111年10月21日勘驗筆錄、臺南市佳里地政事務所111年12月14日所測量字第1110121372號函檢附之土地複丈成果圖各1份，及原告提出之現場照片4張、空照圖1紙附卷可稽（見本院卷第151頁至第153頁、第159頁、第127頁、第129頁）。本院審酌：　⒈原告主張依如附表二所示之方案將如附圖所示編號A至C部分分歸原告、被告午○○、被告己○○○等18人所有，與其等應有部分換算面積相符，被告自始未提出反對意見，或提出其他分割方案供本院參酌，且如附圖所示編號B、C部分土地形狀尚稱方正完整，要無面積狹小而不便利用之情形，規劃運用並無困難，分由被告取得尚難謂有何不利；此外，訴外人陳其寶為被告丁○○父親，與被告乙○○均因分割繼承自訴外人陳傳取得系爭土地應有部分，而陳傳與陳子龍、陳菱角為兄弟關係，有戶籍謄本、異動索引查詢資料、繼承系統表各1份在卷可憑（見調字卷第45頁，本院卷第331頁至第332頁，調字卷第99頁），彼此間互有親戚關係，令其等維持共有狀態，待各共有人日後一併商議定其使用方式，亦無損土地之利用及價值，可認有民法第824條第4項得維持共有之情形。　⒉再按，農發條例所稱耕地，指依區域計畫法劃定為特定農業區、一般農業區、山坡地保育區及森林區之農牧用地；每宗耕地分割後每人所有面積未達0.25公頃者，不得分割，但89年1月4日修正施行後所繼承之耕地、修正施行前之共有耕地，不在此限；前項第3款及第4款所定共有耕地，辦理分割為單獨所有者，應先取得共有人之協議或法院確定判決，其分割後之宗數，不得超過共有人人數，農發條例第3條第1項第11款、第16條第1項第3款、第4款、第2項分別定有明文。另依農發條例第16條第1項第4款規定申辦分割之共有耕地，部分共有人於本條例修正後，移轉持分土地，其共有關係未曾終止或消滅，且分割後之宗數未超過修正前共有人數者，得申請分割。依前項規定申請分割，其共有人人數少於本條例修正前共有人數者，分割後之宗數，不得超過申請分割時共有人人數，耕地分割執行要點第11點亦有明定。查系爭土地為一般農業區之農牧用地（見本院卷第141頁），即為農發條例所指之耕地，於89年1月4日修正施行前即為陳其寶、陳子龍、陳菱角、被告乙○○、午○○、訴外人許指輝共有，被告丁○○之應有部分係於102年間因分割繼承自陳其寶取得，原告之應有部分係於104年間因分割繼承自許指輝取得，有異動索引查詢資料1份在卷可查（見本院卷第331頁至第332頁），則依農發條例第16條第1項第3款、第4款、第2項、耕地分割執行要點第11點第1項規定，系爭土地最多可辦理單獨分割為6筆土地，且不受0.25公頃之限制。而原告請求依如附表二所示之方案將系爭土地分割，分割後之宗數並未超過農發條例89年1月4日修正施行前之共有人數，亦未超過申請分割時之共有人人數，縱分割後土地之面積均未達0.25公頃，仍與農發條例為貫徹避免耕地零碎、細分之立法目的無違，併此敘明。綜上各節，應認原告主張依附表二所示之方案分割系爭土地（本院按：編號C部分土地維持共有，經換算分割後之應有部分比例如附表三所示），確係符合系爭土地經濟效用及全體共有人利益之分割方案，且無依法不能分割之限制，而為公允、妥適，自屬可採。六、綜上所述，原告本於共有人之地位，請求被告己○○○等15人先就被繼承人陳子龍所遺系爭土地之應有部分辦理繼承登記，再依民法第823條第1項、第824條第2項第1款、第4項規定，將系爭土地分割如附表二所示，應為對兩造公平並符經濟效益之分割方法，爰判決如主文第1項、第2項所示。七、末按因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第80條之1定有明文。本件乃因分割共有物涉訟，共有物分割方法係考量全體共有人利益所定，兩造均同受其利，若全由一造或敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平，爰依前開說明，審酌兩造就系爭土地之應有部分比例及本件訴訟乃原告所提起，認本件訴訟費用應按兩造之應有部分比例，各負擔如附表一「訴訟費用負擔比例」欄所示。八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第80條之1、第78條、第85條第1項、第2項，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 5　　月　　31　　日                  民事第三庭    法  官 徐安傑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                                 書記官 李佳芮附表一：共有人應有部分比例（即訴訟費用負擔比例）原告甲○○○3分之1被告己○○○等15人（被繼承人陳子龍原有之應有部分）公同共有18分之1（訴訟費用連帶負擔）被告國有財產署南區分署（被繼承人陳苓角原有之應有部分）18分之1被告午○○9分之4被告乙○○18分之1被告丁○○18分之1附表二（各編號土地之面積、位置即如臺南市佳里地政事務所112年3月16日法囑土地字第17200號收件之土地複丈成果圖即附圖所示，惟其中編號C取得人中「邱瑞鴻」應更正為「丁○○」）：附圖編號土地面積（平方公尺）分割方式A部分1,151分歸原告甲○○○取得B部分1,534分歸被告午○○取得C部分768分歸被告己○○○等18人取得，並按附表三所示比例維持分別共有附表三：共有人應有部分比例被告己○○○等15人公同共有4分之1被告國有財產署南區分署4分之1被告乙○○4分之1被告丁○○4分之1