臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1290號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  王麒竣上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112 年度少連偵字第11號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實一、第4 行「2 人共同意圖為自己不法之所有，進入工地內」補充為「2 人共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，徒步進入工地內」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告與少年赫○莛就本件竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。此規定係以年齡作為加重刑罰之要件，僅需行為人對此年齡有所認識或具有不確定故意，即有適用。經查，本件與被告共同實施竊盜犯行之赫○莛為民國96年3 月生，於本件案發之111 年12月8 日，為年僅15歲之少年，參以被告、少年赫○莛於警詢中均供稱彼此為朋友關係（警卷第5 頁、第10頁至第11頁），可認被告與少年赫○莛間具有一定認識及交情，且自少年赫○莛之戶役政相片影像資料查詢結果以觀（警卷第67頁），其外表容貌稚氣未脫，可認被告主觀上對於少年赫○莛本件行為時為未滿18歲之少年乙節，應有所認識及知悉，應依前揭「成年人與少年共犯」之規定，加重其刑。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思憑己力賺取所需，竟與少年赫○莛一同恣意竊取他人擺放在工地內之多項五金工具等財物，致告訴人乙○○蒙受財產損失，金額非微，犯罪生有一定程度之損害，法紀觀念薄弱，破壞社會治安，所為實屬不該。又被告前有因傷害致死、酒後駕車之公共危險等案件，經法院論罪科刑之紀錄（均尚未執行完畢），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參（簡字卷第11頁至第15頁），素行非佳。惟念被告犯後坦承犯行，且竊得之物已為警方查獲扣案並發還與告訴人，有臺南市政府警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 份在卷可按（警卷第19頁至第23頁、第27頁），已填補犯罪所生損害，兼衡被告於警詢中自承為高中肄業之智識程度，職業為工之生活狀況，家庭經濟狀況勉持（警卷第3 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、不予宣告沒收之說明：　　本件被告竊得之腰帶1 條、工具袋1 個、鐵鎚1 支、尖頭起子2 支、電動三用鎚鑽1 支等物，為屬於被告之犯罪所得，惟已全數為警查扣並發還與告訴人等情，業如前述，堪認已實際合法發還被害人，應依刑法第38條之1 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官吳梓榕聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                  刑事第四庭  法  官  陳品謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                              書記官  趙建舜　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。