臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1578號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  林家吉上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第18441號、111年度少連偵字第40號），被告自白犯罪（原案號：112年度易緝字第13號），本院認為宜以簡易判決處刑，改行簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：甲○○及少年陳○文（民國00年0月生，姓名、年籍詳卷，所涉案部份另由少年法庭審理）、許○皇（92年10月生，姓名、年籍詳卷，所涉案部份另由少年法庭審理；起訴書誤載為許○豪）及多位姓名年籍不詳之人，共同基於毀損之犯意聯絡，於109年12月22日0時44分許，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載少年陳○文、許○皇，其餘人員則分別搭乘車牌號碼000-0000號、BHZ-0319號、6179-WB號自小客車，齊至丁○○位於臺南市○○區○○路0段00巷0弄0號住處，由少年陳○文、許○皇及多位姓名年籍不詳之人分持棍棒毀損丁○○住處之門窗玻璃及停放在該處之電動自行車、乙○○所有之車牌號碼000-000號重型機車致令毀損不堪使用，足生損害於丁○○及乙○○。案經丁○○、乙○○告訴暨臺灣臺南地方檢察署檢察官指揮臺南市政府警察局善化分局移送同署檢察官偵查起訴。二、證據名稱：　㈠被告甲○○於警詢、偵訊及本院準備程序之自白。　㈡證人即原同案被告少年陳○文、許○皇於警詢及偵訊之證述。　㈢證人即告訴人丁○○、乙○○於警詢之指訴。　㈣路口及案發現場附近監視器畫面擷圖32張。　　三、論罪科刑：  ㈠按刑法之共同正犯，不限於實施共同正犯，尚包含同謀共同正犯在內；又同謀共同正犯之成立，並不以參與構成要件行為之實行為必要（司法院釋字第109號解釋參照）。查被告甲○○雖擔任司機駕車搭載原同案被告少年陳○文、許○皇（下稱原同案被告少年2人）至案發地點為毀損犯行，而未實際參與毀損構成要件行為之實行，然依前揭司法院釋字第109號解釋之意旨，仍無礙於本件被告甲○○與原同案被告少年2人及其他實際為毀損犯行之人間就共同正犯成立。  ㈡次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。  ㈢核被告甲○○所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告甲○○與原同案被告少年2人先後持棍棒毀損告訴人丁○○住處之門窗玻璃及停放在該處之電動自行車、告訴人乙○○所有之車牌號碼000-000號重型機車犯行，均係於密接之時間及同一地點所為，主觀上應係基於單一之毀損犯意，各舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理；又被告以一毀損行為同時侵害告訴人丁○○、乙○○之財產法益，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以一毀損他人物品罪。被告甲○○與原同案被告少年陳○文、許○皇及多位姓名年籍不詳之人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另被告甲○○與原同案被告少年陳○文、許○皇共同實行本件犯行時，被告甲○○為年滿20歲之成年人，少年陳○文、許○皇則均為12歲以上未滿18歲之少年，且被告均與少年陳○文、許○皇為熟識之友人，主觀上對於該2人均為未滿18歲之少年亦有認知，被告甲○○與少年陳○文、許○皇共同為本件犯行，為成年人與少年共同故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈣爰審酌被告與案外人羅喬俋（即告訴人丁○○之子）間有賭債糾紛，少年陳○文、許○皇亦因該賭債務糾紛，遭羅喬俋恐嚇其家人而心生不滿，欲找羅喬俋理論。被告明知少年陳○文、許○皇均為未滿18歲之少年，竟自願擔任司機駕車搭載少年陳○文、許○皇至告訴人住處前為毀損犯行，所為除造成告訴人等受有財產上損害外，公然於夜間在大街小巷逞兇鬥狠，亦已危害社會秩序安寧，誠屬不該；惟念及其犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡其尚未與告訴人等達成民事和解或調解賠償損害，有槍砲、公共危險、妨害自由案件等前科、素行不佳、於本院審理中自述高中肄業之學歷、未婚、入監前做拖吊水泥工，工作地方不固定，家中尚有阿公、阿嬤、媽媽及哥哥，大部分都自己在外地，現因案在監服刑有期徒刑8年1月中（見易緝卷第53頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、沒收：本件扣案之鋁棒1支及開山刀1把均為少年許○皇所有，業經其坦承在卷，而非被告所有，爰不為沒收之諭知；扣案之OPPO牌手機1支雖為被告所有，然亦無證據足佐與本案有關，亦不予宣告沒收，附此敘明。　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第354條、第41條第1項前段、第55條，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。 本案經檢察官董詠勝提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　23  　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　陳振謙以上正本證明與原本無異。                                書記官  黃憶筑  中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第354條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。