臺灣臺南地方法院刑事判決112年度訴字第194號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  蔡○臻  (真實姓名年籍詳卷)上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第3615號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨如附件。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人徐○嫻、徐○馨、徐○蘋(年籍詳附件，分別為兒童或少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定均隱匿足資識別其等身分之資訊)告訴被告即告訴人之母蔡○臻涉嫌傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之普通傷害罪嫌，依同法第287條前段之規定，即須告訴乃論。茲告訴人3人於本院第一審言詞辯論終結前，已於民國112年4月19日具狀撤回告訴，有告訴人3人親簽之刑事撤回告訴狀1件在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                  刑事第十三庭  審判長法  官  莊政達                                      法  官  吳彥慧                                      法  官  李音儀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 　　　　　　　　　　　　    　　　　　書記官  陳怡蓁中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第3615號　　被　　　告　蔡○臻　姓名年籍詳卷上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，已經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、蔡○臻與徐○智（姓名年籍詳卷）為夫妻，2人育有未成年子女徐○嫻（民國99年1月生、姓名年籍詳卷）、徐○馨（100年2月生、姓名年籍詳卷）、徐○蘋（103年6月生、姓名年籍詳卷），蔡○臻與徐○嫻、徐○馨、徐○蘋具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。蔡○臻精神狀況不佳，多次因未成年子女之教養問題，對徐○嫻、徐○馨、徐○蘋為家庭暴力行為，然蔡○臻、徐○嫻、徐○馨、徐○蘋仍同住臺南市住處（地址詳卷）3樓臥室。二、於112年1月14日凌晨3時許，蔡○臻在住處3樓臥室飲酒而吵醒同房之徐○嫻，竟因徐○嫻欲步出房外尋求同樓層其他房徐○智之援助，即基於傷害之犯意，上前推擠、拉扯徐○嫻，將徐○嫻壓在床上，同房之徐○馨、徐○蘋因此驚醒，蔡○臻竟承傷害之犯意，轉向推擠、拉扯徐○蘋，將徐○蘋壓在床上，再拉扯徐○馨頭髮，並以頭部撞徐○蘋額頭，造成徐○嫻受有額頭、右臂挫傷之傷害，徐○馨受有額頭挫傷之傷害，徐○蘋受有額頭挫傷之傷害。三、案經徐○嫻、徐○馨、徐○蘋訴由臺南市政府警察局新化分局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單編號      證據名稱      待證事實 1被告蔡○臻於警詢、偵查中之供述否認上開犯罪事實。 2證人即告訴人徐○嫻於警詢中之指訴被告上開犯罪事實。 3證人即告訴人徐○馨於警詢中之指訴被告上開犯罪事實。 4證人即告訴人徐○蘋於警詢中之指訴被告上開犯罪事實。 5證人徐○智於警詢中之證述被告上開犯罪事實。 6衛生福利部台南醫院新化分院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、徐○嫻、徐○馨、徐○蘋受傷照片 徐○嫻受有額頭、右臂挫傷之傷害，徐○馨受有額頭挫傷之傷害，徐○蘋受有額頭挫傷之傷害。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童及少年傷害罪嫌。被害人徐○嫻為12歲以上未滿18歲之少年，被害人徐○馨、徐○蘋為未滿12歲之兒童，被告故意對被害人徐○嫻、徐○馨、徐○蘋犯傷害罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告先後傷害數人，被害人不同，犯意各別且行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年 　　2　　月　　7   　日                              檢察官　郭  俊  男　本件證明與原本無異。中　　華　　民　　國　 112　　年　   2    月　  15 　 日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林　子　敬 所犯法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。