臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1076號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  金莎                      籍設臺南市○○區○○街000號(臺南○                      ○○○○○○○永康辦公處)上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度調偵字第36號），本院判決如下：    主  文乙○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。        犯罪事實及理由一、本件犯罪及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，及刑法第309條第1項之公然侮辱罪。  ㈡被告因購買檳榔時認為告訴人交付之商品錯誤，而情緒不滿，基於相同之不滿情緒、犯罪目的及意思決定，於同一時、地對告訴人為上開恐嚇及公然侮辱之行為，具有行為不法之一部重疊關係，得評價為一行為；故被告以一行為同時觸犯恐嚇危害安全罪及公然侮辱罪2個罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之恐嚇危害安全罪處斷。  ㈢爰以被告之行為責任為基礎，審酌被告於購買檳榔時，僅因認為告訴人交付之商品非其口述之品項，即在檳榔攤外以貶抑言語辱罵告訴人，並以前述方式恐嚇告訴人，所為使告訴人感受恐懼及心理壓力，破壞社會治安及善良秩序，復使告訴人之名譽及人格評價受有不良影響，殊為不該，更顯見被告目無法紀，欠缺自制能力，亦不知尊重他人之人格尊嚴等主觀心態，即被告坦承客觀行為，否認有恐嚇犯意之犯後態度，兼衡被告之犯罪動機、手段及情節，其尚未賠償亦未獲告訴人諒解之客觀情形，暨被告前有公共危險之素行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，及其警詢自陳之智識程度、職業、經濟狀況等一切情狀（見警卷第3頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議    庭。五、本案經檢察官張佳蓉聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　黃琴媛以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊茵如中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第309條第1項公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度調偵字第36號　　被　　　告　乙○　　男　45歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷0○0號5                          樓之7                        居臺南市○○區○○街00號之A207室　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　　　　犯罪事實一、乙○於民國111年8月25日上午7時36分許，在不特定多數人或特定多數人得以共見共聞之臺南市○○區○○○路000號阿興檳榔攤前，因不滿店員甲○○（94年7月生）拿錯商品，竟基於公然侮辱、恐嚇之犯意，以「幹你娘老雞掰」、「你昨天跟男朋友打炮喔」、「幹你娘雞歪」等語辱罵甲○○，復恫稱要將其「巴到流鼻血」，足以貶損甲○○之人格及社會評價，並使其心生畏懼。二、案經甲○○訴由臺南市政府警察局永康分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告固坦承上開公然侮辱行為，惟矢口否認恐嚇部分犯行，辯稱：我有上開侮辱言論，因為我在該店買了很多次，但店員還是拿錯，當時我趕著上班，所以才會情緒失控向店員說要把她「巴到流鼻血」，但我沒有要傷害、或恐嚇店員之意等語。經查，上開犯罪事實，業據告訴人甲○○於警詢中指訴明確，並有本署勘驗筆錄1份、監視器畫面截圖9張附卷可稽。而被告上開言論，「幹你娘老雞掰」、「幹你娘雞歪」為帶有辱罵意味之穢語，「你昨天跟男朋友打炮喔」部分，被告、告訴人僅為顧客、店員關係，告訴人與其男性朋友之交往情形，要與被告無關，佐以被告前後發言（即上開穢語），被告顯係以性相關言論作為負面評價輕侮告訴人，足使一般人有不堪、難受之感受，核屬貶低個人社會評價、人格尊嚴之侮辱性言語；就「巴到流鼻血」，則帶有對告訴人身體為加害行為，以使其「流鼻血」受傷之恫嚇之意，被告所辯尚無足採，被告犯嫌足堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌、第305條之恐嚇罪嫌。被告以一行為觸犯公然侮辱、恐嚇罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之恐嚇罪嫌處斷。又被告於偵查中供稱：我不知道告訴人未成年等語，查告訴人為94年7月生，有其身分證影本1份在卷可佐，其於本案案發時固為未滿18歲之少年；然告訴人時已年滿17歲，外觀已具成年人身形，有監視器畫面截圖9張可佐，且告訴人已在上開地點檳榔攤協助販賣事宜，則被告所辯並非全然無據，無證據得證明被告業知悉告訴人為少年而故意對其犯罪，尚無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　16　　日                              檢察官  張  佳  蓉本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　23　　日                              書記官  李  智  聖 附錄本案所犯法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。刑法第309條第1項公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。