臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1047號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  陳俊憲            楊証越上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第115號），被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文乙○○共同犯侵入住宅罪，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯侵入住宅罪，處拘役壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯傷害罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件被告之犯罪事實、證據，除證據部分補充「被告於本院準備程序之自白」外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法306條第1項之無故侵入住宅罪。核被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第306條第1項之無故侵入住宅罪。被告丙○○所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告乙○○、丙○○與少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子間，就侵入住宅罪部分，有犯意聯絡及行為分擔；被告丙○○與少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子間，就傷害罪部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，各應依共同正犯論處。另被告均供稱不知道少年黃○德之真實年齡，復無其他證據證明被告明知或可得知悉共犯之真實年紀，依罪疑唯輕原則，本院認無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。三、爰審酌被告丙○○於案發時在被告乙○○住處，適見被告乙○○與告訴人因噪音問題起口角爭執，被告丙○○竟持辣椒水朝告訴人臉部噴灑、與他人共同致告訴人受有頭部挫傷合併暈眩、臉部紅腫、頸部及前胸壁挫傷紅腫、雙側手臂挫傷紅腫，又被告二人未經告訴人同意，即進入告訴人住處，妨害告訴人居住安寧，迄今尚未徵得告訴人之原諒，惟念及被告於審理中坦承犯行，暨考量被告丙○○見告訴人母親陳春霞下跪時有上前攙扶陳春霞（證人陳春霞偵查中結證）、告訴人受傷程度、被告之犯罪情節、動機（被告乙○○深受噪音騷擾）、智識、家庭生活狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，各諭知易科罰金折算標準，及就被告丙○○部分定其應執行之刑，並諭知易科罰金折算標準。四、應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　郭瓊徽以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                                書記官　王珮君中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵字第115號　　被　　　告　乙○○　男　41歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○路00號4樓之9　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路0段000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　27歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街00巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣臺南市○區○○路0巷00號為乙○○（所涉教唆傷害部分，另為不起訴處分）之妻葉怡君之娘家，乙○○亦同住該址，甲○○則住於臺南市○區○○路0巷00號之1，與乙○○為上下樓之鄰居，2人因住家噪音問題，素有糾紛嫌隙。於民國111年6月1日0時許，乙○○發現其住處天花板再次發出異音，影響其安寧，懷疑係樓上之甲○○敲打地板所致，遂於同日0時30分許，夥同丙○○、少年黃○德（真實姓名年籍詳卷，另移送臺灣彰化地方法院少年法庭審理）及另2名真實姓名年籍不詳之男子，至臺南市○區○○路0巷00號之1即甲○○住處門口敲門欲找甲○○理論，適甲○○與其女友許桂溱於半小時前外出吃東西完返家，雙方即在甲○○住處門前，就方才之噪音問題發生口角爭執，情緒均顯激動，詎丙○○基於傷害之犯意，拿出辣椒水朝甲○○臉部噴，此時在上址屋內之甲○○母親陳春霞因爭吵聲而開門欲探究竟，甲○○因眼睛沾到辣椒水疼痛難耐，遂衝進屋內，乙○○、丙○○、少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子見狀，竟基於侵入住宅之犯意聯絡，未經甲○○、陳春霞及許桂溱之同意，由丙○○、少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子等4人先尾隨甲○○侵入甲○○之住處，乙○○則隨後侵入，渠等侵入後，丙○○、少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子等4人即承前丙○○傷害之犯意聯絡，在甲○○住處客廳，接續以拳打腳踢之方式，圍毆甲○○，乙○○則在旁觀視未動手，甲○○在被一陣毆打後，趁隙跑至廚房，起出疑似菜刀之物欲加反擊，乙○○等5人見狀，旋即逃離現場，甲○○因而受有頭部挫傷合併暈眩、臉部紅腫、頸部及前胸壁挫傷紅腫、雙側手臂挫傷紅腫等傷害。二、案經甲○○訴由臺南市政府警察局第六分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證　據　清　單待　證　事　實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述。訊據被告乙○○矢口否認有何侵入住宅之犯行，辯稱：我沒有進入甲○○住處云云。2被告丙○○於警詢時之供述。　　被告丙○○坦承持辣椒水噴告訴人甲○○之事實，惟矢口否認有何侵入住宅及毆打告訴人之犯行，辯稱：我是扶甲○○之母親進屋內客廳坐，才進入甲○○住處，我進屋後未再毆打甲○○云云。3證人甲○○於警詢及偵查中之證述。全部之犯罪事實。4證人許桂溱於警詢及偵查中之證述。　　　　　1.被告乙○○、丙○○、少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子等5人，先後均有侵入住宅之事實。2.被告丙○○、少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子等4人，有在告訴人住處客廳，圍毆告訴人之事實。5證人陳春霞於偵查中之證述。1.被告乙○○、丙○○、少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子等5人，先後均有侵入住宅之事實。2.被告丙○○、少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子等4人，有在告訴人住處客廳，圍毆告訴人之事實。6證人即少年黃○德於偵查中之證述。被告丙○○有持辣椒水朝告訴人甲○○臉部噴之事實。7診斷證明書1紙。告訴人受有頭部挫傷合併暈眩、臉部紅腫、頸部及前胸壁挫傷紅腫、雙側手臂挫傷紅腫等傷害之事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法306條第1項之侵入住宅罪嫌、被告丙○○所為，係犯刑法第277條第1項、第306條第1項之傷害及侵入住宅等罪嫌。被告乙○○、丙○○與少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子間，就侵入住宅罪部分，有犯意聯絡及行為分擔；被告丙○○與少年黃○德及另2名真實姓名年籍不詳之男子間，就傷害罪部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，請均依共同正犯論處。被告丙○○所涉上開2罪間，犯意各別，行為互殊，罪名有異，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　柯  博  齡本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　  1  　 日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　郭  莉  羚附錄本案所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。