臺灣高等法院臺中分院刑事判決    　111年度上易字第387號上  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  曾士哲上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣南投地方法院110年度易字第247號中華民國111年2月23日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方檢察署110年度調偵字第151號），提起上訴，本院判決如下：     主    文上訴駁回。    犯罪事實及理由壹、程序部分：一、本案審判範圍：　　修正後刑事訴訟法第348條規定：「（第1項）上訴得對於判決之一部為之。（第2項）對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。（第3項）上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」參諸上開條文第3項立法理由，宣告刑、數罪併罰所定之應執行刑、沒收，倘若符合該條項規定，已得不隨同其犯罪事實，而單獨成為上訴之標的，且於上訴人明示僅就宣告刑上訴時，第二審法院即不再就原審法院所認定之犯罪事實為審查，而應以原審法院所認定之犯罪事實，作為論認原審宣告刑量定妥適與否的判斷基礎。本案檢察官於上述規定修正施行後，不服原判決提起上訴，其上訴之效力及範圍，應依修正後刑事訴訟法第348條規定判斷。而檢察官上訴書已載明係對於原判決之宣告刑、執行刑提起上訴（本院卷第9至10頁），依前述說明，本院僅就原判決量刑妥適與否進行審理，至於原判決其他部分，則非本院審判範圍，先予指明。二、被告於第二審審判期日經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371條定有明文。被告甲○○（下稱被告）經本院合法傳喚，有送達證書、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、個人戶籍資料查詢結果在卷可查（本院卷第25、43、45頁)，其無正當理由，於本院民國111年6月1日審判期日不到庭，自得不待其陳述，逕行判決。　　貳、實體部分；一、本案據以審查量刑妥適與否之原審法院認定之犯罪事實、論處之罪名，均引用原判決之記載(如附件)。二、上訴理由之論斷：  ㈠檢察官上訴意旨略以：被告於偵查中否認犯行，迄今未賠償告訴人陳○旭，且告訴人之法定代理人於111年3月7日致電向檢察官表示該影片還在網路上，難認被告犯後態度良好，原判決量刑實屬過輕。為此，請求撤銷原判決，更為適當合法之判決等語。　㈡刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權。量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，並無根據明顯錯誤之事實予以量定刑度，亦無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則，致明顯失出失入情形，即不能任指其裁量不當。本案原判決關於科刑部分（原判決理由三、㈣），已斟酌刑法第57條各款所列情狀，以及被告未與告訴人和解賠償其損害，而為量刑之準據，經核原判決所處之刑度尚屬適中，並無濫用裁量權限或輕重失衡之情形，自不得遽指為違法或不當。又被告並非沒有和解之意，偵查中經檢察官將本案轉介至南投縣竹山鎮公所調解委員會進行調解，係因雙方意見不一致而調解不成立，原審審理中則因告訴人當庭表示不願和解，致雙方無法獲有共識成立和解，有南投縣竹山鎮公所110年4月29日竹鎮民字第1100010079號函、原審準備程序筆錄在卷可參（調偵卷第3頁、原審卷第74頁）；再者，被告雖未與告訴人達成和解，惟告訴人所受損害，亦非不得透過民事訴訟、強制執行等法定程序獲償，自難據此即認原審量刑不當。是檢察官上訴請求從重量刑之理由，或已為原判決審酌作為量刑之事由、或尚不足以動搖原判決之量刑基礎。綜上，檢察官以上開理由指摘原判決之宣告刑、定執行刑不當，其上訴為無理由，應予駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決如主文。本案經檢察官黃淑美提起公訴、上訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　 22 　　日        　 刑事第十庭    審判長法　官  陳  宏  卿　　　　　　　　　　　　　　   法　官  楊  文  廣 　　　　　　　　　　　　　 　 法　官  簡  芳  潔                          以上正本證明與原本無異。     不得上訴。                               書記官  廖  婉  菁　　　　　　　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　23　　日附件：臺灣南投地方法院刑事判決110年度易字第247號公  訴  人  臺灣南投地方檢察署檢察官 被      告  甲○○  男　民國00年0月00日生　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　　　住南投縣○○鎮○○路00號上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（110年度調偵字第151號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯公然侮辱罪，共貳罪，各處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。       犯罪事實一、甲○○為成年人，因故與少年陳○旭（民國00年生，真實姓名、年籍均詳卷）有糾紛，竟基於對少年公然侮辱之犯意，於110年1月3日15時許，在雲林縣林內火車站附近之公共場所，公然以「來，各位車友，來，讓你們見識一下，○○【詳卷】國中的嘛，是不是，你們學務主任我很熟喔，無照駕駛的事情我明天會到城管那邊跟他們講喔，為什麼呢，幹你娘勒我也是○○國中的校友阿，三小。」（臺語）辱罵陳○旭，足以貶損陳○旭之名譽及社會評價，甲○○並將上開過程錄影。詎甲○○另基於對少年公然侮辱之犯意，於翌（4）日12時58分許，在南投縣某處連結網際網路後，以　　Facebook帳號暱稱「曾小哲」張貼上開影片，並設定為不特定多數人均得共見共聞之狀態，供他人瀏覽，足以貶損陳○旭之名譽及社會評價。嗣陳○旭發現上開貼文，報警處理，始悉上情。二、案經陳○旭訴由南投縣政府警察局竹山分局報告臺灣南投地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項定有明文。本案告訴人陳○旭於案發時為未滿18歲之少年，關於其真實姓名、年籍、就讀學校等，自均屬足以識別其確切身分之資訊，本判決不得加以揭露（上開身分資料均詳卷內密封之真實姓名代號對照表），先予敘明。二、訊據被告甲○○就上揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人陳○旭於警詢及偵查中指訴相符，並有被告、告訴人個人戶籍資料查詢結果2份、被告臉書暱稱「曾小哲」之貼文擷圖1張、檢察官勘驗譯文1份在卷可參，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪。　㈡被告上揭各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈢被告故意對少年為上開犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈣爰審酌被告任意以上揭不堪言語辱罵告訴人，又將所攝錄之影片張貼至公開網頁，供不特定多數人觀覽，損害告訴人之名譽及社會評價，實屬不該，犯後坦承犯行，然未與告訴人達成和解且迄今仍未賠償告訴人，暨其自陳二專肄業之智識程度，目前從事自行車維修，家庭經濟勉持，需要扶養父親之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，及定其應執行之刑並諭知易服勞役之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官黃淑美提起公訴並到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　23　　日　　　　　　　　　刑事第三庭  法　官　顏代容以上正本與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  藍建文中　　華　　民　　國　　111 　年　　2 　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條全文中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。