臺灣臺南地方法院刑事判決　112年度易字第47號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  乙○○上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第20835號）後，經本院審理後並判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○前於民國111年2月間，曾將其使用之車牌號碼000-000號重機車以新台幣（下同）2萬元之對價，售與少年陳○儒（民國93年10月出生，下稱陳姓少年）。嗣因乙○○以詢問陳姓少年安全為由，經常傳訊息予陳姓少年，陳姓少年不予理會，乙○○遂向陳姓少年表示欲取消機車交易，陳姓少年亦表同意。然陳姓少年多次欲歸還該機車給乙○○，乙○○卻遲遲未與陳姓少年約定領回機車之時間地點。嗣陳姓少年之男友林○憲認乙○○已造成陳姓少年之困擾，乃使用社交軟體FACEBOOK(下稱臉書)與乙○○聯繫，並於111年2月26日凌晨2時許相約至臺南市○○區○○○0○0號之台糖加油站附近碰面。嗣陳姓少年與其友人即少年王○蓁亦表示將前往加油站參與討論，乙○○知悉後，旋以不欲與陳姓少年與少年王○蓁討論為由，先行離去。詎乙○○竟基於恐嚇危害安全之犯意，於同日凌晨2時許，使用臉書傳送訊息給陳姓少年，向陳姓少年恫稱：要打斷你男朋友的腿等語，並稱：為什麼要出現，你救了你的男朋友等欲加害林○憲身體之言語恫嚇陳姓少年，而使陳姓少年心生畏懼，致生危害於安全。二、案經陳姓少年訴請臺南市政府警察局永康分局移送臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪判決：壹、證據能力之判斷：一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查被告乙○○於本院審理時對證人陳姓少年、林○憲、王姓少年等人於警詢時及偵查中所為筆錄之證據能力均不爭執，且本院依卷內資料審酌該警詢及偵查筆錄作成時之情況，亦認為並未有何違背法律或其他相關規定之情事，而應認為適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，上開證人於警詢及偵查中所作之筆錄，為傳聞法則之例外而具有證據能力，本院自得引為判決參考之依據，先予敘明。二、本案其餘認定有罪事實所引用之證據，檢察官、被告均未曾就證據能力表示異議，而各該證據依刑事訴訟法規定，經核亦無不具證據能力之情事，故均得作為認定被告犯罪事實之依據，合先敘明。貳、犯罪事實之認定：一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時地曾對陳姓少年傳送前開訊息及以電話為前揭言語等情，惟矢口否認涉有恐嚇犯行，辯稱：其與陳姓少年間之言語較為隨便，其並無恐嚇陳姓少年之意云云。二、經查：  ㈠被告於111年2月26日凌晨2時許與證人林○憲至臺南市○○區○○○0○0號之台糖加油站附近碰面；被告並於同日2時許，使用臉書傳送「要打斷你男朋友的腿」之訊息給陳姓少年，並以電話向陳姓少年稱：為什麼要出現，你救了你的男朋友等言語等情，業據被告於本院審理時自承不諱（參見本院卷第48頁），並經證人陳姓少年、林○憲於警詢、偵查中證述明確（參見警卷第11至13頁、第15至18頁、偵卷第39至42頁、警卷第23至24頁、偵卷第41至42頁），此部分事實應堪認定。　㈡被告雖辯稱：其所為前開訊息、言語，僅係其與陳姓少年間慣常之激烈言語，並無恐嚇之故意云云。惟觀被告對陳姓少年所傳訊息內容：「要打斷你男朋友的腿」，其已明確表達將攻擊陳姓少年之男友林○憲之肢體，當屬惡害之通知無誤。復以被告於傳前開訊息後，再以電話對陳姓少年稱：為什麼要出現，你救了你的男朋友等言語，亦可相互印證被告前開訊息、言語，意在對陳姓少年之男友林○憲施以惡害。況被告行為時，業已成年，具有相當之社會經驗，當無不知前開訊息、言語內容，均意含惡害通知之恐嚇意圖。復以被告於警詢及本院審理時，均稱案發當時係因不耐陳姓少年及其男友林○憲、友人王姓少年等人之言語，憤而為前開訊息傳送及言語之陳述（參見警卷第8頁、本院卷第48頁），顯見案發當時被告與陳姓少年間，並非處於友人相互聊天談笑之平和狀況，其所為前開言語當非單純玩笑之語。被告辯稱：前開訊息及言語並無恐嚇之故意云云，顯係卸責之詞，當無可採。另被告前開訊息、言語中，均有對陳姓少年之男友施加惡害之內容，證人陳姓少年因而心生畏懼，自非無可能，是證人陳姓少年於警詢中，陳稱其因被告前開訊息、言語而心生畏懼等語（參見警卷第12頁至第13頁），與常情相符，當可採認。綜此，被告本於恐嚇危害安全之故意，而為內含惡害通知之訊息及言語，並致收受訊息及聽聞言語之陳姓少年心生畏懼，致生危害於安全，被告所為業已該當於刑法恐嚇危害安全罪之構成要件。　㈢綜此，本件事證明確，被告恐嚇危害安全犯行，事證明確，洵堪認定，自應依法論科。參、論罪科刑：    查被告於案發時已為成年人，而陳姓少年於案發時則為尚未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可稽。而被告知悉陳姓少年於案發之際尚未滿18歲一節，業據被告於本院審理時自承在卷（參見本院卷第48頁），故核被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪。另被告於案發之日，本於一恐嚇故意，先後以傳訊息及打電話之方式，對陳姓少年為前揭恫嚇訊息、言語，時間密接，侵害法益相同，為接續犯，應僅論以一罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、犯罪時所受之刺激、對告訴人陳姓少年造成之身心影響程度、犯罪後矢口否認犯行之態度；並斟酌被告之智識程度、家庭及生活狀況（均詳卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。乙、不另為無罪判決之諭知：一、公訴意旨略以：被告乙○○於111年2月26日凌晨2時58許傳送語音訊息「你的女朋友保護了你一次」等語給證人林○憲，而以上開加害生命、身體之方式恐嚇陳姓少年，致陳姓少年心生畏懼，致生危害於安全，因認被告就此部分亦涉成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪嫌等語。二、經查：　㈠被告於111年2月26日凌晨2時58許傳送語音訊息「你的女朋友保護了你一次」等語給證人林昱憲一節，業據被告於警詢時陳明在卷（參見警卷第8頁），並經證人林○憲於偵查中結證明確（參見偵卷第41頁），此部分事實應堪認定。　㈡惟依被告所傳前開語音之內容，該訊息之告知對象應係證人林○憲，且被告前開語音訊息實際傳送之對象亦為證人林○憲而非陳姓少年，依此，被告雖曾傳送前開語音訊息，然其並未傳送給陳姓少年，故被告此部分所為是否確有恐嚇陳姓少年之故意，當非無疑。本於罪證有疑，利歸於被告原則，應認公訴意旨所指被告此部分恐嚇犯行罪嫌尚有不足。然此部分如成立犯罪，與前開論罪科刑部分具有裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第十二庭  法　官  卓穎毓以上正本證明與原本無異如不服本判決應於收受本判後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃郁淇　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。