臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第936號公  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  謝名峰上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第25049號、111年度少連偵字第2號），被告於本院自白犯罪，並同意改依簡易判決處刑，經本院合議庭評議後，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如下：    主  文丙○○共同犯聚眾施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後貳年內向檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供伍拾小時之義務勞務，及接受法治教育課程貳場次，緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑　㈠核被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之聚眾施強暴罪。被告丙○○與張躍庭、張聖恩、蕭元隆就上開在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫下手實施強暴脅迫罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。  ㈡檢察官起訴書認被告丙○○與張躍庭、張聖恩、蕭元隆於本件案發時均已為成年人，少年王○欽為92年11月○日生，於本件案發時為未滿18歲之未成年人，被告丙○○是與未滿18歲之少年王○欽共同犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫下手實施強暴脅迫罪。然依少年王○欽於警詢時之供述：「...，後來綽號黑鬼約於22時許，接到綽號小恩他爸爸的電話，找我們過去說要喝酒，其他人找我一起去，我就上車了，當時是由一位皮膚較白的男生駕駛1台白色ALTIS，副駕駛坐綽號黑鬼之男子，蕭元隆坐左後座，我坐後座中間，我右邊有另一位原住民，而綽號小恩坐那位原住民腳上，當時車上包括我共有6位男生，到綽號小恩他爸爸喝酒的地方後，我就看到一群人在那邊，黑鬼先下車，我們其他人就跟著黑鬼下車，黑鬼進入住宅後，就與對方打起來了，打完之後我們就搭乘白色ALTIS離開現場，...」、「（問：現場為何打架？為何與人打架？）好像是因為喝酒衝突。我過去的時候黑鬼已經先跟對方打起來了」、「（問：你以何種方式毆打？）當時我跟黑鬼下車時，看到他們打起來了，我就拿著旁邊機車上的安全帽往住宅裡丟，我不清楚打到誰，之後就有身高較高、身穿灰色衣服的男生向我衝過來，我就以徒手方式毆打他的左臉，但他是誰我也不知道，另外2位男生，我都是以徒手方式毆打他們的背部」、「（問：你搭乘白色ALTIS前往鬥毆現場時，車上有無他人告知你抵達現場做何事？）沒有，他們只跟我說要去那邊喝酒」等語。是以，依少年王○欽之供述，他被蕭元隆邀約一起去案發現場時，只知道是要去喝酒，並不知道會與人發生鬥毆，且到案發現場後，綽號黑鬼的張躍庭先下車，少年王○欽見張躍庭與人發生衝突打起來後，才拿著旁邊機車上的安全帽加入鬥毆，顯見少年王○欽事前並未與丙○○等人有犯意聯絡，是在案發現場見張躍庭與人動手打起來，才自行臨時起意加入鬥毆。故少年王○欽雖與被告張躍庭等人有一起與告訴人鬥毆之行為，然少年王○欽並未與被告張躍庭等人就鬥毆之犯行事前具犯意聯絡，要難認為被告丙○○與張躍庭、張聖恩、蕭元隆是與未滿18歲之少年王○欽共同犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫下手實施強暴脅迫罪，而應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈢爰審酌被告丙○○，基於錯誤的朋友情誼，不分是非，不思規勸其友人即被告張鴻崎妥善處理，竟受邀集後公然聚眾，對被害人丁○○、甲○○、乙○○施以強暴行為，致丁○○受有右小腿瘀青、雙手手肘擦挫傷等傷害、甲○○受有右側臉顴部擦挫傷、右側肩部擦挫傷等傷害、乙○○受有頭部鈍傷、右側耳部擦挫傷、右側眼部周圍擦挫傷、頸部擦挫傷等傷害，所為均實值非難，惟念及被告丙○○犯後坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被告丙○○參與本件犯行為下手實施之角色，被害人所受傷勢不大，兼衡被告丙○○之犯罪情節、告訴人所受侵害之程度、犯罪動機，暨被告於本院個人戶籍資料所示之智識程度、家庭狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算準。　㈣查被告丙○○先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按。被告丙○○於本案均係因一時偶發事件而失慮，致罹刑典，本院因認被告丙○○經此偵審程序之進行及罪刑宣告之教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，俱以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑2年，以勵自新。惟本院為確保被告丙○○記取教訓，嗣後能確實恪遵法令規定並警惕自身行止，認宜以命其履行一定之負擔，爰依刑法第74條第2項第5款及第8款規定，命被告丙○○應向執行機關指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，個別提供如主文所示之義務勞務，並於緩刑期間內接受如主文所示之法治教育，另依刑法第93條第1項第2款諭知緩刑期間付保護管束，以啟自新，以維法治，兼收預防其再度犯罪之效。　三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第150條第1項後段、第28條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官王宇承提起公訴。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　鄭銘仁以上正本證明與原本無異。  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳姝妤中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件臺灣臺南地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第25049號                                    111年度少連偵字第2號　　被　　　告　張鴻崎　男　41歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里○○○街00巷0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　張躍庭　男　25歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○區○○○路0段000巷0號　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○路000巷00弄000　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　張聖恩　男　18歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○里○○○街00巷                        0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　20歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街0段000號　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○○街00號5樓之6　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　蕭元隆　男　20歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○街000號　　　　　　　　　　　　居臺南市○○區○○街00巷0號16樓　　　　　　　　　　　　之1　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、張鴻崎、丁○○、甲○○、乙○○（後3人涉犯妨害秩序罪嫌部分均另為不起訴之處分）於民國110年11月20日晚間均受張國仁（涉犯妨害秩序罪嫌部分另為不起訴之處分）之邀請前往臺南市○區○○路000巷00弄00號烤肉、飲酒，席間張鴻崎因故與丁○○發生口角，張鴻崎因而心生不滿，遂於同日23時6分許撥打通訊軟體給其友人張耀庭告知其遭他人嗆聲、欺負乙事，並要張耀庭到場協助，張耀庭聽聞後遂夥同張聖恩、丙○○、蕭元隆、少年王○欽（92年11月生，真實姓名年籍均詳卷，涉犯妨害秩序罪嫌部分，另由少年法院審理）及另名真實姓名年籍不詳之成年男子，渠等與張耀庭共同基於妨害秩序之犯意聯絡，由丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載張耀庭、張聖恩、蕭元隆、同案少年王○欽及不詳成年男子，於同日23時16分許抵達鄰近上址之臺南市東區後甲一路與瑞吉街交岔路口處，旋均下車前往上址門口，張鴻崎見狀遂向張耀庭、張聖恩、丙○○、蕭元隆、少年王○欽及不詳成年男子表示其係遭丁○○嗆聲，渠等遂上前攻擊丁○○，並與上前勸架之張國仁、甲○○、乙○○等人在上址前及上開路口發生扭打、拉扯（張國仁、丁○○、甲○○、乙○○涉犯傷害罪嫌部分均未據告訴），致丁○○受有右小腿瘀青、雙手手肘擦挫傷等傷害、甲○○受有右側臉顴部擦挫傷、右側肩部擦挫傷等傷害、乙○○受有頭部鈍傷、右側耳部擦挫傷、右側眼部周圍擦挫傷、頸部擦挫傷等傷害，而在公眾得出入之場所施強暴行為。嗣經警方接獲通報到場處理，並調閱監視錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經丁○○、甲○○、乙○○訴由臺南市政府警察局第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告張鴻崎於警詢及檢察官訊問時之供述　　　①被告張鴻崎因故與告訴人丁○○在席間發生口角後，遂撥打通訊軟體給被告張耀庭告知其遭他人嗆聲乙事，並要被告張耀庭到場協助之事實。　②被告張耀庭、張聖恩、丙○○、蕭元隆、同案少年王○欽乘車到場後，旋與在場之人發生衝突、扭打之事實。③被告張鴻崎亦在上址與他人發生肢體衝突之事實。2被告張耀庭於警詢及檢察官訊問時之供述　①被告張鴻崎撥打通訊軟體給被告張耀庭告知與他人發生衝突，要求被告張耀庭到場協助，被告張耀庭遂與被告張聖恩、同案少年王○欽乘坐被告丙○○所駕駛之車輛共同前往上址之事實。②被告張耀庭到場後旋下車詢問被告張鴻崎與何人起衝突，經被告張鴻崎指出後，被告張耀庭、張聖恩遂與該人發生扭打之事實。3被告張聖恩於警詢及檢察官訊問時之供述　　　①被告張鴻崎撥打通訊軟體給被告張耀庭，要求被告張耀庭到場協助，被告張耀庭遂與被告張聖恩、蕭元隆乘坐被告丙○○所駕駛之車輛共同前往上址之事實。②被告張耀庭到場後旋下車與他人互毆，被告張聖恩後續亦持車上之白鐵管與在場之人發生扭打之事實。4被告蕭元隆於警詢時之供述　　①被告張鴻崎撥打通訊軟體給被告張耀庭，告知其遭他人欺負乙事，要求被告張耀庭到場協助，被告張耀庭遂與被告張聖恩、蕭元隆、同案少年王○欽及另名不詳男子乘坐被告丙○○所駕駛之車輛共同前往上址之事實。②被告張耀庭、張聖恩、蕭元隆、丙○○、同案少年王○欽到場後旋下車與他人發生扭打之事實。5被告丙○○於警詢時之供述　①被告張聖恩接獲被告張鴻崎之通知後，遂與被告張耀庭、蕭元隆、丙○○及另名不詳男子共同前往上址之事實。②被告張耀庭、張聖恩、蕭元隆、及另名不詳男子到場後旋下車與他人發生扭打之事實。6證人即同案少年王○欽於警詢及檢察官訊問時之證述①被告張鴻崎撥打通訊軟體給被告張耀庭，被告張耀庭遂與被告張聖恩、蕭元隆、同案少年王○欽及另名不詳男子乘坐被告丙○○所駕駛之車輛共同前往上址之事實。②被告張耀庭到場後旋下車與他人互毆，被告張聖恩、蕭元隆、丙○○、同案少年王○欽及另名不詳男子後續亦與在場之人發生扭打之事實。7證人即同案被告張國仁、證人即告訴人丁○○、甲○○、乙○○於警詢及檢察官訊問時之證述①被告張鴻崎因故與同案被告丁○○在席間發生口角後，遂撥打電話邀集被告張耀庭等人到場協助之事實。　②被告張鴻崎見被告張耀庭、張聖恩、丙○○、蕭元隆、少年王○欽等人到場後，遂指出告訴人丁○○，被告張耀庭、張聖恩、丙○○、蕭元隆、少年王○欽等人遂上前攻擊告訴人丁○○，並與上前勸架之同案被告張國仁、告訴人甲○○、乙○○等人在上址前及上開路口發生扭打、拉扯之事實。③同案被告張國仁、告訴人丁○○、甲○○、乙○○均因在上開時、地發生肢體衝突而受傷之事實。8高雄榮民總醫院臺南分院診斷證明書2紙、被告張鴻崎、同案被告張國仁、告訴人丁○○、甲○○、乙○○於案發後所拍攝之受傷照片9張被告張鴻崎、同案被告張國仁、告訴人丁○○、甲○○、乙○○均因在上開時、地發生肢體衝突而受傷之事實。9被告張鴻崎手機通訊軟體對話翻拍照片3張、現場監視錄影畫面翻拍照片19張①被告張鴻崎撥打通訊軟體給被告張耀庭，並要被告張耀庭到場協助之事實。②被告張耀庭、張聖恩、蕭元隆、丙○○、同案少年王○欽到場後，被告張鴻崎遂告知與同案被告張國仁、告訴人丁○○、甲○○、乙○○及其他在場之人發生扭打之事實。二、核被告5人所為，均係犯刑法第150條第1項後段之妨害秩序罪嫌。被告5人、同案少年王○欽及另名真實姓名年籍不詳男子有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論以共同正犯。三、至告訴暨報告意旨雖認被告5人於上開時、地出手毆打告訴人丁○○、甲○○、乙○○，致告訴人丁○○、溫兆中、溫振華受傷，亦涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌云云。惟按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第252條第5款定有明文。而本件告訴人丁○○、甲○○、乙○○業具狀撤回本件告訴，有請求撤回告訴狀3份在卷可稽，揆諸上開規定，原應為不起訴之處分，然此部分若成立犯罪，因與前揭起訴之部分具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　王宇承本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　周承鐸所犯法條：　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　