臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第865號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  蔡崇興            林侑德上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度營偵字第2557號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：　㈠乙○○於民國111 年5 月17日上午11時38分許，在臺南市○○區○○路000 號「統一超商學甲門市」前，見蕭○婷（94年10月生，真實姓名年籍詳卷）停放於該處之淺紫色腳踏車1 台未上鎖且無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車，得手後旋即駕駛該腳踏車離去。嗣蕭○婷發覺遭竊，報警處理，始循線查悉上情。　㈡乙○○、甲○○於111 年8 月31日凌晨3 時39分許，在臺南市○○區○○路000 號「統一超商學甲門市」前，見李○倪（95年3 月生，真實姓名年籍詳卷）停放於該處之白色腳踏車1 台未上鎖且無人看管，竟共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○負責把風，並由甲○○以徒手竊取該腳踏車，待甲○○將該腳踏車牽離現場後，乙○○再駕駛該腳踏車離去。嗣李○倪發覺遭竊，報警處理，始循線查悉上情。二、證據名稱：  ㈠被告乙○○、甲○○於警詢中之自白（警卷第3 頁至第15 頁）。  ㈡證人即被害人蕭○婷、證人即告訴人李○倪於警詢中之證述（警卷第17頁至第27頁）。  ㈢臺南市政府警察局學甲分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、贓物認領保管單2 份、監視器錄影畫面翻拍照片11張、現場照片3 張（警卷第29頁至第35頁、第39頁至第55頁）。三、論罪科刑：　㈠核被告乙○○就犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告乙○○、甲○○就犯罪事實一、㈡所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，被告2 人就此部分之竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈡按成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條中段固定有明文，惟此規定係以年齡作為加重刑罰之要件，當以行為人對此年齡有所認識或具有不確定故意，始有適用。經查，被告2 人於本件案發時均為年滿20歲之成年人，而被害人蕭○婷、告訴人李○倪於本件案發時均為未滿18歲之少年，惟本件被告2 人均係於被害人、告訴人停妥腳踏車並離開現場後，趁現場無人看管之際，下手行竊，卷內並無證據足資證明被告2 人主觀上對於竊得之腳踏車車主身分有何認識，難謂被告2 人就被害人、告訴人均為未滿18歲之少年乙節，有何認識或不確定故意，是本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條中段加重其刑規定之適用，附此敘明。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人不思循正途賺取所需，竟一再恣意竊取他人停放在超商前之腳踏車，且據被害人、告訴人於警詢中分別證稱因此受有新臺幣（下同）2,500 元、4,000 元之損失，足認本件犯罪對他人之財產法益生有一定程度之損害，被告2 人對他人之財產法益顯欠缺尊重，法紀觀念薄弱，所為殊屬不該。又被告乙○○前有因竊盜案件，經本院以108 年度簡字第911 號判決判處有期徒刑3 月確定，於109 年1 月21日執行完畢出監之前科紀錄；被告甲○○前有因竊盜案件，經本院以109 年度聲字第105 號裁定定應執行有期徒刑6 月確定，於109 年9 月5 日執行完畢（後接續執行另案拘役。關於被告2 人是否構成累犯之事實及應加重其刑之事項，未據檢察官主張並具體指出證明之方法，依最高法院110 年度台上大字第5660號裁定意旨，仍得列為科刑審酌事項），此外被告2 人另有多次因竊盜案件，經法院論罪科刑之紀錄，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可參（簡字卷第11頁至第27頁、第31頁至第56頁），素行非佳。惟念被告2 人本件犯罪手段尚屬平和，犯後坦承犯行，並已將竊得之腳踏車2 台交與警方扣案並發還與被害人、告訴人，有臺南市政府警察局學甲分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、贓物認領保管單2 份存卷可佐（警卷第29頁至第35頁），已填補犯罪所生之損害。兼衡被告乙○○於警詢中自承為國中畢業之智識程度，從事自由業工作之生活狀況，家庭經濟狀況貧寒；被告甲○○於警詢中自承為專科之智識程度，從事自由業工作之生活狀況，家庭經濟狀況貧寒（警卷第3 頁、第9 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知如易科罰金之折算標準。　㈣審酌被告乙○○所犯上開2 罪，均為竊盜犯行，犯罪手段、情節、侵害法益均相類似，非屬偶發性之犯罪，綜合被告乙○○全部犯罪情節、手段、危害性，依刑法第51條第6 款規定，應於拘役30日以上，60日以下定其刑期。衡量被告乙○○之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，依刑法第51條所定限制加重原則，及多數犯罪責任遞減原則，爰定本件被告乙○○應執行之刑如主文所示，並諭知如易科罰金之折算標準。四、不予宣告沒收之說明：　　被告乙○○就犯罪事實一、㈠竊得之淺紫色腳踏車1 台，為屬於被告乙○○之犯罪所得；被告2 人就犯罪事實一、㈡竊得之白色腳踏車1 台，為屬於被告2 人之犯罪所得，惟上開腳踏車2 台均已交與警方扣案並發還與被害人、告訴人等情，如同前述，堪認已實際合法發還被害人、告訴人，應依刑法第38條之1 第5 項規定，均不予宣告沒收或追徵。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1 項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官許華偉聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日                  刑事第四庭  法  官  陳品謙以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）。                              書記官  趙建舜　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。