臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第73號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  梅Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  梅Ｂ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請變更安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人梅Ａ之安置期間變更為自民國112年1月7日起至民國112年3月15日止。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之，兒童及少年福利與權益保障法第59條第3項定有明文。二、聲請意旨略以：相對人梅Ａ為越南籍人士，於民國109年2月來臺探親期間遭其法定代理人即生母梅Ｂ不當管教，聲請人接獲通報後於110年10月4日將相對人梅Ａ予以緊急安置，嗣向本院聲請裁定繼續及延長安置至112年4月6日止。本案經提供家庭重整服務後，相對人梅Ａ與梅Ｂ之親子關係已有修復，梅Ｂ亦能配合親職教育課程與處遇計畫，後因相對人梅Ａ在臺簽證逾期，於112年2月6日經梅Ｂ協助帶回越南辦理居留簽證，然因無法順利取得簽證致相對人梅Ａ暫時無法再來臺，爰依兒童及少年福利與權益保障法第59條規定，聲請准予將相對人梅Ａ之安置期間變更為自112年1月7日起至112年3月15日止。三、經查，聲請人主張之上情，此經本院依職權調取前案查詢索引卡、前案相關卷宗核閱無訛，且有聲請人指派社工員所做成之安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院前以111年度護字第306號裁定准將相對人梅Ａ延長安置至112年4月6日止，然相對人梅Ａ於112年2月6日出境返回越南後，因簽證問題暫時無法來臺，致本件暫無延長安置之必要，爰依聲請人之聲請，准將相對人梅Ａ之安置期間變更為自112年1月7日起至112年3月15日止。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1    項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　　　　　　　　　　　　　