臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第69號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁相  對  人  杜Ａ    姓名年籍住所詳附件法定代理人  杜Ｂ    姓名年籍住所詳附件上列當事人間聲請變更安置事件，本院裁定如下：    主  文一、准將相對人杜Ａ之安置期間變更為自民國112年1月23日起至民國112年3月15日止。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由相對人負擔。    理  由一、按安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之，兒童及少年福利與權益保障法第59條第3項定有明文。二、聲請意旨略以：相對人杜Ａ於民國111年7月20日由聲請人緊急安置，嗣向本院聲請裁定繼續及延長安置至112年4月22日止。安置期間杜Ｂ於高雄長庚紀念醫院進行親子鑑定，經確認為相對人杜Ａ之生父，杜Ｂ已於戶政事務所完成認領相對人杜Ａ之程序，且對於聲請人擬定之照顧計畫及居家環境配置均已配合完成，親屬支持系統亦充裕，為維護相對人杜Ａ之最佳利益，爰依兒童及少年福利與權益保障法之規定，聲請准予將相對人杜Ａ之安置期間變更為自112年1月23日起至112年3月15日止。三、經查，聲請人主張之上情，此經本院依職權調取前案查詢索引卡、前案相關卷宗核閱無訛，且有聲請人指派社工員所做成之安置評估報告表1份在卷可稽，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌相對人杜Ａ之身體機能逐步恢復中，其法定代理人杜Ｂ有意願照顧相對人杜Ａ，並持續強化親職能力，亦有親屬可從旁提供協助，相對人杜Ａ返家後應能獲得妥適之照顧，爰依聲請人之聲請，准將相對人杜Ａ之安置期間變更為自112年1月23日起至112年3月15日止。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、第24條第1    項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                  家事法庭  法  官  游育倫以上正本係照原本作成。如不服本裁定，須於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                            書記官 李鎧安　　　　　　　　　　　　　　　　　　