臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度簡字第572號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  王子良上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第2784號），本院判決如下：    主    文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得腳踏車壹輛沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告實施竊盜犯行時，被害人並未在場，而該遭竊之腳踏車可供成人騎乘及停放地點為可供公眾出入之道路，有監視錄影畫面翻拍照片可查，故自腳踏車外觀及停放地點之環境觀之，難認被告可判定車輛之所有人為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，附此敘明。三、爰審酌被告有傷害、妨害公務、酒後駕車等案件論罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行不佳，不思以正當方式獲取所需，恣意竊取他人財物，致被害人受有財產上之損害，本件所竊得之腳踏車價值非鉅，惟迄未返還或賠償被害人，並考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告自陳國中肄業之教育程度，職業為板模工，家庭經濟狀況小康（見警卷第3頁）等一切情狀，逕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項定有明文。惟第三人對沒收標的之權利或因犯罪而得行使之債權均不受影響。刑法第38條之3亦有明文，併予敘明。經查，被告竊盜所得腳踏車1輛，未據扣案或發還被害人，自應併予宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官江孟芝聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日                  刑事第十六庭   法  官  梁淑美以上正本證明與原本無異。                                 書記官  駱映庭中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日附錄論罪科刑法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣臺南地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第2784號　　被　　　告　甲○○　男　42歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000號2樓之3　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國111年8月18日12時46分許，在臺南市○○區○○路000巷00號前，以徒手竊取吳○先（未滿18歲，年籍詳卷）所有之腳踏車1輛（價值據吳○先稱為新臺幣300元）得手，嗣將之棄置於臺南市永康區西勢里某處。嗣經吳○先發現失竊而報警處理，因而查獲上情。二、案經臺南市政府警察局永康分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○於警詢之自白。（二）被害人吳○先於警詢之供述。（三）監視錄影畫面翻拍照片、被告竊取上開腳踏車之正面翻拍照片、被告照片。二、所犯法條：刑法第320條第1項。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣臺南地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  江孟芝本件證明與原本無異　中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日                              書  記  官  易佩函所犯法條:中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。　　　