臺灣臺南地方法院民事判決110年度訴字第1252號原      告  林財旺  訴訟代理人  王榮興律師被      告  蔡寳玉  訴訟代理人  王燕玲律師被      告  洪定珠              劉志青  上  一  人訴訟代理人  高稜雅  被      告  陳義榮              甲男（真實姓名年籍均詳卷）法定代理人  乙男（真實姓名年籍均詳卷）            丙女（真實姓名年籍均詳卷）被      告  財政部國有財產署南區分署法定代理人  黃莉莉  訴訟代理人  黃耀光              蔡奇宏  上  一  人複 代 理人  王文文  上列當事人間請求分割共有物事件，經本院於民國112年2月1日言詞辯論終結，判決如下：        主  文兩造共有坐落臺南市○○區○○段○○○○地號，面積一千二百二十二平方公尺之土地，應分割如附表一所示。訴訟費用由兩造按如附表二所示之比例負擔。    事實及理由壹、程序方面：一、按依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款（為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人）或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊。查本件被告甲男係民國000年0月出生之人，為未滿12歲之兒童，有個人戶籍資料查詢結果1紙附卷可參（見調字卷第49頁），依上開規定，法院裁判時應不得揭露足以識別兒童身分之資料；另因乙男、丙女為被告甲男之法定代理人，若揭露其等之姓名或年籍資料，可能使他人得以識別被告甲男之身分，爰分別以代號表示甲男、乙男、丙女之姓名，並製作姓名代號對照表附於本院卷證物袋內，合先敘明。二、次按公有財產撥給各國家機關使用，不論其名義為國有或地方自治團體所有，實際上均由使用機關行使所有人之權利，實務上向准由管領機關起訴，代國家或地方自治團體主張所有權人之權利（最高法院96年度台上字第1040號裁定意旨參照）。查坐落臺南市○○區○○段0000地號土地（下稱系爭土地）現登記為原告、被告丙○○、甲○○、乙○○、中華民國、丁○○、甲男所共有，應有部分各如附表二所示，而國有應有部分之管理機關為被告財政部國有財產署，有土地登記第一類謄本在卷可憑（見調字卷第43頁），是被告財政部國有財產署自得代國家主張所有權人之權利起訴或應訴，而有當事人能力，合先敘明。　　　　貳、實體方面：　　一、原告主張：系爭土地為兩造共有，應有部分各如附表二所示。系爭土地並無不能分割之情事，或以契約訂有不分割之期限，然兩造無法達成自行分割之協議，為此，依民法第823條第1項、第824條第2項第1款、同條第4項規定，請求依臺南市新化地政事務所111年10月7日法囑土地字第503號收件之土地複丈成果圖（下稱附圖一）所示之修正方案1（下稱甲方案）分割系爭土地，由原告取得編號A3部分土地，以與其共有位於系爭土地西南側之同段2697之2地號土地相連，由被告取得編號C3部分土地並維持共有，復因系爭土地須向東南經由同段2697之3、2697之1地號土地對外通行，故保留編號B3部分土地作為道路，由兩造取得並維持共有。另被告丁○○提出臺南市新化地政事務所111年11月4日法囑土地字第548號收件之土地複丈成果圖（下稱附圖二）所示之方案（下稱乙方案）中，原告取得位於系爭土地東側之編號A部分土地，將無法同段2697之2地號土地合併使用，作道路使用之編號C部分土地面積較大，各共有人實際能分配面積較小等語。並聲明：系爭土地應分割如甲方案所示。二、被告則以：對原告主張分割系爭土地沒有意見，惟不同意原告提出之甲方案。被告均同意先維持共有，日後再作分割，但原告提出之甲方案中，只留有編號B3部分土地作為對外道路，編號A3、B3部分土地東北處卻太過狹窄，一旦建築將導致系爭土地北側無法再利用，相較原告主張分得編號A3部分土地，系爭土地內包括如編號B3部分土地旁之三角形處等其餘不平整之部分全部分歸被告，足見甲方案只考量原告個人利益，而不利其他共有人，並非公平，況系爭土地與同段2697之2地號土地間之地界，均已設有圍牆，並無原告主張合併使用之考量。至乙方案不論編號A、B部分土地形狀大致方正，不平整部分亦由兩造分擔，被告分得土地上有原告不願分配之地上物存在，原告分得編號A部分土地及其共有之同段2697之2地號土地均有鄰路，對原告並無不利，且被告尚有部分共有人仍有協商買賣應有部分之意願，維持共有較利於日後處分，應為最適之方割分案等語置辯。並聲明：如主文第1項所示。三、得心證之理由：　㈠按各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。民法第823條第1項定有明文。故共有物依其使用目的並非不能分割，而又未有不分割之期約者，各共有人自得隨時請求分割（最高法院19年上字第1853號判例意旨可參）。經查，系爭土地為兩造共有，各共有人暨其應有部分比例如附表二所示等情，業據原告提出系爭土地之土地登記第一類謄本、戶籍謄本5份為證（見調字卷第41頁至第45頁、第47頁至第55頁）。次查，原告主張系爭土地並無物之使用目的不能分割或以契約訂有不分割之期限，且無不分割之約定，均為被告所不爭。此外，本院復查無系爭土地有民法第823條第1項但書不能分割之情形。從而，原告依上開規定，訴請分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。　㈡再按共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：一、以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人；以原物為分配時，因共有人之利益或其他必要情形，得就共有物之一部分仍維持共有，民法第824條第1項、第2項第1款、第4項分別定有明文。復按法院定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，惟應斟酌各共有人之意願、利害關係、共有物之性質、分割後之經濟效用及公共利益等為公平決定（最高法院81年度台上字第16號、89年度台上字第724號判決參照）。又按法院裁判分割為形成之訴，關於定分割方法，固應由法院依職權為公平之裁量，採取最適當之方法為分割，以符合共有人之利益，不受共有人所主張分割方法之拘束，惟共有物之分割，既採原物分割為原則，如原物分配有事實或法律上之困難，致不能依應有部分為分配者，始得為全部原物分配以外之分配方法。　㈢經查，本件分割共有物事件前於起訴時經本院定期調解，惟因部分共有人經合法通知未到，致調解無法成立，業經本院依職權查對本院110年度新司調字第47號卷宗無訛，堪認兩造就系爭土地確已無法以協議分割。次查，系爭土地北側有訴外人林阿枝起造，與其家人共同居住使用之門牌號碼臺南市○○區○○000號之平房1棟（下稱系爭房屋），北側及中間部分有鋪設水泥磚塊及電線桿，中間鋪設有水泥道路，連接到土地南側之柏油道路，其餘部分雜草叢生，系爭土地與同段2697之2地號土地相鄰部分設有磚造圍牆，另系爭土地南側同段2697之3地號土地地面鋪設水泥，供系爭土地出入等情，業據本院會同臺南市新化地政事務所地政人員到場履勘，並囑託地政人員測量屬實，有本院110年10月4日勘驗筆錄暨草圖各1份、照片10張、臺南市新化地政事務所111年1月17日所測字第1110005367號函檢附之土地複丈成果圖1份（見本院卷第65頁至第67頁、第79頁、第69頁至第77頁、第101頁）。本院審酌：　⒈原告請求本院依甲方案分割，無非係以與同段2697之2地號土地（本院按：亦為原告共有之土地，見本院卷第192頁）合併使用，且各共有人分得之實際面積較大等語為由。先不論原告稱希望分配在與同段2697之2地號土地相鄰之處，然系爭土地與同段2697之2地號土地相鄰地界已設有圍牆，業經本院前往現場履勘並記明如前，即兩地地號縱然相鄰，現況卻有所阻隔，是否可行尚屬未知，此參原告於本院審理時僅稱：未來會有合併使用的「可能」等語亦可窺知（見本院卷第459頁），而原告提出之甲方案主張須保留道路，用意本應在確保其分得部分土地可對外通行，一方面卻又表示希望與同段2697之2地號土地合併使用，前後似已有所矛盾。其次，就各共有人分得土地之形狀而言，蓋系爭土地本非1方正之土地，與鄰地相接多處轉折，地界並非平整，此乃因系爭土地先天形狀所致，本應在分配時由兩造共同承擔，不應獨厚於任1共有人，但原告提出之甲方案中編號A3部分土地為1西北、東南向之完整長方形，系爭土地與鄰地交接地界不平整之處，卻全數囊括在擬由被告取得，編號C3部分土地範圍之內。況甲方案中編號A3、B3部分土地東北側所留土地其形狀狹長，甲方案所保留僅有位於系爭土地最南即編號B3部分土地作為共有道路，倘由原告分得編號A3部分土地，原告固得自行利用土地、對外通行無阻，但與編號A3部分土地面積相若，該處東北側部分土地，卻因尚有系爭土地更內（北）側部分通行出入之考量，故難以確實利用，換言之，甲方案雖係按照共有人之應有部分比例為原物分配，實際上分割所取得之土地後，卻無法發揮與應有部分比例等值之經濟效益，既經全部被告一致反對，自難謂為符合全體共有人之利益。　⒉反觀被告提出之乙方案，由兩造分得編號A、B部分土地，兩塊土地均各自有承擔與鄰地相接地界不平整之不利要素，地界周遭以外部分形狀大致方正，復參以原告歷次提出修正分案及其於111年9月2日本院審理時之陳述，可知原告對分配到系爭房屋坐落之土地有所保留甚至反對，而乙方案中被告自願將系爭房屋納入分配範圍內，尚須承擔後續與系爭房屋使用人協商或排除之衍生成本，此亦有利於原告。況被告丁○○曾經具狀表示部分被告仍有協商出賣應有部分之意願等語（見本院卷第366頁），亦未經其他被告爭執，令其等維持共有狀態，應有助於其間自行協商運用所分得土地之整體規劃，而有民法第824條第4項得維持共有之情形。至原告曾提出如附圖一所示之修正方案2，亦有前述與甲方案相同是否須合併使用、土地不平整處分配不均之問題存在，更違反其餘共有人全體意願，尤以將系爭房屋坐落即編號F4部分土地不附理由分配予反對之被告丙○○（見本院卷第319頁），顯非合理，亦難憑採。本院綜上各節，並斟酌系爭土地使用情形、經濟效用、共有人之意願及利益等一切情狀後，應認依被告提出之乙方案將系爭土地分割如附表一所示（本院按：編號B部分土地維持共有，經換算分割後之應有部分比例即如附表三所示），係最符合全體共有人利益之分割方案，而為公允、妥適，自屬可採。四、綜上所述，原告本於共有人之地位，依民法第823條第1項，請求分割系爭土地，應屬有據。且依前開說明，依民法第824條第2項第1款、第4項規定，依被告所提乙方案將系爭土地分割如附表一即附圖二所示，係考量系爭土地之使用現況、應有部分比例、共有人之意願及利益各節，對兩造均為公平並符經濟效益之分割方法，爰判決如主文第1項所示。五、末按因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第80條之1定有明文。本件乃因分割共有物涉訟，共有物分割方法係考量全體共有人利益所定，兩造均同受其利，若全由一造或敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平，爰依前開說明，審酌兩造就系爭土地之應有部分比例及本件訴訟乃原告所提起，認本件訴訟費用應按兩造之應有部分比例，各負擔如附表二所示。六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第80條之1、第78條、第85條第1項，判決如主文。　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                  民事第三庭    法  官　徐安傑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　1 　　日                                書記官  李佳芮附表一：（各編號土地之面積、位置即如臺南市新化地政事務所111年11月4日法囑土地字第548號收件之土地複丈成果圖即附圖二所示）：附圖編號土地面積（平方公尺）分割方式A部分157分歸原告取得B部分945分歸被告取得，並按附表三所示比例維持分別共有C部分120分歸兩造取得並按附表二所示比例維持分別共有　　　　　　　　　附表二：　　　　　　　　　　　　　　　　　共有人應有部分比例（即訴訟費用負擔比例）原告6,000分之855被告丙○○3分之1被告甲○○12分之1被告乙○○12分之1中華民國（管理者為被告財政部國有財產署）12分之1被告丁○○6,000分之645被告甲男6分之1　　　　　　　　附表三：共有人分割後各共有人就如附圖二編號B部分土地之應有部分比例被告丙○○1,029分之400被告甲○○1,029分之100被告乙○○1,029分之100中華民國（管理者為被告財政部國有財產署）1,029分之100被告丁○○1,029分之129被告甲女1,029分之200