臺灣臺南地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第12號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  鄔文斌上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第581號），本院判決如下：        主  文丙○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。        事實及理由一、本件犯罪事實：丙○○為成年人與乙○○係同居人關係，共同育有未成年子女陳○里（102年7月生，真實姓名詳卷）。其等分屬家庭暴力防治法第3 條本文、第2款規定之家庭成員關係。詎丙○○於民國111年12月14日17時50分許，在臺南市○○區○○00號之9居住處，因故與乙○○發生爭執，竟將上址廚房瓦斯桶搬至客廳，向在場之乙○○、陳○里恫以：「要讓三個人一起死」等語，以此加害生命、身體之事恐嚇乙○○、陳○里，使其等心生畏懼，致生危害於安全。二、認定事實之證據：㈠、被告丙○○之自白。㈡、告訴人乙○○、陳○里於警詢之指訴。㈢、現場照片。三、論罪科刑：㈠、按家庭暴力，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款定有明文。被告與告訴人間有家庭暴力防治法第3 條本文、第2 款規定之家庭成員關係，業經被告、告訴人供述在卷。被告對告訴人為上開恐嚇犯行，係屬家庭暴力防治法第2 條第2 款所稱之家庭暴力行為而構成家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無科處刑罰之規定，自應依刑法所該當之各罪論處，先予敘明。核被告所為，係犯刑法第305 條、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之對兒童犯恐嚇危害安全罪。被告以一行為同時恐嚇告訴人乙○○、陳○里，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從一重之對兒童犯恐嚇危害安全罪處斷。聲請簡易判決處刑書漏未斟酌陳○里為兒童，而認被告係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，又經本院告知被告，此有本院公務電話紀錄附卷足參（本院卷13頁），本院自應依法審理。㈡、爰審酌被告身為告訴人之同居人、父親，僅因細故未加以理性思考，率爾以如犯罪事實欄所示之舉動、言詞，恐嚇告訴人，造成渠等甚為恐懼，所為實不可取，應予非難，惟念及被告係一時難以控制情緒始為本件犯行之動機，並參酌被告犯後坦承犯行、告訴人表示願意原諒被告，此有本院公務電話紀錄附卷足參（本院卷第11頁），暨其於警詢時自陳之學歷、經濟狀況、職業等節，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1、3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達後20日內，向本院提出上訴狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　20　　日                  刑事第九庭    法　官  蔡奇秀以上正本證明與原本無異。                                書記官　黃郁淇中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　20　　日附錄本案所犯法條：中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。家庭暴力防治法第2條本法用詞定義如下：一、家庭暴力：指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為。二、家庭暴力罪：指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪。三、目睹家庭暴力：指看見或直接聽聞家庭暴力。四、騷擾：指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為。五、跟蹤：指任何以人員、車輛、工具、設備、電子通訊或其他方法持續性監視、跟追或掌控他人行蹤及活動之行為。六、加害人處遇計畫：指對於加害人實施之認知教育輔導、親職教育輔導、心理輔導、精神治療、戒癮治療或其他輔導、治療。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。