臺灣臺南地方法院民事裁定112年度護字第5號聲  請  人  臺南市政府社會局法定代理人  盧禹璁  受 安 置人  翁A       姓名、年籍及住所詳附件    相 對人 即法定代理人  翁C      姓名、年籍及住所詳附件              黃B       姓名、年籍及住所詳附件  上列當事人聲請變更安置事件，本院裁定如下：    主  文准將受安置人翁A變更延長安置為自民國111年11月13日起至民國112年1月16日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、聲請意旨略以：受安置人翁A，因相對人即法定代理人翁C罹患重症，相對人即法定代理人黃B情緒不穩，易伴隨負向言詞與他人互動，與翁A親子關係不佳，由聲請人於110年8月10日緊急安置於適當場所，並經本院裁定繼續及延長安置，最近一次以111年度護字第251號裁定准予自111年11月13日起延長安置3 個月至112年2月12 日。惟翁A現已滿18歲，且於安置期間已培養具有自立生活之能力，並已能自我保護，認有變更安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條第3項規定，聲請本院裁定准變更自111年11月13日起112年1月16日止等語。二、按安置期間因情事變更或無依原裁定繼續安置之必要者，直轄市、縣（市）主管機關、父母、原監護人、受安置兒童及少年得向法院聲請變更或撤銷之。直轄市、縣（市）主管機關對於安置期間期滿或依前項撤銷安置之兒童及少年，應續予追蹤輔導至少1年，兒童及少年福利與權益保障法第59條第3項、第4項定有明文。三、經查，聲請人上開主張，業據其提出臺南市政府兒童及少年保護案件安置評估報告表為憑，並有本院111年度護字第251號民事裁定等為證，堪信為真實。本院審酌上開資料，並衡酌現階段受安置人之最佳利益等情，認受安置人確已有自立生活之能力，並已能自我保護之能力，是本件聲請人聲請變更安置，核與首揭法律規定相符，應予准許如主文所示。四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　7 　　日                  家事法庭  法  官  陳文欽以上正本係照原本做成。　　如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣1,000元。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　7 　　日                            書記官  易佩雯　　　　　