臺灣臺南地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2183號聲  請  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  亓博賢上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第793號），本院判決如下：    主      文亓博賢成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：亓博賢與謝○○(民國95年9月生，為少年，真實姓名年籍詳卷)係前男女朋友關係，因不滿謝○○提出分手事宜，且投資失利心情不佳，竟基於恐嚇危害安全之犯意，於民國110年7月10日22時47分許起至同日23時10分許間，在其當時位於臺北市○○區○○路0段000號5樓住處內，以撥打電話之方式，對謝○○恐嚇稱：要把妳先前傳給我的不雅照片公布，要殺你全家等語，使謝○○心生畏懼，足以生危害於安全。二、本件證據：(一)被告亓博賢於警詢、偵查及本院訊問中之自白。(二)證人即告訴人謝○○於警詢之指述。(三)被告與告訴人間LINE對話紀錄截圖1份。三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項中成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照）。再按所謂少年，係指十二歲以上未滿十八歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條亦有明定。查被告係82年生，告訴人則係95年生等情，有被告及告訴人之個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，故被告為本件犯行時，係年滿20歲之成年人，而告訴人係十二歲以上未滿十八歲之少年，而被告與告訴人前為男女朋友，對告訴人之年齡自有所認識。故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，聲請簡易判決處刑意旨就該部分漏未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項予以加重，尚有未恰，惟基本犯罪事實同一，且經本院告知被告上開加重規定，爰依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。四、又被告在密接之時間陸續以上開言語恐嚇告訴人，主觀上應係基於單一之犯意而為之，各舉動之獨立性甚為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行區分為不同行為，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯，僅論以一罪。五、爰審酌被告與告訴人原係男女朋友關係，僅因告訴人要求分手，且投資不利心情不佳，即以行動電話對告訴人為上開威脅告訴人及家人生命、告訴人名譽之恐嚇言語，致告訴人心生畏懼，所為誠屬不該，並兼衡其前科品性、自述高中畢業之智識程度、勉持生活狀況、尚未與告訴人達成和解賠償損害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。八、本件經檢察官莊立鈞聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日                  刑事第十三庭  法  官  李音儀以上正本證明與原本無異。                                書記官  陳怡蓁中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　19　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。