臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審訴字第555號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊詠湟            許育誠            黃錫慶            林育緯上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第22463、33837號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文戊○○犯如附表一編號1「宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號1「宣告刑」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯如附表一編號2「宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號2「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯如附表一編號3「宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號3「宣告刑」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○犯如附表一編號4「宣告刑」欄所示之罪，各處如附表一編號4「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　    事  實一、戊○○與王○立(00年00月間生，年籍資料詳卷)有債務糾紛，竟由何里昂以還款為由引誘王○立出面，再由己○○(被告傳喚未到，由本院另行審結)駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱甲車)搭載何里昂，於民國111年8月1日晚間11時2分許，到達高雄市三民區河北路與南台路交岔路口與王○立見面，戊○○則駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車(下稱乙車)搭載丙○○、乙○○2人於111年8月1日晚間11時3分許到場，王○立一見戊○○便轉身逃跑，戊○○、丙○○、乙○○、己○○及何里昂等5人即共同基於非法剝奪他人行動自由、在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由戊○○、丙○○、乙○○及己○○等4人上前追趕並毆打王○立，戊○○、丙○○、乙○○並將王○立拖拉上乙車，隨後由戊○○駕駛乙車搭載丙○○、乙○○挾王○立到高雄市大社區觀音山附近，以此方式剝奪王○立之行動自由，己○○則駕駛甲車搭載何里昂離去。二、甲乙兩車到達觀音山附近後，戊○○、丙○○、乙○○及己○○為使王○立還錢，再共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，要求王○立利用Line通話功能撥打電話給王○立之父親即辛○○，再由戊○○、己○○於同年月2日凌晨0時12至25分許，先後與辛○○通話並要求辛○○協助王○立還款新臺幣(下同)20萬元，且戊○○持如附表二編號1所示之球棒、其他人則以徒手毆打王○立之方式使之發出哀嚎聲響，以此加害於王○立人身安全之方式，使辛○○心生畏懼而致生危害。           三、戊○○與辛○○通話完後便駕駛乙車前往戊○○與丁○○約定之地點，李彥廷(由檢察官另案偵查)則駕車搭載丁○○、身分不詳男子共3人到達觀音山附近，丁○○竟基於夜間在公共場所攜帶管制刀械，及意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，攜帶其於000年0月間某日以1,000元購買之如附表二編號2所示之手指虎到場，丁○○抵達該處後即手持該手指虎、李彥廷則以手持棍棒等方式毆打王○立而下手實施強暴。四、戊○○、丙○○承前開非法剝奪他人行動自由之犯意，而與丁○○共同基於非法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由戊○○駕駛乙車搭載丁○○、丙○○挾王○立到址設高雄市○○區○○○路00號之假期汽車旅館217號房（下稱217號房）內予以看管，並持續以徒手、棍棒毆打王○立。戊○○、丙○○因故先行離開217號房後，由丁○○在房間內看管王○立，不久何里昂、李彥廷及身分不詳男子共3人亦進入217號房與丁○○一同看管王○立，直至戊○○、丙○○返回後，何里昂、李彥廷及身分不詳男子始離開217號房，而由戊○○、丙○○、丁○○繼續看管王○立。嗣警方據報並調閱監視器畫面，於111年8月2日凌晨2時35分許，到達217號房並當場逮捕戊○○、丁○○、丙○○等3人，復扣有附表二所示之物，王○立獲救後經送醫發現其受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、顏面挫傷併右眉撕裂傷、右後頸挫傷、肢體多處挫傷、左下肢撕裂傷等傷害(戊○○、丙○○、丁○○、乙○○涉犯傷害部分，業經王○立撤回告訴，不另為不受理判決，詳後述)，全案始悉上情。五、案經辛○○、王○立訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面：    本件被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法第273條之2規定，不受第159條第1項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：    上開犯罪事實，業據被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○（以下合稱被告四人）坦承不諱，核與同案被告己○○、證人即告訴人王○立、辛○○證述相符，並有高雄市三民區河北路與南台路交岔路口之監視器畫面、告訴人辛○○與告訴人王○立之Line通話紀錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、照片、高雄市政府警察局111年8月26日高市警保字第1135327000號函、高雄市政府警察局111年8月29日高市警刑鑑字第11135370700號鑑定書、高雄市立大同醫院111年8月2日診斷證明書在卷可稽，並有扣案如附表二編號1、2所示等物在案可考，足認被告四人前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告四人上開犯行，均堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠新舊法比較：　⒈本案被告四人行為後，立法者增訂刑法第302條之1規定（112年5月31日公布施行，同年0月0日生效）：「犯前條第一項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、三人以上共同犯之、二、攜帶兇器犯之。」然被告四人行為時，刑法並無前揭加重處罰規定，依刑法第1條所定之「罪刑法定原則」及「法律不溯及既往原則」，自無從適用新增訂之刑法第302條之1規定，併此敘明。　⒉被告四人行為後，民法第12條於109年12月25日修正，於110年1月13日經總統公布，並自000年0月0日生效，該條文修正前原規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定「滿18歲為成年」。經查：　　⑴被告乙○○為00年0月間生，有其全戶戶籍資料在卷可查，是其於111年8月1日之本案行為時，為滿18歲、惟未滿20歲之人，即依修正前民法第12條規定尚未成年，而依修正後規定則已成年。從而，經比較新舊法之結果，修正後民法第12條規定，可能將使被告乙○○所為本案犯行須適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並未較有利於被告乙○○，故依刑法第2條第1項前段規定，本案就被告乙○○部分，仍應適用被告乙○○行為時之法律即修正前之民法第12條規定。　⑵被告戊○○、丙○○、丁○○為分別為85年7月、91年5月、00年00月間生，有渠等全戶戶籍資料在卷可查，是渠等於111年8月1日之本案行為時，均已滿20歲，是無論依修正前或後之民法第12條規定，被告戊○○、丙○○、丁○○行為時皆已成年，故對於被告戊○○、丙○○、丁○○而言，前開民法修正均不生新舊法比較問題，是本案關於被告戊○○、丙○○、丁○○部分，自應依一般法律適用原則，逕行適用裁判時法即修正後之民法第12條規定。　㈡罪名及罪數：  ⒈核被告戊○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪、刑法第305條之恐嚇危害安全罪；被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1款、第2款之夜間在公共場所非法攜帶刀械罪、刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、　　刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。  ⒉另本件無積極證據證明被告戊○○、丙○○、乙○○事前知悉被告丁○○與渠等會合時，會攜帶兇器即扣案如附表二編號2之手指虎到場，是難認被告戊○○、丙○○、乙○○本件所犯妨害秩序部分，亦合於刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器之加重要件，附此敘明。  ⒊被告丁○○未經許可持有刀械之低度行為，應為其後於夜間在公共場所非法攜帶刀械之行為所吸收，不另論罪。  ⒋按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」規定，係以被害人或共犯之年齡作為加重刑罰要件（或為刑法分則或總則加重），雖不以行為人明知其年齡為必要，但仍須證明該成年　　人對於犯罪之對象或與之共同實施犯罪者係兒童或少年，而　　具有「不確定故意」，始足當之。查被告戊○○、丙○○、丁○○為本件犯行時，均為成年人，業如上述。惟卷內無積極證據足證被告戊○○、丙○○、丁○○確知悉或可得而知　　告訴人王○立為未滿18歲之少年，是被告戊○○、丙○○、丁○○本件對告訴人王○立所犯，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪此一加重刑罰規定之適用。另被告乙○○為本件犯行時，依修正前之民法第12條規定，為18歲而未滿20歲之未成年人，業如上述，亦無適用前揭加重其刑之規定。  ⒌公訴意旨就被告丁○○所犯妨害秩序部分，漏未論及刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器，尚有未恰。因此部分起訴之事實與本院認定之基本社會事實同一，且經本院於審理中告知上開罪名，俾當事人得以行使訴訟上之攻擊、防禦權，爰依法變更起訴法條後審理之。另被告丁○○所違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，公訴意旨漏未論及槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1款之加重要件，亦有未恰，然因基本社會事實相同，且僅屬增列加重要件，尚無庸變更起訴法條，附此敘明。  ⒍又「必要共同被告」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年度台上字第2708號刑事判決意旨參照）；且刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上第4231號刑事判決意旨參照）。是以，被告四人就其等所犯剝奪他人行動自由罪、在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪部分；被告戊○○、丙○○、乙○○就恐嚇危害安全罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至被告丁○○妨害秩序犯行中「攜帶兇器」部分，則無從與參與犯罪程度顯然有別之僅「下手實施」之被告戊○○、丙○○、乙○○成立共同正犯，併此指明。  ⒎被告戊○○、丙○○、乙○○所犯上開在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、非法剝奪他人行動自由罪、恐嚇危害安全罪；被告丁○○所犯上開夜間在公共場所非法攜帶刀械罪、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、非法剝奪他人行動自由罪，均為犯意各別，行為互殊，應分論併罰。起訴意旨雖認被告四人就上開妨害秩序罪、剝奪他人行動自由罪部分，應各為想像競合犯，從一重以妨害秩序罪論。然本院考量被告四人均係在公眾場所實行強暴在先，而其等在強暴行為結束後，仍未罷手而挾告訴人王○立上車並帶至217號房限制其行動自由，時序有別、空間場景亦不相同，難認其等所為出於同一目的，或行為有局部同一性，應認犯意各別，行為互殊，均可獨立成罪，應分論併罰。　㈢本件不依刑法第150條第2項規定加重被告丁○○刑度：　  犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件。是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。被告丁○○於上開時、地攜帶兇器下手實施強暴脅迫，所為固應予非難。惟因無證據顯示當時在場參與本案妨害秩序犯行之人數係處於可隨時增加之狀態，依其規模，現場發生暴衝、失控之可能性尚低，且其實施強暴行為之時間在深夜，對社會秩序安寧之影響程度，較諸在多數民眾仍在外活動之時段或長時間持續滋擾之情形為低。是本院考量上情，認被告丁○○前開所為雖已侵害社會秩序安全，但所生危害結果並無嚴重波及公眾或有擴大現象，認以刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。　㈣刑罰裁量：    爰以行為人責任為基礎，審酌被告四人未能以和平理性之手段解決紛爭，不僅在上開公共場所下手實施強暴傷害，並限制告訴人王○立之人身自由及恐嚇告訴人辛○○，所為造成公眾恐懼不安而破壞當地之安寧秩序與社會治安；而被告丁○○更係於夜間在公眾場所攜帶管制刀械，對於他人人身安全、社會治安均具有潛在危害，實值非難。惟念渠等犯後均坦承犯行，且均已與告訴人2人調解成立，有本院調解筆錄在卷可稽（見本院卷第191、289頁），被告戊○○、丙○○、乙○○並已依調解條件賠償告訴人2人，此據告訴人2人證述明確（見本院卷第249頁），可認被告戊○○、丙○○、乙○○確有以實際行動彌補行為之錯誤。而被告丁○○雖因尚未屆調解條件之履行期而尚未依調解條件賠償告訴人2人，惟告訴人2人對於其等所受損害已取得可對被告丁○○求償之執行名義，應認被告四人本案犯行所造成法益損害有所減輕，態度尚可。兼衡被告四人自陳之教育程度、家庭經濟狀況（涉個人隱私，詳卷）、渠等前科素行（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、本案之犯罪之動機、目的、手段、危害程度等一切情狀，分別量處如主文即附表一各編號「宣告刑」欄所示之刑，並各諭知如附表一各編號「宣告刑」欄所示之易科罰金折算標準。復依罪責相當及特別預防之刑罰目的，具體審酌被告四人整體犯罪過程之各罪關係（數罪間時間、空間、法益之異同性、數罪對法益侵害之加重效應等），暨多數犯罪責任遞減原則等情狀綜合判斷，就被告四人所犯各罪，分別定其應執行刑如主文所示，併諭知如主文所示之易科罰金折算標準。四、沒收部分：㈠、扣案如附表一編號1所示之球棒1支，為被告戊○○所有而為本件恐嚇危害安全、傷害罪等犯行所用之物，業據被告戊○○供承在卷，應依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收。㈡、扣案如附表二編號2被告丁○○所有之手指虎1個，經送鑑定結果，確屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，有上開高雄市政府警察局函可參，屬違禁物，應依刑法第38條第1項規定宣告沒收。㈢、至扣案如附表二編號3至7所示之物，卷內無證據可認與被告四人本件犯行有關，難認屬犯罪所用之物，爰均不予宣告沒收。五、不另為不受理之諭知部分：　　　  ㈠公訴意旨略以：被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○等人於上開時、地，徒手、手持棍棒、手指虎毆打告訴人王○立，並致告訴人王○立受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、顏面挫傷併右眉撕裂傷、右後頸挫傷、肢體多處挫傷、左下肢撕裂傷雙側前臂多處擦傷、右手擦傷等傷害。因認被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○亦涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第239條、第303條第3款分別定有明文。  ㈢本件被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○被訴刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人王○立於本院審理中已具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依刑事訴訟法第303條第3款規定，本應為公訴不受理之判決。然起訴意旨認被告四人此部分犯行與本院前開事實欄論罪科刑之妨害秩序罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰均不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。　本案經檢察官庚○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國   112   年    12     月     8    日                     刑事第五庭  法  官   陳鑕靂以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　13　　日                                  書記官  史華齡附錄本案論罪科刑法條：《槍砲彈藥刀械管制條例第15條》未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑：一、於夜間犯之者。二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之    者。三、結夥犯之者。《中華民國刑法第150條》在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。《中華民國刑法第302條》私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。　　《中華民國刑法第305條》以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。附表一編號被告宣告刑1戊○○戊○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之如附表二編號1所示之球棒壹支沒收。　2丙○○丙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3 丁○○丁○○犯於夜間在公共場所未經許可攜帶刀械罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新壹幣壹仟元折算壹日。又犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之如附表二編號2所示之手指虎壹個沒收。4 乙○○乙○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　 附表二：編號品名數量1球棒1支2手指虎1個3短刀1支4愷他命1罐5K煙1支6手機7支7和解書8張 