臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2910號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  郭季庭選任辯護人  郭乃瑜律師(法扶)  上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第18542號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除證據部分「被告甲○○之自白」更正為「被告甲○○於警詢及偵查中之供述」，另補充不採被告甲○○辯解之理由如後外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。二、訊據被告甲○○固坦承於如附件犯罪事實欄所示時、地，將被害人洪○芹之腳踏車騎乘離去之事實，惟辯稱：我的凱旋醫院的藥掉了，就隨便找一台沒上鎖的腳踏車騎走，要去找路上掉的藥，我錯了等語。另辯護人亦為被告之利益向本院具狀辯稱：被告「多年」飽受思覺失調症及強迫症所苦，可能致其不能辨識行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力等語。惟查：　㈠被告既明知上開腳踏車為他人所有，則其未經所有權人同意即擅自將該腳踏車騎走，此舉客觀上已破壞被害人對於該腳踏車之支配關係，並同時建立自己對該腳踏車之支配關係，且被告騎走上開腳踏車後，並未將之騎回原處停放，且係為警調閱現場監視器並循線追查後，通知被告到場說明，在員警詢問下，始供出上開腳踏車確係遭其騎走一情，有被告之警詢筆錄及扣押筆錄在卷可佐，足認被告當時主觀上具有竊盜之犯意無疑。至被告上開所辯僅屬其犯罪動機為何而已，與犯罪故意之認定為不同層次之問題，而不影響犯罪構成要件該當與否之判斷，故被告所辯無從據為有利其認定之依據。　㈡另按刑法第19條關於精神障礙或其他心智缺陷者責任能力之規定，係採混合生理學及心理學之立法體例，區分其生（病）理原因與心理結果二者而為綜合判斷。在生（病）理原因部分，以有無精神障礙或其他心智缺陷為準，實務上可依醫學專家之鑑定結果為據；在心理結果部分，則以行為人之辨識其行為違法之能力（辨識能力），或依其辨識而行為之能力（控制能力），由法官判斷行為人於行為時是否屬不能、欠缺或顯著減低為斷。縱經醫師鑑定為生（病）理上之精神障礙或其他心智缺陷者，但其行為時之心理結果，無論辨識能力、控制能力並無不能、欠缺或顯著減低之情形時，即應負完全之責任，自無同條第1項不罰或第2項減輕其刑規定之適用。是行為人是否有足以影響辨識能力與控制能力之精神障礙或其他心智缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，必要時固得委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否已致使行為人辨識能力與控制能力有不能、欠缺或顯著減低等情形，應以其犯罪行為時之狀態定之，由法院本其調查證據結果，綜合行為人行為時各種主、客觀情形加以判斷（最高法院105 年度台上字第3149號判決意旨參照）。查，辯護人雖為被告之利益辯以上詞，此雖非無見地，然稽之本件被告提出之高雄市立凱旋醫院診斷書，其上病名欄固記載「妄想型思覺失調症、強迫症」，惟該診斷書之開立日期為「112年4月14日」，此觀之該診斷書自明（偵卷第21頁），則被告經診斷為上開病名之日期，顯係其為警製作警詢筆錄之日（112年4月8日）後6日，則該診斷書亦無從直接據以為被告本件行為時精神狀態之佐證；另觀之卷附監視器影像畫面，可見被告犯案時步行、下手行竊或行竊後騎乘腳踏車離去之姿態與神情，核與常人並無二致，足認其行為時精神狀態及辨識能力並無異常；佐以被告於警偵詢中亦自陳：我對於被害人感到很抱歉、我錯了等語（警卷第3頁、偵卷第20頁），足見其主觀上明知其本件所為，乃法所不許之可非難行為，亦未與常人有迥異之價值觀，亦即其對於日常生活能力及現實環境認知程度，實核與常人無明顯差異；況且，被告前已有數竊盜犯行分別經檢察官為緩起訴處分，或經本院論罪科刑之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，雖不得以此即認其有本案犯行，惟已難認其於本件行為之際，有刑法第19條第1項、第2項之情狀。　㈢從而，被告上開所執陳詞及辯護人為被告之利益所為辯詞，尚嫌無據，不足採信。是本案事證明確，被告上開竊盜犯行，堪以認定，應依法論科。三、至本件辯護人固為被告之利益具狀表示請求改依通常程序審理，並請求調閱被告之病歷資料及送精神鑑定等，此觀之卷附辯護人出具之「刑事請求開庭狀」1份自明（見本院卷內），然本件係經檢察官聲請簡易判決處刑，檢察官聲請簡易判決並無不當或顯失公平，亦無刑事訴訟法第451條之1第4項但書不得為簡易判決之情形，且本院亦認被告對於日常生活能力及現實環境認知程度，實核與常人無明顯差異，業如上述，則辯護人上開為被告利益之證據調查及請求送精神鑑定部分，難認有調查之必要，亦無改依通常程序審理之必要，附此敘明。四、核本件被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告為成年人，其於如附件犯罪事實欄所竊取之腳踏車雖係未成年人洪○芹所有，惟被告係見該腳踏車停放於上開地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾因數竊盜案件經法院論罪科刑之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，素行難謂良好，又不思以正當方法獲取所需，竟再次率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，危害社會治安，且犯後僅坦承客觀犯行，否認主觀犯意之犯後態度；惟念本件被害人並無提告之意，且被告所竊財物已為警查獲並由被害人領回，有贓物認領保管單及被害人之警詢筆錄各1份附卷可稽（見警卷第5頁背面、第19頁），犯罪所生危害已稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、手段、所竊財物價值，暨其於警詢自述之教育程度、家庭經濟狀況（涉及隱私部分，不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄記載）、領有輕度身心障礙證明之身心狀況（見警卷第31頁，按：本件無證據證明被告於行為時因精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或該能力顯著減低）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。六、被告竊得之TRINX廠牌腳踏車1台，均屬被告本案犯罪之所得，既已由被害人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　4 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　4 　　日                                書記官  張瑋庭附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵字第18542號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國000年0月00日下午3時3分，在高雄市○○區○○里○○○○○○0號出口處，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以徒手方式竊取洪○芹（未滿18歲，年籍詳卷）停放於該處之TRINX腳踏車一台（價值計約新臺幣5,000元，已發還被害人），得手後旋即騎乘上開竊取之腳踏車逃逸。二、案經高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○之自白。（二）被害人洪○芹之陳述。（三）監視錄影擷取畫面。（四）扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害人立具之贓物認領保管單等在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451 條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　　 乙○○　　　