臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第21號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  胡健新上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（109年度軍少連偵字第3號、109年度偵字第13588號），本院判決如下：    主  文甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑柒月。    事  實一、緣乙○○（由本院通緝中，待緝獲後另行審結）經營○○○經紀公司，而丙○○於民國000年0月間受雇於該公司當陪酒小姐，丙○○因積欠乙○○新臺幣（下同）10餘萬元之債務未償還，於109年1月25日2時許，乙○○聯絡丙○○之配偶癸○○，並由癸○○與丙○○共同前往高雄市○○區○○○路000號○○○經紀公司2樓後，乙○○與癸○○談論丙○○積欠之債務，因雙方未能達成共識，甲○○、乙○○、辛○○（由本院另行審結）、少年陳○○（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷）即於109年1月25日6時許，共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由乙○○駕車搭載甲○○、蘇○○（另為不起訴處分）並脅迫癸○○、丙○○進入該車後車廂，共同前往高雄市○○區○○路000號○○汽車旅館某房間，而辛○○及陳○○則另騎機車到該房間。抵達後，乙○○要求癸○○及丙○○於當日晚上12時許需償還10萬5千元之債務，之後乙○○與蘇○○有事先離開，離去前指派甲○○、辛○○及少年陳○○負責看守癸○○、丙○○而拘禁渠等2人之人身自由。嗣經丙○○聯絡年籍不詳之男子「國正」，由該人帶10萬5千元至上開○○○經紀公司幫丙○○還清債務後，癸○○及丙○○始於109年1月27日2時許自前開汽車旅館離開，此時渠等2人行動自由遭剝奪之狀態始獲解除。二、緣壬○○與丁○○前為男女朋友，壬○○因積欠丁○○約10萬之債務，而丁○○履次催討還款不成，便與男友戊○○商議（戊○○、丁○○部分業經本院先行判決），而戊○○又找乙○○討論。之後，甲○○、乙○○、戊○○、丁○○、陳○○即共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於109年3月7日16時許，因壬○○致電欲向丁○○借款，丁○○遂假裝同意並邀約壬○○至高雄市○○區○○○街00號0樓，待壬○○到場後，甲○○、乙○○、戊○○、丁○○即控制壬○○之行動自由，乙○○、甲○○、戊○○分持電擊棒、球棒等物輪流電擊或毆打壬○○，並要求壬○○償還其積欠丁○○之債務，惟壬○○身上未有足額現金，乙○○、戊○○遂脅迫壬○○簽立本票3張（票面金額均為5萬元）及自白書1份。然因壬○○仍無法立即籌到款項，乙○○等人遂將壬○○帶至該大樓頂樓，由陳○○將壬○○衣褲脫下，其餘人再使用球棒等物毆打壬○○，乙○○並持鎮暴槍射擊壬○○之屁股，再由丁○○持手機全程錄影。於109年3月8日2至3時許，因乙○○及甲○○有事須暫時離開，乙○○便持手銬將壬○○銬在上開處所廚房鐵櫃，嗣於109年3月8日6時許，乙○○及甲○○返回該處，見壬○○仍無法償還債務，乙○○遂要求壬○○拍攝其所簽本票3張及自白書之相片，並命令壬○○以該相片向其家人索取金錢後，始解除對壬○○之行動限制，而由戊○○載壬○○返回其住處。嗣經壬○○報警處理，始悉上情。三、案經癸○○及丙○○訴由高雄市政府警察局林園分局報告、另壬○○訴由高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分　　本件認定犯罪事實所引用之供述證據，經檢察官及被告甲○○均同意有證據能力（院卷四第55至66頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認有證據能力；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示予檢察官及被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭犯罪事實業據被告坦承不諱（偵卷第210頁、第281至284頁，院卷一第148頁，院卷四第54頁、第68頁），並據證人即告訴人癸○○、丙○○及壬○○各於警詢、偵查及本院證述明確（警卷第250至257頁、第259至261頁、第266至267頁、第289至290頁、第293至296頁、第305頁，偵卷第327至329頁、第339至341頁，院卷一第261至383頁、第380至421頁），且有共同被告乙○○、辛○○、戊○○、丁○○於警詢及偵查中之供述可佐（偵卷第74至75頁、第139至140頁、第143至154頁、第197至200頁、第295頁、第346頁、第353至355頁），另有癸○○之義大醫院診斷證明書及受傷照片、義大醫療財團法人義大醫院111年10月21日義大醫院字第11101820號函所送癸○○就醫之所有病歷資料影本（含傷勢彩色照片）及醫療影像光碟、指認犯罪嫌疑人紀錄表、通聯調閱查詢單、壬○○提供之高雄市○○區○○○街00號0樓屋內現場草圖、本票3張及自白書之照片、壬○○於109年3月11日至臺北市立聯合醫院急診之診斷證明書、壬○○被強迫拍攝之影片暨截圖等在卷可佐（警卷258頁、第272至273頁、第282至284頁、第291至292頁、第306頁，他卷第33頁、第41頁、第59頁、第61至83頁，偵卷末光碟片存放袋，偵卷第131至132頁、第225至259頁，院卷二第23至161頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。　㈡被告無與少年共犯加重規定之適用：　⒈按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，該條項所稱之「成年人」，應依民法規定認定。而民法第12條規定，於110年1月13日修正，並於112年1月1日施行，修正後之規定以「滿18歲為成年」，較諸修正前之規定「滿20歲為成年」，更為擴大「成年人」之適用範圍，經比較新舊法結果，新法對於被告較為不利，自應依修正前之民法第12條以認定被告是否該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定所稱之「成年人」。　⒉經查，被告於行為時雖已滿18歲，但並非滿20歲之成年人，有其戶籍資料查詢結果在卷可佐，故無上揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，自無庸依該規定加重其刑。　㈢綜合上述，被告上揭犯行事證明確，均應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按本案被告行為後，刑法增訂第302條之1並於112年5月31日經總統公布，於同年0月0日生效施行，該條規定：「犯前條第一項之罪而有下列情形之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科1百萬元以下罰金：一、三人以上共同犯之。二、攜帶兇器犯之。」經比較修正前後之法律，增訂之刑法第302條之1規定將符合「三人以上犯之」、「攜帶兇器犯之」等條件之妨害自由罪提高法定刑度加重處罰，使部分修正前原應適用刑法第302條第1項論罪科刑之情形，於修正後改依刑法第302之1條第1項論罪科刑，較不利於被告，是經新舊法比較之結果，本案應適用被告行為時之法律即刑法第302條第1項之規定論處。  ㈡次按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益，而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加強暴、脅迫或恐嚇，或以強暴、脅迫或恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事，則其強暴、脅迫或恐嚇之行為，均屬於非法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地；又刑法第302條第1項之罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍只成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用。　㈢經查，犯罪事實一部分，丙○○於警詢中證稱：綽號「國正」之男子拿10萬5千元來現場清帳之後，我跟我先生才在109年1月27日凌晨2時或3時被釋放，後來因為我先生傷勢嚴重，在義大醫院就診並住院4天等語（警卷第269頁），癸○○亦於偵查中證稱：我們打給一個經紀人，他願意幫我們，他拿了10萬5千元過來，後來我們回家之後就去醫院等語（偵卷第341頁），而癸○○係於109年1月27日始至義大醫院急診住院等情，有其診斷證明及出院病摘報告可佐（警卷第282頁，院卷二第23至31頁），堪認癸○○、丙○○自109年1月25日6時許起行動受限制後，迄至109年1月27日凌晨2時許始重獲自由，受到拘禁之時間將近2天；犯罪事實二部分，被告自109年3月7日16時許至109年3月8日6時許解除對壬○○之行動限制為止，拘禁壬○○之時間亦長達14小時許，自均已達於剝奪他人行動自由之程度。是核被告所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。被告於剝奪癸○○、丙○○、壬○○行動自由之過程中，脅迫癸○○、丙○○償還債務，以及毆打及強制壬○○簽立本票與自白書等行為，揆諸前揭說明，均不另論以恐嚇危害安全、傷害或強制罪。又刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，其行為含有相當繼續之性質，為繼續犯之一種，其剝奪自由之方式、地點縱有先後不同，惟剝奪行為並無間斷者，仍屬包括之一個實行行為之繼續，應論以單純一罪。甲○○與乙○○、辛○○、陳○○就犯罪事實一部分，另與乙○○、戊○○、丁○○、陳○○就犯罪事實二部分，各有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告於犯罪事實一、二所為，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性方式解決問題，因金錢糾紛，即以人數優勢壓制癸○○、丙○○、壬○○，以脅迫方式要求癸○○、丙○○清償債務，致癸○○、丙○○身心受創，癸○○於案發後間隔2年半之111年9月28日至本院作證時仍餘悸猶存，提及受害情節時頻繁哽咽、哭泣（院卷一第395至404頁），癸○○並表示丙○○於本案發生後嘗試自殺未遂，且留下後遺症等語（院卷一第403頁）；又被告徒手或持工具傷害壬○○，又以強暴脅迫之方式強令壬○○簽立本票與自白書，甚且逼迫壬○○脫光衣物後，持工具傷害赤身裸體之壬○○，更將前開過程全程錄影，使壬○○因本案身心受創，於案發後間隔2年多之111年8月3日至本院作證時，當庭表示希望不要再出庭或收到跟本案有關係的公文，其因本案受到很大的傷害，沒有和解意願等語（院卷一第283頁），益證被告所為應予嚴懲。惟念被告坦承犯行，並考量被告在犯罪事實一、二之行為分擔、被告於犯罪事實一、二所為犯行情節之差異（前者並未下手傷害癸○○、丙○○，後者則實際動手毆打壬○○）、癸○○及壬○○對本案量刑分別表示：我希望法院能重判，給我一個公道，我經過這段期間還是會害怕等語（院卷一第408頁）、就算有賠償，我也不願意跟被告和解，希望法院對被告從重量刑等語（本院審訴卷第125頁）、被告之前科素行（有前案紀錄表在卷可佐）等一切情狀，依時序分別量處如主文所示之刑，並就犯罪事實一之部分諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：　　被告供稱未因本案獲有報酬等語（院卷四第68頁），卷內復無其他證據足認被告因本案獲有任何犯罪所得，故不宣告沒收或追徵，附此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官庚○○提起公訴，檢察官己○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日                  刑事第三庭  審判長  法　官  胡慧滿　　　　　　　　　                    法  官  戴筌宇　　　　　　　　　                    法  官  胡家瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　29　　日   　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  簡雅文附錄本案論罪科刑法條：刑法第302條第1項：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。