臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2800號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃則翔上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第19211號），本院判決如下：    主  文丙○○犯竊錄他人非公開活動罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之OPPO手機壹支沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1至3行補充更正為「丙○○於112年4月11日22時24分至同日23時2分許間，徒步至高雄市○○區○○路000巷00弄0○0號後方防火巷，見該處窗戶未上鎖，竟基於竊錄他人非公開活動之犯意，徒手…」，證據部分補充「數位證物勘察採證同意書、現場照片、扣案物照片、被害人遭偷拍照片」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告丙○○所為，係犯刑法第315條之1第2款之竊錄他人非公開活動罪。另告訴人乙○○（真實姓名年籍詳卷）於案發時雖係未滿18歲之少年，然卷內尚無事證足認被告明知告訴人之實際年齡猶為本件犯行，故本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視法律對他人隱私權 之保護，無故以手機所具有錄影功能竊錄告訴人非公開活動，侵害告訴人隱私，並造成告訴人精神畏懼及痛苦，行為實值非難；兼衡被告犯後終能坦承犯行之態度，然尚未與告訴人和解或予以賠償；暨其前科素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、於警詢自陳教育程度與家庭經濟狀況、本案侵害隱私程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。又刑法第315條之3規定，前2條竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，是刑法第315條之3規定為刑法第38條第2所指之特別規定，應優先適用，先予敘明。查扣案之OPPO手機1支，為被告為本案犯行所竊錄內容之附著物，爰依刑法第315條之3之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。又扣案OPPO手機既經宣告沒收，其中所含被告竊錄告訴人非公開活動之電磁紀錄檔案，亦為上開沒收效力所及，自無重複為沒收之必要，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　27　　日                                書記官  李欣妍   附錄本判決論罪之法條：中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。附件：　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第19211號　　被　　　告　丙○○　（年籍資料詳卷）上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、丙○○於民國112年4月11日23時2分許，徒步行經高雄市○○區○○路000巷0○0號後方防火巷，見該處窗戶未上鎖，竟基於妨害秘密之犯意，徒手推開該處窗戶，以手機朝屋內偷拍林O安（95年次，其餘年籍詳卷）在屋內之非公開活動，而妨害其秘密。嗣林O安察覺窗戶開啟，並發覺有人持手機自窗外偷拍，經報警處理後，得悉上情。二、案經林O安訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告丙○○於警詢及偵查之供述。（二）告訴人林O安於警詢及偵查之指訴。（三）本署勘驗筆錄。（四）高雄市政府警察局三民第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表。（五）高雄市○○區○○路000巷○○○路000巷00號前、同路635巷17弄19號、同路685巷口、317號前、高雄市○○區○○街000號前、高雄市○○區○○○路000○0號、高雄市三民區民族一路與天祥一路口等處監視器畫面翻拍照片20張。二、核被告所為，係犯刑法第315條之1第2款之妨害秘密罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　 4　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  余  彬  誠