臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3941號                                     112年度簡字第3942號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  顏士峰                    （另案於法務部○○○○○○○○○執行中）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第18989號），及追加起訴（112年度偵字第23134號），本院合併審理，因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第1232、1310號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、丙○○於民國000年0月00日下午2時48分許，行經高雄市○○區○○○路000號前人行道，見謝○○（00年0月間生，真實姓名年籍詳卷）所有之自行車停放在該處且未上鎖，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該自行車(已發還謝○○)，得手後，旋即騎乘該自行車離開案發現場（下稱犯罪事實一）。二、丙○○於112年5月8日上午9時43分許，在高雄市○○區○○路00號國立中山大學校園內，見乙○○所有之自行車停放在該處，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該自行車（已發還乙○○），得手後，旋即騎乘該自行車離開案發現場（下稱犯罪事實二）。三、查本件犯罪事實一之告訴人謝○○係00年0月間出生，於本案案發時為12歲以上未滿18歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所規定之少年，是本判決若記載告訴人謝○○之完整姓名及年籍資料，將足以識別告訴人謝○○之身分，故不記載告訴人謝○○之完整姓名及年籍資料等資訊。四、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人謝○○、證人即被害人乙○○於警詢所述相符，復有現場照片及監視器錄影畫面擷圖、查獲現場照片、高雄市政府警察局苓雅分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及高雄市政府警察局鼓山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表等證據在卷可佐，足見被告上開任意性自白均與事實相合，堪信為真。綜上，本件事證明確，被告犯行，皆堪予認定，應依法論科。五、論罪科刑　　   ㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開2 次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告為成年人，且其犯罪事實一所竊取之自行車係告訴人少年謝○○所有，惟自該車外觀與停放位置之周遭環境，尚無從判定持有者之年齡，被告於警詢時明確供稱：我以為國中生應該買不起這部腳踏車，我不知道是學生的，因為學生不會騎這麼好等語（見偵一卷第9頁至第10頁），且依卷附證據資料不足證明被告於行竊時係明知或可得知悉告訴人謝○○為少年，檢察官起訴書亦認無證據證明被告明知或可得而知告訴人謝○○為少年，併予敘明。　㈡查犯罪事實一之起訴書雖有記載被告構成累犯之事實，然檢察官就被告構成累犯而有其應加重其刑之事項（如被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等節），未具體指出被告刑案資料查註紀錄表以外之相關證明方法，依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，亦無庸依刑法第47條第1項規定加重其刑，且被告此部分前科素行僅須依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌即可（詳後述），附此敘明。　  ㈢爰審酌被告不思以正當方法獲取所需，反率爾竊取他人財物，不知尊重他人財產法益，所為實可非難，惟念及被告犯後始終坦承犯行，態度尚可，而其所竊得之自行車，亦均經扣案並分別發還告訴人謝○○、被害人乙○○（詳後述），是被告犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告竊得財物價值、犯罪手段、被告警詢時自陳之教育程度與經濟狀況（詳偵一卷第7頁，警卷第1頁）、前有多次竊盜案件前科之素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。再依罪責相當及特別預防之刑罰目的，具體審酌被告整體犯罪過程之各罪關係（數罪間時間、空間、法益之異同性、所侵害法益之專屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應等），暨多數犯罪責任遞減原則等情綜合判斷，就被告本案所犯2罪定應執行刑及諭知如易科罰金之折算標準如主文所示。六、查被告犯罪事實一、犯罪事實二所竊得之自行車，乃其犯罪所得，惟已分別發還告訴人謝○○、被害人乙○○領回，有高雄市政府警察局苓雅分局扣押物具領保管單及高雄市政府警察局鼓山分局扣押物具領保管單在卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項規定，均不予以宣告沒收或追徵。七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　　本案經檢察官甲○○提起公訴及追加起訴，檢察官范文欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日                  高雄簡易庭  法　官  翁碧玲以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　10　　日                              書記官  陳郁惠附錄本判決論罪科刑法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。 