臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3792號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林冠宏上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14119號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第1351號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯違反保護令罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○為少女林○萍(民國00年○月生，真實姓名年籍詳卷)之父，2人間具有家庭暴力防治法第3條第3 款所定之家庭成員關係。甲○○前因對妻子林秋鳳實施家庭暴力行為，經林秋鳳向臺灣高雄少年及家事法院(下稱高雄少家法院)申請核發通常保護令後，由高雄少家法院於110年8月18日，以110年度家護字第1280號民事通常保護令，裁定令甲○○不得對林秋鳳、及其他家庭成員林○萍實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；亦不得對林秋鳳、林○萍為騷擾、跟蹤之行為，保護令有效期間為6月。嗣經高雄少家法院於111年3月14日，以111年度家護聲字第8號裁定，將上開保護令有效期間，延長至113年8月17日。詎甲○○收受且明知上開通常保護令之內容，竟基於違反保護令之犯意，於112年2月13日16時20分許，前往高雄市○○區○○○路000號 「麥當勞」前，等候林○萍放學經過該處，並於林○萍經過該處時，不斷向林○萍訴說其與林秋鳳之訴訟糾紛、且要求搭載林○萍返回林○萍住處，以此方式對林○萍為騷擾行為，而違反上開保護令。二、上述犯罪事實，有下列證據足資證明：　㈠被告甲○○於本院審理時之自白(見審易卷第37-39頁)。  ㈡證人即告訴人林○萍於警偵詢之證述(見警卷第14-16頁；偵卷第32-33頁)。  ㈢高雄少家法院110年度家護字第1280號民事通常保護令裁定、111 年度家護聲字第8號裁定及送達證書(見警卷第18-19、24-26頁；審易卷第51-55頁)。　㈣高雄市政府警察局楠梓分局保護令執行紀錄表(見警卷第23、27頁)。　㈤現場照片1張(見警卷第20頁)。　　三、論罪科刑： 　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障    法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，應成立另一獨立之罪名。　㈡被告為成年人，明知告訴人係12歲以上未滿18歲之少年，已經其自承在卷(見審易卷第39頁)，是核被告對告訴人所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第2款之成年人故意對少年犯違反保護令罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；核被告對被害人許嘉紜所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪。　㈢起訴意旨漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，容有未洽，惟因二者基本社會事實同一，並經本院於審理時告知被告上開罪名，已保障其權利，爰依法變更起訴法條。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知本案保護令之內容，竟仍無視於保護令之內容，而為本案違反保護令之行為，所為實有不該；惟念及其犯後於本院坦承犯行，態度尚可，兼衡本件被告犯罪之動機、目的、手段、違反保護令之犯罪情節及侵害法益程度、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行、及其於本院自陳之教育程度、家庭經濟狀況（涉及被告隱私，不予揭露，見審易卷第41頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300條，判決如主文。五、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官鄭博仁到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                  高雄簡易庭    法　官  黃蕙芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                                書記官  陳惠玲附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　家庭暴力防治法第61條違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。 　　　　　　　　　　　　　　　　