臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3631號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  翁成豪            湯詠聖上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第15號），本院判決如下：    主      文乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據，除補充不採被告丙○○辯解之理由外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、被告丙○○於偵查中雖供稱：我沒有叫告訴人甲○○下跪，被告乙○○有叫告訴人下跪，我沒有妨害告訴人的自由云云。惟按共同正犯之成立，只需具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與，再意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；共同正犯間，非僅就其自己實行行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責（最高法院99年度台上字第2310號判決意旨參照）。經查，本案乃肇因於告訴人與被告乙○○間之債務糾紛，而被告丙○○在其等共同傷害告訴人之現場，見被告乙○○要求告訴人下跪時，既未未離去，或表示任何意見，亦未制止被告乙○○，反而共同以人數上之優勢造成告訴人心理上之壓力，揆之前揭判決意旨，足徵被告丙○○與被告乙○○間就上開犯行，各自有其分工，並有默示之犯意聯絡，以達使告訴人行使無義務之事之目的。從而，被告丙○○係以自己共同犯罪之意思，而參與實施使告訴人行使無義務之事之犯行，應堪認定。三、論罪科刑：　㈠核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第304條第1項之強制罪。被告2人與少年林○中就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。又被告2人前開傷害、強制之犯行，顯係基於同一糾紛所為，且於相當密切接近之時間、同一地點實行，先後行為間之獨立性極為薄弱，依一般社會通常觀念難以強行分開，應評價為一行為始屬合理，故被告2人均係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。次按滿20歲為成年，修正前民法第12條亦定有明文（現行民法第12條於民國112年1月1日始生效）。查少年林○中（00年0月生）於本案發生時，雖為未滿18歲之少年（真實姓名、年籍資料均詳卷），然被告丙○○為00年00月00日生，於本案發生時（即111年12月31日）僅18歲，尚未滿20歲，既非成年人，自無上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。另被告乙○○為本件犯行時雖為年滿20歲之成年人，惟少年林○中於本案發生時年滿17歲有餘，尚難依其外觀、舉止得知實際年齡；此外，卷內亦無證據足證明被告乙○○對於少年林○中係未滿18歲之少年有所認識，是依罪疑唯輕之證據法則，自難遽認有上開加重規定之適用，併予陳明。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人不思循理性方式處理與告訴人間之債務紛爭，率爾出手共同毆打告訴人，致告訴人受有如附件事實欄所示之傷害，更以強制告訴人下跪之方式，使告訴人行無義務之事，妨害告訴人之行為自主性，其等所為均應予非難；復參酌被告乙○○坦承傷害、強制犯行，而被告丙○○坦承傷害犯行、否認強制犯行之犯後態度，且被告2人迄今尚未能與告訴人達成和解，致犯罪所生損害未獲填補，以及被告乙○○於本案立於主要地位，被告則立於次要地位之情節，兼衡被告2人自承之智識程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告2人警詢筆錄受詢問人欄之記載），及本件犯罪動機、手段、造成損害、被告2人如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丁○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                                    書記官  李燕枝 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度少連偵字第15號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　　　選任辯護人　饒斯棋律師　　　          羅偉恆律師　　          　甘真綝律師　　被　　　告　丙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上列被告等因傷害等案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　　　犯罪事實一、緣甲○○於民國（下同）000年0月間某日在苗栗縣○○市○○路00號「鑫盛當舖」，向乙○○借款新臺幣(下同)6萬元後，旋即不知去向，乙○○因此心生不滿，於得知友人可以聯繫到甲○○後，旋即邀約少年林○中(真實姓名詳卷，涉嫌傷害部分，業經臺灣苗栗地方法院少年法庭裁定交付保護管束)、丙○○等2人前往高雄地區向甲○○催討債務，渠等先委請不知情之少年黃○晴(真實姓名詳卷)以唱歌為由，誘使甲○○前往高雄市○○區○○○路000號「大帑殿KTV大順店」，嗣甲○○於000年00月00日下午3時40分許，依約前往上址「大帑殿KTV大順店」120號包廂後，乙○○、丙○○、林○中等3人隨即共同基於傷害、強制之犯意聯絡，由丙○○以手勒住甲○○之頸部，帶其進入包廂廁所，再與乙○○、林○中共同以徒手毆打、腳踢等方式毆打甲○○之頭部及身體，丙○○並以垃圾桶裝水澆淋在甲○○之身上，乙○○則強令甲○○下跪、扣留甲○○之手機1支及金融卡1張，要求甲○○清償債務始歸還手機，而使甲○○行下跪之無義務之事及妨害其使用手機之權利，並致甲○○受有輕微頭部外傷及臉部鈍挫傷、左側胸壁挫傷、右側膝部擦傷等傷害。嗣甲○○見機逃至「大帑殿KTV大順店」櫃台請求幫忙報警，為警扣得乙○○所任意提出之上開甲○○之手機1支及金融卡1張，始悉上情。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單暨待證事實編號證　據　清　單待　　證　　事　　實1被告乙○○於警詢時之陳述及偵訊時之自白。坦承全部犯罪事實。2被告丙○○於警詢及偵訊時之陳述。坦承有傷害告訴人甲○○之事實，矢口否認有何強制之犯行。3同案少年林○中於警詢中之自白。證明被告乙○○、丙○○、林○中毆打告訴人，及被告乙○○、丙○○讓告訴人跪著打電話，被告乙○○取走告訴人手機等事實。4告訴人甲○○於警詢中之指訴。證明被告2人全部犯罪事實。5證人黃○晴於警詢及偵訊時之證述。證明被告乙○○、丙○○及少年林○中拉告訴人進包廂廁所，及告訴人身體濕濕的、被告乙○○叫告訴人跪下之事實。6扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物具領保管單、扣押物照片。證明被告乙○○任意交出如犯罪事實欄所載之物予警查扣之事實。7告訴人照片、天主教聖功醫療財團法人聖功醫院診斷證明書。證明告訴人就診時受有如犯罪事實欄所載之傷害之事實。二、核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害及同法第304條第1項之強制等罪嫌。又被告2人與少年林○中間，就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。被告2人所犯上開各罪，係一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，請從一重之傷害罪處斷。三、至告訴及報告意旨認被告2人尚涉犯刑法344條之1之加重重利罪嫌乙節。訊據被告乙○○固坦承有借款予告訴人之事實，惟堅決否認有何加重重利罪嫌，辯稱：告訴人借款3萬元，伊給付2萬9,250元，有6萬元本票、借據，有質押機車、鑰匙及行照，利息每萬元月息250元，告訴人均未清償等語。經查，告訴人於偵查中經合法傳喚未到庭，而其於警詢中所陳述被告乙○○每萬元收取2,250元利息及已還款111年9、10月之利息等情，均與被告乙○○所述不同，且經函調告訴人所述其清償利息時所存款之帳戶(帳號000-000000000000號)往來明細，並無其所述於111年10月24日存款2,450元利息之資料，有中國信託商業銀行股份有限公司112年2月13日中信銀字第112224839036936號函文暨檢附之存款基本資料及往來明細在卷可證，則告訴人所述關於被告乙○○貸予重利部分，尚乏補強證據佐證，是否真實，尚非無疑，而依被告乙○○所述收取之利息金額，並無與原本顯不相當。是此部分證據不足以認定被告乙○○、丙○○等人有何加重重利之犯行，自應認渠等犯罪嫌疑不足。縱認被告2人成立刑法第344條之1之罪，因此部分與上開聲請簡易判決部分，屬事實上之一罪關係，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　4 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丁○○　　                               