臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2554號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張美香上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第11887號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得IPHONE 8 PLUS手機壹支、皮包壹個、現金新臺幣壹佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年12月27日17時46分許，在高雄市○○區○○路00號鳳山體育場外圍休息區，徒手竊取該休息區椅子上之陳○（民國00年生，真實姓名年籍詳卷）所有之鞋袋1只（內有球鞋1雙）、劉○宇（民國00年生，真實姓名年籍詳卷）所有之鞋袋1只（內有IPHONE 8 PLUS手機1支、手機充電器1組、行動電源1個、藍芽耳機1個、皮包1個含其內之金融卡1張、健保卡1張、現金新臺幣【下同】100元）。嗣因陳○、劉○宇發覺財物遭竊後報警處理，始查悉上情。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與證人即告訴人陳○、劉○宇於警詢中之證述情節相符，並有高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器錄影畫面擷取照片、現場照片等附卷可佐，足認被告上開自白與事實相符，可資採為認定事實之依據。是被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告先後竊取告訴人陳○、劉○宇財物之行為，犯罪時間密接、地點相鄰，犯案手法亦屬相似，應認係基於同一犯罪計畫而實行，應評價為一行為，始屬合理，是被告以一竊盜行為侵害告訴人陳○、劉○宇之財產法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一情節較重之竊盜罪處斷。另告訴人陳○、劉○宇於被告為本件犯行時均係未滿18歲之少年，然卷內尚無事證足認被告知悉所有人之確切年齡猶下手行竊，故本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；又考量被告犯後坦承犯行，且所竊得之財物，其中鞋袋2只、球鞋1雙、手機充電器1組、行動電源1個、藍芽耳機1個，業經分別發還告訴人陳○、劉○宇領回，有贓物認領保管單在卷可佐（見警卷第29至31頁），此部分犯罪所生危害稍有減輕；兼衡被告之前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、沒收：被告所竊得之IPHONE 8 PLUS手機1支、皮包1個、現金100元，核屬其犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另被告所竊得之鞋袋2只、球鞋1雙、手機充電器1組、行動電源1個、藍芽耳機1個，已分別發還予告訴人陳○、劉○宇，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵其價額。至被告其餘竊得之金融卡1張、健保卡1張等物，衡以該等物品具有高度專屬性，經持有人掛失或補發後即失其作用，卷內亦無證據顯示前開物品有何特殊財產上之交易價值，縱不予沒收，亦與刑法犯罪所得沒收制度之本旨無違，認欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應自收受判決之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                                書記官  李欣妍　　　　　　　　　　　　　　　　   附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。