臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2801號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  劉培修上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第97號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第6行補充「安全帽各1頂（價值約新臺幣【下同】3,000元）」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告於附件犯罪事實所載之地點竊取告訴人丁○○、甲○○所有財物之竊盜行為，係出於竊盜之單一意思決定，在密切接近之時間、地點實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，亦難以強行分開，應認係刑法意涵下之一行為，然前開財物分屬不同人所有，侵害數個財產法益，應依刑法第55條之規定論以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，並從一重處斷。又被告與林○慈就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照），被告與林○慈共同實行本件竊盜犯行時，被告係為年滿18歲之成年人，林○慈係12歲以上未滿18歲之少年，則被告之本件犯行，為成年人與少年共同故意犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不法利益，率爾與未滿18歲之少年林○慈共同竊取他人財物，缺乏尊重他人財產權之法治觀念，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，所竊得之財物已歸發告訴人2人，有告訴人2人調查筆錄附卷可參（見警卷第5至6頁、第9至10頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告犯罪之動機（供己使用）、徒手竊取之手段、情節、竊取財物之種類（安全帽2頂）與價值（新臺幣約3,000元），暨被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、扣案之安全帽2頂，雖為被告犯本案之犯罪所得，然既已歸還告訴人2人，已如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應自收受判決之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                  高雄簡易庭    法　官  張  震以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　1 　　日                                書記官  蔡靜雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：　　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度少連偵字第97號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國000年0月0日下午某時（16時前），與女友林O慈（95年次，年籍詳卷；警方另移由臺灣高雄少年及家事法院處理）在分租高雄市○○區○○街000巷00號1樓車庫處，見所有放於櫃子之安全帽遺失，竟意圖為自己之所有，基於竊盜之犯意聯絡，共同徒手竊取其他房客丁○○、甲○○所有、放於櫃子上之安全帽各1頂，得手後離去。嗣丁○○及甲○○發覺安全帽遭竊，於住戶群組內詢問並報警處理，乙○○見有住戶在尋找失竊安全帽，始透過林O慈私訊甲○○坦承上情，警方追查後，得悉上情。　　　二、案經丁○○及甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告乙○○於偵查之供述。（二）告訴人丁○○於警詢之指訴。（三）告訴人甲○○於警詢之指訴。（四）證人林O慈於警詢之證述。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。被告與林O慈就前述犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告與未滿18歲之林O慈共同實施前述犯罪，請依法加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　 4　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  余  彬  誠　　