臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2573號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳孟逵上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第18337號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除附件犯罪事實欄一（一）之竊取時間「16時58分許」更正為「16時59分許」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○（下稱被告）就附件犯罪事實欄一（一）、（二）所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又本件被害人陳○宇、告訴人吳○恩於被告為本件犯行時，固均為未滿18歲之少年，然卷內尚無充足事證足認被告明知被害人陳○宇、告訴人吳○恩之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，恣意竊取被害人陳○宇、告訴人吳○恩之腳踏車，侵害他人財產法益，危害社會治安及社會信任，並造成被害人及告訴人使用腳踏車上之不便，所為實值非難；惟念被告犯後均坦承犯行，態度尚可，而各次所竊得之腳踏車，業經返還被害人陳○宇、告訴人吳○恩，有贓物認領保管單在卷可稽（見警卷第27至28頁），犯罪所生損害已有減輕，兼衡被告各次犯行之犯罪動機、手段、所竊物品種類及價值、於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第1頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另參考最高法院110年度台抗字第489號刑事裁定意旨，就被告所犯數罪，待判決確定後，再由檢察官聲請法院裁定其應執行刑，爰不於本判決另定應執行之刑。四、本件被告竊得之腳踏車2輛，均為其犯罪所得，惟既均已合法發還被害人陳○宇、告訴人吳○恩領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　27　　日      　　　　　　　　　　　　  書記官  鄒秀珍附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第18337號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為以下犯行：(一)於民國112年3月5日16時58分許，在高雄市○○區○○路000號1樓大樓走道，見陳○宇（97年生，姓名詳卷）將其所有之美利達品牌腳踏車（價值約新臺幣【下同】1萬5000元）放置在該處且未上鎖，竟徒手竊取上開腳踏車得手，供己代步之用（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年），後將該腳踏車棄置路旁（經陳○宇自行在山明路152號前尋獲，再提交警方查扣）；(二)於同年月7日22時52分許，行經高雄市○○區○○路000號前人行道，見吳○恩（97年生，姓名詳卷）將其所有之DIVANO品牌腳踏車（價值約6500元）放置在該處且未上鎖，竟徒手竊取上開腳踏車得手，供己代步之用（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年）。嗣於112年3月12日16時20分許，乙○○騎乘吳○恩所有之上開腳踏車，行經高雄市○○區○○○000號翠屏國小前，因形跡可疑，為警攔檢盤查而當場查獲，並扣得腳踏車1台（扣案腳踏車已分別發還陳○宇、吳○恩）。二、案經吳○恩訴由高雄市政府警察局小港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與告訴人吳○恩及被害人陳○宇於警詢中之指述相符，並分別有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單各1份、監視錄影翻拍照片6張、現場照片1張、贓物照片2張【佐證犯罪事實一、(一)】與扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單各1份、贓物照片3張、監視錄影翻拍照片3張【佐證犯罪事實一、(二)】等在卷可參。足認被告自白確與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。其所為2次竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　26　　日    　　                      檢　察　官  甲○○