臺灣高雄地方法院刑事判決112年度訴字第46號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  朱祐稷選任辯護人  柳聰賢律師            柳馥琳律師上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第29097、32209、33269、34808號），本院判決如下：    主  文丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪（即附表一編號1至7），共柒罪；又犯成年人故意對兒童犯竊錄他人身體隱私部位罪（即附表一編號8），各處如附表二「主文」欄所示之刑及沒收。得易科罰金部分（即附表二編號1至5），應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；不得易科罰金部分（即附表二編號6至8），應執行有期徒刑壹年陸月。    事  實一、丙○○前於民國105年、108年間，持手機在公共場所偷拍不特定女子之裙底，因而觸犯妨害秘密罪嫌，第1次經本院以105年度簡字第2770號判決判處有期徒刑3月，於105年11月25日易科罰金執行完畢（未構成累犯），第2次經被害人撤回告訴，而由臺灣高雄地方檢察署（下稱高雄地檢署）檢察官以108年度偵字第11375號為不起訴之處分。丙○○竟仍不知悔改，基於無故以錄影竊錄他人身體隱私部位之犯意，於附表一所示時間、地點，乘附表一所示之代號戊1之成年女子（姓名及年籍資料均詳卷，下稱丁 ）、代號戊V000-H111377之成年女子（姓名及年籍資料均詳卷，下稱B女）、代號戊V000-H111376之成年女子（姓名及年籍資料均詳卷，下稱C女）、代號戊V000-H111381之成年女子（姓名及年籍資料均詳卷，下稱D女）、代號戊V000-H111374之成年女子（姓名及年籍資料均詳卷，下稱E女）、代號戊V000-H111425之成年女子（姓名及年籍資料均詳卷，下稱F女）、代號戊V000-H111426之成年女子（姓名及年籍資料均詳卷，下稱G女）、代號戊V000-H111434之兒童（000年0月生，姓名及年籍資料均詳卷，下稱H女）未注意之際，持手機偷拍如附表一所示之偷拍內容。二、丙○○為附表一編號5之犯行時，為E女即時發覺，並經路人林信佑以現行犯逮捕，嗣員警當場扣得丙○○偷拍所用之iPhone7手機1支。經調查該iPhone7手機後，發現其中儲存大量偷拍不特定女子之身體隱私部位之照片及影片，高雄地檢署檢察官乃據以向本院聲請搜索票，在丙○○之住處搜索後，扣得丙○○所有之iPhone12手機1支、筆記型電腦1台、電腦主機1台、隨身碟5個、電腦硬碟（行動硬碟）1個等物，其中均存有丙○○偷拍所獲之照片及影片。三、案經丁 訴由高雄市政府警察局三民第一分局；B女、C女、D女、E女、H女之母訴由高雄市政府警察局苓雅分局；F女、G女訴由高雄市政府警察局新興分局報告高雄地檢署檢察官偵查起訴。    理  由一、本判決所引用具有傳聞性質之證據，業經當事人及辯護人於本院審理中，均同意有證據能力（見訴卷第65頁），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法或不當情事，且與待證事實具有關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均有證據能力。二、上開事實，業據被告丙○○坦承不諱（見訴卷第528頁），並有附表一「證據名稱及出處」欄所示證據、高雄市政府警察局苓雅分局搜索、扣押筆錄（見偵一卷第31至34頁、偵三卷第29至32頁）、扣押物品目錄表（見偵一卷第35頁、偵三卷第33頁）、勘察採證同意書（見偵三卷第37頁、偵四卷第27頁）、本院105年度簡字第2770號判決（見偵一卷第135至136頁）、高雄地檢署檢察官108年度偵字第11375號不起訴處分書（見偵一卷第137至138頁）、扣案物照片（見訴卷第505至507頁）等在卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪　㈠核被告所為，就附表一編號1至7部分，均係犯刑法第315條之1第2款之竊錄他人身體隱私部位罪；就附表一編號8部分，被告於行為時係成年人，H女係未滿12歲之兒童，且被告知悉此情（見訴卷第520頁），故此部分係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人故意對兒童犯竊錄他人身體隱私部位罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡被告所犯上開8罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈢被告並無刑法第19條第1項、第2項之適用：　⒈按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項固有明文。　⒉然查，本案經本院囑託高雄市立凱旋醫院（下稱凱旋醫院）就被告為本案犯行時之精神狀態為鑑定，鑑定結果略為：被告有強烈窺探女性生殖器的慾望，表現在一再重覆的偷拍行為，從中得到性滿足，符合窺視症的診斷；此外，被告也有憂鬱的傾向。但被告的智能水準正常，對社會常規的理解、判斷力並無缺損，可知道偷拍行為是違法的，犯案時也沒有受脫離現實的精神病性症狀如幻覺、妄想所影響，辨識行為違法的能力並沒有欠缺或顯著降低的情形。雖然被告宣稱偷拍行為是無法控制的，但在被告的犯案歷程中，被告會精進偷拍的技巧，如事先計劃、觀察環境，有如尋找獵物，感到興奮、緊張，在當中有一種怕被抓到，但又想拍的刺激感。由此可知，被告在犯案過程中是主動尋求刺激且有計劃性，而忽視他人權益，縱容個人衝動與慾望的滿足。而被告行為自制力的薄弱，也與其不成熟的、帶有反社會及自戀傾向的人格特質有關（即較關注自己的需求、不在意會造成他人傷害）。故評估被告雖然的確受偏差的性偏好及憂鬱所困擾，但在依其辨識而行為之能力並無因精神障礙或心智缺陷而有欠缺或顯著降低的程度等語，有凱旋醫院精神鑑定書附卷可考（見訴卷第425至461頁）。　⒊本院審酌上開精神鑑定書係由具備高度專業知識之醫師人員進行會談，分析被告之身心發展史、學校史、職業史、兵役史、性發展史、婚姻史、內外科疾病史、藥物濫用史、家族病史、精神科就醫史、家庭狀況、偷拍問題史、一般性行為及親密關係史等資料，並由醫師進行心理衡鑑，藉由魏氏成人智力測驗、米蘭臨床多軸量表、心理病態檢核表、記憶偽裝測驗、克氏注意力持續度表現測驗、羅夏克墨漬測驗等心理測驗，本於專業知識與臨床經驗實施鑑定，無論鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，均無瑕疵；且觀被告於警詢中自陳：我拍攝前，都會先檢視周遭環境及路人，並注意被害人之目光及眼神，乘被害人不注意時就靠近偷拍，過程中會左顧右盼、屏住呼吸，慢慢彎下腰後，將手機拍攝角度移至被害人之裙底，以利拍攝被害人之隱私部位等語（見偵三卷第15頁），即被告於偷拍時，知悉自己行為違法，為避免形跡敗露而注意周圍人事物、被害人之反應，均足見被告確無因特定之性偏好症，以致其不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，亦無辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之情形，是本案尚無刑法第19條第1、2項規定之適用。四、科刑　㈠爰以行為人之責任為基礎，審酌被告自105年起，即因偷拍行為而經法院論罪科刑，竟仍不知檢討，僅為圖一己性慾之滿足，而大量拍攝不特定女子之身體隱私部位之照片及影片，於附表一編號5之犯行遭以現行犯逮捕後，猶不思尋求正確管道以控制自己之慾望，隨於1個月內再犯附表一編號6至8之犯行，且附表一編號8之對象甚為未滿12歲之兒童，被告所為實值非難。復審酌被告迄今均未適度賠償丁 至H女所受之損害，且於接受精神鑑定之過程中表示：雖然被拍的女子是被害人，但她們很現實，談和解時喊價上百萬，覺得女生那裡是鍍金的嗎？難道別人都不會犯錯，就只把我壓在地上踩？也會聯想被害人是聯手起來對付我等語（見訴卷第445頁），難認被告犯後態度良好；再考量丁 、D女之告訴代理人、H女均請求對被告從重量刑之意見（見訴卷第67、503、530至531頁），兼衡被告自述之教育程度、家庭及經濟等生活狀況（因涉及被告個人隱私，故不予揭露，詳見訴卷第528至529頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如附表二「主文」欄所示之刑，得易科罰金之部分（即附表二編號1至5），並諭知易科罰金之折算標準。　㈡審酌被告所犯上開8次竊錄他人身體隱私部位之犯罪類型、動機、手段及目的均相同，由時間之密接性及犯罪之目的、手段觀之，被告所顯示之人格面向並無不同，故其責任非難重複性高；復考量本案所為造成丁 至H女之損害程度等節，暨整體評價被告應受矯治之程度，並兼衡罪責相當與刑罰經濟之原則，分別就得易科罰金之部分（即附表二編號1至5）與不得易科罰金之部分（即附表二編號6至8）定其應執行刑如主文所示，得易科罰金之部分（即附表二編號1至5），並諭知易科罰金之折算標準。　㈢至辯護人雖請求給予被告監護處分，然此部分法無明文，無從併予宣告，附此敘明。五、沒收  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。又按，前2條竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第315條之3規定亦有明文。是刑法第315條之3規定為刑法第38條第2所指之特別規定，應優先適用，先予敘明。  ㈡經查，扣案之iPhone7手機1支，為被告犯附表一編號1至5犯行所竊錄內容之附著物；扣案之iPhone12手機1支，為被告犯附表一編號6至8犯行所竊錄內容之附著物；扣案之筆記型電腦1台、隨身碟5個（即其上編號1至5者）、電腦硬碟（行動硬碟）1個、電腦主機1台，為被告犯本案全部犯行所竊錄內容之附著物等情，業據被告坦承在卷（見偵一卷第17頁、偵二卷第7頁、偵三卷第16至17頁），爰依刑法第315條之3之規定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收。又上開所述之扣案物品既經宣告沒收，則其中被告所竊錄之丁 至H女身體隱私部位之電磁紀錄檔案，亦為上開沒收效力所及，自無再為沒收之實益與必要，併此敘明。  ㈢其餘扣案物品均非違禁物，且無證據證明與本案犯罪相關，爰均不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  詹尚晃                                      法  官  施君蓉                                      法　官　王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                                      書記官  王愉婷附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第315條之1第2款有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。附表一：編號告訴人偷拍時間偷拍地點偷拍內容證據名稱及出處備註1丁 111年7月29日17時53分許高雄市○○區○○街000號之服飾店丁 短裙下所遮掩之大腿內側隱私部位與內著衣物丁 之證述（見偵二卷第17至19頁）、偷拍影片擷圖（置於偵二卷彌封袋中）、監視器畫面擷圖（見偵二卷第23至39頁）、車輛詳細資料報表（見偵二卷第41頁）起訴書附表編號52B女111年9月29日19時3分許高雄市○鎮區○○○路000號之床工場二聖店B女短裙下所遮掩之大腿內側隱私部位與內著衣物B女之證述（見偵一卷第107至109頁）、偷拍影片擷圖（置於偵一卷彌封袋中）起訴書附表編號23C女111年9月30日13時43分許高雄市○○區○○路000號之床工場巨蛋店C女短裙下所遮掩之大腿內側隱私部位與內著衣物C女之證述（見偵一卷第91至93頁）、偷拍影片擷圖（置於偵一卷彌封袋中）、監視器畫面擷圖（置於偵一卷彌封袋中）起訴書附表編號14D女111年10月6日12時37分許高雄市○鎮區○○○路000號之床工場二聖店D女短裙下所遮掩之大腿內側隱私部位與內著衣物D女之證述（見偵一卷第121至123頁）、偷拍影片擷圖（置於偵一卷彌封袋中）起訴書附表編號35E女111年10月18日7時50分許高雄捷運衛武營捷運站1號出口E女長裙下所遮掩之大腿內側隱私部位與內著衣物E女之證述（見偵一卷第21至26頁）、證人即協助逮捕被告之人林信佑之證述（見偵一卷第27至29頁）、偷拍影片擷圖（置於偵一卷彌封袋中）、監視器畫面擷圖（見偵一卷第43至44頁、置於偵一卷彌封袋中）起訴書附表編號46F女111年11月7日14時7分高雄市○○區○○○路000巷00號之服飾店F女長裙下所遮掩之大腿內側隱私部位與內著衣物F女之證述（見偵四卷第19至22頁）、偷拍影片擷圖（置於偵四卷彌封袋中）、監視器畫面擷圖（置於偵四卷彌封袋中）起訴書附表編號77G女111年11月7日15時15分高雄市○○區○○街000號之服飾店G女長裙下所遮掩之腿部隱私部位G女之證述（見偵四卷第23至25頁）、偷拍影片擷圖（置於偵四卷彌封袋中）、監視器畫面擷圖（置於偵四卷彌封袋中）起訴書附表編號88H女（由其母提出告訴）111年11月12日17時14分許高雄市○○區○○○路00號之九乘九文具店H女短裙下所遮掩之大腿內側隱私部位與內著衣物H女之證述（見偵三卷第21至22頁）、證人即H女之母之證述（見偵三卷第19至20頁）、證人即九乘九文具店店員蘇偉康之證述（見偵三卷第23至24頁）、偷拍影片擷圖（置於偵三卷彌封袋中）、監視器畫面擷圖（見偵一卷第207至209頁、偵三卷第39、45頁）起訴書附表編號6附表二：編號犯罪事實主文1附表一編號1丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之iPhone7手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。2附表一編號2丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之iPhone7手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。3附表一編號3丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之iPhone7手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。4附表一編號4丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之iPhone7手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。5附表一編號5丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之iPhone7手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。6附表一編號6丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑捌月。扣案之iPhone12手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。7附表一編號7丙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑捌月。扣案之iPhone12手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。8附表一編號8丙○○成年人故意對兒童犯竊錄他人身體隱私部位罪，處有期徒刑拾月。扣案之iPhone12手機壹支、筆記型電腦壹台、隨身碟伍個、電腦硬碟（行動硬碟）壹個、電腦主機壹台，均沒收。附表三：卷宗及其簡稱代號對照表編號案卷名稱簡稱1雄檢111年度偵字第29097號卷偵一卷2雄檢111年度偵字第32209號卷偵二卷3雄檢111年度偵字第33269號卷偵三卷4雄檢111年度偵字第34808號卷偵四卷5本院112年度訴字第46號卷訴卷