臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3071號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳建榮上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第17174號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第4行竊取時間「112年4月19日19時52分許」更正為「112年4月18日19時48分稍早前之某時許」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至就被告構成累犯之事實及其應加重其刑之事項（如被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等節），未具體指出被告刑案資料查註紀錄表以外之相關證明方法，依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，亦無庸依刑法第47條第1項規定加重其刑，且被告此部分前科素行僅須依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌即可，附此敘明。另告訴人許○柔於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自該腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，不思以正途取財，僅為貪圖不法利益，率爾竊取告訴人之腳踏車、安全帽及雨衣，侵害他人財產法益，破壞社會治安及社會信任，亦造成告訴人使用財物上之不便，所為實有不當；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊之腳踏車1輛、安全帽1頂、雨衣一套均已合法發還告訴人領回，有贓物認領保管單在卷足憑（見警卷第15頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告犯罪之動機、手段、所竊物品之種類及價值，及其於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第1頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、被告本件竊得之腳踏車1輛、安全帽1頂及雨衣一套，均屬其犯罪所得，惟既已發還告訴人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日                                    書記官  李燕枝附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第17174號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前因公共危險、竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑9月、2月，並定應執行有期徒刑10月確定，於民國109年9月6日徒刑執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年4月19日19時52分許，在高雄市○○區○○○路000號「全聯福利中心」前，徒手竊取許○柔（94年次，姓名詳卷）所有之腳踏車1輛及附掛之安全帽1頂、粉紅色雨衣1套（價值共約新臺幣1,350元），得手後供己代步之用（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年）。嗣經許○柔發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，而循線查悉上情，並扣得上揭遭竊之腳踏車、安全帽及雨衣（已發還許○柔）。二、案經許○柔訴由高雄市政府警察局林園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與告訴人許○柔於警詢時指訴之情節相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場及扣案物照片、監視錄影畫面翻拍照片在卷可稽，足認被告自白與事實相符，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。又被告曾受有期徒刑執行完畢（如犯罪事實所載，有刑案資料查註紀錄表在卷足憑）後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且本案與前案所犯罪名相同，足見被告不知悔改，對刑罰之反應力薄弱，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　2 　　日    　　                      檢　察　官  甲○○