臺灣高雄地方法院刑事判決112年度審易字第846號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  孟億婷上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第18314號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、乙○○為成年人，知悉陳○○（民國000年00月間生，真實姓名年籍詳卷）案發時為兒童，於000年0月00日下午4時15分許，在高雄市○○區○○○○街00號統一超商內，見陳○○將新臺幣（下同）500元鈔票1紙放置在熱狗機與地瓜機中間之平台上，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取陳○○所有上開500元鈔票1紙（已發還）得逞。嗣後陳○○將現金500元遭竊乙情告知其母蔡○○，蔡○○隨即報警處理，經警方調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經陳○○之母蔡○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、證據能力部分因當事人均不爭執，依司法院「刑事判決精簡原則」，得不予說明。二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項所明定。查被害人陳○○係000年00月間出生，於本案案發時為未滿12歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所規定之兒童，又告訴人蔡○○為被害人之母親，是本判決若記載被害人及告訴人之完整姓名及年籍資料，將足以識別被害人之身分，爰依上開規定不記載被害人、告訴人之完整姓名及年籍資料等資訊。三、認定犯罪事實之證據及理由：    訊據被告乙○○固坦承有於上開犯罪事實欄所示時、地，拿取平台上之500元鈔票1紙，然矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我只是撿走面額500元之鈔票1紙，我不知道該紙鈔票是誰的，我不知道這樣的行為會構成犯罪，我不認為這樣是竊盜云云。經查：　  ㈠被告於000年0月00日下午4時15分許，在高雄市○○區○○○○街00號統一超商內，徒手拿取放置在熱狗機與地瓜機中間之平台上之500元鈔票1紙後離開現場等情，為被告所坦認（見偵卷第8頁至第9頁、第61頁；審易卷第29頁、第51頁），核與證人即被害人陳○○於警詢（見偵卷第15頁至第16頁、第19頁至第21頁）、證人即告訴人蔡○○於警詢（見偵卷第11頁至第13頁、第19頁至第21頁）所述相符，並有監視器錄影畫面擷圖（見偵卷第33頁至第35頁）、高雄市政府警察局三民第一分局哈爾濱派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵卷第25頁至第29頁）在卷可稽，是此部分事實，洵堪認定。　㈡證人即被害人於警詢時證稱：案發時，我因夾取之熱狗掉落在地上，乃與店員交談，請店員協助我，返回時即發現我放置在地瓜機旁之500元鈔票1紙遭竊等語（見偵卷第15頁至第16頁、第19頁至第21頁），核與證人即告訴人於警詢證稱：我當時覺得被害人怎麼進去超商這麼久還沒出來，就進去超商內尋找被害人，就看到被害人和超商店員在找尋500元鈔票，被害人便告知我500元鈔票1紙遭竊等語（見偵卷第11頁至第13頁、第19頁至第21頁）所述相符。且經本院於審判程序當庭勘驗案發現場之監視器錄影影像，勘驗結果略為：（2023/02/23 16:15:22）被害人穿著粉色制服出現在監視器畫面中，（2023/02/23 16:15:26）被害人先將500元鈔票1紙放置在地瓜機跟熱狗機中間之平台上，試圖夾起熱狗，（2023/2/23 16:15:50）熱狗掉落在地面上，（2023/2/23 16:15:55）被害人撿起地面上之熱狗後，往監視器畫面右方走去；（2023/2/23 16:16:04）被告手中持物品出現在監視器畫面中，斯時，可見被害人站立在監視器畫面右方，與被告及該紙500元鈔票之距離非遠；（2023/2/23 16:16:13）被害人自監視器畫面右方走回熱狗機台前時，被告將其手中之物品覆蓋在被害人所有之500元鈔票上，（2023/2/23 16:16:15至16:16:19）被告望向被害人，（2023/2/23 16:16:22）被告將其手中之物品及500元鈔票一併帶走，往監視器畫面右方走去，被害人則在夾取熱狗，後被告走至櫃檯結帳，走出店外，有本院勘驗筆錄及擷圖在卷可參（見審易卷第53頁至第55頁、第63頁至第71頁）。可知自被害人將500元鈔票1紙放置在平台上，至被告出現在監視器畫面中走近平台，並將該紙500元鈔票竊走為止，前後時間間隔不到1分鐘，極為短暫，且被害人始終在該紙500元鈔票附近，並未離開現場，亦非不慎遺失鈔票或忘記鈔票所在位置，被告甚於被害人走回熱狗機台前之過程，反將其手中所持之物品覆蓋在500元鈔票上，並隨即望向被害人，觀察被害人之反應，見被害人仍在夾取熱狗，便將其手中所持之物品連同被害人所有之500元鈔票帶離現場，綜觀被告上開舉止及500元鈔票放置位置，且勾稽上開被害人即告訴人證述，足見被告明確知悉該紙500元鈔票為被害人所有，並非遺失物或離本人所持有之物，而僅係利用被害人短暫離開熱狗機台前與店員交談之機會竊取該紙500元鈔票，是被告辯稱其不知悉該紙500元鈔票為被害人所有，只是撿走，不認為會構成竊盜云云，不足採信。被告對此雖又辯稱其並非望向被害人，而係看其兒子云云（見審易卷第57頁），然被告之子站立之位置係位於被告之右側，被害人則是站立在被告之左側乙事，有本院勘驗監視器錄影擷圖在卷可證（見審易卷第70頁），被告辯稱不足為其有利之認定。  ㈢查被害人案發時僅10歲，且穿著國民小學之粉色制服（國民小學名稱詳偵卷第15頁受詢問人欄），此有被害人之戶籍資料（本院證物存置袋）、本院勘驗監視器錄影筆錄及擷圖（見審易卷第54頁、第63頁至第64頁）在卷可參。及被告於本院審判程序明確供稱：案發時有一位小朋友向我表示熱狗掉落在地上，要怎麼辦，我說不知道，要小朋友詢問店員，才會看到一張鈔票放置在櫃子上，案發當日和我10歲放學之兒子一同前往超商買東西等語（見審易卷第51頁至第53頁）乙節。是綜參被害人案發時穿著國民小學粉色制服、與被告交談之內容顯然未脫稚氣、被告稱呼被害人為小朋友及案發時間點係國小放學時間等情，足證被告主觀上應知悉被害人案發時是未滿12歲之兒童。  ㈣綜上所述，被告前揭所辯，均係臨訟卸責之詞，無從採信。本案事證明確，被告犯行，堪以認定，應予依法論科。四、論罪科刑　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、95年度台上字第3643號判決要旨參照）。查被告案發時，是已滿18歲之成年人，被害人案發時係未滿12歲之兒童等情，有被告之戶籍資料（見審易卷第7頁）及被害人之戶籍資料（本院證物存置袋）在卷可參，且被告主觀上應知悉被害人案發時是未滿12歲之兒童，業經本院論述如前。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對兒童犯竊盜罪，公訴意旨就被告所犯罪名，僅論以刑法第320條第1項之竊盜罪，容有違誤，惟此部分社會基本事實同一，且本院已當庭告知被告加重處罰之法條及罪名（見審易卷第51頁），無礙其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。又被告對兒童被害人實行犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。　　㈡爰審酌被告時值壯年，不思循正當途徑賺取所需，竟竊取他人財物，侵害被害人之財產法益，亦破壞社會治安，所為實屬不當，且犯後飾詞狡辯，顯不知悔改，實應給予相當程度之責難；暨審酌被告所竊取財物之價值、及500元業已發還告訴人（詳後述）、被害人為兒童，及考量被告自述之智識程度及家庭經濟狀況（見審易卷第61頁被告於本院審判程序所述）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。而被告迄今仍否認犯行，未能正視其所為，本院認為為使被告知所警惕，本案宣告刑並無以暫不執行為適當之情形，而不宜給予緩刑宣告，附此敘明。五、被告竊得500元鈔票1紙，雖為被告之犯罪所得，然既經警扣案後合法發還告訴人，此有告訴人之贓物認領保管單在卷可稽（見偵卷第37頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中    華    民    國  112     年    10    月    13    日                  刑事第五庭  法  官  翁碧玲　以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　        如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日                              書記官  陳郁惠附錄本案論罪科刑法條兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　 　