臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第3508號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳玉如上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第14133號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第905號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○為成年人，且係少年乙○○（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）之遠親（非家庭暴力防治法規定之家庭成員關係）。甲○○基於傷害之犯意，於民國111年12月7日20時30分許，在高雄市○○區○○○路0○0號前，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部血腫、臉部擦傷等傷害。二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警詢、偵查中之證述情節相符，復有建佑醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書在卷可稽，足認被告自白與事證相符，從而，本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：（一）罪名：　　  被告於行為時係年滿20歲之成年人，而告訴人則係12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可佐。且被告為告訴人之遠親，自應知悉告訴人為少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。（二）刑罰裁量：　　  爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告不思以理性和平方法解決紛爭，竟出手傷害告訴人，造成告訴人身心痛苦，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行，本件犯罪之手段、情節、告訴人所受傷勢之所生危害、被告之智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切具體情狀（涉被告個人隱私，均詳卷），量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12 　 日                  高雄簡易庭  法  官   黃政忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　13　　日                              書記官   儲鳴霄附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。