臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2338號                                     112年度簡字第2339號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊一財                    （另案於法務部○○○○○○○○○執行中）上列被告因竊盜案件，經檢察官分別提起公訴（111年度偵字第7898號、112年度偵字第7913號、112年度偵字第9525號、112年度偵字第11880號、112年度偵字第11892號、112年度偵字第11894號、112年度偵字第7365號、112年度偵字第7371號、112年度偵字第7373號、112年度偵字第7377號），本院合併審理，因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第528號、112年度審易字第569號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文庚○○犯如附表二所示之拾柒罪，各處如附表二「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、庚○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於附表一各編號所示之時間、地點，以附表一各編號所示之方式，竊取如附表一編號1至16所示之人之財物得手及竊取如附表一編號17所示郭哲榮之財物未遂。嗣因乙○○等人察覺物品遭竊，報警處理，經警調閱監視錄影畫面，始循線查獲全情。二、上開事實，業據被告庚○○於警詢、偵查及本院審理時均坦承在卷，並有如附表一「相關證據」欄所載之證據在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採信，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告如附表一編號1至16所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；如附表一編號17所為，係犯刑法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪。被告如附表一所示之17次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又如附表一編號10至13、15至16之告訴人胡○○、蔡○○、被害人顏○○、告訴人高○○、林○、郭○○（少年年籍均詳卷），均為12歲以上未滿18歲之少年，有各該告訴人、被害人警詢筆錄在卷可佐，然自腳踏車之外觀無從判定所有人成年與否，難認定被告知悉附表一編號10至13、15至16之腳踏車及其上物品所有人為未滿18歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，恣意竊取他人之財物，侵害他人財產法益，所為實有不該；惟考量被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，且被告所竊取之附表一編號1、2、4、7、10、13、14所示之物品已分別返還於附表一編號1、2、4、7、10、13、14所示之告訴人或被害人，有贓物認領保管單7份在卷可參，犯罪所生之部分損害已有減輕。再考量被告之犯罪手段、情節、所竊財物種類與價值，暨其如臺灣高等法院被告前案紀錄表所載之前科素行，兼衡其於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（事涉個人隱私不予揭露，詳見被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切具體情狀，分別量處如附表二編號1至17所示之刑，並均依刑法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標準。另參酌被告所犯各罪均為竊盜罪、及各罪之時間間隔、違犯手段及情節類似、罪責非難重複性較高等情，就所處有期徒刑部分（即附表二編號1至16部分），定其應執行刑如主文所示及諭知易科罰金之折算標準。四、沒收與不予沒收之說明  ㈠被告於附表一編號3、5、6、8、9、11、12、15、16所竊得之物（除附表一編號11所示鑰匙1串、自行車鎖1個之外，詳下述），均屬被告之犯罪所得，亦均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，分別於被告所犯罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡至被告於附表一編號1、2、4、7、10、13、14所竊得之物，業已發還予各該附表一編號1、2、4、7、10、13、14所示之告訴人或被害人，業如前述，應依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵。另被告於附表一編號11竊取告訴人蔡○○之自行車置放背包內有鑰匙1串、自行車鎖1個，雖未發還於告訴人蔡○○，亦無證據證明業已滅失，但本院考量該等物品係供告訴人日常生活之用，具有相當之專屬性，且本身作為財物而言，欠缺合法交易價值或其價值低微，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。　　　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。　　六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官癸○○、曾靖雅分別提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日                  高雄簡易庭    法　官  李宜穎以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林雅婷　　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表一：編號竊取時間竊取地點竊取方式及竊取之物品相關證據1（111年度偵字第7898號）111年11月5日9時21分許高雄市○○區○○路000巷0弄00號前徒手竊取乙○○所有、置於左列地點之FUSIN牌腳踏車1部（已發還）。①被害人乙○○於警詢之指述。②贓物認領保管單。③監視器影像翻拍照片暨光碟。2（111年度偵字第7898號）111年11月5日9時40分許高雄市○○區○○街000號前徒手竊取丁○○所有、置於左列地點之捷安特牌腳踏車1部（已發還）。①被害人丁○○於警詢之指述。②高雄市政府警察局小港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。③監視器影像翻拍照片暨光碟。　3（111年度偵字第9525號）111年11月23日7時37分許高雄市○○區○○路000號前徒手竊取己○○所有、置於左列地點車號000-0000號自用小貨車上之桌上型飲水機1台。①告訴人己○○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片暨光碟。4（111年度偵字第9525號）111年11月23日8時46分許高雄市○○區○○街00○00號旁空地徒手竊取戊○○所有、置於左列地點之車牌號碼000-00號普通重型機車1部後，騎乘該機車離去而竊取之（已發還）。①被害人戊○○於警詢之指述。②高雄市政府警察局小港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。③監視器影像翻拍照片暨光碟。5（112年度偵字第7913號）111年11月23日8時50分許高雄市○○區○○街000號旁徒手竊取壬○○所有、置於左列地點之杉柏、榕樹、羅漢松等小盆栽7盆。①告訴人壬○○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片暨光碟。6（112年度偵字第9825號）111年11月23日12時59分許高雄市○○區○○街00號前廣場徒手竊取丙○○所有、置於左列地點架上曝曬之烏魚子4片。①告訴人丙○○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片暨光碟。7（112年度偵字第11880號）111年12月4日0時33分許高雄市○○區○○路00號「淑記鍋燒麵」徒手竊取辛○○所有、置於左列地點騎樓工作區之瓦斯爐架2個（已發還）。①被害人辛○○於警詢之指述。②高雄市政府警察局小港分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。③監視器影像翻拍照片暨光碟。8（112年度偵字第11894號）111年12月10日15時37分許（起訴書附表誤載為15時40分許，應予更正）高雄市○○區○○路000號機車行徒手竊取子○○所有、置於左列地點騎樓工作區之洗車噴槍1支、機油回收桶1個、洗車藥水1罐。①告訴人子○○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片暨光碟。9（112年度偵字第11892號）112年1月21日15時34分許高雄市○○區○○街00號釣蝦場前徒手竊取黃睦軒所有、置於左列地點機車置物箱內之釣蝦竿1支。①告訴人黃睦軒於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片暨光碟。10（112年度偵字第7365號）111年12月23日18時45分至47分許高雄市○○區○○○街000號對面停車格於左列地點，見少年胡○○（無證據證明庚○○知悉胡○○為少年）將其所有之腳踏車(價值約新臺幣【下同】5,000元)停放在該處，且該腳踏車未上鎖，遂徒手竊取該腳踏車1部，得手後作為代步之用，嗣棄置在高雄市○○區○○路00巷0號旁（腳踏車已發還予告訴人胡○○）。①告訴人胡○○於警詢之指述。②高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。③監視器影像翻拍照片、腳踏車照片、查獲照片。11（112年度偵字第7365號）111年12月23日18時45分至47分許高雄市○○區○○○街000號對面停車格徒手竊取少年蔡○○（無證據證明庚○○知悉蔡○○為少年）所有、停放在左列地點腳踏車上之自行車置放背包1個（內有鑰匙1串、自行車鎖1個）、自行車前大燈、自行車後小燈各1個（價值合計約1,500元）。①告訴人蔡○○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片。12（112年度偵字第7365號）111年12月23日18時45分至47分許高雄市○○區○○○街000號對面停車格徒手竊取少年顏○○（無證據證明庚○○知悉顏○○為少年）所有、停放在左列地點腳踏車上之車燈2個（價值合計約1,000元）。①被害人顏○○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片。13（112年度偵字第7371號）111年11月30日上午某時許高雄市小港區孔鳳路與新昌街口於左列地點，見少年高○○（無證據證明庚○○知悉高○○為少年）將其所有之腳踏車（價值約5,000元）停放在該處，且該腳踏車未上鎖，遂徒手竊取該腳踏車1部，得手後作為代步之用，嗣棄置在高雄市○○區○○○路000號福誠高中旁（已發還予告訴人高○○）。①告訴人高○○於警詢之指述。②贓物認領保管單。③監視器影像翻拍照片、腳踏車照片。14（112年度偵字第7373號）111年11月14日上午某時許高雄市○○區○○路00○00號前於左列地點，見張珮玲將其所有之腳踏車(價值約7,000至8,000元)停放在該處，且該腳踏車未上鎖，遂徒手竊取該腳踏車1部，得手後作為代步之用，嗣棄置在高雄市小港區廈莊一街新昌公園旁（已發還予被害人張佩玲）。①被害人張珮玲於警詢之指述。②贓物認領保管單。③監視器影像翻拍照片、腳踏車照片、現場照片、查獲照片。15（112年度偵字第7377號）111年12月11日18時53分至54分許高雄市○○區○○路00號、29號前於左列地點，徒手竊取少年林○（無證據證明庚○○知悉林○為少年）所有、停放在左列地點腳踏車上之車燈1個（價值約200元）。①告訴人林○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片。16（112年度偵字第7377號）111年12月11日18時53分至54分許高雄市○○區○○路00號、29號前於左列地點，徒手竊取少年郭○○（無證據證明庚○○知悉郭○○為少年）所有、停放在左列地點腳踏車上之手電筒1個（價值約350元）。①告訴人郭○○於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片。17（112年度偵字第7377號）111年12月11日18時53分至54分許高雄市○○區○○路00號、29號前於左列地點，徒手竊取郭哲榮所有、停放在左列地點腳踏車上之手機架1個（價值約150元），惟因有上鎖而未遂。①告訴人郭哲榮於警詢之指述。②監視器影像翻拍照片。附表二：編號犯罪事實宣告刑及沒收1如附表一編號1所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2如附表一編號2所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3如附表一編號3所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之桌上型飲水機壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。4如附表一編號4所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5如附表一編號5所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之小盆栽柒盆均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。6如附表二編號6所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之烏魚子肆片均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。7如附表一編號7所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。8如附表一編號8所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之洗車槍壹支、機油回收桶壹個、洗車藥水壹罐均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。9如附表一編號9所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之釣蝦竿壹支沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。10如附表一編號10所載。庚○○犯竊盜罪，各處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。11如附表一編號11所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之自行車置放背包壹個、前大燈壹個、後小燈壹個均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。12如附表一編號12所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之車燈貳個均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。13如附表一編號13所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。14如附表一編號14所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。15如附表一編號15所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之車燈壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。16如附表一編號16所載。庚○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之手電筒壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。17如附表一編號17所載。庚○○竊盜未遂罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。