臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1881號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳昱安上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第3133號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實、證據及不採被告乙○○辯解之理由，除犯罪事實欄第2至3行更正為「竟基於恐嚇危害安全之犯意」、第8行補充「以此加害身體之事恫嚇孫○舜」，並補充理由如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、補充不採被告乙○○辯解之理由：　　訊據被告固不否認如附件犯罪事實欄所示文字，係以其手機LINE通訊軟體所傳送之事實，惟矢口否認涉有何成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪之犯行，並辯稱：因為聯繫孫○舜都不接電話，另外一個朋友陳崇佑用我的手機打那些字云云。然查：　㈠觀諸告訴人孫○舜提供之LINE通訊軟體對話紀錄截圖照片，足見被告之手機於事發當時，曾陸續以LINE通訊軟體傳送「幹、已讀什麼啦、破機賣」、「幹、還說跟你姑姑、你明天慘了」、「你有在說謊在騙了」、「如果怕了、不會說謊」、「把豬欸、叫出來、我照貓」、「你們、2個綁在一起、拿鋁棒一直打」等語予告訴人，其間告訴人尚有回應「拜託」、「真的求你」、「不要再打我了」、「我怕」、「我真的很怕」、「真的」、「真的求你」、「拜託」等語，此觀之卷附上開LINE通訊軟體截圖照片自明（見警卷第17至20頁），自堪以認定。依上開LINE通訊對話內容，可知以被告之手機利用LINE通訊軟體傳送前開言詞予告訴人者，其言詞間無非係欲毆打告訴人等恫嚇之意，而告訴人則回應其內心非常恐懼之意；參以被告於警詢中自承：伊先約告訴人出來吃飯，吃完就去聊高雄市○○○路000號聊天，我們有打給共同的朋友陳崇佑，陳崇佑後來有來找我們，我們就在那邊聊天，之後我們就各自回家了等語明確在卷（警卷第3頁背面至第5頁），依被告此部分之供詞，可知被告、告訴人及陳崇佑於事發當日曾見面相聚一處，其後即各自返家，既若是，則陳崇佑與其等見面後即未與被告或告訴人同行，則上開以被告之手機LINE通訊軟體傳送前述言詞予告訴人者，顯係被告無疑。　㈡又衡之本件案發經過之前因後果，卷內並無事證佐證告訴人與陳崇佑有何糾紛存在，則陳崇佑實無必要使用被告之手機傳送如附件犯罪事實欄所示訊息予告訴人，而致被告無端招致刑事追訴之必要。加以，觀之上開LINE通訊軟體對話紀錄，持用被告手機之人尚且傳送「打微信給我」予告訴人，告訴人立即回覆「不是打微信給你嗎」等語（見警卷第17頁下方截圖），是依上開訊息可知，上開LINE通訊軟體對話之雙方當事人間，對於持用被告之手機傳送訊息者之「微信帳號」均了然於心，則上開對話內容若非被告與告訴人間，則持用被告手機之人豈有無庸告知告訴人「微信帳號」為何之理？另徵之常理，本件陳崇佑持被告手機傳送上開言詞予告訴人固非事實上不可能，然此部分已屬社會上變態之事實，則被告欲主張此部分之變態事實存在，誠應指出證明之方法供本院調查，本件被告僅空口泛稱上詞，惟就此部分之變態事實並未提出確切證據方法以供本院查證，亦無法舉證以實其說，被告上開空洞之辯詞，本院尚難採信，是上開手機LINE通訊軟體之訊息顯非陳崇佑所為，而均為被告自己所為甚明。　㈢另按刑法第305條之恐嚇罪所保護之法益，係個人免於恐懼之意思決定自由，而所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言；又所謂恐嚇，指凡一切言語、舉動足以使人生畏怖心者均屬之，而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，應依社會一般觀念衡量之，且僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不安全之感覺為已足，不以恐嚇者真有加害之意思、實際有實施加害之行為或發生客觀上之危害為要件。而觀諸附件所示訊息內容「繼續揍」、「揍」、「因為你打不怕」、「要打你了」「2個綁在一起」、「拿鋁棒一直打」等語，已明白表示將加害告訴人之身體，依一般社會常情，客觀上足使聽聞者感受到人身安全有受侵犯之危險，並達足使人心生畏怖之程度，且告訴人事後旋向偵查機關提出告訴，並稱上開訊息內容讓其心生畏懼等語（警卷第8頁），足認上開訊息內容主觀上已使告訴人心生恐懼而致生危害於安全，客觀上亦足使一般人均會因之有所畏懼，其所為自屬恐嚇行為無疑。又被告係民國88年次出生之成年人，自稱教育程度國中，職業造船（警卷第3頁），應屬具有相當智識及社會經驗之人，是其對於上開言詞將對他人造成威脅與內心恐懼，自難諉為不知，猶執意為之，其主觀上當有恐嚇告訴人之意甚明。　㈣綜上所述，被告上開所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照）。又民法第12條規定於民國110年1月13日修正為「滿18歲為成年」，並依民法總則施行法第3條之1規定，於被告行為後之112年1月1日施行，而被告於本案行為時已年滿20歲，自不受上開民法第12條規定修正影響，附此敘明。查被告為本件犯行時，係已年滿20歲之成年人，而告訴人係未滿18歲之少年，而據告訴人偵訊中證稱「（你與被告乙○○關係？）朋友關係，他比我年紀大，國中學長陳崇祐帶我認識他的，認識約1年多到2年的時間」、「（乙○○是否知道你的年紀？）我現在高一，乙○○知道我的年紀，他有問過我」（偵卷第21頁），且參以被告警詢中自稱和告訴人孫○舜、陳崇祐都是朋友關係等語（警卷第4至5頁）以觀，可見被告與告訴人二人間為長期朋友關係，應有一定程度之熟識，況告訴人當時係年僅15歲之少年，被告為88年次之成年人，具有相當之社會經驗，應可輕易以告訴人之外觀辨識其為未滿18歲之少年，是足認被告於本案行為日即111年6月12日間已知悉告訴人為少年，其為本件犯行時，主觀上自有對少年犯恐嚇危害安全罪之故意，應屬甚明。　㈡核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告先後數次傳送訊息恐嚇告訴人，均是起因於同一糾紛，應係出於一個主觀犯意，且於密切接近之時、地實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性、和平之方式解決問題，竟以傳送如附件犯罪事實欄所示言詞恫嚇告訴人，使告訴人心生畏懼，精神上受有相當程度之痛苦，所為實有不該；復審酌被告否認犯行之犯後態度，兼衡被告之犯罪動機、手段、及其於警詢中所述之智識程度與家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。四、另被告雖以其持用之手機傳送訊息予告訴人，然該手機非屬違禁物或依法應沒收之物，且亦未扣案，除供前述使用外，原即得供一般生活聯繫使用，對於沒收制度所欲達成或附隨之社會防衛尚無任何助益，欠缺刑法上重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　11　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　11　　日                                書記官  張瑋庭 附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第3133號　　被　　　告　乙○○（年籍資料詳卷）上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○與少年孫○舜(民國00年生，年籍詳卷)為朋友關係，乙○○與孫○舜有債務糾紛，乙○○因而心生不滿，竟基於恐嚇之犯意，於111年6月12日4時12分至18分許，以通訊軟體LINE傳送「你明天」、「一樣的地方喔」、「繼續揍」、「揍」、「因為你打不怕」、「所以還要繼續」、「學不乖阿」、「真的」、「要打你了」、「打鋁棒」、「把豬欸」、「叫出來」、「我照貓」、「你們」「2個綁在一起」、「拿鋁棒一直打」等訊息，，恫嚇孫○舜，致孫○舜心生畏懼。     二、案經案經孫○舜訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告偵辦。　　　 證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢之供述被告否認犯行，辯稱:因為聯繫孫○舜都不接電話，另外一個朋友陳崇佑用我的手機打那些字云云。2告訴人孫○舜於警詢及偵查中之指訴全部犯罪事實。3告訴人提供通訊軟體截圖照片7章全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危安罪嫌。被告故意對未滿18歲之少年孫○舜為恐嚇犯行，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○