臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2142號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  劉嘉  上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第11983號），本院判決如下：     主  文甲○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實、證據及不採被告甲○辯解之理由，除證據部分補充「高雄市政府警察局前鎮分局一心路派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領收據」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告雖為成年人，且其所竊取之腳踏車係告訴人即少年孫○○所有，惟自當時之周圍環境，尚無從判定財物持有者之年齡，且依卷附證據資料亦不足證明被告於行竊時係明知或可得知悉告訴人為少年，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有竊盜前科，卻不思悔悟改過，且非無謀生能力，卻不思以正當途徑獲取所需，竟恣意竊取他人之財物，再犯本件犯行，造成他人財物損失及危害社會治安，顯然欠缺尊重他人財物所有權之觀念，法紀意識薄弱，且犯後猶否認犯行，所為實不足取；惟念所竊得之腳踏車已發還並由告訴人領回，有贓物認領收據在卷可稽（見偵卷第27頁），堪認本案所生之危害稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、所竊財物之種類及價值（腳踏車1輛，價值為新臺幣4,000元），暨其於警詢時所自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、扣案之腳踏車1輛，固為被告犯本案之犯罪所得，惟已實際發還並由告訴人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  高雄簡易庭    法　官  張  震以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　30　　日                                書記官  蔡靜雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第11983號　　被　　　告　甲○　　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○於民國111年12月10日16時許，行經高雄市前鎮區瑞田街與凱旋四路口時，見孫○○（00年次，姓名詳卷）將其所有之腳踏車（價值約新臺幣4000元）放置在路邊機車停車格且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年），供己代步之用。嗣經孫○○發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得上開腳踏車1台（已發還孫○○）。二、案經孫○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告甲○固不否認騎走告訴人孫○○所有之腳踏車之事實，然矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我以為那是沒有人要的云云。惟查，前揭犯罪事實，業據告訴人於警詢中指述明確，並有監視錄影翻拍照片、現場及遭竊腳踏車照片在卷可參。且被告亦自承，該腳踏車係停放在機車停車格，並非隨意棄置路邊，該腳踏車外觀亦非明顯破舊不堪等情，被告上開辯詞顯係事後圖卸刑責，避重就輕之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　28　　日    　　                      檢　察　官  乙○○　　　