臺灣高雄地方法院刑事判決110年度訴字第668號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳毅鈞            張君俉            黃偉祥            劉士銘            方康澤            叢升澤上  一  人選任辯護人  李承書律師被      告  馬鉦發            黃暐庭            鄭伯彥上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度少連偵字第3、7、8、98號），本院認不宜以簡易判決處刑（簡易案件案號：110年度簡字第2375號），改依通常程序審判，判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○共同犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。寅○○意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號2之塑膠棍壹支沒收。辰○○意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號9之手機壹支沒收。己○○意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號11之手機壹支沒收。丑○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。卯○○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○被訴妨害秩序部分無罪，其餘被訴部分公訴不受理。    犯罪事實一、甲○○為成年人，知悉其表弟乙○○為未滿18遂之少年。因辛○○(綽號龍龍，由本院另案審結)與姓名年籍不詳、綽號「生仔」之成年男子有糾紛，而尋求卯○○(綽號伯彥)等人於民國109年12月11日晚間，共同前往高雄市大寮區拷潭某處談判理論，經由辛○○及卯○○以通訊軟體與甲○○等人聯繫後，甲○○即駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載辛○○、庚○○；乙○○(民國00年00月生，姓名年籍詳卷，除甲○○外，無事證證明其餘人等知悉乙○○為少年，乙○○涉案部分另由警方移送臺灣高雄少年及家事法院處理)駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載丑○○、丁○○(丁○○涉犯妨害秩序等部分，詳如無罪及公訴不受理部分之說明)；癸○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載己○○，寅○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，戊○○(戊○○涉犯妨害秩序部分，另行審結)駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，辰○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載卯○○等人，先在高雄市鳳山區保成二街與寶陽路口空地會合後，即共同前往大寮區拷潭，然甲○○所駕駛車輛於行經大寮區內坑路時，不慎與丁○○駕駛之車輛發生擦撞，甲○○等人遂將車輛停於路邊查看車損狀況，適壬○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載子○○(未提出告訴)行經該處，甲○○等人因不滿壬○○故意轉空檔拉高引擎轉數之挑釁舉動，於109年12月12日3時許，己○○、辰○○、寅○○、乙○○共同基於強制、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴之犯意聯絡，與丑○○、庚○○、卯○○、癸○○及甲○○共同基於強制、攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，先由渠等駕駛之車牌號碼000-0000號、BDY-8163號、AMW-7852號、8652-DW號自用小客車，在壬○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車之前方、左方、右方停下，包圍該車在高雄市○○區○○路000號前，擋住該車去路後，己○○、辰○○、寅○○分別手持足供兇器使用之鐵棒、塑膠棒等物，敲打壬○○駕駛車輛之玻璃、車燈及輪胎，致不堪使用，並將壬○○拉出車外以持鐵棍、塑膠棒或徒手毆打之方式施暴，致壬○○受有左後上背及下背兩處挫擦傷及左足部第一趾底部撕裂傷等傷害(渠等所涉傷害及毀損部分，均據壬○○撤回告訴)，庚○○、甲○○、癸○○、丑○○及卯○○均在場助勢。嗣警據報到場處理，並當場扣得塑膠棍2支及鐵棍、熱水管、高爾夫球桿、鋁棒、木製短棒各1支，並調閱路監視錄影畫面畫面，而查悉上情。二、案經高雄市政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。　　理  由壹、有罪部分：一、證據能力：    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有明文。經查，本判決所引用之證據，其中各該被告以外之人於審判外之陳述，固屬傳聞證據；惟業據被告甲○○、庚○○、癸○○、寅○○、辰○○、己○○、丑○○、卯○○、辯護人及檢察官同意有證據能力（本院卷一第112頁、第121頁、第141頁，本院卷二第21頁），抑或被告甲○○等8人、辯護人及檢察官知有上開證據資料為傳聞證據，但於本院審判期日均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　訊據被告辰○○、卯○○、庚○○、丑○○、己○○對上開犯罪事實均坦承不諱(本院卷四第48頁、第49頁、第130頁、第131頁)；被告癸○○、寅○○固坦承妨害秩序，惟否認有何強制犯行，均辯稱：我沒有攔車，也不知道有人要去攔車云云(本院卷四第130頁)；被告甲○○固坦承犯強制罪，惟否認有何妨害秩序犯行，辯稱：我當時有勸阻眾人不要打架云云(本院卷四第129頁)。經查：　㈠被告辰○○、卯○○、庚○○、丑○○、己○○坦承前揭犯行及被告癸○○、寅○○坦認妨害秩序部分，另被告甲○○坦承強制部分，業據被告辰○○、卯○○、庚○○、丑○○、己○○、癸○○、寅○○於本院審理中坦承不諱（本院卷四第22頁至第23頁、第48頁至第49頁、第130頁至第131頁、本院卷四第131頁），核與證人即被害人壬○○於警詢、偵訊及本院審理中證述相符(警卷第169頁至第172頁、偵一卷第305頁至第307頁、本院卷二第184頁至第191頁)、證人即被害人子○○於警詢及本院審理中證述相符(警卷第191頁至第194頁、院二卷第191頁至第195頁)，併有高雄市政府警察局林園分局109年12月12日對寅○○之扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（警卷第215頁至第221頁）、高雄市政府警察局林園分局109年12月12日對癸○○之扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（警卷第223頁至第229頁）、109年12月12日3時23分之路口監視器翻拍畫面（警卷第267頁至第281頁）、比對車牌之路口監視器畫面、車損照片（警卷第295頁至第331頁）、本院111年7月15日勘驗筆錄（本院卷一第341頁至第346頁）、勘驗筆錄照片截圖（本院卷一第349頁至第371頁）、被害人壬○○行車紀錄器翻拍畫面（警卷第281頁至第293頁）、高雄市政府警察局110年1月11日高市警刑鑑字第11030177400號鑑定書（警卷第333頁至第335頁）、高雄市政府警察局110年2月17日高市警刑鑑字第11030923200號函附鑑定書（警卷第337頁至第346頁）、車牌號碼000-0000自用小客車車籍詳細資料（警卷第353頁）各1份附卷可參，足認前揭被告辰○○等8人之坦認部分與事實相符，是本件被告辰○○等5人所犯妨害秩序及強制罪，被告癸○○及寅○○所犯妨害秩序罪及被告甲○○所犯強制罪部分，均事證明確，犯行堪以認定。　㈡被告癸○○、寅○○所犯強制罪部分：　⒈被告癸○○、寅○○於109年12月12日3時許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載被告己○○，與陳毅均駕駛之車牌號碼000-0000號、乙○○駕駛之車牌號碼000-0000號、辰○○駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，在壬○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車之前方、左方、右方停下，包圍該車在高雄市○○區○○路000號前，擋住該車去路等情，核與證人即被害人壬○○於警詢、偵訊及本院審理中證述相符(警卷第169頁至第172頁、偵一卷第305頁至第307頁、本院卷二第184頁至第191頁)、證人即被害人子○○於警詢及本院審理中證述相符(警卷第191頁至第194頁、院二卷第191頁至第195頁)，併有109年12月12日3時23分之路口監視器翻拍畫面（警卷第267頁至第281頁）、比對車牌之路口監視器畫面、車損照片（警卷第295頁至第331頁）、本院111年7月15日勘驗筆錄（本院卷一第341頁至第346頁）、勘驗筆錄照片截圖（本院卷一第349頁至第371頁）、被害人壬○○行車紀錄器翻拍畫面（警卷第281頁至第293頁）各1份附卷可參，且為被告癸○○、寅○○所不否認，是此部分事實已堪認定。　⒉被告癸○○固辯稱不知道要去攔被害人壬○○駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，也不知道有人要去攔車云云，惟查，被告癸○○於警詢時自承：我於109年12月12日凌晨跟寅○○各開一輛車在前鎮、小港亂晃，開到小港區中安路附近看到有一群在聚集，其中一個綽號叫「龍龍」，我就下車跟他對話，問他說要去那裡做甚麼事，「龍龍」則說要去談事情(吵架的意思），我就去找寅○○跟他講這件事情，然後又聽到他們其中的人在討論，說他們要談的事情，是因為「龍龍」的事，那時我就跟寅○○決定要跟著去看看，過約15分鐘後(109年12月12日2時許左右），綽號「龍龍」他們準備要出發時，因為他們車輛載不下，所以其中有一個人(我不認識)對我說：兄弟，幫我載一下這個人。然後這個人上車時有持一支棍棒，這個人在車上有說，他的綽號叫 「小馬」，我跟寅○○就開車跟著綽號「龍龍」的車輛前往到高雄市大寮區台88橋下，開到一半有跟丟，想說我們就繼續沿著台88橋下行駛，開了約3-5分鐘後看到右側路邊有停靠3台汽車未懸掛車牌，3台車輛的前方後方好像有點毀損，想說他們是因為發生車禍而在起爭執，我就減速經過，結果發現是綽號「龍龍」他們這一群人，剛好他們也上車準備出發，我跟寅○○就繼續跟著他們，開了約3分鐘，綽號「龍龍」他們又停靠路邊，處理車子毀損的事，好像是他們3台車發生撞擊，我跟寅○○就將車停在他們對向車道路邊，我跟寅○○還有我搭載的綽號「小馬」一同走路過去了解情況，確實是他們3台車自己發生追撞，然後在現場過了約3分鐘左右，有一台汽車HONDA廠牌行駛經過我們，有故意放慢車速及催油門製造引擎聲，意圖要挑釁，就先聽到綽號「龍龍」他們一群人中有人大喊：追他。接著綽號「龍龍」他們一群人上車追上去，我跟寅○○及綽號「小馬」走回車上跟著開過去，追到案發現場 (高雄市○○區○○路000號) 前，已經發現綽號「龍龍」他們3台車將挑釁的車輛，以一前、一後、一右攔在馬路内側車道，我跟寅○○的車輛就停在外車道，我跟綽號「小馬」就下車走過去看，發現挑釁的車輛車内有兩個人等語(警卷第44頁至第45頁)，自被告癸○○前述自白可知，被告癸○○先聽到辛○○一群人中有人大喊「追他」，即要開車追逐甫經過且有疑似挑釁動作的車輛後，才決定駕駛車輛與其他人等一起追逐被害人的車輛，是被告癸○○知悉開車追逐被害人之目的為何，被告癸○○也確實與其他被告一同驅車前往該處。參以被告癸○○竟受綽號「龍龍」即辛○○之託，搭載綽號「小馬」即共同被告己○○前往現場之事實；佐以證人即共同被告己○○於警詢時證稱：「龍龍」分配大家如何乘坐車輛，我被分配乘坐癸○○所駕駛紅色自小客車，我們就共同離開現場往大寮區方向行駛，直至大寮區内坑路，毛怪的車不小心與另一部車子發生碰撞，所以我們就停在路旁看車子毁壞情形，對方就有一部鐵灰色的自小客車停在我們前面，且將該自小客車打空檔後大踩油門致輪胎空轉挑釁我們，所以「龍龍」才會叫我們一起追該自小客車，直至大寮區内坑路139號前，「龍龍」所駕駛之未懸掛車牌自小客車先攔到壬○○所駕駛之自小客車，並擋住其去向，然後我們的車就都追上並阻擋其離去，一下車「龍龍」就先以腳踹對方的車，我就拿鐵棒先出手砸車，隨後大家就分持棍棒、刀械砸車並追打壬○○及子○○，並毁損其駕駛BAK—3073號自小客車，後來壬○○及子○○趁亂跑掉，我們就走了等語（警卷第61頁至第62頁）。衡情，倘被告癸○○若無欲阻擋被害人壬○○所駕駛車輛之意，何必搭載己○○前往現場，益證被告癸○○與其餘被告間，就以所駕駛車輛攔住被害人壬○○之車輛方式犯強制罪，有共同之犯意聯絡，已堪認定。　⒊被告寅○○雖以前詞否認有何強制犯行，然查，被告寅○○於警詢時稱：我於109年12月11日22時許，在高雄市區（九如、民族路附近)與朋友聊天，約於109年12月12日1時左右 ，我接到小港的朋友「阿麟」跟我說大寮區有人要打架，問我有沒有去看，我說：「我不清楚」，電話中我跟他說我要去看熱鬧，於是我就跟癸○○各自開車前往大寮區，於行駛路途中(大寮區市188道路上）我就發現有四輛車停在市188道路上，之後我就跟著這四輛車一同活動，之後我就看到黑色國瑞阿提斯追撞白色現代自小客，導致黑色阿提斯前車頭掉落，白色現代自小客後保險桿掉落，之後我與癸○○及該四輛自小客車就停在市188道路與保福路口處，黑色阿提斯及白色現代汽車駕駛人及乘客都下車查看車損 (現場人數我不清楚），我則在車上内觀看，當時那兩台車的駕駛人及乘客在路邊拔白色現代自小客車的後保險桿，突然就有一台鐵灰色的喜美自小客車就停在上述我稱之四輛自小客車旁，並將車輛轉空檔拉轉數，排氣管發出「蹦蹦蹦」的聲響，當時我們在場的人都認為是挑釁的舉動，於是我們一群人見狀，就隨後上車去追該車(鐵灰色的喜美自小客車），當時前面那四台車有去將該車攔下，我則是最後一個到達，當時我將車輛停在案發地點後方的路旁，然後我在持塑膠棍下車，我下車後就看到，有人在砸剛剛挑釁的鐵灰色喜美自小客車。我是基於要給對我們挑釁的對方一點教訓等語(警卷第78頁至第82頁)，被告寅○○前揭自白已陳稱因為覺得被挑釁才駕駛車輛去追車，參以被告寅○○一下車就持塑膠棍準備砸車，被告寅○○知悉駕駛車輛追車之目的為要給對方教訓已然明確，而要給對方教訓多需以攔車方式才能為之，是以攔車方式犯強制罪本在被告寅○○之行為決意內，被告寅○○有以駕車欄住被害人壬○○車輛之方式犯強制罪之意思，足堪認定。　　　㈢被告甲○○所犯妨害秩序部分：    被告甲○○固以前詞置辯，然查，被告甲○○於警詢時稱：109年12月12日0時左右我跟寅○○、癸○○、丁○○、陳冠 良、辰○○在高雄市鳳山區保成二街與寶陽路口(薇風情汽車旅館對面空地）的拖板車上聊天喝酒，後來辛○○載己○ ○來這邊，辛○○說有人打電話嗆他要我們前去幫忙，後續我們一群人，總共幾台車我不清楚，辛○○叫我開他的自小客車，我們就共同離開現場往大寮區方向行駛，直至大寮區内坑路我因不小心與丁○○的車子發生碰撞，所以我們就停在路旁看車子毀壞情形，對方就有一部鐵灰色的自小客車停在我們前面，且將該自小客車打空檔後大踩油門致輪胎空轉 挑釁我們，我有聽到有人說「他們是故意的」，所以辛○○才會叫我們一起追該自小客車，直至大寮區内坑路139 號前　　，所駕駛之懸掛車牌的自小客車先攔到被害人壬○○所駕駛之自小客車，並擋住其去向，然後我們的車就都追上並阻擋其離去，當下被害人壬○○下車後，我發現是認識的朋友，辛○○就朝車前面踹一腳，後來己○○拿棍棒出手砸車，當下我發現被害人是我朋友，我一直阻擋大家，但是他們還是一直打，後來被害人壬○○及子○○趁亂跑掉我們就走了。案發當時是辛○○說「等我指令，你們就開始打」等語(警卷第21頁)，是被告甲○○之供述已足認被告甲○○知悉驅車追趕被害人壬○○駕駛之車輛，目的在於要攔下被害人的車輛後，對被害人之人車實施暴行，另自本院勘驗筆錄及監視器翻拍影像內容(本院卷一第341頁至第346頁、警卷第289頁)可知，辛○○等人是先出腳踹被害人車輛或持棍棒敲擊車輛後，被害人壬○○方下車躲避，此時妨害秩序犯行業已成立無疑，被告甲○○此時有無阻止其他同案共犯繼續施暴，已無礙於犯罪是否成立，是被告甲○○所辯不可採，被告甲○○有意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯行已然明確。　㈣綜上所述，本件被告辰○○等8人所犯妨害秩序罪及強制罪均事證明確，其等犯行均堪認定，皆應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，列於妨害秩序罪章，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上固須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前糾集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在(最高法院112年度台上字第801號判決意旨參照)。刑法第150條第1項「聚眾施強暴脅迫罪」，乃在不特定多數人得以進出之公共場所或公眾得出入之場所，聚集3人以上，對於特定或不特定之人或物施以強暴脅迫，並依個人參與犯罪態樣之不同，分為首謀、下手實施或在場助勢之人，而異其刑罰。又本罪非難之法益侵害，在於聚眾實施強暴脅迫之行為強度，已有可能因集體之情緒失控及所生加乘效果，而有外溢侵及周邊不特定、多數、隨機現實法益之危險，以致於危害公眾安寧、社會安全；並不以行為人須預先訂定犯罪計畫、攜帶器具、人數可隨時增減，或應持續相當之時間為必要(最高法院112年度台上字第2507號判決意旨參照)。查：本件被告等人雖係於聚集後偶然情況下，臨時起意對被害人壬○○等人於公共場所聚集三人以上，施強暴脅迫或在場助勢，且在施強暴脅迫前就已經先特定施暴對象，然依前揭最高法院判決意旨，臨時起意、施暴對象特定，均無礙於刑法第150條之妨害秩序罪的成立，是被告辰○○之辯護人於被告辰○○坦認犯行後，仍以本件被告辰○○等人所犯妨害秩序係突發事件、施暴對象僅係針對特定人等詞，認不構成刑法第150條之妨害秩序罪云云，容有誤會，併此敘明。　㈡次按刑法第150條第2項加重條件，就同條第1項「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件，是如行為人就其他共同行為人攜帶兇器到場一節有所認識，應該當刑法第150條第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器之加重條件。查本案固僅有被告己○○、辰○○、寅○○攜帶屬兇器之棍棒、刀械並下手，惟被告甲○○、庚○○、丑○○、癸○○、卯○○在其等聚集、施暴過程中，均在旁觀看，且被告庚○○於警詢稱：在前往事發地點之前有看到辛○○在發棍棒等語（警卷第33頁）；被告卯○○於審理時坦承：承認犯刑法第150條第2項第1款、第1項之攜帶兇器公然下手強暴脅迫而在場助勢罪等語(本院卷四第49頁)；被告甲○○、癸○○於警詢自承有在現場看到其他共犯持兇器砸車等語，被告丑○○於警詢稱：集結的時候有人拿棍棒等語，則被告甲○○、庚○○、癸○○、丑○○、卯○○主觀上顯已知悉有共犯攜帶兇器並用以砸毀被害人之車輛，並利用該等共犯所持兇器增加整體威嚇力道，是應認被告甲○○、庚○○、癸○○、丑○○、卯○○對此攜帶兇器加重要件與該等共犯間應有犯意聯絡，自應同負其責。　㈢核各被告所為，分別：　⒈核被告己○○、辰○○、寅○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、同法第304條第1項之強制罪。　⒉核被告庚○○、卯○○、丑○○、癸○○所為，均係犯刑法第150條第2項第1款及同條第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴助勢罪、同法第304條第1項之強制罪。　⒊被告甲○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款及同條第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴助勢罪、同法第304條第1項之強制罪。按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查乙○○係92年10月出生，於本案案發時為未滿18歲之少年，此有其個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，而被告甲○○於本案案發時係年滿20歲之成年人，亦有其個人戶籍資料查詢結果附卷可查，屬成年人與少年共同為此部分犯行，且被告甲○○於審理中自承其認識乙○○，乙○○係其表弟關係等語（本院卷四第49頁），堪認其於行為時有預見乙○○尚未滿18歲，自應依前揭規定加重其刑。又前揭規定之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照），是上開加重要件既未變更犯罪類型，並未成立另一獨立之罪名，附此敘明。　⒋按刑法第150條之犯罪態樣有「在場助勢者」、 「首謀及下手實施者」，已就行為人參與犯罪程度不同，而異其處罰，縱使本案係聚合犯亦即其構成要件須聚集三人以上，然未下手實施之在場助勢之人，與首謀及下手實施者，因上述規定而不具共同正犯身分，僅能與「在場助勢」之人有犯意聯絡時，始得論以「在場助勢之人」之共同正犯。是以，被告己○○、辰○○、寅○○間，就上開下手施強暴間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○、庚○○、卯○○、丑○○、癸○○間，就上開在場助勢犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈣被告己○○、辰○○、寅○○就所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及強制罪間，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定從一重之妨害秩序罪論處。被告丑○○、癸○○、庚○○、卯○○所犯刑法第150條第2項第1款及同條第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴助勢罪、刑法第304條第1項之強制罪，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定從一重之強制罪論處。被告甲○○所犯刑法第150條第2項第1款及同條第1項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴助勢罪、同法第304條第1項之強制罪，係以一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定從一重之強制罪論處。　㈤聲請意旨認被告甲○○、庚○○、癸○○、丑○○、卯○○，均係涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶兇器公然下手施強暴罪嫌等語。惟被告甲○○、庚○○、癸○○、丑○○、卯○○僅有在場助勢行為，業據上開被告供承在卷，並由本院勘驗筆錄觀之，並無法證明上開被告確有下手施強暴行為，復無其他事證足認上開被告確有下手施強暴行為，依罪證有疑唯利被告解釋原則，難認上開被告有下手施強暴行為，聲請意旨此部分所指，尚有未洽，然因聲請意旨此部分之事實，與本院前揭所認定之事實，兩者之社會基本事實同一，且無礙於上開被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條。  ㈥至聲請簡易判決處刑書雖未記載上開被告有包圍壬○○所駕駛車輛之強制犯行，惟該事實與業經聲請上開被告妨害秩序部分，既認定為想像競合犯之裁判上一罪關係，且業經告知上開被告涉有刑法第304條之罪名（見本院卷四第22頁、第116頁），供檢察官、辯護人及上開被告於審判程序中攻擊、防禦權之行使，本院依刑事訴訟法第267條規定，自得予以審理。　㈦不依刑法第150條第2項予以加重之說明：　⒈按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器犯之或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，法院自應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。　⒉經查，本案案發過程中聚集之總人數至始至終均為固定，雖被告己○○等3人有使用塑膠棒等器械作為本案施強暴而妨害秩序之工具，然非如槍彈等殺傷力極強之物，整體情節對社會秩序危害程度尚非鉅大，且其等犯後均與被害人達成調解，所涉傷害罪之部分業據被害人撤回告訴，業據其等陳述明確，並有本院112年雄司附民移調字第315號調解筆錄1份附卷可參（院三卷第65頁至第69頁），故本院認未加重前之法定刑已足評價被告丑○○等人之犯行，均尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　　㈧爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○等8人，僅因認為遭到被害人壬○○以放慢車速、拉高引擎轉速發出聲響方式挑釁，即共同將被害人的車輛包圍後，分持棍棒、刀械砸毀被害人之車輛，未下手施強暴脅迫者則在一旁觀看、助勢、鼓譟，除對被害人造成莫大心理壓力及經濟損失外，尚對公共秩序造成一定程度危害，被告等人所為，實有不該，惟念被告等人於本院審理期間與被害人等達成調解，告訴代理人並於本院審理時表示被告等人已履行調解條件完畢等節，此有本院調解筆錄及審判筆錄各1份在卷可查，犯後態度尚可，復衡以本案發生之地點非在人口稠密區，時間為深夜，該路段用路人較少，兼衡被告甲○○、寅○○、己○○、卯○○除本件外，尚有其他為法院判決有罪之前科素行，被告庚○○、癸○○、寅○○、辰○○、丑○○則未有其他刑案紀錄之前科素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可佐，末衡被告等人於本院自述之智識程度、經濟暨生活狀況（因涉及個人資料保護等隱私權維護，爰不予揭露），暨犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑以及易科罰金之折算標準。　㈨不依刑法第59條減輕其刑之說明：　　被告辰○○之辯護人雖具狀，請求本院依刑法第59條為被告辰○○減輕其刑云云，惟按刑法第59條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言，必須犯罪另有特殊之原因與環境等，因在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用（最高法院102年度台上字第870號判決要旨參照），本案中被告辰○○與被害人等素不相識，未有任何嫌隙、仇怨，僅因認遭被害人以拉車引擎轉速方式挑釁，即駕駛車輛追逐被害人，並持開山刀砸車，甚至企圖持刀傷害被害人，被告辰○○犯本件犯行時未受到任何外部壓力，全出於自由意志，是被告叢生澤未有何情堪憫恕之情，或因何特殊原因、環境而犯本案，難認科以所犯在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪，最低法定刑度之有期徒刑6月，有何情輕法重之虞，爰不依刑法第59條之規定酌減其刑。　㈩不予宣告緩刑之說明：　　被告己○○雖具狀請求本院給予宣告緩刑云云，惟查，本院審酌被告前有其他案件為法院判決有罪並宣告緩刑後，又再犯本案，足見前次緩刑宣告未使被告己○○對自己行為舉止心生警惕，本件中被告己○○與被害人等均不相識，僅因不滿被害人疑似挑釁之舉即隨同其他被告對被害人實施暴行，被告己○○更持棍棒敲打被害人之車輛，法治觀念欠佳甚明，難認單以刑罰之宣告即足策勵自新之效，實無以暫不執行為適當之情形，本院綜合上情，認不宜宣告緩刑。四、沒收：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案如附表編號2之塑膠棍為被告寅○○所有且用於本案中使用乙情，業據被告寅○○於本院審理中供陳在卷(本院卷四第120頁)，爰依前揭規定，予以宣告沒收。扣案如附表編號9、11之手機，分別為被告辰○○、己○○所有，並用於本案與其他被告聯繫之用等節，亦據被告辰○○、己○○於本院審理中供述在案(本院卷四第32頁、第120頁)，本院同依前揭規定，予以宣告沒收。　㈡至其餘扣案物，雖為各該如附表所示之被告及少年乙○○所有，惟其等否認有於本案中使用，且卷內亦無事證可證明各該被告有於本案中使用該等扣案物，故不予宣告沒收，併此敘明。五、不另為公訴不受理部分：  ㈠聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○等人於上揭時間、地點，共同基於傷害、毀損之犯意聯絡，持棍棒敲打被害人壬○○駕駛車輛之玻璃、車燈及輪胎，致不堪使用，並將被害人壬○○拉出車外以持鐵棍、塑膠棒或徒手毆打之方式施暴，致被害人壬○○受有左後上背及下背兩處挫擦傷及左足部第一趾底部撕裂傷等傷害，因認被告甲○○等人亦涉犯刑法第277條第1項傷害罪、刑法第354條之毀損罪嫌等語。  ㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第239條、第303條第3款分別定有明文。  ㈢查被告甲○○等人因涉犯刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第354條毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，依同法第287條前段、第357條規定，須告訴乃論。茲因被告甲○○等人與告訴人於審判中達成調解並履行完畢，且經告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽（本院卷四第55頁）。揆諸上開說明，本應依法諭知不受理之判決，惟檢察官認被告此部分傷害、毀損如成立犯罪，與上揭論罪科刑之部分，為想像競合犯之裁判上之一罪關係，爰不另為公訴不受理判決之諭知。貳、無罪部分：一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丁○○及同案被告辛○○等人於109年12月12日3時許，因不滿被害人壬○○故意轉空檔拉高引擎轉數之挑釁舉動，即於高雄市○○區○○路000號前，共同基於妨害秩序之犯意聯絡，分別手持足供凶器使用之鐵棒、塑膠棒等物，敲打被害人壬○○駕駛車輛之玻璃、車燈及輪胎，致不堪使用，並將被害人壬○○拉出車外以持鐵棍、塑膠棒或徒手毆打之方式施暴，致被害人壬○○受有左後上背及下背兩處挫擦傷及左足部第一趾底部撕裂傷等傷害。嗣警據報到場處理，並當場扣得塑膠棍2支及鐵棍、熱水管、高爾夫球桿、鋁棒、木製短棒各1支，並調閱路監視錄影畫面畫面，而查悉上情。因認被告丁○○涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之攜帶凶器公然下手施強暴罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎。從而，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。三、聲請簡易判決處刑意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被害人子○○、壬○○之指述、路口監視器翻拍畫面、霖園醫院診斷證明書等為其主要論據。訊據被告丁○○否認有何妨害秩序犯行，辯稱：我一直都在車上睡覺，是到了現場之後，我下車去駕駛座要把車子開走等語，經查：　㈠少年乙○○於109年12月12日3時許，駕駛車牌號碼000-0000自小客車搭載被告丁○○、丑○○，與被告甲○○等人，將被害人壬○○駕駛車牌號碼之BAK-3073號自用小客車之前方、左方、右方停下包圍該車在高雄市○○區○○路000號前，擋住該車去路後，被告己○○、辰○○、寅○○分別手持足供兇器使用之鐵棒、塑膠棒等物，敲打壬○○駕駛車輛之玻璃、車燈及輪胎，致不堪使用，並將被害人壬○○拉出車外以持鐵棍、塑膠棒或徒手毆打之方式施暴，被告丁○○於其他被告對被害人等下手施暴前，有自車牌號碼000-0000自小客車副駕駛座下車走回駕駛座車門前等情，有本院勘驗筆錄、勘驗筆錄照片截圖各1份在卷可查，且為被告丁○○所不否認，是此部份事實首堪認定。  ㈡被告丁○○於警詢時稱：我於109 年12月11日16時許，我與少年乙○○一起去墾丁玩，到12日17時30分許回到高雄，然後我在同（12)日18時30分許接到辰○○的電話，辰○○約我到前鎮區新五甲公園聊天，我開車載乙○○到了之後，我們便下車與辰○○聊天，當時辰○○週遭就有很多我不認識 的朋友，因為下去墾丁玩都是我開車，所以聊一下，我就回 到我的車上睡覺，後續乙○○與辰○○在聊什麼我就不知道 了，然後我就在睡後座睡著了，中途我醒來，就看到乙○○ 在開車，車上多了2個我不認識的人(男性），因為我真的很 累，所以都在車上睡覺，一直到忽然我的車被撞了一下，我 才驚醒，當下我就下車查看受損情形，乙○○告訴我是他不 小心跟別人發生車禍，我看完車損，就在回車上睡覺，這時 那2 個不認識的人還在，然後我就又睡著了，直到陳冠良把我叫醒，我才發現已經到乙○○他家樓下，這時那2 個不認識的男子已經不在了，我就自己開車去保養場修理，然後就 回三民區住家睡覺。到了案發現場我看乙○○下車後去毀損車輛時，我便從副駕駛座直接下車走向駕駛座，因怕我的車輛遭受波及所以我直接坐往駕駛座，而我駕駛車牌號碼000-0000號自小客車離開等語。依本院勘驗被害人壬○○車輛之行車紀錄器畫面內容可知，被告丁○○僅於本案其他被告將被害人之車輛包圍後，站立於被害人車輛前時，有站立於車牌號碼000-0000號自小客車駕駛座車門前，並以右手開啟車門，其餘時候則未見有在場助勢之舉，是被告丁○○於警詢所述其自始自終均在車上休息，其餘被告要作何事、目的為何並不知情等語，顯非全不可採，又依卷內事證觀之，亦無其他事證可佐被告丁○○知悉其餘被告，有對被害人攔車、於公共場所下手施強暴脅迫之犯意聯絡，是被告丁○○與本案其餘被告就本件犯行有無犯意聯絡，實有疑義。　㈢至檢察官所舉被害人子○○、壬○○之指述，查被害人子○○、壬○○均稱有一群人對其等圍車、砸車並毆打等語，惟究竟係何人作何事，被害人子○○、壬○○均稱因過於混亂無法清楚辨別是何人所為，是被害人子○○、壬○○之指述無法佐證被告丁○○有何妨害秩序犯嫌；霖園醫院之診斷證明書亦僅能證明被害人子○○、壬○○受有何等傷勢，同樣無法證明被告丁○○有何妨害秩序犯嫌。四、綜上所述，依檢察官所舉證據，尚無法使本院形成被告丁○○有罪之確信，則檢察官認被告丁○○涉有上開妨害秩序罪嫌，屬不能證明，揆諸前揭法律規定，依法應為無罪之諭知。參、公訴不受理部分：一、聲請簡易判決處刑意旨另認：被告丁○○上開行為，涉犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第354條之毀損罪嫌。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、本件被告丁○○此部分所為，經檢察官認其係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌、同法第354條之毀損罪嫌，惟依同法第287條前段、第357條規定須告訴乃論，而告訴人已當庭具狀撤回撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀1份可佐（本院卷四第55頁），雖聲請意旨認被告丁○○所涉之傷害、毀損罪嫌及妨害秩序罪嫌係想像競合關係，然被告丁○○涉嫌妨害秩序部分，既經本院認應為無罪之諭知，業如前述，即與其所涉傷害、毀損罪嫌部分不生審判不可分之關係，自應就被告丁○○涉嫌傷害、毀損罪部分另為不受理之諭知。　　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、第303條第3款，判決如主文。本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑，檢察官李白松到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  刑事第四庭  審判長法　官  陳川傑　　　　　　　　　　　                  法  官  黃則瑜　　　　　　　　　　　　                  法  官  蔡培彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                                    書記官  莊昕睿附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　附表編號品名單位數量所有人備註1ANR-9932號自小客車內之行車紀錄器記憶卡張1寅○○2塑膠棍支1寅○○3鐵棍支1癸○○4熱水管支1癸○○5高爾夫球桿支1癸○○6鋁棒支1丁○○7木製短棒支1丁○○8手機支1丁○○門號：00000000009手機支1辰○○品牌：蘋果門號：0000000000IEMI:00000000000000010手機支1乙○○IEMI:00000000000000011手機支1己○○品牌：samsungIEMI:000000000000000