臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2892號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊一財上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第18610號、第18618號），本院判決如下：     主      文丙○○犯如附表所示之罪，共貳罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。    事實及理由一、本案之犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告丙○○（下稱被告）所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又告訴人梁○勻於被告為本件如附件犯罪事實一所示之犯行時，固為未滿18歲之少年，然卷內尚無充足事證足認被告明知告訴人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。被告所犯2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，亦未具體指出證明方法，參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸論以累犯，亦無須依刑法第47條第1項規定加重其刑，惟本院仍得將被告之相關前科紀錄列入刑法第57條第5款之量刑審酌事由，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且為智識成熟之成年人，理應知悉並理解任意攫取他人財物為法所不許，卻仍為貪圖不法利益，恣意竊取告訴人梁○勻、甲○○之財物，造成他人財產法益之侵害，且破壞社會治安，所為實非可取；復考量被告犯後均坦承犯行，於附件犯罪事實欄一所竊腳踏車1輛已發還告訴人梁○勻領回，有贓物認領保管單在卷可參（見警一卷第35頁），犯罪所生損害稍有減輕，兼衡被告各次犯行之犯罪動機、手段、所竊物品種類及價值、於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警一卷第3頁）、前有多次竊盜前科之素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另參考最高法院110年度台抗字第489號刑事裁定意旨，就被告所犯數罪，待判決確定後，再由檢察官聲請法院裁定其應執行刑，爰不於本判決另定應執行之刑。四、被告於附件犯罪事實欄二得之蘭花盆栽1個、日式餐盤2個、3D列印加菲貓公仔1個，均屬被告犯罪所得，未據扣案，亦未返還告訴人甲○○，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，於其所犯罪名項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。另於附件犯罪事實欄一竊得之腳踏車1輛，已發還告訴人梁○勻領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日   　　　　　　　　　　　　　　 書記官  鄒秀珍附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附表：編號犯罪事實主文1犯罪事實欄一丙○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實欄二丙○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得蘭花盆栽壹個、日式餐盤貳個、3D列印加菲貓公仔壹個均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第18610號                                    112年度偵字第18618號　　被　　　告　丙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年2月11日16時許，在高雄市○○區○○路000巷0號「統一超商」前，見少年梁○勻（96年10月間生，現年15歲）入內購物，並將其腳踏車1台(廠牌：捷安特、白色、價值約    新臺幣2300元)，停放在騎樓下，丙○○見無人看管，徒手竊取該車，得手後離去。二、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年1月11日6時30分許，在高雄市○○區○○路0號騎樓處，以徒手式竊取甲○○放置於該處騎樓之財物，即蘭花盆栽1個、日式餐盤2個、3D列印加菲貓公仔1個（總價值約1800元)，得手後離去。三、案經梁○勻、甲○○訴由高雄市政府警察局小港、鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實一之部份，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即告訴人梁○勻於警訊中證述之情節相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器翻拍畫面、現場照片等資料在卷可稽，被告自白核與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、上揭犯罪事實二之部份，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警訊中證述之情節相符，並有案發當時監視器翻拍照片、案發地點周圍道路監視器影像截圖等資料在卷可稽，被告自白核與事實相符，其犯嫌堪予認定。三、核被告就犯罪事實一、二所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯上開兩罪，犯意各別，行為互殊，請    予分論併罰。 四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○　　　