臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第21號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊宜霖            黃薰誼共      同選任辯護人  李茂增律師            杜承翰律師上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（109年度軍少連偵字第3號、109年度偵字第13588號），本院判決如下：    主  文戊○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月。未扣案之本票參張及自白書壹份均沒收，於全部或一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。丁○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丁○○先前借款予庚○○新臺幣（下同）10萬元，然庚○○經催討後遲未歸還，丁○○便與男友戊○○商議，而戊○○找友人丙○○討論，丙○○又邀同甲○○參與。議定後，戊○○、丙○○、丁○○、甲○○共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡（丙○○、甲○○由本院通緝中，待緝獲後另行審結），於民國109年3月7日16時許，因庚○○致電欲向丁○○借款，丁○○遂假裝同意並邀約庚○○至高雄市○○區○○○街00號5樓，待庚○○到場後，戊○○、丙○○、丁○○、甲○○即將庚○○私行拘禁在上址屋內，丙○○、楊長霖、甲○○分持電擊棒、球棒等物輪流電擊或毆打庚○○，並要求庚○○償還其積欠丁○○之債務，惟庚○○身上未有足額現金，丙○○、戊○○遂以毆打庚○○、恐嚇不簽本票的話就要抓去賣器官等強暴脅迫方式，迫使庚○○簽立本票3張（票面金額均為5萬元）及自白書1份，使庚○○行無義務之事。然因庚○○仍無法立即籌到款項，丙○○等人遂將庚○○帶至該大樓頂樓，由丙○○之友人陳○○（92年0月生，真實姓名年籍資料詳卷，無證據證明戊○○、丁○○知悉陳○○當時未滿18歲）將庚○○衣褲脫下，其餘人再使用球棒等物毆打庚○○，丙○○並持鎮暴槍射擊庚○○之屁股，再由在場之丙○○、戊○○以外之人持手機全程錄影，致庚○○受有頭暈頭痛併嘔吐、疑似腦震盪、右胸疼痛、右側腹擦傷、右上臂挫瘀傷、左上臂大片挫瘀傷、左側腹擦傷、左上背挫瘀傷、左臀部挫瘀傷、右臀部擦挫傷、左大腿淤傷、左膝擦傷等傷害。於109年3月8日2至3時許，因丙○○及甲○○有事須暫時離開，丙○○便持手銬將庚○○銬在上開處所廚房鐵櫃。109年3月8日6時許，丙○○及甲○○返回該處，見庚○○仍無法償還債務，丙○○遂要求庚○○拍攝其所簽本票3張及自白書之相片，並命令庚○○以該相片向其家人索取金錢後，始解除對庚○○之行動限制，由戊○○載庚○○返回其住處。嗣經庚○○報警處理，始悉上情。二、案經庚○○訴由高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分　　本件認定犯罪事實所引用之供述證據，經當事人同意作為證據（院卷一第79頁、第90至91頁、第259頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認有證據能力；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示予兩造辨識而為合法調查，亦有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭犯罪事實業據被告戊○○自警詢、偵查迄至本院均坦承不諱（偵卷第210頁、第281至284頁，院卷一第76頁、第258頁、第402頁，院卷三第272頁、第294頁），被告丁○○則於本院審理中坦承犯行（院卷一第76頁、第258頁、第402頁，院卷三第272頁、第294頁），並據證人即告訴人庚○○於警詢、偵查及本院審理程序中證述明確（警卷第289至290頁、第293至296頁、第305頁，偵卷第327至329頁，院卷一第261至283頁），亦與共同被告丙○○、甲○○於警詢及偵查中就戊○○、丁○○部分之證述相符（偵卷第74至75頁、第139至140頁、第295頁、第346頁、第353至355頁），另有指認犯罪嫌疑人紀錄表、通聯調閱查詢單、告訴人提供之高雄市○○區○○○街00號0樓屋內現場草圖、本票3張及自白書之照片、告訴人於109年3月11日至臺北市立○○醫院急診之診斷證明書、告訴人被強迫拍攝之影片暨截圖、自願受搜索同意書、高雄市政府警察局湖內分局搜索筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據等在卷可佐（警卷第291至292頁、第306頁，他卷第33頁、第41頁、第59頁、第61至83頁，偵卷末光碟片存放袋，偵卷第131至132頁、第225至259頁），足認戊○○、丁○○之任意性自白與事實相符，堪以採信。　㈡戊○○、丁○○無與少年共犯加重規定之適用：　　告訴人雖稱：我簽完本票之後被銬在廚房時，丙○○帶了年輕人過來，並把我帶上頂樓，那個年輕人把我的褲子、衣服脫下，然後我就被拍攝影片，我不認識那個年輕人，我忘記他看起來有沒有滿18歲，他好像也沒有穿制服或書包讓我一看就知道他們還在念書，我會叫他是「年輕人」是因為他看起來很幼齒（台語）等語（警卷第293至295頁，偵卷第328頁，院卷一第91頁、第274頁）。證人即少年陳○○於警詢中表示：我不認識戊○○、丁○○，我只聽老闆丙○○的指揮，他叫我做什麼我就做什麼等語（警卷第154頁、第157頁），另經本院調取陳○○因涉及本案經臺灣高雄少年及家事法院以109年度少調字1109、1171號案件進行調查程序之相關筆錄，陳○○於該案調查程序中表示：當天我是去還丙○○錢，就看到告訴人在場，我不知道他們一群人在講什麼事情，丙○○就叫告訴人去頂樓，他也有叫我上去並且脫掉告訴人的衣服，然後告訴人就被打，後來我就回家了等語（院卷三第20至23頁、第42頁、第47頁），堪認陳○○並不認識戊○○、丁○○，於現場亦未與戊○○、丁○○對話，而戊○○、丁○○於本院均稱：不認識陳○○，也不知道他當時是否未成年等語，公訴意旨亦未就此部分主張戊○○、丁○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，檢察官亦當庭表示：戊○○、丁○○依卷內事證與陳○○並無交集，應無前揭加重規定之適用等語。綜觀上情，卷內無事證足認戊○○、丁○○知悉陳○○於案發當時為未成年人仍與之共同實施犯罪，故戊○○、丁○○並無成年人與少年共犯加重規定之適用，附此敘明。綜合上述，戊○○、丁○○上揭犯行事證明確，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內。因之，如以非法方法剝奪他人行動自由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫使被害人行無義務之事；則其恐嚇之行為，仍屬於非法方法剝奪行動自由之部分行為，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條之罪之餘地。又刑法第302條第1項之罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用。　㈡經查，戊○○、丁○○自109年3月7日16時許至109年3月8日6時許解除對告訴人之行動限制為止，拘禁告訴人之時間長達14小時許，自已達於剝奪他人行動自由之程度。是核戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。戊○○、丁○○於剝奪告訴人行動自由之過程中，毆打、恐嚇告訴人及強制告訴人簽立本票，揆諸前揭說明，均不另論以傷害、恐嚇危害安全或強制罪。又刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，其行為含有相當繼續之性質，為繼續犯之一種，其剝奪自由之方式、地點縱有先後不同，惟剝奪行為並無間斷者，仍屬包括之一個實行行為之繼續，應論以單純一罪。戊○○、丁○○及丙○○、甲○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人不思以理性方式解決問題，因金錢及感情糾紛，即糾眾以人數優勢壓制告訴人，並徒手或持工具傷害之，復以強暴脅迫之方式強令告訴人簽立本票與自白書，甚且逼迫其脫光衣物後，持工具傷害赤身裸體之告訴人，更將前開過程全程錄影，使告訴人不但行動自由受到剝奪，更因本案身心受創，於案發後間隔2年半之111年8月3日至本院作證時仍餘悸猶存，當庭表示希望不要再出庭或收到跟本案有關係的公文，其因本案受到很大的傷害，沒有和解意願等語（院卷一第283頁），益證被告2人所為應予嚴懲；惟念本案雖係因丁○○與告訴人間債務糾紛而起，然告訴人遭拘禁期間主要係丙○○及甲○○主導犯行之實施，戊○○係聽從丙○○之指示而行動，丁○○則未實際下手實施傷害，足認被告2人於本案並非核心角色；兼衡被告2人坦承犯行且有意賠償告訴人，惟因告訴人拒絕始未能達成和解，足認被告2人犯後態度尚可，復考量被告2人於本院自陳之智識程度及家庭經濟狀況（詳本院審理筆錄）、均無前科之素行（有前案紀錄表在卷可佐）、告訴人對本案量刑表示：就算有賠償，我也不願意跟被告和解，希望法院對被告從重量刑等語（本院審訴卷第125頁）等一切情狀，分別量處如主文第一、二項所示之刑，並就丁○○之部分諭知易科罰金之折算標準。三、不予宣告緩刑之理由：　㈠按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在獎勵自新，祇須合於刑法第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權。關於緩刑之宣告，除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。法院行使此項裁量職權時，應受比例原則、平等原則等一般法律原則之支配；但此之所謂比例原則，指法院行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性、相當性及必要性之價值要求，不得逾越，用以維護刑罰之均衡；而所謂平等原則，非指一律齊頭式之平等待遇，應從實質上加以客觀判斷，對相同之條件事實，始得為相同之處理，倘若條件事實有別，則應本乎正義理念，予以分別處置，禁止恣意為之，俾緩刑宣告之運用，達成客觀上之適當性、相當性與必要性之要求。質言之，法官為此量刑或緩刑宣告之裁量權時，除不得逾越法定刑或法定要件外，尚應符合法規範之體系及目的，遵守一般有效之經驗及論理法則等法原則，亦應兼顧裁量之外部及內部性事項，是以緩刑之宣告，除應具備刑法第74條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之。　㈡辯護人雖為被告2人稱：被告2人對於本案犯行坦承不諱，犯後深感悔悟，歷次開庭均遵期到庭，偵審期間亦不斷釋出善意希望與告訴人和解，惟遭告訴人拒絕而未果，請考量上情，給予被告2人緩刑宣告等語。然查，被告2人於本案之犯罪態度、願賠償告訴人等情，均已依刑法第57條納入本院對其科刑之依據，業如前述，而被告2人未明辨是非，率爾以事實欄所載之方式追討債務，對告訴人造成莫大傷害，所生危害非輕，告訴人不願接受被告2人之金錢賠償並達成和解，係因被告2人對告訴人實施非法行為在先，是此未能達成和解之結果固然不可單獨歸因於被告2人，亦難認告訴人有何可苛責之處，又被告2人剝奪告訴人行動自由之時間非短、手段兇殘，其情狀相較於同類案件而言，非屬情節特別輕微，若被告2人僅受有期徒刑之宣告而未予執行，恐難使其心生警惕而阻絕再犯。此外復無其他認上開宣告刑以暫不執行為適當之事由，為使被告2人確實記取教訓，本院認為不宜給予緩刑。四、沒收：　㈠應予沒收：　　戊○○於偵查中供稱：丙○○跟甲○○忙完後回來，問我接下來怎麼處理，丙○○提議叫告訴人簽本票，因為之前告訴人租車撞壞的事、盜刷信用卡、手機小額付費的錢都是我付的，大約15萬元，於是就叫告訴人簽15萬元的本票給我等語（偵卷第283頁），其前開所述與告訴人所簽立自白書之內容相符，有該自白書及本票之照片可佐（他卷第59頁），堪認前開日期為108年9月10日、面額各為5萬元之本票3張及日期同前之自白書1份均係戊○○本案犯行之犯罪所得，雖未扣案，然無證據證明業已滅失，為保障告訴人，應於戊○○所犯罪刑項下均諭知沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均追徵其價額。　㈡不予沒收：　⒈按「供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」刑法第38條第2項定有明文。而最高法院往昔採共同正犯間犯罪工具物必須重複諭知沒收之相關見解，已不再援用或不再供參考，並改採犯罪工具物須屬被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下併予諭知沒收，至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法院107年度第5次刑事庭會議決議、110年度台上字第119號判決參照）。經查，丙○○、楊○○、甲○○持以毆打並限制告訴人行動之球棒、電擊棒、手銬等物，分別為丙○○及甲○○所有，業據丙○○於警詢中證述：棍棒是我買來防身的，手銬是我當時要教訓告訴人的時候，叫甲○○幫我買的等語（警卷第15頁反面），甲○○於警詢中證稱：球棒是丙○○的，電擊棒、鎮暴槍是我的，丙○○把球棒帶走，電擊棒壞掉就丟了，鎮暴槍則因丙○○涉及其他案件被苓雅分局扣押了等語明確（警卷第99頁反面），足認均非戊○○及丁○○所有或享有共同處分權，揆諸前揭判決意旨，毋庸在前開2人本案犯行項下諭知沒收。　⒉至扣案之戊○○所有之iPhone手機1支（含門號0000000000號SIM卡1張），依卷內事證尚無從證明與本案犯行有關，亦非屬違禁物或應單獨宣告沒收之物，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日                  刑事第三庭  審判長  法　官  林青怡　　　　　　　　　                    法  官  王聖源　　　　　　　　　                    法  官  胡家瑋以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　25　　日   　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  簡雅文附錄本案論罪科刑法條：刑法第302條第1項：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。