臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2298號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張智鈞上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第47號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4至5行補充更正為「而夥同在場身分與人數不詳之同夥基於傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打羅○倢」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告乙○○（下稱被告）與在場身分與人數不詳之同夥就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，聲請意旨漏未論及被告為共同正犯，應予補充。三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，被告係民國00年0月00日生，有被告個人戶籍資料查詢結果附卷可憑（見本院卷第9頁），足見被告於行為時已滿18歲，為成年人，惟被告與告訴人羅○倢（下稱告訴人）素不相識，衡情被告應無從得知告訴人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉告訴人為少年，是難認被告有對少年犯傷害罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑，聲請意旨就此部分認應依上開規定予以加重其刑，容有誤會，併予指明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性和平之方式解決問題，率爾夥同他人為傷害犯行，致告訴人受有如附件犯罪事實欄所載之傷勢，顯見被告欠缺對他人身體法益之尊重，所為實屬不該，且被告犯後未能和告訴人成立和解，實際賠償告訴人所造成之損害；惟念及被告犯後坦承犯行之犯後態度，復考量被告之犯罪動機、目的、手段、所造成危害及所受傷勢，兼衡被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　  112　　年　　8　　月　　18　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　21　　日   　　　　　　　　　　　　　　 書記官  鄒秀珍　附錄論罪科刑法條：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度少連偵字第47號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與羅○倢（民國00年生，餘年籍詳卷）於112年1月1日0時30分許，在高雄市前鎮區中華五路與時代大道路口舉辦之跨年晚會遭遇，雙方因細故生有嫌隙，詎乙○○竟心生不滿，而夥同在場身分與人數不詳之同夥基於傷害之犯意徒手毆打羅○倢，雙方於扭打過程致羅○倢受有頭部外傷疑腦震盪、臉部及右手擦挫傷（左顴骨部紅腫4*4cm、左鼻翼擦傷、右手第三、四掌指關節處擦傷）等傷勢。二、案經羅○倢委由蘇小雅律師（法律扶助）訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢中之供述被告於案發時地與告訴人發生衝突之事實。2告訴人羅○倢於警詢及偵查中之證述、阮綜合醫療社團阮綜合醫院診斷證明書全部犯罪事實。3證人陳○德、陳○昕及林○恩於警詢中之供述證人為告訴人友人，被告於案發時地出手毆打告訴人之事實。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對少年犯傷害之罪嫌。被告為成年人，故意對少年即告訴人犯上開罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定，加重其刑至二分之一。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。  　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○