臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1557號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官 被      告  李泰億選任辯護人  蔡文元律師（法律扶助）被      告  黃柏豪上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第117號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度訴字第660號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文丁○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上，首謀及成年人與少年共同下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實　　丁○○為成年人，緣為甲○○之債務擔任保證人，因細故對甲○○心生不滿，乃於民國111年4月5日13時21分前某時，要約甲○○在公眾得出入之「多那之咖啡店」（址設高雄市○鎮區○○路000號）見面，而基於在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意，邀集並駕駛車牌號碼0000-00號自小客車搭載丙○○（91年6月生，案發時雖滿18歲，惟依行為時法律尚未成年）及陳彥菘、張皓翔（其2人涉案部分前業經本院以111年度訴字第660號審結）、蘇○沅（93年9月生，真實姓名年籍詳卷，案發時為12歲以上、未滿18歲之少年，其涉案部分另由臺灣高雄少年及家事法院審理）共同前往。渠等5人於同日13時21分許抵達上揭「多那之咖啡店」後，丁○○乃基於在公眾得出入之場所聚集三人以上成年人與少年共同下手實施強暴之犯意聯絡、丙○○乃基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，與同行前往之陳彥菘、張皓翔、蘇○沅，共同將甲○○包圍，並隨手持周邊非其等所有之椅子等物，毆打甲○○，致甲○○頭部、臉部、腰部、足部均因而受傷（傷害部分未據告訴），並使周邊公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，致生危害於公眾安寧及社會安全。嗣警獲報到場處理，始循線查悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由（一）上揭事實，業據被告丁○○、丙○○（下合稱被告2人）予以坦承，核與證人即同案被告陳彥菘、張皓翔及證人蘇○沅、甲○○之證述大致相符，並有：㈠被告丁○○、丙○○之個人戶籍資料、證人蘇○沅之年籍資料；㈡車牌號碼0000-00號車輛詳細資料報表；㈢案發現場監視器錄影畫面翻拍照片、錄影光碟；㈣被害人甲○○傷勢照片等件在卷得資相佐，足信被告2人任意性自白與事實相符，堪以認定。（二）公訴意旨雖認被告丙○○係成年人與少年蘇○沅共同犯罪，惟：　　1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。次按民法第12條於110年1月13日修正公布，並自112年1月1日生效施行。修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定：「滿18歲為成年」。　　2.本件查被告丙○○為91年6月出生，有其年籍資料在卷可查（警卷第25頁），是其於111年4月5日之本案行為時，為滿18歲、惟未滿20歲之人，即依修正前民法第12條規定尚未成年，而依修正後規定則已成年。比較修正前後法律之結果，修正後規定並未較有利於被告丙○○，揆諸上揭刑法第2條第1項規定，自應適用被告丙○○行為時即修正前之民法第12條規定，認被告丙○○行為時尚未成年，從而不能認被告丙○○係成年人與少年蘇○沅共同犯罪，公訴上旨於法應有未洽。（三）綜上，是本案被告2人犯行均堪認定，皆應依法論科。三、論罪科刑（一）論罪部分　　1.按刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院99年度台上字第6229號、臺灣高等法院高雄分院112年度上訴字第153號等判決意旨參考）。　　2.查被告丁○○為成年人，邀集被告丙○○、同案被告陳彥菘、張皓翔、少年蘇○沅共同前往案發現場，嗣並共同將甲○○包圍，並隨手持周邊非其等所有之椅子等物，毆打甲○○等情，前已敘明，顯見被告丁○○確處於首倡謀議，而得依其意思策劃、支配在現場實施強暴行為之首謀地位，嗣並下手實施強暴。是核：⑴被告丁○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上，首謀及成年人與少年共同下手實施強暴罪。⑵被告丙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。⑶被告丁○○、丙○○與同案被告陳彥菘、張皓翔、少年蘇○沅共同下手實施強暴，有犯意聯絡，行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯；惟刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），本條文既以「聚集三人以上」為構成要件，即應為相同解釋，除與少年共同下手實施部分，為利區辨仍予記載外，其餘部分爰不在主文加列「共同」之文字，附此敘明。（二）刑之加重減輕　　　    1.被告丁○○與少年蘇○沅共同下手實施強暴，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人與少年共同實施犯罪」規定，加重其刑。又此揭加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，應屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照），附此敘明。    2.被告丁○○、丙○○均得依刑法第59條規定酌減其刑  　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。本件查被告丁○○、丙○○與陳彥菘、張皓翔、蘇○沅等人抵達上揭案發地點之時間約為111年4月5日13時21分許，於同日13時24分許即已再駕（乘）車離去，有上揭案發現場監視器錄影畫面翻拍照片在卷可考，犯行前後持續之時間尚堪認短暫；犯後並坦承犯行，被害人甲○○並已於訴訟外與本件首謀之被告丁○○達成和解，表示不追究其民、刑事責任、亦無何求償，有和解書1份在卷可查（偵卷第73頁），應足認縱對其等科以法定最低刑度（被告丁○○部分為刑法第150條第1項後段經如前述加重後之最輕本刑，被告丙○○部分則為刑法第150條第1項後段之最輕本刑），仍有情輕法重之虞，爰依刑法第59條規定，將被告丁○○、丙○○均酌減其刑，期使個案裁判之量刑，能符合罪責相當之原則。    3.被告丁○○有前述刑之加重及減輕事由，應依刑法第71條第1項規定，先加後減。（三）科刑部分      爰以行為人之責任為基礎，審酌公眾安寧及社會安全是為經濟民生之重要基礎，被告2人於警詢中自陳之教育程度，均是為經受教育、智識健全之人，對此自難諉為不知，並理應能知悉並理解其等本件所為是法所不許，惟仍憑己意，以犯罪事實欄所述之手段、方式為本案犯行，任使上揭法益受本件程度之損害，所為應值非難；惟兼衡被害人甲○○已於訴訟外與首謀之丁○○達成和解，表示不追究其民、刑事責任、亦無何求償（此有和解書1份在卷可查，附：偵卷第73頁）、被告2人均坦承犯行之犯後態度、於本院審理中以書狀陳明之經濟與生活狀況，如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行（被告丁○○前無其他經法院判決有罪科刑確定之前案紀錄、被告丙○○前曾因毀棄損壞案件，經法院判決有罪科刑確定之前案紀錄，詳如後述）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。（四）被告丁○○及其辯護人、被告丙○○雖均另以書狀請求宣告緩刑，惟：　　1.按緩刑宣告，須以被告受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，始得為之：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第74條第1項定有明文。　　2.被告丙○○前曾因毀棄損壞案件，經本院以110年度簡字第1765號判決處有期徒刑2月確定，於111年3月30日易服社會勞動改易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，迄既仍未滿5年，核即與上揭規定不符，自無從予以宣告緩刑。　　3.至被告丁○○前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，然按刑罰除「特別預防」外，另兼有「一般預防」之目的作用，是以法院於個案中是否適宜予宣告緩刑，亦須兼慮及因宣告緩刑而作用於案件當事人以外之外部效果，如遽予宣告緩刑，即有任令刑罰使行為人外部成本內化之功能不足，從而使其他潛在行為人心生投機、甘冒風險之慮。本院審酌被告丁○○本案犯行助長暴力風氣，對社會治安與公共秩序造成危害，且其尤係居於首謀之發起地位，應不宜遽予宣告緩刑，俾免任令刑罰使行為人外部成本內化之功能不足。　　4.綜上，是被告丁○○及其辯護人、被告丙○○上揭主張應均無理由。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第150條第1項後段、第2條第1項前段、第59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官邱柏峻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日　　　　　　　　　高雄簡易庭    法　官  林軒鋒以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李偲琦附錄：本判決論罪科刑法條刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。