臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2094號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  呂振麒上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第35號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2至3行「民國111年8月22日晚上8時20分許」更正為「民國111年8月22日晚上7時25分許」、第7行「共同基於傷害、妨害自由之意思聯絡」更正為「共同基於傷害、剝奪他人行動自由之犯意聯絡」；證據部分補充「臺灣高雄少年及家事法院少年法庭宣示筆錄」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪：　㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、同法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。又被告與詹○丞就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至被告於本案行為時係已滿20歲之成年人，而同案詹○丞則係少年(依序為94年4月生，姓名年籍資料詳卷)，惟檢察官並未舉證證明被告案發時主觀上明知或可得而知少年詹○丞係未滿18歲之人，故本件尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同犯罪規定，據以論處並加重刑責之餘地，附此敘明。　㈡被告所為傷害及剝奪他人行動自由犯行，在時間及空間上有所重疊，應認係出於單一向告訴人丙○○索討債務之犯罪決意所為，故應評價為法律上一行為，而被告以一行為同時觸犯傷害罪、非法剝奪他人行動自由罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之傷害罪處斷。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思和平、理性解決債務糾紛，竟以暴力之手段傷害告訴人，並剝奪其行動自由，所為實不足取；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；並考量被告之犯罪動機、告訴人所受傷勢之程度，且被告迄今尚未與告訴人達成和解，犯罪所生損害未獲填補；兼衡被告於警詢時自陳之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　9 　　日                                書記官  張瑋庭附錄論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。附件：  臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度少連偵字第35號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○為成年人與詹O丞、余O蓁、呂O詮（前開3人為少年，另由警移送臺灣高雄少年及家事法院處理）等人於民國111年8月22日晚上8時20分許，為處理詹O丞與丙○○之債務問題，由乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車附載詹O丞、余O蓁、呂O詮至高雄市○○區○○路000號「NET高十一店」後，由詹O丞、乙○○下車向丙○○催討債務未果，詹O丞、乙○○竟共同基於傷害、妨害自由之意思聯絡，先由詹O丞以手環扣丙○○頸部，致使丙○○無法抵抗後強押上車，乙○○隨即駕車附載詹O丞、余O蓁、呂O詮等人，將丙○○載至高雄市小港區高松路橋下，並由詹O丞、乙○○二人強押丙○○下車後毆打丙○○，致丙○○受有左側眼角、耳朵及後背挫腫瘀傷等傷害。其等於傷害完又將丙○○載至附近公園，叫丙○○簽立面額為新台幣（下同）30萬元之本票3張後，始搭載丙○○返回住處，並又向丙○○母親取款50,000元後離去。嗣經丙○○報案，警方調閱路口監視器而循線查悉上情。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局小港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據： （一）被告乙○○之自白， （二）證人即告訴人丙○○之證述， （三）證人詹O丞、余O蓁、呂O詮之證述， （四）高雄市立小港醫院診斷證明書， （五）監視器截圖照片、本票影本、借款條約書影本在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為係犯刑法第277條第1項傷害、同法第302條第1項妨害自由之罪嫌，並請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　12　　日                              檢  察  官  甲○○　　　             