臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第1304號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  姚家文上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第10963號），本院判決如下：    主  文乙○○犯過失傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第1行補充「乙○○考領有普通重型機車駕駛執照」，第9至10行「把手」更正為「車身」；證據部分補充「車輛詳細資料報表、高雄市○○○○○道路○○○○○○○○○○○○○號查詢機車駕駛人資料」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按汽車超車時，前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款定有明文。查，被告乙○○考領有合格普通重型機車駕駛執照，其自無不知之理，並應注意上開安全規則而為注意；而本案車禍肇事當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）存卷可稽（見警卷第37頁），足認客觀上並無不能注意之情事，然被告竟疏未注意及此，於超車時未保持安全距離而肇致本件車禍事故發生，被告之駕駛行為自有過失。又告訴人因本件車禍受有附件所載之傷勢，有邱外科醫院乙診診斷書1份在卷可稽（見警卷第18頁），足認被告之過失行為與告訴人之傷害結果間，有相當因果關係。從而，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。又被告肇事後於有偵查犯罪職權之機關或公務員尚未知何人肇事前，處理人員前往現場處理時，在場當場承認為肇事人，有肇事人自首情形紀錄表在卷可參（見警卷第49頁），符合自首要件，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。另告訴人林○卉係民國00年生，於本件事故發生時固為未滿18歲之少年，然因被告非故意對其犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併予敘明。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告本應注意道路交通安全規則相關規定，以維行車安全，竟疏未注意上開規定，因而肇致本件車禍事故，致告訴人受有附件所載傷害，徒增身體不適及生活上不便，實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；復審酌告訴人所受傷勢程度為「左肘及左膝挫擦傷」，被告雖有意與告訴人調解，然告訴人父親表示無意調解乙節，有本院公務電話紀錄（見本院卷第17頁）可佐，雙方因此未能達成調解，犯罪所生損害未獲填補；兼衡被告之智識程度、家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（需附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　  8　　月　 　 7　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　7 　　日 　　　　　　　　　　　       書記官  郭素蓉附錄本判決論罪科刑法條：刑法第284 條：因過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第10963號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國112年1月7日10時30分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿高雄市前鎮區中山三路由南向北方向行駛，行經中山三路與凱旋四路口時，適右前方有林○卉（95年生，姓名詳卷）騎乘腳踏車沿同向行駛至該路口。乙○○本應注意在前行車之左側超車時，應保持適當之間隔，而依當時天候晴、日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情，無不能注意之情事，竟疏未注意及此，在前行車之左側超車時未保持適當之間隔，致其所騎乘機車附掛之側掛袋勾到林○卉所騎乘之腳踏車之左側把手，林○卉當場人車倒地，並受有左肘及左膝挫擦傷等傷害。乙○○則於車禍發生後，犯罪未被發覺前，在現場等候，並於警方到場時，自首而受裁判。二、案經林○卉委託甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告乙○○於警詢時就上開犯行坦承不諱，核與告訴人林○卉於警詢中之指述相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1各1份、談話紀錄表2紙、邱外科醫院診斷證明書1紙、現場照片10張等為證，足認被告自白與事實相符，且被告之過失行為與告訴人受有傷害間有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係涉犯刑法第284條前段過失傷害罪嫌。又其於肇事後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即向據報到場之員警坦承肇事接受偵訊自首，有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首紀錄表1紙在卷可稽，請依刑法第62條前段之規定減輕其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此  　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　4 　　日                              檢  察  官  丙○○