臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1402號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  許遠智上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第35669號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。至被告於偵訊中固曾一度辯稱：我那時候憂鬱症發作不知道為什麼就去騎那台腳踏車，我看那台車舊舊的而且沒有鎖，以為是別人不要的云云（偵卷第46頁）。惟查，被害人於事發當日係將本案腳踏車停放在附件犯罪事實欄所示地點之停車格內，此據被害人即少年周○川於警詢證述在卷（見警卷第6頁），是本案腳踏車並非堆置在回收場或垃圾場等處所，且被告取得腳踏車後既能立即騎乘離去，亦有卷附監視錄影翻拍照片可佐（見偵卷第21至22頁），足見該腳踏車機能尚屬完善堪用，是客觀上並無誤認是廢棄物或無主物之可能；再者，被告當時既能以騎乘腳踏車之方式離去案發現場，難認被告斯時有何意識不清之情，足徵被告於行為時，對其自身行為應具有相當之認識與支配能力。併參以被告為83年次成年人，警詢中自稱具碩士肄業學歷（見偵卷第1頁），堪信係具有相當智識及社會生活經驗之人，對於未經所有人同意而擅自取走財物可能構成竊盜當無不知之理，猶執意為之，其主觀上自有不法所有意圖與竊取之故意甚明，是被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至被告為成年人，其竊取之腳踏車雖係被害人即少年周○川所有，惟被告係見該腳踏車停放於附件犯罪事實欄所示地點未上鎖且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定予以加重其刑，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途取財，率爾竊取他人之財物，顯見其法紀觀念淡薄，且漠視他人財產權益，並影響社會安全秩序，所為實屬可議。惟念及被告犯後坦承犯行、所竊得之腳踏車業經查獲並發還被害人領回，此有贓物認領保管單1份在卷可稽（見警卷第17頁），犯罪所生危害已稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、手段、情節、所竊得之財物價值，暨其於警詢自述之教育程度、家庭經濟狀況，及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1,000元折算1日之易科罰金折算標準。四、被告於本案之犯罪所得即腳踏車1輛，既已實際合法發還被害人，亦如前述，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　3 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　3 　　日                                書記官  張瑋庭 附錄論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第35669號　　被　　　告　乙○○（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年10月25日11時25分許，行經高雄市○○區○○路000號旁機車停車格時，見周○川（98年次，姓名詳卷）將其所有之SUPERME廠牌腳踏車（價值新臺幣9,000元）停放在該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年）。嗣經周○川發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得上開腳踏車1台（已發還周○川）。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與被害人周○川於警詢中之指述相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場及監視錄影翻拍照片等在卷可稽。足認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　2 　　日    　　                      檢　察　官  甲○○　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　