臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2106號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  邱泓仁上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第11886號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年1月8日17時45分許，在高雄市鳳山區曹公路129巷口，徒手竊取陳○宇（94年1月27日生，真實姓名及年籍詳卷）停放在該處之捷安特牌腳踏車1輛（價值新臺幣【下同】8,000元），得手後隨即騎乘該腳踏車離去。嗣陳○宇發覺腳踏車遭竊報警處理，經警調閱監視器畫面後始查獲上情。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承在卷（見警卷第1至3頁），核與告訴人陳○宇於警詢中陳述之情節大致相符（見警卷第4至6頁），並有高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、贓物照片、監視錄影器擷取畫面在卷可稽（警卷第9至12、13、15、16、17至22頁）。足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告前揭竊盜犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另告訴人陳○宇於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自上開腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖一己之便，率爾竊取他人財物，顯見缺乏對他人財產權之尊重，所為實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；復審酌被告犯罪手段尚屬平和，其所竊得物品價值約8,000元，業據告訴人陳○宇領回乙節，有贓物認領保管單1紙在卷可參（見警卷第15頁），犯罪所生之損害已獲填補；兼衡被告自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露），暨如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示竊盜前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、被告所竊得之捷安特牌腳踏車1輛，為被告犯罪所得，然已發還告訴人，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　  7　　月　 　31　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭素蓉附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　