臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1439號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡峻弘上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第9131號），本院判決如下：    主  文甲○○犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意，於民國112年2月24日2時38分許，在高雄市前鎮區瑞隆路427巷口，持刀抵住曹○勛（民國00年生，姓名、年籍均詳卷）之胸口（聲請意旨誤載為脖子，應予更正），對曹○勛恫稱：「今年3月3日前要讓我拿到（新臺幣，下同）65,000元，不然要處理你。」等語，致曹○勛心生畏懼，報警處理。嗣於同年3月3日20時55分許，在高雄市○鎮區○○路000號前，曹○勛以白色信封袋內裝1,000元現金佯裝為交付上開款項予甲○○時，為埋伏之員警當場查獲，因而未遂。二、認定上開犯罪事實所憑依據  ㈠被告甲○○（下稱被告）於警詢及偵查中之自白。  ㈡證人即被害人曹○勛（下稱被害人）於警詢之證述。  ㈢高雄市政府警察局前鎮分局瑞隆派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、扣押物品照片、對話紀錄擷圖。三、核被告所為，係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。又被告已著手於恐嚇取財之犯行，但未生取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條之規定，減輕其刑。另被害人於案發時雖係未滿18歲之少年，然卷內並無事證足認被告明知被害人之年紀猶下手恐嚇取財，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑獲取所需，率以上開方式恐嚇被害人，使被害人心生畏懼，幸為警查獲而未遂，所為實應非難；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告之犯罪動機、手段、及其於警詢中自陳之教育程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第1頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示無前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被害人交付之1,000元，核屬被告本案犯罪所得，惟既已發還被害人領回，有贓物認領保管單在卷可參（見警卷第25頁），爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。另被告持以恐嚇被害人之刀，固係供其本案犯罪所用之物，惟未據扣案，亦無證據顯示屬違禁物，倘為執行沒收或追徵，自需耗費相當之司法資源，此對一般或特別犯罪預防難認有何實質助益，故對該刀沒收與否，並不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國    112   年    7    月     31    日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日   　　　　　　　　　　　　　　 書記官  鄒秀珍附錄論罪科刑法條：刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。