臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1509號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊一財上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第4582號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除敘及累犯部份不予爰用外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告乙○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又告訴人李○豪於被告為本件犯行時，固為未滿18歲之少年，然卷內尚無充足事證足認被告明知告訴人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。至聲請簡易判決處刑書固提及被告曾受有期徒刑之執行完畢，於5年內故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請加重其刑云云。惟被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。而一般附隨在卷宗內之被告前案紀錄表，係司法機關相關人員依憑原始資料所輸入之前案紀錄，僅提供法官便於瞭解本案與他案是否構成同一性或單一性之關聯、被告有無在監在押情狀等情事之用，並非被告前案徒刑執行完畢之原始資料或其影本，是檢察官單純空泛提出被告前案紀錄表，尚難認已具體指出證明方法而謂盡其實質舉證責任(最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨參照)。本件檢察官並未就被告構成累犯之事實具體指出相關證明方法，而針對應加重其刑之事項亦未提出任何主張，難認已具體指出證明方法而謂盡實質舉證責任，本院尚無從認定被告為累犯，惟仍得列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人品行」之量刑審酌事項，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，恣意竊取告訴人即少年李○豪之腳踏車，侵害他人財產法益，危害社會治安及社會信任，並造成告訴人使用上之不便，所為實值非難；惟念被告犯後坦承犯行，然尚未與告訴人達成和解或予以賠償；兼衡被告之犯罪動機、所竊財物之價值與種類（腳踏車1輛），暨其於警詢時所自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載），及前曾有竊盜犯行經法院判處有期徒刑與執行完畢之紀錄（即5年內），有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易服勞役折算標準。四、本件被告竊得之腳踏車1輛，核屬其犯罪所得，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日   　　　　　　　　　　　　　　 書記官  鄒秀珍附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：                                臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第4582號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷)上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年11月11日14時40分許，在高雄市○鎮區○○路000號前鎮圖書館公正路段，徒手竊取少年李Ｏ豪（姓名詳卷）所有停放在該處之黑色腳踏車1輛（價值新臺幣2500元），得手後作為代步工具（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年）。嗣李Ｏ豪發覺遭竊而報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲上情。二、案經李Ｏ豪訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與證人即告訴人李Ｏ豪於警詢中證述情節相符，復有監視錄影畫面翻拍照片4張、腳踏車照片4張在卷可稽。足認被告自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告前因竊盜案件經法院判決判處應執行有期徒刑1年4月確定，於111年10月27日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且本案與前案所犯係相同罪名，足見被告不知悔改，對刑罰之反應力薄弱，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。另被告竊得之財物，未據扣案，且尚未返還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○ 