臺灣高雄地方法院刑事判決112年度易字第84號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊宏仁選任辯護人  楊申田律師            何宗翰律師被      告  楊善崴            賴益生            蘇家成            孫翊鈞                   （現另案於法務部○○○○○○○○○執                      行中）上列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第195號），本院判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。壬○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟陸佰元沒收，於全部或一部不能執行或不宜執行沒收時，追徵其價額。丙○○無罪。    事  實一、丁○○於民國111年3月31日9時許，以臉書Messenger電話邀約庚○○參與對辛○○所管領使用之車牌號碼為000-0000號自用小客車（下稱被害車輛）之砸車行動，庚○○允諾後，並告知會再邀約其他一同參與。嗣同日19時30分許，適壬○○及己○○前往找庚○○，庚○○遂邀約壬○○及己○○一同參與砸車行動，而丁○○則偕同其女即少年楊○○、楊○○之同學即少年李○○、潘○○（少年之姓名年籍均詳卷，少年就本案所涉非行均另由臺灣高雄少年及家事法院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導）共同搭乘計程車前往高雄市三民區昌裕街附近與庚○○、壬○○、己○○等人會合，丁○○另將2支球棒以白色麻布袋包裹後交由李○○攜帶。丁○○、庚○○、壬○○、己○○均係成年人，且丁○○、庚○○、壬○○、己○○均知悉楊○○、李○○、潘○○為12歲以上、未滿18歲之少年，仍與上開少年3人共同基於毀損、恐嚇之犯意聯絡，先由庚○○、壬○○、己○○在昌裕街31巷巷口埋伏等候，丁○○則指示李○○、潘○○先在上開巷內附近徘徊，負責確認並回報辛○○是否駕駛被害車輛返抵其位於高雄市○○區○○街00巷00號住處。同日21時許，李○○、潘○○確定辛○○已返家並停妥被害車輛後，旋即通報丁○○，丁○○便指示庚○○安排計程車供逃逸之用，而由壬○○及己○○分別持丁○○預先準備之球棒各1支，下手砸毀被害車輛，而李○○、潘○○則在一旁觀看把風，被害車輛之駕駛座側玻璃、左右兩側後照鏡及前擋風玻璃破裂、前保險桿、行車紀錄器及衛星導航機因此受有損壞而不堪使用，足生損害於辛○○，並使辛○○心生畏懼，致生危害於安全。嗣因辛○○發覺被害車輛遭毀損而向警方報案，經警方調閱相關監視器畫面後，循線追查出上情。二、案經辛○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。　    理  由壹、有罪部分一、程序方面　㈠按刑事訴訟法第232條所謂之犯罪被害人，係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言，故凡財產法益被害時，該財產之所有權人固為直接被害人，即對於該財產有事實上管領力之人，因他人之犯罪行為而管領權受有侵害者，亦不失為直接被害人（最高法院95年度台非字第275號刑事判決意旨參照）。是就侵害財產法益之罪，該財產之所有權人及有事實上管領力之人均屬告訴權人。查，被害車輛為告訴人辛○○之妻即黃郁鈞所有，平日交由告訴人使用，此有告訴人之警詢證述在卷可參（警卷第52頁），則告訴人縱非被害車輛之實際所有人，亦具有事實上管領力，是以告訴人仍應為本件毀損罪之直接被害人，告訴人提起毀損告訴，應屬合法，併予敘明。　㈡下列所引用之證據資料，因當事人均未爭執證據能力（本院卷第170至171、207頁），依司法院頒「刑事判決精簡原則」，得不予說明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實業據被告丁○○、壬○○、庚○○、己○○（下均逕稱其名）於本院準備程序及審理中就其等所為之毀損犯行均坦承不諱（本院卷第165至166、205頁），惟均矢口否認有與少年共同犯案及否認有恐嚇危害安全之犯行。惟查：  ㈠前揭丁○○於111年3月31日21時許與楊○○、潘○○、李○○搭乘計程車至高雄市三民區昌裕街31巷巷口前，由丁○○事先聯絡庚○○，庚○○則再找壬○○、己○○一同到上開巷口與丁○○及上開少年3人會合，待辛○○駕駛被害車輛返家後，丁○○分別提供預先準備之球棒交予壬○○、己○○，由壬○○、己○○分別持球棒砸毀被害車輛，被害車輛之駕駛座側玻璃、左右兩側後照鏡及前擋風玻璃破裂、前保險桿、行車紀錄器及衛星導航機因而受有損壞等情，核與證人即告訴人於警詢、偵查所為之證述（警卷第51至53、偵卷第75至79頁）、證人楊○○、潘○○、李○○分別於警詢所為證述（警卷第33至37、39至44、45至49頁）大致相符，並有案發現場附近之監視器錄影畫面擷圖、丁○○與楊○○、潘○○、李○○共同搭乘計程車之行車紀錄器畫面擷圖（警卷第75至77、87至93頁、101至107）、被害車輛、行車紀錄器及導航機受損照片（偵卷第81至91頁）、被害車輛維修服務明細表及單據（偵卷第93至103頁）在卷可佐，堪信為真實。  ㈡按刑法第305條所定恐嚇行為之內容，並無限制，凡一切之言語舉動，足以使他人生畏懼心者，均包含在內。恐嚇罪之通知危害方法，並無限制，除以積極明示之言語舉動外，凡以其他足使被害人理解其意義之方法或暗示其如不從，將加危害而使被害人心生畏怖者，均應包括在內（最高法院73年度台上字第1933號、81年度台上字第867號刑事判決參照）。查，丁○○、壬○○、庚○○、己○○於上開時、地於告訴人住家處以球棒毀損被害車輛之舉，除造成告訴人管領使用之財產毀損之實害外，其等趁夜至告訴人住家處砸毀被害車輛，均直接致使告訴人隨時處於生命、身體、財產有受損之虞之心理壓迫，一般人立於案發時之告訴人地位而見聞或得知上開毀損行為，確實足使人心生畏怖，揆諸上開說明，丁○○、壬○○、庚○○、己○○之行為已符合恐嚇危害安全罪。  ㈢丁○○雖否認有利用少年為本件犯行，壬○○、庚○○、己○○亦否認有與少年共同犯案，惟證人楊○○於警詢時證稱丁○○有分別交付美工刀予潘○○、李○○等語（警卷第35頁）；證人潘○○於警詢時證稱伊到現場才知道是要砸車，丁○○將球棒用白色麻布袋裝好交給李○○，而丁○○有叫伊與李○○去現場把風，看有無警察過來，砸車時伊與李○○均有在旁邊觀看，伊與李○○都有出現在監視錄影畫面擷圖中等語（警卷第40至43頁）；證人李○○於警詢時證稱丁○○叫楊○○找伊與潘○○來幫忙，丁○○有交付美工刀予伊及潘○○，丁○○並要伊及潘○○去找被害車輛，伊等找到後就告知在場的兩名男子，該兩名男子砸車時，伊有站在旁邊看等語（警卷第46、47頁）；且有潘○○、李○○於案發現場把風之監視錄影畫面擷圖（警卷第75頁）在卷可稽，堪認丁○○確有指示潘○○、李○○前往告訴人住家勘查，以確認告訴人是否返家，且於案發現場把風之事實，故丁○○辯稱其未利用少年為本件犯行云云，自屬卸責說法，難認可信。又楊○○、潘○○、李○○於本件案發之日均係穿著國中制服，此有計程車內之行車紀錄器畫面擷圖（警卷第101及107頁）附卷可參，壬○○、庚○○、己○○實可輕易由楊○○、潘○○、李○○之穿著判斷其等均為未滿18歲之少年，故壬○○、庚○○、己○○否認有與少年共同為本件犯行之辯解，亦屬卸責說詞，要難可採。  ㈣綜上所述，本案事證明確，丁○○、壬○○、庚○○、己○○之上開犯行，洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑　㈠核丁○○、壬○○、庚○○、己○○所為，均係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪、刑法第354條之毀損他人物品罪。　　㈡丁○○、壬○○、庚○○、己○○皆以一行為同時觸犯上開2罪，俱為想像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重以毀損罪處斷。　㈢丁○○、壬○○、庚○○、己○○與楊○○、潘○○、李○○間就本案犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，皆應成立共同正犯。　　　㈣又丁○○、壬○○、庚○○、己○○均為成年人，而楊○○、潘○○、李○○為本案犯行時，均為12歲以上未辦18歲之少年，有其等之警詢筆錄及臺灣高雄少年及家事法院少年法庭宣示筆錄在卷可查，則丁○○、壬○○、庚○○、己○○與上開少年共同犯毀損罪，自均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又該條項規定與少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院99年度台上字第1128號判決意旨參照），而非成為另一獨立之罪，是起訴書雖漏未引用前開加重處罰規定，仍無變更起訴法條並引用刑事訴訟法第300 條規定之問題，併予敘明。　㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌丁○○、壬○○、庚○○、己○○係與少年共同為本案毀損及恐嚇犯行，恣意破壞告訴人之財物，並以此毀損他人財物方式恐嚇告訴人，使告訴人心生畏懼，亦有害社會治安，實應予非難；兼衡其等犯後坦承毀損犯行、否認恐嚇危安犯行及否認與少年共同為本案犯行之全部犯後態度，及其等表達願意與告訴人和解，惟告訴人拒絕等情，併審酌丁○○迄未說明真正犯案動機及目的，壬○○及庚○○係分別因朋友關係，己○○係為獲取不法報酬等動機，及其等於本案之參與程度、實行手段、對告訴人所造成之危害、恐嚇之方式及其潛在危險性、使告訴人畏懼之程度及其等之前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表），於本院審理時自陳之教育程度、健康、家庭經濟狀況及職業（本院卷第254頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、沒收　㈠己○○因參與本案砸車行動而獲得之報酬為6,600元，為己○○於本院審理中供承明確（本院卷第252頁），惟上開犯罪所得未經扣案，應依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡本案丁○○交付壬○○及己○○用以毀損被害車輛之球棒2支，未據扣案，且非違禁物，亦無其他證據足資認定尚屬存在，考量球棒本身易於取得，就犯罪預防及是否沒收不具刑法上重要性，為避免日後執行徒增勞費，經本院裁量後，爰不予宣告沒收或追徵，附此敘明。貳、無罪部分　　一、公訴意旨另略以：被告丙○○與告訴人為同事關係，因被告丙○○認為其升遷未過係因告訴人在背後說壞話之故，因而對告訴人心生不滿，遂基於教唆恐嚇、毀損之犯意，教唆丁○○策劃如事實欄一之砸車行動，因認被告丙○○涉犯刑法第29條、第354條、第305條之教唆毀損、恐嚇罪嫌云云。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之判決（最高法院76年度台上字第4986號判決意旨參照）。刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號判決意旨參照）。復按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；而被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院52年台上字第1300號、61年台上字第3099號等判決意旨參照）。又告訴人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，是告訴人縱立於證人地位具結而陳述，其供述證據之證明力仍較予被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱。從而，告訴人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據以擔保其陳述確有相當之真實性，始得採為論罪科刑之依據（最高法院98年度台上字第7056號判決意旨參照）。三、公訴意旨認丙○○涉有上開教唆毀損、恐嚇罪嫌，無非係以丙○○於警詢及偵查中所為之供述、告訴人於警詢及偵查中所為之證述、證人即計程車司機戊○○於警詢之證述、戊○○所駕駛之計程車內之行車紀錄器檔案及擷圖等為主要論據。然訊據丙○○固坦承曾於111年3月25日搭乘戊○○駕駛之計程車至高雄市三民區昌裕街31巷巷口，並在該巷口停留1個多小時，惟辯稱：伊與丁○○為朋友關係，因丁○○心情不佳，且丁○○住家就在告訴人住處附近，故伊在111年3月25日始搭乘戊○○駕駛之計程車至上開巷口附近等待丁○○心情平復後，再與丁○○聯繫碰面，伊與告訴人雖是同事關係，但並無直屬長官部屬關係，告訴人並無能力影響伊升遷等語。四、經查：　㈠告訴人與丙○○為臺灣電力公司鳳山區營業處之同事關係，被告丙○○於111年3月25日19時許搭乘戊○○所駕駛之計程車，前往高雄市三民區昌裕街31巷巷口，並於該巷口停留約2小時，隨後再搭上開計程車前往搭載丁○○，而丁○○於111年3月31日再搭乘戊○○所駕駛之計程車前往上開巷口等情，有告訴人警詢之證述（警卷第56頁）、丙○○及丁○○分別於警詢、偵查及本院審理之供述（警詢第3至4、10至11頁、偵卷第119、121頁、本院卷第164至166頁）、證人即計程車司機戊○○於警詢及本院審理時所為之證述（警卷第61至63頁、本院卷第208至210頁）、戊○○駕駛之計程車之行車紀錄器畫面擷圖（警卷第97至101頁）附卷可憑，此部分事實堪以認定。　㈡查，丁○○於警詢、偵查及本院審理時均否認丙○○有何教唆其為本案犯行，且遍查卷內並無丙○○教唆丁○○為本案犯行之相關證據，故丙○○是否有檢察官起訴主張教唆犯行，已非無疑；又丙○○供承其與告訴人間並無糾紛，二人亦無上下隸屬之工作直屬關係，且告訴人未影響其升遷，此有丙○○於偵查及本院審理之供述在卷可參（偵卷第121頁及本院卷第164頁），此與告訴人於偵訊時證稱其未在升遷委員會裡擔任任何職務，及丙○○未曾在公司內指名道姓是告訴人阻擋其升遷等語（偵卷第77頁）大致相符，告訴人雖於警詢時證稱可能是丙○○對伊有誤解，認為其升遷受阻是因為伊之關係，故遷怒於伊等語（警卷第52頁），惟此為告訴人片面臆測之詞，尚乏明確證據足以證明前揭告訴人之臆測為真實，是本院尚難據此而為丙○○不利之認定。又丙○○固於本案案發日前一週即111年3月25日晚間搭乘計程車至告訴人住家附近逗留，且時間非短，然丙○○於被告住家附近停留，原因所在多有，尚無從以丙○○曾於案發前出現在告訴人住家附近，即推論丙○○係因升遷受阻而為教唆丁○○砸車，故先行至現場勘查，況卷內並無證據足以證明丙○○知悉告訴人之住家地址，縱告訴人固曾於警詢時證稱員工個人資料都存放在公司電腦內，丙○○可輕易得知等語（警卷第57頁），然此亦屬告訴人之個人揣測之詞，並無證據足以證明告訴人上開說法為真實，是本院亦無從以丙○○曾出現在告訴人住家附近而逕為丙○○不利之認定。至於丁○○因曾於111年3月25日與被告丙○○共同搭乘戊○○所駕駛之計程車，故丁○○於本案案發之日以預約叫車方式再搭乘戊○○所駕駛之計程車，亦與常情無違，故尚難以丁○○及丙○○所搭乘之計程車相同，而認定丁○○為本案犯行係丙○○所教唆指使。五、綜上所述，丙○○固於111年3月25日至告訴人住處外停留時間非短，形跡甚有可疑，然檢察官提出證據及所舉出之證明方法，尚未能達到令通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信丙○○係因其升遷遭告訴人阻撓，故教唆丁○○策劃並實行以毀損被害車輛達到恐嚇告訴人事實存在。準此，本院尚無從形成丙○○有罪之心證，基於無罪推定原則，即應為丙○○無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日                  刑事第九庭    法　官  林育丞以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  鄭益民附錄本案論罪科刑法條刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　