臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1351號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊一財                    （另案於法務部○○○○○○○○○執行中）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第31886號、111年度偵字第35287號、112年度偵字第642號、112年度偵字第2307號、112年度偵字第2676號、112年度偵字第3502號、112年度偵字第5740號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第289號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丁○○犯如附表二所示之捌罪，各處如附表二「宣告刑及沒收」欄所示之刑及沒收。    事實及理由一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於附表一各編號所示之時間、地點，以附表一各編號所示之方式，竊取附表一各編號所示之人之財物。嗣因丙○○等人察覺物品遭竊，報警處理，經警調閱監視錄影畫面，始循線查獲全情。二、上開事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承在卷，並有如附表一「相關證據」欄所載之證據在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪以採信，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告如附表一編號1至8所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告如附表一所示之8次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又附表一編號6之告訴人許○○為民國00年生，為12歲以上未滿18歲之少年，有告訴人許○○之警詢筆錄在卷可佐，然自腳踏車之外觀無從判定所有人成年與否，難認定被告知悉附表一編號6之腳踏車所有人為未滿18歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，恣意竊取他人之財物，侵害他人財產法益，所為實有不該；惟考量被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，且被告所竊取之附表一編號1、2、4、5所示之物品均已分別返還於附表一編號1、2、4、5所示之告訴人或被害人，有贓物認領保管單3份、領據單1份在卷可參，犯罪所生之部分損害已有減輕。再考量被告之犯罪手段、情節、所竊財物種類與價值，暨其如臺灣高等法院被告前案紀錄表所載之前科素行，兼衡其於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（事涉個人隱私不予揭露，詳見被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切具體情狀，分別量處如附表二編號1至8所示之刑，並均依刑法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標準。　㈢不予定應執行刑之說明　　關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院刑事大法庭110年度台抗大字第489號裁定意旨參照）。查被告因另案多件竊盜案件經本院審理中等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，而被告所犯本案數罪，有可合併定執行刑之情況，揆諸前開說明，俟其等所犯數罪全部確定後，由檢察官聲請裁定為宜，爰不予定應執行刑。四、沒收與不予沒收之說明  ㈠被告於附表一編號3、6、7、8所竊得之物，均屬被告之犯罪所得，亦均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，分別於被告所犯罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　　㈡至被告於附表一編號1、2、4、5所竊得之物，業已發還予附表一編號1、2、4、5所示之告訴人或被害人，業如前述，應依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵。　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官辛○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                  高雄簡易庭    法　官  李宜穎以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日      　　　　　　　　　　 　  書記官  黃挺豪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。　　　　　　　　　附表一：編號竊取時間竊取地點竊取方式及竊取之物品相關證據1（111年度偵字第31886號）111年11月5日9時56分許高雄市○○區○○路00000號君悅養生會館店內徒手竊取丙○○所有、置於左列養生會館沙發上之背包內之洗手乳1瓶（已發還）。①告訴人丙○○於警詢之指述。②扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。③監視錄影畫面翻拍照片及現場照片。2（111年度偵字第35287號）111年12月4日12時許高雄市鳳山區（起訴書誤載為小港區，應予更正）保華一路136號前見戊○○所有、停於左列地點之車牌號碼000-000號重型機車之鑰匙忘記拔取，認為有機可乘，即以該鑰匙發動油門將機車駛離而竊取之（上開機車及車鑰匙均已發還）。①被告丁○○於警詢及偵查中之自白。②被害人戊○○於警詢之指述。③證人盧威憲於警詢之證述。④扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。3（112年度偵字第642號）111年11月12日6時30分許高雄市○○區○○○路000巷00號前見乙○○○所有、停於左列地點之腳踏車未上鎖，認為有機可乘，即騎乘該腳踏車離去。①被害人乙○○○於警詢之指述。②路口監視錄影畫面翻拍照片及被告所著衣物照片。4（112年度偵字第2307號）111年11月23日12時44分許高雄市○○區○○街00巷0號旁騎乘另案竊得之車牌號碼000-000號重型機車行經左列地點，徒手竊取庚○○所有、置於該處之盆栽1盆（已發還），將該盆栽放在機車腳踏板後，騎乘機車離去。①被告丁○○於警詢之自白。②告訴人庚○○於警詢之指述。③扣押筆錄、扣押物品目錄表、領據單。④監視錄影畫面翻拍照片。5（112年度偵字第2676號）112年1月4日2時0分許高雄市○○區○○街00○00號前見己○○所有之腳踏車停放於左列地點，先以不詳方式毀損腳踏車鎖（毀損部分未提告）後，騎乘該腳踏車離去而竊取之（該腳踏車已發還）。①告訴人己○○於警詢之指述。②扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。③路口監視錄影畫面翻拍照片。6（112年度偵字第3502號）111年11月23日16時15分許（起訴書附表誤載為17時0分許，應予更正）高雄市○○區○○○路000號福誠高中機車停車格騎乘另案竊得之車牌號碼000-000號重型機車行經左列地點，見許○○（96年生，完整姓名年籍均詳卷）所有之腳踏車停於該處（無證據證明丁○○知悉腳踏車之車主為未滿18歲之少年），即將其所騎乘之上開機車棄置於該處，並騎乘許○○之腳踏車離去。①被告丁○○於警詢之自白。②告訴人許○○、癸○○於警詢之指述。③路口監視錄影畫面翻拍照片及被告所著衣物照片。7（112年度偵字第3502號）111年11月29日3時44分許高雄市○○區○○路000號騎樓見癸○○所有之腳踏車停放於左列地點，即騎乘該腳踏車離去。8（112年度偵字第5740號）111年10月22日0時22分許高雄市○○區○○街00○0號前騎乘腳踏車行經左列地點，徒手竊取壬○○所有、置於該處之盆栽1盆後離去。①被告丁○○於警詢之自白。②告訴人壬○○於警詢之指述。③監視錄影畫面翻拍照片附表二：編號犯罪事實宣告刑及沒收1如附表一編號1所載。丁○○犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2如附表一編號2所載。丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3如附表一編號3所載。丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。4如附表一編號4所載。丁○○犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5如附表一編號5所載。丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6如附表一編號6所載。丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。7如附表一編號7所載。丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑叁月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。8如附表一編號8所載。丁○○犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得盆栽壹盆，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收者，追徵其價額。