臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1150號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  THEO ANDREO MANARISIP 上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第4204號），本院判決如下：    主  文甲○ ○○○ ○○○○          犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第1行「意圖為自己不法之所有基於竊盜之犯意」更正為「意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告甲○ ○○○ ○○○○          所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人朱○銘於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自該自行車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，未尊重他人財產權，所為實不足取；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，所竊得之自行車1輛已合法發還被害人領回，有贓物認領保管單在卷可參，犯罪所生之損害已有減輕；復審酌被告為供己代步使用之犯罪動機、犯罪手段尚屬平和、竊取財物價值約新臺幣5,000元；兼衡被告於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露），及臺灣高等法院被告前案紀錄表所示無前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。三、按外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境，刑法第95條定有明文，惟本案被告並未經本院宣告受有期徒刑以上之刑度，而與刑法第95條之規定不符，故無衡量驅逐出境與否之問題，併此敘明。四、被告所竊得之自行車1輛，屬被告犯罪所得，然已發還被害人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　　本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                  高雄簡易庭    法  官  張嘉芳  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                                書記官  郭素蓉附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金附件：　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第4204號　　被　　　告　甲○ ○○○ ○○○○          （印尼籍）　　　　　　　　　　　　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○ ○○○ ○○○○          （中文譯名：門那斯）意圖為自己不法之所有基於竊盜之犯意，於民國111年11月16日20時38分，在高雄市○鎮區○○○路○○○○○0號出口，見朱○銘（96年生，年籍詳卷）所有價值約新臺幣5000元之捷安特牌、白色自行車未上鎖且無人看顧，即以徒手之方式予以竊取得手。嗣經朱○銘發現有異，報警循線查獲上情。二、案經朱○銘訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告之自白，（二）告訴人朱○銘之指訴，（三），（四）監視錄影擷取畫面，（五）扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害人立具之贓物認領保管單，（六）查獲車輛照片等在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。二、核被告門那斯所為，涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　　 乙○○