臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2157號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃興華上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第14726號），本院判決如下：    主  文丙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據，除補充被告丙○○辯解不足採之理由如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、訊據被告固坦承其為如附件犯罪事實欄之㈠、㈡所載之客觀行為，惟矢口否認有何竊盜犯行，固並別於警詢中辯稱：係牽錯車云云（警卷第3頁）、我是騎錯車云云（警二卷第4頁）。惟查，被告空言辯稱上詞，然並未舉證以實其說，已難採信；且觀諸卷附現場監視器錄影翻拍照片，可知被告於民國112年2月7日11時25分許，係以手推車將被害人甲○○停放在高雄市○○區○○街0號前之電動腳踏車搬運離去；另被告於112年2月11日15時26分許，係徒步前往高雄市○○區○○○○○○○0號出口後，騎乘吳○齊之電動腳踏車離去，且被告未能提出其所有之電動腳踏車外觀與被害人等2人之腳踏車相近之任何證明，又被告既已發覺騎錯車輛，竟不思積極返還被害人或交予警方處理，反而置放他處，顯見被告騎走上開被害人2人之電動腳踏車係以所有人之地位自居，是被告所辯要無足採，其顯有竊盜之故意及不法所有之意圖甚明。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，均應依法論科。三、核被告如附件犯罪事實欄之㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪(共2罪)。又被告為成年人，其於附件犯罪事實欄㈡所竊取之電動腳踏車雖係未成年人吳○齊所有，惟被告係見該電動腳踏車停放於上開地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人吳○齊為少年，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害人吳○齊為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。四、爰以行為人之責任為基礎，審被告不思以正途獲取所需，為貪圖個人不法利益，遂恣意竊取他人財物，侵害他人財產法益，並危害治安，所為實屬不當；兼衡被告犯後否認犯行猶設詞飾卸之態度，復考量其各次犯罪動機、均徒手竊取之手段、整體情節、所竊得之財物，均已實際合法發還被害人，有贓物認領保管單2份在卷可稽（見警卷第10、17頁），犯罪所生損害已有減輕，暨被告於警詢中自陳之智識程度、家庭經濟狀況、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如主文所示之易科罰金折算標準。另依最高法院刑事大法庭110年度台抗大字第489號裁定意旨，不予定其應執行之刑，附此敘明。五、被告各如附件犯罪事實欄之㈠、㈡分別所竊得之電動腳踏車各1輛，均已實際合法發還乙情，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定，俱不予宣告沒收犯罪所得。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　21　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　26　　日                                書記官  張瑋庭附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第14726號　　被　　　告　丙○○　（年籍資料詳巻）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別：(一)於民國112年2月7日上午11時25分許，在高雄市○○區○○街0號前，徒手竊取甲○○所有之電動腳踏車1輛(價值約新臺幣〈下同〉27000元)得手後離去。嗣因甲○○於112年2月7日發覺失竊報案，警方調閱監視錄影畫面，循線通知丙○○到案說明，並主動帶同警方至高雄市○○區○○街00號對面查扣該電動腳踏車(已發還)，而悉上情。(二)另於112年2月11日15時26分許，在高雄市○○區○○○○○○○0號出口旁，徒手竊取吳○齊(96年生，餘年籍詳卷)所有之電動腳踏車1輛(價值約1萬元)得手後離去。嗣因吳○齊發覺失竊報案，並自行在高雄市○○區○○街000號前尋獲該電動腳踏車，而悉上情。　　二、案經吳○齊訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據：（一）被告丙○○在警詢中之供述，（二）被害人甲○○、告訴人吳○齊之指訴，（三）扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場照片、監視錄影翻拍照片在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯2次竊盜罪，犯意各別，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　    檢察官  莊  玲  如