臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1109號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林俊慶上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第30902號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實、證據及不採被告乙○○（下稱被告）辯解之理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被害人葉○綸於被告為本件犯行時，固為未滿18歲之少年，然卷內尚無充足事證足認被告明知被害人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，恣意竊取被害人之腳踏車，侵害他人財產法益，危害社會治安及社會信任，並造成被害人使用腳踏車上之不便，所為實值非難；復考量被告所竊得之腳踏車1部，業經合法發還被害人領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見警卷第23頁），犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告之犯罪動機、徒手竊取之手段、所竊財物種類為腳踏車暨價值約新臺幣3,980元及被告於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第3頁）與其如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示前科素行等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、本件被告竊得之腳踏車1部為其犯罪所得，惟既已合法發還被害人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　 112 　年　   6   　月　  14  　日                  高雄簡易庭  法  官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄒秀珍附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第30902號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年10月18日1時27分許，行經高雄市○○區○○路000號旁機車停車格時，見葉○綸（95年次，姓名詳卷）將其所有之愛爾蘭廠牌黑藍色腳踏車（價值新臺幣3,980元）停放在該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年）。嗣經葉○綸發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得上開腳踏車1台（已發還葉○綸）。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我因為有睡眠障礙，在民生醫院就醫一年，案發前一天我有去民生醫院就醫，案發當天晚上大約12點有吃安眠藥，我吃安眠藥會夢遊，我不知道為什麼自己會去竊取該腳踏車，是警方給我看畫面我才知道云云。惟查，前揭犯罪事實，業據被害人葉○綸於警詢中指述明確，並有高雄市政府警察局三民二分局陽明派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、扣案物照片、監視錄影翻拍照片等附卷可資佐證。被告雖辯稱其於案發前因服用安眠藥導致夢遊，然經本署向高雄市立民生醫院（下稱民生醫院）函詢被告就醫情形，該院復以：「病患林○慶未曾於本院因睡眠障礙就醫，故無法提供病歷資料」等情，有民生醫院111年11月17日高市民醫病字第11171075900號函附卷可稽，是被告辯稱因睡眠障礙至民生醫院就醫且於犯案前有服用藥物乙情，已不足採信。再者，觀之卷附監視器影像畫面，被告犯案時步行、下手行竊或行竊後騎乘腳踏車離去之姿態與神情，與常人並無二致，足認其行為時精神狀態及辨識能力並無異常，是被告所辯，顯為卸責之詞，委無可採。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　16　　日    　　                      檢　察　官  甲○○　　　　