臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1323號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  董庚積選任辯護人  王翰誼律師            莊曜隸律師            魏韻儒律師上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第232號），本院判決如下：    主      文丙○○成年人與少年共同犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件關於強制罪部分之犯罪事實、證據，除補充被告丙○○於本院審理中之自白為證據外，其餘均引用起訴書記載（如附件）。二、核被告丙○○所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。又被告丙○○與同案被告即少年易○軒間，就本件強制犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。且因被告丙○○為本件強制行為時（即民國111年10月3日），為已滿20歲之成年人，是其與前揭少年共同犯強制罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○不思以理性平和方式處理糾紛，率然夥同他人以駕車超越告訴人甲○○所騎機車，並停駛在告訴人車輛前方，迫使告訴人停車而阻擋其離去，不僅妨害告訴人行使權利，亦造成告訴人心理深受恐懼，所為實應非難；惟念被告丙○○犯後坦承犯行，態度尚屬良好，且本案業由同案被告易○軒與告訴人以新臺幣（下同）15萬元達成和解，有和解書一紙附卷可稽，堪認告訴人所受損害稍有減輕；併參酌被告丙○○本件犯罪之手段、共犯部分之分工方式、於警詢自述自述教育程度與家庭經濟狀況家等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（需附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　14　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　  14　　日                                書記官  李欣妍附錄本案所犯法條：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度少連偵字第232號　　被　　　告　丙○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○○路0000巷00號6樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○係少年易○軒（民國00年00月生，姓名、年籍詳卷；涉嫌妨害自由部分，業經臺灣高雄少年及家事法院以112年度少護字第178號案件裁定交付保護管束）之友人，易○軒於民國111年10月3日晚間，因細故在高雄市林園區某火鍋店與甲○○友人發生衝突，易○軒心有不甘，邀集丙○○及少年杜○恩（95年2月生，姓名、年籍詳卷；涉嫌妨害自由部分，業經高雄少家法院以同上案件裁定應予訓誡）、丘○安（95年9月生，姓名、年籍詳卷）到場，因甲○○友人已離去，丙○○遂駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載易○軒、杜○恩、丘○安在林園地區尋找甲○○友人，於同日21時22分許，在高雄市林園區忠孝西路與王公路口附近，見甲○○騎乘車牌號碼000-000號機車（車主為甲○○之母池秀月）搭載邱聖喻行經此處，丙○○與易○軒即共同基於強制及毀損之犯意，由丙○○駕車超越甲○○所騎機車，並停駛在甲○○車輛前方，迫使甲○○停車，阻擋其離去；再由易○軒下車，持球棒擊打001-TFL號機車大燈燈罩及左側車殼，致令燈罩、車殼破損不堪使用，足生損害於甲○○（甲○○、邱聖喻見易○軒持球棒下車，旋即棄車逃逸，均未成傷）。嗣警據報後，經調閱現場監視錄影紀錄，始循線查悉上情。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局林園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵訊時坦承不諱，核與少年易○軒、杜○恩、丘○安及告訴人甲○○、證人邱聖喻於警詢時之陳述大致相符，並有現場監視錄影光碟、錄影畫面截圖6張、機車破損照片3張、車籍查詢資料2份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，是其犯嫌洵堪認定。二、被告行為時係成年人，而共犯易○軒為94年12月出生，行為時為未滿18歲之少年，此有其年籍資料在卷可參，被告與少年易○軒共犯本案，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之強制、同法第354條之毀損罪嫌。被告與少年易○軒就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為有異，請予分論併罰。三、至告訴及報告意旨認被告前開行為，另涉犯刑法第150條第1項之妨害秩序罪嫌；惟因本案現場實行砸車行為之人僅易○軒1人，此經被告、少年易○軒、杜○恩、丘○安及證人邱聖喻於警詢時供述甚詳，是本案並無聚集三人以上施強暴脅迫之情，自無庸論處此罪責，告訴及報告意旨容有誤會，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○上正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4　　 月　  10　　日                              書  記  官  王怡璇　　　　　　　　　　　　　　　　