臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1848號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳明霈上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第11470號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支，沒收之。     事實及理由一、乙○○於民國112年2月19日16時27分許，行經高雄市前鎮區前鎮高中捷運站1號出口旁停車場時，見少年林○忻（95年5月生，姓名詳卷）所有之電動自行車1輛（價值約新臺幣【下同】16,500元）停放該處無人看管且未上鎖，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，而持其自備之鑰匙發動上開電動自行車，得手後並逕行騎乘離去現場。嗣少年林○忻發覺遭竊即報警處理，經警方調閱現場監視器錄影畫面而循線查獲，並扣得上開電動自行車1輛（已發還），而揭悉上情。二、證據名稱：　㈠被告乙○○警詢及偵訊時之自白。　㈡被害人即少年林○忻於警詢時之證述。　㈢監視器畫面翻拍照片、現場蒐證照片。　㈣高雄市政府警察局前鎮分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又被告雖為成年人，其竊取之電動自行車雖係被害人即少年林○忻所有，惟被告係見該電動自行車放在上開地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。另依最高法院110年度台上大字第5660號裁定之意旨，本院毋庸為累犯之認定，併予敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，危害社會治安，所為殊值非難；復考量被告犯後坦承犯行，所竊財物已發還被害人領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見偵卷第83頁），犯罪所生危害已稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、手段、所竊財物價值，暨其於警詢自述之教育程度、家庭經濟狀況（涉及隱私部分，不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準如主文後段所示。五、扣案之鑰匙1支，為被告所有並供犯本案所用之物（見偵卷第40頁），爰依刑法第38條第2項前段之規定，宣告沒收之。至於被告本案所竊得之電動自行車1輛，固屬被告犯本案竊盜罪之犯罪所得，然已發還由被害人領回，業如前述，爰不予宣告沒收犯罪所得。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議    庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　5 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　5 　　日                                書記官  張瑋庭附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。