臺灣高雄地方法院民事裁定                              112年度簡上附民移簡字第2號原      告  甲女    （真實姓名及住址詳卷）法定代理人  乙女    （真實姓名及住址詳卷）被      告  劉恬均  上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：    主  文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。    理  由、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。原告甲女係民國109年生，有其戶役政資訊網站個人戶籍資料可稽，為未滿12歲之兒童，依原告主張之侵權行為事實，事涉過失傷害之犯罪行為，揆諸上開規定，本院於裁定中自不得揭露足以識別其身分之資訊，是原告及其法定代理人均以代號稱之，合先敘明。、按原告無訴訟能力，起訴未由法定代理人合法代理者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第4款定有明文。查本件原告為未成年人，無訴訟能力，應由其父母為法定代理人，然本件起訴僅由原告之母乙女為法定代理人，未據原告之父丙男法定代理人合法代理，經本院於112年3月29日裁定限原告於5日內具狀補正，該裁定業合法送達（見本院卷73-75頁），惟原告逾期迄未補正記載其法定代理人共同簽名或用印之起訴狀到院，其補陳之刑事附帶民事訴訟起訴狀，僅於當事人欄同列乙女及丙男為法定代理人，具狀人欄仍未經丙男簽名或蓋章，仍不足認其起訴已由法定代理人合法代理，其訴顯難認為合法，應予駁回。、爰裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　2 　　日                  民事第四庭審判長  法　官　王  琁　　　　　　　　                    法  官  徐彩芳　　　　　　　　                    法  官  鄭伊倫 以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　2 　　日                                    書記官  陳孟琳 