臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第1532號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  王俊傑上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第24292號），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度訴字第172號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、丙○○於民國111年6月25日10時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車（下稱甲車），行經高雄市○○區○○○街000號前，因遭A01違規併排臨時停放之車牌號碼9×××-UM號自小客車（下稱乙車，詳細車牌詳卷）阻擋而發生行車糾紛，丙○○雖不知亦無法預見乙車內尚有當時未滿12歲之兒童即A01之子B01、B02（均為102年6月生），但已知自車外對車內之駕駛噴灑刺激性液體，可能因液體潑濺或呈噴霧狀擴散而波及非噴灑目標之車內其餘乘客，仍基於傷害A01之犯意，及縱使一併波及車內其他乘客，亦不違背其本意之傷害不確定犯意，接續以未扣案之噴罐對坐於乙車駕駛座之A01噴灑不明刺激性液體2次，致A01受有臉部、頸部、前胸、雙側手臂、雙側大腿接觸性皮膚炎及急性結膜炎之傷害，坐於乙車後座之B01、B02，同因遭刺激性液體潑濺而分別受有左手臂及右手輕微紅腫之刺激性皮膚炎之傷勢。二、因A01為B01、B02之父，有戶籍資料在卷，故本裁判書就兒童及少年資訊遮掩方式，係依司法院108年9月24日院台廳少家二字第1080026214號函頒之裁判書及公示送達遮掩足資識別兒童及少年身分資訊作業參考範例為之，本判決所載代碼之真實姓名，均詳如卷附裁判附錄對照表，年籍資料則均詳卷內年籍資料表。三、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（見本院訴字卷第29頁），核與證人即告訴人A01（另為B01、B02為獨立告訴）於警詢、偵訊時之證述（見警卷第7至10頁、偵卷第27頁）相符，並有A01、B01、B02之診斷證明書、高雄長庚醫院111年10月11日回函、乙車內其他物品亦遭刺激性液體潑濺之照片、鳳山分局員警職務報告、檢察官及本院之勘驗筆錄與擷取照片（見警卷第17至21頁、第25頁、偵卷第13至19頁、第33至34頁、第55頁、本院訴字卷第35至50頁）在卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符。另B01、B02於被告行為時固為未滿12歲之兒童，有其2人年籍資料在卷可憑，惟兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，係以共犯、從犯或被害人之年齡作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知其年齡為必要，然仍須具有對兒童或少年犯罪之不確定故意，始有適用，此項主觀要件，需有積極之證據證明之。經查被告與A01先前並不認識，僅因於道路上偶然之行車糾紛而生衝突，被告是否能明知或預見A01尚有2名未滿12歲之子，已非無疑。而被告雖於警詢時供稱：當時乙車內有1大1小等語（見警卷第3頁），於偵訊及本院審理時則均供稱不知乙車內有小朋友（見偵卷第26頁、本院訴字卷第29至30頁），審諸A01於警詢時係證稱：被告是手持辣椒水走到駕駛座旁，對我的眼睛及臉部噴等語（見警卷第8頁），核與A01之傷勢明顯較B01、B02廣泛且嚴重乙節相合，堪認當時被告確僅有對著A01噴灑不明刺激性液體，並非針對乙車內所有人噴灑，且經本院勘驗乙車行車紀錄器，被告與A01發生口角爭執時，在車內之B01、B02均未出聲，與爭執發生前之嬉鬧情形明顯不同，有前揭本院勘驗筆錄在卷，是被告偶然在路旁與坐在乙車內之A01發生口角爭執，是否即能清楚辨認乙車內尚有兒童，實非無疑，卷內既乏積極事證可認定被告有對兒童犯罪之確定或不確定故意，即應為有利被告之認定，檢察官亦同未起訴被告犯上開分則加重之罪。惟被告既係對車內之A01噴灑刺激性液體，當已預見車內若有其他乘客，亦可能遭液體波及而受傷，卻仍對A01噴灑刺激性液體，該液體亦因此噴濺至車內其他物品及B01、B02之手，是就B01、B02受傷部分，被告同有傷害之不確定故意，堪可認定，起訴意旨認被告就B01、B02受傷部分亦有直接故意，與卷證資料不符，尚有誤會，為本院所不採。本案事證明確，被告上述犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑　　　　㈠、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告2次噴灑不明刺激性液體的數個舉動，均係基於傷害之單一決意所為，侵害同一法益，數舉動間具時、空上之緊密關聯，依一般社會通念，難以強行分開，應評價為數個舉動之接續施行，合為包括一行為之接續犯予以評價為當，僅論以單一之傷害罪。又被告以一噴灑不明刺激性液體的傷害行為，同時造成A01、B01、B02之傷害，係以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之傷害罪處斷。㈡、爰審酌被告為智識正常之成年人，竟未能理性處理糾紛，僅因行車糾紛，便任意對他人噴灑不明刺激性液體，致A01、B01、B02受有前述傷勢，顯然欠缺尊重他人身體法益之觀念，犯罪之動機、目的及手段均甚值非難，造成之傷勢亦非極微。復未能積極與A01達成和解，獲得原諒，難認有彌補損失之誠意，應併審酌A01之意見（見本院訴字卷第53頁），據為量刑之依據。惟念及被告終能於本院審理期間完全坦承犯行，已見悔意，且就傷害B01、B02部分，主觀上僅係基於不確定故意，惡性較輕，暨其為大學畢業，目前做工，月收入約新臺幣3萬元，尚有父母及未成年子女需扶養、家境尚可及患有疾病之身心狀況（見本院訴字卷第30、33頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。㈢、末被告固未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，符合刑法第74條第1項第1款之緩刑要件，但被告於案發後並未始終坦承犯行，反不斷以「係持香水噴灑」、「僅朝著方向盤噴，未朝人噴灑」等託詞企圖卸責，難認係犯後自白且態度誠懇，復未能與告訴人達成和解，難期待被告可藉由緩刑諭知達自我警惕而避免再犯之效果，即不宜為緩刑之宣告，併予敘明。五、被告持以噴灑之裝有不明刺激性液體未扣案之噴罐，雖無證據可證明已經滅失，但既非僅能作為犯罪工具使用，亦應無再遭被告持以作為犯罪工具之危險，該噴罐更未扣案，形式、價值等俱有不明，執行沒收、追徵顯有困難，應認已欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。至被告自行提供予檢察官之扣案噴瓶（見本院卷第27頁），外觀形式與被告於案發時所持噴罐明顯不同，有扣案物照片及本院勘驗筆錄可憑（見偵卷第45頁、本院訴字卷第36頁、第46至47頁），難認係供犯罪所用之物，同不予宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。 　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日                  高雄簡易庭    法　官  王聖源以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日 　　　　　　　　　　　　       書記官　陳瓊芳　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：　　　　　　　　　刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。