臺灣高等法院臺中分院刑事判決111年度上訴字第32號上  訴  人  即  被  告  王肇偉選任辯護人  黃逸哲律師上列上訴人即被告因妨害秩序等案件，不服臺灣彰化地方法院110年度訴字第617號中華民國110年10月21日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方檢察署109年度偵字第9828號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、緣甲○○、乙○○、陳宥佐、邱幃翔（原名邱俊翔）與洪國男及其他真實姓名年籍不詳之成年男子於民國109年8月14日4時許，在彰化縣○○市○○路0段000號「滿庭芳KTV」（下稱滿庭芳KTV）內發生糾紛，甲○○與乙○○因而遭洪國男等人毆打，甲○○因此受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷、左前臂表淺撕裂傷之傷害，乙○○因此受有頭部外傷合併頭皮擦傷、顏面表淺撕裂傷之傷害（傷害部分均未據告訴）。之後洪國男雖曾表示要向甲○○等人道歉，邀約談判和解事宜，但卻反悔並揚言要跟甲○○等人輸贏，甲○○因而將洪國男等人多次來電表示相約打架等情告知友人，且在其所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱甲車）內預藏客觀上可為兇器使用之木棍等物，其友人壬○○亦在所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客貨車（下稱乙車）上藏放客觀上可為兇器使用之木棍等物，以便遭遇洪國男等仇家時鬥毆或防身使用。嗣洪國男一方之子○○、少年癸○○（91年11月生，真實姓名年籍詳卷）、庚○○、戊○○、林埕瑋、丁○○、辛○○、丑○○、王○○等人（下稱子○○等人）於109年8月22日4時許前，在彰化縣○○鎮○○路00號「全家福KTV」(下稱全家福KTV)內唱歌，而甲○○亦於同日1時許起，陸續約朋友前往「滿庭芳KTV」唱歌，並駕駛甲車載乙○○、陳柏安與己○○前往「滿庭芳KTV」，然因「滿庭芳KTV」客滿，遂改約到「全家福KTV」，隨後不知情之李○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱丙車）、壬○○駕駛乙車載寅○○前往「全家福KTV」與甲○○等人會合，甲○○與同行友人抵達「全家福KTV」後，因「全家福KTV」客滿，一時無空包廂，其等遂在該處等待，甲○○在「全家福KTV」等待時，發現子○○等人也在該處，乃聯絡不知情之劉○○，請其駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱丁車）前往「滿庭芳KTV」附近之聖義堂搭載洪紹凱、陳宥佐與邱幃翔前來，陳宥佐與邱幃翔並攜帶客觀上可為兇器使用之木棍，至「全家福KTV」與甲○○等人會合。嗣甲○○即將先前在「滿庭芳KTV」內毆打伊與乙○○之子○○等人正在「全家福KTV」內之情告知乙○○、陳柏安、己○○、壬○○、寅○○、洪紹凱、陳宥佐與邱幃翔（下合稱乙○○等8人），並要乙○○等8人一起教訓子○○等人。甲○○與乙○○等8人均明知「全家福KTV」大門入口處及大門外、緊鄰道路之露天停車場為公眾得出入之場所，於該處聚集施強暴脅迫，顯會造成公眾或他人恐懼不安，危害人民安寧及公共秩序，甲○○竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀施強暴脅迫之犯意，乙○○等8人則共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫之犯意聯絡，且甲○○與乙○○等8人亦同時共同基於傷害、毀損、強制及恐嚇之犯意聯絡，由甲○○指揮乙○○等8人取出木棍等物，準備教訓子○○及其友人等人。待子○○等人於同日4時8分許從「全家福KTV」內走出時，甲○○、乙○○、陳柏安、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○、己○○、洪紹凱（下稱甲○○等人）即在公眾得出入之「全家福KTV」大門入口處及大門外、緊鄰道路之露天停車場聚集，由甲○○、乙○○、陳柏安、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○分別持木棍上前毆打子○○及其同行友人庚○○、癸○○、戊○○等人，子○○因此受有頭部外傷合併臉部擦傷及頭皮血腫、頸部挫傷合併第四頸部脊突骨骨折、背部及左肩及雙側上肢多處挫傷合併擦傷之傷害，其所持有之手機2支毀損（毀損部分，未據告訴；傷害部分，業經子○○於原審審理中撤回告訴，由原審不另為不受理諭知）；庚○○因此受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷5公分、雙側上肢多處挫傷合併擦傷及瘀傷之傷害，其所持有之手機因此多處破損，致令不堪使用（傷害及毀損部分，業經庚○○於原審審理中撤回告訴，由原審不另為不受理諭知）；戊○○因此受有左手肘流血、後背受傷之傷害（傷害部分，業經戊○○於原審審理中撤回告訴，由原審不另為不受理諭知）；癸○○因此受有手部背部瘀青、頭部紅腫之傷害，其所持有之手機因此面板破裂（毀損部分，未據告訴；傷害部分，業經癸○○於原審審理中撤回告訴，由原審不另為不受理諭知）；子○○同行友人丁○○見狀擬駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車（下稱戊車，車主為丁○○之表哥洪國男）載林埕瑋準備倒車離開，甲○○、陳柏安、陳宥佐與己○○乃分持木棍砸向戊車，戊車因此前擋風玻璃與右側擋風玻璃均破損而無法使用，而破損之玻璃進而割傷丁○○手部（傷害及毀損部分，業經丁○○於偵查中撤回告訴而未經起訴）；另寅○○見子○○同行友人辛○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱己車，車主為丑○○之親友巫淑英）載丑○○準備離去，遂持木棍砸向己車，致使己車之後擋風玻璃毀損，不堪使用（毀損部分，業經丑○○於原審審理中撤回告訴，由原審不另為不受理諭知），　　而洪紹凱見辛○○坐在己車駕駛座上，準備駕車離去，乃強行打開己車車門後，用手抓辛○○之衣領並出手打其臉部，且對辛○○恫稱：「如果你不下車，就要讓你死得很難看」等語，使辛○○心生畏懼之強暴脅迫方法，欲將辛○○強拉下車而行無義務之事，然因辛○○抵抗而未得逞，甲○○等人即以上揭方式在公眾得出入之場所聚集三人以上而施強暴脅迫行為。甲○○等人於打人砸車後，旋即駕車四散逃逸，並未前往「全家福KTV」內唱歌，嗣因民眾報警，員警據報前往處理，循線查獲（乙○○、壬○○、寅○○、己○○經原審各判處有期徒刑6月，如易科罰金，均以新臺幣1000元折算1日，於本院審理中撤回上訴而告確定；邱幃翔、陳宥佐、洪紹凱經原審各判處有期徒刑6月，如易科罰金，均以新臺幣1000元折算1日，均緩刑2年，並均應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供240小時之義務勞務，及參加法治教育4場次。緩刑期間均付保護管束，其等均未據上訴；陳柏安另由原審審理）。二、案經庚○○、戊○○、子○○、癸○○、辛○○與丑○○訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：　㈠本院審理範圍：    刑事訴訟法第348條已於110年6月16日修正公布、同年月18日施行，修正後該條規定「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」且依其立法理由：「本項但書所稱『無罪、免訴或不受理者』，並不以在主文內諭知者為限，即第一審判決就有關係之部分於理由內說明不另為無罪、免訴或不受理之諭知者，亦屬之」。　　本案檢察官並未就上訴人即被告（下稱被告）甲○○提起上訴，被告甲○○則僅就原判決有罪部分提起上訴，是原判決關於被告不另為不受理諭知部分，已經確定，不在本院第二審審理範圍內，核先敘明。  ㈡證據能力：　⒈刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」本判決所引用被告甲○○以外之人於審判外所為言詞或書面陳述之供述證據，經檢察官、被告甲○○及其辯護人表示就證據能力沒有意見等語(見本院卷第135頁)，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，認為適於作為本案認定事實之依據，依上開規定，該等供述證據應具有證據能力。  ⒉本案以下所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，應具有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　  訊據被告甲○○於原審及本院審理中對上開犯罪事實坦承不諱（見原審卷168頁，本院卷第132、145頁），核與同案被告乙○○、壬○○、寅○○、己○○於警詢時（見警卷第23至26頁、第45至48頁、第55至59頁、第61至65頁、第67至71頁）、偵查中（見偵卷第40至43頁反面）、原審準備程序及審理中（見原審卷第159至171頁、第191至199頁、第259至265頁、第269至284頁）、本院準備程序中（見本院卷第129至137頁）之供述，及同案被告陳柏安於警詢時（見警卷第27至31頁）、偵查中（見偵卷第63至67頁、第68至72頁、第73至77頁）、原審準備程序中（見原審卷第191至199頁），同案被告邱幃翔（原名邱俊翔）、陳宥佐、洪紹凱於警詢時（見警卷第33至37頁、第39至43頁、第73至77頁、第99至102頁）、偵查中（見偵卷第40至43頁反面）、原審準備程序及審理中（見原審卷第159至171頁、191至199頁、第259至265頁、第269至284頁、第343至345頁）之供述互核大致相符。復據證人即告訴人庚○○於警詢時（見警卷第127至129頁、第131至132 頁）、偵查中（見偵卷第50至52頁反面），證人即告訴人戊○○於警詢時（見警卷第135至138頁、第143至145頁）、偵查中（見偵卷第88至89頁反面），證人即告訴人子○○於警詢時（見警卷第159至161頁、第163至164頁）、偵查中（見偵卷第50至52頁反面），證人即告訴人癸○○於警詢時（見警卷第165至167頁）、偵查中（見偵卷第88至89頁反面），證人即告訴人辛○○於警詢時（見警卷第175至178頁、第183至184頁）、偵查中（見偵卷第50至52頁反面），證人即告訴人丑○○於警詢時（見警卷第187至189頁）、偵查中（見偵卷第47至48頁反面），證人即被害人丁○○於警詢時（見警卷第147至150頁、第155至156頁）證述明確。另有證人劉○○、李○○、王○○、「全家福KTV」員工賴○○於警詢時陳述（見警卷第103至108頁、第123至126頁、第191至194頁、第199至201頁）在卷。此外，復有相片影像資料查詢結果（見警卷第19頁）、戊○○傷勢照片（見警卷第231至233頁）、癸○○傷勢照片（見警卷第235至237頁）、指認犯罪嫌疑人紀錄表暨真實姓名對照表（見警卷第49至53頁、第79至87頁、第109至111頁、第139至142頁、第151至154頁、 第169至173頁、第179至182頁、第195至198頁）、現場及路口監視器影像擷取照片（見警卷第89至98頁、第203至216頁）、車損照片6張（見警卷217至221頁）、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院出具之庚○○、子○○之診斷證明書（見警卷第227、229頁）、車輛詳細資料報表（車號0000-00、車主：巫淑瑛，見警卷第239頁；車號：000-0000、車主：洪國男，見警卷第241頁；車號：000-0000、車主：涂秀滿，見警卷第243頁；車號：0000-00、車主：劉敏宗，見警卷第245頁；車號：000-0000、車主：楊佳霖，見警卷第247頁；車號：000-0000、車主：王秀霞，見警卷第249頁）、「滿庭芳自助式KTV」Google電子地圖資料（見偵卷第180頁正反面）可資佐證。足徵被告甲○○自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪：　㈠按刑法第150條係以「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害；本罪之成立，客觀上係三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴或脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為），不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上就此有所認識而仍為本罪構成要件之行為者，即該當本罪之構成要件（刑法第150條修正理由參照）。次按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」該規定係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，應屬於刑法分則加重之性質。又所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器具均屬之。查本案係由被告甲○○糾集同案被告乙○○、陳柏安、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○、己○○、洪紹凱聚集，其等知悉聚集目的係為找子○○等人尋仇報復，且聚集地點在不特定人可得隨時出入之「全家福KTV」大門入口處及大門外、緊鄰道路之露天停車場，其等有攜帶木棍或知悉同案共犯有攜帶木棍前往聚集，並有持木棍毆打被害人子○○、庚○○、癸○○、戊○○成傷、毀損被害人子○○、庚○○、癸○○之手機及持木棍砸毀被害人丁○○使用之戊車玻璃、被害人丑○○使用之己車玻璃，以及徒手毆打被害人辛○○並恐嚇被害人辛○○，欲將其強拉下車等情，而為施以強暴脅迫犯行，是以其他同案被告之所以到場聚集，均係受到被告甲○○之串連集結，客觀上確已造成他人之危害，主觀上亦應可預見其等行為將造成在場目睹聽聞、甚至經過該處之公眾或他人恐懼不安，實已該當「在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴脅迫」之構成要件，又供本案犯罪所用之木棍雖未扣案，但從卷附監視錄影畫面翻拍照片、車輛受損照片及上揭被害人受傷狀況可知：該等木棍均具有相當長度且非纖細，並可以敲破車窗玻璃、造成人體受傷，客觀上顯然具有相當硬度與危險性，當屬足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑，而本案亦有持木棍毆打被害人及毀損車輛玻璃之犯行，而被告甲○○此部分糾集行為，已該當首謀之犯行。　㈡核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴罪、同法第304條第2項、第1項之強制未遂罪與同法第305條之恐嚇危害安全罪。　㈢起訴書雖僅認被告甲○○係犯刑法第150條第1項後段在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴罪、刑法第277條第1項傷害罪、第354條毀損罪（按傷害、毀損部分均經撤回告訴而經原審不另為不受理之諭知，不在本院審理範圍），並未及犯刑法第150條第2項第1款犯前項之罪而有意圖供行使之用而攜帶兇器之情形、同法第304條第2項、第1項之強制未遂罪與同法第305條之恐嚇危害安全罪等情，惟此部分業經起訴書所犯犯罪事實敘明，且此部分所犯罪名亦經檢察官補充理由書陳明（見臺灣彰化地方法院110年度蒞字第5105號補充理由書、貳、一、罪名欄記載），就此部分本院自得併予審酌。　　　㈣按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年台上字第2708號判決可資參照）。再按刑法之共同正犯，包括共謀共同正犯及實行共同正犯二者在內；祇須行為人有以共同犯罪之意思，參與共同犯罪計畫之擬定，互為利用他人實行犯罪構成要件之行為，完成其等犯罪計畫，即克當之，不以每一行為人均實際參與部分構成要件行為或分取犯罪利得為必要（最高法院96年度台上字第1882號判決意旨參照）。又按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最高法院32年度上字第1905號判決意旨參照）。查被告甲○○與同案被告乙○○、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○、己○○、洪紹凱、陳柏安就上開恐嚇及強制未遂罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告甲○○上開首謀之犯行，與下手施強暴脅迫犯行之被告乙○○、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○、己○○、洪紹凱及共同被告陳柏安，因其等間之參與犯罪程度顯然有別，揆諸前開說明，無從論以共同正犯，檢察官起訴書及補充理由書認被告甲○ ○與其餘同案被告8人就妨害秩序部分應論以共同正犯，容有誤會，附此敘明。　㈤按刑法第150條之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，是本件被告甲○○與其同案被告8人雖同時對被害人子○○、庚○○、戊○○、癸○○、辛○○、丑○○、丁○○共同施以強暴脅迫，仍僅侵害單一國家法益，僅成立單純一罪。　㈥被告甲○○係以一行為觸犯上開3罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重依意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴罪處斷。  ㈦按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，已於前述。惟依上述規定，係稱「得」加重，而非「加重」或「應」加重，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，應參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度等情，綜合權衡、裁量是否有加重其刑之必要。原審審酌全案係因被告甲○○、同案被告乙○○於109年8月14日在「滿庭芳KTV」遭案外人洪國男等人毆打成傷，事後被告乙○○又接獲案外人洪國男之來電挑釁，故被告甲○○在「全家福KTV」偶然發現洪國男之同夥子○○等人在場時，始謀議聚集同案被告乙○○、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○、己○○、洪紹凱、陳柏安對告訴人子○○等人施強暴脅迫，其等雖已實際將攜帶之兇器用於本案犯行，然考量其等所準備之兇器為鈍器木棍，並只針對特定人、財物攻擊，未波及其他民眾、財物或造成損害，且從卷附錄影檔案及錄影畫面翻拍照片上顯示之時間，被告甲○○及同案被告等人為上揭強暴脅迫行為之時間僅約1分鐘，時間短暫，應認其等實施手段確尚知節制，並無持續施強暴脅迫致危險程度難以控制之情形，被告甲○○所為對於社會秩序安全之危害程度亦未因攜帶兇器而有顯著提升，認未加重前之法定刑應足以評價其等之犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，而不予加重其刑。　㈧又被告甲○○行為時已滿20歲，而告訴人即被害人癸○○為91年11月出生，有其個人戶籍資料查詢結果可參（見警卷第331頁），於本案行為時之109年8月22日時雖係未滿18歲之少年，惟被告甲○○於本院審理中供稱：並不認識癸○○，亦不知其年齡，看起來像一般成年人一樣 ，看不出是未成年人，其並未注意他等語（見本院卷第245、246頁），且就告訴人癸○○事時已近18歲，被告未能知悉告訴人癸○○未滿18歲，尚與常情不悖，復查無任何積極證據足以證明被告甲○○為本件犯行時，明知或可得而知告訴人癸○○為未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定加重其刑。　㈨被告甲○○於100年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑3年2月確定，入監執行後於104年1月22日假釋付保護管束；繼於106年因傷害及毀損案件，經臺灣屏東地方法院以106年度簡字第976號判決判處有期徒刑3月、2月，定應執行刑為有期徒刑4月確定，於106年9月28日易科罰金執行完畢；再經撤銷上開假釋執行殘刑有期徒刑1年5月2日，於106年12月11日入監執行，於108年4月8日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。其多次遭刑罰仍未知警惕，再犯本案犯行，本應嚴予懲罰，亦不因累犯之加重致其所受刑罰因而受有超過其所應負擔罪責，及使其人身自由因而受過苛侵害之情形，適用累犯加重之規定，核無大法官釋字第775號解釋所稱「不符合罪刑相當原則、抵觸憲法第23條比例原則」之情形，是應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。　㈩按「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。」，固為刑法第59條所明定。然刑法第59條之酌量減輕，必於犯罪另有特殊之原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用；至於行為人之犯罪動機、手段、情節及犯罪後坦承犯行之態度等情，僅可作為在法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院28年上字第1064號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號刑事判決意旨參照）。本件被告甲○○所為刑法第150條第1項之罪，法定刑為6月以上有期徒刑，且因係攜帶兇器而為之，而有同條第2項第1款之情形得加重其刑，原審考量本案兇器為鈍器木棍，並只針對特定人、財物攻擊，未波及其他民眾、財物或造成損害，強暴脅迫行為之時間短暫，實施手段確尚知節制，並無持續施強暴脅迫致危險程度難以控制之情形，被告甲○○所為對於社會秩序安全之危害程度亦未因攜帶兇器而有顯著提升，認未加重前之法定刑應足以評價其等之犯行，而裁量未依上開規定加重其刑，本院予以尊重，就其犯行已難認為仍有情輕法重或刑罰過苛之特殊情形，原判決僅依累 犯規定加重，已屬甚為寬厚。至被告甲○○雖與告訴人等人和解獲取諒解，此犯後態度至多係在法定刑度內從輕量刑之因子，難認其犯罪有何特殊之原因與環境等，在客觀上顯然足以引起一般同情，而認予以宣告法定最低度刑，仍嫌過重之情形，並無情輕法重，顯可憫恕之情狀，無從依刑法第59條規定酌減其刑。四、本院判斷及對上訴之說明：　　　㈠原審審理結果，認為被告甲○○犯行事證明確，適用刑法第28條、第150條第1項前段、第2項第1款、第304條第1項、第2項、第305條、第47條第1項、第55條，刑法施行法第1條之1第1項等規定，並以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○因與洪國男等人有糾紛，竟不思以理性平和方式處理，竟謀議同案被告乙○○、陳柏安、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○、己○○、洪紹凱聚集，攜帶並持兇器對子○○等人施強暴脅迫，所為實屬不該，應予非難；惟念被告甲○○坦承犯行，且已取得被害人之原諒，並有當庭向被害人戊○○、癸○○、辛○○道歉及實際賠償被害人庚○○、子○○、丑○○之損害，被害人均具狀撤回本案刑事告訴，犯後態度尚均稱良好，暨考量被告甲○○除上揭構成累犯之前案不重複評價外，另有其他案件之前科，素行非佳，及其自述教育程度為高職畢業，從事殯葬業，家庭狀況為已婚，育有二名子女，分別17、19歲，其需扶養子女及父母，以及其犯罪之動機、目的、手段、參與程度及所生損害等一切情狀，量處有期徒刑7月，並說明未扣案之木棍數支，雖為被告甲○○及同案被告壬○○、陳宥佐與邱幃翔所有供本案犯罪所用之物，惟被告甲○○、同案被告乙○○、陳柏安、邱幃翔、陳宥佐、壬○○、寅○○、己○○均稱木棍已丟棄等語，是上開木棍既未扣案，無從證明仍然存在，且非屬違禁物，更係日常即可隨意取得或購得之物，縱予宣告沒收，預防再犯之效果亦屬甚微，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。　㈡經核原審業已詳予說明認定被告犯罪所憑證據及論述理由，所為認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。  ㈢被告上訴意旨略以：有關累犯加重本刑部分，不生違反憲法一行為不二罰原則之間題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱之立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑(大法官釋字第775號解釋文參照)。又刑罰乃國家防止犯罪及維護社會生活秩序之必要手段，惟其為最嚴厲之制裁，對於輕微犯罪之人一旦置諸罪犯薈聚之所，耳濡目染，未見改善，反生流弊，自宜有所節制為防止短期自由刑之流並藉以緩和自由刑之嚴 厲性，刑法第41條設有易科罰金及易服社會勞動制度，以符自由刑最後手段原則，此觀90年1月10日、98年12月30日修正法第41條之立法理由載敘：易科罰金及易服社會勞動制度係在替代短期目由刑之執行，避免其流弊等旨即明。被告甲○○雖為累犯，惟目前有正當職業，並有2名未成年子女需照顧，倘因短期自由刑而入監，將使被告甲○○進入罪犯薈聚之所，耳濡目染，未見改善，反生流弊，且家庭成員亦將失所照顧，原審未考量是否有其他方式可取代被告甲○○入監執行之情形，而判處不得易科罰金之有期徒刑7月，量刑難認妥適等語 。　㈣惟查：被告甲○○前於99年間因恐嚇危害安全罪，經臺灣彰化地方法院判處拘役30日確定；復於99年間因重利罪，經臺灣臺中地方法院判處拘役30日（共3罪）、40日，應執行拘役100日確定，上開處拘役再經定執行刑拘役120日，經易科罰金執行完畢；再因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑3年2月確定，入監執行後於104年1月22日假釋付保護管束；繼於106年因傷害及毀損案件，經臺灣屏東地方法院以106年度簡字第976號判決判處有期徒刑3月、2月，定應執行刑為有期徒刑4月確定，於106年9月28日易科罰金執行完畢；再經撤銷上開假釋執行殘刑有期徒刑1年5月2日，於106年12月11日入監執行，於108年4月8日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯。被告甲○○前科紛繁，且有傷害、毀損等暴力犯罪，前經遭論罪科刑且易科罰金及入監執行完畢仍未警惕，於108年4月8日執行完畢旋於109年8月22日再犯本案，顯見被告甲○○就犯罪具特別惡性，且對於刑罰之反應力薄弱，而難認有司法院釋字第775號解釋所指「於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則」之情形。原審雖以被告甲○○前因傷害及毀損案件，經臺灣屏東地方法院以106年度簡字第976號判決判處有期徒刑3月、2月，應執行有期徒刑4月確定，於106年9月28日易科罰金執行完畢，其受此有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯等情，該認定累犯之前案雖有未合，然尚不影響本件為累犯之認定結果。是本件依刑法第47條第1項之規定，對被告所為予以加重其刑，並無其所受刑罰超過所應負擔罪責而致其人身自由因此遭受過苛之侵害情事，並無不合，被告甲○○徒以1原審未能量處易科罰金之刑度，指摘原判決依累犯規定而為加重有所不當部分，尚無可採。再者，本件被告甲○○所為刑法第150條第1項之罪，法定刑為6月以上有期徒刑，並因係攜帶兇器而為之，而有同條第2項第1款之情形得加重其刑，原審考量本案兇器為鈍器木棍，並只針對特定人、財物攻擊，未波及其他民眾、財物或造成損害，強暴脅迫行為之時間短暫，實施手段確尚知節制，並無持續施強暴脅迫致危險程度難以控制之情形，被告甲○○所為對於社會秩序安全之危害程度亦未因攜帶兇器而有顯著提升，認未加重前之法定刑應足以評價其等之犯行，而裁量未依上開規定加重其刑，原判決僅依累犯規定加重，對被告甲○○已屬極為寬厚，本院尊重原審之認定。又原審判決已注意刑法第57條各款規定之適用，就其量刑詳為審酌並敘明理由，既未逾越法定刑度，復未濫用自由裁量之權限，所為量刑核無不當或違法，且無輕重失衡之情形，不得遽指為違法，且量處有期徒刑7月，已係本件依累犯加重後之最低處斷刑，並無過重之情，亦無從再予減輕。且本案亦無刑法第59條酌減其刑之適用，已如前述。從而，被告前揭上訴意旨尚屬無據，尚非可採，其徒執前詞指摘原判決有所違誤，並無理由，其上訴應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官黃建銘提起公訴，檢察官丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　27　　日            刑事第十二庭   審判長法　官　張  國  忠                                 法　官  李  雅  俐                                 法　官  陳      葳 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。 　　　　　　　　　　　　　     　書記官  蔡  皓  凡中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　27　　日                附錄法條：　　　　刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。