臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第660號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳彥菘            張皓翔上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第117號），本院判決如下：    主  文丁○○、丙○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丁○○、丙○○為己○○之朋友。緣己○○（由本院另為審結）為甲○○之債務擔任保證人，因細故對甲○○心生不滿，乃於民國111年4月5日13時23分前某時要約甲○○見面，並邀集丁○○、丙○○、戊○○（由本院另為審結）、少年蘇○沅 (93年9月生，真實姓名年籍詳卷，其涉案部分另由臺灣高雄少年及家事法院審理) ，由己○○駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，搭載其等4人一同前往址設高雄市○鎮區○○路000號之「多那之咖啡店」與甲○○見面。丁○○、丙○○於同日13時21分許搭乘己○○駕駛上揭車輛抵達上處後，雖均明知該處於營業時間，是為公眾得出入之場所，仍共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴而為騷亂之犯意（惟無證據證明丁○○、丙○○知悉蘇○沅於案發當時為未滿18歲之少年），與同行前往之己○○、戊○○、蘇○沅，共同將甲○○包圍，並隨手持周邊之椅子等物，毆打甲○○，致甲○○頭部、臉部、腰部、足部均因而受傷（傷害部分未據告訴），致生危害於公眾安寧及社會安全，使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受。嗣警獲報到場處理，始循線查悉上情。二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分    本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告丁○○、丙○○於本院審理時均同意其作為本案證據之證據能力，且於辯論終結前亦未對該等證據之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述作成時之情況，依卷內資料並查無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得為證據。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，依卷內資料亦查無何違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應有證據能力。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、上揭事實，業據被告2人予以坦承，核與證人即同案被告己○○、戊○○、少年蘇○沅及證人甲○○之證述大致相符，並有：車牌號碼0000-00號車輛詳細資料報表、案發現場監視器錄影畫面翻拍照片、錄影光碟、被害人甲○○傷勢照片等件在卷得資相佐，堪信被告2人任意性自白與事實相符，堪以認定。二、公訴意旨雖認被告2人係基於共同與少年在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴而為騷亂之犯意，而與少年蘇○沅共犯本案，惟查：    證人蘇○沅於偵查中固曾證稱：己○○、戊○○、丙○○、丁○○4人知道我幾歲，（因為）聊天時我有說等語（見：偵字卷第60頁），惟此業另經證人蘇○沅於審理中到庭補充證稱：我在案發前幾個月認識丙○○、丁○○，從認識到事發這段時間，沒有告訴丙○○、丁○○我的年紀，他們是事發後才知道的，那時候警察製作筆錄，看我證件說我未滿18歲，要請家人來，他們才知道我未滿18歲，（因此）才聊到此事等語（見：訴字卷第157至160頁），是已補充敘明其於本案發生前並無告知被告丙○○、丁○○關於其之年紀，係於本案案發後始因警詢查始談論聊及此事明確，證人蘇○沅復證稱其於案發時已未就學而在工地工作等語（見：訴字卷第157至158頁），而卷內又查無其他證據資料足毫無合理懷疑認被告丙○○、丁○○於本案案發時即已確知或已預見證人蘇○沅之年紀尚未滿18歲，是公訴此旨，應難遽採。三、是本案被告2人犯行均堪認定，皆應依法論科。參、論罪科刑一、論罪部分    核被告2人所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告2人與己○○、戊○○、蘇○沅就所犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪部分，有犯意聯絡、行為分擔，均應依刑法第28條規定，論以共同正犯，惟參諸刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，刑法第150條第1項法文既以「聚集三人以上」為構成要件，自應為相同解釋（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），是上開構成共同正犯之部分，於主文乃不贅載「共同」，附此敘明。二、刑之加重減輕（一）被告2人應得依刑法第59條規定酌減其刑    1.按刑法第150條第1項後段之罪，其法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑」，然同為妨害秩序之行為，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會之程度亦屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為6月以上有期徒刑，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以適切徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。    2.查本件被告2人與己○○、戊○○、少年蘇○沅抵達上揭案發地點之時間約為111年4月5日13時21分許，於同日13時24分許即已再駕（乘）車離去，有上揭案發現場監視器錄影畫面翻拍照片在卷可考，犯行前後持續之時間尚堪認短暫，對社會秩序所生影響之程度尚非甚鉅；犯後並坦承犯行，被害人甲○○並已於訴訟外與本件首謀之己○○達成和解，表示不追究其民、刑事責任、亦無何求償，有和解書1份在卷可查（偵卷第73頁），應足認縱對其等科以法定最低刑度有期徒刑6月，仍有情輕法重之虞，爰均依刑法第59條規定酌量酌減其等之刑，期使個案裁判之量刑，能符合罪責相當之原則。（二）公訴意旨雖認被告2人因與未滿18歲之人共同實施犯罪，應依法加重其刑，惟如上述，本件尚不能認被告2人主觀上確係基於與少年共同在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴而為騷亂之犯意，而與少年蘇○沅共犯本案，是公訴意旨認應依少年事件處理法第85條第1項規定加重其刑等旨，應未盡洽。此外，亦無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。三、科刑部分    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人本件犯行之手段、方式及所生法益損害之程度，被害人甲○○如前述已於訴訟外與本件首謀之己○○達成和解，表示不追究其民、刑事責任、亦無何求償；復考量被告2人於審理中自陳之教育程度，是為經受教育、智識成熟之成年人，理應能知悉並理解其等本件所為是法所不許，惟仍任己為，所為應予非難；並兼衡被告2人均坦承犯行之犯後態度、於本院審理中自陳之經濟與生活狀況，如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行（被告2人均未曾因故意犯罪受刑之宣告）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官邱柏峻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官　吳書嫺　　　　　　　　　　　　　　　　  　　法　官　陳一誠　　　　　　　　　　　　　　　　　  　法　官　林軒鋒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  李偲琦附錄：本判決論罪科刑法條刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。