臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第599號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃冠輝上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第34131號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○犯所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人周○亨於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然卷內尚無事證足認被告知悉所有人之確切年齡猶下手行竊，故本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；惟考量被告犯後坦承犯行，且所竊之腳踏車，業經合法發還被害人周○亨領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見警卷第15頁），犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告有竊盜前科之素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告所竊之腳踏車1輛，核屬為其犯罪所得，惟既已發還被害人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　30　　日                                書記官  李欣妍附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第34131號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年8月28日16時19分，在高雄市○○區○○路000號之鳳山捷運站1號出口，見周○亨（97年生，年籍詳卷）價值約新臺幣6000元之腳踏車未上鎖（已發還），便以單手騎乘車牌號碼000-000號重型機車，另一手牽著上開腳踏車之方式予以竊取得手離開。二、案經高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告乙○○之自白。（二）被害人周○亨之陳述。（三）監視錄影擷取畫面。（四）扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害人立具之贓物認領保管單等在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。二、核被告乙○○所為，涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，三、依刑事訴訟法第451 條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　甲○○