臺灣高雄地方法院刑事判決112年度訴字第92號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  邱志清            李聖賢            李雅雯            呂俊義            邱志強            呂東霖            李翔宇            陳威宇上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第134號），嗣被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文一、壬○○成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案鋁製球棒壹支沒收。二、庚○○成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三、己○○成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。四、丁○○成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。五、辛○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。六、丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。七、戊○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。八、子○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、壬○○、己○○、丁○○、辛○○、丙○○、戊○○、子○○、少年李○益、郭○昇（分別為民國94年、95年生，年籍資料詳卷），於111年5月21日晚間原均在高雄市○○區○○路0巷00號前飲酒聊天。期間己○○因其子即少年郭○昇甫車禍受傷，請子○○前去藥局買藥，子○○買藥前經過少年李○益住處附近時，遭癸○○攔下，經癸○○持用子○○之手機致電少年李○益，告知自己現在就在李○益位在高雄市旗津區中洲三路之住處外，要求出面處理少年李○益友人之債務問題等語，雙方於通話過程中互有爭執，相約見面處理，少年李○益遂於通話後立即由其女友駕駛機車搭載返回上址住處。因前開通話過程均開擴音，壬○○、己○○、丁○○、辛○○、丙○○、戊○○、少年郭○昇，均知悉少年李○益先行返家，係欲與癸○○理論，遂陸續自行駕駛機車或互相搭載前往上址住處對面，子○○前經癸○○攔下後即停留該處，少年李○益之父庚○○在屋內聽聞外面喧鬧聲後亦走至現場。於同日21時許，壬○○、庚○○、己○○、丁○○、辛○○、丙○○、戊○○、子○○、少年李○益及郭○昇共同基於妨害秩序之犯意聯絡及行為分擔，在公眾得出入之上址住處對面路邊，由壬○○、少年郭○昇持鋁製球棒，庚○○持短刀，己○○、丁○○各以徒手，丙○○持木棍，少年李○益持洗衣板及徒手，對癸○○下手實施強暴，辛○○、戊○○、子○○過程中均在旁助勢，癸○○並因而受有頭部外傷、左側上臂挫傷及暈眩等傷害（傷害部分，經撤回告訴，詳後述肆、不另為公訴不受理部分）。二、案經癸○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分　　本件被告所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，認為無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定由受命法官進行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項有關傳聞證據排除等規定之限制，亦即具有傳聞證據性質之各項證據，均有證據能力，得作為證據使用，合先敘明。貳、認定事實所憑之證據及理由　　上開事實，業據被告壬○○、庚○○、己○○、丁○○、辛○○、丙○○、戊○○、子○○於本院審理時坦承不諱（訴字卷第164頁至第165頁），核與證人即告訴人癸○○、少年李○益、郭○昇於警詢、偵查中證述之情節大致相符（警卷第201頁至第208頁、第225頁至第229頁、第247頁至第250頁、偵卷第97頁至第99頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、高雄市立旗津醫院111年5月22日診斷證明書、現場監視器錄影畫面截圖、高雄市政府警察局鼓山分局111年5月21日扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據及扣押物品照片在卷可參（警卷第251頁至第259頁、第271頁至第277頁、第327頁至第333頁、審訴卷第137頁至第139頁）。足認被告壬○○等8人前開任意性自白均與事實相符，堪予採認。是本案事證明確，被告壬○○等8人之犯行均堪認定，俱應依法論科。參、論罪科刑一、法律適用之說明　㈠刑法第150條係以「在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集三人以上」之行為為構成要件，即指行為人無論在何處（遠端或現場）、以何種聯絡形式（面談、電子通訊、網路或社群軟體等），或以主動與被動參與，抑或事前約定或臨時起意，而達三人以上之相聚集合之行為，均屬本條所稱聚集行為，但非指單純指三人以上「同時在場」之客觀狀態而言。換言之，經由自己主動聯繫、邀約他人，或者自己受他人邀約、召喚後，彼等共同或分別前往同一公共或公眾得出入之場所，並匯聚一起，且集合人數達三人以上。又此行為人對於其等聚集行為中，主觀上對於將有實施強暴脅迫手段，亦應有認識，方足以成立此罪。被告壬○○等8人於上開時間，前往本案公眾得出入之場所，由其中若干被告攜帶在客觀上對人之生命、身體構成威脅、具有危險性，性質上屬兇器之鋁製球棒、木棍、刀械、洗衣板，傷人身體，堪認被告壬○○等8人於聚集並前往上開公眾得出入之場所過程中，主觀上均具備將對他人施以強暴之認識或故意。又上開公眾得出入之場所，均為一般人車往來之道路旁，且附近尚有商家及其他住家，被告壬○○等8人聚集而為上開行為，客觀上自足以妨害社會秩序安寧。  ㈡刑法第150條第1項規定既以「聚集三人以上」為犯罪構成要件，性質上屬「聚合犯」，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，且該條文另就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰規定，故此三種行為態樣彼此間並無適用刑法總則關於共同正犯規定之餘地，惟同一行為態樣之複數行為人仍有共同正犯規定之適用。又因該罪名已表明為聚集三人以上，其本質即為共同犯罪，故本判決主文之記載即無贅列「共同」二字之必要（最高法院83年度台上字第2520號、79年度台上字第4231號判決要旨參照）。二、所犯罪名　㈠被告壬○○、庚○○、己○○、丁○○案發時均為成年人，並於本院審理時供承：知道現場有未滿18歲之少年等語（訴字卷第193頁），其等成年人與少年共同犯本案之罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至被告辛○○、丙○○、戊○○案發時雖為成年人，然均供稱：不知道現場有未滿18歲之少年等語（訴字卷第193頁）；而被告子○○除供稱：不知道現場有未滿18歲之少年等語（訴字卷第193頁），其行為時亦尚未成年，自無成年人與少年共同犯罪之問題，是其等均無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　㈡核壬○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈢核庚○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　  ㈣核己○○所為，係係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第1項後段之成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。  ㈤核丁○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第1項後段之成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈥核辛○○所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。　  ㈦核丙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈧核戊○○所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。　㈨核子○○所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。　　　㈩被告壬○○、庚○○、己○○、丁○○、丙○○間，就上開所為下手實施強暴犯行；被告辛○○、戊○○、子○○間，就上開所為施強暴在場助勢犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。三、刑之加重與否說明    犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件。是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本案被告壬○○等8人於事實欄所示時間，前往該公眾得出入之場所，持性質上為兇器之器物傷人身體，所為固均應予非難。惟因渠等聚集之人數固定，亦無證據顯示當時在場參與人數係處於可隨時增加之狀態，依其規模，現場發生暴衝、失控之可能性尚低，且渠等實施強暴行為之時間已晚，脫序行為之時間非長，對社會秩序安寧之影響程度，較諸多數民眾仍在外活動之時段或長時間持續滋擾之情形為低。是本院考量上情，認被告壬○○等8人上開所為雖已侵害社會秩序安全，但所生危害結果並無嚴重波及公眾或有擴大現象，如以刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。四、刑之減輕事由　　  犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。所謂「顯可憫恕」，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。而刑法第150條第1項後段之罪，其法定刑雖為「6月以上5年以下有期徒刑」，然同為妨害秩序之行為，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，所造成危害社會之程度亦屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為必須監禁之6月以上有期徒刑，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以適切徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。被告壬○○、庚○○、己○○、丁○○、丙○○所為固然漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序。惟聚集人數非多，且衝突時間非長，雖傷害他人身體，但告訴人傷勢尚非嚴重，對於整體社會秩序安全之危害程度亦非重大。且均與告訴人達成和解，經告訴人撤回傷害告訴及表示妨害秩序部分不再訴究一節，有本院112年3月24日審判筆錄、和解筆錄及聲請撤回告訴狀在卷可參（訴字卷第89頁、第93頁、第97頁、第101頁、第105頁、第109頁、第113頁、第199頁、第203頁至第204頁），足認被告壬○○、庚○○、己○○、丁○○、丙○○前開所示犯行之主觀惡性及犯罪情節尚非至惡、重大，認如處以法定最低度刑之有期徒刑6月，仍有情輕法重之虞，爰均依刑法第59條規定酌量酌減其等之刑，期使個案裁判之量刑，能符合罪責相當之原則。五、量刑審酌　㈠爰審酌被告壬○○等8人與告訴人並不相識，因見親友與告訴人在電話中互有爭執，即無視案發地點屬公眾得出入之場所，以首開事實欄所載方式，影響社會安寧、妨害公共秩序，並助長社會暴戾風氣。惟考量被告壬○○等8人犯後均於本院審理時坦認犯行，態度尚佳，並已與告訴人達成和解，經告訴人撤回傷害告訴，就妨害秩序部分亦表示不再訴究，業如前述，堪認其等所為犯行已取得告訴人諒解，犯罪所生損害並已獲得填補；兼衡其等如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之品行素行、本案之犯罪動機及目的、各人下手實施強暴行為之犯罪手段及參與程度，暨其等於本院審理中自述之學歷、職業、經濟、婚姻與家庭狀況（訴字卷第197頁至第198頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並審酌其等之年齡、學歷、職業、收入等節，各諭知如主文所示之易科罰金折算標準。　㈡刑法總則之加重，係概括性之規定，適用於所有罪名；刑法分則之加重，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而為另一獨立罪名。亦即，罪名的法定本刑，不因總則加重而提高，然分則加重，則提高各罪之法定本刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，所稱「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪」之加重，既非特別針對個別特定之行為加重處罰，故對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重；此與故意對兒童及少年犯罪，係屬分則之加重有別。又刑法第41條第1項本文規定得易刑處分要件，所稱犯「最重本刑為5年以下」有期徒刑者，係指法定最重本刑而言，依前揭說明，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，既屬總則加重，法定本刑不會因此加重規定提高，則成年人與少年共同實施犯罪，是否得依刑法第41條第1項本文規定為易刑處分，應依該罪名之法定最重本刑及宣告刑，作為判斷標準。被告壬○○、庚○○、己○○、丁○○係成年人，分別與少年李○益、郭○昇共同犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之罪，其法定最重本刑為有期徒刑5年，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，於量刑時固應加重其刑，然既屬刑法「總則」加重，其法定最重本刑並未提高，仍係5年，則所宣告6月以下有期徒刑，自均得易科罰金，附此敘明。六、沒收部分　㈠扣案鋁製球棒1支，為被告壬○○所有，供其犯本案之罪使用，應依刑法第38條第2項前段規定，隨同於被告壬○○所犯之罪，宣告沒收。　㈡其他扣案物，依既存事證均難認與本案犯罪有直接關聯，均不予宣告沒收。被告庚○○、丙○○犯案所持短刀、木棍，固係供其等犯罪所用之物，然未據扣案，衡酌該等物品並非違禁物，且此類物品取得容易、替代性高，對之沒收尚乏刑法上之重要性，為免耗費無益之執行程序，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收及追徵。肆、不另為公訴不受理部分一、公訴意旨略以：被告壬○○、庚○○、己○○、丁○○、辛○○、丙○○、戊○○、子○○、少年李○益、郭○昇等人，共同基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，由被告壬○○、少年郭○昇持鋁製球棒，被告庚○○持短刀，被告丙○○持木棍、少年李○益持洗衣板及徒手，被告己○○、丁○○各以徒手等方式，毆打告訴人癸○○，被告辛○○、戊○○、子○○則於過程中在旁助勢，告訴人因而受有頭部外傷、左側上臂挫傷及暈眩等傷害。因認被告壬○○等8人另涉犯刑法第277第1項之傷害罪嫌等語。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、被告壬○○等8人被訴涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。被告壬○○等8人與告訴人於本院審理時達成和解，經告訴人具狀撤回傷害告訴一節，有前開和解筆錄及聲請撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前開說明，本應就被告壬○○等8人被訴傷害罪部分為公訴不受理之諭知。惟此部分與前揭起訴論罪之妨害秩序部分，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為公訴不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  刑事第二庭  法　官  林于心以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                              書記官  莊琇晴附錄本案論罪科刑法條全文：《中華民國刑法》第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。《兒童及少年福利與權益保障法》第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 〈卷證索引〉1高雄市政府警察局鼓山分局高市警鼓分偵字第11171528100號刑案偵查卷宗警卷2臺灣高雄地方檢察署111年度少連偵字第134號卷偵卷3本院111年度審訴字第822號卷審訴卷4本院112年度訴字第92號卷訴字卷　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　