臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第253號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳冠臻上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第34112號），本院判決如下：    主  文陳冠臻犯侵占離本人持有之物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充不採被告陳冠臻辯解之理由如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、至被告於警詢及偵查中雖辯稱：我是撿到手機，事後要還給他，但是因為我人不舒服，本來想在事發後三天拿去警察局報案云云。惟觀諸現場監視錄影翻拍照片（見警卷第41至45頁），告訴人於當日17時32分52秒離開座位而將其手機遺留在桌上後，被告間隔數秒後旋上前拿取該手機，且被告自承知道手機所有人為甫離開之學生（見偵卷第70頁），其若有將之交還告訴人之意，當可於當場追上前返還，或立即交予店員收取，被告捨此不為，反逕行離去且持續持有該手機達2日之久，直至警方通知其到案時方將上開手機交付於警方，是其辯稱其並無侵占上開手機之意云云，並無可採。衡諸被告之舉動，倘非警方主動通知被告到案說明，被告應無主動將該拾得之手機，歸還失主之意，從而，被告有將該手機據為己有之侵占犯意甚明，被告所為侵占脫離本人持有物之犯行，即堪認定。三、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。又被告為成年人，且其所侵占之手機係告訴人即少年洪○○所持有，惟依卷附證據資料亦不足證明被告於侵占時係明知或可得知悉告訴人為少年，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告拾獲告訴人遺失之I-PHONE 12手機後，竟未主動交由警方處理，反因一時貪念而將之侵占入己，徒增告訴人尋回失物之困難，所為實屬不該；惟念被告所侵占之I-PHONE 12手機業經扣案並發還由告訴人領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見偵卷第39頁），堪認犯罪所生之危害已稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、手段、情節、素行，及其於警詢中所述之智識程度與家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之無前科素行等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。五、扣案之I-PHONE 12手機1支，固為被告犯本案之犯罪所得，惟因已實際發還並由告訴人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官莊玲如聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                  高雄簡易庭    法  官  張  震以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                                書記官　蔡靜雯附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處15,000元以下罰金。附件：                                臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第34112號　　被　　　告　陳冠臻　（年籍資料詳卷）上被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、陳冠臻於民國111年10月17日17時32分許，騎乘車號000-000號普通重型機車前往高雄市○○區○○路○段0號麥當勞餐廳內消費，因見洪○○(94年00月00日生，餘年籍詳卷)所有之I-PHONE12手機1支(價值約新臺幣1萬8500元)遺留在桌上，竟意圖為自己不法之所有，將上開離本人所持有之物侵占入己。嗣因洪○○發覺遺失報案，經警方調閱監視錄影畫面，循線通知陳冠臻到案說明並主動交付而扣得該手機(已發還)，而悉上情。二、案經洪○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　   　　 證據並所犯法條一、證據：（一）被告陳冠臻之供述，（二）告訴人洪○○之指訴，（三）監視錄影翻拍照片、扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛詳細資料報表在卷可稽，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占離本人所持有之物罪嫌。告訴暨報告意旨雖認：被告前揭行為涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。惟查，按竊盜罪之客體須為他人持有支配中之物，若被害人之物係脫離被害人所持有，則行為人取走該物時，該物事實上既屬無人支配占有而為脫離本人所持有之物，行為人所為自與竊盜罪之構成要件有間。查本件被告係拾取告訴人洪○○遺留在桌上之手機時，告訴人已然離去，斯時該手機已脫離告訴人之持有支配中，則被告所為要與「竊盜」之客觀構成要件未符。惟若此部分倘成立犯罪，與前揭犯罪事實同一，應為聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴處分，併予敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　    　檢　察　官  莊玲如                               