臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第987號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  謝志雄上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第4230號、第5878號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案之犯罪所得即女性內衣柒件均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除證據部分「被害人林羿彣」更正為「告訴人林羿彣」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪（共2罪）。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告雖為成年人，然其如附件犯罪事實欄所示竊取之腳踏車1輛，雖係被害人即少年張○○所有，惟被告係見該腳踏車停放於附件犯罪事實欄所示地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告如附件犯罪事實欄有對少年犯竊盜罪之故意，不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，不思以正途取財，竟恣意竊取他人財物，未尊重他人財產權，所為實不足取。惟念其於警詢中坦承犯行，犯後態度尚可，復考量所竊部分財物已查獲並由證人即少年張○○領回，有贓物認領保管單附卷可稽（見偵二卷第23頁），犯罪所生危害已稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、手段、所竊財物價值，暨其於警詢自陳之智識程度、經濟生活狀況，及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準亦如主文所示。另參酌最高法院110年度台抗大字第489號裁定意旨，不予定其應執行之刑，附此敘明。四、沒收　㈠被告如附件犯罪事實欄竊得之告訴人林羿彣之女性內衣7件，為被告該次犯行之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，在其所犯前揭罪刑項下宣告沒收之，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡又被告如附件犯罪事實欄竊得之證人張○○之銀色腳踏車1輛，因已歸還證人張○○，已如前述，故不予宣告沒收之。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　17　　日　　　　　　　　　              書記官  張瑋庭附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　                                     112年度偵字第4230號                                     112年度偵字第5878號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　　  犯罪事實一、乙○○於民國111年10月27日上午10時40分許，騎乘腳踏車行經高雄市○○區○○路000○0號洗衣店時，發現林羿彣放在機器內的內衣7件（價值新台幣6140元）尚未取走，遂意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開內衣7件，並騎乘腳踏車離去，嗣經林羿彣發覺遭竊而報警循線查獲。乙○○又於111年12月26日下午6時32分許，步行經過高雄市○○區○○○路000號附近時，發覺張姓少年停放該處之銀色腳踏車未上鎖，遂意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該銀色腳踏車並旋即騎乘離去。嗣經張姓少年發覺遭竊，而報警循線查獲並扣得銀色腳踏車1輛（已發還）。二、案經林羿彣訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告經傳未到，然上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢查中供承不諱，核與被害人林羿彣與張姓少年指訴之情節相符，並有相片19張與扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、相片3張在卷可資佐證，被告犯嫌明確，堪以認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。所犯2次竊盜行為間，罪名雖同，然犯意時地個別，請予分論併罰。未扣案之內衣7件，係被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○