臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第340號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  邱振鴻上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第26376號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得IPHONE手機壹支、錢包壹個、現金新臺幣壹仟叁佰元，均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另告訴人白○宇於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然卷內尚無其他事證足認被告明知告訴人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；惟考量被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，惟尚未與告訴人達成和解或予以賠償；兼衡被告之前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　  被告所竊得之IPHONE手機1支、錢包1個、現金新臺幣1300元　　，核屬其犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告其餘竊得之渣打銀行提款卡1張、富邦銀行信用卡1張、身分證1張、健保卡1張、學生證1張、選手證1張等物，衡以該等物品具有高度專屬性，經持有人掛失或補發後即失其作用，卷內亦無證據顯示前開物品有何特殊財產上之交易價值，縱不予沒收，亦與刑法犯罪所得沒收制度之本旨無違，認欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　12　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　13　　日                                書記官  李欣妍附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第26376號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年3月29日8時許，在高雄市○鎮區○○○路000號之前鎮市立游泳池更衣室內，徒手竊取白○宇（未成年人，年籍詳卷）所有之IPHONE手機1支、錢包1個（內有現金約新臺幣1,300元、渣打銀行提款卡、富邦銀行信用卡、身分證、健保卡、學生證、選手證），得手後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車離去。嗣白○宇發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面而循線查悉上情。二、案經白○宇訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條　　　一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人白○宇於警詢中之指訴及證人李承軒於警詢中之證述情節相符，並有車輛詳細資料報表、指認犯罪嫌疑人紀錄表各1份、監視器影像翻拍照片16張、現場照片2張在卷可資佐證，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告竊得之財物，未據扣案，亦未返還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　5 　　日    　　                      檢　察　官  乙○○