臺灣高雄地方法院刑事判決112年度訴字第21號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡豐丞選任辯護人  吳剛魁律師            吳岳龍律師            許惠婷律師上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第29061號），曾改依通常程序審理，因被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文丁○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日。    犯罪事實一、丁○○為高雄市立青年國中（下稱青年國中）之老師，乙○○則為該校1年級之學生。丁○○於民國111年4月21日12時30分許，在高雄市○○區○○路○段00號即青年國中之教室內，因不滿乙○○與同學打架，竟基於傷害之犯意，持曲棍球棒毆打乙○○之背部，致乙○○受有背部多處挫傷等傷害。二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。　　理  由一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人乙○○(97年12月生)為12歲以上未滿18歲之少年，依上開規定，自不得於本判決內揭露足以辨識乙○○身分之資訊，故就乙○○之姓名、年籍資料均予部分隱匿，合先敘明。二、本件被告丁○○(下稱被告)所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1規定，裁定行簡式審判程序。是本件證據調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及審理中坦承不諱(警卷第3頁、偵卷第14頁、訴字卷第74頁、第89頁、第95頁)，核與證人即告訴人乙○○於警詢及偵訊之證述(警卷第7頁至第9頁、第11頁至第14頁、偵卷第14頁至第15頁)相符，並有高雄市立小港醫院111年4月22日診字第1110422156號診斷證明書(警卷第23頁)、告訴人乙○○傷勢照片(警卷第25頁)、告訴人提供LINE群組對話紀錄截圖(警卷第27頁至第29頁)、青年國中111年7月21日青學字第11170398500號函檢送校安序號0000000霸凌案處理通知書、調查報告、申復書(警卷第31頁至第39頁)等件各1份在卷可憑，足見被告上開任意性自白與事實相符，堪予採信。綜上，本件事證明確，被告犯行應堪認定。四、論罪科刑：　㈠按兒童及少年福利與權益保障法之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。被告為本件行為時係成年人，而告訴人乙○○（97年12月生）則係12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可佐。且被告為告訴人之國中教師，自應知悉告訴人為少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對少年犯傷害罪。另被告為成年人，故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。聲請簡易判決處刑意旨已記載告訴人之出生年月，而指出告訴人之年齡，然漏未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，容有未洽，惟因二者基本社會事實同一，本院自應予以審理，且本院亦當庭告知被告前揭罪名（訴字卷第88頁)，足以保障被告之防禦權，使之有辯論之機會，並依法變更起訴法條。　㈡本件無刑法第59條之適用：    辯護人雖稱本件應適用刑法第59條酌減其刑云云，然刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。至於被告無前科、素行正當，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由。本件被告自陳因一時失控為本案犯行（訴字卷第49頁），其犯罪情狀並無何可憫恕之情事，辯護人以本案有情輕法重之情，請求審酌刑法第59條云云，實屬無據。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為告訴人之學校師長，處理告訴人與其他同學間的偏差行為時，應理性溝通，傳達正確觀念，懲戒學生亦應在合理範圍內，適當為之，被告竟因一時衝動，持曲棍球棒毆打告訴人背部，造成告訴人身心靈傷害，使告訴人承受相當之壓力，被告所為實有不該，惟念被告犯後始終坦承犯行，復衡被告多次表示欲與告訴人調解，但告訴人不願意，以及告訴人之法定代理人當庭表示不接受被告道歉等節，兼衡被告除本案外，前無其他為法院判決有罪之前科，素行尚堪良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可查，復衡被告犯罪時之動機、年齡，以及被告自述之學經歷、收入、家庭狀況（個人隱私資訊，爰不細列）等一切情況，量處如主文所示之刑。至辯護人主張予以被告緩刑宣告乙節(訴字卷第63頁)，考量被告仍未與告訴人達成和解或調解，亦未獲告訴人之諒解，尚難僅因被告已有多次向告訴人表達歉意等情，遽為緩刑之宣告，附此敘明。　㈣本案被告係成年人故意對少年犯傷害罪，依兒童及少年福利    與權益保障法第112條第1項前段加重，係屬刑法分則之加重    。另刑法第41條第1 項前段所定得易科罰金之要件，係所犯    為最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以    下有期徒刑或拘役之宣告者，始得宣告易科罰金。從而，被    告本案所犯已非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之    罪」，故縱受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，與刑法第    41條第1 項規定得易科罰金之要件即有不符，自不得諭知易    科罰金之折算標準，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第300條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  刑事第四庭    法　官  蔡培彥以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                                書記官  莊昕睿附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。