臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第370號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡政儒上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第26842號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項固有明文。然領有身心障礙證明，與刑法第19條所定上開情形並非等同，故被告乙○○於本件行為時，是否確因中度身心障礙而受影響，以致被告不具有辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或者該能力因而有顯著減低之情形，仍須藉由本案相關事證及被告整體行為舉止之觀察結果以資斷定。經查，被告於警詢、偵訊時對於訊問內容均能明確應答，且被告於警詢中自承：我竊取腳踏車後，作為代步使用，並將之丟棄等語（見偵卷第9頁），顯見被告雖領有中度身心障礙證明，然仍具有相當之理解及識別能力。參以被告前已有竊盜案件經法院判決處刑，當知未經他人同意而取走他人物品，即有將該等物品歸於己身支配管領之意，而屬竊盜將遭受刑事追訴，竟仍執意為之，益徵其主觀上自始即有意圖不法所有之竊盜故意甚明。是被告於案發當時，清楚知悉竊取他人財物係屬違法，且得控制自身之行為，不生應依刑法第19條規定不罰或減輕其刑之問題。惟被告行為時之身心狀況等節，本院於量刑時仍會併予斟酌，附此敘明。三、論罪科刑：(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人余○誠（民國94年7月生，真實姓名及年籍詳卷）於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自上開自行車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。至檢察官於聲請簡易判決處刑書均未主張被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，故本院就被告之前科紀錄於量刑時審酌。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖一己之便，率爾竊取他人財物，顯見缺乏對他人財產權之尊重，所為實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；復審酌被告犯罪手段尚屬平和，其所竊得物品價值新臺幣1,500元，業據被害人余○誠領回，被告亦與被害人達成和解乙節，有贓物認領保管單、刑事撤回告訴狀各1紙在卷可參（見偵卷第25、83頁），犯罪所生之損害已獲填補；兼衡被告自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露）及領有中度身心障礙證明之身心狀況，暨如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示竊盜前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、被告所竊得之白色捷安特自行車1輛，為被告犯罪所得，然已發還被害人，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭素蓉附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金附件：　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第26842號　　被　　　告　乙○○（年籍資料詳卷）　　選任辯護人　王家鈺律師上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年6月25日14時53分許，在高雄市○○區○○○路00○0號麥當勞前，徒手竊取少年余Ｏ誠（姓名詳卷）所有白色捷安特自行車1輛（價值新臺幣1500元），得手後作為代步工具（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年）。嗣余Ｏ誠發覺遭竊而報警處理，經警調閱路口監視器畫面循線查悉上情，並於111年6月25日12時20分許，在高雄市○○區○○街000號，扣得上揭自行車1輛（已發還余Ｏ誠）。二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即被害人余Ｏ誠於警詢中證述情節相符，復有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器翻拍照片6張、查獲照片1張等在卷可稽。足認被告自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　