臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第318號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  何孟真上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第10031號），本院判決如下：    主  文乙○○犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分「被告乙○○於警詢及偵查時之供述」更正為「被告乙○○於警詢時之供述及偵查中之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。至被告於行為時雖已成年，然卷內無其他積極證據足資證明被告明知告訴人葉○紅於本案發生時之確切年齡，或對此有所預見而有不確定故意，是就被告本件犯行，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以理性方式處理糾紛，竟以如附件犯罪事實欄所載之方式，妨害告訴人行使自由行動之權利，所為實不足取；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，然尚未與告訴人達成和解或予以賠償，兼衡被告從無前科之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、犯罪手段方式、法益侵害程度、時間長短及被告於警詢自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                                書記官  李欣妍附錄論罪科刑法條：刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第10031號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○(所涉傷害及恐嚇罪嫌部分，另為不起訴之處分)於民國110年11月7日2時許，在高雄市○○區○○○路000號「三    茶手作飲品」旁之馬路邊，因見其弟何昱霖(所涉強制罪嫌    部分，另為不起訴之處分)與葉○紅（民國00年生，真實姓名詳卷)就交往問題談判，明知葉○紅明確表達要離開現場之意，竟仍基於強制之犯意，徒手抓住葉○紅之脖子，並將葉○紅壓在後方之路旁鐵皮牆上，阻止葉○紅離去，而以此強暴方式妨害葉○紅行使自由行動之權利。嗣經葉○紅報警，調閱監視器而查悉上情。二、案經葉○紅訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：(一)被告乙○○於警詢及偵查時之供述。(二)告訴人葉○紅於警詢及偵查時之指訴。(三)證人即何昱霖於警詢及偵查中之證述。(四)本署勘驗筆錄及現場監視器翻拍照片各1份、現場監視器光    碟1片。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○　　　