臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第43號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  何銘典            柯嘉信上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第220號），本院判決如下：    主      文甲○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯毀損他人物品罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除於犯罪事實欄第1行補充為「甲○○為乙○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第3條第1款所規定之家庭成員關係。甲○○前因…」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；又家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查，被告甲○○與告訴人乙○○前為夫妻關係（見本院卷第9至10頁），二人為家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員，而被告甲○○上開犯行已屬家庭成員間實施不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第2條第1款所稱之家庭暴力，且構成刑法上之毀損罪，惟因家庭暴力防治法並無相關罰則規定，自以應依刑法關於毀損罪之規定予以論罪科刑。(二)核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告2人與少年洪○樺、王○翔就上開毀損犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。檢察官於聲請簡易判決處刑書未主張被告甲○○部分構成累犯之事實及應加重其刑之事項，故本院就被告甲○○之前科紀錄於量刑時審酌。(三)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。次按滿20歲為成年，修正前民法第12條亦定有明文（現行民法第12條於民國112年1月1日始生效）。查少年洪○樺（94年1月生）、王○翔（93年11月生）於本案發生時，雖為未滿18歲之少年（真實姓名、年籍資料均詳卷），然被告丙○○為92年9月1日生，於本案發生時（即111年6月20日）僅19歲，尚未滿20歲，既非成年人，自無上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。另被告甲○○為本件犯行時雖為年滿20歲之成年人，惟被告甲○○於警詢中陳稱：我只認識被告丙○○及王○翔，不認識洪○樺等語（見偵卷第11頁），而少年洪○樺於警詢中亦陳稱；我只認識王○翔，王○翔約我去的，我不認識被告2人等語（見偵卷第39頁），顯見兩人互不相識；又少年王○翔於案發時已休學，並從事室內裝潢（見偵卷第53頁），尚難依其外觀、舉止得知實際年齡；此外，卷內亦無證據足證明被告甲○○對於少年洪○樺、王○翔2人係未滿18歲之少年有所認識，並事前謀議為本件犯行，是依罪疑唯輕之證據法則，自難遽認有上開加重規定之適用，併予陳明。(四)爰以行為人責任為基礎，審酌被告甲○○因對告訴人之父親心生不滿，竟與被告丙○○共同以附件犯罪事實欄所載之方式毀損告訴人住處大門及監視器，顯然未能尊重他人財產法益，其等所為均應予非難；惟念及被告2人犯後均坦承犯行，態度尚可；復審酌被告甲○○於本案立於主要地位，被告丙○○則立於次要地位之情節，且被告2人迄今尚未能與告訴人達成和解，致犯罪所生損害未獲填補；兼衡被告2人分別於警詢時自述之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露），及各如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。三、至未扣案之木棒與球棒各1支，雖供被告2人為本案犯罪所用之物，然該等物品均已丟棄乙節，業據被告甲○○自承在卷（見偵卷第11頁），倘為執行沒收或追徵，自需耗費相當之司法資源，且對於一般或特別犯罪預防亦難認有何實質助益，故關於上開物品應否沒收一事，實不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項後段、第3項、第454條第2項、逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丁○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　  　書記官　郭素蓉附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5000元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度少連偵字第220號　　被　　　告　甲○○（年籍資料詳卷）　　　　　　　　丙○○（年籍資料詳卷）上被告因毀損案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○前因與乙○○父親存有糾紛而心生不滿，竟夥同丙○○、同案少年洪○樺與王○翔(涉嫌毀損部分，由臺灣高雄少年及家事法院審理中)，共同基於毀損之犯意聯絡，於民國111年6月20日22時許，前往乙○○位於高雄市○○區○○路0段00巷00號住處，分持木棒與球棒砸向乙○○住家大門及監視器，致該大門及監視器毀損不堪使用，足生損害於乙○○。嗣乙○○發現大門及監視器遭破壞報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○2人於警詢及本署偵查中均坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢中指訴情節相符，復有被告2人犯案時之監視器錄影光碟1片、監視器擷取畫面暨現場照片共20張在卷足憑，足認被告2人自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11 　 月　　17  　日                              檢  察  官　丁○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　