臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第110號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  楊晟賢上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度速偵字第3220號），本院判決如下：    主  文甲○○犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第306條第1項之侵入住宅罪、第277條第1項之傷害罪。又被告上開侵入住宅、傷害之舉動，係基於單一目的，於密接之時地接連為之，行為難以強行分割，依社會通念，應屬於一行為，則被告以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之傷害罪處斷。聲請意旨認上開兩罪分論併罰，容有誤會，應予更正。  ㈡另告訴人謝○欣於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告與告訴人原不相識乙節，業據被告與告訴人於警詢均陳述明確（見警卷第3、6頁）；佐以案發當時，告訴人未著校服，且其體型與被告相當等情，有現場監視器畫面翻拍照片附卷相互以觀(見警卷第14至17頁)，被告應無從得知告訴人為少年，且卷內亦無其他事證足認被告明知告訴人之年紀，故本件無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因誤認告訴人為其仇家，竟恣意侵入住宅、毆打告訴人成傷，欠缺對他人住宅安寧及身體法益之尊重，所為實非可取；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；復審酌告訴人所受傷勢程度為左肘挫傷，且被告迄今尚未與告訴人達成和解，亦未取得告訴人之諒解，犯罪所生損害未獲填補；兼衡被告於警詢時自陳之智識程度、家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、至被告雖持拖鞋毆打告訴人，然該拖鞋未據扣案，亦無證據證明為被告所有，倘為執行沒收或追徵，自需耗費相當之司法資源，且對於一般或特別犯罪預防亦難認有何實質助益，故關於上開物品應否沒收一事，實不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　    書記官　郭素蓉附錄論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第306條第1項無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。　附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   111年度速偵字第3220號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○因認少年謝Ｏ欣（96年出生，真實姓名年籍詳卷）係其仇家，竟基於侵入他人住宅及傷害人身體之犯意，於民國111年9月9日12時35分許，無故侵入謝Ｏ欣位於高雄市○○區○○路00號住處車庫，以徒手推打及丟擲拖鞋之方式攻擊謝Ｏ欣，致謝Ｏ欣受有左肘挫傷之傷害。二、案經謝Ｏ欣訴由高雄市政府警察局小港分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據清單：     　編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述坦承於上開時地無故侵入謝Ｏ欣住處車庫毆打告訴人2告訴人謝Ｏ欣於警詢中之陳述證明上開犯罪事實3監視錄影器光碟1片、監視錄影畫面擷圖8張證明被告於上開時間侵入告訴人住處車庫，徒手推打及丟擲拖鞋攻擊謝Ｏ欣4高雄市立小港醫院診斷證明書證明告訴人受有左肘挫傷之傷害二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪及同法第306條第1項無故侵入住居罪嫌。被告所犯上開2罪名，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○