臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3903號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  麥天行上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第28615號、第30458號、第30461號）及移送併辦（111年度偵字第32760號），本院判決如下：    主  文己○○犯如附表所示之罪，共肆罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、己○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列之行為：　㈠於民國111年5月27日9時15分許（聲請意旨誤載為下午1時許，應予更正），在高雄市○○區○○路000○0號附近，徒手竊取乙○○所有之白色腳踏車1輛（價值約新臺幣【下同】800元），得手後供己騎用。嗣乙○○於同日13時許發現遭竊而報警處理，經警調取監視器錄影畫面循線查獲上情。　㈡於111年6月28日9時49分許（聲請意旨誤載為中午12時許，應予更正），在高雄市○○區○○街00號附近，徒手竊取謝○曄所有之黑綠色腳踏車1輛（價值不詳），得手後供己騎用。嗣謝○曄於同日12時許發現遭竊而報警處理，經警調取監視器錄影畫面循線查獲上情。　㈢於111年8月13日16時4分許（聲請意旨誤載為下午3時許，應予更正），在高雄市小港區中安路與德仁路口，見戊○○所有車牌號碼000-0000號普通重型機車（價值約20,000元）之鑰匙放置機車龍頭下方置物架，遂徒手持該鑰匙發動機車電門，竊取該車得手後供己代步用。嗣經戊○○於同日16時30分許發現遭竊而報警處理，經警調取監視器錄影畫面循線查獲上情，並在屏東縣○○鄉○○路000巷00號附近尋獲該車。　㈣於111年8月26日7時40分許，在高雄市○○區○○路000號丁○○內，徒手竊取廟內香油錢約500元，得手後花用殆盡。嗣經該廟廟公丙○○發覺遭竊而報警處理，經警調取監視器錄影畫面循線查獲上情二、上揭各犯罪事實，業據被告己○○於警詢中均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、被害人謝○曄、戊○○、告訴代理人丙○○於警詢中證述情節相符，復有監視器畫面翻拍照片、車輛詳細資料報表、內政部警政署刑事警察局鑑定書、失車-案件基本資料詳細畫面報表、贓物認領保管單在卷可稽。足認被告自白與事實相符，堪為認定被告犯罪事實之依據。是以，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。三、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，共4罪。就犯罪事實欄㈡部分，被告為成年人，其所竊取之腳踏車係被害人即少年謝○曄（97年1月生）所有，惟自該車外觀與周圍環境，尚無從判定持有者之年齡，且依卷附證據資料亦不足以證明被告於行竊當時明知或可得知悉告訴人為少年，本於罪疑惟輕之法理，本案應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。被告所犯上開4罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另檢察官移送併辦部分，因與業經聲請簡易判決處刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為聲請效力所及，本院應併予審理。至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，亦未具體指出證明方法，參最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院尚無庸依職權調查並為相關之認定，惟關於被告之前科、素行，仍列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，併予敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人，非無謀生能力，且前有多次竊盜前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，猶不知悔悟改過，竟不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不法利益，即再度行竊而犯本案，除侵害告訴人、被害人之財產權益外，明顯欠缺法治觀念，且破壞社會治安及法律秩序非輕，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，且所竊之普通重型機車1台，已尋獲並發還由被害人戊○○領回，有贓物認領保管單在卷可參（見併辦偵卷第49頁），足認犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、徒手竊取之手段、所竊財物價值與數量，暨其於警詢自述之教育程度及家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另參酌被告所犯4罪均為竊盜罪、相隔時間接近、違犯手段及情節類似、罪責非難重複性較高等情，合併定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。五、沒收：　㈠被告於犯罪事實欄㈠、㈡、㈣各竊得之白色腳踏車1輛、黑綠色折疊腳踏車1輛、香油錢500元，均屬其犯罪所得，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，附隨於所犯罪刑項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡被告於犯罪事實欄㈢竊得之車牌號碼000-0000號普通重型機車1台，已合法發還予被害人戊○○，業如前述，是該部分爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應自收受判決之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑及移送併辦。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                  高雄簡易庭    法  官  張  震 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　7 　　日                                書記官  蔡靜雯附錄論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附表：編號犯罪事實主文欄（罪名、宣告刑及沒收） 1犯罪事實㈠己○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之白色腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2犯罪事實㈡己○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之黑綠色折疊腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 3犯罪事實㈢己○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 4犯罪事實㈣己○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。