臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4012號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  薛嘉禎上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第27116號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又告訴人陳○鈞於被告為本件犯行時，固為未滿18歲之少年，然卷內尚無充足事證足認被告明知告訴人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，恣意竊取告訴人即少年陳○鈞之腳踏車，侵害他人財產法益，危害社會治安及社會信任，並造成告訴人使用上之不便，所為實值非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，所竊得之腳踏車已發還告訴人之法定代理人領回，且事後積極與告訴人達成和解並獲告訴人原諒，此有贓物認領保管單及和解書附卷可參，犯罪所生之危害已有減輕，兼衡被告之犯罪動機、徒手竊取之手段、所竊財物種類為公路腳踏車暨價值約新臺幣3萬元及其智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第5頁），自述因視力障礙而領有中度身心障礙手冊，並因此常有焦慮狀態，有被告提出之高雄市立大同醫院診斷證明書、中度身心障礙手冊可憑，及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，於本院審理時已具狀坦承犯行，且就本案犯行已與告訴人達成和解，已如前述，信被告歷經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2年。五、本件被告竊得之腳踏車1輛，核屬其犯罪所得，惟既已發還告訴人之法定代理人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國   112    年     3    月     30   日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　30　　日                                書記官  鄒秀珍附錄本案論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第27116號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年8月16日21時23分許，在高雄市新興區中正三路71巷口，徒手竊取陳○鈞（未成年人，年籍詳卷）所有之腳踏車1輛（價值新臺幣3萬元），得手後旋即離去。嗣經陳○鈞發覺遭竊而報警處理，經員警調取監視器循線查悉上情，並於111年8月21日20時5分許，在高雄市○○區○○○路000巷00號1樓查扣上開腳踏車1輛（已發還陳○鈞）。二、案經陳○鈞訴由高雄市政府警察局新興分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人陳○鈞於警詢指訴之情節相符，並有高雄市政府警察局新興分局中正三路派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器錄影畫面翻拍照片4張在卷可稽，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　21　　日    　　                      檢　察　官  甲○○