臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4042號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  胡洸耀上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第25397號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣柒仟壹佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案之犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。按兒童及少年福利與權益保障法第112 條所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或被害人為兒童或少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實施犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之；換言之，須行為人明知或可得而知其同犯罪之人或犯罪之對象係兒童及少年，始得予以加重處罰。經查，被害人陳○志為民國00年0 月生，於被告為本件竊盜犯行時，固屬未滿18歲之少年，然被告於警詢中並未承認其知悉被害人之年齡，且被告雖供稱伊與被害人為朋友關係等語，因被害人當時已國中畢業，從事機車行工作，以每月新臺幣（下同）500元向被告承租騎樓停放機車，有被害人警詢調查筆錄可憑，則被害人非在學學生，且在外工作、獨立為法律行為，被告是否明知或可得而知被害人為少年，即屬有疑。本院復查無其他證據足資證明被告業已知悉或可得而知被害人為少年，揆諸上開說明，聲請意旨認被告成年人故意對少年犯竊盜罪，應依前揭規定加重其刑，容有未恰，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，恣意徒手竊取被害人少年陳○志之財物，造成他人財產法益之侵害，且破壞社會治安，所為實非可取；惟念被告犯後坦承犯行，兼衡被告之犯罪動機、所竊財物之價值為新臺幣8,000元，暨其於警詢時所自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準。四、被告所竊得之現金8,000元，為被告之犯罪所得，其中900元，業經扣案並實際合法發還被害人領回，有贓物認領保管單附卷可稽（偵卷第25頁），依刑法第38條之1第5項規定，即無庸再宣告沒收或追徵價額。至未扣案現金7,100元，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　 112 　年　　3　　月　　30　　日                  高雄簡易庭    法　官  賴建旭   以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　31　　日                                書記官  鄒秀珍附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：   臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第25397號　　被　　　告　乙○○（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年7月13日0時30分許至1時許間，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，返回高雄市○○區○○路00號住處時，見陳○志（95年次，姓名詳卷）所有、停放該處之車牌號碼000-0000號普通重型機車置物箱未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取其內陳○志所有錢包內之現金新臺幣（下同）8000元得手。嗣經陳○志發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得現金900元（1張伍佰元鈔票及4張佰元鈔票，已發還陳○志）。二、案經高雄市政府警察局小港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與被害人陳○志於警詢中之指述相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛詳細資料報表各1份、監視錄影翻拍照片5張及監視錄影光碟1片在卷可參。足認被告自白確與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被告為成年人，明知其友人陳○志為少年，竟故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑。至被告就上開犯罪事實所竊得而未返還之財物，係犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收或追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　7 　　日    　　                      檢　察　官  甲○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　