臺灣高等法院臺中分院刑事判決110年度上更一字第97號上  訴  人  臺灣臺中地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  何秝云選任辯護人  陳怡成律師            陳泓翰律師上列上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院107年度訴字第2349號中華民國108年12月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第13902號），提起上訴，案經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    犯罪事實一、甲○○（原名○○○，民國107年4月10日更名）係領有保母人員技術士證之專業保母，其自106年11月16日起，受林○○（106年9月生，真實姓名年籍均詳卷，下稱Ａ童）之母親紀○○、父親林○○（真實姓名年籍均詳卷，下稱Ａ母、Ａ父）委託，在其臺中市○○區○○路00巷00弄0號住處，負責全天托育照顧未能獨立生活之Ａ童。詎甲○○知悉Ａ童當時為未滿4個月之嬰兒，呼吸系統尚未發展成熟，且知悉Ａ童斯時尚不會翻身，倘欲使其睡在成人彈簧床墊上時，應讓其右側睡，並採取固定墊高Ａ童頭部、背部方式，否則極易因其嗣後扭動身體而成趴睡，因溢奶導致呼吸道牛奶吸入，而窒息死亡之風險。而Ａ童自106年12月間，即因急性上呼吸道感染，已有身體不適之情形，自107年1月2日上午起，更因多痰、奶量減少，而有溢奶、夜間哭鬧等情形，甲○○於107年1月2日晚間至翌日（3日）凌晨間2、3時許，在上開住處2樓房間內，對Ａ童餵奶完畢並安撫其入睡後，倘欲將其放在成人彈簧床墊上繼續睡覺，則應注意採取上開安全措施，以防止Ａ童發生上開窒息死亡之風險，而依當時之情形，並無不能注意之情事，甲○○竟疏未注意及此，為避免Ａ童因身體不適繼續有哭鬧之情形，僅率爾以枕頭墊住Ａ童背部、以棉被包覆Ａ童腹部之方式，使Ａ童右側睡在房間內之成人用彈簧床墊上，而疏未採取固定其身體之安全措施，則坐在該床邊休息，並因勞累而睡著。嗣於107年1月2日上午5時30分許，甲○○察覺Ａ童因扭動身體，致面部朝下而成趴睡，臉色蒼白，且其嘴部周圍有遭棉被覆蓋之情形，旋即對Ａ童實施CPR急救，並請其配偶撥打119呼叫救護車將Ａ童送往中國醫藥大學附設醫院急救，Ａ童仍於同日上午7時38分許，因呼吸道感染、溢奶，導致肺炎、呼吸道牛奶吸入、窒息，終因呼吸衰竭，經急救無效而宣告死亡（到院前死亡）。甲○○得知Ａ童經急救無效而死亡後，在職司偵查犯罪權限之員警尚不知其犯罪行為前，即自行於同日上午7時45分許，主動向員警報案，自首並接受裁判。二、案經Ａ母、Ａ父訴由臺灣臺中地方檢察署(下稱臺中地檢署)檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人Ａ童係106年9月生，有其戶口名簿影本（見相字第52號卷第13頁）在卷可佐，案發時為未滿12歲之兒童，依前揭規定，本判決自不得揭露足以識別A童身分之資訊；另告訴人Ａ父、Ａ母，如揭露渠等身分，將導致Ａ童之身分公開，爰均不予揭露，合先敘明。二、證據能力部分  ㈠本判決所引用之各項據以認定犯罪事實之傳聞證據的證據能力，上訴人即被告甲○○(下稱被告)及其辯護人於本院審理時或同意有證據能力或稱沒有意見，而公訴人於本院言詞辯論終結前，均未爭執。本院審酌該等言詞及書面陳述作成時之情況，並無出於非任意性或不正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信之情況，堪認為適當作為證據，依刑事訴訟法第159條之5規定，上開傳聞證據自有證據能力。  ㈡傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，且與本案待證事實具有自然之關聯性，亦無證據證明係公務員違法所取得，依法自得作為證據。貳、實體部分一、訊據被告固坦承有於上開時、地，受Ａ母、Ａ父之委託負責托育照顧Ａ童，及Ａ童於107年1月2日上午7時38分許，因肺炎、呼吸道牛奶吸入、窒息導致呼吸衰竭，於到院急救前已死亡之事實，惟矢口否認有何業務過失致人於死之犯行，辯稱：我已經盡力做了防護措施，我沒有疏於照顧Ａ童，Ａ童喝完奶後，我也已經充分拍嗝，Ａ童當時也有吐痰出來，我抱Ａ童至少30分鐘，等到Ａ童情緒比較安穩了，沒有空氣從嘴巴出來，才將Ａ童放在床上睡覺，我並無未充分拍嗝的疏失，關於Ａ童病理性溢奶的情形，老實說我沒辦法知道，我只能盡力去照顧Ａ童云云（見本院更一卷第160、162、386頁）。選任辯護人則以：㈠本件係屬呼吸道感染發炎所造成的溢奶、嗆奶，致牛奶吸入肺内：依被告陳述其餵奶後必須拍嗝，不拍嗝Ａ童的痰出不來，就喝不下剩下牛奶等語，並參照被告與Ａ母之Line對話紀錄即：「(107年1月2日)2點(Ａ童)喝完150奶奶，之後因為吐氣的關係，吐了非常多的[傳送痰的圖片]」、「吐完後，呼吸、再喝奶奶的狀況都好很多！昨晚對我們倆來說，都挺難熬啊」、「11:40-12:30(Ａ童)喝150，但是中間有吐一大口的痰喝奶奶不順時吐出來」等情，足認Ａ童當時有喝奶、吐痰、再喝奶的情形，為使Ａ童喝完剩下牛奶，被告在餵奶與吐痰中斷後再餵奶間確實採取拍嗝使Ａ童吐氣的方法，被告既有餵奶後幫嬰兒拍嗝之習慣，則再餵奶後更殊無不拍嗝之理，被告已盡餵奶後拍嗝之義務，至為灼然。而告訴人等於案發前後未在現場，如何得知被告餵奶後疏於為Ａ童拍嗝，僅憑渠等主觀印象指摘被告於餵奶後不拍嗝，尚不足採，被告並無違反防免生理性溢奶之注意義務。㈡Ａ童患有呼吸道感染發炎，不僅造成吞嚥異常，導致奶水容易進入氣管，復因黏液及痰多，不易將奶水完全排出氣管，此種病理性溢奶情形，僅於餵奶後拍嗝仍無從防免溢、噎奶。依法務部法醫研究所107年11月20日函稱：「…在相驗影卷亦提及死者(即Ａ童)最近有感冒並且痰也有較多，而由解剖發現死者肺內為嗜中性白血球發炎細胞及淋巴球發炎細胞分布，支持為細菌性及病毒性感染…」復參照被告與Ａ母之Line對話紀錄可知，Ａ童上呼吸道感染已經引發白血球的免疫反應，自非輕微感冒，黏液分泌更多，尤難防免溢、噎奶，且於106年12月6日就醫後其實無好轉，人體自身抵抗和家庭治療未戰勝病菌，黏液分泌量多之情形不見改善，溢、噎奶甚難防免，病情已經升級，亟需就醫使用抗生素。然Ａ母一再誤認Ａ童症狀可能係「對環境陌生」、「認環境嚴重」、「對環境不安」所造成，直到107年1月2日發生嚴重吐痰症狀，才擔心會不會是溢奶積在喉嚨裡加上痰就變成很多痰，因而與被告相約於107年1月3日即事發當日攜Ａ童再次就醫，惜為時已晚。Ａ童固有溢、噎奶情形，但未見所謂之需要擔心的吐奶現象、體重在減輕或沒有明顯增加、吐奶頻率在增加且以噴射方式吐奶、吐出的奶汁是綠色的(其中含有膽汁）、吐奶同時伴隨著腸痙攣、每次餵奶的時候寶寶都會噎住並且咳嗽等現象。是以，被告與Ａ母本諸智識經驗均無法察覺Ａ童應為病理性溢奶，所以僅採取生理性溢奶的防免措施，即餵奶後拍背使排氣（拍嗝），自無從防免本案因病理性溢奶、嗆噎奶導致牛奶進入Ａ童肺部，最終致死。㈢呼吸道感染而引起之肺炎為Ａ童致死原因之一，惟106年12月6日Ａ童就醫時，醫師未診斷出肺炎，被告非專業醫護人員，更無可能知悉Ａ童患有肺炎，尚難採取相關措施，被告並無使Ａ童延缓就醫，導致病情惡化之不作為。又參照保母證照之研習課程、學科試題、術科試題，所教授的防免溢奶、嗆噎奶的措施主要在於餵奶後拍背排氣，旨在防免生理性溢奶，並未見任何相關辨識、注意、防免病理性溢奶之方法或措施，被告自無可能在Ａ童尚未發生立即危險時，即得認識客觀上Ａ童溢奶現象，應為病理性溢奶而非生理性溢奶，要儘速帶Ａ童就醫。況被告受託照顧Ａ童以來，一直都由Ａ母持有Ａ童健保卡，被告不曾持有，顯見依雙方約定，就醫決定權係在Ａ母，被告僅有據實觀察反應及建議權限，是在無緊急情況時，被告必須通知Ａ母，由Ａ母決定是否帶往就醫。本案被告於107年1月3日凌晨（未及所約定就醫時間）發現Ａ童有立即危險時隨即實施心肺復甦術，並撥打電話請救護車送醫急救，故就病理性溢奶，被告實已盡注意及救助義務之能事，並無可歸責。㈣另據法務部法醫研究所108年6月10日函文回覆：「㈠在死者肺部組織無肉眼可見之大量牛奶…㈤解剖並無發現明顯的痰堵塞，而是牛奶吸人肺内小支氣管内，可因小支氣管之痙攣、呼吸困難及缺氧，發生窒息的結果。」足認Ａ童非死於大量牛奶堆積、堵塞氣管導致肺部交換氣體機能停止之「物理性窒息」，若因肺部流入大量的牛奶，肺部應有肉眼可見之大量牛奶堆積，並應於氣管及呼吸道内發現有牛奶堵塞，且在短時間呼吸困難後旋即死亡。另法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書指出「氣管内無發現異物」、「食道内無食物分布」、「肺臟：局部發炎細胞浸潤，局部嗜中性白血球發炎細胞分佈。肺組織經由特殊染色lactoglobulin beta(牛奶）呈陽性反應。」等事實，亦可知Ａ童肺部吸入牛奶之數量，不足以導致「物理性窒息」。而牛奶進入肺部發炎，不一定會進入小支氣管、肺泡；即使進入小支氣管、肺泡，亦不一定會造成痙攣；且局部小支氣管痙攣亦不一定會嚴重缺氧、全面窒息，則Ａ童因年齡幼小，在牛奶進入小支氣管，瞬間造成痙攣、窒息，被告實無能力防免，併此敘明。㈤被告餵奶後已有輕拍Ａ童背部，依其訓練已盡注意義務，被告並無任何疏失等語置辯。二、惟查：  ㈠被告係領有保母人員技術士證之專業保母，自106年11月16日起，受Ａ父、Ａ母之委託，在其臺中市○○區○○路00巷00弄0號住處，負責全天托育照Ａ童，Ａ童自106年12月間，即因急性上呼吸道感染，已有身體不適之情形，自107年1月2日上午起，更因多痰、奶量減少，而有溢奶、夜間哭鬧等情形。又被告於107年1月2日晚間至翌日（3日）凌晨2、3時許，在上開住處2樓房間內，對Ａ童餵奶完畢並安撫入睡後，乃以枕頭墊住Ａ童背部、以棉被包覆Ａ童腹部之方式，使Ａ童右側睡在房間內之成人用彈簧床墊上，被告則坐在床邊休息，並因勞累而睡著。另被告於107年1月2日上午5時30分許，察覺Ａ童已成趴睡，臉色蒼白，且Ａ童嘴部有遭棉被覆蓋之情形，旋即對Ａ童實施CPR急救，並請其配偶撥打119呼叫救護車將Ａ童送往中國醫藥大學附設醫院急救，Ａ童仍於同日上午7時38分許，急救無效而宣告死亡（到院前死亡）等情，為被告所承認(見相字第52號卷第3頁之警詢筆錄、同卷第19至20頁之偵查筆錄、原審卷第20至22、201至202頁、本院更一卷第165頁)。並經證人Ａ母於警詢及偵查中、證人Ａ父於偵查中證述在卷（見相字第52號卷第6、18至19、79頁）。且有臺中市政府警察局太平分局(下稱太平分局)處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、祥祐診所診斷證明書、中國醫藥大學附設醫院司法相驗病歷摘要、Ａ童死亡案照片、被告之中華民國技術士證、臺中地檢署相驗筆錄、太平分局偵查報告及所附之勘驗現場照片、臺中地檢署解剖筆錄、檢驗報告書、法務部法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書、太平分局刑案現場勘察報告暨所附解剖照片、臺中地檢署相驗屍體證明書（見相字第52號卷第2、7、8、9至10、16、17、23至25、26至33、34、38至42、45至49、50至76、77頁）在卷可稽。上開事實，應堪認定。   ㈡關於Ａ童之死亡原因   ⒈Ａ童經法務部法醫研究所解剖鑑定後，鑑定結果略如下：「…六、鑑定研判經過：(一)解剖結果…⒉…氣管內無發現異物…⒍胃內有許多呈深褐色的黏稠物…(二)顯微鏡觀察結果：…⒉肺臟：局部發炎細胞浸潤，局部嗜中性白血球發炎細胞分佈。肺組織經由特殊染色lactoglobulinbeta（牛奶）呈陽性反應…七、死亡經過研判：…(三)依解剖、組織病理切片觀察、毒化物檢驗及相驗影卷綜合研判：…⒉兩側肺內局部發炎細胞浸潤及局部嗜中性白血球發炎細胞分佈，肺部組織經由特殊染色lactoglobulinbeta（牛奶成分）呈陽性反應，支持呼吸道有發炎及吸入牛奶之異物，研判生前除患有呼吸道感染、肺炎，又有因溢奶造成呼吸道牛奶吸入、窒息，最後因呼吸衰竭而造成死亡的原因…(四)由以上死者死亡經過及檢驗判明：死者生前因呼吸道感染、溢奶，導致肺炎、呼吸道牛奶吸入、窒息而死亡，死亡轉機為呼吸衰竭，無發現因外傷、無因藥物成分造成死亡的原因，死亡方式為『意外』。(五)研判死亡原因：甲、呼吸衰竭。乙、肺炎、呼吸道牛奶吸入、窒息。丙、呼吸道感染、溢奶。八、鑑定結果：死者林○○，男性，生前因呼吸道感染、溢奶，導致肺炎、呼吸道牛奶吸入、窒息，最後因呼吸衰竭而死亡，死亡方式為『意外』。」等情，有法務部法醫研究所107年3月2日法醫理字第10700002080號函及所附法醫研究所（107）醫鑑字第1071100035號解剖報告書暨鑑定報告書、臺中地檢署相驗屍體證明書（見相字第52號卷第44至49、77頁）在卷可查。   ⒉Ａ童之死亡原因，究係因溢奶（嗆奶）導致窒息而死亡？抑或因本身呼吸道感染導致肺炎而死亡，原審依辯護人之聲請函詢法務部法醫研究所結果，認為：「(一)依相驗影卷提及死者生前最後一次喝牛奶約半夜2時許，並且有吐奶吐痰，後來在送醫入院時間為6時54分，已隔有一段時間，因此氣管、食道內無食物分布，但之前吸入之牛奶已分布至較深層之呼吸道及肺泡內，加上之前有呼吸道感染而引起之肺炎，因此二者皆為致死的原因。(二)在相驗影卷亦提及死者最近有感冒並且痰也有較多，而由解剖發現死者肺內為嗜中性白血球發炎細胞及淋巴球發炎細胞分布，支持為細菌性及病毒性感染，但食物存在肺內一段時間亦會造成發炎反應。(三)確切溢奶、嗆奶時間無法判斷，但異物之存在有可能在12小時內造成肺部發炎，又加上生前呼吸道感染疾病進而造成呼吸衰竭而死亡。(四)患有呼吸道感染疾病，在嬰兒會因精神食慾不佳、黏液及痰多，在有些病人甚至於會有噁心、想吐、腸道不適等症狀，而造成吞嚥異常及易於溢奶、嗆奶，導致增加牛奶吸入肺內的機會而發炎，因此死者最後是因呼吸道感染、溢奶、肺炎而致呼吸衰竭死亡。」等情，有法務部法醫研究所107年11月20日法醫理字第10700051820號函（見原審卷第44頁）可資為憑。　 ⒊再就Ａ童肺部之情狀，原審再經辯護人聲請函詢法務部法醫研究所結果，認為「(一)在死者肺部組織無內眼可見之大量牛奶，因此可研判較不支持是因急救及CPR壓迫所造成食物溢入呼吸道內。…(三)肺炎大小範圍為多處局部的浸潤，並未達廣泛性的發炎細胞浸潤程度，因分布在不同肺內多區域，無法評估實際肺部位置，依提供之事證，死者最近有些感冒並且痰也有比較多，在106年12月6日有在診所診斷為急性上呼吸道感染，而最後死亡的日期為在107年1月3日，因此肺炎感染的時程及病程，有可能是在不同時期皆有可能發生。…(五)解剖並無發現明顯的痰堵塞，而是牛奶吸入肺內小支氣管內，可因小支氣管之痙孿、呼吸困難及缺氧，以致發生窒息的結果，如果肺內吸入之食物留置時間較久，則可能會有發炎反應的發生。(六)食物進入肺內屬於異物，除了會影響吸入及呼出之空氣異常分布及氣體交換外，異物也會造成小支氣管之痙孿、黏液分泌及可能的發炎反應，如果達到呼吸困難、缺氧、窒息就會發生死亡的結果，感染性肺炎之發生會造成喘、黏液分泌增加、影響肺泡內之氣體交換，因為正常肺內本身就不應有實體異物存在，如果加上異物之吸入就有可能造成正常呼吸生理功能受嚴重影響，而使呼吸更加的困難、甚至窒息，進而引發腦部缺氧受損而連帶正常的心肺功能亦受到影響，因為如果是吸入大量食物，則在相當短時間內當下就發生死亡的結果，因此從食物吸入至惡化死亡，時間之長久並無法確定，也可能在發生吸入性肺炎或缺氧性腦病變之後，而在醫院內住院經歷了一段時間，最後才因多重器官衰竭而死亡。」等情，亦有法務部法醫研究所108年6月10日法醫理字第10800010980號函（見原審卷第127頁）可資為憑。　 ⒋本院前審復依辯護人聲請另就本件肇因之牛奶係何時、如何進入Ａ童肺部或肺泡情形，函詢法務部法醫研究所結果，認為：「(一)107年1月3日死者平常約3小時喝一次牛奶，最後一次喝牛奶約半夜2時許喝完150毫升，有哭鬧、吐奶、吐痰。因為死者生前約3時就喝一次牛奶，因此何時進入被害人之肺部難以評估，但食物吸入肺內後常常會造成呼吸困難、缺氧、身體不適等等症狀，因死者最後一次又有吐奶吐痰，因此最有可能主要是在最後一次餵奶後。以本案而言，牛奶進入肺部的原因與死者呼吸道發炎較有相關，而感冒、吐奶、消化功能不良不好、食慾不佳、餵食狀況等等也容易發生嗆奶，至於胃食道逆流、幽門狹窄、食道閉鎖等其他疾病因素是否有關，因為死者並無這方面的診斷。(二)如同上述之問題，牛奶等異物無法判斷何時進入被害人之肺泡。有食物在氣管呼吸道內時，會隨著呼吸功能而把牛奶吸入支氣管、肺內小支氣管、肺泡內。如果大量食物阻塞口咽、氣管、支氣管，因嚴重阻塞呼氣及吸氣管道，有可能短時間內就因窒息死亡，沒有必然一定進入肺泡內，但液體食物或小分子食物，最有可能吸入肺泡內。」等情，此有法務部法醫研究所109年4月23日法醫理字第10900206190號函可稽（見本院上訴卷第123至124頁）。　 ⒌綜觀上開鑑定意見可知，Ａ童於案發前除因急性上呼吸道感染外，復因溢奶，造成牛奶吸入呼吸道而存留於肺臟內，致Ａ童因肺炎、窒息，最後因呼吸衰竭而死亡，亦即溢奶導致牛奶吸入呼吸道、窒息及呼吸道感染導致肺炎，皆為造成Ａ童死亡之原因等情，堪以認定。   ㈢被告確有過失行為，且其過失行為與Ａ童死亡結果間確有因果關係：　 ⒈刑法上之「過失不純正不作為犯」，係結合不作為犯與過失犯二者，以「作為義務」與「注意義務」分別當成不作為犯與過失犯之核心概念。「作為義務」其法源依據主要係依刑法第15條第1項規定：「對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同。」乃以行為人是否具有「保證人地位」來判斷其在法律上有無防止犯罪結果發生之義務，進而確認是否應將法益侵害歸責予行為人之不作為。而「注意義務」其法源依據主要來自同法第14條第1項規定：「行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失。」係以社會共同生活領域中之各種安全或注意規則，來檢視行為人有無注意不讓法益侵害發生之義務，進而決定其行為應否成立過失犯。是上述兩種義務法源依據不同，處理問題領域亦有異，或有重合交錯之情形，惟於概念上不應將「作為義務」與「注意義務」相互混淆，而不能以行為人一有違反「作為義務」即認違背「注意義務」。換言之，保證人地位僅是行為人「作為義務」之理由，無法直接從保證人地位導出「作為義務」之內容。至行為人是否違反「注意義務」仍應以行為人在客觀上得否預見並避免法益侵害結果為其要件。非謂行為人一經立於保證人地位，即應課予杜絕所有可能發生一切危害結果之絕對責任，仍應以依日常生活經驗有預見可能，且於事實上具防止避免之可能性，亦即須以該結果之發生，係可歸責於保證人之過失不作為，方得論以過失不純正不作為犯（最高法院107年度台上字第4276號判決意旨參照）。 　　 ⒉嬰兒屬完全無自理生活能力之人，保母對於未滿1歲嬰兒之照護、養育，應有隨時隨地謹慎看顧及照料嬰兒身體狀況之注意義務，於嬰兒睡眠時，除應注意是否處於安全環境，以預防發生墜落、窒息等情況外，更應保持注意嬰兒睡眠之狀態，以避免遭物品阻塞呼吸道時，因無力掙脫，且無人在旁適時處置，而阻塞導致窒息死亡之危險；若將嬰兒放在成人彈簧床上睡覺時，應讓其右側睡，並應採取固定墊高Ａ童頭部、背部方式，以減少嬰兒溢奶之機會。被告係領有保母人員技術士證之專業保母，且其於本院審理時亦自承：我知道有這樣之注意義務(即最高法院發回意旨稱：嬰幼兒喝完奶後，應幫其拍嗝、排氣，避免壓迫其腹部，並於餵奶後保持頭高、腳低、右側睡，儘量勿翻動其身體，或使嬰兒過度活動，如此方可減少溢奶之機會)，所以我有讓Ａ童這樣躺著，我有把他頭墊高、右側睡，我知道嬰兒放在床墊上，預防溢奶發生的方法，可以墊高嬰兒的頭部及背部，我受訓時講師是這樣講，書本也是這樣的說法等語(見本院更一卷第165、380頁)。足見被告知悉上開應注意義務之事項。而被告知悉Ａ童於106年12月間，即因急性上呼吸道感染，已有身體不適，自107年1月2日上午起，更因多痰、奶量減少，而有溢奶、夜間哭鬧之情形乙節，業據被告陳稱在卷（見原審卷第201至202頁），且有被告與Ａ母之LINE通訊軟體翻拍照片（見偵字第13902號卷第24至25頁）在卷可資為憑。又Ａ童案發時為未滿4個月之嬰兒，呼吸系統尚未發展成熟，且斯時尚不會翻身，倘將嬰兒放在成人彈簧床上睡覺時，應讓其右側睡，並採取固定墊高Ａ童頭部、背部方式，否則極易因其嗣後扭動身體而成趴睡，因溢奶導致呼吸道牛奶吸入，而窒息死亡之風險。是Ａ童既有多痰、溢奶及夜間哭鬧之情形，被告身為專業保母，依其知識、經驗、能力及當時情形，自應加以注意，以防止Ａ童有危及生命之狀況發生。而依被告取得保母人員技術士合格證書之職業訓練及收託照顧嬰兒之經驗，並無不能注意之情形，然依被告於原審時自承：Ａ童在凌晨3點至3點半間喝完奶後，我有幫他拍嗝，Ａ童隨著吐氣有吐一些痰在嘴角，當時Ａ童有繼續哭鬧，我只要將Ａ童放在床上他就哭，我就將Ａ童放在我身邊，並且在Ａ童背部用枕頭墊住，腹部則用棉被稍微包著他的肚子，因為Ａ童好不容易睡著，想說先暫時讓他睡熟點，之後再移到嬰兒床，結果我太累，不小心睡著，起來之後發現Ａ童變成往前趴著，棉被、枕頭沒有固定住他等語（見原審卷第20、202頁）。顯見被告將好不容易睡著的Ａ童放在成人彈簧床墊上睡覺時，竟疏未注意，僅率爾以枕頭墊住Ａ童背部、以棉被包覆Ａ童腹部之方式，將Ａ童右側睡在該床墊上，並未採取固定Ａ童身體之安全措施，嗣Ａ童因身體扭動，致面部朝下而成趴睡，因呼吸道感染、溢奶，致肺炎、呼吸道牛奶吸入、窒息，終因呼吸衰竭而死亡，是被告顯有過失甚明，且其過失行為與Ａ童死亡之結果間，顯具有相當因果關係。   ㈣綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，可以認定。　 ㈤被告及辯護人雖以前詞置辯，然查： 　⒈被告將Ａ童右側睡在房間內之成人彈簧床上，因疏未採取固定Ａ童身體之安全措施，致Ａ童不幸死亡等情，已詳如前述。被告辯稱：我已經盡力做了防護措施，我沒有疏於照顧Ａ童云云，自不足採信。 　⒉被告及辯護人雖以本件係屬呼吸道感染發炎所造成的溢奶、嗆奶，致牛奶吸入肺内，此種病理性溢奶情形，被告非專業醫護人員，無可能知悉Ａ童患有肺炎，尚難採取相關措施，被告自無可能在Ａ童尚未發生立即危險時，即得認識客觀上Ａ童溢奶現象，應為病理性溢奶而非生理性溢奶，要儘速帶Ａ童就醫等上開情節置辯。但查：　 ①造成Ａ童死亡之原因係「生前因呼吸道感染、溢奶，導致肺炎、呼吸道牛奶吸入、窒息，最後因呼吸衰竭而死亡外』。」而「（Ａ童）之前吸入之牛奶已分布至較深層之呼吸道及肺泡內，加上之前有呼吸道感染而引起之肺炎，因此兩者皆為致死之原因」等情，已詳如前述。被告及辯護人主張Ａ童致死之原因係病理性之溢（嗆）奶所造成云，自不足憑採。又法務部法醫研究所109年4月23日法醫理字第10900206190號函文雖提及牛奶進入肺部的原因與Ａ童呼吸道發炎較有相關等情（見本院上訴卷第123頁）。然造成呼吸道發炎，除呼吸道感染外，食物存在肺部一段時間亦會造成發炎，異物之存在有可能在12小時內造成肺部發炎；如果肺內吸入之食物留置時間較久，則可能會有發炎反應的發生，食物進入肺內屬於異物，除了會影響吸入及呼出之空氣異常分布及氣體交換外，異物也會造成小支氣管之痙孿、黏液分泌及可能的發炎反應等情，亦有法務部法醫研究所107年11月20日法醫理字第10700051820號函及108年6月10日法醫理字第10800010980號函附卷可稽（見原審卷第44頁、第127頁）。是呼吸道發炎並非僅因呼吸道感染所致，辯護意旨謂本件係屬病理性溢奶，被告無從防免，亦不足憑採。　    ②依卷附臺中榮民總醫院110年11月17日中榮醫企字第1104203838號函文說明略以「…(八)一般來說若牛奶進入小支氣管、肺泡而引發小支氣管痙攣、呼吸困難與暫停的話，通常發生在數秒鐘之內，到窒息與呼吸衰竭，也應數分鐘之内就會產生。」等語(見本院更一審卷第214頁)：對照被告於原審時自承：Ａ童在凌晨喝完奶後，我有幫他拍嗝，Ａ童隨著吐氣有吐一些痰在嘴角，當時Ａ童有繼續哭鬧，我只要將Ａ童放在床上他就哭，我就將Ａ童放在我身邊，並且在Ａ童背部用枕頭墊住，腹部則用棉被稍微包著他的肚子，因為Ａ童好不容易睡著，想說先暫時讓他睡熟點，之後再移到嬰兒床，結果我太累，不小心睡著，起來之後發現Ａ童變成往前趴著，棉被、枕頭沒有固定住他等語（見原審卷第20、202頁）。足見Ａ童最後一次喝完牛奶，經被告拍嗝及照顧後，身體已較為舒服，且當時牛奶亦尚未進入Ａ童之小支氣管、肺泡，Ａ童才能睡著(否則若此時牛奶已進入小支氣管、肺泡，依上開臺中榮民總醫院之函文說明，Ａ童將會引起小支氣管痙攣、呼吸困難與暫停，如此不舒服之情況下，Ａ童豈可能能安然睡覺)。由此益見本案造成Ａ童死亡原因之一，確係因被告之上開疏失(即未採取固定Ａ童身體方式)，嗣後因Ａ童身體扭動，致面部朝下而成趴睡，因溢奶，致呼吸道牛奶吸入、窒息，終因呼吸衰竭而死亡(另一死亡原因為呼吸道感染導致肺炎)。此一致死原因，亦核與法務部法醫研究所109年4月23日法醫理字第10900206190號函文說明「…因為死者生前約3時就喝一次牛奶，因此何時進入被害人之肺部難以評估，但食物吸入肺內後常常會造成呼吸困難、缺氧、身體不適等等症狀，因死者最後一次又有吐奶吐痰，因此最有可能主要是在最後一次餵奶後。」等語相符(見本院上訴卷第123頁)，而可以信為真實。 　③最高法院發回意旨雖略以：依法務部法醫研究所法理字第10900206190號函文說明，本案牛奶進入Ａ童肺部原因既與其罹患呼吸道發炎較有相關，似屬病理性溢奶、嗆噎奶，必須儘速就醫。而一般新生兒餵奶後會產生溢奶，乃自然之生理性現象，此種生理性溢奶，通常預防溢、噎奶之方法，固係以餵奶後拍背使排氣（拍嗝）以防止，然本案Ａ童若為病理性溢奶，能否僅以拍嗝即能防免溢、噎奶？已非無疑；且本案於Ａ童溢吐奶及吐痰後，既應採取措施防止奶水入進其肺部，或應儘速送醫處理，以防免外物吸入肺泡內而有窒息危險之發生，被告為領有證照之專業保母，自無不知之理。是被告未採取相當措施或將Ａ童送醫，是否違反其照護義務等語。惟查，依卷附臺中榮民總醫院110年11月17日中榮醫企字第1104203838號函文說明略以：呼吸道感染確實會增加溢奶嗆奶的機率，但臨床文獻上並無研究呼吸道感染時會較平時增加多少的機率。一般照顧者在餵食牛奶時亦很難完全避免不嗆奶。一般常理而言，嗆奶、溢奶有機會造成吸入性肺炎，進而生成組織液與黏液。一般照顧者很難避免在餵食的時候完全不嗆奶，只能在嗆奶發生當下，立刻給予拍背刺激來幫助將吸入氣管之牛奶排出。若是當下目擊立刻處理，應有較高機率可以完全排除吸入之牛奶。病理性溢、嗆噎奶為呼吸道感染後口鼻分泌物變多或容易咳嗽而引發嗆奶，生理性溢、嗆噎奶則是因呼吸與吞嚥不協調而引發嗆奶，因症狀相同所以兩者在臨床上很難分辨等語(見本院更一卷第213至214頁)。顯見一般照顧者很難區分病理性溢、嗆噎奶與生理性溢、嗆噎奶之不同，然不論係何種溢、嗆噎奶，立刻對嬰兒給予拍背刺激，幫助將吸入氣管之牛奶排出，應為最佳之處理方式。本件依被告於原審時所述，其在Ａ童最後一次喝完牛奶後，已有幫Ａ童拍嗝，應認被告已盡此部分之照顧義務(詳如後述)。而本案被告雖未於案發當日凌晨Ａ童哭鬧時儘速送醫，然被告若於將Ａ童放在成人彈簧床墊上睡覺時，採取固定Ａ童身體之安全措施，Ａ童應不致於嗣因身體扭動，致面部朝下而成趴睡，因溢奶，至呼吸道牛奶吸入，終至死亡(另一死亡原因為呼吸道感染導致肺炎)。是被告未將Ａ童儘速送醫，亦難認有違背其照顧義務而致Ａ童死亡之疏失。   ㈥Ａ母、Ａ父於偵查及本院上訴審時雖曾證稱：我兒子喝完奶後，被告是不會幫他拍嗝，因為被告沒有拍嗝的習慣，被告說不用拍嗝，說只要將小孩子立著20分鐘就會打嗝等語(見相字第52號卷第35、79頁，本院上訴卷第156頁)。然此為被告所否認，且Ａ母、Ａ父於案發前後又未在現場，其2人又如何能得知被告當時未幫Ａ童拍嗝，況檢察官又未提出其他積極證據以證明被告當時並無幫Ａ童拍嗝，自不能單憑Ａ母、Ａ父單方面之指訴，即認被告亦有此部分疏失。　 ㈦辯護人雖聲請向臺中榮民總醫院函詢：關於照護嬰幼兒(生理性、病理性溢奶、嗆噎奶)之注意義務為何？(見本院更一審卷第180頁)。然查，被告係領有保母人員技術證之專業保母，且其知悉倘嬰兒欲睡覺時，若將其放在成人彈簧床上時，應讓其右側睡，並採取固定墊高Ａ童頭部、背部方式，以減少嬰兒溢奶之機會，而被告於本件確有過失等情，已詳如前述。本案事證已明，辯護人此部分函詢之聲請核無必要，附此敘明。  三、論罪科刑部分　㈠行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第276條業於108年5月29日修正公布，並自同年月31日施行，修正前刑法第276條原規定「因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金」，而修正後刑法第276條則規定「因過失致人於死者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」經比較新舊法結果，修正前刑法第276條第2項業務過失致死罪之最重主刑為有期徒刑5年，不得選科罰金刑，得併科罰金刑，而修正後刑法第276條過失致死罪之最重主刑為有期徒刑5年，得選科罰金刑，無併科罰金刑，自以修正後刑法第276條規定對被告較為有利。依刑法第2條第1項但書之規定，本案應適用修正後刑法第276條之規定論處。　㈡被告為領有保母人員技術士證之人，其未妥適照顧Ａ童，致Ａ童發生死亡之結果。核被告所為，係犯修正後刑法第276條之過失致死罪。  ㈢被告於107年1月3日上午5時30分許，察覺Ａ童臉部蒼白、沒有呼吸後，旋即通知救護車前往救護送醫，而Ａ童經送醫急救無效而死亡後，被告在職司偵查犯罪權限之員警尚不知其犯罪行為前，即自行於同日上午7時45分許向員警報案乙情，有太平分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、被告之107年1月3日警詢筆錄（見相字第52號卷第2至4頁）在卷可稽，堪認被告符合自首要件，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。四、本院之判斷  ㈠原審以被告犯行罪證明確，適用刑法第2條第1項但書、第276條、第62條前段、第41條第1項前段、刑法施行法第2條之1第1項規定，並審酌被告為從事嬰幼兒托育業務之保母人員，竟因一時疏失，未給予Ａ童必要之注意及照護，造成Ａ童死亡之無法彌補損害，並使Ａ父、Ａ母受有極大之悲痛，所為實屬可責，且被告犯後飾詞狡辯，態度欠佳，復未能與Ａ父、Ａ母達成和解，並考量被告前無任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚屬良好，兼衡被告自陳高職畢業之智識程度，目前在工廠上班，經濟狀況勉持之生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準以新臺幣1千元折算1日。核原審認事用法，證據取捨均無不當，且已本於被告之責任為基礎，具體斟酌刑法第57條各款所規定之量刑因子，且於量刑理由詳加說明，並無濫用量刑權限，亦無判決理由不備，或其他輕重相差懸殊等量刑有所失出或失入之違法或失當之處，其量刑尚屬妥適，並無違誤，自應予維持。  ㈡檢察官上訴意旨雖謂：被告於本案發生後，從未向告訴人表達歉意，以取得告訴人諒解，甚至於原審審理時矢口否認犯行，徒耗司法資源，且被告於警詢時自承經濟為小康，卻一再以無力負擔為由拒絕民事賠償，犯後態度極為惡劣，原審未考量及此，量刑顯然過輕等語，指摘原判決量刑不當；被告上訴意旨則執前揭辯解之詞，指摘原判決不當。惟：　⒈刑罰之量定，屬法院自由裁量之職權行使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重。查被告與告訴人係因賠償數額無法達成一致，致無法達成民事和解等情，此觀被告於原審時供稱：我能力無法負擔告訴人所要求之數額等語，及告訴代理人於原審時陳稱：家屬不願意再談和解等語(以上均見原審卷第180頁)，即可明瞭。原審於審酌上開所述一切情狀後，量處有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準為以1000元折算1日，業已綜合全案情狀及卷證資料，在法律規定之刑度範圍內，斟酌被告個別情狀而為量定，其量刑尚稱妥適，實難認有何過輕情事。檢察官上訴意旨指摘原審量刑過輕等語，並非可採。　⒉被告確有上開疏失，已據本院說明如前，被告上訴意旨猶執原判決已明白論斷之事項，再為爭執，亦不足採。　  ㈢綜上所述，檢察官及被告上訴意旨以前詞指摘原判決不當，均非可採，其等上訴均無理由，均應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官蔣忠義提起公訴，檢察官洪志明提起上訴，檢察官蔣忠義、乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　 111  　年　　4　　月　　7　　日              刑事第四庭　審判長法　官　蔡名曜                                法　官　黃玉琪                                法　官　邱鼎文以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                                書記官  陳妙瑋　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　7 　　日