臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第226號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃興華上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第32136號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年10月19日11時45分許，在高雄市○○區○○○路00號統一超商外人行道上，見劉○成（95年2月生，姓名詳卷）所有之腳踏車停放該處，未上鎖亦無人看管，即徒手竊取該腳踏車1輛（價值約新臺幣【下同】5,000元）得手。二、證據名稱：　㈠被告乙○○警詢時之供述。　㈡告訴人劉○成於警詢時之證述。　㈢監視器畫面翻拍照片5張。　㈣高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物發還認領保管單。三、詢據被告乙○○固坦承確有於上開時、地將告訴人之腳踏車騎走之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：因伊看那台腳踏車停放在超商前已經2至3天，以為是沒人要的，因手把壞掉要牽回家修理，想說修理完後再牽回去放云云（見警卷第3頁）。惟查，上開腳踏車係告訴人於事發當日6時50分許始停放在上開處所，此據告訴人於警詢證述在卷（見警卷第6頁），而非已停放在該處2至3天，且該腳踏車原是停放在停車格內，此亦經被告於警詢供陳明確（見警卷第2頁），並非堆置在回收場或垃圾場，又被告既能立即騎乘該腳踏車離去，亦有卷附監視器畫面翻拍照片可佐（見警卷第14、15頁），可見該腳踏車機能尚屬完善堪用，是客觀上並無誤認是廢棄物或無主物之可能；再者，被告於警詢自陳其不認識告訴人（見警卷第4頁），既非親非故，衡情難認被告願為陌生之告訴人修繕腳踏車，是其辯稱伊是要修繕手把，於修理後再牽回去放云云，實有違經驗法則，尚難採信。綜上，被告既可得推知該腳踏車係他人所有，未經告訴人同意即擅自騎走，客觀上即已破壞告訴人對該腳踏車之持有關係，且置於自身實力支配下，其主觀上自有不法所有意圖及竊盜犯意甚明，其上辯顯係事後卸責之詞，非可採信。其本件犯行堪以認定，應依法論罪科刑。四、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又被告雖為成年人，其竊取之腳踏車雖係告訴人即少年劉○成所有，惟被告係見該腳踏停放在上開地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知告訴人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉告訴人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。另依最高法院110年度台上大字第5660號裁定之意旨，本院毋庸為累犯之認定，併予敘明。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，危害社會治安，所為殊值非難；復考量被告犯後否認犯行，所竊財物已發還告訴人領回，有扣押物發還認領保管單在卷可稽（見警卷第13頁），犯罪所生危害已稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、手段、所竊財物價值，暨其於警詢自述之教育程度、家庭經濟狀況（涉及隱私部分，不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準如主文後段所示。六、被告本案之犯罪所得腳踏車1輛已發還告訴人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議    庭。本案分別經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                                書記官  張瑋庭附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。