臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第231號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  劉俊群上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第26331號），本院判決如下：     主  文甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即附件附表編號14至15所示之物，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第1行「甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」，更正為「甲○○明知其所實施以下竊盜犯行之對象，部分為12歲以上未滿18歲之少年，竟仍意圖為自己不法之所有，基於竊盜或故意對少年犯竊盜罪之犯意」，證據部分「被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不諱」更正為「被告甲○○於警詢中之供述及偵查中之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至於故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決要旨參照）。查被告係民國00年出生，行為時為已滿20歲之成年人，而附件附表編號2至4、編號6至11、編號13所示之告訴人、被害人均係未滿18歲之少年（姓名、年籍詳卷）。被告既係進入多數為未滿18歲少年之高中校園教室內行竊，當可預見其行竊對象極有可能係未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪、刑法第320條第1項之竊盜罪（即附件附表編號1、編號5、編號12、編號14至15部分）。又按竊盜罪所保護之法益係財產監督權，則同時同地竊取數人之財物，自屬侵害數人之財產監督權法益，應有一行為觸犯數罪名之想像競合犯法則之適用（最高法院79年度台上字第1369號判決意旨參照）。本件被告於相同地點分別竊取不同告訴人及被害人財物之犯行，係基於單一犯意，而以一行為侵害不同告訴人及被害人之財產法益，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以成年人故意對少年犯竊盜罪。又被告故意對少年為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不知以己力合法賺取財物，恣意進入校園內行竊，造成告訴人及被害人財物之損失，破壞校園安寧之秩序，所為誠屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，被告行竊之手段尚稱和平，且如附件附表編號1至13所示竊得之財物均已發還各該告訴人及被害人，有贓物認領保管單13份在卷可參（見警卷第43至73頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡其犯罪動機、手段，暨其於警詢自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1,000元折算1日之易科罰金折算標準，以資懲儆。四、被告所竊附件附表編號14至15所示衛生紙共2包，均屬被告犯罪所得且未據扣案，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至被告竊得如附件附表編號1至13所示之物，固屬被告之犯罪所得，惟既已發還予各告訴人或被害人（見卷附贓物認領保管單），爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丁○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                  高雄簡易庭    法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                                書記官  張瑋庭附錄本案論罪科刑法條：　中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第26331號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年3月20日凌晨0時15分許至同日2時46分許，至高雄市○○區○○○路000號「高雄市立福誠高級中學」一年一班教室內，徒手竊取如附表各編號所示被害人之財物，得手後駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車離去。嗣經附表各編號所示被害人發現遭竊後報警處理，經警調閱現場監視器錄影畫面而循線查悉上情，並扣得如附表所示之物品（已發還）。二、案經林○蓁、李○晴、王○耀、涂○涵、黃○傑委託丙○○訴由    高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及本署偵查中坦承不諱，核與告訴代理人丙○○於警詢時指訴之情節相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、內政部警政署刑事警察局鑑定書（案件編號：0000000000號）、高雄市政府警察局鳳山分局刑案勘察報告、監視器影像翻拍照片25張、現場照片8張、扣案物品照片14張在卷可資佐證，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年竊盜(被害人未滿18歲部分)、刑法第320條第1項之竊盜（被害人已滿18歲部分）等罪嫌。按竊盜罪所保護之法益係財產監督權，被告在同一教室內各次竊盜犯行，各是於同一時間、在同一班級，接連竊取教室內學生及教師之財物，係侵害同一監督權，應各論以接續犯。又被告各以一行為著手行竊而侵害不同財產管領權之法益，請依刑法第55條之規定，從一重論以一成年人故意對少年犯竊盜罪嫌。被告係成年人，其前往高中行竊，行竊之地點又為教室，而非行政人員之辦公室，則被告對於所竊取財物之所有人極有可能係未滿18歲之少年一節，自當有所認識，是其故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。另關於被告本件竊盜犯罪之所得，除已合法發還附表編號1至13所示被害人外，其餘未據扣案、亦未返還被害人者，請依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  丁○○附表：編號被害人遭竊盜財物扣押物品編號有無提告1丙○○保濕化粧水1罐21無2林○蓁(95年11月生)美津濃運動鞋1個（含袋子）13無3林○宜(94年9月生)防曬乳1罐、酒精1瓶、眼藥水1罐、HB鉛筆1支1、2、7、32無4高○妤(95年12月生)百福眼藥膏1個、診所藥包1包27、34無5林○蓁書法袋子1個11有6郭○萱(94年11月生)電風扇1個12無7李○晴(95年7月生)液體防蚊液1罐19有8王○愛(94年10月生)濕紙巾1包6無9王○耀(94年12月生)SKB耐水性黑筆4支28有10涂○涵(94年12月生)籃球鞋1雙、麗奇嗽口水1罐、嬰兒柔濕巾1包、剪刀1把、訂書機(含訂書針)1組9、20、22、36、38、41有11黃○傑(94年9月生)酒精1瓶、護手霜2條、吸油面紙1包、吸油蜜粉1個、蚊蟲叮咬液1罐、餐袋個、雙面膠帶1卷、創意紋身包1包、貼膜輔助工具包1包、日拋軟性隱形眼鏡1組、剪刀1把、口紅膠1條3、4、5、8、18、10、33、23、24、25、37、39有12乙○○叮寧防蚊液(綠瓶)1罐、叮寧防蚊液(籃瓶)1罐、小黑蚊防防蚊液1罐、桶裝水1桶、乾洗手凝膠1罐、PILOT黑筆1支、酒精筆1支、PILOT螢光筆1支、剪刀1把15、16、17、40、14、29、30、31、35無13蔡○達(98年1月生)學生證1張26無14石○維衛生紙1包無15許○豪衛生紙1包無　　　　　　　　　　　　　　　