臺灣高雄地方法院刑事判決111年度易字第174號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  李承澔            劉芝棋            張瑋宸            凃昱丞                   送達地址：桃園楊梅○○ 00000 ○○○                     （陸軍000旅）上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第24號），本院判決如下：    主  文乙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○犯在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、緣少年王O丰（未滿18歲，民國93年次）、葉O宇（未滿18歲，92年次）與張O森（未滿18歲，93年次）因女性友人李O有（未滿18歲，92年次）而有糾紛，王O丰、葉O宇與張O森約於110年7月21日22時許，在高雄市鼓山區忠烈祠處談判。王O丰邀集許O森（未滿18歲，93年次）、林O（未滿18歲，93年次）、陳O紘（未滿18歲，92年次）、李O有，葉O宇邀集陳O源（未滿18歲，93年次）、楊O凱（未滿18歲，93年次），林O邀集乙○○、廖O宇（未滿18歲，94年次），戊○○邀集李O翰（未滿18歲，92年次），另不詳之人邀集丁○○、顏O霆（未滿18歲，93年次）、林O因（未滿18歲，96年次）、林O緯（未滿18歲，92年次）、世O越（未滿18歲，93年次）、方O森（未滿18歲，92年次）、魯O華（未滿18歲，92年次）、王O翔（未滿18歲，92年次）及陳O佑（未滿18歲，94年次）（以上稱為甲團）；張O森邀集胡O瑋（未滿18歲，93年次）（綽號李○）、翁O維（未滿18歲，93年次）、黃O恩（未滿18歲，93年次）、丙○○（以上稱為乙團；甲乙團邀集詳如附表一）；其餘甲乙團另有各邀10餘人年籍不詳之人聚集。乙○○、戊○○及丁○○，丙○○各共同與甲乙團犯公共場所聚集三人以上施強暴助勢之犯意聯絡，以附表二方式前往忠烈祠聚集，約於同日23時許，雙方於忠烈祠大停車場處碰面，張O森、胡O瑋隨即向王O丰、葉O宇等嗆聲，雙方一言不合後，乙團張O森等成員或徒手、或持安全帽，追逐毆打葉O宇（傷害部分，未具告訴），過程中葉O宇摔倒於附近菜園中，受有全身多處擦傷及頭部瘀青等傷害；後王O丰前往關切葉O宇傷勢，再遭同團友人廖O宇持西瓜刀攻擊，李O翰、林O緯揮拳毆打，胡O瑋以安全帽及揮拳毆打，受有頭部鈍傷、顏面鈍傷、鼻骨骨折及左手切割傷等傷害（王O丰傷害部分，業據撤回告訴，另經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起訴處分）。後渠等見王O丰流血，擔心警方到場，隨即各自離去（本件未滿18歲少年部分，另由高雄市政府警察局鼓山分局移由臺灣高雄少年及家事法院處理）。二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴    理  由一、證據能力：    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（即刑事訴訟法第159條之1至之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。經查，檢察官、被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○就本判決所引用下列各項屬於審判外陳述之證據，均同意作為證據（見本院卷第50頁），且本院審酌該證據作成情況均無不適當之情形，是依前開規定認得作為本案證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠被告乙○○、戊○○、丙○○部分：　　前揭犯罪事實，業據被告乙○○、戊○○、丙○○於本院審理中均坦承不諱（見本院卷第37、134頁），並有證人李O有、王O丰、許O森、葉O宇、陳O源、楊O凱、林O、廖O宇、陳O紘、李O翰、方O森、魯O華、王O翔、陳O佑、顏O霆、林O因、林O緯、世O越、張O森、胡O瑋、翁O維、黃O恩於偵查時之證詞（見警卷第1-12、95-110、118-124、133-146、155-163、173-180、190-203、212-216、226-236、245-251、261-269、279-285、295-300、310-318、328-332、342-345、355-359、369-372、382-399、409-422、432-445、455-459頁；偵卷第57-60、69-72、83-86、115-117頁）附卷可查，亦有王0丰之高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書、大停車場監視器影片翻拍照片、觀景臺停車場監視器影片翻拍照片、忠烈祠外照忠義路監視器影片翻拍照片、本院111年9月19日勘驗筆錄及監視器畫面截圖等在卷可稽（見警卷第115-1、469-512頁、本院卷第89-92、105-114頁），足認被告乙○○、戊○○、丙○○前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。　㈡被告丁○○部分：　　　訊據被告丁○○固坦承有於上揭時間至忠烈祠之事實，惟矢口否認有何在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，並辯稱：我是看到朋友的IG動態在忠烈祠看夜景，我只是去忠烈祠找朋友、看風景，不是和他們約好去聚集，看到有人打架我就離開了云云。經查：　⒈被告丁○○有於上揭時間至忠烈祠乙情，為被告丁○○坦承（見偵卷第105頁；審易卷第71頁；本院卷第47、49頁），並有證人即同案被告戊○○於偵查及本院審理時之證述在卷可參（見警卷第43-44頁、偵卷第78頁、本院卷第96-98頁），亦有本院111年9月19日勘驗筆錄及監視器畫面截圖附卷可查（見本院卷第89-92、105-114頁），此部分事實堪以認定。　⒉至被告丁○○有無在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢部分，按本罪聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。參以本院111年9月19日就現場監視器錄影畫面勘驗，勘驗結果：由公設監視器畫面可見被告丁○○與同案被告戊○○一同步行於忠烈祠大停車場，當時前後亦有同案被告乙○○及數名少年步行於該處，而被告丁○○走至聚集人群中交談，嗣後可見聚集者開始推擠、追打少年葉O宇，被告丁○○站在旁邊觀看，並未離開現場，在眾人開始準備離開大停車場時，被告丁○○亦一同跑至機車發動處查看，眾人陸續離開大停車場時，被告丁○○與同案被告戊○○一同步行離開。另於忠烈祠觀景台監視畫面亦可見被告丁○○、同案被告戊○○及數名少年聚集交談，亦有共同搭乘機車、一同跑離現場等舉止等情，有本院111年9月19日勘驗筆錄及監視器畫面截圖附卷可查（見本院卷第89-92、105-114頁），衡諸現場之人係密集聚集於該處，被告丁○○與聚集之人多有交談，且推擠、追打少年葉O宇之行為發生時，被告丁○○站立位置緊鄰於側，姑不論被告丁○○起初是否係基於到場助勢而至忠烈祠聚集，然被告丁○○到場後，即已得知現場聚集眾人，更已明確知悉現場已有推擠、追打等情，則被告丁○○對於現場有在公共場所聚集三人以上施強暴之行為自難諉為不知，其卻未即時離開，反而與眾人一同聚集在現場，並跟隨現場眾人移動，堪認被告丁○○係藉由在場增加潛在之人數優勢據以助長現場聲勢，給予其餘在場之人精神上或心理上之鼓舞及支援，是其主觀上有與在場之人共同妨害秩序之犯意聯絡，客觀上亦有在場助勢之行為分擔甚明。被告丁○○以前詞否認有在場助勢之犯行，顯屬無稽。  ㈢綜上所述，被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○均有在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○所為，均係犯係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。　㈡又被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○各共同與甲乙團其他共犯間，就上開犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。惟按刑法條文有「結夥3人以上」者，主文無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決參照），而同法第150條第1項以「聚集3人以上」為構成要件，應為相同解釋，故本案主文亦不贅冠「共同」之字詞，附此敘明。　㈢按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○於行為時仍為未滿20歲之未成年人，縱使知悉共犯陳0源、楊0凱、林0、陳0絃、李0翰、方0森、魯0華、王0翔、陳0佑、顏0霆、林0茵、林0緯、世0越、胡0璋、翁0維、黃0恩、張0森、廖0宇、葉0宇等人為未滿18歲之少年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。起訴意旨認應依該規定加重其刑，容有誤會，併予敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○任意在公共場所聚集，破壞社會治安，所為實值非難。再兼衡被告乙○○、戊○○、丙○○始終坦承犯行；被告丁○○否認犯行之犯後態度，復權衡被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○之犯罪情節、犯罪動機、目的、下手實施之程度。並考量被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○自陳所述之家庭經濟狀況（見本院卷第174頁）及前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準。　四、此外，本案檢察官、被告丁○○聲請傳喚證人李0翰部分，查李0翰業經本院合法傳喚而無正當理由未到庭，復拘提無著，已屬刑事訴訟法第163條之2第2項第1款所稱不能調查之證據，且被告丁○○在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢犯行，業經本院認定如前，故李0翰並無再行調查之必要，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官郭麗娟到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日                  刑事第四庭    法　官  陳芷萱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　林怡秀　　　　附表一甲團：（王O丰、葉O宇）1.王O丰約許O森、林O、陳O紘、李O有。2.葉O宇邀約陳O源、楊O凱。3.林O另邀約廖O宇、乙○○（舊名李宗恩）。4.王O丰邀約戊○○，再由戊○○通知李O翰。5.其他：丁○○、顏O霆、林O因、林O緯、世O越、方O森、魯O華、王O翔、陳O佑。乙團（張O森）張O森邀約胡O瑋（綽號李紅）、翁O維、黃O恩、丙○○附表二甲團車牌號碼人員1M*U-51**王O丰2N*J-80**戊○○3N*F-25**許O森、李O有4N*F-76**林O、陳O紘5N*L-39**葉O宇6N*R-70**陳O源、楊O凱7M*U-75**乙○○、廖O宇8N*G-89**丁○○9A*O-97**李O翰10B*M-10**顏O霆、林O因11不詳車號林O緯12不詳車號世O越13A*S-79**方O森、魯O華、王O翔、陳O佑乙團車牌號碼人員1N*K-35**丙○○、張O森2M*T-55**胡O瑋、翁O維3M*T-62**黃O恩　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。　　　　　　　　　　　　　　　　　　