臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第596號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳俊毅上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第2174號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○於民國111年10月3日23時8分許，行經高雄市○○區○○○路0號前時，見蘇○綾（96年10月生，完整姓名及年籍詳卷）所有之銀色腳踏車停放在此，且未上鎖，竟萌生意圖為自己不法所有之竊盜犯意，逕自騎乘該腳踏車離去而竊取之。嗣蘇○綾發覺遭竊即報警處理，經警方調閱現場監視器錄影畫面而循線查獲，並扣得上開腳踏車。二、證據名稱：    　  ㈠被告甲○○於警詢之供詞。  ㈡證人即被害人蘇○綾於警詢之證述。  ㈢監視錄影畫面翻拍照片、現場蒐證照片、被告照片、發還領據。三、詢據被告固坦承其於上開時、地騎走腳踏車，然矢口否認有何行竊之意圖，辯稱：我以為是沒有人的就騎走云云（警卷第7頁、偵卷第41頁）。然觀諸卷附監視器錄影畫面，可知被害人係將該腳踏車放置於住家前，其旁尚有停放多輛機車，且停放方式整齊，並非似雜亂無章、任意停放之處所；又該腳踏車之外觀及功能完好，且被告尚能將之騎走供己使用等情，亦據被告供明在卷，是該物顯非屬他人丟棄、無主之物甚明，被告此部分辯解，尚無足採。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。四、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告雖為成年人，然其竊取之銀色腳踏車雖係被害人即少年蘇○綾所有，惟被告係見該腳踏車停放於上開地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，未能悔悟改過，竟不以正途取得財物，僅出於一己私慾，即貪圖便利而恣意竊取被害人所有之腳踏車，侵害被害人之財產法益，並造成被害人使用腳踏車之不便，猶矢口否認犯行之犯後態度，所為實非可取；惟念被害人於警詢中供稱並無提出竊盜告訴之意（警卷第21頁），所竊得之腳踏車已發還被害人領回，亦有發還領據1紙附卷可參（見警卷第24頁），足認犯罪所生損害已有減輕，兼衡被告供己代步之犯罪動機、徒手竊取之手段，暨其於警詢中自陳之智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1,000元折算1日之易科罰金折算標準。　　六、末查，本案被告所竊得之銀色腳踏車1輛，固屬被告之犯罪所得，惟既已發還予被害人，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，毋庸再予宣告沒收。七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。八、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日                    高雄簡易庭  法　官  李承曄以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　24　　日 　　　　　　　　　　　         書記官  張瑋庭附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。　　　