臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3938號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡重銘上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第28321號），本院判決如下：  主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得黑色長夾壹個、香菸貳包及現金新臺幣參仟陸佰元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年6月13日13時41分許，在高雄市旗津區海水浴場沙灘處，見柯○倢（93年生，真實姓名年籍詳卷）所有之黑色GUCCI牌鏈包1個（內有口紅1個、香菸2包、眼藥水1瓶、黑色長夾1個，黑色長夾內有身分證、健保卡、湯姆熊點數卡各1張，現金新臺幣【下同】600元）、方○又（94年生，真實姓名年籍詳卷）所有之黑色手提包1個（內有現金3000元、化妝品3個、眼藥水1瓶、鑰匙1副、耳機1副）放置在該處且無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取前開物品得手，隨即騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車逃離現場，並將竊得之現金3600元、香菸2包使用殆盡。嗣經柯○倢、方○又發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面並通知乙○○到案說明，再於風車公園扣得上揭遭竊後經乙○○棄置之黑色GUCCI牌鏈包1個、口紅1個、眼藥水1瓶（已發還柯○倢）及黑色手提包1個、化妝品3個、眼藥水1瓶、耳機1副（已發還方○又），遂查悉上情。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時坦承不諱，並經證人即告訴人柯○倢、方○又（下稱告訴人2人）於警詢中指訴綦詳，復有高雄市政府警察局鼓山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場照片、扣案物照片、監視錄影畫面翻拍照片等在卷可稽，足認被告上開任意性之自白與事實相符，應屬可信。從而，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告於上揭時、地竊取告訴人2人之財物，係基於同一竊盜犯罪計畫所為，且犯罪時間密接、地點同一，依一般社會通常觀念，難以強行分開，應評價為一行為，始屬合理，是被告以一行為觸犯2個竊盜罪，應依刑法第55條規定，從一情節較重之竊盜罪處斷。另告訴人2人於被告為本件犯行時均係未滿18歲之少年，然卷內尚無其他事證足認被告明知其等之年紀猶下手行竊，故此部分尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；又考量被告犯後坦承犯行，且所竊得之財物，其中黑色GUCCI牌鏈包1個、口紅1個、黑色手提包1個、眼藥水2瓶、化妝品3個、耳機1副等物品，業經分別發還告訴人2人領回，有贓物認領保管單2紙在卷可佐（見偵卷第37至39頁），犯罪所生危害稍有減輕；兼衡被告之前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：　㈠本件被告所竊得之黑色長夾1個、香菸2包及現金共計3600元，核屬其犯罪所得，雖未扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡另被告本案竊得之黑色GUCCI牌鏈包1個、口紅1個、黑色手提包1個、眼藥水2瓶、化妝品3個、耳機1副，已分別發還予告訴人2人，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收或追徵其價額。　㈢至於告訴人柯○倢所有之身分證、健保卡、湯姆熊點數卡各1張、告訴人方○又所有之鑰匙1副等物品，雖亦為被告犯罪所得，然衡以性質上均為個人日常生活所用且具高度專屬性之物，經持有人掛失或補發、重製後即失其作用，卷內亦無證據顯示該等物品有何特殊財產上之交易價值，縱不予沒收，亦與刑法犯罪所得沒收制度之本旨無違，認欠缺刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不予宣告沒收或追徵，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　22　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3　　月　　 22　　日                                書記官  李欣妍附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。