臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第728號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張○明  （姓名、年籍詳卷）上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第1867號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役肆拾日；又犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○為鄭○蘭之前夫，且為張○鑫（民國96年4月生，姓名、年籍詳卷）之父，乙○○與鄭○蘭、張○鑫分別具有家庭暴力防治法第3條第1款、第3款所定之家庭成員關係。乙○○於110年10月19日0時許，在高雄市○○區○○路○○○巷○弄○號○樓，因故與張○鑫發生爭執，乙○○成年人明知張○鑫為未滿18歲之少年，竟基於傷害之犯意，以徒手掌摑張○鑫，致張○鑫受有左臉疼痛之傷害，鄭○蘭見狀，便將張○鑫拉出房門，乙○○因將爭執之緣由歸咎於鄭○蘭，竟另基於傷害之犯意，以腳踢踹鄭○蘭，致鄭○蘭受有右大腿疼痛之傷害。二、案經鄭○蘭、張○鑫訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力部分：　　　　本判決所引用之證據資料（詳後引用之各項證據），其中係屬傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，惟因被告乙○○、檢察官均已同意作為證據使用（院二卷第58至66頁），且本院審酌卷內並無事證顯示各該陳述之作成時、地與週遭環境，有何致令陳述內容虛偽、偏頗之狀況後，亦認為適當，應依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，為傳聞法則例外，而有證據能力。　　二、認定前述犯罪事實之依據：    訊據被告乙○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：我承認有徒手掌摑張○鑫，致張○鑫左臉疼痛部分，我沒有意見，但我沒有犯傷害罪，因為我是管教；用腳踢踹鄭○蘭部分，我不承認，是因為我們家狹窄，我路過時不小心碰到鄭○蘭，且當天警察處理完後看到鄭○蘭身體並無任何紅腫云云（院二卷第34至35頁、第56頁）。經查：㈠被告為告訴人鄭○蘭之前夫、告訴人張○鑫之父，被告於上開時間、地點，有徒手掌摑告訴人張○鑫，致告訴人張○鑫左臉疼痛乙節，為被告所不爭執（院二卷第35頁），且有告訴人張○鑫、鄭○蘭證述可佐（警卷第19至21頁、偵卷第123至127頁、警卷第15至17頁、偵卷第119至123頁），復有告訴人張○鑫、鄭○蘭之身分證影本、被告之個人戶籍資料、告訴人張○鑫之驗傷診斷書可佐（警卷第23頁、院一卷第9至10頁、警卷第27頁）；又被告為成年人、告訴人張○鑫為未滿18歲之少年一節，亦有上開告訴人張○鑫之身分證影本、被告之個人戶籍資料可參，此部分之事實，首堪認定。㈡告訴人鄭○蘭證稱：我前夫乙○○，昨（18）天下午5點左右，社工至我們家中訪談張○鑫，並關心他的身心狀況時，我前夫就破口大罵，然後乙○○就出門了，後來到了晚上12點，乙○○返家，把我們叫起來，直接質問張○鑫到底是要怎樣？張○鑫回說，你三不五時罵我、打我，你為什麼不搬出去？乙○○就出手揍張○鑫，我把張○鑫拉出房門，然後乙○○就怪我慫恿張○鑫，乙○○就用腳踹我等語明確（警卷第15頁），　核與告訴人張○鑫證稱：我晚上12點在房內，我爸爸返家把我們叫起來直接質問我到底是要怎樣？我回說，你三不五時罵我、打我，你為什麼不搬出去？我爸就出手揍我，我媽把我拉出房門，然後我爸就怪我媽說她慫恿我，他就用腳踹我媽等語互核一致（警卷第19頁），參以被告自承：（問：當時你有無用腳踹鄭○蘭？）當時張○鑫在房內收拾東西，我和鄭○蘭在客廳，客廳空間狭小，我說都是妳在慫恿張○鑫，我就用腳掃了鄭○蘭腳跟一下等語（警卷第2頁），足見被告確有於上開時間、地點，主動用腳碰觸告訴人鄭○蘭腳部之事實。　　㈢又從告訴人張○鑫、鄭○蘭上開證述內容可知，被告以徒手掌摑告訴人張○鑫、以腳碰觸告訴人鄭○蘭腳部之前，被告與告訴人張○鑫確已發生爭執，且被告甚至認為，都是告訴人鄭○蘭在慫恿告訴人張○鑫，而將爭執之緣由歸咎於告訴人鄭○蘭，可知被告當時確已對告訴人張○鑫、鄭○蘭心生不滿，則其隨後所為掌摑告訴人張○鑫、以腳碰觸告訴人鄭○蘭腳部等舉措，顯係出於傷害之故意為之無誤，並非如其上開所辯：對於告訴人張○鑫係出於管教、對於告訴人鄭○蘭係因空間狹窄、不小心碰到云云，是被告上開所辯，顯屬臨訟所編，不足採信。又被告既係基於對告訴人鄭○蘭的不滿，出於傷害之犯意，而故意、主動用腳碰觸告訴人鄭○蘭腳部，參以告訴人張○鑫、鄭○蘭上開證述內容，足認被告係以腳踢踹之方式傷害告訴人鄭○蘭至為明確。　　　　　㈣另觀之告訴人張○鑫、鄭○蘭遭被告傷害之時間均為110年10月19日0時許，而渠等2人之驗傷診斷書所載之驗傷時間分別係同日0時28分、同日0時37分（警卷第25至27頁），均與本案案發時間密切相鄰，告訴人張○鑫、鄭○蘭應無以其另外所受之傷勢設詞誣陷被告之虞，是診斷書上所載「左臉痛」、「右大腿疼」之情形，均係遭被告當日傷害行為所致無疑。　　㈤又刑法傷害罪之傷害結果，不以外傷為限，若因行為人之傷害行為，導致被害人生理機能受到損害，亦為傷害之結果。而被告以徒手掌摑告訴人張○鑫，致告訴人張○鑫左臉疼痛、以腳踢踹告訴人鄭○蘭，致告訴人鄭○蘭右大腿疼痛，告訴人張○鑫、鄭○蘭既已感受到疼痛，顯見渠等身體該處部位之機能、組織已然受到損傷，均已生傷害之結果至為明確。是被告否認告訴人鄭○蘭受有右大腿疼痛之傷害結果，顯不足採。　㈥綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　　　㈠按家庭暴力，指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪，指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。經查，被告為告訴人鄭○蘭之前夫，且為告訴人張○鑫之父，被告與告訴人鄭○蘭、張○鑫分別具有家庭暴力防治法第3條第1款、第3款所定之家庭成員關係。而被告分別以上開方式傷害告訴人張○鑫、鄭○蘭，致告訴人張○鑫、鄭○蘭分別受有前揭傷害，均屬家庭成員間實施身體上不法侵害之行為，故被告所為對告訴人張○鑫、鄭○蘭而言，均該當家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力罪，並構成刑法規定之犯罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，應依刑法傷害罪之規定論罪科刑。此外，被告為傷害告訴人張○鑫犯行時係成年人，而告訴人張○鑫則係96年4月出生，案發時係12歲以上未滿18歲之人等情，有上開告訴人張○鑫之身分證影本、被告之個人戶籍資料可參，是核被告傷害告訴人張○鑫所為，係犯刑法第277條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯傷害罪；而被告傷害告訴人鄭○蘭所為，則係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又被告上開傷害告訴人張○鑫、鄭○蘭之犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告成年人故意對少年張○鑫犯傷害罪，此部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。㈡本院審酌被告與告訴人2人間均為家庭成員關係，本應相互尊重體諒，竟不思以理性之溝通方式解決紛爭，僅因細故即以上開方式傷害告訴人2人，致告訴人2人受有上開傷害，所為殊值非議，且犯後未能知錯坦承犯行，尚難認其已理解其行為之違法，並兼衡被告之智識程度、工作、收入、生活情狀、家庭狀況等節（因涉及個人隱私，故不予揭露，詳如院二卷第66至67頁）、刑法第57條之各款事由等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就傷害告訴人鄭○蘭部分，諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官朱婉綺到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日                  刑事第十四庭  審判長法　官  吳書嫺                                      法  官  林軒鋒                                      法  官  胡慧滿以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　　  　 書記官　陳予盼　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：　刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　