臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第44號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  方國順            蔡惟安選任辯護人  王建元律師被      告  王呈豪            力○程            盧羿旭            黎仲勛            賴韋欽            余冠頡上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第225號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。癸○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。丑○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。子○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。寅○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、事件緣起：　　丙○○為少年方○○（民國91年12月生，真實姓名詳卷，所涉妨害秩序等犯嫌，業經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定交付保護管束）之舅舅；癸○○、丁○○分別為少年蔡○○（93年4月生，真實姓名詳卷，所涉妨害秩序等犯嫌，業經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定交付保護管束）之胞兄、表哥；乙○○為少年方○○、卯○○、己○○（後2者分別為91年11月生、94年10月生，真實姓名均詳卷，所涉妨害秩序等犯嫌，均業經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定訓誡並予以假日輔導）之友人。109年5月10日凌晨某時許，少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○與壬○○、辛○○、陳○○（92年2月生，真實姓名詳卷）在高雄市過港隧道發生行車糾紛，雙方遂於同日下午某時許，相約至少年方○○位在高雄市大寮區之住處談判，而丙○○、癸○○、丁○○、乙○○亦陪同在場。然對方僅有壬○○前來協調，丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○便要求壬○○聯繫辛○○、陳○○，雙方約定於109年5月10日21時30分許，在高雄市旗津區旗津二路之「旗津風車公園」再次談判。二、妨害秩序及傷害部分：(一)丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○因不滿辛○○、陳○○於109年5月10日下午未出面，欲在「旗津風車公園」談判時教訓辛○○、陳○○，即由乙○○邀集友人丑○○、丑○○邀集友人子○○、丁○○邀集友人寅○○、戊○○，以及後續輾轉受邀之數十名不詳姓名、年籍之成年友人（以下合稱丙○○等人），共同基於妨害秩序、傷害之犯意聯絡，分別持足供兇器使用之球棒、電擊棒、菜刀等器械，於109年5月10日21時許，陸續抵達屬公共場所之「旗津風車公園」停車場。嗣壬○○及其父親見丙○○等人、辛○○、陳○○均已到場，引介相互身分並初步談論和解之時，有人突在旁高喊：「押到裡面講」，在場之乙○○旋即從後方拉扯辛○○之衣服，將辛○○拖至「旗津風車公園」入口欄杆前之廣場，與其他不詳姓名之成年人，分持球棒、電擊棒或以徒手加以毆打，丑○○在旁見狀亦持菜刀加入，共同對辛○○下手施以強暴，致辛○○受有左背撕裂傷約27公分併肌肉損傷、左後腰撕裂傷約12公分併肌肉損傷、右後腰撕裂傷約11公分併肌肉損傷、左手肘撕裂傷約2公分、右眼結膜出血之傷害；而陳○○亦遭在場之數名不詳成年人拖至一旁，分持球棒或徒手毆打，受有軀幹及四肢多處挫擦傷、左尺骨骨折之傷害（傷害陳○○部分已撤回告訴）。同一時間，丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○與少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○則在場觀看、助勢，以上開方式妨害社會秩序及安寧。(二)嗣警方經獲報到場，丙○○等人始一哄而散，而後警方循線追查，並於翌（11）日偕同丑○○扣得菜刀1把，始悉上情。三、案經辛○○、陳○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、告訴人陳○○於警詢之證述：　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查證人即告訴人陳○○於警詢中未經具結之證述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告癸○○及其辯護人爭執證據能力（見本院卷一第223頁），且查無符合法律規定得作為證據之例外情形，是證人陳○○於警詢中未經具結之證述，對被告癸○○無證據能力。　　二、本判決下列引用之言詞及書面陳述等各項證據資料，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，除證人陳○○於警詢之證述對被告癸○○無證據能力外，其餘經檢察官、被告丙○○、癸○○及其辯護人、被告丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷二第41頁），本院審酌該等證據作成時之情況，並無取證之瑕疵或其他違法不當之情事，且與待證事實具有關聯性，應均具有證據能力。其餘認定本案犯罪事實之非供述證據，經查並無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，亦應具證據能力。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：（一）被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、子○○、寅○○、戊○○部分：　　  訊據被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、子○○、寅○○、戊○○固坦承其等知悉至現場係參與談判一事，且其等於告訴人辛○○、陳○○遭多數人毆打時仍在現場之事實，惟矢口否認有何共同妨害秩序以及傷害告訴人辛○○之犯行。被告丙○○辯稱：我妹妹委託我陪我姪子去「旗津風車公園」談和解，不知道會發生打人的事情，我們還在現場聊了十幾分鐘，談論看雙方要怎麼和解云云；被告癸○○辯稱：我到場只是單純要幫我弟處理行車糾紛的事情，我看他們打起來，就沒有靠過去云云；被告丁○○辯稱：癸○○載我到「旗津風車公園」，我是陪同表弟蔡○○去談和解，我到場時他們已經打起來了，所以我們就離開了云云；被告乙○○辯稱：卯○○說要去「旗津風車公園」談和解，我就載他們過去，當時我人是在停車場，我有看到他們在打群架，我和他們距離100公尺左右，我看到他們打起來就帶卯○○、己○○離開了云云；被告子○○辯稱：我只是載丑○○去現場，他告訴我有另外的朋友要處理事情，到現場我也沒有下車云云；被告寅○○辯稱：我是陪同丁○○過去談和解，他們打起來我就走了云云；被告戊○○辯稱：我從頭到尾都在寅○○車上，寅○○說要找丁○○，我就陪他一起去，要幫忙看和解場面，他們打起來我就先離開了云云。經查：    1.被告丙○○為少年方○○之舅舅；被告癸○○、丁○○分別為少年蔡○○之胞兄、表哥；被告乙○○為少年方○○、卯○○、己○○之友人。109年5月10日凌晨某時許，少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○與壬○○、告訴人辛○○、陳○○在高雄市過港隧道發生行車糾紛，雙方遂於同日下午某時許，相約至少年方○○位在高雄市大寮區之住處談判，被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○亦陪同到場，然對方僅有壬○○前來協調。被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○便要求壬○○聯繫告訴人辛○○、陳○○，約定於109年5月10日21時30分許，在高雄市旗津區旗津二路之「旗津風車公園」再次談判。嗣被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○於109年5月10日21時許，陸續抵達「旗津風車公園」停車場。此外，被告乙○○另邀集友人即被告丑○○、被告丑○○另邀集友人即被告子○○、被告丁○○另邀集友人即被告寅○○、戊○○到場，以及後續輾轉受邀之數十名不詳姓名、年籍之成年友人到場。嗣壬○○及其父親見被告丙○○等人、告訴人辛○○、陳○○均已到場，引介相互身分並初步談論和解之時，有人突在旁高喊：「押到裡面講」，告訴人辛○○即遭拖至「旗津風車公園」入口欄杆前之廣場，遭以足供兇器之用之球棒、電擊棒或以徒手加以毆打，被告丑○○在旁見狀，亦持足供兇器之用之菜刀加入，共同對告訴人辛○○下手施以強暴，致告訴人辛○○受有左背撕裂傷約27公分併肌肉損傷、左後腰撕裂傷約12公分併肌肉損傷、右後腰撕裂傷約11公分併肌肉損傷、左手肘撕裂傷約2公分、右眼結膜出血之傷害；而告訴人陳○○亦遭在場之數名不詳成年人拖至一旁，遭以球棒或徒手毆打，受有軀幹及四肢多處挫擦傷、左尺骨骨折之傷害。同一時間，被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、子○○、寅○○、戊○○、少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○均在場。嗣少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○因本案妨害秩序等犯嫌，分別經臺灣高雄少年及家事法院以110年度少護字第284、471號裁定交付保護管束、訓誡並予以假日輔導等情，業證人即告訴人辛○○、在場之人壬○○於警詢、偵查、本院中證述明確、證人即告訴人陳○○於本院審理中具結證述明確，並有市警局鼓山分局扣押筆錄（受執行人：被告丑○○）、扣押物品目錄表、扣押物品收據、勘驗採證同意書、告訴人辛○○與陳○○109年5月11日、告訴人辛○○109年5月22日高雄市立小港醫院診斷證明書、犯罪嫌疑人指認紀錄表（指認人：被告丙○○；告訴人辛○○、陳○○；壬○○）、臺灣高雄少年及家事法院110年9月10日高少家宗戊執110少護執433 字第1100014160號函暨臺灣高雄少年及家事法院少年法庭110年度少護字第284號、110年度少護字第471號裁定、市警局鼓山分局111年11月1日高市警鼓分偵字第11173251100號函暨風車公園停車場至公園入口平面圖及職務報告、109年7月google街景圖各1份，以及菜刀照片1張附卷可稽（見警卷第8至14頁、第75至77頁、第145至149頁、第160至171頁，偵卷第73頁、第93至97頁、第173至188頁，本院卷一第247之1至247之5頁、第255至261頁、第341至355頁），亦為被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、子○○、寅○○、戊○○所自承（見本院卷一第93至94頁、第123至124頁、第147頁），此部分之事實，首堪認定。　  2.被告乙○○基於妨害秩序、傷害告訴人辛○○之共同犯意聯絡，對告訴人辛○○下手施以強暴行為：　　⑴證人辛○○於警詢及本院審理中證稱：我跟陳○○一起到現場，看到很多人都不認識，約莫2、30個人，我們就上前找壬○○，壬○○介紹一名男子，約莫4、50歲，聲稱是其中一名車禍受傷少年的家長，我與陳○○開始跟這位陌生男子解釋案發經過，談不到10分鐘，我跟陳○○就被分開拖走，我就開始被圍毆了，我是遭持球棒、電擊棒圍毆，當時我被打到趴在地上，意識漸漸模糊時，看到另外一個人持刀械從正面繞至我背後攻擊我。是乙○○從我後方拉住我的衣服，把我拖進去，當時我是先聽到聲音，被拖進去剛好看到他的腳，他兩腳都有刺青，我不確定哪一隻刺什麼圖案，當初他也有po照片在網路上，我有點他的照片進去看等語（見警卷第140頁、第143頁，本院卷一第332至333頁、第336頁），與證人陳○○於警詢、偵查及本院審理中證稱：我們下車後，現場其他人告知我，丙○○是與我發生車禍的其中一名當事人的家長，我們與他接洽後他先罵我和辛○○，罵完後他表示「不用多談了」，一旁的年輕人就將我們分別拖走，開始毆打我們，乙○○把辛○○拖入另外的人群中毆打，我有記住他的臉等語（見警卷第158頁，本院卷一第348頁）互核相符，足見上開證人就案發時，分別憑身體特徵、長相，辨認係被告乙○○將告訴人辛○○拖入人群中毆打之證述，有相當憑信性。　　⑵復佐以證人即同案被告丑○○證稱：我在路上遇到乙○○，他說要去旗津風車公園，我就跟他去。當下我聽見有一群人在叫喊鬥毆，在兩方人馬中看見乙○○也在場，我看到大家扭打在一起，亂棒揮舞，我擔心乙○○受傷，就過去要幫忙，一時衝動就拿菜刀揮向辛○○等語（見警卷第2頁、第5頁，偵卷第104頁），明確證述案發時，被告乙○○確實位在鬥毆人群中，益徵被告乙○○有共同下手對告訴人2人施以強暴、傷害被告辛○○無訛。　　　⑶至被告乙○○辯稱離鬥毆群眾約100公尺，且開始鬥毆後即離開現場云云，又證人即少年己○○雖於本院審理中證述：我跟乙○○一起去的，當時我們站很遠，沒有看到有人衝突、有人被打，我們只是特地從大寮帶東西去那邊吃，吃完就走了等語（見本院卷一第43至45頁）；證人即少年卯○○雖於本院審理中：我有看到很遠有人被打，看到有人被打後我跟乙○○、己○○只是站在原地，沒有吃東西等語（見本院卷一第52頁）。審酌證人己○○、卯○○之證述內容均避重就輕、悖於常理，證述不一，顯係迴護被告乙○○之詞，毫無可採之處。且證人壬○○於警詢、偵查及本院審理中證稱：109年5月10日5、6時許，辛○○打給我，稱我害人車禍，遭一名帳號「○程」(即被告乙○○）、「小○」(即少年方○○）發文在臉書，於是我就透過臉書與「○程」聯繫，「○程」稱當時是我們故意攔車，而導致「小○」摔倒，於是約我、辛○○、陳○○三人出來談判，而我就當中間人與「○程」等人、辛○○、陳○○聯繫相約談判事宜，而在109年5月10日晚間，我先至高雄市大寮區「小○」的住處道歉談論賠償事宜，因為當時辛○○、陳○○還沒有出面道歉，所以「小○」他們就說還是要與他們處理，於是我就負責聯繫辛○○、陳○○至旗津區風車公園，而我與「小○」、「○程」、蔡○○他們約10多人一起從大寮「小○」住處過去，而至風車公園後，「小○」他們就打給辛○○，要他們過來好好講並道歉，這件事情就算了，辛○○、陳○○到現場之後，「小○」他們沒給解釋的機會，即以徒手毆打辛○○、陳○○，之後我被他們阻擋在外，辛○○、陳○○被他們帶進去風車公園繼續毆打，後來有巡邏車經過，「小○」等人一哄而散等語（見警卷第166至167頁），可證被告乙○○為本案事主之一，並主導告訴人2人必須至旗津風車公園當面談判、道歉一事，另邀集同案被告丑○○加入助勢，衡情自無可能僅在場遠觀，且互核上開證人之證述，足認被告乙○○係在場待至警察到場方離開，是被告乙○○所辯悖於客觀事實，洵非可採。　　⑷綜上所述，被告乙○○確有在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，以及共同對告訴人辛○○犯傷害之犯行。　　3.被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○基於妨害秩序、傷害告訴人辛○○之犯意聯絡，在場助勢：　　⑴按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範園以内，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即為共同正犯。又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其意思聯絡表示之方法，並不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。而共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，是共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。　　⑵查被告丙○○、癸○○、丁○○為少年方○○、蔡○○之親屬，共同主導與壬○○、告訴人2人談論和解一事，並執意要求告訴人2人至旗津風車公園和解、道歉。而被告子○○、寅○○、戊○○則分別受邀至旗津風車公園為上開和解助勢等情，前已認定。又雙方到場時，在場助陣被告丙○○等人之人有約20人，且分持球棒、電擊棒、菜刀乙節，業據證人辛○○、陳○○、壬○○分別證述屬實（見警卷第140頁，偵卷第81頁、第92至96頁，本院卷一第334頁、第342頁），足證上開被告到場時，均見聞在場數人持球棒、電擊棒、菜刀等客觀上具殺傷力之器械聚集。衡諸常情，一般和解僅需當事人雙方即足，若只求道歉亦可透過網路通訊等設備為之，實無需堅持碰面。又旗津風車公園非位在市區，到達不易，若非特意基於助勢、下手對告訴人2人施以強暴、傷害之主觀意思，自無需大費周章邀集毫不相干之數十人，分持鬥毆器械到場，或預見有高度可能產生鬥毆衝突之場面後，猶仍繼續在場響應參與，被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○均為智識成熟之成年人，自無不知之理。惟被告丙○○仍主導進行談判，與被告癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○在見聞上揭情狀下，甚至在告訴人辛○○、陳○○已遭下手施暴時，均留在現場觀看，亦未積極出手阻止或報警乙節，此據告訴人辛○○、陳○○、證人壬○○分別證述屬實，亦為上開被告所自陳(見警卷第167至168頁，偵卷第95至96頁，本院卷一第94頁、第123頁、第147頁、第338至347頁），揆諸上開說明，堪認被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○主觀上當具共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，以及傷害告訴人辛○○之犯意聯絡甚明。其等辯稱僅係單純與告訴人和解或單純到場，鬥毆與其等無關，顯係事後卸責之詞，無足憑採。　　⑶綜上所述，被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○均有意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，及共同對告訴人辛○○傷害之犯行。　　4.至公訴意旨雖認被告癸○○、丁○○均係涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪等語，然觀諸卷內事證，此部分僅有告訴人陳○○之單一指訴，而無其他事證足以補強其證述之真實性，尚難逕為不利被告癸○○、丁○○之認定，此部分之公訴意旨容有誤會。因下手實施強暴或在場助勢均為刑法第150條第1項之罪，不生變更起訴法條之問題，又二者基本社會事實同一，自仍在本院審理範圍內，併此指明。（二）被告丑○○部分：　　　上揭犯罪事實，業據被告丑○○坦承不諱（見本院卷二第39頁），並有(一)1.所列證據在卷可佐，足認被告丑○○任意性自白與事實相符，應堪採信。（三）從而，本案事證明確，被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○之犯行均堪認定，應依法論科。　　二、論罪科刑：（一）論罪：　　1.按刑法第150條業於109年1月15日修正公布，並自同年月17日生效施行，其立法理由略以：不論在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確。不論強暴脅迫是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當該罪成立之構成要件。本罪重在安寧秩序之維持，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。經查，被告丙○○等人均明知「旗津風車公園」係不特定人或多數人得使用之公共場所，竟在該處聚集數十人，除被告丑○○持兇器、被告乙○○徒手對告訴人2人下手施強暴外，被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○均在場助勢，造成見聞之公眾或他人恐懼不安，與上開「在公共場所聚集三人以上」之構成要件相符，並對公共秩序有顯著危害。　　2.又被告丙○○等人在案發現場共同持之球棒、電擊棒、菜刀均為客觀上顯然具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。審酌如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。故被告丙○○等人對於在場之人分別攜帶兇器均有認識，應認均該當於攜帶兇器之加重條件。　　3.是核被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○所為，均係犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪、刑法第277條第1項傷害罪；核被告乙○○、丑○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項傷害罪。　　4.而被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○共同在公共場所聚集三人以上，由乙○○、丑○○下手對告訴人2人施以強暴，而被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○則在場觀看助勢，前已認定。足證上開被告彼此間就妨害秩序犯行、對告訴人辛○○之傷害犯行有犯意聯絡、行為分擔，均應論以共同正犯。被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○均以一行為犯刑法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪、刑法第277條第1項傷害罪，為想像競合犯，應從一重論以傷害罪；被告乙○○、丑○○均以一行為同時犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項之傷害罪，為想像競合犯，應從一重論以意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　　5.至告訴人陳○○於案發時雖為未滿18歲之少年（見警卷第152頁），惟審酌被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○於案發前均不認識告訴人陳○○，其中被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○亦僅知悉告訴人陳○○係因騎乘機車與少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○發生糾紛，而在我國必須年滿18歲方能考取機車駕照，衡情其等未必知悉告訴人陳○○為少年。又案發現場雖有照明，然天色昏暗、能見度不高乙情，業據告訴人辛○○、陳○○、證人壬○○分別證述屬實（見本院卷一第336頁、第346頁、第354頁），是尚難逕認被告丙○○等人在上開環境下，能僅憑告訴人陳○○之身型、外觀，明知或可預見告訴人陳○○為未滿18歲之少年並故意對其犯罪，此外，卷內復無其他證據足證此情。是自應認被告丙○○等人之行為，均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年犯罪加重其刑規定之適用。（二）刑之加重事由：　　1.刑法第150條第2項部分：　　⑴按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器犯之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。　　⑵審酌本案犯罪整體情節，就持兇器菜刀對告訴人辛○○下手施以強暴之被告丑○○，加重其刑；而就其餘被告7人之部分，本院認未加重前之法定刑已足評價該等被告人之犯行，均尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　　2.與少年共同犯罪之部分：　　⑴查被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○案發時均為年滿20歲之成年人，少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○，案發時均為12歲以上未滿18歲之少年，前已認定。因上開被告為上開少年之親屬、友人，均自承知悉上開少年案發時尚未滿18歲（見本院卷一第93頁、第122頁、第145頁）仍與該等少年共同犯罪，是均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑。　　⑵至審酌被告丑○○、子○○、寅○○、戊○○係輾轉受邀到場，並非一同與少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○到場，亦非上開少年之親友，得以知悉上開少年之年齡。而卷內亦無證據足佐其等就現場有少年共同犯罪一事明知或可得預見，應認被告丑○○、子○○、寅○○、戊○○之行為，均無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用。（三）量刑：　　　審酌被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○為少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○之親友，其等均知悉少年與告訴人2人發生行車糾紛，本應尋求合法理性之管道解決紛爭，竟捨此不為，另外邀集被告丑○○、子○○、寅○○、戊○○以及續輾轉受邀之數十名不詳姓名、年籍之成年友人，共同至旗津風車公園談判，並在該公共場所以球棒、電擊棒、菜刀、徒手毆打攻擊告訴人2人，或在旁助勢觀看，嚴重危害安寧及社會秩序，並侵害告訴人辛○○之生命、身體健康法益，且被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、子○○、寅○○、戊○○犯後均否認犯行，亦均未與告訴人辛○○達成和解，彌補其等所造成之損害，所為實應非難；惟念及被告丑○○犯後坦承犯行，態度良好。又被告癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○與告訴人陳○○達成調解，告訴人陳○○因而撤回傷害之告訴，此有111年7月11日、8月26日調解筆錄、111年7月11、9月21日撤回告訴暨刑事告訴陳述狀各1份在卷可憑（見本院卷一第113至115頁、第225至229頁、第237至241頁），足認上開被告惡性稍減；兼衡被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○之犯罪動機、犯罪角色及分工、本案情節，以及其等於本院審理中自陳之智識程度、家庭生活及經濟狀況（因涉及個人隱私不予揭露，見本院卷二第94至95頁）等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、癸○○、丁○○、子○○、寅○○、戊○○部分，均諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：（一）扣案之菜刀係供被告丑○○為本案犯行所用之物，業經臺灣高雄少年及家事法院少年法庭110年度少護字第284號、110年度少護字第471號裁定宣告沒收，本院爰不再予宣告沒收。（二）至在場之人為本案犯行所使用之球棒、電擊棒，並未扣案、所在不明，且非違禁物，於日常生活中容易購得，欠缺刑法上之重要性，亦不予宣告沒收。四、不另為不受理諭知之部分：（一）公訴意旨略以：　　  被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○等人及少年方○○、蔡○○、卯○○、己○○，以及不詳姓名、年籍友人於109年5月10日21時許，在「旗津風車公園」停車場，共同基於傷害之犯意聯絡，分持球棒或徒手圍毆告訴人陳○○，致告訴人陳○○受有軀幹及四肢多處挫擦傷、左尺骨骨折之傷害。因認上開被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌等語。（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；告訴乃論之罪，對於共犯一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。刑事訴訟法第238條第1項、第239條前段、第303條第3款分別定有明文。（三）查告訴人陳○○告訴被告丙○○、癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○傷害部分，經檢察官提起公訴，認均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因被告癸○○、丁○○、乙○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○與告訴人陳○○達成調解，告訴人陳○○具狀撤回告訴，前已認定。揆諸前開說明，被告丙○○、乙○○、癸○○、丁○○、丑○○、子○○、寅○○、戊○○此部分被訴傷害犯行，本均應諭知不受理之判決，惟因此部分犯行與上開經論罪科刑之妨害秩序、傷害告訴人辛○○之犯行，有想像競合之裁判上一罪之關係，就上開被告被訴傷害告訴人陳○○部分，爰均不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官庚○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日                  刑事第一庭  審判長法　官  蔡書瑜　　　　　　　　　                  法　官  蔡有亮　　　　　　　　　                  法　官  楊甯伃以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　8 　　日   　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  陳蓉柔附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　