臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第495號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳國偉上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第31769號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟捌佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3至4行更正為「竟意圖為自己之不法所有，基於竊盜之犯意」；證據部分補充「車輛詳細資料報表、現場照片」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至聲請意旨雖認本件被告之犯行構成累犯，惟就被告構成累犯之事實及其應加重其刑之事項（如被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等節），未具體指出被告刑案資料查註紀錄表以外之相關證明方法，依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，亦無庸依刑法第47條第1項規定加重其刑，且被告此部分前科素行僅須依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌即可，附此敘明。又被害人邱○華於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自該普通重型機車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併予敘明。三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，擅自竊取他人財物，侵害他人財產權並危害社會治安，所為實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，另考量被告所竊得之現金，迄未返還被害人或賠償損害，被害人所受損害未受填補，兼衡被告犯罪之動機、徒手竊取之手段、所竊物品之種類及價值，及其於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見偵卷第9頁），及其如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、被告竊得之現金新臺幣5800元，為被告本案犯罪所得，未據扣案，且迄今未返還被害人亦未為賠償，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　6 　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                                    書記官  李燕枝　　　附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第31769號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯 罪 事 實一、乙○○於民國111年10月15日21時44分許，在高雄市○○區○○路00號前，見少年邱○華（姓名年籍詳卷）停放於該處之車牌號碼000-0000號普通重型機車車廂未上鎖，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年），徒手開啟上開機車之車廂，並竊得放置於車廂內邱○華所有之現金新臺幣5,800元，得手後旋即騎乘車牌號碼000-000號機車離去。嗣因邱○華發現遭竊，報警處理，經警調閱監視錄影畫面，而循線查悉上情。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　  證 據 並 所 犯 法 條一、證據：(一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白，(二)被害人邱○華於警詢時之指訴，(三)監視錄影畫面翻拍照片在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、所犯法條：被告所為係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。又被告前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以109年度簡字第864號判決判處有期徒刑3月、5月，定應執行有期徒刑6月確定，於110年9月12日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參酌刑法第47條第1項之規定及大法官釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重其刑。另被告竊得之財物，未據扣案，且尚未返還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　 此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　23　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○                                                                