臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3898號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  簡逸安            林禹豪上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第227號），本院判決如下：    主  文簡逸安共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。林禹豪共同犯毀損他人物品罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第3行補充為「...心生不滿，竟於111年5月18日9時50分許，夥同...」，證據部分補充「車輛詳細資料報表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告簡逸安、林禹豪所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告2 人與少年鄭ＯＯ、林ＯＯ等人就附件所示之毀損犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，故犯罪主體須為「成年人」始有該條文規定之適用。查被告簡逸安、林禹豪雖有與行為時未滿18歲之鄭ＯＯ、林ＯＯ共同為本案犯行，然因被告簡逸安、林禹豪斯時均係年滿18歲、未滿20歲之未成年人，從而自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用，附此敘明。三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告2人不思以理性和平方式處理細故，竟共同以附件犯罪事實欄所載之方式毀損告訴人王俊璋之財物，造成告訴人受有財產上之損害，顯然漠視刑法保障他人財產法益之規範，所為實應非難；惟念被告2人犯後均坦承犯行，兼衡被告2人自陳之犯罪動機、犯罪手段與情節、造成告訴人損害之程度，暨被告2人各於警詢時自述之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄），及各如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、未扣案之油漆，雖係被告2人為本案犯罪所用之物，然該物品並非違禁物，且未扣案，因該物品取得尚非困難，沒收欠缺刑法上之重要性，依刑法第38條之2第2項規定，爰不予宣告沒收，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第28條、第354條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官陳彥竹聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日                  高雄簡易庭    法　官  張  震以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　7 　　日                                書記官  蔡靜雯附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度少連偵字第227號　　被　　　告　簡逸安　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林禹豪  （年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上列被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、緣簡逸安於民國111年5月18日前某日前去位於高雄市○○區○○路000號之「阿婆麵店」用餐，因認店家服務態度不佳而心生不滿，夥同林禹豪及少年鄭ＯＯ、林ＯＯ（真實姓名年籍詳卷，均另由臺灣高雄少年及家事法院審理），分乘2部機車前往上址之「阿婆麵店」，共同基於毀棄損壞之犯意聯絡，分持由簡逸安提供之油漆，向店內之桌椅及欲販售之食物潑灑，致令上開店內之桌椅及欲販售之食物等物品不堪使用，足生損害於王俊璋。二、案經王俊璋訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　　　 證據並所犯法條一、證據：（一）被告簡逸安、林禹豪於警詢及偵查中之自白。（二）告訴人王俊璋於警詢及偵查中之指述。（三）證人尤雪妙、陳素勤及陳秀戀於警詢中之證述。（三）毀損現場照片7張、現場監視器畫面擷圖3張及路口監視器畫面擷圖4張。二、所犯法條：核被告簡逸安、林禹豪所為，均係犯刑法第354 條之毀棄損壞罪嫌。被告簡逸安及林禹豪與少年鄭ＯＯ、林ＯＯ等人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  陳彥竹　