臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4127號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  翁國寶上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第31138號），本院判決如下：  主  文乙○○犯竊錄他人身體隱私部位罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之IPHONE行動電話壹支沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除證據部分補充「高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單暨照片」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第315條之1第2款之竊錄他人身體隱私部位罪。另告訴人陳○○（真實姓名年籍詳卷）於案發時雖係未滿18歲之少年，然卷內尚無事證足認被告明知告訴人之實際年齡猶為本件犯行，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視法律對他人隱私權之保護，僅為滿足個人私慾，即率爾以行動電話竊錄告訴人之身體隱私部位，嚴重侵害告訴人之個人隱私，造成告訴人之精神畏懼及痛苦，行為實值非難；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，然尚未與告訴人達成和解或予以賠償；兼衡被告之犯罪手段、動機、前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），暨其於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第1頁）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。又刑法第315條之3規定，前2條竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，是刑法第315條之3規定為刑法第38條第2所指之特別規定，應優先適用，先予敘明。查扣案之IPHONE行動電話1支，為被告為本案犯行所竊錄內容之附著物，爰依刑法第315條之3之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。又扣案IPHONE行動電話既經宣告沒收，其中被告所竊錄告訴人身體隱私部位之電磁紀錄檔案，亦為上開沒收效力所及，自無再為沒收之實益與必要，併此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2　 　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦 以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日                                書記官  李欣妍附錄本判決論罪之法條：中華民國刑法第315條之1有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第31138號　　被　　　告　乙○○（年籍資料詳卷）上被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年9月5日21時50分許，在高雄市○○區○○○路000號「九乘九文具五甲店」，見陳○○身著裙裝正在專心購物，竟心生歹念，基於妨害他人祕密之犯意，將其手機開啟錄影模式，趁陳○○未注意之際，將手機靠近其裙底，以由下往上方式偷拍裙底、大腿等非公開之身體隱私部位，而妨害其秘密。嗣為該店店長翁宗瑜察覺並報警處理，追查後得悉上情。二、案經陳○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告乙○○於警詢及偵查之供述。（二）告訴人陳○○於警詢及偵查之指訴。（三）證人翁宗瑜於警詢之證述。（四）「九乘九文具五甲店」監視器畫面翻拍照片3張。（五）本署檢察官勘驗筆錄。二、核被告所為，係犯刑法第315條之1第2款之妨害秘密罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  余  彬  誠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　