臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第456號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃瑞豐選任辯護人  任進福律師上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第31770號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○於本院調查中之自白（見112年度簡字第456號卷【下稱本院卷】第29頁）外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人謝○珩於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自上開自行車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，顯見缺乏對他人財產權之尊重，所為實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；復審酌被告犯罪手段尚屬平和，其所竊得物品價值約新臺幣2萬元，業據被害人謝○珩領回，被告亦與被害人達成和解，被害人請求從輕量刑、並予緩刑乙節，有贓物認領保管單、和解同意書及本院公務電話紀錄各1份在卷可參（見偵卷第25頁、審易卷第23至24頁、本院卷第13頁），犯罪所生之損害已獲填補；兼衡被告自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，見偵卷第7頁、第83頁、本院卷第27頁）、患有非特定的解離症及轉化症而定期就醫中，及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。(三)被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且被告犯後坦承犯行，並與被害人達成和解等情，均如前述，諒經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第74條第1 項第2款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。三、被告所竊得之腳踏車1輛，為被告犯罪所得，然已發還被害人，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭素蓉　附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金附件：　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第31770號　　被　　　告　黄瑞豐 　男　68歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街00號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、黄瑞豐於民國111年10月17日7時40分許，行經高雄市○○區○○路000號前，見謝○珩（96年次，姓名詳卷）將其所有之捷安特牌公路型腳踏車（價值約新臺幣2萬元）放置在該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年），騎至高雄市三民區莊敬國小旁停放，嗣再駕駛車號000-0000號自小客車至該處將上揭腳踏車載運離去。嗣經謝○珩發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得上開腳踏車1台（已發還謝○珩）。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、被告黄瑞豐固不否認擅自拿取被害人謝○珩所有之腳踏車之事實，然矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我自律神經失調，我當時也不知道自己在做什麼，我有去看精神科，醫生說我要長期吃藥云云。惟查，前揭犯罪事實，業據被害人於警詢中指述明確，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、查獲照片1張、監視錄影翻拍照片14張在卷可參。被告雖辯稱其精神有問題，且提出高雄市立凱旋醫院111年11月17日診斷書1紙在卷可佐，然其上病名僅記載「『疑似』非特定的解離症及轉化症」，而非確定診斷，且就醫時間係在案發時間之後，縱認被告確罹患上開病症，然依被告就案發當天其騎乘上開腳踏車後暫放何處、至何處駕駛汽車返回載運該腳踏車之過程，均能記憶清楚並於偵訊中加以陳述，亦難認被告於行為時之精神狀態或辨識能力有何異常。是被告前揭辯稱當時不知自己在做何事等情，應屬卸責之詞，無足採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　29　　日    　　                      檢　察　官  乙○○　　　　　　　　　　　　　　