臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4065號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  李學瑞上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第26393號、第27115號），本院判決如下：    主  文李學瑞犯如附表編號1至2所示之罪，各處該編號主文欄所載之刑及沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第7行「輕軌籬仔內店」更正為「輕軌籬仔內站」，另補充不採被告李學瑞就犯罪事實欄㈠所為辯解之理由如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。被告於警詢時辯稱：因我想要找一台車代步，我路過看到腳踏車沒有鎖就直接騎走，我沒有要偷的意思云云，惟被告既明知該腳踏車係他人所有，於未經告訴人張時雅同意之情況下，仍擅自騎走，嗣並隨意棄置，客觀上即已破壞告訴人張時雅對該腳踏車之持有關係，且置於自身實力支配下，其主觀上自有不法所有意圖及竊盜犯意甚明，其上辯顯係事後卸責之詞，非可採信。二、核被告就附件犯罪事實欄㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告為成年人，其於附件犯罪事實欄㈡所示竊取之腳踏車係告訴人即少年簡○○（民國93年12月生）所有，惟自該車外觀與周圍環境，尚無從判定持有者之年齡，且依卷附證據資料亦不足以證明被告於行竊當時明知或可得知悉告訴人為少年，本於罪疑惟輕之法理，本案應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人，非無謀生能力，且前有多次竊盜前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，猶不知悔悟改過，竟不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不法利益，即再度行竊而犯本案，除侵害告訴人之財產權益外，明顯欠缺法治觀念，且破壞社會治安及法律秩序非輕，且迄今尚未與告訴人2人達成和解或予以賠償，實有不該，自應予相當之刑事處罰；復考量被告就犯罪事實㈠否認犯罪，就㈡部分坦承犯行之犯後態度，兼衡被告各次竊取之動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如附表編號1至2主文欄所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告所犯附表所示2次犯行，時間間隔1月餘、犯罪性質相同，爰依刑法第51條數罪併罰所採限制加重原則，及多數犯罪責任遞減原則之法理，定應執行之刑如主文所示，及諭知如主文所示易科罰金之折算標準。四、被告於附件犯罪事實欄一㈠、㈡分別竊得之紅色淑女腳踏車1輛、腳踏車1輛，均屬其犯罪所得，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，分別於其所犯各該罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第452條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　本案經檢察官曾靖雅聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                  高雄簡易庭    法　官  張  震以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　24　　日                                書記官  蔡靜雯附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附表：編號對應之犯罪事實主文欄 1附件犯罪事實欄㈠李學瑞犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得即紅色淑女腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。 2附件犯罪事實欄㈡李學瑞犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得即腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件：　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第26393號                                    111年度偵字第27115號　　被　　　告　李學瑞　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、李學瑞意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為以下犯行：(一)於民國111年6月9日1時29分許，在高雄市○○區○○○路000號前，見張時雅將其所有之紅色淑女腳踏車（價值約新臺幣【下同】1500元）放置在騎樓且鎖頭鬆脫，竟徒手竊取上開腳踏車得手，供己代步之用，後因故將該腳踏車棄置路旁；(二)於111年8月6日9時17分許，在高雄市前鎮區凱旋四路與瑞隆路口「輕軌籬仔內店」旁腳踏車停車格，見簡○○將其所有之腳踏車（價值約3000元）放置在該處且未上鎖，竟徒手竊取上開腳踏車得手【（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年），供己代步之用，後因故將該腳踏車棄置路旁。嗣經張時雅、簡○○發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情。二、案經張時雅訴由高雄市政府警察局新興分局、簡○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告李學瑞於警詢中坦承不諱，核與告訴人張時雅及簡○○於警詢中之指述相符，並分別有監視錄影翻拍照片5張及被告照片3張(佐證犯罪事實一、(一))與監視錄影翻拍照片4張(佐證犯罪事實一、(二))等在卷可參。足認被告自白確與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。其所為2次竊盜犯行，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。至被告如犯罪事實欄所載之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收或追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　18　　日    　　                      檢　察　官  曾靖雅