臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3689號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  李道義                    籍設高雄市○○區○○路00巷0號0○○○○○○○)上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第25403號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得RSV深灰色全罩式安全帽壹頂沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1行補充「分別基於竊盜之犯意」、第2行行竊時間「15時2分」更正為「15時4分」，以及關於被告甲○○之前案科刑及執行紀錄不予引用外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○就附件犯罪事實欄一㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯前開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至聲請意旨雖認被告本件犯行應論以累犯，惟並未就構成累犯之事實及應加重其刑之事項，具體指出刑案資料查註紀錄表以外之其他相關證明方法，是參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院亦毋庸依職權調查並為相關之認定，然被告前科素行仍依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌。另被害人董Ｏ（96年1月出生，真實姓名年籍詳卷）於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然卷內尚無其他事證足認被告明知被害人之年紀猶下手行竊，故此部分尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定之適用，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；又考量被告犯後坦承犯行，惟尚未與被害人董Ｏ、告訴人陳竤諭和解或予以賠償；兼衡被告之前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、各次犯罪動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另衡酌上開犯罪情節，定其應執行刑如主文所示，暨諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以示懲儆。四、被告就附件犯罪事實欄一㈠、㈡竊得之腳踏車1輛、RSV深灰色全罩式安全帽1頂，均為其犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，隨同於其各該罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                書記官  李欣妍附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第25403號　　被　　　告　甲○○（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，㈠於民國111年7月25日15時2分許，在高雄市○○區○○路000號騎樓，徒手竊取少年董Ｏ（姓名詳卷）所有腳踏車1輛（價值新臺幣【下同】2500元）（無證據證明其明知或可得而知該車所有人為少年），得手後作為代步工具；㈡於111年7月25日15時9分許，在高雄市○○區○○路000號後方停車場，徒手竊取陳竤諭所有放置在機車坐墊上之RSV深灰色全罩式安全帽1頂（價值3700元）。嗣董Ｏ、陳竤諭發覺報警調閱監視器後，循線查悉上情。二、案經陳竤諭訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與證人即被害人董Ｏ、告訴人陳竤諭於警詢中證述情節相符，復有監視器翻拍照片11張在卷可稽。足認被告自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為犯罪事實㈠、㈡，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯上揭2罪，犯意各別，請予分論併罰。又被告前因竊盜等案件經臺灣高雄地方法院以106年度審易字第1762號、交簡字第1577號、簡字第1417、2129、2347號判決各判處有期徒刑7月、7月、7月、7月、6月、4月、3月、4月確定，應執行有期徒刑2年8月，於110年4月23日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定，並參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重其本刑。另被告竊得之財物，未據扣案，且尚未返還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　26　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  乙○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　