臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第367號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳信宗上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第32406號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得即馬鞍包壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除敘及累犯部分刪除，及證據部分「告訴人段○宇」更正為「被害人段○宇」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人段○宇於被告於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自該腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。至聲請意旨雖認本件被告為累犯云云，惟聲請意旨除引用刑案資料查註紀錄表為據外，並未就被告應加重其刑之事項提出任何主張或說明，參酌最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸論以累犯，亦無庸依刑法第47條第1項規定加重其刑，惟本院仍得將被告上開前科紀錄列入刑法第57條第5款之量刑審酌事由，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，率爾竊取他人之財物，侵害他人財產法益，危害社會治安，所為實值非難；復考量被告犯後坦承犯行，所竊得財物之價值共新臺幣（下同）18,000元（見偵卷第16頁），除價值500元之馬鞍包未發還外，另LG牌平把橘色登山腳踏車1輛已發還被害人；兼衡被告之竊取之動機、手段，及其於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載），及前於民國107至111年間（即5年內），因涉犯竊盜等案件，經法院論罪科刑及執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準。四、被告本案竊得LG牌平把橘色登山腳踏車1輛及馬鞍包1個，核屬被告本案犯罪所得，其中未扣案之馬鞍包1個，應依刑法第38條之1第1項前段規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3項規定，追徵其價額。至於扣案之上開腳踏車1輛業經合法發還被害人領回，有贓物認領保管單附卷可稽（見偵卷第27頁），依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　  15　　日                  高雄簡易庭    法　官 莊珮君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國 　 112　 年     2  　月    15  　日                                書記官 陳美月 　　　附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第32406號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○前因竊盜等案件，經法院裁定應執行有期徒刑3年4月確定，甫於民國111年7月31日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悛悔，於111年10月5日11時15分許，騎乘腳踏車行經高雄市前鎮區捷運前鎮高中站2號出口旁腳踏車停車格時，見段○宇（95年次，姓名詳卷）將其所有之LG牌平把橘色登山腳踏車（含馬鞍包，價值共約新臺幣1萬8000元）放置在該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年），並將自己原有之腳踏車棄置該處，隨即騎乘段○宇上開腳踏車逃離現場。嗣經段○宇發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得上開腳踏車（已發還段○宇）。二、案經段○宇訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與告訴人段○宇於警詢中之指述相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、現場照片4張、監視錄影翻拍照片10張及贓物照片4張在卷可參。足認被告自白確與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。其曾受有期徒刑之執行完畢（詳如犯罪事實所載，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽），5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請審酌刑法第47條第1項之規定及司法院大法官釋字第775號解釋意旨加重其刑。至被告之犯罪所得馬鞍包1個尚未發還告訴人，請依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收或追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　16　　日    　　                      檢　察　官  甲○○