臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3573號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳建男上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第28273號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第1行「12時許」更正為「12時30分許」、第2行「德生路」更正為「德生街」；證據部分補充「高雄市政府警察局新興分局中正三路派出所扣押筆錄、扣押物照片」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至聲請意旨雖主張被告本件犯行應論以累犯，惟未就構成累犯之事實、應加重其刑之事項，具體指出刑案查註紀錄表外之證明方法，參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院亦毋庸依職權調查並為相關之認定，然被告前科素行仍依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌。另被害人李○棋於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然卷內尚無事證足認被告知悉所有人之確切年齡猶下手行竊，故本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；惟考量被告犯後坦承犯行，且所竊之腳踏車，業經合法發還告訴人郭○珍領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見警卷第79頁），犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告之前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告所竊之美利達牌腳踏車1部，核屬為其犯罪所得，惟既已發還告訴人領回，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收。至扣案之洋酒1瓶，經核與本案竊盜犯行無涉，不另為沒收之諭知。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                                書記官  李欣妍附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第28273號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年10月7日12時許，在高雄市新興區林森一路與德生路口新興國中圍牆旁，見少年李○棋所使用之美利達牌腳踏車1部未上鎖，乃意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車，得手後騎乘腳踏車離開。嗣於同日13時57分許，騎乘上開腳踏車在高雄市○○區○○路000號前，向路人兜售酒類，行跡可疑為警盤查，經查詢車架編號通知少年李○棋之母郭○珍到場，而查獲上情。　　二、案經郭○珍訴由高雄市政府警察局新興分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述坦承本案犯行2證人即告訴人郭○珍於警詢之證述購買本案腳踏車給少年李○棋使用及腳踏車在新興國中圍牆旁失竊之事實。3查獲照片、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、店家之商品買賣電子檔截圖、產品保證卡佐證本案犯行二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告前因公共危險、竊盜案件，經判決處有期徒刑以上之刑，於110 年9 月1 日徒刑執行完畢（復接續執行拘役50日及罰金易服勞役，於110 年11月10日始出監），有本署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，於5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　