臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4086號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張耘僑上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度軍偵字第218號、第219號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，共貳罪，各處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，分別：㈠於民國111年7月14日19時47分許，基於竊盜之犯意，在高雄市鳳山區曹公路129巷內，徒手竊取邱○庭（94年6月生，真實姓名及年籍詳卷）停放在該巷之廠牌捷安特、白色腳踏車1輛後離去。㈡於111年7月29日16時37分，在上開曹公路129巷內，另基於竊盜之犯意，徒手竊取黃○諺（98年7月生，真實姓名及年籍詳卷）停放在該巷內之廠牌捷安特、白色腳踏車1輛後離去。　二、按刑事訴訟法第1條第2項規定，現役軍人之犯罪，除犯軍法應受軍事裁判者外，仍應依本法規定追訴、處罰。次按「現役軍人戰時犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法追訴、處罰。現役軍人非戰時犯下列之罪者，依刑事訴訟法追訴、處罰：一、陸海空軍刑法第44條至第46條及第76條第1項。二、前款以外陸海空軍刑法或其特別法之罪。非現役軍人不受軍事審判。」102年8月13日修正公布軍事審判法第1條定有明文。查，被告乙○○於行為時為現役軍人（已於111年11月15日退伍），此有被告個人兵籍資料查詢結果（見本院卷第15頁）在卷可佐，惟現在非戰時，且所犯不屬於陸海空軍刑法或其特別法所定之罪，是本院對被告自有審判權，先予敘明。三、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承在卷（見警一卷第1至5頁、偵一卷第19至20頁），核與被害人邱○庭、黃○諺於警詢中陳述之情節大致相符（見警一卷第6至9頁、警二卷第6至10頁），並有高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、贓物照片、現場監視器錄影光碟暨翻拍照片在卷可稽（見警一卷第11至15、17至18、25至29頁、警二卷第10至14、16至17、23至26頁）。足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪以採信。從而，本案事證明確，被告前揭竊盜犯行，堪以認定，應依法論科。四、論罪科刑：(一)核被告二次所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，共2罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另被害人邱○庭、黃○諺於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自上開自行車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，未尊重他人財產權，所為實不足取；惟念及被告犯後均坦承犯行，態度尚可；復審酌被告為供己用之犯罪動機、犯罪手段尚屬平和，且被告所竊腳踏車2輛（價值分別約新臺幣25,000元、8,000元），業據被害人邱○庭、黃○諺領回，有前揭贓物認領保管單2份在卷可參，犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載），及臺灣高等法院被告前案紀錄表所示無前科之素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易服勞役之折算標準。又被告所犯2罪均為竊盜罪、相隔時間非長、犯罪手段及情節類似、罪責非難重複性較高等情，合併定其應執行之刑及諭知如易服勞役之折算標準。五、被告前後2次所竊得腳踏車2輛，固屬被告犯罪所得，然均已發還被害人邱○庭、黃○諺，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　　　        書記官  郭素蓉附錄論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。