臺灣高雄地方法院刑事簡易判決112年度簡字第37號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳俊陽上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第28084號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即H＆D廠牌、紅黑色腳踏車壹部，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案之犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告所竊腳踏車，雖屬少年王○瑋（民國00年生，全名詳卷）所有，然參以腳踏車的外觀及竊盜現場環境，並無明顯特徵或線索足以判斷車主或使用者年齡，復無證據足以證明被告知悉或可推知被害人為未滿18歲之少年，無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對少年犯罪」之加重規定，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，不思以正途取財，僅為貪圖不法利益，率爾竊取被害人之腳踏車，侵害他人財產法益，破壞社會治安及社會信任，亦造成被害人使用財物上之不便，且被告迄今仍未返還所竊得之腳踏車或為適度之賠償，被害人所受損害未受填補，實應非難；惟念被告犯後坦承犯行之態度，兼衡其自陳之犯罪動機、手段、所竊得財物之種類及價值，暨其於警詢自述之智識程度、家庭經濟狀況（見偵卷第9頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告本件竊得之H＆D廠牌、紅黑色腳踏車1輛，屬其犯罪所得，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官劉慕珊聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　11　　日                                    書記官  李燕枝附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第28084號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年4月30日21時27分許，行經高雄市○○區○○○○○○0號出口時，見王○瑋（96年次，姓名詳卷）將其所有之H&D牌、紅黑色腳踏車（價值約新臺幣6000元）放置在該處且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手（無證據證明其明知或可得而知該車車主為少年），旋即騎乘該車離開現場，後因故將該腳踏車棄置路旁。嗣經王○瑋發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情。二、案經高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與被害人王○瑋於警詢中之指述相符，並有悠遊卡個人資料及電子發票存根聯各1份、監視錄影翻拍照片6張在卷可參。足認被告自白確與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。至被告如犯罪事實欄所載之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項、第3項之規定宣告沒收或追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　24　　日    　　                      檢　察　官  劉慕珊