臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3949號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  梅龍濬上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第1191號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易字第957號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯侵占離本人所持有之物罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得卡片夾壹個沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、丙○○於民國110年9月8日下午4時20分許，在高雄市○○區○○○路00號「大遠百」地下一樓置物櫃上方，見少年徐○淇（93年11月生，真實姓名詳卷）遺忘於該處之卡片夾1個（內有徐○淇之身分證、學生證各1張），明知上開卡片夾及證件為脫離本人所持有之遺忘物，竟意圖為自己不法所有，將卡片夾放於其所攜帶之塑膠袋帶走，予以侵占入己。嗣經徐○淇返回上開置物櫃找尋卡片夾未果即報警處理，為警調閱監視器畫面，循線查悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：    上開犯罪事實，業據被告丙○○坦認不諱，核與證人即告訴    人徐○淇證述相符，並有監視器畫面擷取照片、監視器錄影光碟在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠罪名：    按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台非字第246號判決意旨參照）。查被告於行為時為已滿20歲之成年人，被害人為93年11月間生，於案發時為未滿18歲之少年，而本件被告所侵占之卡片夾1個，內有被害人之身分證及學生證，被告顯可由此認識其所侵占之物品屬未成年人所有。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、犯刑法第337條之成年人故意對少年犯侵占離本人所持有之物罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈡刑罰裁量：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方式謀取所    需，竟為貪圖不法利益，將告訴人遺落之卡片夾侵占入己，不知尊重他人財產法益，所為實屬不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，並考量本案被告侵占之物品價值，兼衡其教    育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）、前科素行（詳卷附臺    灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、沒收部分：    本件被告之犯罪所得即侵占之卡片夾1個（內有告訴人之身分證、學生證各1張），未經扣案，且卷內無被告已實際返還或賠償之事證，其中告訴人之身分證、學生證各1張，因該等物品具有相當之專屬性，本身作為財物而言欠缺合法交易價值，縱不予宣告沒收，亦與刑法犯罪所得沒收制度之本旨無違，認欠缺刑法上重要性，依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵，至卡片夾1個，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第450 條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，應於判決書送達之日起20日內，向本院提    起上訴狀。七、本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務    。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　7 　　日                      高雄簡易庭  法  官  陳銘珠以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　9 　　日                                  書記官 史華齡附錄本判決論罪科刑法條：《兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。《中華民國刑法第337條》意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處一萬五千元以下罰金。