臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第4014號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  董庚積上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第27157號），本院判決如下：    主  文丙○○共同犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告丙○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與辛○緯就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另辛○緯於案發時雖係未滿18歲之少年，有統號查詢全戶戶籍資料報表附卷可稽（警卷第30頁），然辛○緯於案發時已接近18歲，且卷內亦無其他證據可證被告為本案犯行時，確知悉辛○緯為未滿18歲之少年，是尚難認被告主觀上係基於與少年共同實施犯罪之意，故本案被告所為並不成立成年人與少年共同犯竊盜罪，且亦無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑之餘地，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青年，非無謀生能力，竟不思以正當方法謀取所需，僅為一己之便，即率爾與辛○緯竊取他人置於機車上之安全帽，足認被告顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，所為實有不該；惟念被告犯後坦承犯行，所竊取之安全帽業經扣案並合法發還被害人甲○○（下稱被害人）領回，有贓物認領保管單1紙在卷可憑（見警卷第19頁），犯罪所生之危害已有減輕；兼衡其前科素行、竊取之動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、本件被告與辛○緯竊得之安全帽1頂，固屬渠等犯罪所得，惟既已發還被害人領回，業如前述，爰不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  高雄簡易庭    法　官 莊珮君  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國 　 111　 年  　12　 月  　 20 　 日                                書記官 陳美月 　　　附錄：論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第27157號　　被　　　告　丙○○（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、丙○○與少年辛○緯（所涉竊盜部分，另移送臺灣高雄少年及家事法院審理）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國111年8月4日17時1分許，辛○緯騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載丙○○，至高雄市○○區○○○路000巷00號前，由丙○○在旁把風，由辛○緯下手竊取甲○○所有而放置於車牌號碼000-000號輕型機車上之紅色安全帽1頂（價值新臺幣1,000元），得手後由辛○緯配戴，丙○○則配戴辛○緯之安全帽，2人旋即一同騎乘機車離去。嗣因甲○○發現遭竊而報警處理，經警調閱監視錄影畫面，而循線查悉上情，並查扣丙○○、辛○緯為警通知到場時提出之上開贓物（已發還甲○○）。二、案經高雄市政府警察局新興分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與同案被告辛○緯、被害人甲○○於警詢證述之情節相符，並有監視器錄影畫面翻拍照片4張、高雄市政府警察局鳳新興分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場照片2張在卷可資佐證，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年辛○緯間，具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯（惟此部分尚無積極證據足以認定被告於行為時知悉少年辛○緯未滿18歲，爰不依兒童及少年福利與權益保障法第112條前段規定，聲請加重其刑）。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　23　　日    　　                      檢　察　官  乙○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  