臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3306號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  梁大緯            吳婕芸上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第23327號），本院判決如下：    主      文丙○○共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、丙○○與甲○○係男女友人。丙○○於民國111年4月24日下午1時許騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載甲○○行經高雄市三民區裕誠路，2人見林○○（未滿18歲之少年，年籍資料詳卷）所有廠牌為捷安特之腳踏車乙輛(價值新臺幣7,800元)停放於裕誠路3號(即河堤圖書館)前方，竟意圖為自己不法之所有，共同基於竊盜之犯意聯絡，由丙○○刻意騎乘上開機車跨越車道至前開腳踏車停放處，由甲○○下車徒手竊取該腳踏車，而丙○○則在旁把風。待甲○○得手後旋即騎乘該腳踏車，丙○○則騎乘機車尾隨其後一同離去；嗣於同日下午3時許，林○○欲返家時發現遭竊，經警循線查獲上情。二、上開事實，業據被告丙○○（見警卷第3至6頁、偵卷第28至29頁）、甲○○（見警卷第7至10頁、偵卷第28至29頁）於警詢及偵訊時均坦承不諱，核與證人即告訴人林○○於警詢中（見警卷第11至12頁）之證述情節相符，且有高雄市政府警察局三民第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物領據、監視錄影翻拍照片5張（見警卷第15至17、21、39至43頁）在卷可稽，足認被告2人之任意性自白與事實相符，應堪採信。從而，本案事證明確，被告2人之上開犯行，均堪以認定，應依法論科。三、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告2人就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。另告訴人林○○於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告2人自該腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告2人明知所有人之年紀猶為本件犯行，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人不思以正當途徑獲取所需，竟恣意竊取告訴人之腳踏車，對於告訴人財產權未予尊重，造成告訴人財物損失並危害社會治安，顯然欠缺法紀觀念，所為實不足取；惟念及被告2人犯後均坦承犯行，態度尚可；復審酌被告甲○○為供給用之犯罪動機，被告2人犯罪手段尚屬平和，且所竊得之腳踏車，業經告訴人母親領回，並達成和解，此有贓物領據及和解書各1份在卷可稽（見警卷第21、45頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告2人於警詢時自述之教育程度、職業及家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露），及被告2人如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，均無竊盜前科之素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易服勞役之折算標準。五、扣案之捷安特腳踏車1輛，屬被告2人犯本案之犯罪所得，然已發還告訴人母親領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭素蓉附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。