臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2879號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  謝秉樺上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度撤緩少速偵字第2號），本院判決如下：    主      文乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之空氣槍壹把沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第7至8行更正為「葉錦翰駕駛車牌號碼000-0000號自小客車載乙○○」、第14至18行「徐○亨、江○緯、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維、葉錦翰、乙○○即共同基於公然聚眾施強暴脅迫之犯意聯絡，於上開時間地點，推由王○遠持菜刀，洪○維持鐵棍，乙○○持空氣槍之兇器追擊林○則，幸林○則逃避得宜未受傷害，葉錦翰則在一旁觀看助勢」更正並補充為「即共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴（徐○亨、江○緯、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維、葉錦翰、乙○○部分）、在場助勢（葉錦翰部分）之犯意聯絡，於上開時間地點，推由王○遠持菜刀，洪○維持鐵棍，乙○○持不具殺傷力之空氣槍追擊林○則，幸林○則逃避得宜未受傷害」；證據部分補充「高雄市政府警察局三民第二分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、高雄市政府警察局三民第二分局空氣槍動能初篩報告表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按刑法第150條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯 絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之 ，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦 不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明 定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上 開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害；本罪之成立，客觀上係三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集， 進而實行強暴或脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為），不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且行為人主觀上就此有所認識而仍為本罪構成要件之行為者，即該當本罪之構成要件（刑法第150條修正理由參照）。準此，被告乙○○（下稱被告）與共犯葉錦翰、江○緯、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維等人，因接獲徐○亨通知而分別前往高雄市三民區建興路「全家超商」、大順二路與保興路口談判，並共同出於在公共場所下手實施強暴及在場助勢（葉錦翰部分）之犯意，由王○遠持菜刀、洪○維持鐵棍、被告持空氣槍追擊對方人手，渠等所為造成公眾或他人之危害、恐懼不安，業已妨害社會安寧秩序，而該當本罪罪名。稽之上址係位於市區之道路，足認一般人車均極易經過而得以見聞，亦足認被告之本案犯行，確已危及社會安寧秩序無疑。再者，被告與共犯王○遠、洪○維持其等攜帶在客觀上可對人之生命、身體安全構成威脅、具有危險性，性質上為兇器之菜刀、球棒、空氣槍到場，堪認其等於聚集並前往上址之過程中，主觀上均具備將對他人施以強暴之認識或故意甚明。是核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。又被告與其他共犯間，就上開犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。惟按刑法條文有「結夥3人以上」者，主文無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決參照），而同法第150條第1項以「聚集3人以上」為構成要件，應為相同解釋，故本案主文亦不贅冠「共同」之字詞，附此敘明。至被告為上開犯行時，仍為未滿20歲之未成年人，縱使知悉共犯江○緯、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維等人為未滿18歲之少年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。三、次按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告與共犯葉錦翰、徐○亨、江○緯、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維因故於上揭時間攜帶兇器前往上址路邊生事，所為固應予非難，惟因無證據顯示當時在場參與人數係處於可隨時增加之狀態，依其規模，現場發生暴衝、失控之可能性應非甚高，又被告與共犯等人雖持用可作為兇器之菜刀、鐵棍、空氣槍，然並未造成任何傷害情形，應認其等實施手段確尚有節制，所生危害亦未擴及無辜路人之傷亡，是本院考量上情，認被告上開所為雖已侵害社會秩序安全，但所生危害結果並無嚴重波及公眾現象，如以刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與共犯葉錦翰、徐○亨、江○緯、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維任意攜帶兇器共同在公眾得出入之場所聚集，破壞社會治安，所為實值非難。再兼衡被告始終坦承犯行，態度尚可，復權衡被告之犯罪情節、犯罪動機、目的、下手實施之程度。並考量被告於警詢中所述之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準。五、扣案之空氣槍1支，為被告所有且供被告犯本件犯行所用之物，業經被告於警詢及偵訊中供承在卷，核屬被告所有並供犯罪所用之物，爰均依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11  　月　　28  　日                  高雄簡易庭  法  官  賴建旭   以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　28　　日                              書記官  鄒秀珍附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                111年度撤緩少連偵字第2號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷)上被告因妨害秩序案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　　　犯罪事實一、緣未滿18歲之少年徐○亨(本案所述及之少年真實姓名均詳卷)、黃○昕與劉○竣間有感情糾紛，雙方相約談判，徐○亨乃以電話邀約江○緯助陣，江○緯復當面召集陳○宇、王○遠、江○辰、洪○維，並以通訊軟體微信召集葉錦翰(業經緩起訴處分確定)，以通訊軟體LINE召集乙○○共同前往，分別由江○緯駕駛車牌號碼000-0000號自小客車附載陳○宇、王○遠、洪○維、江○辰，葉錦翰駕駛車牌號碼000-0000號自小客車附載乙○○，徐○亨騎乘不詳車牌號碼之普通重型機車附載黃○昕一同前往，劉○竣亦邀集友人林○則、楊○惇及滿18歲之柯健良、余冠欣、吳榮豪、吳芳潔、何子宣等人前往，雙方先於民國110年3月4日22時許至高雄市三民區建興路「全家超商」談判，嗣於110年3月4日23時56分許，眾人轉往高雄市○○區○○○路000號「肯德基」前之大順二路與寶興路口談判，徐○亨、江○緯、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維、葉錦翰、乙○○即共同基於公然聚眾施強暴脅迫之犯意聯絡，於上開時間地點，推由王○遠持菜刀，洪○維持鐵棍，乙○○持空氣槍之兇器追擊林○則，幸林○則逃避得宜未受傷害，葉錦翰則在一旁觀看助勢(上述之少年徐○亨、江○瑋、王○遠、江○辰、陳○宇、洪○維，另由臺灣高雄少年及家事法院裁定)。案經員警據報到場並調閱監視器後，循線查獲上情，並扣得乙○○所有、無殺傷力之銀色空氣槍1支。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦　　　　證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊時坦承不諱，核與同案被告葉錦翰於警詢及偵訊時之陳述、證人即同案少年徐○亨、王○遠、江○緯、江○辰、陳○宇、洪○維、楊○惇、劉○竣、柯建良、余冠欣、黃○昕、林○則、吳芳潔、何子宣、吳榮豪等人於警詢中之證述相符，並有監視錄影畫面附卷可憑，及無殺傷力之銀色空氣槍1把扣案可證，足認被告之上開自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪嫌。至上開扣押物品，為被告所有供犯罪所用之物，此為被告自承在卷，請依刑法第38條第3項、第1項第2款宣告沒收之。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此  致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　12　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○　　