臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第3710號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  莊又銘上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第29510號、第29816號），本院判決如下：   主  文甲○○犯如附表編號1至2所示之罪，各處該編號主文欄所載之刑及沒收。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄一、㈠第3行之「腳踏車1輛」補正為「腳踏車1輛（廠牌：FUJI、型號：ROUBAIX1.0）」，犯罪事實欄一、㈡第1行「18時30分許」更正為「11時許」、第5行第2字以下至6行更正為「因形跡可疑為警盤查，甲○○於有偵查權限之公務員尚未發覺其前開犯罪前，主動向員警坦承上開犯行，並將竊得腳踏車交予員警查扣，自首而接受裁判，始悉上情。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○（下稱被告）附件犯罪事實欄一、㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告在員警尚無具體事證懷疑其有為附件犯罪事實欄一、㈡所示犯行前，即主動坦承並接受裁判，已符合刑法自首之要件，爰就被告該犯行，依刑法第62條前段規定減輕其刑。另附件犯罪事實欄一、㈠之被害人張○愷於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自該腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，附此敘明。　　三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；惟考量被告犯後均坦承犯行，態度尚可，且就附件犯罪事實欄一、㈡所示竊得財物，業經合法發還被害人乙○○領回，有贓物認領保管單在卷可佐（見偵二卷第45頁），足見此部分犯罪所生危害稍有減輕；兼衡被告各次竊取之動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況、領有輕度身心障礙證明之身心狀況（見偵一卷第17頁）等一切情狀，分別量處如附表編號1至2主文欄所示之刑，並均諭知如附表編號1至2主文欄所示易科罰金之折算標準。又被告所犯附表所示2次犯行，時間密接、犯罪性質相同，爰依刑法第51條數罪併罰所採限制加重原則，及多數犯罪責任遞減原則之法理，定應執行之刑如主文所示，及諭知如主文所示易科罰金之折算標準。四、沒收部分：　㈠被告於附件犯罪事實欄一、㈠竊得之腳踏車1輛（廠牌：FUJI、型號：ROUBAIX1.0），為其犯罪所得，未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，隨同於其所犯罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡被告於附件犯罪事實欄一、㈡竊得之腳踏車1輛，固亦屬其犯罪所得，然既已發還被害人乙○○領回，業如前述，自無庸予以沒收或追徵。　　　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第452條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　25　　日                  高雄簡易庭    法　官 莊珮君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國  　111　 年  　11　　月  　25 　日                                書記官 陳美月 　　　　附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附表：編號對應之犯罪事實主文欄1附件犯罪事實欄一、㈠甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得腳踏車壹輛（廠牌：FUJI、型號：ROUBAIX1.0）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2附件犯罪事實欄一、㈡甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第29510號                                               第29816號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，為以下行為：(一)於民國111年9月6日12時45分許(報告意旨誤載為21時34分許)，在高雄市○○區○○路000號「正義車站」外腳踏車停放區，見張○愷(96年3月生)所有之腳踏車1輛〔價值新台幣(下同)25,000元〕停放在此且未上鎖，即徒手竊得該車供己騎用，後隨意丟棄。後因張○愷發覺車輛不見，報警處理，經警調閱現場監視器，始悉上情。(二)於111年10月20日18時30分許，在高雄市○○區○道○街000號對面之停車格，見乙○○所有而停放在此之腳踏車1輛(價值4,280元)停放在此且未上鎖，即徒手竊得該車供己騎用。後因甲○○騎乘該輛腳踏車行經高雄市○○區○○路0○0號，因形跡可疑，適為警所發現而加以攔查，甲○○坦承行竊並扣得該輛腳踏車，始悉上情。二、案經高雄市政府警察局苓雅分局及岡山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均供承不諱，核與被害人及證人張○愷、乙○○於警詢中之證訴之情節相符，復有監視器畫面截圖4張、現場查獲照片2張、被害人乙○○購買腳踏車之電子發票畫面截圖1張、被害人乙○○遭竊腳踏車之照片3張、高雄市政府警察局岡山分局壽天派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單各1份在卷可考，足徵被告自白與事實相符，被告竊盜犯嫌應堪認定。二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之罪嫌。被告兩次竊盜行為，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丙○○                                