臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2622號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林子洹上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第18914號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。另被害人丁○展於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然單憑腳踏車之外觀，衡情尚無從判定所有人之實際年齡，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年齡猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；惟考量被告犯後坦承犯行，然尚未與被害人達成和解或予以賠償；兼衡被告之前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、所竊財物價值約新臺幣（下同）9,000元（見偵卷第15頁），及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、本件被告竊得之腳踏車1輛，核屬其犯罪所得，雖未據扣案，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　23　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦　以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　24　　日                                書記官  李欣妍附錄本案論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第18914號　　被　　　告　乙○○　（年籍資料詳卷)上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年2月7日8時59分許，騎乘車牌號碼000-0000號機車搭載不知情友人黃冠閔前往高雄市○○區○○○路00巷0號中山新城大樓，徒手竊取丁Ｏ展（未成年，97年出生）所有放置在該處大樓中庭之捷安特自行車1台（價值新臺幣9000元），得手後作為代步工具。嗣丁Ｏ展發覺報警調閱監視器畫面循線查獲上情。二、案經高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即被害人丁Ｏ展於警詢中證述情節相符，復有監視器翻拍照片18張在卷可稽。足認被告自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。另被告竊得之財物未據扣案，且尚未返還被害人，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○