臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審易字第964號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  葉長紳上列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7356號），因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯違反保護令罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○為楊○文（民國000年0月間生，姓名年籍均詳卷）之繼父，2人間具有家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。乙○○前因對楊○文實施家庭暴力，經臺灣高雄少年及家事法院於110年6月1日以110年度司暫家護字第193號核發民事暫時保護令，令乙○○不得對楊○文實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為。詎乙○○收受且明知上揭保護令內容後，於保護令有效期間之110年8月25日晚間8時許，在高雄市○○區○○路000巷0000號4樓處，因細故而持按摩器具毆打楊Ｏ文，致其受有右前臂與右下肢多處鈍器傷等傷害而違反上開保護令（乙○○涉犯傷害楊○文部分未據合法告訴）。二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面：    本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳    述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官與被    告之意見後，本院改行簡式審判程序。又因改行簡式審判程    序之故，依刑事訴訟法第159條第2項之規定，本件並無同法第159條第1項傳聞法則之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：    上開事實，業據被告坦認不諱，核與證人即楊○文證述相符，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書及傷勢照片、臺灣高雄少年及家事法院110年度司暫家護字第193號民事暫時保護令及相關送達證書、臺灣高雄少年及家事法院110年度家護字第1439號民事通常保護令、「Video de 0000000被害人楊Ｏ文(社工陪同)提違反保護令告訴」光碟電子檔在卷可稽，足認被告前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠罪名：  ⒈按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障    法第112條第1項前段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，應成立另一獨立之罪名。查被告於行為時為已滿20歲之成年人，被害人為104年8月間生，於案發時為未滿12歲之兒童，且被告為被害人之繼父，自應知悉被害人為兒童，是核被告所為，係係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、家庭暴力防治法第61條第1款之成年人故意對兒童犯違反保護令罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　⒉起訴意旨漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，容有未洽，惟因二者基本社會事實同一，並經本院於審理時告知被告上開罪名，已保障其權利，爰依法變更起訴法條。　㈡刑罰裁量：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為被害人之繼父，本應給予被害人適當之保護教養，竟漠視法院核發民事暫時保護令之效力，而對被害人為上開行為，影響被害人身心發育，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，並考量被告無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非差，兼衡其教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）、違反保護令之犯罪情節及侵害法益程度等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1前段、第300條，判決如主文。　　　本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國   111    年   11     月    18    日                  刑事第五庭    法  官  陳銘珠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　22　　日                                書記官  史華齡附錄本案論罪科刑法條：《家庭暴力防治法第61條》違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。　　《兒童及少年福利與權益保障法第112條》成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。