臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2579號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳適豪            陳裕閎上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度調少連偵字第3號），本院判決如下：     主  文甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育貳場次，緩刑期間付保護管束。丙○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除補充理由如下外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、被告丙○○雖辯稱：我有開車，但不知道被告甲○○在做什麼等語。經查：　㈠按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果負責；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，且不限於事前有所協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之。　㈡觀諸證人即共同被告甲○○於警詢及偵查中證稱：我與少年邱○頡將告訴人謝旭夾坐在後座，有用外套套住告訴人的頭部，被告丙○○負責開車，並幫我開車門，讓我與邱○頡把告訴人拉上車，我在車上有詢問告訴人等語（見警卷第4至5頁、偵一卷第61至63頁），核與證人即共犯邱○頡於偵查中證述之情節大致相符（見偵一卷第20至22頁），顯見被告丙○○於告訴人遭被告甲○○、邱○頡矇住頭部、強拉上車時，除負責開車外，並協助打開車門。佐以被告丙○○既為駕駛，且同在車上，當可聽聞被告甲○○質問告訴人之過程，而被告丙○○為有智識之成年人，對於在密閉又小之車內空間所發生一切情狀，應可知悉明瞭。是被告丙○○對於告訴人非依其自由意志坐在車內乙節，應知之甚詳。則被告丙○○以不知情等語置辯，顯違常情，自難採信。再者，被告丙○○聽聞或見到被告強押告訴人上車時，被告丙○○未表示任何意見，亦未離去，而以人數上之優勢造成告訴人心理上之壓力，形同看管告訴人，並駕駛車輛將告訴人載離現場。足徵被告丙○○與被告甲○○間就上開犯行，各自有其分工，並有默示之犯意聯絡，以達剝奪告訴人行動自由之目的。從而，被告丙○○係以自己共同犯罪之意思，而參與實施剝奪告訴人行動自由之犯行，應堪認定。三、按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。查，本件被告甲○○、丙○○與少年邱○頡共同以如附件所示強暴方式壓制告訴人，使告訴人無法自由離開現場，已達剝奪告訴人行動自由之程度，依前開說明，不另論刑法第304 條之強制罪。核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪。檢察官認被告甲○○、丙○○亦成立刑法第304條第1項強制罪部分，容有誤會，應予更正。被告甲○○、丙○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。四、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。次按滿20歲為成年，現行民法第12條亦定有明文（修正後民法第12條於112年1月1日始生效）。查少年邱○頡於本案發生時，雖為未滿18歲之少年（真實姓名、年籍資料詳卷），然被告甲○○為91年9月13日生，於本案發生時（即110年10月30日）僅19歲，尚未滿20歲，既非成年人，自無上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重規定之適用。另被告丙○○為本件犯行時雖為年滿20歲之成年人，惟被告丙○○於偵訊中稱：伊不認識少年邱○頡等語（見偵一卷第22頁），而證人邱○頡於偵查中亦證稱；我與被告丙○○不熟等語（見偵一卷第19頁），顯見兩人互不相識；此外，亦無證據足證被告丙○○對於少年邱○頡係未滿18歲之少年有所認識，並事前謀議為本件犯行，是依罪疑唯輕之證據法則，自難遽認有上開加重規定之適用，併予陳明。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○不思以理性方式處理糾紛，竟與被告丙○○共同剝奪告訴人之行動自由，使之無法自由離開現場，其等所為均應予非難；惟念及被告甲○○犯後坦承犯行，態度尚可，並與告訴人成立調解，告訴人亦具狀請求從輕量刑及給予被告甲○○緩刑，有調解筆錄及撤回告訴狀在卷可參（見偵一卷第83至85頁、偵二卷第3頁），其犯罪所生損害已獲填補；而被告丙○○僅坦承客觀行為，且未與告訴人達成和解，其犯罪所生損害未獲填補；兼衡被告2人之犯罪動機、手段、犯罪參與情節、各如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。　六、被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，本院審酌被告甲○○因一時思慮不周致犯本罪，且與告訴人達成調解，告訴人亦具狀請求從輕量刑及給予被告緩刑，已如前述，被告甲○○經此次追訴審判後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併諭知被告甲○○緩刑2年，以啟自新。復考量被告甲○○因法紀觀念欠缺以致觸法，為使其於緩刑期間保持良好品行，導正偏差行為，避免再犯，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，認其於緩刑期間應參加法治教育2 場次，乃為適當，爰併予宣告之。又被告甲○○經本院為緩刑之宣告並命其接受法治教育，爰依刑法第93條第1 項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目的。七、未扣案之球棒1支、外套1件，雖係被告2人犯罪所用之物，然無證據證明為被告2人所有，且未據扣案，倘為執行沒收或追徵，自需耗費相當之司法資源，且對於一般或特別犯罪預防亦難認有何實質助益，故關於上開物品應否沒收一事，實不具刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收或追徵。八、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。九、如不服本判決，應自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本並表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日                  高雄簡易庭  法　官  張嘉芳 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　　　  書記官　郭素蓉附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度調少連偵字第3號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丙○○　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　上被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：　  犯罪事實一、甲○○因於網路上與綽號「小隻」之人生有爭執，乃由丙○○駕駛車號000-0000號自小客車搭載甲○○、少年邱０頡（民國93年10月生，所涉妨害自由罪嫌，另由警方移由臺灣高雄少年及家事法院審理），於民國110年10月30日1時10分許，前往高雄市○○區○○路000號前欲尋找「小隻」理論，甲○○因不識「小隻」，竟誤認素不相識之謝旭為「小隻」之人，即與丙○○、邱０頡共同基於強制、剝奪行動自由之犯意聯絡，先由甲○○持球棒攻擊謝旭頭部，致其受有前額血腫3*3公分之傷害（傷害部分不另為不起訴之處分，理由詳下述），再以外套覆蓋謝旭頭部後與邱０頡一同將其強押至上開自小客車後座，由丙○○駕駛前開車輛載往高雄市某處不詳墓園，以此強暴方式妨害其自由離去之權利。嗣因甲○○發現認錯人，始將謝旭載返高雄市○○區○○路000號，並將之釋放，前後總計剝奪謝旭行動自由達1小時左右。嗣經謝旭報案後，始循線查悉上情。二、案經謝旭訴由高雄市政府警察局小港分局報告偵辦。　　證據並所犯法條一、證據：（一）被告甲○○、丙○○於警詢、偵查中之自白與供述。（二）告訴人謝旭於警詢、偵查中之指訴。（三）證人即同案少年邱０頡於警詢及偵查中之證述。（四）證人許秉洋、楊濬承、曾浚偉、劉臣章、顏嘉宏、楊宗翔於警詢之證述。（五）高雄市立小港醫院診斷證明書1紙及傷勢照片1張。（六）巷口監視器畫面截圖16張。二、核被告甲○○、丙○○所為，係犯刑法第304條第1項強制、第302條第1項剝奪行動自由罪嫌。被告2人間就上開犯嫌，互存有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。渠等以一行為同時觸犯上開二罪名，請依想像競合犯規定從一重處斷。另渠等與少年邱０頡共犯本案，併請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑。末請貴院審酌被告甲○○犯後積極與告訴人達成和解，告訴人並願對被告甲○○撤回告訴，有調解筆錄、撤回告訴狀各1份存卷可稽，信被告甲○○確有悔意，請斟酌給予緩刑或從輕量處適當之刑。三、至告訴及報告意旨認被告2人上開所為，尚涉及刑法第277條第1項傷害罪嫌乙節。(一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；其已經撤回告訴者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第    238條第1項、第252條第5款分別定有明文。次按告訴乃論之    罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑    事訴訟法第252條第5款、第239條本文分別定有明文。(二)本件核被告2人此部分所涉，依告訴人謝旭之指訴，若成立    犯罪，均係犯刑法第277條第1項普通傷害罪嫌，依同法第28    7條前段規定須告訴乃論。茲因告訴人業與被告甲○○達成    調解，告訴人並具狀撤回告訴，有調解筆錄、聲請撤回告訴    狀各1份在卷可稽，告訴人對被告甲○○所涉傷害罪已經撤    回告訴，另撤回告訴之效力亦及於共犯即被告丙○○，此部    分原應為不起訴之處分，然因與上揭聲請簡易判決處刑所認    定之犯罪事實屬一行為觸犯二罪名之想像競合犯關係，為起    訴效力所及，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官 乙○○