臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2836號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  李傳家上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第22983號、110年度偵字第23902號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易字第401號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得折疊腳踏車壹輛、捷安特牌腳踏車壹輛均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，㈠於民國110年8月30日上午7時35分之數分鐘前（7時15分至7時35分間），徒手竊取乙○○○所有，停放在高雄市○○區○○○路000巷000號前之折疊腳踏車1輛。㈡丙○○竊得前揭腳踏車後，藏放在不詳地點，又另行起意，於同日上午7時41分許，徒手竊取張○○（民國00年生，完整姓名詳卷）所有，停放在高雄市○○區○○○○○○0號出口旁之捷安特牌腳踏車1輛，得手後藏放在不詳處所。嗣因乙○○○、張○○發現渠所有之腳踏車遭竊而報警處理，經警調閱監視器影像始循線查得上情。二、上開事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承在卷，核與被害人乙○○○、告訴人張○○於警詢中之指訴相符，並有110年度偵字第23902號卷附之監視器影像光碟1片與照片、110年度偵字第22983號卷附之監視器影像光碟1片與照片等件在卷可憑，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：　㈠核被告如上開一㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又告訴人張○○為民國00年生，為未滿18歲之少年，有告訴人張○○之警詢筆錄在卷可佐，然自腳踏車之外觀無從判定所有人成年與否，難認定被告明知腳踏車之所有人為未滿18歲之少年，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，不思以正途獲取所需，竟率而侵害他人財產法益，所為實有不該；惟念被告本院審理中坦承犯行，且被害人乙○○○已表明原諒被告（見本院111年度審易字第401號卷【下稱審易卷】第97頁），並考量被告行竊之犯罪手段、情節、竊取財物之種類及價值，及被告於本院自陳之犯罪動機、目的，暨其前科素行（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），兼衡被告於本院審理時自陳之身心狀況及其於警詢自述之學經歷、職業、家庭生活狀況（事涉個人隱私不予揭露，詳見審易卷第35、39頁及被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切具體情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定，均諭知以新臺幣1,000元折算1日之易科罰金折算標準。併考量被告所犯兩罪之時間間隔、地點、犯罪手法及犯罪動機等整體犯罪情狀，爰依刑法第51條數罪併罰定執行刑之立法方式採限制加重原則，定其應執行刑如主文第一項所示。四、沒收    查本案被告2次犯行所竊得之折疊腳踏車1輛、捷安特牌腳踏車1輛，為被告之犯罪所得，均未扣案亦未發還與被害人，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定諭知沒收，且於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合    議庭。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　3 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李宜穎以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　3 　　日                                書記官  黃挺豪附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。