臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2399號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳文忠上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第1142號、111年度偵緝字第1143號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，共貳罪，各處拘役貳拾伍日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄關於被告甲○○之前案科刑及執行紀錄不予引用，又關於犯罪事實欄一㈡之告訴人姓名皆更正為「董○○(民國95年9月生，年籍詳卷)」，且證據一㈠部分補充「勘查採證同意書」及「告訴人黃淑禎」更正為「被害人黃淑禎」，證據一㈡部分補充「高雄市政府警察局鳳山分局扣押筆錄」及「被害人董○○」更正為「告訴人董○○」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告2次竊盜犯行犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至聲請意旨雖認被告本件犯行應論以累犯，惟並未就構成累犯之事實及應加重其刑之事項，具體指出刑案資料查註紀錄表以外之其他相關證明方法，是參照最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院亦毋庸依職權調查並為相關之認定，然被告前科素行仍依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌。另告訴人董○○於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然卷內尚無事證足認被告知悉所有人之確切年齡猶下手行竊，故本件尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實值非難；惟考量被告犯後坦承犯行，且所竊之腳踏車，業經合法發還被害人黃淑禎及告訴人董○○領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見警一卷第18頁、警二卷第16頁），犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告之前科素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、所竊財物價值，及其於警詢時自述之智識程度、家庭經濟狀況等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。暨衡酌前揭犯罪情節，定其應執行如主文所示，並諭知易科罰金折算標準。四、被告所竊之腳踏車共2輛，核屬為其犯罪所得，惟既已分別發還被害人及告訴人領回，業如前述，依刑法第38條之1 第5 項之規定，均不予宣告沒收。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                  高雄簡易庭    法　官  姚億燦以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                                書記官  李欣妍附錄本判決論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件： 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   111年度偵緝字第1142號                                                第1143號　　被　告　甲○○　(年籍資料詳卷)上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　　          犯罪事實甲○○前因公共危險案件，經臺灣高雄地方法院於民國109年2月10日以108年度交簡字第3634號判決處有期徒刑4月確定，於110年1月10日執行完畢，詎不知戒慎，仍意圖為自己不法之所有，為後述竊盜犯行：㈠於110年11月14日4時48分許，在高雄市○○區○○○路00號前，徒手竊取停放該處黃淑禎所有之腳踏車1輛(價值不詳)得手。㈡於111年1月17日2時48分許，在高雄市○○區○○路000號騎樓，徒手竊取停放該處董○○所有之腳踏車1輛(價值新臺幣3000元)得手。嗣為警循線查獲。案經董○○告訴及高雄市政府警察局鳳山分局、苓雅分局報告偵辦。　　　　　          證據並所犯法條證據：  ㈠犯罪事實欄㈠之犯行：    ⑴被告甲○○偵查中之自白。    ⑵告訴人黃淑禎警詢時之指述。    ⑶贓物認領保管單1紙。    ⑷監視器翻拍照片、查獲現場照片、腳踏車採證照片13張。    ⑸高雄市政府警察局高市警刑鑑字第11130916000號鑑定書 及高雄市政府警察局苓雅分局刑案勘查報告各1份。  ㈡犯罪事實欄㈡之犯行：    ⑴被告甲○○警詢及偵查中之自白。    ⑵被害人董○○警詢時之指述。    ⑶贓物認領保管單1紙。    ⑷查獲現場照片4張。核被告甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。2次犯行行為互殊，罪名有異，請分論併罰。又告訴人董○○雖指稱其所有之腳踏車上同時有鋼絲密碼鎖及手機支架各1個遭竊，惟被告堅詞否認行竊該部分物品，又查無積極事證可認其此部分犯行，自不能為被告不利之認定。另被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其於徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定及大法官釋字第775號意旨裁量是否加重其刑。依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　    此  致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　　111　　年　　7　　月　  14    日                                檢察官  乙○○