臺灣高雄地方法院刑事判決111年度交訴字第32號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃志賢上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第23316號），本院判決如下：    主  文黃志賢犯過失傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對兒童犯肇事致人受傷逃逸罪，累犯，處有期徒刑柒月。    事  實一、黃志賢於民國110年6月9日12時31分許，騎乘電動自行車沿高雄市三民區自由一路由南往北行駛，行駛至自由一路與河堤南路口時，本應注意行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示行車，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，逕自闖越紅燈直行通過路口，適有楊○謙（101年12月生，真實姓名年籍詳卷）騎乘腳踏車沿河堤南路北側之腳踏車專用道由東往西行駛欲通過該路口，楊○謙見狀閃避不及因而人車倒地，並受有左手食指撕裂傷併指甲損傷之傷害。詎黃志賢明知已肇事且致楊○謙受傷，竟基於肇事逃逸之犯意，於發生事故後未對楊○謙為必要之救護，亦未報警處理或通知救護人員到場，復未徵得楊○謙同意或使楊○謙得知其真實身分、聯絡方式，隨即騎乘車輛逃逸，嗣經員警到場處理，始循線查獲上情。　　二、案經楊○謙之法定代理人黃○婷訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分　　按刑事訴訟法第159條之1至159條之4為傳聞法則之例外規定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本判決所引用被告以外之人於審判外之供述證據，業經檢察官及被告黃志賢同意有證據能力（見本院111年度交訴字第32號卷【下稱本院卷】第32、77頁），本院審酌該等證據作成時之情狀並無違法或不當等情形，認為以之作為本案證據亦屬適當，依上開規定自得作為認定事實之依據。　　貳、實體事項一、得心證之理由：　　訊據被告黃志賢固坦承有於上揭時間、地點闖紅燈後與楊○謙發生車禍，楊○謙人車倒地，手掌因此受傷，被告未等員警到場即已離開現場之事實（見高雄市政府警察局三民第二分局高市警三二分偵字第10072438700號卷【下稱警卷】第3-4頁、臺灣高雄地方檢察署110年度偵字第23316號卷【下稱偵卷】第91頁、本院卷第37頁），惟矢口否認有何過失傷害及肇事逃逸犯行，並辯稱：我沒有撞倒楊○謙，是他自己嚇到自摔，不算肇事。發生車禍後，我有留在現場問楊○謙是否要陪同去擦藥，還有向楊○謙旁邊的大人（即外公黃○榮）表示願意賠償新臺幣（下同）500元，黃○榮後來同意我離開等語（見警卷第3頁、偵卷第91頁、本院卷第30、93頁）。經查：　㈠被告於上開時間，騎乘電動自行車沿高雄市三民區自由一路由南往北行駛，至自由一路與河堤南路口時，逕自闖越紅燈直行通過路口，適有被害人楊○謙騎乘腳踏車沿河堤南路北側之腳踏車專用道由東往西行駛通過該路口，楊○謙見狀不及閃避，因而人車倒地，並受有左手食指撕裂傷併指甲損傷之傷害；被告於事故發生後僅短暫停留現場，未報警、協助救護或為其他適當之處置，隨即騎乘電動自行車離開現場之事實，經被告於警詢、偵查及本院準備程序時坦認在卷（見警卷第3-4頁、偵卷第91頁、本院卷第37頁「兩造不爭執事項」），經核與證人即被害人楊○謙於警詢（見警卷第8-10頁）、證人即被害人外祖父黃○榮於偵訊及本院審理中（偵卷第35-37頁、本院卷第79頁）之證述相符，並有高雄市政府警察局三民第二分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）-1、高雄市政府警察局交通大隊三民二交通分隊道路交通事故談話紀錄表、文雄醫院110年6月24日診斷證明書、事故現場監視器被告影像及現場照片可佐（見警卷第15-22、28-29、33-34頁），且經本院於111年8月22日準備程序時勘驗由其他車輛駕駛人所提供之行車紀錄器錄影檔案，有本院勘驗筆錄可參（見本院卷第33-37頁），是認上揭事實均堪以認定。　㈡被告對本案車禍之發生確有過失，並與楊○謙之受傷結果有因果關係：　⒈參以本院勘驗之行車紀錄器錄影畫面結果略以：一名身穿黑色上衣、牛仔長褲、髮型平頭男子（即被告）騎乘一部電動自行車從畫面左下方出現（圖2紅圈處），此時路口是紅燈號誌（圖2黃圈處）。被告逆向闖越紅燈、快速通過路口（即被告自畫面左下方朝畫面右上方駛去）（圖3紅圈處），此時路口依然是紅燈號誌（圖3黃圈處）；被告逆向且快速通過路口後，繼續朝畫面右上方（即慢車道方向）前進（圖4紅圈處），此時楊○謙（圖4綠圈處）以及其外公黃○榮（圖4藍圈處）騎乘腳踏車自畫面右方出現（即沿河堤南路北側之腳踏車專用道由東向西前進），兩人一前一後欲通過路口。黃○榮（圖5、6藍圈處）騎乘腳踏車由東向西欲通過路口，楊○謙跟在後，此時被告車輛已行駛至楊○謙左側，在離河堤南路北側之腳踏車專用道不遠處，被告、楊○謙雙雙倒臥在地（圖5、6紅圈處）；黃○榮牽著腳踏車走到被告及楊○謙身旁，外公左手指向紅燈號誌，此時紅燈變綠燈，駕駛（即提供行車記錄器之人）右轉河堤南路，離開車禍現場等節，有勘驗筆錄及影像截圖畫面可稽（見本院卷第34-35、39-43頁），經核與證人楊○謙於警詢時證稱：當時我騎著腳踏車，等到綠燈之後我和外公騎出去，騎到一半時看到有台電動自行車騎到我旁邊，我打算閃避仍來不及，我們兩人均摔倒等語（見警卷第8頁）及證人黃○榮於偵訊及審理中證稱：我和楊○謙前後騎在自行車道上，我們是看到綠燈才走，然後被告紅燈就騎過來，我有看到他騎過來，我用左手比手勢請他不要前進，然後他的車子頓了一下，但沒停止就繼續往我後側就是楊○謙那個行進路線直接騎過去，我聽到撞擊聲才往後看，被告跟楊○謙都倒地等語（見偵卷第35-37頁、本院卷第79、85頁）相符，堪認被告於上揭地點確實有闖越紅燈之事實，而本案事故發生前，楊○謙之腳踏車旁並無其他車輛經過，係因被告闖越紅燈後繼續往楊○謙之腳踏車方向駛近，隨後楊○謙方才倒地，堪認若無被告闖越紅燈之駕駛行為，則此事故應不至於發生。　⒉按電動自行車為慢車，慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛。車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通安全規則第6條第1項第3款、第125條第1項及道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第5款第1目分別定有明文。查被告既為智識健全之成年人，對於前揭行車基本常識當無不知之理，而本件事故發生時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好等情，亦有道路交通事故調查報告表(一)可查（見警卷第17頁），顯見當時並無不能注意之情事，則被告竟疏未注意及此，貿然闖越紅燈駛入案發地點，進而肇致本件車禍事故，對本件車禍事故之發生自屬有過失，又楊○謙因本件車禍受有上開傷勢，有文雄醫院110年6月24日診斷證明書可憑（見警卷第28頁），足證被告上開過失行為與楊○謙所受傷害間，有相當因果關係。　⒊另被告於本院審理時辯稱其並無碰撞楊○謙，係楊○謙自行摔倒等語，參以證人楊○謙於警詢時係證稱：當時我騎腳踏車，等到綠燈之後我和外公騎出去，騎到一半的時候我看到有台電動自行車騎到我旁邊，我打算做閃避反應的時候仍然不及就被對方撞到，遭撞後我們兩人均摔倒等語（見警卷第8頁），然佐以本院勘驗之行車紀錄器錄影畫面，僅能確認被告車輛闖越紅燈行駛至楊○謙左側後，被告及楊○謙均人車倒地乙節，此有本院勘驗筆錄及行車紀錄器畫面截圖可佐（見本院卷第34-35、41-43頁），實無法確認被告騎乘之車輛當時有無撞及楊○謙。況依證人黃○榮於審理中證稱：我在撞擊的那一瞬間是騎在前面，是聽到撞擊聲才往後看，發現被告和楊○謙都倒地，我看腳踏車中間有凹陷的地方，覺得是撞到該位置，因為楊○謙的左手指有受傷，才覺得有撞到左把手等語（見本院卷第85頁），可知證人黃○榮於事故發生之時，亦未親眼目睹發生經過，僅見及被告和楊○謙人車倒地情形，是以，除被害人楊○謙單一指述外，並無其他證據資以認定被告當時有撞到楊○謙。然而，縱使本院無法認定被告騎乘之電動自行車有直接撞擊楊○謙乙節，仍不因而解免被告應負之過失責任（詳如上述），是以，被告上揭辯稱縱屬可採，亦與被告已成立之過失傷害犯行無涉，附此敘明。  ⒋綜上，被告前揭辯解並不足採信，其過失傷害犯行，堪予認定。　㈢被告明知肇事及楊○謙受傷而離開現場：　  按刑法第185條之4肇事逃逸罪，其客觀構成要件為行為人駕駛動力交通工具肇事，且致人死傷而逃逸，主觀要件則須行為人對致人死傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離肇事現場，即足當之。查本件被告之駕駛行為有前述之過失，並肇致本件交通事故，業如前述，且被告知悉發生本件事故後，楊○謙手掌因而受有擦傷等情，業據被告於警詢、偵訊及審理中供承在卷（見警卷第3-4頁、偵卷第91頁、本院卷第30-31頁），足見被告於事故發生當下即知悉楊○謙倒地受傷之結果與自己之行為有因果關係。而參以證人楊○謙於警詢證稱：當時被告有過來關心我的情形，問我要不要帶我去醫院，但是在外公跟別人對話時他就離開跑掉了，他沒有留下任何聯絡方式給我等語（見警卷第8- 9頁），核與證人黃○榮於偵查及審理中證稱：被告只有留在現場一下，問我們要不要幫忙，要不要送醫院，我當時沒空回答他，我的心思都在關注小孩的傷勢，後來被告沒有告知我就自行離開現場，沒有留下姓名或聯絡方式等語（見偵卷第37頁、本院卷第79、84、86頁）相符，且參以被告亦曾於警詢及偵訊時自承：當時我說要賠償500元，但我身上沒有帶錢，我一時緊張，所以趁隙騎車離開現場等語（見警卷第3頁、偵卷第91頁），可知被告明知其因本件交通事故造成楊○謙人車倒地而受有上揭傷勢，竟未對之施以救護措施或報警，亦未等候執法人員到場處理或留下個人聯絡資訊，旋即自行騎乘電動自行車離去，其主觀上顯有肇事逃逸之認識與決意，客觀上亦有逃離事故現場之逃逸行為至明，被告前揭辯稱，顯不可採。　㈣綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證已臻明確，被告之過失傷害及肇事逃逸犯行，均堪認定，應予依法論科。　二、論罪科刑  ㈠按刑法第185條之4係於88年刑法修正時，為了維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之法益係在於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為被害人，即有依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年或兒童犯罪者，加重其刑至2分之1規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照）。查被告係69年8月13日生，為肇事逃逸犯行時係年滿20歲之成年人，楊○謙於101年12月間出生，係未滿12歲之兒童乙節，有渠等個人戶籍資料查詢結果在卷可憑（見警卷第13-14頁），且被告於肇事時知悉楊○謙係未滿18歲之人，亦經被告於警詢及審理中供承明確（見警卷第4頁、本院卷第37頁）。是核被告所為，係犯刑法第284條前段過失傷害罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段成年人故意對兒童犯肇事致人受傷逃逸罪，就肇事致人受傷逃逸罪部分並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡被告前因公共危險案件，經臺灣橋頭地方法院以106年度審交易字第557號判決判處有期徒刑7月確定，於108年3月11日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案記錄表可佐，並經公訴檢察官依憑前揭判決執行情形，主張被告為累犯並提出上揭判決、臺灣橋頭地方檢察署執行指揮書電子檔紀錄及在監在押紀錄表為證（見本院卷第101-106頁），被告於受上開有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項所定累犯規定。本院考量被告並未因上開案件徒刑之執行而知所警惕，仍再犯本案犯行，對刑罰反應力薄弱，本案並無應處最低法定刑亦無刑法第59條規定得減輕之情形，且適用累犯加重規定亦無超過其所應負擔罪責之情事，爰依刑法第47條第1項之規定加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告騎乘電動自行車上路，理應遵守交通規則，竟未依規定闖越紅燈，肇致本件交通事故，致楊○謙受有前揭傷害後竟未留在現場，逕行騎車逃逸，以規避肇事責任，所為實不足取。並斟酌被告否認犯行之犯後態度，迄今未與楊○謙和解之損失填補情形，復參以楊○謙之傷勢幸非嚴重，事故地點非屬人煙罕至之處，楊○謙並無因此致成無自救力人，被告肇事逃逸所能釀生之生命身體危險程度有限，且被告於事故發生後有短暫停留現場，非全然置之不理等情節。兼衡被告自陳國小畢業之智識程度為、從事粗工，日薪1,000元之經濟狀況、離婚，無須扶養未成年子女之生活狀況(見本院卷第95-97頁)等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就過失傷害罪部分諭知易科罰金之折算標準。另因被告所犯肇事逃逸與過失傷害罪分別為不得易科罰金及得易科罰金之刑，依刑法第50條第1項但書第1款規定不得定其應執行刑，應俟本案確定後，由被告自行決定是否另依同條第2項規定請求檢察官聲請定應執行刑，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳永盛提起公訴，檢察官郭武義到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法　官  曾鈴媖　　　　　　　　　　　　　　　　　　            　    法  官  林怡姿　　　　　　　　　　　　　　　　　　                  法  官  蔣文萱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                                    書記官  廖佳玲附錄論罪科刑法條：《中華民國刑法第185條之4》駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。《中華民國刑法第284條》因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。　