臺灣高雄地方法院刑事判決111年度易字第113號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳素萍選任辯護人  劉家榮律師            陳正軒律師上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第24534號），本院判決如下：    主  文陳素萍成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月。    事  實一、陳素萍係址設高雄市○○區○○○路○號之○○○○○○高級中學（下稱○○高中）國中部之○○老師（現已未在該校任教），曾○翊（民國96年3月生，完整姓名年籍詳卷）係該校國中二年級之學生。緣陳素萍於109年10月23日13時40分許，在○○高中○○教室授課時，見曾○翊與同班同學黃○菱（96年5月生，完整姓名年籍詳卷）以麵粉玩鬧，便當場制止、斥責曾○翊等人，並口出「死小孩」等語（涉嫌公然侮辱部分，另經檢察官為不起訴處分），曾○翊因而心生不滿，辱罵陳素萍三字經、五字經（曾○翊涉嫌公然侮辱部分，業經臺灣高雄少年及家事法院【下稱高少家法院】以110年度少調字第417號裁定不付審理，應予告誡；下稱另案）、朝桌面丟擲烤肉夾，陳素萍遂將曾○翊及黃○菱叫至教室外訓誡，惟曾○翊於受訓誡之過程中自行返回教室內洗碗，陳素萍遂進入教室找曾○翊，斯時曾○翊恰於洗碗時轉身，導致水潑到陳素萍，詎陳素萍可預見拉扯他人，可能造成他人受傷，仍基於縱使曾○翊受傷，亦不違背其本意之傷害不確定故意及強制之犯意，於遭水潑到後，隨即以強拉曾○翊雙手之強暴方式，擬將之拉至教室外面，使曾○翊行無義務之事，陳素萍直至其他教職員到場勸阻始鬆開曾○翊（持續約6分鐘），過程中並致曾○翊摔倒、撞到桌腳而受有右腰挫傷之傷害。二、案經曾○翊之父曾偉原（已歿）訴由臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、本判決所引用具有傳聞性質之證據，業經檢察官、被告陳素萍及辯護人於本院審理中，均同意有證據能力（見本院易字卷第123至124頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料作成時之情況，並無違法或不當情事，且與待證事實具有關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認均有證據能力。至本案認定事實之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　　　訊據被告固坦承於前揭時、地抓住被害人曾○翊之雙手，且被害人於雙方拉扯中有摔倒、撞到桌腳，惟矢口否認有何傷害及強制犯行，辯稱：是被害人從教室流理台轉身先潑我水，又動手抓傷我右手臂，我擔心被害人的情緒繼續失控，不但會傷害到她自己，也會傷害到班上其他同學和我，所以才抓住她的手來制止她，並請其他同學去找訓導主任及教官來協助，我沒有要把她拉出教室，也沒有任何拖行的行為，被害人會滑倒是因為當天地板濕滑，我沒有傷害及強制被害人的意思云云。辯護人則以：當日被告向前質問被害人為何潑她水時，被害人隨即情緒失控、出手抓傷被告手臂，被告為安撫被害人情緒及保護自己及其他同學，而與被害人發生拉扯，主觀上並無傷害及強制之犯意，且依「手段與目的之違法關聯」理論，被告行為亦不具實質違法性，或應成立正當防衛、緊急避難等語，為被告辯護。經查：  ㈠被告於案發時係○○高中國中部之○○老師，被害人係該校國中二年級之學生；被告於前揭時、地見被害人與同班同學黃○菱以麵粉玩鬧，便當場制止、斥責被害人等人，並口出「死小孩」等語，被害人因而心生不滿，辱罵被告三字經、五字經、朝桌面丟擲烤肉夾，被告遂將被害人及黃○菱叫至教室外訓誡，惟被害人於受訓誡之過程中自行返回教室內洗碗，被告遂進入教室找被害人；嗣被告遭被害人以水潑到，且與被害人發生拉扯，拉扯過程中，被害人有摔倒、撞到桌腳等情，業據被告坦承在卷（見警卷第3至4頁、他卷第52至53頁、本院審易字卷第51頁、本院易字卷第115至120頁），且經被害人、證人即同班同學謝○芸（96年4月生，完整姓名年籍詳卷）、蔡○宏（95年12月生，完整姓名年籍詳卷）、洪○喆（95年12月生，完整姓名年籍詳卷）、黃○菱證述明確（見他卷第51至52、68至71頁、本院易字卷第143至167頁），並有○○高中110年1月23日高市正中軍字第11070070800號函所附之被害人同班同學針對本案衝突之手寫紀錄、被害人與證人黃○菱之對話紀錄擷圖、現場照片、高少家法院110年度少調字第417號裁定在卷可證（見警卷第75至85頁、他卷第13至17、55至57頁、偵卷第33至38頁），此部分之事實，足堪認定。　㈡被告確欲強拉被害人至教室外，並致被害人受有右腰挫傷之傷害，理由如下：　⒈被害人於偵查、本院審理中均證稱：我洗碗時聽到被告在問其他同學說，我剛剛是不是有拿夾子指著她，我就轉身去看，轉身時右手剛好拿著菜瓜布，菜瓜布從鍋子裡拿出來沾滿水，水就潑到被告，我和被告間約距離3、4個人左右，被告當下覺得我要攻擊她，所以她就跑過來用雙手抓著我的雙手，要把我往教室外面拖，但因為我有掙扎，並在掙扎中用指甲抓傷被告，所以被告沒有把我拖出教室外等語（見他卷第51至52頁、本院易字卷第231至237頁）。審酌被害人與被告除本案糾紛外，未見有其他恩怨，難認被害人有蓄意構陷被告之情事，是其證述有相當可信性。　⒉證人黃○菱於偵查中證稱：我不知道是誰先抓誰，我看到時，被告和被害人已經抓在一起，但我有看到被害人用指甲抓被告，被害人應該是因為想要掙脫被告的手，才會用指甲去抓被告等語（見他卷第71頁）；於另案調查中證稱：被害人一直想掙脫被告，所以才用指甲抓傷被告等語（見本院易字卷第161頁）。證人謝○芸於偵查中證稱：被告當時與被害人對罵，被告就用手拉被害人，想要把被害人拉到教室外面，並不是因為被害人先用指甲抓傷被告後，被告為了制止被害人才抓住被害人的手等語（見他卷第68至69頁）；於另案調查中證稱：被害人那時候在洗東西，她的手是濕的，轉身過去的時候不小心潑到被告，被告就主動先抓被害人的手，因為被告想要把被害人帶出離教室，但被害人不要而有掙扎，雙方就發生拉扯，應該是在拉扯過程中，被害人不小心抓傷被告等語（見本院易字卷第165至167頁）。證人蔡○宏於偵查中證稱：我沒有看到潑水的情況，但我看到被告想要拉被害人，而且我覺得是因為雙方發生拉扯之後，被害人為了讓被告鬆手才會去抓傷被告等語（見他卷第68至69頁）；於另案調查中證稱：我看到的時候，被告和被害人已經在拉扯了，但應該是被告先去拉被害人的等語（見本院易字卷第147至149頁）。綜上，證人蔡○宏、證人黃○菱雖未看到被告與被害人開始拉扯前之情形，惟均證稱被害人係為了掙脫被告始抓傷被告，且證人謝○芸證稱係被告遭被害人潑到水後，就先動手強拉被害人雙手，擬將之拉至教室外面等節均證述一致，且與被害人上開證述均大致相符，應為可採。足見本案係被告遭被害人潑到水後，隨即強拉被害人之雙手，擬將之拉至教室外面，使被害人行無義務之事，所為與強制罪之構成要件該當。　⒊被害人係因被告持續拉扯之強制行為，始於拉扯過程中摔倒、撞到桌腳，並受有右腰挫傷之傷害：　⑴被害人於偵查、本院審理中均證稱：被告要把我拖到教室外的過程中，我有掙扎，掙扎過程中，被告有推我一下，我就撞到教室內的桌腳、跌到地上等語（見他卷第51頁、本院易字卷第236至237頁），核與證人黃○菱於偵查中證稱：被害人和被告拉扯的過程中，就被甩出去撞到桌腳等語（見他卷第71頁）；於另案調查中證稱：被告和被害人互抓的時候，被告把被害人推去撞到桌子，然後被害人就跌倒等語（見本院易字卷第161頁）；證人謝○芸於偵查中證稱：被告想把被害人拉出教室外，但當時被告是背對教室門口，因為被告拉被害人同時有轉身的動作，被害人就被摔出去，人就摔到地板上，被害人的背就撞到桌腳等語（見他卷第69頁）；於本院審理中證稱：被告當時拉被害人的力道看起來很用力，所以雙方可能重心不穩，加上地上有一點滑，所以被害人才會撞到桌腳等語（見本院易字卷第245至247頁）；證人蔡○宏於偵查中證稱：被告突然用力硬拉被害人一下，被害人就摔倒去撞到桌腳等語（見他卷第68至69頁）；於本院審理中證稱：被告拉被害人的手臂，想要把被害人拉出去，被害人被拉的過程中，就有摔倒等語（見本院易字卷第251至252頁）；證人洪○喆於另案調查中證稱：被告有推被害人，害被害人撞到桌腳，發出很大的聲音等語（見本院易字卷第153至155頁）均大致相符，且證人謝○芸、蔡○宏、洪○喆均非當天遭被告訓誡之人，證人謝○芸更為該科小老師（見本院審易字卷第51頁），故其等並無誣陷被告或偏袒被害人之必要，其等所證應為可採，足認被害人係因被告持續拉扯之強制行為，始於拉扯過程中摔倒、撞到桌腳等情，亦堪認定。　⑵又被害人於案發當日即至國軍高雄總醫院急診，並表示自己右腰痛，復經醫師查看其腰部確實有泛紅之情形後，診斷被害人受有右腰挫傷之傷害等情，有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、國軍高雄總醫院110年12月3日醫雄企管字第1100016682號函暨所附病歷資料在卷可查（見警卷第89頁、偵卷第19至25頁），衡以被害人當日與被告拉扯而撞到桌腳，已如前述，事發後至醫院急診，醫師肉眼仍可見其腰部有泛紅情形，醫師復依其專業認定已達挫傷之程度，參以撞擊所受之瘀傷常有非立即顯現，而於數日後方呈現明顯瘀傷之情形，足證被害人因被告持續拉扯之強制行為，而於拉扯過程中摔倒、撞到桌腳，而受有右腰挫傷之傷害。  ㈢被告及辯護人所辯，均不足採：　⒈辯稱被告無傷害犯意之部分：　　按行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第13條第2項定有明文。查本案被告於案發時乃年滿52歲之一般正常成年人，並自承具有碩士畢業之智識程度，理應知悉以劇烈拉扯他人，將可能造成他人直接或摔倒受傷，而其既預見及此，竟為前述強力拉扯之行為，堪認其有縱然因此致人受傷亦不違其本意之傷害不確定故意至明，是被告與辯護人辯稱：被告無傷害犯意云云，並非可採。　⒉辯稱被告所為屬正當防衛、緊急避難、業務上正當行為之部分：　⑴證人蔡○宏於另案調查中證稱：被害人只是潑水弄到被告，被害人的行為不至於傷害到老師等語（見本院易字卷第149頁），且證人黃○菱於另案調查中證稱：被害人轉身時不小心潑水潑到被告，水量就正常洗手的那種，因為那時候被害人正在洗碗等語（見本院易字卷第159頁），足認被害人雖於轉身時因手上有水，致被告被水潑到，惟該水量甚少，自難認該潑水之舉對於被告有何現在不法侵害存在。依此，被告於遭水潑到後，隨即以拉扯之強暴方式，強拉被害人之雙手，被告之拉扯行為自無正當防衛之適用。　⑵被害人前雖有以麵粉玩鬧之行為，致被告認為在該有瓦斯、明火、油鍋之環境中，甚為危險、有氣爆之可能，然被害人玩麵粉之行為，於被告制止、將被害人叫至教室外訓誡後，業已停歇。是於被告動手拉扯被害人時，已無被告先前主觀上認有之緊急情形存在，且被害人轉身所致之潑水行為，亦難認有造成任何緊急危難，或形成被告業務上應保護學生而排除危險之情形，故被告之拉扯行為自無緊急避難、業務上正當行為之適用。　⒊辯稱被告所為不具實質違法性之部分：　⑴按刑法第304條之強制罪，係以強暴、脅迫手段使人行無義務之事或妨害他人行使權利之特定目的，而對於他人之生命、身體等，施加強暴、脅迫手段，以影響其行使權利及不為無義務之事之意思自由，此罪所保護者乃「意思自由」。因本條所要保護之法益為「意思形成自由」、「意思決定自由」與「意思實現自由」，性質上係屬開放性構成要件，範圍相當廣闊，欠缺表徵違法性之功能，故應就具體情事加以補充認定，如行為人妨害對方行使權利理由之存否、程度、對方自由遭受妨礙之程度，及行為人所用手段之態樣及程度，綜合判斷，視是否已逾越社會生活上所能忍受之範圍而為決定。　⑵查被告於前揭時、地，僅係因被害人轉身時，致被告被水潑到，隨即拉扯被害人，擬將之拉至教室外面，縱被害人於拉扯過程中一再掙扎，被告仍持續用力拉扯等情，業經本院認定如前；又自證人即○○高中當時之輔導主任賴佩文於偵查中證稱：我到○○教室的時候，被告雙手抓著被害人的前臂，狀態是抓著沒有拉扯的動作，有感覺被害人想要掙脫但還是被抓住，我有在場勸說，有事好好講，被告才願意鬆手等語（見他卷第78頁），可知被告於其他教職員到場時，仍持續抓著被害人而不鬆手，持續使被害人行無義務之事。是依本件事發當時之整體客觀情狀而為判斷，被告拉扯被害人擬將之拖至教室外之行為，顯已壓制被害人之自由意思，且當時亦無被告為保護他人而使被害人行無義務之事之理由存在，故被告拉扯被害人之行為具有實質違法性，辯護人此部分所辯，不足為有利於被告之認定。　㈣綜上所述，被告所辯係屬事後卸責之詞，不足採信。從而，本件事證明確，被告前述強制、傷害犯行，均堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑   ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，而刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名；至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質，而為另一獨立之罪名。查被害人係96年3月生，於本件案發時為未滿18歲之少年，而被告於行為時係成年人，且被告為被害人之○○老師，則其當應知悉被害人為國中二年級之學生，故被告知悉被害人於事發當時係未滿18歲之少年甚明。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之強制罪及同法第277條第1項之傷害罪。又被告以一行為，同時觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷。  ㈡公訴意旨雖認被告未涉犯傷害罪，然本院業已認定如前，又傷害罪之部分與業經起訴之強制罪有想像競合之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第267條規定，亦為起訴效力所及，且本院於審理中已告知被告上情並補充法條（見本院易字卷第227頁），已無礙於被告防禦權之行使，本院自得一併審理；另就公訴意旨漏未論及被告係屬成年人故意對少年犯罪，而有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之適用，固有未洽，惟其基本社會事實均屬同一，且本院亦已對被告踐行告知義務（見本院易字卷第227頁），自應變更起訴法條併予審理，並依法加重其刑。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告犯後猶否認犯行，且在學校的教師群組中傳送「不尊重上課！學生暴力」、「我盡了全身的氣力才不讓自己受更重的傷」、「傷課中突然被攻擊的感覺真的很恐怖」等文字；復於109年11月3日在○○高中與被害人及其家屬進行洽談會議時，攜帶菜刀到場並放置在桌面上，致被害人及其家屬感到不安；又不願承認並非被害人先動手攻擊，且一再以各種理由合理化自己的行為，以致於未能與被害人成立調解，故難認被告有悔悟之心。再考量被害人因本案而承受許多壓力，致其很少再去學校上課，也需要接受心理方面之治療，故被告對被害人所造成之心理傷害非輕，不宜輕判。另參酌被告於本案案發前，處於要看顧全班同學於烹飪時之安全之壓力，且已有班上同學未能遵守教學指示而以麵粉嬉戲，致其維護安全之壓力更劇；復慮及被害人身體傷勢尚非嚴重，及被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，兼衡被告提出其過往在○○高中服務時，多次受有嘉獎之資料，暨其於本院審理中自述之教育程度、家庭及經濟狀況（因涉及隱私，故不予揭露，詳見本院易字卷第263頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官鄭玉屏提起公訴，檢察官林敏惠到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                  刑事第十六庭  審判長法  官  詹尚晃                                      法  官  孫沅孝                                      法　官　王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　27　　日                                      書記官  王愉婷附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。