臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2346號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  史理文上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第967號），本院判決如下：     主  文史理文犯侵占罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之車牌號碼000-000號普通重型機車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、史理文於民國109年10月31日14時許，在高雄市○○區○○○路000號前，以載送女朋友為由，向友人即少年洪○○（92年0月生）借用其所持有之車牌號碼000-000號普通重型機車1輛（價值約新臺幣【下同】3萬元，下稱前述機車），並言明翌日(即109年11月1日），即應歸還前述機車。詎其竟意圖為自己不法之所有，基於變易持有為所有之侵占犯意，未依約歸還前述機車，而將前述機車侵占入己。二、上開犯罪事實，業據被告史理文於偵查中坦承不諱（見偵緝卷第53至55頁），核與證人即告訴人少年洪○○於警詢中證述相符（見警卷第23至31頁），並有車輛詳細資料報表（見警卷第39頁）、公路監理電子閘門（車輛失竊登記）資料（見偵緝卷第81頁）在卷可佐，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。被告為成年人，且其所侵占之前述機車係告訴人即少年洪○○所持有，惟依卷附證據資料亦不足證明被告於侵占時係明知或可得知悉告訴人為少年，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。至就被告是否該當累犯一事，因檢察官聲請意旨就此未為主張，亦未具體指出證明方法，參照最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，惟關於被告之前科、素行，仍列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，併予敘明。四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人，非無謀生能力，竟不思以正途取財，為圖己利，明知前述機車為其向友人所借，使用完畢自須歸還，卻變易持有為所有之意，居於所有人之地位，將前述機車任意棄置而不知所終，足見其法治觀念顯有不足，且未能尊重他人財產法益，所為殊值非難，自應予相當之刑事處罰；惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡其犯罪動機、手段、情節、所侵占財物種類暨價值，暨其於警詢自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。　　 五、未扣案之前述機車1 台，為被告本案之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第335條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官蘇聰榮聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                  高雄簡易庭    法　官　張  震以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡靜雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第335條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3 萬元以下罰金。　　