臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2281號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳巧薇上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第17004號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第3行補充「且其明知王○○當時係未滿18歲之少年，竟基於傷害他人身體之犯意」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，而刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名；至兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質，而為另一獨立之罪名（最高法院96年度台上字第681號、97年度台非字第246號、101年度台上字第5070號判決意旨參照）。查王○○係民國00年00月生，於本件案發時為未滿18歲之少年，而被告丙○○於行為時係成年人，於本院審理中具狀稱：事發當時，鳳新高中學生王女下課跑到新泰公園玩耍，其曾經和王女一起運動、打躲避球等語（見本院卷第23頁），可見被告明知告訴人於事發當時係未滿18歲之少年自明，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告為智識成熟之人，竟僅因細故不滿，即在大庭廣眾徒手毆打告訴人成傷，漠視法律保護他人身體法益之規範，顯未能尊重他人身體法益，所為實有不當；被告犯後坦承犯行，態度尚可；又告訴人之傷勢非重，並衡酌被告雖有調解之意願，然因雙方對於賠償金額無法達成共識而未能成立調解乙情，有本院刑事調解簡要記錄表在卷可參（見本院卷第55頁）；兼衡被告於警詢中自陳之智識程度、經濟能力及生活狀況（涉及隱私部分，不予揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄記載）、有如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　29　　日                                    書記官  李燕枝附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第17004號　　被　　　告　丙○○　（年籍資料詳卷）上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○為成年人，於民國110年2月8日12時4分許，在高雄市鳳山區新泰街之新泰公園內，因不詳原因與王○○（民國00年00月生）起有糾紛，竟出手毆打王○○，致王○○受有頭部其他部位鈍傷、右前額挫傷併輕微腦震盪症狀等傷害。二、案經王○○訴請高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辨。　　　　證據並所犯法條一、一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告丙○○與警詢中之供述。坦承有出手打王○○巴掌之事實。2證人即告訴人王○○之指證。全部犯罪事實。3證人乙○○之證述。佐證王○○確實有遭被告毆打之事實。4有德中醫診所診斷證明書、國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書。證明王○○受有上開傷害結果之事實。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人傷害少年罪嫌，並請依法加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　1 　　日                              檢　察　官  甲○○                                                                