 臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1814號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳明憲上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第103號），本院判決如下：    主      文丙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。    事實及理由一、丙○○與乙○○（民國94年1月生）為父子關係，彼此間具有家庭暴力防治法第3條第3款之家庭成員關係。緣丙○○因不滿乙○○曠課達一百多節課等問題，而與乙○○發生爭吵，詎丙○○竟基於傷害之犯意，於110年12月20日19時50分許，在高雄市○○區○○路00號之住處內，以拳頭毆打乙○○之頭部及臉部等處，致乙○○受有右前額挫擦傷4*1公分、左耳後挫擦傷4*3公分及左耳挫傷瘀腫7*2公分等傷害。二、上揭事實業據被告丙○○於警詢及偵訊時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○、在場目擊證人吳○霆於警詢時證述之情節大致相符，並有大東醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書及照片4幀、家庭暴力通報表、兒童少年保護通報表等各1份等件在卷可稽（見警卷第17至23頁）。足認被告上開任意性自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告上開傷害犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與告訴人乙○○為父子關係，屬家庭暴力防治法第3條第3款所定之家庭成員關係。被告故意對告訴人乙○○實施前揭傷害犯行，該當家庭暴力防治法第2條第2款所稱之家庭暴力罪，並構成刑法規定之犯罪，惟因家庭暴力防治法對於傷害罪並無科處刑罰之規定，是以應依刑法之規定予以論罪科刑。(二)被告為本件行為時係成年人，而告訴人乙○○（94年1月生）則係12歲以上未滿18歲之少年，有其年籍資料在卷可佐。且被告為被害人乙○○之生父，自應知悉被害人乙○○為少年。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對少年犯傷害罪。又被告接續以拳頭毆打告訴人乙○○之頭部及臉部等處之行為，係出於一個主觀犯意，且於密切接近之時、地實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。另被告為成年人，故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人乙○○為父子關係，被告未能以理性方式溝通，竟以上開行為傷害告訴人乙○○，所為實有不該；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可；復審酌告訴人乙○○所受傷害之程度，損及告訴人乙○○之兒少心靈健全發展，且被告迄今尚未取得告訴人乙○○之諒解，犯罪所生損害未獲填補；兼衡被告於警詢中所述之智識程度與家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，刑法第277條第1項之傷害罪經加重後之法定最重本刑已超過有期徒刑5年，已非刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之罪，是被告所犯之罪不得易科罰金，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀(須附繕本及表明上訴理由)，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日                  高雄簡易庭   法  官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日                               書記官  郭素蓉附錄本案論罪科刑法條：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。 