臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2403號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  周啓勲上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第16811號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第4至5行「基於為自己不法所有之意圖」更正補充為「意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告為成年人，其所竊取之腳踏車雖係未成年人盧○榛所有，惟被告係見該腳踏車停放於上開地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之規定加重其刑。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，恣意竊取他人財物，未尊重他人財產權，所為實不足取。惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，所竊得之腳踏車1輛已合法發還告訴人領回，有贓物認領保管單在卷可參（見警卷第27頁），犯罪所生之損害已有減輕；復審酌被告前有竊盜前科（不構成累犯），臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，及被告為供己用之犯罪動機、犯罪手段尚屬平和、竊取財物價值約新臺幣5,000元。兼衡被告於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、被告竊得之迪卡儂廠牌腳踏車1輛，屬被告犯罪所得，然已發還告訴人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第5項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國    111    年     9    月   12    日                  高雄簡易庭   法  官  張嘉芳以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　12　　日                               書記官  郭素蓉 附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第16811號　　被　　　告　甲○○　　（年籍資料詳卷）　　　　　　　　　　　　上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年4月4日15時32分許，行經高雄市○鎮區○鎮○○○○○0號出口時，見盧○榛（96年次，年籍詳卷）將其所有之迪卡儂牌紅黑色腳踏車（價值約新臺幣5000多元）放置在該處且未上鎖，竟基於為自己不法所有之意圖，徒手竊取上開腳踏車得手。旋即騎乘上開腳踏車離開現場，後因故將該車棄置路旁。嗣經盧○榛發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查，始知上情，並扣得上開腳踏車（已發還盧○榛）。二、案經盧○榛訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人盧○榛於警詢中之指述相符，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛詳細資料報表各1份、贓物照片1張、監視錄影翻拍照片14張及監視錄影光碟1片在卷可參。足認被告自白確與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　11　　日    　　                      檢　察　官  乙○○