臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2616號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳政霖上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第18144號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2行「褒揚街236號」更正為「褒揚街238號」、第4行補充更正為「…（價值新臺幣3900元），得手後即騎乘離去」；證據部分補充「高雄市政府警察局三民第二分局陽明派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○（下稱被告）所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人童○慈於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自該腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，附此敘明。　　三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，不思以正途獲取所需，僅為貪圖不法利益，恣意竊取他人財物，侵害他人財產法益，危害治安及社會信任，所為實屬不當；惟念被告犯後坦承犯行，所竊得之腳踏車已發還被害人領回，有贓物認領保管單附卷可參（見警卷第14頁），兼衡其徒手竊取之手段平和、所竊財物價值非甚高，及其於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、本件被告竊得之腳踏車1台，固屬其犯罪所得，惟既已發還被害人領回，業如前述，爰不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　5 　　日                  高雄簡易庭    法　官 莊珮君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀（附繕本），上訴於本院第二審合議庭。中　　華　　民　　國 　111　　年 　　9　　月　 　5　　日                                書記官 陳美月 　　　　附錄本判決論罪之法條：刑法第320條第1項  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第18144號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年4月25日3時40分許，在高雄市○○區○○街000號對面，徒手竊取童○慈（未滿18歲，真實姓名詳卷）所有之腳踏車1台，得手後騎乘機車離去。經童○慈發覺腳踏車失竊，報警調閱監視器，循線查獲上情。二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述⑴坦承本案犯行⑵甲○○將腳踏車配置家中大鎖，以利下次使用。2證人即被害人童○慈於警詢之證述腳踏車失竊及領回之事實3監視器翻拍截圖14張、現場照片2張、贓物認領保管單⑴甲○○竊取腳踏車之事實⑵尋獲時腳踏車上有大鎖，經甲○○提供鑰匙開啟。⑶腳踏車已發還丙○○之事實。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官　乙○○