臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2488號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  江金祥上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第18903號），本院判決如下：    主      文乙○○共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即腳踏車壹部，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○與真實年籍不詳、綽號「阿弟仔」之男子，於民國111年4月7日13時5分許，由綽號「阿弟仔」之男子騎乘腳踏車後附載乙○○，行經高雄市前鎮區鎮中路6號高雄市政府勞工局旁時，見楊○璿（未成年，真實姓名詳卷）停放在該處之腳踏車1部無人看管，竟共同意圖為自己或第三人不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由乙○○徒手竊取該腳踏車（價值新台幣8千元），得手後旋交付綽號「阿弟仔」之男子作為代步工具使用而離去。嗣楊○璿發現腳踏車遭竊即報警處理，經警方調閱現場監視器錄影畫面而循線查獲。二、證據名稱：    　  ㈠被告乙○○於警詢之自白。  ㈡證人即被害人楊○璿於警詢之證述。  ㈢現場照片及路口監視器錄影畫面擷取照片。三、被告於警詢時雖辯稱：綽號「阿弟仔」之男子跟他說，那台車是他的，叫他幫他牽車云云，然查，據被告於該次警詢稍早前陳稱：當日綽號叫「阿弟仔」騎我的腳踏車載我隨便亂繞，之後繞到勞工局，我們偷完腳踏車後，我騎我的腳踏車「阿弟仔」就騎我牽的腳踏車離開現場等語，有警詢筆錄在卷可稽（參警卷第3至4頁），則被告前後陳述不一，顯係犯後卸責之詞，所辯礙難憑採，是被告主觀上自具有竊盜之故意甚明。故本案事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論罪科刑。四、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與真實年籍不詳、綽號「阿弟仔」之男子就本件犯行，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告所竊腳踏車，雖屬少年楊○璿（民國00年0月生，全名詳卷）所有，然參以腳踏車的外觀及竊盜現場環境，並無明顯特徵或線索足以判斷車主或使用者年齡，復無證據足以證明被告知悉或可推知被害人為未滿18歲之少年，無從適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段「成年人故意對少年犯罪」之加重規定，併此敘明。至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，亦未具體指出證明方法，參照111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予敘明。五、本院審酌被告於客觀上並非無謀生能力之人，卻不思以正當途徑獲取所需，僅貪圖一己或他人之便利，率爾竊取被害人停放在上開地點之腳踏車供他人代步，顯見其欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實不足取，復審酌被告係高中肄業之教育程度，於警詢時自陳無業暨所述家庭經濟狀況、犯後僅坦承客觀犯行，並以上開情詞為辯之犯後態度，且未見被告對自己所為表達反省之意，及所竊腳踏車之價值，迄今尚未返還被害人或賠償被害人等一切具體情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。　六、至被告於前揭時、地竊得之腳踏車1部，核屬被告本案之犯罪所得，又未據扣案，因被告迄今未返還被害人，亦未賠償分文，為求澈底剝奪被告不法利得，杜絕僥倖心理，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項、第450條第1項，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審合議庭。 本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                  高雄簡易庭    法　官  陳紀璋以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                                書記官  李燕枝附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　