臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2332號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳德恭上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第23556號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易緝字第32號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告乙○○於本院審理中之自白」外，餘均引用起訴書所載（如附件）。二、論罪科刑：　　   ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查告訴人路○慈於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自告訴人腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併此敘明。　　   ㈡就被告是否構成累犯一事，檢察官並未為主張，遑論具體指出證明方法，依最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自無庸就此部分依職權調查並為相關之認定，且被告此部分前科素行僅須依刑法第57條第5款規定於量刑時予以審酌即可，附此敘明。  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思憑己力正當賺取財物，反率爾著手竊取他人財物，不知尊重他人財產法益，所為實可非難。惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，且被告所竊得之腳踏車1輛已實際發還告訴人領回，有贓物認領保管單在卷可佐（見警卷第16頁），是被告犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告竊得財物價值、行竊目的、方式、被告於警詢自陳之智識程度與經濟狀況（詳見本院審易緝卷第21頁）、素行（詳見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），以及告訴人於偵查中表示願意原諒被告之意見（見偵卷第23頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、查被告所竊得之腳踏車1輛，業經發還告訴人領回，已經認定如前，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。四、依刑事訴訟法第449 條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○提起公訴。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日                  高雄簡易庭    法　官  林明慧以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日                                書記官  鄭永媚附錄本判決所引法條：  中華民國刑法第320 條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。【附件】臺灣高雄地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第23556號　　被　　　告　乙○○　男　31歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住雲林縣○○鎮○○路0○0號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年9月6日6時56分許，騎乘腳踏車至高雄市○○區○○○路000號大仁國中人行道前，見路○慈所有之藍色腳踏車一台無人看管，遂將其原本騎乘之腳踏車放置一旁後，徒手竊取路○慈之腳踏車(已發還)得手後騎乘離去。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號      證據名稱待證事實1被告乙○○之自白全部犯罪事實。2證人即告訴人丙○○之證述全部犯罪事實。3苓雅分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單、路口及民用監視器翻拍畫面、被告與遭查扣之腳踏車合照照片全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  高  永  翰上正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　1 　　月　　3 　　日                              書  記  官  陳  乃  維所犯法條：中華民國刑法第320條(普通竊盜罪、竊佔罪)：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　