臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2039號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張瑞育上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第12323號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實  及  理  由一、犯罪事實要旨：　　乙○○於民國111年2月9日下午12時26分許，行經高雄市○○區○○路000號之「大寮捷運站2號出口」前時，見王○楷（96年10月生，年籍資料詳卷）所有之KHS牌黑色小型摺疊腳踏車1部（價值新臺幣【下同】12,000元）停放在該處未上鎖，且四下無人，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手予以竊取之，得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經王○楷發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲，並扣得上述腳踏車（已發還王○楷）。二、認定前述犯罪事實之依據：  1.被告乙○○於警詢時之自白。  2.證人即被害人王○楷之警詢中陳述。  3.高雄市政府警察局林園分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單。  4.手機翻拍腳踏車照片1張、監視錄影光碟1片暨監視器擷取畫面1份。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人王○楷於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自被害人腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併此敘明。另聲請意旨並未求就本案犯行論以累犯，致未就該事實「具體」指出相關證明方法，復未就「『應』依累犯規定『加重其刑』」之事項積極論述，參考111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自再無「逕對被告論以累犯並為此加重其刑」之理，併予敘明。四、本院審酌被告非無謀生能力，竟不思以己力獲取財物，率爾竊取他人財物，侵害他人財產權並危害社會治安，所為誠屬不該；再者，被告非但於107年11月20日方執畢前因公共危險案件經判處之有期徒刑8月之刑，且其前於97年間，即曾因竊盜經判處有期徒刑，並入監服刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，卻不思警惕再犯本案，更不宜輕恕。　　惟念被告犯後尚知坦承犯行不諱，且其所竊之財物業經員警查扣並交予被害人領回，有贓物認領保管單可稽，是被害人之損害應已有所輕減。末兼衡被告之犯罪動機、行竊之手段、所竊財物之價值，暨其於警詢自述之教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知以1000元折算1日之易科罰金折算標準。五、被告所竊得之腳踏車雖屬其犯罪所得，惟被害人已取回遭竊之該車，業如前述，是不予宣告沒收、追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合    議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日                  高雄簡易庭    法　官  莊珮吟以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日                                書記官  郭素蓉◎附錄本案所犯法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　