臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1250號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳怡萱上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第4685、4985、5290號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，共參罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除補充犯罪事實一、㈠、㈡、㈢所竊之自行車分別價值新臺幣（下同）5,000元、8,000元、7,980元外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，共3罪。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又就附件犯罪事實一、㈡、㈢部分，被告為成年人，且其所竊取之自行車雖分別為告訴人即少年魏○宇（民國96年9月生）、劉○睿（96年2月生）所有，惟自該2車之外觀與周圍環境，尚無從判定持有者之年齡，且依卷附證據資料亦不足證明被告於行竊時係明知或可得知悉魏○宇、劉○睿為少年，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不法利益，即恣意竊取他人財物，缺乏尊重他人財產權之法治觀念，所為實不足取；惟念被告犯後坦承犯行，且附件犯罪事實一、㈠、㈢所竊之自行車均已分別返還予被害人丙○○、劉○睿，附件犯罪事實一、㈡、雖未返還，然已賠償8,000元予魏○宇，此有贓物認領保管單及和解書附卷為憑（見偵一卷第27、35頁、偵二卷第21頁、偵三卷第21、67頁），足認犯罪所生之損害已稍有減輕，兼衡其各次犯罪動機、徒手竊取之手段、所竊財物價值與數量，暨其於警詢自述之教育程度及家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、領有中度身心障礙證明（見偵一卷第61頁）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另參酌被告所犯3罪均為竊盜罪、相隔時間接近、違犯手段及情節類似等情，合併定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準如主文所示。四、沒收  ㈠扣案之附件犯罪事實一、㈠、㈢之自行車，雖分別為被告犯該2罪之犯罪所得，然已發還並由丙○○、劉○睿領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。　㈡未扣案之附件犯罪事實一、㈡之自行車，雖為被告犯該罪之犯罪所得，惟被告已與魏○宇成立和解並已賠償8,000元，業如前述，應認已足剝奪被告此部分之犯罪所得，如再宣告沒收或追徵，恐有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合    議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                  高雄簡易庭    法  官  王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　4 　　日                                書記官  蔡靜雯 附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第4685號                                     111年度偵字第4985號                                     111年度偵字第5290號　　被　　　告　乙○○（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列犯行：(一)於民國110年10月23日14時46分許前某時，在高雄市○鎮區○○○○○0號出口處，徒手竊取丙○○置於該處之電動自行車1台，得手後旋即騎乘該電動自行車離去。嗣經丙○○發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲，並扣得上開電動自行車1台，而悉上情（電動自行車已發還予丙○○）。(二)於110年10月23日14時55分許，在高雄市○鎮區○鎮○○○○○0號出口處，徒手竊取魏○宇（未成年，真實姓名詳卷）置於該處之自行車1台，得手後旋即該自行車離去。嗣經魏○宇發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲上情。(三)於110年12月18日8時38分許，在高雄市○鎮區○鎮○○○○○0號出口處，徒手竊取劉○睿（未成年，真實姓名詳卷）置於該處之自行車1台，得手後旋即騎乘該自行車離去。嗣經劉○睿發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲，並扣得上開自行車1台，而悉上情（自行車已發還予劉○睿）。二、案經魏○宇、劉○睿訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實（一）部分，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即被害人丙○○於警詢時證述之情節相符，並有高雄市政府警察局前鎮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各2份、監視錄影光碟1片及監視器擷取畫面5張在卷可參；犯罪事實（二）部分，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人魏○宇於警詢時證述之情節相符，並有監視器擷取畫面2張及現場照片2張在卷可參；犯罪事實（三）部分，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人劉○睿於警詢時證述之情節相符，並有高雄市政府警察局前鎮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器擷取畫面9張及現場照片4張在卷可參，足證被告之自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯上開3次竊盜犯嫌間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  甲○○