臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1090號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  盧世勇上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第6753號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年11月15日19時36分許，在高雄市○○區○○○○○○○0號出口旁，見張○○（97年5月生，姓名、年籍詳卷）所有之紅黑色自行車1輛（把手有增加H架1個、掛有紅色置物袋1個、廠牌：GT，價值新臺幣【下同】1萬元）停放在該處且未上鎖，即徒手竊取之，得手後騎乘該自行車離去。嗣經張○○發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲，而悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時坦承不諱（見警卷第1至4頁），核與被害人張○○於警詢時證述之內容大致相符（見警卷第21至25頁），並有高雄市政府警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單、扣押物照片、監視器畫面截圖照片在卷可參（見警卷第15至20、27至31頁），足證被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告雖為成年人，且其竊取之財物為被害人即少年張○○所有，惟被告尚難自該自行車外觀與周圍環境判定被害人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併予敘明。至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，參照111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且為智識成熟之成年人，竟不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不法利益，即恣意竊取他人財物，缺乏尊重他人財產權之法治觀念，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，所竊得之財物已發還並由被害人領回，有贓物認領保管單附卷可參（見警卷第19頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告犯罪之動機（供己代步）、徒手竊取之手段、情節、竊取財物之種類（自行車）與價值（1萬元），暨被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之於109年間曾因竊盜案件經法院論罪科刑之紀錄等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、扣案之自行車雖缺少握把、杯架、手機置物袋，惟本院審酌自行車之主要組成部分尚屬完整，且前開缺少之物之價值非高，又該自行車已合法發還並由被害人領回，業如前述，是就自行車、缺少之物分別依刑法第38條之1第5項、第38條之2第2項規定，不予宣告沒收或追徵。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合    議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　29　　日                  高雄簡易庭    法  官  王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　30　　日                                書記官  蔡靜雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。