臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1271號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  王健任上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第6771號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3行至第4行補充為「……所有之腳踏車1輛（價值約新臺幣2萬9,000元）停放在該處且未上鎖」，證據部分「被害人翁○駿」更正為「告訴人翁○駿」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。至聲請意旨並未主張被告本件犯行應論以累犯，遑論就構成累犯之事實、應加重其刑之事項具體指出證明方法，參照最高法院民國111年4月27日110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院亦毋庸依職權調查並為相關之認定。另告訴人翁○駿於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自告訴人腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，併此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，不思以正途獲取所需，僅為貪圖不法利益，遂恣意竊取告訴人之腳踏車，侵害他人財產法益，造成告訴人使用腳踏車上之不便，並危害治安及社會信任，且迄今尚未返還所竊腳踏車，亦未積極賠償告訴人所受損害，行為實屬不當；又被告尚有數次違犯同一罪名之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，猶不知悔改再犯本案，益徵其藐視保護人民財產法益之規範甚明；惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡被告自陳欲代步使用之犯罪動機、徒手竊取之手段、所竊財物種類為腳踏車暨價值約新臺幣2萬9,000元（見警卷第10頁）等情節，及其於警詢時自述之智識程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第3頁）等一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、本件被告竊得之腳踏車1輛，核屬其犯罪所得，且未據扣案，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  高雄簡易庭  法  官　莊維澤以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                              書記官　李欣妍附錄本案論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第6771號　　被　　　告　甲○○　個人資料詳卷上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年10月20日14時45分許，在高雄市○○區○○○路00號前，見翁○駿（93年5月生，真實姓名詳卷）所有之腳踏車1輛停放在該處且未上鎖，遂徒手竊取該車做為代步所用。嗣經翁○駿發覺財物失竊報警處理，經警調閱監視器畫面後循線查悉上情。二、案經翁○駿訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與被害人翁○駿於警詢時指述之情節相符，並有監視器錄影畫面擷取照片數張在卷可資佐證，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　16　　日                              檢  察  官  乙○○ 