臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1892號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官  被      告  林嘉偉上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第201號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度訴緝字第27號），爰不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如下：    主      文乙○○共同犯攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○、林重仁、莊凱迪、張仲恩（上3人經本院另行審結）、少年古○元（案發時未滿18歲，真實姓名年籍資料均詳卷）及另名年籍資料不詳之成年男子，於民國109年6月18日2時4分許，因故前往址設高雄市○○區○○路00號1樓之ST酒吧，並共同基於攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴、傷害、毀損之犯意聯絡，在性質上屬公眾得出入場所之上址酒吧，分別以徒手或持足供兇器使用之球棒毆打甲○○及許丞峻，致甲○○受有左臉挫傷紅腫、上唇擦挫傷等傷害，許丞峻則受有背部挫傷、左上肢挫傷等傷害（傷害許丞峻部分業於偵查中撤回告訴），並將甲○○所有之啤酒容器1個砸毀致令不堪使用，足生損害於甲○○。嗣因甲○○、許丞峻報警處理並為警查扣球棒4支等物，始循線查悉上情。二、上揭事實，業據被告乙○○於警詢及準備程序中坦承不諱（見警卷第8至17頁、院一卷第103頁、院二卷第139頁），核與證人即共犯林重仁、莊凱迪、張仲恩、證人古○元、證人即告訴人甲○○、許丞峻於警詢、偵查或審判中之證述大致相符（見警卷第19至27、29至37、40至48、51至55、61至63、65至67頁、偵卷第88至89、119至122、155至157頁、院二卷第274至279頁），並有自願性同意搜索筆錄（見警卷第69至70頁）、高雄市政府警察局新興分局（下稱新興分局）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據證明書（見警卷第71至75頁）、告訴人甲○○、丁○○之高雄市立大同醫院診斷證明書（見警卷第83至84頁）、車輛詳細資料報表2紙（見警卷第88至89頁）、案發經過監視器畫面截圖數張（見警卷第139至156頁）、臺灣高雄地方檢察署檢察官109年8月3日勘驗筆錄及截圖（見偵卷第57至82頁）、新興分局109年度檢管字第2025號扣押物品清單及照片（見偵卷第139至141頁）、新興分局員警109年9月28日職務報告（見偵卷第147頁）、本院110年度院總管字第409號扣押物品清單（見院一卷第71頁）、上址酒吧臉書截圖資料4張（見院二卷第291至297頁）在卷可稽，且有扣案之球棒4支可佐，足證被告前揭任意性自白與事實相符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠應適用之法律　⒈按刑法第149條、第150條係以「在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集三人以上」之行為資為構成要件，即指行為人無論在何處（遠端或現場）、以何種聯絡形式（面談、電子通訊、網路或社群軟體等），或以主動與被動參與，抑或事前約定或臨時起意，而達三人以上之相聚集合之行為，均屬本條所稱聚集行為，但非指單純三人以上「同時在場」之客觀狀態而言。換言之，經由自己主動聯繫、邀約他人，或者自己受他人邀約、召喚後，彼等共同或分別前往同一公共或公眾得出入之場所，並匯聚一起，且集合人數達三人以上。又此行為人對於其等聚集行為中，主觀上對於將有實施強暴脅迫手段，亦應有認識，方足以成立此罪。又刑法第150條第1項所稱「公眾得出入之場所」，係指非屬公共場所，而特定多數人或不特定之人於一定時段得進出之場所，與所有權歸屬無涉（最高法院110年度台上字第5875號刑事判決意旨參照）。查上址酒吧雖設於私人處所，而與公園、道路、公署等供不特定多數人共同使用或集合之公共場所有異，但參諸上址酒吧之臉書截圖資料4張（見院二卷第291至297頁），可知本件案發時仍在上址酒吧之營業時間內，且衡以餐廳、酒吧等處所於營業時間應無禁止他人進入之理，堪認上址酒吧於案發時仍不失為公眾得出入之場所，故起訴意旨認上址酒吧乃公共場所一節容有誤會。再者，被告與共犯林重仁、莊凱迪、張仲恩、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男子，分別在上開時間前往客觀上屬公眾得出入場所之上址酒吧，持其等攜帶、在客觀上可對人之生命、身體安全構成威脅、具有危險性，性質上為兇器之球棒傷人身體或毀人財物，堪認其等於聚集並前往上址酒吧之過程中，主觀上均具備將對他人施以強暴之認識或故意甚明。是核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第354條之毀損他人物品罪。又被告以一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。  ⒉次按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共同被告」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共同被告」。換言之，所謂「必要共同被告」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共同被告」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共同被告之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年度台上字第2708號刑事判決意旨參照）。準此，被告與其他共犯就本案既有聚眾下手實施之相同程度之犯罪行為，其等間顯有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。  ㈡刑之加重事由之說明  ⒈按犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之，或因而致生公眾或交通往來之危險之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告與共犯林重仁、莊凱迪、張仲恩、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男子因故於上揭時間攜帶兇器前往上址酒吧生事，所為固應予非難，惟因渠等聚集之人數為6人，並非甚多，亦無證據顯示當時在場參與人數係處於可隨時增加之狀態，依其規模，現場發生暴衝、失控之可能性應非甚高，且渠等係在凌晨時分前往上址酒吧尋釁，且為上開脫序行為之時間非長，此對社會秩序安寧之影響程度應較選擇在多數民眾仍在外活動之時段為之或係長時間持續滋擾之情形為低，是本院考量上情，認被告上開所為雖已侵害社會秩序安全，但所生危害結果並無嚴重波及公眾或有擴大現象，如以刑法第150條第1項規定之法定刑予以評價應為已足，尚無再加重其刑之必要，爰不依上開規定加重其刑。  ⒉又公訴意旨雖認被告與其他共犯明知少年古○元當時未滿18歲，仍與之共同實施本案犯罪，故應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑等語。然查，被告一再辯稱不知少年古○元是否未滿18歲（見警卷第16頁，院一卷第103頁），且證人古○元於審理中證稱：林重仁、莊凱迪、乙○○、張仲恩他們都沒有問過我的年齡，我也沒有與林重仁、莊凱迪去過其他酒吧喝酒，與張仲恩、乙○○均不熟等語（見院二卷第276至277頁），可知被告與少年古○元為一般朋友關係，被告是否明知少年古○元於案發時未滿18歲，尚屬有疑。況觀諸卷內監視器畫面截圖，亦可見少年古○元之面容、體型與被告及其他共犯等人並無重大差距（見警卷第139至145頁），故被告確有可能不知少年古○元之真實年齡，此外，卷內復無其他證據足資證明被告知悉古○元於案發時確為少年，自難認被告有與少年共同實施犯罪，而不得以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定相繩。  ㈢量刑審酌    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與共犯林重仁、莊凱迪、張仲恩、少年古○元及另名年籍資料不詳之成年男子任意攜帶兇器共同在公眾得出入之場所聚集毆打他人，並毀損他人物品，顯然漠視刑法保障他人身體及財產法益之規範，造成告訴人2人受有損害，更破壞社會治安，所為實值非難。再兼衡被告始終坦承犯行，態度尚可，復權衡被告之犯罪情節、犯罪動機、目的、下手實施之程度。並考量被告於警詢中所述之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。四、沒收部分：    扣案球棒4支，雖係被告與其他共犯於上開時、地持以傷害他人及毀損上址酒吧物品之犯罪工具，惟該球棒為共犯林重仁所有，業據共犯林重仁於警詢及偵訊時供陳甚詳（見警卷第23至25頁、偵卷第119至122頁），且業經本院另行宣告沒收，爰不再宣告沒收，附此敘明。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法第150條第1項後段、第2項第1款、第277條第1項、第354條、第55條、第28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日                  高雄簡易庭    法　官  黃傳堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　27　　日                                書記官  黃振羽附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5000元以下罰金。