臺灣高雄地方法院刑事判決111年度訴字第125號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  朱閔宏上列被告因個人資料保護法案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第23679號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪，處有期徒刑參月。扣案隨身碟壹個沒收。    事實及理由一、本件被告乙○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項規定，簡式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。二、本件犯罪事實、證據，除就證據部分補充「被告於本院準備程序中之自白」外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，爰依刑事訴訟法第310 條之2 準用第454 條第2 項規定引用之（如附件）。三、論罪科刑：  ㈠按個人資料保護法所謂之「個人資料」指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料，個人資料保護法第2條第1款定有明文。本案起訴書犯罪事實所示學生之資料，含有學生姓名、生日、住址、國民身分證統一編號等資訊，自為上開個人資料保護法第2條第1款規定之個人資料甚明。又個人資料保護法所謂之「處理」，指為建立或利用個人資料檔案所為資料之記錄、輸入、儲存、編輯、更正、複製、檢索、刪除、輸出、連結或內部傳送；所謂「利用」，則指將蒐集之個人資料為處理以外之使用，個人資料保護法第2條第4款、第5款分別定有明文。查被告非公務機關，並無個人資料保護法第19條第1項所定得處理起訴書犯罪事實所示學生之資料（下稱前開個人資料）之情形，復無同法第20條第1項所定得利用前開個人資料之情形，竟向年籍不詳人士蒐集前開個人資料，並將所蒐集之前開個人資料以電腦檔案為儲存，進而用以招攬學生，而處理、利用前開個人資料，核已違反個人資料保護法第19條第1項、第20條第1項之規定。  ㈡再者，被告係民國00年0月00日生，其為本案犯行時（107年3月19日）係已滿20歲之成年人，前開個人資料則分屬公立國小一年級至六年級學生（出生年月介於00年9月至00年9月）個人資料，而我國國民教育制度中學齡之規定，乃眾所周知之事，故被告對該等國小學生於案發時分別為兒童（其中未滿12歲部分）或少年（其中12歲以上未滿18歲部分），自當知之甚詳，是其故意對兒童、少年為利用前開個人資料之犯行，已構成兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之加重要件。　㈢是核被告所為，分係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、個人資料保護法第20條第1項、第41條第1項之成年人故意對兒童、少年犯非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪。又被告非法蒐集、處理前開個人資料之行為，應為非法利用行為之階段行為，俱為非法利用之行為所吸收，均不另論罪。　㈣被告基於同一供補習班招攬學生之計畫，於密切接近之時間    利用前開個人資料，依一般社會通常觀念，難以強行分開，應評價為一行為，始屬合理。是被告以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重情節較重之成年人故意對兒童犯非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪處斷。　㈤刑之加重減輕事由：　⒈被告所為已構成兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之加重要件，業如前述，自應依該規定加重其刑。　⒉又刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言（最高法院97年度台上字第5969號、85年度台上字第4908號判決意旨參照）。查被告係於檢察官知悉本案犯罪前，即自行前往高雄地方檢察署，向檢察官坦承涉有本案非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料犯行，檢察官因此知悉犯罪事實而據以偵辦一節，有其偵查筆錄在卷為憑（見他卷第7至10頁），是其主動坦承犯行，並願意接受裁判，堪認符合自首要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。　⒊再者，被告就本案犯行，同有前述加重及減輕事由，遂依刑法第70條、第71條規定，先加重後減輕之。　㈥爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為推銷補習班課程，非法利用前開個人資料，法治觀念淡薄，所為有所不該；然考量被告犯後坦承犯行，犯後態度良好，再佐以本案所涉前開個人資料雖數量非少，然坊間補習班向他人非法蒐集前開個人資料，進而加以利用招攬學生之舉，具有相當程度之隱蔽性，本案係被告在無其他人向檢警機關提告、檢舉之下，即主動向檢察官自首說明，而查獲相關犯行，應認被告所為帶有一定「吹哨者」之性質，是本案量刑不宜過重，以免類似案件之內部人心生忌憚而紛紛噤聲；兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、自述碩士畢業學歷、經濟狀況約月收入新臺幣（下同）5萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑。此外，被告所犯非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑後，為刑法分則加重之獨立罪名，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案所宣告之刑不得易科罰金（惟仍得聲請易服社會勞動），併此指明。四、沒收部分：　　扣案隨身碟1個係被告持以儲存前開個人資料作為補習班招生所用，業據被告於偵查中供承明確（見他卷第9、10頁），核屬被告所有供犯本案犯行所用之物，爰依刑法第38條第2 項前段規定，宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，判決如主文。 本案經檢察官王建中提起公訴，檢察官邱柏峻到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日                  刑事第四庭    法　官  姚億燦以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　24　　日                                書記官  莊昕睿附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官起訴書                                    110年度偵字第23679號　　被　　　告　乙○○　男　43歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○○路000號0樓之　　　　　　　　　　　　　0　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反個人資料保護法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○先前任職於高雄市私立高名文理補習班集團(下稱高名集團)擔任特別助理乙職，明知對於個人資料之蒐集、處理及利用，應有特定目的，並符合個人資料保護法第19條第1項之各款情形之一，且應於蒐集之特定目的必要範圍內始得利用，若為特定目的外之利用，亦應符合同法第20條第1項但書各款事由始得為之，詎乙○○為使高名集團下轄之補習班便於招攬學生以營利，竟意圖為他人不法之利益，基於違反個人資料保護法之犯意，於民國107年3月19日13時30分許，至高雄市左營區高速鐵路左營站對面之統一超商，以新臺幣（下同）150萬元之代價，向真實身分年籍不詳之人購買高雄市一甲等240餘所公立國小小一至小六學生（學生出生年月介於00年9月至00年9月，案發時均為兒童或少年）之姓名、就讀國小、就讀年級、國民身分證統一編號、生日、住所及父母親姓名、連絡電話、電子信箱等合計13萬1,134筆之個人資料(詳如卷附列印資料)，嗣提供予其所管理高名集團旗下補習班用以招攬學生，足生損害於上開學生、家長之個人隱私資料保護。二、案經乙○○自首偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，並與證人李宇凡於偵查中之證述相符，並有通訊軟體Line對話擷取照片6張、被告提供儲存上開學童、家長個人資料EXCEL檔案之隨身碟1個及該檔案列印資料6本在卷可憑，足認被告自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、個人資料保護法第41條之違反個人資料保護法第20條第1項之成年人對兒童、少年犯非公務機關未於蒐集特定目的必要範圍內利用個人資料罪嫌。被告所犯非法蒐集、處理個人資料等犯行乃非法利用行為之階段行為，應為非法利用行為所吸收，不另論罪。被告為上開犯行後，於偵查機關尚未發覺上開犯罪前，主動向本署檢察官自首上開犯行而願接受裁判，核與自首之要件相符，請依刑法第62條前段之規定減輕其刑。至扣案隨身碟內含13萬1,134筆之個人資料，乃本件犯罪所生之物且為被告所有，請依刑法第38條第2項規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　17　　日　　　　　　　　　　　　檢　察　官　王　建　中上正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 110　　年　　12　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊　惠　鈞附錄本案所犯法條全文兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。個人資料保護法第41條意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第 6條第 1 項、第 15 條、第 16 條、第 19 條、第 20 條第 1 項規定，或中央目的事業主管機關依第 21 條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　