臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1741號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  黃建勝上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第13047號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：110年度易字第306號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文黃建勝犯恐嚇危害安全罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。犯公然侮辱罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、黃建勝前因比賽事宜與乙○○（民國92年12月生，居住於高雄市三民區，真實姓名年籍資料詳卷）發生齟齬，詎黃建勝於110年2月2日晚間9時許，在其位於桃園市桃園區住處內使用行動電話連結網際網路登入通訊軟體「臉書」（下稱臉書），於Messenger向乙○○恫稱：「要找台灣天主教主教動用關係對付你們、你最好給我道歉」等加害身體之文字，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。黃建勝復基於公然侮辱之犯意，於同日晚間9時許，在其住處使用行動電話連結網際網路登入臉書，接續在「黃建勝」之個人頁面、於翌日（3日）凌晨2時許在「SENDITFPV穿越四軸無人機技術興趣交流及二手買賣」及「迷你穿越機飛行社Micro FPV racing drone」社團內，均刊登乙○○之照片、其與乙○○之Messenger對話紀錄截圖，及「小妹妹在廁所白癡自拍憑你也想告我，你要排隊排很久的」等文字之貼文，足以貶損乙○○之人格及社會評價。二、上開犯罪事實，業據被告黃建勝於本院坦承不諱，核與證人 即告訴人乙○○於警詢之證述相符，並有被告於臉書其個人頁面、「SENDITFPV穿越四軸無人機技術興趣交流及二手買賣」、「迷你穿越機飛行社Micro FPV racing drone」社團內張貼內容之截圖及被告與告訴人之Messenger對話紀錄截圖在卷可稽，足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪予採信。另起訴書所載被告於其個人頁面、「SENDITFPV穿越四軸無人機技術興趣交流及二手買賣」及「迷你穿越機飛行社Micro FPV racing drone」社團內，刊登之貼文內容未載「告訴人之照片」（見警卷第31-34頁之貼文內容），顯屬漏載，應予補充；起訴書雖記載被告於「SENDITFPV穿越四軸無人機技術興趣交流及二手買賣」及「迷你穿越機飛行社Micro FPV racing drone」社團內刊登貼文之時間亦為110年2月2日晚間9時許，然與告訴人於警詢時所述之貼文時間不符，且觀之該二貼文之時間著實與被告個人頁面之貼文時間有相當間隔，是認告訴人所述之貼文時間較可採信，故應將該二貼文之時間更正為110年2月3日凌晨2時許。綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪及刑法第309條第1項之公然侮辱罪。被告於密接時間分別於其臉書個人頁面、「SENDITFPV穿越四軸無人機技術興趣交流及二手買賣」及「迷你穿越機飛行社Micro FPV racing drone」社團以「小妹妹在廁所白癡自拍憑你也想告我，你要排隊排很久的」等文字貼文而辱罵告訴人，各行為間獨立性薄弱，所侵害之法益單一，應論以接續犯之實質上一罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　　（二）另查，告訴人於本案發生時為未滿18歲之少年，惟被告於 本院110年9月29日準備程序時陳稱其不知道告訴人未成年等語，本院參以被告與告訴人之Messenger對話紀錄，可知當時被告有詢問告訴人「你學校電話幾號」、「我找你學校」，告訴人回覆其就讀之高中名稱後，被告再詢問「你的名字」、「年級」，告訴人則回覆「這個不方便透露」，是以，被告雖於上揭對話中知悉告訴人尚就讀高中，但不知悉告訴人係就讀高中幾年級，而高中生中亦不乏年齡已滿18歲之人，而被告係因本案方接觸告訴人，先前並不認識告訴人，是認被告上揭陳述難認全然無可憑，且卷內並無積極證據足認被告知悉告訴人為少年後仍故意對之犯罪，故無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，併此敘明。（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因與告訴人有比賽事務之糾紛，竟不思理性溝通，即以Messenger對告訴人為「要找台灣天主教主教動用關係對付你們」之言語恫嚇告訴人，致使告訴人心生畏懼；復於其臉書個人頁面、「SENDITFPV穿越四軸無人機技術興趣交流及二手買賣」及「迷你穿越機飛行社Micro FPV racing drone」社團內，以告訴人之照片、其與告訴人之Messenger對話紀錄截圖及「小妹妹在廁所白癡自拍憑你也想告我，你要排隊排很久的」等文字貼文而辱罵告訴人，所為均屬不該。復審酌其於本院坦承犯行之犯後態度，迄今尚未與告訴人和解，未獲得告訴人諒解（見本院110年12月9日準備程序筆錄、本院111年6月7日刑事案件電話紀錄查詢表），兼衡其教育程度、身心及經濟狀況（涉個人隱私，詳卷內被告之個人戶籍資料查詢結果、診斷證明書及本院111年6月7日刑事案件電話紀錄查詢表）、素行（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。並依被告犯罪行為及實質侵害法益之質與量，定應執行刑如主文所示並諭知易科罰金之折算標準。 四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法第305條、第309條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，應於判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀。六、本案經檢察官郭來裕提起公訴，檢察官郭麗娟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                  高雄簡易庭    法　官  蔣文萱以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　16　　日                                書記官  廖佳玲附錄本案論罪科刑法條：《中華民國刑法第305條》以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。《中華民國刑法第309條》公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。