臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1186號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  吳00上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度撤緩偵字第22號），本院判決如下：    主  文甲○○犯強制罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除證據部分補充「證人謝瀚陞於警詢之證述」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。又按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文，然查被告為本案犯行時，未滿20歲，自無上開第112條第1項前段規定之適用，聲請意旨認被告應成立成年人故意對少年犯強制罪，尚屬誤會，惟因二者基本社會事實同一，爰變更法條後予以審理，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識成熟之人，竟恣意強搶告訴人持用之手機，妨害告訴人使用手機之權利，所為誠屬不該；惟考量被告犯後終能坦承犯行，兼衡其犯罪之手段、情節及所生危害，暨其於警詢自述之教育程度、家庭經濟狀況（見警詢受詢問人欄）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行、已繳納緩起訴處分金新臺幣（下同）1萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以1,000元折算1日之易科罰金折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第300 條、第454條第2項，刑法第304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議    庭。本案經檢察官乙○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　13　　日                  高雄簡易庭    法  官  李爭春  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　13　　日   　　　　　　　　　　　       書記官　李宗諺　　附錄論罪科刑法條：刑法第304 條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附件：臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　                                   111年度撤緩偵字第22號　　被　　　告　甲○○　（年籍資料詳卷）上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國109年6月9日下午8時30分許，在高雄市新興區新崛江商圈與少年曾○恬（93年6月生，真實姓名年籍詳卷）、友人盧則均同行。詎被告為知悉曾○恬及其友人謝瀚陞之對話內容，竟基於強制之犯意，徒手搶曾○恬持用之手機得手，以此強暴方式妨害曾○恬使用手機與謝瀚陞通話之權利。嗣經曾○恬報警處理，始悉上情。二、案經曾○恬訴由高雄市政府警察局新興分局移送偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人曾○恬於警詢、偵查中之證述、證人盧則均於偵查中之證述相符，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　25　　日                              檢  察  官  陳  麒