臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1721號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  謝松憲            伍榮南選任辯護人  陳清和(法扶)律師          上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7893號），被告於本院訊問時自白有罪，認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易字第455號），爰不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之現金新臺幣陸佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。甲○○犯故買贓物罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之捷安特越野自行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國110年11月22日13時24分許，在高雄市苓雅區建華街之英明國中籃球場，徒手竊取溫○淯（未滿18歲少年，姓名詳卷，尚無積極證據足認乙○○知悉車主為未成年人）所有、停放該處捷安特越野自行車（價值約新台幣【下同】4500元），得手後騎離現場，並致電甲○○聯繫銷贓事宜，甲○○明知上開自行車外觀猶新，顯非他人丟棄或賤價出售之物品，可得預見該車無購買證明、屬來路不明之贓車，猶基於故買贓物犯意，於同日14時許，在高雄市前鎮區康定路166巷內，以顯然低於市價之600元價格，向乙○○購買上開贓車，得手後將該車牽往他處藏放。二、上開事實，業經被告乙○○於警詢（警卷第10至12頁）及本院訊問時（審易卷第47頁）、被告甲○○於警詢（警卷第16至18頁）及本院訊問時（審易卷第47頁）均坦承不諱，核與證人即告訴人溫○淯於警詢（警卷第21至22頁）之證述情節，印證相符；並有現場監視器畫面光碟、監視器畫面擷取照片13張、失竊自行車照片2張（警卷第31至43、45頁，偵卷資料袋內）、高雄地方檢察署111年度偵字第4396號案件之三民第二分局刑事案件報告書影本1份（偵卷第59至60頁）在卷可佐，就此事實，堪以認定。是被告2人上開任意性之自白，核與卷內積極事證相符，均堪採為論罪之基礎。本案事證明確，被告2人犯行，堪以認定，應依法論科。　三、論罪科刑  ㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；被告甲○○所為，係犯刑法第349條第1項之故買贓物罪。另被告乙○○為成年人，系爭腳踏車雖係告訴人所有，惟被告乙○○係見該腳踏車停放於案發地點，且無人看管而行竊，衡情被告乙○○應無從得知告訴人為少年，卷內亦無證據顯示被告乙○○知悉告訴人為少年，尚難認被告乙○○有對少年犯竊盜罪之故意，無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○、甲○○為智識成熟之成年人，不思正當途徑獲取所需，竟恣意竊取他人財物、故買贓物，侵害他人財產權並危害社會治安，更增加財產犯罪被害人回復財物之困難，所為實無足取，而其等犯罪所得之自行車尚未返還被害人，亦未與被害人和解或賠償；惟念其等犯後始終能坦承犯行，態度非惡；並參酌於本院審理時，被告乙○○自陳國中畢業之智識程度，現在從事修理摩托車，月收入約2萬多元，未婚，無小孩；被告甲○○自陳國中畢業之智識程度，現在從事臨時工，一天收入約1300元，已婚，有1個小孩等經濟及生活、家庭狀況（審易卷第49頁），暨其等犯罪之動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。　四、沒收之說明：  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。刑法第38條之1第1項、第3項、第4項亦有明定。  ㈡查被告乙○○竊得之自行車，經變賣後得款現金600元，未實際合法發還被害人，屬其犯罪所得，未經扣案，依上開規定，應諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　㈢被告甲○○於本案所犯故買之贓物捷安特越野自行車1輛，未實際合法發還被害人，依上開規定，應諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，刑法第320條第1項、第349條第1項、第41條第1項前段，第38條之1第1項、第3項、第4項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　  10　　日                  高雄簡易庭    法　官  李昆南以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭仕暘　　　　　　附錄本件論罪科刑之法條：　　中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　中華民國刑法第349條第1項收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。