臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第908號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林泰澄上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第5710號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄第3至4行補充更正為「徒手竊取毛Ｏ螓（94年8月生，姓名詳卷）放置於該處之BAOLI SHIMANO牌黃黑色腳踏車1輛（價值新臺幣3,000元）」　　外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。至被告為成年人，其竊取之腳踏車雖係被害人即少年毛○螓所有，惟被告係見該腳踏車停放於附件犯罪事實欄所示地點未上鎖且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途取財，率爾    竊取他人之財物，且被告前於已有數次竊盜犯行經法院判刑確定之紀錄，顯見其法紀觀念淡薄，且漠視他人財產權益，並影響社會安全秩序，所為實屬可議。惟念及被告犯後坦承犯行、所竊得之腳踏車業經查獲並發還被害人領回，此有贓物認領保管單1 份在卷可稽（見警卷第7頁），犯罪所生危害已稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、手段、情節、所竊得之財物價值，暨其於警詢自述之教育程度、家庭經濟狀況，及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1,000 元折算1 日之易科罰金折算標準。四、扣案之腳踏車1 輛，已合法發還予被害人，業如前述，依刑    法第38條之1 第5 項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議    庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　6 　　日                  高雄簡易庭    法　官  李爭春  以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　6 　　日 　　　　　　　　　　　　       書記官　李宗諺　附錄論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第5710號　　被　　　告　甲○○　年籍資料詳卷上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年1月5日16時55分許，在高雄市大寮區後庄火車站旁之收費停車場，徒手竊取毛Ｏ螓放置於該處之BAOLI SHIMANO牌黃黑色腳踏車1輛（價值新臺幣3,000元），得手後騎乘該輛腳踏車前往高雄市大寮區大寮捷運站，將該腳踏車棄置在大寮捷運站1號出口之機車停車場，再換騎其家人所有之車牌號碼000-000號普通重型機車返家。嗣經毛Ｏ螓於同日發現遭竊報警處理，員警調閱監視器查悉上情，並尋獲上開腳踏車（已由毛Ｏ螓領回）。二、案經高雄市政府警察局林園分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與被害人毛Ｏ螓於警詢指訴之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛詳細資料報表各1紙、監視器擷取畫面5張、照片4張在卷可資佐證，被告自白核與事實相符，其犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告所竊得之贓物業已尋獲並發還被害人領回，爰不予聲請宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　      　檢　察　官　乙○○