臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                                     111年度簡字第1008號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  王彥凱上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度偵字第5304號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○於民國110 年11月25日19時32分許，行經高雄市前鎮區中華五路與時代大道西北角處時，見林○庸（95年12月生，完整姓名及年籍詳卷）所有之紅色公路腳踏車停放在此，且未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，逕自騎乘該腳踏車離去而竊取之。嗣林○庸發覺遭竊即報警處理，經警方調閱現場監視器錄影畫面而循線查獲，並扣得上開腳踏車。二、證據名稱：    　  ㈠被告甲○○於警詢之自白。  ㈡證人即被害人林○庸於警詢之證述。  ㈢高雄市政府警察局前鎮分局扣押筆錄及扣押物品目錄表、贓物認領保管單、扣押物品照片、監視錄影畫面翻拍照片、現場蒐證照片。三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另被告為成年人，且本件被害人為未滿18歲之少年，有被害人之警詢筆錄受詢問人資料欄可參，惟依被告所竊取之上開腳踏車外觀及案發現場周圍環境，尚難判斷所有人或使用人之年齡，且依卷附證據資料亦不足證明被告於行竊時係明知或可得知悉被害人為少年，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段規定之適用。至關於被告本件犯行應否論以累犯並加重其刑一節，因聲請意旨並未主張被告本件犯行應論以累犯，遑論就此部分具體指出證明方法，參照最高法院111 年4 月27日110 年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予指明。四、本院審酌被告客觀上並非無謀生能力之人，卻不思以正當途徑獲取所需，僅貪圖一己之便利，即恣意竊取他人之腳踏車供己代步，顯見其欠缺尊重他人財產權之觀念，所為實不足取，復審酌被告係高職畢業之教育程度、於警詢時自陳擔任聯結車駕駛暨所述家庭經濟狀況、犯後坦承犯行，以及所竊腳踏車之價值非高，並已由被害人領回，有贓物認領保管單在卷可查，被害人所受財產上損害已獲填補，兼衡被告前有多次竊盜前科，且於110 年間亦有徒刑執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，卻仍不知悔改而一再犯案，堪認其刑罰反應力薄弱等一切具體情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告竊取之上開腳踏車既已發還予被害人，本件即無犯罪所得應予沒收或追徵之問題，附此敘明。　　五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1　　項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　1 　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳芸珮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審合議庭。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日                                     書記官  彭帥雄附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。