臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第883號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  鄭騏蔚上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第1625號），本院判決如下：    主  文鄭騏蔚犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告鄭騏蔚所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告為成年人，且其所竊取之自行車係告訴人即少年蘇○○（民國00年0月生）所有，惟自該車外觀與周圍環境，尚無從判定持有者之年齡，且依卷附證據資料亦不足證明被告於行竊時係明知或可得知悉告訴人為少年，是本案並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，參照111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且為智識成熟之成年人，竟不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不法利益，即恣意竊取他人財物，缺乏尊重他人財產權之法治觀念，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，所竊得之財物已發還並由告訴人領回，有贓物認領保管單附卷可參（見警卷第21頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告犯罪之動機（供己代步）、徒手竊取之手段、情節、竊取財物之種類（自行車）與價值（新臺幣1萬元），暨被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示前有數次竊盜前科之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、扣案之自行車1輛，雖為被告犯本案之犯罪所得，然已發還並由告訴人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官王清海聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  高雄簡易庭    法　官  王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　2 　　日                                書記官  蔡靜雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第1625號　　被　　　告　鄭騏蔚　（年籍資料詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、鄭騏蔚意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年9月1日11時48分許，在高雄市三民區高雄火車站站西路臨時停車區人行道上，徒手竊取蘇○○（未成年，真實姓名詳卷）置於該處之自行車1部，得手後旋即騎乘該自行車離去。嗣經蘇○○發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲，並扣得上開自行車1部，而悉上情（自行車已發還予蘇○○）。二、案經蘇○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告鄭騏蔚於警詢及本署偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人蘇○○於警詢時證述之情節相符，並有贓物認領保管單1份、監視錄影光碟1片、監視器擷取畫面4張及照片4張在卷可參，足證被告之自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  王清海　　　