臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1299號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  蔡嘉育上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第1863號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○於民國110年9月25日17時41分許，行經高雄市○○區○○○路00號麥當勞餐廳前，見陳○琪（姓名年籍詳卷，為12歲以上未滿18歲之少年）所有之腳踏車1輛（價值新臺幣〈下同〉12,000元）停放該處未上鎖且無人看管，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，徒手竊得並騎乘該腳踏車離去。嗣陳○琪發現遭竊報警後，經警調閱路口監視器錄影畫面始循線查知上情。二、上開事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與證人即被害人陳○琪於警詢中證述之情節相符，並有高雄市政府警察局三民第二分局鼎金派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物領據各1份、監視器錄影擷取畫面翻拍照片10張及現場照片2幀在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。又被告為成年人，其所竊取之腳踏車雖係未成年人陳○琪所有，惟被告係見該腳踏車停放於上開地點未上鎖，且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，參照111年4月27日最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予敘明。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人，    竟仍不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，恣意竊取    他人財物，未尊重他人財產權，所為實不足取。惟念其終能    坦承犯行，所竊得之腳踏車已合法發還被害人領回，有贓物領據在卷可參（見警卷第23頁），犯罪所生之損害稍有減輕，兼衡其自陳係供己代步之用的犯罪動機與目的、竊取財物之種類與價值，及被告於警詢時自陳之教育程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收與否之說明：　　被告竊得之腳踏車1輛，固為被告本案犯罪所得，然已發還被害人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　16　　日                  高雄簡易庭    法  官  鄭美玲 以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　16　　日                                書記官   郭素蓉附錄本案論罪科刑法條：《刑法第320條第1項》意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。