臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度上訴字第1106號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  蔡文斌選任辯護人  郭廷慶律師（法扶）上列上訴人等因被告殺人未遂等案件，不服臺灣嘉義地方法院112年度訴字第21號中華民國112年6月6日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署111年度偵字第9017號、111年度偵字第9288號、111年度偵字第12599號、112年度偵字第304號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由甲、原審判決犯罪事實四【起訴書犯罪事實一、（四）】部分：壹、己○○於000年00月00日下午5時59分前某時，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，至嘉義縣○○市○○路0段000號其前妻郭○○工作之「○○檳榔攤」欲尋找其前妻未果，復因懷疑該檳榔攤經營者乙○○與其前妻過從甚密而有所不滿，遂基於傷害之犯意（包含對乙○○具有傷害之直接故意，及對丙○○具有傷害之間接故意），自其所騎乘機車置物箱內取出西瓜刀1把（未扣案）追砍乙○○，乙○○、丙○○見狀躲回上開檳榔攤內並關上玻璃門，己○○仍撞開玻璃門，進入該檳榔攤內持西瓜刀朝乙○○揮砍，乙○○因躲避己○○追砍而不慎滑倒在地，己○○仍持續持刀揮砍，丙○○見狀上前將己○○拉離，丙○○、己○○因而雙雙跌倒在地，乙○○則趁機爬起並手持棍棒朝己○○揮擊以進行制止，惟己○○仍手持西瓜刀揮舞自地上爬起，乙○○乃將棍棒丟在地上並往店內隔間閃躲，丙○○則在一旁欲將己○○拉離，己○○遂拉住丙○○頭髮往店外移動，乙○○因聽見丙○○叫聲又自隔間跑出並拾起棍棒，己○○見乙○○出現後，復持西瓜刀往隔間朝乙○○追砍，乙○○則再往隔間內躲避，最終乙○○躲進隔間廁所並上鎖，己○○乃步出店外騎乘機車離去，並將其所持用西瓜刀隨處丟置在某處路旁，乙○○因此受有左手手腕刀傷合併伸拇指短肌肌腱及外展拇指長肌肌腱斷裂及左橈神經表淺之損傷、右前臂撕裂傷、頭皮撕裂傷等傷害；丙○○則受有右手第二掌骨及右大拇指近端指骨骨折、右手及左肘切割傷、右側膝部及拇指挫傷等傷害。貳、證據能力部分：    被告己○○與其辯護人除就證人乙○○、丙○○、黃鈺蘭前於警詢、未經具結所為證述主張無證據能力外，對於下列所引用其他證據之證據能力均表示沒有意見而未予爭執（見原審卷一第168-180頁）。是本案以下所引用具傳聞證據性質之供述證據，除證人乙○○、丙○○、黃鈺蘭前於警詢、未經具結所為證述外，其他供述證據，被告、辯護人及檢察官於本院言詞辯論終結前均未爭執其證據能力，且本院審酌前開證據作成時之情況及證據取得過程等節，並無非出於任意性、不正取供或其他違法不當情事，且客觀上亦無顯不可信之情況，復經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又本案以下所引用具非供述證據性質之證據資料，均無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，均應有證據能力。參、實體部分：一、訊之被告己○○對於上開事實，除被告有撞開玻璃門，進入店內往乙○○頭部上身方向由上往下揮砍西瓜刀，及乙○○因躲避被告追砍而不慎滑倒，被告仍持續持刀揮砍之情節外，對於其他事實之經過及告訴人乙○○、丙○○所受傷勢等情部分均不爭執（見本院卷第195頁），惟否認有殺人之犯意，辯稱：該輛機車是伊母親在○○賣○○所使用，伊向母親借機車，不知道置物箱裡面有放刀子，伊有服用FM2，看到乙○○拿球棒，情急之下打開置物箱，伊以為裡面放著的是耙子的柄，是後來伊騎車離開騎到一半覺得手痛，翻開置物箱確認伊是拿什麼東西敲乙○○，才發現是西瓜刀，然後伊就丟掉，乙○○、丙○○二人跑進去檳榔攤，有勾串意圖傷害伊本人生命之危險云云。辯護人為被告辯護略以：被告係因其前妻數次與乙○○深夜通話，影響被告休息，被告乃與乙○○相約時間討論，被告依約前往，乙○○先對被告辱罵，而後乙○○、丙○○共同基於傷害之犯意，由丙○○抱住被告、乙○○趁機持木棍毆打被告，被告情急之下才隨意拿取身旁物品防衛云云（見原審卷一第187頁）；被告是前往「○○檳榔攤」要詢問前妻的訊息，乙○○卻對被告先行辱罵，而後又與丙○○一起傷害被告，乙○○持木棒毆打被告，被告因為精神疾病，或因服用藥物，情緒難以控制，致誤以為機車置物箱內之物是除草之握柄，而對乙○○隨意揮舞防衛，被告僅係基於防衛意思而對乙○○加以防禦，才不小心劃傷丙○○云云（見原審卷一第289-291頁）。二、查，被告於上開所示時間，騎乘車號000-000普通重型機車前往其前妻任職之「○○檳榔攤」，未遇其前妻，心中懷疑其前妻與乙○○過從甚密，有自其所騎乘機車置物箱取出西瓜刀1把，乙○○、丙○○有跑回該檳榔攤店內並關上玻璃門，被告有在該檳榔攤內持西瓜刀朝乙○○揮砍，丙○○有見狀上前將被告拉離，丙○○與被告遂均跌倒在地，乙○○爬起後有持棍棒朝被告揮擊，惟被告仍持西瓜刀揮舞並爬起，乙○○乃將棍棒丟在地上並往店內隔間閃躲，丙○○仍欲將被告拉離，被告遂拉住丙○○頭髮往店外移動，乙○○聽聞丙○○之叫聲又自隔間跑出並拾起棍棒，被告見乙○○出現，復持西瓜刀往隔間朝乙○○追砍，乙○○則再往隔間內躲避，最終乙○○躲進隔間之廁所並上鎖，被告乃步出店外騎乘機車離去，並將其所持用西瓜刀隨處丟置在某處路旁，乙○○、丙○○乃因上開過程分別受有上開事實所載之傷勢等情，均為被告所是認（見本院卷第194-195頁），並據證人即告訴人乙○○（見偵12599號卷第137-139頁、原審卷二第83-91頁）、證人即告訴人丙○○（見偵12599號卷第137-139頁、卷二第92-96頁）、證人黃鈺蘭（見原審卷二第73-82頁）之證述可佐，復有乙○○與丙○○之長庚醫療財團法人嘉義長庚紀念醫院（下稱嘉義長庚醫院）診斷證明書、現場照片與監視器畫面截圖、被告外觀與鞋子及車號000-000重型機車照片、嘉義縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、原審勘驗筆錄、丙○○之陽明醫院診斷證明書、乙○○、丙○○傷勢照片與病歷、嘉義長庚醫院112年4月26日長庚院嘉字第1120350067號函等在卷可參（見警919號卷第21-39頁、偵12599號卷第45頁、原審卷一第87、163-164、196-197、219-252頁、原審卷二第45頁）。又前揭乙○○、丙○○之診斷證明書及卷附傷勢照片觀之，乙○○所受傷勢部位有涉及人體致命部位，僅頭部刀傷，經診斷其頭皮撕裂傷之傷勢態樣為切割傷或刀傷，而丙○○所受傷勢部位並無涉及人體致命部位。而乙○○所受之左手之傷害，依嘉義長庚醫院檢送病歷光碟（見原審卷一第101頁，光碟放置卷末存置袋內）之護理紀錄單、護理評估所示，乙○○之左上肢肌肉張力為3分（總分為5分），其表示現在左手會麻麻比較無力等語（見原審卷二第89頁），故雖力量偏弱但一般日常活動仍尚可自理，應未達重大不治或難治之情形，是乙○○所受傷害應未達重傷害。此部分事實自可認定。三、被告及辯護人所辯部分：（一）辯護人雖然辯稱被告是因與乙○○相約，才於事實欄之時間前往「○○檳榔攤」云云。惟依被告歷次之供述（見警919號卷第2-4頁、偵12599號卷第15-17、153頁、聲羈卷第16-17頁、原審卷一第43、162-163頁、卷二第82-83、91、97頁、本院卷第370頁），均未供稱是因與乙○○或丙○○有約才會前往上開檳榔攤，則被告之辯護人所執上開緣由，實不知從何而來？其上開說詞自屬無據。（二）被告辯稱是伊在檳榔攤外與乙○○互毆後，因見乙○○回檳榔攤欲拿球棒反擊才自機車置物箱取出長刀（見警919號卷第2-3頁）；或辯稱：乙○○先罵伊三字經並進去檳榔攤，伊就去機車看有什麼可以自我保護的東西（見偵12599號卷第16頁），或伊本來要離開，但一聽到乙○○罵伊，又看到乙○○手持球棒，伊只是想拿東西防身（見偵12599號卷第153頁、聲羈卷第18頁、原審卷第370頁、本院卷第370頁）云云。惟依證人乙○○、丙○○、黃鈺蘭所證（見偵12599號卷第137-139頁、原審卷二第73-82頁、83-91、92-96頁），已難認被告持西瓜刀進入檳榔攤店內之前，乙○○、丙○○在檳榔攤外有與被告發生任何爭執，甚至有對被告進行何等不法侵害行為。且依後述勘驗結果觀之，亦可見乙○○最初急忙跑進檳榔攤關上門後，隨即與丙○○合力壓住門，疑似是欲抵擋來自門外的力量，而後乙○○、丙○○先後鬆手，被告即持刀進入檳榔攤店內，乙○○始持有棍棒、丙○○將被告拖倒在地，以及乙○○持棍棒揮打被告，均是被告已經持刀衝進檳榔攤店內，甚至在店內持刀揮砍後所發生之事，與被告所辯情節迥異。是被告所辯是因見乙○○持球棒才取刀防身，屬正當防衛，亦均屬無稽。（三）被告雖辯稱其原先不知持以揮砍之工具是西瓜刀，是後來騎車離開才發現云云。惟以被告之年紀、社會經驗，對於其於本案當時所持物品是刀具或僅為木質柄狀物品，焉有辨識之困難？再者，被告於警詢中已自承：機車是伊母親的，母親平常在賣○，所以車內會有放○○，伊當時因見乙○○持球棒，所以從機車置物箱發現有○○，就拿取1把刀來反抗等語（見警919號卷第3頁）。又於111年11月26日偵訊中供稱：伊母親是賣○的，機車裡面有放2把刀，母親做生意回來，伊就跟母親借機車，伊承認有砍到乙○○，但只是要嚇對方等語（見偵12599號卷第16頁），於原審亦同（見原審卷第371頁）。雖被告對於其取出西瓜刀之原因、動機有所辯解，仍益徵被告開啟機車置物箱取出西瓜刀之初，對於自己所持之物為刀具等相類物品早已了然於心，其嗣後辯稱原先不知所持物品為刀械云云，顯屬事後卸責之詞。（四）被告雖復稱是因為精神疾病或服用藥物而有為本案之行為云云。惟基於「行為與責任能力同時存在原則」，故刑法第19條第1項規定「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰。」，第2項規定「行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑。」。查，依被告於本案中，尚能騎乘機車至其前妻所任職之檳榔攤，且與乙○○、丙○○對話，之後更能辨識機車置物箱中放有刀具並取出追砍，故縱使被告領有輕度身心障礙證明（見偵12599號卷第129頁），或是因其他身心疾病領有藥物，亦無證據可證明其於此部分犯罪行為時，其身心疾病適處於發作之狀態，或是因服用藥物而致其陷於精神障礙或其他心智缺陷之狀態，亦或其於行為時有因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或造成上開行為或辨識能力有顯著降低之情形。　　四、按刑法對於故意有兩種規定，刑法第13條第1項規定：「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意」；第2項規定：「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論」。前者為確定故意（又稱直接故意），後者為不確定故意（又稱間接故意），均屬故意實行犯罪行為之範疇。故意包括「知」與「意」的要素，所謂「明知」或「預見」其發生，均屬知的要素；所謂「有意使其發生」或「其發生並不違背其本意」，則均屬於意的要素。不論「明知」或「預見」，均指行為人在主觀上有所認識，只是基於此認識進而「使其發生」或「容任其發生」之強弱程度有別。直接故意固毋論，間接故意仍須以主觀上對於構成犯罪之事實有所認識，而基於此認識進而「容任其發生」。又行為人施暴逞兇，究係基於殺人犯意，抑或僅止於傷害犯意，事涉行為人內心之主觀意思，未必均得藉由直接證據證明之，而此等主觀意念，乃透過客觀行為外顯；外顯行為則包含準備行為、實施行為及事後善後行為，從而，法院自應就調查所得的各項客觀事實，予以綜合判斷，以探究、認定行為人的主觀犯意，亦即應審酌當時所存在的一切客觀情況，例如行為人與被害人的關係；行為人與被害人事前之仇隙，是否足以引起殺人的動機；行為當時所受之刺激；行為當時的手段，是否猝然致被害人難以防備；攻擊力勁，是否猛烈足致使人斃命；攻擊所用器具、部位、次數；行為人之言語表現；行為時現場爭執之時空背景及犯後處理情況等全盤併予審酌，依經驗法則，審慎判斷行為人於實施攻擊行為之際，是否具備殺人之犯意。茲公訴意旨認被告上開所為係具有殺人犯意，而涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪，被告則否認有殺人之犯意。故本案之爭點即在於被告於本案有無殺人之犯意。經查：　（一）上開檳榔攤內之監視器經勘驗結果為：①畫面時間「0000-00-00 00:59:10」時A男急忙跑進檳榔攤，並關起檳榔攤的門，且與B女疑似合力將門壓住欲抵抗門外的力量。②畫面時間「0000-00-00 00:59:13」時，A男先往店內冰箱旁方向拿取1不詳物品，隨後B女也放手轉身往店內冰箱方向跑去，同時可見檳榔攤門開啟，C男頭戴安全帽、右手持1把刀追進店內，隨後，B女走往內部拉門處，A男則在冰箱前持不詳物品，C男則持刀上前向A男揮砍，A男不斷向後退至牆邊。③畫面時間「0000-00-00 00:59:19」時，A男疑似踩到店內牆邊擺放物品而倒地，C男仍不斷持刀揮砍，B女見狀上前阻擋，A男則倒地不斷以手阻擋。④畫面時間「0000-00-00 00:59:22」時，因B女從C男後方拉住C男，故B女、C男均向後倒，A男見狀隨即爬起並持棍狀物品上前欲對抗C男，並於畫面時間「0000-00-00 00:59:25」至「0000-00-00 00:59:27」間持續敲打C男3下，此時B女並以手抓住C男持刀的右手。⑤畫面時間「0000-00-00 00:59:29」時，C男從地上爬起，A男見狀轉身逃往檳榔攤內，B女同時站起拉住C男，隨後C男於畫面時間「0000-00-00 00:59:33」時拉住B女頭髮往店外走，A男則於畫面時間「0000-00-00 00:59:34」時走出來撿起地上棍狀物品並手指著C男疑似有說話，C男則又持刀往店內走去，A男則逃往店內方向。⑥畫面時間「0000-00-00 00:59:37」時，A男快速跑步衝入檳榔攤內部隔間中央後方深處，而C男於「0000-00-00 00:59:39」時追入。⑦畫面時間「0000-00-00 00:59:40」時，A男在畫面中央深處疑似情急欲開門未果，C男仍持刀追入，A男即出手推倒C男，而後A男於「0000-00-00 00:59:45」時順利開啟1道門後躲入門後空間，C男追上前後未能開啟即轉身離去（見原審卷一第196－197頁）。（二）據上，可知被告於本案當時所持用之工具是西瓜刀1把，行為手段則主要是持西瓜刀持續揮砍及對乙○○追砍；於被告持刀追砍過程，乙○○、丙○○尚有餘裕跑回檳榔攤內，乙○○並取棍棒與被告對峙、對被告揮打以進行制止，丙○○則從被告後方抱住並往後拖，乙○○跑進檳榔攤後方隔間則曾將被告推倒後躲進廁所；乙○○躲進廁所後，被告雖曾拍打門板或試圖開門，但因乙○○自廁所內部上鎖，被告即步出檳榔攤，被告持刀衝進檳榔攤至其離開歷時不到1分鐘。（三）又查該檳榔攤廁所門僅如同一般公共廁所常見之塑膠門板，門鎖也是一般按壓式喇叭鎖，以被告所持西瓜刀之材質、用途，持以破壞廁所門板或門鎖，或是稍加施力將廁所門撞開後，續行追砍乙○○實非難事。惟被告實際上卻於乙○○自廁所內部上鎖後，僅僅拍打門板1下或轉動門鎖發現未能開門後即離去，被告若有意置乙○○於死，豈會如此。（四）再依乙○○、丙○○所證，其二人僅是被告前妻當時任職檳榔攤之經營者，彼此間原並無過多接觸或其他恩怨，被告與乙○○並無宿怨，被告本案行為之動機、原因，依被告所述係因懷疑乙○○與其前妻過從甚密加以詢問而遭辱罵；依乙○○所述係因被告要求聯絡其前妻未果，其復以此為被告與其前妻之事不便介入為由推辭，均難認定足以引起被告產生殺人之動機。（五）雖乙○○傷勢部位包含致命部位之頭部，但以此部位客觀上受傷程度未足以危及生命，且丙○○、黃鈺蘭均證稱案發過程甚為混亂，則該傷勢非無可能僅是被告因上述緣由心生不滿、情緒衝動下，基於傷害犯意而持西瓜刀，於乙○○同時亦有進行抵抗、阻擋之動態、混亂過程中揮砍所致，已難認被告是有意朝乙○○頭部揮砍，而乙○○其他受傷部位並未涉及致命部位。且被告於持刀揮砍過程中，也未有揚言「給你死」、「殺死你」、「去死」等助語，而透露其有置乙○○於死地之意念。（六）另告訴代理人於本院提出現場監視器光碟，經勘驗結果為：有人喊「報警」、「救人喔」、「緊勒」、「打人」等語（見本院卷第196頁）。告訴代理人據此主張被告因有人大喊前開之語，被告知悉不久後警察即會到場，受有心理壓力，不願久留，始會在轉動門鎖後即自行離去，屬障礙未遂，不應以此認定被告無殺人之故意云云（見本院卷第177-178頁）。惟前揭之語，均屬在有人發生衝突時，旁人所喊求救之語，是據此僅得認該人之目的是在希望有人前來幫忙，尚難據此即認被告有殺人之犯意。況該人是喊「打人」，而非「殺人」，更難據而認定被告有殺人犯意。又依前所述，被告若欲續行追砍乙○○並非難事，亦有相當之時間，但被告並未繼續為之，亦顯見被告確無殺人犯意。是告訴代理人前揭主張，並無所據。　（七）據上開情節綜合觀之，除了難認被告是有欲藉由持刀揮砍置乙○○於死之直接故意外，亦尚難認被告就其持刀揮砍乙○○，主觀上已預見其所為可能造成乙○○死亡之結果，且縱使其所為確實造成乙○○死亡也不違背其本意，而認具有殺人之間接故意。至於被告有無重傷害之犯意，檢察官未曾主張，惟依上所述，似亦難認被告有此犯意，既無明確之證據證明，檢察官又未主張，是本院就此作對被告有利之認定，認其對乙○○僅有傷害之犯意。五、至於丙○○於偵訊中證稱過程中曾遭被告持刀準備要砍，但其於審理中作證則未提及此情節。又乙○○於偵查中固證稱被告拉住丙○○頭髮時有轉而攻擊丙○○，但依其審理時所證，於丙○○被拉住頭髮時，乙○○是躲在檳榔攤內部並拉上遮簾，且其並未看到發生何事，只是聽到丙○○叫聲才又拉開遮簾。故乙○○證述被告攻擊丙○○之情節並非前後一致而無瑕疵；證人黃鈺蘭於原審也證稱未見被告有持刀針對丙○○。再依前揭勘驗結果更可知被告實際上是以乙○○為追砍目標，僅是於被告持刀揮砍、乙○○躲在檳榔攤內冰箱旁時，丙○○曾自後方靠近被告，而欲將被告拉離，在此過程中三人互相拉扯成一團，之後丙○○將被告往後拖時，丙○○、被告雙雙往後倒地，另被告曾一度拉著丙○○的頭髮往店外走，均未見被告於上開過程中，曾持刀直接以丙○○為揮砍或攻擊目標。故無其他積極證據足以補強丙○○此部分指訴。況依丙○○所受傷勢部位與程度，與丙○○於原審所稱其受傷之原因，並兼衡丙○○與被告之關係、被告本案行為原因與動機，也難認被告有欲藉由持刀揮砍置丙○○於死之直接故意，或其主觀上已預見所為可能造成丙○○死亡，且縱使其所為確實造成丙○○死亡也不違背本意，而具有殺人之間接故意。六、綜上所述，均難認被告對乙○○、丙○○具有殺人之直接或間接故意，公訴意旨認被告就此具有殺人之犯意，容有誤會。至於被告有無重傷害之犯意，依上所述，應作對被告有利之認定，認僅足以認定被告係因為上開緣由有所不滿，基於傷害犯意而持西瓜刀追砍乙○○，而對乙○○具有傷害之直接故意。另依照乙○○、丙○○、黃鈺蘭所述，被告持西瓜刀進入檳榔攤內揮砍之過程甚為混亂，依現場監視器畫面可知檳榔攤內部空間有限，以及被告所持西瓜刀非短小、刀片金屬材質銳利，稍有不慎極易揮傷破皮，乃具攻擊性之危險刀具無疑，雖然被告並無持刀直接以丙○○為揮砍目標而認具備傷害之直接故意，但以上開過程混亂、現場空間有限，丙○○與乙○○為夫妻關係，丙○○見乙○○遭被告持刀揮砍而上前制止並發生拉扯，乃屬情理中之事，被告主觀上應足以預見丙○○可能於制止拉扯過程中摔倒受傷或是因過程混亂遭其所持西瓜刀劃傷，卻猶仍在現場持續以西瓜刀追砍乙○○，顯見丙○○縱使因前述原因受傷，也不違背被告之本意，是被告對丙○○則具有傷害之間接故意，辯護人就此主張被告僅是不小心乙節，並非可採。本案事證明確，被告上開犯行足堪認定，應予論科。    七、論罪：（一）核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。公訴人認被告此部分所為係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪，容有未洽，惟此部分侵害之社會基本事實同一，本院自得變更法條審理之。（二）被告持刀揮砍、追砍乙○○之行為，與丙○○於制止拉扯過程受傷或其所持西瓜刀於混亂過程中劃傷告訴人丙○○等情節相互交錯而難以割裂觀察，是堪認其此部分所為是以一行為侵害數法益並觸犯數罪名之同種想像競合犯，依刑法第55條前段規定，論以一傷害罪。肆、駁回上訴之理由：  一、原判決認被告上開犯罪事證明確，依上開法文論罪科刑，並審酌被告為成年人，其智識能力與常人無異，亦非無辨別是非之能力，其當知縱使因事與他人存有齟齬，應循和平、理性之方式溝通、解決，倘若訴諸於非和平、非理性之手段，往往無助於糾紛之排解，反而會衍生更多的糾紛，竟然僅因上開所述緣由，即為本案犯行，所為實非可取。被告對於上開犯行均予否認，且未曾與乙○○、丙○○成立和解、調解或進行賠償，被告持西瓜刀持續追砍乙○○，另丙○○則是於制止拉扯過程受傷，或混亂過程中遭被告所持西瓜刀劃傷，其二人所受傷勢雖未危及生命，但傷勢程度仍非甚輕，其追砍過程甚為激烈，固非僅造成乙○○、丙○○身體上受有前述傷害，對於其等心理上形成陰影之大亦可想而知。再依被告之前科紀錄顯示，被告歷來有多次涉犯與本案相同罪名或罪質之案件遭偵、審或判刑，足見被告素行並非良好。暨其自陳智識程度、家庭生活與工作狀況（見原審卷二第117-118頁）等一切情狀，量處有期徒刑3年。復認被告所持用之西瓜刀，業經被告丟棄而未扣案，且被告供稱是其母親所有，復無證據足認此西瓜刀有刑法第38條第3項之情形，自無從予以宣告沒收或追徵價額。核其認事用法並無不妥，量刑亦稱妥適。二、檢察官上訴意旨略以：被告持西瓜刀對乙○○揮砍確有殺人之故意，原判決僅論以傷害罪已有未洽，且被告從未對告訴人二人致歉及民事賠償，原判決僅判處有期徒刑3年，顯然過輕等云云，指摘原判決此部分不當。被告上訴意旨則略以：本案係乙○○先持球棒對其揮擊，其基於正當防衛，始手持器物隨便揮舞，且乙○○持球棒對其攻擊，其亦受有右手粉碎性骨折之傷害，原判決量刑過重云云，指摘原判決此部分不當。三、惟查：（一）檢察官上訴認被告上開所為應有殺人之犯意，除以被告明知西瓜刀之鋒利，竟對人之身體揮砍，特別向乙○○頭部由上向下揮砍為由外，並未有再提出其他證據來證明被告確有殺人之犯意。再依前所述，乙○○傷勢部位固包含致命部位之頭部，但難認被告是有意朝乙○○頭部揮砍，且有置乙○○於死地之意念。再依勘驗之結果觀之，亦難認被告有置乙○○於死之意。是檢察官以上開理由認對被告應論以殺人未遂罪，指摘原判決此部分不當，尚無理由。（二）按刑之量定，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第57條各款所列情狀而合於法律規定之範圍，並無違反公平、比例及罪刑相當原則而濫用其裁量者，即不得遽指為違法。查，原判決係認被告所為係犯刑法第277條第1項之傷害罪，該罪最重本刑為5年以下有期徒刑，原判決以前揭理由判處被告有期徒刑3年，在認事用法及量刑基準均無改變之情形下，並未過輕。又被告所辯其係正當防衛之情，係屬無稽，前揭理由已有說明，不再贅駁。又被告亦未與告訴人達成和解，原判決上開量刑基準既未變更。是原判決依前揭理由判處被告有期徒刑3年，並無違反公平、比例及罪刑相當原則而有濫用其裁量之情。四、綜上所述，本件檢察官及被告以上開理由指摘原判此部分不當，為無理由，應予駁回。　　　乙、原審判決犯罪事實一至三部分【起訴書犯罪事實一、（一）至（三）有罪部分，不包括不另為無罪諭知部分】：　　壹、按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之。」經查：本案此部分檢察官僅就量刑部分提起上訴，被告並未上訴，業經本院闡明確認在卷（見本院卷第188-190、357-358頁）。是本案此部分之上訴範圍僅限於原判決對被告此部分之量刑部分，至於其他部分（即犯罪事實、罪名、沒收部分），均非本院審理範圍，如第一審判決書之記載。貳、檢察官上訴意旨略以下列之詞指摘原判決此部分量刑過輕：一、犯罪事實一部分，被告僅因不滿鄰居停車，即於酒後持鋁製 球棒且急促按告訴人丁○○之住處門鈴之恐嚇行為，原審僅 判決被告有期徒刑2月，刑度顯屬過輕，難達制裁被告之效  果。二、犯罪事實二（一）部分，被告持開山刀對少年戊○○恐嚇之行為，原審僅判決有期徒刑3月，刑度顯屬過輕，難達制裁被告之效果。三、犯罪事實二（二）部分，被告當場對到場處理之員警口出「你娘機掰（臺語）」之行為，依刑法第140條規定，為1年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金之罪，原審竟僅判決拘20日。四、犯罪事實三（一）之部分，被告僅因切換車道問題，即對告訴人甲○○於停等紅燈靜止狀態下，強行將車輛停在告訴人車輛之前方，且下車以右手出拳毆打甲○○，再回車上，再持黑色球棒砸擊甲○○所駕駛之車輛駕駛座車窗、前擋風玻璃等行為，於馬路上此行為十分危險且惡質，原審竟僅判決被告有期徒刑3月。五、犯罪事實三（二）部分，被告再行追車告訴人車輛之行為及欲堵住告訴人在慢車道之車道，使告訴人無法駕駛離去，而告訴人見狀，十分害怕，迅即切換車道至快車道前行，被告見狀更下車持上開球棒在馬路上揮舞並疾速跑步趨前追趕告訴人所駕車輛欲以攔阻，此行為十分危險且惡質，然原審竟僅判決被告有期徒刑3月。六、以上判決均屬過輕，均難以達到制裁被告之效果，請撤銷原判，從重論科。　　參、經查：一、被告就犯罪事實欄二（一）所犯之罪，合於兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，應依法加重其刑。  　被告就犯罪事實欄三（二）已著手於壅塞陸路行為之實行，惟並未「致生往來之危險」，應屬未遂犯，依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。合先敘明。二、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權。量刑輕重，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。經查：原判決審酌被告為成年人，其智識能力與常人無異，亦非無辨別是非之能力，其當知縱使因事與他人存有齟齬，應循和平、理性之方式溝通、解決，倘若訴諸於非和平、非理性之手段，往往無助於糾紛之排解，反而會衍生更多的糾紛，竟然僅因犯罪事實欄一至三所述各該緣由，即為本案犯行，所為實非可取。又審酌被告對於各該犯行之犯後態度（包含犯罪事實欄一、二部分終知坦承犯行，而其於犯罪事實欄一雖與告訴人丁○○成立調解，但始終未依調解條件履行賠償；犯罪事實欄三部分，被告僅坦承出手毆打告訴人甲○○成傷之傷害罪，並否認其他犯行，且未曾與告訴人甲○○成立和解、調解或進行賠償。）及各次犯行之犯罪情節（包含犯罪事實欄一之恐嚇行為手段是持球棒敲砸車輛；犯罪事實欄二（一）之恐嚇行為是持開山刀，而犯罪事實欄二（二）僅是出言侮辱員警，均並無有進一步具體侵害或實害行為；犯罪事實欄三（一）乃先後以出手毆打、持棍棒敲砸車輛，造成告訴人甲○○受有如前所述之傷勢，而其駕駛車輛受有前述毀損之結果；犯罪事實欄三（二），則是先後以駕車緊隨、車輛橫停、下車持棍棒追擊欲行攔阻之目的，然終未攔阻得逞，且其車輛橫停幸未致生往來之危險）。再依被告之前科紀錄顯示，被告歷來有多次涉犯與本案相同罪名或罪質之案件遭偵、審或判刑，足見被告素行並非良好。暨被告自陳智識程度、家庭生活與工作狀況（見原審卷二第117-118頁）等一切情狀。分別量處如附表二「主文」欄編號1至5所示之刑。對檢察官上訴所指之情並非未審酌，且所量處之刑均係於法定刑度內而為裁量，並有適度反應被告身心情狀之整體犯罪行為之不法與罪責程度及對其施以矯正之必要性，與比例原則、平等原則、罪責相當原則相合，顯無過輕不當之情。肆、據上所述，本件檢察官以上開理由指摘原判此部分決量刑過輕，為無理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。　　　　本案經檢察官賴韻羽提起公訴，檢察官廖俊豪提起上訴，檢察官章京文於本院到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日                  刑事第一庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  楊清安                                      法　官  包梅真附表二編號1至3部分不得上訴。其他部分如不服本判決應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後二十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許美惠　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第140條於公務員依法執行職務時，當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。　附表一：編號扣案物品名稱、數量1.鋁製球棒1支2.開山刀1把附表二：編號犯罪事實主文1.犯罪事實欄一己○○犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號1之物沒收。2.犯罪事實欄二㈠己○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號2之物沒收。3.犯罪事實欄二㈡己○○犯侮辱公務員罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。4.犯罪事實欄三㈠己○○犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。5.犯罪事實欄三㈡己○○犯壅塞陸路未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。6.犯罪事實欄四己○○犯傷害罪，處有期徒刑參年。　