臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                                      111年度簡字第617號                                      111年度簡字第962號                                     111年度簡字第1270號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  柯美珍上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度偵字第1034號、第1210號、第6083號、第6551號），本院判決如下：    主      文乙○○犯如附表編號1 至4 「所犯罪名及宣告刑」欄所示之罪，共肆罪，各處如該欄所示之宣告刑，並宣告如附表編號1 、2 、4 「沒收」欄所示之內容。應執行拘役捌拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於附表編號1 至4 所示時間、地點，以如附表編號1 至4 所示方式，竊取各該財物得手。嗣經附表編號1 至4 所示被害人發現財物遭竊後報警處理，經警方調閱各該處所及現場附近之監視錄影畫面後，乃循線查獲上情。二、證據名稱：    　  ㈠被告乙○○於警詢之供述及偵查中之自白。  ㈡證人阮海燕、葉秀燈、甲○○、謝○洋各於警詢、偵查中之證述。  ㈢高雄市政府警察局鳳山分局五甲派出所扣押筆錄及扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器錄影畫面擷取照片、車輛詳細資料報表、檢察事務官勘驗報告。三、核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，共四罪。被告於附表編號2 所示時、地多次竊取現金之行為，因時間緊接、地點同一，且均係侵害同一被害人之財產法益，各行為之獨立性薄弱，在刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價尚屬合理，應論以接續犯之實質上一罪。又被告所犯上開四罪，犯意各別，行為互殊，應分論數罪而併罰之。至附表編號4 所示被害人謝○洋雖係未滿18歲之少年，有其警詢筆錄之受詢問人資料欄可參，然依卷內既有事證，尚難逕認被告當時係明知或可得而知謝○洋為少年之情形下猶下手行竊，故此部分應毋需適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文關於成年人故意對少年犯罪而應加重其刑之規定，併此敘明。四、本院審酌被告於客觀上並非無法藉由提供勞力、服務等方式    賺取薪資之人，且其事實上亦曾於附表編號2 所示店家任職，卻不思循正當途徑獲取生活所需，率爾以附表編號1 至4 所示方式竊取各該被害人之財物，顯見其欠缺尊重他人財    產法益之觀念，所為應予非難，復審酌被告就附表編號1 、3 、4 所示部分始終坦承犯行，就編號2 部分，於查獲之初僅坦承部分犯行，於偵查中始願坦承全部犯行之犯後態度，以及其於警詢時自陳係高職肄業之教育程度、無業，暨於偵查中所述家庭經濟生活狀況，又罹有憂鬱症、焦慮症，身心狀況尚非良好，有其於偵查中提出之快樂心靈診所藥品處方箋影本可查，並考量附表編號1 至4 所示各被害人遭竊之財物價值高低不同，被告事後返還之情況亦有差異，暨被告為警查獲後仍一犯再犯，毫無克制、警惕之意等一切具體情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。五、沒收之說明　㈠被告於附表編號1 、4 所示時、地分別竊得之現金1,000 元　　、1,000 元，核屬其各次犯罪之所得，而各該現金業遭被告花用殆盡，此據其於警詢時自承在卷，又其事後亦未賠償予阮海燕、謝○洋，為避免被告坐享不法利得，本院就其所竊上開現金，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定，分別於所犯各罪項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。  ㈡被告於附表編號2 所示時、地陸續竊得現金共計20,000元，核屬其犯罪所得，其中除於110 年12月26日為甲○○發現後當下所返還之1,000元外，其餘19,000元未見被告事後返回予甲○○，故本院就被告保有之不法利得19,000元部分，仍應宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。  ㈢被告於附表編號3所示時、地竊得之錢包暨其內現金32,279元、面額600 元之五倍券、信用卡及健保卡各1 張、菜單1　　紙等物，均屬其犯罪所得，而除菜單1 紙外，其餘財物均業由葉秀燈取回，有被告及證人葉秀燈之警詢筆錄、贓物認領保管單在卷可查，堪認被告就此部分已未保有不法利得，本院就此即毋庸再宣告沒收或追徵，至該紙菜單部分，因其價值低微，倘對之執行沒收或追徵，實無端耗費司法資源，爰依刑法第38條之2 第2 項規定，不予宣告沒收及追徵。六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1　　項、第450 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審合議庭。本案經檢察官王清海、丙○聲請以簡易判決處刑中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日                        高雄簡易庭  法  官  陳芸珮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管轄之第二審合議庭。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　9 　　日                                     書記官  彭帥雄附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號犯罪時間犯罪地點及方式被害人所犯罪名及宣告刑沒收 1110 年11月18日11時30分稍後未久乙○○於民國110年11月18日11時30分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車前往阮海燕所經營、址設高雄市○鎮區○○路00號之美甲店消費，於消費完畢後，趁阮海燕不注意之際，徒手竊取阮海燕置於皮夾內之現金新臺幣（下同）1,000元，得手後旋即離開現場。嗣阮海燕發現遭竊即報警處理，經警方調閱監視器錄影畫面而循線查獲。阮海燕（提出告訴）犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即現金新臺幣壹仟元，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。 2110 年12月23日至26日乙○○於左列期間在甲○○所經營、址設高雄市○○區○○○路0○0號之「老周燒肉飯」任職時，多次以徒手方式竊取甲○○置於櫃內，且其無管領、動用權限之現金，共計約20,000元。嗣其於110年12月26日下班時為甲○○發現有竊取店內現金之行為，遂將當天所竊取之1,000元返還予甲○○，甲○○事後亦報警處理而查獲。甲○○（提出告訴）犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即現金新臺幣壹萬玖仟元，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。 3110 年12月29日20時10分乙○○於左列時間騎乘上開機車前往址設高雄市○○區○○○路00號之「老牌羊肉店」，並以徒手方式竊取葉秀燈置於櫃檯上之錢包1 只（內有現金32,279元、面額600元之五倍券、信用卡及健保卡各1張、菜單1紙），得手後旋騎乘上開機車返家，並將錢包內之現金、五倍券、信用卡及菜單取出後，再返回上址將該錢包返還予葉秀燈，葉秀燈乃報警處理，嗣並扣得上開現金32,279元、600元五倍券及信用卡1張。葉秀燈（提出告訴）犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 4111 年1 月9 日12時42分乙○○於左列時間騎乘上開機車前往址設高雄市○○區○○○路000號傑克小子飲料店，趁少年謝○洋（96年生，真實姓名詳卷）為其調製飲品而未注意之際，徒手竊取謝○洋置於手機套內之現金1,000元，得手後再騎乘上開機車離去。嗣謝○洋發現遭竊遂報警處理，經警方調閱監視器錄影畫面而循線查獲。謝○洋（提出告訴）犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即現金新臺幣壹仟元，沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。