臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第615號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  張君俉上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度撤緩少連偵字第1號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案之犯罪事實與證據，除證據部分補充「高雄市政府警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、扣案物照片」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與少年陳○諺間就附件所示之竊盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。至被告雖與少年陳○諺共同犯本件竊盜犯行，惟被告於本案行為時尚未滿20歲，並非成年人，是與兒童及少年福利與權益保障法第112條所定「成年人」與少年共同實施犯罪之要件不符，故被告並無適用該條規定加重其刑之餘地，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，卻僅為貪圖不法利益，即恣意與他人共同竊取附件所示之財物，造成他人財產法益之侵害，且破壞社會治安，所為實非可取；惟念被告犯後終能坦承犯行、所竊得之物已發還並由告訴人甲○○領回，有贓物認領保管單在卷可稽（見少連偵字卷第57頁），本案所生之危害稍有減輕；兼衡被告之犯罪動機、所竊財物之價值與種類（現金新臺幣2,000元），暨其於警詢時所自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載），及如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之無前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、扣案之新臺幣仟元鈔票2張，雖均為被告犯本案之犯罪所得，惟均已發還並由告訴人領回，已如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。                中    華    民    國    111   年     4    月     29   日                  高雄簡易庭    法　官  王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　2 　　日                                書記官  蔡靜雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件： 臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                111年度撤緩少連偵字第1號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00弄00　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○與少年陳○諺(涉犯竊盜罪嫌部分由臺灣少年及家事法院審理中)於民國110年3月7日17時許，在高雄市○○區鎮○路0巷00○0號，見甲○○所有皮夾在該處無人看管，竟共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，由少年陳○諺在旁把風，由乙○○徒手竊取該皮夾內現金新台幣(下同)2000元，得手後與少年陳○諺朋分。嗣甲○○發覺上述財物遭竊報警處理，經警循線查悉上情。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實業據被告乙○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢中指訴、證人即共同被告少年陳○諺於警詢中證述之情節大致相符，足認被告乙○○上開任意性自白核與事實相符，且有證據補強，是本案事證明確，被告乙○○犯行均堪認定。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢 察 官 丙 ○ ○