臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第966號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  陳偉杰上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第241號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（本院原案號：111年度審訴字第31號），裁定逕以簡易判決處刑如下：     主      文乙○○成年人與少年共同對少年犯強制罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由壹、犯罪事實： 一、乙○○與少年孫○舜（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害部分，由臺灣高雄少年及家事法院裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導在案）2人，均曾透過少年Ａ０１向他人借款，嗣因無法還款，又經少年Ａ０１催討、且少年Ａ０１復將此事告知師長，致對少年Ａ０１心生不滿。於110年8月29日17時8分許，少年孫○舜經由友人陳嘉偉通知，獲悉少年Ａ０１刻正於高雄市○○區○○○路000號「旗津國小」出入（起訴書記載為中洲三路541巷12號，應予更正），遂與乙○○共同前往「旗津國小」，將少年Ａ０１約至校門口處之後，少年孫○舜與乙○○共同基於強制之犯意聯絡，2人共同將少年Ａ０１圍堵於「旗津國小」圍牆邊，由乙○○上前抓住少年Ａ０１衣領威嚇Ａ０１，令少年Ａ０１不得離開現場，再由少年孫○舜上前將少年Ａ０１推倒在地、復以拳頭重擊少年Ａ０１腹部5次，致少年Ａ０１因而受有腹壁挫傷之傷害（所涉傷害部分，業據告訴人Ａ０１撤回告訴），依此強暴脅迫方式妨害少年Ａ０１行使自由行動離去之權利。嗣經「旗津國小」校警張嘉成見狀出面阻止，並報警處理，始悉上情。貳、認定犯罪事實之依據：一、被告乙○○於本院準備程序中之自白；證人即少年孫○舜於警詢時及偵查中之證述；告訴人即少年Ａ０１於警詢時及偵查中之證述；證人陳嘉偉於警詢時及偵查中之證述；證人即「旗津國小」校警張嘉成於偵查中之證述。二、高雄市立旗津醫院診斷證明書、監視錄影光碟、監視錄影畫面翻拍照片、高雄市政府警察局鼓山分局處理少年偏差行為、曝險、觸法暨保護案件通報單、勘驗筆錄。 　參、論罪科刑：一、按刑法第304條之強暴脅迫，祗以所用之強脅手段足以妨害    人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害    人之自由，完全受其壓制為必要（最高法院85年台非字第75    號裁判要旨參照）。查被告與少年孫○舜於前揭時、地，共同將少年Ａ０１圍堵於「旗津國小」圍牆邊，並由被告抓住　　少年Ａ０１衣領，顯係以有形實力加諸於告訴人，藉以妨害告訴人行動自由之權利，自屬刑法第304 條第1 項所稱「強暴」無疑。二、次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定，成    年人故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪    行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度    加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之    犯罪構成要件（最高法院92年第1 次刑事庭會議決議、96年    度台上字第681 號、99年度台上字第1128號判決意旨參照）    。再所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福    利與權益保障法第2 條定有明文。查被告為82年11月27日生    ，於本案事發時係年滿20歲之成年人，而孫○舜係96年8月間出生、告訴人則係96年11月間出生，於被告為本案犯行時，均係12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之年籍資料在卷可考（見警卷第30、34、42頁）。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1 項之成年人故意對少年犯強制罪。起訴書未論及被告涉犯少年福利與權益保障法第112條第1項之罪（僅以加重要件論述），容有誤會，惟因基本社會事實同一，爰依刑事訴訟法    第300 條規定，變更起訴法條審理之。 三、被告與少年孫○舜，有犯意聯絡及行為分擔，應成立共同正犯。又被告係與少年共同故意對少年犯罪，符合兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之2 種加重原因，應就分則加重部分（即被告故意對少年即告訴人犯罪）加重其刑，再依總則加重部分（即被告與少年孫○舜共同實行犯罪）遞加重其刑。四、爰審酌被告僅因自己告訴人發生債務糾紛，竟不思以理性、和平之方法解決爭執，夥同少年以脅迫手段妨害告訴人自由離去之權利，顯見其法治觀念有待加強，所為誠屬不該。惟念被告犯後終坦認犯行，態度尚可，且嗣後已與告訴人Ａ０１調解成立，告訴人並撤回傷害之告訴，有刑事撤回告訴狀、高雄市旗津區調解委員會調解書存卷可佐（見本院審訴卷第35至39頁）；復考量其犯罪動機、手段、所生之危害；兼衡被告供述之智識程度及家庭生活經濟狀況（涉及被告隱私，均不予揭露，詳見本院審訴卷第31、33頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，念及被告坦承犯行，並與告訴人達成調解，可見已有悔悟，足見被告乃因一時思慮欠週而罹刑章，信其經此偵查及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑如主文所示。肆、不另為不受理部分：　　　　　　　　　　　公訴意旨另認被告上開所為同時致告訴人Ａ０１受有上開傷害，亦涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。惟依刑法第287條前段之規定，刑法第277條第1項之傷害罪為告訴乃論之罪。而告訴人業已於111年3月11日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀在卷可稽（見本院審訴卷第37、39頁），依法原應就此部分犯行諭知不受理，惟公訴意旨既認此部分罪嫌與前開經本院論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。　　　　　伍、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第300條，逕以簡易判決處刑如主文。陸、如不服本判決，得於收受判決書送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。柒、本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　25　　日                  高雄簡易庭    法　官  施君蓉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　25　　日                                書記官  陳建志　　　　【附錄本判決論罪科刑法條】　中華民國刑法第304條第1項：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。 　　　　  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　