臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第441號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  林紹羲上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第27313號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即現金新臺幣肆仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年11月6日18時43分許，在高雄市○○區○○○路00號前，徒手竊取蔡○丞（案發時為少年，真實姓名、年籍詳卷）置於車牌號碼000-0000號普通重型機車車箱內之現金新臺幣（下同）4,000元，得手後旋即騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車逃逸。嗣經蔡○丞發覺報警處理，經警調閱監視器畫面，始循線查悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊時坦承不諱（見偵卷第9至12、95至96頁），核與告訴人蔡○丞於警詢時之證述大致相符（見偵卷第15至17頁），並有車輛詳細資料報表、現場照片、監視器擷取畫面在卷可參（見偵卷第19至39頁），足證被告上開任意性之自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告雖為成年人，且其竊取之財物為告訴人即少年所有，惟被告尚難自該機車外觀與周圍環境判定告訴人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉告訴人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，併予敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且為具有通常智識能力之成年人，竟不思以正當途徑獲取所需，僅為貪圖不法利益，即任意竊取他人財物，侵害他人財產法益，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，兼衡其徒手竊取他人置於機車車箱內財物的犯罪手段與情節、所竊取物品之種類與價值（現金4,000元），暨審酌被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟生活狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載），如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前已有多次行竊之前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、未扣案之現金4,000元，核屬被告犯本案之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本件判決，應自收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　20　　日                  高雄簡易庭    法  官  王雪君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　21　　日                                書記官  蔡靜雯附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。            