臺灣高雄地方法院刑事判決110年度原訴字第3號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  甲男（姓名年籍詳卷）    選任辯護人  張永昌律師（法扶）上列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第25383號），本院判決如下：    主  文乙○無罪。    理  由一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人C童（民國000年00月0日生，案發時甫出生51天，姓名年籍詳卷）為未滿12歲之兒童，依照上開規定，自不得於本判決內揭露足以辨識C童身分之資訊，故就C童及其父親即本案被告乙○、其母親甲○均以代號稱之，至於真實姓名、年籍等資料均予隱匿，以符法制，合先敘明。二、公訴意旨略以：被告乙○為被害人C童之父，負責照顧C童。被告明知嬰兒腦部極易受傷，且報章雜誌多有報導，若搖晃嬰兒，將導致嬰兒搖晃症候群之重傷害。然被告於103年11月25日6時前某時，在住所照顧C童時，因C童哭鬧不止，被告因此氣憤、挫折失去控制，基於重傷害之犯意，緊抓C童劇烈搖晃，C童頭部因受力交加減速，導致C童缺氧窒息，並受有雙眼視網膜出血之傷害，併發缺氧性腦病變而為嬰兒腦性麻痺之重傷害。案經本院106年度原訴字第7號另案審理乙○甲○於C童腦性麻痺期間涉嫌對C童傷害案（下稱前案，乙○甲○均獲無罪判決，並經臺灣高等法院高雄分院109年度原上訴字第16號維持一審無罪判決確定，C童則於104年11月13日另因病死亡）後，認乙○疑有上開犯嫌，依職權向檢察官告發偵辦。因認被告乙○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第278條第1項之成年人故意對兒童犯重傷害罪嫌等語。三、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第161條第1項、第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。另依刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院40年台上字第86號、92年台上字第128號判決參照）。四、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以：「被告就於上開時、地，照顧C童時，因C童失去意識、無心跳而送至高雄榮民總醫院急診接受緊急治療等情坦承不諱，核與證人即被告之妻甲○證述相符。而C童當日所受傷害為雙眼視網膜出血、缺氧性腦病變，此有高雄榮民總醫院105年9月29日高總管字第1053403632號函檢附之病歷資料1份暨診斷證明書、106年8月30日高總管字第1063403167號函文暨所附C童就診病歷在卷可稽，被告罪嫌，應堪認定。被告雖辯稱C童所受上開傷害及重傷害係嗆奶所致云云，然查，C童當日有雙眼視網膜出血，於104年1月6日檢查，右眼仍有視網膜出血，左眼出血已吸收，經眼科會診，診斷為嬰兒搖晃症候群乙情，此有高雄榮民總醫院108年7月5日高總管字第1083402395號函文及檢附之緊急會診單1份在卷可憑。且C童於104年1月27日自高雄榮民總醫院轉至高雄長庚醫院住院，迄至104年4月18日出院，此有高雄長庚醫院106年9月29日（106）長庚院法字第00631號函文及所附C童就醫病歷及影像光碟附卷足憑。高雄長庚醫院104年1月27日至104年4月18日住院病歷摘要之入院診斷記載『視網膜出血，懷疑為嬰兒搖晃症候群（RetinaHemorrhage,r/o shaken baby syndrome）』之依據，前經臺灣高雄地方法院函詢，經該院覆稱：此為兒童加護科團隊參閱高雄榮民總醫院之轉診出院病歷紀錄。又嬰兒之視網膜出血病症之機轉，通常需要極大的力道，始可能導致視網膜破裂出血，臨床稱為創傷性腦部傷害（前名稱為搖晃嬰兒症候群），此屬臨床特異性之發現，目前常規應將嬰兒視網膜出血之創傷性腦部傷害列入懷疑診斷，並（持）續追蹤觀察等，此有該院108年2月26日長庚院高字第1080250049號函文1份在卷足考。此外，中山醫院法醫科所為C童死因鑑定報告，亦認為C童103年11月25日送至高榮經診斷為缺氧性腦病變，同時有雙眼視網膜出血，不能排除嬰兒搖晃症候群。如果為嗆奶導致缺氧狀況嚴重，腦部的酸造成DIC（瀰漫性血管內凝血）也是會造成出血，但急救病歷記載氣管並無奶塊。依照眼科視網膜出血部分，應可判定C童為嬰兒搖晃所造成之傷害，此亦有中山醫院鑑定報告1份在卷可稽。是C童於103年11月25日送至醫院時已失去意識、無心跳，雖當時之家屬稱係嗆奶所致，然因氣管內未見嗆奶應會有之奶塊，且同日亦經發現雙眼視網膜出血，由於視網膜出血為嬰兒搖晃症候群極為重要之判斷基準之一，業如前述，足認本件確為被告用力搖晃C童頭部，導致C童因而缺氧窒息，最終導致缺氧性腦病變，而為嬰兒腦性麻痺之重傷害」等情，為其主要論據。五、訊據被告堅詞否認有何重傷害犯行，辯稱：我從103年11月24日晚上11、12時至翌（25）日清晨6時單獨照顧C童，半夜3點多餵奶一次，C童沒喝完，但沒有特別異樣，清晨5、6點我再幫C童換尿布及餵奶，餵奶過程中C童突然癱軟沒有喝奶，奶從嘴角流出來，我馬上找我太太甲○，甲○是幼兒園老師學過急救術，她幫C童做CPR，然後馬上送醫急救。我沒有搖晃C童，照顧C童也沒有情緒失控不穩，因為我跟甲○有照顧過大女兒的經驗，所以我們也知道不能對小孩做拋接的動作或遊戲。我很錯愕，不知道C童為何會變成這樣等語。辯護人則辯護以：本案經戊○○法醫鑑定後，確認C童係因先天性「肺泡膨脹不全」導致缺氧、喪失意識、全身癱軟，然後才產生「缺氧性腦病變」，這是新事證，起訴意旨逕以「雙眼視網膜出血」認定嬰兒搖晃症候群，與事實不符等情。經查：　㈠被告為C童之父，於103年11月24日晚間11時起至翌（25）日清晨6時止，在其住處單獨照顧C童。而C童於當（25）日清晨6時33分經送高雄榮民總醫院急救，診斷有雙眼視網膜出血，並有缺氧性腦病變之病症而為嬰兒腦性麻痺等情，為被告坦承在卷（本院卷一第35至37頁），核與證人即被告之妻甲○之證述相符（他卷第41至44頁），並有高雄榮民總醫院105年9月29日高總管字第1053403632號函暨所附C童病歷、同院106年8月30日高總管字第1063403167號函文暨所附C童病歷在卷(前案偵卷第23至40頁、前案一審院卷一之1第205頁至院卷一之2第141頁)，是C童於上開時、地係由被告單獨照顧，當日經送醫急救後診斷有雙眼視網膜出血情形，並有缺氧性腦病變而為嬰兒腦性麻痺等事實，首堪認定。　㈡按對於嬰幼兒的虐性腦傷，舊稱「嬰兒搖晃症候群」（shaken baby syndrome,SBS），原定義為：在沒有明顯外傷或撞擊點之情況下，出現硬腦膜下腔出血、視網膜出血及腦病變等症狀。目前則改稱「虐性腦傷」（Abusive head trauma, AHT），定義為：小於5歲的嬰幼兒遭受強加的鈍力撞擊或暴力搖晃而導致顱骨或顱腔內損傷，也就是蓄意的加諸鈍力傷害而造成顱腔受損，排除槍傷及銳器傷，也排除因疏於照顧意外傷害等情形。「虐性腦傷」不再強調硬腦膜下腔出血及視網膜出血等要素，因為硬腦膜下腔出血有可能出於外傷或非外傷（外傷包括鈍力傷、穿刺傷、開顱手術結果；非外傷包括顱內動脈瘤破裂、皮質動脈破裂、高血壓性顱內出血、腫瘤、血液疾病及其他狀況等）、視網膜出血亦有自發性、外傷性或疾病等各種可能（任何可引起顱內壓增高或眼球靜脈回流路徑受阻皆可能導致視網膜出血，例如生產外傷、凝血疾病、意外性頭部外傷、腦膜炎、敗血症、白血病、血管炎、視網膜疾病、代謝性疾病、心肺復甦術、腫瘤、中風、硬腦膜下腔出血、缺氧性腦病變等），故是否為虐性腦傷無法單純由醫院診斷的傷勢結果而定，有無施虐行為需配合周邊調查確認等情，業據鑑定人戊○○法醫到庭具結陳述鑑定意見在案（本院卷一第297至299、305至308頁），並有其提出之論文「臺灣疑似兒虐案件鑑定問題與對策」一文附卷可參（本院卷一第528至532頁，原文收錄於法務部司法官學院109年10月出版之刑事政策與犯罪研究論文集）。據此可知，所謂虐性腦傷或嬰兒搖晃症候群係由鈍力傷害之施虐/搖晃「行為」加上腦部傷害「結果」二者所構成，不能單憑腦傷結果一端即率予認定，是關於嬰幼兒之腦部病症，縱然符合「硬腦膜下腔出血、視網膜出血及腦病變」等三要素，在未查明有何施虐行為前，不能認為必然屬於「虐性腦傷」（或舊稱「嬰兒搖晃症候群」），更不能以上開結果遽然回推必出於施虐行為，蓋因上開腦傷結果可能出於外傷、非外傷、疾病或自發性等各種原因，未必只有故意搖晃行為為唯一可能，而搖晃也非對嬰幼兒施虐導致腦傷之唯一手段。準此，檢察官對於嬰幼兒「虐性腦傷」（或舊稱「嬰兒搖晃症候群」）之案件類型，除就被害人腦部病症之傷勢結果外，對於行為人之行為手段如何、主觀上是否確係出於故意等節，均應負具體舉證之責，不能單憑被害人腦傷結果率然回推被告即有故意傷害之行為。　㈢公訴意旨認被告「用力搖晃C童頭部」，無非係以C童有視網膜出血情形應屬嬰兒搖晃症候群為其論據，惟視網膜出血之原因多端，有如前述，是否係遭被告用力搖晃造成而為嬰兒搖晃症候群或虐性腦傷，自應由檢察官針對被告之行為手段詳加調查後提出具體證據以為證明，不能單憑視網膜出血之結果直接冠以嬰兒搖晃症候群之名，即倒果為因率然回推被告有劇烈搖晃C童之行為。況且起訴意旨所憑上開醫院函文及鑑定意見：①高雄長庚醫院104年1月27日至104年4月18日住院病歷摘要之入院診斷記載：「視網膜出血，懷疑為嬰兒搖晃症候群」；②高雄長庚醫院108年2月26日長庚院高字第1080250049號函文：「嬰兒之視網膜出血病症之機轉，通常需要極大的力道，始可能導致視網膜破裂出血，臨床稱為創傷性腦部傷害（前名稱為搖晃嬰兒症候群），此屬臨床特異性之發現，目前常規應將嬰兒視網膜出血之創傷性腦部傷害列入懷疑診斷」；③中山醫學大學108年8月28日鑑定報告：「C童103年11月25日送至高榮經診斷為缺氧性腦病變，同時有雙眼視網膜出血，不能排除嬰兒搖晃症候群」所載等情，可知均僅認為C童視網膜出血為嬰兒搖晃症候群之症狀之一，雖應列入嬰兒搖晃症候群之懷疑診斷，但並非謂雙眼視網膜出血即必然等同嬰兒搖晃症候群，檢察官自不能僅憑該視網膜出血結果逕作為被告有何劇烈搖晃C童行為之證明。準此，公訴意旨所指被告行為手段「因C童哭鬧不止，被告因此氣憤、挫折失去控制，基於重傷害之犯意，緊抓C童劇烈搖晃」一節，並未提出實質證據可資為憑，本院已不能率予認定被告有何用力搖晃C童頭部之行為。　㈣又就C童上開病症結果是否符合嬰兒搖晃症候群一節，經本院選任C童嗣於104年11月13日死亡時之解剖法醫戊○○法醫進行鑑定，據鑑定人戊○○法醫到庭具結陳述：我認為C童的症狀不符合嬰兒搖晃症候群，因為C童當時只有視網膜出血，但沒有證據顯示有硬腦膜下腔出血。造成視網膜出血的原因太多，只要是顱內壓升高，單是缺氧性腦病變就足以造成，所以根本不符合嬰兒搖晃症候群定義的三要素（本院卷一第308頁）、如果是嬰兒搖晃症候群導致腦髓細胞壞掉，有非常大可能性會造成腦部神經的軸突損傷，所謂軸突是指連結神經細胞本體用以傳遞神經的渠道，如果有劇烈搖晃，因為突然的加速及減速會形成剪力因而造成軸突損傷，但本案經使用「β-APP免疫組織化學染色」檢驗，在解剖當時沒有看到軸突損傷，也沒有看到曾經有過軸突損傷的情形，亦即沒有任何足以顯示C童曾因加減速之剪力造成軸突被扯斷的證據（本院卷一第301、314、432頁）等鑑定意見，並有其鑑定簡報檔所附「C童無外傷性軸突損傷」之檢驗照片可憑（本院卷一第360頁），可知本案並無證據足證C童於案發當時有硬腦膜下腔出血，而單憑視網膜出血一情並不符合嬰兒搖晃症候群定義下之腦傷結果，況且C童嗣於104年死亡時經解剖結果，亦未發現其腦部曾經有過遭受劇烈搖晃導致神經軸突損傷之情形。準此，C童上開病症已不能率認為嬰兒搖晃症候群之腦傷結果，依現有證據更不能認為C童有何曾遭人劇烈搖晃頭部之情，是檢察官起訴意旨主張C童上開病症之因果歷程「C童頭部因受力交加減速，導致C童缺氧窒息，並受有雙眼視網膜出血之傷害，併發缺氧性腦病變」等情，並無實質證據可憑，純係臆測之詞，自屬不能認定。　㈤關於造成C童本案病症之原因，據鑑定人戊○○法醫到庭具結陳述：本案鑑定使用「surfactant免疫組織化學染色」檢驗後，發現C童有嚴重的「肺泡膨脹不全」，從出生到死亡時都有，這是新事證，因為這個要作分子病理學的診斷，而法醫研究所於103年草創分子病理實驗室，於104年C童死亡時的解剖鑑定還沒有能力做這個檢驗，所以當時才沒有發現。肺泡膨脹不全通常都是先天的，因為先天性肺泡成熟度不夠，會造成新生兒致命的可能。C童的肺泡膨脹不全相當嚴重，可以解釋後來產生缺氧缺血性腦病變。嚴重的肺泡膨脹不全因為沒有足夠肺泡可以換氣，所以導致缺氧、喪失意識，全身癱軟，時間超過5分鐘後腦細胞就會因為缺氧產生不可逆的反應，這是C童後面產生腦性麻痺、肢體僵直的原因。嚴重的肺泡膨脹不全會導致缺氧性腦病變，缺氧性腦病變會導致顱內壓增高，顱內壓增高就因此可能造成視網膜出血。嚴重肺泡肺泡膨脹不全的主要臨床表現是缺氧，可能平常氧氣的量還可以靠幾個肺泡來支撐，但如果有小小的發炎，小支氣管被堵住，就會產生缺氧症狀，所以平常可能不會有臨床表現症狀等鑑定意見（本院卷一第299、302至305、308至309、311至312、314至315、431、433頁），並有其鑑定簡報檔所附「C童肺泡膨脹不全」之檢驗照片可憑（本院卷一第394至396頁），可知鑑定人戊○○法醫前於104年就C童死亡進行解剖鑑定時，囿於當時鑑定技術，未能查得C童缺氧性腦病變之確切原因，但於本案使用新技術再次鑑定結果（按本院於110年12月29日選任戊○○法醫進行鑑定），確認發現C童有嚴重的先天性肺泡膨脹不全，此病症足以使C童缺氧，因此導致缺氧性腦病變，進而使顱內壓增高，造成視網膜出血結果。準此，C童並非因遭人劇烈搖晃頭部而導致視網膜出血且併發缺氧性腦病變，而係因自身嚴重肺泡膨脹不全的先天性病症，於本案導致缺氧性腦病變，後續始造成視網膜出血結果等情，實堪認定，由此益徵C童本案病症顯非其父即被告所為，不能率認被告涉有何等不法。　㈥至於檢察官起訴所憑其餘證據：①高雄榮民總醫院108年7月5日高總管字第1083402395號函文及檢附之緊急會診單雖記載：C童當日有雙眼視網膜出血，於104年1月6日檢查，右眼仍有視網膜出血，左眼出血已吸收，經眼科會診，診斷為嬰兒搖晃症候群等情；②中山醫學大學附設醫院法醫科所為C童死因鑑定報告雖記載：依照眼科視網膜出血部分，應可判定C童為嬰兒搖晃所造成之傷害等情。惟上開醫院函文及鑑定意見並未實際檢驗C童視網膜出血之原因，竟直接將視網膜出血之臨床表徵認屬嬰兒搖晃症候群之腦傷結果，揆諸上開說明，其認定理由顯有疏漏。此情同據上開中山醫院鑑定報告之鑑定人丙○○法醫到庭具結陳述說明：嬰兒搖晃症候群會有視網膜出血，其他原因也會造成（本院卷一第287頁）、我認為C童於案發當時並無顱內出血、硬腦膜下腔出血情形（本院卷一第286頁）等語，可知鑑定人丙○○法醫同樣肯認C童當時並無證據足認有顱內出血、硬腦膜下腔出血情形，且除嬰兒搖晃症候群以外，亦有其他可能造成視網膜出血之原因，自不能單憑視網膜出血一情逕認係屬嬰兒搖晃症候群，是上開醫院函文及鑑定報告意見所憑理由尚有疏誤，不能遽採，附此敘明。六、綜上所述，檢察官對於所指被告涉犯成年人故意對兒童犯重傷害罪嫌，就被告有何故意用力搖晃C童頭部之傷害行為等節，已未見具體舉證；檢察官起訴書所指C童病症結果，亦難認符合嬰兒搖晃症候群之腦傷結果；且本案再經鑑定結果，已可確認C童係因自身嚴重肺泡膨脹不全之先天性病症，導致案發當日產生缺氧性腦病變，進而使顱內壓增高，始造成視網膜出血結果，C童本案病症結果顯與所謂虐性腦傷或嬰兒搖晃症候群無涉，自不能認乙○有何不法，是檢察官於本案之舉證容有未足，所為訴訟上之證明，尚未達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告有公訴意旨所指犯行之程度，揆諸首開說明，自應為被告無罪之諭知，以免冤抑。七、退併辦部分：被告被訴部分既經諭知無罪，檢察官移送併辦部分（110年度偵字第11831號，與本案起訴事實相同）即無從併辦，應退由檢察官另行處理，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官陳宗吟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　13　　日                  刑事第七庭  審判長  法  官  林柏壽                                      法  官  李宜穎                                      法  官  陳力揚以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　13　　日                                      書記官  許弘杰　　　　　　　　　　　　　　　　　　　