臺灣高雄地方法院刑事判決111年度審訴字第91號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  姜理強            宋長隆上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第132號），本院合議庭裁定由受命法官行簡式審判程序，判決如下：    主  文丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○與丙○○係朋友，乙○○在高雄市○○區○○○路000號「歡喜夾娃娃機店」擺設選物販賣機1台，緣乙○○透過店內監視器錄影畫面懷疑丁○○(民國00年0月生之少年，真實姓名詳卷；所涉竊盜部分，另經臺灣高雄少年及家事法院少年法庭裁定不付審理)、歐又銜(所涉竊盜部分，另經檢察官為不起訴處分)2人，於109年3月3日凌晨2時許至上開店內竊取其娃娃機台內之商品，嗣於同日23時33分許，由監視器發現丁○○2人又至上開娃娃機店，遂連繫丙○○、友人魏振宇到場。詎丙○○於同日23時59分許到場後，竟基於傷害之犯意，持椅子（未扣案）毆打丁○○，乙○○見狀後，即與丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，以身體壓制丁○○，丙○○並以徒手方式毆打丁○○，致丁○○因此受有頭臉部及左上肢挫傷、左下眼皮撕裂傷、左眼眶多處擦傷等傷害。二、案經丁○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序部分：    本件被告丙○○、乙○○2人所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定進行簡式審判程序。又本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，均合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據：    上開犯罪事實，業據被告2人於本院審理時坦承不諱（見本院卷第33、53、55頁），核與證人即告訴人丁○○、證人即告訴人之在場友人歐又銜於警偵、證人即被告之在場友人魏振宇於警詢之證述相符、並有阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院診斷證明書、偵查勘驗報告、監視器光碟、監視錄影畫面翻拍照片在卷可稽，足認被告2人自白與事實相符，並有證據補強，洵堪採為論罪科刑之依據。從而，本案事證明確，被告2人犯行堪可認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）罪名：    1.核被告丙○○、乙○○2人所為，均係犯刑法第277條第1 項之傷害罪。　  2.起訴意旨雖認被告2人均係犯成年人故意對少年犯傷害罪嫌，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。惟上開規定係犯罪構成要件之一部分，若認定被告2人應依該規定加重其刑者，亦須證明被告2人主觀上對於告訴人係少年此點有所認識，有直接故意或間接故意。經查，告訴人丁○○雖係民國00年0月間出生（見警卷第103頁個人基本資料查詢結果在卷可參），本件案發時17歲餘，為12歲以上未滿18歲之少年，惟被告2人於本院準備程序時供稱：事後才知道告訴人未滿18歲，當時不知道，因為告訴人還騎機車等語，告訴人亦稱：我當天確實有移車的行為，身高175公分，那天穿便服，我沒有跟被告說我未滿18歲等語（見本院卷第33頁），且依卷內錄影畫面翻拍照片，可見告訴人當天確實有將外套脫下，遮蔽車牌後跨坐於機車上移離車輛之舉動（見警卷第83頁），告訴人又分別係於凌晨2時許、深夜23時33分許至娃娃機店，以告訴人上開舉止，足認被告2人所述不知告訴人未滿18歲乙節並非無據，被告2人當時實難自告訴人身形、外貌或其他客觀情狀得知或預見告訴人係未滿18歲之少年，復查無其他積極證據足證被告2人於犯行當時明知或可得而知告訴人未滿18歲，基於罪疑有利被告之證據法則，自不得逕認本件有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，且因基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條審理之。　　3.被告2人間就上開傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。（二）刑罰裁量：      爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告2人不思以理性合法方式解決紛爭，竟出手傷害告訴人，致告訴人因此受有身體及精神上之痛苦，所為實屬不該；惟念被告2人犯後均坦承犯行、態度尚可，又係因雙方對和解金額認知差距過大，而未能進行和解（告訴人另提起刑事附帶民事訴訟求償，裁定移由本院民事庭審理），兼衡其等素行、本件犯罪之動機、手段、情節、告訴人所受傷勢之所生危害、被告2人行為責任態樣（被告丙○○出手傷害告訴人，責任較被告乙○○為重）、智識程度、家庭生活及經濟狀況（涉被告個人隱私，均詳卷）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。（三）本件被告用以傷害告訴人之椅子，並未扣案，亦非違禁物，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官范文欽到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　12　　日                  刑事第五庭  法  官   黃政忠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。「因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　13　　日                              書記官   儲鳴霄附錄本判決論罪科刑法條：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。