臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度上訴字第1130號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  白博丞            林嘉祐            謝鎮安上列上訴人因被告等妨害秩序案件，不服臺灣臺南地方法院111年度訴字第1256號中華民國112年4月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署111年度營少連偵字第14號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於白博丞、林嘉祐及謝鎮安刑之部分均撤銷。白博丞、林嘉祐及謝鎮安各處有期徒刑拾月，均緩刑參年，緩刑期內均付保護管束，並均應於本案判決確定之日起壹年內，各向公庫支付新臺幣參萬元，及均各接受法治教育課程參場次。    理  由一、民國110年6月18日修正施行之刑事訴訟法第348條第2項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。本案被告經原審判決判處被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安三人「犯成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑6月，如易科罰金以新臺幣（下同）折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付參萬元及接受法治教育課程參場次」，僅有檢察官提起上訴，明白表示僅針對原審宣告之「刑」提起上訴，請求本院對被告從重量刑（本院卷第161頁審理筆錄參照），被告也表明其對於原審認定的犯罪事實、罪名及罪數均不爭執（同上出處），因此，原審認定的「犯罪事實、罪名及罪數」並不在本院審查範圍（刑事訴訟法第348條第3項立法理由參照），本案審判範圍即僅以原審認定的「犯罪事實、罪名及罪數」為基礎，就原審判決「量刑」妥適與否進行審理。二、檢察官上訴意旨略以：　㈠被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安與告訴人己○○素未往來、並不相識，僅因友人即少年蘇○翔（00年00月生）對在「○○○○」KTV門口等車之告訴人己○○不滿，而生之糾紛，即與共犯壬○○（本院另行審結）攻擊毆打告訴人，致告訴人己○○受有頭部損傷、左側眼結膜出血、右耳擦傷、右肩擦傷、流鼻血、部分牙齒斷裂之傷害，在場勸阻之告訴人友人丙○○、庚○○、戊○○、乙○○等人，亦遭攻擊（被害人丙○○因遭安全帽攻擊而眼鏡毀損，庚○○因此受有鼻子紅腫、左臉頰腫脹，被害人戊○○、乙○○遭攻擊然並未受傷），此等犯罪情節，難認被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安有何於客觀上足以引起一般同情之特殊原因及環境，縱被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安犯後均坦承犯行，並因少年蘇○翔與告訴人己○○無條件達成和解，亦同時對被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安撤回告訴，然此僅得為法定刑內從輕科刑之審酌，無在客觀上足以引起一般人同情之狀況存在，原審依刑法第59條規定，對被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安酌減其刑，應於法不合。　㈡又被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安等人雖坦承犯行，且因告訴人與少年蘇○翔達成和解，對被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安撤銷告訴，但觀諸其等僅因細故，於凌晨時分在上開KTV門口叫囂，並毆打告訴人與其友人，使週遭住戶、不特定往來之人恐懼不安，對社會公共秩序、安寧造成甚大危害，被告等4人無視法律，實不宜輕縱，原審未慮及此，且未具體說明有何對被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安等人有何暫不執行有期徒刑為適當之理由，對其等為緩刑宣告，亦有違誤。三、刑之加重減輕　㈠刑之加重　　被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安均為成年人，與少年蘇○翔共同犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，考量其等聚眾毆打時，對周遭住戶安寧及對特定往來之人之安全造成危害非輕，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。  ㈡被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安並無刑法第59條規定之適用　　按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀可憫恕，認為宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始有其適用。查被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安與告訴人己○○素未往來、並不相識，僅因友人即少年蘇○翔與告訴人己○○之糾紛，即與少年蘇○翔、共犯壬○○等人共同毆打攻擊告訴人及在場勸阻告訴人之友人，致告訴人及其在場勸阻之友人受有前開傷勢及財產損失，此等犯罪情節，對於告訴人及其在場友人、公共秩序與安全危害不輕，具相當惡性，縱被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安犯後均坦承犯行，並因少年蘇○翔與告訴人己○○無條件達成和解，亦同時對被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安撤回告訴，有和解書及刑事撤回告訴狀在卷可憑，被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安上述犯罪情節，相較被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安所犯之罪，經依前述規定加重其刑後之最低法定刑度（有期徒刑7月），難認有何於客觀上足以引起一般同情之特殊狀況存在，均無從依刑法第59條規定對其等酌減其刑。四、撤銷改判之理由及量刑　㈠原審以被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第150條第1項之罪，罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟何以依被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安相較其等所犯之罪得量處之最低法定刑，並無情輕法重而有刑法第59條規定適用乙節，業經本院述之如前，原審依刑法第59條規定對被告酌減其刑，應有未當，檢察官上訴以此指摘原判決不當，其上訴有理由；另原審對被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安宣告之緩刑期間為2年，本院衡酌其等犯罪處刑刑度及個人情狀，認其緩刑期間以3年為宜（理由詳後述），原審對其等宣告最短之緩刑期間，實嫌過短。原判決量刑既有前述不當之處，自應由本院將被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安刑之部分撤銷改判。　㈡量刑　　審酌被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安僅因細故即聚眾與共犯壬○○或以隨手取得之安全帽、或徒手，對告訴人下手實施強暴，所為造成告訴人受有前述傷害、告訴人在場勸阻之友人亦有前述傷害與財產損失，同時其等行為亦危害現場公共秩序現場，使在場之公眾恐懼不安，所為實非可取，均具相當惡性，被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安於犯後均坦承犯行，而告訴人亦因與少年蘇○翔和解，故撤回對被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安之傷害告訴，其等雖獲致告訴人諒解，但並未賠償告訴人；被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安等人無前科之素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查；暨被告白博丞○○畢業、未婚、無子女、從事○○工作，被告林嘉祐○○肄業、未婚、無子女、從事貼○○工作，被告謝鎮安○○肄業、未婚、無子女、從事○○工作之智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，就被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安等人分別量處如主文第二項所示之刑。  ㈢緩刑宣告　　查被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，符合刑法第74條第1項第1款之規定。本院審酌被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安均年滿20歲未久，年紀甚輕，血氣方剛，社會經驗尚淺，盲目相挺友人，一時失慮而犯本案，且其等犯後均已坦承犯行，並雖未實質賠償告訴人，但如前所述，其等已獲告訴人諒解，且依其等之供述，其等於本件談和解時，亦有到場，只是因透過中間人調解，雙方達成不互相請求賠償之條件，始未賠償（見本院卷第119頁），堪認其等亦具彌補告訴人之意，應尚知悔悟，本院因認其等經此次偵審程序及罪刑之宣告，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安所受宣告刑以暫不執行為適當，並審酌被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安僅因細故即與少年蘇○翔、共犯壬○○等人共同毆打告訴人及其友人，其犯造成公眾或他人之危害、恐懼不安，其危害程度不輕及經判處有期徒刑徒刑10月等情狀，均諭知緩刑3年，以勵自新。然斟酌被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安所為犯行，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且告訴人是與少年蘇○翔無條件和解，並對全部之被告撤回告訴，被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安並未賠償己○○任何損失，故為重建其等正確法治觀念，使其等牢記本案教訓，本院因認相較於單純緩刑宣告而言，應併依刑法第74條第2項第4款規定，命被告白博丞、林嘉祐、謝鎮安於本判決確定之日起1 年內各向公庫支付3萬元，並均應接受法治教育課程，當更能促其徹底嚴守法律規定，爰依刑法第74條第2項第8款規定，諭知於緩刑期間均應接受法治教育課程3場次，以免再犯。又本院既命其等於緩刑期間應為刑法第74條第2項第8款之事項，依刑法第93條第1項第2款之規定，自應併予宣告於緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度之立意，以觀後效。另依刑法第75條之1第1項第4 款規定，違反上開緩刑負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告。至檢察官上訴雖以本件依被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安犯罪情節、告訴人未獲實質即撤回對被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安之告訴，對被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安宣告緩刑，難保其等無再犯可能性，然何以認應予被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安緩刑宣告，業經詳述如前，另告訴人何以未請求賠償撤回告訴，依被告白博丞、林嘉祐及謝鎮安所述，此係參與和解之中間人與告訴人談妥之和解條件，並非其等所得控制，檢察官以此認不應予其等緩刑宣告，應非可採，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、刑法第74條第1項、第2項第4款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。本案經檢察官廖羽羚提起公訴，檢察官白覲毓提起上訴，檢察官章京文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　 5　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  翁世容                                      法　官  林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  凌昇裕中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　5 　　日附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。  中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　