臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第804號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  周家莉上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第6253號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：110 年度審交易字第488號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○考領有普通大貨車駕駛執照，其於民國109年9月5日下午1時55分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿高雄市鹽埕區七賢三路內側車道由南往北方向行駛，行經七賢三路與七賢二路交岔路口，欲右轉七賢二路行駛時，本應注意應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴，日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意，在內側車道且未禮讓直行車先行，即貿然右轉，適有少年陳○安（92年10月間生，真實姓名詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號輕型機車沿七賢三路由南往北方向行駛至上開路口，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，即貿然直行欲通過上開路口，兩車遂發生擦撞，致陳○安受有臉部、左上肢、左下肢多處挫擦傷、頭痛、頭暈之傷害。嗣乙○○肇事後留在現場，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理之警員承認肇事，自首而願接受裁判。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴    人陳○安證述相符，並有高雄市政府警察局鹽埕分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、高雄市政府警察局交通警察大隊鹽埕交通分隊道路交通事故談話紀錄表、高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故初步分析研判表、車輛詳細資料報表份、高雄市立大同醫院診斷證明書、被告及民眾之行車紀錄器光碟及擷取畫面、現場民眾行車紀錄器擷取畫面、照片在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。  ㈡按汽車行駛至交岔路口，右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口三十至六十公尺處，換入慢車道。且轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102 條第1 項第4 款、第7款分別定有明文。查被告考領有普通大貨車駕駛執照，有證號查詢汽車駕駛人資料在卷可稽(見警卷第93頁)，其對於上開規定自應知之甚詳，而本件事故發生時，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表㈠在卷可查，又無不能注意之情事，則被告違反上開規定，於內側車道且未禮讓直行車先行，即貿然右轉，而肇致本件車禍事故，對本件車禍事故之發生自有過失，且高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會之鑑定、覆議意見亦均認被告未依車道行駛，為肇事主因，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定覆議意見書在卷可稽(見本院審交易字卷第57、105頁)，又告訴人因本件車禍受有上開傷害，業如前述，則被告上開過失行為與告訴人所受傷害間，顯有相當因果關係存在。　㈢告訴人就本案車禍事故之發生與有過失：　⒈按汽車（包括機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第2 條第1 項第1 款、第94條第3 項定有明文，而告訴代理人於本院審理時固主張本件車禍事故，係被告突然右轉，告訴人反應不及，故告訴人並無未注意車前狀況之過失等語，然本件經送高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定、覆議結果略以，均認：「根據雙方陳述之行向，事故現場圖、相片、被告車輛行車紀錄畫面顯示事故發生經過，告訴人行車紀錄器錄影畫面時間13:55:55秒被告車輛沿七賢三路南向北行至該停等區之機車、腳踏車圖形前方(被告車輛應位於車道線處)，畫面時間13:55:56~58秒被告車輛於路口右轉時，告訴人車輛自右後方駛來，被告車輛前車頭與告訴人車輛左側車身碰撞。警方談話紀錄中告訴人陳述沿七賢三路慢車道(外側車道)南向北直行，見同向左方告訴人車輛往右轉行駛，其車身右前車頭直接碰撞我車之左側車身，故認告訴人未注意車前狀況，採取適當安全措施，為肇事次因等語」，有上開高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書在卷可稽，再審酌依被告行車紀錄器畫面、現場民眾行車紀錄器畫面截圖所示(見警卷第65至73頁)，上開鑑定、覆議意見所述被告行車紀錄器畫面13:55:55秒被告駛至七賢三路停等區之機車、腳踏車圖形前方前，被告行車紀錄器畫面時間13:55:53~55秒，被告已有開始自內側道向右行駛至外側車道之行車情形，且於被告駛至上開路口開始右轉時，告訴人尚駛在被告右後方，是告訴人於駛至上開機慢車停等區前並開始右轉前，告訴人應係駛在其右後方，則告訴人如有注意車前狀況，應能及時發現告訴人車輛於右轉前已有向右行駛之行車情形，並可採取必要之安全措施以避免本案車禍事故，是堪認告訴人對於本案交通事故之發生亦有未注意車前狀況之過失，起訴意旨漏未論及告訴人此部分之過失，尚有未洽，應予補充。惟此僅係作為參酌被告量刑與判定被告於民事損害賠償責任時，是否有過失相抵或與有過失之認定因素，告訴人之過失並不影響被告過失致人於死責任之認定。　⒉另上開鑑定、覆議意見固另認告訴人未達考照年齡駕駛亦屬其應負之過失責任，然查告訴人於本件事故發生時固未依法考領駕駛執照，惟領用駕駛執照僅係道路交通管理處罰條例中，為交通行政管理而設，與駕駛技術優劣並無必然關係，客觀上亦與駕駛車輛有無盡其注意義務不具相當關聯性，遂不得逕以無照駕駛之行政違規行為推認駕駛人果有過失，是上開鑑定、覆議認告訴人無照駕駛亦有過失部分，尚難遽採。　⒊至被告於本院審理時，固主張告訴人之車輛飛速過來等語，　　惟本件經送高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定、覆議結果，均未有認告訴人有行車速度過快之肇事因素，且經遍查全卷亦無告訴人行車速度逾該路段法定最高速限之資料，則被告憑空遽指告訴人行車速度過快等語，尚難採認，附此敘明。　㈣綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科    。三、論罪科刑  ㈠罪名：  核被告所為，係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪。另告訴　  人係92年10月間間生，於本件事故發生時固為未滿18歲之少年，然因被告非故意對其犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑規定之適用，併予敘明。  ㈡刑之減輕部分：    被告於肇事後留在現場，在未經有偵查權之機關或公務員發    覺為犯嫌前，向前往現場處理之警員承認肇事，自首而願接    受裁判乙節，有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首    情形紀錄表在卷可查，足認被告在其所為過失傷害犯行未被發覺之前，即主動向處理員警自首而接受裁判，已符合自首要件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。  ㈢刑罰裁量：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告駕駛車輛未遵守道路交    通規則，因而肇致本件交通事故致告訴人受有上揭傷害，造    成告訴人之身體及精神上之痛苦，所為實有不該，惟念其犯    後坦承犯行，態度尚可，並考量被告雖未能與告訴人達成和    解，然係因兩造對於賠償金額無法達成共識而未能達成和解    ，兼衡其教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）、告訴人對本件車禍之發生與有過失及其所受傷勢程度等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。　　四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，    逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上    訴狀。六、本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務    。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                  高雄簡易庭    法  官  陳銘珠以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                                書記官  沈佳螢附錄本案論罪科刑法條：《中華民國刑法第284條》因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。   