臺灣高雄地方法院刑事簡易判決111年度簡字第57號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官被      告  詹岳助上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度速偵字第3332號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告為成年人，其竊取之腳踏車雖係被害人即少年莊○豪（民國95年4 月生）所有，惟被告係見該腳踏車停放於附件犯罪事實欄所示之地點未上鎖且無人看管而下手行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年，卷內亦無證據顯示被告知悉被害人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，非無工作能力，竟不思以正當途徑賺取所需，率爾竊取他人財物，危害社會治安，所為實有不該；復考量被告坦承犯行之犯後態度，且所竊得之腳踏車1輛業經扣案並經被害人領回，此有本院刑事案件電話紀錄查詢表在卷可佐，堪認犯罪所生損害已有減輕，兼衡其前有數次竊盜前科之素行，及於警詢中自陳之智識程度、經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知以新臺幣1000元折算1日之易科罰金折算標準。四、被告竊得之腳踏車1輛，已交由被害人領回，業如前述，依刑法第38條之1 第5 項之規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　28　　日                  高雄簡易庭    法　官  李爭春以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　28　　日       　　　　　　　　　       書記官　李宗諺　　　　附錄論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   110年度速偵字第3332號　　被　　　告　乙○○　男　52歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住彰化縣○○鄉○○路○段000號(彰                        化縣北斗戶政事務所田尾辦公室)　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年11月15日21時20分至同日21時50分間某時，在高雄市前金區中山路與民生路口中央公園言論廣場前，徒手竊取未成年人莊○豪（真實姓名詳卷）置於該處之藍白色腳踏車1輛（價值約新臺幣6000元），得手後旋即逃逸。嗣經莊○豪發覺報警處理，經警循線追查，而悉上情，並扣得上開藍白色腳踏車1輛。二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與被害人莊○豪於警詢中陳述之情節相符，復有高雄市府警察局前鎮分局草衙所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、現場照片3張在卷可證，足認被告上開自白與事實相符，其犯嫌應堪認定。二、查被告為本案犯行時雖為成年人，且被害人莊○豪為尚未滿18歲之少年，然本案無證據證明被告主觀上知悉被害人為未滿18歲之少年，自難認被告主觀上有故意對少年犯罪之犯意，而該當兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年犯罪之規定。故核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣高雄地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　李  侑  姿　　　　　　　　　　　　　　　　