臺灣高雄地方法院刑事判決110年度審交訴字第216號公  訴  人  臺灣高雄地方檢察署被      告  林奕勝選任辯護人  張清雄律師            曾本懿律師            陳宥廷律師上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第21900號），因被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑捌月。    事  實一、乙○○於民國110年8月18日上午11時17分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿高雄市三民區大裕路由北往南方向行駛，行經大裕路與明誠一路口，欲左轉至明誠一路往東方向行駛時，本應注意行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，　　而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、    無障礙物、視距良好等情，又無不能注意之情事，竟疏未注    意及此，貿然闖紅燈左轉欲進入明誠一路，適有少年蘇○閩　　（94年8 月間生，年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿明誠一路由東向西直行通過該路口，見狀閃避不及，致其機車前車頭擦撞乙○○駕駛之車輛後車尾，蘇○閩因而人車倒地，並受有頭部挫傷合併輕微腦震盪、臀部及左側手肘部(14x3公分)挫擦傷等傷害（乙○○涉犯過失傷害蘇○閩部分，業據撤蘇○閩回告訴，經檢察官另為不起訴處分）。詎乙○○明知已駕車肇事致人受傷，竟未報警處理，亦未停留現場協助救治傷患或配合調查，即基於肇事逃逸之犯意，逕行駕車離開現場。嗣員警據報到場處理後，循線查悉上情。　　二、案經蘇○閩訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、程序方面：    本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事    人之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序    進行之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁    定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又本件所引屬於審判    外陳述之傳聞證據，依同法第273 條之2 規定，不受第159     條第1 項關於傳聞法則規定之限制，依法有證據能力，合先    敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：    上開犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即告訴人蘇○閩證述相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、談話紀錄表、現場照片、監視錄影光碟、監視錄影照片、潘明享骨科外科診所診斷證明書在卷可稽，足認被告前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠罪名：    核被告所為，係犯刑法第185 條之4 第1 項前段之肇事致人    傷害逃逸罪。另本件告訴人蘇○閩雖為未滿18歲之少年，然    因被告駕車肇事後並未停車即逕自離去，難認被告主觀上已　　知悉告訴人蘇○閩係少年，本件應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。又本件交通事故，被告有上揭過失，是自無刑法第185 條之4 第2 項可減輕或免除其刑規定之適用，附此敘明。　㈡刑之加重事由：    被告前因酒後駕車之公共危險案件，經本院以110 年度交簡字第588號判決判處有期徒刑4月確定，於110 年8 月3日執行完畢等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，被告於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。而司法院釋字第775 號解釋文及理由之意旨，係指構成累犯者，不分情節，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，不符罪刑相當原則、比例原則。於此範圍內，在修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形，法院就該個案應裁量是否加重最低本刑；依此，該解釋係指個案應量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，法院應依此解釋意旨裁量不予加重最低本刑（最高法院108 年度台上字第338 號判決意旨參照），查被告故意再犯之本案，罪質顯與上述酒後駕車之公共危險案件為相同罪質性案件，且被告甫於前案執行完畢8日後，於本件車禍肇事後仍故意再為相同罪質之犯罪，足認被告本次犯行已具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事。本院審酌被告之累犯及本件犯罪情節，認並無該解釋意旨所指情事，故本案被告仍應依刑法第47條第1項累犯規定加重其刑。辯護人主張不依累犯加重其刑云云為被告置辯，自難遽採。   ㈢刑罰裁量：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告肇事致人受傷，竟未停    留現場處理，隨即逃逸，所為實屬不該，惟念其犯後坦承犯    行，並已與告訴人調解成立，且已依調解條件賠償告訴人，    有調解書、刑事撤回告訴狀在卷可稽（見偵字卷第31、33頁），犯後態度尚可，兼衡其教育程度、經濟（涉個人隱私，詳卷）、累犯以外之前科素行（詳卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情狀，量處如主文所示之刑。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 、第299 條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    3    月    25    日                  刑事第五庭  法  官    陳銘珠以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官    沈佳螢附錄本案論罪科刑法條：《中華民國刑法第185條之4》駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。       