臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                                     110年度簡字第3226號聲  請  人  臺灣高雄地方檢察署檢察官 被      告  林慶仁上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第19197 號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役参拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、甲○○與乙○○前係同居之男女朋友，2人並育有一女林○庭（民國00年0月生），彼此間具有家庭暴力防治法第3條第2款、第3款之家庭成員關係。詎甲○○基於恐嚇之犯意，於110年7月7日20時57分許，以通訊軟體LINE傳送「○庭把妳的衣服收一收，我要回去載妳走，不跟我走我就讓妳沒媽媽」、「反正我也活得很累，先把妳媽殺了再去死」等訊息予林○庭，致乙○○、林○庭均心生恐懼，而生危害於其安全。二、上揭事實業據被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，核與證人即被害人乙○○、林○庭於警詢時所證述之情節大致相符，並有LINE對話紀錄截圖照片及瑞生醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書等各1份等件在卷可稽（警卷第3頁反面、第5頁反面、第7頁、第10頁），足認被告上開任意性自白與事實相符。從而，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2條第1款、第2款分別定有明文。查被告與被害人乙○○前係同居之男女朋友，2人並育有一女林○庭，業據被告及被害人乙○○、林○庭陳述明確在卷〈見警詢筆錄及個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果〉，是被告與被害人乙○○、林○庭分別為家庭暴力防治法第3條第2款、第3款所定之家庭成員關係。被告故意對被害人乙○○、林○庭實施前揭恐嚇犯行，該當家庭暴力防治法第2 條第2 款所稱之家庭暴力罪，並構成刑法規定之犯罪，惟因家庭暴力防治法對於恐嚇危害安全罪並無科處刑罰之規定，是以應依刑法之規定予以論罪科刑。(二)另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就與少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，係屬刑法總則加重之性質；而故意對少年犯罪所為加重則係對被害人為少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院96年度台上字第6128號判決意旨參照）。經查，被告係63年出生，於為本件行為時係已滿20歲之成年人，而遭被告恐嚇之被害人林○庭（96年8月生），時為14歲之少年等節，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果（警卷第17頁）可憑，且被告為被害人林○庭之生父，自應知悉被害人林○庭為少年，是依據前揭判決意旨，被告對被害人陳○○為前揭之犯行，即有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用。(三)核被告對被害人乙○○所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪；對被害人林○庭所為，係犯兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段、刑法第305條成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項前段規定加重其刑。又被告接續以Line通訊軟體傳送語音訊息之方式，傳達犯罪事實欄所示之言論恐嚇被害人，係出於一個主觀犯意，且於密切接近之時、地實施，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。再被告一恫嚇之行為，同時恐嚇被害人乙○○及少年林○庭，係以一行為侵害數人之法益，而觸犯前述2個罪名，為想像競合犯，且經具有刑法分則加重性質之法定刑加重後，成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪之法定刑，已較刑法第305條恐嚇危害安全罪為重，自應依刑法第55條前段規定，從一重之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪處斷。(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人乙○○前係同居之男女朋友，與被害人林○庭為父女關係，被告未能以理性方式處理家庭事務，即以上開言詞恐嚇被害人乙○○、林○庭，使被害人感到畏懼，所為實有不該，惟念及被告犯後終能坦承犯行，深表悔悟，被害人乙○○、林○庭具狀請求本院給予被告從輕量刑及緩刑之宣告，此有撤回告訴暨刑事陳述狀在卷足稽（本院卷第35頁），堪認被告有盡力彌補犯罪所生之損害，並已取被害人之諒解；兼衡被告於警詢中所述之智識程度與家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如警詢筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。(五)緩刑之宣告：　  被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，念及被告坦承犯行，被害人乙○○、林○庭具狀請求本院給予被告從輕量刑及緩刑之宣告，已如前述，足見被告乃因一時思慮欠周而罹刑章，信其經此偵查及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰予以宣告緩刑如主文所示。四、被告尚涉犯刑法第277條第1項普通傷害罪，亦據告訴人乙○○撤回告訴，另由本院諭知不受理判決，併予敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第41條第1項前段、第55條、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀(需附繕本及表明上訴理由)，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　3 　　月　   22 　　日                  高雄簡易庭    法  官   鄭美玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日                                書記官   林水木附錄本案論罪科刑法條：刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。