臺灣高雄地方法院民事判決                                      110年度訴字第412號原      告  甲  法定代理人  甲男之父（姓名年籍及住所詳卷）            甲男之母（姓名年籍及住所詳卷）被      告  乙  兼上列一人法定代理人  乙男之母（姓名年籍及住所詳卷）共      同訴訟代理人  洪永志律師（法扶律師）被      告  乙男之父（姓名年籍及住所詳卷）訴訟代理人  劉嘉裕律師            鍾美馨律師                上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國111 年2月9 日言詞辯論終結，判決如下：    主      文被告乙男、乙男之母應連帶給付原告新臺幣87萬4,888 元，及自民國110 年3 月29日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告乙男、乙男之母連帶負擔。本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣29萬2,000 元供擔保後，得假執行；但被告乙男、乙男之母如以新臺幣87萬4,888 元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序部分一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。本件原告主張其遭被告乙男以腳踢右小腿及身體，致倒地撞及硬物受傷，而依侵權行為法律關係，訴請被告乙男負損害賠償責任，並請求被告乙男之父、母與被告乙男連帶負損害賠償責任。又原告與被告乙男分別出生於民國00年0 月、97年1 月，被告乙男上開不法侵害行為，復經臺灣高雄少年及家事法院以109 年度兒調字第9 號裁定不付審理，則原告與被告乙男既均為該少年保護事件之當事人，依前揭規定，本判決就其等之姓名及足資識別身分之資訊，即不得予以揭露，原告部分爰以甲男稱之，並逕列其法定代理人為甲男之父、甲男之母；被告部分則以乙男、乙男之父、乙男之母稱之。二、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。民法第1055條第1 項前段定有明文。準此，未成年子女之父母離婚時，倘僅約定由其中一人行使負擔對未成年子女之權利義務，該未成年子女之法定代理人僅為該行使親權人一人而已。查被告乙男之父、乙男之母於103 年11月24日離婚，並於107 年5 月28日協議由被告乙男之母行使負擔對於被告乙男之權利義務，有戶籍謄本在卷可稽（見本院卷一第51至53頁），則依前揭規定及說明，被告乙男之法定代理人僅有被告乙男之母，爰僅列乙男之母為被告乙男之法定代理人。貳、實體部分一、原告主張：伊與被告乙男前為高雄市國小棒球隊球員，雙方於108 年11月9 日下午2 時30分許，在址設高雄市○鎮區○○○路000 ○0 號勞工壘球練習場因故發生爭執，過程中球隊教練聽聞伊以髒話辱罵被告乙男，因而處罰伊跑球場。伊因此事心中不平，遂於當日下午5 時30分許結束練習後，將被告乙男之釘鞋攜往球場旁廁所洗手台，欲將該釘鞋弄濕，被告乙男見狀，與伊發生拉扯，雙方自廁所相互拉扯至球場旁休息室，其後被告乙男自休息室長椅上拾起塑膠水壺丟向伊，因伊閃避而未擊中，被告乙男再自長椅上跳下，以腳踢伊右小腿外側，致伊倒地，頭部撞及門檻突出處，嗣被告乙男見伊起身，再趨前以腳踢伊，致伊倒地，頭部撞及另一側牆角。伊因被告乙男上開2 次以腳踢之行為，撞及硬物，致受有頭部外傷合併顱骨骨折及顱內出血、腦部語言區及平衡感受損之傷害，依民法第184 條第1 項前段、第193 條第1項、第195 條第1 項前段規定，伊得請求被告乙男賠償醫療費用新臺幣（下同）36萬5,451 元、醫療用品費用9,437 元及精神慰撫金50萬元，合計87萬4,888 元。又被告乙男於行為時為限制行為能力人，其法定代理人為其父、母，依民法第187 條第1 項前段規定，伊得請求被告乙男之父、乙男之母與被告乙男連帶負損害賠償責任等情，並聲明：㈠被告應連帶給付原告87萬4,888 元，及自110 年3 月29日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告乙男、乙男之母以：本件事故起因於原告將被告乙男之釘鞋弄濕，被告乙男係為保護自身財產免受損害，並避免財產上急迫之危險，始對原告為前揭行為，該當正當防衛及緊急避難，自無庸對原告負損害賠償責任。又縱認被告乙男所為不該當正當防衛或緊急避難，而應對原告負侵權行為損害賠償責任，因本件事故乃原告所挑起，應依過失相抵法則，減輕其等之賠償金額。其次，被告乙男自國小3 年級起至為本件行為時止均住校，由球隊教練教育輔導，尚難認被告乙男之母有監督疏懈之處，而應負連帶賠償之責。再者，縱使原告得請求其等連帶負損害賠償責任，原告請求賠償精神慰撫金50萬元，金額亦屬過高，應予酌減等語，資為抗辯，並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利之判決，被告乙男、乙男之母願供擔保請准宣告免為假執行。三、被告乙男之父則以：伊雖為被告乙男之父，然已於103 年11月24日與被告乙男之母離婚，並約定由被告乙男之母行使負擔對於被告乙男之權利義務，則伊於本件事故發生時並非被告乙男之法定代理人，自無須與被告乙男連帶負損害賠償責任等語，資為抗辯，並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利之判決，被告乙男之父願供擔保請准宣告免為假執行。四、兩造不爭執事項：㈠、原告與被告乙男前為高雄市國小棒球隊球員，被告乙男於108 年11月9 日下午5 時30分許結束練習後，因在勞工壘球練習場之球場旁廁所內見原告將其釘鞋弄濕，而與原告發生拉扯，雙方自廁所相互拉扯至球場旁休息室，其後被告乙男自休息室長椅上拾起塑膠水壺丟向原告，因原告閃避而未擊中，被告乙男再自長椅上跳下，以腳踢原告右小腿外側，致原告倒地，頭部撞及門檻突出處，嗣被告乙男見原告起身，再趨前以腳踢原告，致原告倒地，頭部撞及另一側牆角。原告因被告乙男上開2 次以腳踢之行為，撞及硬物，致受有頭部外傷合併顱骨骨折及顱內出血、腦部語言區及平衡感受損之傷害。被告乙男上開所為，所涉傷害犯行，經臺灣高雄少年及家事法院以少年事件處理法不再介入兒童非行為由，而以109 年度兒調字第9 號裁定不付審理，已告確定。㈡、被告乙男之父、乙男之母分別為被告乙男之父、母，其等於103 年11月24日離婚，並於107 年5 月28日協議由被告乙男之母行使負擔對於被告乙男之權利義務（有戶籍謄本足憑，見本院卷一第51至53頁）。五、本件之爭點為：㈠原告請求被告乙男負侵權行為損害賠償責任，有無理由？㈡原告請求被告乙男之父、乙男之母與被告乙男連帶負損害賠償責任，有無理由？㈢原告請求賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？茲分述如下：㈠、原告請求被告乙男負侵權行為損害賠償責任，有無理由？  ⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任民法第184 條第1 項前段定有明文。次按正當防衛，係對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為而言，亦即，正當防衛必須對於現在不法侵害始得為之，倘侵害業已過去，即無正當防衛可言。  ⒉經查，本件事故起因雖為原告於球場旁廁所內將被告乙男之釘鞋弄濕，然原告所受頭部外傷合併顱骨骨折及顱內出血、腦部語言區及平衡感受損之傷害，乃雙方拉扯至廁所外休息室後，被告乙男因丟水壺未擊中原告，而自長椅上跳下，以腳踢原告右小腿外側，致原告倒地，頭部撞及門檻突出處，再於原告起身後，趨前以腳踢原告，致原告倒地，頭部撞及另一側牆角所致，業據前述，足見被告乙男為上開以腳踢原告之行為時，原告弄濕其釘鞋之侵害行為已經過去，但被告乙男仍本於傷害原告之意，前後2 次以腳踢原告，致原告受傷，依前揭規定及說明，即難認被告乙男係對於現時不法之侵害加以防衛，自無主張正當防衛可言。則被告乙男徒執前詞，辯稱其係為保護自身財產免受損害，始以腳踢原告，所為該當正當防衛云云，要無可採。  ⒊被告乙男另辯稱其係為防止釘鞋受損，避免財產上急迫之危險，始對原告為上開行為加以制止，該當緊急避難云云。惟按因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度者為限。民法第150 條定有明文。準此，緊急避難之成立，應以自己或他人之生命、身體、自由或財產遭遇「急迫之危險」，亦即該危險需近在眼前、刻不容緩，且以「避免危險所必要」為其要件。查被告乙男為上開以腳踢原告之行為時，原告弄濕其釘鞋之侵害行為已經過去，已如前述，自難認被告乙男行為時正面對近在眼前、刻不容緩之危害，而受有財產上之急迫危險。且被告乙男係於與原告拉扯至廁所外休息室後，因丟水壺未擊中原告，始為上開行為，益見其所為係出於傷害原告之意，而非在避免釘鞋遭原告弄濕。是被告乙男執前詞辯稱其所為該當緊急避難云云，亦無可採。  ⒋從而，被告乙男於本件事發時係本於傷害之故意以腳踢原告，致原告倒地撞及硬物而受傷，堪予認定。原告因被告乙男前揭不法侵害而受傷，則原告依民法第184 條第1 項前段規定，請求被告乙男負侵權行為損害賠償責任，即屬有據。㈡、原告請求被告乙男之父、乙男之母與被告乙男連帶負損害賠償責任，有無理由？  ⒈按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任。民法第187 條第1 項前段、第2 項分別定有明文。次按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，為民法第1084條第2 項所明定，此項因身分關係所生之權利義務，性質上固不得拋棄，但夫妻協議離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依同法第1055條第1 項規定，得約定由一方任之，於此情形，他方親權之行使即暫時停止，此與親權之拋棄尚屬有別。又親權之行使暫時停止之一方，既無從對於未成年子女為監督，當然不能令其就該未成年子女之侵權行為負責賠償（最高法院80年台上字第1327號判例意旨參照）。  ⒉關於被告乙男之父部分：查被告乙男之父、乙男之母於103 年11月24日離婚，並於107 年5 月28日協議由被告乙男之母行使負擔對於被告乙男之權利義務，有戶籍謄本在卷可稽（見本院卷一第51至53頁），可見本件事發時，被告乙男之父並非被告乙男之法定代理人，而無從對被告乙男為監督，揆諸前揭規定及說明，自難令其對被告乙男之侵權行為負連帶賠償責任。原告徒以被告乙男之父對於被告乙男有事實上保護教養之權利義務，即遽謂被告乙男之父仍為被告乙男之法定代理人，進而主張被告乙男之父應與被告乙男連帶負賠償責任云云，洵無足取。  ⒊關於被告乙男之母部分：  ⑴被告乙男之母固以被告乙男自國小3 年級起至為本件行為時止均住校，由球隊教練教育輔導，辯稱其對於被告乙男並無監督疏懈之處云云。惟球隊教練僅負責球員之日常訓練，其所扮演之角色與一般教師無異，要難以此遽認其已取代父母之地位，而對於被告乙男負有保護教養之義務。且被告乙男之母自承：伊會在週五晚上接被告乙男去補習班上課，被告乙男週六仍回學校練球，晚上由伊接回同住至週日，待週一早上再將被告乙男送回學校，且被告乙男住校期間，如發生學校或球隊教練無法處理之事，或緊急事項，學校或球隊教練仍然會聯絡伊等語（見本院卷一第91頁反面，卷二第63、88頁），足見被告乙男之母仍有參與被告乙男之日常生活，並處理與被告乙男相關之事項，對於被告乙男尚無法律上或事實上不能行使親權之情事。是被告乙男之母既為行使親權之人，倘其自始即注意教養勤加監督，不稍疏懈，當不致發生被告乙男以腳踢原告成傷之結果，則其藉口被告乙男平日住校，而謂其已將對於被告乙男之教育輔導託付球隊教練，並執此辯稱其對於被告乙男之監督並未疏懈云云，委無足採。  ⑵從而，被告乙男之母既未能舉證證明其監督並未疏懈，則原告依民法第187 條第1 項前段規定，請求被告乙男之母與被告乙男連帶負損害賠償責任，自屬有據。㈢、原告請求賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？  ⒈按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193 條第1 項及第195 條第1 項前段定有明文。  ⒉醫療費用及醫療用品費用部分：查原告請求賠償醫療費用36萬5,451 元及醫療用品費用9,437 元，為被告乙男、乙男之母所不爭執（見本院卷二第64頁），應予准許。  ⒊精神慰撫金部分：按慰撫金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力、職業、教育程度、經濟狀況與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。查原告現就讀國中二年級，無工作亦無收入，名下無不動產；被告乙男現就讀國中二年級，無工作亦無收入，名下無不動產，被告乙男之母為國小畢業學歷，目前兼職義交，月收入約8,000 元，名下亦無不動產等情，業據原告與被告乙男、乙男之母陳明在卷（見本院卷二第64、65頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷二內證物袋）。本院審酌原告與被告乙男、乙男之母之身分、地位、經濟能力、原告所受傷勢及原告年紀尚輕受有如此傷勢，以致腦部語言區、平衡感受損，對於其日後學習、工作、生活勢將產生重大影響，精神痛苦不易平復，暨本件事故發生之情節經過等一切情狀，認本件原告請求賠償精神慰撫金50萬元，尚屬相當，亦應准許。  ⒋依上所述，本件原告得請求被告乙男、乙男之母連帶賠償之金額即為87萬4,888 元（365451＋9437＋500000＝874888）。至被告乙男、乙男之母雖以本件事故起因於原告將被告乙男之釘鞋弄濕，被告乙男始為前揭行為，而辯稱原告與有過失，應依過失相抵法則，減輕其等之賠償金額云云，惟原告將被告乙男之釘鞋弄濕之行為，與被告乙男前揭不法侵害行為，其時間及空間上均有不同，核屬二事，實難認原告之行為同屬本件原告所受損害之共同原因。且被告乙男前揭行為乃出於其自己之行為，亦與原告無涉。是被告乙男、乙男之母以此不相干之事，辯稱原告對於損害之發生與有過失，進而辯稱應依過失相抵法則減輕其等之賠償金額云云，顯有誤會，洵無足採。六、綜上所述，本件原告依民法第184 條第1 項前段、第187 條第1 項前段、第193 條第1 項及第195 條第1 項前段規定，請求被告乙男、乙男之母連帶給付其87萬4,888 元，及自110 年3 月29日（即兩造第一次調解期日）起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，非有理由，應予駁回。本判決原告勝訴部分，原告與被告乙男、乙男之母各陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核於法均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應駁回之。又本件原告之請求雖為一部勝訴、一部敗訴，惟本院審酌其請求被告乙男、乙男之母連帶給付87萬4,888元本息部分為全部勝訴，爰命被告乙男、乙男之母連帶負擔全部訴訟費用，併此敘明。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後均於判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第2 項、第390 條第2 項、第392條第2 項，判決如主文。中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　2 　　日                  民事第二庭    法  官  林婕妤以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　2 　　日                                書記官  林君燕