臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度上訴字第630號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  紀佳妤上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院111年度訴字第1380號中華民國112年3月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署111年度調偵字第2196號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。    理  由一、刑事訴訟法第348條第2項規定：「上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。本案檢察官、被告提起上訴，均表明對於原審認定的犯罪事實及罪名不爭執，明白表示其等僅針對原審宣告之「刑」提起上訴（本院卷第54、94-95頁審理筆錄參照）。因此，原審認定的「犯罪事實、罪名」並不在本院審查範圍（刑事訴訟法第348條第3項立法理由參照），本案審判範圍即僅就原判決「量刑」妥適與否進行審理。二、本案既依照原審認定的犯罪事實及罪名為基礎進行審查，關於被告的犯罪事實、論罪理由（包含罪名、證據及所犯法條），本院爰引用第一審判決書之記載。三、檢察官雖上訴主張：被告尚未與被害人家屬達成和解，並僅承認屬過失而無傷害故意，且相較他院類似判決，原審對被告之量刑應屬過輕等語。被告甲○○上訴則主張：其於二審已與告訴人家屬達成和解，並已全數依調解條件賠償告訴人，原審量刑應屬過重，並請求考量其坦承犯行，並無前科，且已獲告訴人諒解，給予被告緩刑宣告等語。四、經查：　  按量刑之輕重，係事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，且符合罪刑相當原則，則不得遽指為違法。原審判決就被告量刑部分，已審酌刑法第57條規定之多款量刑事由，諸如被告之品行、被告的過失程度、被告犯行所生的危害、犯後態度，及被告智識程度、生活狀況，並未逾越法定刑度，亦無濫用裁量之情事，與被告犯行的情節相當，並無過輕或過重之虞，且被告已於本院坦認犯行，並與告訴人達成調解，賠償告訴人，有本院調解筆錄及被告所提之匯款單據在卷可查(見本院卷第63-64、85頁)，已無檢察官據以指摘原審量刑過輕之情事；而被告雖有前述原審未及審酌之量刑有利事項，然觀諸被告迄本院始坦認犯行及與告訴人達成調解，業已耗費相當司法資源，且原審量處被告拘役40日，衡諸被告犯罪情節，此等量刑應屬從輕，應無再從輕量刑之餘地，因此，檢察官上訴主張原審量刑過輕及被告上訴主張原審量刑過重，均無理由，均應予駁回。五、惟被告未曾因任何犯罪而受有期徒刑宣告，有臺灣高等法院    被告前案紀錄表在卷可參，其本次一時情緒失控而犯本案，犯後業已坦承犯罪，且於本院與告訴人達成調解，並已依調解筆錄內容賠償告訴人新臺幣13萬元，有前述調解筆錄、被告陳報的匯款單據在卷可參，被告經此偵、審程序後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款宣告緩刑2年，並依兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項規定，諭知被告於緩刑期間，交付保護管束。另被告依其所述，目前業已未從事○○工作，擔任行政工作(見本院卷第96頁)，目前已非從事長期與兒童相處之工作，且被告係因一時情緒失控而犯本案，並無長期對兒童失暴之行為，審酌上述各情，本院認無命被告於保護管束期間履行兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第2項各款所定負擔之必要。。據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、兒童及少年福利與權益保障法第112條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官陳奕翔提起公訴，檢察官董詠勝提起上訴，檢察官章京文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  翁世容                                      法　官  林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  凌昇裕中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。