臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　110年度審訴字第745號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳慶裕
選任辯護人　林石猛律師
　　　　　　張羽誠律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第14654
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為成年人，並為高雄市立忠孝國
    民中學(址設高雄市○○區○○路0段00號，下稱忠孝國中)
    之學務主任，告訴人吳○佑(民國00年00月生之少年)前則為
    忠孝國中之學生。被告於109年3月18日13時至13時30分許，
    因認告訴人有些許偏差行為，故要求告訴人前往忠孝國中學
    務處，適時恰逢高雄市政府警察局少年警察隊警員林瑋崇、
    王昶盛等人前往忠孝國中執行宣導，被告因而與林瑋崇、王
    昶盛等人談論告訴人之相關事宜，告訴人聽聞後感到心情不
    適，因而徒步往學務處外走去，被告遂上前阻止，2人因而
    有推擠、拉扯之肢體衝突，詎被告明知告訴人為少年，竟因
    認告訴人對師長不敬，即基於成年人故意對少年為傷害之犯
    意，以其右手毆打告訴人左臉部1下，致告訴人受有鼓膜裂
    傷(左側)、左臉頰挫傷、左側耳膜穿孔等傷害。因認被告涉
    有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第
    277條第1項之成年人故意對少年為傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項後段、刑法第277條
    第1項之成年人故意對少年為傷害罪，茲因刑法第277條第1
    項之傷害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據被告業已於110年12月24日與告訴人和解成立，經告訴人
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，有和解書及刑事撤回告訴
    狀等在卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國  111    年    2    月    14    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃蕙芳
                                      法  官  施君蓉
                                      法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    2     月    14    日
                                      書記官  沈佳螢






