臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度原簡字第66號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　沈靖椉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第22625 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○㈠犯竊盜罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；未扣案之美利達廠牌白色彎把公路自行車壹輛沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。㈡
又犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。㈢又犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。㈣又犯竊盜罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，分別為下列
    犯行：
  ㈠於民國110 年8 月15日12時38分許，在高雄市○○區○○○
    路○○○ 號「中山新城G 棟」之地下室內，見丁○○所有之美
    利達廠牌白色彎把公路自行車1 輛（價值約新臺幣【下同】
    9,000 元）停放於該處且未上鎖，即徒手竊取該自行車，得
    手後旋騎乘該自行車離去。
  ㈡於110 年8 月31日12時20分許，在高雄市鳳山區之「鳳山國
    中捷運站」1 號出口處，見黃○記所有紅黑色混搭之自行車
    0 輛（價值約800 元）停放於該處且未上鎖，即徒手竊取該
    自行車，得手後旋騎乘該自行車離去。
  ㈢於110 年9 月1 日10時21分許，在高雄市鳳山區之「鳳山國
    中捷運站」1 號出口處，見邱○鴻所有之自行車1 輛（廠牌
    ：HUB AND DYNE，價值約5,000 元）停放於該處且未上鎖，
    即徒手竊取該自行車，得手後旋騎乘該自行車離去。
  ㈣於110 年9 月15日17時10分前之某時許，在高雄市○○區○
    ○路○○號「迪卡儂賣場」之停車場前，見凌○容所有之黑色
    自行車1 輛（廠牌：CUBE LTD COMP ，價值約15,000元）停
    放於該處且未上鎖，即徒手竊取該自行車，得手後旋騎乘該
    自行車離去。嗣丁○○、黃○記、邱○鴻、凌○容發覺渠等
    自行車遭竊後，分別委託親人或自行報警處理，經警於110
    年10月16日11時25分許在高雄市○○區○○路及經武路口盤
    查丙○○，並調閱監視器畫面後，扣得上開黃○記、邱○鴻
    、凌○容所有之自行車3 輛，始循線查悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人即告訴代理人戊○○、被害人黃○記、邱○鴻、被
    害人凌○容之母親乙○○於警詢時之證述情節相符，復有領
    據、高雄市政府警察局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認
    領保管單、扣押物照片、監視錄影畫面翻拍照片及查獲現場
    照片等件在卷可參，足認被告前開任意性自白與事實相符，
    應堪採信。從而，本件事證明確，被告犯行均堪予認定，應
    依法論罪科刑。
三、核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，共4 罪
    。被告所犯上開4 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。又犯罪事實欄㈡至㈣所示之被害人黃○記（00年00月生）
    、邱○鴻（00年00月生）、凌○容（00年0 月生，真實姓名
    及年籍資料均詳卷），於被告為本案犯行時，均係未滿18歲
    之少年，然審酌被告自渠等被害人之腳踏車外觀，應無從判
    定渠等被害人均實際係未滿18歲之少年等情，卷內亦無事證
    足認被告明知渠等被害人之年紀猶下手行竊，是本件應無兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段加重其刑之
    適用，併此敘明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且前已
    有多次因竊盜犯行經法院判刑確定之紀錄（未構成累犯），
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，竟仍不知悔改，
    於本案多次任意竊取他人之自行車，侵害他人財產法益，並
    危害治安及社會信任，亦造成告訴人丁○○及被害人黃○記
    、邱○鴻、凌○容使用自行車上之不便，所為均屬不當；惟
    念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，而所竊取之自行車4 輛
    ，除告訴人之自行車外，其餘3 輛均業經合法發還被害人黃
    ○記、邱○鴻及被害人凌○容之母親乙○○領回，有領據、
    贓物認領保管單在卷可佐（見警卷第22頁、第35頁、第41頁
    ），犯罪所生危害已略有減輕，再參以被告隨機竊取供己代
    步使用之犯罪動機、徒手竊取之手段、所竊財物為自行車4
    輛，併慮及被告各次所竊自行車之價值依時序分別為9, 000
    元、800 元、5,000 元、15,000元而高低有別，是各次犯行
    應科予之罪責程度應有所區別，兼衡其於警詢時自述之智識
    程度、職業暨家庭經濟狀況（見警卷第6 頁）等一切具體情
    狀，依犯罪事實欄㈠至㈣之順序，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。另斟酌被告4 次犯行之罪
    質相同、手段相似且犯罪時間相近等情，於定執行刑時之非
    難重複程度較高，爰合併定其應執行如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、被告於本件竊得之自行車共4 輛，均屬其犯罪所得，其中犯
    罪事實欄㈡至㈣所竊之自行車3 輛，均已分別發還被害人黃
    ○記、邱○鴻及被害人凌○容之母親乙○○領回，業如前述
    ，依刑法第38條之1 第5 項之規定，均不予宣告沒收；至被
    告於犯罪事實欄㈠竊得告訴人之美利達廠牌白色彎把公路自
    行車1 輛，則未據扣案，亦迄未返還告訴人，有本院公務電
    話紀錄表1 份附卷足憑（見本院卷第9 頁），應依刑法第38
    條之1 第1 項前段、第3 項之規定，附隨於所犯罪刑項下宣
    告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
    價額。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項
    前段、第51條第6 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本及表明上訴理由），上訴於本院管
    轄之第二審合議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   111    年    2     月    11    日
                  高雄簡易庭  法  官  莊維澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   111    年    2     月    11    日
                              書記官  吳韻芳
附錄本案論罪科刑法條：
《刑法第320條》
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






