臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　111年度交簡字第235號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　郭永法
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第
5231號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案
號：110 年度審交易字第937 號），逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○考領有職業大貨車駕駛執照，其於民國109 年8 月1
    日下午5 時42分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用公務大貨
    車，沿高雄市○○區○○○鄉道由東往西方向行駛，行至上開
    鄉道水庫幹28號電線桿前時，本應注意在未劃有分向標線之
    道路會車時，應減速慢行，會車相互之間隔不得少於半公尺
    ，依當時天候晴、暮光、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    等情，客觀並無不能注意之情事，竟疏未注意會車保持適當
    間隔之規定，適有甲○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型
    機車搭載兒童陳○瑜（00年0月0生，真實姓名年籍詳卷）
    、兒童陳○淇（000年00月0生，真實姓名年籍詳卷），自
    同路段相反方向行駛而至，亦疏未注意會車時應保持安全間
    隔，乙○○駕駛大貨車左後車輪與甲○○騎乘機車左側車身
    發生擦撞，致甲○○受有左側遠端股骨開放性骨折、左側髕
    骨開放性骨折、左側近端脛骨開放性骨折、左側遠端橈骨骨
    折、左手腕背側韌帶斷裂、左側舟月狀骨韌帶損傷等傷害；
    兒童陳○瑜受有左膝撕裂傷（4cm）、左小腿撕裂傷（0.5cm
    ）、左大腳趾撕裂傷（0.5 cm）等傷害；兒童陳○淇則受有
    左側臉部、額頭、雙側手肘及右側手部擦傷、左側大腿挫傷
    等傷害。嗣乙○○於肇事後留在現場，在未經有偵查權之機
    關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理之警員承認肇事
    ，自首而願接受裁判。
二、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴
    人甲○○證述相符，並有長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫
    院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表㈡-1、現場照片、道路交通事故談話紀錄表、車輛詳細
    資料報表、高雄市○○○○○道路交通事故初步分析研判表
    在卷可稽，足證被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡按汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺，道路交通
    安全規則第100 條第5 款定有明文。查被告考領有職業大貨
    車駕駛執照，有證號查詢汽車駕駛人資料在卷可佐，其對於
    上開規定自應知之甚詳，而本件事故發生時，天候晴、暮光
    、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情，亦有道路交通事
    故調查報告表㈠在卷可查，客觀上並無不能注意之情事，則
    被告駕駛自用自用公務大貨車未在會車時依上開規定保持適
    當間隔，而肇致本件車禍事故，對本件車禍事故之發生自有
    過失，又告訴人、被害人因本件車禍受有上開傷害，業如前
    述，則被告上開過失行為與告訴人所受傷害間，顯有相當因
    果關係存在。而本件車禍經高雄市○○○○○道路交通事故
    初步分析研判同認：二車會車同未保持適當間隔等語，此有
    前揭研判表在卷可參（見警卷第14頁），同認告訴人就車禍
    結果與有過失，惟告訴人雖亦有未保持安全間隔之過失情事
    ，僅係被告所負民事上損害賠償責任之比例分擔問題而已，
    尚不得因此解免被告之刑事上過失責任，附此敘明。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
     。
三、論罪科刑：
  ㈠罪名及罪數：
  ⒈核被告所為，係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪。另被害
    人陳○瑜、陳○淇分別係99年1 月間、000 年00月0生，於
    本件事故發生時固均為未滿12歲之兒童，然因被告非故意對
    渠等犯罪，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段加重其刑規定之適用，併予敘明。
  ⒉被告以一過失行為，同時致告訴人及被害人陳○瑜、陳○淇
    受傷，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從同
    一重之過失傷害罪處斷。
  ㈡刑之減輕部分：
    被告於肇事後留在現場，在未經有偵查權之機關或公務員發
    覺為犯嫌前，向前往現場處理之警員承認肇事，自首而願接
    受裁判乙節，有高雄市○○○○○道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表在卷可查，足認被告在其所為過失傷害犯行未被
    發覺之前，即主動向處理員警自首而接受裁判，已符合自首
    要件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告駕駛自用公務大貨車未
    遵守道路交通規則於會車時保持安全間隔，因而肇致本件交
    通事故致告訴人、被害人受有上揭傷害，造成渠等之身體及
    精神上之痛苦，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行，態度
    尚可，並考量被告雖未能與告訴人達成和解，然係因兩造對
    於賠償金額無法達成共識而未能達成和解，顯見被告尚非無
    賠償意願，係因與告訴人要求賠償之金額差距過大導致，兼
    衡被告違反注意義務之程度其教育程度、經濟（涉個人隱私
    ，詳卷）、告訴人、被害人所受傷勢程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀。
六、本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務
    。
中    華    民    國   111    年    2     月    9     日
                  高雄簡易庭    法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    2     月    9     日
                                書記官  沈佳螢
附錄本案論罪科刑法條：
《中華民國刑法第284條》
因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金
；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。






