臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　　 111年度簡字第35號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宣宏
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度
偵字第23801號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據，除證據部分「監視器擷取畫面8 張
    、照片4 張」更正為「監視器擷取畫面7 張、蒐證及扣押物
    品照片5 張」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告
    為成年人，且其所竊取之腳踏車係告訴人即少年呂○瑜（民
    國00年00月生）所有，惟自該車外觀與周圍環境，尚無從判
    定持有者之年齡，且依卷附證據資料亦不足證明被告於行竊
    時係明知或可得知悉告訴人為少年，是本案並無兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘
    明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，且為智
    識成熟之成年人，竟不思以正當方法獲取所需，僅為貪圖不
    法利益，即恣意竊取他人財物，缺乏尊重他人財產權之法治
    觀念，所為實不足取。惟念被告犯後坦承犯行，所竊得之財
    物已發還並由告訴人領回，有贓物認領保管單附卷可參（見
    警卷第19頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡被告犯罪之動
    機（供己代步）、徒手竊取之手段、情節、竊取財物之種類
    （腳踏車）與價值（告訴人供稱價值為新臺幣2 萬元），暨
    被告於警詢時自陳之教育程度、家庭經濟狀況（因涉及被告
    個人隱私，不予揭露，詳參被告警詢筆錄受詢問人欄之記載
    ）、如臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之無前科素行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、扣案之腳踏車1 輛，雖為被告犯本案之犯罪所得，然已發還
    並由告訴人領回，業如前述，爰依刑法第38條之1 第5 項規
    定，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   111    年     1    月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  王雪君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   111    年    1     月    26    日
                                書記官  林孝聰
附錄本案論罪科刑法條：
《刑法第320 條第1 項》
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    110年度偵字第23801號
    被      告  乙○○  男  31歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○路00號
                        居高雄市○○區○○○路000號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國11
    0年9月13日13時42分許，在高雄市○鎮區○○○路○○○○
    ○0號與4號出口間之腳踏車停放區，徒手竊取呂○瑜（未成
    年，真實姓名詳卷）置於該處之自行車1輛，得手後旋即騎
    乘該自行車離去。嗣經呂○瑜發覺報警處理，經警調閱監視
    器畫面循線查獲，並扣得上開自行車1輛，而悉上情（扣案
    物已發還予呂○瑜）。
二、案經呂○瑜訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告乙○○之供述。
（二）證人即告訴人呂○瑜之證述。
（三）高雄市政府警察局前鎮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
      贓物認領保管單。
（四）監視器擷取畫面8張。
（五）照片4張在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   110    年    12    月    8     日
                              檢  察  官  甲○○






