臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 110年度審訴緝字第21號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　張鈺埼
選任辯護人　凃裕斗律師（財團法人法律扶助基金會律師）
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字
第229號） ，被告於準備程序中對被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
張鈺埼共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯傷害罪，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣張鈺埼、蔡懷緯（蔡懷緯涉嫌強制、恐嚇取財及傷害罪部
    分，另行審結）與高子洋、少年林○珉等人同住在高雄市○
    ○區○○路○○○○號十二樓之4；高子洋之女友黃鈺涵於民國1
    08年6月16日離家出走，至上址與高子洋等人同住，蔡懷緯
    、張鈺埼竟為下列之行為：
㈠、蔡懷緯、張鈺埼共同基於強制之犯意聯絡，於108年7月25日
    ，在高雄市某處通訊行，強迫黃鈺涵申辦行動電話門號0000
    000000號，因黃鈺涵不從，蔡懷緯遂命張鈺埼徒手掌摑黃鈺
    涵，以此強暴之方法要求黃鈺涵申辦上開門號後，蔡懷緯即
    將該門號取走自行使用。
㈡、蔡懷緯、張鈺埼意圖為自己不法所有，共同基於恐嚇取財之
    犯意聯絡，以黃鈺涵住在上址有花費卻沒工作、不做事為由
    ，要求黃鈺涵之父黃翔彬交付金錢，蔡懷緯先於108年7月30
    日，在不詳地點，以通訊軟體LINE留言之方式，向黃翔彬恫
    稱：「把我這處理，我不會去找麻煩」、「你不處理也沒關
    係，我有辦法找到她」、「1萬2不多，處理就好了，弄太難
    看好啊，我1萬2不收，你叫你女兒走路走好，過馬路看車，
    別讓我碰到」等語，使黃翔彬心生畏懼；嗣張鈺埼再於108
    年8月某日，在不詳地點，以通訊軟體LINE留言之方式，向
    黃翔彬索求新臺幣（下同）3萬元，黃翔彬詢問稱：「錢都
    準備好了，要怎麼做才要放人」，張鈺埼回覆稱「郵局轉帳
    即可」、「或ATM」等語，惟因黃翔彬遲未付款，且黃鈺涵
    已於108年8月14日離開上址返家而未得逞。
㈢、蔡懷緯、張鈺埼、高子洋（高子洋部分，未經檢察官提起公
    訴）、少年林○珉及姓名年籍不詳臉書暱稱為「金拍謝」之
    女子等五人，共同基於傷害之犯意聯絡，於108年8月初某日
    ，在上開住址，分別以徒手毆打黃鈺涵之身體、或以香菸燙
    黃鈺涵右手臂之方式，傷害黃鈺涵，致黃鈺涵受有頭部損傷
    、右肩部及上肢燒傷等傷害。
二、案經黃鈺涵、黃翔彬訴請臺南市政府警察局麻豆分局移送臺
    灣高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    被告張鈺埼所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑3年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，對被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官、辯護人、被告之意見後，本院合
    議庭依刑事訴訟法第273條之1第1項裁定進行簡式審判程序
    ，是本案之證據調查，依同法第273條之2規定，不受同法第
    159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1，及第
    164條至第170條所規定證據能力認定及調查方式之限制。
貳、實體部分：
一、上揭事實，業據被告張鈺埼於本院審理時坦承不諱，核與證
    人即少年林○、黃鈺涵、黃翔彬於警詢之證述情節相符，
    且經證人蔡懷緯、黃鈺涵、黃翔彬於偵訊時證述在卷，並有
    奇美醫療財團法人柳營奇美醫院診斷證明書、109年7月20日
    刑事補充告訴理由狀內告證6之錄音光碟及勘驗報告、告證4
    之通訊軟體LINE對話紀錄各1份在卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符。故本件事證明確，被告犯行均堪認定，咸應依
    法論科。
二、論罪部分：
㈠、被告張鈺埼行為後，刑法第304條、第346條，雖於108年12
    月25日修正公布，並自同年月27日施行；然該次修正僅係統
    一罰金刑折算標準，修正後法定刑並無輕或重於修正前之情
    形，自無比較新舊法問題，均應逕適用現行法即修正後規定
    論處。
㈡、核被告張鈺埼所為，於事實欄一㈠部分，係犯刑法第304條
    第1項之強制罪；於事實欄一㈡部分，係犯刑法第346條第3
    項、第1項之恐嚇取財未遂罪；於事實欄一㈢部分，則係犯
    刑法第277條第1項之傷害罪。
㈢、又被告張鈺埼與蔡懷緯為事實欄一㈠、㈡之犯行時，及被告
    張鈺埼與蔡懷緯、高子洋、少年林○珉、姓名年籍不詳臉書
    暱稱為「金拍謝」之女子5人為事實欄一㈢之犯行時，皆有
    犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另被告於事實欄
    一㈠、㈡、㈢所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
㈣、至被告張鈺埼為上開事實欄一㈢之犯行時，雖年滿18歲、但
    仍未滿20歲，仍為未成年人，縱使知悉共犯林○珉為未滿18
    歲之少年，亦無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段加重其刑之適用。
㈤、另於事實欄一㈡之事實，被告已著手於恐嚇取財行為之實行
    ，惟因黃翔彬並未交付財物，屬未遂犯，依刑法第25條第2
    項之規定，按既遂犯之刑減輕之。
四、科刑部分：
㈠、本院審酌被告與蔡懷緯等人，趁黃鈺涵離家出走，勢單力薄
    ，非倚靠蔡懷緯等人之際，竟強制黃鈺涵申辦門號、傷害黃
    鈺涵，又趁機向黃鈺涵之父親黃翔彬恐嚇取財，其動機及行
    為均可議。惟考量被告坦承犯行，未曾有經法院判刑之素行
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查；兼衡以被
    告雖與黃鈺涵之父親黃翔彬達成如【附表】所示之調解內容
    ，然迄至111年1月10日仍未支付第一期調解金與黃翔彬之犯
    後態度，有本院公務電話紀錄1份在卷可查；再思以被告於
    本院審理時自述之智識程度、經濟狀況等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。
㈡、本院復斟酌被告所犯前揭強制、恐嚇取財未遂及傷害3次犯
    行，犯罪時間相近，其中事實欄一㈠、㈢之被害人相同，但
    各次造成之損害個別等刑罰累加因素，定如主文所載之應執
    行刑及易科罰金之折算標準，較為妥適。
㈢、至被告之辯護人請求給予被告緩刑之宣告，然本院考量被告
    雖與黃鈺涵之父親黃翔彬調解成立，但未依調解內容支付第
    一期調解金與黃翔彬，而本案係侵害黃鈺涵或黃翔彬之權益
    ，在未獲得黃翔彬或黃鈺涵之諒解前，難認有暫不予執行刑
    罰為適當之事由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第277條第1項、第304條第1項、第346條第3項
、第1項、第25條第2項、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法
施行法第1條之1第1項，判決如主文。
本案經檢察官羅水郎提起公訴，檢察官范文欽到庭執行職務。
中    華    民    國   111    年    1     月    11    日
                  刑事第五庭  法  官   陳川傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   111    年    1     月    11    日
                              書記官   王翌翔
附錄本件論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
【附表】被告與黃翔彬之調解內容（見審訴緝卷第149頁，若有
        誤載，以調解筆錄為準）
  ┌──┬─────────────────────────┐
  │編號│             調    解    內    容                 │
  ├──┼─────────────────────────┤
  │ 一 │被告願給付黃翔彬新臺幣陸萬元，以匯款方式分期匯入黃│
  │    │翔彬指定帳戶，給付期日分別為：                    │
  │    │㈠新臺幣貳萬元，於民國111年1月7日前給付。         │
  │    │㈡餘款新臺幣肆萬元，自民國111年2月10日起至全部清償│
  │    │  完畢為止，共分為8期，每月為一期，按月於每月10日 │
  │    │  前給付新臺幣伍仟元。                            │
  │    │㈢如有一期未付，尚未到期部分視為全部到期。如被告未│
  │    │  於上開期限給付，願再給付違約金新臺幣貳萬元。    │
  └──┴─────────────────────────┘






