臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第3432號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　謝志偉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵緝字第889 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即新臺幣陸仟伍佰元沒收
，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
三、被告前因公共危險案件，經本院以106 年度交簡字第1555號
    判處有期徒刑4 月確定，於民國107 年5 月10日易科罰金執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。其
    於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯。而本件並無應處最低法定刑，又無刑法第59
    條規定得減輕之情形，且適用累犯加重規定時，亦無超過其
    所應負擔罪責之情事，爰依刑法第47條第1 項之規定加重其
    刑。聲請意旨漏未論及累犯，予以補充。又被告為成年人，
    其竊取之現金雖係告訴人即少年000（民國00年0 月生）
    所有，惟被告係見告訴人之腰包放置於機車上無人看管而下
    手行竊，衡情被告應無從得知告訴人為少年，卷內亦無證據
    顯示被告知悉告訴人為少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪
    之故意，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之規定加重其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，不思以
    正途獲取所需，僅為貪圖不法利益，遂恣意竊取他人財物，
    侵害他人財產法益，並危害治安，所為實屬不當；並考量被
    告犯後坦承犯行，兼衡其犯罪動機、手段，暨其於警詢自述
    之智識程度、職業、家庭經濟狀況、素行（經論處累犯部分
    不予重覆評價）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    以新臺幣1000元折算1 日之易科罰金折算標準，以資懲儆。
五、未扣案之現金6500元，為被告本案犯罪所得，迄今未返還告
    訴人，亦未賠償，為求澈底剝奪被告不法利得，杜絕僥倖心
    理，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定宣告沒收
    ，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
七、如不服本件判決，應於收受送達之日起20日內，向本院提出
    上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    12    月    27    日
                  高雄簡易庭    法  官  李爭春
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
因疫情遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12    月    27    日
                                書記官  李宗諺
附錄論罪科刑法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    110年度偵緝字第889號
    被      告  乙○○  男  44歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○路00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於竊盜之犯意，於民國110年3月6日18時8分許，在
    高雄市○○區○○路000號前，徒手竊取000（未滿18歲，
    年籍詳卷）放置於機車上之腰包內現金新臺幣（下同）6500
    元。
二、案經000訴由高雄市政府警察局鳳山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固坦承竊取現金之事實，然辯稱：腰包現金
    僅有5000元云云，然銜以其於警詢中係稱竊得6000元云云，
    已徵其所述前後不一，要難遽信，況上揭事實，有證人即告
    訴人000、證人即被告友人000於警訊中證述之情節相
    符，並有監視器翻拍畫面等資料在卷可稽，本件事證明確，
    其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   110    年    10    月    30    日
                              檢  察  官  甲○○






