臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　 110年度審原訴字第18號
公　訴　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　陳宏睿
義務辯護人　何珮璇律師
上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵
緝字第17號），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經徵詢
當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序審
理，判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚
集三人以上實施強暴罪，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○因知悉少年葉○威（民國00年0月生，真實姓名、年
    籍資料詳卷，另經臺灣高雄少年及家事法庭法庭審理）與乙
    ○○有糾紛，欲幫其出氣，明知少年林○彰、周○杰（分別
    為00年0月生、00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，另經
    臺灣高雄少年及家事法庭法庭審理）及葉○威均係未滿18歲
    之少年，竟與葉○威、林○彰、周○杰及5名姓名、年籍不
    詳之人，共同基於妨害秩序之犯意聯絡，於109年3月24日23
    時許，分別駕駛汽車、機車，前往高雄市○○區○○街○○○
    號前之公共場所後，丙○○即手持安全帽毆打乙○○，葉○
    威、林○彰、周○杰等人則以徒手方式毆打乙○○，致乙○
    ○受有頭部外傷、左耳後挫傷等傷害（涉犯傷害部分，乙○
    ○於偵查中撤回告訴，由檢察官不另為不起訴處分）。嗣經
    乙○○報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，通知丙○○等
    人到案，始循線查獲上情。
二、案經乙○○告訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣
    高雄地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人
    之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之情形，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1
    規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。是本件證據
    調查依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項
    、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至170條
    規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱（審
    原訴卷第39、57、61頁）坦承不諱，核與證人即告訴人乙○
    ○於警詢（警卷第17至19頁）、偵訊（偵一卷第24、25頁）
    、證人孫宇豪於警詢（警卷第47至51頁）、偵訊（偵一卷第
    25頁）證述之情節，參核相符，並有高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院診斷證明書1份（警卷第23頁）、現場監視器畫面
    翻拍照片1份（警卷第69至73頁）在卷可稽，參核相符，堪
    以佐證。足認被告前揭任意性自白，核與卷內積極事證，均
    參核相符，洵堪採為論罪之基礎。是本案事證明確，被告上
    開犯行，堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第150條第2項第1款、第1項後段之成年人與少
    年意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手
    實施強暴罪。被告與少年葉○威、林○彰、周○杰就上揭意
    圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施
    強暴之行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又
    刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「
    共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參
    照），是刑法第150條以「聚集三人以上」為構成要件，應
    為相同解釋，故主文之記載即不再無加列「共同」。
  ㈡按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重
    其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危
    險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同條第
    2項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並
    非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考
    量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度
    等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。審酌本件
    被告意圖供行使之用而攜帶兇器犯在公共場所聚集三人以上
    下手實施強暴犯行，惟聚集人數非多（下手實施強暴脅迫者
    即被告與少年葉○威、林○彰、周○杰，合計4人）、而少
    年係徒手為之，亦無持續增加聚集群眾等難以控制之情，且
    施行暴力時間非長，傷害並未擴增，造成危害程度並非重大
    ，兼衡被告意圖供行使之用而攜帶之安全帽雖係質地堅硬，
    客觀上足對人之生命、身體、安全造成危險而可供兇器使用
    之物，然被告供稱係於現場取得的，因為那邊是停機車的地
    方等語（審原訴卷第39頁），審酌被告攜帶該安全帽之時間
    短暫，且衡量該安全帽之危險性較一般常見之球棒、甩棍、
    槍械等物較低，從而，認被告本件犯行以未加重前之法定刑
    即足以評價，爰不依上開規定加重其刑。
  ㈢次按被告行為時係成年人，與當時未滿18歲之少年葉○威、
    林○彰、周○杰共同犯本件意圖供行使之用而攜帶兇器在公
    共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。公訴意旨
    漏未審酌被告成年人與少年人共同實施犯罪，容有未恰，惟
    起訴基本社會事實同一，起訴法條應予變更，且經本院於審
    理中諭知被告該部分所涉之罪名（審原訴卷第63頁），核與
    被告訴訟防禦權無影響。另本院審酌前開犯罪事實，並參以
    被告犯後於本院審理時能坦承犯行，可見被告係因衝動、思
    慮不周所致，主觀之惡性非重，並參以少年葉○威、林○彰
    、周○杰與被害人就傷害犯行已經和解，有和解書影本3份
    在卷可參（偵一卷第31至35頁），是本件犯罪情節非重，倘
    論以刑法第150條第1項後段之法定最低度刑有期徒刑6月經
    加重後之刑，確有顯可憫恕之情輕法重之情狀，爰依刑法第
    59條規定酌減其刑，且被告刑有加重、減輕事由，依法先加
    後減之。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告攜帶兇器在公共場所實
    施暴力犯行，所為實有不該；惟念其犯後於本院審理時能坦
    承犯行，態度非惡，兼衡被告自陳學歷為高職肄業，入監前
    從事汽車烤漆工作，月收入約新臺幣2至3萬元，未婚，有一
    個小孩已由他人收養等智識、家庭及經濟狀況（審原訴卷第
    61頁）等個人責任基礎，暨其等犯罪之動機、目的、手段、
    所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、本件被告行為時所持之安全帽1頂，未據扣案，雖為供被告
    犯罪所用之物，然係被告於下手實施前，於路邊機車上所取
    用之物，非被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第
299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112
條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項後段、第2項第1款、
第59條，刑法施行第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    12   月    15     日
                  刑事第五庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。
中    華    民    國   110    年    12   月    15     日
                                書記官  鄭仕暘
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第150條
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，
在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；
首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。
犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。






