臺灣高雄地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第3275號
聲　請　人　臺灣高雄地方檢察署檢察官
被　　　告　張偉霖
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第18601 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；未扣案之捷安特廠牌腳踏車壹輛沒收，於全部或一
部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，處拘
役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，
    共2 罪。被告所犯2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。另附件犯罪事實欄㈠及㈡所示之告訴人賴○勝（民
    國00年0 月生，真實姓名及年籍資料詳卷）、李○源（00年
    0 月生，真實姓名及年籍資料詳卷），於被告為本案犯行時
    ，均係未滿18歲之少年，然審酌被告自告訴人2 人之腳踏車
    外觀，應無從判定告訴人2 人實際均係未滿18歲之少年等情
    ，卷內亦無事證足認被告明知告訴人2 人之年紀猶下手行竊
    ，是本件應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    後段加重其刑之適用，併此敘明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，不思以
    正途獲取所需，僅為貪圖不法利益，遂恣意竊取告訴人2 人
    之腳踏車，侵害他人財產法益，危害治安及社會信任，並造
    成告訴人2 人使用腳踏車上之不便，所為實有不該；惟念及
    被告犯後均坦承犯行，態度尚可，且就附件犯罪事實欄㈡
    所竊之ML美騎夢腳踏車1 輛，業已合法發還告訴人李○源領
    回，有贓物認領保管單在卷可稽（見偵卷第19頁），此部分
    犯罪所生損害稍減，兼衡被告各次所竊財物價值分別為新臺
    幣1 萬元及6,000 元、其自陳為代步使用而隨機行竊之犯罪
    動機、徒手竊取之手段暨其於警詢時自述之智識程度、職業
    、家庭經濟狀況（見偵卷第7 頁）等一切具體情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、被告2 次犯行所竊之捷安特腳踏車1 輛及ML美騎樂腳踏車1
    輛，核屬被告之犯罪所得，其中捷安特腳踏車1 輛未據扣案
    ，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；
    至所竊之ML美騎樂腳踏車1 輛，已合法發還告訴人李○源領
    回，業如前述，依刑法第38條之1 第5 項之規定，爰不予宣
    告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項
    前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起
    上訴狀（需附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    11    月    30    日
                  高雄簡易庭  法  官  莊維澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年    11    月    30    日
                              書記官  吳韻芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    110年度偵字第18601號
    被      告  甲○○  男  31歲（民國00年0 月00日生）
                        住高雄市○○區鎮○街00巷0 ○0 號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，分別為下列
    犯行：
(一)於民國110 年5 月24日3 時45分許，在高雄市新興區中山一
    路與六合二路口西北角，見賴○勝（15歲，真實姓名年籍詳
    卷）所有之捷安特腳踏車（價值約新臺幣【下同】1 萬元）
    停放在該處，且該腳踏車未上鎖，遂徒手竊取該腳踏車1 台
    ，得手後作為代步之用。嗣經賴○勝發覺遭竊後報警處理，
    經警調閱監視錄影畫面，循線追查，因而查獲上情。
(二)於同年6 月1 日5 時20分許，在高雄市○○區○○路00號前
    ，見李○源（15歲，真實姓名年籍詳卷）所有之ML美騎樂腳
    踏車（價值約6,000 元）停放在該處，且該腳踏車未上鎖，
    遂徒手竊取該腳踏車1 台，得手後作為代步之用。嗣經李○
    源發覺遭竊後報警處理，經警調閱監視錄影畫面，循線追查
    ，因而查獲上情，並扣得該台腳踏車(已發還李○源)。
二、案經賴○勝、李○源訴由高雄市政府警察局新興分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與證人即告訴人賴○勝、李○源於警詢中之證述相符，並
    有贓物認領保管單1 份、監視錄影光碟2 片、監視錄影照片
    11張及遭竊物品照片2 張在卷可參。足認被告自白與事實相
    符。綜上，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌。
    被告所犯上揭2 次竊盜犯行，犯意個別，行為殊異，請予分
    論併罰。至被告上開竊盜所得之捷安特腳踏車1 台，係屬被
    告之犯罪所得，請依法宣告沒收或追徵。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國   110    年    10    月    12    日
                              檢  察  官  乙○○






