臺灣橋頭地方法院民事判決112年度訴字第482號原      告  甲        年籍資料詳如對照表法定代理人  甲1       同上            甲2       同上被      告  乙        同上兼  法  定代  理  人  乙1       同上            乙2       同上被      告  丙        同上兼  法  定代  理  人  丙1       同上            丙2       同上上  六  人訴訟代理人  陳麗珍律師被      告  丁        同上兼  法  定代  理  人  丁1       同上            丁2       同上上  三  人訴訟代理人  蔡佳燁律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國112年11月23日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、被告應連帶給付原告新臺幣60,000元，及自民國112年8月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告連帶負擔6％，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣60,000元為原告供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序部分一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查原告甲、被告乙、丙、丁，均為未滿18歲之少年（均為民國97至98年間生，年籍資料詳卷），是本判決不揭露足以識別少年身分之資訊；另原告甲、被告乙、丙、丁各自之法定代理人雖為成年人，然為貫徹上揭兒童身分資訊之保障，避免他人由相關人物知悉上揭少年資訊，故本判決仍不予揭露原告甲、被告乙、丙、丁各自之法定代理人之身分資訊，先予敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。本件原告原僅列被告乙、乙1、丙、丙2、丁、丁2為被告，訴之聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）1,000,000元。嗣後再追加乙2、丙1、丁1為被告，變更聲明為：被告應連帶給付原告1,000,000元，及自112年8月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見審訴卷第129頁、本院卷第45頁），經核上開原告所為訴之變更，核屬擴張應受判決事項之聲明，且係本於相同之侵權行為事實，其請求之基礎事實同一，合於前揭規定，應予准許。參、實體部分一、原告主張：原告自110年間開學迄今，已長時間遭被告乙、丙、丁傷害，經高雄市立○○國民中學（下稱○○國中）編號0000000校園霸凌事件已完成調查報告，被告乙、丙、丁均已坦承霸凌行為。而原告因長期被被告乙、丙、丁共同霸凌，身心受創，目前依心理師排課輔導中，並且事發至今未向原告道歉，故請求慰撫金1,000,000元。又被告乙、丙、丁均為未成年人，被告乙1、乙2為被告乙之法定代理人，被告丙1、丙2為被告丙之法定代理人，被告丁1、丁2為被告丁之法定代理人，均應對未成年人負連帶賠償責任。為此，爰依民法第184條第1項前段、第185條、第187條、第195條規定提起本訴等語，並聲明：（一）被告應連帶給付原告1,000,000元，及自112年8月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）被告乙、乙1、乙2、丙、丙1、丙2：原告於○○國中學生事件行為敘述表（下稱原告敘述表）所載謂被告乙、丙打、踢他等情，縱有其事，但觀○○國中行事曆内容可知與原告所稱被打、踢之具體時間及次數與原告所稱「一直」云云，應有未符之情狀。且導師於臺灣高雄少年及家事法院112年度少護字第422、560號案件（下稱系爭刑事案件）亦證稱不知道此事及沒有任何學生向之反映，就此顯然超乎常情常理。又原告敘述表並未提及渠等不讓原告進教室、後將原告鎖後走廊等情事，此乃係被告乙、丙自行敘明，當時可能僅係玩樂之互動。再者，111年2月17日實際上被告乙、丙並未與原告有何肢體接觸，且依當時氣候尚在冬季穿長袖、長褲，原告之傷勢「1.右上臂挫傷2.雙小腿挫傷」並非被告造成。且原告107年即因若干身心情狀就診，原告診斷證明書所載焦慮等情形不可歸責於被告。另被告丙自國小二年級時因注意力不足過動症及情緒管理困難等情就診數年至今，懇請就被告丙之身心情狀予以衡酌。此外，被告乙及丙之父母即被告乙1、乙2、丙1、丙2於111年2月17日當日及事後均陸續向原告道歉及尋求諒解語等置辯，並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。（二）被告丁、丁1、丁2：否認被告丁有與被告乙、丙共同傷害原告，於系爭刑事案件中，被告丁於警詢及法院調查時均堅詞否認有與被告乙及丙有何共同傷害原告。另依據被告乙及丙於系爭刑事案件之警詢及法院調查時亦稱係其2人一起毆打原告，足認被告丁未參與毆打原告。且被告丁客觀上並未造成原告之傷害結果，主觀上亦未具傷害故意，被告丁是以徒手使用約三分力道輕捏原告之手臂，目的係為引起原告之注意，而非基於傷害之意圖，衡情應不至於成傷。此外，○○國中未依校園霸凌防制準則第14條第1項、第17條第1項及第19條、第21條第1、2項規定進行校園霸凌調查程序，該校編號0000000號校園霸凌事件之調查結果不得作為本案認定之參考等語置辯，並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造經本院整理下列不爭執事項並協議簡化爭點，不爭執事    項如下：（一）被告乙1、乙2為被告乙之法定代理人，被告丙1、丙2為被告丙之法定代理人，被告丁1、丁2為被告丁之法定代理人。（二）被告乙、丙、丁與原告係就讀○○國中一年級同班同學。（三）○○國中對於原告父親申請調查霸凌事件於111年2月22日做出編號0000000號校園霸凌事件調查報告，嗣被告提起申復經駁回。（四）被告乙、丙、丁因傷害等事件，臺灣高雄少年及家事法院112年度少護字第422、560號裁定均應予訓誡，並予以假日生活輔導。四、本件爭點為：（一）被告乙、丙、丁是否對原告為侵權行為？（二）若被告乙、丙、丁有為侵權行為，被告應否負連帶損害賠償責任？原告得分別或連帶請求之慰撫金以多少為適當？五、本院得心證之理由：（一）被告乙、丙、丁是否對原告為侵權行為？　　1.因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第184條第1、2項定有明文。又所謂霸凌係指個人或集體持續以言語、文字、圖畫、符號、肢體動作、電子通訊、網際網路或其他方式，直接或間接對他人故意為貶抑、排擠、欺負、騷擾或戲弄等行為，使他人處於具有敵意或不友善環境，產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正常學習活動之進行，校園霸凌防制準則第3條第1項第4款亦有明訂。　　2.原告主張被告乙、丙、丁有為調查報告之霸凌行為，經被告否認，並以前詞置辯。經查，被告乙、丙、丁與原告係就讀○○國中一年級同班同學，為兩造所不爭執，被告乙自述從一年級上學期多開始，常打、踢原告，有時會跟被告丙一起打原告，常和被告丙一起把原告拖到後走廊關起來，被告丙說是動物餵食秀，並會進去打原告，被告乙在旁邊笑，有時也會進去打等語；被告丙自述其與被告乙、丁看到原告去騷擾班長，被告丁會抱住原告，一起會去打原告。被告丙把原告拖到門外，把門壓住不讓原告出來，下學期時也會打、踢原告，把原告壓在地上打，叫原告去抬餐桶等語；被告丁自述有一直打原告，會捏原告，原告聊天時吹牛或不理被告丁時，被告丁也會打、捏原告等語，有行為敘述表附卷可參（見審訴卷第27至31頁），被告乙、丙、丁於警詢亦坦承上開行為（見警卷第4至6、10至12、17至18頁），核與原告於行為敘述表內所載內容及原告於系爭刑事案件調查時之指述相符（見本院卷第25頁、少調617號卷第68頁），足見被告乙、丙、丁確有個人或集體持續以肢體動作直接或間接對原告為欺負、戲弄之行為，且此部分亦經○○國中確認為肢體霸凌事件，有調查報告在卷可佐（見審訴卷第17至21頁），故原告主張被告乙、丙、丁有為調查報告之霸凌行為，應屬可採。　　3.被告乙、丙雖辯稱原告主張被告乙、丙打踢之具體時間、次數均付之闕如，且依行事曆內容，與原告主張被一直打、踢之情狀未符，又導師未目擊衝突亦不知情，兩造互動情狀是否係單方被打、踢，實值商榷。被告乙、丙未與原告有肢體接觸，原告應舉證其傷勢來源等語。惟查，被告乙、丙已自述常打、踢原告，把原告拖到後走廊關起來，會把原告拖到門外，不讓原告出來等行為，業如前述，足見係持續性之肢體霸凌行為，而原告在長期隱忍下，於事件未爆發前，導師未能知悉或目擊衝突，亦合於常情，況以被告乙、丙所述之打、踢情節顯與一般學生玩人體疊羅漢之情節不同，又衡情被告乙、丙所為霸凌行為係於下課休息時間所為，自無從以行事曆課程內容，為被告乙、丙有利之認定。至於原告提出之國軍高雄總醫院左營分院附設民眾診調服務處診斷證明書所載傷勢，雖未能明確辨識係何人所為，惟並不影響霸凌行為之認定，故被告乙、丙上開所辯，尚非可採。　　4.被告丁雖否認有傷害意圖，辯稱僅係要引起原告注意，且調查程序違反校園霸凌防制準則第19條、第21條之規定，調查結果不可採等語，惟被告丁於行為敘述表自承「原本我和他還是好朋友，但我因為一直打他，所以我們感情越來越壞，而我就擺爛，想說他既然不理我了，那我為什麼要跟他好，所以我就開始捏他，捏到他都開始哭了，我才鬆手。然後下一節的下課繼續捏」等語，以被告丁所為情節顯非為喚起友人注意之行為，且縱原告未有明顯傷勢，亦不影響前述霸凌行為之認定。又調查學校接獲第17條第1項之申請調查或檢舉後，除有同條第2項所定事由外，應於3個工作日內召開防制校園霸凌因應小組會議，開始調查處理程序；學校調查處理校園霸凌事件時，應依下列方式辦理：一、調查時，應給予雙方當事人陳述意見之機會；當事人為未成年者，得由法定代理人陪同。二、避免行為人與被霸凌人對質。但基於教育及輔導上之必要，經防制校園霸凌因應小組徵得雙方當事人及法定代理人同意，且無權力、地位不對等之情形者，不在此限，校園霸凌防制準則第19條、第21條第1、2款分別訂有明文。原告之父係於111年2月18日向學校申請調查，惟學校係於111年2月17日請原告及被告乙、丙、丁填寫行為敘述表，固然早於申請調查之前，惟學校基於教育目的，知悉學生有衝突或行為偏差時，本有要求學生填寫行為敘述表，進而瞭解事情始末並予以即時導正之權限，而事後原告之父始申請調查，學校自無再重新要求學生填載相同內容之行為敘述表或調查之必要，否則反會造成加害及被害學生之二度傷害，校園霸凌防制準則第19條之立法意旨係為避免學校拖延調查而損及當事人權益，準此，學校之調查程序並無違反該準則第19條之規定。又依證人李00證述：當天學校輔導老師帶被害人來學務處，說被害人中午吃不下去找他投訴，說他在班上被三名同學毆打，…我問被害人是誰打他，被害人就將名字跟我說，我就請小志工將三位同學即少年找過來…被害人就說他們有打他，我再問少年，少年承認有打，我就請他們將過程寫出來在行為敘述表，我們將被害人叫到學務處的右邊寫，被害人在學務處的左邊寫，將他們分開在不同場所書寫，寫完後我們還有將4個人找來互相比對，向被害人詢問少年所寫的内容是否正確，被害人說對，就是這樣，當時蔡老師、刁老師也在場，…他們會主動來幫忙，看著他們寫，以免他們串證等語（見少調909號卷第177至178頁），足見學校調查時係向原告及被告乙、丙、丁確認是否有打人情形後，即將原告及被告乙、丙、丁分開書寫行為敘述表，雖未通知法定代理人到場，惟校園霸凌防制準則第21條第1款係規定「得」由法定代理人陪同，並非必須由法定代理人陪同，況學校於調查時亦給予雙方當事人陳述意見，同日亦立即通知被告乙、丙、丁之法定代理人到校，且學校係請原告及被告乙、丙、丁各自書寫，並非就行為內容細節由兩造對質，自難謂違反第21條第1、2款之規定。是以，被告丁上開所辯，均非可採。　（二）若被告乙、丙、丁有為侵權行為，被告應否負連帶損害賠償責任？原告得分別或連帶請求之慰撫金以多少為適當？　　1.按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同，民法第185條第1項定有明文。民事共同侵權行為，只須各行為人之行為合併主要侵權行為後，同為損害發生之原因，且各行為與損害結果間有相當因果關係為已足，與刑事之共犯關係不同，即民事共同侵權行為人間是否有共同謀意，並非所問（最高法院104年度台上字第1994號判決意旨參照）。次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第187條第1項前段亦有明文。　　2.被告丁辯稱依被告乙、丙之輔導紀錄可知未參與被告乙、丙共同傷害原告之行為等語，惟被告丙於行為敘述表記載「上學期中段的時候，我跟被告乙、丁看到他去搞班長，被告乙就過去打他，我也跟過去打他，然後被告丁就衝過來抱住他，打他」等語（見審訴卷第53頁），另於警詢時證述：我都是跟被告乙一起打原告，將原告拖去學校後面走廊關起來，也是與被告乙一起做的，有時候被告丁看到以後也會加入我們的行為等語（見警卷第11頁），而被告丙與丁並無嫌隙，應無虛構之可能，足見被告丁亦偶有共同參與被告乙、丙之行為，而輔導紀錄內容雖係由導師透過訪談記載，然對於霸凌行為之細節僅係記載摘要，並未能完整呈現，自難以此認定被告丁未參與被告乙、丙之行為，是被告丁所辯，自非可採。是以，被告乙、丙、丁共同對原告為侵權行為，原告主張被告乙、丙、丁應連帶負損害賠償責任，即屬有據。又被告被告乙1、乙2為被告乙之法定代理人，被告丙1、丙2為被告丙之法定代理人，被告丁1、丁2為被告丁之法定代理人，對於被告乙、丙、丁所為之共同侵權行為，亦應連帶負損害賠償責任，故原告主張被告應連帶負損害賠償責任，為有理由，應予准許。　　3.按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決先例意旨參照）。被告乙、丙、丁對原告所為侵權行為，造成原告精神及生理上之損害，因而進行心理諮商，影響原本生活，堪認確已造成原告身體及精神上之痛苦。本院審酌被告乙、丙、丁均為在學學生，被告乙、丙無所得及財產，被告丁有股利所得及股票財產；被告乙1為大學畢業，畢業後工作，名下有不動產；被告乙2為官校畢業，退休後另行就職中，名下有不動產；被告丙1為官校畢業，已退休，名下有不動產；被告丙2為大學畢業，畢業後工作；被告丁1為專科肄業，從事製造業業務，名下有不動產；被告丁2為大專畢業，家庭主婦偶有兼職，名下有不動產，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表為憑，又原告經輔導後之身心狀態及人際互動等情形，有輔導紀錄在卷可參（見本院卷第155至157頁），本院斟酌上述兩造之身分、地位、經濟能力及原告生理及心理受創之嚴重程度、復原情形等一切情狀，認上訴人所受非財產上損失即精神慰撫金以60,000元為適當，逾此範圍者，尚無理由。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付60,000元，及自112年8月29日起至清償日止（見本院卷第45頁），按週年利率5％計算之利息，係有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。本件訴訟費用，依民事訴訟法第79條、第85條第2項，命兩造以比例負擔及被告應連帶負擔。七、末按所命給付之金額未逾500,000元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明文。兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行之宣告，就原告勝訴部分，所命給付金額未逾500,000元，應依職權宣告假執行（原告就此部分固陳明願供擔保請准宣告假執行，惟此僅係促使本院依職權為假執行之宣告，併予敘明）；被告聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請自失所依據，應併駁回。八、本件事證已臻明確，兩造所為其他主張、陳述並所提之證據    ，經本院審酌後，認均與本件之結論無礙，爰不一一詳予論    述，附此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，判決如主    文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日        　　　    民事第三庭  法  官　王碩禧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　7 　　日                              書記官　陳韋伶  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　