臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度交簡字第1815號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  羅斐馨上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第9479號），本院判決如下：    主  文丁○○犯過失傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件之犯罪事實及證據，除㈠犯罪事實欄一倒數第2行所載「致陳○妙受有揮鞭症候群之傷害」補充為「致陳○妙受有揮鞭症候群及頸背挫傷之傷害」；㈡證據部分補充「丁○○之證號查詢機車駕駛人資料各1份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按司法機關所製作必須公開之文書，除法律特定規定之情形外，不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。因本院所製作之本案判決屬必須公示之文書，因被害人乙○○、甲○○（下稱被害人2 人）均為民國106年次出生，告訴人陳○妙為被害人2 人之母，有其年籍資料在卷可按，因被害人2 人均屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所定之兒童，是本案關於足資識別被害人2 人之身分資訊，應依上開規定均予以遮蔽，合先說明。三、按汽車超車時，前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101 條第1 項第5 款定有明文。查被告丁○○考領有普通重型機車駕駛執照，此有道路交通事故調查報告表（二）-1（警卷第21頁）及證號查詢機車駕駛人資料（警卷第42頁）在卷可證，對此規定難諉為不知，而當時天候晴、日間自然光線、柏油路面濕潤無缺陷、道路無障礙物及視距良好等節，有道路交通事故調查報告表（一）在卷可參，被告於本案事故發生當時，應無不能注意之情事，詎其竟疏未注意及此，騎乘上開機車超車時未減速並經前車表示允讓，亦未保持安全之間隔，即貿然超車，致與告訴人陳○妙所駕駛之車輛發生碰撞，是被告就本案事故之發生自屬有過失甚明。又被告因上開過失致釀事故，並致告訴人陳○妙因而受有揮鞭症候群及頸背挫傷之傷害；被害人乙○○受有揮鞭症候群之傷害；被害人甲○○受有揮鞭症候群之傷害，其過失行為與告訴人陳○妙及被害人2 人之傷害間，自具有相當之因果關係。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條前段之過失傷害罪。被告以單一駕車過失行為於同一時地造成告訴人陳○妙及被害人2人受傷之結果，應依刑法第55條成立想像競合犯並從一重處斷。又被告於肇事後偵查機關未發覺前，主動向到場處理之員警坦承肇事乙情，此有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可參（見警卷第28頁），則被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。  ㈡本院審酌被告因上揭過失行為，因此而肇致本件交通事故發生，致受有前揭傷害，所為誠屬不該；惟念及被告犯後於偵查中坦承犯行之犯後態度，並考量被告雖有意賠償告訴人陳○妙及被害人2 人，惟經臺灣橋頭地方檢察署移付本院調解及經本院電詢被告後，因被告與告訴人陳○妙對調解金額之認知仍有差距，致迄今仍未能與告訴人陳○妙及被害人2 人達成調解、和解，使告訴人陳○妙及被害人2 人所受損害尚未能獲得彌補；兼衡被告所違反之注意義務之情節與程度、造成告訴人陳○妙及被害人2 人受傷之結果及傷勢程度，暨被告前無犯罪前科之品行、高職畢業之智識程度、自述為勉持之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。七、本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　  4   　日                  橋頭簡易庭  法　官  林永村以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　4 　　日                              書記官  陳昱良附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。附件：　臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 112年度偵字第9479號　　被　　　告　丁○○　（年籍資料詳卷）上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○於民國111年8月18日17時59分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市仁武區五和路南向北行駛至該路段與五和路438巷之交岔路口，本應注意超車時，前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，及超車時應保持適當之間隔，而依當時客觀情狀，並無不能注意之情事發生，竟疏未注意及此而貿然超車，適前方有陳○妙所駕駛、搭載乙○○(106年生，姓名年籍詳卷)、甲○○(106年生，姓名年籍詳卷)之車牌號碼000-0000號自小客貨車行駛至此欲左轉五和路438巷，雙方發生碰撞，致陳○妙受有揮鞭症候群之傷害；乙○○受有揮鞭症候群之傷害；甲○○受有揮鞭症候群之傷害。二、案經戊○○訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：　　㈠被告丁○○於警詢及偵查中之供述。　　㈡告訴人陳○妙於警詢及偵查中之指訴。　　㈢告訴人陳○妙之高雄榮民總醫院診斷證明書、自由骨科診所診斷證明書。    ㈣被害人乙○○之高雄榮民總醫院診斷證明書。    ㈤被害人甲○○之高雄榮民總醫院診斷證明書。　　㈥高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡-1、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、車輛詳細資料報表及事故現場照片、監視器影像擷圖照片。二、核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌。被告一過失傷害行為，致告訴人陳○妙及被害人乙○○、甲○○受傷害，為想像競合犯，請以一過失傷害罪嫌論處。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　21　　日                             檢　察　官  丙 ○ ○　　　　　　　　　　　　　　　　　　