臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第1798號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  王緯國上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第4914號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度審交易字第397號），裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○於民國111年5月13日11時21分許，駕駛車牌號碼000-0000號營業小貨車（下稱甲車），沿高雄市橋頭區里林西路由東往西行駛，行經該路段高幹南橋157.Q0736FE46號電桿前，本應注意兩車並行之間隔並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意及此而貿然向左偏駛，適有林○瑜（為保護其女顏○允之身分不遭揭露或推知，姓名詳卷）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱乙車）附載顏○允(000年0月生，於案發時未滿18歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，於判決書內不記載其全名)行駛於甲車左側，甲車車廂左側中央因此與乙車發生碰撞，乙車因此人車倒地，林○瑜因而受有頭部外傷併硬膜外血腫、外傷性蜘蛛膜下腔出血、右側顏面骨骨折、第七頸椎椎體骨折、多處擦挫傷、疑似左側肩胛骨骨折之傷害；顏○允則受有頭部外傷併前額挫傷及擦傷、右肘及前臂擦挫傷、臉部擦挫傷之傷害。嗣乙○○肇事後，於有偵查犯罪職權之公務員或機關尚不知何人為肇事者前，向據報前往處理之警員承認為肇事人，自首並接受裁判。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人林○瑜證述相符，並有義大醫療財團法人義大醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故初步分析研判表、公路監理電子閘門系統資料、車輛詳細資料報表及現場照片附卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，堪信為真實。　㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段定有明文。查被告考領有職業小型車駕駛執照，有上開公路監理電子閘門系統資料在卷可參，對於上開交通規則自難諉為不知，而依案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查表㈠存卷可查，客觀上並無不能注意之情事，詎被告疏未注意及此即貿然向左偏駛，肇致本件車禍發生，是被告對本事故之發生自有過失。又告訴人林○瑜、被害人顏○允（針對被害人受傷部分亦由告訴人以法定代理人身分獨立告訴)因本件車禍事故而受有前述傷害，亦有前揭診斷證明書附卷可按，則告訴人林○瑜、被害人顏○允因本件車禍事故而受有前述傷害結果與被告前開違反注意義務之過失行為二者間，顯具有相當因果關係之情，業堪認定。　㈢綜上，本案事證明確，被告前揭犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。又被告以一過失行為，致告訴人林○瑜、被害人顏○允分別受有傷害，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，僅論以一過失傷害罪。　㈡被告肇事後，於有偵查犯罪職權之公務員或機關尚不知何人為肇事者前，向據報前往處理之警員承認為肇事人，符合自首要件，有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表附卷可稽，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。　㈢爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告因前述過失肇致本件    車禍，並致使告訴人林○瑜、被害人顏○允受有上揭傷勢，所為誠有不該；另考量被告犯後業已坦承犯行，態度尚可，然與告訴人林○瑜因賠償金額未達成共識而調解不成立，致告訴人林○瑜、被害人顏○允所受傷害未獲得補償；並參酌被告就本案車禍事故違反注意義務之過失程度，以及告訴人林○瑜、被害人顏○允所受傷勢、損害之程度，兼衡被告自陳高中畢業之智識程度、目前為物流司機、月薪約新臺幣4萬元等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                  橋頭簡易庭  法　官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　24　　日                              書記官  陳宜軒附錄本件判決論罪科刑法條：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。