臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第1949號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳弘洋上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6533號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛(含車燈)及安全帽壹頂均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另被害人李○禕於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開腳踏車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即被害人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定之餘地，附此說明。(二)本院審酌被告不循正當途徑獲取所需，為代步使用而恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取，且被告迄未賠償告訴人李○禕，犯罪所生之危害未獲任何填補，並考量被告前有過失傷害前科之品行，其犯後警詢中坦認其犯行之犯後態度，其自述為高中畢業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、沒收部分　　被告所竊得告訴人所有之腳踏車 1輛(含車燈）及安全帽 1頂，均屬被告竊盜犯行之犯罪所得，雖未據扣案，且被告迄今亦未返還告訴人，均應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　13  　日                  橋頭簡易庭  法　官  林永村以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　13  　日                              書記官  陳昱良附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　【附件】臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第6533號　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年3月3日12時25分許，行經高雄市○○區○○路000號前，見少年李○禕（姓名詳卷）所有之腳踏車1輛停放在該處無人看守且上鎖，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取上開腳踏車（含車燈）及安全帽（價值共約新臺幣4,000元），得手後隨即騎車離去。嗣少年李○禕發現遭竊報警處理，經警調閱路口監視器錄影畫面，始循線查獲上情。二、案經李○禕訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、上揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與告訴人李○禕於警詢時之指述情節相符，並有路口監視器錄影畫面7張在卷可佐，綜上，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　21　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○　　　　　　　　　　　　