臺灣橋頭地方法院刑事判決112年度審交易字第287號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  丁文紋上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第18648號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國111年4月17日16時27分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿高雄市楠梓區民昌街由南往北方向行駛，行經該路段與德民路之交岔路口，欲左轉德民路時，本應注意車輛行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未注意前方行人動態及暫停讓行人先行通過即貿然左轉，適有告訴人張○尹（為保護其女乙○○之身分不遭揭露或推知，真實姓名年籍詳卷）牽著被害人即告訴人之女乙○○(105年生，於案發時未滿12歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，於判決書內不記載其全名，真實姓名年籍詳卷，針對被害人受傷部分由告訴人以法定代理人身分獨立告訴)沿行人穿越道由北往南方向行走至該處欲穿越德民路，雙方因而發生碰撞，致告訴人因此受有頭部外傷併腦震盪及頭皮血腫、腦震盪症候群、右手肘挫擦傷、胸壁挫傷之傷害，被害人則因此受有頭部外傷合併顏面挫擦傷與鼻部出血、左手肘挫擦傷之傷害。因認被告涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴聲請狀在卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　3 　日　         刑事第六庭      法  官  姚怡菁　　　 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　6 　　日                           書記官陳宜軒