臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第2218號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  謝子民上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵緝字第976號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得自行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或告訴人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。本案被害人Ａ○○係民國00年0月生，有其全戶戶籍資料在卷可參，核屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所定之少年，又本院判決屬必須公示之文書，是本判決關於被害人之姓名、年籍資料等足資識別身分之資訊，爰依上開規定，均予遮蔽隱匿，合先敘明。三、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。另按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被害人於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，俱如前述，然被告所竊取之自行車，外觀上並無足以辨識該車為未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取時，對上開自行車之所有人即被害人係少年等節有所認識，是依「罪疑惟輕」原則，尚難逕認被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，而應依上開規定予以加重其刑。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取所需，為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，未尊重他人財產權益，所為實不足取；並審酌被告前有因其他犯罪經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行難認良好，惟犯後尚能坦承犯行，犯後態度尚可；並斟酌被告為獲取財物而犯本案之動機，及其使用之手段尚屬平和，行竊之目標財物價值為新臺幣4,500元，目前尚未與被害人達成和解或調解之共識，及對所為犯行有具體填補之作為等情；兼衡被告於警詢時自陳國中畢業之教育程度、職業為瓦斯送貨員、家庭經濟狀況為勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告所竊得之自行車1輛，屬其犯罪所得，未據扣案，被告亦未返還或賠償予被害人，是應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                  橋頭簡易庭  法　官  洪柏鑫以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　26　　日                              書記官　顏宗貝附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    112年度偵緝字第976號　　被　　　告　乙○○　（年籍詳卷）上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年12月23日上午7時39分許，在高雄市○○區○○路○○○○○○區○○○○0號出口旁之自行車停放處，徒手竊取少年Ａ○○停放該處之自行車1輛（價值新臺幣【下同】4500元）。嗣Ａ○○發覺遭竊，報警處理，經調閱監視錄影影像，始悉上情。二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告乙○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人Ａ○○於警詢時之證訴情節相符，並有照片4張、監視錄影影像檔案翻拍畫面5張等在卷可稽。足認被告之自白與事實相符，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。至被告竊得之自行車1輛（價值4500元），為被告犯本案竊盜罪嫌之犯罪所得，且未實際發還予被害人，請依刑法第38條之1第1項後段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○