臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審訴字第252號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  李志堅選任辯護人  陳秉宏律師            黃俊嘉律師            黃郁雯律師被      告  林宏語            張嘉翔上  一  人選任辯護人  邱振宗律師（法扶律師）上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度軍少連偵字第3號、111年度偵字第10181號、112年度偵字第6719號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、辯護人之意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文一、丁○○犯如附表編號1至3所示之罪，共參罪，各處如附表編號1至3主文及沒收欄所示之刑及沒收（含追徵）。有期徒刑部分應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴侵入住宅、毀損部分（即起訴書犯罪事實欄二部分）公訴不受理。二、壬○○成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。三、癸○○成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣肆萬元。    事  實一、丁○○與戊○○因有工程款之債務問題，丁○○遂商請高雄市旗山區湄州里里長陳聖允邀約戊○○出面，於民國110年11月9日23時許，在高雄市○○區○○街0○00號「响曲練習場」之公眾得出入場所進行談判，丁○○並邀集壬○○、癸○○、及少年李○霖（00年0月生，行為時為少年，年籍詳卷，就本案所涉非行均另由臺灣高雄少年及家事法院少年法庭裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導）共同前往。嗣丁○○與戊○○因談判未果而起爭執，丁○○、壬○○、癸○○、及少年李○霖均明知該處為公眾得出入之場所，於該處聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，丁○○竟仍基於在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴；壬○○、癸○○則基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，於同日23時49分許在「响曲練習場」內，以徒手、持酒瓶等方式毆打戊○○，致戊○○受有頭部損傷併頭皮撕裂傷共6公分、左眼眶挫瘀傷、胸部挫傷、左側手肘挫傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴，不另為不受理諭知，詳後述）。二、丁○○與丙○○、庚○○之子力佳凱因有債務問題，丁○○心生不滿，遂與不知情之女友李盈瑩（另由檢察官為不起訴處分），於111年3月24日21時許，共同前往高雄市○○區○○00○0號之丙○○、庚○○住處商討欠款，詎丁○○到場後，竟基於恐嚇之犯意，對丙○○、庚○○恫稱：「工作不要做了」、「出去外面小心一點」、「叫警察來也沒用啦」等足以加害丙○○、庚○○身體、財產之言語，致丙○○、庚○○心生畏懼。三、丁○○於000年0月間因推拿整復與江秋菊認識後，因江秋菊表示其位於高雄市○○區○○段000○000○00000地號需要整地清除竹木，丁○○遂應允表示可以收費整地後，江秋菊旋即帶同丁○○至其所有之土地指界並指明整地清除竹木之範圍後，詎丁○○明知其整地清除竹木之範圍後，竟意圖為自己不法之所有，於111年8月24日某時許，先行僱用不知情之工人，以砍伐載運之方式，利用上開整地之機會，砍伐鄰近辛○○所有之木柵段368-2地號上之荔枝樹4棵得手後，為辛○○之子東順賢於現場查覺制止，東順賢並邀集該處里長、江秋菊並通知員警到場處理後，丁○○事後竟不予理會，丁○○復又接續上開竊盜犯意，再度僱用不知情之工人，又於不詳時間，再度於上開土地以砍伐載運之方式，竊取4棵荔枝樹得手後，加以變賣。嗣經東順賢發覺樹木遭丁○○竊取，報警處理，始知上情。四、案經戊○○、丙○○、庚○○訴由高雄市政府警察局岡山分局，辛○○訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由甲、有罪部分：壹、程序部分：    被告丁○○、壬○○、癸○○3人所犯均非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告3人先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先行說明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告3人於本院準備程序及審理時均自白認罪（見本院卷第87頁、第189頁、第204頁、第209頁至第210頁），核與證人即同案少年李○霖、證人即同案被告李盈瑩於警詢、偵查中之證述（見警一卷第21頁至第28頁、第57頁至第62頁；偵一卷第106頁、偵二卷第253頁至第255頁）、證人即告訴人戊○○、丙○○、庚○○、證人即告訴代理人東順賢、證人陳聖允、江秋菊、楊予斌於警詢及偵查中之證述（見警一卷第101頁至第103頁、第155頁至第161頁、第177頁至第182頁；警二卷第7頁至第13頁；偵一卷第104頁至第106頁、第126頁至第127頁；偵三卷第54頁至第58頁）大致相符，就各犯罪事實並有下列補強證據：　⒈就事實欄一部分，有衛生福利部旗山醫院診斷證明書1紙、响曲練歌場監視器影像截圖照片12張（見警一卷第111頁、第203頁至第213頁）。　⒉就事實欄二部分，有錄音譯文1份（見警一卷第167頁至第175頁）。　⒊就事實欄三部分，有地籍圖謄本、土地所有權狀影本各1份、現場照片7張、職務報告1紙（見警二卷第21頁至第30頁；偵三卷第67頁）。  ㈡因有上開證據，足證被告3人上開任意性自白核與事實相符，可以採為認定事實之依據。故本案事證明確，被告3人前開犯行可堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠適用法條之說明：　　按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第5560號、109年度台非字第60號判決意旨參照）。經查，於事實欄一案發時，被告3人均是成年人，同案少年李○霖（00年0月生）則為未成年人，此有上開4人之個人基本資料與戶籍資料查詢結果各1份在卷可稽（見警一卷第275頁；本院卷第15頁至第19頁），參以被告壬○○、癸○○均為少年李○霖之友人，2人認識少年李○霖各長達1至2年（見警一卷第43頁、第90頁），其等參與本案係經少年李○霖邀集（見本院卷第210頁），難認其等不知少年李○霖為12歲以上未滿18歲之少年，而被告丁○○為少年李○霖之父，應無不知少年李○霖年齡之可能，且其於本院審理時表示對加重沒有意見等語（見本院卷第87頁），則被告3人與少年共同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其法定刑。　㈡罪名及罪數：　⒈核被告丁○○就事實欄一所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第1項後段之成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；就事實欄二所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；就事實欄三所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪；　⒉核被告壬○○、癸○○就事實欄一所為，均是犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　⒊起訴書事實、法條誤載為在公共場所，應有誤會，應予以更正。　⒋就事實欄三部分，被告丁○○僱用不知情之工人砍伐鄰近告訴人辛○○所有之木柵段368-2地號上之4棵荔枝樹，為告訴代理人東順賢制止後，復於不詳時間僱用不知情之工人，再度於上開土地以砍伐載運之方式竊取4棵荔枝樹得手，乃是出於一個主觀犯意，於密切接近之時、地實施，並侵害相同法益，各行為的獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。　⒌被告3人就事實欄一之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又按刑法條文有「結夥3人以上」者，主文無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），而同法第150條第1項以「聚集3人以上」為構成要件，應為相同解釋，故本判決主文亦不贅載「共同」之字詞，一併說明。另被告丁○○就事實欄三僱用不知情之工人竊取8棵荔枝樹等犯行，應論以間接正犯，公訴意旨漏未論及，應予補充。　⒍就事實欄二部分，被告丁○○以一恐嚇行為，同時恐嚇告訴人丙○○、庚○○2人，係一行為觸犯2個恐嚇危害安全罪，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，僅論以一恐嚇危害安全罪。公訴意旨漏未記載想像競合犯部分，本院予以補充。　⒎被告丁○○就事實欄一、二、三所犯3罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈢刑之加重、減輕事由：　⒈被告3人與少年李○霖共同實施事實欄一之犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉另按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。且上開規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。查本案被告3人所為如事實欄一所示之犯行，固然漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序，惟考量其等犯後均已坦承犯行，且與告訴人戊○○成立調解，有調解筆錄及撤回告訴暨刑事陳訴狀各1份（就傷害部分撤告，見本院卷第155頁至第159頁）在卷可查，犯後態度尚可，考量本案施強暴行為之方式、對於社會秩序安全之危害程度尚非特別重大；再參以刑法第150條第1項後段之罪，其最輕法定本刑為有期徒刑6月，已屬得易科罰金之上限，而被告3人依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑後，已致無從量處得易科罰金之刑度，故就本案犯罪情節整體觀之，實均有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定均減輕其刑，但仍考量被告3人各自涉案情節，其等行為對社會安寧秩序造成滋擾，就被告丁○○部分僅予以適度酌減，不減至最輕刑度。　⒊被告3人就事實欄一部分均有上開刑之加重及減輕事由，依刑法第71條第1項，先加後減之。　㈣量刑：　⒈爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丁○○不思以理性和平方式解決債務糾紛，竟夥被告壬○○、癸○○及同案少年李○霖在公眾得出入之場所公然施暴，對公眾安寧及社會安全秩序造成相當程度之滋擾，實不足取。　⒉被告丁○○另於告訴人丙○○、庚○○住處以言詞恐嚇之方式，造成告訴人丙○○、庚○○2人心理恐懼；又不循正當途徑獲取所需，僱用不知情工人於告訴人辛○○所有之土地竊取荔枝樹8棵，缺乏尊重他人財產法益之正確觀念，造成他人財產損失，所為實有不該。　⒊惟念被告3人已坦承犯行，且與告訴人戊○○成立調解，業如前述，被告丁○○另有與事實欄二之告訴人丙○○、庚○○達成和解，亦有和解書1紙（見本院卷第191頁）附卷可參，事實欄三部分則因賠償金額無共識而未能達成和解，應可認被告3人犯後態度尚可且有悔意；復考量事實欄一其等之角色分工、地位、犯罪之情節、手段、本案犯罪時地、衝突尚屬短暫、對公共安寧秩序所生危害程度；並衡恐嚇之言語、竊得財物之價值；末衡被告3人之前科素行，被告丁○○國中畢業之智識程度、入監前業木工、需扶養父親及1個未成年的小孩、離婚、入監前與父親及小孩同住；被告壬○○高職肄業之智識程度、業吊車、未婚沒有小孩、無人需其扶養、因工作關係都在外面住；被告癸○○高職肄業之智識程度、業油漆工、未婚沒有小孩、無人需其扶養（見本院卷第210頁至第211頁）等一切具體情狀，分別量處被告丁○○如附表編號1至3主文及沒收欄；被告壬○○如主文欄二；被告癸○○如主文欄三所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。就被告丁○○另衡酌所犯各罪之法律目的及相關刑事政策、犯罪態樣、手段，以判斷被告所受責任非難重複之程度；以及所犯各罪侵害之法益；再衡其犯數罪所反應人格特性；末權衡各罪之法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後就有期徒刑部分定其應執行之刑如主文欄一所示，並諭知如易科罰金之折算標準。至被告3人就事實欄一部分雖有上述兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用，惟此屬刑法總則加重，法定本刑並不因此提高，倘所宣告之刑未逾有期徒刑6月，仍得易科罰金或易服社會勞動（最高法院111年度台上字第5560號、109年度台非字第60號判決意旨參照），一併說明。　㈤被告癸○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，此次係初犯，其因一時失慮，致罹刑章，惟犯後已坦承犯行，並與告訴人戊○○成立調解，尚有悔意，相信被告癸○○經此偵查程序及科刑之教訓當知所警惕，而無再犯之虞，已收刑罰預防之效，若再加諸刑罰於被告身上，恐無增加矯正與預防之實益，另考量短期自由刑本有中斷受刑人原本生活、產生烙印效果等不利賦歸社會之流弊，反不利自新，故本院因認被告癸○○所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以符合刑法就初犯應朝寬厚方向之刑事政策。惟為使其能記取教訓，杜絕僥倖心態，爰依刑法第74條第2項第4款規定，命被告癸○○應於本判決確定之日起1年內向公庫支付新臺幣4萬元。末依刑法第75條之1第1項第4款規定，被告癸○○如違反本院所定應履行事項，且情節重大，足認原宣告緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要，得撤銷其緩刑之宣告。　㈥沒收：  ⒈按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項定有明文。申言之，針對被告犯罪所得，本應以「原物沒收」為原則，原物不存時，始採「追徵該物價額」之方式，且該犯罪所得因而衍生之利益、孳息，亦應一併沒收、追徵。而為實現澈底剝奪不法利得，避免犯罪者隱匿以保有犯罪所得，若被告主張犯罪所得變得之物之價值顯然低於原物價值時，法院應就犯罪所得之原物宣告沒收及追徵，方無悖法制及不當得利之法理。若否，不啻變相鼓勵犯罪行為人逕以高價銷贓，嗣經查獲時，再諉稱其以低價銷贓、利益所獲無幾，甚至勾結第三人共同營造贓額甚低之表象，實則私下朋分高額利益，卻僅須對表面上低價贓額負其責任，而助長社會上之脫法行為，難以遏阻犯罪誘因，有違事理之平。  ⒉就事實欄三部分，被告丁○○之辯護人雖陳稱荔枝樹8棵將木材裁切後載去賣了4,000元等語（見本院卷第213頁），惟被告丁○○是否已經變賣，並無證據，且如上所述，被告丁○○縱使變賣贓物之金額低於竊得之物，仍應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收原物，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，以達刑法沒收之目的。乙、不另為不受理部分：一、公訴意旨另以：被告3人與少年李○霖於如上開事實欄一所示時、地，共同基於傷害之犯意，以徒手、持酒瓶等方式毆打告訴人戊○○，致告訴人戊○○受有頭部損傷併頭皮撕裂傷共6公分、左眼眶挫瘀傷、胸部挫傷、左側手肘挫傷等傷害。因認被告3人亦涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。三、查告訴人戊○○告訴被告3人傷害部分，雖同經檢察官提起公訴，認被告3人涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因被告3人已與告訴人戊○○成立調解，經告訴人戊○○於112年8月15日本院辯論終結前具狀撤回告訴，有前引撤回告訴暨刑事陳訴狀1份在卷可參，參照前揭說明及公訴意旨所指罪名與本院前述判決有罪部分，有想像競合裁判上一罪關係，就被告3人被訴成年人與少年共犯傷害部分，爰不另為不受理之諭知。丙、不受理部分：一、公訴意旨另以：被告丁○○與告訴人乙○○因堆高機修繕問題有所怨隙，被告丁○○遂駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，少年李○霖則駕駛不知情之車富誠（涉案部分，另由檢察官為不起訴處分）所有車牌號碼000-0000號自用小客車搭載真實姓名年籍不詳人士3人，於111年3月13日1時許，共同前往高雄市○○區○○巷000號之告訴人乙○○住處，到場後見告訴人乙○○不在，渠等竟基於侵入住宅、毀損之犯意聯絡，未經同意侵入告訴人乙○○上開住處，再持鐵棍砸毀告訴人乙○○所有之電錶、馬達與停放該址之挖土機之駕駛台以及告訴人甲○○○所有車牌號碼00-0000號自用小客車之右前車窗玻璃、右後座上方車身，均致上開物品不堪使用，而致告訴人乙○○、甲○○○受有損害等語。因認被告丁○○係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第306條第1項之無故侵入住宅、同法第354條之毀損罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。三、本件被告丁○○就上開事實，經檢察官提起公訴，認被告丁○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第306條第1項之無故侵入住宅、同法第354條之毀損等罪，其中無故侵入住宅部分依刑法第308條第1項之規定須告訴乃論；毀損部分依刑法第357條前段規定須告訴乃論。因被告丁○○已與告訴人乙○○、甲○○○2人達成和解，告訴人2人並具狀撤回告訴，有前開調解筆錄及撤回告訴暨刑事陳訴狀各1份在卷可參，依照前面之說明，自應為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日                  刑事第五庭    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　 6　　日                                書記官  許雅如附表：編號事實主文及沒收1事實欄一丁○○成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2事實欄二丁○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3事實欄三丁○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得荔枝樹捌棵均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。卷宗標目對照表：一、高雄市政府警察局岡山分局高市警岡分偵字第11173380700號卷，稱警一卷；二、高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第11172377900號卷，稱警二卷；三、臺灣橋頭地方檢察署111年度他字第1187號卷，稱他字卷；四、臺灣橋頭地方檢察署111年度軍少連偵字第3號卷，稱偵一卷；五、臺灣橋頭地方檢察署111年度偵字第10181號卷，稱偵二卷；六、臺灣橋頭地方檢察署112年度偵字第6719號卷，稱偵三卷；七、本院112年度審訴字第252號卷，稱本院卷。