臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第2304號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  林宗嶔上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第17591號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除犯罪事實欄一、第4行補充為「意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑  ㈠核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人蔡○宏（民國00年0月生，真實年籍姓名詳卷）於案發時雖係未滿18歲之少年，然被告自所竊腳踏車之外觀及現場環境，衡情應無從判定該車之所有人是否為少年，卷內亦無其他事證足認被告明知或可得而知被害人之年紀猶下手行竊，故本件並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之適用，附此敘明。  ㈡爰審酌被告貪圖一己之便，率爾竊取他人財物，顯見缺乏對他人財產權之尊重，所為實有不該，惟念及被告犯後坦承犯行，且其所竊得之腳踏車業據被害人領回（贓物認領保管單參照），犯罪所生之損害稍有減輕，兼衡以被告之前科素行、智識程度及經濟狀況等一切情狀（臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告警詢筆錄之「受詢問人」欄參照），量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。  ㈢末被告於本案之犯罪所得即腳踏車1輛，已發還被害人，業如前述，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10 　　月　　3　　日                  橋頭簡易庭    法　官  黃右萱以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10   　　月　3　　日                                書記官  賴佳慧附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書112年度偵字第17591號　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○於民國112年6月27日17時5分許，行經高雄市○○區○○路○○○路○○路○0○○○○○○○0號出口旁人行道，見蔡○宏所有停放之捷安特牌腳踏車1輛(下稱A車）未上鎖，且無人看守，意圖為自己不法之所有，徒手竊取A車得手離去，作為代步工具。嗣經警調閱附近監視器錄影畫面，循線查悉上情。二、案經高雄巿政府警察局楠梓分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢坦承不諱，核與被害人蔡○宏指述之情節相符，並有贓物認領保管單、現場及相關照片（含監視器錄影畫面翻拍照片；見警卷第13-27頁）、一卡通會員資料、高雄捷運股份有限公司112年7月14日高捷T1字第11210000280號函（含交易資料查詢作業列印資料）、甲○○一卡通影本等附卷可稽，被告罪嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙 ○ ○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　