臺灣橋頭地方法院刑事裁定　112年度易字第29號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  楊○閎（姓名年籍詳卷）上列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第14506號），本院業經辯論終結在案。茲因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童或少年犯罪之加重規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，而家庭暴力防治法第61條第1款違反保護令罪之法定刑係3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣100,000元以下罰金，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重後，法定最重本刑即為有期徒刑4年6月，故本案被告另涉成年人故意對兒童犯違反保護令罪嫌，應依刑事訴訟法第284條之1第1項規定行合議審判，爰命再開辯論，特此裁定。中    華    民    國    112   年    9     月    26    日                  刑事第二庭    法  官  方佳蓮以上正本證明與原本無異。不得抗告。中    華    民    國    112   年    9     月    26    日                                書記官  林品宗