臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第2068號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  方翊卉上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度撤緩偵字第27號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。二、論罪科刑  ㈠查被告甲○○與林○清為同一舞龍舞獅陣頭之工作人員，案發當天原本要工作，於工作前稍早由被告駕車搭載林○清前往教練住處聊天之事實，經被告、林○清供述一致，足見兩人應係熟識、平時互動密切之關係。又林○清於事發時年齡甫滿12歲，就讀國中一年級，衡諸國人男性之生理發展狀況，12歲之國一男學生通常未發育成熟，外表、身形尚屬稚嫩，被告既和林○清一起參與陣頭活動，經常往來接觸，則被告應明知或可得而知林○清乃12歲以上未滿18歲之少年。是核被告所為，係犯刑法第337條侵占遺失物罪，其與少年林○清就上開犯罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。  ㈡爰審酌被告明知告訴人陳世賢所遺落之側背包及其中鈔票、耳機等內容物乃屬告訴人所有，竟偕同少年林○清將該等物品侵占入己，除欠缺尊重他人財產權之觀念，並徒增告訴人找尋遺失物之困難，所為實屬不該，復考量該等物品均已返還告訴人（贓物認領保管單參照），幸未受有損失，兼衡以被告之犯後態度、智識程度及經濟狀況等一切情狀（被告警詢筆錄之「受詢問人」欄參照），量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴本院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　11　　日                  橋頭簡易庭    法　官  黃右萱以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　11　　日                                書記官  賴佳慧                                附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。附件臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   112年度撤緩偵字第27號　　被　　　告　甲○○　女　22歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街0段000巷00　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，於民國111年3月19日23時30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車行經高雄市○○區○○路00號前，撿起陳世賢遺失於該處之NIKE黑色長方形側背包1個（內含小錢包1個、新臺幣1,200元、日幣5,000元、身分證件、健保卡、信用卡、家中鑰匙、機車鑰匙、小黃卡、白色蘋果耳機AIRPODS PRO等物）後，交由少年林○清（案發時為12歲、真實姓名詳卷，為警函送臺灣高雄少年及家事法院審理）徒手翻查內容物品，並分別由甲○○侵占新臺幣1,200元（1,000元1張、100元2張）、日幣5,000元(1,000元5張)；少年林○清侵占白色蘋果耳機AIRPODS PRO（粉紅色外殼，價值新臺幣7,990元，贓物均已發還）。後陳世賢請友人於原處拾回NIKE黑色長方形側背包後，發現側背包中物品短少，遂訴警偵辦。二、案經陳世賢訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人陳世賢於警詢時所述情節相符，並有同案少年林○清於警詢之供述、高雄市政府警察局仁武分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、贓物照片、AIRPODS PRO定位紀錄、監視錄影翻攝畫面等資料在卷可參，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第337條侵占遺失物罪嫌。又被告與同案少年林○清，有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。又被告為成年人，其與同案少年林○清共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　19　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官 乙○○                                