臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第1275號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  謝易辰上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第30號），本院判決如下：    主  文乙○○犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將牌肆副、搬風球肆顆、骰子拾貳顆、黑色籌碼卡拾陸張、藍色籌碼卡陸拾肆張、白色籌碼卡捌拾張、紅色籌碼卡陸拾陸張均沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一扣案物部分更正為「麻將牌4副、搬風球4顆、骰子12顆、黑色籌碼卡16張、藍色籌碼卡64張、白色籌碼卡80張、紅色籌碼卡66張」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。二、論罪科刑  ㈠核被告乙○○所為，係犯刑法第268條前段之圖利供給賭博 場所、同條後段之圖利聚眾賭博罪。被告與少年胡○○就上開犯罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所為之圖利供給賭博場所、聚眾賭博等罪，乃一行為同時觸犯前揭二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從情節較重之圖利聚眾賭博罪處斷。  ㈡另胡○○係民國95年生，本件事發時屬12歲以上未滿18歲之少年，惟依卷內事證無從認定被告在明知或可得而知胡○○為少年之狀況下，仍與胡○○共同為本案犯行，故無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定之適用，附此敘明。  ㈢爰審酌被告經營本案賭場藉此牟得不法利益，敗壞社會善良風俗，所為實無足取，復考量本案賭場之存續期間僅1日、被告尚未因此獲利，再斟酌被告有賭博之前科（台灣高等法院被告前案紀錄表參照），兼衡其之犯後態度、智識程度及經濟狀況等一切情狀（警卷第4頁被告警詢筆錄之「受詢問人」欄參照），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。  ㈣按刑法第38條第2 項前段規定：供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。被告自承：扣案之麻將牌4副、搬風球4顆、骰子12顆、黑色籌碼卡16張、藍色籌碼卡64張、白色籌碼卡80張、紅色籌碼卡66張皆屬其所有、供本件犯罪所用之物等語明確（警卷第5頁），爰依上開法條將該等物品宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴本院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  橋頭簡易庭    法　官  黃右萱以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                                書記官  賴佳慧                                附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。附件臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   112年度少連偵字第30號　　被　　　告　乙○○　男　29歲（民國00年00月0 日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○街000 巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與少年胡某（民國95年生，真實姓名與年籍詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院處理中）共同意圖營利，自民國112 年3 月15日13時30分起，向不知情之林ＯＯ承租高雄市○○區○○○路000 號之公眾得出入場所，提供為賭博場所，而聚集不特定多數人參與賭博。賭博方式是以麻將為賭具，現場共有4 桌，每桌4 名賭客參與並輪流作莊，分持16張麻將牌，每底籌碼新臺幣（下同）500 元，每台100 元，若賭客有自摸，乙○○每次可抽頭200元，每1 桌完成「一將」（即4 圈）之賭局時，乙○○至多抽頭600 元，以此方式獲利。少年胡某則在現場負責幫忙提供賭客所需的茶水、食物與處理其他雜務。經警獲報，持臺灣橋頭地方法院核發之搜索票，於同年月日15時許，前往上址搜索查獲，扣得乙○○所有供賭博用之麻將牌4 副、搬風球4 顆、骰子12顆、黑色籌碼卡16張、藍色籌碼卡66張等物。二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。　　　　　　　 證據並所犯法條一、訊據被告乙○○對於上開事實坦白承認，復經共犯少年胡某警詢時之供述明確，且與現場賭客即證人李宗輝、林世昌、何振榮、黃俊文、劉明賢、吳文憲、陳芳榮、吳陸山、蔡坤國、董豐福、陳淑芬、蔣建國、蔡清和、董秉家、曾自立、張海廷、謝曜圳、林進和、鄭有能、許瑞生、林商賓、張綜仁、陳冠彰、廖俋超等人及在場之證人高國展、程文彥、陳韋中、康志賢、蔡河彬等人於警詢時證述相符，並有如事實欄所示之物扣案可資佐證，且有現場查獲照片12張在卷可稽，被告聚眾賭博罪嫌，已臻明確。二、核被告所為，係犯刑法第268 條意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博罪嫌。被告與少年胡某就所犯上開罪名間，有犯意聯絡與行為分擔，請論以共同正犯。至扣案麻將牌4 副、搬風球4 顆、骰子12顆、黑色籌碼卡16張、藍色籌碼卡66張等物，均為被告所有供犯罪所用，業據被告供承在卷，請依刑法第38條第2 項前段之規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。　　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　  112　　年　　5 　　月　　2  　日                              檢　察　官  甲 ○ ○