臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第1992號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  向俊嘉                    (現於法務部○○○○○○○○附設勒戒                      所執行觀察、勒戒中)上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第12108號、第12132號、第12682號），本院判決如下：    主  文甲○○犯如附表編號1至3所示之罪，各處如附表編號1至3所示之刑及沒收。所處罰金刑部分，應執行罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。宣告多數沒收部分併執行之。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除附件犯罪事實欄一、(一)所示足資識別被害人李○倢及李○伭之身分之相關資料均予遮隱如本判決附件所示外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或告訴人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案附件犯罪事實欄一、(一)所示被害人李○倢及李○伭分係民國000年0月生、000年00月生，有其等之戶籍資料查詢結果在卷可參，其等於本案發生時應為未滿12歲之兒童，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免被害人李○倢及李○伭之資訊遭揭露，關於附件犯罪事實欄一、(一)告訴人陳○暄之姓名、年籍資料、被害人陳○桐、李○成之姓名等足資識別被害人李○倢及李○伭身分之資訊，爰依上開規定，均遮掩之。三、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告於附件犯罪事實欄一、(一)，以一行為竊取告訴人陳○暄、被害人陳○桐、李○成、李○倢及李○伭之財物，係以一行為侵害上開5人之財產法益，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之竊盜罪處斷。另被害人李○倢及李○伭於本案發生時雖未滿12歲之兒童，惟被告所竊取之上開側背包、卡片夾等物件，外觀上並無足以辨識其內容物係屬未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該等物品之內容物所有人即係兒童一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對兒童犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法謀取所需，僅為貪圖不法利益而行竊，顯然缺乏尊重他人財產權之觀念，所為實不足取，且其僅於112年間前，已因近百起竊盜案件或經檢察官提起公訴，或業經法院判處罪刑在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可考，顯見被告慣竊成習，全無法治觀念，品行惡劣，並考量被告犯後雖均坦承犯行，惟迄今尚未適度賠償各該告訴人及被害人所受之損害，是其犯罪所生之損害尚未獲得填補；兼衡被告歷次犯行之犯罪手段與情節、其犯罪之動機、各次竊取財物之種類與價值，暨被告國中肄業之教育程度、自述勉持之家庭經濟生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役之折算標準。另審酌被告前揭附表編號2至3之犯行均為同日所為、手法相似，罪質亦屬相同，兼衡其犯罪情節、模式等整體犯罪之非難評價，並考量刑罰手段之相當性，及數罪對法益侵害之加重效應，綜合上開各情判斷，就其所處之刑，定如主文所示之應執行之刑，及諭知易服勞役之折算標準。五、沒收：(一)被告所竊得之卡其色側背包1個、面額新臺幣(下同)500元之家樂福禮券2張、粉色卡片夾1個、粉橘色零錢包1個、現金4,000元等物，係被告如附表編號1所示犯行之犯罪所得，又其所竊得之現金320元，係其如附表編號2所示犯行之犯罪所得，另其所竊得之安全帽1頂，則係其如附表編號3所示犯行之犯罪所得，既均未經扣案或實際合法發還告訴人陳○暄及被害人姚瓊惠、林坤賢，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，分別於被告所犯如附表編號1至3主文欄所示罪名項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(二)至被告於附件犯罪事實欄一、（一）所竊得之陳○暄所有之身份證及健保卡、李○倢及李○伭之健保卡、陳○桐之身分證及健保卡、陳○暄之台新國際商業銀行、玉山商業銀行信用卡及中國信託商業銀行金融卡、李○成之中華郵政股份有限公司金融卡等物，均僅屬其等個人身分證明及信用簽帳憑證之用，一經持卡或持證人掛失停用，原證件或卡片即失去作用，而該等物品之客觀財產價值低微，亦不具市場交易價值，對於被告不法行為之評價與非難並無實質影響，且於刑罰預防矯治目的亦無助益，顯然欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予對之宣告沒收或追徵，附此說明。(三)前開宣告多數沒收之情形，應依刑法第40條之2第1項規定併執行之。　　　　六、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　28　　日                  橋頭簡易庭    法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附表】編號犯罪事實主文欄（罪名、宣告刑及沒收）1附件犯罪事實欄一、(一)甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之卡其色側背包壹個、面額新臺幣伍佰元之家樂福禮券貳張、粉色卡片夾壹個、粉橘色零錢包壹個、現金新臺幣肆仟元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2附件犯罪事實欄一、(二)甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之現金新臺幣參佰貳拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。3附件犯罪事實欄一、(三)甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之安全帽壹頂沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【附件】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    112年度偵字第12108號112年度偵字第12132號112年度偵字第12682號　　被　　　告　甲○○　男　42歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路00號2樓　　　　　　　　　　　　居高雄市○○區○○里0號                        （另案於法務部○○○○○○○○附                        設勒戒處所執行觀察勒戒中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別為下列犯行：(一)於民國112年3月21日1時38分至1時44分間，在高雄市仁武區某處(真實地址詳卷)，見陳○暄所有、停放於上開處所外之車牌號碼000-0000號普通重型機車無人看管，即徒手將未關緊之機車車廂打開後，竊取陳○暄置於車輛內之卡其色側背包1個（內含面額【新臺幣《下同》】500元之家樂福禮券2張、國泰世華商業銀行信用卡及會員卡等）、粉色卡片夾1個（內含陳○暄所有之身份證及健保卡、李○倢及李○伭之健保卡、陳○桐之身分證及健保卡、陳○暄之台新國際商業銀行、玉山商業銀行信用卡及中國信託商業銀行金融卡、李○成之中華郵政股份有限公司金融卡）、粉橘色零錢包1個（內含現金4,000元），得手後即取走家樂福禮券2張、現金4,000元，並將上開包包、卡片夾、零錢包棄置於路上。嗣因陳○暄發覺遭竊報警處理，經警調閱監視器，始悉上情。（112年度偵字第12682號）(二)於112年3月22日1時47分許，在高雄市○○區○○路0000號之高鐵高爾夫球練習場櫃臺處，趁無人看管之際，徒手伸入櫃臺隔板之空隙，將放置於櫃臺桌上之愛心捐款箱取出後，竊取其內之現金320元，得手後，隨即將上開愛心捐款箱丟棄於練習場門口外之草叢處。嗣因櫃臺組長姚瓊惠發覺遭竊報警處理，經警調閱監視器，始悉上情。（112年度偵字第12108號）(三)於112年3月22日21時32分許，在高雄市○○區○○○路000巷00弄00號前，見林坤賢放置於其所騎乘之機車（車牌不詳）座墊上之安全帽1頂（價值1,500元）無人看管，即徒手竊取上開安全帽，得手後即行離去。（112年度偵字第12132號）二、案經陳○暄訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實欄一、（一）部分，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人陳○暄於警詢時之證述相符，並有現場監視器錄影畫面截圖6張、查獲現場照片1張附卷足參；犯罪事實欄一、（二）部分，業據被告於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即被害人姚瓊惠於警詢時之證述相符，並有現場監視器光碟1片暨截圖4張、現場照片21張、內政部警政署刑事警察局112年4月18日刑紋字第1120048043號鑑定書、高雄市政府警察局仁武分局刑案勘查報告各1份在卷可稽；犯罪事實欄一、（三）部分，業據被告於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即被害人林坤賢於警詢時之證述相符，並有現場監視器錄影畫面截圖4張附卷可佐，足認被告上開任意性自白與事實相符，其犯行應堪認定。二、核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯前開3罪，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。至被告就犯罪事實欄一、（一）所示犯行，犯罪所得為卡其色側背包1個（內含面額500元之家樂福禮券2張、國泰世華商業銀行信用卡及會員卡等）、粉色卡片夾1個（內含陳○暄所有之身份證及健保卡、李○倢及李○伭之健保卡、陳○桐之身分證及健保卡、陳○暄之台新國際商業銀行、玉山商業銀行信用卡及中國信託商業銀行金融卡、李○成之中華郵政股份有限公司金融卡）、粉橘色零錢包1個（內含現金4,000元）；就犯罪事實欄一、（二）所示犯行，犯罪所得為現金320元；就犯罪事實欄一、（三）所示犯行，犯罪所得為安全帽1頂，均未據扣案，然就陳○暄所有之國泰世華商業銀行信用卡及會員卡、台新國際商業銀行、玉山商業銀行信用卡及中國信託商業銀行金融卡、身份證及健保卡、李○倢及李○伭之健保卡、陳○桐之身分證及健保卡、李○成之中華郵政股份有限公司金融卡部分，均屬個人身分證明及信用簽帳憑證之用，經告訴人陳○暄報警後衡情應已掛失停用，原證件或卡片即失去作用，客觀財產價值低微，則沒收與否，對於被告不法行為之評價與非難，或於刑罰預防矯治目的助益甚微，顯然欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予聲請宣告沒收或追徵；其餘部分，倘於裁判前未能實際合法發還告訴人，則請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，則請依同條第3項規定追徵其價額。三、至告訴暨報告意旨雖認被告就犯罪事實欄一、（一）所示時、地，另有於粉色卡片夾內竊取現金4,000至6,000元一節，亦涉犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院30年上字第816號及52年台上字第1300號判決足資參照。訊據被告固坦承有於上開時、地竊取犯罪事實欄一、（一）所載財物之犯行，惟辯稱：我記得卡片夾裡沒有現金，我總共是在零錢包拿了現金4,000元等語。經查，觀諸監視器錄影翻拍照片，並無清楚攝得被告所竊取之財物數量，且其所竊取之物品亦未經警方查扣，是本件除告訴人單一指訴外，並無其他具體事證證明被告有於前開時、地另竊取現金4,000元至6,000元之事實，實難即為不利於被告之認定。惟此部分如成立犯罪，與前揭聲請簡易判決處刑部分具有接續犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　25　　日　     　　　　             　檢　察　官  乙○○