臺灣橋頭地方法院刑事判決　112年度審易字第460號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蔡瑞欽上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第5425號），本院判決如下：    主  文丙○○犯侵入住宅踰越窗戶竊盜罪，處有期徒刑捌月。未扣案之犯罪所得現金新臺幣貳佰元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實一、丙○○於民國112年1月25日13時39分許，騎乘腳踏車行經丁○○（101年4月生，真實姓名詳卷）位於高雄市○○區○○街000巷00弄00號2樓之2住處旁之防火巷，意圖為自己不法之所有，基於侵入住宅、踰越安全設備竊盜之犯意，自該防火巷鐵梯攀爬至丁○○住處二樓鐵皮屋頂後，徒手開啟該處二樓鐵窗門閂，而踰越鐵窗侵入住宅內，徒手竊取丁○○所有、放置於客廳電腦桌上皮夾內之現金新臺幣（下同）1,200元，得手後遭丁○○之胞姊蘇○○發現，並使用手機錄影蒐證，丙○○遂離開現場。二、案經丁○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件告訴人丁○○是101年4月生，為未滿12歲之兒童，有其個人資料表在卷可憑，故本判決書就足以辨識告訴人丁○○之資訊，均不予揭露，先予敘明。二、證據能力：　㈠本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述，經本院提示後，檢察官、被告丙○○均同意作為證據（見本院卷第77頁），而本院審酌各該證據作成時之情況，核無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5第1項之規定，認均有證據能力。  ㈡本判決其餘憑以認定犯罪事實之非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，亦具證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告固坦承其有於上開時、地，以上開方式攀爬至告訴人住處二樓鐵皮屋頂後，徒手開啟鐵窗門閂，踰越鐵窗、侵入告訴人住處，竊取告訴人所有之現金之事實，惟矢口否認有竊得1,200元之現金，辯稱：我只有偷1,000元云云。惟查：　　　　  ㈠上開犯罪事實，業據告訴人、證人蘇○○於警詢時證述明確（見警卷第17至26頁），且有扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場勘察圖示、受(處)理案件證明單、受理各類案件紀錄表各1份、監視器錄影畫面翻拍照片、證人指認照片各1張、證人手機錄影畫面翻拍照片2張、現場照片52張在卷可稽（見警卷第27至31、39、81、89至91頁），足認被告有上開侵入住宅、踰越安全設備竊盜，並竊得告訴人所有之現金1,200元之犯行。　㈡被告雖以前詞置辯，然查，被告以上開方式踰越鐵窗、侵入告訴人住處行竊，並竊得告訴人所有之現金1,200元等情，已據告訴人於警詢時指述明確（見警卷第17至22頁），且與證人於警詢時之證述相符（見警卷第23至26頁），參以被告亦坦承有於上開時、地，踰越鐵窗、侵入告訴人住處行竊，並有竊得現金之事實，足見告訴人、證人之證述非虛；再考量告訴人、證人均與被告素昧平生，亦據被告於本院審理時供述明確（見本院卷第78、79頁），衡情告訴人、證人均無構陷被告之動機，且其等證述內容均無悖於事理之常，顯非杜撰捏造，故本院認告訴人、證人上開證述內容均屬可信，被告辯稱僅竊得1,000元云云，不足憑採。二、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款、第2款之侵入住宅踰越安全設備竊盜罪。三、按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定要旨參照）。檢察官雖於本院審理時稱：被告有多次竊盜前科，本次又犯罪質相同之罪，請依累犯規定加重其刑（見本院卷第79頁），然關於被告構成累犯之事實（包含被告何時、因何案件執行完畢等），未見檢察官於起訴書或本院審理時具體指明證明方法，依前開說明，本院即毋庸依職權調查審認。四、本院審酌被告有多次侵入住宅竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐（見本院卷第81至101頁），其歷經前揭刑事偵審程序及制裁，仍不思端正行為，貪圖不法利益，踰越鐵窗侵入告訴人住宅內竊取現金1,200元，不但致告訴人受有財產損失，更妨害告訴人住居安寧；所竊現金僅其中1,000元已發還告訴人，其餘200元並未發還或賠償告訴人，有贓物認領保管單1份在卷可佐（見警卷第35頁）；兼衡其犯後雖坦承有侵入住宅踰越窗戶竊盜之行為，然否認竊得現金1,200元，辯稱僅竊得1,000元之犯後態度；併考量其自陳國中肄業之智識程度，另案羈押前經營私人超商，已婚，子女已成年，居無定所等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、被告本案竊盜犯行之犯罪所得，其中除了現金1,000元已發還告訴人之外，其餘犯罪所得200元則未扣案，亦未返還告訴人，已如前述，爰依刑法第38條之1第1項前段規定，就其未返還之犯罪所得現金200元宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，均依同條第3項規定，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　11　　日                  刑事第五庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　 　　　 書記官  鄭珓銘附錄法條：中華民國刑法第321條第1項犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。