臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第1471號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  李迦圳上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第3630號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑陸月。    事實及理由一、甲○○於民國111年12月4日17時28分許，在高雄市○○區○○二路與○○二路781巷口高架橋下，與前同事Ａ○○（94年7月生，真實姓名年籍詳卷）因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，持預藏之水果刀刺向Ａ○○腹部，致Ａ○○因此受有腹壁穿刺傷1公分之傷害。二、被告甲○○於警詢及偵查中均坦承傷害犯行，核與證人即告訴人於警詢時證述大致相符，並有高雄榮民總醫院診斷證明書、現場照片暨監視器影像擷取照片在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。又被告行為時知悉告訴人為未滿18歲之少年，亦有臺灣橋頭地方檢察署公務電話紀錄可按，是本案事證明確，被告上揭犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑(一)兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項成年人故意傷害少年罪，並依法加重其刑。　　(二)被告前因傷害案件，經臺灣高雄地方法院以110年度審訴字第28號判決處有期徒刑5月確定，於111年2月15日徒刑執行完畢出監，是其前受有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項規定成立累犯一節，業據聲請意旨指明並提出刑案資料查註紀錄表、前案判決為憑，且經本院核閱卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表相符；再審酌被告多次因傷害案件經法院判決有罪，猶於前案執行完畢後短期內再次實施本件犯行，足見確有反覆實施犯罪傾向且對刑罰反應力薄弱，復無任何符合刑法第59條規定以致被告所受刑罰超過應負擔之罪責，使其人身自由因此遭受過苛侵害之情事，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。(三)審酌被告不思理性解決紛爭，率爾以上述方式傷害少年，實非可取；考量被告犯後坦認犯行，暨其犯罪之動機、目的、使用水果刀刺他人腹部之手段、及告訴人所受傷勢程度；兼衡自述國中畢業、經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質，故加重後被告所犯已非最重本刑5年有期徒刑以下之刑之罪，縱受6月以下有期徒刑之宣告，依法亦不得諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。四、至被告為本案犯行所用之水果刀1把，並未扣案，亦無積極證據足認現尚存在，本院審酌該物品一般人均能於店鋪內購買取得，替代性極高，價值非鉅，縱令諭知沒收仍無助達成預防再犯之目的，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2　　日                  橋頭簡易庭    法　官  李冠儀以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　3 　　日                                書記官  顏宗貝附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　　　　　　　　　　　　　　　