臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度訴字第452號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官  被      告  甲○○上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第16448號），本院判決如下：　　主  文甲○○犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴部分無罪。    犯罪事實一、甲○○因其女與陳○○之女施○○（民國104年9月生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲童）有糾紛，於民國110年12月7日16時46分許，在高雄市○○區○○路○○號校園內(詳細資料詳卷)，甲○○徒手推甲童額頭(無證據證明甲童因此受傷，甲○○所涉傷害罪嫌，另為無罪諭知，詳後述），經陳○○發現即向甲○○理論，甲○○竟基於公然侮辱之犯意，在此他人得以共見共聞之處，對陳○○口出辱罵「這個家長之前聽說有在服藥耶」、「你到底哪一根筋有沒有問題」等語，足以貶低社會上對陳○○人格之評價。二、案經陳○○訴由高雄市警局仁武分局報請臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由：壹、有罪部分：一、程序事項：(一)按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓 名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作 必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露 足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權 益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查甲童係104年9月間生，為未滿12歲之兒童，本判決又屬必須公示之文書，茲為避免甲童身分遭揭露，關於甲童即告訴人即其母親陳○○之姓名、年籍資料、甲童之學校、證人即甲童之老師林○○之姓名等足資識別甲童身分之資訊，均依上揭規定予以隱匿。(二)本案認定事實所引用之被告甲○○以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告於本院審判時均同意有證據能力（見本院卷第161頁），本院復審酌前揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，自均得為證據。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    被告固坦承有於起訴書所載時、地遇見告訴人，惟矢口否認有何公然侮辱犯行，辯稱：我確實有說如附表一所示之話語，但我不是在對告訴人講話，我是透過手機跟我老闆講孩子的狀況，至於我說「你到底哪一根筋有沒有問題」，那是在質疑我自己，因為我嘴巴比較快，當時我的情緒也被挑起來云云（見本院卷第36、161頁）。經查：(一)被告對曾於起訴書所載時、地，說出如附表一所示之話語，並不爭執乙情，為被告所是認（見本院卷第36頁），核與告訴人於警詢時所述相符（見偵卷第23-24頁），且有本院勘驗現場錄影畫面之勘驗筆錄其畫面截圖各1份在卷為證（見本院卷第43-48頁），此部分事實，首堪認定。(二)經檢視附表一所示對話過程及現場錄影畫面截取照片顯示（見本院卷第31-35、43-48頁）：事發當時在場對話之人僅有告訴人（即照片中所示著黑衣之女）及被告（即照片中所示著粉紅色上衣之女，見本院卷第36頁），被告之女則坐於被告後方之板凳上，因告訴人先向被告表示其欲報警，被告聽聞後隨即回稱：拜託警察來，嗣告訴人致電報警後，被告乃隨即牽小孩欲離開，告訴人即向被告表示其已報警，並稱因被告打其女，而要求被告不得離開現場等語，被告則回以：並未打告訴人之女，復質疑告訴人哪一隻眼睛看到，同時向告訴人表示：「你發生什麼事情啊，你到底還好吧，這個家長之前、之前聽說在服藥欸」等語後，即轉頭牽小孩準備離去，經告訴人一再強調要求被告不得離開，並上前攔阻被告，二人隨即出現互相推擠動作，嗣被告欲再行轉身欲離開，告訴人則要求老師協助叫警衛，二人又起口角後，被告再度走向告訴人，並以身體碰撞告訴人後，隨即朝向告訴人表示：「誰打你女兒阿，你到底哪一根筋有沒有問題，真是很奇怪」等語。參酌上開對話內容及現場錄影畫面連續截圖，被告與告訴人對話過程，雖曾將手機持於手中，但全程均係與告訴人直接對話，而非以電話與他人對話或自言自語，堪認無誤。(三)鑑於被告係聽聞告訴人以電話報警後，隨即牽小孩欲離開現場，經告訴人加以攔阻，二人展開推擠過程，被告乃口出起訴書所載言論，堪認被告於案發當時與告訴人處於針鋒相對之地位，故自被告發話當下之衝突脈絡以觀，顯能推認被告當時係為急於脫身揚長而去，始於情急之下對告訴人口出惡言，遂對告訴人口出「這個家長之前聽說有在服藥耶」、「你到底哪一根筋有沒有問題」等詞，其主觀上應具侮辱告訴人之犯意甚明，而與自言自語有別。又所謂「侮辱」，係指直接對人漫罵、嘲笑或其他表示足以貶損他人人格尊嚴之舉動而言。依現今一般社會通念，被告於學校內對告訴人口出所謂「這個家長之前聽說有在服藥耶」、「你到底哪一根筋有沒有問題」等語，由於上開用語均屬侮辱、貶抑用詞，加以案發現場為學校，屬於特定人得以共見、共聞之處，被告直指聽說告訴人有在服藥及有沒有問題等語，足使受罵者感到難堪與屈辱，而貶損其人格尊嚴。(四)再被告於110年12月7日警詢時稱：我於陳○○報警後，等待警方到場時，有對陳○○說「你到底哪一根筋有沒有問題」等語，但我沒有辱罵她，因為陳○○一直用身體推擠我，在場的老師都在旁邊看戲，我打不贏陳○○，才說叫她去看心理醫生，等警察來再講等語（見偵卷第19-20頁）；嗣於同日偵訊時稱：我有跟對方的家長吵架，因為她用身體擋我，我嚇到，也有做防衛的動作，我是問陳○○要不要去看心理醫生，因為她非常激動，我有說不知道她哪根筋不對等語（見偵卷第70頁）。佐以告訴人於110年12月7日警詢時稱：我下午去接小孩下課，發現小孩額頭受傷，導師告知我有一位家長無故攻擊我小孩的頭部，我上前去詢問那位家長，為何要無故打我的孩子，對方就開始辱罵我說我有病要看醫生，並說我的那一根筋有沒有問題，我感到被侮辱等語（見偵卷第23-24頁）。依被告及告訴人前開所述，堪認被告係與告訴人發生爭執時，因不滿告訴人對其有推擠動作，始對告訴人口出諸如「去看醫生」及「你到底哪一根筋有沒有問題」等語，是被告事後改稱當時係與手機中之通話對象說話，且自我質疑，始口出上開話語，並無針對告訴人之意思，與其前於警詢、偵查時所述不符，顯係事後推卸之詞，而無足採。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。(二)爰以行為人責任為基礎，審酌被告為智識成熟之成年人，竟不思以理性、和平之方式解決，率爾以口出上揭之詞方式公然辱罵告訴人，顯然欠缺對他人之尊重，其行為自有不當；兼衡被告之犯罪動機、手段、告訴人損害之程度，復考量被告之智識程度、家庭狀況（因涉及被告個人隱私，不予揭露，見本院卷第165頁）等一切情狀，諭知如主文所示之刑，及如主文所示之易科罰金折算標準。貳、無罪部分一、公訴意旨略以：被告於前揭時、地徒手推甲童額頭，致其受有前額撕裂傷、右眉上方撕裂傷之傷害。因認被告係犯刑法第277條第1項之傷害等罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存在時，即不得為有罪之認定基礎。三、公訴意旨認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害等罪嫌，無非係以被告、告訴人與證人林○○等之陳述、監視器畫面及被害人甲童之診斷證明等為據。　　四、訊據被告甲○○否認有何傷害犯行，辯稱：我看見甲童閙情緒在哭，我覺得好奇，基於同理心才用手摸一下甲童的頭，甲童額頭所受的傷與我無關等語（見本院卷第158、161頁）。經查：(一)經本院勘驗事發當時現場監視器畫面（詳見附表二勘驗筆錄，本院卷第39-41頁），被告確實曾於甲童坐在教室外之椅子上時走向甲童，且伸出左手推甲童之頭部一下後隨即離開。參以本院放大被告之手部碰觸甲童頭部之監視器影像定格畫面，其上顯示被告係伸長左手，以整個左手掌碰觸甲童之前額及頭部位置（見本院卷第41頁下方編號5照片）。復據證人林○○到院證稱：甲童於110年12月7日16時放學時，坐在教師外面鞋櫃處等家長接送回家，被告當天遠遠走來經過我們教室，要去接她的小孩時，突然靠近甲童，然後推了甲童的頭，被告的手確實有碰到甲童的右邊額頭上半部，我和甲童都嚇了一跳，因為被告用手推甲童額頭的動作，導致甲童的頭部往後仰，但她當時坐的位置，後腦勺就是靠近教室外面的鐵窗和牆壁連接處，甲童頭部受力往後仰時，我還聽到頭撞到鐵窗碰的一聲，甲童當下可能受到驚嚇，沒有說什麼，後來我馬上把甲童帶進教室，甲童說後腦勺有一點點痛，因為我的焦點都放在甲童的後腦勺是否受傷，沒有特別檢查她的前額有無撕裂傷，沒多久甲童的母親就來了，我馬上跟她說剛才發生的事，甲童的媽媽看了一下甲童後，立刻去找被告，過程中我們有找學務主任及報警等語（見本院卷第112-118頁）。再參諸本院所截取監視器畫面截圖顯示：被告出現於監視器畫面時，係筆直向前方行走，當時林○○站在甲童右側，被告與渠二人尚有相當距離，時際甲童安坐於教室外面椅子上等待，並無被告所述哭鬧之情，隨後即見被告偏離原直線行走路徑，逐步走向甲童，迄至貼近甲童時，立刻伸出左手「推向」甲童額頭一下後隨即離開，此節核與證人林○○證述本案事發過程相符，由此可認被告於事發當時確係蓄意貼近甲童後，實施前述行為，是被告辯稱係見甲童哭鬧，為安撫甲童始以手摸一下甲童之額頭云云，並非屬實，不足採信，是依證人林○○上開所述，可認被告於事發當時確實曾以手「推」甲童之頭部一下，此舉導致坐在椅子上之甲童頭部因而受力往後仰，進而碰撞至後方鐵窗。(二)惟參告訴人提出甲童於事發當日至高雄市立鳳山醫院（下稱鳳山醫院）就診之診斷證明書，其上記載診斷傷勢為前額撕裂傷（1×0.1公分）；右眉上方撕裂傷（0.1公分×0.1公分），與告訴人提出自行拍攝甲童受傷部位照片一致（見偵卷第31、33頁），再經本院函詢鳳山醫院關於甲童之就診病歷資料及受傷情事，該院函覆（下稱鳳山醫院函文）略以：據病歷記載，病童於110年12月7日至本院急診就診，主訴前額頭受傷，經理學檢查發現其前額撕裂傷約1×0.1公分、右眉上方撕裂傷約0.1公分×0.1公分，並將傷口拍照留存等語（見本院卷第141頁），該院檢附甲童至該院就診時所拍攝之傷勢部位照片（見本院卷第95頁），亦與前開告訴人所拍攝之甲童受傷部位照片一致，而經檢視上述照片顯示甲童之額頭具有2道平行斜線淡紅色抓痕，分別位於貼近右眉正斜上方及上移約2至3公分處。然徵諸前述甲童之診斷證明書及其所受傷勢放大照片，甲童之額頭具有2道平行斜線淡紅色抓痕，所受傷勢分別位於貼近右眉正斜上方及上移約2至3公分處，考以上開傷勢較近似「抓痕」，形成原因應係以由上往下或由下往上「抓」之方式始足造成，但被告所為動作係以左手「推向」甲童額頭一下，並未實施類似以左手由上往下或由下往上「抓」之方式碰觸甲童之頭部，尚難認定甲童之額頭產生「2道」抓痕，係因被告故意揮動手部碰觸甲童頭部之「1次」動作所致，由於甲童所受額頭抓痕傷勢並非嚴重，且傷痕短淺，況如林○○證述甲童遭被告推其頭部後受有驚嚇，亦難排除上開傷勢係由甲童於後自行抓傷而生之可能，另鳳山醫院上開函文亦記載：依病童病情評估，前述傷口為就診前所產生之新傷，但無法判斷新傷大約形成時間等語（見本院卷第141頁），按此以觀，實難認甲童之上開傷勢係由被告所造成，自難遽認被告有公訴意旨所指之傷害罪嫌。五、綜上所述，依檢察官所提出之證據，尚無法證明被告有公訴意旨所指之傷害罪嫌，本院就此部分，既無從對被告形成有罪之確信，即應為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日                  刑事第七庭   審判長  法　官  周佑倫                                       法  官  黄筠雅                                       法　官  林婉昀以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　2 　　日    　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  曾小玲　　　　　　　　　　　　　　　　附表一（本院訴字卷第43至48頁）：◎勘驗標的：蒐證影片◎光碟放置位置：偵16448號卷證物袋◎檔案檔名：「IMG_8714」；檔案時間共2分4秒。1.檔案時間：「00：00：01」至「00：00：33」告訴人：我要報警被告：拜託警察來（…聽不清楚）告訴人：(打視訊電話報警中）警察我現在在大華國小，有一個家長攻擊我小孩，你馬上過來，拜託…好，馬上過來。幼稚園喔、幼稚園，拜託拜託，趕快過來，他跑走了，就是他，視訊…我們…（對被告說）警察要來了不准走，…（聽不清楚）被告：沒關係阿…（聽不清楚）警察我跟你說，這個媽媽（手指向告訴人，此時告訴人亦手指向被告），上次攻擊我，今天又來攻擊我，我不知道…（聽不清楚）2.檔案時間：「00：00：34」至「00：00：47)」告訴人：你剛剛打我女兒欸被告：我這邊有、我這邊有告訴人：你剛剛打我女兒被告：沒關係啊，那個老師也是，老師上次也是（轉頭牽小孩）告訴人：(手指被告）不要走被告：(牽著小孩準備離開）告訴人：(手指被告）不要走、不准走，我已經報警了，現在…（聽不清楚）3.檔案時間：「00：00：48」至「00：00：59」被告：(走向告訴人）…這麼大聲，你…你到底要欺負誰、到底要欺負誰告訴人：(手持續指著被告）是你先打我女兒的喔被告：(滑著手機）誰打你女兒，你哪一隻眼睛看到告訴人：老師有看到被告：老師？哪一個老師？告訴人：(對著視訊電話）拜託，你趕快過來，他攻擊我女兒4.檔案時間：「00：00：59」至「00：01：17」被告：你發生什麼事情啊，你到底還好吧，這個家長之前、之前聽說在服藥欸，（轉頭牽小孩準備離開）告訴人：(對著視訊電話，並用手指著被告）馬上趕快過來，拜託（並用手機持續向被告攝影）被告：(對小孩說話）告訴人：不准走，不然警察到你們家喔被告：(牽小孩準備離開）告訴人：不准走5.檔案時間：「00：01：18」至「00：01：31」(被告持續向前走，告訴人走向前阻攔被告）告訴人：不准走、警察要來…（聽不清楚）告訴人：為什麼、為什麼你要走？你為什麼要走？被告：不可以這樣欺負人家…（被告走向告訴人，晝面模糊不清）被告：你推我、你推我（晝面模糊不清）(被告及告訴人，兩人並肩擠在一起）被告：你怎麼可以這樣、怎麼可以這樣擠人家…，不要這樣擠我、不要這樣擠我（被告持續用身體推擠告訴人）(被告離開，朝告訴人的反方向走去）告訴人：(手指被告，看向鏡頭）老師你看，他擠我對不對6.檔案時間：「00：01：32」至「00：02：00」被告：(朝反方向走去，牽小孩準備離開）告訴人：(朝被告走去）老師幫我叫警衛來告訴人：(用手指被告）你真的敢動到我女兒就吃不完兜著走了被告：你的女兒怎麼打人家啊告訴人：我女兒打你了嗎、我女兒打你了嗎，什麼時候打你的被告：你們打多少人…告訴人：打多少人…哪裡，證明啊(被告走向告訴人，兩人碰撞在一起）被告：為什麼這樣弄人家（晝面一度模糊）告訴人：證明啊告訴人：好喔，那你就不要走，你不要怕就不要走告訴人：你剛打我女兒現在還敢走…被告：(…聽不清楚）我女兒嚇到了…告訴人：你嚇到？你直接打我女兒、我女兒也嚇到…你搞什麼啊你7.檔案時間：「00：02：01」至「00：02：04」被告：誰打你女兒阿，你到底哪一根筋有沒有問題，真是很奇怪…告訴人：老師有看到（走向鏡頭）被告：(走向鏡頭）老師你拍…（錄影結束）附表二（本院訴字卷第39至41頁）：◎勘驗標的：監視器影像◎光碟放置位置：偵16448號卷證物袋/光碟存放袋名稱：監視器畫面◎檔案檔名：「IMG_5373」；檔案時間共6分41秒。1.檔案時間：「00：04：38」被告出現，朝教室方向走來，甲童此時坐在教室外的椅子。2.檔案時間：「00：04：41」被告走向甲童，並伸出手。3.檔案時間：「00：04：42」被告伸手推甲童頭部。4.檔案時間：「00：04：42」被告伸手推甲童頭部後，隨即離開檔案時間00：04：46之後被告即消失於畫面◎檔案檔名：「NZYD7538 」；檔案時間共10秒。(畫面同檔案名稱：IMG_5373，本檔案為放大版）1.檔案時間：「00：00：02」被告伸手推甲童頭部。