臺灣橋頭地方法院刑事判決111年度訴字第461號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  劉啟偉上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第5125、5126、5127、5128、5796、6489號），嗣被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文己○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑柒月。扣案之鋁製球棒壹支沒收。    事  實一、己○○與丙○○（涉犯妨害秩序等部分，由本院另以112 年度簡字第999 號案件審結）為朋友關係。丙○○與巫○○（民國96年9 月生，真實姓名、年籍資料詳卷）於111 年2 月19日下午某時許，因細故發生口角爭執，後丙○○以通訊軟體Instagram 邀約巫○○至高雄市美濃區中壇橋下方河堤道路（下稱本案河堤道路）談判。其後丙○○因對巫○○與其發生口角爭執乙事感到不滿，即居於首謀之地位，推由甲○○（涉犯妨害秩序等部分，由本院另以112 年度簡字第999 號案件審結）以通訊軟體Messenger 邀集乙○○（涉犯妨害秩序等部分，由本院另行審結），並透過某真實姓名、年籍不詳之成年男子另邀集己○○、吳○○（94年8 月生，真實姓名、年籍資料詳卷，涉犯妨害秩序等部分，另由臺灣高雄少年及家事法院審理）及10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子前往本案河堤道路。己○○明知本案河堤道路為公共場所，如於該處聚集三人以上攜帶客觀上足對他人生命、身體、安全造成危害之兇器對巫○○施強暴，顯會造成公眾或他人恐懼不安、對公共秩序之信賴產生動搖，己○○竟仍與丙○○、乙○○、吳○○及上揭10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，共同或分別駕駛不詳車輛，其中有人攜帶甩棍（未扣案），己○○則攜帶鋁製球棒（已扣案）、鞭炮（未扣案），前往本案河堤道路。嗣於同日15時許，巫○○騎乘機車到場後，己○○先在現場燃放鞭炮，甲○○在場助勢，乙○○及丙○○徒手毆打巫○○，己○○、吳○○及上揭10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子等人見狀後，旋即同時分持鋁製球棒、甩棍追逐巫○○，並以之或徒手毆打巫○○頭部及身體或以腳踹巫○○身體，致巫○○受有腦震盪、胸部挫傷及雙側膝部挫傷之傷害（傷害部分業據撤回告訴，不另為公訴不受理諭知，詳後述），因而妨害公共秩序及公眾安寧，並致生公眾或交通往來之危險。嗣巫○○報警處理，始循線查獲上情。二、案經巫○○訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本案被告己○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備及審判程序中坦承不諱（見警卷第42至43頁；偵四卷第83至85頁；審訴卷第362 頁；訴字卷一第259 至260 頁；訴字卷二第38、56至57頁），核與證人即同案被告丙○○、乙○○、甲○○、證人即告訴人巫○○於警詢及偵查中、證人吳○○、證人即告訴人之友人陳○○於警詢中之證述大致相符（見警卷第11至13、42至44、68至69、76至77、91至93、95至96、104 、133 至135、143 至145 頁；他字卷第219 至220 頁；偵二卷第80至82頁；偵四卷第83至86頁；偵五卷第5 至11頁），並有衛生福利部旗山醫院111 年2 月21日診字第0000000 號診斷證明書1 紙、刑案蒐證照片7 張在卷可佐（見警卷第161 至167 、171 頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，洵堪採為認定犯罪事實之依據。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　　二、論罪科刑：　㈠按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於    行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適    用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成    要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應    適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之    結果而為比較適用（最高法院111 年度台上字第3365號判決    意旨參照）。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪    或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之    一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段亦有    明定。本案因被告有與上開少年共同實施犯罪、故意對少年    犯罪，則其是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，從而民法    第12條關於成年年齡之規定如有變更，即會影響法定刑度之    變更，揆諸上揭說明，自屬刑法第2 條第1 項規定所稱之法    律有變更。查於本案犯行後，民法第12條於110 年1 月13日公布修正，並自112 年1 月1 日起施行，修正前規定：「滿20歲為成年」，修正後則規定為：「滿18歲為成年」。惟無論依修正前、後民法第12條之規定，被告均屬已滿20歲之成年人，皆應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑（詳後述），修正後之規定並無較為有利，依刑法第2 條第1 項本文規定，仍應適用行為時之法律論處。　㈡按刑法妨害秩序罪章之第149 條、第150 條於109 年1 月15日修正公布，於同年月17日生效施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需……。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能」，可知修法後之刑法第150 條，係不論被告以何種方式聚集，倘三人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處。次按刑法第150 條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害。再按犯刑法第150 條第1 項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150 條第2 項定有明文。該條第項第2 款「因而致生公眾或交通往來之危險」，係具體危險犯，祇須在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫，並有於車輛往來之道路上追逐等行為，造成公眾或交通往來危險之狀態為已足，不以損壞、壅塞陸路等公眾往來之設備或發生實害結果為必要；而是否有致生公眾或交通往來之具體危險，由法院依社會一般之觀念，為客觀之判斷（最高法院110 年度台上字第5869號判決意旨參照）。又所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，如棒球棍、木棍、手電筒、甩棍、鐵棒、螺絲起子、鐵鎚、高爾夫球桿、鎮暴槍、防狼噴霧、辣椒水噴霧劑、電擊槍、棒，甚至含信號彈、實彈槍、鞭炮、鏟子等。查被告及丙○○、甲○○、乙○○、吳○○及上揭10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子共同為本案犯行，係在人車經過往來之河堤道路公共場所，其等均明知上情仍共同聚集於該處，並以分持鋁製球棒、甩棍、鞭炮等物而為，綜此以觀，堪認被告主觀上有對他人施以強暴之故意甚明，且其所為顯已對公共秩序及人民安寧造成危害，又被告及共犯共同或分別駕駛車輛在本案河堤道路聚集，燃放鞭炮，眾人下車追逐告訴人、對告訴人施以強暴行為，業如前述，使用路人及往來車輛無法順利通行，勢將波及行經該處人身及行車安全，縱未實際導致交通事故發生，然已造成該處公眾或交通往來危險之狀態。再被告與共犯為本案犯行所持之鋁製球棒、甩棍、鞭炮，顯足以對人之生命、身體、安全構成威脅，客觀上具危險性，應屬兇器無疑；從而，自應認被告本案所為已符合刑法第150 條第2 項第1 款、第2 款之構成要件行為，甚為明確。　㈢適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規定之說明：　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；另就故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院111 年度台上字第5560號、109 年度台非字第60號判決意旨參照）。又成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文後段固亦有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（至少需兼具社會法益及個人法益，才有依法加重之適用，最高法院99年度台上字第7203號判決參照）。　⒉次按刑法第150 條之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞，該罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受（最高法院110 年度台上字第6191號判決意旨參照），故刑法第150 條應屬保障社會法益，而未兼及個人法益無疑。　⒊經查，被告行為時係成年人，吳○○係94年8 月生，告訴人係96年9 月生，有吳○○之個人基本資料查詢結果、被告及告訴人之個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可參（見警卷第179 頁；審訴卷第21頁、證物存放袋內），故本案案發時，吳○○及告訴人均為12歲以上未滿18歲之少年，是被告下手實施強暴之對象為少年，惟依前揭說明，因刑法第150 條是保護社會法益，告訴人應屬間接受害，非直接被害，與兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文為了保障少年之立法意旨不符，不得適用前揭規定加重其刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規定與少年共犯加重處罰之規定，此是為了防止成年人與少年共同犯罪而設，故被告與吳○○共同犯刑法第150 條之罪部分，仍適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規定。　　　㈣是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文、刑法第150 條第2 項第1 款、第2 款、同條第1 項後段之成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來危險罪。另刑法第150 條第2 項所列各款為同條第1 項妨害秩序行為之加重條件，兼具第1 、2 款加重情形時，仍僅成立一罪，附此敘明。　㈤刑之加重減輕事由：　⒈不依刑法第150 條第2 項規定加重其刑之說明：　①按犯刑法第150 條第1 項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150 條第2 項定有明文。該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。　②經查，被告雖犯刑法第150 條第2 項第1 款、第2 款、同條第1 項後段之罪，惟本院審酌被告雖有使用鞭炮、鋁製球棒作為本案施強暴而妨害秩序之工具，然非如刀械、槍彈等殺傷力極強之物，被告亦非使用鞭炮直接攻擊告訴人，復參酌案發地點並非主要交通幹道而人車稀少，有上揭刑案現場照片4 張在卷可參，且只針對告訴人實施強暴行為，並未造成他人受傷，雖使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，然並未波及其他民眾之人身、財物而實際上造成損害，並無致危險程度難以控制之情形，所為侵害社會秩序安全之危害程度並無顯著擴大、提升現象，經核其所犯刑法第150 條第1 項後段之罪，其法定刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，已足評價其犯行，尚無再依刑法第150 條第2 項加重其刑之必要。　　　　⒉依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規定加重其刑之說明：　　①按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院著有108 年度台上字第2554號號判決意旨參照）。　②經查，被告於本案行為時已係成年人，而本案共犯即吳○○於案發時為未滿18歲之少年等情，已如前述；又被告自承與吳○○為互有認識之朋友，對於本案應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規定加重沒有意見等語（見警卷第44頁；審訴卷第362 頁；訴字卷一第259 頁），則其與吳○○共同犯本案之罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文之規定，加重其刑。　㈤爰審酌本案係因丙○○與告訴人間之糾紛而起，被告與告訴人並無嫌隙，僅因受到朋友邀約，即前往案發地聚集並夥同少年為本案妨害秩序犯行，被告所為影響社會治安、致生公眾或交通往來危險，應值非難；另考量其犯後始終坦承犯行，惟迄未與告訴人達成和解，填補告訴人所受損害之犯後態度；復參酌本案犯罪時地、情節、手段、對安寧秩序所生危害程度；兼衡被告自陳高中肄業之智識程度，入監前從事油漆工作，月薪約新臺幣4 萬多元，需扶養還在念書的弟弟，患有憂鬱症之經濟、家庭生活及健康狀況（見訴字卷二第57頁）暨其素行（見訴字二卷第11至14頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情況，量處如主文所示之刑。三、沒收部分：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2 項定有明文。次按宣告前二條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2 亦有明定。　㈡經查，扣案之鋁製球棒1 支係被告所有，且係供被告為本案犯行所用之物乙節，業據被告於本院準備程序中供陳在卷（見審訴卷第362 頁；訴字卷一第259 至260 頁），爰依刑法第38條第2 項本文規定宣告沒收。　　　　㈢次查，數量不詳之鞭炮雖係被告所有，且係供被告為本案犯行所用之物乙節，亦據被告於警詢、偵查及本院準備程序中供陳在卷（見警卷第43頁；偵卷第84頁；訴字卷一第259 至260 頁），然未據扣案，亦非違禁物，且鞭炮係一般日常生活常見之物，容易取得，縱令諭知沒收仍無助於達成預防再犯之目的，顯然欠缺刑法上之重要性，爰參酌刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收。　㈣末查，未扣案之甩棍1 支雖係供被告與共犯為本案犯行所用之物，然無證據證明為被告所有或被告對該物有事實上處分權或第三人無正當理由提供，該物亦非違禁物，故毋庸於被告之罪刑項下宣告沒收或追徵。　　　　　　　參、不另為公訴不受理部分（被告所涉傷害部分）：一、公訴意旨另以：被告己○○與同案被告丙○○、乙○○、吳○○共同基於傷害之犯意聯絡，於111 年2 月19日15時許，在本案河堤道路，丙○○先徒手毆打告訴人巫○○，被告、乙○○、吳○○及10多名真實姓名年籍不詳之少年或成年男子等人見狀後，旋即同時分持鋁棒、甩棍或徒手毆打告訴人頭部及身體或以腳踹告訴人身體，致使告訴人受有腦震盪、胸部挫傷及雙側膝部挫傷之傷害。因認被告此部分所為，另涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文、刑法第277 條第1 項之成年人與少年共同對少年犯傷害罪嫌等語。　　二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文；又告訴    乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於    其他共犯，刑事訴訟法第239 條亦有明文，此即所謂告訴之    主觀不可分原則，而此所稱「共犯」係指包括共同正犯、教    唆犯、幫助犯之廣義共犯而言（最高法院98年度台上字第39    60號、99年度台上字第1370號判決意旨參照）。三、經查，告訴人告訴被告傷害部分，雖同經檢察官提起公訴，    認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文、刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人與同案被告丙○○、甲○○調解成立，並具狀撤回對丙○○、甲○○之告訴，有本院調解筆錄、撤回告訴暨刑事陳訴狀各1 份在卷可參（見訴字卷一第173 、193 至195 頁），依前揭說明，告訴人撤回告訴之效力，亦及於共犯即被告，且公訴意旨認此部分犯行與上開經論罪科刑之部分，有想像競合之裁判上一罪關係，就被告被訴對未成年人犯傷害部分，爰不另為公訴不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文，刑法第28條、第150 條第2 項第1 款、第2 款、同條第1 項後段、第38條第2 項本文，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  刑事第七庭    法　官  蔡宜靜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日                                書記官  鄧思辰附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。卷證目錄對照表1.高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵移字第11170877000 號卷，稱警卷。2.臺灣橋頭地方檢察署111 年度他字第569 號卷，稱他字卷。3.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5126號卷，稱偵二卷。4.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5128號卷，稱偵四卷。5.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5796號卷，稱偵五卷。6.本院111 年度審訴字第320 號卷，稱審訴卷。7.本院111 年度訴字第461 號卷，稱訴字卷。　　　　　　　　　　　　　　　　