臺灣橋頭地方法院刑事判決　110年度易字第172號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  黃○秀上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第7350號），本院判決如下：    主    文黃○秀犯附表一所示共參罪，分別處如附表一主文欄所示之刑。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴如附表二所示部分，無罪。    犯罪事實一、黃○秀為成年人，與王○○、劉○○分別居住在○○市○○區○○巷000號、000號，而為鄰居關係，前因故心生嫌隙，黃○秀明知其子郭○○（民國00年00月間生，真實姓名年籍詳卷）案發時為兒童、王○○及劉○○之子王○○（00年00月間生，真實姓名年籍詳卷）案發時為少年，竟分別為下列犯行：　㈠黃○秀基於妨害他人行使權利之犯意，於109年10月7日上午7時9分許，見劉○○將黃○秀原停放在○○市○○區○○巷000號前方車庫（下稱本案車庫）之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱藍色機車）往一旁挪動，並走至車庫內欲將自己機車牽出時，黃○秀乃向前牽移上開藍色機車緊靠於劉○○機車後方，而以上開阻擋劉○○機車退出車庫之強暴方式，妨害劉○○駕駛機車自由離去之權利得逞（下稱犯罪事實一）。　㈡黃○秀基於妨害他人行使權利之犯意，於109年11月28日下午4時11分許，見王○○駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱本案小客車）停駛在○○市○○區○○巷000號旁道路，乃將其車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱白色機車）停放在王○○本案小客車前方道路中央，經王○○下車向黃○秀表明要前行，請黃○秀不要擋路後，黃○秀先是牽動其白色機車移往路旁，待王○○返回車內，黃○秀復將白色機車往後挪動，使機車車尾更突出於道路，並持手機朝王○○本案小客車方向攝錄，經王○○再次向黃○秀表明無法前行，請黃○秀挪動機車，黃○秀聽聞後並未移動白色機車，反繼續持手機站立在本案小客車正前方攝錄，而以上開阻擋王○○駕車前行之強暴方法，妨害王○○駕車自由離去之權利得逞（下稱犯罪事實二）。　㈢黃○秀明知其子郭○○為未滿12歲之兒童、王○○、劉○○之子王○○為未滿18歲之少年，竟與郭○○共同基於妨害他人行使權利及妨害少年行使權利之犯意聯絡，於109年11月29日下午3時48分許，在其○○市○○區○○巷000號住處旁，因見王○○及王○○騎乘腳踏車而至，先由黃○秀將腳踏車橫放在王○○及王○○行向前方，以此阻擋王○○及王○○繼續騎乘腳踏車前行，經王○○一再向黃○秀表明其要通行，請黃○秀不要擋路，黃○秀仍執意橫放腳踏車阻擋在王○○及王○○前方，更跨坐在腳踏車上，後由郭○○依黃○秀指示繼續跨坐在上開橫放之腳踏車上，以此阻止王○○及王○○繼續騎乘腳踏車前行，其等即以此強暴方法，妨害王○○及王○○騎乘腳踏車自由離去之權利得逞（下稱犯罪事實三）。二、案經王○○、劉○○告訴臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159條之5分別定有明文。本判決下述所引用之傳聞證據，經檢察官、被告黃○秀於本院準備程序及審判程序表示同意作為證據（見易卷第52頁、第315頁、第387頁），或未於言詞辯論終結前聲明異議（見易卷第455頁至第463頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，核無任何不法之瑕疵，亦認適為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告固坦承有於上開犯罪事實欄所示時、地，為上開犯罪事實欄所示之客觀行為，惟矢口否認有何強制之犯行，辯稱：伊主觀上沒有要妨害告訴人王○○、劉○○行使權利之意思，伊會這樣做是事出有因，是對方先挑釁云云。經查：　㈠被告與告訴人王○○、劉○○分別居住在○○市○○區○○巷000號、000號，而為鄰居關係，其次子郭○○於附表一編號3即犯罪事實三案發時就讀國小五年級，長子郭○○和告訴人2人之子王○○為國小同年級同學等情，為被告所承（見他卷第40頁；審易卷第37頁；易卷第50頁至第51頁、第455頁），核與證人即告訴人王○○所述（見他卷第87頁；易卷第450頁、第454頁）、劉○○所述（見他卷第44頁）相符，並有被告、被告之長子郭○○及次子郭○○及告訴人2人之長子王○○戶籍資料（見審易卷第13頁；易卷第471頁至第477頁）在卷可稽，是此部分之事實，洵堪認定，合先敘明。　㈡按刑法第304條第1項之強制罪，在保護個人之意思決定自由，係以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利為其構成要件，因此強暴、脅迫行為之程度，只須達於足以妨礙他人意思決定或身體活動之自由為已足，並不以完全喪失自由為必要，此係規定在刑法「妨害自由」罪章，亦即須以強暴、脅迫為方法，以對「人」直接或間接為之為限，單純對「物」則不包括在內，始足當之。換言之，所謂「以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利」者，其強暴脅迫之對象，須以人為要件，如妨害人行使權利時，被害人並不在場，或無法當下或及時得感受行為人對其實施之強暴手段，自無從對人施強暴脅迫，亦無從影響被害人意思決定自由，既缺乏施強暴脅迫之手段，要與刑法第304條第1項之構成要件不符。又刑法第304條第1項稱「強暴」者，乃以實力不法加諸他人之謂，此雖不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而影響於他人者，亦屬之，然仍需被害人在場，始有受強暴之可能，倘被害人根本不在場，自不足構成強暴事由（最高法院112年度台上字第28號、85年度台非字第356號、86年度台非字第122號判決意旨參照）。經查：　⒈附表一編號1部分　　⑴被告於犯罪事實一所示時、地，有為犯罪事實一所示之客觀行為等情，為被告所承（見他卷第217頁；審易卷第37頁；易卷第50頁），核與證人即告訴人王○○所述（見易卷第424頁至第427頁）、劉○○所述（見易卷第418頁至第424頁）相符，並有本院勘驗附表一編號1之監視器錄影畫面筆錄及擷圖（見易卷第64頁至第65頁、第139頁至第155頁）及本案車庫現場照片（見他卷第65頁）在卷可佐，是此部分之事實，亦堪認定。　⑵證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月7日上午7時8分許將藍色機車牽移並放置在本案小客車前之過程，伊和告訴人王○○都沒有在現場看到，告訴人王○○是事後調閱監視器始知悉被告將藍色機車放置在本案小客車前，伊則是走出住處時就看到藍色機車擋在本案小客車前，所以向著被告住處表示現在是要怎樣啦，因為被告藍色機車停放的位置，會讓伊停放在本案車庫內之機車於退出車庫時碰撞到被告藍色機車，所以伊才會把被告藍色機車稍微往前挪動，但被告見狀又去牽動藍色機車擋在伊機車後方，導致伊機車退不出車庫，伊就把伊機車停放好，詢問被告到底是怎麼回事？到底要怎樣？被告沒有回應也沒有移動機車，就是一直持手機攝錄，拍了一段時間後，被告才挪動機車，伊才能夠將機車自本案車庫內牽出，伊就騎乘機車離開等語（見易卷第418頁至第424頁），核與證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月7日上午7時8分許將藍色機車放置在本案小客車前，及被告見告訴人劉○○自車庫內牽出機車時，又牽移機車擋住告訴人劉○○機車後方之過程，伊都沒有當場看到，伊是在住處內，是告訴人劉○○轉知伊，伊事後調閱監視器才知悉等語（見易卷第424頁至第425頁）相符。且經本院於準備程序勘驗附表一編號1之監視器錄影畫面，被告於109年10月7日上午7時8分許將藍色機車牽往本案車庫前方停放，擋住本案車庫內車輛出路，告訴人劉○○於同日上午7時9分許將被告上開藍色機車牽離本案車庫，走入車庫內試圖將機車牽出時，被告先是持手機攝錄，後再次牽移上開藍色機車往本案車庫靠近，並自後方阻擋告訴人劉○○機車出路，有本院勘驗筆錄及擷圖在卷可稽（見易卷第64頁至第65頁、第139頁至第155頁）。而被告見告訴人劉○○欲自本案車庫內將機車牽出時，非但未將藍色機車牽離，反而再次牽動藍色機車往本案車庫方向靠近，並自後方阻擋告訴人劉○○機車之出路，阻止告訴人劉○○將機車牽出，由被告上開舉措，可知被告主觀上顯係基於妨害告訴人劉○○自由駕駛機車權利之犯意所為，客觀上亦足以妨害告訴人劉○○自由離去之權利，縱被告並未直接對告訴人劉○○身體施加物理力，然其所為之強暴手段，既足以妨害告訴人劉○○之意思自由及行動自由，仍該當刑法強制罪所規定「強暴」之要件，雖被告對告訴人劉○○為上開行為之時間不長，手段亦不足以使告訴人劉○○之行動自由完全受其壓制，然刑法強制罪之強脅手段，僅以足以妨害他人行使權利即屬該當。被告辯稱其主觀上沒有妨害告訴人劉○○行使權利云云，不足採信。另被告於109年10月7日上午7時8分許將藍色機車放置在本案車庫前之行為，告訴人劉○○既證稱其當時並未在場見聞，而係自住處走出時始發現遭阻擋，已如前述，足見被告在本案車庫前放置機車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人劉○○未在現場，當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，告訴人劉○○事後發現遭阻擋出路時，被告客觀行為已完成，是被告此部分之行為與刑法強制罪之構成要件不合，本院不認定被告此部分之行為亦構成強制罪，附此敘明。　⒉附表一編號2部分　⑴被告於犯罪事實二所示時、地，有為犯罪事實二所示之客觀行為等情，為被告所承（見審易卷第37頁；易卷第50頁），核與證人即告訴人王○○所述相符（見他卷第88頁至第89頁；第221頁至第223頁；易卷第438頁至第444頁），並有本院勘驗附表一編號2之監視器錄影畫面筆錄及擷圖在卷可佐（見易卷第69頁至第71頁、第207頁至第251頁），是此部分之事實，亦堪認定。　　⑵證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：109年11月28日下午4時11分許是伊駕駛車輛搭載告訴人劉○○和伊等子女出門，車輛駛到巷口時伊就想說要防止被告又牽車擋住本案車庫，所以告訴人劉○○和小孩就下車，返回住處將腳踏車橫擺在本案車庫前並上鎖，伊當時車輛沒有熄火就在原地等待告訴人劉○○和小孩，被告見狀就騎乘機車停駛在伊車輛前方，直到告訴人劉○○和小孩處理完畢上車後，被告還是持續擋在車輛前方，伊便下車向被告表示因為伊要駕車前行，請被告機車牽到旁邊一點，被告雖有將機車往路旁移動一點，但伊還是不能通過，伊有向被告表明不能過，但被告不移動機車只是繼續持手機攝錄，告訴人劉○○有向被告表示這樣不能過、是在拍什麼，意思是為什麼被告要停留在那邊拍攝，後來伊駕車前行，但還是會碰到被告機車車尾，伊就請被告移開機車，但被告不移開，反而是站在伊車頭前方繼續持手機拍攝，是直到告訴人劉○○下車將被告機車往旁邊移動，伊才有辦法前行，但被告還是繼續持手機站在伊車輛前方攝錄，爭論了一段時間後，被告自己攝錄完畢後才離開等語（見易卷第438頁至第444頁）。且經本院於準備程序勘驗附表一編號2之手機及監視器錄影畫面，被告於109年11月28日下午4時11分許將白色機車停放在告訴人王○○本案小客車前方道路中央，告訴人王○○自駕駛座下車向被告數次表明其要通行，希望被告將機車牽移至旁邊，不要擋路，被告先係牽移其機車至路旁，待告訴人王○○返回小客車內坐上駕駛座後，被告復將機車往後挪動，使機車車尾更突出於道路，並持手機朝告訴人王○○本案小客車方向拍攝，告訴人劉○○向被告表示無法通行，為什麼還在拍攝，告訴人王○○亦向被告表明過不去、要挪動機車，被告聽聞上開表示後並未挪動機車，反繼續持手機站立在告訴人王○○本案小客車前方攝錄，至告訴人劉○○下車將被告機車牽往路旁，告訴人王○○駕車順利通過被告機車後，被告仍繼續停留在告訴人王○○車輛正前方拍攝，並質問告訴人劉○○為何移動其機車而發生口角爭執，告訴人王○○則回以「過不了」等語，有本院勘驗筆錄及擷圖在卷可稽（見易卷第69頁至第71頁、第207頁至第251頁），足以與告訴人王○○上開證述，相互參照。足見被告聽聞告訴人王○○、劉○○表明無法順利通行，希冀被告挪動機車，被告對此不僅未挪動機車，反而是持續持手機站立在告訴人王○○車輛前方攝錄，且於告訴人王○○表示請其挪動機車之原因是無法通行後，被告亦未表示歉意或驚訝，而僅是質疑劉○○為何移動其機車，綜觀被告上開舉止，可證被告主觀上顯係基於妨害告訴人王○○自由駕駛車輛權利之犯意所為，客觀上亦足以妨害告訴人王○○自由離去之權利，縱被告並未直接對告訴人王○○身體施加物理力，然其所為之強暴手段，既足以妨害告訴人王○○之意思自由及行動自由，仍該當刑法強制罪所規定「強暴」之要件，雖被告上開手段不足以使告訴人王○○之行動自由完全受其壓制，然刑法強制罪之強脅手段，僅以足以妨害他人行使權利即屬該當。被告辯稱其主觀上沒有妨害告訴人王○○權利之行使云云，不足憑信。　⒊附表一編號3部分　　⑴被告於犯罪事實三所示時、地，有為犯罪事實三所示之客觀行為等情，為被告所承（見他卷第223頁；審易卷第37頁；易卷第50頁），核與證人即告訴人王○○所述（見他卷第89頁、第223頁；易卷第446頁至第450頁、第454頁）相符，並有本院勘驗附表一編號3之監視器錄影畫面筆錄及擷圖在卷可佐（見易卷第72頁至第75頁、第253頁至第267頁），是此部分之事實，亦堪認定。　　　⑵證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：109年11月29日伊和伊兒子王○○在騎乘腳踏車，王○○是00年00月生，當時正就讀國中，王○○與被告的大兒子郭○○是國小同班同學，所以被告也認識王○○，被告見伊和王○○騎乘腳踏車而至，便將密錄器錄影畫面中之腳踏車由直放改為橫放，以此阻擋伊和王○○繼續前行，畫面右方可以看到王○○之手和腳踏車之把手，因為密錄器畫面左方是椅子、右方是健身器材，所以伊和王○○無足夠空間繼續前行，伊有不斷要求被告移開腳踏車，但被告不移開腳踏車還跨坐上腳踏車，畫面中穿著綠色衣服之小男生是被告之二兒子，被告之二兒子應被告要求繼續扶著橫放之腳踏車，雙方僵持約半小時後，是被告要出門，被告才讓伊和王○○通行，如果被告沒有將腳踏車改為橫放，伊和王○○原本應該是可以通過等語（見易卷第446頁至第450頁、第454頁）。被告對此供稱：畫面中穿著綠色衣服之男生是伊次子，當時就讀國小五年級，伊長子和王○○是國小同年級同學等語（見易卷第455頁）。且經本院於準備程序勘驗附表一編號3所示之密錄器錄影畫面，被告見王○○騎乘腳踏車而至，乃將黃色腳踏車由直放改為橫放，此時可見畫面右方擺放健身器材，畫面左方擺放椅子，告訴人王○○數次向被告表明要被告不要擋路，要求被告移開腳踏車，質問被告為何要刻意將腳踏車改為橫放，被告聽聞後，非但未移開腳踏車，反跨坐上腳踏車，後更指示穿著綠色上衣之男生繼續扶住橫放之腳踏車，有本院勘驗筆錄及擷圖在卷可參（見易卷第72頁至第75頁、第253頁至第267頁）。足以與告訴人王○○上開證述，相互勾稽。可證被告聽聞告訴人王○○表明無足夠空間繼續前行，質問被告為何突橫放腳踏車後，被告就此不僅未挪動腳踏車，反是跨坐腳踏車上，後更指示其次子郭○○繼續扶住腳踏車以阻擋告訴人王○○及其子王○○繼續往前，由此觀之，益證被告主觀上顯係基於妨害告訴人王○○及被害人王○○自由騎乘腳踏車權利之犯意所為，客觀上亦足以妨害告訴人王○○及被害人王○○自由離去之權利，縱被告並未直接對告訴人王○○及被害人王○○身體施加物理力，然其所為之強暴手段，既足以妨害告訴人王○○及被害人王○○之意思自由及行動自由，仍該當刑法強制罪所規定「強暴」之要件，雖被告手段亦不足以使告訴人王○○及被害人王○○之行動自由完全受其壓制，然刑法強制罪之強脅手段，僅以足以妨害他人行使權利即屬該當。況被告於偵訊時亦供稱：因為伊早上遭告訴人王○○阻擋，伊心生不滿等語（見他卷第223頁），是被告辯稱其主觀上沒有妨害告訴人王○○及被害人王○○權利之犯意云云，顯然虛妄。　⒋綜上所述，被告前揭所辯，均屬臨訟卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，被告前揭犯罪事實欄即附表一編號1至3所示之犯行均堪認定，均應予依法論科。　　三、論罪科刑　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、95年度台上字第3643號判決要旨參照）。查被告於犯罪事實三案發時，是已滿20歲之成年人，共犯郭○○為00年00月間生，其於案發時為未滿12歲之兒童，及被害人王○○為00年00月間生，其於案發時係12歲以上未滿18歲之少年等情，有被告之戶籍資料（見審易卷第13頁）及郭○○、被害人王○○之全戶戶籍資料在卷可參（見易卷第473頁、第477頁），且被告之長子與告訴人2人之子王○○為國小同年級之同學，其亦認識王○○，其次子郭○○案發時就讀國小五年級乙節，亦據被告供明在卷（見易卷第454頁），可證被告主觀上應知悉郭○○案發時是未滿12歲之兒童，亦知悉王○○案發時是未滿18歲之少年。是核被告附表一編號1至2所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪；附表一編號3所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪（對告訴人王○○部分）暨兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪（對被害人王○○部分）。起訴書附表編號9（即犯罪事實三）「告訴人」欄雖僅列告訴人王○○，然其「行為」欄既載明被告行為對象除告訴人王○○外，尚有告訴人王○○之子女，則被告此次對被害人王○○強制之犯行，自亦在起訴範圍內，而應予審判，公訴意旨就被告附表一編號3即犯罪事實三所犯罪名，僅論以刑法第304條第1項之強制罪，容有違誤，惟此部分社會基本事實同一，且本院已當庭告知被告加重處罰之法條及罪名（見易卷第455頁），無礙其防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。　㈡被告與郭○○就附表一編號3即犯罪事實三所示之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈢被告於犯罪事實三，係以一行為同時妨害告訴人王○○及被害人王○○2人騎乘腳踏車自由離開之權利，而觸犯刑法第304條第1項之強制罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪2罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，論以較重之成年人故意對少年犯強制罪處斷。　㈣被告就犯罪事實欄（即附表一編號1至3）所犯各罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。　　㈤按對兒童、少年犯罪與利用兒童、少年犯罪加重其刑之規定，前者係為保障兒童、少年之安全，並補充刑法刑度之不足，後者則為防止成年人利用或教唆兒童、少年犯罪而設，原係各有其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，既非就同一刑罰加重事由或立法目的而有2個以上之加重規定，2者間即應無競合重疊或有擇一適用之關係（最高法院96年度台上字第4778號判決要旨參照）。是被告於犯罪事實三與兒童郭○○共同對少年王○○實行犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段遞加其之刑。　㈥爰審酌被告與告訴人王○○、劉○○為鄰居關係，不思循正當途徑理性溝通，竟一再未能節制自我情緒，而恣意對告訴人王○○、劉○○及被害人王○○為前揭強制犯行，甚與其次子郭○○共犯犯罪事實三，被告所為甚為不該，應給予一定之責難，且案發迄今，尚未與告訴人王○○、劉○○及被害人王○○達成和解，亦未取得告訴人王○○、劉○○及被害人王○○之諒解，且犯後一再否認犯行，未見其悔悟之心，犯後態度難謂良好；暨審酌其本案各次為強制犯行之手段方式及影響告訴人王○○、劉○○及被害人王○○權利之程度，及其自陳○○○○之智識程度，目前○○，○○○○○○○○，○○，○○○○○○○○○○○之生活經濟狀況（見易卷第464頁被告於本院審判程序所述）等一切情狀，量處如附表一編號1至3主文欄所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（詳見附表一主文欄所示）。又按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51條第6款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但不得逾120日，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高法院101年度台抗字第461號裁定要旨參照）。查被告附表一所犯各罪，均是妨害自由罪章所列之罪，且犯罪事實一至三之行為時間集中在109年10月至同年11月間，本院審酌上情及前所揭示之限制加重原則，乃定被告就附表一編號1至3即犯罪事實一至三所犯各罪，應合併執行之刑及易科罰金之折算標準如主文所示。四、不另為無罪之諭知（即附表一編號1、2部分）　  公訴意旨略以：被告基於妨害他人行使權利之犯意，於109年10月7日上午7時8分許將藍色機車放置在本案車庫前，妨害告訴人王○○使用本案車庫之權利；另基於妨害他人行使權利之犯意，於109年11月28日下午4時3分許至同日時11分許將白色機車停放在路面中央，阻擋本案小客車去路；因認被告附表一編號1對告訴人王○○所為，及附表一編號2對告訴人劉○○所為，均涉嫌刑法第304條第1項之強制罪等語。經查：　㈠證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月7日上午7時8分許將藍色機車放置在本案小客車前，及被告見告訴人劉○○自車庫內牽出機車時，又牽移機車擋住告訴人劉○○機車後方之過程，伊都沒有當場看到，當時伊是在住處內，是告訴人劉○○轉知伊，伊事後調閱監視器才知悉等語（見易卷第424頁至第425頁），核與證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月7日上午7時8分許將藍色機車牽移並放置在本案小客車前之過程，告訴人王○○沒有在現場看到，告訴人王○○是事後調閱監視器始知悉被告將藍色機車放置在本案小客車前等語（見易卷第418頁至第424頁）相符。足見被告在本案車庫前放置機車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人王○○既未在場，當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，是被告此部分之行為與刑法強制罪之構成要件不合，是依罪疑唯輕之刑事證據法則，本院自無從認定被告附表一編號1所為，對告訴人王○○亦有構成強制罪，惟此部分若成罪，與前開論罪科刑部分即附表一編號1所示之犯行有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　㈡證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：109年11月28日下午4時11分許是伊駕駛車輛搭載告訴人劉○○和伊等子女出門，車輛駛到巷口時伊就想說要防止被告又牽車擋住本案車庫，所以告訴人劉○○和小孩就下車將腳踏車橫擺在本案車庫前並上鎖，伊當時車輛沒有熄火就在原地等待告訴人劉○○和小孩，被告見狀就騎乘機車停駛在伊車輛前方，當時車輛由伊駕駛，伊便下車向被告表示因為伊要駕車前行，請被告將機車牽到旁邊一點，被告雖有將機車往路旁移動一點，但伊還是不能通過，伊有向被告表明不能過，但被告不移動機車只是繼續持手機攝錄，後來伊駕車前行，但還是會碰到被告機車車尾，伊就請被告移開機車，但被告不移開，反而是站在伊車頭前方繼續持手機拍攝等語（見易卷第438頁至第444頁）。且經本院於準備程序勘驗附表一編號2之手機及監視器錄影畫面，亦可知當時是由告訴人王○○駕駛車輛，有本院勘驗筆錄及擷圖在卷可稽（見易卷第69頁至第71頁、第207頁至第251頁），可證當時並非由告訴人劉○○駕駛車輛，被告上開所為之行為對象，應是告訴人王○○，而不含告訴人劉○○，本院自無從認定被告附表一編號2所為，對告訴人劉○○亦有構成強制罪，惟此部分若成罪，與前開論罪科刑部分即附表一編號2所示之犯行有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。　　　五、無罪部分(即附表二編號1至6部分）　㈠公訴意旨略以：被告基於妨害他人行使權利之犯意，於附表二編號1至6所示之時間、地點，以附表二編號1至6所示之行為手段（詳見附表二編號1至6「行為」欄所示）妨害告訴人王○○、劉○○之權利；因認被告就附表二編號1至6部分所為，涉嫌刑法第304條第1項之強制罪等語。　　　　　　　㈡按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2 項及第301條第1項，分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，而應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816 號、30年上字第1831號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號等判決意旨參照）。又按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判決意旨參照）。　㈢被告於附表二編號1至6所示時、地，有為附表二編號1至6行為欄所示之客觀行為（詳見附表二編號1至6「行為」欄所示）等情，為被告所承（見審易卷第37頁；易卷第50頁），核與證人即告訴人王○○所述（見易卷第389頁至第454頁）、劉○○所述（見易卷第396頁至第454頁）相符，並有本院勘驗附表二編號1至6之手機、監視器錄影畫面筆錄及擷圖在卷可佐（見易卷第55頁至第63頁、第65頁至第68頁、第77頁至第137頁、第157頁至第205頁），是此部分之事實，堪以認定。經查：　⒈附表二編號1部分（即起訴書附表編號1）　  證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：伊是在109年9月8日中午就將本案小客車開出來曬太陽，當時本案小客車前後還沒有放置腳踏車和機車，但伊下午要出門時就看到被告在本案小客車前後近距離放置了腳踏車和機車，腳踏車上還有放置棉被，導致本案小客車後車廂蓋不起來，伊沒有去確認機車或腳踏車有無上鎖，伊就持手機攝錄，但伊當下沒有看到被告放置機車或腳踏車之過程，這次與告訴人劉○○無關，伊攝錄影片的當下，告訴人劉○○不在住處，伊當場有報警，但沒有跟被告或其家人表示伊已經報警，伊不知道他們有沒有聽到伊有報警，警方到場前，上開腳踏車及機車等物已經被移走等語（見易卷第389頁至第396頁），核與證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：109年9月8日王○○攝錄影片時伊不在住處，伊當時都是晚上8、9點始返回住處，伊沒有看到本案小客車前後有停放腳踏車和機車的情形，是事後王○○有攝錄影片，伊才知悉等語（見易卷第396頁至第399頁）相符。可知被告於本案小客車前後放置機車和腳踏車之際，告訴人王○○、劉○○均未在場見聞，顯見被告在本案小客車前後放置機車和腳踏車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人王○○、劉○○既未在場，當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，揆諸前揭判決意旨（見上述二、㈡所載），自難以被告上開行為，逕認已該當刑法強制罪之構成要件。是依罪疑唯輕之刑事證據法則，本院認被告上開行為核與刑法強制罪之構成要件不符，無從論以強制罪。　⒉附表二編號2部分（即起訴書附表編號2）　  證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：伊於109年10月5日上午7時8分許自住處走出，就看到有機車擋在本案小客車前，伊和告訴人王○○都沒有當場看到被告將機車牽移擋在本案小客車前之過程，當下伊和告訴人王○○都在住處內，告訴人王○○還在睡覺，伊等是看到有機車擋在本案小客車前，事後調閱監視器始知悉是被告於同日上午6時11分許牽動機車阻擋在本案小客車前，伊後來改騎乘機車搭載小孩去上學離開現場，當日告訴人王○○有報警，警方到場後始移動被告放置之機車等語（見易卷第399頁至第405頁），核與證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：伊沒有看到被告於109年10月5日上午6時11分許牽移機車擋在本案小客車前之過程，伊當時還在住處內睡覺，是告訴人劉○○折返回住處向伊表示被擋住，沒辦法搭載小孩去上課，後來告訴人劉○○改騎乘機車出門，伊後來有報警，警方到場後始移動被告之機車，伊是事後調閱監視器才知道是被告所為等語（見易卷第405頁至第408頁）相符。可知被告於本案車庫前放置機車之際，告訴人王○○、劉○○均在住處內，而未在場親自見聞，足見被告在本案車庫前放置機車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人王○○、劉○○未在場，當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，揆諸前揭判決意旨，自難以被告上開行為，率認已該當刑法強制罪之構成要件。　⒊附表二編號3部分（即起訴書附表編號3）　　證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：伊於109年10月5日下午4時12分許出門時，就看到被告白色機車擋在本案小客車前，伊就持手機攝錄，但伊沒有看到被告是何時把白色機車擋在本案小客車前，伊是出門時才看到機車擋住，當下告訴人劉○○在上班不在住處，伊攝錄完畢後就報警，但警方沒有立刻到場，伊就返回住處等待警方到場，後來是被告要騎乘機車去搭載小孩下課才移走機車等語（見易卷第408頁至第413頁），核與證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：109年10月5日下午4時12分許時，伊在上班不在住處，伊是之後看到告訴人王○○所攝錄之影片才知悉有這件事等語（見易卷第413頁至第414頁）相符。可知被告於本案車庫前放置機車之際，告訴人王○○、劉○○均未在場見聞，告訴人劉○○更係不在住處，顯見被告在本案車庫前放置機車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人王○○、劉○○並未在場，當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，實難以被告上開行為，率認已該當刑法強制罪之構成要件。是被告上開舉止核與刑法強制罪之構成要件不符，無從論以強制罪。　　　⒋附表二編號4部分（即起訴書附表編號4）　　證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：伊於109年10月6日早上出門時，就看到被告前揭藍色機車擋在本案小客車前，被告於當日上午4時53分許牽動藍色機車放置在本案小客車前時，伊和告訴人王○○均在住處內睡覺，伊是出門時才發現機車擋在本案小客車前，事後去調閱監視器始知悉是被告所為，伊不知道該台藍色機車有無鎖龍頭或是上大鎖，後來伊就騎乘車庫內之機車搭載小孩去上課，伊當天本來就是預計要騎乘機車出門，沒有要駕駛本案小客車等語（見易卷第414頁至第415頁），核與證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月6日上午4時53分許牽動藍色機車放置在本案小客車前時，伊沒有看到，伊當時在住處內睡覺，是後來告訴人劉○○要出門時才看到被擋住，告訴人劉○○就騎乘機車離開，事後去調閱監視器始知悉是被告所為等語（見易卷第414頁至第418頁）相符。可知被告於本案車庫前放置機車之際，告訴人王○○、劉○○均未在場見聞，均在住處內睡眠，顯見被告在本案小客車前放置機車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人王○○、劉○○既處於睡眠狀態，當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，揆諸前揭判決意旨，自難以被告上開行為，率認已該當刑法強制罪之構成要件。基此，被告上開舉止應與刑法強制罪之構成要件不符，無從論以強制罪。　　  ⒌附表二編號5部分（即起訴書附表編號6）    證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月8日上午6時44分將白色機車牽移至本案小客車前之過程，伊和告訴人王○○均在住處內，當下沒有看到，伊是於當日上午7時2分許走出住處時，才看到被告白色機車停放在本案小客車前，被告白色機車停放之方式會讓車庫內之汽車和機車都無法出入，告訴人王○○有報警，直到警方到場後，被告才移動白色機車，後來伊就騎乘機車搭載小孩上學等語（見易卷第427頁至第430頁），核與證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月8日上午6時44分將白色機車牽移至本案小客車前之過程，伊當下沒有看到，是伊於當日上午7時4分許自住處走出時才看到被告白色機車停放在車庫前，警方到場後，被告才移開機車等語（見易卷第427頁至第432頁）相符。足知被告於本案車庫前放置機車之際，告訴人王○○、劉○○均未在場見聞，顯見被告在本案車庫前放置機車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人王○○、劉○○當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，揆諸前揭判決意旨，自難以被告上開行為，率認已該當刑法強制罪之構成要件。  ⒍附表二編號6部分（即起訴書附表編號7）      證人即告訴人王○○於本院審判程序證稱：被告於109年10月8日中午12時42分許將藍色機車牽移至車庫前以替換白色機車，且上大鎖之過程，伊當下是在住處內，伊有看到，但伊沒有要出門，所以伊也沒有走出住處，也沒有出聲，被告也不知道當時伊在住處內，告訴人劉○○當時是在上班沒有在住處，畫面中伊是故意將本案小客車一半車身停在車庫外，這樣被告就沒辦法阻擋伊小客車出入等語（見易卷第433頁至第437頁、第451頁），核與證人即告訴人劉○○於本院審判程序證稱：109年10月8日中午12時42分許伊在上班不在住處，所以沒有看到被告將藍色機車牽移至車庫前以替換白色機車之過程等語（見易卷第437頁）相符。且經本院於審判程序勘驗監視器錄影畫面，直至影片結束前，告訴人王○○、劉○○均未出現在監視器錄影畫面中，有本院勘驗筆錄在卷可佐（見易卷第432頁至第433頁）。可知被告於本案車庫前放置機車之際，告訴人王○○、劉○○均未在場見聞，告訴人劉○○更係不在住處，顯見被告在本案車庫前放置機車之行為，僅係單純對物施以強制力，告訴人王○○、劉○○當無從直接或間接感受到被告有何對其實施強暴脅迫手段，亦無法影響其意思決定及實現之自由，實難以被告上開行為，率認已該當刑法強制罪之構成要件。且告訴人王○○亦證稱被告不知悉其在住處內，則被告於行為當下，其主觀上是否知道告訴人王○○在場？是否有意識到其當下所為將使告訴人王○○得以及時感受到其所實施之強暴手段？並非無疑。是被告上開舉止應與刑法強制罪之構成要件不符，無從論以強制罪。　　  ㈣綜上，依公訴人所提出之證據及調查證據之結果，告訴人王○○、劉○○各次發覺遭阻擋時，被告上開客觀行為均已完成，核與刑法強制罪之構成要件不符，且因強制罪非屬繼續犯，故亦無從認各該次阻擋行為繼續存在而使告訴人2人自由受到壓制，而尚無法使本院就被告確有刑法第304條第1項強制犯行乙情，達到毫無合理懷疑而得確信為真實之程度。此外，復查無其他積極事證足以證明被告有公訴人所指之犯行。揆諸前揭法條及判決意旨，當無從據以為被告有罪之認定，自應為被告無罪判決之諭知。　　六、退併辦　  臺灣橋頭地方檢察署檢察官以111年度偵字第3083號移送併辦之案件，認上開併辦意旨書所載之犯罪事實，與被告本案附表二編號1、5所示經起訴之犯罪事實為同一事實，因而函請本院併案審理。惟查，被告上開經起訴附表二編號1、5之犯行，既經本院判決無罪，則前開移送併辦部分，本院即無從併予審理，應退回由檢察官另為適法之處理，附此敘明。　　　據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第304條第1項、第55條、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官鄭子薇提起公訴，檢察官梁詠鈞、廖華君到庭執行職務。　　中    華    民    國  112     年    7    月    31     日                  刑事第三庭    審判長法  官  張瑋珍                                      法  官  羅婉怡                                      法  官  翁碧玲以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日  　　　　　　　　　　　　　　　　 　 書記官　武凱葳中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。【附表一】編號犯罪事實所犯法條及罪名主                      文1犯罪事實一刑法第304條第1項之強制罪黃○秀犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實二刑法第304條第1項之強制罪黃○秀犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3犯罪事實三刑法第304條第1項之強制罪，暨兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪之想像競合犯，從一重成年人故意對少年犯強制罪處斷黃○秀成年人與兒童共同對少年犯強制罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。【附表二】編號時間地點行為1（起訴書附表編號1）109年9月8日下午3時44分許被告○○市○○區○○巷000號住處前告訴人王○○本案小客車停放自家門口掀開後行李箱，被告使用不詳腳踏車上披藍色棉被緊鄰該車後保險桿停放，並將白色機車停放在本案小客車右前方距離約90公分，妨礙本案小客車進出車庫。2（起訴書附表編號2）109年10月5日上午6時12分許至同日上午7時6分許本案車庫被告牽藍色機車至本案車庫前停放，擋住本案車庫汽車出路。3（起訴書附表編號3）109年10月5日下午4時12分許被告將白色機車停放於本案車庫前，妨害本案小客車進出車庫。4（起訴書附表編號4）109年10月6日上午4時53分許至同日上午7時許被告牽藍色機車，至告訴人劉○○本案車庫前停放，擋住本案車庫汽車出路。5（起訴書附表編號6）109年10月8日上午6時44分許至同日上午7時30分許被告牽白色機車，停放在本案車庫前，擋住本案自用小客車及機車之出路。6（起訴書附表編號7）109年10月8日中午12時40分許被告牽白色機車、藍色機車至本案車庫前停放，阻擋告訴人劉○○機車出路。　　　　　　