臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第1629號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官  被      告  邱宏恩            呂婌鈴上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第9946號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○、甲○○為男女朋友關係，於民國112年3月27日18時許，在高雄市○○區○○街00號旗山轉運站旁停車場，竟共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，推由甲○○負責把風、乙○○則徒手竊取陳○堉所有之腳踏車1台（廠牌：美利達，顏色：黑藍色，價值新臺幣【下同】8800元，已發還）、陳○愷所有之腳踏車1台（顏色：白色，價值5000元，已發還）得手後供乙○○、甲○○代步騎用，並將上開腳踏車棄置於高雄市美濃區雙峰公園內之公有停車場。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或告訴人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案告訴人陳○堉係96年1月生、告訴人陳○愷則係98年2月生，有告訴人陳○堉之身份證影本、告訴人陳○愷之個人戶籍資料等件在卷可參，其等於本案發生時均為12歲以上，未滿18歲之少年，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免告訴人2人之資訊遭揭露，關於告訴人2人之姓名、年籍資料等足資識別告訴人身分之資訊，爰依上開規定，均遮掩之。三、被告乙○○、甲○○於警詢中，對上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人陳○堉、陳○愷於警詢中之證述情節相符，並有高雄市政府警察局旗山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、監視器照片影像及擷圖、查獲本案腳踏車之現場照片在卷可稽，本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，應予依法論科。四、至被告乙○○雖於警詢中陳稱：本次犯行都是我1人所為，與被告甲○○無關等語(見偵卷第17頁)，然被告甲○○於警詢中明確供稱：當時我跟被告乙○○到旗山轉運站旁邊的停車場，我負責把風觀看附近有無警察或其他人在注意，並在旁邊等被告乙○○找沒有上鎖的腳踏車，之後被告乙○○牽了一台黑色腳踏車給我，又牽走了另一台白色的腳踏車，得手後我們騎著腳踏車去被告乙○○家中過夜等語(見偵卷第29頁)且自卷附監視影像以觀，可見被告乙○○將本案腳踏車自旗山轉運站之停車場內牽出時，被告甲○○全程皆在停車場外左右張望，並接手牽引本案遭竊之腳踏車，有現場監視影像截圖在卷可參(見偵卷第59至61頁)，顯見被告甲○○確係本於與被告乙○○共同竊取本案腳踏車之犯意聯絡而參與本件犯行，是被告乙○○前開所言，僅係迴護被告甲○○之詞，尚不足採為對被告甲○○有利之認定，附此說明。五、論罪科刑(一)核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告乙○○、甲○○對上開犯行均具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，另告訴人陳○堉、陳○愷於本案發生時雖均係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告2人所竊取之上開腳踏車，外觀上均無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告2人於竊取財物時，對該自行車之所有人即告訴人陳○堉、陳○愷係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告2人具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；而自被告2人之臺灣高等法院被告前案紀錄表以觀，被告乙○○前有因竊盜案件經法院論罪科刑之紀錄，堪認被告乙○○竊習難改，素行非善，被告甲○○前則無因案經法院判處罪刑確定之紀錄，素行尚可，姑念被告2人於警詢中均坦認其犯行，犯後態度尚可，且其等所竊得之財物，均已返還於告訴人陳○堉、陳○愷，有贓物認領保管單在卷可參，堪認其等犯行所生損害已稍獲填補；暨被告乙○○高職畢業之智識程度、自述勉持之家庭經濟狀況；被告甲○○高職畢業之智識程度、自述貧寒之家庭經濟狀況，以及其等所竊得財物之價值、犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。六、沒收部分　　被告2人竊得之自行車2台，均已合法發還於告訴人陳○堉、陳○愷，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收，附此說明。七、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　21　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                              書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。