臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第1652號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  郭茂宏上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第16084號），本院認為宜以簡易判決處刑（112年度審訴字第258號），判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役柒拾日。          犯罪事實及理由一、本件除起訴書（如附件）犯罪事實欄第5行「頭部損傷拼腦震盪」更正為「頭部損傷併腦震盪」，證據清單及待證事實欄補充「被告丙○○於本院準備程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所規定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名。查被告丙○○於行為時為成年人，告訴人甲○○為民國96年11月生，於案發時為12歲以上未滿18歲之人，有告訴人健保卡影本1份附卷可考（見警卷第21頁），則告訴人屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所規定之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、本院審酌被告與告訴人為鄰居，因不滿告訴人與友人在路上騎乘自行車嬉鬧，而與告訴人發生口角，竟徒手推告訴人頭部，傷害12歲以上未滿18歲之少年即告訴人，致告訴人受有頭部損傷併腦震盪之傷害，足見被告未能尊重他人之身體法益；犯後雖坦承犯行，惟告訴人法定代理人乙○○表示無調解意願，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1份在卷可參（見審訴卷第23頁），可見被告並未取得告訴人或告訴人法定代理人之諒解，其犯罪所生損害並未有所彌補；兼衡其自陳高中肄業之教育程度，業工，月收入約新臺幣3至4萬元，已婚，與父母、哥哥、配偶及3名未成年子女同住等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、另被告成年人故意對少年犯傷害罪，屬刑法分則之加重，則其所犯傷害罪之法定本刑經加重後，已非「最重本刑5年以下有期徒刑之罪」，自與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，縱被告受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍不得易科罰金，惟得依刑法第41條第3項規定向檢察官聲請易服社會勞動，由檢察官依法審酌是否准許，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，逕以簡易判決如主文。六、如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　  日                  橋頭簡易庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　14　　日　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　鄭珓銘附錄法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵字第16084號　　被　　　告　丙○○　男　43歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○巷000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○與王Ｏ銘（未滿18歲，年籍詳卷）為鄰居，丙○○於民國110年9月1日16時15分許，因不滿王Ｏ銘及其友人在高雄市仁武區仁林路上騎乘自行車嬉鬧，上前勸阻，而與王Ｏ銘發生口角，詎丙○○竟基於傷害之犯意，徒手推王Ｏ銘之頭部，致王Ｏ銘受有頭部損傷拼腦震盪之傷害。二、案經王Ｏ銘訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證　據　清　單待　證　事　實1被告丙○○於警詢時及偵查中之供述被告有以徒手推告訴人頭部之事實。　　　　　　2證人即告訴人王Ｏ銘於警詢時及偵查中之證述　　　被告有以右手打告訴人後腦杓，致告訴人受有上揭傷害之事實。3證人即在場之江ＯＯ（未滿18歲，真實姓名年籍詳卷）於警詢時之證述被告有出手打告訴人頭部之事實。4健仁醫院110年9月1日乙診字第乙0000000000號乙種診斷證明書告訴人受有上揭傷害，於110年9月1日19時44分許至健仁醫院急診就醫之事實。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪嫌。被告為成年人故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　  5   　月　  1 　　日　　　　　　　　　　　　　    檢　察　官  丁 ○ ○本件正本證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112　　年　  5     月　 18     日                              書  記  官  劉 亦 寧所犯法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。