臺灣橋頭地方法院刑事判決112年度審訴字第293號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蔡詠晴上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第4935號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第451條之1第4項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第452條定有明文。經查，被告丙○○被訴傷害案件，本院於審理後，認為有刑事訴訟法第451條之1第4項但書第3款之情形，揆諸前揭規定，應適用通常程序審判之，先予說明。二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告係高雄市○○區○○路000號「滿分滿點補習班」之櫃台人員，其於民國111年11月22日18時51分許，在上址補習班內，因管理班內秩序與補習班學童乙○○(99年生，真實姓名年籍詳卷)發生爭執，丙○○不滿乙○○之態度，竟基於傷害人身體之犯意，徒手捏乙○○之右上臂，及徒手搧打乙○○之右上臂及耳光，致乙○○受有頭部鈍挫傷、左臉頰及左耳鈍挫傷、右上臂鈍挫傷之傷害，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。三、按案件有起訴之程序違背規定之情形者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條第1款定有明文。告訴乃論之罪，於偵查中對於被告撤回告訴者，檢察官應為不起訴處分；如應不起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決，此觀刑事訴訟法第252條第5款及第303條第1款規定甚明。刑事訴訟法第303條第3款規定：「告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者」其中所謂「告訴經撤回」，係指檢察官根據合法之告訴而起訴，於訴訟繫屬後，法院審理中撤回告訴者而言，並不包括檢察官提出起訴書於法院前業已撤回告訴之情形在內，此觀刑事訴訟法第303條第3款之用語與刑事訴訟法第252條第5款之規定：「告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求『已經撤回』或已逾告訴期間者」，採用「已經撤回」之用語有所不同自明。是故檢察官向法院起訴前，告訴人業已撤回告訴，此際該公訴本身欠缺告訴之訴訟條件，公訴並不合法，應依刑事訴訟法第303條第1款「起訴之程序違背規定」之規定，判決不受理。四、經查，被告被訴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌，依同法第287條之規定，須告訴乃論。而被告傷害犯行雖應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，且屬刑法分則之加重而另成立一獨立罪名，然不因此而變更其涉犯傷害罪之本質，仍在告訴乃論罪名之列。查告訴人前於偵查中業與被告達成和解，於112年5月13日具狀向橋頭地檢署撤回告訴等節，有撤回告訴狀1份在卷可稽(見偵卷第37頁)，而本案檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，於112年6月13日繫屬於本院，有臺灣橋頭地方檢察署112年6月13日橋檢春宇(如)112偵4935字第1129027133號函及其上之本院收文戳章在卷可憑，揆諸前揭說明，本案在繫屬本院時，已欠缺告訴之訴追條件，揆諸前揭說明，本案起訴之程序應屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第1款、第307條，判決如主文。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                  刑事第五庭  審判長法　官 林永村                                    法　官 黃志皓                                    法　官 許博鈞以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　20　　日   　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官 林瑞標