臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第999號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  張議中            林正杰            宋晉賢上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第5125、5126、5127、5128、5796、6489號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111 年度訴字第461號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主  文丙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑柒月；又犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾壹月。緩刑參年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務，及應接受法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。乙○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務，及應接受法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務，及應接受法治教育課程貳場次。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　㈠丙○○與陳○○（民國96年12月生，真實姓名、年籍資料詳卷）於110 年12月28日18時許，在址設高雄市○○區○○街00號2 樓之伊莉莎白撞球飛鏢運動館內，因細故發生口角爭執，後丙○○以通訊軟體Instagram 邀約陳○○至高雄市旗山區中正路之鼓山公園兒童遊樂區談判。其後丙○○因對陳○○與其發生口角爭執乙事感到不滿，即居於首謀之地位，以通訊軟體Messenger 邀集乙○○、鍾○○（93年2 月生，真實姓名、年籍資料詳卷，涉犯妨害秩序等部分，另由臺灣高雄少年及家事法院【下稱高少家法院】審理）前往鼓山公園兒童遊樂區。丙○○、乙○○均明知鼓山公園兒童遊樂區為公共場所，如於該處聚集三人以上攜帶客觀上足對他人生命、身體、安全造成危害之兇器對陳○○施強暴，顯會造成公眾或他人恐懼不安、對公共秩序之信賴產生動搖，丙○○竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀並下手實施強暴之犯意，與乙○○、鍾○○共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由丙○○騎乘機車搭載鍾○○、乙○○自行騎乘機車前往鼓山公園兒童遊樂區。嗣於同日20時許，陳○○搭乘其友人王○○（93年10月生，真實姓名、年籍資料詳卷）騎乘之機車到場後，丙○○即指示乙○○、鍾○○毆打陳○○，丙○○持其所有之安全帽（未扣案）及徒手、乙○○持前揭安全帽、鍾○○徒手毆打陳○○頭部及身體，致陳○○受有頭部及肩膀擦挫傷之傷害（傷害部分業據撤回告訴，不另為不受理諭知，詳後述），因而妨害公共秩序及公眾安寧，並致生公眾或交通往來之危險。嗣陳○○報警處理，始循線查獲上情。  ㈡丙○○與巫○○（96年9 月生，真實姓名、年籍資料詳卷）於111 年2 月19日下午某時許，因細故發生口角爭執，後丙○○以Instagram 邀約巫○○至高雄市美濃區中壇橋下方河堤道路（下稱本案河堤道路）談判。其後丙○○因對巫○○與其發生口角爭執乙事感到不滿，即居於首謀之地位，推由甲○○以Messenger 邀集林俊廷（涉犯妨害秩序等部分，由本院另行審結），並透過某真實姓名、年籍不詳之成年男子另邀集劉啟偉（涉犯妨害秩序等部分，由本院另行審結）、吳○○（94年8 月生，真實姓名、年籍資料詳卷，涉犯妨害秩序等部分，另由高少家法院審理）及10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子前往本案河堤道路。丙○○、甲○○均明知本案河堤道路為公共場所，如於該處聚集三人以上攜帶客觀上足對他人生命、身體、安全造成危害之兇器對巫○○施強暴，顯會造成公眾或他人恐懼不安、對公共秩序之信賴產生動搖，丙○○竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀並下手實施強暴之犯意，與林俊廷、劉啟偉、吳○○及上揭10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，甲○○則基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢之犯意聯絡，共同或分別駕駛不詳車輛，並攜帶鋁製球棒（已扣案）、甩棍、鞭炮（均未扣案）前往本案河堤道路。嗣於同日15時許，巫○○騎乘機車到場後，劉啟偉先在現場燃放鞭炮，除甲○○在場助勢外，丙○○及林俊廷徒手毆打巫○○，劉啟偉、吳○○及上揭10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子等人見狀後，旋即同時分持上開鋁製球棒、甩棍追逐巫○○，並持上開鋁製球棒、甩棍或徒手毆打巫○○頭部及身體或以腳踹巫○○身體，致巫○○受有腦震盪、胸部挫傷及雙側膝部挫傷之傷害（傷害部分業據撤回告訴，不另為公訴不受理諭知，詳後述），因而妨害公共秩序及公眾安寧，並致生公眾或交通往來之危險。嗣巫○○報警處理，始循線查獲上情。二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○、甲○○於警詢、偵查及本院準備程序中坦承不諱（見警卷第10至13、28至29 、68至69頁；偵二卷第79至82頁；偵三卷第55至56頁；偵五卷第5 至9 頁；審訴卷第114 、362 頁；訴字卷第169 、251 、268 、344 頁），核與證人即同案被告丙○○、乙○○、甲○○於偵查中以證人身分所為之證述、證人即同案被告劉啟偉、林俊廷、證人即告訴人陳○○、巫○○於警詢及偵查中、證人鍾○○、吳○○、王○○、陳○○、證人即於犯罪事實㈠所示時地在場之人林文榮於警詢中之證述大致相符（見警卷第42至44、62至64、72至73、76至77、79至83、91至93、95至96、104 、111 至113 、115 至117 、133 至135 、143 至145 頁；他字卷第219 至220 頁；偵一卷第61至64頁；偵二卷第82頁；偵三卷第57頁；偵四卷第83至86頁；偵五卷第9 至11頁），並有衛生福利部旗山醫院111 年2 月21日診字第0000000 號診斷證明書、伊莉莎白撞球飛鏢運動館之GOOGLE地圖截圖各1 紙、刑案蒐證照片9 張在卷可佐（見警卷第161 至171 頁；他字卷第193 頁），足認被告上開任意性自白與事實相符，洵堪採為認定犯罪事實之依據。從而，本案事證明確，被告犯行俱堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法；所稱「行為後法律有變更者」，係指犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有更異等情形。故行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全部罪刑之結果而為比較適用（最高法院111 年度台上字第3365號判決意旨參照）。次按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段亦有明定。本案因被告有與上開少年共同實施犯罪、故意對少年犯罪，則其是否屬「成年人」，攸關是否依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，從而民法第12條關於成年年齡之規定如有變更，即會影響法定刑度之變更，揆諸上揭說明，自屬刑法第2 條第1 項規定所稱之法律有變更。查丙○○係92年10月生、乙○○係92年11月生、甲○○係91年12月5 日生，此有其等之個人戶籍資料查詢結果各1 紙在卷可稽（見審訴卷第17至19、23頁），於案發時均滿18歲，然未滿20歲，依修正後民法第12條之規定，被告均屬成年人，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑，修正後之規定並無較為有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，仍應適用行為時之民法來判斷被告是否為成年人，先予敘明。　㈡核丙○○就犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第2 款、同條第1 項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來危險罪；乙○○所為，係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第2 款、同條第1 項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來危險罪；甲○○所為，係犯刑法第150 條第2 項第1 款、第2 款、同條第1 項前段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢，因而致生公眾或交通往來之危險罪。　　　㈢又按學理上有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233 號判決意旨參照）。查丙○○、乙○○與鍾○○間，丙○○、甲○○與林俊廷、劉啟偉、吳○○及上揭10多名真實姓名、年籍不詳之少年或成年男子等人間，就犯罪事實㈠、㈡所示犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，均應分別論以共同正犯。再按刑法條文有「結夥三人以上」者，主文無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），而同法第150 條第1 項以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，故本判決主文亦不贅載「共同」之字詞，附此敘明。復刑法第150 條第1 項已就「首謀」、「下手實施」等參與犯罪程度之不同而異其刑罰之規定，然因刑法第150 條第1 項之被害法益為社會法益，故丙○○就犯罪事實㈠、㈡所為，分別先在公共場所聚集三人以上首謀聚集乙○○及鍾○○、甲○○、林俊廷、劉啟偉及吳○○等人，繼而與其等共同下手實施強暴，參與犯罪程度雖有不同，惟被害之法益既屬單一，仍應論以單純一罪，不生想像競合問題。另刑法第150 條第2 項所列各款為同條第1 項妨害秩序行為之加重條件，兼具第1 、2 款加重情形時，仍僅成立一罪，附此敘明。至丙○○就犯罪事實㈠、㈡所示2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈣刑之加重減輕事由：　⒈不依刑法第150 條第2 項規定加重其刑之說明：　①按犯刑法第150 條第1 項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150 條第2 項定有明文。該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。　②就犯罪事實㈠部分，本院審酌案發過程中聚集之總人數，始終為丙○○、乙○○、鍾○○3 人，丙○○、乙○○雖有使用安全帽作為本案施強暴而妨害秩序之工具，然非如刀械、槍彈等殺傷力極強之物，且只針對陳○○實施強暴行為，並未造成他人受傷，雖使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，然並未波及其他民眾之人身、財物而實際上造成損害，並無致危險程度難以控制之情形，所為侵害社會秩序安全之危害程度並無顯著擴大、提升現象，經核其等所犯刑法第150 條第1 項後段之罪，其法定刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，已足評價其等犯行，均無再依刑法第150 條第2 項加重其刑之必要。　③就犯罪事實㈡部分，本院審酌丙○○於參與過程中係徒手毆打巫○○，並無持刀械或棍棒等兇器或其他危險物品之行為，甲○○則僅在旁助勢，未下手實施強暴行為，復參酌案發地點並非主要交通幹道而人車稀少，有上揭刑案現場照片4 張在卷可參，且只針對巫○○實施強暴行為，並未造成他人受傷，雖使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，然並未波及其他民眾之人身、財物而實際上造成損害，整體情節對社會秩序危害程度尚非鉅大，故本院認未加重前之法定刑已足評價丙○○、甲○○之犯行，均尚無依刑法第150 條第2 項規定加重其刑之必要。　　⒉不依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑之說明：　　經查，被告於案發時均未滿20歲，已如前述，依前揭說明，112 年1 月1 日施行之民法第12條規定「滿18歲為成年」，係不利被告，應適用行為時之民法來判斷被告是否為成年人，是被告於案發時均非屬成年人，無從依上開規定加重其刑，附此敘明。　⒊丙○○本案所犯均無刑法第59條規定之適用：　　丙○○另以：我坦承所有犯行，已多次向告訴人致歉及書立悔過書，犯後態度良好，又年紀尚輕，未有前科，且需自力更生照顧病重之父親，請依刑法第59條規定減刑云云。然按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。次按刑法第150條第1 項後段之法定刑為「6 月以上5 年以下有期徒刑」，固高於傷害罪、強制罪、恐嚇罪及毀損罪等實害犯之法定刑，然立法者既係本於特定立法政策，有意識地以此刑度，企圖規制群眾暴力之特殊危險性，以更周全地保護法益，並抑制日益增加之街頭暴力衝突事件（109 年1 月15日修正公布時並未修正法定刑，而係藉由明確化構成要件之方式，使本罪較易適用），已如前述，所欲保護之法益與所選擇之最輕本刑，尚未達於與其他法益之保護密度相較，顯然失衡之程度，對於加重事由復未採取絕對加重之立法，已賦予裁判者審酌個案情況裁量是否不予加重而仍得易科罰金之裁量空間，應認立法者所選擇之刑，尚未達於顯然過苛之程度，裁判者當尊重立法之選擇，不得任意認定情輕法重而援引刑法第59條規定減輕，致架空前開立法意旨。經查，衡諸丙○○於事實欄一㈠、㈡所示時、地，均僅因細故即糾眾在公共場所對告訴人施暴，更有攜帶兇器施強暴之情，對法益之危害尚非輕微，犯罪當時亦均無特殊之原因與環境，難認其犯罪情節有何特殊之原因、環境而有情輕法重之情形，是就本案所犯2 次妨害秩序之犯罪情狀，在客觀上既不足以引起一般同情，無顯可憫恕之處，自均無從依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。至丙○○之犯後態度、素行、家庭狀況等，由本院於量刑時予以考量為已足，無予適用刑法第59條酌減其刑之必要，丙○○上開所辯，尚難憑採。　㈤爰審酌丙○○未能秉持理性處理糾紛，分別邀集乙○○、甲○○及其他共犯前往案發地點與告訴人談判而為本案2 次妨害秩序犯行，乙○○、甲○○則分別與陳○○、巫○○並無嫌隙，僅因受到朋友邀約，即前往案發地聚集並為本案妨害秩序犯行，被告所為影響社會治安、致生公眾或交通往來危險，所為應值非難；考量丙○○於本案中均為首謀之角色，邀集共犯在案發地點聚集三人以上，並下手施強暴行為，乙○○、甲○○則分別與陳○○、巫○○並無仇怨嫌隙，係應丙○○之邀集，基於朋友情份始到場而下手實施強暴行為或助勢，行為惡性較丙○○為輕，及丙○○、乙○○毆打陳○○、丙○○毆打巫○○之手段、甲○○未下手施強暴行為等犯罪情節；復參以被告犯後均坦承犯行，態度尚可，並於審理中與告訴人達成調解，丙○○並實際支付其應給付之賠償金完畢，告訴人均撤回對被告所犯傷害部分之告訴及同意法院對被告本案所犯從輕量刑或給予緩刑之宣告，有前揭本院調解筆錄3 份、撤回告訴暨刑事陳訴狀2 紙在卷可憑，丙○○另於審理中提出悔過書2 份（見審訴卷第97至103 頁）；兼衡丙○○自陳國中畢業之智識程度，目前在工地工作，月收入約35,000元，身體健康狀況正常，父親患有胃腸道癌症；乙○○自陳高職在學中之智識程度，目前從事冷氣保養工作，月收入約30,000元，身體健康狀況正常；甲○○自陳國中畢業，目前從事水電工作，月收入30,000元，身體健康狀況正常之經濟、家庭生活及健康狀況（見審訴卷第105 頁之診斷證明書；訴字卷第345 頁）暨其等之素行（見簡字卷第21至26頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情況，就被告所犯，分別量處如主文第一至三項所示之刑，並就得易科罰金之宣告刑部分諭知如主文第二、三項所示易科罰金之折算標準。另參酌丙○○上開2 次妨害秩序犯行之時間間隔、手段、犯後態度及侵害法益等情，就其上開所犯2 罪，合併定如主文第一項所示之應執行刑。　㈥末查，被告前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表3 份在卷可考，其等因一時失慮，致罹刑章，然其等始終坦承犯行，且已與告訴人達成和解，丙○○並支付賠償金額完畢，又據告訴人撤回傷害之告訴，且取得告訴人原諒，業如前述，以實際行動填補其等所肇生之損害，顯見其等犯後已有積極面對、反省負責之態度，依上開情狀可認其等經此偵審程序及科刑程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，告訴人亦均同意給予被告緩刑之機會，有上揭調解筆錄3 份存卷可參，考量刑罰之社會一般預防及就本案具體個案特別預防之要求，本院認前開對被告所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，就各被告併予宣告如主文第一至三項所示之緩刑期間，以啟自新；復為確保被告能知所警惕並建立正確之法治觀念，本院認有賦予被告一定負擔以預防其再犯之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命丙○○、乙○○、甲○○應於緩刑期間內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體各提供120 、80、40小時之義務勞務及均應接受法治教育課程2 場次，另併依刑法第93條第1 項第2 款之規定，宣告其等應於緩刑期間付保護管束。再者，倘被告未遵期履行前開負擔且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得向法院聲請依刑事訴訟法第476 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，撤銷本案緩刑宣告，附此敘明。四、沒收部分：　㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2 項定有明文。又除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收(最高法院107 年度台上字第1109號判決意旨參照)。　㈡經查，未扣案之安全帽1 頂為丙○○、乙○○持以為如犯罪事實㈠所示犯行所用之物，且為丙○○所有，業據丙○○、乙○○於本院審理中供陳在卷（見審訴卷第114 頁；訴字卷第345 頁），雖為本案之犯罪工具，然未據扣案，亦非違禁物，且安全帽乃一般日常生活常見之物，容易取得，縱令諭知沒收仍無助於達成預防再犯之目的，顯然欠缺刑法上之重要性，爰參酌刑法第38條之2 第2 項之規定，不予宣告沒收。　㈢次查，未扣案之甩棍1 支、數量不詳之鞭炮及扣案之鋁棒1 支雖係供丙○○、甲○○與共犯為如犯罪事實㈡所示犯行所用之物，然該等物品均非丙○○、甲○○所有，業據丙○○、甲○○、劉啟偉於警詢、本院審理中供陳在卷（見警卷第43、362 頁；訴字卷第259 至260 、345 至346 頁），則上開甩棍、鞭炮及鋁棒既非丙○○、甲○○所有，亦無證據證明丙○○、甲○○對該等物品有事實上處分權，該等物品亦非違禁物，故毋庸於丙○○、甲○○之罪刑項下宣告沒收或追徵。五、不另為公訴不受理部分（丙○○、乙○○所涉傷害部分）：　㈠公訴意旨另以：⒈被告丙○○與乙○○、鍾○○共同基於傷害之犯意聯絡，於110 年12月28日20時許，在高雄市旗山區中正路鼓山公園兒童遊樂區，同時分持安全帽或徒手毆打告訴人陳○○頭部及身體，致使陳○○受有頭部及肩膀擦挫傷之傷害。⒉被告丙○○與同案被告劉啟偉、林俊廷、吳○○共同基於傷害之犯意聯絡，於111 年2 月19日15時許，在本案河堤道路，丙○○先徒手毆打告訴人巫○○，林俊廷、劉啟偉、吳○○及10多名真實姓名年籍不詳之少年或成年男子等人見狀後，旋即同時分持鋁棒、甩棍或徒手毆打巫○○頭部及身體或以腳踹巫○○身體，致使巫○○受有腦震盪、胸部挫傷及雙側膝部挫傷之傷害。因認丙○○就上揭⒈⒉部分、乙○○就上揭⒈部分，均另涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。　　㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。　㈢查告訴人告訴丙○○傷害、陳○○告訴乙○○傷害部分，雖同經檢察官提起公訴，認其等均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲因丙○○與告訴人、乙○○與陳○○調解成立，告訴人並具狀撤回對丙○○之告訴、陳○○具狀撤回對乙○○之告訴，有前揭本院調解筆錄3 份、撤回告訴暨刑事陳訴狀1 份在卷可參，揆諸上開說明，本院就丙○○、乙○○此部分被訴涉犯傷害部分，本應諭知公訴不受理之判決，惟因公訴意旨認此部分犯行與上開經論罪科刑之部分，有想像競合之裁判上一罪關係，爰就此部分不另為公訴不受理之諭知，附此敘明。六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　25　　日                  橋頭簡易庭    法　官  蔡宜靜以上正本係照原本作成。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　26　　日                                書記官  鄧思辰　　　　　　　　　附錄本判決論罪之法條：中華民國刑法第150 條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　卷證目錄對照表1.高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵移字第11170877000 號卷，稱警卷。2.臺灣橋頭地方檢察署111 年度他字第569 號卷，稱他字卷。3.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5215號卷，稱偵一卷。4.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5126號卷，稱偵二卷。5.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5127號卷，稱偵三卷。6.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5128號卷，稱偵四卷。7.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第5796號卷，稱偵五卷。8.本院111 年度審訴字第320 號卷，稱審訴卷。9.本院111 年度訴字第461 號卷，稱訴字卷。10.本院112 年度簡字第999號卷，稱簡字卷。　