臺灣高等法院臺南分院刑事判決112年度上訴字第62號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官被      告  陳泯錡            楊秉勳上  一  人選任辯護人  彭大勇律師            林士龍律師            郭栢浚律師被      告  林宗賢            楊庭愷上列上訴人因被告等妨害秩序等案件，不服臺灣臺南地方法院110年度訴字第1313號中華民國111年8月30日第一審判決《共二份》（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第13607、13608、13609、13610、13611、13612、14757號、110年度少連偵字第125號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事實及理由壹、有罪量刑上訴部分：一、按刑事訴訟法第348條規定：「上訴得對於判決之一部為之。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之」。是本案上訴之效力及其範圍，應依現行刑事訴訟法第348條規定判斷，合先敘明。二、原審於民國111年8月30日以110年度訴字第1313號判決判處：㈠被告陳泯錡犯攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑1年。㈡被告楊秉勳、林宗賢犯攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑6月，如易科罰金，均以新臺幣（下同）1千元折算1日。被告楊秉勳緩刑2年，並應向國庫支付10萬元。㈢被告楊庭愷共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以1千元折算1日；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役30日，如易科罰金，以1千元折算1日。及為相關沒收之宣告。檢察官於收受該判決正本後，以被告陳泯錡未依刑法第47條第1項累犯規定加重其刑；被告楊秉勳之緩刑宣告不當；被告林宗賢未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑；被告楊庭愷量刑過輕為由提起上訴，被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢、楊庭愷則均未上訴，經本院當庭向檢察官確認上訴範圍，稱僅就原判決量刑部分（含被告陳泯錡累犯部分、被告楊秉勳緩刑部分、被告林宗賢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段部分）上訴，對於原判決認定之犯罪事實、罪名及沒收，表明未在上訴範圍（本院卷第193-194、270-271頁），足見檢察官對於被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢、楊庭愷有罪部分請求審理之上訴範圍僅限於量刑部分。揆諸前開說明及新修正條文之規定，被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢、楊庭愷有罪之量刑部分與原判決犯罪事實、罪名及沒收之認定，可以分離審查，因此，本院爰僅就原判決關於被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢、楊庭愷有罪之量刑部分加以審理，其他關於被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢、楊庭愷有罪部分之犯罪事實、罪名及沒收，則不在本院審理範圍，先予說明。三、因檢察官表明關於被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢、楊庭愷有罪部分，僅就原判決關於量刑部分提起上訴，故有關本案之犯罪事實、論罪及沒收部分之認定，均如第一審判決所記載（如附件）。四、檢察官上訴意旨略以：　㈠被告陳泯錡有罪部分：本件提起公訴時，就主張被告陳泯錡構成累犯並應加重其刑，並已具體指出證明之方法，亦即刑案資料查註紀錄表、矯正簡表、裁判書類等，且經原審調查臺灣高等法院被告前案紀錄表，並踐行調查、辯論程序。是以，被告陳泯錡前因妨害公務案件，經臺灣橋頭地方法院以108年度簡字第1735號判處有期徒刑4月確定，於109年9月5日執行完畢，被告陳泯錡為5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，且犯罪性質均屬對於人身安全有危害之暴力犯罪行為，自應依司法院釋字第775號解釋及最高法院刑事大法庭裁定，依刑法第47條第1項規定論以被告陳泯錡構成累犯，及審酌加重其刑。原審援引最高法院刑事大法庭裁定而認毋庸依職權調查並為相關之裁量，無視檢察官已有所主張並提出證明，逕認檢察官未盡舉證責任，顯非妥適，請撤銷原判決，另論以被告陳泯錡累犯並加重其刑等語。　㈡被告楊秉勳部分：被告楊秉勳與告訴人素不相識，僅因其與被告陳泯錡為朋友，即在公共場所持開山刀與被告陳泯錡一同壓制告訴人，藉此強迫告訴人上車，剝奪告訴人行動自由，並輾轉帶往3個地點，期間復以告訴人之人身自由要脅告訴人父親丙○○籌款，告訴人因此而受到長達約16小時之拘束，身心飽受煎熬，不言可喻。又告訴人在遭受此等犯行之巨大恐懼後，根本不敢再次與被告陳泯錡等人見面和解。而被告楊秉勳在未獲取告訴人之宥恕，亦未有任何實質之補償或賠償之情狀，原判決卻就被告楊秉勳部分為緩刑之宣告，實有違誤等語。　㈢被告林宗賢部分：證人即被告陳泯錡於警詢、偵查時證稱：我不認識許○祐、楊○承，他們是林宗賢邀約來的。在檳榔攤後面空地的人，除了林宗賢跟我外，另外2個人是林宗賢帶來的未成年少年等語。證人王偉權於警詢時證稱：林宗賢、許○祐、楊○承跟我已經認識一段時間等語。證人即少年楊○承（00年0月生）於警詢、偵查時證稱：是林宗賢打電話找我去等語，證人即少年許○祐(00年00月生）於警詢、偵查時證稱：是林宗賢打電話給楊○承，我跟楊○承在一起，所以一起去等語，足認被告林宗賢與少年許○祐、楊○承已有一定程度之熟識，並非僅係在外點頭之交之關係，應可知悉少年許○祐、楊○承尚未成年。且被告林宗賢於本件偵查、審理過程中，均未否認知悉少年許○祐、楊○承為未成年人，則連與少年許○祐、楊○承不相識之被告陳泯錡均知悉少年許○祐、楊○承為未成年人，被告林宗賢竟會不知。原審以被告林宗賢、少年許○祐及楊○承之歷次筆錄，未提及被告林宗賢知悉少年許○祐、楊○承均係未滿18歲之少年，而未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，顯然有誤等語。  ㈣被告楊庭愷部分：⒈告訴人在公眾場所突遇多人持刀、辣椒水壓制，並因此受到長達約16小時之拘束，又遭被告楊庭愷、陳泯錡共同剝奪行動自由且強拍裸照，活在恐懼中隱忍近1個月後，再遭被告楊庭愷傳送訊息恐嚇，身心飽受煎熬，告訴人在遭受此等犯行之巨大恐懼後，根本不敢再次與被告楊庭愷等人見面和解，原審以告訴人無意願和解作為對被告楊庭愷量刑有利之依據，實難認為合法妥適之評判標準。⒉被告楊庭愷不僅為本案之主謀之一，更對告訴人造成持續性之脅迫與恐懼，其於本件所使用之犯罪手段、犯罪情節、造成告訴人相關法益受損的程度等，均難認輕微，原審僅量處被告楊庭愷有期徒刑4月、拘役30日，量刑顯然過輕，有違比例原則與罪刑相當性原則等語。五、經查：　㈠被告陳泯錡雖前因妨害公務案件，經臺灣橋頭地方法院以108年度簡字第1735號判決判處有期徒刑4月確定，於109年9月5日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，客觀上已構成累犯。惟查，於原審審理時，檢察官並未就被告陳泯錡累犯應加重其刑之事項，具體指出證明之方法。檢察官於起訴書中單純請求依刑法第47條第1項規定加重其刑，尚難認已具體指出證明方法而謂盡其實質舉證責任。至於檢察官上訴意旨所提出之書面資料，均僅係構成累犯事實之認定資料，無法逕予論斷應加重其刑。從而，檢察官上訴主張：原審無視檢察官已有所主張並提出證明，顯非妥適，應論以被告陳泯錡累犯並加重其刑等語，尚屬無據。　㈡被告楊秉勳前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查（被告林宗賢因傷害案件，經原審法院以109年度簡上字第223號判決判處有期徒刑2月《得易刑》，緩刑2年確定；被告楊庭愷因妨害自由案件，經原審法院以110年度簡字第2237號判決判處有期徒刑4月《得易刑》確定）。因與被告陳泯錡為朋友關係，行為時年僅21歲，基於友情相挺而參與本案，並未從中獲有任何利益，應係血氣方剛，短於思慮而觸法，且念其犯後坦認犯行，應有反躬深省改過自新之可能。復被告楊秉勳年紀尚輕，未來發展仍有相當大之空間。又罪刑宣告本身即有一定之警惕效果，且同就應報觀點而論，緩刑宣告效力事後遭撤銷而喪失，絕大程度取決於行為人本身之後續舉止，緩刑祇不過是刑罰暫緩執行而已，以刑罰為後盾之緩刑宣告，不唯使其仍具充分之個別威嚇力，更可確立刑罰應報予行為人痛苦之本質，無論對行為人本身或一般人而言，刑罰之威嚇功用，殆不至因緩刑而減弱，亦無損於刑罰目的之實現。再者，被告楊秉勳因本案自110年6月23日至同年10月14日遭羈押3個多月，已受有相當之教訓。而告訴人之民事損害賠償請求權，亦不因給予被告楊秉勳緩刑而喪失或減損。據上所述，考量被告楊秉勳犯後之態度及上開一切情狀，認被告楊秉勳已深具悔意，經此偵、審程序及科刑之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞。從而，原審認對被告楊秉勳所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以勵自新。另為讓被告楊秉勳記取教訓，日後更加重視法規範秩序、強化法治觀念，敦促其確實惕勵改過，法院認應課予一定條件之緩刑負擔，爰依刑法第74條第2項第4款之規定，並命被告楊秉勳應向國庫支付10萬元，並無不當。從而，檢察官上訴主張：原審就被告楊秉勳部分宣告緩刑，實有違誤等語，應屬無據。　㈢被告林宗賢於本院時辯稱：我不知道少年許○祐、楊○承是未滿18歲之未成年人，我與少年許○祐、楊○承均認識不久等語。經查，遍觀被告林宗賢之供述、共犯少年許○祐、楊○承之歷次陳述筆錄，均未供稱或提及被告林宗賢知悉少年許○祐、楊○承為未滿18歲之未成年人。復次，證人王偉權於警詢時雖證稱：林宗賢、許○祐、楊○承跟我已經認識一段時間等語，惟被告林宗賢則稱：我與王偉權、許○祐、楊○承都認識不久等語（本院卷第206-207頁），且尚難僅以認識時間之久暫，即認被告林宗賢確已知悉少年許○祐、楊○承為未成年人。又被告陳泯錡雖於警詢、偵查時陳稱：我不認識少年許○祐、楊○承，他們是林宗賢邀約來的。在檳榔攤後面空地的人，除了林宗賢跟我外，另外2個人是林宗賢帶來的未成年少年等語，然被告陳泯錡於本院時則稱：我不知道許○祐、楊○承是未成年人，因在警察局時刑警跟我說他們2人是未成年人，我才知道，並於檢察官訊問時說林宗賢帶著2個未成年人等語（本院卷第207頁），故亦難以被告陳泯錡前開陳述，據以為被告林宗賢不利之認定。承上說明，在無積極證據可資證明之情形下，尚難僅以少年許○祐、楊○承確為未成年人，即遽認被告林宗賢已知悉或可得而知少年許○祐、楊○承均為未滿18歲之未成年人。從而，檢察官上訴主張：被告林宗賢部分應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語，核屬無據。六、按量刑係法院就繫屬個案犯罪所為之整體評價，乃事實審法院之職權裁量事項，而量刑判斷當否之準據，則應就判決整體觀察為綜合考量，不可擷取其中片段遽為評斷。苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內酌量科刑，無偏執一端，或濫用其裁量權限，致明顯失出失入情形，自不得任意指為不當或違法（最高法院75年度台上字第7033號、104年度台上字第2577號判決意旨參照）。原審以行為人之責任為基礎，審酌被告陳泯錡為催討賭債，夥同被告楊秉勳、林宗賢等眾人，在公共場所持開山刀、辣椒水壓制告訴人，藉此強迫告訴人上車，剝奪其行動自由，並輾轉將之帶往3個地點，期間復以告訴人之人身自由要脅告訴人父親丙○○籌款，於丙○○籌措交付65萬元後，為使告訴人能按月償還剩餘之35萬元賭債，被告陳泯錡竟又夥同被告楊庭愷對告訴人強拍裸照，以散布裸照作為要脅後，始將告訴人釋放，告訴人之行動自由受拘束時間長達約16小時，其身心飽受煎熬，不言可喻。又於犯罪分工上，被告陳泯錡居於主導地位，被告楊秉勳、林宗賢則屬聽命行事之角色，可非難程度輕重有別，被告楊庭愷則於第3個地點始參與本件妨害自由犯行，參與時間較短。此外，被告楊庭愷見告訴人未按月償還所餘賭債，另以臉書私訊恫嚇將散布裸照，亦屬不該。兼衡被告陳泯錡等4人犯後均坦承犯行，態度良好，且均表達有意賠償，經原審排定2次調解期日，因告訴人無意願而作罷。暨被告陳泯錡等4人自陳之學歷、工作及家庭狀況等一切情狀，分別量處被告陳泯錡有期徒刑1年；被告楊秉勳、林宗賢各有期徒刑6月，並均諭知易科罰金之折算標準；被告楊庭愷有期徒刑4月（共同犯剝奪他人行動自由罪）、拘役30日（恐嚇危害安全罪），均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。復說明：㈠刑法第150條第2項規定，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名，屬於刑法分則加重之性質，並該規定係稱「得加重」，而非「加重」或「應加重」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權，倘未依該項規定加重，其法定最輕本刑及最重本刑應無變化，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件。審酌全案情節，被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢所為對社會秩序所生危害程度，認未加重前之法定刑即足以評價被告陳泯錡、楊秉勳、林宗賢之犯行，尚無再加重其刑之必要。㈡檢察官並未就被告陳泯錡應依累犯規定加重其刑之事項，具體指出證明方法，參照最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定意旨，法院毋庸依職權調查並為相關之裁量。㈢被告林宗賢雖為年滿20歲之成年人，少年許○祐、楊○承均係未滿18歲之人，並由被告林宗賢邀集少年許○祐、楊○承共同實施犯罪。惟勾稽卷內被告林宗賢、少年許○祐、楊○承之歷次筆錄，其3人均未供稱或提及被告林宗賢知悉少年許○祐、楊○承均係未滿18歲之人，是依現存事證，難認被告林宗賢於行為時知道許○祐、楊○承均為少年，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。㈣被告楊秉勳無何犯罪前科，有其前案紀錄表可稽，茲念其犯後坦認犯行，已有悔意，於行為時年僅21歲，因與被告陳泯錡為朋友關係，基於友情相挺而參與本案，並未從中獲有任何利益，應係血氣方剛，短於思慮而觸法，且於本案遭羈押將近4個月，已受有相當之教訓，是認經此偵審程序及科刑宣告，應足以策其警惕，不會再犯，所宣告之刑以暫不執行為適當，復參酌其與辯護人對於緩刑負擔之意見，爰依刑法第74條第1項第1款、第2項第4款規定，併予諭知緩刑2年，並命應向國庫支付10萬元，以啟自新。本院認原判決關於本案科刑之部分，已依刑法第57條各款所列情狀審酌，而為量刑之準據，經核並無量刑輕重失衡、裁量濫用之情形，而檢察官上訴請求從重量刑之理由，已為原判決審酌時作為量刑之參考因子，或尚不足以動搖原判決之量刑基礎，難認有據。七、綜上所述，檢察官上訴意旨以被告陳泯錡未依刑法第47條第1項規定論以累犯並加重其刑，被告楊秉勳宣告緩刑不當，被告林宗賢未依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，被告楊庭愷原審量刑過輕為由，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。貳、被告陳泯錡無罪部分（即起訴書犯罪事實二被告陳泯錡部分）：一、公訴意旨略以：緣被告陳泯錡為追討告訴人乙○○積欠之賭債，夥同楊秉勳等數人，於110年5月17日凌晨3時許，對告訴人為妨害秩序、剝奪行動自由等犯行，並以告訴人之人身自由為要脅，使告訴人父親丙○○籌措交付65萬元，後為使告訴人能按月償還剩餘之35萬元賭債，被告陳泯錡又夥同楊庭愷對告訴人強拍裸照，以散布裸照作為要脅後，始於同日晚上7時35分許將告訴人釋放（即上述有罪部分）。被告陳泯錡、楊庭愷（所涉恐嚇危害安全罪部分，業經原審判處拘役30日）復於110年6月10日上午8時許，共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，分別在其個人臉書頁面張貼告訴人之臉書頁面截圖，並傳送簡訊予告訴人，及臉書私訊告訴人，以將散布告訴人之個人裸照恫嚇告訴人，要求告訴人給付剩餘35萬元之欠款，致告訴人心生畏懼。因認被告陳泯錡共同涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判決意旨參照）。又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，亦為刑事訴訟法第161條第1項所明定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判決意旨參照）。　　三、公訴意旨認被告陳泯錡涉有上開恐嚇危害安全犯行，無非係以被告陳泯錡之供述、同案被告楊庭愷之供述、證人即告訴人乙○○之證述、被告陳泯錡傳送予告訴人之簡訊截圖、被告陳泯錡個人臉書頁面截圖為其論據。訊據被告陳泯錡固坦承有傳送簡訊予告訴人，惟堅詞否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱：我傳送給告訴人之簡訊內容是：「10號了 自行跟我聯絡」等語，並未有任何危害他人之意思，我也不知道楊庭愷有以臉書私訊告訴人，那是楊庭愷個人行為等語。四、經查：　㈠被告陳泯錡確於110年6月10日上午8時許，傳送簡訊內容：「10號了 自行跟我聯絡」、「確定不接電話？」等語予告訴人等情，業據被告陳泯錡坦承不諱（臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第13607號卷《下稱偵卷》第74頁），復經證人即告訴人乙○○於警詢時（偵卷第26頁）證述屬實，並有被告陳泯錡傳送予告訴人之簡訊截圖1張（南市警二偵字0000000000號卷《下稱警卷》第49頁）附卷可稽。是此部分事實，固堪信為真實。　㈡觀之上開被告陳泯錡所傳送之簡訊內容，僅係表達其無法聯絡告訴人，要求告訴人出面聯繫之意，並未對告訴人之生命、身體、自由、名譽或財產，有何將來惡害之通知，而與刑法第305條之恐嚇危害安全罪之客觀構成要件尚有未符。　㈢至於同案被告楊庭愷雖於110年6月10日以臉書私訊告訴人稱：「10號了」、「錢呢」、「不回嗎？」、「我等到今晚而已 不然那個會在哪我不知道」等語，有楊庭愷之臉書截圖2張（警卷第49頁）在卷可按。惟前開楊庭愷與告訴人間之對話，係以楊庭愷之臉書私訊告訴人，復楊庭愷係認為告訴人積欠其賭債未還，故以前開方式要脅告訴人給付剩餘35萬元，且本件亦無任何積極證據足以證明，被告陳泯錡與楊庭愷間，就前開楊庭愷臉書私訊有共同犯意之聯絡。從而，尚難僅憑楊庭愷之臉書私訊，即為被告陳泯錡不利之認定。　㈣依上所述，被告陳泯錡傳送予告訴人之簡訊，與刑法第305條之恐嚇危害安全罪之構成要件尚屬有間，且本件尚難僅以被告楊庭愷確有以前開臉書私訊恐嚇告訴人，在無其他證據可資證明之情形下，遽認被告陳泯錡與楊庭愷間有所謂共同犯意之聯絡。從而，被告陳泯錡辯稱上情，並非全然無稽。五、檢察官上訴意旨略以：被告陳泯錡於偵查時自承：我有拍告訴人裸照，來保證告訴人每月10日還我們錢，後來我叫楊庭愷去拍，楊庭愷有用他自己的手機拍，楊庭愷恐嚇乙○○時，我有在旁邊，當時楊庭愷是說要把裸照流出去，當時恐嚇告訴人如果不清償35萬元，要把裸照流出去的人是我，是我跟告訴人這樣講的，但裸照是楊庭愷拍的等語，且被告陳泯錡與證人劉怡君間訊息內容尚有提及：「你照片那些什麼的，紀錄都313」等語，被告陳泯錡於偵查時亦供稱：因為劉怡君當時有打電話給我說警察有去他那邊，說可能跟告訴人這件事有關，所以有問我到底做了什麼，我老實跟劉怡君講，劉怡君說要去了解看看，並叫我刪裸照等語，足認被告陳泯錡確實有指示被告楊庭愷拍攝告訴人裸照，且目的即為確保告訴人會每月按時還款，故被告陳泯錡於110年5月17日指示楊庭愷拍攝告訴人裸照之時，就已恐嚇告訴人若未按期還款，將會把裸照外流等行為，可知被告陳泯錡與楊庭愷早已於110年5月17日拍攝裸照之時，具有共同恐嚇告訴人之犯意聯絡。又楊庭愷於110年6月10日延續拍攝裸照當時與被告陳泯錡之犯意聯絡，而為臉書私訊告訴人之行為分擔，縱被告陳泯錡於110年6月10日傳送之訊息內容僅有：「10號了自行跟我聯絡」、「確定不接電話？」等文字，然其與楊庭愷及告訴人間均明確知悉，此乃係延續110年5月17日強拍裸照當時之行為，足認被告陳泯錡、楊庭愷乃係基於共同恐嚇告訴人之犯意聯絡，接續於110年5月17日、110年6月10日為恐嚇行為之分擔。原審完全無視告訴人自110年5月17日即遭受被告陳泯錡及楊庭愷共同恐嚇，且明確以會將告訴人之裸照外流等對告訴人之身體、名譽之惡害通知，使告訴人活在恐懼中，而被告陳泯錡身為主謀，策劃以拍攝裸照之方式逼迫告訴人還款，竟能逍遙法外，無須接受法律之制裁，原審認事用法，顯與社會生活脫鉤，違背經驗法則等語。惟查，被告陳泯錡、楊庭愷於110年5月17日共同基於恐嚇危害安全等犯意聯絡，強拍告訴人裸照，並向告訴人恫稱若未分期償還35萬元，將散布裸照等情，其中被告陳泯錡所涉刑法第305條之恐嚇危害安全犯行部分（即所為恐嚇、強制犯行，屬剝奪行動自由之部分行為，不另論罪），業經原判決於有罪部分論述明確。至於前開公訴意旨所指被告陳泯錡涉犯恐嚇危害安全之犯行，係於110年6月10日被告陳泯錡傳送簡訊予告訴人、楊庭愷以臉書私訊告訴人部分，亦即「110年5月17日」與「110年6月10日」兩者係於不同時間、地點，而為不同之犯罪行為，故尚難以「110年5月17日」之恐嚇危害安全犯行，遽以推認被告陳泯錡亦有所謂「110年6月10日」之恐嚇危害安全犯行。又本件不能證明被告陳泯錡就楊庭愷於110年6月10日之恐嚇危害安全犯行，有犯意之聯絡、行為之分擔，已如前述。從而，檢察官上訴主張上情，核屬無據。六、綜上所述，公訴意旨就被告陳泯錡涉犯110年6月10日恐嚇危害安全犯行所提出之證據，尚未達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告陳泯錡確有其所指上開犯行之心證程度。此外，復無其他積極證據足認被告陳泯錡有110年6月10日恐嚇危害安全之犯行，揆諸前揭法條及判決意旨，即屬不能證明被告陳泯錡犯罪，此部分自應為被告陳泯錡無罪之諭知。七、原審以不能證明被告陳泯錡有上開恐嚇危害安全之犯行，而為被告陳泯錡無罪之諭知，核無違誤。檢察官上訴意旨以前揭情詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。參、本件被告陳泯錡經合法傳喚，無正當之理由未於審判期日到庭，爰依刑事訴訟法第371條之規定，不待其陳述，逕行判決。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。本案經檢察官高振瑋提起公訴，檢察官王鈺玟提起上訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日                  刑事第一庭    審判長法  官　陳連發                                      法  官　何秀燕                                      法　官  洪榮家以上正本證明與原本無異。楊庭愷、陳泯錡（無罪）恐嚇危害安全部分不得上訴。其餘部分，如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。                                      書記官　謝麗首中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　16　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　中華民國刑法第302條第1項私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。