臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第908號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  葉思廷上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第5242號、第5920號、第5992號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表編號1至3所示之罪，各處如附表編號1至3所示之刑及沒收。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第1行「乙○○意圖為自己不法之所有」補充為「乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或告訴人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案告訴人楊○韻係民國96年3月生，業經其警詢筆錄之受詢問人欄載明在卷，其於本案發生時應為12歲以上，未滿18歲之少年，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免告訴人之資訊遭揭露，關於告訴人之姓名、年籍資料等足資識別告訴人楊○韻身分之資訊，爰依上開規定，均遮掩之。三、核被告乙○○於附件犯罪事實欄一、(一)、(二)、(三)所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另附件犯罪事實欄一、(三)之告訴人楊○韻於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開腳踏車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即告訴人楊○韻係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告非無謀生能力，竟不思以正當方法謀取所需，僅為貪圖不法利益而行竊，顯然缺乏尊重他人財產權之觀念，所為實不足取，且其前已有多次因竊盜案件經法院判處罪刑之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可考，顯見被告竊習難改，素行難謂良好，並考量被告犯後雖均坦承犯行，且其於附件犯罪事實欄一、(二)、(三)所竊得之物亦已返還於被害人丁○○、告訴人楊○韻，惟迄今尚未適度賠償告訴人丙○○所受之損害，是其犯罪所生之損害尚未完全獲得填補；兼衡被告歷次犯行之犯罪手段與情節、其犯罪之動機、各次竊取財物之種類與價值，暨被告高職肄業之教育程度、自述貧寒之家庭經濟生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告前揭犯行僅相隔近約1月所為、手法相似，罪質亦屬相同，兼衡其犯罪情節、模式等整體犯罪之非難評價，並考量刑罰手段之相當性，及數罪對法益侵害之加重效應，綜合上開各情判斷，就其所處之刑，定如主文所示之應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。五、沒收：(一)被告所竊得之現金新臺幣1,900元，係被告如附表編號1所示犯行之犯罪所得，既未經扣案或實際合法發還告訴人丙○○，均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，於被告所犯如附表編號1主文欄所示罪名項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。(二)至被告所竊得之鍋燒意麵1包經被害人丁○○當場取回、其所竊得之GIANT牌腳踏車1輛，則已合法發還於告訴人楊○韻等節，業據證人即被害人丁○○、告訴人楊○韻分別於警詢時證述明確，並有贓物認領保管單1紙在卷可參，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收，附此說明。　　　六、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　3 　　日                              書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附表】編號犯罪事實主文欄（罪名、宣告刑及沒收）1附件犯罪事實欄一、(一)乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟玖佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。2附件犯罪事實欄一、(二)乙○○犯竊盜罪，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。3附件犯罪事實欄一、(三)乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【附件】臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　　　　　　　112年度偵字第5242號112年度偵字第5920號112年度偵字第5992號　　被　　　告　乙○○　男　35歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路00巷0號國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，分別於：  ㈠民國112年1月3日12時32分許，騎乘腳踏車行經高雄市○○區○○路000號「多那之咖啡&烘焙坊」前，見丙○○停放在該處之車牌號碼000-0000號普通重型機車前置物箱內放有皮夾1個，徒手將皮夾內之現金新臺幣（下同）1,900元抽出，再將皮夾放回原處，得手後騎車逃逸，得款已花用殆盡。嗣丙○○發現財物遭竊，報警處理，經警調閱監視影像，始循線查獲上情。  ㈡112年1月7日13時30分許，騎乘腳踏車行經高雄市○○區○○路00○0號丁○○經營之麵攤前，趁丁○○暫時離開攤位之際，徒手竊取丁○○烹煮完成、放在攤位上之鍋燒意麵1包（價值80元），得手後欲騎車離去之際，適丁○○返回攤位，發現財物遭竊，立即騎車上前追趕至高雄市大社區中華路14巷口，乙○○見事跡敗露，遂將麵食歸還丁○○。嗣丁○○報警處理，經警調閱監視影像，始循線查獲上情。  ㈢112年2月1日18時30分許，騎乘腳踏車行經高雄市大社區翠屏路91號前，徒手竊取楊○韻（96年3月生，真實姓名年籍詳卷）所有、停放在該處之GIANT牌腳踏車1輛（價值1萬2,000元），得手後即一手騎乘自己之腳踏車，另一手牽騎楊○韻之腳踏車逃逸。嗣楊○韻發現財物遭竊，報警處理，經警調閱監視影像，始循線查獲上情，並由乙○○主動交付上開腳踏車1輛（已發還楊○韻）。二、案經丙○○、楊○韻訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告乙○○於警詢時之自白。  ㈡告訴人丙○○、楊○韻、被害人丁○○於警詢時之指述。  ㈢監視影像光碟1片、擷取畫面7張、現場照片3張（佐證犯罪事實欄一之㈠犯行）。  ㈣監視影像光碟1片、擷取畫面4張、查獲照片2張（佐證犯罪事實欄一之㈡犯行）。  ㈤高雄市政府警察局仁武分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、益新車行購物清單各1份、監視影像光碟1片、擷取畫面7張、現場及查獲照片3張（佐證犯罪事實欄一之㈢犯行）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其先後3次竊盜犯行，犯意各別，請予分論併罰。被告於本案不法所得現金1,900元，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  張  志  杰上正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　4 　　月　　10　　日                              書  記  官  廖  琪  棍