臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第793號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  劉冠林上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第20439號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除卷內所載告訴人姓名均遮隱，及犯罪事實欄一、第4行「竟意圖為自己不法之所有」更正為「竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或告訴人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案告訴人張○瑜係民國93年10月生，有其身份證影本在卷可參，其於本案發生時應為12歲以上，未滿18歲之少年，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免告訴人之資訊遭揭露，關於告訴人之姓名、年籍資料等足資識別告訴人身分之資訊，爰依上開規定，均遮掩之。三、論罪科刑(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另告訴人於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開後背包，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即告訴人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；且被告前有多次因竊盜案件經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，堪認被告竊習難改，素行非善，又被告所竊得之財物均已返還於告訴人張○瑜，有贓物認領保管單在卷可參，是其犯罪所生之危害已稍獲填補，又被告於警詢中坦認其犯行，犯後態度尚可；暨其自述為高職肄業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況，以及其犯罪動機、目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收部分　　被告竊得之灰色後背包1個及耳機1副，均已合法發還於告訴人，業如前述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予宣告沒收，附此說明。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                              書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第20439號　　被　　　告　乙○○　男　33歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○○路000巷0號6　　　　　　　　　　　　樓之3　　　　　　　　　　　　居高雄市○○區○○街000號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年9月27日22時19分許，行經高雄市○○區○○○路00號騎樓前，見張○瑜(由本院依法遮隱之，下同)放置在該處機車腳踏墊上之灰色後背包1個（品牌New Balance，含耳機1副，價值約新臺幣1,400元）無人看守，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該後背包，得手後，因乙○○翻找該後背包發現無現金，遂將後背包棄置於高雄市○○區○○路0號真愛幼兒園旁人行道變電箱後側，並騎乘車號000-000號普通重型機車離去，嗣張○瑜發現失竊而報警處理，警方於翌（28）日06時23分許在上址變電箱後側尋獲後背包，經警調閱路口監視器錄影畫面及對上開後背包進行採驗，於該包內文件夾上採得指紋送驗比對，發現與乙○○指紋相符，始循線查獲上情。二、案經張○瑜訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。　　　　　證據並所犯法條一、被告經傳未到。惟上揭犯罪事實，業據被告於警詢中坦承不諱，核與告訴人張○瑜於警詢時之指訴情節相符，並有贓物認領保管單、內政部警政署刑事警察局鑑定書、高雄市政府警察局左營分局證物處理報告、車輛詳細資料報表等各1份及監視器錄影畫面10張在卷可佐，足認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　　112 　年　  3　   月　   9 　 日                              書  記  官  何媛慈