臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決112年度簡字第333號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  鄭一平            黃重瑀            何胤翔上  一  人選任辯護人  王建元律師上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第70號），因被告均自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審訴字第609號），裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文戊○○、丙○○成年人與少年共同犯強制罪，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、緣戊○○與丁○○因有債務糾紛，二人乃相約於高雄市楠梓區軍校路876巷隆昌公園談判；戊○○另邀約與丁○○同有債務糾紛之丙○○及與此等糾紛毫無牽涉之乙○○及少年盧○明（民國00年00月生，由臺灣高雄少年及家事法院另案審理）到場，於111年4月20日1時30分許，因雙方一言不合，戊○○、丙○○、乙○○、盧○明等4人即聯手毆打丁○○（傷害部分業據丁○○撤回告訴，由本院另為公訴不受理判決）。嗣丁○○趁隙逃往高雄市○○區○○路000巷00號「右昌競技休閒會館」內躲避，戊○○、丙○○、乙○○、盧○明等4人猶未善罷干休，仍一路追逐丁○○進入「右昌競技休閒會館」，並於同年月日1時32分許，共同基於強制之犯意聯絡，先由乙○○將丁○○握持於右手中之手機拍落在地，戊○○、丙○○、乙○○復聯手拉扯、壓制丁○○，使其無法撿拾手機，再由盧○明將該手機取走，並藏放於軍校路848巷2弄21號旁水溝蓋上方，而共同以上開強暴之方式妨害丁○○使用手機之權利。嗣警獲報到場處理，盧○明乃主動供出藏放地點，而扣得上開手機（已發還丁○○領回），因而查悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠訊據被告戊○○、丙○○、乙○○對上揭事實坦承不諱，核與證人即告訴人丁○○、證人即共犯盧○明證述相符，並有監視器翻拍照片、現場蒐證照片、高雄市政府警察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、手機照片在卷可佐，堪信被告等人所為之任意性自白確與事實相符。　㈡公訴意旨雖認被告3人本案所為係使告訴人行無義務之事，惟被告3人與少年盧○明所為將告訴人之手機拍落在地，並阻止其撿拾手機，而後將手機藏放他處之舉動，顯係妨害告訴人自由使用手機，應屬妨害告訴人行使權利，公訴意旨認係使人行無義務之事，容有誤會，附此說明。　㈢綜上，本件事證已臻明確，被告3人犯行堪予認定，均應依法論科。三、論罪科刑  ㈠論罪部分　　核被告戊○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。又被告戊○○、丙○○、乙○○與盧○明就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。　㈡刑之加重部分    按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用加重。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。查被告戊○○、丙○○為本件犯行時均為年滿20歲之成年人，而共犯盧○明於案發時為未滿18歲之少年等情，有渠等年籍資料存卷可憑，且被告戊○○、丙○○均知悉盧○明為少年，此經被告戊○○、丙○○於本院準備程序中供陳明確，是被告戊○○、丙○○與盧○明共同犯本件犯行，有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，均應依該規定加重其刑；至被告乙○○行為時年僅19歲，依行為時即修正前民法第12條規定，尚未成年，自不得因事後民法第12條修正為滿18歲成年（依民法總則施行法第3條之1規定自112年1月1日施行），而認本案有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，故被告乙○○就本案犯行自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意犯罪加重規定適用，故公訴意旨認被告乙○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，容有誤會，併予敘明。　㈢量刑部分    爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告戊○○、丙○○、乙○○等人僅因債務糾紛，即以前揭方式妨害告訴人行使權利，所為實屬不該。惟念被告3人犯後均已坦承犯行，復考量被告戊○○、乙○○業與告訴人以連帶賠付新臺幣（下同）22,300元之條件與告訴人達成調解，且由被告乙○○履行完畢，告訴人並具狀表示請求對被告3人從輕量刑及宣告緩刑，此經被告戊○○供述明確，並有本院112年度橋司附民移調字第46號調解筆錄、撤回告訴暨刑事陳述狀在卷可佐。兼衡以各該被告等人本案各自犯罪之動機、手段、參與分擔犯罪情節及告訴人所受損害程度，暨衡及被告戊○○自陳高職畢業之智識程度、入監前打零工，日薪1,000元之經濟情況；被告丙○○高職肄業之智識程度、業工，月收入約3萬元之經濟狀況；被告乙○○高中肄業之智識程度、從事回收業，月收入約3萬5,000元之經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。  ㈣緩刑部分　　查被告3人犯後均已坦承犯行，其中被告戊○○、乙○○與告訴人成立調解，且由被告乙○○依約履行完畢，告訴人乃具狀請求本院給予被告3人緩刑宣告等情，業如前述。本院審酌被告乙○○未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，被告乙○○應係一時未及深慮，致罹刑章，認其經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，故認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2年，以啟自新。至被告戊○○現因另案在監執行徒刑；被告丙○○則因竊盜案件，甫經本院以110年度易字第330號判處有期徒刑2月確定，此有渠等臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，核與刑法第74條第1項所規定「未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」或「前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告」，而得予以宣告緩刑之要件不符，是被告戊○○、丙○○縱已獲告訴人宥諒，本院仍無從對被告戊○○、丙○○宣告緩刑，併予敘明。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                 橋頭簡易庭  法　官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日                              書記官  陳宜軒附錄本件判決論罪科刑法條：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。