臺灣橋頭地方法院刑事判決　110年度訴字第419號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳俊賢            高宇閎            王孝諠選任辯護人  陳慧敏法扶律師上列被告因恐號取財等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第12號），本院判決如下：    主  文、戊○○犯如附表編號1至3所示之罪，共參罪，各處如附表編號1至3主文欄所示之刑。得易科罰金部分(即附表編號2至3部分)，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　被訴傷害部分【指起訴書犯罪事實一、㈠，以及起訴書犯罪事實一、㈡之傷害部分】公訴不受理。二、乙○○犯如附表編號1至3所示之罪，共參罪，各處如附表編號1至3主文欄所示之刑。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。三、甲○○犯如附表編號1、3所示之罪，共貳罪，各處如附表編號1、3主文欄所示之刑。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育貳場次。緩刑期間付保護管束。    犯罪事實一、戊○○、丁○○(所涉本案犯行由本院另行審結)、乙○○、甲○○等人(以下合稱戊○○等4人)於民國108年11月8日凌晨某時許，在其等位於臺南市○○區○○○街000號2樓203室之居所(下稱上址)，僅因戊○○、丁○○與庚○○前有細故，明知庚○○並未積欠其等財物，竟共同基於意圖為自己不法之所有而恐嚇取財以及私行拘禁之犯意聯絡，由戊○○、丁○○羅織名目，向庚○○恫稱需分別支付戊○○、丁○○、甲○○各新臺幣（下同）500元、5萬元、5,000元，否則不能離去等語，乙○○及甲○○則在場助勢，其等以此加害庚○○行動自由之言語，致庚○○心生畏懼，依指示撥打電話籌得2,000元後，戊○○等4人即攜庚○○外出至臺南市仁德區之「嘉南藥理大學」旁統一超商，待庚○○於該處向友人取款後，即迫使庚○○交付籌得之2,000元與戊○○，且因庚○○未籌足上揭款項，其等為迫使庚○○繼續籌款，遂攜庚○○返回上址居所，將庚○○及在場之其女友己○○一併拘禁於該處，並由戊○○、丁○○藉庚○○、己○○遭其等拘禁之強暴手段，迫使庚○○簽立切結書1紙，擔保於108年11月12日晚間10時前應交付機車1台及5萬5,500元與丁○○，並迫使己○○在該切結書上之見證人欄簽名，使庚○○、己○○行此無義務之事，且為避免庚○○、己○○對外聯繫，遂拿取其2人之手機，妨害其2人持手機通話之權利，乙○○及甲○○則同樣於上開過程中在場助勢，並依戊○○、丁○○之指示在該處看管庚○○、己○○，直至108年11月10日上午某時許，庚○○、己○○方嗣機逃離該處。二、戊○○與丁○○發現庚○○、己○○如犯罪事實一所示逃離上址後，因庚○○尚未籌足其等如犯罪事實一所示要求庚○○給付之款項，遂與乙○○及某真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於意圖為自己不法之所有而恐嚇取財以及私行拘禁之犯意聯絡，於108年11月11日晚上某時許，由戊○○、丁○○及上開不詳男子前往高雄市湖內區中正路一段432巷1號之己○○住處前，藉由丁○○手持鐵棍之武器優勢及其等之人數優勢，迫使庚○○跟隨其等返回上址居所並加以拘禁，乙○○則在上址協助看管庚○○，戊○○、丁○○、乙○○並在上址徒手毆打庚○○之胸部、手臂及雙腿，使庚○○受有胸部挫傷、左腳擦傷、右側小腿挫傷、左上臂挫傷之傷害(所涉傷害罪嫌，因庚○○撤回告訴，由本院不另為不受理諭知，詳後述)，其3人即藉由前揭行動，形同恫嚇庚○○若不交付財物，將不讓其安全離去，使庚○○心生畏懼，並欲以此恐嚇手段迫使庚○○再次交付財物，然因庚○○於108年11月12日上午某時許又再次嗣機逃離該處，故未取得財物而恐嚇取財未遂。三、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○因庚○○如犯罪事實二所示再次逃離上址，其等即於108年11月12日17時許，另共同基於私行拘禁之犯意聯絡，一同前往上開己○○住處，由戊○○、丁○○、乙○○對己○○恫稱：「如果不跟著走，就要對其家人不利」等語，藉由此加害身體之脅迫手段，迫使己○○跟隨其等返回上址，甲○○則於上開過程中在場助勢，嗣再由乙○○、甲○○依戊○○、丁○○之指示在上址看管庚○○、己○○，其等即藉此將己○○拘禁於上址，直至108年11月13日上午10時許，因其等得知己○○家人報警，始釋放己○○離去，並因庚○○、己○○經警方通知後向警方說明，始查悉前開犯罪事實一至犯罪事實三等情。四、案經庚○○、己○○訴由高雄市政府警察局湖內分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、有罪部分一、按刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」。又按刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159條之1至第159條之4所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前4條之規定」為要件（最高法院104年度第3次刑事庭會議決議參照）。本判決所引用之證據資料（詳後引證據，含供述證據、非供述證據及其他具有傳聞性質之證據），業經本院於準備程序及審判程序予以提示、告以要旨，且檢察官、被告戊○○、乙○○、甲○○暨被告甲○○之辯護人均同意有證據能力（詳訴一卷第263頁；訴二卷第121、181、293頁；訴三卷第41頁），或至本院言詞辯論終結前均未聲明異議。本院審酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分，以及其餘非供述證據，亦均無遭變造或偽造之情事，且均為證明犯罪事實存否所必要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定，自均具證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由  ㈠上開犯罪事實，業據被告戊○○、乙○○、甲○○於準備程序及審判程序均坦承不諱（詳訴一卷第260-262、273-275頁；訴二卷第118-121、179-181、273-276、289-292頁；訴三卷第40、67頁），核與共同被告丁○○所述相符(詳訴二卷第118-121頁)，並經證人即在場之汪○玲(案發時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷)於偵訊時(詳偵卷第291-294頁)，以及證人即告訴人庚○○、己○○(以下逕稱庚○○、己○○)於警詢、偵訊或審判程序證陳明確（詳警卷第47-48、51-54、56-59頁；偵卷第47-52、221-223、361-364頁；訴三卷第42-52頁），且有奇美醫療財團法人奇美醫院(下稱奇美醫院)診斷證明書（詳警卷第61頁）、庚○○及己○○所簽立之上開切結書(詳警卷第63頁)、奇美醫院110年3月18日(110)奇醫字第1271號函暨所附病歷資料（詳偵卷第311-347頁）、高雄市政府警察局湖內分局111年2月8日高市警湖分偵字第11170261900號函暨所附報案紀錄單及職務報告（詳訴一卷第313-319頁）等證據在卷可參，足認上開被告之任意性自白與事實相符，足資採為認定犯罪事實之依據。　㈡起訴書針對本判決犯罪事實二所示庚○○遭被告戊○○、丁○○、乙○○毆打部分，雖記載庚○○除受有本判決犯罪事實二所示之傷勢外，另受有右側眼結膜出血、左側眼結膜出血、左臉鈍傷、左口腔潰瘍等傷勢，並以庚○○案發後赴醫就診之奇美醫院診斷證明書為其論據（詳警卷第61頁）。惟查，庚○○在犯罪事實二案發前之108年11月4日，即曾遭被告戊○○以機車大鎖毆打，使庚○○因此受有後枕腫合併頭皮撕裂傷、右眼眶瘀腫、右眼充血、右眼尾撕裂傷、頭部挫傷之傷勢等情【即起訴書犯罪事實一、㈠所示犯行，此部分由本院為不受理之諭知，詳後述】，經被告戊○○於本院準備程序供述纂詳(詳訴二卷第289頁)，並經證人庚○○於審判程序證陳明確(詳訴三卷第42-44頁)，且有臺南市立醫院109年2月3日南市醫字第1090000085號函暨所附病歷（詳偵卷第35-43頁）、臺南市立醫院110年12月13日南市醫字第1100001142號函暨所附就醫摘要（詳訴一卷第217-219頁）在卷可佐。是庚○○在本判決犯罪事實二案發前不久，即曾另遭被告戊○○毆打頭、臉部位並因此受傷。則縱使庚○○於本判決犯罪事實二案發後赴醫就診時，曾經醫院診斷有上揭起訴書所載集中於頭、臉部位之傷勢（詳警卷第61頁奇美醫院診斷證明書)，然此傷勢與庚○○在本判決犯罪事實二遭毆打乙事是否有關，抑或係於本判決犯罪事實二案發前即已受傷，即非無疑。何況證人庚○○更於審判程序證稱：起訴書所載上開右側眼結膜出血、左側眼結膜出血、左臉鈍傷、左口腔潰瘍等傷勢，確係上開108年11月4日遭戊○○以機車大鎖毆打所生，與本判決犯罪事實二遭毆打無關，伊於本判決犯罪事實二該次並未遭毆打臉部等語(詳訴三卷第43-44、49-50頁)，益徵庚○○在本判決犯罪事實二當中遭毆打時，並未因此受有起訴書所載之上開右側眼結膜出血、左側眼結膜出血、左臉鈍傷、左口腔潰瘍等傷勢，起訴書此部認定應有誤解，附此敘明。　㈢按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即只成立本罪，不應再依同法第304條強制罪論處（最高法院87年度臺上字第2337號、89年度臺上字第1388號、93年度臺上字第3309號判決要旨參照）。刑法第302條第1項之妨害自由罪，其犯罪行為包括「私行拘禁」及「以其他非法方法剝奪人之行動自由」兩種行為態樣；且所謂「以其他非法方法剝奪人之行動自由」，係對於「私行拘禁」之補充規定，如犯罪行為已符合「私行拘禁」之規定，即無論處「以其他非法方法剝奪人之行動自由」罪名之餘地（最高法院93年度臺上字第3723號判決要旨參照）。刑法第302條第1項所謂以其他非法方法，剝奪人之行動自由，係對於同條項私行拘禁之補充規定，若於剝奪被害人之行動自由後將被害人拘禁於一定之處所，繼續較久之時間，即屬私行拘禁（最高法院86年度臺上字第3619號判決要旨參照）。查被告戊○○等人如犯罪事實一、二、三所示，分別自108年11月8日凌晨某時許至同年月10日上午某時許、自108年11月11日晚上某時許至同年月12日上午某時許、自108年11月12日17時許至同年月13日上午10時許，各於上址控制庚○○或己○○之行動自由不讓其等離去，時間各長達2日或半日以上，不僅已達剝奪庚○○或己○○行動自由之程度，更係將其等拘禁於上址此一特定處所，依前揭說明，其等前開所為應屬私行拘禁之犯行無疑。　㈣起訴書針對本判決犯罪事實一，雖認被告等人私行拘禁之犯行與恐嚇取財之犯行係基於各別犯意所為，就本判決犯罪事實二，則認被告等人該次所為僅構成私行拘禁等侵害人身自由之犯罪，未論以恐嚇取財之罪名。惟查，被告等人在犯罪事實一、二之犯行中拘禁庚○○之行為，均係為迫使庚○○給付財物所為，此經所有被告於準備程序時供承明確(詳訴二卷第118-120、180、273-275、292頁)，可見被告等人在犯罪事實一、二犯行中，均係以拘禁庚○○之實際行動，形同向庚○○表示若不交付財物即無法離去上址，而以此加害庚○○行動自由之恫嚇手法作為其等恐嚇取財之手段。是被告等人在犯罪事實一當中，其等私行拘禁庚○○及恐嚇取財之犯行，亦應係出於相同目的之同一行為決意所為；而其等犯罪事實二所示犯行，除屬私行拘禁之行徑外，亦應同時構成恐嚇取財之犯罪，僅係因庚○○逃離現場致未取得財物而未遂，附此敘明。　㈤按共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。故共同正犯在客觀上透過分工參與實現犯罪結果之部分或階段行為，以共同支配犯罪「是否」或「如何」實現之目的，並因其主觀上具有支配如何實現之犯罪意思而受歸責，固不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行為為必要。僅參與事前之計劃、謀議而未實際參與犯罪（計劃主持人、組織者），或僅參與犯罪構成要件以外之行為（把風、接應），倘足以左右其他行為人是否或如何犯罪，而對於犯罪之實現具有功能上不可或缺之重要性者，與其他參與實行犯罪構成要件行為之人，同具有功能性的犯罪支配地位，而為共同正犯；共同犯罪之意思不以在實行犯罪行為前成立為限，若了解最初行為者之意思而於其實行犯罪之中途發生共同之意思而參與實行者，亦足成立「相續共同正犯」，故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責（最高法院98年度臺上字第7972號、103年度臺上字第2258號判決意旨可資參照）。經查：　1.被告戊○○(被告丁○○部分待本院另行審結時再為說明)　　查被告戊○○在犯罪事實一至犯罪事實三所示全部犯行中，不僅均於上址參與控制庚○○或己○○之行動自由而加以拘禁之行為，另包含以恫嚇言語向庚○○索取財物、攜庚○○外出取款、迫使庚○○及己○○簽立切結書暨妨害其等持手機對外聯繫(以上為犯罪事實一)、出手毆打庚○○(犯罪事實二)、前往己○○住處將庚○○或己○○強押至上址(犯罪事實二、三)等全部犯罪過程，均全程參與且親自實施，是被告戊○○就犯罪事實欄所示全部犯行，自均應負共同正犯之責。　2.被告乙○○、甲○○　⑴犯罪事實一　　查被告乙○○、甲○○於犯罪事實一所示犯行中，主要雖係依被告戊○○、丁○○之指示於上址看管庚○○及己○○(如前述)，而未親自以恫嚇言語要求庚○○交付財物，亦未親自出言要求庚○○簽立切結書暨妨害庚○○、己○○持手機對外聯繫。然查，被告乙○○、甲○○均於準備程序中供承：在犯罪事實一犯行中，其等均知道戊○○、丁○○係羅織事由向庚○○索取財物，且在被告戊○○要求庚○○交付財物、攜庚○○外出取款、迫使庚○○及己○○簽立切結書暨妨害其等持手機對外聯繫等過程，其等亦均全程在場(詳訴二卷第179、273-274頁，以及同卷第181-182、276頁之兩造不爭執事項)。可見被告乙○○、甲○○在犯罪事實一犯行中，其等主觀上對於被告戊○○、丁○○恐嚇取財之不法所有意圖，以及其等係以拘禁庚○○之手段欲迫使庚○○交付財物等目的，均有所知悉，並基於此認知全程在場營造人數優勢而助勢，並進而依被告戊○○、丁○○之指示於上址協助看管、拘禁庚○○、己○○。準此，依上開說明，被告乙○○、甲○○針對自己在犯罪事實一所示整體犯罪計畫中所扮演之角色、分擔之行為等節，必有所認識，而與被告戊○○、丁○○相互分工，其等所為對於犯罪事實一所示全部恐嚇取財及私行拘禁犯行之實現，均具有功能上不可或缺之重要性，自應與被告戊○○、丁○○就上開全部犯行負共同正犯之責。起訴書認被告乙○○、甲○○在犯罪事實一所示犯行中，僅須就私行拘禁之部分負責，應有誤解，附此敘明。　⑵犯罪事實二　　查被告乙○○在犯罪事實二犯行中，雖未與被告戊○○、丁○○一同至己○○住處將庚○○帶回上址，而僅於庚○○遭帶回後，一同毆打暨拘禁庚○○。然被告乙○○於準備程序自承：伊知道被告戊○○、丁○○將庚○○帶回上址乙事，亦知道被告戊○○、丁○○所為之目的係為羅織名目要求庚○○交付財物等語(詳訴一卷第260-261頁；訴二卷第273、275頁)，足認被告乙○○在該次犯行中，已知悉被告戊○○、丁○○之目的，並基於相同之犯意聯絡，利用庚○○遭帶回上址之既成條件，參與後續犯行，相續共同實行犯罪，揆諸前揭說明，自無礙本院認定被告乙○○應就犯罪事實三所示全部犯行負共同正犯之責。起訴書認被告乙○○無庸就庚○○自己○○住處遭帶回上址之過程共同負責，亦有誤會。　⑶犯罪事實三　　查被告乙○○、甲○○在此部犯行中全程參與，不僅一同前往己○○之住處將己○○帶回上址，嗣亦依被告戊○○、丁○○之指示在上址看管己○○，以此加以拘禁，則被告乙○○、甲○○就上開犯行應負共同正犯之責，自不待言。　㈥綜上，本案事證明確，被告戊○○、乙○○、甲○○上開犯行，堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑　㈠是否須新舊法比較之說明　　被告等人為本案行為後，刑法第302條第1項、第346條第1項等規定，雖均於108年12月27日修正生效，惟此次修正，僅係將相關刑法分則條文中之罰金刑依原刑法施行法第1條之1第2項之罰金刑提高標準加以通盤換算後之結果，實質上不生有利或不利被告等人之影響，爰逕行適用修正後之刑法規定論處。　㈡論罪及罪數　1.犯罪事實一部分：　⑴核被告戊○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪，以及同法第302條第1項之私行拘禁罪。又按刑法第302條第1項之妨害自由罪與第304條第1項之強制罪，均以強暴或脅迫為手段，其罪質本屬相同，至其所保護之法益，固均為被害人之自由，惟前者重在保護個人之行動自由，後者重在保護個人之意思自由；故行為人在妨害自由行為繼續中，如對被害人以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利，此強制行為自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中，縱其所為，合於刑法第304條強制罪之情形，仍應視為拘禁或剝奪行動自由之部分行為，應逕依第302條第1項論罪，並無適用第304條第1項規定之餘地（最高法院89年度臺上字第6193號、90年度臺上字第5409號判決要旨參照）。查被告戊○○、乙○○、甲○○於拘禁庚○○、己○○之期間，迫使庚○○、己○○簽署切結書，行此無義務之事，並妨害其等使用手機通話之權利，依上開說明，仍屬私行拘禁之部分行為，不另論以強制罪(起訴書認此強制部分應與私行拘禁罪分論併罰，係屬誤解)。被告戊○○、乙○○、甲○○等人於犯罪事實一在庚○○交付財物而恐嚇取財既遂後，旋將庚○○拘禁，欲迫使庚○○繼續交付財物，因庚○○嗣後逃離該處而未果，此部分雖亦屬恐嚇取財未遂之行為，然此部分與上揭恐嚇取財既遂犯行係基於同一犯意，於密切時間、地點所為，仍應與上開既遂部分構成接續犯，而不再另論以未遂之罪，僅論以單一之恐嚇取財既遂罪責，附此敘明。　⑵被告戊○○、乙○○、甲○○以一行為對庚○○、己○○2人為私行拘禁犯行，屬同種想像競合犯，應依刑法第55條規定，論以一私行拘禁罪。又上開被告所犯之恐嚇取財罪及私行拘禁罪，係基於同一行為決意所為(如前述)，而屬一行為觸犯數罪名之異種想像競合犯，亦應依刑法第55條規定，從一重論以恐嚇取財罪，起訴書此部分認需數罪併罰，應有誤解。被告戊○○、乙○○、甲○○就犯罪事實一所示犯行，與被告丁○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ⑶起訴書就被告乙○○、甲○○如本判決犯罪事實一之犯行，雖未論以恐嚇取財之犯罪事實及罪名，亦未認被告乙○○、甲○○應就迫使庚○○、己○○簽署切結書並妨害其等使用手機通話等強制犯行(業經私行拘禁罪吸收不另論罪)一併負責。惟查，被告乙○○、甲○○應就本判決犯罪事實一全部犯行負共同正犯之責，業經本院認定如前，而上揭起訴書未論及之恐嚇取財、強制部分，與檢察官所起訴其2人之私行拘禁之犯罪，各有想像競合之裁判上一罪及吸收犯之實質上一罪關係(如前述)，自為起訴效力所及，本院亦已於審判程序曉諭其2人上開起訴書未論及之犯罪事實與罪名(詳訴三卷第38-39頁)，自應一併審究。　2.犯罪事實二部分　⑴核被告戊○○、乙○○所為，均係犯刑法第346 條第3項、第1 項之恐嚇取財未遂罪，以及同法第302條第1項之私行拘禁罪。其等在犯罪事實二當中於己○○住處迫使庚○○跟隨其等返回上址，使庚○○行無義務之事，屬私行拘禁之部分行為，不另論以強制罪(起訴書認此強制部分應與私行拘禁罪分論併罰，係屬誤解)。　⑵被告戊○○、乙○○所犯之恐嚇取財未遂罪及私行拘禁罪，係基於同一行為決意所為，而屬一行為觸犯數罪名之異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以恐嚇取財未遂罪。被告戊○○、乙○○就犯罪事實二所示犯行，與被告丁○○及某真實姓名年籍不詳之成年男子，均有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　⑶起訴書就被告戊○○、乙○○此部犯行，雖未論以恐嚇取財未遂之犯罪事實及罪名，亦未認被告乙○○應就庚○○於己○○住處遭帶回上址之強制犯行(業經私行拘禁罪吸收不另論罪)一併負責。然上開恐嚇取財未遂及強制之犯行，與檢察官所起訴之私行拘禁罪，分別有想像競合之裁判上一罪及吸收犯之實質上一罪關係(如前述)，自為起訴效力所及，本院亦已於審判程序曉諭被告戊○○、乙○○上開起訴書未論及之犯罪事實與罪名(詳訴三卷第38-39頁)，自應一併審究。　3.犯罪事實三部分　　核被告戊○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第302條第1項之私行拘禁罪。其等在犯罪事實三當中於己○○住處迫使己○○跟隨其等返回上址，使己○○行無義務之事，屬私行拘禁之部分行為，不另論以強制罪。被告戊○○、乙○○、甲○○就犯罪事實三所示犯行，與被告丁○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。　　4.被告戊○○、乙○○所犯如犯罪事實一、二、三所示之3罪，以及被告甲○○所犯如犯罪事實一、三所示之2罪，均係於庚○○或己○○逃離上址後又另行起意犯罪，犯意各別，行為互異，均應分論併罰。　㈢刑之加重減輕　1.起訴書針對本判決犯罪事實一、三部分，雖記載尚有案發時未滿18歲之少年汪○玲共犯該2次犯行。然汪○玲所涉之此部犯嫌，業經臺灣高雄少年及家事法院以108年度少調字第1333號裁定認定其罪嫌不足而不付審理，此有該裁定附卷可佐(詳偵卷第301-305頁)，並有該案之案卷在卷可稽。是本件自無從認定被告戊○○等人在本判決犯罪事實一、三當中係成年人與少年共犯該2次犯行，無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　　2.被告戊○○、乙○○已著手實施犯罪事實二所示之恐嚇取財犯行，惟未因此取得財物，屬未遂犯，爰均依刑法第25條第2 項之規定，就其等所犯如犯罪事實二所示之恐嚇取財犯行，均減輕其刑。　㈣刑之裁量　　爰以行為人之責任為基礎，就本件各該被告所犯上開各罪所應量處之刑度，審酌以下一切情狀，就各該被告所犯各罪，量處如附表各編號主文欄所示之刑，且就被告戊○○所犯如犯罪事實二、三所示之罪，及被告乙○○、甲○○所犯各罪，諭知如易科罰金之折算標準：　1.犯罪情節、犯罪動機及侵害法益　　被告戊○○、乙○○、甲○○等人，僅因被告戊○○、丁○○與庚○○間有細故，不僅於犯罪事實欄所示各次犯行中私行拘禁庚○○或己○○(犯罪事實一當中係一次拘禁其2人，拘禁期間達2日以上；犯罪事實二、三則各拘禁1人，拘禁期間各均達半日以上)，侵害其等之人身法益，影響社會治安，此外犯罪事實一、二犯行更係基於不法所有之意圖，以私行拘禁之方式欲迫使庚○○交付財物，同時侵害庚○○之財產法益，其中犯罪事實一尚迫使庚○○、己○○簽立切結書暨妨害其等使用手機對外聯繫，最終使庚○○因此交付2,000元，犯罪事實二則尚毆打庚○○，使其胸口、四肢多處受傷。　2.各該被告參與犯罪之程度　⑴犯罪事實一　　被告戊○○在此犯行中係主要謀劃之人，且全部犯行其均全程在場親自實施，參與犯罪程度最高；被告乙○○、甲○○於此部犯行中主要均係在場助勢，暨依被告戊○○、丁○○指示看管庚○○、己○○，參與程度較低。　⑵犯罪事實二　　被告戊○○在此犯行中亦全程在場親自實施，參與犯罪程度最高；被告乙○○在此部犯行中則負責待庚○○遭帶回上址後加以毆打、拘禁，並未參與帶回庚○○之過程，參與程度較被告戊○○低。　⑶犯罪事實三　　被告戊○○、乙○○就此部分均全程參與實施，參與程度相同；被告甲○○此部分雖亦一同前往己○○住處並於嗣後協助看管己○○，然其在將己○○帶回上址之過程主要僅負責助勢，參與犯罪程度較低。　3.犯後態度　　被告戊○○、乙○○、甲○○就上開犯行均坦承犯罪；其中被告甲○○業與庚○○達成調解(調解條件為被告甲○○當面致歉，並為庚○○接受，詳審訴卷第87-88頁調解筆錄)，己○○亦當庭接受被告甲○○之致歉而不對被告甲○○求償(詳訴一卷第277頁準備程序筆錄)；被告戊○○、乙○○亦與庚○○、己○○2人達成民事調解(詳訴三卷第25-27頁調解筆錄)，其中被告乙○○已依約給付調解金完畢(詳訴三卷第105頁之本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表，此外被告戊○○則尚未開始履行調解條件)。　4.前科素行　　被告戊○○、乙○○、甲○○於本件案發前均未曾因犯罪經法院判處罪刑(詳臺灣高等法院被告前案紀錄表)。　5.家庭經濟生活狀況(以下詳訴三卷第69頁各該被告於審判程序所述)　⑴被告戊○○：高職肄業之智識程度，入監前從事汽車美容業，月入約3萬餘元，未婚且無子女，先前獨自居住。　⑵被告乙○○：高職肄業之智識程度，目前從事水電業，月入約3萬元，未婚且無子女並獨自同住。  ⑶被告甲○○：高職畢業之智識程度，目前在檳榔攤工作，月入約2萬5,000元，已婚且懷孕中並與配偶同住。　㈤應執行刑　　考量被告戊○○、乙○○、甲○○所犯各罪，犯罪時間相近，且犯罪動機大致類同，各罪間之關聯性非低，爰就被告戊○○所犯如犯罪事實二、三所示之罪，以及被告乙○○、甲○○所犯各罪，分別定應執行刑如主文所示，並均諭知如易科罰金之折算標準。此外，被告戊○○所犯犯罪事實一所示之罪屬不得易科罰金之罪，與犯罪事實二、三所示得易科罰金之罪，雖依刑法第50條第1項但書第1款規定，於裁判時不得合併定應執行之刑(最高法院111年度臺非大字第43號裁定意旨參照)，惟其仍得於上開各罪確定後，依刑法第50條第2項規定，請求檢察官向法院聲請合併定應執行之刑，附此敘明。　㈥緩刑宣告　　被告乙○○、甲○○均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其等因一時失慮，致罹刑典，然已坦承所有犯行，且與庚○○、己○○均達成民事調解並均已履行調解條件(其中己○○雖未與被告甲○○製作調解筆錄，然亦已當庭接受被告甲○○之致歉並允諾不對被告甲○○求償)等情，已如前述，顯有悔意，而庚○○、己○○亦已具狀或當庭表示同意本院對被告乙○○、甲○○為緩刑宣告（詳審訴卷第89頁以及訴三卷第29-31頁之刑事陳述狀、撤回告訴暨刑事陳訴狀，以及訴三卷第71頁庚○○、己○○當庭所述），本院審酌上情，信被告乙○○、甲○○經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認前開對其等所宣告之刑，以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，就被告乙○○、甲○○本案所犯之罪，各宣告緩刑3年、2年，以啟自新。又緩刑期內，為使其等知法守法，謹慎其行，且導正其等行為與法治之觀念，爰參酌被告乙○○、甲○○參與犯罪程度之不同，就被告乙○○部分，併依刑法第74條第2項第5款之規定，命其應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，就被告甲○○部分，則併依刑法第74條第2項第8款之規定，命其應接受法治教育2場次，暨均依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告其等應於緩刑期間付保護管束，期能使其等於保護管束期間，確切明瞭其等行為所造成之損害，並培養正確法治觀念。另依刑法第75條之1第1項第4款規定，違反上開各項緩刑負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告，附此敘明。至於被告戊○○部分，其於本件判決前5年內已曾因故意犯罪受有期徒刑之宣告(詳臺灣高等法院被告前案紀錄表)，自不符合緩刑之要件而無從宣告緩刑，附此敘明。四、沒收　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項固有明文。惟按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第5項定有明文。且按宣告刑法第38條之1之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重要性者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之2第2項亦有明文。考量其立法目的，係因過往犯罪行為人之犯罪所得，不予宣告沒收，以供被害人求償，但因實際上被害人因現實或各種因素，卻未另行求償，反致行為人因之保有犯罪所得。是現行刑法之沒收、追徵不法利得條文，係以杜絕避免行為人保有犯罪所得為預防目的，並達成調整回復財產秩序之作用，故以「實際合法發還」作為封鎖沒收或追徵之條件。然因個案中，被告仍可能與被害人達成和解、調解或其他民事上之解決，而以之賠償、彌補被害人之損失，此種將來給付之情狀，雖未「實際合法發還」，仍無礙比例原則之考量及前揭「過苛條款」之適用，是應考量個案中將來給付及分配之可能性，並衡量前開「過苛條款」之立法意旨，仍得以之調節而不沒收或追徵，亦可於執行程序時避免重複執行沒收或追徵之危險，避免對被告造成雙重剝奪，同時被害人所受財產損失亦能藉此獲得填補。準此，解釋上應肯認被害人之損害已依原有財產秩序獲得填補或行使處分權之情形，亦與上開條文所稱之「發還」相類，亦即縱被告與被害人達成民事和解，僅賠償被害人部分損害，但被害人如願同意拋棄其餘損害賠償請求時，亦不再沒收其犯罪所得，俾免過苛。　㈡查被告戊○○於犯罪事實一所示犯行中，取得庚○○所交付之2,000元，並拿取庚○○、己○○之手機各1支，其中庚○○之手機在案發後更經其變賣取得2,000元等情，雖經被告戊○○、丁○○、甲○○於準備程序供述屬實(詳訴二卷第120、180-181、291頁)，是上開庚○○所交付之款項，以及庚○○手機變賣所得，暨己○○之手機，固屬被告戊○○在犯罪事實一犯行中之犯罪所得。惟查，其中己○○之手機業經被告等人歸還，此經己○○於本院準備程序陳述明確(詳訴二卷第183頁)，該手機既形同已發還己○○，依刑法第38條之1第5項規定，爰不宣告沒收。至於庚○○所交付之款項及其手機遭變賣之款項，雖尚未發還與庚○○，然被告戊○○業與庚○○、己○○達成民事調解，依調解條件，其應給付己○○3萬元(尚未開始履行)，庚○○則拋棄其對被告戊○○之民事請求權，此有調解筆錄在卷可佐(詳訴三卷第25-27頁)。準此，庚○○既已拋棄其對被告戊○○之民事權利，本院即已無須再藉由對被告戊○○沒收犯罪所得以回復原有之財產秩序，何況被告戊○○依上揭調解條件所應賠償之金額，亦已遠超過其上開犯罪所得數額，是本件如再對被告戊○○沒收犯罪所得，容有過苛之虞，爰不予宣告沒收。至於被告乙○○、甲○○部分，卷內則無積極證據足認其等曾因本件犯行朋分犯罪所得或曾取得何報酬，爰不對其等為犯罪所得之沒收，亦附此敘明。貳、不受理及不另為不受理部分一、公訴意旨略以：　㈠被告戊○○於108年11月4日21時許，在上址因質疑告訴人庚○○(以下逕稱庚○○)在外亂說話而心生不滿，竟基於傷害他人身體之犯意，持機車大鎖毆打庚○○，致庚○○受有頭部外傷、臉部外傷及頭皮撕裂傷之傷害【即起訴書犯罪事實一、㈠】。　㈡被告戊○○與丁○○(所涉犯嫌由本院另行審結)於同年月7日或8日凌晨某時許，在上址因聽聞甲○○告知其因庚○○而受傷一情，竟基於傷害他人身體之犯意聯絡，各自徒手毆打庚○○之胸部，致庚○○受有胸部挫傷之傷害【即起訴書犯罪事實一、㈡之傷害部分】。　㈢被告戊○○、丁○○、乙○○於本判決犯罪事實二犯行中，曾基於傷害他人身體之犯意，由戊○○、丁○○分持鐵棍毆打庚○○，乙○○徒手毆打庚○○之胸部，使庚○○受有右側眼結膜出血、左側眼結膜出血、左臉鈍傷、左口腔潰瘍、胸部挫傷、左腳擦傷、右側小腿挫傷、左上臂挫傷之傷害【即起訴書犯罪事實一、㈢之傷害部分】。　㈣因認被告戊○○就上開㈠至㈢部分以及被告乙○○就上開㈢部分，均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。經查，本件被告    戊○○、乙○○上開涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條規定，屬告訴乃論之罪。茲庚○○已具狀撤回對被告戊○○、乙○○之告訴等情，有撤回告訴暨刑事陳訴狀1 份（詳訴三卷第31頁）在卷可參。揆諸上開說明，爰就被告戊○○所涉公訴意旨一、㈠及一、㈡所示罪嫌，諭知不受理之判決。至於被告戊○○、乙○○所涉公訴意旨一、㈢部分(亦即其等於本判決犯罪事實二當中毆打庚○○之行徑)，衡酌其等該次傷害庚○○之舉動，係於私行拘禁庚○○之期間內所為，且其等在該次犯行中無論拘禁或毆打庚○○，均係基於迫使庚○○交付財物之目的所為(如前述)，可見其等此部分涉犯之傷害罪嫌，若成立犯罪，與檢察官所起訴之私行拘禁罪及本院上開於犯罪事實二另認定成立之恐嚇取財未遂罪，均目的同一，行為客觀上亦有局部之同一性，而應具想像競合之法律上一罪關係(起訴書認須分論併罰，應有誤解)，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303條第3款，刑法第302條第1 項、第346條第1項、第3項、第55條、第28條、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第8項、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。本案經檢察官辛○○提起公訴，檢察官梁詠鈞、丙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4　　月　　21　　日                  刑事第三庭    審判長法　官  張瑋珍　　　　　　　　　                    法  官  翁碧玲　　　　　　　　　                    法  官  彭志崴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　   書記官　黃淑菁　　　　　　　　　　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科3萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。附表（犯罪事實與主文對應一覽表）編號犯罪事實主文 1犯罪事實一㈠戊○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑柒月。㈡乙○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。㈢甲○○共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 2犯罪事實二㈠戊○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。㈡乙○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。 3犯罪事實三㈠戊○○共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。㈡乙○○共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。㈢甲○○共同犯私行拘禁罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。