臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第303號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  孫浩為上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第20302號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○於民國111 年11月20日16時55分許，行經高雄市○○區○○路0 號世運捷運站3 號出口，見徐○洋（未滿18歲之少年）所有停放於上開地點人行道腳踏車架上腳踏車（價值新臺幣【下同】7300元）並未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上述腳踏車，並於得手後供己代步使用。嗣經徐○洋之母陳○菁查覺腳踏車失竊，報警處理，經警調閱監視器畫面後，始查悉上情。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或告訴人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查本案被害人徐○洋係民國95年4 月生，有全戶戶籍資料在卷可參，其於本案發生時應為12歲以上，未滿18歲之少年，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免告訴人之資訊遭揭露，關於被害人徐○洋及其母親即告訴人陳○菁之姓名、年籍等足資識別少年徐○洋身分之資訊，爰依上開規定，均遮掩之。三、被告乙○○於警詢及偵查中均坦承竊取上開腳踏車，核與證人即告訴人陳○菁於警詢及偵查中時之證述相符，並有高雄市政府警察局楠梓分局後勁派出所受理各類案件紀錄表、案件證明單、現場及監視器翻拍照片11幀在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。　　　四、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另被害人於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開腳踏車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即被害人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定之餘地，附此說明。五、本院以行為人責任為基礎，審酌被告不思以正當方法謀取生活所需，恣意竊取他人之腳踏車1 輛（價值約7,300元），侵害他人財產法益，並影響社會秩序安全；另衡以被告犯後坦承犯行之犯後態度，且就本案遭竊之財物已與告訴人陳○菁達成和解並賠償6900元，告訴人並表示不再對被告追究了，有臺灣橋頭地方檢察署電話紀錄單1份在卷可參（偵卷第33頁），其犯罪所生之危害已獲減輕，暨其自述高中肄業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況以及其犯罪動機、目的、手段，前有不能安全駕駛等前科之品行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。六、被告所竊得之腳踏車（價值新臺幣【下同】7300元）固為其犯罪所得，然上述腳踏車已使用1 年，被告已與告訴人達成和解並賠償6900元，價值相近，且告訴人並表示不再對被告追究，本院認倘再諭知沒收或追徵其犯罪所得，實有過苛之虞，爰不予宣告沒收或追徵，併予說明。七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。九、本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                  橋頭簡易庭  法　官  林永村以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　20　　日                              書記官  陳昱良附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　