臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第42號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  吳怡萱上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111 年度偵字第20301 號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄第1 至2 行「證人即告訴人許○喨」更正為「證人即被害人許○喨」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。二、論罪科刑(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另被害人許○喨於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開腳踏車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即被害人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定之餘地，附此說明。(二)本院審酌被告不循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；又被告前已因多起竊盜案件經法院判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證，顯見被告反覆實施竊盜犯行，經判刑仍難改竊習；姑念被告於警詢時坦認其犯行之犯後態度，並與被害人達成和解，且被告所竊得之財物已返還被害人，被害人表示不要提出告訴，有贓物認領保管單、民眾請求警察機關撤回告訴案件申請書及和解書各1 紙在卷可證，是被告犯罪所生之危害已稍獲填補，另考量被告所竊得財物之價值（價值新臺幣3200元）、犯罪動機、目的、手段，其領有第二類中度身心障礙手冊之身心狀況、高中畢業之智識程度、自述小康之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。三、沒收部分　　被告竊得之腳踏車1 輛，已合法發還於被害人，業如前述，依刑法第38條之1 第5 項之規定，爰不予宣告沒收。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                  橋頭簡易庭  法　官  林永村以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　       中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　14　　日                              書記官  陳昱良附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　【附件】　臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                    111年度偵字第20301號　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年9月22日16時12分許，在高雄市○○區○○路0號油廠國小捷運站2號出口處，徒手竊取許○喨置於該處之HOMAS牌黑紅色自行車1台（價值新臺幣3200元），得手後旋即騎乘該自行車離去。嗣經許○喨發覺報警處理，經警調閱監視器畫面循線查獲，並扣得上開自行車1台，而悉上情（自行車已發還予許○喨）。二、案經許○喨訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證人即告訴人許○喨於警詢時證述之情節相符，並有高雄市政府警察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、微笑單車股份有限公司111年10月7日微法字第1111007002號函、通信資料調取結果、現場照片、監視器擷圖照片、民眾請求警察機關撤回告訴案件申請書、和解書在卷可參，足證被告之自白與事實相符，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　8 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12 　　月　　15 　日                              書  記  官  林憶婷　　　　　　　　　　　　　　　　