臺灣高等法院臺南分院刑事裁定112年度聲再字第3號再審聲請人即受判決人  張金梓上列再審聲請人因恐嚇危害安全案件，對於本院111年度上易字第258號中華民國111年7月19日第二審確定判決（第一審案號：臺灣臺南地方法院110年度易字第1195號；起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第25016號），聲請再審，本院裁定如下：    主  文再審之聲請駁回。    理  由一、再審聲請意旨如附件刑事再審狀所載。二、按刑事訴訟法對於有罪確定判決之救濟程序，有再審及非常上訴二種，前者係為糾正原確定判決認定事實錯誤而設立之救濟程序，與後者係為糾正原確定判決違背法令者有別。所謂違背法令，係指顯然違背法律明文所定者及其審判程序或判決援用之法令有所違背者而言。而為受判決人利益聲請再審者，必其聲請理由合於刑事訴訟法第420條第1項各款或第421條所定之情形，始得為之，如對於原確定判決認係以違背法令之理由聲明不服，則應依非常上訴程序循求救濟，兩者適用之法條、程序及救濟方法迥不相侔。再按，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審；依第421條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後20日內為之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第421條、第424條、第433條分別定有明文。三、經查：再審聲請人即受判決人張金梓前犯恐嚇危害安全案件，經本院實體審理後以111年度上易字第258號判決駁回上訴而告確定。再審聲請人所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪及刑法第305條恐嚇危害安全罪，依刑事訴訟法第376條第1項第1款規定，屬於不得上訴第三審法院之案件。聲請人以原確定判決有重要證據漏未審酌為由聲請再審，依前開說明，自應於送達判決後20日內為之，始為合法。本院依職權查詢原確定判決送達被告之日期，上開確定判決正本，業於111年7月25日合法送達聲請人之住所「臺南市○○區○○路000號0樓之0」，由受僱人收受，有本院送達證書影本在卷可稽。聲請人遲至111年12月28日始向本院聲請再審，有刑事再審狀上本院收狀章戳可稽（見本院卷第3頁），聲請人依刑事訴訟法第421條規定聲請再審，顯已遲誤同法第424條之法定期間，且無從補正，此部分再審之聲請與法不合，應予駁回。聲請意旨另請求撤銷扣押其所有郵局帳戶存款部分，應由再審聲請人循相關法律途徑處理，尚非聲請再審程序所得救濟之範疇，附此說明。四、綜上所述，本件再審之聲請核與再審程序規定不符，應予駁回。又聲請再審之案件，除顯無必要者外，應通知聲請人及其代理人到場，並聽取檢察官及受判決人之意見，前項本文所稱「顯無必要者」，係指聲請顯屬程序上不合法且無可補正或顯無理由而應逕予駁回，刑事訴訟法第429條之2本文、法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第177條之4分別定有明文。本件再審聲請之意旨，既有前述不合法之處，自毋庸通知聲請人到場，並聽取檢察官意見之必要，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第433條裁定如主文。　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日                  刑事第一庭    審判長法　官  陳珍如　                                      法　官  洪榮家                                      法　官  何秀燕以上正本證明與原本無異。不得抗告。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  翁心欣中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　13　　日