臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第224號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  黃子綾  民國00年0月00日生上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度偵字第19128號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應向臺灣橋頭地方檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小時義務勞務，並接受法治教育課程壹場次。緩刑期間付保護管束。    事實及理由一、甲○○於民國111年11月10日17時3分許先進入李０通（是時係12歲以上未滿18歲之少年，年籍姓名詳卷）所居住ＯＯ市ＯＯ區ＯＯ路住處大樓，再隨同李０通進入電梯，俟李０通抵達2樓準備步出電梯之際，甲○○竟基於強制故意擋住電梯門並按上關閉鍵，李０通被迫與甲○○前往該址Ｏ樓，隨後甲○○要求李０通偕同步出電梯，並要求其按某戶大門密碼鎖、順利開啟方能離開，以此強暴、脅迫方式妨害李０通行使返家之權利（甲○○另涉無故侵入住宅部分由本院另判決公訴不受理）。二、前揭事實，業經證人李０通警偵證述屬實，並有監視錄影畫面翻拍照片在卷可稽，復據被告於本院審理中坦認不諱，足徵其自白核與事實相符。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。　三、論罪科刑　㈠兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對少年犯罪之加重，係對被害人為少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項、刑法第304條第1 項之成年人故意強制少年罪，並依法加重其刑。　㈡審酌被告率爾以上述方式妨礙他人行使權利，手段雖屬過當，但終能坦承犯行，復考量此舉對被害人權益所生侵害尚非甚鉅，且在本院審理中獲得被害人家長適度諒解，兼衡自述高職畢業、經濟狀況小康等一切情狀，量處主文所示之刑暨諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。　㈢此外，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，茲念其一時失慮誤罹刑章，諒經此偵審程序理應知所警惕而無再犯之虞，本院乃認前揭宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告主文所示緩刑期間。再為使被告於緩刑期間保持良好品行以避免再犯，另依同條第2項第5款及第8款規定命向臺灣橋頭地方檢察署指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供主文所示義務勞務時數暨接受法治教育場次，復依第93條第1項第2款規定併予宣告緩刑期間付保護管束，以啟自新。此外，倘其未履行前開負擔情節重大，足認所宣告緩刑難收預期效果而有執行刑罰之必要者，檢察官得另依刑事訴訟法第476條、刑法第75條之1第1項第4款規定聲請撤銷本件緩刑宣告，併予敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10  　日                  橋頭簡易庭 法　官 陳明呈以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日　　　　　                   書記官 賴佳慧附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。