臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第2586號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  楊晟  選任辯護人  黃燦堂律師上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第54號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審易字第860號），裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文乙○共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、乙○及少年沈○辰、黃○源、陳○鋒及陳○儒（左列少年於本案發生時均未滿18歲，真實姓名年籍均詳卷，沈○辰涉案部分另移送少年法庭審理）均就讀同一所學校。緣黃○源與陳○鋒、陳○儒間發生細故糾紛，黃○源告知乙○、沈○辰此事後，沈○辰即以社群軟體MESSENGER傳送訊息予陳○鋒、陳○儒，邀約其等至址設高雄市○○區○○路000號之東方科技大學內之籃球場見面。嗣乙○、沈○辰、黃○源及另2名真實、姓名年籍均不詳之男子，於民國110年12月16日12時30分許，於上開籃球場與陳○鋒、陳○儒碰面，乙○、沈○辰竟共同基於強制之犯意聯絡，由乙○拿出沈○辰提供之甩棍甩陳○鋒的左小腿，並亮出小刀迫使陳○鋒跪下，沈○辰則命陳○儒下跪並以腳踹陳○儒之背部使之撲倒在地，陳○儒起身後，乙○又徒手攻擊其臉部，以此等強暴之方式，使陳○鋒、陳○儒行無義務之事，陳○鋒因而受有左下肢後方擦挫傷，陳○儒則因而受有右臉撕裂傷、背部擦挫傷等傷害（所涉傷害部分，經撤回告訴，由檢察官不另為不起訴處分）。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告乙○對上揭事實坦承不諱，核與證人即告訴人陳○鋒、陳○儒、證人即共犯沈○辰、證人黃○源證述相符，並有社群軟體MESSENGER之對話紀錄截圖、110年12月16日高新醫院一般診斷證明書在卷可佐，堪信被告所為之任意性自白確與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠論罪部分　  核被告所為，係犯刑法第304條第1項強制罪。被告與沈○辰就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後侵害告訴人2人之意思自由，時間極為密接，且同時侵害數法益，為想像競合犯，依刑法第55條前段規定，從一重之強制罪處斷。　㈡刑之加重部分　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟依本案卷內資料，並無證據證明被告明知或可得而知共犯沈○辰、告訴人陳○鋒、陳○儒為未滿18歲之少年，是被告上開犯行尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑。　㈢量刑部分　  爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告僅因細故竟以前揭方    式妨害告訴人等自由行動之權利，所為實屬不該，復考量被告犯後坦承犯行之犯後態度，且無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，再酌以被告業與告訴人以附表所示之條件達成和解，且已依約履行完畢，此有和解書及轉帳畫面截圖在卷可佐；暨衡及被告自陳專科就學中之智識程度、目前無業無收入之經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。  ㈣按緩刑為法院刑罰權之運用，旨在鼓勵自新，祇須合於刑法第74條所定之條件，法院本有自由裁量之職權（最高法院72年台上第3647號判決可資參照）。查被告無前科紀錄，其因一時失慮，致罹刑章，且犯後已坦承犯行，並與告訴人等達成和解，復已依約履行完畢，業如前述，信被告經此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認對於被告所科之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，對被告宣告緩刑2年。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決如主文。本案經檢察官甲○○○○○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　 4　　月　　6　　日                  橋頭簡易庭  法　官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　6　　日                              書記官  陳宜軒附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第304 條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。附表民國111年1月8日和解書一、被告應給付告訴人陳○儒新臺幣（下同）5萬元。給付方式：自111年1月10日起至111年7月10日止，共分7期給付，每期應給付金額依序為1萬元、5千元、5千元、5千元、5千、1萬元、1萬元，以每月為1期，按月於每月10日前給付，並以匯款方式匯入陳○儒指定帳戶（詳卷）。一、被告應給付告訴人陳○鋒新臺幣（下同）3萬元。給付方式：自111年1月10日起至111年5月10日止，共分5期，第1期應給付1萬元、第2至5期每期應給付5千元，以每月為1期，按月於每月10日前給付，並以匯款方式匯入陳○鋒指定帳戶（詳卷）。