臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審訴字第280號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳柏凱被      告  李岳橙上  一  人選任辯護人  王俊智律師上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3535號、110年度少連偵字第54號、111年度少連偵字第30號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文一、己○○成年人與少年犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。二、戊○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、己○○為成年人前因與丙○○間有細故糾紛，然其不思以和平方式解決雙方爭議，竟基於在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，邀集少年蘇○任、許○偉、陳○廷（姓名年籍均詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院審理），於民國109年9月19日21時45分許，共同前往丙○○位於高雄市○○區○○路000號住處欲找丙○○理論，嗣丙○○與己○○在上開住處前廣場前起爭執口角後，己○○等人明知該處為公共場所，於該處聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，竟仍共同基於在公共場所(起訴書誤載為在公眾得出入之場所，應予更正）聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由己○○、蘇○任、許○偉、陳○廷在上開公共場所，共同徒手毆打丙○○，致丙○○因而受有頭部開放性傷口、上唇、右肘、右臉挫傷之傷害（傷害部分業經撤回告訴，由檢察官不另為不起訴處分），而施強暴行為，足以妨害公共秩序安寧。嗣經丙○○報警處理後，始循線查悉上情。二、己○○、戊○○及少年蘇○任、劉○誠（姓名年籍均詳卷，另由臺灣高雄少年及家事法院審理）與位於高雄市○○區○○路000號由庚○○、乙○○所經營之「會芯檳榔攤」，因有購買菸品之糾紛而心生不滿，己○○、戊○○、少年蘇○任、劉○誠，欲前往上開檳榔攤尋仇，嗣於109年10月21日凌晨0時12分許，己○○即騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，劉○誠騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載蘇○任，戊○○則央請不知情之歐益廷（由檢察官另為不起訴處分），駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，搭載戊○○及不知情之鄭至皓（由檢察官另為不起訴處分），前往上開「會芯檳榔攤」聚集，嗣己○○、戊○○、蘇○任、劉○誠，即共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，戊○○由歐益廷搭載至路竹區太平路7-11超商下車後，戊○○、蘇○任、劉○誠即分別攜帶客觀上得為兇器使用之球棒3支（已扣案），己○○則攜帶雞蛋、冥紙等物至上開檳榔攤前，由戊○○、蘇○任、劉○誠分持球棒下手共同毀損庚○○名下之車牌號碼000-0000號普通重型機車（車頭全毀）、車牌號碼000-000號普通重型機車（後視鏡、儀表板）、中空板、魚板燈鐵架等物後，再由劉○誠、己○○對上開新生路408號鐵門噴漆、丟雞蛋、撒冥紙，事後隨即分乘機車逃離現場，而施強暴行為（毀損部分業據撤回告訴，不另為不受理諭知，詳後述），足以妨害公共秩序安寧。案經警獲報前往現場處理，並調閱現場及道路監視器畫面後，始知悉上情。三、案經丙○○、庚○○、乙○○訴由高雄市政府警察局湖內分局（下稱湖內分局）報告臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢）檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序部分：    被告己○○、戊○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄之第一審案件，而於準備程序進行中，被告2人先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先行說明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告己○○就上開事實欄一、二之犯罪事實、被告戊○○就上開事實欄二之犯罪事實於本院審理時均自白認罪（見本院卷第56頁、第129頁、第365頁、第398頁至第399頁、第436頁、第444頁、第448頁），就各犯罪事實並有下列補強證據：  ⒈就事實欄一部分，核與共同被告即少年蘇○任、許○偉、陳○廷於警詢及偵查中之證述（見湖內分局高市警湖分偵字第11070744300號卷〈下稱警卷〉第65頁至第66頁、第87頁至第88頁、第131頁至第133頁；橋頭地檢110年度偵字第3535號卷〈下稱偵卷〉第120頁至第121頁、第125頁至第126頁、第130頁至第131頁）、證人即告訴人丙○○於警詢及偵查中之證述（見警卷第145頁至第149頁；偵卷第157頁、第196頁）大致相符，並有湖內分局蛙潭派出所警員職務報告、高新醫院一般診斷證明書各1紙在卷可參（見警卷第129頁、第167頁）。  ⒉就事實欄二部分，核與共同被告戊○○、己○○、少年蘇○任於警詢及偵訊、少年劉○誠於警詢之證述（見警卷第31頁至第32頁、第65頁至第66頁、第289頁至第294頁、第300頁至第302頁、第342頁至第346頁、第363頁至第368頁；偵卷第121頁、第139頁、第159頁至160頁）、證人即告訴人庚○○、乙○○於警詢及偵查中之證述（見警卷第169頁至第170頁、第271頁至第275頁、第285頁至第287頁；偵卷第158頁至第159頁、第196頁）大致相符，並有湖內分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份、扣案球棒3支、扣案物照片1張、案發現場照片10張、監視器翻拍照片17張（見警卷第305頁至第309頁、第383頁至第391頁〈同橋頭地檢110年度少連偵字第54號卷第53頁至61頁〉、第401頁、第405頁至第421頁）在卷足憑。  ㈡因有上開證據，足證被告己○○、戊○○上開任意性自白核與事實相符，可以採為認定事實之依據。故本案事證明確，被告2人前開犯行可堪認定，應依法論科。二、論罪科刑：  ㈠論罪及罪數：　⒈核被告己○○就事實欄一所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪；核被告己○○、戊○○就事實欄二所為，均係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。  ⒉被告己○○與少年蘇○任、許○偉、陳○廷間就事實欄一所載之下手實施強暴犯行；被告己○○、戊○○與少年蘇○任、劉○誠間就事實欄二所示之犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又按刑法條文有「結夥3人以上」者，主文無加列 「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），而同法第150條第1項以「聚集3人以上」為構成要件，應為相同解釋，故本判決主文亦不贅載「共同」之字詞，一併說明。　⒊被告己○○就事實欄一、二所犯2罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。　㈡刑之加重、減輕事由：　⒈按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。所謂「成年人」，依行為時即110年1月13日修正公布、112年1月1日施行前之民法第12條規定，滿20歲為成年。查被告己○○為事實欄一、二所示犯行時係滿20歲之成年人，且知悉蘇○任、許○偉、陳○廷、劉○誠均為未滿18歲之少年，業據被告己○○供承在卷（見本院卷第399頁），其與少年蘇○任、許○偉、陳○廷共犯事實欄一之下手實施強暴犯行；另與少年蘇○任、劉○誠共同實施事實欄二之犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。至於被告戊○○係90年3月生，此有其個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果1份在卷可查（見本院卷第15頁），其為事實欄二所示犯行時，尚非滿20歲之成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用，起訴書認應依上開規定加重其刑，容有未洽，此部分記載業據公訴檢察官當庭刪除（見本院卷第54頁至第55頁），先行說明。　⒉按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查就事實欄二部分，本院審酌該次犯行聚集人數非多且固定、並未持續增加而難以控制，且案發時間為凌晨、人車尚屬稀少，施暴時間亦屬短暫，攜帶球棒係用以實施毀損物品之強暴行為，並未直接傷害他人身體，造成危害程度並非特別重大；復參酌被告己○○、戊○○犯後均坦承犯行，已與告訴人庚○○、乙○○達成和解，並賠償上開告訴人所受損害，有和解筆錄1份在卷可參（見本院卷第440頁），故認未加重前之法定刑應足以評價被告2人本案犯行。從而，本院認尚無依刑法第150條第2項之規定，加重其刑之必要，一併說明。　⒊再按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。且上開規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。本案被告己○○、戊○○所為犯行，固然漠視國家禁制之規定，亦影響社會治安及秩序，惟考量其等犯後均已坦承犯行，且與告訴人丙○○、庚○○、乙○○均達成和解，業據告訴人丙○○陳明在卷（見偵卷第196頁），並有上開和解筆錄1份在卷可查，犯後態度尚可，考量本案施強暴行為之方式、對於社會秩序安全之危害程度尚非特別重大；再參以刑法第150條第1項後段之罪，其最輕法定本刑為有期徒刑6月，已屬得易科罰金之上限，而被告己○○依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑後，已致無從量處得易科罰金之刑度；另衡被告戊○○年紀尚輕，就本案亦非主謀，是受邀到場等情，故就本案犯罪情節整體觀之，實均有情輕法重之情，爰依刑法第59條規定均減輕其刑，但仍考量被告2人各自涉案情節，其等行為對社會安寧秩序造成滋擾，故僅予以適度酌減，不減至最輕刑度。　⒋就事實欄一、二之犯行，被告己○○均有上開刑之加重及減輕事由，依照刑法第71條第1項，先加後減之。　㈢量刑：　⒈爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2人僅因細故糾紛，不思以理性和平方式解決，竟夥同少年在公共場所公然施暴，對公眾安寧及社會安全秩序造成相當程度之滋擾，所為實有不該；惟念被告2人已坦承犯行，且與告訴人丙○○、庚○○、乙○○均達成和解，業如前述，應可認犯後態度尚可且有悔意，另告訴人乙○○於本院審理時亦表示：事情過去那麼久了，法院判輕一點沒關係等語（見本院卷第450頁）；復考量其等於本案犯罪之角色分工、地位、犯罪之情節、手段；暨本案犯罪時地、衝突尚屬短暫、對公共安寧秩序所生危害程度；末衡被告2人之前科素行，被告己○○高中肄業之智識程度、無業、目前扶養2小孩、還有1個小孩即將出生、與未婚妻及小孩同住，需負擔房租；被告戊○○國中畢業之智識程度、業汽車修理、需扶養父母、小孩快要出生、未婚、與父母及未婚妻同住（見本院卷第448頁）等一切具體情狀，分別量處被告己○○如主文欄一；被告戊○○如主文欄二所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。至於被告己○○雖有上述兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用，惟此屬刑法總則加重，法定本刑並不因此提高，倘所宣告之刑未逾有期徒刑6月，仍得易科罰金或易服社會勞動（最高法院111年度台上字第5560號、109年度台非字第60號判決意旨參照），一併說明。　⒉另衡酌被告己○○所犯上開2罪時間、空間之密接程度；暨其犯罪態樣、手段等情，以判斷被告所受責任非難重複之程度；再衡其犯數罪所反應人格特性；末權衡法律目的及相關刑事政策，而為整體評價後，依法定如主文欄一所示之應執行刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　按供犯罪所用或預備之犯罪工具沒收，因刑事沒收新制業將犯罪工具之沒收，定性為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果，並非從刑，是對於共同行為人沒收犯罪工具，並無責任共同原則之適用，自屬當然。刑法第38條第2項規定供犯罪所用之物之裁量沒收，以該物屬於犯罪行為人即被告者為限，包括被告有所有權或有事實上處分權之情形，始得在該被告罪刑項下諭知沒收，至於非所有權人，又無共同處分權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（參照最高法院109年度台上字第1820號判決意旨）。查，扣案之球棒3支，固係被告2人供事實欄二犯行所用之物，然球棒不是被告2人所有，而是共犯蘇○任帶的乙節，此據其等於本院審理時供述在卷（見本院卷第446頁），核與蘇○任於警詢時供稱：東西都是我提供的等語（見警卷第66頁）大致相符，參以上開球棒係在蘇○任住處扣得，此有卷附搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表可參（見警卷第305頁至第309頁），則依前說明，扣案球棒既非被告2人所有，又無共同處分權，也不是違禁物，故不予宣告沒收，附此說明。參、不另為不受理部分：一、公訴意旨另以：被告2人共同基於毀損物品之犯意聯絡，共同毀損如事實欄二所示告訴人庚○○、乙○○之機車、中空板、魚板燈鐵架等物，因認被告2人此部分所為另涉犯刑法第354條毀損罪嫌等語。　　二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。三、查告訴人庚○○、乙○○告訴被告2人毀損部分，雖同經檢察官提起公訴，認被告2人涉犯第354條毀損罪，依同法第357條規定，須告訴乃論。茲因被告2人已與上開告訴人達成和解，經告訴人於112年2月23日本院辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1份在卷可參（見本院卷第452頁），參照前揭說明及公訴意旨所指罪名與本院前述判決有罪部分，有想像競合裁判上一罪關係，就被告2人被訴毀損部分，爰不另為不受理之諭知。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官李門騫、甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日                  刑事第五庭    法　官  黃志皓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　15　　日                                書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。