臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度交簡字第362號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蔣志恒上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第13997號），本院判決如下：    主  文乙○○犯過失傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○於民國111年6月26日7時28分許，騎乘車牌號碼990-PSY號普通重型機車，沿高雄市岡山區山隙路由東往西方向行駛，行經該路段與山隙路46巷之交岔路口時，本應注意劃有分向限制線之路段，應不得駛入來車之車道，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然跨越分向限制線駛入對向車道，適對向車道有施○如駕駛車牌號碼D7-○○○○號自用小客車搭載女兒賴○恩（105年12月生，為未滿12歲之兒童），沿山隙路由西往東方向行駛至上開路段，乙○○因受驚嚇而操作機車失當，摔落於地後，其上開機車復因滑行而碰撞施○如上開車輛之車頭，致賴○恩因此受有頭部外傷之傷害。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人賴○恩為105年12月生，有其個人基本資料在卷可參，是其於本案行為時，係未滿12歲之兒童，依前揭規定，自應遮隱其姓名及其他足以識別身分之資訊；又告訴人施○如為被害人之母，是告訴人之姓名及其所駕駛之自用小客車車號，均可能足以識別被害人之人別，自應併予遮掩，至本案所記載其他相關人等，若揭露其等資訊，應無可推知被害人之真實身分，是其等之姓名等資訊，尚無隱匿或遮掩之必要，先予敘明。三、被告乙○○於警詢中，對上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即告訴人施○如於警詢中之證述、證人戴大樹於警詢及偵查中之證述情節大致相符，並有道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1各1份、道路交通事故談話紀錄表2份、現場照片16張、義大醫療財團法人義大醫院診斷證明書1份等件在卷可參，堪認被告上開任意性自白應與事實相符，本案事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。四、按汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，於劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第97條第1項第2款定有明文。經查，被告案發時領有合格之普通重型機車駕駛執照，此有公路監理電子閘門證號查詢機車駕駛人資料在卷為憑（見警卷第79頁），對此規定難諉為不知，依法負有注意義務，而自道路交通事故調查報告表(一)及現場照片以觀，本案案發路段為直線路段，且道路上並無遮蔽視線之物，現場路面亦無缺陷，且案發當日天候狀況、光線均屬良好，被告於本案事故發生當時，應無不能注意之情事，而本案案發路段之高雄市岡山區山隙路為未劃設慢車道之雙向二車道，且於路面劃有分向限制線之路段，然被告於行經肇事路段時，卻貿然駛入對向來車車道，肇致本件交通事故發生，是被告就本案事故之發生自屬有過失甚明。而被告因上開過失致釀事故，並致被害人賴○恩因此受有頭部外傷之傷害，其過失行為與被害人之傷害間，自具有相當之因果關係。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。五、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第284條前段之過失傷害罪。(二)被告於肇事後，偵查機關未發覺前，主動向到場處理之員警坦承肇事乙情，此有高雄市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1紙在卷可參（見警卷第49頁），則被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。(三)爰審酌被告因上揭過失行為，導致被害人因而受有前揭傷害，所為誠屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行，尚見悔悟之意，犯後態度尚可；並考量被告迄今仍未能與被害人達成調解、和解，致被害人所受損害尚未能獲得彌補；兼衡被告所違反之注意義務之情節與程度、造成被害人受傷之結果及傷勢程度，暨被告自述為國中畢業之智識程度、業工、勉持之家庭生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。六、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日                              書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。