臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第408號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官  被      告  麥天行上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第10519號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第6行所載被害人姓名更正為「黃○文」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律有特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查本案被害人黃○文係民國98年10月生，有其健保卡影本在卷可參，其於本案發生時應為12歲以上，未滿18歲之少年，本院判決又屬必須公示之文書，茲為避免被害人之資訊遭揭露，關於被害人之姓名、年籍資料等足資識別被害人身分之資訊，爰依上開規定，均遮掩之。三、論罪科刑(一)核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人於本案發生時雖係12歲以上，未滿18歲之少年，惟被告所竊取之上開腳踏車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即被害人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。(二)爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；又被告前已因多起竊盜案件，屢經法院判處罪刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，顯見被告於短時間內密集、反覆實施竊盜犯行，屢經矯治仍難改竊習，素行至為惡劣，且其犯後迄未與被害人達成和解，亦未填補被害人所受損害，姑念被告於犯後均坦承犯行，犯後態度尚可；暨衡酌其國中肄業之智識程度、自述從事粗工、貧寒之家庭生活狀況，以及其所竊得財物之價值、犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、沒收部分　　被告竊得之腳踏車1輛，未據扣案，復無證據足認被告已返還或賠償被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　2 　　日                  橋頭簡易庭  法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　3 　　日                              書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第10519號　　被　　　告　乙○○　男　46歲（民國00年0月0日生）                        住高雄市○○區○○○村0號　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○○路000巷00弄0                        號5樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年5月21日5時34分許，在高雄市左營區左營大路與必勝路口近永清國小旁，見黃○文所有停放該處之腳踏車1輛（價值新臺幣9,000元）無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車，得手後供己騎乘之用。嗣黃○文(聲請意旨漏未遮隱)發現腳踏車遭竊，報警處理，經警調閱監視影像，始循線查獲上情，惟未扣得上開失竊腳踏車1輛。　　　二、案經高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告乙○○於警詢之自白。  ㈡被害人黃○文於警詢之指訴。  ㈢監視影像光碟1片、擷取照片6張、現場及蒐證查獲照片4張。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告於本案之不法所得為前揭未扣案之腳踏車1輛，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　13　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢  察  官  甲○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　4 　　日                              書  記  官  陳衡信