臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第277號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  鐘金華選任辯護人  盧俊誠律師上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111 年度偵字第9117號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111 年度交訴字第142 號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主  文丁○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育課程壹場次。緩刑期間付保護管束。          犯罪事實及理由一、丁○○未考領有合格普通重型機車駕駛執照，仍於民國111 年1 月18日16時46分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱甲車），沿高雄市大社區中山路由西往東方向行駛於快車道，行經該路段50號前，本應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，而依當時天候陰（起訴書誤載為「晴」，應予更正）、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然於該處跨越分向限制線向左迴轉欲至位於中山路東往西方向車道路旁之便當店，適丙○○騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱乙車）附載劉○○（93年11月生，真實姓名、年籍資料詳卷），沿中山路同向行駛快車道至該處，見狀為閃避而緊急煞車，致失控自摔倒地，造成丙○○受有左（起訴書誤載為「右」，應予更正）側手部挫傷之傷害，劉○○則受有左側手肘挫傷、左側小腿挫傷、皮膚及皮下組織局部感染之傷害（丁○○所涉過失傷害，因丙○○及劉○○撤回告訴，業經本院另為公訴不受理之判決）。詎丁○○明知其已駕車肇事致丙○○及劉○○受傷，竟基於肇事逃逸之犯意，未停留現場採取救護或必要措施，亦未留下年籍資料或通知警察處理即逕離開現場。嗣經警據報到場處理，並調閱相關監視錄影畫面後，始循線查悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　㈠上揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院訊問時坦承不諱（見    交訴卷第63頁），核與告訴人丙○○、劉○○於警詢及偵查中之指述大致相符（見警卷第5 至14頁；偵卷第16頁），並有員警職務報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、道路交通事故談話紀錄表、甲車之車輛詳細資料報表、公路監理電子閘門查詢駕駛執照資料各1 份、道路交通事故照片16張、高雄市政府警察局舉發違反道路交通事故管理事件通知單影本2 張、佳愛診所111 年2 月28日診斷證明書2 紙、現場監視器錄影畫面翻拍照片2 張、丙○○拍攝之被告騎乘甲車照片翻拍照片、肇事車輛之監視器翻拍照片各1 張、監視器錄影畫面光碟1 片在卷可稽（見警卷第15、17至18、20至21、23至29、31至34、36、41、43頁；偵卷偵查光碟片/ 錄音帶存放袋內），足認被告前揭任意性自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。　㈡按汽車在劃有分向限制線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第106 條第2 款定有明文。經查，被告雖未考領有合格普通重型機車駕駛執照，此有上揭公路監理電子閘門查詢駕駛執照資料1 紙附卷可佐，惟其於案發當時年逾67歲，且有國小畢業之教育程度（見交訴卷第64頁），依其年紀及智識程度，對上開交通安全規則之規定，尚難諉為不知，且應為其騎車上路時應負擔之注意義務；佐以事故發生當時天候陰、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情事，有前揭道路交通事故調查報告表㈠1 紙及道路交通事故照片16張存卷可查，可知被告騎車發生本案交通事故前，並無不能注意之情形，其竟於前揭時、地，未注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，即貿然在劃有分向限制線之路段跨越分向限制線向左迴轉，因而肇致本案交通事故，則其對本案交通事故之發生自有違反上開注意義務之過失甚明。此外，本案經送請高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定，結論認：被告在劃設分向限制線路段起駛迴轉，為本案交通事故之肇事原因等語，此有該會鑑定意見書1 份在卷可按（見審交訴卷第75至76頁），與本院認定被告就本案交通事故有在劃有分向限制線之路段迴轉之疏失相符，益見被告就本案交通事故確有上開在劃有分向限制線之路段迴轉之過失。又告訴人所受上揭傷害均係因本案交通事故所致，是被告上開過失肇事行為與告訴人所受傷害結果間，具有相當因果關係，亦堪認定。再被告騎車因過失肇事致告訴人受傷後，未對告訴人採取救護或其他必要措施，亦未留下年籍資料或通知警察處理即逕自騎車離開現場，其駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸之犯行堪以認定。　㈢從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 第1 項前段之肇事致人    傷害逃逸罪。又本案交通事故之發生，乃肇因於被告之疏失    ，其過失責任甚為明確，業經本院認定如前，自無刑法第18    5 條之4 第2 項可減免其刑規定之適用。另被告騎車肇事雖同時造成告訴人2 人受傷而逃逸，惟觀之刑法第185 條之4 立法理由「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」，可見本條目的在賦予車禍肇事之行為人對於自己行為之結果負有救助被害人之義務，並使被害人即時得到必要之救助，是其所保護者乃為社會法益，是單一之侵害行為，縱然造成數名被害人傷害或死亡結果，仍僅侵害一社會法益，應成立單純一罪，而無想像競合規定之適用（最高法院99年度台上字第7203號判決意旨參照）。基此，本案被告騎車肇事後，雖明知告訴人2 人因本案交通事故而有受傷之可能性，仍基於肇事逃逸犯意而逃離現場，揆諸前揭說明，其單一肇事逃逸行為自仍僅成立一罪，不因被害人數而異其罪數。　㈡另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本案交通事故發生當時，被告為滿20歲之成年人，而劉○○則係未滿18歲的少年，有其等之個人戶籍資料2 紙在卷可證（見審交訴卷第9 頁；審交訴卷證物存置袋內），惟被告於發生本案交通事故後，逕自駕車逃離現場，是難認被告有充分時間觀察劉○○之外貌、身形等足以判斷劉○○年齡之外觀。是以，本案並無任何積極證據足資證明被告對劉○○為少年乙情有所預見，故被告本案犯行，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適用，附此說明。　㈢爰審酌被告騎乘機車上路，未能確實遵守交通安全規則以保    護其他用路人之生命、身體安全，貿然在劃有分向限制線之路段跨越分向限制線向左迴轉，肇致本案交通事故，致使告訴人受有前述傷害，已屬不該，更於明知肇事且告訴人業已受傷之情形下，漠視其法律上所應履行之救助義務，未停留在現場以救助告訴人，亦未報警處理，隨即逕行離去，顯有輕忽他人生命、身體法益之情事，所為實屬不該；惟衡酌告訴人因被告肇事所受之傷勢尚非嚴重，再考量被告犯後終能坦承犯行，且就造成告訴人損害部分，業已與告訴人達成和解並實際支付完畢，此有和解書、刑事撤回告訴狀各1 紙在卷可佐（見交訴卷第41、55頁），態度非差；再參酌被告本案犯罪動機、手段及交通事故發生之時間、地點與其逃逸對傷者所生之危險；兼衡被告自陳國小畢業之智識程度，已婚，無業，無收入，有糖尿病，心臟不好之家庭、經濟、生活、身體健康狀況（見交訴卷第64頁）及其素行（見交簡卷第13頁之臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切具體情狀，認檢察官具體求刑之意見及被告表示願受之科刑範圍，洵屬適當，乃就被告本案所犯，依檢察官之求刑意見，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準，以資警惕。　　　　　　㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此    有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，其因一    時失慮，致罹刑章，然其於本院準備程序中，已坦認犯行，    且已與告訴人達成和解，並支付賠償金額完畢，又據告訴人撤回過失傷害之告訴，且取得告訴人原諒，業如前述，以實際行動填補其所肇生之損害，顯見其犯後已有積極面對、反省負責之態度，依上開情狀可認其經此偵審程序及科刑程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，陳睿恩亦同意給予被告緩刑之機會（見交訴卷第63頁），參以檢察官亦請求為附條件緩刑宣告，考量刑罰之社會一般預防及就本案具體個案特別預防之要求，本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予緩刑2 年之宣告，以啟自新；復為確保被告能知所警惕並建立正確之法治觀念，本院認有賦予被告一定負擔以預防其再犯之必要，乃參酌經檢察官請求且被告同意之緩刑宣告所附條件，依刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告於緩刑期間內，應接受法治教育課程1 場次，併依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。倘被告未遵期履行緩刑之負擔而情節重大者，依法得撤銷緩刑，並執行原宣告之刑，併此指明。四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第451 條之1 第3    項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。五、本判決係依檢察官及被告均同意具體求刑之範圍所為之科刑    判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項規定，被告及檢察    官皆不得上訴。　　本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　21　  日                  橋頭簡易庭    法　官  蔡宜靜以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。不得上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                                書記官  鄧思辰附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6 月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。卷證目錄對照表                                         1.高雄市政府警察局仁武分局高市警仁分偵字第11171307700 號  卷，稱警卷。                                         2.臺灣橋頭地方檢察署111 年度偵字第9117號卷，稱偵卷。 3.本院111 年度審交訴字第202 號卷，稱審交訴卷。4.本院111 年度交訴字第142 號卷，稱交訴卷。5.本院112 年度交簡字第277 號卷，稱交簡卷。　           