臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第261號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  林基弘上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第1004號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得自行車一部沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人宋○軒為民國93年8月生，有其身分證影本在卷可參，是其於本案行為時，係未滿18歲之少年，依前揭規定，自應遮隱其姓名及其他足以識別身分之資訊；又本案證人黃○喬為宋○軒之母，若揭露其姓名等資訊，將可使他人推知宋○軒之真實身分，故就其之部分資訊或為隱匿、或為適當之遮掩；至本案所記載其他相關人等，若揭露其等資訊，應無可推知宋○軒之真實身分，是其等之姓名等資訊，尚無隱匿或遮掩之必要。二、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第3行「高雄市湖內區中山路一段與天佑路口」補充為「高雄市湖內區中山路一段與天佑路口大湖火車站前廣場」；同欄第4行「UMEKO紅黑色自行車1部」補充為「UMEKO紅黑色自行車1部(價值約新臺幣3,500元)；證據部分補充「證人黃○喬」補充為「證人即被害人宋○軒之母黃○喬」，並補充「本院辦理刑事案件電話紀錄表1紙」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件被害人宋○軒於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自本件所竊自行車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此說明。四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；惟念被告於偵訊中終能坦認其犯行，犯後態度尚可，且被告前雖因不能安全駕駛案件，經法院判處罪刑確定，然尚無因財產案件經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可，然被告所竊得之財物雖迄未返還於被害人，惟被害人之母黃○喬於偵查中具狀表明不願追究等語(見偵緝字第93號卷第71頁)，是其犯罪所生之危害已稍獲緩解；兼衡其自述高中肄業之智識程度、自述業鐵工、貧寒之家庭經濟狀況，以及其犯罪動機、目的、手段、情節及所竊得之財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、沒收部分　　被告竊得之自行車(品牌：UMEKO，顏色：紅黑色)1部，未據扣案，復無證據足認被告已返還或賠償被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　15　　日                  橋頭簡易庭    法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   111年度偵緝字第1004號　　被　　　告　甲○○　男　29歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國109年4月28日11時59分許，在高雄市湖內區中山路一段與天佑路口，趁無人之際以徒手方式竊取黃○喬之子宋○軒日常騎乘之UMEKO紅黑色自行車1部，得手後逃逸。案經黃○喬向高雄市政府警察局湖內分局一甲派出所報案後，復經警調閱路口監視器時發現甲○○涉有嫌疑，始依法偵辦。二、案經高雄市政府警察局湖內分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○坦承上述犯罪事實，核與證人黃○喬於警詢中之證述遭竊情節大致相符，復有職務報告、監視錄影翻攝畫面（見警卷第17-29頁）、愛菲爾汽車旅館入住登記資料（見警卷第31-33頁）在卷可查，足認被告上開自白與事實相符，本件事證明確，被告犯嫌應可認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　20　　日                              檢  察  官 乙○○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　28　　日                              書  記  官 洪婉綾