臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第279號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  王基明上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第12443號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○於於民國110年12月24日13時26分許，在高雄市○○區○○○路○○○區○○○0號出口，見羅○伶所有之腳踏車1輛【淑女車型、綠色車身、前有菜籃、後方可載人、價值新臺幣（下同）4,000元】停放該處而無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車，得手後供己騎乘之用。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人羅○伶為95年4月生，有其身分證影本在卷可參，是其於本案行為時，係未滿18歲之少年，依前揭規定，自應遮隱其姓名及其他足以識別身分之資訊；至本案所記載其他相關人等，若揭露其等資訊，應無可推知羅○伶之真實身分，是其等之姓名等資訊，尚無隱匿或遮掩之必要，先予敘明。三、被告甲○○於警詢中，對上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人羅○伶、證人即被害人之父親羅○霖於警詢中之證述情節大致相符，並有被告身形比對照片1張、監視器擷取畫面4張在卷可佐，足證被告上開任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。四、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件被害人羅○伶於被告行為時雖係未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自本件所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此說明。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；惟念被告於犯後均坦認其犯行，犯後態度尚可，又被告前有多起因竊盜案件經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，顯見被告竊習難改，對他人財產權益漠視甚鉅，素行非佳，且被告所竊得之財物迄未返還於被害人，亦未與被害人達成和解、調解或適度賠償被害人之損失，是其犯罪所生之危害未獲填補；兼衡其高職畢業之智識程度、自述無業、貧寒之家庭經濟狀況，以及其犯罪動機、目的、手段、情節及所竊得之財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。六、沒收部分　　被告所竊得之上開腳踏車1輛，既未扣案，復未合法發還於被害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又證人即被害人於警詢中證稱該腳踏車之價值約為4,000至5,000元，惟無法確知其實際價值，依罪疑惟利被告之原則，應以上開區間之最低價額即4,000元認定上開腳踏車之價值，附此說明。七、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日                 橋頭簡易庭     法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。