臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　112年度簡字第274號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  曾河傑上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第10814號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹台沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○於民國111年4月4日16時31分許，在高雄市左營區站前路與站前北路口人行道上，見葛○怡所有之腳踏車1輛【廠牌：GIANT、價值新臺幣（下同）6,000元】停放該處而無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車，得手後騎乘上開腳踏車至高雄市鹽埕區某資源回收場，將上開腳踏車變賣而得款200元，並悉數花用完畢。二、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查本案被害人葛○怡為93年7月生，有其身分證影本在卷可參，是其於本案行為時，係未滿18歲之少年，依前揭規定，自應遮隱其姓名及其他足以識別身分之資訊；至本案所記載其他相關人等，若揭露其等資訊，應無可推知葛○怡之真實身分，是其等之姓名等資訊，尚無隱匿或遮掩之必要，先予敘明。三、被告乙○○於警詢中，對上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人葛○怡於警詢中之證述情節大致相符，並有被告身形比對照片4張、遭竊腳踏車照片2張、現場照片4張、現場監視器擷取畫面6張在卷可佐，足證被告上開任意性自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。四、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件被害人葛○怡於被告行為時雖係未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自本件所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此說明。五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不循正當途徑獲取所需，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；惟念被告於犯後均坦認其犯行，犯後態度尚可，且被告前尚無因財產案件經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可，然被告所竊得之財物雖迄未返還於被害人，惟被害人於警詢中具體表明不願追究等語(見警卷第11頁)，是其犯罪所生之危害已稍獲緩解；兼衡其國中畢業之智識程度、自述無業、勉持之家庭經濟狀況，以及其犯罪動機、目的、手段、情節及所竊得之財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。六、沒收部分(一)按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；第1項及第2項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1第1項、第3項、第4項分別定有明文。復按犯罪所得之沒收，目的係著重於澈底剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，而犯罪所得之認定，係以「犯罪前後行為人整體財產水準的增減」作為標準，應沒收犯罪行為人「取得時」所得之利益，其後該利益之減損或滅失，並不影響應沒收之範圍，是如被告將違法行為所得之物變價為其他財物，如變價所得超過原利得，則逾原利得之變價額部分，自屬變得之財物；如變價所得低於原利得（即如賤價出售），被告因犯罪而獲有原利得之既存利益，並不因就已取得之原利得為低價變價之自損行為而受有影響，仍應以原利得為其應沒收之不法利得，以防被告僥倖保留或另有不法利得。(二)查被告於警詢時供稱已將本案腳踏車以200元之價格出售予不詳之回收廠業者等語，然依證人即被害人於警詢中之證述以觀，上開腳踏車之價值約為6,000元，顯見被告所變得之價額，與上開原物之價額顯不相當，揆諸前揭見解，自應以被告所竊得之原物，即對上開腳踏車諭知沒收，是被告所竊得之上開腳踏車1台，既未扣案，復未合法發還於被害人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又此部分既諭知原物沒收，對被告因變賣所取得之款項，即無庸再為諭知沒收，附此指明。　　七、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。八、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　14　　日                 橋頭簡易庭     法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　16　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。