臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第2761號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  潘心一上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7543號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審交訴字第196號），裁定改依簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、乙○○於民國111年2月25日9時53分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱甲車），沿高雄市楠梓區後昌路外側快車道由東往西方向行駛，行經後昌路與宏毅二路之交岔路口前略呈右彎路段時，適有詹○琳（為保護其女陳○倫之身分不遭揭露或推知，真實姓名年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱乙車）搭載少年陳○倫（93年6月生，於案發時未滿18歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，於判決書內不記載其全名，真實姓名年籍詳卷），沿後昌路慢車道同向行駛於甲車右側，乙○○本應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未與乙車保持安全間隔，不慎擦撞乙車，致詹○琳及陳○倫均人車倒地，詹○琳因而受有左側肢體多處挫擦傷及左肘撕裂傷1公分等傷害，陳○倫則受有左肘、左手、左膝及左足多處挫擦傷等傷害（所涉過失傷害罪嫌業經詹○琳、陳○倫撤回告訴，本院另為不受理判決）。詎乙○○明知肇事足致詹○琳、陳○倫受傷，竟未採取任何救護措施，亦無留下聯繫資料，即基於肇事逃逸之犯意，逕自駕駛甲車離開現場。嗣經警獲報到場後，調閱路口監視器錄影畫面，始循線查悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊據被告乙○○對上揭事實坦承不諱，核與證人即告訴人詹○琳、陳○倫證述相符，並有國軍高雄總醫院左營分院附設民眾診療服務處診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、道路交通事故談話紀錄表、監視器錄影畫面擷圖、後方車輛行車紀錄器錄影畫面擷圖、現場照片、車輛詳細資料報表等件在卷可佐，堪信被告所為之任意性自白確與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪。按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項所定，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2分之1，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決參照）。查本件案發當時，被告為滿20歲之成年人，而告訴人陳○倫則係未滿18歲的少年，有渠等之個人戶籍資料在卷可證，惟被告於發生本件交通事故後，逕自駕車逃離現場，是難認被告有充分時間觀察告訴人陳○倫之外貌、身形等足以判斷告訴人陳○倫年齡之外觀。是以，本案並無任何積極證據足資證明被告對告訴人陳○倫為少年乙情有所預見，故被告本件犯行，尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段規定之適用，附此說明。又本件被告雖駕車發生交通事故造成告訴人2人受傷後逃逸，然因刑法第185條之4肇事逃逸罪侵害之法益為社會之公共安全（最高法院93年度台上字第6513號判決意旨可參），且該罪係在處罰逃逸行為，非處罰肇事致人死傷之行為，自不能以受傷或死亡人數之多寡計算罪數，是縱被告肇事行為導致多人受傷而逃逸，因其所侵害者僅單一社會法益，自僅構成單純一罪，併予敘明。  ㈡爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告肇致本件交通事故後，漠視其法律上所應履行之義務，未留滯現場，提供告訴人即時救助，隨即逕行離去，輕忽他人生命、身體法益，所為實屬不該；惟考量被告犯後坦承犯行之犯後態度，並與告訴人2人成立調解並依約賠付共計新臺幣（下同）13萬元完畢，告訴人2人亦具狀請求本院從輕量刑，並給予被告緩刑之宣告，此有本院111年度橋司附民移調字第1075號調解筆錄、撤回告訴暨刑事陳訴狀在卷可佐，堪認被告對其所犯本案犯行有悔悟之意；兼衡以被告自陳高職肄業之智識程度、從事司機工作，月收入3萬元之經濟狀況，及罹有慢性病之個人身心狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。  ㈢末查，被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有其臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，本件諒係一時失慮，致罹刑章，且其犯後坦承犯行，並與告訴人2人成立調解並履行完畢，已如前述，可徵其尚知悔悟，信經此偵、審程序及刑之宣告後，被告當知所警惕，諒無再犯之虞，是認上揭宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定予以宣告緩刑2年，以啟自新。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。本案經檢察官甲○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                  橋頭簡易庭  法　官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日                              書記官  陳佳彬附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。