臺灣橋頭地方法院民事判決111年度訴字第895號原      告  A01    （真實姓名、住所詳卷）            A02    （真實姓名、住所詳卷）兼  共  同法定代理人  A03   （真實姓名、住所詳卷）共      同訴訟代理人  王志雄律師被      告  吳法頤              吳姍妮              吳珊珊              吳甫適              吳玉伯              吳玉閣  上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國111年12月8日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、被告應就附表所示之抵押權辦理繼承登記後，予以塗銷。二、訴訟費用由被告於繼承被繼承人吳寶山之所得遺產範圍內連帶負擔。    事實及理由壹、程序方面：　一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為否認子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定事件之當事人或關係人之兒童及少年，不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第3款、第2項分別定有明文。本件原告A02為民國97年10月生（參本院111年度審訴字第532號卷《下稱審訴卷》第41頁戶籍謄本），為12歲以上未滿18歲之少年，本判決依法不得揭露足以辨識其身分之資訊；原告A01、A03分別為A02之母、胞姊，訴外人A04、A05則分別為A02之祖父、父，依前揭規定，爰予遮掩足資辨識A02之相關記載，詳細身分之識別資料詳卷所載。　　　二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：　　一、原告主張：A04於80年12月9日因分割繼承而取得坐落高雄市○○區○○段000地號土地（面積2,254.20平方公尺，權利範圍6分之1，下稱系爭土地）所有權，嗣於84年8月17日設定如附表所示之抵押權予訴外人吳寶山（下稱系爭抵押權）。A04於90年5月8日死亡後，其法定繼承人除訴外人潘小只外，均聲明拋棄繼承，經臺灣高雄少年及家事法院（下稱高少家法院）准予備查。其後，潘小只將系爭土地贈與A05，嗣A05於107年12月20日死亡，原告3人分別為其配偶、子女，於108年2月20日以繼承為原因登記為系爭土地之公同共有人。原告並不清楚A04是否已清償系爭抵押權所擔保之債權，然縱以民法第125條規定之最長請求權消滅時效15年計算，系爭抵押權所擔保之債權亦已於99年11月16日罹於時效，吳寶山未於消滅時效完成後5年間實行系爭抵押權，依民法第880條規定，系爭抵押權已於104年11月16日因5年除斥期間之經過而消滅。系爭抵押權既已消滅，惟仍有登記之外觀存在，妨害原告對系爭土地所有權之完整，因吳寶山已於106年6月21日死亡，被告為其法定繼承人，均未辦理拋棄繼承，自負有塗銷系爭抵押權登記之義務。為此，爰依民法第767條第1項中段及繼承之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。二、被告之答辯：  ㈠被告吳法頤辯以：A04有向伊父親吳寶山借款，吳寶山有取得債權憑證，A04尚未清償完畢等語。並聲明：原告之訴駁回。　㈡其餘被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院得心證之理由：　㈠原告主張其為系爭土地所有權人，系爭土地設定系爭抵押權予吳寶山，惟系爭抵押權所擔保之債權，自84年11月16日清償期屆滿起算，其請求權已罹於15年之消滅時效，吳寶山又逾5年未實行其抵押權，且已於106年6月21日死亡，其繼承人為被告6人，均未聲明拋棄繼承等情，業據提出系爭土地登記第一類謄本、高少家法院家事法庭106年7月19日高少家美家金90繼字第756號函、A05死亡證明書、戶籍謄本、高少家法院111年6月27日高少家宗家字第0000000000號函為證（審訴卷第35至45、131頁）。吳法頤雖曾到庭辯以A04對吳寶山所負之債務尚未清償完畢，吳寶山有取得債權憑證，會回去查找相關借款資料並於一週內提出到院等語（本院卷第38頁），惟迄至本院言詞辯論終結前，均未提出債權憑證、強制執行紀錄以證明系爭抵押權所擔保之債權尚未罹於消滅時效一情，亦未聲請本院調查相關事證，難認其所辯為可採。是經本院審核、調查上開證據之結果，堪信原告前揭主張為真實。  ㈡按請求權，因15年間不行使而消滅；消滅時效自請求權可行使時起算，民法第125條、第128條分別定有明文。次按以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，5年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅，民法第880條亦有明定。故抵押權因其所擔保之債權請求權消滅時效完成及5年法定除斥期間經過即歸於消滅。又因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權，民法第759條亦有明定。末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第767條第1項定有明文。查，系爭抵押權所擔保之債權清償日期為84年11月16日，依民法第125條、第128條規定，上開債權請求權應於99年11月16日即罹於消滅時效期間，而被告於上開借款債權請求權罹於消滅時效後，並未於5年內（即於104年11月16日前）實行系爭抵押權，則依同法第880條之規定，系爭抵押權已因除斥期間經過而消滅。又系爭抵押權既已消滅，如令其形式上繼續存在於系爭土地，顯將妨礙系爭土地所有權之圓滿行使，原告為系爭土地所有權人，自得請求塗銷系爭抵押權登記。又塗銷抵押權登記為處分物權行為，被告為吳寶山之繼承人，自應就系爭抵押權辦理繼承登記後，始得塗銷登記。從而，原告以系爭抵押權登記妨害其所有權之完整，依民法第767條第1項中段及繼承之法律關係，請求被告辦理繼承登記後塗銷系爭抵押權登記，即屬有據，應予准許。四、綜上所述，原告依民法767條第1項中段及繼承之法律關係，請求被告於辦理繼承登記後塗銷系爭抵押權登記，為有理由，應予准許。五、本件訴訟費用，依民事訴訟法第78條、第85條第2項，由被告於繼承被繼承人吳寶山之所得遺產範圍內連帶負擔。六、據上論結，本件原告之訴為有理由，判決如主文。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日                  民事第三庭    法　官　楊捷羽以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　23　　日                                書記官　黃盈菁附表：抵押權標的面積（平方公尺）權利人設定權利範圍存續期間清償日期擔保債權總金額債務人兼設定義務人登記日期收件字號高雄市○○區○○段000地號土地2,254.20吳寶山6分之184年8月17日至84年11月16日84年11月16日60萬元A0484年8月17日仁登字第012612號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　