臺灣橋頭地方法院刑事判決111年度審交易字第634號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  劉○雲  真實姓名年籍資料詳卷上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第7074號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：告訴人甲○○於民國110年12月31日13時5分許，騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車，自高雄市楠梓區後昌路與加昌路口東北角之人行道起駛後，沿後昌路往南行駛時，適被告丙○○（為保護其女乙○○之身分不遭揭露或推知，真實姓名年籍詳卷）騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車附載丁○○、乙○○（103年10月生，於案發時未滿12歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，於判決書內不記載其全名，真實姓名年籍詳卷）沿後昌路南往北行駛至此，均本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又告訴人另應注意騎乘機車應靠右遵行車道行駛，被告則應注意普通重型機車在駕駛人後設有固定座位者，得附載1人，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物及視距良好等情，客觀上應無不能注意之情事發生，竟均疏未注意及此，告訴人逆向行駛且未注意車前狀況，被告則未注意車前狀況且違規附載2人上路，2車發生碰撞，致雙方均人車倒地，造成告訴人因而受有右肩部挫傷、左小腿挫擦傷、頸部挫扭傷等傷害。因認被告涉犯刑法第284 條前段之過失傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯刑法第284 條前段之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴聲請狀在卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　日　         刑事第六庭      法  官  姚怡菁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日                          書記官  陳佳彬