臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度訴緝字第22號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  劉軍褕上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第12521、14480號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文戊○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。未扣案高爾夫球桿貳支均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、被告戊○○涉犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，係法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，因其於準備程序中就被訴事實為有罪陳述，經告知簡式審判程序之旨並聽取當事人意見後，被告同意適用簡式審判程序，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定進行簡式審判程序，故本件證據調查依法不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、戊○○因與丙○○發生行車糾紛，竟與姓名年籍不詳、綽號分別為「阿清」及「小龍」之成年人，於民國109年9月27日凌晨0時許，共同基於在公共場所聚集三人以上實施強暴之犯意聯絡，由戊○○邀集「阿清」及「小龍」，並由「阿清」駕駛不詳車號機車，戊○○則駕駛車號000-0000號機車附載「小龍」，且意圖供行使之用而分別攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而可供兇器使用之西瓜刀1把與高爾夫球桿2支（未扣案）等物，一同前往多數人共同使用或聚集之高雄市○○區○○路000號萊爾富超商城門店前，其等於同日0時44分許抵達後，即由戊○○及「小龍」分持高爾夫球桿毆打丙○○，丙○○及友人李鴻昇、少年甲○○（92年11月間生，姓名年籍詳卷）、曾○閎（92年6月間生，姓名年籍詳卷）亦與戊○○、「阿清」及「小龍」互毆，致丙○○受有背挫傷、左側手肘挫傷、左側手部挫傷、右側膝部挫傷及開放性傷口1公分，甲○○則受有雙側手部挫傷、膝部挫傷之傷害（所涉傷害罪嫌未據告訴）。經警據報到場及調閱監視器錄影畫面，始循線查悉上情，並扣得西瓜刀1把。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠前揭犯罪事實，業經證人即被害人丙○○、甲○○、李鴻昇、曾○閎、梁琬琳及陳榮章分別於警偵證述綦詳（警卷第9至13、15至19、21至25、27至31、33至37、39至43、45至49、51至63、65至67頁，偵一卷第73至81頁），且有現場照片、丙○○及甲○○之傷勢照片、監視器錄影畫面截圖、車輛詳細資料報表、衛生福利部旗山醫院診斷證明書在卷可稽（警卷第109至129頁，偵二卷第91至93頁），及扣案西瓜刀1把為證，復據被告坦認不諱（警卷第5至8頁，偵一卷第63至64、99至101頁，訴緝卷第121、196、204、209頁），足徵其自白核與事實相符，堪予採信。  ㈡刑法及其特別法所處罰之「首謀者」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言。被告自承欲找丙○○理論而邀集「阿清」及「小龍」同往案發地點在卷（警卷第7頁，訴緝卷第196頁），且依各證人一致證述由被告率先持高爾夫球桿毆打丙○○等情（警卷第11、23、29、34、47、53、58、66頁），堪認被告除與「阿清」及「小龍」共同下手施暴外，亦立於主導地位而合於首謀之參與犯罪態樣。  ㈢刑法第150條第1項所稱「公共場所」係指多數人共同使用或聚集之場所；「公眾得出入之場所」則指不特定人於特定時段得出入之場所，與所有權歸屬無涉。又刑法所謂「兇器」種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性者均屬之。查案發地點在超商前，屬供人通行及車輛往來之道路，堪認確為公共場所無訛。再高爾夫球桿雖未扣案，然質地堅硬並實際造成被害人受傷，扣案西瓜刀亦有鋒利刀刃，故客觀上均可對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，應屬刑法所稱兇器甚明。  ㈣成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。又該項以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。被害人甲○○固為少年，然被告供稱案發前不認識甲○○且否認知悉其係未滿18歲之少年（審訴卷第196頁，訴緝卷第196頁），衡以案發時甲○○已滿16歲，復依各證人均證述雙方驟起衝突場面混亂，實難徒憑衣著外觀區辨甲○○年齡，另卷內事證猶無從積極證明被告事前已認識或預見甲○○係少年，自無前開加重規定之適用，附予敘明。  ㈤綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。四、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。又被告就下手實施強暴犯行，與「阿清」及「小龍」間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。  ㈡犯罪曾否起訴，應以起訴書狀所記載之被告及犯罪事實為準，是以若起訴書犯罪事實欄內，對此項行為已予以記載，即為法院應予審判之對象。至於起訴書引用之被告犯罪法條僅係公訴人主張被告觸犯何一罪名之意見，法院審判時不受起訴書所引犯罪法條之拘束。起訴書所犯法條欄固僅論及被告涉犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，然事實欄已記載被告「邀集綽號『小龍』、『阿清』之成年男子…」而為首謀之事實，此部分應為起訴效力所及而由本院併予審理。又被告主觀上基於在公共場所聚集三人以上實施強暴之單一犯意，首倡謀議前開犯罪進而親自下手實施，考量刑法第150條第1項乃就「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」等不同犯罪程度而異其處罰，就侵害法益程度而言，下手實施強暴之舉乃對法益侵害實屬密切接近，故其首謀行為應為下手實施之行為所吸收，不另論罪。再該條立法目的既重在維持安寧秩序，保護社會整體安全，所保護者即屬社會法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告與「阿清」及「小龍」共同對被害人2人實施前開犯行，仍屬單純一罪。  ㈢刑法第150條第2項屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量有無加重其刑之必要。本院審諸被告坦承犯行，顯見確有悔意，復參酌本案犯罪時間為凌晨0時48分許，且過程僅約數分鐘尚屬短暫（警卷第109至117頁），聚集人數無持續增加致難以控制，案發地點亦非主要交通幹道，對往來公眾生命身體健康及公共秩序所生危險程度尚非嚴重，乃認原法定刑應足以評價其犯行，尚無依前開規定加重其刑之必要。 　㈣爰審酌被告在公共場所持高爾夫球桿對被害人2人施暴，對人民安寧及公共秩序已生危害，實無可取，惟犯後坦承犯行，雖有意與被害人2人進行調解，然未遵期到庭致調解未成，並考量本件犯罪時地、衝突尚屬短暫、對安寧秩序所生危害程度暨被告前科素行；兼衡被告自陳高中肄業，曾從事油漆、鐵窗工作，現無業，與母親同住，無需扶養他人（訴緝卷第210頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。五、沒收部分  ㈠未扣案高爾夫球桿2支業據被告自承為其所有並供實施本件犯罪所用（偵一卷第100頁），故依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，並依同條第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　㈡扣案西瓜刀1把經被告否認為其所有，卷內事證亦無從積極證明被告具事實上處分權或係違禁物，爰不予宣告沒收（追徵）。六、依刑事訴訟法第284條之1、第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項，判決如主文。七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀（應按他造當事人之人數附繕本）。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　21　　日                  刑事第二庭    法　官  方佳蓮 以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　25　　日                                書記官  林品宗附錄本判決論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。卷宗簡稱對照表（僅列本判決引用之卷宗，其餘未引用之卷宗不予贅列）：卷宗名稱（簡稱）1.高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10971996700號（警卷）2.橋頭地檢署109年度偵字第12521號（偵一卷）3.橋頭地檢署109年度偵字第14480號（偵二卷）4.本院110年度審訴字第113號（審訴卷）5.本院111年度訴緝字第22號（訴緝卷）　　