臺灣橋頭地方法院民事判決111年度訴字第286號原      告  劉○○    （真實姓名年籍資料詳卷）法定代理人  劉○○    （真實姓名年籍資料詳卷）兼  法定代理人  王○○    （真實姓名年籍資料詳卷）被      告  羅麗玲  訴訟代理人  陳靖昇律師被      告  盧安來即高雄市私立新超群資訊文理短期補習班訴訟代理人  鄭國安律師            謝孟璇律師            劉怡孜律師被      告  高雄市○○區○○○○○○法定代理人  王國村  訴訟代理人  吳晉賢律師上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟（本院110年度附民字第173號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年10月4日言詞辯論終結，判決如下：  主  文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。  事實及理由壹、程序事項一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項定有明文。查原告劉○○（民國100年6月生，真實姓名年籍詳卷，下稱劉童）於原告主張本件侵權行為發生時109年3月為未滿12歲之兒童，另劉○○、原告王○○為原告劉童之法定代理人，依上開規定，法院裁判自不得揭露足以識別其等身分之資料，爰依法遮隱足以辨識相關人別之身分資訊，合先敘明。二、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；惟有訴訟代理人者不適用之；另承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第173條、第175條第1項分別定有明文。本件被告高雄市○○區○○國民小學（下稱○○國小）之法定代理人原為李○○，於本院審理期間變更為甲○○，有高雄市政府教育局111年7月20日函暨高雄市111學年度國民小學校長遴選名冊為據（訴字卷第145頁至第149頁），經被告於111年10月4日言詞辯論期日當庭聲明承受訴訟（訴字卷第92頁），合於前揭規定，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告丙○○為被告乙○○○○○○○○○○○○○○○短期補習班（下稱○○○補習班）聘僱之課輔老師，被告○○國小與被告○○○補習班，依據政府採購法規定，簽立109 學年度課後照顧班委託服務採購契約，由被告○○○補習班於被告○○國小內辦理課後照顧班。被告丙○○於109 年3 月13日下午1 時30分至2 時30分許，於被告○○國小2 年7 班教室執行職務時，因原告劉童與被告丙○○因午休作息及繳交作業方式產生不快，被告丙○○明知劉童年僅8 歲，仍以徒手拍打背部、以腳踢踹雙腳並使其眼部撞到櫃子，致原告劉童受有左眼周圍鈍傷、上背部挫傷、下背挫傷併瘀血、右側足部挫傷、右側足部瘀血、左側小腿開放性傷口之傷害。由高雄市政府教育局109年8月20日高市密教小字第10936471600號函檢附之校安事件調查訪談錄音內容可清楚聽到，證人提及被告丙○○以腳踢踹、踩住原告劉童的腳、抓住原告劉童後拍打其背部等，顯見被告丙○○係情緒失控，故意造成原告劉童腳掌及背部瘀傷，並非正當防衛。另依本件臺灣橋頭地方檢察署起訴書後附譯文之整理，證人亦提及原告劉童並無攻擊同學之舉動，當時僅是被告丙○○與原告劉童間發生衝突，與同學均無任何關係。被告丙○○為被告○○國小課後照顧班之課輔老師，並領有課輔證照，其在執行職務過程中，自應遵守法令，不得有侵害兒童之權益行為。原告劉童於105 年11月25日高雄榮民總醫院診斷其患有自閉症傾向並精細動作遲緩，在本件事故發生後，除受有左眼周圍鈍傷、上背部挫傷、下背挫傷併瘀血、右側足部挫傷、右側足部瘀血、左側小腿開放性傷口之傷害以外，另有注意力缺失過動症、適應障礙併情緒困擾、語言障礙、焦慮狀態、情感疾患等心靈傷害，具體行為表現則有夜間焦慮、失眠、情緒不穩定、幻聽、衝動控制差及攻擊行為。惟自閉症為一種人格特質，與創傷後之適應障礙併情緒困擾完全無關，又注意力缺陷過動症主要的特性是注意力不易集中、活動量過多的人格特質，亦與適應障礙併情緒困擾為完全不同的心理精神層面。根據高雄仁愛之家附設慈惠醫院所為心理衡鑑報告，原告劉童屬於情緒較為緊張狀態，容易情緒激動爆發，除了服用藥物外，須接受長期的心理諮商或治療。而原告王○○因本件事故造成原告劉童傷害，致己身亦有憂鬱及失眠症狀，其兩者間顯具相當因果關係，被告丙○○依侵權行為規定應負損害賠償責任。被告○○○補習班為被告丙○○之僱主，而被告○○○補習班與被告○○國小訂有勞務採購契約，○○國小課後照顧班為被告○○國小對外招生，其上課時間為被告○○國小指定，上課地點為被告○○國小教室，客觀上被告丙○○所提供勞務給付之直接對象應為被告○○國小，且被告○○國小對其亦有指揮監督之權限，被告丙○○雖名義上為被告○○○補習班之員工，然只要監督之客觀事實存在，不應以事實上僱用契約為限，應認被告○○國小為被告丙○○之僱用人，依民法188條規定，被告○○國小、○○○補習班自應負連帶損害賠償責任，故請求被告連帶賠償原告劉童醫療費用新臺幣（下同）12,655元、看護費用6萬元、慰撫金100萬元，共計107萬2,655元；賠償原告王○○醫療費用2,890元、慰撫金100萬元，共計100萬2,890元，爰依民法第184 條第1項前段、第193 條第1 項、第195 第1 項、第188 條第1 項前段、第195 條第3 項規定提起本訴等語，並聲明：㈠被告應連帶給付原告劉童107萬2,655元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡被告應連帶給付原告王○○100萬2,890元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈢願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯：  ㈠被告○○○補習班則以：109年3月13日下午1時30分至2時30分間某時，原告劉童在教室因繳交作業時方式不當，經被告丙○○加以指正而心生不快，於返回座位之際有攻擊同學之舉動，被告丙○○為保護學生，遂起身加以制止而與原告劉童有肢體碰觸，過程中，原告劉童亦有以腳踢及咬住被告丙○○手臂致傷之行為，被告丙○○僅是為制止原告劉童，使其無法繼續踢其他同學，該行為不致造成原告劉童右側足部挫傷、右側足部瘀血、左側小腿開放性傷口等傷勢，且被告丙○○之行為應屬正當防衛。另，原告劉童本患有自閉症傾向併精細動作遲緩，其後雖有情緒焦慮不安、適應障礙併情緒困擾等心理症狀，然依110年4月20日評估作成之原證3慈惠醫院心理衡鑑轉介及報告單所載，原告劉童雖就「焦慮」、「憂鬱」、「憤怒」及「違規行為」為平均或輕度，專業判斷認為該嚴重度，可能因原告劉童行為衝動而有高估之可能，且其焦慮原因，圈選包括擔心外人進入學校傷害自己、擔心別人捉弄及擔心自己意外受傷；憂鬱原因圈選包括自己認為生活很糟（功課很多）、沒人愛自己（爸媽吵架）、壞事會發生在自己身上及缺乏自我認同；憤怒原因則圈選認為疑心有人要欺騙、傷害或控制自己，認同自己脾氣不好等，並未特別提及本次事件對其造成之影響，反而多是其原本就有之狀況，難認原告劉童情緒焦慮不安及適應障礙併情緒困擾等心理症狀，與本次事件間具有相當因果關係。故原告劉童之傷勢非被告丙○○所造成，心理病症更因無法舉證證明，難認具相當因果關係，是以，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償並無理由等語置辯，並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。  ㈡被告丙○○則以：被告丙○○所涉刑事傷害罪嫌部分，業經臺灣高等法院高雄分院以110年度上訴字第1107號判決無罪，經檢察官上訴後，亦經最高法院以111年度台上字第3643號刑事判決駁回檢察官上訴，已告無罪確定。是被告丙○○所涉刑事傷害罪嫌部分，業經嚴格證明之刑事訴訟程序認定被告丙○○客觀上無此侵權行為，主觀上亦無傷害故意或過失，且被告丙○○之行為符合正當防衛或緊急避難之要件而得阻卻其行為之違法性，原告猶執此主張，請求被告賠償損害云云，並無理由等語置辯，並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。　㈢被告○○國小則以：本件刑案部分業經最高法院判決駁回上訴確定，故被告丙○○行為無違法之處，原告請求賠償損害並無理由等語置辯，並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。。三、得心證之理由  ㈠按刑事附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，並非當然有拘束民事訴訟之效力，然法院依自由心證判斷事實之真偽時，所斟酌之辯論意旨及調查證據之結果，非不得參酌刑事認定之事實及已調查之證據，引為民事訴訟之判決基礎。據此，本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷本件事實。　㈡次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。原告就其主張事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任；若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯之事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院43年台上字第377號判決、100年度台上字第415號判決要旨參照）。而不法侵權行為之成立，須具有違法性、歸責性，並不法行為與損害間應有相當因果關係，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。末按民法第149 條規定，對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為，不負損害賠償之責。但已逾越必要程度者，仍應負相當賠償之責。又防衛行為是否客觀必要，應就侵害或攻擊行為之方式、重輕、緩急與危險性等因素，並參酌侵害或攻擊當時，防衛者可資運用之防衛措施等客觀情狀而綜合判斷。　㈢經查，原告主張於被告丙○○於上開時、地基於傷害犯意，徒手拍打原告劉童背部、以腳踢踹原告劉童雙腳並使其眼部撞到櫃子，致原告劉童受有左眼周圍鈍傷、上背部挫傷、下背挫傷併瘀血、右側足部挫傷、右側足部瘀血、左側小腿開放性傷口之傷害一節，固有原告劉童診斷證明書、受傷照片等件為證（附民卷第23頁至第29頁、警卷第13頁至第15頁）。然依證人即在場同學周○○於刑事案件審理中證稱：被告丙○○叫劉童把功課交上去，劉童將功課摔在地上，被告丙○○叫劉童撿起來，劉童不聽，劉童就回去座位，走過去時揍我一下，然後劉童回去座位拿筆跟尺去被告丙○○那邊，想跟被告丙○○打架，被告丙○○抱住他加以阻止，劉童有尖叫，想掙脫，就咬被告丙○○的手，劉童有踢被告，被告丙○○也反踢劉童等語（本院110年度訴字第33號卷第152頁至第163頁）；證人即在場同學榮○○於刑事案件審理中證稱：劉童當時去交功課，被告丙○○好像說錯了什麼，劉童就拿簿子要來打我，被告丙○○為了保護我就阻止劉童，劉童就開始用本子打被告，後續過程沒印象，我只記得被告沒有動手打劉童，劉童的腳有動，劉童的腳踢完被告鞋子就飛出去了，之後的事情沒有印象等語（本院110年度訴字第33號卷第164頁至第175頁）；及被告丙○○於刑事案件審理時自陳有於上開時、地，因原告劉童繳交作業時用摔的，伊有教導原告劉童作業要輕輕放在桌上，後原告劉童返回座位時突然攻擊其他同學，故伊加以制止而遭原告劉童攻擊並咬住伊手臂，伊遂出手拍打原告劉童背部加以制止等情（本院109年度審訴字第783號卷第69頁、本院110年度訴字第33號卷第60頁、第61頁），並佐以被告丙○○案發當時之手臂傷勢相片3張（警卷第17頁至第18頁），足認本件衝突過程，乃原告劉童先動手攻擊被告丙○○，並有用腳踢被告丙○○及咬住被告丙○○手臂成傷，則被告丙○○面對原告劉童上開攻擊行為，為保護自身而拍打原告劉童背部以求原告劉童鬆口，乃係基於對於現在不法之侵害，出於防衛自己權利之行為，並參以原告劉童背部之傷勢僅係輕微紅腫，足認被告丙○○拍打時亦有控制力道，而未逾越必要程度。　㈣又被告丙○○否認衝突過程有造成原告劉童眼部撞到櫃子，而上開證人周○○、榮○○之證詞，亦無人提及原告劉童眼部撞到櫃子，則原告劉童左眼周圍鈍傷是否確係被告丙○○造成，顯屬有疑。另上開證人針對被告丙○○是否有出腳踢原告劉童一節，所述亦有不一，佐以被告丙○○當時所穿著之鞋子為布面平底運動鞋，有被告丙○○案發當時拍照之相片3張可參（警卷第17頁至第18頁），則原告劉童之左側小腿開放性傷口之傷害，是否可能為被告丙○○藉由布面平底運動鞋造成，非屬無疑。再依原告劉童之心理衡鑑轉介及報告單、個別化教育計劃之學生輔導紀錄、證人即該國小教師陳老師、蔡老師於刑事案件審理時之證述內容（附民卷第43頁至第51頁、臺灣高等法院高雄分院110年度上訴字第1107號卷第147頁、第203頁至第221頁、第221頁至第235頁）綜合判斷，原告劉童為自閉症之身心障礙者，於發生情緒障礙時會產生自傷之行為反應，本件事故當天原告劉童於普通班上午上課，已因跟不上教學進度產生固著及情緒障礙，並發生拍桌子、捲課本及踢座位桌腳之舉動，證人即陳老師及蔡老師於原告劉童產生前述身心障礙症狀時已無法安撫，二位老師均親自見聞原告劉童有以腳踢擊上課桌子桌腳之舉動，之後蔡老師於後方環抱原告劉童為保護作為時，原告劉童仍為抵抗，且有掙扎及踢腳動作，以此而言，原告劉童所受之右側足部挫傷、右側足部瘀血、左側小腿開放性傷口，亦非無可能係於案發前當日上午10點25分至11點5分之間自行踢桌腳所致，尚難逕認原告劉童上開傷勢係由被告丙○○所造成。　　㈤至刑事案件卷內檢附之校安事件調查報告、錄音檔光碟及由檢察官勘驗後所製作之勘驗報告（警卷第29頁至31頁、109年度偵字第6760號卷第105頁、第109頁至第162頁）等資料，本院審酌因被調查者即在場學生年齡僅在10歲之間，所為陳述較有模糊不清之處，而該等調查過程中參有諸多誘導，並涉及調查者主觀之判斷或意見之記載，自不得逕以此作為不利被告丙○○之認定。  ㈥基上，被告丙○○就原告劉童所受上背部挫傷、下背挫傷併    瘀血等傷勢所為係構成正當防衛，至其他傷勢部分，原告則未能舉證證明為被告丙○○所造成，則原告2人分別依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償醫療費用、看護費用及慰撫金等節，即屬無據，應予駁回。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告劉童107萬2,655元、連帶給付原告王○○100萬2,890元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判    決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。六、據上論結，原告之訴為無理由，判決如主文。　 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　21　　日                      民事第二庭法　官　翁熒雪以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　21　　日                                書記官　史萱萱