臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第2431號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳建龍上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10122、16655號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（111度審交訴字第12號），判決如下：    主      文丁○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實一、丁○○原考領有合格汽車駕駛執照，惟因酒駕遭註銷，而為無汽車駕駛執照之人，仍於民國110年7月28日下午6時許，在其位於高雄市岡山區某址公司附近之某檳榔攤飲用啤酒後，吐氣酒精濃度已達每公升0.25毫克以上之程度，猶基於不能安全駕駛動力交通工具之犯意，於同日下午10時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車上路。嗣於同日下午10時30分許，沿高雄市湖內區中山路一段由南往北方向行駛，行經該路段與民生街之交岔路口，欲左轉民生街時，本應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距亦良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然左轉，適有丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載乙○○、甲○○、林○霖及其女林○蕎（100年5月生，真實姓名、年籍詳卷），沿中山路一段由北往南方向行駛至上開路口，二車發生碰撞，致丙○○所駕駛車輛失控撞上路邊電線桿，丙○○因而受有胸部挫傷合併右側肋骨骨折及氣胸、腹部鈍傷合併肝臟撕裂傷、右近端股骨轉子下粉碎性骨折、胸骨骨折等傷害，乙○○受有右側3根肋骨多發性閉鎖性骨折、臉部裂傷（1處）、右側上臂裂傷（2處）、胸部損傷裂傷（8處）、多處挫傷等傷害，林○霖受有左側肱骨頭骨折合併左肩後脫臼、左側前臂挫傷、頭部外傷併頭皮2.5公分撕裂傷、肢體多處擦傷等傷害，甲○○受有右側遠端橈骨骨折之傷害，林○蕎則受有右手及左腳擦傷之傷害（丁○○所涉無駕駛執照駕車過失致人傷害部分，另為不受理判決）。詎丁○○明知其駕車肇事致人受傷，竟基於肇事致人傷害逃逸之犯意，未停留現場採取救護或其他必要措施，即逕自駕車離去。嗣經警循線至丁○○所駕駛車輛之車籍地址，當場查獲丁○○，並於同日凌晨12時34分許，對其施以吐氣酒精濃度測試，測得其吐氣酒精濃度為每公升0.81毫克，因而查悉上情。二、案經丙○○、乙○○、林○霖、甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除有其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本件起訴書認告訴人林○霖之女林○蕎同為被告肇事致人傷害逃逸犯行之被害人，而被害人林○蕎是100年5月生，為未滿12歲之兒童，有其全戶戶籍資料在卷可憑，故本判決書就足以辨識被害人林○蕎之資訊，均不予揭露，先予敘明。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院準備程序時坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢及偵訊時、告訴人乙○○、林○霖、甲○○於警詢時之證述相符，並有職務報告、酒精濃度呼氣測試報告、高雄市○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○○○路○○○○○○○號查詢汽車駕駛人查詢結果、車輛詳細資料報表、車損照片、道路監視器錄影畫面翻拍照片、目擊證人蔡長翰所提供之行車紀錄器錄影畫面翻拍照片、高雄市政府警察局湖內分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告㈠、㈡-1、現場照片、義大醫療財團法人義大醫院診斷證明書、台南市立醫院（委託秀傳醫療社團法人經營）診斷證明書、高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表等在卷可稽，足認被告之任意性自白確與事實相符，其上開犯行均堪認定。三、論罪：  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，刑法第185條之3業於111年1月28日修正公布，並於同年月30日施行。修正前刑法第185條之3第1項第1款原規定：「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達0.05％以上」，修正後刑法第185條之3第1項第1款則規定：「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達0.05％以上。」故本案法定刑係由修正前「處2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金」，修正為「處3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金」，是適用修正前刑法第185條之3第1項第1款之規定較有利於被告，則依刑法第2條第1項後段規定，應適用修正前刑法第185條之3第1項第1款之規定論處。  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕駛動力交通工具罪，及刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪。  ㈢按刑法第185 條之4 之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪，所保護者係社會公共安全法益，縱行為人因1次肇事而同時致多數人受傷，亦應僅論以單純一罪（最高法院106 年度台上字第3534號判決意旨參照）。是被告1個駕車肇事致人於傷逃逸行為，雖同時有告訴人丙○○、乙○○、林○霖、甲○○、被害人林○蕎受傷，仍僅論以單純一罪。  ㈣被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　㈤被告於偵查時供稱：因為我有喝酒，會緊張，所以沒有停車就直接開車回家（見偵卷第23頁），顯見被告於駕車肇事後，未曾下車查看即行離去，而綜觀全卷，亦無具體證據足證被告行為時明知或可得而知被害人林○蕎為兒童，是其本案犯行並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，附此敘明四、本院審酌被告未考領有合格汽車駕駛執照，依法本為禁止駕車上路之人，且其於98年間已有酒後駕車遭法院判處罪刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，仍漠視自己安危及公眾安全，心存僥倖酒後駕駛自用小客車上路，吐氣中所含酒精濃度高達每公升0.81毫克，並因此不慎肇事，與告訴人丙○○所駕駛之車輛發生碰撞，致告訴人丙○○、乙○○、林○霖、甲○○、被害人林○蕎均受傷，復未救護上開告訴人、被害人而駕車逃逸，增加上開告訴人、被害人傷害擴大之風險；惟念其犯後坦承犯行，且與上開告訴人、被害人均調解成立，並依調解筆錄履行賠償義務，上開告訴人、被害人均請求本院對被告從輕量刑，有調解筆錄、撤回告訴暨刑事陳述狀在卷可憑，足認其肇事逃逸犯行所生損害已經有所彌補；兼衡其本案肇事情節、上開告訴人、被害人所受傷勢，及被告自陳其高職畢業之智識程度、任職於工廠，月收入約新臺幣3萬5千元，已婚，子女均已成年等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又考量被告所犯2罪，是在同一行車過程中所為，犯罪時間接近，惟上開2罪之罪質尚非相同，且酒後駕車已有不該，肇事後又不為即時救助反而逃離現場等整體犯罪情狀，定其應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10  　 月　 11　　日                  橋頭簡易庭    法　官  黃逸寧以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　11　　日　　　　　　　　　　　　　      書記官  鄭珓銘附錄法條：修正前中華民國刑法第185條之3第1項第1款駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。　　　　　　　　　　　　　　　