臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第1478號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  康甯婷                    　　　　　　　　　　上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第47號），本院判決如下：    主  文乙○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得聚寶盆壹個及現金新臺幣參仟元均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○與14歲以上未滿18歲之少年Ａ○○（民國93年10月生，真實姓名詳卷，所涉共同竊盜罪嫌另由臺灣高雄少年及家事法院審理）共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於111年1月11日12時10分許，步行至高雄市○○區○○路000號甲○○內，見廟內無人看守，由乙○○在旁把風，Ａ○○爬上神桌後，徒手竊取廟公許清發所保管正殿供俸虎爺之聚寶盆（聚寶盆為塑膠製，價值不詳，內含現金約新臺幣【下同】3,000元），得手後隨即離去。嗣許清發發現遭竊，報警處理並調閱監視器，始循線查悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與同案被告Ａ○○於警詢時之供述、證人即被害人之代理人許○○於警詢時之證述大致相符，並有現場監視器畫面檔案暨影像擷取照片在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。至聲請意旨雖認本案被告及同案被告行竊之手法，係由被告在旁把風，同案被告翻過神桌前鐵柵欄後，徒手竊取上開聚寶盆等語，然觀諸現場監視器畫面影像擷取照片，可見同案被告係爬過神桌並竊取上開聚寶盆後，再自神桌旁鐵柵欄將聚寶盆遞給被告等情，有上開監視器畫面影像擷取照片在卷可按（警卷第61至67頁）；且被告於警詢時供稱：同案被告爬進去神桌內拿取聚寶盆下來，我在外面把風等語（警卷第6頁）；同案被告於警詢時亦供稱：被告負責把風，我負責爬上神桌拿香油錢下來再交給被告等語（警卷第18頁），堪認同案被告並未翻過神桌前鐵柵欄，而是爬上神桌後行竊甚明，是聲請意旨應予更正。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。(二)被告與同案被告就上開竊盜犯行有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。(三)另同案被告於案發時雖係未滿18歲之未成年人，業經同案被告於警詢時供承明確，然同案被告於案發時已接近18歲，且其外觀上並無明顯足以辨識其係未成年人之表徵，此外亦無其他證據可證被告為本案犯行時，確知悉同案被告為未滿18歲之人，是尚難認被告主觀上係基於與少年共同實施犯罪之意，故本案尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑之餘地，附此敘明。(四)爰審酌被告不思以正當方式謀取生活所需，僅為貪圖個人不法利益，率爾竊取他人財物，所為實屬可議；且被告除本案外，另有其餘多項前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳；惟念其犯後坦承犯行，本案竊得財物共計3,000元，然被告迄未與被害人達成和解，亦未賠償被害人損害，致犯罪所生危害未能減輕；兼衡被告與同案被告之分工情節；暨其於警詢時自述教育程度為高中畢業，家庭經濟狀況為小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告所竊得之聚寶盆1個（內含現金3,000元），為被告犯罪所得，並未扣案，亦未實際合法發還被害人，復查無過苛之情事，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議    庭。本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　6 　　日                  橋頭簡易庭    法　官  李冠儀以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　6 　　日 　　　　　　　　　　　　       書記官　顏宗貝　　　　　附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　