臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第597號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  王麒竣選任辯護人  郭宗塘律師(法扶律師)上  訴  人  即  被  告  梁家豪選任辯護人  楊鵬遠律師(法扶律師)上  訴  人  即  被  告  林宗閔指定辯護人  戴榮聖律師被      告  林呈祐選任辯護人  黃逸柔律師(法扶律師)上列上訴人因被告等殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院110年度重訴字第21號中華民國111年3月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度偵字第13507號、第14972號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、王麒竣（綽號小胖）於民國110年間為18歲以上未滿20歲之未成年人；林呈祐（綽號小杰）、梁家豪、林宗閔（綽號奶茶）均係已滿20歲之成年人。王麒竣、林呈祐及少年李○霆(經原審法院少年法庭判處有期徒刑4年)、蘇○瑜係朋友關係，另少年李○慶則與王麒竣及李○霆、蘇○瑜相識。又蘇○瑜與林宗閔、梁家豪及少年盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐相識；少年林○宸則為陳○駐之朋友（少年李○慶、蘇○瑜、盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸分別經原審法院少年法庭各判處有期徒刑4年、5年、2年10月、2年6月、2年8月、2年8月、3年）。緣鄭名竣與王麒竣友人間有債務糾紛，且鄭名竣積欠林宗閔、梁家豪款項未還，王麒竣、梁家豪另曾耳聞鄭名竣出手毆打其等各自之友人，均對鄭名竣心有不滿。110年6月22日晚間，林呈祐駕駛王麒竣所有之車牌號碼000-0000號自小客車(以下稱第一車)，搭載王麒竣、李○慶、蘇○瑜、李○霆前往臺南市○○區○○街000號鄭名竣租屋處，欲質問鄭名竣上開債務等事，王麒竣一行人於同日晚間10時許，抵達該處與鄭名竣見面後，向鄭名竣提議另行前往其他地點商討債務細節，經鄭名竣應允，林呈祐隨即駕駛第一車搭載王麒竣、鄭名竣及蘇○瑜、李○慶、李○霆等人一同前往臺南市○○區○○○山區。抵達後，王麒竣、林呈祐及蘇○瑜、李○慶、李○霆將王麒竣原放置後車箱之球棒攜帶下車，眾人輪流質問鄭名竣債務等事，王麒竣等人認為鄭名竣說詞反覆，對金錢流向交代不清，其等雖無置對方於死之主觀犯意，然在客觀上均能預見其等同夥多人，所執持球棒，為金屬製品而質地堅硬，具有相當重量，如集合數人之力以上開球棒等物毆打人體四肢、肩背等四肢、軀幹部位，仍將可能造成被害人因傷勢嚴重或大量失血，而發生死亡結果，且在眾人圍毆一人之情形下，多數之一方往往因仗恃人多而氣焰囂張，以致情緒激昂，喪失理性，且無法節制其他共犯，有可能因此下手不知節制，增加被害人死亡之風險，又在深夜光線並非明亮下，亂棒毆打、群毆混戰，亦可能造成被害人死亡結果，竟均認若不毆打人體頭部等重要部位不至於發生致人死亡之結果，而基於傷害、意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫之犯意聯絡，由王麒竣、林呈祐及蘇○瑜、李○慶、李○霆等人分持上開第一車後車廂內所放置，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之球棒，輪流或共同毆打鄭名竣肩背部、雙手手臂，以此方式在公共場所聚集三人以上攜帶兇器對鄭名竣施強暴，並由王麒竣持林呈祐手機、李○慶持自己手機先後攝錄部分現場施暴過程。嗣因梁家豪先前曾對蘇○瑜提及欲毆打鄭名竣之意，蘇○瑜遂以通訊軟體messenger撥打網路電話聯絡梁家豪，告知已找到鄭名竣，並將當時所在位置傳送予梁家豪。梁家豪接獲蘇○瑜來電，得知蘇○瑜等人正在上開地點毆打鄭名竣，同意前往，並基於傷害之犯意聯絡及意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴之犯意，於同日晚間10時32分許，以通訊軟體messenger撥打網路電話聯繫林宗閔，邀約林宗閔駕車搭載其前去現場，經林宗閔同意後，蘇○瑜亦來電告知林宗閔已找到鄭名竣一事，梁家豪另以通訊軟體messenger撥打網路電話聯繫梁○禎，邀約梁○禎帶同當時在梁○禎住處之盧○曜、趙○剴一同前往現場，經梁○禎同意後，梁家豪再電請林宗閔駕車搭載梁○禎等人同往現場。林宗閔先後接獲梁家豪、蘇○瑜來電，亦邀約當時在其住處之友人陳○駐、林○宸一同前往現場，經陳○駐、林○宸同意，林宗閔遂駕駛車牌號碼000-0000號自小客車(以下稱第二車)搭載陳○駐、林○宸先前往林○宸住處拿取客觀上足以對人之生命、身體安全構成危害之木棍、鋁棒出發，隨後林宗閔先駕車至梁○禎住處附近，搭載盧○曜、趙○剴、梁○禎，再前往梁家豪住處搭載梁家豪，一行7人共乘第二車前往鄭名竣與王麒竣等人所在之○○○山區。車行途中，蘇○瑜再傳送鄭名竣遭毆打之影片予梁○禎，梁○禎將此事告知並將影片傳送或出示給同車之人觀覽，梁家豪隨後指示同車其餘之人抵達現場後將鄭名竣毆打一頓再離開，彼等一行7人明知鄭名竣已遭蘇○瑜等人持兇器痛毆，且如上所述聚集數人，容易因仗勢人多勢眾，情緒激昂，可能喪失理性，下手不知節制，造成被害人傷勢嚴重或失血過多，增加被害人死亡結果發生之風險，雖該7人均預見若加入蘇○瑜等第一車之人共同持棍棒毆打之行為將發生鄭名竣死亡之結果，仍因確信若不毆打人體頭部等重要器官不至於造成他人死亡結果，而基於與蘇○瑜等搭乘第一車之人共同傷害之犯意聯絡，林宗閔另與梁家豪以外之人基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴之犯意聯絡，繼續駕車前往現場，抵達現場後，梁家豪指揮梁○禎等乘坐第二車少年毆打鄭名竣，並稱該些少年係其所邀約，不會有事情等語，渠等與林宗閔隨即加入在場之王麒竣、林呈祐、蘇○瑜、李○慶、李○霆等人，逼問鄭名竣債務等事，進而由林宗閔、盧○曜、梁○禎、陳○駐、林○宸分持放置在第二車後車廂而客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之鋁棒、木棍等物毆打鄭名竣背部、雙手手臂等部位，下手對鄭名竣施強暴，梁家豪則在場質問鄭名竣；趙○剴雖未實際下手毆打鄭名竣，仍在場持棍質問鄭名竣並對其辱罵穢語以助勢。王麒竣、林呈祐、林宗閔、蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、梁○禎、陳○駐、林○宸輪流或共同持棍棒持續毆打鄭名竣兩手上臂及背部多次，鄭名竣遭痛毆後，不斷哀嚎、呻吟、冷汗直流，身體多次因疼痛而彎曲、蜷縮在座椅上，最終因支持不住而跌落在地，此時鄭名竣遭棍棒擊中之次數已超過160下，然蘇○瑜、林宗閔仍未罷手，蘇○瑜持木椅砸向倒地之鄭名竣上背部，而林宗閔則持木棍毆打鄭名竣臀部數下，之後鄭名竣表示錢放在租屋處，欲返回該處取款償還債務，林宗閔乃駕第二車搭載梁家豪及盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸離去，而林呈祐則駕第一車搭載王麒竣、蘇○瑜、李○慶、李○霆及鄭名竣返回鄭名竣上址租屋處取款。於翌日（同年月23日）凌晨0時許抵達後，鄭名竣奄奄一息，全身癱軟、無法再站立行走，李○霆、李○慶見狀，即共同以拖拉之方式將鄭名竣拖回房間內。蘇○瑜繼之持續逼問鄭名竣還錢之事，經鄭名竣告知郵局帳戶內還有存款，並交出郵局提款卡（含密碼）予蘇○瑜、林呈祐等人前往提領，惟蘇○瑜提領後發現無法取得款項，旋返回鄭名竣租屋處，並與李○慶、李○霆承前傷害之犯意聯絡，分持鄭名竣住處之塑膠椅、掃帚、釣竿等物毆打鄭名竣臀部數下，再搭第一車離開，鄭名竣遭輪番毆打，最終受有右手50×16公分、肩背部偏右65×47公分及左手72×16公分大面瘀傷併皮下組織出血、水腫之傷害。嗣因鄭名竣鄰居姬藝婕於110年6月23日上午11時18分許，見鄭名竣承租房間房門未關，而鄭名竣仰躺在地，乃通知房東林昭正前來查看，林昭正查看後報警處理，員警到場時發現鄭名竣已死亡多時，經解剖鑑定，確認鄭名竣係因遭人持械毆打，造成身體大面積瘀傷導致血液鬱積在周邊組織中，以致主動脈血液量降低，形成低容積性休克死亡。員警調閱周邊監視器，發現車牌號碼000-0000號自小客車涉有重嫌，乃循線調查，因而查悉上情。二、案經鄭名竣之父鄭傳明、繼母鄭幸枝訴由臺南市政府警察局新化分局報請臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按上訴得對於判決之一部為之；對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，110年6月18日修正施行之刑事訴訟法第348條第1至3項定有明文。又上開修正規定施行後，始繫屬於各級法院之案件，應適用修正後刑事訴訟法第348條規定，此參同日修正施行之刑事訴訟法施行法第7條之13規定自明。本案係於上揭規定修正施行後之111年5月9日始繫屬於本院，此有蓋用本院收文章戳之原審法院111年5月6日南院武刑張110重訴21字第1110017718號函附卷可稽（見本院卷第3頁），依前述說明，應適用修正後之規定定其上訴範圍(最高法院111年度台上字第2287號判決意旨參照)。本件檢察官上訴指原判決認定被告等人犯傷害致死罪而非殺人罪，論罪法條有誤且量刑過輕，而論罪科刑係根據法院所認定之犯罪事實而來，故檢察官既就原審論罪科刑提起上訴，應認檢察官乃就原判決有罪部分之認定事實、論罪法條、量刑等全部提起上訴，檢察官復表明對原判決不另為無罪諭知部分不在本件上訴範圍(見本院卷第86頁)，被告梁家豪亦僅對原判決有罪部分提起上訴，被告王麒竣同樣僅就原判決有罪之量刑部分提起上訴，被告梁家豪、王麒竣本不得對原判決不另為無罪諭知部分提起上訴，故本件檢察官、被告王麒竣、梁家豪既未或不得就原判決不另為無罪諭知部分提起上訴，該部分即非本院審理範圍，合先敘明。二、證據能力：㈠、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明定。被告梁家豪及其辯護人對於證人蘇○瑜、李○慶、李○霆、梁○禎、盧○曜、趙○剴、陳○駐及被告王麒竣、林呈祐、林宗閔之警詢筆錄，認係被告梁家豪以外之人於審判外之陳述，被告梁家豪及其辯護人復不同意作為證據使用，且證人陳○駐及被告王麒竣、林呈祐、林宗閔於本院審理時或原審少年法庭審理時均已到庭具結證述，其等於警詢之陳述，就證明犯罪事實之存否，難認有其不可或缺之必要性，而有刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定之例外情形，則依刑事訴訟法第159條第1項規定，證人蘇○瑜、李○慶、李○霆、梁○禎、盧○曜、趙○剴、陳○駐及被告王麒竣、林呈祐、林宗閔之警詢筆錄應認無證據能力，但仍得作為彈劾證據，用以爭執或減損被告梁家豪或其他證人陳述之證明力（最高法院97年度台上字第67、483號判決意旨參照）。㈡、被告梁家豪及其辯護人另主張盧○曜、陳○駐於少年法庭及偵查中之筆錄，未給予被告梁家豪詰問之機會，未經合法調查，不得作為認定事實之基礎，無證據能力，且不同意作為證據使用。惟證人盧○曜於偵查中經檢察官以證人身分訊問並命具結；證人陳○駐於檢察官訊問時因未滿16歲，依法本不得命其等具結，但檢察官於訊問前，已依法告知應據實陳述，復查無何顯不可信之情形，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，證人盧○曜、陳○駐偵查中之證述對被告梁家豪均有證據能力。至盧○曜、陳○駐於原審法院少年法庭審理中所為之陳述，乃被告梁家豪以外之人於審判外向法官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第1項規定，得為證據，被告梁家豪及其辯護人此部分主張尚非可採。㈢、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定得為證據之情形，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。又刑事訴訟法第159條之5立法意旨，在於確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定情形為前提。除被告梁家豪及其辯護人為上開爭執外，本判決所引用之下列供述證據暨其他書證、物證，檢察官、被告梁家豪及其辯護人、被告王麒竣、林呈祐、林宗閔及渠等辯護人於本院準備程序、審理時，均同意作為本案證據（見本院卷第458至472頁、第32至36頁），且於本院逐一提示後，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，而有證據能力。三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：㈠、訊據被告王麒竣、林呈祐對於上開犯罪事實，均坦承不諱；而被告林宗閔、梁家豪對於上述客觀事實發生之經過情形，均不爭執，被告林宗閔對於涉犯上述傷害及意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴犯行供認無訛，被告梁家豪則坦承有意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入場所聚集三人以上下手實施強暴，然被告4人均否認有殺人之故意或不確定故意；被告林宗閔否認有預見被害人鄭名竣死亡之可能性，辯稱其行為與被害人死亡無關，不構成傷害致死罪；被告梁家豪則否認為妨害秩序犯行之首謀及與其他被告或少年共謀對被害人為傷害或傷害致死犯行，辯稱：案發當天是朋友請其到場瞭解事情，不知他們會動手打被害人，其在現場並未動手毆打被害人等語。另：１、被告王麒竣辯護人為其辯護略稱：從勘驗現場的影帶來看，有幾名共同被告在毆打的過程中，多次講不要打到被害人的頭部，自法醫研究所的驗傷結果來看，被害人頭部或重要的臟器部位，也沒有傷害，被告等人刻意的要避免打到頭部、重要部位，可以認定主觀上不希望打到重要的器官，造成被害人死亡的結果，並無殺人的不確定故意等語。２、被告梁家豪辯護人為其辯護略以：從證人陳○駐證述可以知道，被告林宗閔車上的球棒，是在被告梁家豪上車前，已經由陳○駐及林○宸準備上車，在被告梁家豪上車前，被告林宗閔等人犯罪計畫已經形成，有意要去毆打鄭名竣，被告梁家豪沒有參與犯意形成之過程，再參酌李○慶打人手機影片的勘驗結果，可見被告梁家豪確實有在現場提到：好了，不要再打了，可知被告梁家豪並沒有要參與本件犯罪，被告梁家豪既然在現場都有表明不要再打了，即便認定有傷害致死的犯行，應該沒有要致被害人於死之故意。又被告梁家豪固於警詢、偵訊及原審審理時供稱蘇○瑜撥打電話聯絡時說他們要打人，被告梁家豪打電話給被告林宗閔，被告林宗閔表示「錢不要收，他要打人」，然此僅能證明被告梁家豪知悉被告林宗閔及蘇○瑜均曾揚言要毆打被害人，要難以此率認被告梁家豪與其他人間有毆打被害人之謀議。再者，蘇○瑜雖於原審審理時證稱案發前與被告梁家豪聊天過程，被告梁家豪提到想要打被害人，然「揚言毆打他人」之狀況在所多有，可能僅僅是在他人面前虛張聲勢或在情緒一時激動下之發言，要難以此率認被告梁家豪對毆打被害人一事與同車之被告林宗閔及盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸間有事先謀議。另被告梁家豪見車上已有6人仍執意上車，可能係當下已近深夜不願自己騎車前往距離自己住所遙遠之○○○山區，或為節省計程車費等，其原因在所多有，要難憑此臆測被告梁家豪有毆打被害人之意圖或有參與毆打被害人之謀議。再被告梁家豪若真對趙○剴等未成年人有支配之地位，應於上車時命趙○剴去擠後座，自己1人坐前座或自己坐後座命其他未成年人坐於他人大腿上，被告梁家豪捨此不為，而勉強自己坐在趙○剴腿上，反足認被告梁家豪對該等未成年人並無優勢或支配之地位。另由被告梁家豪家門口監視器影像截圖觀之，被告梁家豪於110年6月22日晚間11時11分許乘坐被告林宗閔駕駛之汽車離開，嗣於同月23日凌晨0時8分許返回住處，足見被告梁家豪自離家至○○○之案發現場後又返家期間僅僅經過約57分許，扣除往返車程需約50幾分鐘及其間加油、買東西的時間，被告梁家豪實際在現場案發應僅5分鐘左右，與本件現場錄影時間約4分鐘（即自5分25秒第二車抵達至9分16秒結束錄影）大致相符，而由現場錄影檔原審勘驗結果觀之，被告梁家豪從未提及「在現場表示與其同車前來之少年係受其指揮」，可見被告林宗閔與盧○曜、趙○剴及陳○駐偵查中所述，除有共犯之證述本有互相推諉之風險外，更無客觀證據可佐，何況林○宸於少年法庭審理時證稱被告梁家豪並未指示毆打被害人，是被告林宗閔到現場時告知渠等到就打不實，被告梁家豪並未參與傷害之謀議，縱使被告梁家豪有提及「在現場表示與其同車前來之少年係受其指揮」，也可能是出於談話目的之虛張聲勢，要難憑此率認被告梁家豪對同車之未成年人有支配之地位。至於梁○禎在原審審理時證述被告梁家豪一開始有說要去打被害人，觀其回答前後內容係針對詢問有關蘇○瑜傳送打人影片之情形，故其證述之真意應是要表達：「被告梁家豪一開始有說，『在場之蘇○瑜等』要去打被害人」實難曲解為被告梁家豪要打去被害人。故其他被告或少年之證詞，均不足以認定被告梁家豪有在公共場所聚集三人以上對被害人施強暴脅迫之意並對傷害被害人一事與其他案發時在場之人有犯意聯絡云云。３、被告林宗閔之辯護人為其辯護略謂：案發時錄影光碟畫面都是被告林宗閔到達之前所錄的，幾個人圍起來連續毆打的情形，與被告林宗閔無關，被告林宗閔是接到通知後，才一部車坐7個人到達現場，在被告林宗閔到達之前，被害人已經被毆打了160多下，被害人雖然受到上開毆擊，看起來痛苦，但毆擊的都不是致命地方，被害人並無生命危險，被告林宗閔與被害人相識且有1,200元債務糾紛，金額甚低，被告林宗閔即使對被害人不滿，也無致被害人於死之想法，只是想要教訓他一下，被告林宗閔個子瘦小，不會逞凶鬥狠，只是站在旁邊看，在未錄影時，被告林宗閔雖坦承有拿棍棒打被害人，但被告林宗閔與被害人熟識，只有拿木棍朝被害人的屁股打3下，沒有要讓被害人達到非常嚴重的地步，被害人沒辦法走路要人家拖著走是後來到被害人住處才有此情形，在事發地點，被害人是自行走上車子，當時被告林宗閔發覺這樣打確實有可能造成被害人重大傷害，所以想要做一點彌補，有問被害人是否要載他去醫院，被害人說不用，再從被告王麒竣等人載被害人回家後，他還可以拿提款卡、告知密碼，之後第3次被他們毆打，可見被害人死亡與被告林宗閔行為並無相當因果關係，被告林宗閔無法預測會造成被害人死亡的結果，無法證明被告林宗閔有殺人之不確定故意及傷害致死之犯行等語。４、被告林呈祐辯護人為其辯護稱：由被告林呈祐等人下手情形，可知他們認為會致死的要害是頭部，所以一直沒有對於頭部進行攻擊，起訴事實提到蘇○瑜拿椅子砸被害人頭部，但依照法醫師鑑定報告，被害人頭部沒有任何的外傷跟內出血的情形，可證被害人的頭部未遭到任何攻擊，蘇○瑜是否真有拿椅子砸被害人頭部有疑問。又從影片看來，被告林呈祐等人朝被害人的背部、手部、肩部毆打，他們認為這是皮肉傷而已，應該不至於會有生命危險，以他們的智識、學識狀況，應該合理。一般人不知道何謂容積性休克，以及可能因此導致人死亡，必須具備醫療專業才能了解，苛求年輕或尚未成年且不具醫學背景的被告林呈祐，可以判斷這樣的行為，會導致被害人死亡，卻仍然這樣做，明顯太過苛責，且不合常理。如果是以要讓被害人有皮肉傷的認知去毆打，雖然次數過多，情狀確實殘忍也對被害人造成很大的傷害，就他們來說並不希望造成被害人死亡的結果產生，也不認為被害人會因此死亡，才沒有想到要把被害人送醫，被告林呈祐等人行為，只是因為自身知識、認知不足的疏失導致死亡的結果，並無殺人之不確定故意存在。此外，在現場的行為人，雖然有出言你會死、要給你破頭等語，但並未真的砸被害人的頭，可見這些言詞只是威嚇的性質，並無真正要致被害人於死的意思，被害人被毆打期間，身體受到傷害導致虛弱，雖已無法自行行走，但因被告林呈祐等確實沒有醫療相關知識，不知道被害人可能因此會產生生命危險，才沒有將被害人送醫，被告林呈祐等人主觀上判斷不足，不代表有讓被害人死亡的意思及認識，否則在場之人，就不需要一再相互提醒不要打到頭，甚至其中有人還說，球棒選輕一點的，顯示大家都已經有要避免被害人產生生命危險的結果發生，被告林呈祐至多為傷害致死而不至於殺人等語。㈡、經查，被告王麒竣、林呈祐、林宗閔、梁家豪對於案發時曾前往○○○山區，且被告王麒竣、林呈祐、林宗閔更持棍棒毆打被害人，被告4人於本院審理時均坦承涉犯攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴犯行，被告王麒竣、林呈祐更坦承上述傷害致死犯行，被告林宗閔則坦承前揭傷害犯行等情，業據被告4人對自己參與犯行部分各自於警詢、偵訊、原審及本院審理時供述在卷(見警卷第3至17頁、第31至51頁、第55至68頁、第79至100頁；13507號偵卷一－以下稱偵卷一－第235至253頁、第259至275頁、第413至425頁、第429至433頁、第535至549頁、第555至557頁；13507號偵卷二－以下稱偵卷二－第281至284頁、第343至349頁、第353至359頁；154號聲羈卷－以下稱聲羈卷一－第21至27頁、第29至36頁；156號聲羈卷－以下稱聲羈卷二－第31至39頁；原審卷一第45至47頁、第49至55頁、第167至188頁、第255至274頁；原審卷二第173至175頁、第227至290之1頁；原審卷三第7至55頁、第157至204頁、第333至399頁；本院卷一第267至275頁、第305至307頁、第473至474頁；本院卷二第30至31頁、第73至80頁)，並以證人身分於偵訊、原審少年法庭審理時具結證述或於原審、本院審理時對其餘被告參與之行為證述明確（見偵卷一第245至251頁、第267至273頁、第419至423頁、第543至549頁；原審少調卷一第381至386頁；原審少重訴卷一第345至386頁、第345至355頁、第357至365頁、第377至386頁；原審卷三第181至201頁；本院卷一第267至275頁、第305至307頁、第473至474頁；本院卷二第30至31頁、第73至80頁），復經案發時到場參與毆打行為之少年盧○曜、林○宸、陳○駐於偵訊、原審少年法庭審理時及少年陳○駐於本院審理時（見偵卷二第191至197頁、第217至221頁、第225至229頁；原審卷二第7至9頁、第18至21頁、第58至59頁、第61頁、第72至78頁、第116至133頁；本院卷二第38至44頁）；少年蘇○瑜、李○慶、李○霆、趙○剴、梁○禎於偵訊、原審少年法庭審理及原審審理時與在場證人宋陽慶、許淑錡於警詢、偵訊時證述明確（見警卷第113至117頁、第331至338頁；偵卷一第205至211頁、第213至217頁、第223至229頁；偵卷二第31至37頁、第181至185頁、第205至209頁、第235至239頁；原審少調卷一第34至38頁、第45至51頁、第172至173頁、第192至193頁、第196至201頁、第205至206頁、第211至212頁、第228至229頁、第394至398頁、第440至443頁、第647至652頁；原審少調卷二第11至19頁、第36至38頁、第77至120頁、第195頁、第366至379頁、第475至488頁、第518至528頁、第557至562頁、第575至577頁；原審少重訴卷一第111至112頁、第258頁、第272至276頁、第278至283頁、第344頁、第607頁；原審卷二第25至26頁、第32頁、第39頁、第41至42頁、第52至54頁、第58至59頁、第61至62頁、第73至78頁、第82至85頁、第90頁、第99至113頁、第111至113頁、第138至139頁、第152至157頁、第246至267頁、第270至289頁；原審卷三第24至41頁、第43至52頁、第162至175頁）。而被害人住處於110年6月23日凌晨0時30分許出現嘈雜、爭吵聲響，同日約凌晨0時50分許出現打鬥、丟砸物品聲音，同日凌晨1時前聽聞有人跑出該處，直至同日上午11時18分許發現被害人在房內倒地不起等情，業經證人姬藝婕於警詢、偵訊及原審審理時證述歷歷（見警卷第357至361頁；相卷第113至117頁；原審卷三第176至180頁）。此外，尚有被害人租屋處附近監視器畫面擷取照片、手機錄影打人影像統計一覽表、手機錄影擷取照片及對話紀錄翻拍照片、原審少年法庭於110年9月27日、同月28日及同年10月4日、同年10月14日、同年10月19日針對被害人遭毆打現場影片製作之勘驗筆錄、原審於110年12月2日及本院於111年7月27日針對現場影片製作之勘驗筆錄在卷可憑（見警卷第379至425頁、第427至431頁；偵卷一第11至21頁、第493至501頁；原審卷二第7至20頁、第23至55頁、第59至79頁、第84至111頁、第139至152頁；原審卷三第11至24頁；本院卷一第354至384頁）。被害人遭毆打後傷重死亡，經檢察官督同法醫相驗並囑託法務部法醫研究所解剖鑑定結果，認被害人「身上存在大面積紅色瘀傷三處，分別為右手50乘16公分、肩背部偏右65乘47公分、及左手72乘16公分。上述之傷害並伴有左手明顯腫脹及中央血管血液含量稀少」、「依解剖及組織病理切片觀察結果發現：1、造成死者死亡之原因為遭人毆打，形成身體大面積瘀傷導致血液鬱積在周邊組織中，造成中央血管血液量降低，形成低容積性休克死亡。死亡方式歸類於『他殺』。2、解剖結果可見上肢及軀幹背部出現大面積瘀傷併組織出血、水腫，解剖時主動脈内幾乎無血液存在。因此研判：死者應為遭人連續毆打而造成瘀傷造成皮下組織出血、水腫，導致血液鬱積在周邊組織中，使得主動脈中血液量降低，形成低容積性休克死亡。傷害形成乃因遭人持械毆打造成，死亡方式歸類為『他殺』」等情，除據鑑定人劉景勳於原審審理時到庭證述在卷（見原審卷二第227至290頁）外，並有臺南市政府警察局新化分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、臺南市政府警察局新化分局110年6月23日拍攝之陳屍現場照片、檢察官勘驗筆錄、相驗照片、檢驗報告書、解剖筆錄、解剖相片及解剖影像光碟及法務部法醫研究所110年8月10日法醫理字第11000042040號函及檢附法務部法醫研究所(110)醫鑑字第1101101434號解剖報告書暨鑑定報告書、相驗屍體證明書附卷可稽（見相卷第11頁、第49至63頁、第111頁、第131頁、第133至163頁、第165至173頁、第181頁、第189至309頁、第313至323頁、第329頁）。是被告王麒竣、林呈祐與蘇○瑜、李○慶、李○霆先駕第一車將鄭名竣載往○○○山區後，在該處分持球棒輪流或共同毆打被害人背部、雙手手臂等部位，其後被告梁家豪接獲蘇○瑜通知，轉而糾集被告林宗閔、梁○禎、盧○曜、趙○剴等人，由被告林宗閔駕第二車搭載被告梁家豪與盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸抵達現場後，加入逼問被害人金錢糾紛始末與流向過程中，被告林宗閔及盧○曜、梁○禎、陳○駐、林○宸亦分持球棒、木棒、鐵棍等物，毆打被害人背部、雙手手臂等部位，之後被害人遭被告王麒竣、林呈祐及蘇○瑜、李○慶、李○霆駕第一車載回住處，又遭蘇○瑜、李○慶、李○霆毆打；嗣姬藝婕發現被害人倒臥在租屋處報警處理，員警據報到場發現被害人業已死亡，經解剖鑑定結果，認定被害人係因遭人毆打，形成身體大面積瘀傷導致血液鬱積在周邊組織中，造成中央血管血液量降低，形成低容積性休克死亡等事實，堪以認定。㈢、按刑法所稱之「聚眾犯」（或稱「集團犯」、「聚合犯」），為必要共同犯之一，指二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行而言。其中刑法第150條第1項所稱之「聚眾施強暴脅迫罪」，為典型之聚眾犯，係指在不特定多數人得以進出之公共場所或公眾得出入之場所等特定區域，聚合三人以上，對於特定或不特定之人或物施以強暴脅迫，並依個人參與犯罪態樣之不同，分為首謀、下手實施或在場助勢之人，而異其刑罰。本罪被列於妨害秩序罪章，主要係為保護社會之安寧秩序與和平，故應歸屬關於社會法益之犯罪。此聚眾所為之犯罪行為，係在多數人群掩飾下各自犯罪，其人數往往無法立即辨明，時有增減，且各行為人彼此未必認識，亦不以互有犯意聯絡為必要。在屬個人法益犯罪之聚眾鬥毆罪，都認為即使在場助勢之人與實行傷害之行為人間均無關係，且難以認定係幫助何人時，仍應論以該罪（參見刑法第283條108年5月29日修正理由一），則屬社會法益之聚眾施強暴脅迫罪，更應著重於其之不特定性、群眾性及隨時性，故其聚眾施強暴脅迫行為只要造成公共秩序及公共安寧之危險，能區別何人為首謀、下手實施或在場助勢之人即可。是關於本罪之處罰，雖依其為首謀、下手實施或在場助勢之人為輕重不同之刑罰，但所成立之犯罪仍係同一罪名，各該行為人均須有犯本罪之意思。其與一般任意共犯之差別，在於刑法第28條之共同正犯，其行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的，故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責；而聚眾施強暴脅迫罪之行為人在犯罪中各自擔當不同角色，並依行為之不同而各負相異之刑責，即各個行為人在犯同一罪名之意思下，必須另具首謀、下手實施強暴脅迫或在場助勢之特別意思。故應跳脫以往觀念，認首謀、下手實施或在場助勢之人，本身即具有獨自不法內涵，而僅對自己實施之行為各自負責，不能再將他人不同內涵之行為視為自己行為。換言之，本罪之不法基礎在於對聚眾之參與，無論首謀、下手實施強暴脅迫及在場助勢之人之行為，均應視為實現本罪之正犯行為。又因本罪屬抽象危險犯，且著重在社會法益之保護，因此下手實施之強暴脅迫行為不以發生實害結果為必要，倘因而侵害其他法益而成立他罪者（如傷害、毀損、恐嚇、殺人、放火、妨害公務等），自應視情節不同，分別依競合關係或實質數罪併合處罰。此時，原聚眾施強暴脅迫罪之首謀、在場助勢之人，與實際下手實施強暴脅迫而犯其他犯罪者，又應回歸刑法「正犯與共犯」章，依刑法第28條至第31條各規定處理，自屬當然。(最高法院111年度台上字第3231號判決要旨參照)。又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。且共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均須參與（最高法院28年上字第3110號、34年上字第862號判決意旨參照）。而共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判例意旨參照）。是以，共同正犯之行為，應整體觀察，就合同犯意內所造成之結果同負罪責，而非僅就自己實行之行為負責，行為人參與構成要件行為之實施，並不以參與構成犯罪事實之全部或始終參與為必要，即使僅參與構成犯罪事實之一部分，或僅參與某一階段之行為，亦足以成立共同正犯。且刑法之相續共同正犯，基於凡屬共同正犯，對於共同意思範圍內之行為均應負責之原則，共同犯罪之意思不以在實行犯罪行為前成立者為限，若了解最初行為者之意思而於其實行犯罪之中途發生共同之意思而參與實行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責；且刑法上之共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方式，不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦包括在內（最高法院106年度台上字第527號判決意旨參照）。被告梁家豪固以前開情詞辯稱其並非意圖供行使之用攜帶兇器在公眾得出入場所聚集三人以上施強暴犯行之首謀，且其僅前往現場觀看，並未毆打被害人，無傷害或傷害致死之犯意云云。然查：１、被告梁家豪雖一開始於原審及本院準備程序時否認有意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入場所聚集三人以上施強暴犯意，惟其於原審及本院審理時則坦承有此犯行(見原審卷二第231頁；本院卷二第74頁)，僅否認為首謀，其與辯護人並以上開情詞置辯，然則被告梁家豪於警詢、偵查及原審審理時，供稱案發前已知被害人積欠被告林宗閔款項未還，案發當日其接獲蘇○瑜來電告知找到並打被害人，且傳送所在位置，隨後其打電話與被告林宗閔聯繫，詢問被告林宗閔是否要處理債務，被告林宗閔表示錢不要收，要打被害人，渠等就決定去再看狀況，後來被告梁家豪打電話找梁○禎，趙○剴跟梁○禎當時在一起，被告林宗閔先去載其他人，最後到被告梁家豪住處搭載被告梁家豪，其他6人都在車上，知道當天同車之人去現場是要去教訓被害人，其只在現場但沒有制止其他人毆打被害人，只有要他們不要毆打被害人的頭等語（見警卷第58至59頁；偵卷一第415至417頁、第421頁；偵卷二第345至347頁；原審卷三第201頁、第379頁）。依被告梁家豪上開供述內容，可見其已自承接獲蘇○瑜通知當時，已知悉蘇○瑜等人正動手毆打被害人，被告梁家豪隨即撥打電話給被告林宗閔，探詢被告林宗閔之意，聽聞被告林宗閔表達要前往現場毆打被害人，被告梁家豪並未勸阻，反指示被告林宗閔駕車至其住處搭載其前往現場，且再聯絡梁○禎同往現場，可見被告梁家豪對於此聚眾在公共場所施強暴犯行，有糾集多數人前往現場參與，對他人實施造意及在現場指揮他人動手並囑其他人勿攻擊被害人頭部之行為，顯已該當意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴及傷害之構成要件。２、被告梁家豪接獲蘇○瑜通知已找到被害人，現正毆打被害人，遂撥打電話糾集林宗閔、梁○禎，且指示梁○禎帶同在其住處之盧○曜、趙○剴一同前往，並為渠等安排搭乘被告林宗閔駕駛之第二車前往現場，又撥打電話囑咐被告林宗閔駕第二車搭載梁○禎、盧○曜、趙○剴後，再驅車前去搭載被告梁家豪一起同往現場，復於上車後，在車內對同車之人下達到現場毆打被害人之指令，且於現場對第二車之人表示梁○禎等少年為其所帶來，毆打被害人不會有事等情，業據下列之人供述明確：⑴、蘇○瑜於原審少年法庭審理時證稱：被告梁家豪在案發前1天晚上就有跟我講說，他很想要打被害人，是他打電話給其他人，叫其他人來的等語(見原審少調卷二96頁、第367頁)；另於原審審理時亦證述略以：被告梁家豪在案發前1、2天跟我說他也很想打被害人，案發當天有通知被告梁家豪找到被害人，我說「我們有把人找出來了」、我們人在哪裡，要他過來，被告梁家豪說他會跟被告林宗閔一起來，我還有叫被告林宗閔去，因為被害人也有欠被告林宗閔錢，被告林宗閔好像跟我說，叫被害人錢不用還了，打一打就好等語（見原審卷三第33頁、第37至38頁）。由蘇○瑜證述可知被告梁家豪確實於案發前曾對蘇○瑜表明欲毆打被害人之意圖，蘇○瑜方在案發當時，以messenger撥打網路電話通知被告梁家豪，蘇○瑜所述通知被告梁家豪一事，與被告梁家豪上開供述一致，可證被告梁家豪對於蘇○瑜等多人已聚集於公共場所對被害人施暴一情有所了解，且因其先前曾對蘇○瑜表達欲毆打被害人之意，蘇○瑜方特地將渠等找到被害人並毆打被害人一事通知被告梁家豪，邀其前來一同毆打被害人，被告梁家豪聞言並未拒絕，反而再糾集其他人，被告梁家豪確有與本案其他人共同實施傷害之犯意聯絡，且有對原不知此事之梁○禎等人倡議前往公共場所對被害人施暴之行為。⑵、又被告林宗閔於偵訊時結證略謂：被告梁家豪先打電話給我，說蘇○瑜打電話說被害人被抓，問我要不要去現場，因為110年6月20日晚上，被害人打電話叫我去永康皇家汽車旅館，我被被害人陷害，所以6月22日我接到被告梁家豪電話叫我載他們去，我就同意，被告梁家豪他們要順便幫我討公道，後來蘇○瑜又打電話給我，跟我講被害人他抓到了，我問蘇○瑜人在哪裡，蘇○瑜叫我問被告梁家豪，他說被告梁家豪有他的定位，叫我照定位走，盧○曜、趙○剴、梁○禎是被告梁家豪找來的，陳○駐原本就在我家所以跟我同行，林○宸是陳○駐另外找地，被告梁家豪提到趙○剴一定要去，我們約在三角公園會合，陳○駐、林○宸搭我的車前往三角公園，盧○曜、趙○剴、梁○禎在三角公園等我們，後來被告梁家豪才到，人到齊後我就開車在他們去○○山區，被告梁家豪在車上跟我說到達地點後將被害人打一頓，打一打我們就走了，當時在車上的其他人都有聽到，到現場後，被告梁家豪沒有下手打被害人，他在旁邊，指揮其他人打被害人，並說這些人是他帶來的少年仔等語(見偵卷一第543至547頁、第549頁)；另於原審審理時證稱：6月22日晚上第1通是被告梁家豪先打給我，有說被害人被蘇○瑜抓到，要我開車載他過去○○，第2通才是蘇○瑜打給我，說沒人載被告梁家豪，我說被告梁家豪之前就有打電話給我要我載他，第3通也是被告梁家豪打給我，問我「你有什麼東西要討嗎？像是欠錢、在外面惹事的事情」，我說被害人有欠我錢，被告梁家豪要我去載他，順便去載盧○曜、趙○剴、梁○禎一起過去，被告梁家豪確實有打電話給我，他在電話中有說要打被害人，我有開擴音，所以有被陳○駐聽到，他硬要去，又把林○宸拖去，陳○駐叫我開車順路過去拿他的棍子，放在後車廂，在車上他們說要幫「小陽」出氣，因為「小陽」被人家拖去打，後來「小陽」有打電話給被告梁家豪，被告梁家豪才要幫「小陽」討公道，他在路上跟我們說「把人打一打就走了」，其他的就給第一車處理就好，大家都不會有事，當時被告梁家豪說很大聲，車上其他人應該都有聽到，梁○禎在後座問「確定要打他嗎？」被告梁家豪說「對啊，一定要打，害我同學『小陽』被人家打，他自己都沒有處理」，蘇○瑜有打電話告訴被告梁家豪要他看蘇○瑜的定位，是被告梁家豪指引我們到現場的，被告梁家豪在現場剛下車要打的時候，有指揮其他人打被害人，並且對被害人說是他帶來的少年仔等語(見原審卷三第181至188頁、第191頁、第380頁)。且於原審少年法庭審理時，仍為與上開證述相同之證詞(見原審少調卷一第381至386頁；原審少重訴卷一第357至364頁)。觀諸被告林宗閔歷次證詞，有關被告梁家豪提及被告林宗閔與被害人是否有金錢或其他糾紛，挑起被告林宗閔報復被害人之動機，並邀其同往毆打被害人，安排其駕車搭載自己與梁○禎等人一同前往○○○山區毆打被害人，且在車上指示同車之人稍後毆打之分工，及抵達現場指揮其他人下手毆打被害人等節均相一致，並與被告梁家豪所述撥打電話邀被告林宗閔一起驅車前往○○○山區毆打被害人之情形並無嚴重歧異，堪認為真。⑶、梁○禎復於偵訊時具結證稱：110年6月22日下午盧○曜、趙○剴來我家聊天，晚上10點多，被告梁家豪用messenger聯絡我，我開擴音，被告梁家豪說被害人被蘇○瑜抓了，是被告梁家豪叫我們和他一起去現場，車上被告梁家豪有說蘇○瑜他們去找被害人討債，但沒有追討到，所以被告梁家豪就說，蘇○瑜他們有毆打被害人，後來蘇○瑜就說被害人誣賴我們，因此我們也才跟著打被害人等語；於原審審理時具結證稱：110年6月22日晚上10點到12點間，有到○○○山區，被告梁家豪邀我去的，我問盧○曜要不要一起去，他說好，被害人誣賴盧○曜他們有拿到錢，被告梁家豪說要找趙○剴，被告梁家豪有先打電話給被告林宗閔，因為我不確定，所以我又打電話給被告林宗閔，是坐被告林宗閔開的車去，被告林宗閔開車來的時候，車上有陳○駐、林○宸，我們有我、盧○曜、趙○剴，被告梁家豪與趙○剴坐副駕駛座，蘇○瑜在我們過去現場前有傳打人影片給我看，我跟車內的其他人說「蘇○瑜他們在打人」，我又傳給林○宸他們，我有拿出來給他們看，被告梁家豪一開始有說要去打被害人，(在現場)被告梁家豪只有罵被害人等語；另於原審少年法庭審理時證述略以：當天盧○曜、趙○剴到我家聊天，被告梁家豪用messenger打電話給我說要找趙○剴，我開擴音，趙○剴拿去聽，被告梁家豪說被告林宗閔會來載我們，被告林宗閔到了，我們3個人就上車，當時車上已經有被告林宗閔、陳○駐、林○宸，之後就去被告梁家豪家載他，同車的人有被告梁家豪、趙○剴、林宗閔、陳○駐、盧○曜，到現場看到蘇○瑜他們在死者旁邊圍著他說話，被害人誤會趙○剴拿錢，趙○剴說他沒拿，他們全部就一起打被害人，我就跟著一起拿鐵棒打，被告梁家豪在罵及質問被害人，後面就有人開始打等語。揆諸梁○禎上開證詞，可見被告梁家豪確實有糾集被告林宗閔、梁○禎、趙○剴等人一同前往○○○山區毆打被害人，並安排梁○禎、盧○曜、趙○剴3人搭乘被告林宗閔所駕駛第二車前去現場等情，與被告梁家豪、林宗閔上開證述相符，梁○禎所述前揭事實堪信為真。梁○禎固於原審審理時經被告梁家豪辯護人反詰問聽到被告梁家豪是告知「找」或「打」被害人時，改口記不起來、無法確定，然由被告梁家豪積極撥打電話給梁○禎、趙○剴邀約渠等前往現場，安排被告林宗閔接送梁○禎等人，眾人嗣後在車上觀看蘇○瑜所傳毆打被害人之影片等情，再再顯示被告梁家豪等人前往○○○山區，目的即為毆打被害人，梁○禎改口記不起來、無法確定被告梁家豪是告知「找」或「打」被害人等語明顯在迴護被告梁家豪，而不可信。是以，被告梁家豪確實有居於首謀地位而聚集多人攜帶兇器前往○○○山區對被害人施暴，且其與先前在現場毆打被害人之蘇○瑜、被告王麒竣等搭乘第一車前往之人及搭乘林宗閔駕駛之第二車同往○○○山區之人間，形成毆打被害人之犯意聯絡甚明。⑷、趙○剴亦於偵訊時證稱：110年6月22日晚上我和盧○曜本來在梁○禎家中，後來梁○禎接到被告梁家豪打來的電話，梁○禎就跟我們說被告梁家豪叫我們出門一趟，有叫被告林宗閔開車來載我和梁家豪、梁○禎、盧○曜，我們上車之前，車上已經有坐林○宸、陳○駐，被告梁家豪好像有在現場叫我們打被害人，並說我們是他帶來的少年仔等語；並於原審審理時證述略稱：梁○禎接到被告梁家豪電話，梁○禎開擴音，被告梁家豪說被害人被抓去，要我們一起去，後來車子來，車上有被告林宗閔、陳○駐、林○宸，我們這邊有3人，上車後，我們就去被告梁家豪家載他，那時候後面已經4人太擠，被告梁家豪直接坐在我腳上，我是坐在副駕駛座且貼著椅背、頭靠車門，被告梁家豪好像有跟被害人說「要帶我們少年仔去做壞事」，做打人、拿錢的壞事等語；另於原審少年法庭審理時證述略謂：被告梁家豪叫梁○禎還有盧○曜一起去的，叫被告林宗閔來載我們的，我們上車，被告梁家豪上車才跟我們講，我坐在副駕駛座，被告梁家豪坐在我的大腿上等語。揆諸趙○剴所述被告梁家豪撥打電話邀集其與梁○禎、盧○曜一起前往○○○山區，安排被告林宗閔駕車搭載渠等前去，且於現場指揮毆打被害人等經過情形，與被告梁家豪、林宗閔、梁○禎證述重要情節大致相符，應屬真實可採。⑸、盧○曜於偵訊時證述略稱：110年6月22日當天晚上我跟趙○剴一起在梁○禎家聊天，後來梁○禎接到梁家豪的電話，有事情需要我們3個，叫被告林宗閔開車過來載我們，我們約在長興宮附近會合，上車後車內就已經坐有陳○駐、林○宸，最後被告梁家豪才上車，大約當天晚上11點，到達○○○○○附近山區，與被害人沒有糾紛，因為是被告梁家豪叫我去的，被告梁家豪打電話來說出事情，被告梁家豪找梁○禎，當時我與趙○剴也在旁邊，被告梁家豪就叫我們一起過去，到現場後一下車看到蘇○瑜那群人正在拿鋁棒毆打被害人，被告梁家豪到現場時才叫我打被害人，跟我說不會有事情，並說我們這些少年仔是他帶來的，蘇○瑜就將毆打被害人的那支鋁棒交給我拿著，我就站在那邊，蘇○瑜再另外拿1支鋁棒過來，叫我一起打被害人，我就拿鋁棒毆打被害人左邊手臂，其他陳○駐、林○宸、被告林宗閔那群人一直拿木棒、鋼管及鋁棒毆打被害人，再來就換被告林呈祐、王麒竣那群人接著打，我是因為蘇○瑜拿鋁棒給我，蘇○瑜跟被告梁家豪都叫我跟著毆打被害人，被告梁家豪說不會有事，出事他要扛，就是他叫我們去現場並叫我們打被害人的，怎麼會跟他沒有關係等語；又於原審少年法庭審理時證稱：我有拿鋁棒打被害人左手臂，我坐被告林宗閔的車，當天被告林宗閔開車到梁○禎家，我就上去了，車上還有陳○駐、林○宸、趙○剴、梁○禎，被告梁家豪最後上車，是被告梁家豪打電話給梁○禎，當時我跟趙○剴在梁○禎家，被告梁家豪叫我們2個也跟著，沒有說為什麼要打他，被告梁家豪叫我們打的，在案發現場他說他會扛等語。盧○曜上開偵訊及原審少年法庭審理時就其何以會搭乘被告林宗閔駕駛車輛前往○○○山區毆打被害人之原因、經過及被告梁家豪涉案情節，證述與被告林宗閔及一同前往之梁○禎、趙○剴等人證詞大皆相符，堪以採取。⑹、陳○駐於偵訊時證稱：110年6月22日我與林○宸坐被告林宗閔的車，在車上被告林宗閔接到電話，是被告梁家豪打電話說要去○○找被害人，叫被告林宗閔載他去，所以被告林宗閔就開車過去載被告梁家豪，趙○剴等人住在被告梁家豪家附近，被告梁家豪有叫他們一起去，所以被告林宗閔也有過去載，最後我們7人一起去○○，被告林宗閔說下車先問一下被害人再打，被告梁家豪是說等一下過去全部的人都要打，下車就先打被害人，車上其他人都有聽到，我當時問被告梁家豪會不會出事，被告梁家豪說不會啦，怕什麼，你們這些未成年不會被關啦，被告林宗閔接著說應該是不會有事啦，不用怕等語；於原審少年法庭審理時證述略謂：22日晚上我有在現場，是被告林宗閔載我過去的，同車的還有趙○剴、梁家豪、梁○禎、盧○曜、林○宸，被告林宗閔載去林○宸他家，叫他去拿鋁棒，我跟林○宸去林○宸家拿1支鋁棒、1支木棍，被告林宗閔說要去○○說事情，我有問他會不會出事，他跟我們說不會，我們少年不會出事情，出事情他會承擔，在車上被告梁家豪說到○○要修理被害人，實際上也是這樣，被告梁家豪叫我們一起去打被害人，在車上有跟我們所有人說等下到了不用講就打被害人，我還有問被告梁家豪我們未成年有沒有關係，被告梁家豪說沒有關係，你們少年不會出事，他是叫我們打，他沒有打，只有站在旁邊吆喝助勢，他在嗆被害人等語；嗣於本院審理時到庭結證略以：有參與110年6月22日晚上，在臺南○○○○○後面山區毆打被害人，我跟林○宸先去找被告林宗閔，被告林宗閔接到被告梁家豪電話，說我們有拿到錢，我們就去山上，被告林宗閔過去安定載盧○曜、被告梁家豪，上車後我是坐在後面，有聽到被告梁家豪說下去就打，在現場看到他在罵被害人，偵訊所述被告梁家豪在車上說，等下過去全部的人都要打，被告林宗閔說下車先問一下被害人之後再打，被告梁家豪說下車我們就先打，我當時問被告梁家豪會不會出事，被告梁家豪說不會啦，怕什麼，你們這些未成年的，不會被關啦，如果有事情，他會擔起來，被告林宗閔接著說應該是不會有事啦，不用怕等語屬實。陳○駐所述被告梁家豪聯絡被告林宗閔駕車搭載渠等前往○○○山區毆打被害人，及在車行途中指示同車之人下車後毆打被害人，且向前往之少年保證不會受罰等經過情形，與上述證人證詞並無扞格，堪信為真。⑺、林○宸於偵訊時同樣證述略以：當天陳○駐有帶我去被告林宗閔住處，後來陳○駐跟我說要去處理事情問我要不要去，我就跟去了，我們搭乘被告林宗閔的車，被告林宗閔開車去載剩餘的人，再一起去○○，到○○之後被告林宗閔有在那邊大小聲，被告林宗閔在現場有叫我們打被害人，被告梁家豪好像也有講，被告林宗閔說我們打不會有事情，他會處理，蘇○瑜他們在我們過去現場之前就有傳打人的影片給我們這車的人看等語；又於原審少年法庭審理時證稱：蘇○瑜打電話給被告林宗閔，我有聽到被告林宗閔說死者有欠他1,200，被告林宗閔約我和陳○駐去的，被告林宗閔開車去我家，陳○駐到我家拿1、2支鋁棒放在後車箱，我們就開車去載盧○曜、梁○禎、趙○剴，最後再去載被告梁家豪，被告林宗閔跟我們說「到就打」，後果他會承擔，第一車的人有打電話給被告林宗閔，當時開擴音，從電話裡面有聽到打的聲音，還有聽到蘇○瑜一邊打一邊罵的聲音，梁○禎就跟車上的人說在打了，然後我們就過去了，被告梁家豪那時候有報路，被告林宗閔跟我與陳○駐有在車上說被害人欠他1,200，沒有要拿，過去就打，盧○曜他們(後面上車的4個人)講話都很囂張，我覺得當時我去如果沒有打的話會被嘲笑，整車的人就是表現出要去打人的樣子，我覺得如果把打人的樣子展現出來就不會被嘲笑，我們到的時候被告梁家豪有叫我們這些少年打被害人，並說我們這些少年都是他帶來的，在那邊叫囂、罵被害人等語。林○宸上開證述情節，與其他上開人等所述並無二致，應堪採信。至於林○宸於原審少年法庭審理時，證稱被告梁家豪在車上好像沒有說到現場後要對被害人做什麼，我沒有聽到等語，然被告梁家豪於車行途中，確實有指示同車之人到現場時下手毆打被害人，有上述同車之人證述明確，林○宸未聽聞此言，或因其當時並未專注聆聽被告梁家豪指示，亦或因其對此事記憶模糊而為上開證述，然其於原審少年法庭審理時證述抵達現場後被告梁家豪指示第二車之人毆打被害人，當難因此認定被告梁家豪與其他人間並無傷害犯意聯絡，更何況林○宸已證述是被告梁家豪打電話聯繫被告林宗閔後，被告林宗閔轉而邀約他與陳○駐一同前往○○○山區，行車中途蘇○瑜又傳送毆打被害人影片供車內之人觀覽，被告梁家豪下車後在現場時有指揮搭乘被告林宗閔車輛前往之少年毆打被害人，並稱該些少年係其偕同前去等情，已足徵被告梁家豪確實與搭乘被告林宗閔車輛之人就毆打被害人一事，應有犯意聯絡，並推由同車之人下手實施傷害犯行無誤，辯護人辯稱林○宸證述未曾聽聞被告梁家豪在車上指示毆打被害人，可證其他同車之人在被告梁家豪乘車前，早已就傷害被害人一事謀議完畢，被告梁家豪並未與渠等有共同傷害被害人之犯意聯絡云云，顯不可採。３、參以原審及本院勘驗李○慶、林呈祐以電話攝錄在○○○現場毆打被害人之部分過程，可見被告梁家豪在眾人質問被害人金錢流向時出言：「時不時拿新的扛棒出來，你現在是怎樣啦」、「ㄏㄚˋ 啦」、「沒有？為什麼穿我朋友的會館的衣服」、「阿不是講跟聰仔平起平坐」等語，加入逼問被害人行列，其他在場多人則於質問被害人期間持棍棒毆打被害人，雖勘驗影片內容後，並未聽聞被告梁家豪有以言語指揮搭乘被告林宗閔車輛之少年毆打被害人或表示該些少年為其所偕同到場，少年即使毆打被害人亦不會受罰等語，然此情如上所述為搭乘第二車之多名證人證述綦詳，且卷附拍攝被告梁家豪與搭乘被告林宗閔車輛之人到場後影片，係由李○慶持其手機拍攝，當時李○慶拍攝位置在被告梁家豪對面，並未靠近被告梁家豪，手機對被告梁家豪影像之攝錄、清晰度及收音效果應非最佳，再由勘驗筆錄記載(見本院卷一第364頁)可知，被告梁家豪一開始抵達○○○山區下車後，與身後趙○剴有從鏡頭右方走過，2人即消失鏡頭外，其他下車之少年則一開始因距離鏡頭太遠而無法辨認，故被告梁家豪與搭乘被告林宗閔駕駛車輛之梁○禎等人，應是在抵達現場後未被鏡頭攝錄或收音之時，被告梁家豪為上開指揮梁○禎等搭乘第二車之少年毆打被害人，當無從因李○慶未攝錄到被告梁家豪指揮第二車之少年毆打被害人影像或聲音，遽認被告梁家豪並無上開指揮少年毆打被害人之行為。另被告梁家豪曾於盧○曜持鋁棒毆打被害人後表示「好啊！不要打他了」一語，盧○曜雖暫時停手，仍持球棒指著被害人，且仍有其他人持木棒站在被害人正前方指著被害人，被告梁家豪則依然以「阿不是講跟聰仔平起平坐」一語質問被害人，且嗣後被告林呈祐、蘇○瑜、盧○曜等人猶再毆打被害人，被告梁家豪在此過程中並未制止，可見被告梁家豪所說不要打他了，僅是為了繼續逼問被害人而暫時制止其他人毆打被害人，並非無傷害被害人之犯意，而阻止其他人毆打被害人，辯護人辯稱被告梁家豪以此言語制止其他在場之人毆打被害人，可證被告梁家豪並無傷害被害人犯意，亦不可採。是以，依上述在○○○山區毆打被害人過程整體觀察，被告梁家豪有與其他在場毆打被害人者，相互利用他方行為，遂行渠等毆打被害人以達教訓報復或使被害人交出所取得款項之目的無訛。　４、從而，被告梁家豪明知蘇○瑜等人動手毆打被害人，且被告林宗閔亦對其表達毆打鄭名竣之意，仍執意糾集被告林宗閔、盧○曜、趙○剴、梁○禎等人前往現場參與其事，且在車上、○○○山區現場，指揮第二車之人毆打被害人，顯見其確有在公共場所聚集三人以上對被害人施強暴之犯意，並對外展現出領導角色、動口倡議、指揮他人動手而為首謀；其對傷害被害人一事亦與被告王麒竣、林呈祐、林宗閔及少年蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸等人彼此間有犯意聯絡，並相互利用他方行為實施傷害行為。被告梁家豪及其辯護人辯解其並非妨害秩序之首謀，且無共同傷害被害人之犯意，僅單純到現場旁觀云云，均與上述卷內客觀事證不符，無足憑採。㈣、揆諸本案起因於被告王麒竣友人案發前數日遭被害人毆打並取走金錢，被告王麒竣遂向被告林呈祐、蘇○瑜、李○慶、李○霆提議找被害人追討被取走之款項，而被告梁家豪亦因被害人積欠債務與友人遭被害人毆打、被告林宗閔則因被害人積欠債務未還而均萌生教訓被害人以圖報復之意，另蘇○瑜、李○霆、李○慶、盧○曜、梁○禎、陳○駐、林○宸與被害人則不認識或僅有數面之緣，趙○剴與被害人為朋友關係，業據渠等供述或證述在卷，且由原審及本院勘驗李○慶持自己手機、被告王麒竣持被告林呈祐手機拍攝案發過程影片製作之筆錄，可見被告王麒竣、林呈祐、林宗閔、梁家豪與其他在場曾發言之少年，均在質問被害人引起雙方糾紛之經過及被害人拿取款項如何分配等事，並要求被害人還款，梁○禎在眾人毆打被害人時，曾表示「好啊！不要打頭，不要打到頭」等語(見本院卷一第367頁)，另在場下手毆打被害人者，雖持球棒、木棍等兇器，但均僅選擇手臂、肩背部等非致命之處毆打，蘇○瑜持木椅砸被害人，亦僅瞄準被害人背部，嗣後在被害人租屋處毆打被害人之蘇○瑜、李○慶、李○霆僅持塑膠椅、掃帚、釣竿等危害程度不大之生活用品毆打被害人臀部，下手毆打被害人者施暴部位，均避開頭、胸腹等靠近生命中樞之器官，嗣後被害人僅有雙手、肩背部等處受有瘀傷，其他身體部位則無傷勢。由被告等人與共犯之犯罪動機、所持兇器種類、被害人身上受傷部位等情形相互勾稽，可見本件涉案之人與被害人本無深仇大恨，僅因想替友人出氣而一時氣憤或因友人邀約同意助陣參與鬥毆，在下手毆打被害人者，主要毆打位置均集中於被害人四肢或肩背部等非人體維持生命徵象之重要器官，毆打時更提醒不要打頭部，被害人經法醫相驗結果，如前所述，傷勢僅雙臂及肩背部，且均屬皮膚表淺層之皮肉傷，此由卷附法醫研究所解剖報告書所載即明，堪認本案被告4人與其他共犯主觀上本無殺人，僅有傷害被害人之犯意。而蘇○瑜雖曾持石頭站在被害人身側向被害人稱：「破頭的喔」、「恁爸打下去，你是穩破頭的喔」、「你的頭百面破的喔，你給恁爸講好喔！」等語，或空手面對被害人稱：「我跟你講喔，他們這些若生氣，真的會讓你死喔，你不要給恁爸講啥小，恁爸說會讓你死喔，真的不要給恁爸講啥小喔！」等提及要讓被害人頭部受傷或讓被害人死亡之言語，然觀之蘇○瑜該行為前後言詞，均是要求被害人據實陳述，嗣後亦未曾持手中石塊擊打被害人頭部，反而將石頭丟到一旁地上(見本院卷一第381頁)，可見蘇○瑜僅是認為被害人所述不實，而持石塊作勢並以言詞威脅被害人據實陳述，難以因此認定被告4人與其他共犯間有殺害被害人之主觀犯意。再者，被害人遭被告4人與其他共犯毆打後，被害人固有跌倒在地或行走困難需人攙扶等情形，被告4人及共犯無人將被害人送醫，被害人終因傷重而亡，然被害人左下肢膝蓋以下本因截肢而裝義肢，有上述法醫研究所解剖報告書暨鑑定報告書可參，顯見被害人平時行動本較不便，又遭被告4人夥同共犯毆打，行動更為遲緩乃是被告4人及其他共犯意料中事，但被害人在○○○山區或回到租屋處均意識清楚，且仍可單獨站立或緩慢行走，被告4人及其他共犯應無法判斷被害人斯時之傷害程度，而未能及時將被害人送醫，惟被告4人與共犯並無殺害被害人之犯意，業如前述，難以單由此未送醫之不作為事實，遽行推斷被告4人有殺人之故意或不確定故意甚明。公訴意旨認被告王麒竣、林呈祐、梁家豪、林宗閔係基於殺人之不確定故意，夥同在場少年持棍棒圍毆被害人，導致被害人死亡，尚有未洽。㈤、又刑法第17條所規定之加重結果犯，係基本故意犯結合過失導致加重結果，所成立具有特定構造之獨立犯罪類型，加重結果為加重結果犯之構成要件要素，基本故意犯與加重結果，乃不可分割或拆解之整體。加重結果犯之法定刑，重於基本故意犯與過失（重）結果犯之想像競合或實質競合，其合理性植基於兩者間具有危險與實害之內在直接關聯性，亦即基本犯之故意行為，本即蘊含加重結果發生之典型危險，而加重結果則係基本犯故意行為所內含上述危險之實現。故依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，基本犯故意行為與加重結果若呈現常態之關聯性，其間即具有相當之因果關係，而非祇係偶然之事實。再者，數人共同實行基本故意犯行為，因蘊含加重結果發生之典型危險，即屬違反迴避加重結果發生之注意義務而有過失之不法，參與之行為人就基本故意犯既共同實行，不須另有額外之行為，對於基本犯故意行為所蘊含典型危險而實現之加重結果，自應共同負責。茲眾人基於傷害之共同犯意聯絡，相互利用他人之行為而圍毆1人，往往有可能發生死亡之加重結果，此項結果之發生，尚非特殊或異常之事態，實係圍毆人身本然所蘊含典型危險之實現，且恆非具一般社會生活經驗之人在客觀上所不能預見，是倘參與基本故意犯之人，客觀上均非不能預見加重結果之發生，雖其等主觀上並不欲發生此項加重結果，且未預見此項加重結果發生，仍應令其等就加重結果共同負責（最高法院109年度台上字第2574號判決意旨參照）。而刑法第277條第2項傷害致人於死罪，係因犯傷罪致發生死亡結果之加重結果犯，依同法第17條之規定，以行為人「能預見」其結果之發生為其要件。所謂能預見，指以客觀第三人之立場，事後觀察行為時存在之一切客觀情狀（例如：被告傷害行為之方式及所造成之傷勢、被害人之身體狀況及案發時之行為表現、第三人行為之介入情形及其他客觀環境等外在條件），依一般生活經驗法則，其危險已達相當之程度，得以預見加重結果發生之可能性而言。是傷害行為對於加重結果（死亡）造成之危險，如在具體個案上，基於自然科學之基礎，依一般生活經驗法則，其危險已達相當之程度，且傷害行為與該外在條件，以客觀立場一體觀察，對於加重結果之發生具有相當性及必然性，而非偶發事故，則結果之發生與行為人之行為即具「常態關連性」，自須加以刑事處罰，始能落實法益之保障（最高法院110年度台上字第5330號判決意旨參照）。本件被害人遭毆打後之傷勢與致死原因，經相驗及法醫研究所解剖後，由法醫研究所出具鑑定報告，顯示被害人遭輪番毆打，最終受有右手50×16公分、肩背部偏右65×47公分、左手72×16公分大面瘀傷併皮下組織出血、水腫之傷害，並伴有左手明顯腫脹及中央血管血液含量稀少，因此導致血液鬱積在周邊組織中，造成主動脈血液量降低，形成低容積性休克死亡，已如前述，且鑑定人劉景勳於原審審理時證稱：本件解剖並未發現疾病、藥物或其他可能造成死亡之因素，唯一可見者乃主動脈中血液極少，於解剖時，在組織瘀血部分出現明顯血液及液體不斷流出之情況，因血液攜帶養分及氧氣，而被害人之血液大幅鬱積於周邊組織，無法再攜帶足夠之氧氣及養分回到原本之系統，此即為低容積性休克；本件被害人大面積紅色瘀傷有二處，第一部分是右手有50×16公分、第二部分是右背部偏右64×47公分，以被害人脂肪厚度3公分計算，上開鬱積之血液量已將近4、5,000cc，與一般正常人之血液量約略相當，因此造成主動脈血管中血液量極少而形成低容積性休克死亡等語（見原審卷二第234頁）。則依鑑定人上開證詞內容，已可見於自然科學之基礎上，被害人之死亡與被告4人參與或共謀之傷害行為具有常態關連性。又被害人在○○○山區遭眾人持棍棒圍毆，而僅以卷內錄影所見，其遭棍棒毆打之次數已高達160餘次，被害人身體大面積瘀傷顯是被告4人參與或共謀之傷害行為無訛，可見被害人之死亡原因，乃遭本案下手實施傷害行為之人毆打受傷致死，被告4人行為與被害人間之死亡具有相當因果關係應無疑義。被告林宗閔雖辯稱被害人因遭被告4人夥同其他少年毆打手臂、背部行為而生死亡之結果，客觀上一般人應無法預見，而不構成過失致死云云，然被告王麒竣於偵訊時即證稱：「(林呈祐、李○霆、李○慶及蘇○瑜有無打鄭名竣？有無使用工具？）他們都有拿球棒打鄭名竣，蘇冠瑜在打鄭名竣的時候我有上前打鄭名竣的時候我有去拉他說再打下去人可能要死了。(所以你也知道這樣打人人可能會死？）我是覺得他們拿球棒教訓一下頂多皮外傷，但是他們打到最後鄭名竣可能會死，因為他們是一群人拿球棒一起打鄭名竣。」等語(見偵卷一第247頁)，可徵以被告4人之日常生活經驗及智識程度，並非不能預見被告4人與共犯之行為，是有造成被害人被毆傷重死亡結果發生之可能。參以被告4人與其他共犯長時間用力並輪流或共同毆打被害人手臂、肩背部等處次數甚多，被害人在遭毆打過程中求饒、表達痛苦，表情扭曲、冷汗直流、身軀蜷縮等反應，被告及其他共犯有目皆可共睹，而日常生活中，縱使並未毆打頭部、胸腹或其他容易致命身體部位，仍可能因毆打、擰拉四肢等部位，造成身體受傷而死亡，此觀諸媒體常有師長不當體罰學生或家長不當管教子女，雖體罰之處並非致命部位，仍造成受虐者死亡之事，此種情形並非罕見，且眾人基於傷害之共同犯意聯絡，相互利用他人之行為而圍毆1人，往往在群情激憤，群體壓力等情形下，下手過重，較諸個別師長或家長不當體罰，更易造成被害人傷重不治，而發生死亡之加重結果，此項結果之發生，如前所述尚非特殊或異常之事態，而屬圍毆人身本即蘊含之典型危險實現，一般具社會生活經驗之人在客觀上皆可預見，足認被告4人與其他共犯，客觀上均可預見加重結果之發生，雖其等主觀上不欲發生被害人死亡之加重結果，且自信不毆打被害人頭部，被害人不致發生死亡結果，而疏未預見此項加重結果最終真會發生，仍應令其等就加重結果共同負責。㈥、綜上所述，堪認被告4人關於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴之自白，以及被告王麒竣、林呈祐2人關於傷害致死犯行之自白，與事實相符，應可採信；被告梁家豪否認施暴妨害秩序之首謀及有傷害致死犯行、被告林宗閔僅坦承傷害，否認致死與其有關，均無可取。故本案事證明確，被告4人犯行洵堪認定，自應依法論科。四、論罪科刑之理由：㈠、刑法妨害秩序罪章之第149條、第150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日施行。本次修法理由略以：「一、隨著科技進步，透過社群通訊軟體（如LINE、微信、網路直播等）進行串連集結，時間快速、人數眾多且流動性高，不易先期預防，致使此等以多數人犯妨害秩序案件規模擴大，亦容易傷及無辜。惟原條文中之『公然聚眾』，司法實務認為必須於『公然』之狀態下聚集多數人，始足當之；亦有實務見解認為，『聚眾』係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合（最高法院28年上字第621號、92年度台上字第5192號判決意旨參照）。此等見解範圍均過於限縮，學說上多有批評，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為『在公共場所或公眾得出入之場所』有『聚集』之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括上述社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需。二、為免聚集多少人始屬『聚眾』在適用上有所疑義，爰參酌組織犯罪防制條例第2條第1 項及其於106年4月19日修正之立法理由，認三人以上在公共場所或公眾得出入之場所實施強暴脅迫，就人民安寧之影響及對公共秩序已有顯著危害，是將聚集之人數明定為三人以上，不受限於須隨時可以增加之情形，以臻明確…（109年1 月15日刑法第149條修正理由參照）」、「一、修正原『公然聚眾』要件，理由同修正條文第149條說明一至三。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能…。二、實務見解有認本條之妨害秩序罪，須有妨害秩序之故意，始與該條之罪質相符，如公然聚眾施強暴脅迫，其目的係在另犯他罪，並非意圖妨害秩序，除應成立其他相當罪名外，不能論以妨害秩序罪（最高法院31年上字第1513號、28年上字第3428號判決意旨參照）。然本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰。三、參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，爰增訂第2項…（109年1月15日刑法第150條修正理由參照）」。被告梁家豪糾集梁○禎、盧○曜、趙○剴及被告林宗閔前往○○○山區，被告陳○駐、林○宸聽聞後，決意加入被告王麒竣、林呈祐、林宗閔及蘇○瑜、李○慶、李○霆等少年一起施暴，陳○駐並於出發前先準備棍棒，其後被告林宗閔及盧○曜、梁○禎、陳○駐、林○宸抵達○○○山區後，持棍棒加入被告王麒竣等人之列，共同毆打被害人，堪認其等於聚集過程中，主觀上已具有即將對他人施以強暴行為之認識或故意甚明。又下手實施強暴之人所持球棒、木棍，質地堅硬，又有相當重量，持之毆人易使人成傷，當屬客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。㈡、核被告王麒竣、林呈祐、林宗閔所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及刑法第277條第2項前段傷害致死罪；被告梁家豪所為，則係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪及刑法第277條第2項前段傷害致死罪。公訴意旨固認被告4人與在場施暴之少年係基於殺人之不確定故意，持鋁棒、木棍等物圍毆被害人，致被害人傷重而亡，所為係犯刑法第271條第1項殺人罪，然依被告4人供述並綜合現場情況、被害人受傷部位及傷勢，堪認被告4人主觀上並無殺害被害人之不確定故意，按卷內證據資料，僅足以認定被告4人主觀上存有傷害被害人之犯意，實施傷害被害人之毆打行為，致被害人因傷重不治死亡，業如前述，惟殺人與傷害致死之基本社會事實相同，且本院已告知被告4人可能涉犯傷害致死之罪名，不影響被告4人防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。至於公訴意旨認被告梁家豪前往○○○山區有下手毆打被害人，所為係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，然原審審理後認依檢察官所舉證據，尚不能證明被告梁家豪有公訴意旨所指毆打被害人之犯行，就此部分為不另為無罪之諭知，檢察官表明就此部分不提起上訴，已如前述，是被告梁家豪顯未下手實施強暴行為，但其有如前述糾集被告林宗閔、梁○禎、盧○曜、趙○剴等人，並指揮搭乘第二車之人毆打被害人之情事，而該當首謀，應論以犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪，因首謀與下手實施均在同法條項，雖本院就此部分對被告梁家豪所論處罪名與起訴罪名不同，仍不生變更起訴法條問題，附此敘明。　　㈢、另數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年台上字第3295號判決意旨參照），被告4人與其他在場之人，雖多次毆打被害人，然其等所為係在密切接近時間內、於相近地點為之，各行為獨立性極為薄弱，其等毆打之犯行均應論以接續犯。㈣、被告王麒竣、林呈祐、林宗閔三人就上述意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施犯行，與在場下手實施之蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、梁○禎、陳○駐、林○宸等少年有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；另被告王麒竣、林呈祐、林宗閔三人就傷害致死犯行，亦與蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、梁○禎、趙○剴、陳○駐、林○宸等人有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共同正犯。被告梁家豪就上述傷害致死犯行，與在場被告王麒竣、林呈祐、林宗閔及蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸亦有犯意聯絡，為共謀共同正犯。而被告梁家豪就其所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴之首謀犯行，如前揭說明，因法律已依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定，是此部分犯行不依刑法第28條之規定論以共同正犯，併予敘明。㈤、被告4人與其他共犯，係基於以攜帶兇器聚集三人以上對被害人下手實施強暴之手段，以達渠等傷害被害人之目的，被告王麒竣、林呈祐、林宗閔與共犯間所犯上開意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴罪及傷害致死罪此二罪間，及被告梁家豪所犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪及傷害致死罪此二罪間，均有實行行為局部同一之情形，被告王麒竣、林呈祐、林宗閔核屬以一行為同時觸犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴之下手實施罪及傷害致死罪；被告梁家豪亦屬一行為同時觸犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪及傷害致死罪，均為想像競合犯，各應依刑法第55條規定，從一重以傷害致人於死罪處斷。㈥、又所謂少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保障法第2條定有明文。成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，同法第112條第1項前段亦有明文。另刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。被告林呈祐、梁家豪、林宗閔於本案行為時均為年滿20歲之成年人，其等與未滿18歲之少年蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸共同為本案傷害致死犯行，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，除最重本刑為無期徒刑部分不得加重外，均加重其刑。惟被告林呈祐、梁家豪、林宗閔於本案行為時均為年滿20歲之成年人，其等與未滿18歲之少年蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸共同實施傷害致死犯行，雖應加重其刑，然依上述最高法院闡釋意旨，本案加重情形僅屬刑法總則之加重，而非犯罪類型變更後之個別犯罪行為，自均無庸變更起訴法條。至於被告王麒竣為本案犯行時，係18歲以上未滿20歲之未成年人，既非法定之「成年人」，則其為上開犯行時，縱均知悉共犯中有未滿18歲之少年，亦無從依上開規定加重處罰。㈦、另犯刑法第150條第1項在公眾得出入之場所聚集實施強暴脅迫罪，而有「意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品」之情形者，得加重其刑至二分之一，同條第2項第1款定有明文。上開規定屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。被告王麒竣、林呈祐、梁家豪、林宗閔等人與在場少年共謀乃至持客觀上足供兇器使用之球棒、木棍毆打被害人，已實際將其等攜帶之兇器用於本案聚集三人以上施強暴犯行，不僅妨害公共秩序及公眾安寧，並進一步擴大危害造成死傷之結果，有依前揭規定就被告王麒竣、林呈祐、梁家豪、林宗閔所犯刑法第150條第2項第1款、第1項之罪予以加重其刑之必要，惟被告王麒竣、林呈祐、梁家豪、林宗閔所為本案犯行係從一重論以傷害致死罪，是就其等此部分想像競合輕罪得加重部分，僅於依刑法第57條量刑時併予審酌。　　㈧、被告林呈祐前因酒後駕車公共危險案件，經原審法院以108年度交簡字第2444號判決判處有期徒刑3月確定，並於109年2月11日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，固合於累犯加重之規定，然衡酌被告林呈祐前案所犯係酒後駕車公共危險罪，與本案所犯傷害致死罪罪質不同，難認其對本案犯行有何特別惡性或對刑罰反應力薄弱之情形，參照大法官釋字第775號解釋意旨，爰不依刑法第47條第1項之規定，加重其刑，併此敘明。五、駁回上訴之理由：㈠、原判決以被告王麒竣、林呈祐、林宗閔涉犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手施強暴及傷害致死犯行；被告梁家豪涉犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴及傷害致死犯行，均罪證明確，因予適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項後段、第2項第1款、第277條第2項前段、第55條規定，並審酌被告4人僅因細故，竟糾集同案少年蘇○瑜、李○慶、李○霆、盧○曜、趙○剴、梁○禎、陳○駐、林○宸等人將被害人帶往○○○山區，以鋁棒、木棒等兇器痛毆其左、右手上臂及肩背部，僅以現場錄影所見，毆打次數已超過160下，手段兇殘，並因此導致被害人死亡，使其家人、子女痛失至親，犯罪所生危害甚重，本應重懲；惟考量被告4人行兇動機，兼衡被告王麒竣業已與死者家屬於原審法院成立調解，賠償新臺幣（下同）50萬元，並已匯入死者家屬指定帳戶，有調解筆錄、中國信託商業銀行匯款申請書在卷可憑（見原審卷三第303至304頁；原審卷四第133頁），惟其餘被告迄今仍未賠償死者家屬分文；以及被告王麒竣、林呈祐2人坦承犯行，被告梁家豪、林宗閔仍否認部分犯罪之犯後態度，暨被告4人各自之智識程度、家庭、生活狀況等一切情狀，分別量處被告王麒竣有期徒刑7年6月、被告林呈祐有期徒刑9年、被告梁家豪、林宗閔各有期徒刑8年6月。及說明員警於被告王麒竣住處搜索時，雖扣得鋁棒2支、木棒1支、鐵棒1支；另於被告林宗閔住處搜索時，則扣得木製球棒碎片1塊，此固有相關之自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等在卷可憑（見警卷第19至29頁、第101至109頁），然本案並無證據足證上述扣案之鋁棒、木棒、鐵棒等物係供本案犯罪所用之物。至扣案之木製球棒碎塊，被告林宗閔雖供稱係少年梁○禎打人太用力而毀損並遺留於其車內（見警卷第81頁），然是否確係用於本案犯行，仍屬不明，且該碎塊係毀損之物，宣告沒收顯然欠缺刑法上之重要性，爰均不予宣告沒收。經核原判決認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適。㈡、檢察官固以被告4人可預期多數人持棍棒密集毆打被害人，可能導致被害人死亡結果，卻對被害人全身亂打，被害人不斷呻吟及喊叫「要死了」，未錄影之後已經站不起來，仍有人拿木椅砸其頭部及持續毆打被害人，被告等人及同案少年已發現被害人無力行走，需要人攙扶之意識迷糊狀態，僅因要去被害人家中取款，無人將被害人送醫，足認被告等人有殺人之不確定故意，此外，被告4人與被害人並無重大仇恨或糾紛，僅少數人與被害人有金錢糾紛，竟亂棒毆打被害人，手段兇殘，否認殺人犯行，被告梁家豪更否認傷害致死犯行，被告林宗閔僅坦承傷害，難認被告等人犯後態度良好，且被告林呈祐、梁家豪、林宗閔迄今仍未與告訴人和解，賠償告訴人損害，原審量刑過輕為由，提起上訴，指摘原判決不當。被告王麒竣則以其與告訴人已和解，並委由胞姐向銀行貸款賠償告訴人完畢，此筆債務有賴被告王麒竣出獄後賺錢清償，被告王麒竣祖母年邁，健康狀況不佳，有賴被告王麒竣分擔扶養義務，且被告王麒竣已賠償告訴人，又無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，原判決卻仍量處被告王麒竣有期徒刑7年6月，量刑實屬過重，應從輕量刑為由，提起上訴，指摘原判決不當。被告梁家豪則否認意圖供行使之用攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪及涉犯傷害致死罪，並以前揭辯解，主張原判決認定其有上開犯行認事用法有所違誤，提起上訴，指摘原判決不當。被告林宗閔則以其客觀上無法預見被害人發生死亡之結果，被害人遭毆打後還能自行站立及行走，身上所受瘀傷亦非立即能顯現，不能期待被告林宗閔及時發現，被告林宗閔行為僅能論傷害罪，而不構成傷害致死罪為由，提起上訴，指摘原判決認定其犯傷害致死罪不當。惟依被告及共犯少年等人之供述、被害人身體遭毆打部位及受傷情形等節綜合判斷，被告4人雖如前述，並無殺害被害人之故意或不確定故意，然可預見渠等多人聚集，容易因其中有人鼓譟或指揮，而相互仗勢、壯膽，恣意妄為，且攜帶之棍棒等物，對於人身安全具有高度危險性，若持以毆打被害人，在下手難以節制情況下，縱使所毆打之處，並非被害人頭、胸或其他容易致命部位，仍可能因下手過重導致被害人傷重而亡，被告4人主觀上竟疏未預見，而認只要不毆打頭部，被害人不至於因此受傷死亡，被告4人既可預見傷害行為可能產生被害人死亡結果，而因過失未預見該結果之發生，被告4人應負傷害致死之罪責無訛，檢察官認被告4人有不確定殺人故意，應論以殺人罪及被告林宗閔認其僅成立傷害罪，不該當傷害致死罪，指摘原判決有違誤，均不可採。另被告梁家豪確實有糾集被告林宗閔、梁○禎、盧○曜、趙○剴等人前往○○○山區，並指示搭乘被告林宗閔駕駛車輛之人抵達現場後毆打被害人，且於到達現場後指揮他人毆打被害人，所為造意、指揮攜帶兇器之人在公共場所下手實施強暴行為，該當首謀無誤，被告梁家豪認原審論其犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀施強暴罪有誤，尚非可採，另其接獲蘇○瑜來電通知後，本即有與蘇○瑜及其他已在場共犯共同毆打被害人之意，又再糾集被告林宗閔、梁○禎、盧○曜、趙○剴等人一同前去○○○山區毆打被害人，並與被告林宗閔搭載之人陳○駐、林○宸形成傷害犯意而指示同車之人抵達現場後毆打被害人，縱其在○○○山區僅有口頭指揮他人下手毆打及質問被害人，而未實際持棍棒毆打被害人，亦與其他下手實施或同往之共犯間有傷害之犯意聯絡而推由其他共犯分工實施傷害行為，仍應對全部傷害犯行並因此致被害人於死之犯罪事實負責，被告梁家豪否認傷害致死犯行，指摘原判決認定其構成傷害致死罪有誤，其此部分上訴亦無理由。此外，關於刑之量定，乃實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。原判決於審酌被告王麒竣已與被害人家屬成立調解並賠償完畢，且坦承犯行及其家庭、生活狀況等情，及參酌被告林呈祐、梁家豪、林宗閔未賠償被害人家屬分文與被告梁家豪、林宗閔否認部分犯罪之犯後態度等情，而分別量處被告4人上開刑期，衡情其刑之量定已審酌刑法第57條所列事項，並以行為人之責任為基礎，使罰當其罪而符合罪刑相當原則，具妥當性而無違刑罰權之分配正義，且在所處之刑度上確實亦相當程度反應各被告之不同犯罪情狀，而為合理之差別對待，客觀上要難謂有何濫用權限、失衡或逾越法律所規定範圍之情事，足見原判決刑之量定堪稱允當，檢察官以原判決量刑過輕、被告王麒竣以原判決量刑過重為由，求為撤銷改判，經核同無理由。從而，檢察官、被告王麒竣、梁家豪、林宗閔上訴均無理由，均應予駁回。　　　　　　六、依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳奕翔提起公訴，檢察官呂舒雯提起上訴，檢察官趙中岳到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　7 　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  張瑛宗                                      法　官  林逸梅                                      法　官  李秋瑩以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉紀君中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　7 　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　      