臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1505號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  馮聖璋上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第7176號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、甲○○於民國111年3月1日11時45分許，在高雄市左營區忠言路與忠貞街口，趁無人注意之際，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取少年丁○○（97年10月生，真實姓名年籍詳卷）所有、停放於該處未上鎖之腳踏車1輛（品牌：捷安特、型號：Escape 2MBSI、車架號碼：K9FK50287、價值約新臺幣【下同】9,800元），得手後據為己有，並騎乘離開現場。嗣丁○○發現遭竊，報警處理，經警調閱監視影像，始循線查悉上情。二、上揭事實，業經被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證人即被害人丁○○於警詢時之證述相符，並有監視器影像畫面檔案暨影像擷取照片、被竊腳踏車照片及購買證明在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。(二)另按成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本案被害人於案發時雖係未滿18歲之少年，惟被告與被害人既非相識，且卷內亦無任何證據足資認定被告為本案犯行已知悉上開腳踏車之所有人為未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。(三)又被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定要旨參照）。是依卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所示，被告先前雖多次犯罪經法院判決有罪確定並入監執行，然針對其應否該當累犯加重其刑一節，既未見聲請意旨有何主張或具體指出證明方法，依前開說明，本院即毋庸依職權調查審認。四、審酌被告不思以正當方法獲取財物，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，所為實不足取；且被告除本案外，前已有多次竊盜犯行經判處罪刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳；惟念被告犯後坦承犯行，且本案行竊之手法尚稱平和，竊得財物價值9,800元，然迄未扣案亦未返還或賠償予被害人，致犯罪所生危害未能減輕；兼衡其自述高職畢業之智識程度、家境勉持之家庭生活經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、被告本案竊得之上開腳踏車1輛，為其犯罪所得，既未扣案或返還予被害人，復查無過苛之情事，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，應於判決送達之日起20日内向本院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日                  橋頭簡易庭    法　官  李冠儀以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日 　　　　　　　　　　　　       書記官　顏宗貝　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項　　　　　　　　　　　意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　