臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1097號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蔡珮瑛上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第7169號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對兒童犯竊盜罪，處有期徒刑參月。未扣案之犯罪所得現金新臺幣柒佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、丙○○於民國111年3月23日14時17分，在高雄市○○區○○路000號某統一超商前，發現甲○○（99年生，案發時未滿12歲，真實姓名年籍詳卷）所有且放在超商外座椅處之書包無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取書包內甲○○所有之黑色皮包（內有現金新臺幣【下同】700元，含錢包價值共計1,500元）1個，得手後據為己有。嗣甲○○發現書包內之皮包遭竊，報警處理，警方調閱監視影像，始循線查悉上情。二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢時坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢時之證述相符，並有現場監視器影像光碟暨影像擷取照片、高雄市政府警察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑 (一)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。是故意對兒童及少年犯罪所為加重係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪。查被害人於案發時為未滿12歲之兒童等情，業據其於警詢時陳稱明確，且有被害人個人基本資料在卷可稽。又被告於警詢時供稱：我當時有發現被害人將書包放置在椅子上，我趁他進去店內拿取食品時，走過去他的書包查看，因為我行竊前有先在旁邊稍微觀察他一下，所以我知道他書包內有皮包等語（警卷第2頁），是被告於行竊時，暨已看到被害人之外觀，應可知悉其所竊取者係未滿12歲之兒童之財物，猶故意對其為本案犯行，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第320條第1項之成年人故意對兒童犯竊盜罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。(二)聲請意旨雖漏未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，惟因二者基本社會事實同一，且業經本院告知此部分罪名，有本院111年8月25日本橋院嬌刑應111簡1097字第1111011403號函及公示送達公告證書在卷可按，應無礙被告防禦及答辯之權利，爰依法變更起訴法條。(三)爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；且被告除本案外，前已有多次竊盜犯行經判處罪刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳；再考量其犯罪後坦承犯行，本案犯罪手段尚屬平和，所竊得財物共價值約1,500元，惟尚有部分財物迄未返還或賠償予被害人，致被害人損失尚未完全填補，犯後態度難認良好；兼衡其高職畢業之智識程度、自述勉持之經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告上開所犯刑法第320條第1 項之罪，雖為最重本刑5年以下有期徒刑之罪，惟因本案尚應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，因此規定性質上屬刑法分則之加重，故加重後被告所犯已非最重本刑5年有期徒刑以下之刑之罪，縱受6月以下有期徒刑之宣告，依法亦不得諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。四、被告本案犯行竊得之黑色皮包1個，固為被告犯罪所得，然業經警予以查扣後發還被害人領回乙情，有贓物認領保管單附卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。至上開錢包內之現金700元，亦為被告本案犯罪所得，既未扣案亦未返還或賠償予被害人，復查無過苛情事，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第300條、第449條第1項前段、第3項、第450 條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日                  橋頭簡易庭    法　官  李冠儀以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日 　　　　　　　　　　　　       書記官　顏宗貝　　　　　附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。中華民國刑法第320條第1項　　　　　　　　　　意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。