臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決 111年度簡字第1320號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  吳守忠上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第443號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、甲○○於民國110年12月25日14時45分許，行經高雄市左營區軍校路世運主場館旁之人行道上，趁現場無人注意之際，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取丁○○所有、停放於該處而未上鎖之黑色自行車1台（品牌：捷安特7000RD、車型IRID7BKM1、橘色彎手把、車架號碼：KBFK33512，價值新臺幣【下同】9,800元），得手後騎乘該自行車離去。嗣丁○○發現自行車遭竊報警處理，經警調閱上開地點及附近路段監視錄影畫面，而查悉上情。二、被告甲○○固坦承現場及附近路段監視器畫面中，拍攝到騎乘上開失竊自行車離去之男子為其，然否認有何竊盜犯行，辯稱：因為我發生車禍，所以我可能有偷，但我忘記了等語。惟查，觀諸現場監視器畫面影像擷取照片，可見被告於110年12月25日14時32分許自醫院走出後，即穿越馬路，於同日14時40分許抵達本案自行車失竊地點，後於同日15時2分許即經攝得其騎乘1台黑色車體、握把為橘色彎把之自行車於路上，並於同日15時15分許將上開自行車停放於高雄市左營區蓮潭路北極亭涼亭旁等情，有上開監視器畫面影像擷取照片在卷可考（警卷第33至41頁）；又證人即告訴人丁○○於警詢時證稱：我於110年12月25日13時45分許，將上開自行車停放於上開失竊地點，後於14時許返回該處時，就發現自行車失竊，我失竊的自行車車架整體是黑色、手把是橘色彎把，我後來在高雄市左營區蓮潭路北極亭涼亭旁尋回我失竊的自行車等語（警卷第4至7頁）；又告訴人失竊之上開自行車，外觀上確為黑色車體、手把是橘色彎把，且尋回上開自行車地點確為北極亭涼亭旁等情，亦有經尋回之失竊物照片、現場蒐證照片、贓物認領保管單在卷足憑（警卷第28頁、第41至42頁、第43至44頁），堪認被告確於上開時、地，竊取告訴人上開自行車甚明，是被告所辯，實不足採。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。(二)另按成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本案告訴人於案發時雖係未滿18歲之少年，惟被告與告訴人既非相識，且卷內亦無任何證據足資認定被告為本案犯行已知悉上開腳踏車之所有人為未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。(三)又被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定要旨參照），亦即法院審酌被告是否適用累犯規定加重其刑時，訴訟程序上應先由檢察官就前階段被告構成累犯之事實，以及後階段應加重其刑之事項，主張並具體指出證明方法後，法院才需進行調查與辯論程序作為是否加重其刑之裁判基礎。查被告前於106年間，因竊盜案件，經本院以106年度簡字第988號判決處有期徒刑5月確定，於107年3月31日執行完畢，是其前受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項規定成立累犯乙節，業據聲請意旨指明，並提出刑案資料查註紀錄表為憑，且經本院核閱卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表相符；惟依聲請簡易判決處刑書關於後階段應否加重其刑一節僅泛稱「請依刑法第47條第1項之規定加重其刑」等語，要未主張及具體指出被告有何特別惡性或對刑罰反應力薄弱等情，以供綜合判斷被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形而裁量是否加重其刑，依前開說明，本院即毋庸依職權調查審認。(四)至被告雖辯稱：我因為發生車禍被撞了，我不記得，我不知道怎麼樣等語（偵二卷第66頁）。惟查，觀諸現場監視器畫面影像擷取照片，可見被告於竊取上開自行車後，得平穩騎乘上開自行車上路，有上開監視器畫面影像擷取照片在卷可考（警卷第33至41頁），顯未見其有何因發生車禍而呈現失去方向、游離迷失之貌；且被告於偵查中復供稱：我不承認可不可以，我看不要承認，承認會進去關等語（偵二卷第66頁），顯見被告明確知悉竊盜為違法行為，若犯竊盜罪將受法律非難，足認被告並無何因精神障礙或心智缺陷，致不能辨識行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或該等能力有顯著降低之情事，自無適用刑法第19條第1項、第2項規定減免其刑之餘地。(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取財物，竟為貪圖不法利益而竊取他人財物，所為實有不該；又被告除本案外，另有多項前科，且前已曾因竊盜犯行經判處罪刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳；並考量被告犯後否認犯行，然其本案犯罪手段尚稱平和，所竊得之財物價值9,800元，業經尋獲後發還被害人領回，有贓物認領保管單附卷可考，犯罪所生危害已有減輕；暨其自陳國中肄業之智識程度、家境貧寒之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告本案竊得之黑色自行車1台，固屬被告本案犯罪所得，惟業經尋獲後發還被害人領回，有贓物認領保管單附卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於本判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日         橋頭簡易庭  法  官 李冠儀以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　5 　　日 　　　　　　　　　　　　       書記官　顏宗貝　　　　 附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。