臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第1291號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  張景森上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度撤緩偵字第35號），本院判決如下：    主      文甲○○犯在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1至2行「阮仲明之女友與潘○丞前因行車鳴按喇叭發生糾紛」補充為「阮仲明之女友鄭○貞與潘○丞前因行車鳴按喇叭發生糾紛」外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠按刑法妨害秩序罪章之第149、150條於109年1月15日修正公布，於109年1月17日生效施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需…。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能。本罪重在安寧秩序之維持，若其聚眾施強暴脅迫之目的在犯他罪，固得依他罪處罰，若行為人就本罪之構成要件行為有所認識而仍為本罪構成要件之行為，自仍應構成本罪，予以處罰」，然依本罪之規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則其保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若其實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當。惟如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨。可知修法後之刑法第150條，係不論被告以何種方式聚集，倘3人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處(最高法院110年度台上字第6191號刑事判決意旨參照)。查被告甲○○於偵查中雖辯稱其於到場前，不知潘○全邀集其到場之目的等語(見偵卷第119頁)，然於被告及潘○全等人到場後，潘○全即動手毆打告訴人林○文，而被告目睹上情，仍滯留在場，並提供鞭炮供其餘在場之人施放以助勢，其主觀上自有與潘○全共同施強暴之意思，且被告等人所聚集地點，係為不特定人得自由通行、使用之道路，自屬公共場所，其等自亦可預見於上開場所燃放鞭炮、毆打他人等所為，將造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且本件報案人即案發現場附近之住戶謝金雀亦於警詢中證稱：案發當時我聽到鞭炮聲，便打開窗戶往外看，現場人數約10幾人持煙火棒衝進衝出等語(見警卷第164頁)，足認被告等人所為，確已使案發現場鄰近之住戶產生恐慌、驚懼之感。是核被告所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢罪。　㈡次按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪者為是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。（最高法院109年度台上字第2708號刑事判決意旨參照）。被告甲○○所為在公共場所聚集三人以上實施強暴而在場助勢部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又刑法條文有「結夥三人以上」者，其本質仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人以上，故主文之記載應無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是被告刑法第150條第1項以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，附此敘明。  ㈢又被告為91年5月生，其於本案行為時尚未成年，是尚無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，併此指明。　㈣爰審酌被告僅因阮仲明之女友鄭○貞與潘○丞前因行車鳴按喇叭發生糾紛，不思以理性和平方式解決紛爭，竟聚集於上開公共場所對公眾安寧及社會安全秩序造成相當程度之危害，所為實非可取，且本案前經檢察官為緩起訴處分，惟被告非但未予珍惜，反於緩起訴期間內復犯妨害秩序罪而致原處分遭檢察官撤銷，顯見被告仍難脫惡習，素行非佳；惟念被告於犯後能坦承犯行之態度；復斟酌其於本案犯罪之角色分工、地位、犯罪之情節、手段，兼衡其自述之國中畢業之教育程度、小康之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日                  橋頭簡易庭    法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　28　　日                                書記官  林瑞標附錄本件論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   111年度撤緩偵字第35號　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、緣阮仲明之女友與潘○丞（民國94年4月生，為12歲以上未滿18歲之少年）前因行車鳴按喇叭發生糾紛，阮仲明、潘○全（92年10月生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，另由臺灣高雄少年及家事法院審結）遂出面與潘○丞交涉，由潘○丞在臉書社群軟體上發布道歉貼文後，潘○丞之父林○文為幫潘○丞出頭，在臉書留言嗆聲，因故與潘○全、簡憲騏等人發生齟齬。潘○全因而心生不滿，遂於109年10月11日晚間，以電話及通訊軟體WECHAT、MESSENGER邀同甲○○、簡憲騏、阮仲明（簡憲騏、阮仲明所涉妨害秩序罪另為緩起訴處分）、陳君豪（另發布通緝）及真實姓名年籍不詳之數人前來助陣，甲○○、簡憲騏、阮仲明即基於公然聚眾施強暴脅迫之犯意聯絡，應首謀潘○全召集，於109年10月12日3時許，分乘車牌號碼0000-00號自用小客車、MZS-6116號普通重型機車、BDP-1272號自用小客車前往林○文位於高雄市大樹區住處（地址詳卷），抵達後，先由潘○全持甲○○攜帶之鞭炮施放，等林○文出門查看，再由潘○全及前開身分不詳之人以徒手或持木棍、鍊條毆打林○文，而施以強暴行為，甲○○將鞭炮交給潘○全後，仍在現場全程旁觀林○文被毆打而在場助勢。嗣因鄰居報警處理，警方調閱監視器，查悉上情。二、案經林○文訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○坦白承認上開犯罪事實，核與同案被告簡憲騏、阮仲明、少年潘○全、邱○展、鄭○貞、鄭○宏、蔡○佑、證人謝金雀於警詢之證述、證人即告訴人林○文於警詢及偵查中之證述情節大致相符，並有監視錄影翻攝畫面、臺灣高雄少年及家事法院110年度少護字第55號刑事宣示筆錄在卷可參，被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第150條第1項前段公然聚眾施強暴脅迫而在場助勢罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　6 　　月　　25　　日                              檢  察  官 乙○○上正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　5 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官 洪文宏　　　　