臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決       111年度交簡字第2338號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蘇周覓輔  佐  人  即被告之子  蘇明輝上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第9861號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：111年度審交訴字第213號），爰不經通常程序，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主      文丙○○成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。     事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充「被告丙○○於本院準備程序中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠查本案案發時，被告丙○○係年滿20歲之成年人，告訴人甲○○係12歲以上未滿18歲之少年，此有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、告訴人之全戶戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1份在卷可稽。被告於本院準備程序時亦自承知悉告訴人是國中學生、穿校服，對加重沒有意見等語。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對少年犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈡又公訴意旨雖未論及上開兒童及少年福利與權益保障法加重事由，惟起訴書已有提及告訴人未成年等語，本院亦重新告知罪名，被告亦自陳知悉告訴人為學生，對加重沒有意見等語，故對於被告程序保障應屬完備，本院自得併予審究，一併說明。  ㈢修正後刑法第185條之4第1項前段之法定刑修正為「6月以上5年以下有期徒刑」，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同（如擦挫傷、撕裂傷、骨折、出血等），其肇事逃逸行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「6月以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以6月以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。經查，被告於本案交通事故發生後，未留在現場提供必要之報警、救護、亦未留下個人資料，固值非難；然考量告訴人所受之傷害幸為外傷、擦傷，傷勢非重；並衡被告嗣後願意坦承犯行，且已與告訴人達成和解，告訴人並撤回告訴，此有和解書、撤回告訴狀各1份在卷可查，足見被告已能彌補過錯，態度堪稱良好；再參告訴人及其法定代理人於本院準備程序時亦稱：被告年紀大了，不是惡意的，同意給予4個月有期徒刑，緩刑2年等語。故綜觀本案犯罪情狀，並考量被告客觀犯行、主觀之惡性及其犯罪所生結果，固應認其本案犯行雖為法所不許，惟被告可非難性相對非重，若須為此承擔該罪法定最低本刑即6月以上有期徒刑，仍恐嫌過苛，在客觀上未必不足以引起一般人普遍之同情，而有情輕法重、堪予憫恕之處，故依刑法第59條之規定酌減其刑。  ㈣被告有上開刑之加重、減輕事由，依照刑法第71條第1項，先加後減之。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告肇致本件交通事故後，漠視其法律上所應履行之義務，未留滯現場，提供被害人即時救助或報警處理，竟逕行離去，輕忽他人生命、身體法益，所為實屬不該；惟念其犯後已坦承犯行，並與告訴人達成和解、告訴人具狀撤回告訴、告訴人及其法定代理人於本院準備程序時替被告求情、同意4個月刑度等情；末衡被告沒有念書、沒有收入、依靠兒子扶養、身體狀況非佳等一切情狀，認被告表示願受有期徒刑4月，尚屬適當，遂量處如主文欄所示之刑。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對兒童犯罪之加重規定，屬刑法分則加重之性質（最高法院111年度台上字第3232號判決參照），故本罪經加重後之法定最重本刑為有期徒刑7年6月，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，是本案被告所犯之罪不得易科罰金，併此敘明。  ㈥又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，此次因一時失慮，致罹刑章，惟犯後坦承犯行，並已與告訴人達成和解，告訴人已具狀撤回，均如前述，信其經此次偵審程序及科刑之教訓，已能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以勵自新。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、本件判決為被告表示願受科刑之刑度，依刑事訴訟法第455條之1第2項規定，被告不得上訴。檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官乙○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                    橋頭簡易庭    法  官  黃志皓以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　27　　日                                  書記官  謝怡貞附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第9861號　　被　　　告　丙○○　女　69歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住高雄市○○區○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上被告因公共危險案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丙○○於民國111年4月26日6時58分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市永安區保安路由南往北行駛，行經該路段與保安路130巷之交岔路口時，本應注意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示行駛；而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物及視距良好，並無不能注意之情狀，竟疏未注意遵守交通號誌指示，貿然闖紅燈，適甲○○（未成年、年籍詳卷）騎乘自行車沿保安路130巷由東往西直行駛至，2車發生碰撞，致甲○○受有右手拇指、左手拇指及第三指節多處擦傷之傷害（所涉過失傷害部分，業經撤回告訴另為不起訴處分）。詎丙○○明知其駕車肇事，竟未對甲○○施以救護或報警處理，亦未留下可供聯繫其本人之方式，即基於肇事逃逸之犯意，逕自駕車逃逸。嗣為警據報到場處理，並調閱路口監視器錄影畫面，循線查知上情。二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局岡山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實：編號證 據 名 稱　　　　　待 證 事 實　　　　　一被告丙○○於警詢及偵查中之供述否認上揭犯行，辯稱：伊沒有肇事逃逸，伊看對方沒怎麼樣二證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述1.證明被告未經告訴人同意，即逕自離開現場2.證明告訴人行向為綠燈，遭被告撞擊，手部受有傷害等事實三證人薛永明於警詢中之證述1.證明被告與告訴人發生事故，事故時被告有被機車壓到2.證明告訴人手部受有傷勢四高雄市永安區衛生所診斷證明書證明告訴人受有如犯罪事實欄所載傷害之事實五道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、事故現場照片車禍發生經過及被告於肇事後離開現場等情形六現場監視器錄影紀錄及擷圖畫面1.證明被告闖紅燈之過失行為2.證明被告發生事故後逕自離開現場二、核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　28　　日                              檢　察　官  乙 ○ ○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　2 　　日                              書  記  官  孫 志 偉附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。