臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第1571號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  劉吉坤上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第9903號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人黃○○雖係12歲以上，未滿18歲之少年，業經被害人於警詢時陳述明確，惟被告所竊取之上開自行車，外觀上並無足以辨識其物係未成年人所有之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即告訴人係少年一節有所認識，是依卷內事證，尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定之餘地，附此敘明。　㈡爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；惟念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可；兼衡本案遭竊之財物，業據告訴人黃○○領回一情，此有贓物認領保管單1份在卷可參，其犯罪所生之危害已稍獲減輕，暨其犯罪動機、目的、手段、情節、遭竊財物之價值，以及其為高職畢業之智識程度、自陳小康之家庭經濟狀況、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、另查被告所竊得之捷安特廠牌腳踏車1輛，業已合法發還被害人，如前所述，依刑法第38條之1第5項之規定，爰不予以宣告沒收。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　22　　日                  橋頭簡易庭    法　官  許博鈞以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　22　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第9903號　　被　　　告　乙○○　（年籍詳卷）上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年4月28日20時30分許，在高雄市楠梓區軍校路、萬昌街口之人行道，趁現場無人看管之際，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，徒手竊取黃○○（93年生）所有且停置於該處之捷安特廠牌腳踏車1輛（價值新臺幣1萬4000元），得手後供己騎乘之用，並藏在其高雄市楠梓區中泰街76巷30號住處後方之防火巷內，以供能隨時騎乘。嗣黃○○發現腳踏車遭竊，報警處理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，並在上址停放處扣得該腳踏車1輛（已發還黃○○）。　　　　二、案經黃○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告乙○○於警詢之自白。  ㈡告訴人黃○○於警詢之指訴。  ㈢高雄市政府警察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單各1份。  ㈣監視影像光碟1片、擷取照片14張、現場照片1張及查獲照片6張。 二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　27　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢 察 官    甲 ○ ○本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　8 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書 記 官    賴 英 才　　　