臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第1201號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  馮聖璋上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第6344號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、乙○○於民國111年3月3日13時48分許，見劉○鑫（98年生，年籍詳卷）所有之腳踏車（價值新臺幣【下同】1萬3,000元）停放於高雄市○○區○○路與○○路路橋下，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手竊取上開腳踏車得手後，逕行離去。嗣乙○○將上開腳踏車賣與李○豐後，李庭豐上網拍賣，為劉○鑫察覺，並與李庭豐進行面交，始得知上情。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人劉○鑫、證人李○豐證述之情節相符，復有扣押筆錄目錄表、監視器影像光碟暨影像翻拍照片、現場照片、失竊物照片在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。(二)另按成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本案告訴人劉○鑫於案發時雖係未滿18歲之少年，惟被告與告訴人既非相識，且卷內亦無任何證據足資認定被告為本案犯行已知悉上開腳踏車之所有人為未成年人，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑，附此敘明。(三)又被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定要旨參照）。被告本案犯行是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，併予敘明。　四、茲審酌被告不思以正當方法謀取生活上所需，竟為貪圖不法利益而竊物，價值觀念偏差，其率爾竊取他人財物，明顯漠視他人權益，遵法意識薄弱，對於社會治安及民眾財產安全產生危害，且被告前有多次竊盜犯行經判處罪刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行非佳；惟考量被告坦承犯行之犯後態度，及本件犯罪手段平和，所竊得之財物價值1萬3,000元，價值非輕，然業經警扣押並返還告訴人，有贓物認領保管單附卷可稽，告訴人所生損害已有減輕；暨被告教育程度為高職畢業、自述家庭經濟狀況為勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法38條之1第1項、第3項、第4項、第5項分別定有明文。是犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得（原物或其替代價值利益），使其不能坐享犯罪之成果，著重所受利得之剝奪。經查，被告竊得之上開腳踏車，為其本案犯罪所得，上開腳踏車之原物業經警予以查扣後發還告訴人領回，有贓物認領保管單附卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。然被告將上開腳踏車變賣後取得贓款6,000元，該現金6,000元即屬被告本案犯罪所得變得之物，既未扣案，且為被告本案犯罪可實際支配之犯罪利益，揆諸前開說明及規定，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。　　七、如不服本件判決，應於收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　22　　日                  橋頭簡易庭    法　官  李冠儀以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　22　　日 　　　　　　　　　　　　       書記官　顏宗貝　　　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條刑法第320條第1項　　　意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。