臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決         111年度簡字第839號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  王彥凱上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第795號），本院判決如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得白色越野腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第7至8行所載「白色越野腳踏車(下稱本案腳踏車)1台」補充為「白色越野腳踏車(下稱本案腳踏車)1台（價值新臺幣1,500元）」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、另補充理由如下：被告甲○○持於聲請簡易簡易判決處刑書所載之時間、地點，騎乘被害人林○杰所有之越野腳踏車後離去等情，有路口監視器錄影光碟1份暨監視器翻拍照6張附卷為憑。又被告先於警詢中辯稱本案腳踏車是向其友人王炳煌借得，復於偵查中改稱係友人王永源出借，顯然其供述前後不一，而被告既係向其友人借用腳踏車，顯然被告於其所謂之友人交情非淺，豈有可能對到底向何人借用一事有所混淆，是其所述已難採信。況依據被告於偵查中所提供之友人年籍資料而查詢後，並無該人存在乙節，有個人基本資料查詢結果1份附卷為憑，是被告辯稱：我以為是我朋友借我的腳踏車云云，顯為事後卸責之詞，毫不足採。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑：（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人林○杰雖係未滿18歲之未成年人，業經被害人於警詢時陳述明確，惟被告所竊取之上開自行車，外觀上並無足以辨識其物至係未成年人之表徵，且並無積極證據可資證明被告於竊取財物時，對該自行車之所有人即被害人為未滿18歲之人一節有所認識，是尚難認定被告具有成年人故意對少年犯罪之主觀犯意，故本案並無適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定之餘地，附此敘明。（二）至聲請意旨雖認被告本案犯行應論以累犯，惟並未就構成累犯之事實及應加重其刑之事項具體指出相關證明方法及說明，是參最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨，本院尚無庸依職權調查並為相關之認定，惟被告有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之犯罪科刑與執行完畢情形，則其於5年內再犯罪質相同之竊盜案件，仍為本院列為刑法第57條第5款所定量刑之審酌事項，附此敘明。（三）爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可取；且被告前有多次竊盜及因竊盜案件執行完畢5年內再本案之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐，素行非佳；又被告犯後否認犯行，未見其悔悟之心，犯後態度難謂良好；並考量被告迄今未與被害人達成和解，賠償被害人損害；暨其為高職畢業之智識程度，自陳小康之家庭經濟狀況，以及其犯罪動機、目的、手段、情節、遭竊財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。四、被告所竊得之白色越野腳踏車1台，屬被告之犯罪所得，並未扣案，亦未實際合法發還被害人，為免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，宣告沒收，並諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，併此敘明。五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　30　　日         橋頭簡易庭  法  官  張瑾雯以上正本證明與原本無異。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　31　　日                                書記官  林瑞標附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。　附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                      111年度偵字第795號　　被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以108年度審易字第1229號判處有期徒刑6月確定，於民國110年1月19日執行完畢，嗣接續執行另案拘役，於110年3月21日出監。竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於110年11月28日15時10分許，騎乘自行車至高雄市○○區○○路0000號對面，見林○杰(95年1月生，真實姓名年籍詳卷，無證據證明甲○○明知林○杰為未成年人)所有之廠牌不詳白色越野腳踏車(下稱本案腳踏車)1台停放在路旁且未上鎖，即將原先騎乘之自行車留在原地後，騎乘本案腳踏車離去。嗣經林○杰遍尋不著本案腳踏車，報警處理，警方循線查悉上情。二、案經高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告甲○○固坦承有於上揭時、地，騎乘本案腳踏車離去，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我住在高雄市湖內區的朋友王永源曾借給我1台廠牌為捷安特的白色腳踏車，我以為本案腳踏車就是我朋友借給我的車等語，惟被告先於警詢中辯稱本案腳踏車是向其友人王炳煌借得，復於偵查中改稱係友人王永源出借，顯見其供述前後不一，且被告始終無法交代該名友人身分年籍，應屬幽靈抗辯，已難採信。又本案有證人即被害人林○杰於警詢之證述、路口監視器錄影光碟1份暨監視器翻拍照6張為證，被告犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。另被告前曾受有期徒刑執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表附卷可查，其5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定及司法院釋字第775號意旨加重其刑。末被告所竊得被害人所有之本案腳踏車，為被告犯罪所得，且被告自承：其不清楚本案腳踏車去向等情，而未能據以扣案發還，請依刑法第38條之1第1、3項之規定宣告沒收或追徵之。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　4 　　月　　14　　日                              檢 察 官    許  亞  文