臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第856號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  楊懷白上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第4197號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第3行「徒手竊取吳立一所有且停放於該處之腳踏車1輛（價值新臺幣4800元）」補充更正為「徒手竊取少年Ａ○○（94年3月生，真實姓名年籍詳卷）所有且停放於該處之腳踏車1輛（價值新臺幣4800元）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另本件告訴人Ａ○○（93年8月生，年籍姓名詳卷）係未滿二十歲之未成年人，固有其年籍資料可查，惟竊贓物係尋常之腳踏車，外觀上並無足以辨識其物至係未成年人之表徵，且依卷內證據資料，亦無確切證據足以證明被告係明知而仍對未成年人下手行竊加害，是本件尚無須依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重其刑之適用餘地，併予敘明。 三、審酌被告不思以正當方法謀取生活上所需，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，侵害他人之財產安全，所為實值非難；再考量其坦承犯行之犯後態度、犯罪手段尚屬平和、本件所竊財物之價值；兼衡其所竊財物業據扣押並合法發還，犯罪所生之危害已減輕；暨被告高中畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況、品行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、沒收：    被告所竊得之本案腳踏車1 輛，業經告訴人領回，有贓物認領保管單1 紙在卷可稽，足認被告本件竊盜犯行之犯罪所得，業已實際合法發還告訴人，則依刑法第38條之1 第5 項規定，前述物品已實際合法發還，爰不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。七、本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　8 　　日                  橋頭簡易庭  法  官  廖華君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　8　　日 　　　　　　　　　　　       書記官  顏宗貝附錄本案論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。 　　　　　　　　　　　　　　　　附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第4197號　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　被　　　告　乙○○　（年籍詳卷） 上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○於民國111年1月30日8時55分許，在高雄市○○區○○○路0號國軍○○總醫院○○分院停車場內，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，徒手竊取Ａ○○所有且停放於該處之腳踏車1輛（價值新臺幣4800元），得手後據為己有，並騎乘離開現場。嗣Ａ○○發現腳踏車遭竊，報警處理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，並扣得乙○○所提出之上開腳踏車1輛（已發還Ａ○○）。　　　二、案經吳立一訴由高雄市政府警察局岡山分局報告偵辦。 　　　 證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告乙○○於警詢之自白。  ㈡告訴人Ａ○○於警詢之指訴。  ㈢高雄市政府警察局岡山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單各1份。  ㈣監視影像光碟1片、擷取照片7張、查獲照片1張及扣押物品照片1張。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　28　　日　　　　　　　　　　　　　　  檢　察　官  甲○○