臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　111年度簡字第631號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  蔡嘉育上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第12880號），本院判決如下：    主      文乙○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得「黑黃色腳踏車」壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，除簡易判決處刑書被害人均更正為「甲○○」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  (二)另本件被害人甲○○（民國95年6月生，年籍姓名詳卷）於案發時雖為未滿18歲之少年，固有其年籍資料可查，惟竊贓物係尋常之腳踏車，且上開腳踏車之外觀並無從判定所有人成年與否，亦難認定被告明知所有人係未成年人而故意犯之，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段加重其刑規定之適用，併此指明。  (三)至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，但本院仍得就被告之前科素行，依刑法第57條第5 款所定「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事項而為上揭評價，併予敘明（參照最高法院刑事大法庭110 年度台上大字第5660號裁定、最高法院110年度台上字第5660號判決意旨）。　三、茲審酌被告不思以正當方法獲取財物，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，侵害他人財產權，且除前揭累犯部分不予重複評價外，被告先前亦有多次竊盜犯行經判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，素行非佳；惟念被告偵訊中坦承犯行，且徒手竊取之犯罪手段尚稱平和；兼衡被告於警詢時自陳高職畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持及犯罪動機、目的、竊取之手段、所竊財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、被告本件之犯罪所得即「黑黃色腳踏車」1輛，係為被告本案犯行之犯罪所得，惟前揭竊得之物既未扣案或返還被害人，自應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於本判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。七、本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日                  橋頭簡易庭  法  官  廖華君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　29　　日 　　　　　　　　　　　       書記官  顏宗貝附錄本案論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第12880號　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　被　　　告　乙○○　（年籍詳卷） 上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、乙○○於民國110年8月25日10時47分許，在高雄市○○區○○○○○0號出口旁自行車停車區，見甲○○所有之黑黃色腳踏車1台無人看管，該腳踏車價值新臺幣7,000元，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，以徒手竊取騎乘離去，嗣經甲○○報警，始知上情。二、案經高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢供述、檢察官前坦承上情，核與被害人甲○○指述之情節相符，並有監視錄影畫面及現場照片在卷可稽，被告自白核與事實相符，犯嫌堪予認定。二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之罪嫌。被告本案所竊得之物雖未據扣案，自仍屬被告之犯罪所得，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　2 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　丙○○