臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決                                      111年度簡字第155號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官 被      告  李糧宇上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第11309號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書      之記載（如附件）。二、論罪：  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  (二)另本件告訴人丙○○（民國00年0月生，年籍姓名詳卷）於案發時雖為未滿18歲之少年，固有其年籍資料可查，惟竊贓物係尋常之腳踏車及隨車包，且上開腳踏車及隨車包之外觀並無從判定所有人成年與否，亦難認定被告明知所有人係未成年人而故意犯之，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段加重其刑規定之適用，併此指明。  (三)至就被告是否該當累犯一事，因聲請意旨就此未為主張，遑論具體指出證明方法，本院自毋庸依職權調查並為相關之認定，但本院仍得就被告之前科素行，依刑法第57條第5 款所定「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事項而為上揭評價，併予敘明（參照最高法院刑事大法庭110 年度台上大字第5660號裁定、最高法院110年度台上字第5660號判決意旨）。　三、茲審酌被告不思以正當方法獲取財物，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，侵害他人財產權，且除前揭累犯部分不予重複評價外，被告先前亦有多次竊盜犯行經判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，素行非佳；惟念被告犯後坦承犯行，且徒手竊取之犯罪手段尚稱平和，且所竊取財物已經交由警方扣押並返還告訴人，有贓物認領保管單1份附卷可稽，所生損害已有減輕；兼衡其所竊財物非鉅，暨其自述智識程度為高中肄業、家庭經濟狀況為勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、不予沒收：被告本件所竊得如附件所示之財物，固屬被告本件犯行之犯罪所得，業據本院認定如前，惟系爭財物業經警予以查扣後發還告訴人領回，有贓物認領保管單1紙附卷可稽，爰依刑法第38條之1第5項規定，系爭物品既已實際合法發還，爰不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於本判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。七、本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　14　　日                  橋頭簡易庭    法　官  廖華君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　14　　日 　　　　　　　　　　　         書記官  顏宗貝附錄本案論罪科刑法條：刑法第320 條第1 項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第11309號　　　　　　　　　　　　　　　　　　    被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）  上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國110年7月8日凌晨0時45分許，在高雄市○○區○○路000號前，徒手竊取丙○○（95年8月生）所有停放在該處之捷安特腳踏車1輛（車上佩掛黑色隨車包1只，價值合計新臺幣7,800元），得手後供己騎乘之用。嗣丙○○發現腳踏車遭竊，報警處理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，並由甲○○主動交付上開腳踏車1輛、隨車包1只（均已發還丙○○）。二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告甲○○於警詢時之自白。  ㈡告訴人丙○○於警詢時之指述。  ㈢高雄市政府警察局仁武分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓    物認領保管單各1份。  ㈣監視影像光碟1片、擷取照片19張、現場照片5張。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　11　　月　　22　　日                              檢　察　官  乙○○