臺灣橋頭地方法院民事判決                                      110年度簡字第204號原      告  李如釗  法定代理人  薛明祥  訴訟代理人  李孟仁律師被      告  甲男    兼  法  定代  理  人  甲男之父            甲男之母共      同訴訟代理人  陳寶華律師（法扶律師）被      告  林高弘  訴訟代理人  劉嵐律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年4月14日言詞辯論終結，判決如下：    主      文一、被告甲男、甲男之父、甲男之母應連帶給付原告新臺幣貳拾参萬陸仟貳佰貳拾伍元，及自民國一０九年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、被告甲男與被告甲○○應連帶給付原告新臺幣貳拾参萬陸仟貳佰貳拾伍元，及自民國一０九年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。三、前二項之給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。四、原告其餘之訴駁回。五、訴訟費用由被告連帶負擔百分之四，餘由原告負擔。六、本判決第一、二項得假執行，但被告甲男、甲男之父、甲男之母、甲○○如以新臺幣貳拾参萬陸仟貳佰貳拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。七、原告其餘假執行之聲請駁回。    事實及理由壹、程序部分一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。本件原告主張與被告甲男（民國00年00月生）發生車禍而受傷，依侵權行為法律關係，訴請被告甲男與其法定代理人即被告甲男之父母連帶負損害賠償責任。揆諸前開規定，本院製作必須公開之判決書，即不得揭露足以識別被告甲男身分之真實姓名、年籍及住所等資訊。另被告甲男上開過失傷害行為，經臺灣高雄少年及家事法院以109年度少護字第70號裁定交付保護管束，則被告甲男為該少年保護事件之當事人，依上開法條規定，本判決不得揭露足以辨識其身分之資訊，爰將其及法定代理人之姓名部分隱蔽，其等身分識別資料及住所均詳卷所載，下分別稱被告甲男及其父母。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者者，不在此限，民事訴訟法第255條第2款定有明文。查本件原告起訴時僅以甲男、甲男之母、甲○○為被告，訴之聲明第1項原為：被告甲男、甲男之母應連帶給付原告新臺幣（下同）5,831,326元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見岡調卷第4至5頁），嗣於109年5月18日具狀追加甲男之父為被告，並變更訴之聲明第1項為：被告甲男、甲男之母、甲男之父應連帶給付原告5,831,326元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見岡調卷第62至63頁），原告所為訴之變更，係基於原告與被告甲男於108年2月3日發生車禍之同一基礎事實，合於前揭之規定，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：被告甲○○於108年2月3日13時10分許，將車牌號碼0000-00號自小客車（下稱系爭汽車）違規停放於高雄市茄萣區忠孝街與茄萣路一段88巷口（下稱系爭路口），影響原告及被告甲男之行車視線，適被告甲男無照騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市茄萣區忠孝街由北向南行駛，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且行經無號誌之交叉路口應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，行經系爭路口，竟疏於注意而碰撞沿茄萣路一段88巷由西向東騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車之原告（下稱系爭事故），致原告受有頭部外傷併右側枕骨骨折併小腦及左側額葉腦挫傷性出血、左側鎖骨骨折、左側橈尺骨骨折、呼吸衰竭、下背部及右大腿帶狀泡疹等傷害（下稱系爭傷害），經治療後，迄今仍嚴重失能需專人24小時照護，並領有「極重度」身心障礙證明，失能程度已達無法處理自己事務，並經法院為監護宣告。原告則因系爭事故因而受有醫療費用287,285元、108年3月18日至109年3月31日期間看護費用563,258元、未來看護費5,680,783元之損害（以平均餘命20.99年，每月32,400元，並依霍夫曼式計算法扣除中間利息核計其金額），且原告受有精神上痛苦，並得請求精神慰撫金1,500,000元，扣除已領之強制險理賠2,200,000元，原告共受5,831,326元之損害。又被告甲男於系爭事故發生時為16歲之未成年人，被告甲男之父、甲男之母為被告甲男之法定代理人，卻疏於履行渠等對被告甲男之監督義務，顯未盡法定責任，依民法第187條第1項規定，被告甲男之父、甲男之母應與被告甲男負連帶賠償責任。另被告甲○○違規將系爭汽車停放於巷口，遮蔽原告及被告甲男之行車視線，致原告即使停車再開後仍無法及時看見被告甲男之來車，亦同時使被告甲男無法看見已停在巷口再開之原告，導致被告甲男因煞車不及而碰撞原告，致生系爭事故，被告甲○○違規停車行為是造成原告損害之共同不法侵害原因，依民法第184條第1項前段、第2項、第185條第1項規定，被告甲○○亦應與被告甲男負連帶賠償責任。則被告甲男之父、甲男之母、甲○○乃基於不同法律之規定，與被告甲男各負連帶給付義務，並於被告甲男之父、甲男之母、甲○○、甲男任一人已為給付時，其餘之人於給付之範圍內同免給付義務，屬不真正連帶債務。為此，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2前段(請求擇一為有利判決)、第185條第1項、第187條第1項、第193條第1項、第195條第1項規定，提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告甲男、甲男之父、甲男之母應連帶給付原告5,831,326元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。（二）被告甲男與被告甲○○應連帶給付原告5,831,326元，及自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息。（三）前二項之給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務。（四）原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）被告甲○○：依據系爭事故道路交通事故現場圖、現場照片所示，被告甲○○所有系爭汽車於當時向右停置在高雄市茄萣區忠孝街由北往南方向之路段，且停放處位於系爭路口前之路旁，然高雄市茄萣區忠孝街之路面寬7公尺，當時系爭汽車乃緊鄰圍牆停放，並無阻礙被告甲男行駛，又系爭汽車停放處之路口轉角處係呈現45度之斜邊狀，並非直角，而該斜角點底端距離系爭路口尚有4.5公尺，加上路旁圍牆為「鏤空」設計，因機車具有一定之高度，機車駕駛人騎乘於機車上視野望向遠方並不會遭系爭汽車遮擋，況系爭事故發生碰撞地點距離系爭汽車停放處尚有10公尺以上之距離，是系爭汽車停放於該處，並不會影響原告及被告甲男之行車視線致肇事，亦不會阻礙二台機車行駛。再者，臺灣高等檢察署高雄檢察分署於再議程序中檢視現場監視錄影畫面，被告甲男騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿高雄市茄萣區忠孝街由北往南方向行駛越過系爭汽車停置處後再往前行駛約4秒始與原告所騎乘機車相撞，且原告進入系爭路口並未停車再開，被告甲男亦明顯快速進入系爭路口而未減速，是不論被告甲○○之系爭汽車當時是否停放於該處，均無法避免系爭事故發生，亦即被告甲○○違規停車之行為與系爭事故之結果無因果關係，被告甲○○縱使有違規停車之行為，惟此行政違規事項對系爭事故之發生並不生影響。原告雖因與被告甲男發生系爭事故而受有傷害，惟此與被告甲○○違規將系爭汽車停放於巷口乙節，並無因果關係。此外，醫療費用部分，原告提出之三份收費證明繳費時間有所重疊，有重複計算之虞，亦無相關單據說明，原告主張之醫療費用應不可採。未來看護費用部分，每月32,400元之看護中心費用亦高於一般行情。另原告已不幸成為植物人，其存活餘命與一般人之平均情形不同，即植物人之平均餘命應較一般人為短，原告預為請求之看護費數額過高，精神慰撫金過高等語置辯，並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。（二）被告甲男、甲男之父、甲男之母：首先，根據當時監視器錄影畫面判斷，撞擊力道並非巨大，是原告所受傷勢恐與其自身原存有疾病有關，非可全歸咎於系爭事故，又就高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會及高雄市車輛行車事故鑑定覆議會等鑑定結果，認定原告與被告甲男同為肇事原因，惟被告甲男無駕照乃係行政裁罰，雖有車速過快，然行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，原告乃支線道，未依「停」標字指示停車，應為肇事之主因，過失比例應較被告甲男為重。再者，被告甲○○違規停車，影響行車安全，導致被告甲男行經此地時，因被告甲○○違規停車行為影響視線，無法及時發現原告來車，且原告未依規定先停再行，始發生本件車禍，顯然被告甲○○亦有過失，原告之請求並未依據過失相抵原則計算，顯失公平。醫療費用部分，原告提出衛生福利部臺南醫院醫療單據無法核實有無重複計算。未來看護費用部分，原告所提出福東護理之家費用過高，且逾一般行情，尤以住房費顯然高出一般水平。此外，原告不幸成為植物人狀態，其存活之平均餘命應與一般正常人不同，是原告以一般健康之人之餘命計算，與事實未符。另原告主張之精神慰撫金過高，請求本院酌減等語置辯，並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造經本院整理下列不爭執事項並協議簡化爭點，不爭執事項如下：（一）被告甲男於108年2月3日13時10分許，無照騎乘車號000-000號重型機車，沿高雄市茄萣區忠孝街由北往南行駛，途經高雄市茄萣區忠孝街與茄萣路一段88巷時，明知行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，做隨時停車之準備，惟行經該路口時未減速即貿然穿越，適有原告騎乘車號000-0000號重型機車自茄萣路一段88巷由西往東行駛至該路口時，亦疏未依路面「停」標之指示停車後再開，故兩車煞車閃避不及因而發生碰撞，致原告受有頭部外傷並右側枕骨骨折併小腦及左側額葉腦挫傷性出血、左側鎖骨骨折、左側橈尺骨骨折、呼吸衰竭、下背部及右大腿帶狀皰疹等傷害。（二）被告甲○○於系爭事故發生時，將系爭汽車靠右停放在忠孝街上緊鄰圍牆，距離茄萣路一段88巷口約1-2公尺。（三）原告騎乘之茄萣路一段88巷為支線道，被告甲男騎乘之忠孝街為幹線道。（四）被告甲男於系爭事故發生時為未成年人，被告甲男之父、甲男之母為其法定代理人。（五）原告於108年7月26日經臺灣高雄少年及家事法院以108年度監宣字第450號裁定宣告為受監護宣告之人。（六）原告已支出看護費用563,258元。（七）原告已領取強制險理賠2,200,000元。四、本件爭點為：（一）被告甲○○違規停車與系爭事故之發生，是否具有相當因果關係？被告甲○○是否應負過失責任？（二）原告得請求醫療費、看護費、慰撫金為多少？（三）原告是否與有過失？如有，兩造過失責任比例為何？五、本院得心證之理由：（一）被告甲○○違規停車與系爭事故之發生，是否具有相當因      果關係？被告甲○○是否應負過失責任？　　1.按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第184條第2項定有明文。次按交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五公尺內不得臨時停車；汽車停車時，禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第111條第1項第2款、第112條第1項第1款亦有明文。而在交岔路口10公尺內禁止停車之立法目的，係因在上開地點停車，足以影響車輛進出及轉彎，危害交通秩序，為維護行車安全及順暢，乃明定交岔路口10公尺內禁止停車，則上開規定係屬保護他人之法律。　　2.原告主張被告甲○○違規停車之行為，已影響原告與被告甲男之行車視線，與系爭事故之發生有相當因果關係，應連帶負損害賠償責任，惟被告甲○○否認，並以前詞置辯。經查，系爭事故之發生經過及被告甲○○於系爭事故發生時，將系爭汽車靠右停放在忠孝街上緊鄰圍牆，距離茄萣路一段88巷口約1-2公尺等情，為兩造所不爭執，則被告甲○○確已違反道路交通安全規則第111條第1項第2款、第112條第1項第1款之規定。依被告甲男於警詢時證述：肇事地點那邊轉角處有停放一台0492-F5自小客車，當時它停靠在我的右前方並緊靠路邊，它有擋到我前方視線等語（見警卷第3頁背面），又參以道路交通事故現場圖及現場照片編號41、42、45至48、51至53所示（見警卷第20、33至35頁），被告甲○○之車輛停放位置，確已阻擋自忠孝街由北往南時之行車視線，而無法先行預見自茄萣路一段88巷是否有由西往東之車輛，足認被告甲男上開證述，應屬可採。又被告甲○○之自小客車車身右側與茄萣一路88巷路口停止標線約為同一水平直線，亦即原告行經該路口時，無法於停止線前或行經停止線時即預見忠孝街是否有由北往南之車輛，須再往前直行系爭汽車寬度之距離後，始能完整看見忠孝街是否有車輛由北往南經過該路口，足見系爭汽車停放位置，顯已影響原告行車視線。再者，本院囑託逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心進行肇事責任分析，鑑定結果略以：依Google街景圖及警方事故現場數據資料，重繪等比例之現場圖後檢視，被告甲○○經車輛停放於距路口10公尺內之範圍並且造成用路人視線受阻，視野範圍縮小。…本肇事地點原有甲○○車輛停放於忠孝街與茄萣路一段88巷口處，有遮蔽原告、被告甲男兩車視線範圍之事實，…研判原告車輛未停等再開，被告甲男車輛嚴重超速之駕駛行為及被告甲○○車輛於交岔路口10公尺內停車遮蔽視野為此事故發生之原因等語，有逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心行車事故鑑定報告書附卷可參（見鑑定報告書第13至14、36頁）。從而，被告甲○○違規停車之行為，顯已遮蔽原告與甲男之行車視野，則原告與被告甲男無法提早防範系爭事故發生，甚至壓縮行車反應時間，亦為系爭事故之發生之因素，與原告受有系爭傷害，具有相當因果關係，應可認定。　　3.被告甲○○雖辯稱系爭汽車緊鄰圍牆停放，未阻礙被告甲男行駛，且路口轉角成45度之斜邊狀，加上路旁圍牆係鏤空設計，因機車具有一定之高度，機車駕駛人視野不會遭其車輛遮擋，且高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會及高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定意見書均認被告甲○○無肇事原因，並獲不起訴處分確定等語。惟系爭汽車高度為1435MM，有車輛規格表附卷可參（見審訴卷89頁），而一般機車駕駛人因機車著座點低，騎乘時水平視野約與一般自小客車高度相當，則系爭汽車之高度顯已遮蔽機車駕駛人行車視野，又路口轉角雖有呈45度斜邊，惟系爭汽車停放位置正好將轉角斜邊遮擋，以致原告須繼續直行行駛至系爭汽車左側車身水平線延伸位置(即系爭汽車寬度之距離)始能完整看見忠孝街有無來車，縱然路旁圍牆為鏤空設計，原告之行車視線亦受系爭汽車遮蔽，故被告甲○○所辯，尚非可採。又原告與被告甲男兩車碰撞點，經逢甲大學車輛事故鑑定研究中心依據事故現場照片電子檔分析兩車碰撞後停止位置、車損情況與現場刮地痕跡證，輔以慣性定律回朔，研判兩車道路碰撞點應在兩刮地痕延伸之交接處，其位置約為茄萣路一段88巷之停止線中央處延伸切齊處之位置附近（見鑑定報告書第8、31頁），故被告甲○○辯稱系爭事故發生碰撞地點距離系爭汽車停放處尚有10公尺以上之距離，與系爭事故之發生無相當因果關係等語，委不足採。至於高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會及高雄市車輛行車事故鑑定覆議會雖均認被告甲○○無肇事因素，被告甲○○並獲不起訴處分確定，惟上開鑑定意見書、覆議意見書、不起訴處分書及再議處分書，並未審酌系爭汽車已影響原告及被告甲男之行車視野及反應時間，且認定碰撞地點距離系爭汽車有10公尺以上距離，實與現場事證不符，為本院所不採，故被告甲○○據此所辯，亦非可採。被告甲○○於最後言詞辯論期日聲請鑑定機關或本院至現場勘驗，待證事實為系爭汽車是否有減縮被告甲男視線及縱有影響被告甲男視線，依被告甲男之行車速度、注意狀況，以及原告完全沒有注意左右來車之情形，是否亦無法避免車禍發生等情，因本院依卷內資料已可認定系爭汽車確有影響原告及被告甲男行車視線，且經逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心鑑定結果亦同，又本件相關車輛均已移動，縱至現場勘驗已無法準確還原當時系爭事故現場狀況，故被告甲○○聲請調查證據，已無調查之必要，併予駁回。　　4.從而，被告甲○○違規停車之行為，影響原告及被告甲男行車視線及反應時間，致發生系爭事故，被告甲○○違規停車行為與原告所受系爭傷害之結果間，具有相當因果關係，被告甲○○自應負過失責任。（二）原告得請求醫療費、看護費、慰撫金為多少？　　1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第187條第1項前段分別定有明文。次按不真正連帶債務之發生，係因相關之法律關係偶然競合所致，多數債務人之各債務具有客觀之同一目的，而債務人各負有全部之責任，債務人中之一人或數人向債權人為給付者，他債務人亦同免其責任（最高法院97年度台上字第453號判決意旨參照）。又行車速度，依速限標誌或標線之規定，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第2款亦有明文。　　2.被告甲男行經無號誌岔路口未減速慢行即貿然穿越，致原告受有系爭傷害，又被告甲男於系爭事故發生時為未成年人，被告甲男之父及被告甲男之母為其法定代理人，為兩造所不爭執，則被告甲男、被告甲男之父及被告甲男之母應連帶負損害賠償責任。又被告甲男與被告甲○○為共同不法侵權行為，應依民法第185條第1項前段之規定，連帶負損害賠償責任，因被告甲○○與被告甲男之父、被告甲男之母，本於各別之發生原因，對原告各負全部給付義務，故原告主張其等為不真正連帶債務，請求被告甲男、被告甲男之父及被告甲男之母應連帶負損害賠償責任，及被告甲男與被告甲○○應連帶負損害賠償責任，此兩項給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務，為有理由，應屬可採。　　3.不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。系爭事故造成原告受有系爭傷害，被告應負損害賠償責任，業如前述，茲就原告請求項目說明如下：　　⑴醫療費：原告主張支出衛生福利部臺南醫院醫療費126,392元及台南市立醫院醫療費160,893元，共287,285元，惟被告則辯稱衛生福利部臺南醫院收據無法核實，且無支出病房費之必要。台南市立醫院醫療費中則無支出特殊醫材、病房費、特殊材料費之必要等語。經查，原告提出衛生福利部臺南醫院門診繳費證明書已載明部分負擔590元、其他自付8,754元等語（見岡調卷第19頁），又該費用係自108年2月3日至108年11月14日在衛生福利部臺南醫院門診醫治所需費用，且為中醫科、胸腔內科、其他科之支出費用，有衛生福利部臺南醫院111年3月10日南醫歷字第1111001407號函附卷可參（見本院卷第265至273頁），足見上開醫療費用為全部總和並無重複計算，此部分支出門診醫療費用為9,344元。原告另提出衛生福利部臺南醫院全民健保身份就醫醫療費用證明書（見岡調卷第20頁），主張支出117,048元醫療費，惟此份為住院醫療費用證明書，且其中病房費係因原告當時入住雙人病房，原告要求入住單人房或雙人病房等情，有衛生福利部臺南醫院111年1月5日南醫歷字第1101008129號函在卷可佐（見本院卷第157頁），足見此份證明書所載之支出為住院醫療費用，並無被告所辯重複計算之問題，而病房費既係原告要求入住而支出，自屬不必要之費用，應予扣除，故此部分住院醫療費用為1,048元（000000－000000＝1048）。原告提出台南市立醫院醫療費收據主張支出160,893元（見岡調卷第21頁），惟住院病床費係患者同意轉入需自付費用之病房，特殊醫材費為橈骨遠端2.4mm加長型預先造型/鎖定加壓骨版及4.5mm內側預先造型加壓骨版，健保給付為傳統骨板，骨材部分均與病患家屬溝通過，臨床上使用有比傳統骨材相比下明顯之優點及固定力，尤其在粉碎性骨折治療上為臨床之首選，不宜定義為必要醫材，而是有助益之醫材；特殊材料費部分主要來自百特伏血凝止血劑，單價16,900元。病人因腦挫傷出血，止血不易，故須使用此項藥品以利止血，屬必要之醫療費支出。頸圈之使用乃因嚴重頭部外傷之病患，在未證實頸椎無受傷之前，均先給與頸圈固定，亦屬必要之醫療支出，其餘細項為失能病患之必要照護支出等語，有台南市立醫院111年1月14日南市醫字第1110000060號函、111年3月4日南市醫字第1110000218號函附卷可參（見本院卷第185至189、259至261頁），故特殊材料費19,387元為必要支出，特殊醫材費90,000元、住院病床費44,500元為不必要支出，應予扣除，則台南市立醫院醫療費支出為26,393元（000000－00000－00000＝26393）。故原告得請求之醫療費為36,785元（9344＋1048＋26393＝36785），逾此範圍之請求為無理由，應予駁回　　⑵看護費：原告主張至109年3月31日止已支出看護費563,258元，並請求未來看護費即自109年4月1日起，以每月看護費32,400元，按平均餘命20.99年計算之看護費5,680,783元等語，被告就已支出看護費563,258元不爭執，惟爭執後續每月看護費過高及不應以正常人平均餘命計算等語。經查，原告已支出看護費563,258元，並提出看護費用明細、住院看護費收據、福東護理之家收據為證（見岡調卷第22至39頁），亦為被告所不爭執，原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。原告現為植物人狀態，並受有監護宣告，為兩造所不爭執，而原告為44年1月1日生，尚有平均餘命20.99年，107年高雄市女性簡易生命表在卷可參（見岡調卷第40頁），被告雖抗辯植物人平均餘命較正常人為短等語，惟具有障礙或植物人狀態者，依學理判斷，其平均餘命計算與一般國民平均餘命不相當。依照101年行政院衛生署委託辦理以身心障礙者提前老化及平均餘命基礎研究報告書2011年統計資料指出：如發病年齡位於65-69歲之男性植物人病患，其平均餘命為9.6年，而一般民眾為16.1年，顯示男性植物人病患，其平均餘命較一般民眾短少6.5年。但病人餘命推算無法一概而論，必須考量病人所接受之照護品質、失能程度、免疫力、家庭支持及經濟狀況等因素：通常其平均餘命遠低於一般民眾。但目前等無公式可以病人的性別、年紀加上身體狀況來正確推估病人的餘命等語，有社團法人臺灣神經外科醫學會111年4月6日（111）神外醫明字第16號函附卷可佐（見本院卷第283至287頁），足見上開函文雖表示植物人平均餘命與一般國民平均餘命不相當，惟並無女性植物人之統計資料，且亦無公式可推估病人餘命，又該函文內容所指統計資料距今已10年，以現行之醫學科技，能否再得出植物人平均餘命與一般國民平均餘命不相當之結論，已有疑義。再者，簡易生命表所統計之平均餘命，亦應包括植物人或長年臥病之情形，已屬一般、抽象的統計平均值資料，況原告係因系爭事故始成為植物人，並非肇事前即為植物人，故於計算後續看護費時，仍應依正常人之餘命計算其損害金額，始為公允，故被告辯稱植物人平均餘命較短，不應以正常人平均餘命計算等語，尚非可採。次查，原告主張未來看護費以每月32,400元計算等語，被告則辯稱金額過高等語，惟原告由薛世煌先生委託福東護理之家照顧並簽約，福東護理之家基本照顧費每月為39,000元（內含單人房12,000元）＋尿管護理1,000元＋鼻胃管護理1,000元＋抽痰護理1,000元＋氣切護理3,000元＋氣墊床600元，合計每月基本照顧費為45,600元，不包含復健費用、醫院醫療費用、外出看診車資、營養品費用、尿布費用。原告為氣切重症者，需每兩小時進行翻身拍背、抽痰護理，入住當時福東護理之家沒有氣切相同病症住民，除隔離期間，福東護理之家沒有硬性規定須要入住一人房等語，有福東護理之家111年1月25日福字第1110209007號函在卷可憑（見本院卷第221至223頁），足見原告並無入住單人房之必要，縱原告入住四人或五人房，所受之護理照護內容並無不同，故原告主張有入住單人房之必要，尚非可採，單人房之費用12,000元，自應扣除，而扣除後福東護理之家每月金額為33,600元，對照高雄市一般護理之家收費標準，月託費：1.一般照護床：每月上限45,000元。2.特殊照護床：每月上限60,000元，有高雄市政府衛生局111年2月10日高市衛長字第11131212800號函檢送高雄市一般護理之家收費標準公告在卷可稽(見本院卷第235至237頁)，可知福東護理之家之收費尚屬合理，並無被告所稱收費過高之情事。另參以原告安置於福東護理之家，自108年7月1日至109年12月31日每月領有高雄市政府社會局身心障礙日間照顧及住宿式照顧費用補助12,600元，另自110年1月1日起迄今每月領有該補助14,700元，有關補助經費領取方式係由上開機構每月檢具收據暨受補助者清冊向高雄市政府社會局請領並由高雄市政府社會局撥款等情，有高雄市政府社會局111年1月25日高市社障福字第1130977300號函附卷可參(見本院卷第215至216頁)，則原告每月支出看護費約為福東護理之家每月收費33,600元扣除高雄市政府社會局補助款14,700元即18,900元，故本院認未來看護費以每月18,900元計算，應屬合理妥適。是以，以原告尚有平均餘命20.99年，每月18,900元支出計算，按年給付為226,800元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,313,790元【計算方式為：226,800×14.00000000+(226,800×0.99)×(14.00000000-00.00000000)=3,313,790.0000000000。其中14.00000000為年別單利5%第20年霍夫曼累計係數，14.00000000為年別單利5%第21年霍夫曼累計係數，0.99為未滿一年部分折算年數之比例(20.99[去整數得0.99])。採四捨五入，元以下進位】。故原告得請求已支出看護費563,258元及未來看護費3,313,790元，共3,877,048元，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。　　⑶精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決先例意旨參照）。系爭事故係因被告甲男及被告甲○○之過失而發生，造成原告受有系爭傷害，原告亦因而急診住院接受手術治療，現仍無意識癱瘓在床，需專人24小時照護，嚴重影響原本生活，則原告不僅因系爭事故承受身體傷痛並造成生活上之不便，堪認系爭事故確已造成原告精神上之痛苦。本院審酌原告自陳初中畢業，為家庭主婦，108 年度無所得，名下有4筆財產，財產總額約729萬餘元；被告甲○○自陳崑山科大畢業，任職大陽日酸系統科技股份有限公司，月薪約45,000元，108年所得為82萬餘元，名下有1輛汽車；被告甲男自陳高職肄業，無財產所得；被告甲男之父自陳高職畢業，任職溶接所，日薪約1,500元，108年所得為股利數十元，名下股票總額數百元；被告甲男之母自陳國中畢業，從事販賣檳榔，日薪約800元，108年度無所得，名下無財產，業據兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表為憑（見本院卷第47至49頁、審訴卷卷末證物袋），本院斟酌上述兩造之身份、地位、經濟能力及原告所受傷勢之嚴重程度等一切情狀，認原告所受非財產上損失即精神慰撫金以1,500,000元為適當，故原告請求精神慰撫金1,500,000元，應予准許。    4.從而，原告因系爭事故受有醫療費36,785元、看護費3,877,048元及精神慰撫金1,500,000元之損害，合計5,413,833元。（三）原告是否與有過失？如有，兩造過失責任比例為何？    1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行駛至交岔路口因特殊需要另設有標誌、標線者，並應依其指示行車，道路交通安全規則第102條第1項第11款訂有明文。「停」標字，用以指示車輛至此必須停車再開，道路交通標誌標線號誌設置規則第177條第1項亦有明文。查被告甲男經鑑定以平均時速68.62至81.83公里嚴重超速沿忠孝街由北往南行駛，有逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心鑑定報告書在卷可參，足認被告甲男嚴重超速。而系爭事故地點之茄萣路一段88巷路口前劃設「停」標字，原告疏未依路面「停」標之指示停車後再開，為兩造所不爭執，足見系爭事故之發生，除被告甲男無照駕駛、超速、行經無號誌岔路口未減速慢行即貿然穿越及被告甲○○違規停車外，原告倘若依「停」標之指示停車後再開，理應可減輕自身損害之擴大，堪認原告對於系爭事故之發生，亦與有過失。本院審酌兩造路權歸屬、肇事情節、違規程度等，認兩造之過失比例分擔應為原告負擔55％之過失責任，被告應連帶負擔45％之過失責任。    2.原告因系爭事故所受損害為5,413,833元，依前揭兩造應負擔之過失比例過失相抵後，被告甲男與被告甲男之父、被告甲男之母、被告甲男與被告甲○○應各自連帶給付原告之賠償金額為2,436,225元（計算式：0000000×45％＝0000000，元以下四捨五入），原告逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。    3.按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。原告因系爭事故已受領汽車強制保險理賠2,200,000元，為兩造所不爭執，揆諸上開規定，原告得請求之金額，應扣除已領取之保險金，故原告尚得向被告請求連帶賠償之金額為236,225元（計算式：0000000－0000000＝236225），逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求㈠被告甲男、甲男之父、甲男之母應連帶給付原告236,225元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即109年5月20日起至清償日止(見岡調卷第69頁、本院卷第43頁)，按週年利率5％計算之利息；㈡被告甲男與被告甲○○應連帶給付原告236,225元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即109年5月20日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息；㈢前二項之給付，如有任一被告為全部或一部之給付者，其餘被告於該給付範圍內同免給付之義務，係有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。本件訴訟費用，依民事訴訟法第79條、第85條第2項，命兩造以比例分擔及被告應連帶負擔。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項第11款適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行（原告雖聲明願供擔保請准假執行，但此僅在促請法院注意，本院毋庸為准駁之諭知）。又法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行，民事訴訟法第392條第2項定有明文，上開規定依同法第436條第2項於簡易程序準用之，本件被告均陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請自失所依據，應併駁回。八、本件事證已臻明確，兩造所為其他主張、陳述並所提之證據，經本院審酌後，認均與本件之結論無礙，爰不一一詳予論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　5 　　日                  民事第三庭  法  官　王碩禧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　6 　　日                              書記官　陳韋伶