臺灣橋頭地方法院刑事判決                                    110年度交易字第95號 聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  陳洋逸上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易決處刑（110年度偵字第9837號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國109年12月12日13時20分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿高雄市大樹區久堂路由北往南方向行駛，行經該路段227之1號前，欲迴轉至對向時，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未注意來往車輛即貿然迴轉，適有告訴人尹ＯＯ（於92 年12月生，於案發時未滿18歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，於判決書內不記載其全名）無照騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿同路段同向行駛至該處直行，雙方因而發生碰撞，致告訴人人車倒地，受有右手肘挫傷、右髖部挫傷、右手擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條前段之過失傷害罪嫌云云。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。三、本件被告甲○○被訴刑法第284 條前段過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。而被告被訴上開罪嫌，業經告訴人於111年2月24日具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷可稽，爰依前揭法律之規定，不經言詞辯論而為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　11　　日                刑事第二庭      法  官  李怡靜以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　12　　日                                書記官  張瑋庭