臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決                                     110年度簡字第2019號聲  請  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官 被      告  馮聖璋上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第11993號、110年度偵字第12008號、110年度偵字第12166號），本院判決如下：    主    文一、甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即捷安特腳踏車壹輛（價值新臺幣柒仟捌佰元）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。二、又犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即捷安特腳踏車壹輛（價值新臺幣捌仟元）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、又犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即捷安特腳踏車壹輛（價值新臺幣貳萬元）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部分併執行之。      事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑：  （一）核被告就本案3次犯行所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯上開3罪，犯罪時間不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  （二）另本件告訴人Ａ○○（民國00年0月生，年籍姓名詳卷）係未滿二十歲之未成年人，固有其年籍資料可查，惟竊贓物係尋常之腳踏車，外觀上並無足以辨識其物至係未成年人之表徵，且依卷內證據資料，亦無確切證據足以證明被告係明知而仍對未成年人下手行竊加害，是本件尚無須依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定予以加重其刑之適用餘地，併予敘明。  （三）均成立累犯，並均予加重：      1.被告前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院）以106年度簡字第4559號判決判處有期徒刑2月；復因竊盜案件，經高雄地院以107年度簡字第1322號判決處有期徒刑4月、3月（共2罪），定應執行有期徒刑5月確定；上開各罪嗣經高雄地院以107年度聲字第1787號裁定應執行有期徒刑6月確定，並於108年1月4日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，是其於受徒刑之執行完畢5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。聲請意旨漏未論及累犯，應予補充。      2.依司法院大法官解釋第775 號所示，為避免發生罪刑不相當之情形，法院就該個案依該解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。審酌被告前已曾因竊盜犯行遭科處刑責並執行完畢，卻未能謹慎守法，於執畢後5 年以內故意再犯本件罪名、保護法益均相同之竊盜犯行，顯見被告主觀上欠缺對刑法之尊重，經前案有期徒刑執行完畢後仍未汲取教訓，其對刑罰之反應力仍屬薄弱，兼衡上情及社會防衛等，綜合判斷被告並無因加重本刑致生所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，故就被告本件所犯3次竊盜犯行，本院認均應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。三、茲審酌被告不思以正當方法獲取財物，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，侵害他人財產權，且被告先前另有多次竊盜犯行經判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，素行非佳；惟念被告犯後均坦承犯行，態度尚可；另考量被告上揭各次犯行竊取財物之價值、所受損害之程度；兼衡被告之犯罪手段尚屬平和，及其高職畢業之智識程度、家境勉持之生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金折算標準，另審酌被告為前揭犯行之期間、手法，兼衡其犯罪情節、模式等整體犯罪之非難評價，並考量刑罰手段之相當性，及數罪對法益侵害之加重效應，綜合上開各情判斷，就其所處之刑，定如主文所示之應執行之刑，及諭知易科罰金折算標準。四、被告本案3次犯行依序所竊得之捷安特腳踏車共3輛（依序價值新臺幣7800、8000、20000元），均係為被告本件各次犯行之犯罪所得，惟系爭竊得之物既均未扣案或返還告訴人，自均應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定於各次竊盜犯行項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又被告之犯罪所得宣告多數沒收者，應依刑法第40條之2第1項之規定，併執行之。五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1項、第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。六、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。七、如不服本件判決，應於收受送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日                  橋頭簡易庭  法  官  廖華君以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　31　　日           　　　　　　　       書記官  顏宗貝　　　　　　　　　附錄本案所犯法條：刑法第320條（普通竊盜罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件：臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    110年度偵字第11993號                                    110年度偵字第12008號                                    110年度偵字第12166號　　　　　　　　　　　　　　　　　　    被　　　告　甲○○　（年籍詳卷）                         上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，分別為下列竊盜犯行： ㈠於民國110年6月19日12時42分許，在高雄市○○區○○○○○○○0號出口旁之停車格，徒手竊取Ａ○○（15歲，95年生）所有且停放在該處之捷安特腳踏車1輛（價值新臺幣【下同】7800元），得手後供己騎乘之用。嗣Ａ○○發現腳踏車遭竊，報警處理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，惟未扣得上開失竊之腳踏車1輛。 ㈡於110年7月10日2時42分許，在高雄市○○區○○路00巷00號前，徒手竊取甲○○○ ○○○○ ○○           所有且停放於該處之捷安特腳踏車1輛（價值8000元），得手後供己騎乘之用。嗣甲○○○ ○○○○ ○○           發現腳踏車遭竊，報警處理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，惟未扣得上開失竊之腳踏車1輛。 ㈢於110年7月13日5時4分許，在高雄市○○區○○○○○○○0號出口旁之停車格，徒手竊取乙○○所使用且停放於該處之捷安特腳踏車1輛（價值2萬元），得手後供己騎乘之用。嗣乙○○發現腳踏車遭竊，報警處理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，惟未扣得上開失竊之腳踏車1輛。二、案經Ａ○○、甲○○○ ○○○○ ○○           訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、證據：  ㈠被告甲○○於警詢之自白。  ㈡告訴人Ａ○○、甲○○○ ○○○○ ○○           於警詢之指訴。  ㈢證人乙○○於警詢之證述。  ㈣監視影像光碟1片、擷取照片5張及現場照片3張。（佐證110    年6月19日犯行）  ㈤監視影像光碟1片、擷取照片5張。（佐證110年7月10日犯行）  ㈥監視影像光碟1片、擷取照片8張及現場照片3張。（佐證110    年7月13日犯行）二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯3次竊盜犯行，犯意各別，請予分論併罰。被告於本案之不法所得為前揭腳踏車3輛，請依刑法第38條之1規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣橋頭地方法院中　　華　　民　　國　 110　　年　　10　　月　　26　　日                              檢  察  官  乙 ○ ○