臺灣橋頭地方法院刑事判決　111年度審訴字第12號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  李讚財上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵字第173號），本院判決如下：    主  文甲○○被訴部分公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告丙○○（涉案部分，由本院另行審結。）於民國110年8月15日17時57分許，駕車搭載其子藍○    恩（94年4月生，年籍詳卷）前往位於高雄市○○區○○路0　　00號之第八街百貨購物時，因停車糾紛與準備騎乘機車離去之被告甲○○發生口角爭執，被告丙○○與被告甲○○竟分別基於公然侮辱之犯意，相互以「幹你娘」等語辱罵對方，均足以貶損被告丙○○及被告甲○○之人格評價。嗣2人再分別基於傷害之犯意，被告丙○○出拳毆打被告甲○○頭部，致被告甲○○跌坐在地後，被告甲○○再持掉落之安全帽揮打在旁之乙○○頭部，乙○○見狀則以右腳踢踹被告甲○○，致被告甲○○因而受有頭部挫傷、腹部挫傷及右小腿挫傷等傷害（乙○○所涉傷害部分，另由臺灣高雄少年及家事法院審理中），乙○○則因而受有頭部外傷併疑似腦震盪之傷害。因認被告甲○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對兒童犯傷害及同法第309條第1項之公然侮辱罪嫌云云。二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為    之，刑事訴訟法第303 條第5 款及第307 條分別定有明文。    查被告所涉傷害等案件前經檢察官於110年11月29日提起公訴，並於111年1月3日繫屬法院乙節，有該起訴書及臺灣橋頭地方檢察署110年12月24日橋檢信調110少連偵173字第1109046736號函上法院收文日期章戳印存卷足憑，惟被告業於111年2月21日死亡，有被告之個人基本資料查詢結果在卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307條，判決如主文。 中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　11　日                  刑事第四庭  審判長法  官  陳  箐                                    法  官  馮君傑                                    法  官  簡祥紋  以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。                                書記官  陳佳彬中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　14　日