臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決       111年度交簡字第618號公  訴  人  臺灣橋頭地方檢察署檢察官被      告  李宜軒選任辯護人  周振宇律師            蔡崇聖律師上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第10559號），茲被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：110年度審交訴字第202號），爰不經通常審理程序，裁定逕以簡易判決處刑如下：    主      文乙○○駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事實及理由一、乙○○（所涉過失傷害罪嫌，業據丙○○、甲○○撤回告訴，由檢察官另為不起訴處分確定）於民國110年6月23日15時37分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市鳥松區濱山街由南往北方向行駛，駛至該路段與公園路交岔路口，欲右轉公園路往東方向行駛時，適有丙○○（所涉過失傷害罪嫌，業據乙○○撤回告訴，由本院另為不受理判決）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車附載女兒甲○○（97年12月生，姓名年籍詳卷），在其右後方沿濱山街由南往北方向行駛，乙○○本應注意轉彎車應讓直行車先行，丙○○則應注意車前狀況，而依當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物及視距良好等情，客觀上並無不能注意之情事發生，竟均疏未注意及此，乙○○未讓直行車先行而貿然右轉，丙○○則未注意車前狀況，以致2車發生擦撞，造成丙○○受有下背挫傷、右小腿2度燙傷等傷害；甲○○受有左小腿擦傷之傷害；乙○○自身亦受有頸部及右側肩膀挫傷之傷害。詎乙○○知悉其騎車發生交通事故，預見丙○○、甲○○可能受傷，竟基於駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸之犯意，未停留現場對丙○○、甲○○採取救護或其他必要措施，亦未留下年籍資料及任何聯絡方式，逕自騎車離開現場。嗣經警據報到場處理，調閱道路監視器錄影畫面及肇事機車車籍資料後，循線通知乙○○到案說明，因而查悉上情。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由(一)上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序時坦承不諱（見審交訴卷第59頁），核與證人即被害人丙○○、甲○○於警偵訊時證述之情節相符（見警卷第21至26、43至45頁；偵卷第24頁），並有義大醫療財團法人義大大昌醫院診斷證明書2份（見警卷第29、47頁）、高雄市政府警察局仁武分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二) -1、道路交通事故談話紀錄表、高雄市○○○○○○○○○道路○○○○○○○○○○○○號碼000-000號普通重型機車車輛詳細資料報表各1份、現場照片13張、監視器影像翻拍照片4張及車輛採證照片6張（見警卷第15、49至60、65至73頁；偵卷光碟片存放袋）在卷可稽，足認被告上開之任意性自白與事實相符，堪以採信。(二)按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7 款定有明文。查被告考領有通重型機車駕駛執照，有公路監理電子閘門證號查詢機車駕駛人查詢結果在卷可查（見警卷第17頁），其對上揭道路交通安全規定，理應知悉甚詳，自當知所遵守。而案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷且無障礙物、視距良好等情，亦有前述道路交通事故調查報告表(一)在卷可按，足認被告客觀上並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意及此，騎乘機車行駛至上開交岔路口右轉時，疏未禮讓直行之被害人丙○○，因而肇事，為被告所自承，已如前述，並有前引各項證據足資佐證，堪認被告就本案交通事故之發生，顯具有前述違反注意義務之過失行為之事實甚明。(三)再被害人2 人因本件車禍受有上開傷害之事實，亦有前揭診斷證明書在卷可證，被告上開過失行為與被害人2 人所受之傷害具有相當因果關係，亦可認定。又被告騎乘機車因過失肇事致被害人2 人受傷後，未停留現場採取救護或其他必要措施，亦未留下年籍資料及任何聯絡方式，即逕自騎車離開現場，其因過失發生交通事故，致人傷害而逃逸之犯行洵堪認定。(四)綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑(一)核被告所為，係犯刑法第185條之4 第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪。至於被告為本案行為時，雖已成年；被害人甲○○則為12歲以上未滿18歲之少年，然依被告於本院準備程序時供稱：伊不知道發生事故之對方係搭載小孩等語（見審交訴卷第59頁）；被害人丙○○亦陳稱：被害人甲○○當時係穿著便服而非學校制服等語（見審交訴卷第59頁），參以被告發生擦撞後旋即離開現場，尚難遽認被告對於被害人甲○○在案發當時係12歲以上未滿18歲之少年乙節有所認識，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告所犯之駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸罪，侵害單一社會公共安全法益，其固造成被害人2人均受傷之結果，然被告僅有一逃逸行為，不生觸犯數罪名之問題，無須論以想像競合犯（臺灣高等法院暨所屬法院102年法律座談會刑事類提案第16號參照），均附此敘明。(二)爰審酌被告因騎乘機車疏未注意轉彎車應讓直行車先行而發生本件交通事故，致被害人2 人受有前揭傷勢後，未留在事故現場為即時救護，亦未等待警方前往處理事故以釐清責任，即逕行騎車逃逸，顯然缺乏尊重用路人身體健康、生命安全及法治觀念，所為殊屬不該；惟念在被告於本院準備程序已坦認犯行，並與被害人2人達成和解，經被害人丙○○同意予以從輕量刑，業據被害人丙○○於本院準備程序陳明在卷（見審交訴卷第59頁），堪認其肇事後容有悔意，並已盡力彌補被害人2人所受損害之犯後態度；兼衡被告犯罪之動機、情節、被害人2人所受損害之程度，暨被告自陳教育程度為大學畢業、從事護理師工作、月收入約新臺幣3萬元、經濟狀況小康、無人需其扶養（見審交訴卷第60頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準。四、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查（見審交訴卷第19頁），其因一時失慮，偶罹刑典，惟犯後已坦承犯行，並與被害人2 人達成和解，前已敘及，堪認已有反省悔悟之心，是其經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第 1項第1款之規定，予以宣告緩刑2年，以勵自新。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。六、如不服本判決，應於本判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　8　　日                  橋頭簡易庭    法　官  馮君傑以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀。中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　8　　日                                書記官  李宛蓁附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4：駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6 月以上5 年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1 年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。