臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度交上訴字第1102號上  訴  人  陳金環即  被  告          選任辯護人  蘇盈伃律師上列上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣雲林地方法院110年度交訴字第91號中華民國111年7月26日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署110年度偵字第4616號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。陳金環緩刑貳年，並應於本判決確定之日起參月內，向公庫支付新臺幣壹萬元。    事實及理由一、按上訴得對於判決之一部為之；對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限；上訴得明示僅就判決之刑、沒收或保安處分一部為之，刑事訴訟法第348條定有明文。經查：被告於本院審理程序時，均明確表示僅就原審判決量刑部分提起上訴(見本院卷第60、61頁)，因此本案僅就被告上訴部分加以審理，其餘犯罪事實、所犯法條及論罪認定，均引用第一審判決書所記載之事實、證據及論罪理由（如附件）。另補充被告於本院之自白。二、駁回上訴之理由：  ㈠被告上訴略以：　⒈被告於偵查、原審審判中因認為自己確實有跟在場之旁人留下聯絡方式，始認為並無肇事逃逸之主觀犯意，惟被告不諳法律，未能理解刑法肇事逃逸罪之構成要件，因此於偵查、審判中才未能承認錯誤；被告現已知悉其作為確實有礙肇事責任之釐清，更可能使受傷之告訴人求償無門，實感愧疚，故認罪，懇請鈞院賜予悔改之機會。  ⒉原審逕判處被告有期徒刑6月，量刑實有過重；又被告已與告訴人於原審達成和解，告訴人亦陳明同意法院給予緩刑之處分，被告係因不諳法律，且於事發時思慮不周，始留下告訴人於現場而逕自離開，卻未慮及告訴人之傷勢是否嚴重，以及是否會有礙肇事責任之釐清，造成告訴人心理傷害及耗費國家司法資源，實在後悔莫及，深感懊悔，未來絕不會再犯，為此請求予減輕其刑並予緩刑之機會。  ㈡原審之量刑已依刑法第57條規定詳為審酌，並無違法或濫權　  之處　　　⒈按關於刑之量定，係屬事實審法院得依職權裁量的事項，法院除就具體個案犯罪，斟酌其犯罪情狀之情外，並以行為人的責任為基礎，審酌刑法第57條所列各項罪責因素後，予以整體評價，而為科刑輕重標準的衡量，使罰當其罪，以實現刑罰權應報正義，並兼顧犯罪一般預防與特別預防的目的，倘其未有逾越法律所規定範圍，或濫用其權限情形，即不得任意指摘為違法(最高法院111年度台上字第4039號刑事判決意旨可資參照)。　⒉原審量刑時，已審酌被告於肇事後，雖有下車協助將告訴人機車牽到路旁，然未得告訴人同意，或留下可聯絡之資料即行離去現場，所為不該。另被告犯後雖仍未能面對己過，惟考量其與告訴人成立調解，賠償告訴人新臺幣3,000元，告訴人並表示就本案不再追究之意，有調解筆錄1份在卷可參(見原審卷第159頁)，又告訴人所受傷勢幸非嚴重，及酌以被告本案犯罪動機、目的、手段等情節；再參以卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所載，被告無刑事前科，素行尚可，與其自陳高工畢業，務農，育有2名子女等一切情狀（見原審卷第199頁、第200頁），從輕量處最低度之有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準。顯已就刑法第57條各款所列情狀詳為審酌(含上訴理由所述已和解，並取得諒宥)，兼顧相關有利與不利之科刑資料，亦無疏漏，核無量刑輕重相差懸殊等裁量權濫用，或違反比例原則、公平原則等情形，本無予撤銷改判之理由。至於被告於本院審理時雖坦認犯行，然原審所量處之刑，已屬該罪法定刑度之最低度，復無其他符合法律規定可予減刑之事由，因認無再予從輕量刑之餘地。從而認被告以上開情詞提起上訴，為無理由，應予駁回。　　 　三、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次係因一時失慮而罹刑章，且被告已賠償被害人之損害，獲得原諒，並於本院坦認犯行，本院認被告經此偵審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑2年，以啟自新。又為督促被告謹記緩刑之教誨，預防再犯，並參酌本案之犯罪情節、所造成之損害及其經濟狀況，爰依刑法第74條第2項第4款規定，命被告應依主文第2項所示之期間，向公庫支付新臺幣1萬元。倘被告未遵循本院諭知之緩刑期間所定負擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，附此敘明。據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第364條、第373條，判決如主文。本案經檢察官莊珂惠提起公訴、檢察官盧駿道到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日                  刑事第六庭    審判長法　官  吳勇輝                                      法　官  吳錦佳                                      法　官  包梅真以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許雅華中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。附件：　　　　　　　　    臺灣雲林地方法院刑事判決110年度交訴字第91號公　訴　人　臺灣雲林地方檢察署檢察官被　　　告　甲○○　男　(民國00年0月0日生)　　　　　　　　　　身分證統一編號：0000000000號　　　　　　　　　　住雲林縣○○鄉○○村○村00號上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4616號），本院判決如下：    主  文甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、甲○○於民國110年5月16日下午2時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車(下稱本案小貨車)，搭載其子陳俊憲，沿雲林縣○○鄉○道路○○○○○○○○○鄉○○路00號旁之該道路與○○路交岔路口(下稱本案交岔路口)，左轉進入○○路時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，又閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹線道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，卻疏未注意，貿然左轉，適有乙○○（92年6月生，姓名、年籍詳卷）無駕駛執照騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿○○路由北往南方向直行至本案交岔路口時，亦疏未注意行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，貿然通過本案交岔路口，2車遂發生碰撞，乙○○當場人車倒地，因此受有左手肘擦傷、左膝擦傷、右上臂瘀傷、右手挫傷等傷害（甲○○涉嫌過失傷害部分，未據告訴）。甲○○明知乙○○已倒地受傷，雖與陳俊憲下車協助將乙○○之機車扶起移至路旁，惟未得乙○○同意，復未留下日後可聯繫之資料，即基於駕駛動力交通工具致人受傷而逃逸之故意，駕駛本案小貨車離去。嗣因乙○○報警處理，警方調閱路口監視器，始查悉上情。    理  由壹、程序方面    本判決下述所引用被告甲○○以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告於審判程序均同意作為證據，且迄本院言詞辯論終結前，就該等證據之證據能力，皆未聲明異議（本院卷第38頁、第89頁、第192頁至第197頁），本院審酌上開供述證據資料製作時之情況，並無不當取供或證明力明顯過低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，認具有證據能力。貳、實體方面一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠訊據被告固不否認於上開時間在本案交岔路口，駕駛本案小貨車與告訴人乙○○騎乘機車發生事故，致告訴人受有上開傷勢，其隨後離去現場之事實，惟矢口否認有何肇事逃逸犯行，辯稱：我要轉的時候有注意看有沒有車，剛好那時候有1臺白車擋著，我沒有看到告訴人的機車，我轉過去已經直行，告訴人從後面追撞才摔倒的。我跟我兒子扶告訴人到旁邊讓她休息，我問告訴人要不要叫警察、救護車來，她說都不用，要等她阿嬤來，我跟告訴人說我有事要做，旁邊的人跟我說要留電話、姓名，我有留給旁邊的人，沒有注意有沒有交給告訴人，之後我開車走了云云(本院卷第173頁)。經查：　⒈被告於110年5月16日下午2時許，駕駛本案小貨車，搭載其子陳俊憲，沿雲林縣○○鄉某道路由東往西行駛至本案交岔路口，左轉進入○○路，其行向號誌為閃光紅燈，告訴人則騎乘上開機車沿○○由北往南方向直行至本案交岔路口，行向號誌為閃光黃燈，2車發生碰撞，告訴人當場人車倒地，因此受有左手肘擦傷、左膝擦傷、右上臂瘀傷、右手挫傷等傷害。被告明知告訴人受傷，下車協助將告訴人之機車扶起移至路旁，嗣後離去等事實，經告訴人、證人陳俊憲於警詢時證述在案(偵卷第15頁至第18頁、第67頁至第69頁)，且有國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院診斷證明書1紙、路口監視器畫面翻拍照片2張、道路交通事故調查報告表㈠、㈡1份、雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單1紙、車損及現場蒐證照片10張、雲林縣警察局斗六分局111年5月17日函暨所附員警職務報告1份及現場照片4張在卷可稽(偵卷第19頁、第21頁、第25頁至第27頁、第37頁、第41頁至第49頁、第65頁、本院卷第161頁至第167頁)，且為被告所不爭執(本院卷第174頁、第175頁)，此部分事實，首堪認定。至於起訴書雖記載本案為無號誌交岔路口，與卷證不符，容有誤會，應予更正。　⒉被告駕駛本案小貨車有過失致本案事故發生：　⑴汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；而閃光紅燈號誌表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，分別為道路交通安全規則第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第2款所明定。被告為智識程度健全之成年人，對於上揭注意義務，應無不知之理。查被告行至本案交岔路口左轉，其行向號誌為閃光紅燈，告訴人沿○○路由北往南方向直行，被告行經閃光紅燈路口時，支線道車未停車查看，讓幹線道上告訴人機車先行，即逕自左轉，致與告訴人機車發生碰撞，被告違反上揭注意義務應屬明確。且本案經送行車事故鑑定結果為：「一、甲○○駕駛自用小貨車，行經閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車左轉彎，未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。二、乙○○駕駛普通重型機車，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速接近，注意安全，小心通過，為肇事次因。三、不明車號牌色小客車，於路口網狀線停車，妨礙行車視距，為肇事次因。」等情，有交通部公路總局嘉義區監理所110年11月29日函暨所附嘉雲區車輛行車事故鑑定會110年11月10日鑑定意見書1份在卷可參(本院卷第49頁至第53頁)，亦同本院上開認定。被告雖辯稱其左轉時已經有注意看有沒有車，有1臺白車擋著致其沒有看到機車云云，然觀諸監視器翻拍照片，案發當時被告右前方固有1白車停在網狀線上阻礙視線，惟告訴人指稱被告沒有看對向來車，直接左轉出來等語(偵卷第16頁)，是若被告於左轉至該白車後方時暫停查看，即可發現直行之告訴人機車，故被告所辯尚不足採。從而，被告行車肇事具有過失，致使告訴人受傷，可以認定。  ⒊被告明知告訴人因本案事故受有傷害，卻未得告訴人同意，也未留下日後可聯繫之資料而離去，具有肇事逃逸之犯意：  ⑴刑法第185條之4之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，此觀該條之立法理由，係「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定」自明。而所謂逃逸，係指逃離肇事現場而逸走之行為，故上開規定實揭櫫駕駛人於肇事致人死傷時，有在場義務，且汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據，道路交通管理處罰條例第62條第3項規定甚明；是汽車駕駛人於肇事後，有停留現場採取救護或其他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防損害範圍之擴大（傷者因就醫延誤致生無謂傷亡）及維護其他用路人之交通安全，並明肇事之責任。如於肇事後，駕車逃離現場，不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷之人喪失生命、求償無門，因此，肇事駕駛人應留置現場等待或協助救護，並確認被害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人同意後，始得離去，方符合上開肇事致人死傷逃逸罪之立法目的（最高法院102年度台上字第1794號判決意旨參照）。  ⑵告訴人於警詢時指稱：肇事之後對方有把我機車牽起來，對方駕駛離開現場前，沒有說何事要離開，沒有留電話或相關資料給我等語(偵卷第17頁)。於審判中證稱：我被撞到，起來的時候，大家都圍過來，我沒有看到是誰開車。車上下來的年輕人幫我把機車扶起來。有人問我要不要報警、叫救護車，我說不用，因為我未成年，怕被家人罵，再叫救護車的話，覺得事情鬧太大，可是我意思不是指肇事的人可以離開，我有說「等我奶奶，我叫我奶奶來」，我想等我奶奶或家人來再商量後續如何處理，因為我懵懵懂懂，1個人不知道怎麼決定。現場好像有人對被告說：你要不要留資料給店家，但我不知道被告有沒有留，店家沒有拿給我，我完全不知道被告的名字和聯絡方式。後來跟我發生車禍的車子就先離開，被告沒有跟我說他還要工作，現場1位幫我擦藥的女生有說人怎麼就這樣走了，這樣不行啊等語(本院卷第89頁至第98頁)。是告訴人固證稱其於案發後有表示不用報警與叫救護車，然亦有表示要等待奶奶到場等語，核與被告所陳相符，自足採信。至於告訴人於審判中雖曾證稱案發當天下車來關心者為比被告老的人即被告父親，是被告父親問要不要報警跟叫救護車等語，然而，告訴人前於警詢時未如此證述，且陳俊憲與被告均證稱、供稱案發當天係被告駕車搭載陳俊憲而已，是告訴人此部分證詞可能因距離案發時間久遠而記憶模糊甚至與他經驗發生混淆，惟此部分不影響其就上開證述之可信度。是告訴人既稱等待奶奶到場，明顯已表達希望等待家人到場處理之意，並未同意被告可以離開，至為明確。  ⑶被告雖辯稱其有將姓名與聯絡方式資訊寫下，交給在場之人云云。然被告於警詢、偵訊時均供稱：我離開之際沒有留電話、資料、聯絡方式給對方等語(偵卷第12頁、第79頁)，於審判中則先稱：店面老闆有叫我留電話，我有留給店面老闆等語(本院卷第39頁)，後又改稱應該是在店裡買東西的人接的等語(本院卷第66頁)，是被告先前均稱沒有留聯絡方式，於審判中始改稱有留下資料給他人，有臨訟杜撰之嫌，且於審判中就其所留下資料之對象為何人，說法前後不一，且始終無法提出該人之相關資料供調查，顯然可疑，況且，被告不直接將資料留給與其發生事故之告訴人，反將資料留給他人，亦屬不合常理，難以採信。綜合前情，被告主觀上對於其駕車肇事致人受傷之事實，有所認識，且告訴人縱表示無須報警、叫救護車，惟已表明要等其奶奶到場等語，並未同意被告離開，被告竟仍離去，亦未將其姓名或身分告知告訴人或留下相關聯絡資料，嗣經告訴人報警，警方調閱監視器影像通知被告到案說明，方得知被告為本件車禍之肇事者，均徵被告主觀上具有肇事逃逸之故意，其違反留置現場等待義務，所為有礙肇事責任之釐清，更可能使受傷之告訴人求償無門，揆諸前揭說明，自應成立肇事逃逸罪。  ㈡綜上，被告所辯應屬卸責之詞，難以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑之理由  ㈠被告行為後，刑法第185條之4業於110年5月28日修正公布，同年月30日生效施行。原規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑」，修正為：「（第1項）駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑」，並增訂第2項：「犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑」。經比較新舊法之結果，被告對於本案車禍事故之發生確有過失責任，已如前述，而告訴人因本件車禍受有傷害，修正前應科處1年以上7年以下有期徒刑；修正後則科處6月以上5年以下有期徒刑，顯然修正後新法較有利於被告，依刑法第2條第1項但書規定，本案應適用被告行為後即修正後刑法第185條之4之規定。  ㈡核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪。  ㈢成年人故意對兒童及少年犯罪而依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本件案發時，被告為滿20歲的成年人，告訴人則為未滿18歲的少年，有其等年籍資料在卷可參。惟被告始終陳稱其看不出來告訴人年齡、不知道告訴人未成年等語(本院卷第68頁、第173頁)。而告訴人證稱：我沒有印象當天我在場有沒有講我未滿18歲或無照駕駛，我當天穿睡衣，不是穿學生的服裝等語在案(本院卷第94頁、第96頁、第97頁)，是依告訴人證述，參以被告與告訴人素不相識，事故發生後僅短暫接觸即離去，以及當時告訴人於數周內即將滿18歲等情節，尚難認被告明知或可得而知告訴人為未滿18歲之人，應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。是起訴意旨認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4之成年人駕駛動力交通工具肇事致少年受傷而逃逸罪，應有誤會，爰依法變更起訴法條。  ㈣爰審酌被告於肇事後，雖有下車協助將告訴人機車牽到路旁，然未得告訴人同意，或留下可聯絡之資料即行離去現場，所為不該。另被告犯後雖仍未能面對己過，惟考量其與告訴人成立調解，賠償告訴人新臺幣3,000元，告訴人並表示就本案不再追究之意，有本院調解筆錄1份在卷可參(本院卷第159頁)，又告訴人所受傷勢幸非嚴重，及酌以被告本案犯罪動機、目的、手段等情節；再參以被告無刑事前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可查(本院卷第187頁)，素行尚可，與被告自陳高工畢業，務農，育有2名子女等一切情狀（本院卷第199頁、第200頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官莊珂惠提起公訴，檢察官施家榮、林豐正到庭執行職務。中    華    民    國   111    年    7     月    26    日                  刑事第一庭  審判長 法  官   楊陵萍　　　　　　　　                     法  官   簡鈺昕 　　　　　　　                      法  官   黃麗竹以上正本證明與原本無異。 如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服，具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算，係以檢察官收受判決正本日期為準。 　　　                              書記官   黃巧吟   中    華    民    國   111    年    7     月    26    日　　　　　　　　  附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。