臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　111年度簡字第152號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　莫龍鳳
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵字第11303 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除①犯罪事實欄一、第1 行所載「意
    圖為自己不法之所有，」後，應補充「基於竊盜之犯意，」
    ；②同欄第3 行「徐○」補充為「少年徐○」外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    害人於被告為本件犯行時係未滿18歲之少年，然被告自被害
    人腳踏車之外觀，衡情應無從判定所有人成年與否，卷內亦
    無其他事證足認被告明知所有人之年紀猶下手行竊，故本件
    並無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項後段之適
    用，併此敘明。
三、爰審酌被告不循正當途徑獲取所需，反企圖不勞而獲，恣意
    竊取他人之財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，殊非可
    取；且被告案發前已有多次竊盜之前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份附卷為憑，素行難謂良好；惟念其
    犯罪後尚能坦承犯行，尚見悔悟之意，且兼衡本案遭竊之財
    物，業由被害人徐○領回一情，有贓物認領保管單1 紙在卷
    可參（見警卷第20頁），其犯罪所生之危害稍獲減輕，暨其
    小學畢業之智識程度、自述勉持之家庭經濟狀況，以及其犯
    罪動機、目的、手段、情節、所竊取財物之價值等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、又查被告所竊得上開物品，業已合法發還被害人，如前所述
    ，依刑法第38條之1 第5 項之規定，爰不予以宣告沒收，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
本案經檢察官黃淑妤聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   111    年    1     月    27    日
                  橋頭簡易庭    法  官  張瑾雯
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   111    年    1     月    27    日
                                書記官  林瑞標
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    110年度偵字第11303號
    被      告  甲○○  男  56歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區0鄰○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國110年5月28日上午7時
    許，在高雄市○○區○○路000號「六龜高中」，徒手竊取徐
    ○（00年0月生）所有、停放在校園內之腳踏車1輛（價值不
    詳），得手後供己騎乘之用。嗣於同年月31日上午11時30分
    許，甲○○騎乘上開腳踏車行經高雄市○○區○○街00號前
    ，因形跡可疑為警攔查，並扣得上開腳踏車1輛（已發還徐
    ○）。
二、案經高雄市政府警察局六龜分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  (一)被告甲○○於警詢時之自白。
  (二)證人即被害人徐○於警詢時之指述。
  (三)證人郭志成、河順貴於警詢時之證述。
  (四)高雄市政府警察局六龜分局義寶派出所扣押筆錄、扣押物
      品目錄表、贓物認領保管單各1份、查獲照片1張。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國   110    年    11    月    19    日
                              檢  察  官  黃淑妤






