臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　110年度審易字第808號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（110 年度偵字第
9133號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國110 年4 月26日下午7 時
    30分許，在高雄市○○區○○路○○號之八方雲集餐廳內，見
    少年乙○○（00年0 月生、真實名年籍詳卷）與身旁友人在
    餐廳內發生過於親暱之肢體動作，心生不滿，竟基於誹謗、
    加重公然侮辱之犯意，在不特定多數人得以共見共聞之場所
    ，先以豆漿杯丟擲少年乙○○，又指摘稱：「你妨害風化、
    你們不要臉、要打炮去開房間」等語；俟少年乙○○與甲○
    ○2 人相約至餐廳外談判時，甲○○再以左手拍打少年乙○
    ○之臉頰多下，而以上開方式侮辱少年乙○○及指摘少年乙
    ○○涉及不法之事，足以貶損少年乙○○之人格評價；案經
    乙○○訴請偵辦，因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項、刑法第310 條之對少年誹謗罪嫌，及兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第309 條
    第2 項之對少年加重公然侮辱罪嫌等語。
二、按刑法第314 條規定，同法第309 條之公然侮辱罪及同法第
    310 條之誹謗罪，均須告訴乃論。又告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文
    。
三、經查，本案被告甲○○因涉犯公然侮辱及誹謗等案件，經檢
    察官提起公訴，認其係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項、刑法第310 條之對少年誹謗罪嫌，及兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項、刑法第309 條第2 項
    之對少年加重公然侮辱罪嫌；茲因被告於本院審理中業與告
    訴人乙○○及其法定代理人乙○○( 真實年籍資料詳卷) 達
    成調解，且被告已依調解筆錄約定給付賠償金予告訴人，並
    經告訴人及其法定代理人具狀撤回對被告本案公然侮辱及誹
    謗之告訴等情，此有本院110 年12月16日110 年橋司附民移
    調字第865 號調解筆錄、告訴人及其法定代理人110 年12月
    9 日提出之撤回告訴聲請狀各１份在卷可稽( 見審易卷第83
    、85、86頁) ；則揆諸前揭規定及說明，本案爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   111    年    1     月    4     日
                  刑事第四庭      法  官  許瑜容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   111    年    1     月    6     日
                                  書記官  林榮志






