臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第2066號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　沈義家
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110 年度少連偵續字
第1 號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號
：110 年度易字第188號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯以不正方法由收費設備取得他人之物
罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未
扣案之娃娃兩只沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
，追徵其價額。
    事實及理由
一、甲○○於民國109 年2 月2 日18時48分許，在高雄市○○區
    ○○街○○號前，見少年朱○俊（民國00年生，真實姓名年籍
    詳卷，所涉本案犯行另由臺灣高雄少年及家事法院以109 年
    度少護字第734 號裁定應予訓誡，並予以假日輔導）投幣把
    玩由乙○○擺設在該處之選物販賣機（下稱系爭選物販賣機
    ），未夾獲任何商品，即接續投幣請朱○俊代為夾取擺設於
    系爭選物販賣機中之背包，嗣甲○○陸續投幣並由朱○俊代
    操至系爭選物販賣機達到保證取物之金額新臺幣（下同）68
    0 元後，系爭選物販賣機即啟動不限次數保夾模式，朱○俊
    遂夾得背包1 個，惟該背包因故卡在洞口超過15秒始由朱○
    俊伸手進取物洞口取出，導致感應器關閉無法歸零而可繼續
    維持可無限次數夾取之模式。詎甲○○及朱○俊見狀，即共
    同基於意圖為自己不法之所有，以不正方法由收費設備取得
    他人之物之犯意，利用系爭選物販賣機因取物時間差導致感
    應器無法歸零，而可繼續夾取物品之機會，繼續操作搖桿夾
    取商品之不正方法，由甲○○指示朱○俊操作搖桿繼續夾取
    系爭選物販賣機內之其他物品即娃娃2 只、靠枕1 個（價值
    訴稱共計1,600 元）至洞口，惟均卡在洞口處無法掉落，甲
    ○○遂委請在旁觀看之少年黃○歆（00年生，真實姓名年籍
    詳卷，所涉本案犯行另由臺灣高雄少年及家事法院以109 年
    度少護字第734 號裁定應予訓誡，並予以假日輔導）協助拿
    取卡在洞口之商品，而黃○歆明知卡在洞口之商品係甲○○
    、朱○俊以上開不正方法夾取仍答允協助拿取，即與甲○○
    、朱○俊共同基於意圖為自己不法之所有，以不正方法由收
    費設備取得他人之物之犯意，自取物洞口伸手進入至系爭販
    賣機，將卡在洞口處之娃娃2 只、靠枕1 個取出交給甲○○
    而得手，而後朱○俊朋分取得靠枕1 個，所餘之娃娃2 只則
    由甲○○取得。嗣因乙○○察覺系爭選物販賣機有異，隨即
    調閱監視器並報警處理，始循線查悉上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告甲○○於審理時就上揭事實坦承不諱【見院卷第80
    頁】，並經證人即告訴人乙○○、證人朱○俊、黃○歆、證
    人即現場目擊者仇高生、證人即系爭選物販賣機之製造業者
    蕭興仁證述明確【見警卷第5 頁至第7 頁、第10頁至第12頁
    、第15頁至第16頁、第18頁至第20頁、偵一卷第15頁至第17
    頁、第124 頁、第125 頁、第126 頁、偵二卷第57頁至第58
    頁、調院卷第15頁至第16頁、第33頁至第37頁、院卷第52頁
    至第71頁】，復有案發當日監視器錄影畫面翻拍照片、臺灣
    橋頭地方檢察署檢察事務官勘驗報告在卷可佐【見警卷第25
    頁至第27頁、偵一卷第28頁至第29頁】，堪信被告所為之任
    意性自白確與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    加重。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所
    定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重
    係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加
    重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨參照
    ）。查被告為本件犯行時為年滿20歲之成年人，而共犯朱○
    俊、黃○歆均為未滿18歲之少年，且為被告所悉，此經被告
    供述在卷【見審易卷第33頁】，並有被告、朱○俊、黃○歆
    之年籍資料在卷可證【見警卷第29頁、第30頁、審易卷第13
    頁】，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段、刑法第339 條之1 第1 項之成年人與少
    年共同以不正方法由收費設備取得他人之物罪。檢察官雖起
    訴被告涉犯刑法第321 條第1 項第4 款之結夥3 人以上竊盜
    罪，然公訴人於本院審理中業已當庭變更起訴法條為第339
    條之1 第1 項之以不正方法由收費設備取得他人之物罪【見
    院卷第49頁】，自無庸再行變更起訴法條。又被告於上揭時
    、地，以上開不正方法，接續夾取告訴人所有之系爭選物販
    賣機內之娃娃2 只、靠枕1 個，係於密接之時、地，接續以
    不正方法自收費設備取得財物，侵害同一告訴人之財產法益
    ，且目的單一，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，難以強行分離，應包括評價為一行為較為合理，應論
    以接續犯之一罪。再者，被告與朱○俊、黃○歆就前開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  ㈡另被告為成年人，與少年朱○俊、黃○歆共同犯本案之罪，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。
  ㈢爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告竟僅為貪圖個人不法
    利益，因機台異常狀況即與在場之少年朱○俊、黃○歆乘機
    非法取得選物販賣機機檯內之財物，顯見其法紀觀念實屬淡
    薄，且漠視他人財產權益，並影響社會安全秩序，所為實屬
    可議；惟念及被告犯後坦承犯行，兼衡其無前科，素行尚屬
    良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽【見簡
    卷第13頁至第15頁】，又被告雖迄未與告訴人達成調解，然
    此乃因告訴人無調解之意願，此有本院刑事審查庭刑事案件
    移付調解簡要紀錄附卷可佐【見院卷第31頁】，兼衡以被告
    犯罪之動機、手段及告訴人指訴遭取走之商品價值共計為1,
    600 元【見警卷第6 頁】，暨酌以被告自陳高職畢業之智識
    程度、目前從事臨時工，月收入約12,000元至15,000元之經
    濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所
    示易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、沒收
    按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。前2 項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。又按共同
    正犯之犯罪所得，係就個人所分得部分為沒收或追徵之諭知
    （最高法院104 年度第14次刑事庭會議㈠決議意旨參照）。
    查本案被告以不正方法由收費設備所取得之財物為娃娃2 只
    、靠枕1 個，又其中靠枕1 個是由朱○俊取走，所餘之娃娃
    2 只則為被告取得，此據被告供述明確【見院卷第80頁】，
    並經證人朱○俊證述在卷【見院卷第61頁】，故認被告就本
    案犯行所取得之犯罪所得為娃娃2 只，爰依刑法第38條之1
    第1 項前段、第3 項之規定宣告沒收，並於全部或一部不能
    沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以
    簡易判決如主文。
本案經檢察官黃聖淵提起公訴，檢察官陳盈辰到庭執行職務。
中    華    民    國  110     年    12    月    30    日
                  橋頭簡易庭  法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
中    華    民    國  110     年    12    月    30    日
                              書記官  張瑋庭
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條之1
（違法由收費設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他
人之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
卷證目錄對照表
┌────────────────────────────────────┐
│※調卷部分                                                              │
│一、高雄市政府警察局左營分局高市警左分偵字第10970496401 號卷，稱調警卷；│
│二、臺灣高雄少年及家事法院109 年度少護字第734 號卷，稱調院卷            │
│※本案部分                                                              │
│一、高雄市政府警察局左營分局高市警左分偵字第10970496400 號卷，稱警卷；  │
│二、臺灣橋頭地方檢察署109年度少連偵字第52號卷，稱偵一卷；               │
│三、臺灣橋頭地方檢察署110年度少連偵續字第1號卷，稱偵二卷；              │
│四、本院110年度審易字第536號卷，稱審易卷；                              │
│五、本院110年度易字第188號卷，稱院卷；                                  │
│六、本院110年度簡字第2066號卷，稱簡卷。                                 │
└────────────────────────────────────┘






