臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1687號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　蕭文峰
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度
速偵字第1256號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於民國
    110年9月3日3時26分許（監視器顯示時間），在高雄市○○
    區○○路○○號前，徒手竊取孫○琪（00年生）所有停放於該
    處之MERIDA廠牌腳踏車1輛（價值新臺幣【下同】2,000元）
    ，得手後供己代步之用。嗣孫○琪發現腳踏車遭竊，報警處
    理，經警方調閱監視影像，始循線查獲，並於同年月4日23
    時40分許，在高雄市○○區○○路○○○巷○○號前，發覺甲
    ○○騎乘上開腳踏車而加以攔查，當場扣得上開腳踏車(業
    經警發還由孫○琪領回)，而查悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與證人即被害人孫○琪於警詢時所證述之情節大致相符
    ，並有高雄市政府警察局岡山分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單各1份、監視錄影翻拍照片及查獲現場
    照片共12張在卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，本案
    事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。
（二）本案告訴人孫○琪於案發時雖為未滿18歲之少年，然上開
      腳踏車之外觀並無從判定所有人成年與否，亦難認定被告
      明知所有人係未成年人而故意犯之，故尚無兒童及少年福
      利與權益保障法第112條第1項後段加重其刑規定之適用，
      併此指明。
（三）又被告前因公共危險案件，經本院以108年度交簡字第177
      5號判決處有期徒刑4月（併科罰金新臺幣4萬元）確定，
      於110年6月29日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷足參，被告於徒刑執行完畢後5年內，故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，雖為累犯，惟裁量被告上
      開前科與本次所犯之罪間罪質有別、手法相異，尚難認被
      告有特別惡性及對刑罰反應薄弱等情事，若予加重其刑，
      顯致生被告所受刑罰超過其所應負之罪責之罪刑不相當情
      事，故參酌大法官會議釋字第775號解釋意旨，爰不予加
      重其刑。
四、審酌被告不思以正當方式謀取生活所需，僅為貪圖個人不法
    利益，即率爾竊取他人所有腳踏車供己代步使用，顯見其法
    紀觀念實屬淡薄，且漠視他人財產權益，並影響社會安全秩
    序，所為實屬可議；惟念及其犯後業已坦承犯行，態度尚可
    ；兼衡其所竊得之上開腳踏車業經警發還被害人領回，則犯
    罪所生損害已有減輕，及被告國中畢業之教育程度、自述勉
    持之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如主文所示易科罰金之折算標準，以資警惕。
五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定。犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告
    沒收或追徵。刑法第38條之1 第1項、第5項分別定有明文。
    查：被告本案竊盜犯行所得之上開腳踏車1 輛，固屬被告本
    案竊盜犯行之犯罪所得，惟上開物品由被害人領回乙節，有
    前揭贓物認領保管單1 份在卷可憑，業如前述，足認被告本
    案竊盜犯行所得已實際合法發還被害人，則依刑法第38條之
    1第5項之規定，爰不予宣告沒收或追徵。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、本案經檢察官黃碧玉聲請以簡易判決處刑。
八、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提起上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議
    庭。
中    華    民    國   110    年    11    月    5     日
                  橋頭簡易庭  法  官 陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年    11    月    5     日
                              書記官 陳昱良
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






