臺灣橋頭地方法院民事裁定　　　　　　 110年度重訴字第61號
原　　　告　陳沈月緣
訴訟代理人　洪錫鵬律師
被　　　告　葉瀧鈞
　　　　　　陳俊彥
　　　　　　郭○佑　 （真實姓名、住所詳卷）
兼上 一 人
法定代理人　郭○明　 （真實姓名、住所詳卷）
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國110年10月14日下午2時50
    分於本院民事第六法庭行言詞辯論程序。
二、原告應於本裁定送達翌日起5日內，補繳第一審裁判費新臺
    幣34,264元，逾期即駁回其追加之訴。
    理    由
一、少年事件處理法第83條第1項規定：「任何人不得於媒體、
    資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事案
    件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護
    事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告。」又兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項規定：「
    宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下列
    兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資
    訊：……四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人
    。……行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項
    第3款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別
    前項兒童及少年身分之資訊。」。查被告郭○佑為本件侵權
    行為所涉少年刑事案件之被告，依前揭規定，應避免揭露其
    身分資訊；又因一般人由法定代理人之身分資訊亦可得知少
    年之身分資訊，爰將其法定代理人即其父郭○明之姓名加以
    部分遮隱，以避免直接揭露，合先敘明。
二、法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言
    詞辯論，民事訴訟法第210條定有明文。本件辯論終結後，
    因有下列事項，有再開辯論之必要，爰諭知再開辯論之期日
    如主文第一項所示。
三、提起訴訟，應依法繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式，
    否則其起訴即難認為合法。又起訴不合程式，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1
    項第6款定有明文。而附帶民事訴訟除本編有特別規定外，
    準用關於刑事訴訟之規定。但經移送或發回、發交於民事庭
    後，應適用民事訴訟法。刑事訴訟法第490條定有明文。再
    訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基
    礎事實同一者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2款
    亦有明定。
四、經查，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟時，僅以乙○
    ○、甲○○為被告，嗣本院刑事庭裁定將本件移送於民事庭
    後，具狀追加郭○佑、郭○明為被告，請求該二人連帶給付
    新臺幣（下同）336萬元（本院110年度審重訴字第11號卷第
    49至53頁；本院卷第39至45、102頁），其訴之追加固合於
    前揭民事訴訟法第255條第1項第2款之規定，惟就追加部分
    應徵第一審裁判費34,264元，未據原告繳納。茲依民事訴訟
    法第249條第1項但書規定，限原告於本裁定送達翌日起5日
    內補繳，逾期不繳，即駁回其追加之訴。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國   110    年    9     月    30    日
                   民事第三庭   法  官  楊捷羽
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   110    年    9     月    30    日
                                書記官  黃國忠






