臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 110年度易字第85號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　林朝昇
　　　　　　蕭志豪
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（110年度少連偵緝
字第1號、110年度少連偵緝字第2號），嗣因被告等於準備程序
中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
被告與公訴人之意見後，裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。應執行
有期徒刑壹年。
丙○○犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。應執行
有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○（原名林嘉峰）、丙○○分別為下列犯行：
  ㈠甲○○、丙○○、吳承峻（吳承峻所涉加重竊盜犯行，另案
    由本院110年度易字第84號案件審理）、少年明○恩（民國
    00年0月生，真實姓名、年籍均詳卷，明○恩所涉加重竊盜
    犯行，業經臺灣高雄少年及家事法院以109年度少護字第660
    、661號裁定訓誡並予以假日生活輔導）共同基於意圖為自
    己不法所有之結夥三人、踰越窗戶、侵入住宅竊盜之犯意，
    於109年4月25日凌晨2時40分許，行經高雄市○○區○○街
    ○○○號丁○○住處時，見丁○○住處側邊窗戶未關，即由丙
    ○○、吳承峻把風，少年明○恩則從窗戶攀爬進入後，開啟
    後門使甲○○進入，竊取背包1只（內裝有零錢新台幣『下
    同』1,500元）。
  ㈡109年4月25日凌晨4時9分許，甲○○、丙○○、少年明○恩
    （明○恩所涉加重竊盜犯行，經臺灣高雄少年及家事法院以
    109年度少護字第660、661號裁定訓誡並予以假日生活輔導
    ）、吳承峻（吳承峻所涉加重竊盜犯行，另案由本院110年
    度易字第84號案件審理）與少年方○清（00年00月生，方○
    清涉所涉加重竊盜犯行，業經臺灣高雄少年及家事法院以10
    9年度少護字第661、662號裁定保護管束），共同基於意圖
    為自己不法所有之結夥三人、踰越窗戶、攜帶兇器竊盜之犯
    意，由吳承峻、丙○○、少年方○清在高雄市○○區○○路
    象寮巷口處把風，少年明○恩與甲○○持客觀上足以對人之
    生命、身體、安全構成威脅而具有危險性可供兇器使用之鐵
    耙（未扣案）破壞窗戶防盜鐵欄，攀爬進入高雄市○○區○
    ○路○○○○號「東爵通訊行」內，竊取乙○○置於店內行動電
    話12支，現金6,000元。
  ㈢丁○○、乙○○發覺遭竊後報警循線查獲，並由少年明○恩
    指引警方在高雄市旗山區教會向3之1號後方大林國小廢棄校
    區內起出ASUS ZENPHONE、SAMSUNG智慧型手機各1支；另由
    甲○○交還IPHONE 6 PLUS手機1支（均已發還乙○○），始
    悉上情。
二、案經丁○○、乙○○訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺
    灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第27
    3條之1第1項定有明文。本案被告甲○○、丙○○（下稱被
    告2人）所犯屬法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，渠於準備程序時就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知簡式審判程序要旨並聽取當事人意見，經被告
    同意適用簡式審判程序後，本院亦認無不得或不宜改依簡式
    審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定
    裁定進行簡式審判程序，合先敘明。又簡式審判程序之證據
    調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1
    項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第
    170條規定之限制，附此說明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院準備
    程序及審理時（見警卷第12-14頁；偵三卷第36-37頁；審易
    169卷第89、102頁；易85卷第331、338、347頁）、被告丙
    ○○於本院準備程序及審理時（見易85卷第153、285頁）坦
    承不諱，核與證人即同案被告吳承峻於本院準備程序時陳述
    （見易84卷第143頁）、證人即共犯明○恩於警詢、偵查中
    、少年法院調查、審理（見警卷第20-21、25-27頁；偵一卷
    第41、59、62、191-193頁）、證人即告訴人丁○○於警詢
    及偵查中（見警卷第41、43頁；偵一卷第39頁）、證人即告
    訴人乙○○於警詢及偵查中（見警卷第46-47頁；偵一卷第
    41頁）之證述相符，並有現場照片（見警卷第45頁）、高雄
    市政府警察局109年5月19日高市警刑鑑字第10933596100號
    函暨附件資料（見警卷第92-99頁）、高雄市政府警察局旗
    山分局刑案勘察報告（見警卷第100-109頁）、經濟部商工
    登記公示資料查詢服務（見警卷第54頁）、贓物認領保管單
    （見警卷第55、63頁）、高雄市政府警察局旗山分局扣押筆
    錄、扣押物品目錄表及扣押物品照片（見警卷第56-62、64
    -70頁）、現場監視器錄影截圖照片（見警卷第71-73頁）、
    現場監視器錄影光碟（見偵一卷證物袋）等在卷可稽，堪信
    被告2人所為之任意性自白確與事實相符。從而，本件事證
    已臻明確，被告2人犯行洵堪認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第321條第1項第2款所謂「其他安全設備」原係指門
    扇牆垣以外，依社會通常觀念足認防盜之一切設備而言，如
    門鎖、窗戶、天窗等，然刑法第321條業於108年5月29日修
    正公布，將該條第1項第2款之「門扇」修正為「門窗」，故
    於上開條文修正後，窗戶即屬於「門窗」範疇，而非屬「安
    全設備」之列。
  ㈡次按刑法第321條第1項第4款所稱結夥3人以上，應以在場共
    同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同
    正犯在內，如在場共同實施，或在場參與分擔實施竊盜行為
    之人不及3人，縱加上同謀之共同正犯後，刑法第28條所稱
    之共犯已達3人以上，但因在場共同或參與分擔實施竊盜行
    為之人不及3人，並不成立結夥3人以上竊盜罪，該參與同謀
    之人亦僅能成立普通竊盜罪之共同正犯。又所謂「結夥3人
    以上」，係指有共同犯罪之故意，結為一夥而言，把風或接
    應行為，旨在排除犯罪障礙或助成犯罪之實現，在合同意思
    範圍內分擔犯罪行為之一部，亦係共同正犯而應計入結夥之
    內（最高法院89年度台非字第92號、96年度台上字第3690號
    判決意旨參照）。另按刑法第321條第1項第4款所稱結夥三
    人，係以結夥全體俱有責任能力，及有犯意之人為構成要件
    （最高法院91年度台上字第6075號判決意旨參照）。查少年
    明○恩之出生年月業如前述，明○恩於案發時間係已滿12歲
    但未滿14歲之少年，其行為時為無責任能力之人，依上開說
    明，少年明○恩自不能算入竊盜犯行共同正犯之數，併予敘
    明。被告2人就犯罪事實㈠㈡之竊盜犯行，與另案被告吳
    承峻、少年方○清均各自分擔把風及入內行竊之分工，參諸
    前揭說明，均屬結夥三人以上竊盜無訛。
  ㈢按刑法第321條第1項第3款攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜
    帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，
    凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性
    之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為
    已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年
    台上字第5253號判例足資參照）。關於犯罪事實㈡之竊盜
    犯行所使用之工具「鐵耙」，為堅硬之鐵製器材，客觀上足
    以造成他人生命、身體之危害，而屬於兇器無訛。
  ㈣核被告2人就犯罪事實㈠所為，均係犯刑法第321條第1項
    第1款、第2款、第4款之結夥三人踰越窗戶侵入住宅竊盜罪
    ；就犯罪事實㈡所為，均係犯刑法第321條第1項第2款、
    第3款、第4款之結夥三人踰越窗戶攜帶兇器竊盜罪。
  ㈤被告2人與另案被告吳承峻、少年明○恩、方○清間，就上
    揭加重竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  ㈥被告2人行為時均為18歲以上未滿20歲之人，仍非屬成年人
    ，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其
    刑規定之適用。公訴意旨認本案有兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項之適用，容有誤會，此部分經公訴檢察官
    於本院準備程序時當庭更正（見審易169卷第101頁），併此
    敘明。
  ㈦按修正前刑法第321條第1項第1款規定侵入住宅竊盜罪，所
    謂有人居住之建築物，雖不以行竊時居住之人即在其內為必
    要，但必須通常為人所居住之處所，始足以當之（最高法院
    47年台上字第859號判決意旨參照）。就犯罪事實㈡部分
    ，被告行竊地點係無人居住之通訊行，業據告訴人乙○○於
    偵查中證述明確（見偵一卷第40-41頁），自不屬住宅或有
    人居住之建築物，公訴意旨認係犯刑法第321條第1項第1款
    之加重竊盜罪，容有誤會，此部分經公訴檢察官於本院準備
    程序時當庭更正（見審易169卷第101頁），且因此部分僅涉
    及加重竊盜罪加重條件之變更，尚無須變更起訴法條，附此
    敘明。
  ㈧被告2人所犯如事實欄㈠㈡所示之2件竊盜犯行，時間、空
    間、行為情狀，均相互可分，且犯意有別，自應予分論併罰
    。
  ㈨爰審酌被告2人不思以正當途徑獲取所需，竟夥同共犯以事
    實欄所載方式行竊，侵害告訴人2人之財產法益，破壞社會
    治安及居住安寧，所為實屬不該。另考量被告甲○○始終坦
    承犯行、被告丙○○初始否認犯行，於本院審理時始坦承犯
    行，暨被告2人迄今未與告訴人2人達成和解或賠償其損失之
    犯後態度。再參酌被告甲○○竊取之手機2支已發還告訴人
    乙○○，有贓物認領保管單在卷可參（見警卷第55、63頁）
    ，犯罪所生損害已稍有減輕。參以被告2人前無竊盜案件經
    法院判決確定之刑事前科紀錄，有被告2人前案紀錄表附卷
    可稽。兼衡被告2人犯罪之動機、目的、素行、手段、情節
    、各自犯罪分工、竊得財物價值、告訴人2人所受損失程度
    ，暨被告甲○○自陳學歷為高中肄業、從事園藝工作、日薪
    1800元、經濟狀況尚可、未婚、1個小孩、與父母同住、無
    人需其扶養；被告丙○○自陳學歷為高中肄業、從事鐵工工
    作、日薪2300元、經濟狀況普通、未婚、沒有小孩、無人需
    其扶養之家庭經濟及生活狀況（見易卷第349頁）等一切情
    狀，分別量處如附表「宣告之罪刑」欄所示之刑。復衡酌被
    告2人就事實欄所示之犯行，均係於密切接近之時間所為，
    犯罪手法類似，乃就被告2人如附表編號1、2部分，各併定
    如主文所示應執行之刑。
三、沒收：
  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得之沒收
    ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；
    犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，
    刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項定有明文。又共同
    正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於
    責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之
    物，自均應為沒收之諭知。然共同犯罪行為人之組織分工及
    不法所得，未必相同，彼此間犯罪所得之分配懸殊，其分配
    較少甚或未受分配之人，如仍應就全部犯罪所得負連帶沒收
    之責，超過其個人所得之剝奪，無異代替其他犯罪參與者承
    擔刑罰，顯失公平，故最高法院就共同正犯犯罪所得之沒收
    或抵償，已不再援用向來所採之共犯連帶說，改採應就各人
    分得之數為沒收之見解（最高法院104年度第13次刑事庭會
    議決議、104年度台上字第2596號判決要旨參照）。
  ㈡關於犯罪事實㈠遭竊之背包及現金1500元：
    ⒈被告2人竊取之現金1500元未據扣案，亦未實際發還告訴
      人丁○○，屬犯罪所得。查共犯少年明○恩陳稱：「（問
      ：包包內零錢你們如何分配？）我大概拿了約70元，剩下
      的都給林嘉峰了。」（見警卷第22頁）；被告甲○○則供
      稱：「（問：包包內零錢你們如何分配？）我大概拿了約
      100多元左右，剩下的由明○恩拿走。」（見警卷第15頁
      ）；被告丙○○則供稱其並未拿到任何金錢等語（見易85
      卷第155、286、348頁）。依其等所述，可知該1500元為
      被告甲○○與明○恩取走朋分，復查無其他客觀證據足認
      被告丙○○就犯罪事實㈠竊盜犯行有分得任何犯罪所得
      ，爰不為犯罪所得沒收及追徵之諭知。又被告甲○○就該
      1500元分得金額為何，被告甲○○與明○恩所述不一，遍
      查全卷亦乏其他證據足認被告與明○恩間就該款項各自取
      得之金額為何，本院爰依刑法第38條之2第1項規定，本於
      平均分配原則，估算認定被告甲○○分得款項金額為750
      元。據此，現金750元為被告甲○○竊盜犯罪之所得，固
      未扣案，惟仍應依刑法第38條之1第1項前段規定於附表編
      號1所示罪名項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
      並依同條第三項規定，追徵之。
    ⒉至遭竊之背包並未扣案，被告甲○○供稱其已丟棄在大愛
      公園旁水溝等語（見警卷第14頁），可見該背包由被告甲
      ○○帶走，卷內查無其他證據可證被告甲○○所述其已丟
      棄乙節為真或上開物品已滅失，且該物品未實際合法發還
      告訴人，為免被告甲○○保有犯罪所得，應依刑法第38條
      之1第1項前段規定，於附表編號1所示罪名項下宣告沒收
      ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，並依同條第
      3項追徵其價額。
  ㈢關於犯罪事實㈡遭竊之手機12支及現金6000元：
    ⒈關於手機部分：
      ⑴被告甲○○於本院審理時供稱其分得3支手機，其中1支
        係扣案手機等語（見易85卷第349頁）。又明○恩雖於
        警詢時陳稱其拿走手機2支，其餘都給甲○○等語（見
        警卷第21頁），然明○恩又稱：甲○○拿走一隻手機，
        剩下手機給吳承峻、丙○○、方○清拿走等語（見警卷
        第25頁）。是關於被告甲○○分得幾支手機乙節，明○
        恩前後所述顯有不一致情形，自難以其所述認定被告甲
        ○○分得之手機數目。此外，依卷附事證尚無從認定被
        告甲○○實際分得之手機逾前揭其供承之數額，本院審
        酌依各被告、共犯間分工內容，被告甲○○上開所述分
        得手機數目3支尚符常情，故認被告甲○○此部分之犯
        罪所得為手機3支。又被告甲○○其中所分得之IPHONE
        6 PLUS手機1支，業已發還告訴人乙○○領回，有贓物
        認領保管單在卷可憑，是此部分犯罪所得既已實際合法
        發還被害人，則應依刑法第38條之1第5項規定，不予宣
        告沒收或追徵。至未扣案之手機2支，因未實際發還告
        訴人乙○○，為避免被告甲○○保有犯罪所得，應依刑
        法第38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於
        全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
      ⑵被告丙○○雖供稱其並未分得此次犯行竊得之手機等語
        （見易85卷第155、286、348頁），然本院審酌明○恩
        陳稱：本案五人均有分得手機，我確定每個人都有分等
        語（見偵一卷第43、62頁），核與被告甲○○供稱：把
        風的人有得到好處，有拿手機，我確定每個人都有拿到
        手機等語（見偵三卷第36頁）相符，佐以被告丙○○既
        係與被告甲○○等人共同行竊，就所竊得之手機朋分贓
        物亦與常情無違，是明○恩與被告甲○○此部分所述，
        應堪採信，故認被告丙○○亦有分得手機，則為避免被
        告丙○○保有犯罪所得，依刑法第38條之1第1項本文及
        第3項規定，本院就未扣案之手機自應宣告沒收。又明
        ○恩分得2支手機，該2支手機經明○恩藏放於高雄市○
        ○區○○巷0○0號後方之大林國小廢棄校區，經員警扣
        押並已發還告訴人乙○○領回乙情，業據明○恩陳述明
        確在卷（見警卷第21、26頁；偵一卷第43頁），復有高
        雄市政府警察局旗山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及
        扣押物品收據、扣押物品照片在卷可參（見警卷第56-6
        2頁），堪認明○恩分得2支手機，且該等犯罪所得已實
        際合法發還被害人，依刑法第38條之1第5項規定，不予
        宣告沒收。遭竊之12支手機，經扣除被告甲○○分得之
        3支手機及明○恩分得之2支手機後，剩餘之7支手機均
        未據扣案，亦未實際合法發還予告訴人乙○○，因卷內
        無其他事證足堪審認被告丙○○、另案被告吳承峻、共
        犯方○清本件竊取財物之具體朋分情形，為避免被告因
        與共犯相互卸責而坐享犯罪所得，本院乃認採「平均分
        配」之估算方式尚屬允恰，因之於上開財物全部或一部
        不能沒收或不宜執行沒收時，就被告丙○○所涉犯部分
        追徵該7支手機總價三分之一之價額。
    ⒉關於現金部分：
      ⑴被告甲○○供稱其分得現金2000元（見易85卷第349頁
        ），核與明○恩所述相符（見偵一卷第193頁），卷內
        復無其他證據認定被告甲○○實際分得逾前揭數額。據
        此，堪認被告甲○○此次犯行竊盜犯罪所得為2000元，
        該2000元既未扣案，為免被告甲○○保有犯罪所得，應
        依刑法第38條之1第1項前段規定，於附表編號2所示罪
        名項下宣告沒收，於全部或一部不能沒收時，並依同條
        第3項規定追徵之。
      ⑵被告丙○○堅稱並未分得此部分犯罪所得等語（見易85
        卷第155、286、348頁），核與被告甲○○供稱：現金
        只有我跟明○恩分等語（見偵三卷第36頁）相符，此外
        ，卷內並無其他積極證據可認被告丙○○亦有分得前揭
        現金，自無從就此部分犯罪所得於被告丙○○之附表編
        號2所示罪名項下宣告沒收或追徵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，判決如主文。
本案經檢察官蘇恒毅偵查起訴，檢察官郭郡欣到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    9     月    30    日
                  刑事第五庭    法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                書記官  周素秋
中    華    民    國   110    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5
年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌────┬──────┬────────────┬────────────┐
│編號    │犯罪事實    │宣告之罪刑              │沒收                    │
├────┼──────┼────────────┼────────────┤
│1       │犯罪事實㈠│甲○○犯結夥三人踰越窗戶│未扣案之犯罪所得新臺幣柒│
│        │            │侵入住宅竊盜罪，處有期徒│佰伍拾元沒收，於全部或一│
│        │            │刑玖月。                │部不能沒收時，追徵之；未│
│        │            │                        │扣案之犯罪所得背包壹個沒│
│        │            │                        │收，於全部或一部不能沒收│
│        │            │                        │或不宜執行沒收時，追徵其│
│        │            │                        │價額。                  │
│        │            ├────────────┼────────────┤
│        │            │丙○○犯結夥三人踰越窗戶│                        │
│        │            │侵入住宅竊盜罪，處有期徒│                        │
│        │            │刑柒月。                │                        │
│        │            │                        │                        │
├────┼──────┼────────────┼────────────┤
│2       │犯罪事實㈡│甲○○犯結夥三人踰越窗戶│未扣案之犯罪所得現金新臺│
│        │            │攜帶兇器竊盜罪，處有期徒│幣貳仟元沒收，於全部或一│
│        │            │刑拾月。                │部不能沒收時，追徵之；未│
│        │            │                        │扣案之犯罪所得手機貳支均│
│        │            │                        │沒收，於全部或一部不能沒│
│        │            │                        │收或不宜執行沒收時，追徵│
│        │            │                        │其價額。                │
│        │            ├────────────┼────────────┤
│        │            │丙○○犯結夥三人踰越窗戶│未扣案之犯罪所得手機柒支│
│        │            │攜帶兇器竊盜罪，處有期徒│均沒收，於全部或一部不能│
│        │            │刑柒月。                │沒收或不宜執行沒收時，追│
│        │            │                        │徵其價額三分之一。      │
└────┴──────┴────────────┴────────────┘
┌──────────────────────────────────────┐
│卷證標目：                                                                  │
│一、高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10971005400號                   │
│    卷，稱警卷                                                              │
│二、臺灣橋頭地方檢察署109年度少連偵字第67號卷，稱偵一卷                     │
│三、臺灣橋頭地方檢察署110年度少連偵緝字第1號卷，稱偵二卷                    │
│四、臺灣橋頭地方檢察署110年度少連偵緝字第2號卷，稱偵三卷                    │
│五、臺灣橋頭地方法院110年度審易字第169卷，稱審易169卷                       │
│六、臺灣橋頭地方法院110年度易字第85號卷，稱易85卷                           │
│七、臺灣橋頭地方法院110年度易字第84號卷，稱易84卷                           │
│                                                                            │
│                                                                            │
└──────────────────────────────────────┘






