臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 110年度簡字第1031號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃安鴻
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度
偵字第6516號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。另本件被
    害人陳ＯＯ（00年0 月生，年籍姓名詳卷）係未滿二十歲之
    未成年人，固有其年籍資料可查，惟竊贓物係尋常之腳踏車
    ，外觀上並無足以辨識其物至係未成年人之表徵，且依卷內
    證據資料，亦無確切證據足以證明被告係明知而仍對未成年
    人下手行竊加害，是本件尚無須依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項之規定予以加重其刑之適用餘地，併予
    敘明。
三、審酌被告不思以正當方法謀取生活上所需，竟為貪圖不法利
    益，率爾竊取他人財物，侵害他人之財產安全，所為實值非
    難；再考量其坦承犯行之犯後態度、犯罪手段尚屬平和，兼
    衡其於警詢時自陳高中畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、沒收：
    被告所竊得之上開紅色腳踏車1 輛，業經告訴人領回，有贓
    物認領保管單1 紙在卷可稽，足認被告本件竊盜犯行之犯罪
    所得，業已實際合法發還告訴人，則依刑法第38條之1 第5
    項規定，前述物品已實際合法發還，爰不予宣告沒收或追徵
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
七、本案經檢察官呂建興聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    9     月    6     日
                  橋頭簡易庭    法  官  廖華君
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   110    年    9     月    6     日
                                書記官  陳佳彬
附錄論罪之法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     110年度偵字第6516號
    被      告  甲○○  （年籍詳卷）
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國110 年4 月5 日15時58分許，在高雄市楠梓區
    油廠國小捷運站1 號出口旁人行道，見陳○欣（00年生，12
    歲）放於該處之紅色腳踏車未上鎖，竟意圖為自己不法之所
    有，並基於竊盜之犯意，徒手竊取該輛腳踏車，價值新臺幣
    2600元，得手後供己騎乘之用。嗣陳○欣發現腳踏車遭竊，
    報警處理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，並扣得在
    甲○○位於高雄市○○區○○路○○○ 巷○○號6 樓住處騎樓處
    尋獲之上開腳踏車1 輛（已發還陳○欣）。
二、案經陳○欣訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  ㈠被告甲○○於警詢之自白。
  ㈡告訴人陳○欣於警詢之指訴。
  ㈢高雄市政府警察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單各1 份。
  ㈣監視影像光碟1 片、擷取照片28張、扣押物照片8 張、現場
    照片1 張及失竊車輛同款式照片1 張。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國   110    年    5     月    28    日
                              檢  察  官  呂建興






