臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第572號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　邱姵瑜
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第9723
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告邱姵瑜係高雄市○○區○○路○○○ 號「
    諾貝爾澄湖幼兒園」之教師，告訴人詹○然（民國00年生，
    真實姓名年籍詳卷）則原係該幼兒園之學生。被告因對告訴
    人然學習狀況不滿，竟基於傷害人身體之犯意，接續於109
    年7 月3 日15時10分、17時11分許、17時44分許，在前址幼
    兒園教室內，以徒手毆打、腳踢、大力拉扯、強壓在地之方
    式，傷害告訴人，致告訴人因此受有左前臂擦傷、左膝部擦
    傷、右踝部擦傷之傷害，因認被告涉犯係犯刑法第277 條第
    1 項之傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段之規定，加重其刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。
三、檢察官以被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌提起公訴
    ，該罪依同法第287 條前段規定須告訴乃論。茲因被告與告
    訴人已成立調解，告訴人嗣於110 年4 月13日具狀撤回本案
    告訴，有本院調解筆錄及撤回告訴狀各1 份存卷可參，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃宗揚
                                      法  官  楊凱婷
                                      法  官  陳狄建
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    4     月    20    日
                                      書記官  謝怡貞






