臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　110年度簡字第330號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇麗玲
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第13728號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國109 年10月2日9時52
    分許，在高雄市○○區○○路○○○號前，竊取黃○誠（00年0
    月生）所有停放該處之黑色腳踏車1部（價值新臺幣5,000元
    ）。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
  ㈠被告於警詢及偵查中之供述。
  ㈡證人即被害人黃○誠於警詢時之證述。
  ㈢高雄市政府警察局岡山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單、監視影像光碟1片、擷取照片4張、現場照片
    2張及查獲照片2張。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被害人於上
    開腳踏車遭竊時，雖為未滿18歲之少年，業經被害人於警詢
    時證述在卷，然自上開腳踏車之外觀並無從判定所有人成年
    與否，亦難認定被告明知所有人之年籍，且卷內復查無其他
    證據足資證明被告行竊時已預見被害人係少年，足認被告為
    上開犯行時，對於被害人之年紀並無認識，故無依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之必要，附
    此敘明。
四、審酌被告不思以正當方法獲取財物，竟為貪圖不法利益，率
    爾竊取他人財物，侵害他人財產權，所為實不足取；惟念及
    被告行竊之手法尚稱平和，所竊得之前開財物已發還被害人
    ，有贓物認領保管單在卷可稽，犯罪所生損害已稍有減輕，
    兼衡被告本次犯罪為竊盜初犯，有上開被告前案紀錄表可稽
    ，暨被告否認犯行之犯後態度、高職畢業之智識程度、勉持
    之經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至被告竊取之上開財物，業已發還由被害
    人領回，已如前述，依刑法第38條之1第5項規定，犯罪所得
    已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    3     月    18    日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   110    年    3     月    22    日
                              書記官  林瑞標
附錄論罪之法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






