臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第374號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陸家豪
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（109 年度撤
緩偵字第192 號），本院受理後，認不宜逕以簡易判決處刑（10
9 年度簡字第2437號），改依通常程序審理，而被告於準備程序
進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意
旨，並聽取公訴人、被告意見後，裁定進行簡式審判程序，並判
決如下：
    主  文
丁○○成年人利用少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○為成年人，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    ，於民國108 年7 月27日21時50分許（原聲請簡易判決處刑
    書誤載為108 年7 月28日21時50分許，公訴人已當庭更正）
    ，在高雄市橋頭區青埔捷運站停車場內，見乙○○所有之車
    牌號碼000- 0000 號普通重型機車（下稱系爭機車）龍頭未
    鎖且無人看守，認有機可趁，惟無鑰匙可啟動該機車電門，
    適有不知情之少年潘○賢（00年00月生，斯時為12歲以上未
    滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷）亦在停車場取車，丁○
    ○遂向潘○賢謊稱：其為該機車之車主，但鑰匙遺失云云，
    致潘○賢陷於錯誤而應允協助，先代為繳納停車費新臺幣（
    下同）15元，再由丁○○跨坐在系爭機車上，潘○賢則騎乘
    自己機車，自後以腳推送之方式，將系爭機車推送至丁○○
    位於高雄市○○區○○路○○號住處附近，丁○○即以上開方
    式，利用少年潘○賢竊得系爭機車後供己騎乘之用。嗣乙○
    ○發現機車失竊後，報警處理，警方調閱監視影像，始循線
    查獲上情，並扣得丁○○所交付之系爭機車及鑰匙一把（已
    發還乙○○）。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告丁○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
    意見後，認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改依簡式審判
    程序審理。又本件所引屬於審判外陳述之傳聞證據，依同法
    第273 條之2 規定，不受第159 條第1 項關於傳聞法則規定
    之限制，依法有證據能力，均合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理中均坦承不諱（
    見警卷第5 、7 、9 頁；易卷第56頁），核與證人即告訴人
    乙○○、證人潘○賢、證人潘○賢之姊潘欣宜於警詢時之證
    述相符（見警卷第11至14、15至23、25至29頁），並有高雄
    市政府警察局岡山分局橋頭派出所108 年7 月29日扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、監視影像光碟暨擷圖照片、高雄市政府
    警察局車輛協尋電腦輸入單、車輛尋獲電腦輸入單、車輛詳
    細資料報表、告訴人身分證影本及行車執照影本（見警卷第
    37至49頁、第51至71、73、75至77頁）等件附卷可佐，足認
    被告前揭任意性自白，確與事實相符，堪予採信。綜上，本
    件事證明確，被告前開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告為
    本案犯行之際業已成年，而潘○賢斯時則為未滿18歲之少年
    ，有潘○賢身分證影本在卷可稽（見警卷第79頁），被告利
    用不知情之少年潘○賢著手竊取系爭機車，為間接正犯，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑。
四、爰審酌被告四肢健全，有謀生能力，不思憑己力正當賺取生
    活所需，竟任意下手竊取他人之財物，侵害他人財產權益，
    對社會治安危害非輕，所為誠屬可議，應予譴責，惟念其犯
    後坦承全部犯行，態度尚可，並考量被告犯罪之動機、目的
    、手段、所竊財物價值、系爭機車業經告訴人取回以及其於
    本院審判程序中所陳高中畢業之智識程度、入監執行前職業
    為水電工、月收入2 至3 萬元、家中經濟小康（見易卷第61
    頁）等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
五、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。查被告所竊得之系爭機
    車及鑰匙1 把，業由告訴人領回，有贓物認領保管單1 紙在
    卷可憑（見警卷第49頁），依刑法第38條之1 第5 項規定，
    自毋庸宣告沒收或追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑，檢察官丙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   110    年    2     月    5     日
                  刑事第二庭  法  官  郭育秀
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    2     月    5     日
                              書記官  張瑋庭
附錄本判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






