臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡緝字第1號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　胡學良
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（105年度少連偵字
第38號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：109年度審訴緝字第25號），爰裁定逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯強制罪，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘
役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與少年甲○○（民國00年00月生，真實姓名年籍資料
    詳卷）為朋友關係，乙○○明知甲○○為未滿18歲之少年，
    竟分別對甲○○為下列行為：
(一)乙○○為替朋友曾○捷（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）
    追討甲○○之欠款，於105年1月16日22時10分至11時間，在
    高雄市○○區○○路○○號之○○大飯店622號房內，基於成
    年人故意對少年傷害之犯意，先以點燃之香菸燙甲○○之舌
    頭，再以竹筷插入甲○○之口腔，致甲○○受有口腔黏膜擦
    傷、上唇擦傷、舌頭潰瘍等傷害。
(二)乙○○對甲○○為上開傷害犯行後，見甲○○對其產生懼怕
    之心理，旋又基於成年人故意對少年為強制行為之犯意，在
    同一地點，強令甲○○以通訊軟體LINE傳送「姊對不起我欠
    黑○哥的5000元下個月5號，2/5領錢我會拿過去交給阿○麻
    煩他轉交給黑龍哥，然後我會跟阿捷講一下」之訊息予乙○
    ○之女友陳○婷（00年0月生，真實姓名年籍詳卷），以此
    強暴方式使甲○○行無義務之事。嗣經甲○○報警處理，始
    循線查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序中坦承不諱
    ，核與告訴人甲○○、證人曾○捷、陳○婷於警詢及偵訊時
    所證述之情節大致相符，並有高雄市立聯合醫院診斷書、00
    0年00月00日高市聯醫醫務字第00000000000號函及函附之急
    診病歷、高雄市政府警察局鼓山分局000年00月0日高市警鼓
    分偵字第00000000000號函及函附之現場照片、LINE翻拍照
    片等件在卷可稽，足認被告上開任意性自白確與事實相符，
    堪以採信。故本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，俱應
    依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查本件被告行為後，刑法第277條業於10
    8年5月29日修正公布，並於同年月31日施行，修正前刑法第
    277條第1項原規定：「傷害人之身體或健康者，處3年以下
    有期徒刑、拘役或1千元以下罰金」，修正後刑法第277條第
    1項則規定：「傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑
    、拘役或50萬元以下罰金」，經新舊法比較結果，修正後之
    規定並未較有利於被告，被告自仍應適用行為時即修正前刑
    法第277條第1項之規定。
(二)被告行為後，刑法第304條雖於108年12月25日經修正公布，
    並於同年月27日施行，然審酌本案適用該條之構成要件及刑
    度均無變動，修正內容僅針對併科罰金文字上有所修正，且
    併科罰金之金額實質上亦未變動，應認本件並無法律變更而
    需新舊法比較問題，應逕行適用裁判時之現行法，合先敘明
    。
(三)被告係00年0月出生，案發時係成年人；而告訴人於案發時
    係未滿18歲之少年等情，有被告及告訴人之警詢筆錄受詢問
    人欄可證。是核被告如事實一(一)所為，係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、修正前刑法第277條第1
    項成年人故意對少年犯傷害罪；如事實一(二)所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第30 4
    條第1項之成年人故意對少年犯強制罪，並均應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
(四)爰審酌被告為智慮成熟之成年人，不思以理性態度處理事務
    ，僅為處理細故糾紛，竟恣意傷害告訴人，並以前揭方式使
    告訴人行無義務之事，所為均屬不該，且未與告訴人達成和
    解或賠償損失。惟念被告於本院審理時終能坦承犯行，態度
    尚可。兼衡其素行、犯罪之目的、手段、情節、於警詢時自
    稱高中畢業之智識程度、勉持之家境等一切情狀，爰分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。暨衡酌
    被告上開2次犯行之犯罪時間集中，且係利用同一機會行之
    ，乃就被告所犯上開2罪定其應執行刑，並諭知相同之易科
    罰金折算標準。
四、被告持以為事實一(一)犯行之香菸及竹筷，均未據扣案，且
    均非屬違禁物，為避免日後執行沒收或追徵價額而過度耗費
    有限之司法資源，應可認宣告沒收上開物品欠缺刑法上之重
    要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，均不為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴。
中    華    民    國   110    年    1   月   25   日
                  橋頭簡易庭  法  官  簡祥紋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   110    年    1   月   25   日
                              書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






