臺灣橋頭地方法院刑事判決　109年度審交易字第521號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　紀琳維
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第
5999號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告紀琳維於民國108 年8 月30日17時25分
    許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿高雄市○○區
    ○○路由西往東方向行駛，行經該路段與民族一路交岔路口
    欲進行左轉時，本應注意車前狀況及保持隨時可煞車之安全
    距離，隨時採取必要之安全措施，亦應注意轉彎車應讓直行
    車先行，且左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得
    占用來車道搶先左轉，而依當時情狀並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然進入該路口並搶先進行左轉。適有告訴人
    黃○儒（00年0 月0出生，年籍姓名詳卷，於案發時未滿18
    歲，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，於
    判決書內不記載其全名）沿同路段對向沿行人穿越道騎乘自
    行車行駛至該處，雙方因而發生碰撞，致告訴人人車倒地，
    並受有右側脛骨與腓骨閉鎖性骨折之傷害。因認被告涉犯刑
    法第284 條之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又不受理判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉
    犯刑法第284 條之過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因被告與告訴人業已調解成立，並據告訴
    人具狀聲請撤回告訴，有本案移付調解簡要紀錄、調解筆錄
    及撤回告訴聲請狀各1 份在卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   110    年    1     月    15    日
                刑事第四庭      法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    1     月    15    日
                                書記官  黃昰澧






