臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第2359號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　曾佳緣
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第10925號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國109年7月15日14時25分許，行經高雄市○○區
    ○○路○○○ 巷○○號前，見少年龔○樺（00年00月生）停放於
    該處之捷安特腳踏車未上鎖且無人看管，竟意圖為自己不法
    之所有，徒手竊取該輛腳踏車（含車上纏繞有USB傳輸線1條
    ，價值共計新臺幣5,000元）得手。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
  (一)被告於警詢時之自白。
  (二)證人即被害人龔○樺於警詢時之證述。
  (三)高雄市政府警察局岡山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
      贓物認領保管單各1份、監視影像翻拍照片4張及查獲照片
      4張。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前因公
    共危險案件，先後經判處有期徒刑4月、6月確定，兩罪接續
    執行，並於106年4月26日執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，惟被告前、後二罪之罪質不同，本院斟酌司法
    院大法官釋字第775 號解釋意旨，並依被告所應負擔之罪責
    裁量後，尚難認被告有何特別惡性或對刑罰反應力特別薄弱
    之情形，爰不依刑法第47條之規定加重其最低本刑。又上開
    遭竊之腳踏車（含USB傳輸線1條）之所有人龔○樺於案發時
    雖為未滿18歲之少年，然上開腳踏車及傳輸線之外觀並無從
    判定所有人成年與否，亦難認定被告明知所有人係未成年人
    而故意犯之，故尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項後段加重其刑規定之適用，併此指明。
四、審酌被告不思以正當方法獲取財物，竟為貪圖不法利益，率
    爾竊取他人財物，侵害他人財產權，所為實不足取；惟念及
    被告犯後坦承犯行，態度尚可，且行竊之手法尚稱平和，所
    竊得之前開腳踏車1 輛及USB傳輸線1條已發還被害人，有贓
    物認領保管單在卷可稽，犯罪所生損害已稍有減輕，兼衡其
    高職肄業之教育程度、勉持之經濟狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告本件竊
    取之上開腳踏車1 輛及USB傳輸線1條業已發還由被害人領回
    ，已如前述，依刑法第38條之1第5項規定，犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    15    日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    12    月    16    日
                              書記官  林瑞標
附錄論罪之法條：
刑法第320 條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






