臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第2253號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　林聖賢
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第9449號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人利用兒童犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
犯罪所得樂事餅乾壹包沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國109年5月23日凌晨2
    時49分許，偕同其所照顧之兒童謝○倉（000年0月生，姓名
    年籍詳卷），在高雄市○○區○○路○○○ 號巫俊賢經營之娃
    娃機店內，先徒手搖晃娃娃機台使商品掉入取物洞口之方式
    ，竊取機台內泡麵1 碗；復接續上開竊盜犯意，利用未滿12
    歲之兒童謝○倉自另一娃娃機台取物洞口鑽入機台內之方式
    ，竊取機台內之商品樂事餅乾3 包得手。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
    (一)被告於警詢時之自白。
    (二)證人即被害人巫俊賢於警詢時之證述。
    (三)高雄市政府警察局仁武分局扣押筆錄、扣押物品目錄表
        、贓物認領保管單各1份、監視影像光碟1片、影像擷取
        照片14張。
三、論罪科刑：
    (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告於
        被害人經營之娃娃機店內共竊取泡麵1碗及樂事餅乾3包
        ，係於緊接之時間內所為，且係在同一地點實施，侵害
        同一被害人之財產法益，各行為間之獨立性較為薄弱，
        從而被告前揭竊盜行為，應論以接續犯之包括一罪。
    (二)間接正犯乃以自己犯罪之意思，利用無責任能力、無犯
        罪意思或他人欠缺違法性之行為者，實現犯罪事實之謂
        （最高法院94年度台上字第6403號判決意旨參照）。查
        謝○倉係000年0月生，有個人戶籍資料查詢結果附卷可
        憑（警卷第35頁），為未滿12歲之兒童，無刑事責任能
        力，是被告利用謝○倉遂行其竊盜犯行，應論以間接正
        犯。
    (三)刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
        用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行
        為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與
        權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫
        助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
        其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、
        幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重
        ，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概
        括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加
        重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害
        人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
        型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之
        性質（最高法院109年度台上字第924號刑事判決意旨參
        照）。又所稱兒童，指未滿12歲之人，此觀兒童及少年
        福利與權益保障法第2 條自明。查被告於行為時已成年
        ，有全戶戶籍資料在卷可參，而謝○倉係未滿12歲之兒
        童，已如前述，則被告利用謝○倉遂行其竊盜犯行，應
        依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
        ，加重其刑。
    (四)被告前因竊盜案件，經法院裁定應執行有期徒刑11月確
        定，於108 年12月17日執行完畢，有臺灣高等法院被告
        前案紀錄表可稽，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上
        之罪，為累犯，且前後二罪罪質相同，顯見其有特別惡
        性，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。因有二種
        以上刑之加重，依法遞加之。
四、審酌被告正值青年，不思循正當途徑獲取財物，因一時貪念
    ，竟利用無刑事責任能力之兒童遂行本件竊盜犯行，欠缺尊
    重他人財產權之觀念，對於社會大眾之財產秩序已生危害，
    所為實不足取；惟念及被告犯罪後坦承犯行，態度尚可，且
    所竊得之上開泡麵1碗及樂事餅乾3包，部分已為警發還被害
    人，有贓物認領保管單附卷可佐，犯罪所生損害已稍有減輕
    ；兼衡其自陳國中畢業之智識程度、家庭經濟狀況貧寒等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
五、查被告上開竊盜所得之泡麵1碗及樂事餅乾3包，均屬被告竊
    盜犯行之犯罪所得，業據本院認定如前，其中泡麵1 碗及樂
    事餅乾2 包已經發還被害人，有前揭贓物認領保管單附卷可
    按，故不予宣告沒收；另犯罪所得樂事餅乾1 包既未經扣案
    ，亦未賠償被害人，爰依刑法第38條之1第1項前段、第3 項
    之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
    ，追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    2     日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    12    月    3     日
                              書記官  林瑞標
附錄論罪之法條：
刑法第320 條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






