臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第80號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭文生
選任辯護人　陳忠勝法扶律師
被　　　告　陳正和
選任辯護人　郭國益法扶律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字第
35號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同故意犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之實心木棍壹支沒收之
。
乙○○無罪。
    事  實
一、丁○○與少年鄭ＯＯ( 民國00年00月生，未滿18歲，所涉傷
    害罪嫌，另案由臺灣高雄少年與家事法院審理中) 係父子關
    係，乙○○、丙○○( 所涉傷害罪嫌，另為不起訴處分) 與
    丁○○則為同事關係。於民國108 年4 月24日下午6 時許，
    乙○○、丙○○因與丁○○間有工作糾紛，遂邀約其友人甲
    ○○( 所涉傷害罪部分，另經檢察官為不起訴處分確定) 共
    同前往丁○○位於高雄市○○區○○○巷00號之住處理論，
    乙○○與丁○○隨即發生口角及肢體拉扯後，丙○○、甲○
    ○見狀即上前制止時，丁○○與少年鄭ＯＯ竟基於傷害他人
    之犯意聯絡，先由少年鄭ＯＯ以不詳行動電話聯絡他人到場
    助勢，隨後即有10餘名真實姓名年籍不詳男子分別駕駛3 臺
    汽車到場後，即與丁○○、少年鄭ＯＯ共同基於傷害他人之
    犯意聯絡，由丁○○持木棍、少年鄭ＯＯ持甩棍，及10餘名
    不詳男子分持鋁棒、木棍等物共同毆打乙○○、丙○○、甲
    ○○( 遭傷害部分未據提出告訴) ，致乙○○因而受有頭部
    、軀幹、四肢多處挫瘀傷、前額撕裂傷2 公分、右手橈骨骨
    折、右手肱骨疑似骨折等傷害；丙○○則受有頭部損傷、背
    部挫傷、右手第二掌骨粉碎性骨折、左手腕挫傷、左大腿挫
    傷等傷害。嗣因乙○○撞擊天公爐倒地昏迷後，經他人通知
    救護車到場送醫急救，並報警處理，經警據報到場處理後，
    扣得丁○○所有供本案傷害犯罪所用之實心木棍1 支，始查
    悉上情。
二、案經乙○○及丙○○訴由高雄市政府警察局旗山分局報告臺
    灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又按被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條、第159 條之
    2 分別定有明文。查被告丁○○及其辯護人於本院審理中對
    於證人乙○○、丙○○及甲○○於警詢及偵查中之陳述，表
    示均無證據能力（見易字卷一第205 頁) 。經查：
  ㈠證人乙○○、丙○○及甲○○於警詢時，就關於被告丁○○
    有無於起訴書所載之時間、地點，為本案傷害告訴人乙○○
    、丙○○之事實所為陳述，核與其等於審判中之證述大致相
    符，是證人乙○○、丙○○及甲○○於警詢中之陳述，即不
    合上開傳聞例外之規定，自無證據能力，當以證人乙○○、
    丙○○及甲○○於審判中之證述作為證據。
  ㈡按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    亦有明文，而該條之立法理由係認被告以外之人（包括證人
    、鑑定人、告訴人、被害人及共同被告等）之陳述如在法官
    面前為之，因其任意陳述之信用性係在已受確定保障之情況
    下所為，自得作為證據。而現階段刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
    偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人
    前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能
    力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，即不宜
    遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查本件證人乙○
    ○、丙○○及甲○○於偵查中在檢察官前所為陳述，均未依
    法具結，是該等證人於偵查中之證述，自不得採為本案證據
    。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。查本判
    決下列所引用除前開具有爭執以外之言詞及書面陳述等證據
    資料，被告丁○○及其辯護人於本院準備程序及審理中均表
    示同意皆具有證據能力( 見易字卷一第205 、351 頁) ，本
    院復審酌該等言詞或書面陳述等證據資料作成時之情況，並
    無違法或不當之情事，且本院認為以之作為本件論罪之證據
    ，均與本案待證事實具有相當關聯性，是依刑事訴訟法第1
    59條之5 第2 項之規定，堪認該等證據，均應具有證據能力
    。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由( 有罪部分) ：
    訊據被告丁○○固不否認告訴人乙○○、丙○○及證人甲○
    ○於前揭時間一同前往其上開住處後，其與告訴人乙○○發
    生口角及推擠等肢體衝突行為，及其有持木棍毆打乙○○等
    事實( 見易字卷一第201 至204 頁) ，惟矢口否認有何傷害
    告訴人乙○○、丙○○之犯行，辯稱：當時伊雖有持木棍，
    但伊只是要防衛，僅有揮1 、2 下而已，後來雖有10幾個人
    開車來現場，但伊不認識這些人，不是伊或伊兒子鄭ＯＯ打
    電話叫來，與伊無關，乙○○及丙○○的傷勢是那10幾個人
    打的云云( 見易字卷一第201 至204 頁) ，經查：
一、被告丁○○與少年鄭ＯＯ係父子關係，告訴人乙○○、丙○
    ○與被告丁○○則曾為同事關係，被告丁○○與告訴人乙○
    ○於108 年4 月24日下午6 時許稍前某時許，在位於高雄市
    ○○區○○街○○巷○○號之養工處奇美分隊辦公室內即因工作
    糾紛事宜發生口角爭執及肢體衝突，嗣告訴人乙○○、丙○
    ○與其友人甲○○隨後於108 年4 月24日下午6 時許，一同
    前往被告丁○○位於高雄市○○區○○○巷00號之住處理論
    時，告訴人乙○○與被告丁○○間即發生口角爭執及肢體衝
    突之情形後，被告丁○○有持木棍與告訴人乙○○發生肢體
    衝突，又於被告丁○○與告訴人乙○○發生肢體衝突期間，
    突有10餘名真實姓名年籍不詳男子分別駕駛3 臺汽車到場，
    並分別持木棍等物共同毆打告訴人正和、丙○○及甲○○後
    ，隨即駕車離去；而告訴人乙○○於案發當日遭前開10餘名
    不詳男子毆打及與被告丁○○發生肢體衝突過程，最後因撞
    擊天公爐倒地昏迷後送醫治療，隨後告訴人乙○○及丙○○
    經就醫診斷，認告訴人乙○○受有頭部、軀幹、四肢多處挫
    瘀傷、前額撕裂傷2 公分、右手橈骨骨折、右手肱骨疑似骨
    折等傷害；告訴人丙○○則受有頭部損傷、背部挫傷、右手
    第二掌骨粉碎性骨折、左手腕挫傷、左大腿挫傷等傷害等事
    實，此為被告丁○○於本院審理中所不爭執( 見易字卷一第
    208 、280 、281 頁) ；並據證人即告訴人乙○○、丙○○
    及證人甲○○於本院審理中分別證述甚詳( 見易字卷一第34
    9 至385 頁；易字卷二第34至42頁) ；復有高雄市政府警察
    局旗山分局扣押筆錄及扣押物品目錄表（受執行人：丁○○
    ）、告訴人乙○○提出衛生福利部旗山醫院( 下稱旗山醫院
    ) 108 年4 月29日第115200號診斷證明書、告訴人丙○○提
    出之旗山醫院108 年4 月29日第115196號診斷證明書及中正
    脊椎骨科醫院108 年5 月9 日第000000000 號診斷證明書、
    告訴人乙○○及丙○○指認被告丁○○之相片影像資料查詢
    結果資料各1 份、案發現場照片6 張、扣案實心木棍照片2
    張、乙○○提出傷勢照片14張、丙○○受傷照片11張、旗山
    醫院109 年3 月20日旗醫醫字第1090051124號函暨所檢附告
    訴人乙○○及丙○○之病歷資料、中正脊椎骨科醫院109 年
    3 月26日中正脊骨醫醫事字第1090228 號函暨所檢附告訴人
    丙○○之病歷資料各1 份在卷可稽( 見警卷第26至28、30、
    32至36、46至61頁；偵卷第61至68頁；易字卷一第27、35至
    60、69、71至165 頁) ，並有被告丁○○所持有之實心木棍
    扣案可資佐證；是此部分之事實，足堪認定。
二、至被告丁○○以前揭情詞置辯，則本所應審究乃為：㈠告訴
    人乙○○及丙○○本案所受傷勢，是否為被告丁○○、少年
    鄭ＯＯ與前開10餘名不詳男子所造成？或係僅由前開數10名
    不詳男子所造成？如僅由前開數10名不詳男子所造成者，被
    告丁○○及少年鄭ＯＯ就該10餘名不詳男子所為之傷害行為
    ，是否具有犯意聯絡及行為分擔？㈡少年鄭ＯＯ於案發當時
    有無持手機撥打電話？前開10餘名不詳男子是否因少年鄭Ｏ
    Ｏ撥打電話後，始駕車到場？經查：
  ㈠觀之告訴人即證人乙○○於本院審理中證述：108 年4 月24
    日下午6 時許，我有跟甲○○、丙○○到被告丁○○位於高
    雄市○○區○○○巷00號的住處，我們3 人抵達被告丁○○
    住處時，我質問被告文生為什麼叫老闆把我辭職，被告丁○
    ○就一拳揮過來打到我的頭部，我就推被告丁○○胸部，後
    來鄭ＯＯ就打電話，不到5 或10分鐘就有10幾個人開3 臺車
    過來，差不多是17、18歲高中生，他們穿的衣服都一模一樣
    ，都穿廟裡的制服，一樣的橘色，背面有繡宮廟名字，該10
    幾個人一下車時手上都有木棍、木棒、鋁棍、甩棍等物品，
    並便問丁○○、鄭ＯＯ是誰來這邊鬧的，後來該10幾個人及
    被告丁○○開始打我，在那3 台車的人下車前，丁○○有拿
    木棒打我，鄭ＯＯ也有拿東西打我，不是空拳打我，我一直
    閃躲，後來打得很痛受不了，我就跑進去宮廟內躲，但又被
    他們拉出來打，直到我撞到天公爐就倒地不省人事了，當時
    跟我一起去的甲○○、丙○○也有被打，但因為我一直被追
    打，沒有看到甲○○、丙○○被打的情形等語( 見易字卷一
    第349 至368 頁) ；核之證人丙○○於本院審理中證述：我
    於108 年4 月24日下午6 時許，跟甲○○、乙○○到被告丁
    ○○位於高雄市○○區○○○巷00號的住處，因為在養工處
    被告丁○○跟乙○○起衝突時，怕場面難看，丁○○叫我們
    去他們家講，我們到丁○○家時，丁○○父子已經在他們家
    門口等，之後丁○○跟乙○○在理論、爭吵，當時丁○○跟
    乙○○2 人有互相拉扯衣服，互相推擠，我跟甲○○當時先
    站在後面沒有介入他們的理論，過沒多久我看到丁○○的兒
    子鄭ＯＯ拿手機講電話，但因為我跟鄭ＯＯ有點距離，所以
    沒聽到他在講什麼，但過沒多久就有10幾個人開3 臺車來，
    大約都是20幾歲的廟會年輕人，其中有1 、2 個看起來30幾
    歲，都是穿著一般廟會出轎的T 恤，並用臺語問哪個是事主
    ，我回頭看說不是我，該10幾個人就用眼神看向丁○○，丁
    ○○就比向乙○○這樣，後來該10幾個人就拿鋁棒開始打，
    把我們3 個分開就一直打，後來丁○○父子也加入打我們的
    ，丁○○拿木棍打我，我有看到鄭ＯＯ拿甩棍打我，我的手
    機也是被甩棍打到壞掉，後來我後腦勺有被打到躺在地板昏
    迷幾秒，我起來瞬間就看到鄭ＯＯ那群朋友在打我及甲○○
    ，後來我爬起來時，乙○○已經撞到天公爐昏下去了，那時
    候圍在他身邊的人一開始有繼續追打，後來看乙○○沒反應
    就沒繼續沒打，人就散開跑走等語( 見易字卷一第369 至38
    5 頁) ，及證人甲○○於本院審理中證稱：當時是乙○○與
    丁○○有衝突，所以於108 年4 月24日下午6 時，我有與丙
    ○○、乙○○去被告丁○○家要找丁○○理論，到丁○○住
    處前，丁○○跟他的兒子鄭ＯＯ在場，之後乙○○及丁○○
    開始拉扯衣服、互相推擠時，我有看到鄭ＯＯ打電話，鄭Ｏ
    Ｏ打完電話不久，就10幾個年輕人開3 、4 臺車來，且每個
    人下車時手上都有拿棍子，且都是穿黃色、橘色的轎班衣服
    ，衣服的形式、顏色都類似，其中有人就問誰阿、誰阿，然
    後其中1 個人就開始拿木棍打乙○○，然後我就還手打拿木
    棍的人，那群年輕人也有打丙○○，但都沒有打丁○○跟他
    兒子鄭ＯＯ，我當時確時有看到丁○○拿木棒、鄭ＯＯ拿甩
    棍衝過來打，後來10幾個人在打我們及乙○○，之後我就聽
    到撞擊聲，並看到乙○○倒下等語( 見易字卷二第34至42頁
    ) ；相互勾稽、比對證人乙○○、丙○○及甲○○前開所為
    證述，足見其3 人就其於案發當日，為何前往被告丁○○上
    開住處之緣由，及其等前往被告丁○○上開住處後，告訴人
    乙○○與被告丁○○發生口角及拉扯推擠等肢體衝突期間，
    少年鄭ＯＯ確有持手機講電話，隨後不久即有10餘名年輕男
    子到場，並一同與被告丁○○、少年鄭ＯＯ共同毆打證人乙
    ○○等3 人，及該10餘名不詳年輕男子到達現場之方式、過
    程及渠等所穿著之衣物特徵，以及渠等分持木棍等物品共同
    毆打、攻擊等事實之相關細節及過程，其3 人所證述之內容
    均大致相同，應可認定；此核與被告丁○○於本院審理中所
    供認案發當日確有10餘名男子開車到達案發現場後，並持木
    棍等工具共同毆打證人乙○○等3 人之事實，亦屬相符；由
    此可徵證人乙○○、丙○○及甲○○前揭所為證述，顯與事
    實相符，應具其憑信性。
  ㈡至被告丁○○雖供稱其與案發當時毆打告訴人乙○○及丙○
    ○之該10餘名不詳男子並不認識云云；然觀以被告丁○○及
    證人即少年鄭ＯＯ於警詢中均供稱：「( 問：當時是否還有
    其他人在場？有哪些人？是誰叫來的？那些人是否認識？）
    當時就只有我和我兒子鄭ＯＯ、對方乙○○、丙○○及甲○
    ○，沒有其他人了。( 問：經告訴人乙○○與丙○○稱，當
    時傷害丙○○、乙○○及毀損丙○○手機之人不只有你和你
    兒子鄭ＯＯ，還有其他乘坐3 部汽車來的陌生人，一見到乙
    ○○、丙○○及甲○○後就拿木棍、鐵棍、甩棒、電擊棒等
    武器攻擊他們，請問是否屬實？）不屬實，沒有這些人，沒
    有看到任何汽車。」等語( 見警卷第2 、3 、23、24頁) ；
    此與被告丁○○嗣後所供認於案發當時確有10餘名男子開車
    到達案發現場後，並持木棍等工具共同毆打證人乙○○等3
    人之事實，明顯不同；而衡以該10餘名不詳男子因分持木棍
    等工具共同毆打證人乙○○等3 人，造成證人乙○○等3 人
    分別受有非輕之傷勢，甚至導致告訴人乙○○因而昏迷倒地
    送醫之情況下，則依被告丁○○在其否認有毆打證人乙○○
    等3 人之情形下，按理於警方訊問之時，被告丁○○自應將
    共同傷害證人乙○○等3 人之罪責推由該10餘名不詳男子承
    擔為是，方符合一般常情及客觀常理；然而，被告丁○○及
    其子鄭ＯＯ於最初接受警方訊問時，竟口徑一同而矢口否認
    有該10餘名不詳男子駕車到場之情形，迄於檢察官偵查時及
    少年鄭ＯＯ於臺灣高雄少年及家事法院( 下稱高少家法院)
    109 年度少調字第700 號少年保護案件( 下稱高少家另案)
    審理中，其2 人始供認該部分之事實，此有被告丁○○及少
    年鄭ＯＯ之偵訊筆錄及高少家另案審理筆錄等件存卷可考(
    見偵卷第87頁；高少家法院少調卷第47、151 頁) ，足見被
    告丁○○及少年鄭ＯＯ此舉實與一般常情有悖甚明；則若非
    被告丁○○及少年鄭ＯＯ與該10餘名不詳男子就本案傷害證
    人乙○○等3 人之行為間，具有犯意聯絡及行為分擔之情，
    被告丁○○及少年鄭ＯＯ何須於一開始矢口否認有該10餘名
    不詳男子到場共同傷害證人乙○○等3 人，反而有陷自己需
    獨自承擔本案傷害罪責之可能；由此可徵被告丁○○及少年
    鄭ＯＯ如非唯恐遭人發現該10餘名不詳男子與其等間具有本
    案傷害犯罪之犯意聯絡及行為分擔之情者，斷然無可能自始
    否認該10餘名男子到場共同傷害證人乙○○3 人之必要；從
    而，堪認被告丁○○前開所辯，要與本案現存客觀事證及一
    般常情有違，自無可採。
  ㈢再者，有關少年鄭ＯＯ在被告丁○○與告訴人乙○○最初發
    生推擠拉扯期間，有持手機講話之行為，及於少年鄭ＯＯ持
    手機講電話後數分鐘後即有10餘名不詳男子到場，且隨即共
    同毆打證人乙○○等3 人，而未毆打被告丁○○或少年鄭Ｏ
    Ｏ等事實，亦據證人乙○○等3 人證述甚詳，有如前述；而
    該10餘名不詳男子到場，且隨即共同毆打證人乙○○等3 人
    ，而未毆打被告丁○○或鄭ＯＯ一節，亦為被告丁○○所不
    否認；則果非該10餘名不詳男子與被告丁○○及少年鄭ＯＯ
    間有所聯繫或犯意聯絡者，該10餘名不詳男子既係突然到場
    ，在未確認何人為對象之情形下，豈有僅針對證人乙○○3
    人為毆打攻擊之行為，而從未針對被告丁○○或少年鄭ＯＯ
    有何傷害動作之情形；從而，可見證人乙○○等3 人前揭所
    證有關該10餘名男子到場前後緣由及過程之情節，應非虛構
    之詞，足堪採認。至被告丁○○或少年鄭ＯＯ所持用之行動
    電話門號在本案發生期間，並查無與不詳人士所持用之行動
    電話門號或室內電話之相關通話紀錄一節，有高少家另案審
    理中調閱被告丁○○或鄭ＯＯ所持用行動電話之通信紀錄可
    資為參；然觀之現今社會一般人使用行動電話作為通訊工具
    ，並非僅有撥打他人所使用之市內電話或行動電話門號而已
    ，尚有以臉書即時通或line通訊軟體或網路電話等方式聯繫
    之情形，所在多有，且非少見；而如以上開臉書即時通或li
    ne通訊或網路電話等方式進行聯繫者，依目前實務，尚無從
    藉由調該等通話紀錄資料，亦為本院審理案件所得知之事實
    ；況且依證人鄭ＯＯ於高少家另案審理中亦供陳：在乙○○
    來之前，伊有打電話給伊同學，伊與朋友聯繫都是用APP 聊
    天程式，用臉書即時通方式聯繫等語( 見少調卷第49、57頁
    ) ，以及其於本院審理中亦證述：伊有以line通訊軟體方式
    與友人、同學聯繫一節( 見易字卷一第393 頁) ；從而，果
    若少年鄭ＯＯ當時係以臉書即時通或line通訊軟體通訊方式
    與他人聯繫，當無從以調閱其所使用行動電話門號之通聯紀
    錄之方式，藉以查知少年鄭ＯＯ當時有無與他人聯繫之事實
    ；綜此而論，本院認尚難僅以被告丁○○或少年鄭ＯＯ所持
    用之行動電話門號於案發時並查無撥打不詳人士所使用之行
    動電話門號或市內電話之通聯紀錄，即認證人乙○○等3 人
    此部分所證述之情節，不足採信。
  ㈣又按共同正犯間之犯意聯絡，不以明示為必要，即相互間有
    默示之合致，亦無不可；又共同正犯因相互間利用他方之行
    為，以遂行其犯意之實現，故非僅就自己實行之行為負其責
    任，並對該犯罪構成要件要素有犯意聯絡範圍內，對於他正
    犯所實行之行為，亦應共同負責。共同正犯係以完成特定之
    犯罪為其共同目的，彼此間就該犯罪之實行有共同犯意聯絡
    ，而各自本於共同之犯意，分擔犯罪行為之一部，並相互利
    用其他正犯之行為，以完成犯罪。故共同正犯，其各自分擔
    實行之行為應視為一整體合一觀察，予以同一非難評價，對
    於因此所發生之全部結果，自應同負其責；最高法院著有97
    年度臺上字第1783號、101 年度臺上字第4554、4643號判決
    意旨可資參照。經查，在被告丁○○與告訴人乙○○在案發
    地點先發生口角及推擠等衝突行為之際，少年鄭ＯＯ以不詳
    行動電話聯絡他人到場助勢，隨後即有10餘名真實姓名年籍
    不詳年輕男子分別駕駛3 臺汽車到達案發現場後不久，即共
    同毆打證人乙○○等3 人，此等期間被告丁○○及少年鄭Ｏ
    Ｏ亦加入毆打證人乙○○等3 人行列等事實，業經證人乙○
    ○等3 人分別陳述甚詳；從而，可見被告丁○○及少年鄭Ｏ
    Ｏ就該10餘名不詳年輕男子共同傷害證人乙○○等3 人之犯
    行，顯具有行為分擔之情形；則縱然被告丁○○及少年鄭Ｏ
    Ｏ與該10餘名不詳男子並非相熟，然渠等既係經由少年鄭Ｏ
    Ｏ聯繫到場助勢，復於到場後與被告丁○○及少年鄭ＯＯ共
    同毆打證人乙○○等3 人，渠等與被告丁○○及少年鄭ＯＯ
    間就傷害證人乙○○等3 人之行為，顯具有犯意聯絡之事實
    ，要屬明確；則揆之前述最高法院判決意旨，自應同負本案
    傷害罪責。
三、綜上所述，被告丁○○前開所為辯詞，核屬犯後脫免罪責之
    詞，實無可資為採。從而，被告丁○○與少年鄭ＯＯ、前開
    10餘名不詳男子共同傷害告訴人乙○○、丙○○之犯行，事
    證已臻明確，應洵堪認定。
叁、論罪科刑部分：
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告丁○○上開行為後，刑法第277
    條第1 項傷害罪之規定於108 年5 月29日修正公布，於同年
    5 月31日施行，修正前之法定刑原為「3 年以下有期徒刑、
    拘役或1 千元以下罰金」，修正後變更為「5 年以下有期徒
    刑、拘役或50萬元以下罰金」，提高有期徒刑、罰金刑之上
    限，自有新舊法比較之必要，經比較結果，適用修正前之刑
    法第277 條第1 項較有利於被告丁○○，依刑法第2 條第1
    項前段規定，應適用修正前之刑法第277 條第1 項論處。
二、查被告丁○○為00年0 月0 日出生，於案發時係成年人，而
    鄭ＯＯ係00年00月出生，於案發時係未滿18歲之少年等情，
    有被告丁○○之戶籍謄本1 份存卷可按( 見偵卷第109 頁)
    ；又前開10餘名不詳男子，其中有部分為17、18歲之未成年
    人一節，亦據告訴人乙○○、丙○○及甲○○分別證述明確
    。核被告丁○○所為，係犯係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項成年人
    與少年共同故意犯傷害罪。被告丁○○與少年鄭ＯＯ及不詳
    未滿18歲之少年等10餘人間，就上開傷害犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，應為共同正犯。又被告丁○○與行為時未滿18歲
    之少年鄭ＯＯ等人共同故意對告訴人乙○○、丙○○實施上
    開傷害犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之規定，加重其刑。
三、又被告與少年鄭ＯＯ等人分別持器物毆打告訴人乙○○、丙
    ○○，造成告訴人乙○○、丙○○等2 人分別受有前述傷害
    ，且依渠等犯罪計畫觀之，係出於對告訴人乙○○前往渠等
    住處理論爭執舉動之不滿，而對其身體與同行友人丙○○為
    一體傷害之行為，應合而論以法律上一行為，較屬允恰，為
    想像競合犯，應從一重論以一成年人與少年共同故意犯傷害
    罪。
四、本院審酌被告丁○○與告訴人乙○○、丙○○等2 人前為同
    事關係，且其於案發之際已為成年人，思慮應較少年鄭ＯＯ
    周詳，面對其與告訴人乙○○間工作糾紛，竟不思以正常合
    理管道解決爭議，竟為一己之私，推由少年鄭ＯＯ聯繫其他
    不詳少年及男子到場相挺助勢，並繼而與渠等共同分持器物
    實施前揭傷害犯行，其犯罪之動機、目的及手段洵非可取，
    並因而導致告訴人乙○○、丙○○均因此受有非輕傷勢，漠
    視法律保護他人身體法益之規範，所為甚屬可議；且被告丁
    ○○於犯罪後復飾詞否認犯行，全無悔意，犯後態度難認良
    好；並參以被告丁○○迄今未能與告訴人達成和解或獲得告
    訴人諒解，足見其所犯致生損害之程度並未獲得減輕；復參
    酌被告本案犯罪動機、情節、手段及告訴人所受傷勢、損害
    之程度；另酌以被告丁○○於本案發生前並無其他論罪科刑
    前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行
    非差；暨衡及被告丁○○之教育程度為國中畢業、家庭經濟
    狀況為勉持及自承目前從事養工處維護工、與父母、小孩同
    住（見被告警詢筆錄受詢問人欄所載；易字卷二第69頁）等
    一切具體情狀，量處如主文第1 項前段所示之刑，並諭知如
    主文第1 項前段所示之易科罰金折算標準。
五、沒收部分：
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；又宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛之
    虞、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受
    宣告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條
    第2 項前段及第38條之2 第2 項分別定有明文。經查：
  ㈠扣案之實心木棍1 支等物，係被告丁○○於案發時持以攻擊
    告訴人乙○○之事實，除據告訴人乙○○證述明確外，復經
    本院審認如前，有如前述；由此可認扣案之實心木棍1 支，
    應係供被告丁○○為本案傷害犯罪所用之物；應依刑法第38
    條第2 項前段之規定，宣告沒收之。
  ㈡至本案共犯即前開10餘名不詳男子及少年鄭ＯＯ於案發時，
    持以實施本案傷害犯行所用之木棍、鋁棒或甩棍等器物，於
    案發後均未據扣案，復非法律明定應義務沒收之物或違禁物
    ，再佐以該物品乃屬日常可得購買或隨意取得之一般用品，
    縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效果亦甚微弱，更欠缺
    刑法上之重要性，本諸刑法第38條之2 第2 項規定意旨，應
    認無沒收之必要，爰不予宣告沒收，附此述明。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與其友人丙○○因與告訴人丁○
    ○間有工作糾紛，遂邀約其友人甲○○( 所涉傷害罪嫌，另
    經檢察官為不起訴處分確定) 共同前往告訴人丁○○位於高
    雄市○○區○○○巷00號住處前理論時，被告乙○○與告訴
    人丁○○發生口角後，被告乙○○竟基於傷害之犯意，徒手
    毆打丁○○，致告訴人丁○○因此受有頭皮鈍挫傷、左胸壁
    鈍挫傷、腹壁鈍挫傷、右側手肘鈍挫傷、右側踝部鈍挫傷、
    左側顏面及眼眶鈍挫傷等傷害，因認被告乙○○所為，係犯
    修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利於被告之認定。復按再事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。至告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認。再刑事訴訟法第161 條第1 項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院分別著有30年上字第816 號、76年臺上字第
    4986號、40年臺上字第86號、52年度臺上字第1300號、92年
    臺上字128 號判例要旨可資為參）。
三、查公訴意旨認被告乙○○所為係涉犯修正前刑法第277 條第
    1 項之傷害罪嫌，無非係以告訴人丁○○及證人即少年鄭Ｏ
    Ｏ於警詢及偵查中之指訴、告訴人丁○○所提出之診斷證明
    書等件為其主要論據。訊據被告乙○○堅決否認有何傷害告
    訴人丁○○犯行，辯稱：伊到被告丁○○住處理論時，只有
    以手推被告丁○○胸口及拉扯而已，後來伊是就遭丁○○、
    鄭ＯＯ及10餘名不詳男子共同圍毆，伊根本沒有出手還擊等
    語( 見易字卷一第198 至201 頁) ，經查：
  ㈠觀之證人即告訴人丁○○於本院審理中雖證述：乙○○衝過
    來先對我拳打腳踢，其他兩人( 指丙○○及甲○○) 在旁邊
    ，乙○○徒手打我胸部，用腳踢我肚子，我兒子鄭ＯＯ在旁
    邊本來要勸架，勸架有拉扯，後來勸不聽，我兒子鄭ＯＯ要
    拿手機照相存證，他們3 人就一起圍過來要打我兒子鄭ＯＯ
    等語( 見易字卷一第202 頁) ；然參之其於警詢中先證述：
    乙○○與另一個人是徒手攻擊我，另一個人是拿木棍攻擊我
    ，但我已經忘記是誰拿木棍了等語( 見警卷第2 頁）；其於
    偵查中則另證稱：乙○○先用腳踢我，又用手打我，丙○○
    與甲○○並沒有上前打我等語( 見偵卷第55頁) 。互核證人
    丁○○前開所證案發情節，可見其就案發當時，如何遭被告
    乙○○毆打，及有無同遭一同到場之丙○○及甲○○共同毆
    打之過程及情節，其前後所述情節均不相同；則證人丁○○
    此部分所述，是否真實，即非無疑。
  ㈡復參以證人即少年鄭ＯＯ於本院審理中證稱：乙○○一下機
    車就踢我爸爸，都踢在肚子那裏，也有用拳頭要打我爸爸的
    這裡（右手比右側太陽穴附近），( 改稱左右兩側都有) ，
    我爸爸就正當防衛，丙○○他們衝過來要打我爸爸時，我就
    去把乙○○、我爸爸拉開，不要讓他們一直在那邊打。乙○
    ○本來要過來打爸爸，然後乙○○有拿木棍，可是乙○○後
    來不知道為什麼就沒有過來了等語( 見易字卷一第387 至39
    1 頁) ；然其於警詢及偵查中則證稱：乙○○是徒手打我爸
    爸，至於是丙○○還是甲○○拿木棍打我爸爸我就不清楚了
    ( 見偵卷第52、53頁) ；相互比對證人鄭ＯＯ所證述之傷害
    情節，可見證人鄭ＯＯ就被告乙○○傷害丁○○之過程，除
    其前後所述不一之外，亦與證人丁○○於本院審理中所證述
    之情節，明顯有異；而證人丁○○前後所指訴之傷害情節，
    已有前後不一之情形，則證人鄭ＯＯ於本院審理中所證述被
    告乙○○有以腳踢丁○○等節，顯為事後為附和證人丁○○
    所為之不實證詞，甚為明確，自無足採為對被告乙○○不利
    之認定。
  ㈢再詳觀告訴人丁○○所提出診斷證明書所載傷勢「頭皮鈍挫
    傷，左胸壁鈍挫傷，腹壁鈍挫傷，右側手肘鈍挫傷，右側踝
    部鈍挫傷，左側顏面及眼眶周圍鈍挫傷。頸部鈍挫傷」等傷
    勢，有旗山醫院108 年4 月25日第115092號診斷證明書附卷
    足參( 見警卷第31頁) ，由此可見此等傷勢可知應屬遭鈍器
    物攻擊所致，始有造成鈍挫傷之可能；然觀以證人丙○○及
    甲○○均明確證述：被告乙○○到場時僅有與丁○○發生拉
    扯推擠一節，前亦述及；縱加以告訴人丁○○所指訴其遭被
    告乙○○以徒手攻擊一節；均可認定證人乙○○僅有以徒手
    方式攻擊告訴人丁○○之事實；綜此而論，可徵證人丁○○
    所此部分所述遭被告乙○○傷害之情節及方式，顯與前揭傷
    勢態樣明顯不符，則告訴人丁○○所本案所為傷害情節之指
    訴，是否與事實相符，顯非無疑。
  ㈣基此，堪認被告乙○○此部分所為供述，尚非全然不足採信
    ；綜此而論，自難僅以告訴人丁○○片面指訴，即遽為被告
    乙○○不利之認定依據。
  ㈤綜上各節觀之，公訴意旨除告訴人丁○○前揭片面指述遭被
    乙○○以前述方式毆打，以及其與證人鄭ＯＯ就此部分傷害
    事實互為不一之證述外，並未提出其他積極證據資以佐證被
    告乙○○有毆打告訴人丁○○之犯罪事實，則依罪疑有利被
    告原則，遽難僅以告訴人丁○○具有瑕疵之指訴，即據為不
    利被告乙○○傷害犯罪事實之唯一認定依據，至為明確。
四、綜前所述，依本案卷內事證至多堪認告訴人丁○○受有前述
    傷勢，然該等傷勢狀況顯與其所述遭被告乙○○傷害之情節
    有所不符，則依公訴意旨所憑證據，顯未達於一般人毫無合
    理懷疑之程度，而得以確信被告乙○○有告訴人丁○○所指
    傷害犯行，以致本院就被告乙○○所涉傷害犯行，無從形成
    有罪判決之心證，故依罪證有疑利於被告之證據法則，即不
    得遽為不利被告乙○○之認定。此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告乙○○確有公訴人或告訴人所指傷害犯行，既
    不能證明被告乙○○涉有此部分傷害犯行，依法自應為被告
    乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，修正前刑法第
277 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第28條、
第41條第1 項前段、第38條第2 項前段、第38條之2 第2 項，刑
法施行法第1 條之1 第1 項前段、第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    11    月    3     日
                  刑事第六庭      法  官  許瑜容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於上訴期間屆滿後20日內向本院
補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
中    華    民    國   109    年    11    月     3    日
                                  書記官  史萱萱
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。
修正前中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。






