臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第87號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李芬蘭
　　　　　　張陳玉珠
兼　上一人
輔　佐　人　張淑華
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第3218、9294號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯散布文字誹謗罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○○犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育壹場次。緩刑期間付
保護管束。
乙○○、丁○○被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、乙○○係網路直播販賣耳環賣家，於民國108 年6 月19日15
    時許，與買家丙○○○在址設高雄市○○區○○路○ 號「統
    一超商」面交耳環等物（下稱系爭耳環）及驗貨，過程中嗣
    因對於交易細節無法達成共識，丙○○○乃將系爭耳環放進
    紙袋內，並攜帶系爭耳環搭乘乙○○所騎機車前往正修科技
    大學對面之公車亭，丙○○○甫下車，乙○○未取回系爭耳
    環即逕自駛離現場，丙○○○旋以臉書通訊軟體Messenger
    （下稱Messenger ）傳訊要乙○○取走系爭耳環（如附表編
    號1 所示訊息），並在上開公車亭等侯乙○○，因乙○○遲
    未返回，丙○○○再傳訊乙○○（如附表編號2 所示訊息）
    並搭乘公車離開現場，途中乙○○乃回覆表示因帳目不清，
    請丙○○○將系爭耳環寄回指定處所（如附表編號3 、5 所
    示訊息），丙○○○再以Messenger 回覆如附表編號4 、6
    、8 、10、12所示訊息等語，並於同年月20日下午持系爭耳
    環前往高雄市政府警察局林園分局，且分別於同日13時53分
    、14時19分許（起訴書誤載為14時14分許，應予更正），以
    Messenger 通知乙○○已在該分局等侯（如附表編號17、22
    所示訊息）。詎乙○○明知丙○○○並無搶奪系爭耳環，竟
    基於散布文字誹謗之犯意，於同年月20日下午某時許，在其
    位於高雄市○○區○○路○○巷○○號住處，利用電腦網路連結
    至臉書網站，並在不特定人均得共見共聞之該網站上，以帳
    號「乙○○」張貼「昨日面交被客人搶劫整箱耳環想說是常
    客不想報警請她把商品寄回她非常直接的說不要、那麼我請
    她在今天早上9 ：00把商品寄回完全不已讀、這是搶劫罪刑
    很嚴重、如有認識請勸她將商品完好寄回、4 ：00如還是無
    回應我將帶著錄音筆/ 還有7_11兩位證人報警並調監視器、
    見文者如有認識請快通知她」等語，並隨文張貼含有丙○○
    ○大頭照及臉書暱稱「黃婉玲」文字之截圖，足以貶損丙○
    ○○之人格及社會評價。嗣經丙○○○於同日15時許，在其
    高雄市○○區○○○街○○號住處上網瀏覽該臉書頁面，始查
    悉上情。
二、乙○○與侄子甲○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）於
    107 年7 月25日11時15分許，因遛狗行經高雄市○○區○○
    路○○巷○○號戊○○○、丁○○住處前時，乙○○因故與丁○
    ○起口角爭執，乙○○遂出手甩丁○○耳光，丁○○亦出手
    拉扯乙○○頭髮，2 人進而互扯頭髮，致雙雙重心不穩摔倒
    在地，甲○○見此旋持手機準備拍攝錄影，適丁○○之母戊
    ○○○自外返回，竟基於妨害他人行使權利之犯意，出手強
    取甲○○手上之手機，以此強暴方式妨害甲○○自由使用該
    手機之權利。
三、案經丙○○○、甲○○分別訴由高雄市政府警察局林園分局
    、仁武分局報請臺灣橋頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（乙○○散布文字誹謗、戊○○○強制部分）
一、證據能力部分：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條之5 第1 項定有明文。查本件作為證據使用之相
    關審判外陳述，檢察官及被告乙○○、戊○○○於本院審理
    中均同意作為證據（審易卷第97頁、易字卷第148 頁），本
    院並依法踐行調查證據程序，另審酌此等證據資料作成時並
    無違法不當之瑕疵，亦無其他依法應排除證據能力之情形，
    乃認以之作為證據要屬適當，均得採為本件認定事實之依據
    。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠事實欄一被告乙○○散布文字誹謗犯行之認定：
    訊據被告乙○○固不否認有以帳號「乙○○」在臉書網站上
    張貼「昨日面交被客人搶劫整箱耳環想說是常客不想報警請
    她把商品寄回她非常直接的說不要、那麼我請她在今天早上
    9 ：00把商品寄回完全不已讀、這是搶劫罪刑很嚴重、如有
    認識請勸她將商品完好寄回、4 ：00如還是無回應我將帶著
    錄音筆/ 還有7_11兩位證人報警並調監視器、見文者如有認
    識請快通知她」等語及隨文張貼含有丙○○○大頭照及臉書
    暱稱「黃婉玲」文字之截圖等事實，惟矢口否認有何散布文
    字誹謗之犯行，辯稱：伊回家之後傳了6 次訊息請丙○○○
    把東西還伊，丙○○○都沒有還，況且從伊張貼之名字及大
    頭照看不出來是丙○○○本人云云。經查：
  1.被告乙○○有於前揭事實欄一所載之時間，以帳號「乙○○
    」在臉書網站上張貼「昨日面交被客人搶劫整箱耳環想說是
    常客不想報警請她把商品寄回她非常直接的說不要、那麼我
    請她在今天早上9 ：00把商品寄回完全不已讀、這是搶劫罪
    刑很嚴重、如有認識請勸她將商品完好寄回、4 ：00如還是
    無回應我將帶著錄音筆/ 還有7_11兩位證人報警並調監視器
    、見文者如有認識請快通知她」等語及隨文張貼含有丙○○
    ○大頭照及臉書暱稱「黃婉玲」文字之截圖乙情，業據被告
    乙○○於警詢、偵查及本院審理時供承在卷（警一卷第2 頁
    、偵二卷第20頁、審易卷第95頁），並核與告訴人丙○○○
    於警詢之供述情節相符（警二卷第6 至7 頁），並有臉書網
    頁資料1 份足佐（警二卷第8 頁），是此部分可堪認為真實
    。
  2.被告乙○○雖以前詞置辯，惟查：
  ①刑法第309 條、第310 條之妨害名譽罪，本不以指名道姓為
    限，如係針對特定人或可推知之人所發之言論，亦足當之，
    有司法院院解字第3806號解釋意旨可供參照。是行為人妨害
    名譽之對象，倘足使觀看與聞者得以在日常生活中特定限縮
    至某範圍，並跟特定人格加以連繫，縱使該行為人未揭露其
    所指摘、傳述對象之真實姓名與身分，亦難謂無誹謗罪之適
    用可言。況且，伴隨網路世界之無遠弗屆，網路使用者藉由
    資料庫相互連結，以現實中部分資訊作為端點，「搜尋」至
    特定人士之情形所在多有，故在網路資訊發展快速之年代，
    網路瀏覽者得以在日常生活中特定限縮至相對人之程度，當
    應伴隨網路科技界定不同範圍。而觀諸被告乙○○前述發布
    之文章，內容既已提及「昨日面交被客人搶劫整箱耳環」、
    「這是搶劫罪刑很嚴重」等語句，並隨文張貼含有告訴人丙
    ○○○臉書暱稱及大頭照之截圖一事明確，而有臉書網站貼
    文、照片存卷可佐（警二卷第8 頁），復以前述文章內容及
    截圖相互連結，顯已足徵被告乙○○發布前述文章，即係針
    對截圖中之告訴人丙○○○為具體指述無疑。再者，被告乙
    ○○張貼截圖上所顯示之名稱雖為「黃婉玲」（即告訴人丙
    ○○○之臉書暱稱），然其上所附大頭照已足使一般網路閱
    覽者於觀看後，特定限縮其傳述之對象為告訴人丙○○○，
    揆以上揭說明，自堪認已屬對特定人或可得推知之人發表言
    論無疑。被告無視於此，猶執前詞為辯，自無足取。
  ②另被告乙○○雖辯解：伊沒有妨害名譽的意思，是丙○○○
    一直不把東西還伊云云。然而，依被告乙○○與告訴人丙○
    ○○於系爭耳環交易後所為如附表所示之對話內容可知，告
    訴人丙○○○乃主動傳訊表達欲返還系爭耳環，而期間雙方
    多次互傳訊息之過程中，告訴人丙○○○雖曾表示「我不會
    幫你寄」（即附表編號10所示訊息），但也隨即表示「要當
    面交給妳比較清楚」、「我當面交給你才不會有話說」等語
    甚明（即附表編號10、12所示訊息），堪認告訴人丙○○○
    僅係對於交還之方式表達不同意見，尚難認告訴人丙○○○
    自始即存有不返還系爭耳環之意；再觀之告訴人丙○○○於
    被告乙○○報警後隨即回覆表示「我現在人在警察局」、「
    我現在人在林園派出所請那邊的警察打來林園派出所」等語
    （即附表編號17、21所示訊息），衡諸常情，若告訴人丙○
    ○○確如被告乙○○所稱有搶劫系爭耳環之行為，何需自投
    羅網而至警局等候，此益徵前詞辯解顯係被告乙○○臨訟依
    張貼內容卸飾之詞，自難憑採。又搶劫之行為在我國係屬涉
    犯刑法之重罪，而係受厭惡、嫌棄之事，非可受讚揚、傳述
    之事項，應無爭議，以被告高職畢業之教育程度（審易卷第
    15頁），亦無諉為不知之理，然其明知上情，卻仍在不特定
    人得以共見之臉書網站，張貼前述文章、大頭照，影射告訴
    人丙○○○有搶劫系爭耳環之違法行為，而傳述足以貶損告
    訴人丙○○○名譽之不實事項，被告乙○○有意圖散布於眾
    之散布文字誹謗犯意，灼然至明。
  ③另按言論自由為憲法所保障之人民基本權，法律固應予以最
    大限度之維護。但惡意散布謠言，傳播不實之言論，反足以
    破壞憲法所保障之基本權，故依憲法第23條規定，自應予合
    理之限制。而刑法第310 條之誹謗罪即屬法律對於非法言論
    所加之限制。依司法院釋字第509 號解釋明確揭示行為人縱
    不能證明其言論內容為真實，然若能舉出相當證據資料足證
    其有相當理由確信其言論內容為真實者，因欠缺犯罪故意，
    即不得遽以誹謗罪相繩，亦即採取「真正惡意原則」。從而
    ，行為人對於資訊之不實已有所知悉或可得而知，卻仍執意
    傳播不實之言論，或有合理之可疑，卻仍故意迴避真相，假
    言論自由之名，行惡意攻訐之實者，即有處罰之正當性，自
    難主張免責（最高法院100 年度台上字第3376號判決意旨亦
    可參照）。再刑法第311 條第3 款固規定：「以善意發表言
    論，而有左列情形之一者，不罰：三、對於可受公評之事，
    而為適當之評論者」，惟發表意見之「合理評論」，本難期
    與「事實陳述」涇渭分明，二者在概念上係屬流動，且意見
    發表常伴隨以某項事實為基礎，或發言過程中予以夾論夾敘
    ，故若行為人將事實敘述與評論混為一談時，自應考慮事實
    之真偽問題，避免有假言論自由之名，行惡意攻訐之實。從
    而，行為人就其發表之事實部分，倘明知出於杜撰，卻仍執
    意傳播，並假藉其他可受公評之事由，企圖貶損告訴人，混
    淆公眾視聽，合理化其行為時，自難認係出於「善意」發表
    言論，而有真實惡意無疑。本院審酌以被告乙○○發布之前
    述文章內容：「昨日面交被客人搶劫整箱耳環想說是常客不
    想報警請她把商品寄回她非常直接的說不要、那麼我請她在
    今天早上9 ：00把商品寄回完全不已讀、這是搶劫罪刑很嚴
    重、如有認識請勸她將商品完好寄回、4 ：00如還是無回應
    我將帶著錄音筆/ 還有7_11兩位證人報警並調監視器」等語
    句，並與其隨文張貼含有告訴人丙○○○臉書暱稱及大頭照
    之截圖，予以相互連結，以一般人依通常事理意涵加以完整
    解讀，顯僅可聯繫大頭照上之告訴人丙○○○即為文章內容
    所指「搶劫商品」之人，而未見有何合理評論之情況，縱有
    合理評論，依上開說明，被告乙○○以其與告訴人丙○○○
    交易後之行為等相關事實為評論基礎，自亦不得明知不實，
    猶仍執意傳播。是承前所述，被告乙○○就其文章內容針對
    告訴人丙○○○之基礎事實部分，係屬不實，早已知悉，卻
    率然不顧，混淆公眾視聽，核其所為，顯難認係出於「善意
    」發表言論，當無適用刑法第311 條第3 款規定之可言，併
    此陳明。
  ④至起訴書雖記載：告訴人丙○○○與被告乙○○彼此以LINE
    傳送如附表所示之訊息。惟查，渠等乃以Messenger 互相傳
    送訊息乙節，業據告訴人陳述明確（易字卷第73頁），復經
    被告於偵訊及本院審理時供陳在卷（偵二卷第20頁、審易卷
    第95頁），並有簡訊翻拍照片可參（偵二卷第59、63至67頁
    ），堪認起訴書此部分顯係誤載，爰予更正，附此敘明。
  3.綜上所述，被告李芳蘭上開所辯，均非可採，其在不特定人
    均得共見共聞之臉書網站上，張貼前開足以毀損他人名譽之
    文字，主觀上顯係基於誹謗之意圖所為，洵堪認定，被告李
    芳蘭所為犯行事證已屬明確，自應依法論科。
  ㈡事實欄二被告戊○○○強制犯行之認定：
    訊據被告戊○○○固不否認其有於前揭事實欄二所載時地取
    走甲○○手上所持手機之行為，惟矢口否認有何妨害自由之
    犯行，辯稱：伊沒有強勢把手機拿走，而是甲○○自己把手
    機交給伊云云。經查：
  1.被告戊○○○有於事實欄二所載之時地，將甲○○手上所持
    手機拿走使其無法拍攝乙情，業據被告戊○○○於警詢、偵
    查及本院審理時供承在卷（警一卷第18頁、偵一卷第33頁、
    審易卷第94頁），並核與告訴人甲○○、證人乙○○於警、
    偵訊或本院審理時所供述之情節相符（警一卷第1 、7 、21
    頁、偵一卷第52頁、易字卷第152 頁），是此部分可堪認為
    真實。
  2.被告戊○○○雖以前詞置辯，惟查：
  ①證人即告訴人甲○○於警詢中證稱：丁○○掐住伊姑姑乙○
    ○的脖子要毆打她，伊就準備錄影，被告戊○○○就出來把
    手機強制拿走，不讓伊錄影等語（警一卷第21頁）；其於偵
    訊時亦證述：伊看到丁○○騎在乙○○的腹部上，並拉扯乙
    ○○的頭髮，當時伊站在二人面前，就拿起手機錄影，這時
    被告戊○○○回來了，就直接從伊手上抽走手機，伊當時來
    不及反應就有點楞住等詞（偵一卷第52頁）；其於本院審理
    中復具結證稱：當時看到乙○○與丁○○打起來後，伊就拿
    乙○○的手機要錄影，被告戊○○○就突然把手機拿走，伊
    就楞在那裡等語（易字卷第151 至153 頁），足見證人甲○
    ○關於案發經過所為證詞前後大致相符，且所述遭強行取走
    手機過程及方式（徒手突然抓走），亦與證人乙○○於警詢
    中證稱：丁○○把伊壓制在地上時，被告戊○○○從外面回
    來多次叫丁○○放手，但丁○○還是沒放手，被告戊○○○
    這時候就先去制止伊姪子甲○○在現場錄影，並且強勢拿取
    甲○○手上屬於伊的手機，再走回來拍打丁○○的手臂叫她
    放手等語互核相符（警一卷第1 、7 頁），足以佐證告訴人
    甲○○前開指述應屬真實。是以，被告戊○○○發現告訴人
    甲○○前開拍攝行為後，有未經同意強取告訴人甲○○用以
    拍攝之手機之動作，其主觀上當係基於妨害告訴人甲○○自
    由行使手機權利之犯意所為此一事實，洵堪認定。
  ②被告戊○○○雖辯稱係告訴人甲○○主動交出手機云云，惟
    衡諸現代社會對於手機之依賴及使用之頻繁，手機已屬個人
    重要私密物件，非但價值不斐，其中所含個人訊息之多更難
    以勝數，若非對方係與自己熟識之朋友或家人，一般人斷無
    可能毫無理由即任意將手機交予陌生之第三人，而本案被告
    戊○○○與告訴人甲○○顯非家人亦非朋友，且依照當時雙
    方各有家人參與互毆之情狀下，被告戊○○○與告訴人甲○
    ○乃屬對立之兩方，告訴人甲○○至多可能在被告戊○○○
    之請求之下，同意不再持手機予以攝影、拍照，但殊難想像
    其會主動交出上開手機予被告戊○○○持有。因此，告訴人
    甲○○上開所述係被告戊○○○未經同意擅自將其手機取走
    ，而阻止其繼續攝影一情，較符常情而屬可信，被告戊○○
    ○此部分所辯要非可採。
  ③按刑法第304 條之強暴脅迫，祗以所用之強脅手段足以妨害
    人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害
    人之自由，完全受其壓制為必要（最高法院85年台非字第75
    號判決意旨參照）；又刑法第304 條第1 項所稱「強暴」者
    ，係以實力不法加諸他人之謂，惟不以直接施諸於他人為必
    要，即間接施之於物體而影響於他人者，亦屬之（最高法院
    86年度台非字第122 號判決意旨參照）。本件被告戊○○○
    於上揭時地，未經告訴人甲○○同意，徒手自告訴人甲○○
    手中強取手機，核屬以強暴方式，致令告訴人甲○○無法使
    用其手機，顯已妨害告訴人甲○○行使權利無訛。
  3.綜上所述，被告戊○○○前開所辯，亦非可採，其強制行為
    之犯行，事證明確而堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠被告乙○○、戊○○○行為後，刑法第310 條、第304 條均
    已於108 年12月27日修正生效，惟此次修正，僅係將相關刑
    法分則條文中之罰金刑依原刑法施行法第1 之1 條第2 項之
    罰金刑提高標準加以通盤換算後之結果，實質上不生有利或
    不利被告乙○○、戊○○○之影響，爰逕行適用修正後之規
    定。
  ㈡核被告乙○○就前開事實欄一部分所為，係犯刑法第310 條
    第2 項之散布文字誹謗罪；核被告戊○○○就事實欄二部分
    所為，則係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。至告訴人甲○
    ○係00年0 月生一情，業如前述，其於本件案發時，係未滿
    18歲之少年，然按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之
    1 ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加
    重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
    法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項
    規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要
    ，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，
    亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少
    年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字
    第5731號判決要旨參照）。經查，被告戊○○○與告訴人甲
    ○○僅為鄰居，業據告訴人甲○○於警詢中陳述明確（警一
    卷第23頁），此外，並無其他客觀證據足證被告戊○○○為
    如於前揭事實欄二所示強制犯行時，對於告訴人甲○○為少
    年乙情有所知悉或得預見，檢察官亦未訴請就被告戊○○○
    上開強制犯行依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項「成年人故意對少年犯罪」之規定加重其刑，是就被告戊
    ○○○本件所犯爰不依前開規定加重其刑，併此指明。
  ㈢本院審酌被告乙○○僅因細故而對告訴人丙○○○有所不滿
    ，竟不思以理性方式溝通討論以解決彼此間之爭端，而選擇
    率然於其臉書頁面上張貼前揭文字，足以貶損告訴人丙○○
    ○之人格及社會地位，致其受有精神上之痛苦，顯見被告乙
    ○○欠缺尊重他人之觀念，所為實有不該；而被告戊○○○
    則僅因其女與他人發生糾紛，即不明就裡強行取走告訴人甲
    ○○使用中之手機，此行為業已妨害告訴人甲○○使用上開
    手機之權利，渠犯罪之動機及目的均非可取。另考量被告乙
    ○○自陳其與母親同住並需照顧母親、高職畢業之智識程度
    、小康之家境；被告戊○○○則自稱目前為家管、與家人同
    住、未讀書之之智識程度、小康之家境，兼衡渠等犯後仍為
    否認之態度且未達成和解，惟犯罪之手段尚屬平和等一切情
    狀，爰就被告乙○○所犯如事實欄一之犯行，以及被告戊○
    ○○所犯如事實欄二之犯行，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
  ㈣末查，被告戊○○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告乙事，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（易字
    卷第219 頁），且犯後業已當庭表示歉意，甲○○之告訴代
    理人乙○○並已同意原諒及給予其機會一節，有本院審判筆
    錄存卷為憑（易字卷第243 頁），諒渠經此偵、審程序及刑
    之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，故認對其宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑
    2 年，以啟自新。惟考量被告戊○○○因相關法紀觀念欠缺
    以致觸法，為使其於緩刑期間保持良好品行以避免再犯，以
    收緩刑後效，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命其於受
    緩刑宣告期間，應接受法治教育1 場次，另因本院諭知被告
    戊○○○緩刑期間應接受法治教育之負擔，爰依刑法第93條
    第1 項第2 款規定併予宣告於緩刑期間付保護管束。
貳、公訴不受理部分（乙○○、丁○○傷害部分）
一、公訴意旨另以：被告乙○○於107 年7 月25日11時15分許，
    因故與被告丁○○在高雄市○○區○○路○○巷○○號前發生口
    角爭執，被告乙○○基於傷害之故意，出手甩告訴人丁○○
    耳光，被告丁○○亦基於傷害之故意，拉扯告訴人乙○○頭
    髮，2 人進而互扯頭髮，致雙雙重心不穩摔倒在地，並持續
    拉扯對方。告訴人乙○○因此受有腦震盪、胸口、背部、右
    髖鈍挫傷之傷害；告訴人丁○○亦受有左臉鈍傷、上背拉傷
    、雙側上肢抓傷之傷害。因認被告乙○○、丁○○均涉犯修
    正前刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及
    第307 條分別定有明文。查檢察官以被告乙○○、丁○○係
    犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌提起公訴，惟該罪
    依同法第287 條規定須告訴乃論。茲因被告乙○○、丁○○
    已於109 年3 月10日本院準備程序中互相撤回本案傷害告訴
    ，而有準備程序筆錄、撤回告訴狀等件在卷可按（審易卷第
    98、115 、117 頁），揆諸前開說明，此部分爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款、第307 條，判決如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官庚○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                  刑事第六庭  法  官  陳奕帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    29    日
                              書記官  蘇千雅
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304 條第1 項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
中華民國刑法第310 條第1 項、第2 項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5 千元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3
萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬────┬──────────────────┐
│編號│傳訊者  │傳訊時間│訊息內容                            │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│1   │丙○○○│108 年6 │何必這樣呢？我在這邊等你半個小時，如│
│    │        │月19日17│果你不算錢你來拿走                  │
│    │        │時6 分  │                                    │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│2   │丙○○○│108 年6 │你不來我走了、因為我已經錯過兩班、車│
│    │        │月19日17│了等你氣消再跟我聯絡？              │
│    │        │時33分  │                                    │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│3   │乙○○  │108 年6 │高雄市○○區○○路○○巷○○號          │
│    │        │月19日17│李芳蘭                              │
│    │        │時50分  │0000000000                          │
│    │        │        │有空幫我寄回來                      │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│4   │丙○○○│同上    │你何必製造麻煩呢？時間我把截圖通通給│
│    │        │        │你看、你今天拿來的很多我都沒有買？我│
│    │        │        │有買的、你都沒拿來給我、我沒有買的你│
│    │        │        │沒拿來？                            │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │我不會給你棄單、看截圖我有買的拿、我│
│    │        │        │沒買的我通通不拿！我沒買的我喜歡我也│
│    │        │        │拿沒關係、但是你這樣我覺得不大好？  │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│5   │乙○○  │同上    │請幫我把東西全數寄回（剛剛客人買走的│
│    │        │        │耳環錢你拿走了那算運費）            │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │但是是我覺得帳目不清我喜歡          │
│    │        │        │有空請勞煩妳全數寄回我自己出來      │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│6   │丙○○○│同上    │我不懂你說的意思？什麼叫做帳目不清？│
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│7   │乙○○  │同上    │就是請妳全數寄回                    │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │運費部分（剛剛客人給妳錢就當運費）  │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│8   │丙○○○│同上    │你說什麼帳目不清？講清楚？          │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│9   │乙○○  │同上    │地址我寫在最上面                    │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │我們不買不賣就好了好嗎              │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│10  │丙○○○│同上    │你講那種帳目不清的話我、我不會幫你寄│
│    │        │        │、你要當面交給妳比較清楚？          │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │我把你當朋好朋友你講這種話太傷人    │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│11  │乙○○  │同上    │我不喜歡出門                        │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │朋友是不會讓朋友為難                │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │還是請妳明天有空幫我寄......謝謝    │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│12  │丙○○○│同上    │如果你說我讓你為雞（應為「難」）、那│
│    │        │        │我更需要給你看截圖、不是每個客人都是│
│    │        │        │奧客、我不會幫你寄的、這個禮拜我都沒│
│    │        │        │有時間了、請你下個禮拜再跟我約時間我│
│    │        │        │當面交給你才不會有話說？            │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│13  │丙○○○│108 年6 │我知道你自己的記性不好容易搞亂、不是│
│    │        │月19日18│每個客人都能接受你這種態度、會接受你│
│    │        │時14分  │的客人你就要好好把握！              │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │你好好冷靜地去看回撥、看我們跟你的對│
│    │        │        │話大家都快要暈倒了、一團亂根本就是雞│
│    │        │        │同鴨講！                            │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│14  │乙○○  │108 年6 │我們兩清～商品寄給我我早日處理      │
│    │        │月19日18├──────────────────┤
│    │        │時39分  │妳如果不想寄哪要把退的都買了嗎...   │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │明天請務必把所有商品寄回            │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│15  │乙○○  │108 年6 │你善（應為「擅」）自販賣了我的商品～│
│    │        │月19日20│不付費拿走商品我將去警察局備案～明天│
│    │        │時57分  │警察會陪同我去7+_11 （應為「7-11」）│
│    │        │        │調錄影帶～所以還是請你明天早上9 點前│
│    │        │        │將商品寄回並拍照                    │
│    │        │        │商品如有毀損也可踢（應為「提」）出告│
│    │        │        │訴～所以請小心商品的完好            │
│    │        │        ├──────────────────┤
│    │        │        │今天遇到的婦人我已找到！他們將為我作│
│    │        │        │證妳收錢販賣我的個人商品            │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│16  │乙○○  │108 年6 │已給妳機會了！那麼我報警了          │
│    │        │月20日13│                                    │
│    │        │時36分  │                                    │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│17  │丙○○○│108 年6 │我現在人在警察局昨天是你自己走掉不拿│
│    │        │月20日13│東西的、說那些東西你通通不要了我還叫│
│    │        │時53分  │你算錢你不要、我還在公車站牌等你放（│
│    │        │        │應為「半」）個鐘頭叫你回來拿東西你也│
│    │        │        │不要、妳如果這麼沒有講你那麼我們就法│
│    │        │        │院見啊！                            │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│18  │乙○○  │同上    │電話號碼......警察要聯繫你還有地址  │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│19  │丙○○○│同上    │請問你在哪邊報案的我直接過去就好了  │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│20  │乙○○  │同上    │警察要妳的電話地址                  │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│21  │丙○○○│同上    │我現在人在林園派出所請那邊的警察打來│
│    │        │        │林園派出所                          │
├──┼────┼────┼──────────────────┤
│22  │丙○○○│108 年6 │你為什麼不看訊息我現在人在警察局這邊│
│    │        │月20日14│等你                                │
│    │        │時19分  │                                    │
└──┴────┴────┴──────────────────┘






