臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1899號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　廖建凱
上列被告因妨害電腦使用罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（109年度少連偵字第72號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯無故刪除及變更他人電腦之電磁紀錄
罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第6 、14行「輪堡
    工廠」更正為「輪堡工場」、第6 至7 行「址設高雄市○○
    區○○街○○號」更正為「址設高雄市○○區○○○街○○號」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  （一）核被告所為，係犯刑法第358 條之無故輸入他人帳號密
        碼，而入侵他人之電腦罪及第359 條之無故刪除及變更
        他人電腦之電磁紀錄罪。被告基於同一犯罪決意觸犯上
        開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定
        ，從一重之無故刪除及變更他人電腦之電磁紀錄罪處斷
        。
  （二）又被告與少年鄂○棠間，因有犯意聯絡與行為分擔，應
        論以共同正犯。
  （三）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體
        適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪
        行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利
        與權益保障法第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆
        、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
        意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教
        唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之
        加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重
        係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總
        則加重之性質，而僅為處刑之加重，並未變更犯罪類型
        ，原有法定刑不受影響，最高法院103 年度台非字第30
        6 號及105 年度台上字第3443號判決要旨可資參照。再
        所謂少年，係指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福
        利與權益保障法第2 條定有明文。查本件共犯鄂○棠（
        00年0 月出生）於案發時均係12歲以上未滿18歲之少年
        ，而被告為本案犯行時，係已滿20歲之成年人等情，有
        個人戶籍資料查詢結果2 份在卷可查，被告與少年鄂○
        棠共同犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112
        條第1 項前段規定加重其刑。
  （四）爰審酌被告與告訴人張○羚前為員工及雇主關係，僅因
        同業競爭之利益，竟未經告訴人同意，無故入侵告訴人
        申設之臉書帳戶後，擅自刪除臉書好友連結與相關貼文
        並變更密碼，所為應予非難；然迄今尚未取得告訴人之
        諒解，並與告訴人達成和解，所生之損害難謂已獲填補
        ；惟念其犯後於偵查中坦承犯行之犯後態度；且被告前
        無犯罪科刑紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案
        紀錄表1 份在卷可稽；兼衡其於教育程度為高職畢業、
        家庭經濟狀況為小康等一切情狀，量處如主文所示之刑
        ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
                  橋頭簡易庭  法  官  廖華君
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    10    月    27    日
                              書記官  陳佳彬
附錄論罪科刑法條：
刑法第358條
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系
統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處 3 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科 10 萬元以下罰金。
刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
20 萬元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   109年度少連偵字第72號
    被      告  丙○○  （年籍詳卷）
上列被告因妨害電腦使用案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○與鄂○棠（民國00年0 月00日生，為14歲以上未滿18
    歲之少年，其所涉犯之妨害電腦使用罪，業經臺灣高雄少年
    及家事法院以109 年少護字第360 號審結）共同基於無故輸
    入他人帳號密碼而入侵他人電腦相關設備、無故變更他人電
    腦相關設備之電磁紀錄之犯意，先由鄂○棠於109 年5 月6
    日中午某時許，取得其母張○羚所管理之「輪堡工廠」（址
    設高雄市○○區○○街○○號）臉書帳號、密碼後以通訊軟體
    LINE傳送予丙○○，嗣丙○○取得張○羚所管理之上開臉書
    帳號之密碼後，旋即於同日14時30分許，在高雄市○○區○
    ○路○○○ ○○ 號之公司內，使用其個人行動電話申設之行動
    網路連結上網，進入臉書網站伺服器，以輸入張○羚所管理
    之上開臉書帳號及密碼之方式，入侵上開臉書帳號，先刪除
    上開臉書好友連結與相關貼文後，再變更上開臉書會員登入
    帳號之密碼，進而影響「輪堡工廠」之營運，致生損害於甲
    ○○。嗣因張○羚接收臉書警示通知，查閱行動電話之臉書
    帳號登入紀錄，察覺有異，始報警查悉上情。
二、案經甲○○訴請高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告丙○○於警詢及偵查中之供述。
（二）證人鄂○棠、告訴人張○羚分別於警詢及偵查中之證述。
（三）告訴人張○羚提供之臉書帳號登入警告紀錄及臉書帳號登
      入詳細資料。
二、所犯法條：
    核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項、刑法第358 條之無故入侵他人電腦罪嫌、同法第359
    條之無故取得他人電腦之電磁紀錄罪嫌。被告基於同一犯罪
    決意觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條前段
    之規定，從一重之無故刪除及變更他人電腦之電磁紀錄罪處
    斷。被告為一成年人，與少年鄂○棠共同犯上開無故入侵他
    人之電腦罪及無故變更他人電腦之電磁紀錄罪，請依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
    又被告與少年鄂○毓棠間就上揭妨害電腦犯行，有犯意聯絡
    與行為分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國   109    年    8     月    4    日
                              檢  察  官  乙○○






