臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第2080號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　廖雅瓊
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第3264號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人利用兒童犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之藍色腳踏車壹台沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣柒拾元沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○於民國109年1月21日14時43分許，行經高雄市○○區
    ○○○路○○號飛鳥觀止大樓對面，見蕭穎澤所有之銀色折疊
    式腳踏車1台及不詳之人所有之藍色腳踏車1台，停放該處路
    旁均未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之接續犯
    意，徒手竊取藍色腳踏車1 台，並指示其年幼不知情之子女
    牽走該銀色折疊式腳踏車1台，以此方式竊取上開腳踏車2台
    。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
  (一)被告於警詢時之自白。
  (二)證人即被害人蕭穎澤、證人梁博荏於警詢之證述。
  (三)高雄市政府警察局仁武分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
      贓物認領保管單、仁武分局澄觀派出所竊盜案偵辦情形管
      制表、收受登記簿影本、員警職務報告、監視器擷取及翻
      拍照片、犯罪及查獲現場照片。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告於密切
    接近之時間，在同一地點竊取上開腳踏車2 台，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在法律評價上視為數個舉動之接續施行，為包括
    之一行為，屬接續犯，僅論以一罪。又本件案發當時，被告
    指示其年幼不知情之子女，其子女於本件行為時無刑事責任
    能力，被告利用其實施犯罪，為間接正犯。被告成年人利用
    兒童實施本件犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定加重其刑。另被告前因公共危險案件，經
    本院判處有期徒刑2 月確定，於107年6月21日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，5 年以內故意再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，然因上開之罪與本罪罪質
    不同，難認被告有特別惡行及對刑罰反應薄弱等情事，若予
    加重最低本刑，顯致生被告所受刑罰超過其所應負之罪責之
    罪刑不相當情事，參酌大法官會議釋字第775 號解釋意旨，
    爰不予加重其最低本刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取所需，
    竟竊取他人財物，缺乏尊重他人財產法益之正確觀念，破壞
    社會治安，所為實有不該；惟念被告犯後坦認犯行，態度尚
    可，復考量其犯罪之動機、手段平和及所竊財物價值，兼衡
    被告國中畢業之智識程度、勉持之生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、沒收部分：
  (一)被告所竊取之不詳之人所有藍色腳踏車1 台，為其犯罪所
      得，業經扣案，且尚未合法發還予被害人，爰依刑法第38
      條之1第1項前段規定，宣告沒收。
  (二)然被告竊得上開藍色腳踏車1 台後，載運至資源回收場以
      70元之價格變賣等情，業據被告於警詢時供述纂詳，核與
      證人即上開資源回收場負責人梁博荏於警詢時所證相符，
      並有收受登記簿影本在卷可憑，該70元款項即為上開藍色
      腳踏車1 台變得之物，仍屬犯罪所得，既未扣案，復未經
      被告賠償予被害人，自應依刑法第38條之1第1項前段、第
      3項、第4項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
      執行沒收時，追徵其價額。
  (三)另被告所竊得被害人蕭穎澤所有之銀色折疊式腳踏車1 台
      ，業經警發還予被害人蕭穎澤領回乙節，業如前述，依刑
      法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。
六、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項
    、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    22    日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    10    月    23    日
                              書記官  林瑞標
附錄論罪之法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






