臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第595號上  訴  人  即  被  告  吳元亨選任辯護人  藍健軒律師上列上訴人因妨害秩序等案件，不服臺灣臺南地方法院110年度訴字第1323號中華民國111年1月26日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署110年度少連偵字第99號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於罪刑部分撤銷。吳元亨共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑捌月。其他上訴駁回（沒收部分）。    事  實一、緣蕭元隆因與甲○○發生口角，其等即於民國110年6月15日1時許，透過電話相約在臺南市○○區○○路000號○○宮談判，蕭元隆另邀約吳元亨、蘇信瑋、少年謝○睿（93年1月生，真實姓名年籍詳卷，所涉妨害秩序等案件，另由臺灣臺南地方法院少年法庭處理）及其他不詳人士一同前往。嗣於同日1時40分許，蕭元隆、吳元亨、蘇信瑋、謝○睿抵達該處後，其等竟共同基於三人以上意圖供行使之用而攜帶兇器施強暴脅迫及傷害之犯意聯絡，分持塑膠椅及客觀上足供兇器使用之球棒等物攻擊甲○○，致甲○○受有上背部挫擦傷、右上肢挫傷、左側小腿挫擦傷、右側食指擦傷、左髖、大腿挫傷等傷害。二、案經甲○○訴由臺南市政府警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方檢察署偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告於警、偵訊、原審及本院審理時坦承不諱（警卷第11-15頁，偵卷第33-34頁，原審卷第67-78頁，本院卷第58頁），核與共犯蕭元隆、蘇信瑋，及告訴人甲○○、證人謝○睿、袁子正、李明臻於警、偵訊供述或證述之情節相符（警卷第3-6、7-9、17-21、23-28、29-31、33-35頁，偵卷第39-40、45-46頁，原審卷第67-78頁），並有台灣基督長老教會新樓醫療財團法人臺南新樓醫院診斷證明書、監視器錄影畫面翻拍照片6張、車輛詳細資料報表在卷可憑，足認被告之自白與事實相符，其犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪及刑法第277條第1項之傷害罪。　㈡按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列之情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。同法條第2 項定有明文。是上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。被告雖辯稱：球棒並非銳利，不該當於兇器，本案情節不重，被害人傷勢輕微，時間非長，且刑法第150條第2項乃「得」加重，本案尚無加重之必要云云（本院卷第65-68頁）。然查，本案攜帶之兇器為質地堅硬之球棒等物，且因參加人數眾多，數量非少，被告在上開談判地點，持球棒攻擊甲○○，施以強暴造成甲○○受傷如上，共犯蕭元隆並持塑膠椅在供公眾往來通行之道路上追趕甲○○，是被告及共犯多人除已將其等攜帶之球棒兇器用於本案犯行外，並於公眾通行之道路致生往來交通之危險，影響人民安寧及危害公共秩序，本院認有依前揭規定予以加重其刑之必要，爰依法加重其刑（最高法院110年度台上字第5869號判決意旨參照）。被告上開所辯，與實務見解不合，難以採信。　㈢被告與同案被告蕭元隆、蘇信瑋及少年謝○睿(另案審理)於上揭攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行及傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。又本件犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，而依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論，附此敘明。　㈣被告一行為涉犯上揭二罪名，為想像競合犯，應論以較重之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈤公訴意旨認被告與同案被告明知少年謝○睿當時未滿18歲，仍與之共同實施本案犯罪，故均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑等語。然查：　⒈按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院107年度台上字第1562、1569、3559號判決意旨參照）。　⒉被告始終辯稱不知少年謝○睿是否未滿18歲，審酌少年謝○睿係93年1月生，於本案110年6月15日案發時，係滿17歲接近18歲之年齡，故倘非極為親近之人，恐難肯定少年謝○睿尚未滿18歲。而被告於警詢供稱：我駕駛的車上有謝○睿等人，我原本開車在安平閒晃，去找謝○睿聊天，聽到他與其他人聊天說甲○○亂嗆人，朋友要找他在○○宮前處理事情，我就約謝○睿到○○宮等語（警卷第12-13頁），由此可知當時謝○睿並無開車，實難以此供述遽論被告知悉謝○睿未滿18歲。再者，少年謝○睿於警詢供稱：我是搭被告的車到場，我原本在觀夕平台走走，被告來找我，我們聊天他聽到旁邊一群人要到○○宮，那群人有他的朋友，被告就約我一起去，我搭被告的車到場，後來我看他們打起來，我就與被告下車，我拿球棒毆打甲○○右腳，被告拿球棒毆打甲○○左腳，其他人也都拿球棒打甲○○，後來甲○○跑掉，我們也就離開了等語（警卷第18-19頁）。依此可知，被告與少年謝○睿僅為一般朋友關係，都是被告開車搭載謝○睿，是其辯稱不知謝○睿未滿18歲，即非全屬無據。又遍查卷內相關事證，亦不足以證明被告明知或可得而知少年謝○睿當時未滿18歲而仍與之共犯本案，依據前開判決意旨，並從有利被告認定，即無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。　㈥按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決參照）。查本案被告吳元亨為88年3月25日出生，於110年6月15日案發時為成年人；本案告訴人即被害人甲○○係93年7月00日生，於案發時係12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人年籍資料在卷可查。被告與少年甲○○之前即有糾紛，業據被告供明在卷(警卷第14頁)，顯見被告為本件對告訴人為其中屬於個人法益之傷害犯行時，確有對於少年犯罪之故意甚明。然成年人故意對兒童及少年犯罪，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段固亦有加重規定，然需所犯者為侵害個人法益之罪，始有其適用（至少需兼具社會法益及個人法益，才有依法加重之適用，最高法院99年度台上字第7203號判決參照）。查刑法第150條第1項、第2項第1款之罪，依本罪規定體例，既設於刑法第二編分則第七章妨害秩序罪內，則保護之法益自係在公共秩序及公眾安寧、安全之維護，使其不受侵擾破壞。是本罪既係重在公共安寧秩序之維持，故若實施強暴脅迫之對象，係對群眾或不特定人為之，而已造成公眾或他人之危害、恐懼不安致妨害社會秩序之安定，自屬該當；如僅對於特定人或物為之，基於本罪所著重者係在公共秩序、公眾安全法益之保護，自應以合其立法目的而為解釋，必其憑藉群眾形成的暴力威脅情緒或氛圍所營造之攻擊狀態，已有可能因被煽起之集體情緒失控及所生之加乘效果，而波及蔓延至周邊不特定、多數、隨機之人或物，以致此外溢作用產生危害於公眾安寧、社會安全，而使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，始應認符合本罪所規範之立法意旨，如未有上述因外溢作用造成在該場合之公眾或他人，產生危害、恐懼不安，而有遭波及之可能者，即不該當本罪之構成要件。由此可知，被告與共犯在公眾場合○○宮前及馬路上，多人持球棒及塑膠椅追打被害人所犯之刑法第150條第1、2項，係為保護社會秩序與安寧，屬於社會法益，並非個人法益；被告另犯刑法第277條第1項之傷害罪，雖屬個人法益，因與上揭刑法第150條第2項第1款之罪為想像競合犯，適用較重之刑法第150條第2項第1款之罪，故被告下手實施強暴之對象雖為未滿18歲之甲○○，然此部分並無前揭加重規定之適用（最高法院110年台上字第6191號、臺灣高等法院110年度上訴字第3546號判決意旨參照）。　㈦不適用刑法第59條：　⒈刑法第59條於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，將原條文：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，修正為：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，得酌量減輕其刑」。立法說明指出：該條所謂「犯罪之情狀可憫恕」，本係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言。依實務上見解，必在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低度刑猶嫌過重者，始有其適用。為防止酌減其刑之濫用，自應嚴定其適用之要件，以免法定刑形同虛設，破壞罪刑法定原則，乃增列文字，將此適用條件予以明文化。有該條之立法說明可參（最高法院99年度台上字第6388號裁判意旨）。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決參照）。尤以此項酌減之規定，係推翻立法者之立法形成，就法定最低度刑再予減輕，為司法之特權，適用上自應謹慎，未可為常態，其所具特殊事由，應使一般人一望即知有可憫恕之處，非可恣意為之。　　⒉被告雖以本案情節輕微且與被害人和解，認應適用刑法第59條酌減，然該條為例外規定，自應從嚴審酌，查被告自107年間起，有下述犯行，一再犯罪並再犯本案，依據前開說明，實難認定有判處最低度刑仍情輕法重、情堪憫恕之情，自無刑法第59條之適用。犯行如下：　⑴於107年6月23日晚間至24日凌晨間，由共犯(少年)邀集被告，被告再邀集他人，以6輛汽車、2輛機車，在公眾往來之道路上包圍被害人車輛，以球棒毆傷被害人及砸毀被害人車輛，涉犯傷害、毀損(犯傷害與毀損部分，因與被害人達成和解撤回告訴)、強制、公共危險等罪，經原審法院以110年度簡字第792號，於110年5月24日判處有期徒刑3月，緩刑2年確定(本院卷第39頁)。　⑵109年2月28日夜間，誤認被害人等欺負外籍勞工，聚集多部車輛，持球棒、刀械等物，以車輛在道路上追逐被害人，並於要求被害人返回與外籍勞工對質途中，被害人因此發生車禍，涉犯強制、攜帶凶器在公共場所聚集三人以上施強暴罪，經原審以110年度訴字第622號判決，以被告與被害人等和解，判處有期徒刑6月，尚未確定(本院卷第41頁)。　　⑶109年5月30日，聚集20餘人為他人出頭處理債務，聚集多輛車輛，阻擋被害人車輛，共犯並分持球棒、西瓜刀、高爾夫球桿等凶器，毀損被害人車輛擋風玻璃，涉犯毀損及攜帶凶器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，經臺灣橋頭地方法院，以110年度訴字第344號案審理中(本院卷第41頁)。　⑷109年6月9日，以磚頭砸毀被害人住處窗戶玻璃，經原審法院於109年11月20日，以109年度簡上字第247號，以被告與被害人達成無條件和解為由，判處拘役35日，緩刑2年確定(本院卷第40頁)。　⑸於109年12月6日，與共犯分持刀械及不明物體，恫嚇被害人，致被害人心生畏懼，足生危害於安全，經原審法院110年度易字第611號，以被告與被害人達成和解為由，判處拘役20日確定（本院卷第42頁）。　⑹109年9月13日被告與共犯在台南市市區追逐被害人，涉犯妨害公眾往來安全罪，原審法院以110年度訴字第1102號案審理中(本院卷第42頁)。　㈧被告與告訴人間雖達成和解，惟告訴人並未就傷害罪部分撤回告訴，本案二罪因想像競合關係，論以較重之攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，故傷害罪部分是否撤回告訴對於論罪並無影響，附此敘明。　三、撤銷原判決罪刑部分之理由：  ㈠原審認被告上開犯罪事證明確，予以論處，固非無見，惟查，依上所述，卷內事證尚難證明被告知悉謝○睿為少年而仍與之共犯，故原審以被告與少年共犯而加重，即有未洽。被告以本案不成立刑法第150條第2項、其不知謝○睿為少年，應適用刑法第59條酌減等情，提起上訴，指摘原判決違誤不當，請求從輕量刑至有期徒刑6月以下（本院卷第112頁）。上開上訴理由關於知悉與少年共犯部分，為有理由，其餘部分，則無理由，業經本院說明如前，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。　　　㈡爰審酌被告僅因友人蕭元隆與告訴人於電話中起口角，即與共犯於公共場所為上揭犯行，視法律為無物，更嚴重影響社會秩序、破壞社會安寧，行為應予譴責。惟念被告犯後始終坦承犯行，並考量被告已與告訴人及其法定代理人，以新台幣(下同)5000元達成和解，取得告訴人之諒解，並業已履行完畢，有和解書、陳述意見書等在卷可證（原審卷第79頁，本院卷第117頁），衡以上開前科，足認被告經常訴諸暴力，素行惡劣(上述案件，部分雖未判決確定，然既經檢察官提起公訴，本院仍得予以參酌)。另參酌被告自陳○○畢業之智識程度，從事台積電外包商承作廣播之工程學徒，月收入約3萬5千元左右，未婚、無子女、1個弟弟22歲，父母親年約50歲，目前均在工作，尚無需被告撫養之必要等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。四、上訴駁回部分（即沒收部分）：  ㈠按刑法沒收新制將沒收重新定性為刑罰及保安處分以外之法律效果，具有獨立性，而非刑罰（從刑）。修正後刑法基於沒收具備獨立性，亦規定得由檢察官另聲請法院為單獨沒收之宣告，因而在訴訟程序，沒收得與罪刑區分，非從屬於主刑。又對於本案之判決提起上訴者，其效力及於相關之沒收判決；對於沒收之判決提起上訴者，其效力不及於本案判決，刑事訴訟法第455條之27第1項定有明文。本案檢察官係就上開事實之累犯提起上訴，其效力應及於沒收部分，合先敘明。  ㈡原判決就被告罪刑部分，雖有如前所述應撤銷之事由，然就沒收部分，原判決說明案發當時被告駕駛其所有之車號000-0000號自用小客車(警卷第89頁)，搭載少年謝○睿及一不詳姓名之人，至台南市安平區之觀夕平台閒晃，業據被告及少年謝○睿供明在卷(警卷第13、19頁)。事發當時被告及其車上另二人均持放置於車上之球棒下車毆打告訴人，業據同案被告蘇信瑋於警詢中供明在卷(警卷第25頁)，足認上揭3枝球棒均為被告所有，係供其與共犯等犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定於宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第4項之規定，追徵其價額。  ㈢原審上開沒收，經核於法並無任何違誤不當，此部分之上訴，即無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官徐書翰提起公訴，檢察官謝錫和到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  蔡川富                                      法　官  翁世容以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  顏惠華中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　1 　　日附錄本案論罪科刑法條：　　中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　