臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第178號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　孫健翔
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第
12826號），本院判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對兒童犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國108年7月25日17時許，在高雄市○○區○○○
    路○號竹圍國小足球場，見兒童戊○○(原名戊○○，00年0
    月生，姓名、年籍資料詳卷，起訴書誤載為12歲以上未滿18
    歲之少年，應予更正）、少年陳○○(00年00月生，姓名、
    年籍資料詳卷）、兒童林○○(00年0月生，姓名、年籍資料
    詳卷）、兒童王○○(00年0月生，姓名、年籍資料詳卷）、
    兒童顏○○(00年00月生，姓名、年籍資料詳卷）等人正在
    練習足球，欲加入而遭在場學生婉拒後，竟心生不滿，基於
    成年人故意對兒童犯公然侮辱以及成年人故意對兒童及少年
    犯恐嚇危害安全之犯意，在前開不特定多數人可共見共聞之
    竹圍國小足球場上，多次辱罵「白癡」等語，足以貶損戊○
    ○之名譽(公然侮辱部分僅戊○○提告，其餘在場人未提告)
    ，過程中戊○○因遭乙○○辱罵而心生不滿，亦不甘示弱，
    對乙○○辱罵「智障」等語(戊○○所涉公然侮辱部分，經
    臺灣高雄少年及家事法院少年法庭以108年度兒調字第49號
    裁定不付審理，並交付法定代理人嚴加管教，再經臺灣高等
    法院高雄分院少年法庭以109年度少抗字第9號裁定駁回抗告
    而確定)；乙○○並對在場學生恫稱「你們以後只會讀岡山
    國中、前峰國中，都跑不掉，我還是找得到你們，一通電話
    隨時可以落(台語)人來」等加害生命、身體之言詞，使其等
    聽聞後心生畏懼，致生危害於安全。後警方因乙○○於前述
    糾紛過程中持行動電話報警，據報到場處理而悉上情。
二、案經戊○○訴由高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序事項
一、證據能力
    本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，
    檢察官、被告乙○○於本院審理時均同意其作為本案證據之
    證據能力(易卷第170頁)，且於辯論終結前亦未對該等證據
    之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述作成時之情況，
    並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是本案有
    關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事訴訟法
    第159條之5規定，自均得為證據。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告固坦承有於事實欄所載之時間、地點，欲加入告訴
    人戊○○(下稱告訴人)、被害人陳○○、林○○、王○○、
    顏○○(下合稱被害人4人)等學生足球之練習遭拒後，不願
    離開，嗣遭告訴人辱罵「智障」等語，被告則有口出不跟我
    說念哪一間國中也沒關係，反正就住這附近，大概就是岡山
    國中、前峰國中這些國中，我還是可以找到等類似語意之話
    語，並撥打電話報警等事實，惟矢口否認有何成年人故意對
    兒童犯公然侮辱以及成年人故意對兒童及少年犯恐嚇危害安
    全犯行，辯稱：我好言好語向告訴人、被害人4人等學生表
    示想加入練習足球，遭他們不禮貌拒絕後，我自然不願意離
    開，被害人陳○○嗆我「你沒出息，大人跟小孩計較」等語
    ，我就表示會向他的老師反應，在場學生一直看我，我就叫
    他們不要一直看我，告訴人嗆我「你就是大家公認的智障」
    、「誰要看你這個智障」等語，我就打110報警，我並沒有
    罵「白癡」或提到「一通電話隨時可以落(台語)人來」等語
    （警卷第13頁、偵卷第23至24頁、審易卷第43至44頁、第49
    至50頁、易卷第171至173頁）。經查：
(一)被告於108年7月25日17時許，在高雄市○○區○○○路○號
    竹圍國小足球場，見告訴人、被害人4人等人正在練習足球
    ，欲加入而遭在場學生婉拒，後告訴人對被告辱罵「智障」
    等語，被告則表示：以後只會讀岡山國中、前峰國中，我還
    是找得到等類似話語，並撥打電話報警。嗣後由員警甲○○
    到場處理之事實，業據被告於本院審理時坦承不諱(審易卷
    第44頁、易卷第67頁、第171至173頁)，並經證人即告訴人
    於警詢、偵查及本院審理時證述(警卷第18至20頁、偵卷第
    33至34頁、易卷第68至72頁)、證人即被害人陳○○於警詢
    、偵查及本院審理時證述(警卷第22至23頁、偵卷第34頁、
    易卷第130至139頁)、證人即被害人林○○於警詢及本院審
    理時證述(警卷第26頁、易卷第141至148頁)、證人即被害人
    王○○於警詢及本院審理時證述(警卷第34頁、易卷第149至
    156頁)、證人即被害人顏○○於警詢及本院審理時證述(警
    卷第36頁、易卷第157至164頁)，及證人甲○○於審理時證
    述(易卷第74頁)明確，且有高雄市政府警察局岡山分局109
    年6月8日高市警岡分偵字第10972044500號函暨所附職務報
    告、110報案紀錄單各1份（審易卷第63至67頁）、臺灣高等
    法院高雄分院少年法庭109年度少抗字第9號裁定(審易卷第
    51至55頁)附卷可稽，是被告上開任意性之自白部分核與事
    實相符，堪以採信，故前揭事實應堪認定。
(二)被告雖辯稱如上，然查：
  1.告訴人於警詢、偵查及本院審理時證稱：被告於案發前有跟
    我們一起踢球，但因他亂罵人，所以後來我們都不願意讓他
    一起踢球。案發當日我們拒絕被告加入，被告就罵我們「白
    癡」、「智障」、「垃圾」、「無能」等語，並故意將球踢
    走搗亂，我一時氣憤就回嘴「智障」，被告就跑到旁邊籃球
    場打電話，返回後對我們說「你們都跑不掉，以後只會讀岡
    山國中、前峰國中，一通電話隨時可以落(台語)人來」等語
    ，我當時很害怕他隨時來報復、找麻煩。之後警員到場時我
    有反映被告罵上開髒話，有同學家長剛好在現場運動，我家
    長則是預計於該時間接我所以後來也到場等語(警卷第18至
    20頁、偵卷第33至34頁、易卷第68至72頁)；被害人陳○○
    於警詢、偵查及本院審理時證稱：被告於案發前會來跟我們
    一起踢球，但他態度很糟，會罵我們「智障」、「球技爛」
    ，並瞧不起我們。案發當日我們拒絕被告加入，他就故意踢
    走球或射門嚇人，並罵我們「膽小」、「沒膽量」、「白癡
    」、「智障」、「無能」等語(雖陳○○於審理時證稱其忘
    記被告於案發時確切說什麼髒話，但證稱其警詢及偵訊所述
    正確且出於自由意志)，告訴人就回他「智障」，被告並說
    「你們跑不掉，我隨時可以落(台語)人來，反正你們只會讀
    岡山國中、前峰國中，我都找得到」、「我要跟你們老師講
    」等語，指他背後有龐大勢力，接著他就打電話(陳○○於
    警詢雖證稱被告打電話後才恫嚇上開內容，然其於偵查及審
    理時均更正為前揭順序)，我當時不清楚被告致電之對象，
    而以為被告真的要去找人來，因此很害怕被告要報復、鎖定
    我們的行蹤。之後警方有到場，王○○之家長剛好在現場運
    動，告訴人之家長後來也到場，我不清楚何原因到場等語(
    警卷第22至23頁、偵卷第34頁、易卷第130至139頁)；被害
    人林○○於警詢及本院審理時證稱：被告於案發前來跟我們
    踢球時，就有罵我們「白癡」等語。案發當日我們拒絕被告
    加入，他就一直罵我們「白癡」、「膽小鬼」等語(雖林○
    ○於審理時證稱其忘記被告確切說什麼髒話，但證稱其警詢
    所述正確且出於自由意志)，告訴人回他「你才智障」，被
    告就打電話，後返回說「會落(台語)人來，不管你們讀多遠
    ，也是附近而已，我都知道你們老師是誰，隨時都能找你們
    ，會去告訴你們老師」等語，並一直罵我們「白癡」等語。
    之後警察到場，王○○家長剛好在現場運動，告訴人之家長
    後來也到場，我不清楚何原因到場等語(警卷第26頁、易卷
    第141至148頁)；被害人王○○於警詢及本院審理時證稱：
    案發時我們拒絕被告加入，他就罵我們「膽小」、「怕輸」
    等語，我雖沒聽見被告罵髒話，但可能是因我當時距離他5
    公尺之遠，告訴人有罵被告「誰要看你這個智障」、「你就
    是大家公認的智障」等語，被告則先後走到籃球場、遮雨棚
    都有打電話，同時說「要落(台語)人來，你們以後只會讀岡
    山國中、前峰國中，都跑不掉」等語，我當時不知道被告確
    切要做什麼，但認為應該是壞事，可能他是要找人來罵我們
    ，這讓我有點害怕。後來員警到場，我家長剛好在現場運動
    ，告訴人之家長後來也到場，我不清楚何原因到場等語(警
    卷第34頁、易卷第149至156頁)；被害人顏○○於警詢及本
    院審理時證稱：案發時我們拒絕被告加入，他就針對我們在
    場全部人罵「白癡」、「沒膽量」等語(雖顏○○於審理時
    證稱其忘記被告確切說什麼髒話，但證稱其警詢所述正確且
    出於自由意志)，並作出翻白眼、不屑之表情，告訴人有罵
    被告「誰要看你這個智障」、「你就是大家公認的智障」，
    被告就在操場上近距離向在場的我們6至7人說「你們都跑不
    掉，以後只會讀岡山國中、前峰國中，我一通電話可以隨時
    落(台語)人來，小心一點」等語，接著去打電話，我當時認
    為被告想嚇嚇我們，我怕他真的落(台語)人來打我們。後來
    員警到場，王○○之家長、告訴人之家長因預計要於該時間
    接同學，所以也在場等語(警卷第36頁、易卷第157至164頁)
    。綜觀告訴人及被害人4人歷次證述之內容，固然其等就被
    告有無辱罵「白癡」以外之詞語、被告恫嚇與打電話時間順
    序等節，有所歧異，然均明確證稱被告於案發時在場辱罵「
    白癡」，並恫稱「你們以後只會讀岡山國中、前峰國中，都
    跑不掉，我還是找得到，一通電話隨時可以落(台語)人來」
    等語，且有撥打電話舉措等主要情節。
  2.公然侮辱部分：
    告訴人於警詢及審理時證稱：被告先指著我罵、罵我們，我
    才回嘴罵回去等語(警卷第19頁、易卷第70頁)；被害人陳○
    ○於警詢時亦證稱：被告罵我們「白癡」，告訴人就回他「
    智障」等語(警卷第22頁)；被害人林○○於警詢時亦證稱：
    被告一直罵我們「白癡」，後來告訴人就回嘴他「智障」等
    語(警卷第26頁)，是從上開3人所述脈絡，顯見被告於案發
    時應有先對在場之學生辱罵「白癡」等語，告訴人始不甘示
    弱亦回罵「智障」等語。而告訴人所涉公然侮辱部分，業經
    臺灣高雄少年及家事法院少年法庭以108年度兒調字第49號
    裁定認告訴人確有回罵被告「你是智障」等語之非行事實，
    再經臺灣高等法院高雄分院少年法庭以109年度少抗字第9號
    裁定駁回抗告而確定，有前開臺灣高等法院高雄分院少年法
    庭109年度少抗字第9號裁定可佐。此外，被告於偵查中曾供
    承：「白癡」是我在球場上會用的情緒性用語，我在球場上
    是有講，但不是對他們(指告訴人及被害人4人等在場學生)
    講等語(偵卷第24頁)，雖被告嗣於109年9月22日審判程序中
    改稱：案發時我絕對沒講「白癡」，因當時還沒踢球就吵起
    來了等語(易卷第172頁)，然被告既稱：案發時在足球場上
    ，其中1、2位學生用很沒禮貌的態度對我說不希望我跟他們
    一起踢球，我就不願意離開，接著另1位學生對我出言不遜
    ，說「你有沒有出息啊，大人還跟小孩計較」，雙方才衍生
    後續口角等語(警卷第3至5頁)，而自承案發當時雙方已因細
    故而衍生實際言語衝突，被告於此情境下情緒高張，尚未及
    思索、控制，即逕將其球場上慣用之情緒性用語「白癡」對
    拒絕其邀約之在場學生脫口而出，並無悖於其慣行，是告訴
    人、被害人陳○○、林○○上開所述關於被告先辱罵其等「
    白癡」等語，告訴人始不甘示弱而回罵「智障」乙節，並非
    無據。再佐以被告於審理時供稱：現場有同學向員警反應我
    也罵他們，另告訴人母親欲帶同學跟我道歉時，其中1名同
    學即表示我先罵他們等語(易卷第170頁、第173頁)，被告固
    對於遭指稱先罵人乙節予以否認(易卷第173頁)，然被告上
    開陳述屬其親自見聞在場學生舉止而出於當場印象所為之自
    然發言，亦得佐證告訴人、被害人陳○○、林○○上開所述
    關於被告先辱罵其等「白癡」等語，告訴人始不甘示弱而回
    罵「你才智障」乙節，具有一定之可信性，足徵告訴人及被
    害人4人上開所述關於被告辱罵其等「白癡」乙節，非僅互
    核一致，並有被告自白及情況證據可資補強，堪認實在。
  3.恐嚇危害安全部分：
 (1)雖上開證人關於被告打電話與恫稱上開話語間順序之證述內
    容有所歧異(告訴人及被害人林○○證稱被告打電話後恫嚇
    ；被害人陳○○與顏○○證稱被告恫嚇後打電話；被害人王
    ○○證稱被告同時恫嚇及打電話)，然審酌其等就被告各行
    為之順序，涉及其等對本案衝突發生經過之認知、理解、記
    憶及表達能力，其等於案發時係在無預期之狀態下遭被告口
    出上開話語，於畏懼自身生命、身體安全將難以確保之情形
    下，能否專注精神於被告各行為細節之先後，而對於本案發
    生過程之全貌或細節有清楚之認知，實屬可疑。反之，其等
    記憶、認知受身心發展尚未臻成熟健全、本案事發倉促、過
    程混亂及情緒恐慌、憤怒等因素交互影響，而有所殘缺或不
    清，乃事理之常。又本件案發時間為108年7月25日，距離其
    等於108年10月27日初次接受警詢時為上開證述，已有相當
    時間，更遑論相隔約1年之審判程序，其等記憶隨時間之流
    逝或與日常事務結合而趨模糊或產生干擾，乃事理之常，是
    尚難僅因其等就被告打電話與恫稱上開話語之順序彼此間有
    所出入之瑕疵，即遽認其等全部之證詞不可採。
 (2)細繹上開證人各次證述情節可知，其等針對被告於案發時在
    場恫稱「你們以後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，
    我還是找得到，一通電話隨時可以落(台語)人來」等語，且
    有撥打電話舉動之主要情節，先後及相互所述尚屬一致。再
    者，被告自承其於案發時有表示「(陳○○)不跟我說念哪一
    間國中也沒關係，反正就住這附近，大概就是岡山國中、前
    峰國中這些國中，我還是可以找到」等語，已如前述，顯見
    告訴人及被害人4人證稱被告有刻意提及岡山、前峰等校名
    ，並非空穴來風。而被告具體明確指出前述學校名稱，凸顯
    其將鎖定、追蹤在場學生於該等學校就學之狀態，被告亦自
    承其有透過陳○○之同屆同學及自行查詢到被害人陳○○、
    告訴人是否現為竹圍國小的學生乙節(審易卷第43頁、易卷
    第173頁)，是被告上開言語提及之「學校」、「住附近」、
    「找得到」等語，適與被告後續行為相符。此外，上開證人
    證稱被告於案發時口出「一通電話隨時可以落(台語)人來」
    乙詞，亦核與被告於案發時當場有持其行動電話撥打電話出
    去，但並未讓在場學生明白見聞此舉係在報警，反而係挪移
    到稍遠處為之所營造之情境相符，益徵告訴人及被害人4人
    此部分所述應與事實相符。是告訴人及被害人4人此部分基
    本事實之證述，核與上述被告自白及舉措、情況證據等客觀
    事證相符，洵堪採信，堪認被告確於案發時在場恫稱「你們
    以後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，我還是找得到
    ，一通電話隨時可以落(台語)人來」等語無訛。
 (3)按刑法第305條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而通知將加惡害之旨於被害人而言。而危害通知之方法，
    亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示之危害行為
    ，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決
    定與行動自由者均屬之。且恐嚇亦僅以通知加害之事使人恐
    佈為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為
    。蓋恐嚇罪之判斷重點，實係在於被告之行為是否足以使人
    心生畏懼，致危害安全。至於被害人是否心生畏懼，亦應本
    於社會客觀經驗法則以為判斷基準。
 (4)告訴人及被害人4人上開所述被告對其等在場學生恫稱「你
    們以後只會讀岡山國中、前峰國中，都跑不掉，我還是找得
    到，一通電話隨時可以落(台語)人來」等語，雖據部分被害
    人理解為可能是要找人來罵或告知師長，抑或不清楚被告確
    切欲做何事，然其等均證述係負面之事，而就一般客觀情形
    而言，實寓有加惡害於告訴人及被害人4人等學生生命、身
    體安全之意，被告既係具有相當智識程度及社會經歷之成年
    人(見易卷第174頁被告自述學經歷)，對於此等話語於社會
    通念上所代表之涵義，自無可能全然不知。被告於現場打電
    話之舉措固係報警，然既然恐嚇僅以通知加害之事使人恐怖
    為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為，
    則應立於告訴人及被害人4人見聞案發情狀後所生感受之角
    度來觀察，而被告於恫稱「一通電話隨時可以落(台語)人來
    」等語前或後之密接時間內或同時即發生被告撥打電話之客
    觀外顯行為，縱不論被告打電話之舉實際上僅為報警，以告
    訴人及被害人4人斯時之認知，被告即係在致電他人到場，
    而足以影響、抑制其等意思決定自由。是一般兒童、少年立
    於案發時告訴人及被害人4人之地位，於聽聞上開言語之際
    ，確實足使人擔心自身生命、身體安全將有受侵害之虞，而
    致生危害於安全。而由被告於事後確有探詢、打聽部分學生
    之學校，而非於報警時一併促請警方協助通報學校或向到場
    家長表明此事一節觀之，亦可凸顯其口出此等言語時應非單
    純出於導正在場學生待人接物態度之善意。故告訴人及被害
    人4人證稱其等聽聞被告上開言語後因而心生畏懼，洵屬有
    據。
 (5)雖被告於本院審理時否認有何恐嚇危害安全之犯行及犯意，
    辯稱：我是對陳○○說，說上開話之目的是表示我會去跟陳
    ○○學校老師反應等語(易卷第172頁)，然觀諸告訴人及被
    害人4人上開所述，其等均證稱被告恫嚇之對象、所用代名
    詞乃「你們」，而為複數之人；再佐以案發時告訴人及被害
    人4人等學生所處之狀態，其等乃群聚於足球場上，被告所
    為言論即難排除或清楚劃分係針對群體中之被害人陳○○1
    人，況其於密接時間尚有與告訴人互罵，業經認定如前，衡
    情對於告訴人仍應有不悅之情緒，是告訴人及被害人4人指
    稱被告係對在場全體學生恐嚇之情節，即非子虛；反之，被
    告辯稱其僅對陳○○說會去跟陳○○學校老師反應乙節，然
    其於案發迄今1年餘自始未提出有向現場學生之任何師長反
    應此事之資料，或具體敘明此部分之積極作為暨師長回覆狀
    況，更徵其所辯與案發當時情狀不相吻合，礙難採認。此外
    ，被告對告訴人及被害人4人等學生因口角爭執已心生不滿
    ，再說出上開言語，其主觀上清楚知悉透過傳達此話語予告
    訴人及被害人4人等學生之行為，可以達到抑制其等自由意
    思之效果甚明，而告訴人及被害人4人等學生確實因而心生
    畏懼，已如前述，被告是否果有加害之意思或實施加害之行
    為，並非所論。是被告否認有何恐嚇危害安全犯行，乃事後
    卸責之詞，不足採信。
 (6)從而，綜觀被告上開言語之背景脈絡、整體文義、被告行為
    之時序歷程等節，及兼衡客觀社會通念及告訴人及被害人4
    人主觀之感受，被告上開言語，確有影射加害他人生命、身
    體之事，客觀上已足使一般少年及兒童立於告訴人及被害人
    4人等學生之地位時感受恐懼，而致生危害於安全，告訴人
    及被害人4人亦表明其等聽聞後因而心生畏懼，堪認被告確
    有恐嚇之主觀犯意及客觀犯行。
  4.至於高雄市政府警察局壽天派出所職務報告及110報案紀錄
    單固均記載「警員甲○○到場了解係報案人(被告)與告訴人
    一起踢足球時遭告訴人罵『智障』」，而未記載被告辱罵或
    恐嚇在場學生乙節（見審易卷第65至67頁），然本案既係被
    告基於留下紀錄之目的報案，此據被告供述在卷(易卷第173
    頁)，員警接獲報案到場處理時，自係優先處理報案內容，
    而集中心力、時間與報案之被告詢問、確認現場狀況，員警
    嗣後記載之處理情形自然以被告所述之內容、所處之角度為
    撰寫核心、架構，此由員警甲○○於審理時證稱：當天主要
    是被告跟我講案發經過，他說這些小孩都有罵他等語(易卷
    第75頁)可得佐證。再者，職務報告及110報案紀錄單之相關
    記載，僅為簡要之案件摘要或記錄員警勤務，或是記錄接獲
    民眾報案之時間點之文書，且有時因勤務繁忙或個別員警習
    慣不同，恐並非均會就各次個案均會詳細記載案發經過全程
    、原委等情，亦與常情無違，難據此為被告有利之認定。此
    外，證人甲○○雖證稱：我到場時見3、4名小孩，未見他們
    害怕，反而嘻嘻哈哈等語(易卷第78頁)，然依通常之社會生
    活經驗，一般人之記憶常隨時間之流逝，或與日常事務結合
    難免逐漸模糊或產生干擾，且人之記憶會因個人對事物之理
    解力、專注力、智識程度或年齡大小而有所差別，亦會因個
    人對事物之觀察力、所處角度、位置、距離、認知、理解及
    表達能力之不同，以致日後對於同一事物之見聞有不同之證
    述，甚隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，而以本案證人甲○
    ○接獲報案之內容為辱罵事件，並非較大規模之群毆或械鬥
    事件，則相較於此種嚴重暴力事件而言，已難認本案有何讓
    證人甲○○印象深刻之記憶點。證人甲○○既然主要、優先
    與被告接洽，集中心力處理被告報案之內容，然仍同時證稱
    其忘記被告說遭辱罵什麼等語(易卷第76頁)，甚至對於其在
    場處理過程中有無學生家長在場乙節，證稱始終無學生家長
    在場，家長乃事後始至派出所了解情況等語(易卷第78至79
    頁)，然此節與告訴人及被害人4人所述關於員警到場處理時
    有告訴人及被害人王○○之家長在場乙節，不相吻合，亦與
    被告陳稱王○○之家長初始即在場乙節(易卷第156頁)，亦
    相齟齬。審酌證人甲○○於109年7月14日審理時證述之內容
    ，距離案發時點已近1年，而因案發時間久遠及自身勤務繁
    忙等因素，致發生就本案處理經過已有所記憶模糊甚至錯誤
    等情，自難以其證詞作為對被告有利之認定，附此敘明。
(三)駁回調查證據聲請：
    被告固聲請傳喚起訴書證據清單所列證人即兒童湯○○(00
    年00月生，姓名、年籍詳卷)到庭作證，以證明其無本案犯
    行等語(易卷第171頁)，惟湯○○於警詢所述與其他證人大
    致雷同，不具證明待證事實之特殊性，本院亦未採以認定不
    利被告事實之證據，且被告確有成年人故意對兒童犯公然侮
    辱以及成年人故意對兒童及少年犯恐嚇危害安全之事實，業
    經本院認定如前，是本件待證事實已臻明瞭，而無調查之必
    要，爰未再加以傳訊調查，附此敘明。
(四)綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑
(一)被告行為後，刑法第305條、第309條已於108年12月25日修
    正公布，0月00日生效施行，修正後之規定均僅係依刑法施
    行法第1條之1第2項本文規定，將罰金數額修正提高30倍，
    以增加法律明確性，並使刑法分則各罪罰金數額具內在邏輯
    一致性，與修正前之適用結果均相同，對於被告而言並不發
    生有利或不利之問題，並非法律變更刑度之條文，自無須新
    舊法比較，應逕行適用修正後之規定。
(二)被告係00年0月00日出生，案發時係成年人；而告訴人、被
    害人林○○、王○○、顏○○於案發時均係未滿12歲之兒童
    ；被害人陳○○於案發時係未滿18歲之少年等情，有個人戶
    籍資料查詢結果2紙（警卷第41頁、審易卷第13頁）、被害
    人4人之警詢筆錄受詢問人欄(警卷第21頁、第25頁、第33頁
    、第35頁)在卷可證。是核被告所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項成年人
    故意對兒童犯公然侮辱罪，以及兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段、刑法第305條成年人故意對兒童及少
    年犯恐嚇危害安全罪，並均依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定加重其刑。起訴書誤將告訴人於案發
    時年齡認定為少年，而認公然侮辱部分係對少年為之，容有
    未洽，應予更正。
(三)被告係以一行為，同時恐嚇告訴人及被害人4人，為同種想
    像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從情節較重之成年人
    故意對兒童犯恐嚇危害安全一罪處斷。又被告所實施成年人
    故意對兒童犯公然侮辱以及成年人故意對兒童犯恐嚇危害安
    全之舉，均係處於與在場學生爭執是否加入練習足球問題之
    相同過程中，於密接時間內、在同一地點實施，尤依被害人
    林○○於警詢中證稱：被告一直罵我們「白痴」等語，後來
    告訴人就回嘴「你才智障」，被告就走遠去打電話，打完電
    話走回來後就說「我會落(台語)人來，不管你們讀多遠，也
    是附近而已，我會去告訴你們老師」等語，還是一直罵我們
    「白癡」等語(警卷第26頁)，是依現存卷證已難以區隔各犯
    罪先後時間為何，反而顯示係在同一地點交參為之，所侵害
    者亦係同一告訴人及被害人4人之名譽、生命及身體安全法
    益，應認被告上開舉措間，具有犯罪時間及地點上之重疊關
    係，各行為間有完全或局部同一之情形存在，應論以一行為
    ，為想像競合犯，從一重論處成年人故意對兒童犯恐嚇危害
    安全一罪，公訴意旨認上開2罪間應分論併罰，容有誤會。
    此外，公訴人雖未就被告對於除告訴人外之其餘在場學生恐
    嚇危害安全犯行起訴，惟該部分犯行與已起訴部分，有想像
    競合之裁判上一罪關係(已如前述)，為起訴效力所及，本院
    自得併予審理。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告為智慮成熟之成年人，
    僅因加入練習足球之邀約遭拒，竟不思與告訴人、被害人4
    人等學生以理性、和平之方式溝通解決或自我克制，率爾對
    在場學生為上開侮辱、恐嚇犯行，造成告訴人之名譽、在場
    學生心理上之恐懼，然被告之手段僅口出上開言語並打電話
    ，而未進一步持兇器或作勢使用身體暴力。再者，被害人陳
    ○○、林○○均證稱其等平日練習足球之時間乃固定，且地
    點均為竹圍國小球場等語(易卷第136頁、第146頁)，又告訴
    人證稱：被告之前有跟我們一起踢球，但因他亂罵人，所以
    後來大家都不願意讓他一起踢球等語(警卷第20頁)；被害人
    陳○○證稱：被告一開始會來跟我們一起踢球，但他態度很
    糟，都會罵我們髒話，說我們球技爛，瞧不起我們等語(警
    卷第22頁)；被害人林○○證稱：被告前3天都有來跟我們踢
    球，就有罵我們「白癡」等語(警卷第26頁)；被告亦自承：
    我平常就有與竹圍國小之學生一起踢球，案發當日他們拒絕
    ，我就不願意離開等語(偵卷第23頁)，可知被告於案發前即
    固定參與告訴人及被害人4人等學生在竹圍國小足球場上之
    足球練習，因其於過程中之行為舉止，致告訴人及被害人4
    人等學生不願意再於案發當日讓被告參與足球練習，被告因
    此滯留在校園內不願離去等情，是被告上開行為顯然未能將
    兒童及少年視為權利主體予以尊重，對於告訴人及被害人4
    人等學生之運動模式亦有所干擾。此外，被害人陳○○之法
    定代理人表示：事後我帶陳○○收驚了幾次，被告也承認有
    打電話到學校問陳○○是否就讀該處，而有肉搜行為，有些
    在場學生甚至不敢念在地的學校等語(易卷第140至141頁)；
    被害人林○○之法定代理人則表示：案發後我們很害怕被告
    平日會對我們有什麼舉動等語(易卷第148頁)；被害人顏○
    ○之法定代理人則表示：本案造成顏○○去學校會有點怕怕
    的，我也擔心校園好像沒有以前自己想的那麼單純等語(易
    卷第165頁)；告訴人之法定代理人則表示：案發後我帶告訴
    人收驚很多次，現在告訴人晚上都還會作惡夢、尖叫著說「
    你走開」等語，但我不敢帶他去看身心科，擔心他被貼標籤
    。告訴人要就讀的學校就在附近，我無能力搬家，很怕被告
    再去找告訴人，我也因此將告訴人改名等語(易卷第166至
    168頁)，可見被告上開行為對於告訴人、被害人4人等學生
    身心健全發展有所戕害，對於校園安全之維護亦有一定程度
    之影響，其所為實不足取。再審諸兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項規定之被害人涵蓋兒童及少年，而本件案
    發時被害人4人及告訴人多為將近12歲之兒童，對於事理判
    斷能力較一般少年為低，則在量刑上自應與被害人多為少年
    之情形有所區隔，而不宜選擇罰金或拘役之較輕刑種。復衡
    以被告犯後否認犯行，及迄今未與告訴人或被害人4人等學
    生協商和解事宜或賠償其等所受損害之犯後態度。再考量被
    告前無刑事案件經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份（易卷第183頁）在卷可參，以及其自陳清
    華大學肄業，擔任家教，經濟狀況勉持，身體無重大或特殊
    之疾病(易卷第174頁)等一切情狀，而量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不另為無罪諭知部分
    公訴意旨另認被告基於成年人故意對兒童犯公然侮辱之犯意
    ，於前揭時間、地點，辱罵「智障」、「無能」等語，故認
    被告此部分亦涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第309條第1項成年人故意對兒童犯公然侮辱罪
    嫌(起訴書誤載為成年人故意對少年犯公然侮辱嫌)。然查，
    被告於前揭時、地，是否有對告訴人辱罵「智障」、「無能
    」等足以貶損其名譽之言詞，除告訴人於警詢、偵查及審理
    時證述(警卷第19頁、偵卷第34頁、易卷第68頁)、證人陳○
    ○於偵查時證述(偵卷第34頁)及此外，證人林○○、王○○
    、顏○○均僅證稱被告於案發時辱罵「白癡」乙詞(詳如前
    述)，甚且案發時與被告之主要對話者即告訴人初於警詢時
    更未提及被告有辱罵「智障」乙詞，而僅陳述其自身回嘴罵
    「智障」(警卷第18至19頁)，且被告亦否認有何辱罵行為。
    從而，依罪疑有利原則，僅能認定被告辱罵告訴人之內容僅
    止於「白癡」一詞，是此部分行為尚難依成年人故意對兒童
    犯公然侮辱罪論處，本應就此部分為無罪之諭知，惟因此部
    分若成立犯罪，與前揭有罪部分有一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第309條第1項
、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主
文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官丁○○、陳盈辰到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年   10    月    20   日
                  刑事第七庭  審判長  法  官  陳薏伩
                                      法  官  羅婉怡
                                      法  官  黄筠雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    10    月    20    日
                                      書記官  郭力瑋
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以
下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局岡山分局高市警岡分偵字第10873043900號卷，稱警卷；       │
│二、臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第12826號卷，稱偵卷；                      │
│三、臺灣橋頭地方法院109年度審易字第364號卷，稱審易卷；                      │
│四、臺灣橋頭地方法院109年度易字第178號卷，稱易卷。                          │
└──────────────────────────────────────┘






