臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　109年度審易字第564號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李哲弘
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第8
5號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，本院裁定進行
簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○成年人利用少年犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○係成年人，於民國108年8月13日12時24分許，騎乘車
    號000-000號普通重型機車，搭載當時未滿14歲之少年黃○
    維（00年0月生，真實姓名年籍詳卷，另經臺灣高雄少年及
    家事法院裁定應予訓誡並假日生活輔導），行經高雄市○○
    區○○○路○○○○號前，見丙○○停放在該處之車牌號碼000-
    0000號普通重型機車裝有牌照架1組（價值新臺幣2千元），
    竟意圖為自己不法所有，基於利用少年攜帶兇器竊盜之犯意
    ，由黃○維下車持客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，可供作為兇器使用之螺絲起子1把，動手拆卸丙○○所
    有之上開牌照架，之後見黃○維拆卸過程不順利，乃接手以
    上開螺絲起子將牌照架拆下而竊取之，得手後逃逸。嗣因丙
    ○○發現牌照架遭竊報警處理，經警方調閱監視器畫面比對
    甲○○所騎機車之車牌號碼後，通知甲○○到案說明，由甲
    ○○將竊得之牌照架交予警方扣案（已發還丙○○領回），
    始查悉上情。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於審判程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見
    後，認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273條之1第
    1項規定，裁定進行簡式審判程序。又本案之證據調查，依
    刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第16
    1條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定
    之限制，均合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告於警偵訊、本院準備程序及審理時
    均坦承不諱（見院卷第4至6頁；偵卷第19-20頁；院卷第42
    、46、48、76、78頁），核與證人即同案少年黃○維於警詢
    、臺灣高雄少年及家事法院調查及審理時之證述（見警卷第
    8至10頁；偵卷第31至32頁、第35頁）、證人即告訴人丙○
    ○於警詢中之證述（見警卷第11至15頁）等情節相符，並有
    高雄市政府警察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表（見
    警卷第17至19頁）、贓物認領保管單（見警卷第23頁）、現
    場及路口監視器錄影畫面截圖、查獲照片（見警卷第25至41
    頁、第43頁）、臺灣高雄少年及家事法院108年度少護字第
    688號竊盜事件宣示筆錄（見偵卷第37至38頁）在卷可佐，
    足認被告上開任意性之自白核與事實相符，堪予採信。綜上
    所述，本案事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年台上字第5253號判決意旨參照）。查被告與少年黃○維用
    以行竊之螺絲起子，既可拆卸裝在機車上之牌照架，業經認
    定如前，可見該器具質地應屬堅硬，且有相當長度可供施力
    ，若持之用以攻擊人體，顯足以造成傷害，堪認在客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性，參諸前
    揭裁判意旨，自屬兇器無訛。核被告所為，係犯刑法第321
    條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪。
四、復按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告係
    成年人，少年黃○維於本件行為時為未滿14歲之少年，依刑
    法第18條第1項規定：「未滿14歲人之行為，不罰。」，係
    無刑事責任能力之人，少年黃○維雖具構成要件故意及違法
    性，而得以形成犯意聯絡，客觀上亦見行為之分擔，但因不
    具責任能力，非共同實施犯罪，不能論以共同正犯（最高法
    院28年上字第3242號判決、100年台上字第3336號判決要旨
    參照），惟被告與其一同犯罪，實收利用之效，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
五、爰審酌被告正值青年，並非無謀生能力之人，竟不思以正當
    途徑獲取財物，僅為貪圖個人私利，即利用少年黃○維竊取
    他人之物，欠缺尊重他人財產法益及守法觀念，影響社會安
    全秩序，實不可取；且被告前於107年、108年間因犯竊盜案
    件，而經法院判處罪刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可佐（見院卷第81頁），素行難認良好；並考量被
    告之犯罪動機、手段、情節，所竊得財物之價值，造成告訴
    人所受損害之程度；兼衡被告犯罪後始終坦承犯行之犯後態
    度；暨衡及被告自陳高職肄業之智識程度、從事臨時工、月
    收入不一定、經濟狀況小康、需扶養母親之家庭經濟及生活
    狀況（見院卷第78頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
六、按「犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵」，刑法第38條之1第5項定有明文。被告所竊得之黑色機
    車牌照架1個，業已發還告訴人領回，有前引之贓物認領保
    管單可憑，則其犯罪所得既已實際合法發還被害人，依前開
    規定，自無庸諭知沒收。至於被告持以行竊之螺絲起子，並
    非法律明定應予沒收之違禁物，且未據扣案，衡以該器具乃
    屬日常生活常見並易於取得之一般用品，縱予沒收所收之特
    別預防及社會防衛效果甚微，應欠缺刑法上之重要性，本諸
    刑法第38條之2第2項規定，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年     9     月    29   日
                  刑事第四庭   法  官   馮君傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    9     月    29    日
                               書記官   李宛蓁
論罪科刑法條：刑法第321條第1項第3款
犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：
三、攜帶兇器而犯之。






