臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1271號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　施宗德
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第11573 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、新舊法比較：
    被告行為後，刑法第305 條雖於108 年12月25日經總統公布
    修正，同年月27日施行，惟查修正後規定係依刑法施行法第
    1 之1 條第2 項本文規定將罰金提高30倍，亦即將原本之銀
    元3 百元（經折算為新臺幣9 千元）修正為新台幣9 千元，
    係將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，其修正結果
    不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當不生新
    舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適用裁判
    時法即修正後規定，先予敘明。
三、論罪科刑：
  （一）按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之
        一，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
        定有明文。經查，被告係民國00年出生，於為本件行為
        時係已滿20歲之成年人，而遭被告恐嚇之告訴人陳○廷
        （下稱告訴人）係00年0 月0出生，係未滿18歲之少年
        ，被告與告訴人為朋友關係，於通訊軟體對話截圖內容
        亦可得知，被告知悉告訴人為學生及其就讀學校（見偵
        查他字卷第11頁），本件被告對告訴人為前揭之犯行，
        即有兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之適
        用。
  （二）是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
        2 條第1 項前段、修正後刑法第305 條之恐嚇危害安全
        罪。並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
        前段規定，加重其刑。
四、爰審酌被告已成年，當知在現代法治社會中，對於任何糾紛
    之解決，應本諸理性、和平之手段與態度為之，竟僅因其友
    人與告訴人間之債務糾紛，即率以前述方式恫嚇告訴人，迄
    今尚未能與告訴人達成和解或取得告訴人諒解，致其所犯生
    危害尚未獲得減輕，所為實非可取；惟念及被告犯後坦承犯
    行，態度尚可；兼衡其於警詢時自稱之教育程度為高職畢業
    、現無職業、家庭經濟狀況小康（高雄市政府警察局左營分
    局高市警左分偵字第10871693700 號卷第1 頁）「受詢問人
    欄」）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所
    示易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                  橋頭簡易庭    法  官  廖華君
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                                書記官  陳佳彬
附錄論罪科刑法條：
修正後刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    108年度偵字第11573號
    被      告  甲○○  （年籍詳卷）
上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與李浤銓為朋友關係，李浤銓與陳○廷（民國00年0
    月生，真實姓名詳卷）有債務糾紛，陳○廷避不見面，甲○
    ○為幫李浤銓找陳○廷出面，明知陳○廷為就讀國中之少年
    ，竟基於恐嚇之犯意，於108 年6 月11日17時52分許，以通
    訊軟體Messenger 傳送語音訊息：「路西法（李浤銓之綽號
    ）說啦你自己過來找他，要不然他過去就要揍你了（臺語）
    」予位於高雄市左營區住處（地址詳卷）之陳○廷，致陳○
    廷心生畏懼，致生危害安全。
二、案經陳○廷訴由高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人陳○
    廷、證人李浤銓證述相符，並有卷附通訊軟體Messenger 對
    話截圖、語音訊息光碟在卷可佐，足徵被告自白與犯罪事實
    相符，犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項前段、刑法第305 條成年人故意對少年犯恐嚇罪
    嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國   109    年    4     月    19    日
                              檢  察  官  乙○○






