臺灣橋頭地方法院民事判決　　　　　　　108年度訴字第962號
原　　　告　許○瑄（原名：許○芝）
兼法定代理　許○方
人
原　　　告　許○春　　年籍住所詳卷
共　　　同
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　林瑛娟
訴訟代理人　王顏聖
參加訴訟人　新安東京海上產物保險股份有限公司高雄分公司
法定代理人　王文昌
訴訟代理人　王顏聖
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（
108年度審交附民字第96號），本院於民國109年8月20日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告許○瑄新臺幣捌拾陸萬壹仟陸佰伍拾肆元，及自
民國一０八年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，許○方、許○春各負擔十分之一
，餘由原告許○瑄負擔；參加費用由參加訴訟人負擔。
本判決於原告許○瑄以新臺幣貳拾捌萬伍仟元供擔保後，得為假
執行；但被告如以新臺幣捌拾陸萬壹仟陸佰伍拾肆元為原告許○
瑄預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
  事實及理由
一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3
    款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第3項定有明文。查原告許○瑄為未滿18歲之少年（民國
    00年生，年籍資料詳卷），是本判決不揭露足以識別少年身
    分之資訊；另許○瑄之法定代理人許○方、許○春雖為成年
    人，然為貫徹上揭少年身分資訊之保障，避免他人由相關人
    物知悉上揭少年資訊，故本判決仍不予揭露許○方、許○春
    之身分資訊，先予敘明。
二、原告主張：被告於民國106 年10月20日下午3 時50分許，駕
    駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車），沿高
    雄市路○區○○路南往北方向行駛至中山路與國昌路路口，
    明知轉彎車應禮讓直行車先行，且依當時情形並無不能注意
    之情事，竟未注意及此，即貿然左轉往國昌路方向，適原告
    許○瑄騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機
    車），沿中山路北往南方向行駛至上開路段，因閃避不及而
    發生車禍（下稱系爭事故），致許○瑄受有腹部鈍挫傷併肝
    臟損傷、右頸及右肩深部撕裂傷（起訴狀誤載為「左肩」深
    部撕裂傷）、雙側銷骨骨折、雙側股骨骨折、多處擦傷、牙
    齒斷裂等傷害。系爭事故致許○瑄受有已支出醫療費、鑑定
    規費及輪椅費新臺幣（下同）186,144元、住院期間即106年
    10月20日起至同年11月1日止之看護費計24,200元、出院後
    需專人照顧半年之看護費計36萬元、取出鋼板期間之看護費
    52,400元、醫療用品費3,620元、醫療費17,245元，線狀疤
    痕除疤795,000元、平面疤痕雷射磨皮288,750元、牙齒重建
    13萬元、勞動能力減損部分645,696元及非財產損害600,000
    元等損害，總計3,103,055元，經扣除被告已先行給付21萬
    元後，依民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項
    規定，請求被告應賠償2,893,055元。又許○瑄受傷住院期
    間及往後長期治療均需父母即許○方、許○春陪同照顧，原
    告間之親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益已受到
    侵害，其情節自屬重大，故許○方、許○春依民法第195條
    第3項規定，請求被告應各賠償許○方、許○春非財產上損
    害100,000元。為此，爰依上開規定，提起本訴等語。並聲
    明：㈠被告應賠償許○瑄2,893,055元、許○方、許○春各
    10萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：許○瑄無照駕駛及超速行駛，同為系爭事故肇事
    原因，故許○瑄與有過失，應按責任比例減輕被告賠償金額
    。對於原告主張之醫療費、鑑定規費、輪椅費、除疤費用、
    看護費用、牙齒重建費用部分，無意見，惟對於許○瑄請求
    勞動力減損部分，存有爭執，且許○瑄請求賠償精神慰撫金
    之金額亦屬過高，而許○方、許○春對於許○瑄未成年騎車
    0事，亦有監護不周之情事。另系爭汽車因系爭事故受損，
    被告因此支出修復金額共計375,000元，依民法第334條規定
    ，抵銷原告得請求之數額。又被告已先行給付許○瑄21萬元
    ，許○瑄亦已向被告投保之保險公司申請強制汽車責任險理
    賠59,531元，亦應扣除等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之
    訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行
    。
四、兩造不爭執事項：
（一）被告於106年10月20日下午3時50分許駕駛系爭汽車，沿高
      雄市路○區○○路南往北方向行駛至中山路與國昌路口，
      欲左轉往國昌路方向，適許○瑄騎乘系爭機車，沿中山路
      北往南方向行駛至上開路段，因閃避不及而發生車禍，致
      許○瑄受有腹部鈍挫傷併肝臟損傷、右頸及右肩深部撕裂
      傷、雙側銷骨骨折、雙側股骨骨折、多處擦傷、牙齒斷裂
      等傷害。
（二）系爭事故之發生，被告有轉彎車未禮讓直行車之過失，許
      ○瑄有超速之過失，被告並因系爭事故涉過失傷害罪經本
      院108年度交簡字第847號判處有期徒刑2月確定。
（三）許○瑄於事故發生時為未成年人，未領有駕照，其當時為
      高職一年級學生，其父母為許○方、許○春，其父母已離
      婚，其權利義務約定由母親許○方行使。
（四）許○瑄因系爭事故已領取被告所給付之賠償金21萬元，強
      制責任險理賠金59,531元。
五、本件爭點為：
（一）許○瑄得向被告請求之賠償金額及項目，各有無理由？如
      有理由，金額應以若干為當？
（二）許○瑄之父母是否得向被告請求身分法益受侵害之非財產
      上損害賠償？若可，其金額若干？
（三）被告是否得就車損部分主張抵銷？其請求權是否罹於時效
      ？若得主張，其金額若干？
六、本件得心證之理由：
（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用
      中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於
      防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第
      184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。又按轉彎車
      應讓直行車先行；行車速度，依速限標誌或標線之規定，
      無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在未
      劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快
      慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，道路交通
      安全規則第102條第1項第7款；第93條第1項第1款分別定
      有明文。經查：
    1.被告考領有普通小型車之合格駕駛執照，對上揭道路交通
      安全規定，自應知悉甚詳而知所遵守，復衡之系爭事故發
      生當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、
      無障礙物及視距良好等節，亦有前揭道路交通事故調查報
      告表(一)附卷為憑，被告客觀上並無不能注意之情事，竟
      疏未注意及此而貿然左轉，肇致系爭事故發生，則被告對
      本事故之發生自有違反上開注意義務之疏失甚明。而許○
      瑄受有腹部鈍挫傷併肝臟損傷、右頸及右肩深部撕裂傷、
      雙側銷骨骨折、雙側股骨骨折、多處擦傷、牙齒斷裂之傷
      害，亦有義大醫療財團法人義大醫院（下稱義大醫院）之
      診斷證明書在卷可稽（見附民卷第19頁），是許○瑄此部
      分傷害結果與被告之駕車過失行為間，具有相當因果關係
      ，堪予認定，許○瑄依上開規定請求被告賠償其因此所受
      之財產上及非財產上損害，應屬有據。
    2.惟系爭事故發生時，許○瑄沿中山路慢車道以時速40至50
      公里間之速度超速行駛一事，經許○瑄自述在卷，又許○
      瑄於事故發生時年僅15歲，其無照駕駛，距離合法考領駕
      照之年齡尚差距有3年之久，是其年紀甚幼，未曾考照，
      駕駛技巧不熟練一事，亦堪認為過失原因之一，足認許○
      瑄就系爭事故之發生，亦有超速行駛及未考照駕駛技術不
      熟練之過失而與有肇責。
    3.本院參酌系爭事故之發生經過、成因及擴大損失之程度，
      及參以許○瑄於偵查中陳稱：「當時我騎車在中山路往岡
      山方向行駛，到案發地點時，我有看到對方要轉彎，我想
      說我應該會過，所以我就往側車道騎，後來我就不知道了
      。」、「（所以在事發前你確實也有看到對方準備要轉彎
      ？）我是有稍微看到，但我不太確定，所以我就是有左右
      偏移，並往側車道方向騎。」等語（見偵查卷第44頁），
      及兩造撞擊點係在系爭汽車之右後車門等情觀之，堪認被
      告當時確實已減速、打方向燈於路口停等並開始轉彎，惟
      許○瑄無視於此，仍超速逕行穿越路口，是許○瑄、被告
      過失比例應分別為50％、50％，其同為系爭事故發生之肇
      因。此徵諸高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑
      定意見，亦認：「故本會認此事故發生之原因，應係林車
      左轉彎時未禮讓直行之許車先行所致；惟許車無駕駛執照
      駕駛機車，且逾越慢車道速限超速行駛，致見林車而不及
      採取適當安全應變措施，與其撞及，同為此事故發生之原
      因。」等語，其認兩造均為肇事原因，並未區分何人為主
      要肇事原因，亦同此旨，堪予參酌。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
      或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責
      任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
      私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害
      人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第
      184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有
      明文。經查：
    1.許○瑄主張因受上開傷害所支出之醫療費、鑑定規費、輪
      椅費186,144元，住院期間看護費24,200元（11×2,200＝
      24,200）、出院後專人照顧半年看護費360,000元（180×
      2,000＝360,000），取出鋼板住院期間及出院後看護費
      52,400元（28,400+24,000＝52,400），醫療用品費3,620
      元，醫療費17,245元，線狀疤痕除疤795,000元，平面疤
      痕雷射磨皮288,750元，牙齒重建130,000元等節，有義大
      醫院診斷證明書、收據、義大醫院109年4月1日函文等件
      附卷可憑（見附民卷第19、21、23、29-30、31頁，本院
      卷第61、93、95、159、161、163、165-169頁），並為被
      告所不爭執（見本院卷69、108頁），上開費用共計為1,8
      57,359元（186,144+24,200+360,000+52,400+3,620+17,2
      45+795,000+288,750+130,000＝1,857,359），堪可准許
      。
    2.又原告於系爭車禍事故發生後，其喪失之勞動能力程度如
      何，業經本院送請兩造同意之鑑定機關義大醫院鑑定，業
      經義大醫院醫師依其工作性質、受傷程度、病歷資料判定
      ：「個案許○瑄於民國106年10月20日至本院急診就醫並
      收治住院，經診斷為1#重大創傷、2#腹部鈍挫傷併肝臟損
      傷、3#右頸及右肩深部撕裂傷、4#雙側鎖骨骨折、5#雙側
      股骨骨折、6#多處擦傷、7#牙齒斷裂，在義大醫療財團法
      人義大醫院骨科接受後續住院開刀治療，於民國106年10
      月20日接受撕裂傷清創及皮瓣轉移及雙股骨骨折骨外固定
      放置手術，術後轉至加護病房，於民國106年10月24日轉
      至一般病房，民國106年10月25日行接受左鎖骨及左股骨
      骨折復位固定手術加鎖定式髓內釘使用，民國106年10月
      28日接受右鎖骨及右股骨骨折復位固定手術加鎖定式髓內
      釘使用。」、「個案許○瑄於民國109年4月30日評估過程
      中表示目前骨折處已癒合，個案在診間可站立與坐下，在
      走道可行走，但主訴有開刀部位有疼痛之症狀，走路或長
      時間站立也會有疼痛感而影響日常生活與工作功能，因此
      安排疼痛失能問卷調查評估。個案許○瑄經診斷為1#重大
      創傷、2#腹部鈍挫傷併肝臟損傷、3#右頸及右肩深部撕裂
      傷、4#雙側鎖骨骨折、5#雙側股骨骨折、6#多處擦傷、7#
      牙齒斷裂，於民國106年10月20日接受撕裂傷清創及皮瓣
      轉移及雙股骨骨折骨外固定放置手術，民國106年10月25
      日行接檢查報告受左鎖骨及左股骨骨折復位固定手術加鎖
      定式髓內釘使用，民國106年10月28日接受右鎖骨及右股
      骨骨折復位固定手術加鎖定式髓內釘使用，目前已術後超
      過兩年但有疼痛之現象，依此評估症狀已固定，可進行勞
      動能力減損之鑑定。」、「因疼痛為一主觀感受，難以藉
      由實驗室檢查或醫學檢驗予以具體數據化，故參酌使用美
      國醫學會障礙評比指南（AMA guide)之疼痛失能問卷為個
      案進行許○瑄失能評估。」、「依美國醫學會障礙評比指
      南(AMA guide)之疼痛失能問卷評估個案許○瑄之疼痛情
      形總分為76分，疼痛等級屬中等程度，換算全人障礙百分
      比為1%。」等語，有義大醫院鑑定報告書附卷可佐（見本
      院卷第87頁）。原告雖事後質疑醫院未將許○瑄未來從事
      職業為美髮師一事納入鑑定審酌因素之內，惟本院就此發
      函義大醫院，經其於109年7月6日函覆稱：「許○瑄畢業
      後所從事之職業類別為美髮師時，職業調整為E類，原1％
      勞動能力損失依E類職業調整後仍為1％，故該因素不會影
      響本件勞動能力減損之判斷。」等語（見本院卷第141頁
      ），足見義大醫院既為自許○瑄受傷以後為其診斷、開刀
      治療之醫院，又為醫學中心，具專業能力，其依許○瑄病
      程、診斷資料及現場調查評估所作之鑑定，自屬可信，應
      足採認。查許○瑄為00年0月00日出生，依系爭事故發生
      時最低工資為22,000元計算其每月薪資，自106年10月20
      日起算，至勞動基準法第54條第1項第1款規定，許○瑄年
      滿65歲之強制退休年齡即156年8月21日止，採用年別5％
      複式霍夫曼計算法，扣除以法定利率計算之中間利息（第
      一年不扣除利息），計算許○瑄得請求上開期間減損勞動
      能力損失之數額應為66,101元【計算方式為：220×300.
      00000000+(220×0.00000000)×(300.00000000-000.0000
      0000)=66,100.00000000000。其中300.00000000為月別單
      利(5/12)%第598月霍夫曼累計係數，300.00000000為月別
      單利(5/12)%第599月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿
      一月部分折算月數之比例(1/31=0.00000000)。採四捨五
      入，元以下進位】，逾此範圍之主張，即屬無據。
    3.又慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同
      ，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情
      形核定相當之數額。參以許○瑄因系爭事故所受之傷勢嚴
      重，此已對其生活造成極大不便與影響，是許○瑄主張其
      精神上受有極大之痛苦，堪值採信。又許○瑄為高職學生
      ，其名下無不動產；而被告為高中畢業，退休，107年度
      所得約110餘萬元，名下財產約1,300餘萬等情，業據兩造
      陳明在卷，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在
      卷可稽，是本院審酌兩造教育程度、經濟狀況、及許○瑄
      受傷程度非輕等情，認許○瑄請求精神慰撫金60萬元，應
      屬適當，堪予准許。
（三）又民法第195條前2項之規定，於不法侵害他人基於父、母
      、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，
      該條第3項雖定有明文。然查：許○瑄於系爭事故發生時
      ，為高職一年級學生，年僅15歲，依法本不得騎乘機車，
      且其無駕駛執照，其貿然騎車上路，就其自身及其他用路
      人而言，實均屬危險之行為，而系爭事故發生日為星期五
      下午3時50分，正值上課時間，惟許○瑄為何會騎乘機車
      於道路上，經許○春陳稱：我經商失敗，離開台灣，跟許
      ○瑄3、5個月見面一次，機車是朋友借他的，那天因為她
      沒有帶泳衣，提早回家，我沒有問她離開學校是否經准許
      等語（見本院卷第108頁），故許○方、許○春雖就許○
      瑄所受之傷害，基於上開條文規定，向被告各請求身分法
      益受侵害之非財產上損害10萬元云云，惟許○方、許○春
      身為許○瑄之父母，就上情實有照護監督不周之情，是許
      ○方、許○春雖主張因身分法益因此受侵害，惟依民法第
      217條第1項規定，認許○方、許○春其未盡身分上應照護
      監督許○瑄之責，依過失相抵原則，認許○方、許○春此
      部分請求，即不應准許。
（四）按2人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，
      各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷，民法第334第1
      項前段定有明文；又依民法第196條請求賠償物被毀損所
      減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為
      限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法
      院79年度台上字第2130號裁判意旨及最高法院77年5月17
      日第9次民庭會議決議可資參照。是系爭汽車因系爭事故
      而受損，被告主張就此部分損失與原告之請求抵銷，依法
      並無不可，自應准許。查系爭汽車修復費用為373,100元
      ，有被告提出估價單、統一發票為憑（見審訴卷第69-85
      頁），其中零件費用為288,028元，工資費用為50,398元
      ，烤漆34,674元，而汽車耐用年數為5年，又系爭汽車係
      000年6月出廠乙節，有其車籍資料在卷可查（見審交易卷
      第6頁），故迄系爭事故發生之日即106年10月止，系爭汽
      車用已使用2年4月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為
      176,017元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋
      1)即288,028÷(5+1)≒48,005（小數點以下四捨五入）；
      2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用
      年數）即(288,028－48,005)×1/5×（2+4/12）≒112,01
      1（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品
      取得成本－折舊額）即288,028－112,011＝176,017】，
      加計無庸折舊之工資費用為50,398元，烤漆34,674元，被
      告得請求之金額，折舊後為261,089元（176,017+50,398
      +34,674＝261,089），又被告亦應負50％之過失比例，故
      依此計算，被告就本件所得請求許○瑄賠償數額為130,54
      5元【261,089×50％＝130,545，元以下四捨五入】，其
      逾此範圍之抵銷主張，則屬無據。另原告雖主張：被告抵
      銷之請求權已罹於時效，及代理人於調解時無代理權，其
      行使抵銷意思無效云云，惟被告辯稱：其在刑事庭調解及
      路竹調解之時，均曾行使抵銷之意思，且當時被告本人均
      到場等語，參以路竹區公所發予橋頭地檢之函文及108年3
      月27日調解期日報到單等件（見刑事調偵卷第3頁、審交
      易卷第55頁），被告本人於調解時確實均親自到庭；依許
      ○春於本院言詞辯論期日中亦陳稱：當時被告有說要抵，
      但我沒有看到修車的單子，被告說要抵5成，但我覺得肇
      事責任是被告比較大，我沒有答應等語（見本院卷第154
      頁），足見被告於調解期日時，確實每次都有主張抵銷之
      意思，是其請求權尚未罹於時效，原告上開主張，尚非可
      採，被告上開抵銷之抗辯，即屬可採。
（五）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
      償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂損害
      發生或擴大，被害人與有過失者，係指被害人苟能盡善良
      管理人之注意，即得避免其損害之發生或擴大，乃竟不注
      意，致有損害發生或擴大之情形而言（參照最高法院70年
      度台上字第375號判決意旨)。參諸許○瑄與有過失，應負
      50％之過失比例，業已認定如前，故依此計算許○瑄就本
      件所得請求賠償數額為1,261,730元【（1,857,359+66,10
      1+600,000）×50％＝1,261,730】，逾此範圍之請求，則
      屬無據。
（六）末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損
      害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之
      ，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因系爭事故
      已領取汽車強制責任保險理賠金為59,531元，為兩造不爭
      執之事實，且被告已先賠償許○瑄21萬元，從而，上開已
      給付之金額應自賠償數額中扣除，故原告得請求之金額，
      扣除理賠金59,531元，被告已給付之210,000元，及抵銷
      之金額130,545元，許○瑄得再請求之金額應為861,654元
      （1,261,730-59,531-210,000-130,545＝861,654），逾
      此數額之請求，洵屬無據。
七、綜上所述，許○瑄依侵權行為損害賠償請求權，請求被告應
    給付861,654元，及自附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日即
    108年3月26日起至清償日止，按年息5％計算之利息，洵屬
    有據，應予准許，其逾此範圍外之請求與許○方、許○春之
    請求，即屬無據，應予駁回。
八、又許○瑄、被告陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執
    行之宣告，經核均無不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。
    至於原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回，而失所附麗，應
    予駁回。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、第86條第1項、第390條第2項、第392條第2項
    ，判決如主文。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  張琬如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年    9     月    10    日
                              書記官  楊淳如






