臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1489號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　施嶽國
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第5802號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本
    件被害人劉○彰（00年00月生，年籍姓名詳卷）在被告行為
    時係未滿18歲之未成年人，固有其戶口名簿影本在卷可查（
    詳警卷第34頁），然本件被告所竊之物係尋常腳踏車，外觀
    上並無足以辨識其物所有人是否未成年，且依卷內證據資料
    ，亦無確切證據足以證明被告已預見被害人係未成年人而仍
    下手行竊加害，是本件尚無須依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項之規定予以加重其刑，併予敘明。
四、爰審酌被告不思循正當途徑取得財物，僅為貪圖一己私利，
    率爾竊取他人財物，對於他人財產安全及社會秩序產生一定
    程度之危害；且被告於本件案發前，即曾因竊盜案件經法院
    判處罪刑確定（不構成累犯），此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可佐，竟仍不知警惕再為本案犯行，實值非難。惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡被告所竊腳踏車之價值尚
    非甚鉅，且該腳踏車於警查獲後已發還由被害人領回，有贓
    物認領保管單附卷可憑，被害人所受財產損害已稍減；兼衡
    酌被告自承竊取上開腳踏車係欲作為運動使用之犯罪動機（
    詳警卷第4 頁），以及其犯罪手段尚屬平和，暨衡其國中畢
    業之智識程度及家境貧寒之生活狀況等一切具體情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，俾資儆懲
    。
五、另本案被告竊得之上開腳踏車，固屬其犯罪所得，然已由警
    方尋獲扣得並發還由被害人領回，業如前述，爰依刑法第38
    條之1 第5 項規定，無庸於本案宣告沒收或追徵價額。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於本判決書送達之日起20日內，向本院提
    出上訴書狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院
    合議庭。
八、本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國  109    年    8    月      25    日
                  橋頭簡易庭    法  官  彭志崴
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    8     月    25    日
                                書記官  陳佳彬
附錄論罪之法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     109年度偵字第5802號
    被      告  乙○○  男  45歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○路000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國109年4月4日9時10分許，在高雄市○○區○○
    街000號「右昌國中」前，見劉謦彰停放於該處之捷安特廠
    牌之腳踏車無人看管，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊
    盜之犯意，徒手竊取該輛腳踏車，價值約新臺幣2000元，得
    手後供己騎乘之用。嗣劉謦彰發現上開腳踏車遭竊，報警處
    理，警方調閱監視影像，始循線查獲上情，並扣得乙○○所
    提出之上開腳踏車1輛（已發還劉謦彰）。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  ㈠被告乙○○於警詢之自白。
  ㈡證人劉謦彰於警詢之證述。
  ㈢高雄市政府警察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓
    物認領保管單各1份。
  ㈣監視影像光碟1片、擷取照片5張及查獲照片1張。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國    109   年    5     月    27    日
                              檢  察  官  甲  ○  ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    6     月    16    日
                              書  記  官
參考法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。






