臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上易字第299號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官被      告  李育峰            郭益誠                    住嘉義市○區○○里○○路00巷00號0樓                      之0上列上訴人因被告毀棄損壞等案件，不服臺灣嘉義地方法院110年度易字第529號中華民國111年5月9日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署110年度少連偵字第48號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。    事實及理由壹、犯罪事實    乙○○與少年甲（少年部分真實姓名詳如真實姓名對照表）為朋友，民國109年12月19日19時許，少年甲與甲○○在嘉義縣○○鄉○○村○○○000號住處前發生口角，少年甲心生不滿，告知乙○○後，乙○○隨與丙○○、少年乙、真實身分不詳綽號阿吐之人、少年丙、少年丁、少年戊共同前往甲○○上址住處理論，甲○○見狀隨即進入住處躲避，詎乙○○、丙○○與少年乙、少年丙、阿吐仍共同基於無故侵入他人附連圍繞土地、毀損之聯絡犯意，乙○○把鐵捲門拉高，由少年丙、少年乙、丙○○進入甲○○上址住處附連圍繞之庭院（內另有鋁門供進入室內），與甲○○叫囂、丟擲物品或敲打鋁門（無證據證明達毀損程度）及磁磚，乙○○則撿拾小木棍敲打甲○○家中鐵捲門外殼，丙○○並將甲○○所有小木椅砸毀，致使甲○○家中鐵捲門外殼凹陷、小椅子損壞、牆角磁磚破損。嗣經甲○○報警處理並提出告訴，因而查獲上情。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　一、我國刑事訴訟法關於「傳聞證據能力之同意」規定於本法第159 條之5 ，其主要理論基礎在於傳聞證據所以被排除，除認證人陳述因存有知覺、記憶、表達、真誠性等瑕疵危險，若再經由他人傳聞，則其供述之危險性更高，且無法以「具結」或「詰問」方式排除外，主要係為保障被告之對質詰問權。惟若當事人、代理人或辯護人（下稱當事人等）同意將傳聞證據作為證據使用，則可視為其等已放棄對質詰問權，則當事人等既均同意傳聞證據得作為證據，可認該傳聞證據可信度很高，故容許作為證據。故原則上，當事人等已明示同意作為證據之傳聞證據，並經法院審查其具備適當性之要件者，若已就該證據實施調查程序，即無許當事人等再行撤回同意之理，以維訴訟程序安定性、確實性之要求（最高法院108年度台上字第4053號判決意旨參照）。又刑事訴訟法第159條之5規定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。查：本件被告丙○○於原審準備程序就證據能力表示：沒有意見，同意作為證據使用（原審卷第46-48頁），被告丙○○於本院審理程序，經合法傳喚未到庭，並未就傳聞證據之證據能力聲明異議，被告乙○○則於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證之情形，又與本案有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，均具有證據能力。　二、被告乙○○、丙○○對於其等因少年甲與告訴人甲○○發生口角，而於上開時間前往上開地點理論等情，坦承不諱，然矢口否認有何共同侵入附連圍繞土地、毀損之犯行，被告乙○○辯稱：監視器並沒有拍到如告訴人所述之過程，如何證明我有進入告訴人住處，我只是站在外面跟他講，是告訴人覺得我們有動到他的東西，告訴人住處本來就很凌亂，我沒有進入住處，也沒有破壞鐵捲門等語（本院卷第100頁）。被告丙○○於原審辯稱：是乙○○找我去，我沒有動手，只是站在旁邊，我看到乙○○有動手，我只認識乙○○，我站在告訴人庭院外，好像是乙○○把鐵捲門拉起來，我沒有將小椅子丟向告訴人住處等語（原審卷第45頁）。三、告訴人甲○○於偵查中指稱：109年12月19日19時15分許，我家隔壁的青少年及他朋友無故侵入我家，揚言要打我，就將我家前庭的東西打亂及破壞，我住宅的前庭堆放的物品被對方打亂，並拿我放在屋内前庭的木頭打我的鋁門、及大門鐵捲門外殼，被毀損的東西有鋁門、大門鐵捲門外殼、小木椅等物品（警932卷第1-2頁）、我現在可以指認出少年乙、丙○○當時有進入我的屋内，丙○○當時很兇，手持我屋内的木材毀損我屋内的小木椅（少調卷1第63頁）、少年甲說要叫人來，當時有一個不很高的騎機車先來，我不知道他的名字，少年甲當告訴他要打我，因為沒有帶球棒，1、2分鐘後，其他的人來5、6個，直接衝進我家，我趕快進去，我把門栓栓起來，打110，有一個很高的，在我家客廳外的小庭停機車的地方叫囂開始破壞（少連偵卷第50頁）、我的小木椅、鐵門、鋁門、磁磚都損壞，小木椅就是丙○○搞壞的，一直罵我、叫囂，我能確認丙○○就是很高的那的人（少連偵卷第50頁）、丙○○他有拿我的小椅子砸向我，一直罵我，我站在我大門，丙○○有進入我的庭院，乙○○有把我的鐵捲門推高，問說誰罵他們三字經，丙○○他當我的面摔小木椅，摔三次，小木椅的兩個支柱及基座都壞了，還罵我（少連偵卷75-76頁）等語。並於原審審理中證稱：乙○○有衝過來拉開鐵門，有看到7、8個人，還有丙○○，乙○○除了拉鐵門，我家旁邊還有一些木棍都放在那裡，乙○○就開始一直打，打我家安全門，丙○○就拿椅子一直摔，又摔又罵好幾次，我講了他們還是不聽，丙○○拿著小椅子一直摔（原審卷第260頁）、鐵捲門被乙○○拿木棍一直撞，磁磚是他們在後面的少年去打的，鐵捲門是進入我家的第一道門，我家庭院是圍起來的，門口有鐵捲門是第一道門，第二道門就是鋁門安全門，他們就在我家裡面，是小庭院，外面有圍牆圍起來，鐵捲門進來之後，在第二道門前方有一塊小小的土地，放機車的地方，也是我家的地方，不是騎樓（同卷第261頁）、乙○○一直敲我家的鐵捲門，丙○○是拿椅子一直砸，一直罵我，當時我在鋁門後（同卷第262頁）等語。告訴人甲○○就被告乙○○拉開鐵捲門，以木材敲打鐵捲門外殼，及被告丙○○進入鐵捲門至鋁門間之區域，拿小椅子摔砸，及磁磚遭敲破等情，於偵查及審理中均證述一致且明確。四、除告訴人甲○○上開指訴外，另有警員據報後，於同日稍後前往現場拍攝之照片（警932卷第46-48頁）、被告丙○○機車之監視器翻拍照片（同卷第49頁）、現場照片（110年5月14日拍攝，少調卷一第75-81頁）等證據可佐。上開現場照片為警員到場所拍攝，距離被告乙○○、丙○○離去現場僅約數分鐘，此為告訴人甲○○證稱：我有報案，警察延了幾分鐘過來等語在卷（原審卷第259頁），依照片顯示，告訴人甲○○住處設有大門（即鐵捲門）、內門（即鋁門），大門、內門間有附連圍繞於建築物之土地，作為停放機車或放置物品所用，並有圍牆環繞，而當天大門與內門之通道間，散置各種物品，包過塑料袋、傾倒紙箱、木材數塊、椅角斷裂之板凳（即告訴人稱小椅子），已阻擋通行，顯非一般正常擺放物品之情況，而上開鐵捲門外殼凹損，板凳毀損、磁磚破損狀況亦屬明確，核與告訴人上開指訴之情節均無不符。五、被告乙○○、丙○○就當天與告訴人甲○○口角爭執，均坦承在卷，對於毀損、侵入附連圍繞土地則矢口否認，然依上開警方到場所拍攝之現場照片，顯非一般正常情況，被告乙○○雖辯稱，該住本即凌亂等語，然依上開照片顯示，該處庭院僅大門至內門間散落各種物品，並有遭毀壞之情況，其餘部分並無凌亂之情況，而警方又於110年5月14日再度前往現場拍攝，更可見該處並無被告乙○○所稱之凌亂現象，其辯稱該處本屬凌亂，並非其等前往丟擲物品所導致，本非可採。再者，其等雖辯稱並無本件犯行，然與其等同時前往之少年卻證稱如下：㈠少年丁證稱：少年丙、乙、丙○○及另一名我不認識的人有進去告訴人住家。少年甲打電話叫乙○○他們來打告訴人，乙○○和他朋友聽完少年甲講完與告訴人口角過程後，就去告訴人家侵入與毀損。少年丙、乙、丙○○及另一名我不認識的人有過去，當時他們過去手裡沒有拿東西，是到告訴人家前撿木頭去侵入及毀損的，少年丙在告訴人屋外有撿木頭往屋内丟（警932卷第35-37頁）。㈡少年乙證稱：當天是乙○○叫我過去，當時我看到乙○○與告訴人互相對罵（警932卷第23頁）。㈢少年丙證稱：我有進去告訴人家，但沒有拿東西砸，是乙○○找我去的（少調卷一第177-178頁）、我當時有進去現場拿木頭砸東西（少調卷二第20頁）。㈣少年戊證稱：告訴人的屋外有木頭，少年甲的朋友就拿屋外的木頭往告訴人住處内丟向鋁門，有二人動手用告訴人的木頭丟向告訴人家的鋁門，是少年甲的朋友拿告訴人的木頭丟（警932卷第41-43頁）、我看到到場後是少年乙、丙進去砸東西，事後是要去家樂福外吃飯，是乙○○他們講說要串供，不要說出來的，我先前跟保護官說「是到你家集合要一起去吃飯，因為被害人出來罵人，是被害人把他自己弄亂的」，一開始是乙○○講的（少調卷一第189-190頁）等語。上開少年證述內容，實與告訴人指訴內容相符，且少年戊並證稱，被告乙○○事後有要求串供，並指稱是告訴人自己弄亂現場等語，而比對以少年甲於警詢、少年法庭調查、審理時之供述，確實指稱，告訴人家裡本來就很亂，其等並沒有進去告訴人住處等語（警932卷第15-20頁，少調一卷第151-156頁、第157-192頁），可見少年甲關於維護被告乙○○之證述，並非實在，更與上開同樣在場之人證述相矛盾，被告乙○○於本院審理中主張，少年甲之證述足以證明其並未參與，要無可採。六、刑法共同正犯之成立，只要各參與犯罪之人，在主觀上具有明示或默示之犯意聯絡（即共同行為決意），或客觀上有行為之分擔（即功能犯罪支配），即足當之。亦即，行為人彼此在主觀上有相互利用對方行為，充當自己犯罪行為之意思，以達成共同犯罪之目的，客觀上呈現分工合作，彼此互補，協力完成犯罪之行為模式即屬之，並不以參與人「全程」參與犯罪所有過程或階段為必要。是以，倘行為人具有為達成共同犯罪目的而相互利用對方行為之犯意者，即具有以自己犯罪意思而參與犯罪之正犯犯意，縱其所為係構成要件以外之行為，亦應於其意思聯絡範圍內論以共同正犯而非幫助犯（最高法院110年度台上字第2956號判決意旨參照）。本件被告乙○○因少年甲與告訴人之口角紛爭，邀集上開共犯前往告訴人住處理論，其等有共同之犯罪目的甚明，而被告乙○○先將告訴人之鐵門推開，與告訴人理論，嗣因告訴人見其等人數眾多，躲入鋁門後方建築物內，其等仍持續叫囂，並持木材丟擲、摔毀板凳，被告乙○○亦有持木材敲打鐵捲門外殼之事實，雖依上開證據綜合判斷，僅足認當時確實有進入附連圍繞土地之人為少年乙、丙，及被告丙○○，而告訴人就被告乙○○是否進入鐵捲門後方乙情，於偵查中一開始未能指認（少調卷一第63-65頁，少連偵卷第50頁），而無法為對被告乙○○不利之認定，然被告乙○○既與其餘共犯有共同犯罪之犯意聯絡，其對於少年乙、丙、被告丙○○進入與告訴人叫囂理論、摔砸物品之行為，自應負共同正犯之責。　　七、綜上，本件事證已經明確，應依法論罪科刑。　　參、論罪科刑一、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第306條第1項之無故侵入他人附連圍繞土地罪、同法第354條之毀損他人物品罪。被告乙○○、丙○○與少年乙、丙、阿吐有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。行為人實施犯罪之時地，在自然意義上雖非完全一致，但仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感情亦未契合，故於刑法廢除牽連犯及連續犯後，應依個案情狀，考量一般社會通念及刑罰公平原則，適度擴張一行為概念，論以接續犯或一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當（最高法院97年度台上字第1880號判決意旨參照）。被告乙○○、丙○○侵入告訴人住家前小庭院毀損物品，其等所犯無故侵入他人附連圍繞土地及毀損他人物品之犯行，時間、地點之密接，行為階段具有局部之同一性，且犯罪目的單一，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，應從一重論以毀損他人物品罪處斷。被告乙○○、丙○○於本案行為時，分別為19歲、18歲，均尚未年滿20歲，屬未成年，雖與少年共同實施前揭犯行，尚未符合依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之規定，附此敘明。　　二、駁回上訴之理由㈠、原判決以被告乙○○、丙○○犯刑法第306條第1項之無故侵入他人附連圍繞土地罪、同法第354條之毀損他人物品罪，事證明確，依想像競合犯之規定，從一重論以毀損他人物品罪，量刑部分審酌被告乙○○、丙○○僅因友人與告訴人發生口角細故，即為上述無故侵入他人附連圍繞土地、毀損犯行，血氣方剛，逞兇鬥狠，影響他人之居住安寧及侵害他人之財產權益，害及社會治安，所為實值非難，要屬不該。並考量被告乙○○、丙○○於本案中之分工狀況，被告乙○○居於約集被告丙○○到場等角色，相較於被告丙○○責任為重。並依卷證內容酌以被告乙○○供稱○○畢業之智識程度，未婚，另案入監前與哥哥同住生活，職業工，月收入約新臺幣(下同)3萬至5萬元；被告丙○○自述○○肄業之教育程度，未婚，平時和母親同住生活，職業工，月收入約2萬餘元，及其等犯後均否認犯行，迄今尚未與告訴人達成和解或取得其諒解，並賠償損害，暨其等之素行及犯後態度等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒刑4月、被告丙○○有期徒刑3月，及諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法並無違誤。㈡、檢察官上訴意旨雖指稱略以，被告乙○○、丙○○本件侵入他人附連圍繞土地罪、毀損他人物品罪，犯意互殊，應分論併罰，且被告乙○○、丙○○犯後態度不佳，未與告訴人和解，量刑過輕等語，然本件被告乙○○、丙○○上開犯行，屬出於同一犯罪目的，於密接之時間內所為，犯罪行為有所重疊，無法強行分開，否則即有過度評價之嫌，檢察官上訴引用不同案例事實之實務判決，主張本件應予分論併罰，其論理與本件犯罪事實不符，容非妥適。又刑之量定，屬為裁判之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，無顯然失當或違反公平、比例及罪刑相當原則者，亦無偏執一端，致明顯失出失入情形，自不得指為違法。檢察官上訴意旨以被告乙○○、丙○○否認犯行、未與告訴人和解等情，指摘原判決量刑過輕，然上開事由均為原判決量刑所考量，並非漏未斟酌，檢察官提起上訴，亦未提出與原審不同之量刑事實或依據，徒以原判決已經說明之量刑事由再予以爭執，其上訴難謂有理由，原判決既已依刑法第57條各款規定，審酌卷內各項量刑資料，其裁量權之行使既未濫用自由裁量之權限，亦無逾越職權或違反比例原則、罪刑均衡原則，自難認有何違法或不當。㈢、綜上，本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。肆、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決。伍、應適用之程序法條：刑事訴訟法第368條、第371條。　　　本案經檢察官林俊良提起公訴、檢察官陳則銘提起上訴、檢察官陳昱旗到庭執行職務。　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日                  刑事第一庭    審判長法　官  楊清安                                      法　官  陳顯榮                                      法　官  蕭于哲以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄭信邦　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第306條無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。