臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　 109年度易緝字第11號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 109年度易緝字第12號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　朱紹豪
上列被告因竊盜案件，經檢察官分別提起公訴（108 年度少連偵
字第11號、108 年度偵字第5650號），嗣被告於準備程序中就被
訴事實均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取
其與檢察官意見後，裁定改行簡式審判程序合併審理，並判決如
下：
    主  文
朱紹豪犯結夥攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑捌月；未扣案之犯罪
所得新臺幣壹仟壹佰參拾參元沒收，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。又共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期
徒刑柒月；未扣案之犯罪所得新臺幣柒佰元沒收，於全部或一部
不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。應執行有期徒刑拾壹
月；宣告多數沒收部分併執行之。
    事  實
一、朱紹豪與林永祥、温國廷（林永祥、温國廷所涉加重竊盜犯
    行，已由本院以109 年度易字第55號判處罪刑在案）、少年
    謝○越（民國00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉加重竊
    盜犯嫌由臺灣高雄少年及家事法院另行裁定），共同意圖為
    自己不法之所有，基於結夥3 人以上攜帶兇器竊盜之犯意聯
    絡，於107 年12月14日凌晨2 時9 分許，由謝○越騎乘車牌
    號碼000-0000號普通重型機車（起訴書誤載為MLG-6287號，
    已經公訴檢察官當庭更正）搭載朱紹豪，温國廷則騎乘車牌
    號碼000-0000號普通重型機車搭載林永祥，一同前往侯景祥
    所經營，址設高雄市○○區○○路○○○ ○○ 號之自助洗車場
    （下稱神農路洗車場），並以朱紹豪、林永祥進入該洗車場
    ，且林永祥持其所有，客觀上足供兇器使用之油壓剪，破壞
    該洗車場內之兌幣機大鎖，謝○越、温國廷則在外把風接應
    之分工方式，共同竊取神農路洗車場內之兌幣機零錢。嗣因
    林永祥以前開方式破壞上述兌幣機大鎖（毀損部分未據告訴
    ）後，神農路洗車場之警報器響起，其等遂於同日凌晨2 時
    15分許，先騎乘前揭機車離去，俟同日凌晨2 時26分許，確
    認無人前往查看，朱紹豪、林永祥再一同進入神農路洗車場
    ，竊取並裝載該洗車場內之兌幣機零錢共新臺幣（下同）7,
    900 元至林永祥攜帶之布袋內得手，復由謝○越、温國廷騎
    乘前揭機車接應離去，而所得金錢則以林永祥分得4,500 元
    ，朱紹豪、温國廷、謝○越均分剩餘款項之方式朋分花用。
    案因保全人員陳信賢接獲通知前往現場查看，並通知侯景祥
    到場及報警處理，始悉上情。
二、朱紹豪、林永祥（所涉加重竊盜犯行，已由本院以109 年度
    易字第159 號判處罪刑在案）僅因缺錢花用，即共同意圖為
    自己不法之所有，基於攜帶兇器竊盜之犯意聯絡，於107 年
    12月11日凌晨2 時許，前往吳俊運、黃春閔、王呈祥、張皓
    維所共同經營，址設高雄市○○區○○路○○號之19之選物販
    賣機商店，並由林永祥持其所有，客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，而可供為兇器使用之破壞剪1 把，接
    續剪斷如附表編號1 至3 所示選物販賣機裝設之鎖頭後，再
    由朱紹豪以渠等攜帶之布袋裝載上開選物販賣機內之零錢此
    方式，共同竊取如附表編號1 至3 所示金錢得手；過程中，
    林永祥另有持上述破壞剪欲破壞附表編號4 所示選物販賣機
    裝設之鎖頭，然因無法順利剪斷而未得逞。案因吳俊運發覺
    選物販賣機內之零錢遭竊而報警處理，經警循線調閱監視錄
    影畫面後，始悉上情，但前述遭竊取之金錢，均已由朱紹豪
    、林永祥朋分花用殆盡。
三、案經侯景祥以及黃春閔、王呈祥、張皓維共同委任吳俊運訴
    由高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢察
    官偵查後分別起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本案被告朱紹豪所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實俱為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取其與檢察官之意
    見後，認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程序並合併審理。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
㈠、事實欄一部分【即本院109 年度易緝字第11號案件，下稱A
    案】：
    此部分之事實，已據被告於警詢、偵查及本院審理時坦認不
    諱（見A 案警卷第9 至15頁；偵卷第191 至192 頁；易緝卷
    第98至100 頁、第113 至114 頁），並經證人即同案被告林
    永祥、温國廷、謝○越證述甚詳（見A 案警卷第6 至7 頁、
    第28至30頁、第31至38頁；偵卷第87至89頁、第111 至115
    頁），復由證人陳信賢、侯景祥指述明確（見A 案警卷第54
    頁、第57至58頁），且有神農路洗車場及路口監視器畫面翻
    拍照片、車輛詳細資料報表等件可佐（見A 案警卷第143 至
    151 頁、第165 頁、第173 頁）。此外，經本院勘驗神農路
    洗車場之監視器錄影畫面結果後，已確認：「一、監視器畫
    面時間：107 年12月14日2 時9 分許，有兩個不明黑衣男子
    從外面走進洗車場（均頭戴黑色安全帽、戴口罩身穿黑色外
    套、穿拖鞋、其中一名上衣外套背後有白色反光條）進到洗
    車場內觀望後離去。二、監視器畫面時間：107 年12月14日
    2 時14分許，先前進入洗車場內外套無反光條之男子再度進
    入洗車場，並手持一不明物體前往兌幣機處，做出疑似剪斷
    兌幣機鎖頭之舉措，此時警報燈亮起，該不明男子於2 時15
    分38秒左右離開。三、監視器畫面時間：107 年12月14日2
    時26分許，最一開始進入洗車場之兩名黑衣男子再次進入，
    並由剛剛破壞兌幣機之人，手拿白色狀似袋子之物品，前往
    兌幣機處，並自兌幣機內取出零錢。四、監視器畫面時間：
    107 年12月14日2 時29分25秒，洗車場保全抵達，該兩名男
    子見狀隨即離開」等情無訛（見A 案易字卷第208 頁、第21
    9 至233 頁之勘驗筆錄暨擷圖），且被告、林永祥於本院審
    理期間，亦分別坦認案發當日進入神農路洗車場之兩名男子
    ，其中持油壓剪者為林永祥，另名男子則為被告此情在卷（
    見A 案易字卷第209 頁；易緝卷第110 頁）。綜此，足認被
    告之任意性自白與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。從
    而，此部分事證顯屬明確，被告犯行足以認定，自應依法論
    科。
㈡、事實欄二部分【即本院109 年度易緝字第12號案件，下稱B
    案】：
    此部分之事實，已據被告於本院審理時坦承不諱（見B 案易
    緝卷第78至80頁、第93至94頁），並經證人即同案被告林永
    祥、證人即告訴人吳俊運證述甚詳（見B 案警卷第2 至3 頁
    、第5 至8 頁、第9 至11頁；偵卷第89至91頁），復有竊案
    現場監視器錄影翻拍照片、路口監視器畫面翻拍照片、高雄
    市政府警察局仁武分局108 年7 月15日高市警仁分偵字第10
    871933100 號函所附竊案照片、109 年1 月6 日高市警仁分
    偵字第10873846100 號函所附職務報告書等件可稽（見B 案
    警卷第15至17頁、第18至19頁；偵卷第69至73頁；審易卷第
    73至83頁）。綜此，足認被告之任意性自白與事實相符，洵
    堪採為認定事實之依據。從而，此部分事證已屬明確，被告
    犯行足以認定，自應依法論科。
二、論罪科刑：
㈠、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本案被告行為後，刑法第321 條第1 項
    已於108 年5 月29日修正公布，並於同年0 月00日生效施行
    。而修正前刑法第321 第1 項原規定：「犯竊盜罪而有下列
    情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣10萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船
    艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設
    備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而
    犯之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、
    在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。」修正後則規定：「犯前條第1 項
    、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5 年以下有
    期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住
    之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或
    其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人
    以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六
    、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟
    、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。」經比較新舊
    法之結果，修正後刑法第321 條第1 項乃提高罰金刑之上限
    ，顯然較不利於被告，是依上揭規定，本案被告所為上揭竊
    盜犯行，俱應適用被告行為時，即修正前刑法第321 條第1
    項之規定處斷。
㈡、應適用之法律：
１、事實欄一部分：
⑴、按刑法第321 條第1 項第4 款所謂「結夥3 人以上竊盜」，
    係指行竊之共同正犯有3 人以上而言，又把風行為，在排除
    犯罪障礙，助成犯罪之實現，在合同意思範圍內分擔犯罪行
    為之一部，故亦係共同正犯而應計入結夥之內（最高法院73
    年度台上字第4981號、72年度台上字第3201號判決意旨參照
    ）；另前述規定所稱結夥，以結夥者有責任能力為要件，若
    加入實施行為者缺乏責任能力，則不能算入結夥人數之內（
    最高法院37年上字第2454號刑事判決參照）。換言之，倘具
    有責任能力之人，即可計入上述規定所謂結夥人數之列。經
    查，被告與少年謝○越於本案行為時，固分別為88年5 月、
    00年0 月生之未滿20歲之未成年人，有個人戶籍資料查詢結
    果可參，但渠2 人既均年滿14歲而具有責任能力，則渠2 人
    偕同已滿20歲之林永祥、温國廷（年籍資料均詳卷）共4 人
    ，一同前往神農路洗車場行竊，並分別負責入內竊取、破壞
    兌幣機大鎖、騎車接應等分工事務，徵諸上揭說明，自合於
    刑法第321 條第1 項第4 款「結夥三人以上而犯之」此加重
    要件。次者，林永祥係持其所有之油壓剪破壞神農路洗車場
    之兌幣機大鎖，已經本院認定如前，而該油壓剪雖未據扣案
    ，但林永祥既能以之破壞具有防盜效果，顯非一般人力所得
    輕易毀損之鎖具，則若持以攻擊人體，當足以造成傷害無訛
    ，自屬客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器無誤，則此部分之竊盜犯行，當合於刑法第32
    1 條第1 項第3 款之加重要件甚明。
⑵、是核被告所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第3 、4 款
    之結夥攜帶兇器竊盜罪。又起訴意旨雖誤載被告涉犯法條為
    修正前刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款之規定，但此部
    分已由公訴檢察官當庭更正（見A 案易緝卷第99頁），當無
    礙本院之認定。另被告與林永祥數人共同為事實欄一所載之
    犯行時，雖可分為警報器響起後，其等有先離開現場，俟確
    認無人前往查看，再回來竊取財物等不同階段行為，然其等
    主觀上應係基於同一結夥攜帶兇器竊盜之犯意聯絡，而於密
    切接近之時間，接續採取不同行為以遂行同一犯罪目的，是
    此部分不同階段行為之獨立性，顯均極為薄弱，依一般社會
    健全觀念，應以數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。又被告與林永祥
    、温國廷、少年謝○越有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法
    第28條之共同正犯。再本案共犯加重竊盜犯行之少年謝○越
    雖未滿18歲，但被告為00年0 月出生，於案發當時仍未滿20
    歲，屬未成年人，已如前載，故被告尚不符合兒童及少年福
    利與權益保障法第112 條第1 項前段成年人與少年共同犯罪
    之加重要件，自無上開規定之適用，併此敘明。
２、事實欄二部分：
    此部分之犯罪事實，雖林永祥持以剪斷如附表編號1 至3 所
    示選物販賣機裝設鎖頭之破壞剪1 把，尚未據扣案，但林永
    祥既能以之破壞具有防盜效果，顯非一般人力所得輕易毀損
    之鎖具，則若持以攻擊人體，當足以造成傷害無訛，自屬客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之
    兇器無誤。是核被告所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項
    第3 款之攜帶兇器竊盜罪。至公訴意旨固認被告以破壞剪1
    把，剪斷選物販賣機鎖頭之行為，尚構成刑法第321 條第1
    項第2 款「毀損安全設備」之加重要件（起訴書誤載為刑法
    第321 條第1 項第1 款，已由公訴檢察官當庭更正，詳B 案
    審易卷第236 頁），但修正前刑法第321 條第1 項第2 款所
    謂之「其他安全設備」，既與「門扇、牆垣」並列，以立法
    意旨觀察，自應係指為保護住宅或有人居住建築物之安全而
    裝設者，方屬之，而難將之獨立適用並為不同解讀，故如非
    屬住宅或有人居住之建築物之一部，即非本款所稱其他安全
    設備，而難以刑法第321 條第1 項第2 款之刑罰加重條件相
    繩，是公訴意旨上開所認，容有誤會，然因此部分社會基本
    事實相同，且僅屬加重條件之減少，尚不生變更起訴法條或
    不另為無罪諭知之問題，本院仍得予以審理。另附表各該編
    號所示之選物販賣機，雖分屬不同告訴人所有，然該等機台
    均設置在同一場所，且依現場監視器錄影翻拍照片所示，業
    未見有明確區分某機台係何告訴人所擺設之情事（見B 案偵
    卷第71至73頁），復卷內均無具體事證可認被告主觀上對於
    各該機台分屬不同人所有此節有所知悉，故被告接續竊取如
    附表所示選物販賣機內之零錢既遂（附表編號1 至3 所示）
    及未遂部分（附表編號4 所示），既係於密切接近之時間，
    在同一地點，出於單一之竊盜犯意所為，各行為之獨立性顯
    屬薄弱，依一般社會健全觀念，顯難以強行分開，在法律上
    仍應評價為接續犯而論以一刑法第321 條第1 項第3 款之攜
    帶兇器竊盜既遂罪較屬允恰。又被告、林永祥就本案犯行有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第28條之共同正犯。再起
    訴書雖僅記載被告、林永祥共同竊取附表編號1 至3 所示選
    物販賣機內之零錢得手，而漏未論述附表編號4 所示機台部
    分，但此部分與已敘及部分，具有接續犯之實質上一罪關係
    ，既如前述，且經公訴檢察官當庭補充在案（見B 案易緝卷
    第79至80頁），本院自得予以審究，併此陳明。
３、罪數競合部分：
    被告所犯上揭兩次加重竊盜犯行，無論時間、空間、行為情
    狀，均相互可分，且犯意有別，自應予分論併罰。
㈢、刑之裁量：
    爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值青壯，卻不思以正當
    方式謀取生活所需，反而先後與其他共犯藉以破壞兌幣機大
    鎖、選物販賣機鎖頭之方式，竊取他人財物供己所用，且事
    實欄一部分，更有1 名共犯為少年，所為實無足取。另考量
    上揭犯行之手段均係攜帶兇器為之，對於他人生命、身體法
    益已構成相當潛在威脅，且事實欄一部分共有2 款加重要件
    ，所為犯行之罪質顯較單純1 款加重事由者為重。再衡酌被
    告於107 年間，除本案犯行外，另有與林永祥、温國廷等人
    共同犯數次竊盜犯行經法院論處罪刑之前科紀錄，有卷附臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方檢察署108 年度
    偵字第4430號、偵緝字第627 號起訴書可參（見B 案偵卷第
    121 至126 頁；B 案易緝卷第100 頁），則以被告屢犯財產
    犯罪之行為模式觀察，其顯然漠視法律之禁令，更不知尊重
    他人之財產權益。另念及被告犯後雖有先否認事實欄二之犯
    行，但於本院審理時，終能坦認全部犯行之態度，以及被告
    參與上揭犯行所竊取財物之價值均非鉅額高價之情狀。復衡
    以被告就各次犯行所參與分工之情事，以及其就各次犯罪所
    得朋分之比例（詳後述），暨其迄均未賠償任何告訴人，而
    未見有填補任何犯罪所生危害之情事。兼衡酌告訴人侯景祥
    表示對刑事部分無意見（見A 案易字卷第199 頁），告訴人
    吳俊運、黃春閔、王呈祥、張皓維則均表示請法院依法判決
    之量刑意見（見B 案易字卷第104-1 頁）。暨被告自述學歷
    為國中畢業，先前從事泥作工作、日薪約2,000 元，未婚無
    子，與女友同住，經濟貧寒，身體無重大疾病（見A 案易緝
    卷第115 頁）等一切具體情狀，對被告所犯各罪，分別量處
    如主文所示之刑。另審酌前述情事，以及被告就事實欄所示
    之犯行，均係於密切接近之時間所為此情狀，再定其應執行
    之刑如主文所示。
三、沒收：
㈠、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑
    法第38條之1 第1 項前段、第3 項已有明文。經查，被告與
    林永祥等人共犯事實欄一之犯行所竊取之金額為7,900 元，
    且林永祥分得4,500 元，其餘3,400 元（計算式：7,900 元
    －4,500 元＝3,400 元）係由被告、温國廷、少年謝○越朋
    分花用此情，已經本院認定如前，而遍查全卷，尚乏具體事
    證可認被告就該等款項所獨自取得使用之金額為何，是本院
    爰依刑法第38條之2 第1 項規定，本於平均分配原則，估算
    認定被告所取得之金額應為1,133 元（計算式：3,400 元÷
    3 ＝1,133 元，小數點以下四捨五入），並依刑法第38條之
    1 第1 項前段、第3 項規定，就該犯罪所得於被告事實欄一
    之罪刑項下宣告沒收，復於全部或一部不能沒收或不宜執行
    沒收時，追徵其價額。另被告與林永祥就事實欄二之犯行共
    計竊取1,400 元得手，且係被告與林永祥朋分花用殆盡此節
    ，同經本院認定如上；又此部分依卷內事證，尚無從審認被
    告就該等款項所獨自取得使用之具體金額，故依刑法第38條
    之2 第1 項規定，本於平均分配原則，估算認定被告取得之
    金額應為700 元（計算式：1,400 元÷2 ＝700 元），並依
    刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，就該犯罪所得於
    被告事實欄二之罪刑項下宣告沒收，復於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
㈡、至事實欄一、二之犯行所分別持以行竊之油壓剪、破壞剪各
    1 把、布袋各1 個，因非屬被告所有，且未據扣案，復無證
    據證明現仍存在而未滅失，故本院考量該等器具既非法律明
    定不論所有權歸屬均應予沒收之違禁物，更係日常生活常見
    並易於取得之一般用品，縱予宣告沒收，所得之預防效果亦
    甚微弱，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○分別提起公訴，檢察官靳隆坤、駱思翰到庭
執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
                  刑事第七庭    法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
                                書記官  黃盈菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
┌─────────────────────────────┐
│附表：（事實欄二部分遭竊取之金錢）                        │
├──┬───────────┬──────────────┤
│編號│遭竊取之機台及所有人  │機台內遭竊取之金錢（新臺幣）│
├──┼───────────┼──────────────┤
│1   │黃春閔所有之選物販賣機│1,100元                     │
├──┼───────────┼──────────────┤
│2   │王呈祥所有之選物販賣機│100元                       │
├──┼───────────┼──────────────┤
│3   │張皓維所有之選物販賣機│200元                       │
├──┼───────────┼──────────────┤
│4   │吳俊運所有之選物販賣機│未得手                      │
└──┴───────────┴──────────────┘






