臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度訴字第455號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　潘宏渝
　　　　　　劉宏亮
共　　 同
選任辯護人　許照生律師
被　　　告　張人賢
選任辯護人　雲惠鈴律師
　　　　　　鄧藤墩律師
被　　　告　李啓俊
選任辯護人　楊芝庭律師（法扶）
被　　　告　林啓文
選任辯護人　戴見草律師（法扶）
被　　　告　陳信宏
選任辯護人　張鈞棟律師
　　　　　　張介鈞律師
上列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字
第52號、108年度少連偵字第84號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  ㈠被告潘宏之父親辛○○經營土木包工業，對外僱工從事板
    模工程，並委請被告潘宏帶領所募工人並按期發放工資；
    被告丙○○（綽號阿賢）、張人傑為兄弟關係，亦為辛○○
    、被告潘宏熟識鄰居；潘峻輝為被告潘宏親戚；被告庚
    ○○、甲○○、乙○○、丁○○等四人及少年黃○銘、吳○
    佑、羅○棋等三人（真實姓名年籍均詳卷，所涉重傷害案件
    另由臺灣高雄少年及家事法院以108年度少調字第981號審結
    ）均為替辛○○從事板模工程之臨時工。緣民國108年8月11
    日前某時，王將清兒子於高雄市○○區○○里○○街○○巷○
    號住處前（下稱系爭住處）玩BB槍時，BB彈不慎打到對面即
    被告丙○○舅舅位於同巷5號住處玻璃（未破裂），被告丙
    ○○知悉此事後心生不悅，且該段期間居住於系爭住處附近
    之潘峻輝喜獲麟兒，然王將清多次騎乘改裝重型機車經過，
    擾人噪音亦引起潘峻輝反感，被告丙○○、潘峻輝及其餘在
    場二至三名友人，於108年8月11日晚間在潘峻輝位於高雄市
    ○○區○○里○○街○○號住處飲酒時談及上情，決議走至系
    爭住處向王將清溝通，雖王將清態度客氣表明虛心接受之意
    ，然仍遭酒後較不理性之被告丙○○打一巴掌，被告丙○○
    並向王將清稱伊為阿賢，有本事可來找伊算帳等語，幸經潘
    峻輝將被告丙○○拉開，事態始未擴大。嗣王將清不甘受辱
    ，遂將上情告知親戚即告訴人戊○○，告訴人為替王將清討
    回公道，遂於108年8月16日20時許，酒後至潘峻輝上開住處
    找潘峻輝欲興師問罪，當時被告丙○○不在場，經潘峻輝告
    知被告丙○○確有打王將清一巴掌後，告訴人遂告知潘峻輝
    之後會再去找被告丙○○算帳等語後即倖然離去，潘峻輝見
    告訴人來者不善，遂立即電話告知人在台南工作之被告丙○
    ○上情。
  ㈡嗣108年8月17日下午某時，被告丙○○、張人傑兄弟在台南
    工作之際，被告丙○○當面告知張人傑有關伊先前因上開糾
    紛打王將清一巴掌及後續告訴人表明將興師問罪之意，故今
    日欲提早下班回到大愛村處理等語，張人傑知悉告訴人在鄰
    里間素來風評不佳，恐被告丙○○與告訴人談判過程發生不
    測，知悉被告潘宏擔任工頭有眾多臨時工可供發號施令，
    遂透過撥打電話及手機通訊軟體LINE等方式聯繫被告潘宏
    尋求協助，潘宏得知細節後先以發放工資為由聯繫人在內
    門之被告甲○○糾眾到場，被告甲○○隨即聯繫上被告丁○
    ○、乙○○、吳○佑等三人，並由被告丁○○駕駛自小客車
    搭載其餘三人抵達被告潘宏位於高雄市○○區○○里○○
    路○○○號住處，而黃○銘、羅○棋二人及其餘真實姓名年籍
    不詳成年男子數人接獲通報而提早抵達，被告潘宏見眾人
    於同日18時前集結完畢後，隨即告知眾人等會被告丙○○與
    被害人行將談判之事，除要求眾人跟隨外，並告知視情況處
    理，並聯繫位於系爭住處斜對面租屋處之被告庚○○提供協
    助，隨即駕車前往被告庚○○住處，在場之被告甲○○等人
    見狀亦尾隨被告潘宏前往，被告潘宏等人遂於同日18時
    許與被告庚○○、丙○○二人在被告庚○○住處附近集結完
    畢，隨即由被告丙○○、潘宏帶隊前往系爭住處，並委請
    王將清聯繫未在屋內之告訴人返回，告訴人接獲通報旋即與
    友人林朝進返回系爭住處，被告丙○○等人聞訊再度返回現
    場，此時告訴人、林朝進聽聞屋外有辱罵聲音即出外查看，
    並與被告庚○○發生近距離對嗆之言語衝突。嗣告訴人與林
    朝進返回系爭住處內各拿出一把柴刀及鋸子後再度外出，被
    告潘宏等人見狀隨即四散躲避，然被告潘宏等人發覺告
    訴人與林朝進並無持刀追逐之意，被告庚○○遂返回住處拿
    出木棍數把及菜刀兩把，其餘在場人陸續向被告庚○○拿取
    木棍或撿拾附近之曬衣桿作為武器，並逐漸向告訴人與林朝
    進靠攏，被告潘宏、丙○○、庚○○、甲○○、乙○○、
    丁○○、黃○銘、吳○佑、羅○棋及其餘數名真實姓名年籍
    均不詳之成年男子，均知悉渠等佔有人數優勢且分持木棍及
    菜刀，而被害人與林朝進亦持柴刀及鋸子雙方劍拔弩張，今
    日之事恐難善了，若不慎擦槍走火發生重傷害之結果在所難
    免，仍共同基於即使發生重傷害結果亦不違背本意之犯意聯
    絡，由被告庚○○等人分持刀棍將告訴人與林朝進二人包圍
    ，告訴人見狀即先發制人，徒手勒住吳○佑脖子，雙方扭打
    在地，被告庚○○等人隨即一擁而上，被告庚○○持刀揮砍
    告訴人背部及頭部，被告甲○○、乙○○、丁○○、黃○銘
    、吳○佑、羅○棋等人分持木棍或以徒手、腳踢方式攻擊告
    訴人，致告訴人受有雙側肋骨骨折（右側第6和第7肋、左側
    第7至第10肋）合併氣血胸，脾臟撕裂傷、左肩挫傷併肩胛
    骨骨折、頭部撕裂傷約8公分經縫合、左腹部兩處撕裂傷各
    約0.5公分經縫合等傷害，經送醫搶救始未發生重傷害之結
    果。因認被告壬○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○、
    丁○○均涉有刑法第278條第3項、第1項之重傷害未遂罪嫌
    ，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，
    加重其刑至二分之一等語。
二、公訴意旨認被告壬○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○
    、丁○○均涉犯重傷害未遂罪嫌，無非係以上開被告於警詢
    及偵查中之供述、證人即告訴人戊○○於警詢及偵查中之證
    述、證人即共犯黃○銘、吳○佑、羅○棋於警詢及偵查、證
    人張人傑、潘峻輝、王將清、陳菁怡、林朝進於偵查中之證
    述、衛生福利部旗山醫院及高雄榮民總醫院診斷證明書、現
    場民宅分布圖、現場照、高雄市政府警察局旗山分局扣押筆
    錄及扣案物照片、被告潘宏、庚○○、李啟俊行動電話內
    108年8月17日通訊紀錄等件，為其論罪依據。
三、訊據被告壬○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○均矢口否認有何重傷害未遂之犯行，被告壬○○、丙○○
    辯稱：案發時其等均不在場，未參與傷害告訴人之行為，也
    未指示或教唆任何人毆打或傷害告訴人等語。被告庚○○辯
    稱：我沒有持刀，只有持木棍揮打告訴人，且也沒有重傷害
    告訴人之故意等語。被告甲○○、乙○○、丁○○辯稱：確
    實有持棍棒毆打或徒手腳踢告訴人，但沒有重傷害之故意等
    語。經查：
  ㈠被告丙○○因故與告訴人發生糾紛，被告庚○○、甲○○、
    乙○○、丁○○並於前開時、地分持棍棒毆打告訴人，告訴
    人並受有雙側肋骨骨折（右側第6和第7肋、左側第7至第10
    肋）合併氣血胸，脾臟撕裂傷、左肩挫傷併肩胛骨骨折、頭
    部撕裂傷約8公分經縫合、左腹部兩處撕裂傷各約0.5公分經
    縫合之傷害等情，業據證人即共犯黃○銘（警卷第67至72頁
    、偵一卷第150至153頁、吳○佑（警卷第75至78頁、偵一卷
    第144至148頁）、羅○棋（警卷第79至86頁、偵一卷第156
    至168頁）分別於警、偵中證述在卷，且有高雄榮民總醫院
    108年9月2日診斷證明書(病歷號碼00000000)0份在卷可參，
    且為被告壬○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○所不爭執，首堪認定。
  ㈡按使人重傷害未遂與普通傷害之區別，應以加害時有無致人
    重傷之故意為斷。至於被害人受傷之部位以及加害人所用之
    兇器，有時雖可藉為認定有無重傷故意之心證，究不能據為
    絕對之標準（最高法院55年度台上字第1703號判例要旨參照
    ）。據此，行為人於行為當時，主觀上是否有重傷害之故意
    ，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度
    、表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起
    因、行為當時所受之剌激、下手力量之輕重，被害人受傷之
    情形及行為事後之態度等各項因素綜合予以研析。就本件案
    發之起因，查被告丙○○於警、偵供稱：案發前王將清兒子
    玩BB搶，BB彈不慎彈到我嬸婆住處玻璃，我與潘峻輝二人一
    同前往找王將清講清楚，過程中只有打王將清一巴掌，因為
    當時我有喝酒喝的很醉，王將清的態度也不好，我之前完全
    不認識他。我打完王將清後一週即本案案發之前一天（108
    年8月16日）晚上，告訴人去找潘峻輝，當時我不在場，我
    是聽潘峻輝事後打電話跟我說告訴人要找我，是為了王將清
    的事要找我理論，到了隔天下午，我在台南的台積電南科公
    司做配管工程，我與同事李正壽在下午5時下班後，一起開
    一部車回大愛村，李正壽住在大愛村王將清房子的正後方，
    到了大愛村我請李正壽先開車載我去王將清後，李正壽再開
    車返家，我要直接找告訴人，我與告訴人沒有先約時間，我
    打算直接去找告訴人瞭解是什麼意思，我到王將清住處時約
    當晚6點10幾分，告訴人時不在場，李正壽有下車陪我去王
    將清家，還有潘峻輝也在場，因為我在途中有打電話請潘峻
    輝一同到場，另外我有看到一、二個我不認識的人在庚○○
    住處前面，他們做什麼我不清楚，我就叫王將清聯絡告訴人
    現在過來看要跟我理論什麼，我等了2、3分鐘就回家上廁所
    ，我走路返家來回約10分鐘，等我再回到現場時就看到告訴
    人倒在地上等語（警卷第7至13頁、偵二卷第20至30頁）。
    被告壬○○於偵查中供稱：案發當天我有打電話給庚○○、
    李啟俊及丁○○來領薪水，有打電話給丙○○講王將清兒子
    玩BB搶時子彈打到丙○○嬸嬸家的玻璃，後來王將清找告訴
    人協調這件事，所以張人傑跟我說等會要去找王將清把話講
    清楚，大約下午5時許是我一個人去找王將清談，我問王將
    清是誰要出來喬這件事，王將清說是告訴人，我就請王將清
    找他舅舅即告訴人出來，我之前完全不認識告訴人等語（偵
    一卷第3至7、235至236頁）。被告甲○○則稱：當天是壬○
    ○通知丁○○、林啟文、我去領工資，壬○○叫我馬上去領
    錢並說有一位阿賢的嬸嬸被戊○○那邊的人拿BB槍打到玻璃
    ，阿賢有去找告訴人談，告訴人那幾天又去找阿賢。電話中
    沒辦法講太多，壬○○說碰面再講，先前完全不認識告訴人
    等語（偵一卷第188、218頁）。被告庚○○於偵查中供稱：
    當天是壬○○打電話叫我們集合，集合完，我有聽到壬○○
    跟我說要找告訴人，我與告訴人並無糾紛等語（偵一卷第
    222頁）。被告丁○○於警、偵供稱：當時是要去領薪水，
    後來有聽到壬○○說：要去對方那裡喬事情。就是要幫綽號
    阿賢與對方喬事情，喬事情的意思應該就是要與對方吵架。
    壬○○也有要求大家與他一起過去，我先前並不認識告訴人
    等語（偵一卷第226頁、警卷第57頁）。被告乙○○則於偵
    查中供稱：當時有聽壬○○說等一下與過去找人，因為前幾
    天那個人就與綽號阿賢有糾紛，要去找他。但我不認識阿賢
    ，壬○○也沒有特別提到過去是要做什麼，我也不認識告訴
    人等語（偵一卷第200至203、230頁）。另證人即告訴人戊
    ○○於本院審理時證稱：我除了被告庚○○其他人都不認識
    ，被告庚○○也只是因為住斜對面所以看過，算不太認識，
    也都沒有仇恨等語（本院卷二第165至173頁）。綜合上開證
    人，被告所述，本件係因被告壬○○友人丙○○與告訴人親
    戚王將清因BB槍打破玻璃與遭摑掌之緣由，由被告壬○○聚
    集其餘被告庚○○、甲○○、乙○○、丁○○等人前往協談
    而起，案發前本件被告壬○○等人與告訴人均不熟識，也無
    任何仇恨糾紛，且下手傷害告訴人之庚○○、甲○○、乙○
    ○、丁○○等人亦非事主，則其等是否有冒著重刑之風險，
    使告訴人受有重傷害之動機，尚非無疑。
  ㈢另就本案傷害告訴人之過程，公訴意旨認被告庚○○有持刀
    揮砍被害人背部及頭部之行為，然為被告庚○○所否認，辯
    稱：我只有揮擊木棒，也不清楚打到哪裡等語如上。查其於
    本件起訴移審時供陳：我有拿菜刀砍告訴人背部跟頭部等語
    （本院卷第90頁），是被告庚○○前後所述不一，何者屬實
    ，並非無疑。審酌共犯即證人黃○銘於偵查證稱：當時我們
    一群人走到對面去，當時大家都沒有拿東西，庚○○就和告
    訴人很大聲的吵架，告訴人拿一支鋸子要打我們，我們就亂
    跑，我與吳○佑有跌倒，告訴人作勢要打我與吳○佑，我就
    推告訴人致其跌倒，這時我看到庚○○從家中拿出一把菜刀
    及一支木棍要打告訴人，我不曉得刀子有無劃下去，但我有
    看到庚○○拿木棍打告訴人等語（偵一卷第151頁）。共犯
    即證人吳○佑於偵查證稱：當時告訴人拿鋸子出來，庚○○
    說當作我們沒刀嗎，就又回家拿了二把菜刀，庚○○自已拿
    了一把菜刀，另一把菜刀我沒看到誰拿，我們就去告訴人那
    邊，因為我距離告訴人較近，告訴人作勢要砍我，我拿棍子
    打告訴人右手臂，告訴人就把我抱著並倒在地上，其他人就
    手持木棍過來打告訴人，我有看到庚○○朝倒在地上之告訴
    人揮砍，且告訴人也因被刀砍到而哀嚎一聲等語（偵一卷第
    146、147頁）。共犯即證人羅○棋於偵查證稱：庚○○有拿
    棍子且有打到告訴人，刀子也有拿但我不清楚有沒有打到告
    訴人，我有看到吳○佑跌倒後，被告訴人抱住，我要將吳○
    佑拉起來，我就拿走吳○佑手上的棍子並順勢打了告訴人等
    語（偵一卷第157、158頁）。被告甲○○於偵查供稱：當時
    庚○○嗆告訴人後，告訴人、林朝進就說他們要打電話叫人
    來，並拿出電話來撥打，後來告訴人與林朝進就進回住處，
    庚○○就在屋外罵告訴人、林朝進幹你娘等語，壬○○站在
    庚○○後面沒出聲，阿賢是站在庚○○住處的門口，後來林
    朝進就手拿一把刀並將另一把刀交給告訴人，告訴人在前而
    林朝進在後就走出屋外，林朝進先嗆庚○○，後來告訴人就
    用手勒住吳○佑的脖子並一同倒在地上扭打，大家就一同衝
    過去，我是先用腳踹告訴人，這時其他人就已有人手持木棍
    並朝告訴人揮打我有看到庚○○雙手各拿一把菜刀，我有看
    到庚○○揮下去，有看到砍到告訴人，至於在何部位我忘記
    了等語（偵一卷第218、219頁、偵二卷第53頁）。被告丁○
    ○於偵查供稱：當時庚○○是先出頭與對方大小聲，對方就
    去拿刀子出來，庚○○就回去拿了數支木棍出來，這時庚○
    ○拿出菜刀了沒我不清楚，木棍是庚○○發給大家的，這時
    告訴人就與吳○佑扭打在地上，大家就衝過去打倒在地上的
    人，庚○○有無拿菜刀砍告訴人我不清楚等語（偵一卷第22
    6頁）。被告林啟文於偵查中供稱：是吳○佑先拿木棍打告
    訴人左胸，告訴人就抱住吳○佑，二個人就倒在地上扭打，
    接著其他人就衝過去打告訴人，我也衝上去拿木棍打告訴人
    的左手大臂，然後將吳俊○拉出來，庚○○手持菜刀刺到告
    訴人的背部，至於告訴人頭部的刀傷我不清楚等語（偵一卷
    第231頁）。是綜合上開共犯、被告所述，除部分表示不清
    楚外，就有目擊者，均證述有看到被告庚○○持菜刀朝告訴
    人揮砍或刺向告訴人之行為。又證人即告訴人戊○○雖於本
    院審理時證稱：我確定現場沒有人拿刀子，庚○○當時是拿
    鋁棒，他打第一下我就意識模糊，其他我就不清楚誰打，感
    覺有10幾支木棍往我背後打的等語（本院卷二第167至170頁
    ），顯與上開共犯、被告等人所述不符，本院審酌就告訴人
    所受之傷勢，經函詢高雄榮民總醫院後雖回覆無法判定是否
    為刀傷，有該院109年2月11日高總管字第1093400444號函在
    卷可佐（本院卷二第74頁），然告訴人於108年8月17日20時
    57分許經送高雄榮民總醫院急診治療時，經判斷受有多重鈍
    傷、穿刺傷之傷害，有急診檢傷護理評估表在卷可參（附於
    卷外），另考量證人即告訴人戊○○於偵查證稱：傷勢我不
    清楚，我被木棍打到後就不省人事後，有無被刀子砍傷我不
    知道，但我知道頭部有八公分的縫合處且腹部也有縫合的傷
    口（偵一卷第139頁），是告訴人既稱被打到後不省人事，
    而無法確知事發經過，其上開確定現場無人持刀等證述，自
    難為對被告庚○○有利之認定，且告訴人所受穿刺傷之傷勢
    ，相較於棍棒毆打，與刀傷較為接近，應堪認被告庚○○確
    有持菜刀揮向或刺向告訴人之行為。
  ㈣又本件雖認被告庚○○確有持菜刀揮向或刺向告訴人之行為
    ，然以告訴人受有雙側肋骨骨折（右側第6和第7肋、左側第
    7至第10肋）合併氣血胸，脾臟撕裂傷、左肩挫傷併肩胛骨
    骨折、頭部撕裂傷約8公分經縫合、左腹部兩處撕裂傷各約
    0.5公分經縫合之傷害觀之，告訴人傷勢雖屬非輕，然並未
    傷及神經或筋脈，或屬對其他於身體或健康，有重大不治或
    難治之程度。又依告訴人上開所述，其遭被告庚○○打第一
    下後即意識模糊倒地，此時被告庚○○等人欲使告訴人斷手
    斷腳，或受有其他重傷害，應是輕而易舉之事，且依告訴人
    上開所述，被告庚○○等人多係往背後毆打，顯見告訴人未
    受重傷，並非被告庚○○等人於行為時受到阻礙所致，而係
    渠等施力應有所節制或收手，從而，被告庚○○等人是否基
    於重傷害之犯意，而揮砍、毆打告訴人，實屬有疑。
  ㈤檢察官雖以被告庚○○等人均知悉渠等佔有人數優勢且分持
    木棍及菜刀，而被害人與林朝進亦持柴刀及鋸子雙方劍拔弩
    張，若不慎擦槍走火發生重傷害之結果在所難免，主張被告
    庚○○等人均基於重傷害之未必故意。然而，是否基於重傷
    害之犯意，仍應綜合一切情狀而為認定，單以人數多寡及使
    用工具立論，無非係將聚眾持刀械鬥毆者，一律論以重傷害
    犯意，恐非妥適。依上述共犯及被告所述，本件於案發前應
    係先由丙○○、潘宏聚眾前往系爭住處，發現告訴人不在
    現場後，委請王將清聯繫告訴人返回，告訴人接獲通報旋即
    與友人林朝進返回系爭住處，被告丙○○等人聞訊再度返回
    現場，並與被告庚○○發生近距離對嗆之言語衝突。嗣告訴
    人與林朝進返回系爭住處內各拿出一把柴刀及鋸子後再度外
    出，被告潘宏等人見狀隨即四散躲避，然被告潘宏等人
    發覺告訴人與林朝進並無持刀追逐，被告庚○○方返回住處
    拿出木棍數把及菜刀兩把，其餘在場人陸續向被告庚○○拿
    取木棍或撿拾附近之曬衣桿作為武器。足見被告壬○○等人
    雖聚集多數人，然渠等前往系爭住處時並未攜帶任何武器，
    渠等聚集多數人目的應僅係為壯大聲勢，而見告訴人與林朝
    進分持柴刀及鋸子後，方收集武器與告訴人等人對抗，後因
    告訴人見狀先發制人，徒手勒住吳○佑脖子，雙方扭打在地
    ，被告庚○○等人方一擁而上並致本案發生，是被告壬○○
    等人於案發之初難認即有意圖傷害告訴人，且被告庚○○、
    甲○○、乙○○、丁○○與告訴人間並無任何糾紛，渠等持
    武器應係為與告訴人等人相抗衡，應不至於會有高於傷害犯
    意之重傷害犯意。
  ㈥綜上所述，被告壬○○、庚○○、甲○○、乙○○丁○○與
    告訴人並不熟識、亦無仇怨嫌隙，充其量只是因為被告丙○
    ○、潘峻輝、王將清之糾紛，相助被告丙○○出面談判而已
    ，且因被告庚○○等人傷害告訴人之行為態樣、攻擊部位、
    力道及後續舉動，亦難認其等當時有互相利用，以使告訴人
    受有重傷害之犯意聯絡，是被告壬○○、庚○○、丙○○、
    甲○○、乙○○、丁○○就上該犯行，基於有疑唯利被告之
    法則，充其量僅係基於傷害之犯意，而構成刑法第277條第1
    項之傷害罪。公訴意旨認渠等均涉犯刑法第278條第3項、第
    1項之重傷害未遂罪，容有誤會。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條，分別定有明文。次按刑事判決得就起訴之犯罪事實變更
    檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或免刑判決為限，
    本件檢察官以殺人未遂起訴，經原審審理結果，認為被告所
    犯實為傷害罪，未經合法告訴，則於判決理由欄敘明其理由
    逕依刑事訴訟法第303條第3款諭知不受理判決即可，原無適
    用同法第300條之餘地（最高法院71年度台上字第6600號判
    決意旨參照）。是犯罪事實是否經檢察官起訴，應以起訴書
    之記載為準，與所引用之法條及罪名無涉，檢察官若以非告
    訴乃論之罪名提起公訴（如殺人未遂或重傷害未遂罪），經
    法院審理結果，認為行為人所犯應評價為告訴乃論之罪（如
    傷害罪），且經告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，其訴
    追條件既有欠缺，法院即應逕為不受理之判決，且毋庸依刑
    事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。查被告壬○○、庚
    ○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○，充其量只構成刑
    法第277條第1項之傷害罪，業經認定如前，而依刑法第287
    條前段規定，此罪須告訴乃論。茲因告訴人與渠等均和解成
    立，經告訴人當庭表示願撤回傷害罪之告訴（本院卷二第17
    5頁），並提出刑事撤回告訴狀1紙在卷可參（本院卷二第17
    9頁），揆諸前開規定，爰就被告壬○○、庚○○、丙○○
    、甲○○、乙○○、丁○○被訴犯行，不經言詞辯論，均諭
    知不受理之判決。
五、被告壬○○、庚○○、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○上
    開犯行，因欠缺追訴條件而為不受理判決，是檢察官聲請傳
    喚甲○○、乙○○、吳○佑、丁○○到庭作證，被告丙○○
    聲請傳喚王將清到庭作證，以證明上開被告彼此間有無重傷
    害之犯意聯絡，均無必要，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第3款、
第307條，判決如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官癸○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    8     月    18    日
                  刑事第四庭審判長  法  官  陳  箐
                                    法  官  陳狄建
                                    法  官  葉育宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    8     月    20    日
                                    書記官  林榮志






