臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1597號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李合易
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
9299號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：109 年度審易字第220 號），爰不經通常審判程序，裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教
育壹場次。緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增加「被告甲○○於本院
    準備程序中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附
    件）。
二、論罪科刑：
  ㈠查被告行為後，刑法第346 條雖於民國108 年12月25日經修
    正公布，並於同年月27日施行，然審酌本案適用該條之構成
    要件及刑度均無變動，修正內容僅針對併科罰金文字上有所
    修正，且併科罰金之金額實質上亦未變動，應認本件並無法
    律變更而需新舊法比較問題，應逕行適用裁判時之現行法，
    合先敘明。
  ㈡核被告如起訴書犯罪事實欄一㈠所為，係犯刑法第346 條第
    1 項之恐嚇取財罪；如犯罪事實欄一㈡所為，則係犯刑法第
    346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪。被告如犯罪事實
    欄一㈡所為，係已著手於恐嚇取財行為之實行，惟被害人乙
    ○○（下稱被害人）並未交付財物，為未遂犯，爰依刑法第
    25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告所犯上開2
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  ㈢本院審酌被告不思以正當方式賺取所需，反以起訴書所載之
    方式恐嚇被害人，致被害人畏懼不安而交付財物，所為確有
    不該；惟念被告犯後終能坦承犯行，並與被害人及其父丙○
    ○（下稱告訴人）成立調解並賠償新臺幣（下同）45,000元
    完畢，告訴人復具狀表示對被告不再追究等情，有調解筆錄
    、臺灣橋頭地方檢察署電話紀錄單、刑事撤回告訴暨陳述狀
    各1 份在卷可查，堪認被告確有悔悟之意，態度非差，犯罪
    所生損害亦有所減輕，兼衡其於警詢時自稱高中肄業之教育
    程度及小康之家庭經濟狀況等一切情狀，爰分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。暨衡酌被告上開
    各犯行之犯罪時間集中在108 年8 月間，乃就被告所犯上開
    2 罪定其應執行刑，並諭知相同之易科罰金折算標準。
  ㈣末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告一事
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參，且犯後業
    已坦承犯行，並與被害人及告訴人成立調解及賠償完畢等情
    ，詳如前述，諒渠經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕
    而無再犯之虞，復衡之告訴人亦具狀為被告求為緩刑之諭知
    ，有上開刑事撤回告訴暨陳述狀1 紙為憑，故認對其宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定宣
    告緩刑2 年，以啟自新。惟考量被告因相關法紀觀念欠缺以
    致觸法，為使其於緩刑期間保持良好品行以避免再犯，以收
    緩刑後效，爰依刑法第74條第2 項第8 款規定，命其於受緩
    刑宣告期間，應接受法治教育1 場次，另因本院諭知被告緩
    刑期間應接受法治教育之負擔，爰依刑法第93條第1 項第2
    款規定併予宣告於緩刑期間付保護管束。
三、末按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。犯罪所得之沒
    收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
    ；宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛之虞、欠缺刑法上之重
    要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣告人生活條件之必
    要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條之1 第1 項前段、第
    3 項、第38條之2 第2 項分別定有明文。經查，被告就起訴
    書犯罪事實欄一㈠所示之犯罪所得固為30,000元，惟被告業
    與被害人及告訴人成立調解並賠償45,000元完畢乙事，詳如
    前述，應認已足以剝奪被告之犯罪所得，本件若再諭知沒收
    或追徵此部分之犯罪所得，將使被告面臨雙重追償之不利益
    而有過苛之虞，故就上開犯罪所得部分，爰依刑法第38條之
    2 第2 項規定，不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官丁○○提起公訴。
中    華    民    國   109    年    8     月    13    日
                  橋頭簡易庭  法  官  陳奕帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   109    年    8     月    13    日
                              書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第346 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科3 萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第9299號
    被      告  甲○○  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因恐嚇取財案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與少年胡O 宇（民國00年00月生）於108 年8 月8 日
    ，因網路互易手機衍生交易糾紛，事後少年胡O 宇陸續交付
    新臺幣（下同）1 萬3000元、1 萬元、1 萬5000元，共3 萬
    8000元與甲○○做為賠償，詎甲○○食髓知味，猶意圖為自
    己不法之所有，基於恐嚇取財之犯意，分別為下列行為：
  ㈠於108 年8 月8 日至同年8 月14日之間某日，傳送簡訊予少
    年胡O 宇恫稱：看你要賠償還是出來我打一打等語，致少年
    胡O 宇因恐不繼續交付金錢即會遭毆打而心生畏懼，遂回答
    「賠償」，並依甲○○之指示，在高雄市橋頭區某夾娃娃機
    店，交付現金3 萬元與甲○○。
  ㈡於108 年8 月14日某時，再傳送同上意旨之訊息恫嚇少年胡
    O 宇應再交付6 萬元做為賠償，致少年胡O 宇因恐不繼續交
    付6 萬元即會遭毆打而心生畏懼，乃報警處理，並約甲○○
    在高雄市橋頭區橋頭火車站見面，於同日15時30分許，甲○
    ○與不知情之友人趙萍萍，搭乘由不知情之兼差司機簡廷穎
    駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，抵達上開橋頭火車
    站前，欲向少年胡O 宇取款，乃當場為警逮捕而未遂。
二、案經少年胡O 宇之父胡嘉訴由高雄市政府警察局岡山分局
    報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單與待證事項
┌──┬────────────┬─────────────┐
│編號│證  據  名  稱          │待  證  事  項            │
├──┼────────────┼─────────────┤
│㈠  │被告甲○○於警詢及偵查中│被告因與少年胡O 宇在網路互│
│    │之自白                  │易手機糾紛，已向少年胡O 宇│
│    │                        │收取1 萬3000元、1 萬元、1 │
│    │                        │萬5000元，共3 萬8000元做為│
│    │                        │賠償，惟被告猶於上揭時地，│
│    │                        │以恐嚇方式使少年胡O 宇再交│
│    │                        │付3 萬元，復於108 年8 月14│
│    │                        │日欲再收取6 萬元時，即為警│
│    │                        │逮捕之事實。              │
├──┼────────────┼─────────────┤
│㈡  │證人即少年胡O 宇於警詢及│少年胡O 宇與被告因在網路互│
│    │偵查中之證述            │易手機衍生糾紛，少年胡O 宇│
│    │                        │已交付1 萬3000元、1 萬元、│
│    │                        │1 萬5000元，共3 萬8000元與│
│    │                        │被告做為賠償，惟被告猶於上│
│    │                        │揭時地，以恐嚇方式使少年胡│
│    │                        │O 宇再交付3 萬元，復於108 │
│    │                        │年8 月14日欲再收取6 萬元時│
│    │                        │，即為警逮捕之事實。      │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ ㈢ │證人趙萍萍於警詢中、證人│被告於108 年8 月14日15時30│
│    │簡廷穎於警詢及偵查中具結│分許，搭乘簡廷穎駕駛之自用│
│    │證述                    │小客車至橋頭火車站，嗣為警│
│    │                        │逮捕之事實。              │
├──┼────────────┼─────────────┤
│ ㈣ │被告傳送內容為「看你要賠│被告以恐嚇方式向少年胡O 宇│
│    │償還是出來我打一打」之訊│取財，於108 年8 月14日為警│
│    │息予少年胡O 宇之截圖1 張│逮捕之事實。              │
│    │、被告收款立具之字條翻拍│                          │
│    │照片2 張、被告於108 年8 │                          │
│    │月14日在橋頭火車站前為警│                          │
│    │逮捕之錄影畫面翻拍照片13│                          │
│    │張                      │                          │
└──┴────────────┴─────────────┘
二、按刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法。所謂行為後法律有變更者，包括
    構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更。行為
    後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑條件之實質
    內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。新舊法條文之
    內容有所修正，除其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之
    輕重，而僅為文字、文義之修正或原有實務見解、法理之明
    文化，或僅條次之移列等無關有利或不利於行為人，非屬該
    條所指之法律有變更者，可毋庸依該規定為新舊法之比較，
    而應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度
    第21次刑事庭會議決議、100 年度台上字第1616號判決意旨
    參照）。查被告甲○○行為後，刑法第346 條於108 年12月
    25日修正公布施行，並於同年00月00日生效，然該條修正前
    、後之構成要件均相同，罰金刑部分均僅係將原先刑法施行
    法第1 條之1 之法律規範明文化，酌作文字修正，於其所犯
    之罪刑並無影響，尚無有利不利之問題，應依一般法律適用
    之原則，逕行適用裁判時之法律。是核被告就犯罪事實欄一
    、㈠所為，係犯刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪嫌；就犯罪
    事實欄一、㈡所為，係犯刑法第346 條第1 項、第3 項恐嚇
    取財未遂罪嫌。被告所為上開2 次犯行，犯意個別，行為亦
    殊，請予分論併罰。被告行為時雖知悉胡O 宇係未滿18歲少
    年，猶故意對少年胡O 宇犯恐嚇取財罪，業為被告供承在卷
    ，然被告當時亦係滿19歲，但未滿20歲之未成年人，尚無從
    請求依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定加
    重其刑。被告業於偵查中與少年胡O 宇及告訴人胡嘉達成
    民事和解，被告有依約履行，有臺灣橋頭地方法院調解筆錄
    、本署電話紀錄單各1 份在卷可查，故就犯罪所得部分，參
    諸刑法第38條之1 第5 項規範意旨，爰不聲請宣告沒收。至
    被告雖犯後坦承犯行，犯後態度尚可，並與少年胡O 宇及告
    訴人胡嘉達成民事和解，告訴人表明不再追究之意，有告
    訴人立具之「撤回告訴狀」1 份在卷可參，堪認對犯罪後損
    害有所填補，惟被告行為時明知少年胡O 宇未滿18歲，涉世
    未深、思慮未周，因交易糾紛之事已交付共3 萬8000元與被
    告做為賠償，被告卻仍以恐嚇方式，欲再向少年胡O 宇拿取
    3 萬元、6 萬元，所為實有不該，故仍請予量處適當之刑，
    以資警惕。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國    109   年    2     月    25    日
                              檢  察  官  丁 ○ ○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    3     月    6     日
                              書  記  官  王 俊 權
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 3 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。






