臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　109年度審訴字第595號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　史素惠
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第3756號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（原案號：109
年度簡字第1268號），改依通常程序並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國109 年1 月
    16日下午3 時許，在高雄市茄萣區新庄巷某處因細故與友人
    即告訴人乙○○發生口角爭執，詎被告竟基於傷害犯意，以
    徒手毆打告訴人及被害人張○恩（為告訴人之女兒，000 年
    0 月生，真實姓名年籍詳卷，針對被害人張○恩受傷部分由
    告訴人以法定代理人身分獨立告訴) ，致告訴人因而受有右
    臉挫擦傷瘀青、頸部挫傷、腹部挫傷及右上臂挫傷瘀青等傷
    害，另被害人張○恩則受有頭頸部挫傷之傷害。因認被告涉
    犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌，其中被害人張○恩受傷部
    分另依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項本文規
    定加重其刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及
    第307 條分別定有明文。查檢察官原以被告涉犯前揭罪嫌聲
    請依簡易判決處刑，惟該罪依刑法第287 條規定須告訴乃論
    。茲因被告已於109 年7 月15日在本院與告訴人調解成立，
    告訴人並當場具狀撤回本案告訴，有撤回告訴聲請狀及本院
    調解筆錄存卷可參（簡字卷第14頁、第17頁至反面），揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○聲請依簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳薏伩
                                    法  官  楊博欽
                                    法  官  林筠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                                    書記官  王碧蓉






