臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　109年度審易緝字第8號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度審易緝字第9號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　楊昌飛
上列被告因竊盜案件，分別經檢察官提起公訴（108 年度偵緝字
第472 號、473 號、474 號），嗣被告於準備程序中就被訴事實
均為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序合併審理，並判
決如下：
    主  文
楊昌飛犯如附表一所示之伍罪，各處如附表一「罪名、宣告刑及
沒收」欄所示之刑及沒收。應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、楊昌飛分別為下列行為：
  ㈠於民國108 年2 月19日0 時至7 時57分間某時，行經高雄市
    ○○區○○○巷000 弄00號前時，見顏風春所有車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車（下稱A 車）停放於此，無人看管而
    認有機可乘，竟基於意圖為自己不法所有之攜帶兇器竊盜之
    犯意，持客觀上對於人之生命、身體及安全構成威脅，可供
    兇器使用之L 型T 字霸1 支，轉動A 車鑰匙孔以啟動電門方
    式竊取A 車，得手後隨即騎乘A 車離去（109 年度審易緝字
    第9 號）。
  ㈡於108 年3 月3 日14時28分前某時許，行經高雄市○○區○
    ○路○○巷旁處時，見黃富祝所有車牌號碼00-0000 號自用小
    客車（下稱B 車）停放於此，無人看管而認有機可乘，竟基
    於意圖為自己不法所有之攜帶兇器竊盜之犯意，持客觀上對
    於人之生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使用之L 型T
    字霸1 支，撬開B 車車門及轉動鑰匙孔以開啟電門之方式竊
    取B 車，得手後隨即駕駛B 車離去（109 年度審易緝字第8
    號）。
  ㈢於108 年3 月4 日22時42分時許，行經高雄市○○區○○路
    與德天街旁空地處時，見包國泰所有車牌號碼0000-00 號自
    用小客車（下稱C 車）停放於此，無人看管而認有機可乘，
    竟基於意圖為自己不法所有之攜帶兇器竊盜之犯意，持客觀
    上對於人之生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使用之L
    型T 字霸1 支，撬開C 車車門及轉動鑰匙孔以開啟電門方式
    竊取C 車，得手後隨即駕駛C 車離去（109 年度審易緝字第
    8 號）。
  ㈣於108 年3 月5 日4 時55分時許，行經高雄市○○區○○路
    ○○○ 巷○○弄○ 號前時，見陳美品所有車牌號碼00-0000 號自
    用小客車（下稱D 車）停放於此，無人看管而認有機可乘，
    竟基於意圖為自己不法所有之攜帶兇器竊盜之犯意，持客觀
    上對於人之生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使用之L
    型T 字霸1 支，撬開D 車車門及轉動鑰匙孔以啟動電門之方
    式竊取D 車，得手後隨即駕駛D 車離去（109 年度審易緝字
    第8 號）。
  ㈤基於意圖為自己不法所有之攜帶兇器毀壞門扇侵入住宅竊盜
    之犯意，於108 年3 月18日10時46分許間，騎乘車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車（下稱甲車），至址設高雄市○○區
    ○○路○○巷○ 號之供作左營高中學校宿舍之公寓，先持客觀
    上對於人之生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使用之L
    型T 字霸1 支，以破壞一樓大門門鎖方式侵入該宿舍，再分
    別進入附表二遭竊地點欄所示之房間，並竊取盧○甄、楊○
    璇、杜○蓁（分別為92年8 月、91年10月、00年0 月出生，
    真實姓名年籍資料詳卷，案發時係12歲以上未滿18歲之少年
    ，此為楊昌飛所不知）所有之如附表二遭竊財物欄所示之物
    品，得手後旋即離去。
  ㈥嗣因顏春風、黃富祝、包國泰、陳美品、楊○璇、盧○甄、
    杜○蓁報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，認楊昌飛涉有
    重嫌，復因楊昌飛另案遭通緝，經警於109 年3 月19日在高
    雄市○○區○○○路○○○ 巷○○號對面緝獲，楊昌飛則當場自
    行交付L 型T 字霸1 支、黑色行動電源1 個、綠色卡通行動
    電源1 個供警查扣，因而查悉上情。
二、案經顏春風訴由高雄市政府警察局楠梓分局，包國泰、盧○
    甄、杜○蓁訴由高雄市政府警察局左營分局分別報告臺灣橋
    頭地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第27
    3 條之1 第1 項定有明文。本案被告楊昌飛所犯屬法定刑為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    渠於準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序要旨並聽取當事人意見，經被告同意適用簡式審判程序
    後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定進行簡式審判程
    序，合先敘明。又簡式審判程序之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，附此說明。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上開犯罪事實，業據被告坦承不諱【見警一卷第1 頁至第4
    頁、警二卷第1 頁至第9 頁、警三卷第1 頁至第7 頁、偵一
    卷第9 頁至第11頁、偵二卷第9 頁至第11頁、第19頁至第20
    頁、偵三卷第17頁至第18頁、院一卷第12頁、第20頁、第23
    頁、第28頁、第32頁、院二卷第20頁、第23頁、第28頁、第
    32頁、】，核與證人即被害人黃富祝、陳美品、楊○璇、證
    人即告訴人顏春風、包國泰、盧○甄、杜○蓁、證述相符【
    見警一卷第5 頁至第6 頁、第7 頁至第8 頁、警二卷第10頁
    至第13頁、第14頁至第17頁、警三卷第37頁至第40頁、第43
    頁至第45頁、第47頁至第49頁、第51頁至第53頁】，並有事
    實欄一、㈠案發現場附近道路監視錄影器畫面翻拍照片、10
    8 年3 月19日查獲及扣案物品照片、高雄市政府警察局車輛
    協尋電腦輸入單、失車- 案件基本資料詳細畫面報表、高雄
    市政府警察局楠梓分局偵查隊108 年6 月10日偵查佐鍾季華
    所製作之職務報告、勘查採證同意書、自願性受搜索同意書
    、高雄市政府警察局左營分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管單6 份、事實欄一、㈡案發現場監視錄影
    器畫面翻拍照片、尋獲B 車照片、事實欄一、㈤案發現場及
    附近道路監視錄影器畫面翻拍照片、甲車、A 車、B 車、C
    車、D 車之車輛詳細資料報表、高雄市政府警察局左營分局
    刑案勘查報告暨勘查照片、高雄市政府警察局車輛尋獲電腦
    輸入單2 份、事實欄一、㈢案發現場照片、現場附近道路監
    視錄影器畫面翻拍照片、事實欄一、㈣案發現場照片、現場
    附近道路監視錄影器畫面翻拍照片、尋獲C 車、D 車照片【
    見警一卷第13頁至第15頁、第16頁、第17頁、第18頁、第19
    頁、第20頁、警二卷第46頁、第47頁、第48頁、第50頁、第
    51頁、第52頁、第53頁、第54頁至第60頁、第61頁、第62頁
    至第69頁、第70頁、警三卷第42頁、第56頁、第57頁至第59
    頁、第60頁、第62頁至第63頁、第65頁、第72頁至第74頁、
    第75頁至第76頁、第77頁至第86頁、第91頁至第92頁、第97
    頁至第107 頁、偵五卷第5 頁】在卷可稽，堪信被告所為之
    任意性自白確與事實相符。從而，本件事證已臻明確，被告
    犯行均堪認定，各應予依法論科。
二、新舊法比較
按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法第321 條第1 項
    本文業於108 年5 月29日修正公布，並於同年月31日施行，
    修正前刑法第321 條第1 項本文原規定：「犯竊盜罪而有下
    列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣10萬元以下罰金。」，修正後刑法第321 條第1 項本文
    則規定：「犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者
    ，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金。
    」經新舊法比較結果，修正後之規定提高罰金數額，並未較
    有利於被告，被告仍應適用行為時即修正前刑法第321 條第
    1 項之規定。
三、論罪科刑
  ㈠論罪部分
  ⒈按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年台上字第5253號判決意旨參照）。經查，查被告所為事實
    欄一、㈠至㈤所示之犯行，均有攜帶扣案之L 型T 字霸1 把
    ，此據被告供承在卷【見院二卷第23頁至第24頁】，而該L
    型T 字霸1 把係金屬製，且可供被告撬開車門、轉動鑰匙孔
    及大門門鎖之用，業經被告供述在卷，並有該扣案物照片在
    卷可佐【見警一卷第3 頁、第16頁、警二卷第2 頁、警三卷
    第1 頁至第4 頁、院一卷第23頁至第24頁】，足見質地堅硬
    ，若持以行兇，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威
    脅而具有危險性，自該當刑法第321 條第1 項第3 款之「兇
    器」。
  ⒉核被告就事實欄一、㈠至㈣所為，均係犯修正前刑法第321
    條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪；事實欄一、㈤所為，則
    係犯修正前刑法第321 條第1 項第1 、2 、3 款之攜帶兇器
    毀壞門扇侵入住宅竊盜罪。至起訴書雖載被告就事實欄一、
    ㈤所為，係涉犯修正前刑法第321 條第1 項第1 、2 款之毀
    壞門扇侵入住宅竊盜罪，惟被告係持扣案之L 型T 字霸破壞
    該宿舍公寓大門，業據被告供述在卷【見院二卷第23頁】，
    而該L 型T 字霸係屬兇器乙節，業如前述，是該部份起訴書
    漏論刑法第321 條第1 項第3 款加重事由，應予補充。
  ⒊再者，被告為事實欄一、㈤所示犯行前，即曾於案發前即10
    8 年3 月17日4 時21分、108 年3 月18日8 時53分，進入該
    宿舍公寓內或於公寓外勘查該處環境，並於108 年3 月18日
    10時46分許進入該宿舍公寓對其內之房間為事實欄一、㈤所
    示竊盜犯行乙節，業經被告供述在卷【見偵三卷第19頁至第
    20頁、院二卷第24頁】，並有該公寓內及附近道路監視器錄
    影畫面翻拍照片在卷可佐【見警三卷第77頁至第86頁】，又
    被告供稱其於事實欄一、㈤所示之時間即係要進入該公寓對
    其內房間行竊【見院二卷第24頁】，可見被告應係基於單一
    竊盜犯意，於案發時密切接近之時間內、於相近地點，以相
    同手法竊取財物，則被告主觀上實係基於竊盜之單一意思決
    定，而於密切接近之時地先後為上述行為，且該等行動係同
    一因果歷程中未中斷之行為，客觀上應可評價為刑法意涵下
    之「一行為」，基此，被告以一行為著手行竊而侵害不同財
    產管領權之法益，揆諸上揭說明，自應適用想像競合犯之規
    定，依刑法第55條前段規定，就事實欄一、㈤所示犯行應從
    一重論以一攜帶兇器毀壞門扇侵入住宅竊盜罪，從而，起訴
    書認為被告所為事實欄一、㈤中對附表二所示之被害人或告
    訴人所為之竊盜犯行，應予分論併罰，容有誤會，附此說明
    。
  ⒋又被告所犯上開5 罪，犯罪時地不同，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。
  ㈡刑之加重減輕部分
  ⒈被告前因公共危險案件，經本院以106 年度交簡字第108 號
    判決處有期徒刑3 月、併科罰金新臺幣（下同）8,000 元，
    於106 年9 月13日執行完畢等情（後接續執行拘役8 日，實
    際出監日為106 年9 月21日），有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可佐【見院一卷第43頁至第70頁、院二卷第45頁至
    第72頁】，是被告於受有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之5 罪，均為累犯。又被告於犯本案前已
    曾為竊盜案件，經法院判決確定並執行完畢，此亦有上開被
    告前案紀錄表附卷可佐，卻仍為本件竊盜之犯行，暨考量被
    告所為本案之手段及情節等一切情狀（詳如下述二、㈢所示
    ），認本案核無司法院大法官釋字第775 號解釋意旨所指依
    刑法第47條第1 項規定對被告加重最低本刑，即致生其所受
    之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，而爰依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑（法定本刑均俱予加重）。
  ⒉按成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。上開
    規定係以被害人年齡特設加重處罰，雖不以成年之行為人對
    被害人之年齡明知而具直接故意為限，惟至少仍需該行為人
    對被害人年齡有所預見而具未必故意。經查，本件被告所犯
    事實欄一、㈤所示犯行之被害人即盧○甄、楊○璇、杜○蓁
    ，分別係92年8 月、91年10月、00年0 月出生，於案發時係
    12歲以上未滿18歲之少年，此有其等身份證影本及警詢調查
    筆錄受詢問人欄可佐【見警三卷第43頁、第46頁、第47頁、
    第50頁、第51頁、第54頁】，於其等遭竊之際係未滿18歲之
    少年，然被告於審理時供稱其當時行竊之際，並不知事實欄
    一、㈤所示之公寓係左營高中之宿舍，且其內擺設雖可看出
    有學生用品，但也可能係供大學生所居住之處等語【見院二
    卷第24頁】，而參以事實欄一、㈤供作高中學校宿舍公寓係
    位於道路旁，而非學校內，且樓梯間與一般公寓並無二致，
    此有該宿舍內部及附近道路監視器錄影畫面翻拍照片可佐【
    見警三卷第77頁至第86頁】，又被告所竊之行動電源或筆電
    亦無法供其辨別是否為未滿18歲之人所有，復查無其他積極
    證據足認被告對於其所進入之公寓係高中生之宿舍，及其所
    竊得之附表二所示物品所有人盧○甄、楊○璇、杜○蓁為12
    歲以上、未滿18歲少年之事實知悉或可預見，基於罪疑惟輕
    原則，自應為有利於被告之認定，不另論以兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項之成年人故意對少年犯罪之加
    重規定，附此敘明。
  ㈢爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當方法獲取
    財物，率爾以攜帶兇器、毀壞門扇、侵入住宅之手段，竊取
    他人財物，侵害他人財產權，所為實屬不該，顯欠乏尊重他
    人財產權之正確態度，違反法律之誡命規範，並慮及被告本
    件各犯行所竊得之財物價值、被害人及告訴人所受之損害，
    另參以被告犯後始終坦承犯行之犯後態度，兼酌以被告所為
    事實欄一、㈠至㈣所示犯行所竊得之財物中之A 車、B 車、
    C 車、D 車，及事實欄一、㈤所竊得之黑色行動電源1 個、
    綠色卡通行動電源1 個，已分別返還予被害人黃富祝、陳美
    品、楊○璇、告訴人顏春風、包國泰、盧○甄，此有贓物認
    領保管單可佐【見警一卷第17頁、警二卷第48頁、第52頁、
    警三卷第62頁至第63頁、第65頁】，足認其本件犯行所生之
    部分損害已有減輕，復衡以被告自述國中畢業之智識程度，
    目前從事鐵工，日收入1,600 元之經濟狀況【見院二卷第33
    頁】等一切情狀，分別量處如附表一所示「罪名、宣告刑及
    沒收」欄所載之刑，並審酌被告所為本案5 次竊盜犯行，均
    係侵害他人之財產法益，罪質相同，並參各罪之犯罪時間相
    距非長、其對於法秩序之輕率態度，然對於社會整體之危害
    尚非重大等總體情狀，定其應執行刑如主文所示。
參、沒收
一、扣案之L 型T 字霸1 支係被告所有，且係供被告為本案事實
    欄一、㈠至㈤所示竊盜犯行所用之物，業據被告於準備程序
    供陳明確【見院二卷第23頁】，爰依刑法第38條第2 項規定
    ，於被告所為事實欄一、㈠至㈤所示犯行罪刑項下宣告沒收
    。
二、被告所為事實欄一、㈠至㈤所示犯行所竊得之A 車、B 車、
    C 車、D 車、附表二遭竊財物欄所示之物品，均核屬其犯罪
    所得，其中上開4 輛車、黑色行動電源1 個及綠色卡通行動
    電源1 個，已合法返還予被害人黃富祝、陳美品、楊○璇、
    告訴人顏春風、包國泰、盧○甄，業如前述，爰依刑法第38
    條之1 第5 項之規定，不予宣告沒收，而被告所為事實欄一
    、㈤所竊得且尚未返還予被害人楊○璇、告訴人杜○蓁之手
    機殼式行動電源1 個及筆電1 台（含電腦套、充電線）部分
    ，為避免被告因犯罪而坐享犯罪所得，爰依刑法第38條之1
    第1 項前段、第3 項之規定，就被告所為事實欄一、㈤所示
    犯行罪刑項下宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官周韋志提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國  109     年    7     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國  109     年    7     月    20    日
                                書記官  黃昰澧
附錄本件判決論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬───────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實      │罪名、宣告刑及沒收                  │
├──┼───────┼──────────────────┤
│1   │事實欄一、㈠  │楊昌飛犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期│
│    │              │徒刑柒月。扣案之L 型T 字霸壹支沒收。│
├──┼───────┼──────────────────┤
│2   │事實欄一、㈡  │楊昌飛犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期│
│    │              │徒刑捌月。扣案之L 型T 字霸壹支沒收。│
├──┼───────┼──────────────────┤
│3   │事實欄一、㈢  │楊昌飛犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期│
│    │              │徒刑捌月。扣案之L 型T 字霸壹支沒收。│
├──┼───────┼──────────────────┤
│4   │事實欄一、㈣  │楊昌飛犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期│
│    │              │徒刑捌月。扣案之L 型T 字霸壹支沒收。│
├──┼───────┼──────────────────┤
│5   │事實欄一、㈤  │楊昌飛犯攜帶兇器毀壞門扇侵入住宅竊盜│
│    │              │罪，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之L 型│
│    │              │T 字霸壹支沒收。未扣案之犯罪所得即手│
│    │              │機殼式行動電源壹個、筆電壹台（含電腦│
│    │              │套、充電線）沒收，於全部或一部不能沒│
│    │              │收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    │
└──┴───────┴──────────────────┘
附表二
┌──┬──────┬─────┬──────────┐
│編號│被害人/ 告訴│遭竊地點  │遭竊財物            │
│    │人          │          │                    │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│ 1  │告訴人盧○甄│201號 房間│黑色行動電源1 個    │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│ 2  │被害人楊○璇│207號 房間│綠色卡通行動電源1 個│
│    │            │          │、手機殼式行動電源1 │
│    │            │          │個（起訴書漏載手機殼│
│    │            │          │式行動電源1 個，業經│
│    │            │          │公訴檢察官當庭補充更│
│    │            │          │正）                │
├──┼──────┼─────┼──────────┤
│3   │告訴人杜○蓁│307 號房間│筆電1 台（含電腦套、│
│    │            │          │充電線）            │
└──┴──────┴─────┴──────────┘
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局楠梓分局高市警楠分偵字第10870841900 號卷，稱警一卷；    │
│二、高雄市政府警察局左營分局高市警左分偵字第10870670800號卷，稱警二卷；     │
│三、高雄市政府警察局左營分局高市警左分偵字第10870666500 號卷，稱警三卷；    │
│四、臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵緝字第474號卷，稱偵一卷；                   │
│五、臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵緝字第472號卷，稱偵二卷；                   │
│六、臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵緝字第473號卷，稱偵三卷；                   │
│七、臺灣橋頭地方檢察署108 年度偵字第6800號卷，稱偵四卷；                    │
│八、本院109 年度審易緝字第9 號卷，稱院一卷。                                │
│九、本院109 年度審易緝字第8 號卷，稱院二卷。                                │
└──────────────────────────────────────┘






