臺灣橋頭地方法院民事判決　　　　　　 108年度重訴字第91號
原　　　告　A01　 （真實姓名、年籍地址詳卷）
訴訟代理人　賴柏豪律師
　　　　　　張育嘉律師
被　　　告　B01　 （民國00年0 月0生，真實姓名、年籍地址
　　　　　　B02　 （民國00年00月0生，真實姓名、年籍地址
兼　上二人
法定代理人　B03　 （真實姓名、年籍地址詳卷）
上三人共同
訴訟代理人　方浩鍵律師
　　　　　　葉凱禎律師
被　　　告　C01　 （真實姓名、年籍地址詳卷）
訴訟代理人　鄭智元律師
　　　　　　顏福松律師
上列當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院於民國109 年
7 月2 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告之被繼承人甲男就原告所有坐落高雄市○○區○○段○
○○○○號土地（權利範圍全部），於民國九十一年七月二十三
日經高雄市路○地○○○○○路000000000號收件所為
設定擔保債權總金額新臺幣貳仟萬元、債權額比例二分之一之本
金最高限額抵押權暨所擔保之債權不存在。
被告應將前項最高限額抵押權辦理繼承登記後予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件當事人包含少年，且兩造與被告之被繼承人、本件訴訟
    證人均具親屬關係，依兒童及少年福利與權益保障法第69條
    規定，不予揭露足以識別少年身分之資訊，爰均以代號代之
    （如附表所示）。
二、原告主張：原告與被告之被繼承人林○臣（真實姓名詳附表
    ，下稱代號甲男）、訴外人林○雄為兄弟（真實姓名詳附表
    ，下稱乙男），原告及甲男、乙男之父林○能（真實姓名詳
    附表，下稱代號丙男）因原告為長子，乃將坐落高雄市○○
    區○○段○○○○○號土地（權利範圍全部，下稱系爭土地），
    以借名登記方式過戶原告名下，約定俟丙男過世後，將系爭
    土地贈與原告及甲男、乙男，應定性為死因贈與契約，嗣經
    高雄市○○○○○路○地○○○○於000000 00000路
    000000000號就系爭土地設定擔保債權總金額新臺幣（下
    同）2,000 萬元、債權額比例各二分之一、存續期間未定期
    限之本金最高限額抵押權予甲男及乙男，擔保丙男與甲男、
    乙男間之死因贈與契約。而死因贈與契約為有相對人之契約
    ，於贈與人死亡時始發生效力，受贈人必須當時仍生存始可
    ，然甲男已死亡，死因贈與契約不生效力，亦即該債權不存
    在，該抵押權亦失依附而不存在。退步言，自丙男寄予被告
    之存證信函可知其有撤銷贈與系爭土地予被告之意，其請求
    被告塗銷抵押權，並收回系爭土地另贈與其他子女，足認該
    抵押權已無主債權依附，此外，原告與甲男間並無其他債權
    債務關係存在，原告自得依民事訴訟法第247 條第1 項前段
    規定，請求確認該抵押權及所擔保債權不存在，又該抵押權
    迄未經塗銷登記，妨害原告行使系爭土地之所有權能，被告
    為甲男繼承人，承受甲男財產上一切權利、義務，併依民法
    第767 條第1 項中段規定，請求被告就前開抵押權辦理繼承
    登記後塗銷抵押權登記等語。並聲明：㈠確認被告之被繼承
    人甲男就系爭土地，經高雄市路○地○○○○於00○○路0
    0000000號收件，登記日期為91年7 月23日，所設定之債權
    額比例二分之一，擔保債權總金額2,000 萬元之最高限額抵
    押權（下稱系爭抵押權）暨所擔保之債權均不存在；㈡被告
    應將系爭抵押權辦理繼承登記後予以塗銷。
三、被告之答辯：
  ㈠被告B01 、B02 、B03 則以：系爭土地經丙男指定由原告及
    甲男、乙男共有持有，為免產權複雜而借名登記原告名下，
    設定前開最高限額抵押權予甲男、乙男，擔保債權金額各1,
    000 萬元為系爭土地三分之一價值，原告於陳述意見（三）
    狀自承系爭抵押權擔保1,000 萬元債務，被告並無爭執，惟
    認系爭抵押權所擔保之債權仍然存在，與死因贈與或遺贈無
    關等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
  ㈡被告C01 則以：系爭土地為丙男要贈與原告及甲男、乙男，
    僅借名登記原告名下，甲男及乙男各有三分之一權利，原告
    因而與甲男、乙男約定設定抵押權，以土地價值換算，擔保
    系爭土地價值三分之一各1,000 萬元之債權，且在借名登記
    關係解除或撤銷前，系爭土地之抵押權仍本於三兄弟間之約
    定，原告主張丙男撤銷贈與之意，與本件無關等語，資為抗
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事項：
  ㈠原告與甲男、乙男為兄弟關係，系爭土地於75年10月1 日以
    買賣為原因登記於原告名下，應有部分一分之一，嗣於91年
    7 月23日以路普字第055160號設定本金最高限額抵押權予甲
    男、乙男，擔保債權總金額2,000 萬元，債權額比例各二分
    之一。
  ㈡甲男於104 年10月16日死亡，被告B03 為其配偶，被告B01
    、B02 、C01 為其子女，均未聲明拋棄繼承。
  ㈢原告提起本件訴訟有確認利益。
五、本件之爭點：
  ㈠系爭抵押權及所擔保之債權是否存在？
  ㈡原告得否請求被告於辦理繼承登記後塗銷系爭抵押權？
六、本院得心證之理由：
  ㈠系爭抵押權及所擔保之債權是否存在？
  ⒈按稱最高限額抵押權者，謂債務人或第三人提供其不動產為
    擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高
    限額內設定之抵押權。最高限額抵押權所擔保之原債權，除
    本節另有規定外，因下列事由之一而確定：三、擔保債權所
    由發生之法律關係經終止或因其他事由而消滅者，民法第88
    1 之1 第1 項、第881 條之12第1 項第3 款分別定有明文。
    最高限額抵押權所擔保之原債權確定後，該最高限額抵押權
    擔保不特定債權之特性消滅，擔保之債權由約定擔保範圍內
    之不特定債權變更為擔保該範圍內之特定債權，並回復抵押
    權之從屬性，故關於普通抵押權從屬性之規定於該最高限額
    抵押權確定後均應適用，最高限額抵押權於存續期間屆滿或
    債權確定後，如所擔保之債權不存在，抵押權即不存在，而
    得請求塗銷。
  ⒉原告主張其與甲男、乙男為兄弟，其等之父丙男將其所有之
    系爭土地，借名登記原告名下，並經高雄市○○○○○路○
    地○○○○於0000 00000路000000000號就系爭土地
    設定擔保債權總金額2,000 萬元、債權額比例各二分之一、
    存續期間未定期限之最高限額抵押權予甲男及乙男，其等就
    系爭土地按其債權額比例分配而得優先受償之價金最高限額
    為1,000 萬元等情，兩造並未爭執（見本院重訴卷第75、24
    2 頁、審重訴卷第105 頁），並有系爭土地公務用謄本在卷
    可稽（見本院審重訴卷第47至48頁），是此部分事實，堪以
    認定。
  ⒊系爭土地設定前開最高限額抵押權予甲男、乙男之原因，業
    據證人乙男於本院審理時證述：系爭土地設定抵押權給伊與
    甲男，是因為父母希望把系爭土地留給三個兒子，即原告、
    甲男、乙男，因系爭土地是農地，以前農地無法分割，所以
    登記原告名下，設定抵押權是擔保以後原告要移轉給伊與甲
    男，父母沒說移轉的應有部分比例，但應該是各三分之一。
    父親目前還在，父親有什麼想法伊不清楚，那是父母的財產
    ，父親要如何處理是他的決定，作子女的只能接受他的處理
    方式，如要賣系爭土地，父親在由父親決定，因為權利還是
    在父親身上等語（見本院重訴卷第195 、196 、198 頁），
    與證人丙男證稱：系爭土地由伊出錢購買，當時要有自耕農
    身分才能買農地，因而借原告名字登記，但怕無法保障甲男
    、乙男權利，所以請代書辦理抵押權設定，設定抵押權是擔
    心原告將來把土地吞掉，土地本來是要給三兄弟的。他們三
    人不能自行決定要賣土地、設定抵押或為其他處理，要經過
    伊同意，因為伊還在，伊過世就變他們的權利等語（見本院
    重訴卷第204 至205 頁），相互符合，被告對於甲男就系爭
    土地權利為三分之一，並無爭執，依前開證人所言，足徵於
    丙男過世前，仍由丙男一人掌有系爭土地之處分權，系爭土
    地設定前開最高限額抵押權，係因丙男欲待其過世後，將系
    爭土地分配予原告及甲男、乙男，因系爭土地登記原告名下
    ，為擔保原告於丙男過世後，履行將系爭土地應有部分各三
    分之一所有權移轉登記予甲男、乙男之義務，倘原告屆時未
    履行，則甲男、乙男得行使抵押權，按其債權額比例分配價
    金優先受償。
  ⒋又按附停止條件之法律行為，於條件成就時，發生效力，民
    法第99條第1 項定有明文。又按遺贈乃遺囑人依遺囑所為單
    方之意思表示而成立；死因贈與則係以贈與人之死亡而發生
    效力，並以受贈人於贈與人死亡時仍生存為停止條件之特種
    贈與。關於死因贈與，我國民法雖無特別規定，然就無償給
    與財產為內容而言，與一般贈與相同，且死因贈與，除係以
    契約之方式為之，與遺贈係以遺囑之方式為之者有所不同外
    ，就係於贈與人生前所為，但於贈與人死亡時始發生效力言
    之，實與遺贈無異，同為死後處分，其贈與之標的物，於贈
    與人生前均尚未給付。故基於同一法理，其效力應類推適用
    民法第1201條規定受贈人於死因贈與契約生效（即贈與人死
    亡）前死亡，其贈與不生效力（最高法院88年度台上字第91
    號判決意旨參照）。查丙男欲於其過世後，將系爭土地分配
    予原告及甲男、乙男，由其等共同取得系爭土地所有權，亦
    即以丙男死亡作為原告及甲男、乙男實際取得系爭土地所有
    權之條件，應係以死因贈與方式將系爭土地贈與原告及甲男
    、乙男，原告此部分主張應屬可採，甲男、乙男亦本於其等
    與丙男間之死因贈與契約，而以丙男死亡為停止條件，對原
    告取得移轉系爭土地所有權之請求權。然依前揭說明，死因
    贈與係以受贈人於贈與人死亡時仍生存為停止條件，甲男於
    104 年10月16日死亡，有其除戶謄本可憑（見本院審重訴卷
    第53頁），早於贈與人即丙男死亡，其贈與不生效力，甲男
    與丙男間之死因贈與契約既失其效力，甲男已無從取得系爭
    土地所有權，甲男之繼承人更無從本於死因贈與契約而對原
    告行使移轉系爭土地所有權之請求權，遑論於原告履行義務
    時行使抵押權，按債權額比例分配價金優先受償，應認系爭
    抵押權所擔保之債權已不存在。而依第881 條之12第1 項第
    3 款規定，系爭抵押權所擔保債權因上開事由消滅而確定，
    且所擔保之債權已不存在，則基於抵押權之從屬性，系爭抵
    押權即不存在，原告請求確認系爭抵押權暨所擔保之債權不
    存在，為有理由。
  ㈡原告得否請求被告於辦理繼承登記後塗銷系爭抵押權？
  ⒈按所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第767
    條第1 項中段定有明文。次按因繼承、強制執行、徵收、法
    院之判決或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權
    者，應經登記，始得處分其物權，亦為民法第759 條所明定
    。而塗銷抵押權登記將使抵押權歸於消滅，性質上屬處分行
    為，故抵押權人已死亡者，依民法第759 條規定，其繼承人
    自非先經登記，不得塗銷抵押權登記，在該繼承人為被告之
    情形，為求訴訟經濟，原告可就請求繼承登記及塗銷抵押權
    登記一併提起，即以一訴請求該死亡抵押權人之繼承人辦理
    繼承登記，並請求該繼承人於辦理繼承登記後塗銷之（最高
    法院68年度第13次、70年度第2 次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
  ⒉系爭抵押權及所擔保債權已不存在，經本院認定如前，自應
    許抵押人請求塗銷抵押權設定登記，而被告為甲男之繼承人
    ，且未拋棄繼承，有甲男除戶謄本及被告戶籍謄本、繼承系
    統表、臺灣高雄少年及家事法院108 年2 月27日高少家美家
    字第1080003798號函、108 年度家調裁字第84號裁定可憑（
    見本院審重訴卷53至59、重訴卷243 至245 頁），揆諸前揭
    說明，原告依民法第767 條第1 項規定，請求被告就系爭抵
    押權辦理繼承登記後予以塗銷，自屬有據，應予准許。
七、綜上所述，本件原告依前揭規定，請求：㈠確認被告之被繼
    承人甲男就系爭土地所設定之系爭抵押權暨所擔保之債權均
    不存在；㈡被告應將系爭抵押權辦理繼承登記後予以塗銷，
    為有理由，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法核與判決
    結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第78條、
    第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    109   年    7     月    16    日
                      民事第二庭      法  官  周佳佩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   109    年    7     月    16    日
                                      書記官  許婉真






