臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度訴字第215號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　顏彰言
　　　　　　顏嘉宏
　　　　　　楊宗翔
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第620號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丁○○之子因與甲○○（民國94年11月
    生，未滿18歲，真實姓名年籍詳卷）發生糾紛，甲○○之父
    林○守（年籍姓名詳卷）陪同其前來與丁○○協談，詎丁○
    ○、丙○○、乙○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，由乙○○
    先以徒手毆打甲○○，丙○○以腳踢甲○○，丁○○則以雙
    手將甲○○推倒在地，致甲○○受有胸、背痛、頭暈等傷害
    。因認被告丁○○、丙○○、乙○○涉犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項後段、修正前刑法第277條第1項之
    成年人故意對少年犯傷害罪嫌（但被告乙○○案發時未成年
    ，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，故
    其應係涉犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪嫌）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
    第307條分別定有明文。
三、本件被告3人因傷害案件，經檢察官提起公訴，惟該罪依同
    法第287條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○撤回其
    告訴，此有聲請撤回告訴狀1紙附卷足稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    24    日
                  刑事第五庭    審判長  法  官  林永村
                                        法  官  周佑倫
                                        法  官  王奕華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    24    日
                                        書記官  陳韋伶






