臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　109年度易字第109號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　伍洲峯
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（108年度偵
字第12721號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；未扣案之新臺幣壹仟柒佰元沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國
    108年10月20日16時18分許，在高雄市○○區○○街○○號旁
    之夾娃娃機店內，利用少年鄒○丞(民國00年0月生，姓名、
    年籍詳卷)把玩娃娃機疏於注意之際，徒手竊取鄒○丞所有
    置放在機台上之藍黑色牛仔皮夾1只，取出皮夾內現金新臺
    幣(下同)2000元(千元紙鈔2張)得手後，將該皮夾放回原位
    ，隨即離開現場。嗣於同日鄒○丞發現皮夾內2000元失竊而
    報警處理，經警調閱現場監視器錄影畫面，始循線查獲甲○
    ○並扣得花用剩餘之300元(已發還與鄒○丞)。
二、案經鄒○丞訴由雄市政府警察局旗山分局報告臺灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本案認定事實所引用之卷內被告以外之人於審判外之陳述，
    檢察官、被告甲○○於本院審理時均同意其作為本案證據之
    證據能力(易卷第28頁、第67頁)，且於辯論終結前亦未對該
    等證據之證據能力聲明異議，本院復審酌前揭陳述作成時之
    情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，是
    本案有關被告以外之人於審判外之陳述等供述證據，依刑事
    訴訟法第159條之5規定，自均得為證據。
貳、實體事項
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
(一)訊據被告坦承有於上揭時、地徒手拿取置放在娃娃機台上之
    藍色牛仔皮夾1只並取出其內現金2000元之事實，惟矢口否
    認竊盜犯行，辯稱：該娃娃機店有前、後門，我是從靠近馬
    路的那個門看，並沒有看到有人在店內，鄒○丞將該皮夾放
    在娃娃機台上未善盡保管，我認為該皮夾是無主物，我只是
    撿到皮夾內2000元而侵占遺失物，不是竊盜等語(易卷第27
    至29頁、第70頁)，惟查：
(二)上揭犯罪事實，業據告訴人鄒○丞於警詢時證述(警卷第6至
    14頁)明確，並有警方對監視器畫面截圖26張（警卷第22至
    31頁）、被告照片4張（警卷第33至35頁）、高雄市政府警
    察局旗山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、
    贓物認領保管單各1份（警卷第16至21頁）、上開皮夾證件
    等照片1張、扣押物品照片2張（警卷第32頁）在卷可稽，且
    經本院於109年4月27日準備程序期日勘驗108年10月20日16
    時11分至18分間在上開娃娃機店內及店外之監視錄影光碟，
    結果略以：「告訴人與其朋友先進入娃娃機店內玩遊戲，告
    訴人並將其藍黑色皮夾1只放在其左手邊另1台娃娃機台上，
    之後被告在畫面時間16：18：11至16：18：42期間都在店外
    向店內觀望徘徊，再進入店內，將該只皮夾內之紙鈔取出並
    放入口袋，再將該皮夾放回原位，過程中有他人走進店內，
    另告訴人及其朋友並未離開該店。」，有本院勘驗筆錄1份
    （易卷第28頁）在卷可稽，從上開影像清楚可見被告於上開
    娃娃機店外徘徊並向店內觀望達30秒之時間，隨即進入店內
    將告訴人置於娃娃機台上之上開皮夾內之紙鈔取出並放入口
    袋，再將該皮夾放回原位，期間未見已先進入店內之告訴人
    及其朋友離開等情，且告訴人於警詢時稱：皮夾內現金失竊
    時，我在放置皮夾之該台娃娃機台旁邊之機台(按：依警卷
    第25至31頁之監視錄影畫面截圖顯示，此機台並未緊鄰放置
    皮夾之機台)繼續夾娃娃以及接聽電話(警卷第7頁)，亦證稱
    其並未離開該店，佐以店內監視錄影畫面截圖(警卷第25至
    31頁)可知被告在店外觀望至入內拿取告訴人之皮夾內現金
    之過程中，告訴人與其友人並未在放置皮夾之該機台附近，
    應係在店內其他機台玩遊戲。按刑事法上之持有行為，係指
    對於犯罪構成要件所定之物品，具有一定之實質支配或管理
    能力而言，不以直接占有為必要，間接亦可，時間長短、距
    離遠近，非關重要，告訴人於案發時既仍處於上開娃娃機店
    內，對於其所有之該只皮夾，實具有實質支配、管理能力，
    而屬於其持有之財物，被告上開所為係破壞告訴人即原持有
    人對於該只皮夾內現金之持有支配關係，而建立新的持有支
    配關係，其客觀行為於法律評價上為竊盜行為無訛。另外，
    依前開監視錄影畫面所攝得之被告於店外之舉動，其有向店
    內觀望並徘徊之動作，實得以發現斯時店內有顧客之存在，
    而得以判斷該皮夾乃顧客暫時放在娃娃機台上，另被告在拿
    取皮夾之前還有張望店裡的動作，而且是快速拿取現金之後
    再將皮夾放回原位，顯然是為了免於該皮夾持有人當場發現
    ，堪認被告對於該物仍為所有人持有之狀態應有認識，而有
    意圖為自己不法之所有而竊盜之犯意，是被告所辯，委無足
    採。
(三)綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑
(一)論罪
    核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。雖被告為本
    案犯行時為成年人，而告訴人為未滿18歲之少年，分別有被
    告之年籍資料、告訴人之健保卡影本各1份在卷可證(警卷第
    37至38頁)，然按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2分之1，
    係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分
    則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定
    加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但
    至少仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，
    亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少
    年犯罪並不違背其本意，始足當之(最高法院95年度台上字
    第5731號判決要旨可參)。經查，告訴人於警詢時證稱：我
    要回頭拿取我剛剛放在機台上牛仔皮夾時，發現皮夾內的張
    千元鈔票不見，我不認識竊嫌等語（警卷第7至8頁），且被
    告供稱：我從頭到尾都沒有見到告訴人，我不認識告訴人等
    語（警卷第4頁、易卷第70頁），顯見被告與告訴人於本件
    案發前並非認識，又上開監視錄影影像未攝得被告在店外向
    店內觀望徘徊、進入店內取出皮夾內現金後放回皮夾、離開
    店之整個過程中，有何見到告訴人外貌之情形，被告在此情
    形下實難辨識該皮夾持有人的長相及年齡，亦無可資判斷其
    年齡之外觀物件，實難證明被告於竊盜之時，已知悉告訴人
    為少年卻仍為之，揆諸上開說明，不足認定本案被告所為核
    於上開加重條件，併予敘明。
(二)量刑
    爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告為智慮成熟之成年人
    ，且非無謀生能力之人，竟率爾竊取他人財物，明顯漠視他
    人權益，對於他人財產安全及社會秩序產生一定程度之危害
    ，實屬不該；再斟酌被告徒手竊取之犯罪手段尚平和、被告
    所竊取財物之價值、告訴人所受損失之程度，及被告所竊取
    之財物除300元業據扣案而已發還告訴人外，其餘部分尚未
    返還告訴人，被告亦未與告訴人達成和解或賠償其損失；復
    考量被告坦承有拿取現金之行為，然否認竊盜犯行，難認其
    已對於本件犯行有所悔意，犯後態度不佳；又被告無前科，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份(易卷第89頁)附卷可
    參，其素行良好；暨酌以被告於審理時自陳二三專畢業之學
    歷，無業(易卷第70頁)等一切情狀，量處被告如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收
    被告所竊得之現金2000元，核屬其本次犯行之犯罪所得，其
    中300元業據扣案而已實際合法發還告訴人，有上開贓物認
    領保管單可佐，剩餘1700元，未據扣案，被告迄今亦未返還
    告訴人，復依本案現存卷內事證，並無其他證據足認被告已
    將該犯罪所得轉給第三人，自應認仍屬被告管理支配，且如
    宣告沒收或追徵，亦無刑法第38條之2第2項所定「過苛之虞
    」、「欠缺刑法上之重要性」、「犯罪所得價值低微」或「
    為維持受宣告人生活條件之必要」情形，從而，除300元部
    分依刑法第38條之1第5項規定不予宣告沒收或追徵外，
    1700元部分應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定，
    宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
    追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第320條第1
項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行
法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑，檢察官丙○○到庭執行
職務。
中    華    民    國   109    年    6    月    24    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳君杰
                                      法  官  楊凱婷
                                      法  官  黄筠雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    24    日
                                      書記官  黃昰澧
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10871503600號卷，稱警卷；       │
│二、臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第12721號卷，稱偵卷；                      │
│三、臺灣橋頭地方法院109年度審易字第235號卷，稱審易卷；                      │
│四、臺灣橋頭地方法院109年度簡字第265號卷，稱簡字卷；                        │
│五、臺灣橋頭地方法院109年度易字第109號卷，稱易卷。                          │
└──────────────────────────────────────┘






