臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　107年度訴字第366號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　高誌鴻
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
字第41號、106 年度偵字第7169號），本院判決如下：
    主  文
高志鴻成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實：高志鴻是成年人，其明知在道路上併排超速行駛
    、佔據車道、闖越紅燈，會對於使用道路的車輛、行人等公
    眾產生往來的危險，卻仍與丁○○、甲○○、乙○○、辛○
    ○、丙○○、庚○○（上述6 人由本院另行審結）及少年陳
    ○樑、歐○均、林○羽、廖○鋒、陳○皇、呂○翰、江○志
    、李○廷、潘○潔、潘○廷（上述少年的年籍資料詳卷，均
    由臺灣高雄少年及家事法院另行處理），及其他真實姓名、
    年籍不詳之成年人，共同基於妨害公眾往來安全的犯意聯絡
    ，於民國106 年5 月30日凌晨1 點27分左右，先在高雄市○
    ○區○○路○○○ 巷○○號的小北百貨及一旁的麥當勞速食店（
    位於軍校路上）前集結，之後即分別駕駛、搭乘如附表所示
    的車輛，由聚集地朝後昌路行駛，之後再沿後昌路由南往北
    方向行駛、右轉加昌路由西往東方向行駛、左轉加昌路小巷
    再由同一小巷折返、左轉加昌路由西往東方向行駛、左轉樂
    群路由南往北方向行駛、右轉智群路由西往東方向行駛、右
    轉外環西路由北往南方向行駛、左轉加昌路由西往東方向而
    朝後勁夜市方向行駛，過程中連續併排超速行駛、佔據車道
    、闖越紅燈而有俗稱飆車的行為，而對於使用道路的車輛、
    行人等公眾產生往來的危險。之後因為警方人員接獲報案，
    於同日凌晨2 點40分左右在德民路與外環西路口發現丁○○
    及少年陳○樑所共乘之機車，經跟追之後在德民路與惠豐街
    口攔下其2 人，並調閱路口監視錄影畫面，因而查獲。
貳、證據能力：本件作為證據使用的相關審判外陳述，檢察官及
    被告高志鴻在本院準備程序中都同意具有證據能力（見院2
    卷第113 頁），且檢察官及被告都沒有在本院言詞辯論終結
    前聲明異議，本院並考量這些陳述作成時的情況正常，所取
    得的過程也沒有瑕疵，且與本案相關的待證事實具有關連性
    ，故認作為證據應屬適當，依照刑事訴訟法第159 條之5 的
    規定，這些審判外的陳述都具有證據能力。
參、認定犯罪事實的理由
一、被告對於犯罪事實的意見：被告於本院審理中，雖然坦承有
    於106 年5 月30日凌晨駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車
    外出，但否認有妨害公眾往來安全的犯罪行為，辯稱：我當
    天是從我家開車外出要去買東西吃，到了軍校路的麥當勞之
    後，因為我母親跟我說她不要吃麥當勞，我就開車前往德賢
    路與德惠路口「多那之」附近的麵攤買麵，結果在軍校路與
    加昌路口那邊遇到飆車族，但我沒有跟他們同行，之後我買
    完麵就回家了。
二、本件犯罪事實，有下列各項證據可以證明，足以認定：
（一）被告於接受警方人員詢問及本院審理中的供述（見警3 卷
      第20至23頁、院1 卷第149 至153 頁、院2 卷第31、118
      頁）。
（二）同案被告丁○○（見警1 卷第1 至3 頁、偵1 卷第28至29
      頁、偵2 卷第6 頁、審訴卷第141 頁、院1 卷第116 、34
      9 頁）、甲○○（見警3 卷第15至19頁、偵1 卷第30頁、
      審訴卷第141 至142 頁、院1 卷第283 至285 頁、院2 卷
      第27頁）、乙○○（見警3 卷第10至14頁、偵1 第29至30
      頁、審訴卷第141 至142 頁、院1 卷第116 、349 頁）、
      辛○○（見警3 卷第1 至4 頁、偵1 卷第29頁、審訴卷第
      142 頁、院1 卷第229 頁、第295 至296 頁、第349 頁）
      、丙○○（見警3 卷第5 至9 頁、偵1 卷第30至31頁、審
      訴卷第131 頁、院1 卷第130 至136 頁、院2 卷第30頁）
      、庚○○（見警3 卷第24至28頁、院1 卷第349 頁）於警
      詢、檢察事務官詢問、檢察官偵訊及本院審理中的陳述。
（三）少年林○羽（見警3 卷第41至44頁）、廖○鋒（見警3 卷
      第45至48頁）、陳○皇（見警3 卷第49至52頁）、呂○翰
      （見警3 卷第53至56頁）、歐○均（見警3 卷第57至60頁
      ）、江○志（見警3 卷第61至64頁）、李○廷（見警3 卷
      第65至69頁）、潘○潔（見警3 卷第70至74頁）、潘○廷
      （見警3 卷第75至79頁）於警詢中之陳述、少年陳○樑於
      警詢、檢察事務官詢問、少年法院調查及審理時之陳述（
      見警1 卷第7 至10頁、警3 卷第36至40頁、偵1 卷第33頁
      、少調卷第5 至9 頁、第28、33頁）。
（四）本案行為人行經路段之監視錄影畫面翻拍照片（見警1 卷
      第29至30頁、警3 卷第150 至201 頁）及出發前之聚集照
      片（見警1 卷第30頁，從少年陳○樑遭查獲之行動電話中
      發現）、警方人員製作之飆車路線圖（見警3 卷第202 頁
      ）、檢察事務官及本院就本案行為人行經路段監視錄影畫
      面之勘驗內容（見偵1 卷第46至71頁、院2 卷第29至30頁
      、第35至58頁）。
（五）高雄市政府警察局楠梓分局加昌派出所員警陳俊男製作的
      職務報告（警1 卷第14頁）、警方人員跟追同案被告丁○
      ○及少年陳○樑之行車紀錄器影像翻拍照片及路線圖（見
      警1 卷第23至25頁、第27頁）、警方人員查獲同案被告丁
      ○○及少年陳○樑後所拍攝之照片（見警1 卷第51至60頁
      ）、檢察事務官及本院就警方人員跟追同案被告丁○○及
      少年陳○樑之行車紀錄器影像之勘驗內容（見偵2 卷第12
      至21頁、院1 卷第313 至314 頁、第317 至324 頁）。
（六）如附表所示車輛的車籍資料查詢結果（見警3 卷第210 至
      217 頁、第221 至222 頁、第230 至232 頁）、車牌號碼
      0000-00 號自用小客車之車輛租購合約書（見警3 卷第21
      8 頁）、車牌號碼000-0000號自用小客車之租賃契約（見
      警3 卷第223 至224 頁）。
三、被告雖然以前述辯解，辯稱其沒有參與俗稱的飆車行為，而
    否認有妨害公眾往來安全的犯行，然而：
（一）被告於本院107 年12月7 日、109 年3 月26日的準備程序
      中，雖然也是否認有妨害公眾往來安全的犯行，但其當時
      並不否認有與其他飆車的車輛同行，並辯稱：我當下被飆
      車族圍住，為了要把他們的飆車過程拍給警方看，才會跟
      著飆車族一起開，之後我也有把蒐證畫面交給警方（見院
      1 卷第149 至153 頁、院2 卷第31頁），之後經本院函詢
      高雄市政府警察局楠梓分局，經該局回函表示被告並未提
      供相關蒐證資料後（見院2 卷第99頁之該局109 年4 月7
      日高市警楠分偵字第10970918500 號函），被告於本院審
      判程序又改口辯解如前（見院2 卷第118 頁），則以被告
      先後所言情節相差甚多的情形來看，被告所辯是否屬實？
      實在令人有所懷疑。
（二）本件若是如被告所辯，其是要從高雄市○○區○○路上的
      麥當勞速食店前往德賢路與德惠路口處，並在軍校路與加
      昌路口遇到飆車族，如果被告不想與飆車族同行，對照警
      方人員依沿路監視錄影畫面所製作之飆車路線圖（見警3
      卷第202 頁），被告應該是要駕車沿加昌路由西往東方向
      行駛，並在加昌路與外環西路交岔路口左轉外環西路，再
      沿外環西路由南往北方向行駛而朝德賢路與德惠路口行進
      （參見院2 卷第121 頁之Google地圖，而此行進方式亦是
      最便利行駛的路線），但依據警方人員所調閱的路口監視
      錄影畫面，卻發現被告所駕駛之車牌號碼0000-00 號自用
      小客車，有行經加昌路631 號前的情形（見警1 卷第199
      、200 頁），而該處已經超過加昌路與外環西路交岔路口
      東側一段距離（參見偵1 卷第72頁之Google地圖），可知
      被告當時並未在該交岔路口左轉外環西路，而是與飆車族
      行駛相同的路線，則由被告並未避開與飆車族同行的情形
      來看，更加證明被告所辯不可採信。
（三）依據本院勘驗加昌路847 號與後昌路口監視錄影畫面的結
      果，本案參與飆車的車輛，在沿加昌路由西往東方向行駛
      時，有左轉往加昌路小巷行駛的情形，而被告所駕的車牌
      號碼0000-00 號自用小客車，也有以相同方式行進（見院
      2 卷第29頁、第49至58頁），而被告若不是要一同參與飆
      車，何以會捨棄沿路幅寬廣的加昌路由西往東方向繼續直
      行前往其目的地（即德賢路與德惠路口處）行進，反而與
      其他飆車車輛一同左轉路幅較窄的加昌路小巷？再參以被
      告所駕上述車輛，在於此之前的高雄市○○區000 巷00號
      與軍校路口、於此之後的加昌路631 號前，都有被拍攝到
      與其他飆車車輛同時出現的狀況（見警3 卷第174 、199
      、200 頁、偵1 卷第59頁、院2 卷第46頁），可知其於案
      發當時的行駛路線，與警方人員依沿路監視錄影畫面所製
      作之飆車路線圖互符一致（見警3 卷第202 頁），足認被
      告辯稱其未與其他飆車車輛同行，顯然與事實不符，無可
      採信，且由上述事證可以推知，被告應是刻意與其他參與
      飆車的車輛同行，方會有前述的駕駛行為，因此，被告有
      與其他飆車的行為人共同妨害公眾往來安全的犯罪故意，
      甚為明確。
四、綜上，被告前述犯行，事證已經明確，足以認定，應依法予
    以論罪科刑。至被告於本院審理中，雖聲請傳喚其母親到庭
    作證，而欲證明其於案發當天向其母親借用車牌號碼0000-0
    0 號自用小客車時，曾向其母親表示要外出買東西吃（見院
    2 卷第32、117 頁）。然而，即使被告所述屬實，最多也只
    能證明其駕車外出時，並無為本件犯行的犯罪故意，但其於
    駕車外出之後才產生本件犯意，亦不違反常理，故被告聲請
    調查上述證據，與判斷其有無本件犯行的待證事實顯然無重
    要關係，故無調查的必要，併予敘明。
肆、論罪科刑
一、本件被告的犯罪行為，是犯刑法第185 條第1 項的妨害公眾
    往來安全罪。被告為本件犯罪行為後，刑法第185 條第1 項
    的規定，由原本的「損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公
    眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5 年以下有期
    徒刑、拘役或500 元以下罰金」修正為「損壞或壅塞陸路、
    水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險
    者，處5 年以下有期徒刑、拘役或1 萬5000元以下罰金」，
    而上述的修正，只是將刑法第185 條第1 項的罰金刑，由原
    本依刑法施行法第1 條之1 而提高的「新臺幣1 萬5000元以
    下罰金」，改以在刑法本文明文規定，其法律效果（刑責輕
    重）並沒有變更，故不生新舊法比較的問題，應直接依修正
    後的規定論處。
二、行為人犯罪意思的聯絡，並不限於事前有所謀議，即使是於
    行為當中產生者，亦屬之，且其表示的方法，也不以明示通
    謀為必要，彼此間有默示的合致，亦無不可，且共同正犯間
    的犯罪意思聯絡，並不以數人間直接發生為限，即使是間接
    的聯絡者，亦包括在內。因此，本件雖無證據證明被告與其
    他行為人，於事先就謀議策劃本件妨害公眾往來安全犯行，
    但被告既然與其他行為人有前述共同飆車的行為，足認被告
    與同案被告丁○○、甲○○、乙○○、辛○○、丙○○、庚
    ○○，少年陳○樑、歐○均、林○羽、廖○鋒、陳○皇、呂
    ○翰、江○志、李○廷、潘○潔、潘○廷，及其他真實姓名
    、年籍不詳之成年人間，就本件犯罪行為，有犯意聯絡與行
    為分擔，而為共同正犯。
三、被告於案發時是已經滿20歲的成年人，而陳○樑、歐○均、
    林○羽、廖○鋒、陳○皇、呂○翰、江○志、李○廷、潘○
    潔、潘○廷等人，於案發當時則是未滿18歲的少年，有其等
    的年籍資料在卷可證，且被告自承對於其他參與本件飆車行
    為之人中可能有少年乙事有所瞭解（見院1 卷第153 頁），
    則被告與上述少年共犯本案，應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段的規定加重其刑。
四、被告先前因為公共危險案件，經本院以105 年度訴字第447
    號刑事判決，判處有期徒刑4 月確定，於106 年3 月14日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可以證明
    ，被告受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再犯本罪，應依刑
    法第47條第1 項的規定論以累犯，並加重其法定刑的最高度
    刑。另外，本院依據下述量刑審酌事項，認為未對被告判處
    法定刑的最低度刑，並沒有使被告所受的刑罰超過其所應負
    擔罪責、導致其人身自由因此遭受過苛侵害的情形，依據大
    法官釋字第775 號解釋意旨，仍依刑法第47條第1 項規定加
    重其法定刑的最低度刑【前述加重後的結果，只是改變被告
    所犯之罪「處斷刑」的界限（即法院可判處刑度的範圍），
    至於被告應受如何的宣告刑，仍是依據下述量刑審酌事項決
    定】。又被告有前述2 項加重其刑規定的適用，故依刑法第
    70條規定遞加其刑。
五、本院綜合考量以下事項，就被告本件犯行判處主文欄所記載
    的刑度及如易科罰金的折算標準：
（一）被告是以駕駛自用小客車在道路上併排超速行駛、佔據車
      道、闖越紅燈之俗稱飆車的方式，為本件妨害公眾往來安
      全的犯罪行為。
（二）本次是被告第3 次為妨害公眾往來安全犯行，前2 次的犯
      罪時間分別為101 年間、104 年間（參見臺灣高等法院被
      告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院101 年度訴字第971 號
      刑事判決書、本院105 年度訴字第447 號刑事判決書），
      足見其無法知所警惕、反覆再犯。
（三）被告否認犯行的犯後態度。
（四）被告學歷為高職畢業的智識程度、目前無業、家庭經濟狀
      況不佳（參見被告於警詢筆錄第1 頁及院2 卷第119 頁的
      陳述），及其他刑法第57條各款所規定的事項。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○提起公訴，檢察官壬○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    11    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳君杰
                                      法  官  楊凱婷
                                      法  官  葉育宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    6     月    11    日
                                      書記官  黃淑菁
附錄論罪科刑法條：
刑法第185 條第1 項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下
罰金。
附表：
┌──┬─────┬────────────────┬─────┐
│編號│駕駛      │駕駛車輛                        │乘客      │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│1   │高志鴻    │車牌號碼0000-00 號自用小客車    │          │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│2   │丁○○    │車牌號碼000-0000號普通重型機車  │少年陳○樑│
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│3   │甲○○    │車牌號碼000-0000號自用小客車    │          │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│4   │乙○○    │車牌號碼000-0000號自用小客車    │          │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│5   │辛○○    │車牌號碼000-000 號普通重型機車  │少年歐○均│
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│6   │丙○○    │車牌號碼0000-00 號自用小客車    │          │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│7   │庚○○    │車牌號碼000-0000號自用小客車    │          │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│8   │少年林○羽│車牌號碼000-0000號普通重型機車  │少年廖○鋒│
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│9   │少年陳○皇│車牌號碼000-0000號普通重型機車  │少年呂○翰│
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│10  │少年江○志│車牌號碼000-0000號普通重型機車  │          │
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│11  │少年李○廷│車牌號碼000-0000號普通重型機車  │少年潘○潔│
├──┼─────┼────────────────┼─────┤
│12  │少年潘○廷│車牌號碼000-0000 號自用小客車   │          │
└──┴─────┴────────────────┴─────┘






