臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　109年度交簡字第720號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張雪娥
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
9013號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：108 年度審交訴字第111 號），爰不經通常審判程序，裁定
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。緩刑貳年，並
應接受法治教育壹場次。緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○於民國108 年7 月9 日10時53分許，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自用小客車（下稱系爭小客車）沿雄市○○區○
    ○路東往西方向行駛，行經該路段鳥松0403號燈桿前，欲駛
    越同向前方右側由丙○○所騎乘並附載黃○珺（00年00月生
    ，真實姓名年籍詳卷）、黃○晴（000 年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷）之車牌號碼000-0000號普通重型機車時，本應注
    意車前狀況及兩車並行之間隔，如欲超車，應保持安全距離
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意
    之情事，甲○○竟疏未注意及此而貿然超車，致其所駕駛系
    爭小客車之右方後視鏡碰撞陳瓊玲所騎乘機車之左側把手，
    丙○○、黃○珺、黃○晴因此人車倒地，造成丙○○受有頭
    部鈍傷、臉部1 公分撕裂傷之傷害、黃○珺受有左手肘、左
    手及左膝多處擦傷之傷害、黃○晴受有右手肘擦傷之傷害（
    甲○○所涉過失傷害部分業據撤回告訴，由本院另為公訴不
    受理之諭知）。詎甲○○明知其駕車肇事並致丙○○、黃○
    珺、黃○晴受有傷害，竟仍基於肇事逃逸之犯意，未停留現
    場採取救護或其他必要措施，即逕行駕車離去。嗣經警據報
    到場處理，始循線查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序中坦承不諱
    （本院審交訴卷第63頁），核與告訴人丙○○（下稱告訴人
    ）於警詢時所述相符（警卷第6 至9 頁），復有道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、道路交通事
    故談話紀錄表、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、現場照
    片、行車紀錄器錄影畫面擷取照片、高雄市政府警察局舉發
    違反道路交通事故管理事件通知單、車輛詳細資料報表、長
    庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院108 年7 月9 日診字第
    0000000000000 、0000000000000 、0000000000000 號診斷
    證明書等件附卷可稽（警卷第10至20、23至44、51至53頁）
    ，足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪予採信。故本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法理由中指出：本條
    所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條
    各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其
    犯罪足堪憫恕者而言。再者，被告所犯之刑法第185 條之4
    肇事致人傷害逃逸罪，其法定刑係1 年以上7 年以下有期徒
    刑，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必
    盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，
    所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無
    從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。衡諸本件車
    禍責任，被告未為適當之處理、救護而駕車離開，雖有不該
    ，然考量被告犯後已坦承犯行，並已與告訴人達成和解並賠
    償損害完畢，有本院調解筆錄、準備程序筆錄、辦理刑事案
    件電話紀錄查詢表等件在卷足考（本院審交訴卷第55至57、
    61至65、107 頁），顯見被告已有悔改之意，態度非差，併
    參酌告訴人及被害人黃○珺、黃○晴之傷勢尚非至為嚴重等
    一切情狀，認相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受傷
    嚴重、事後始終未能獲得被害人之原諒者，本件被告犯罪情
    節實屬較輕，本院綜核全案情節及依被告犯罪之具體情狀及
    行為背景觀之，倘處以法定最低度之刑（即有期徒刑1 年）
    猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。至於司法院大
    法官釋字第777 號解釋，雖認現行刑法第185 條之4 ，未區
    分犯罪情節之輕重，一律規定1 年以上，7 年以下有期徒刑
    ，顯然違反比例原則，至遲應於該號解釋公布之日起，屆滿
    2 年時，失其效力。惟刑法第185 條之4 既非經大法官解釋
    立即失效之條文（無過失肇事部分除外），而本案經審酌相
    關情節後，業已依刑法第59條規定，酌減被告之刑度，應無
    造成過苛處罰之情事可言。是以，本院就被告對於車禍事故
    之發生有過失而逃逸，且查無顯然過苛情形之本案，自仍依
    法判決。
  ㈢另被害人黃○珺係00年00月生、黃○晴則係000 年0 月生乙
    節，業如前述，渠等於本件車禍發生時，均係未滿12歲之兒
    童，然按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，成
    年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加
    重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重
    其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須
    證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成
    年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並
    不違背其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字第5731號
    判決要旨參照）。經查，被告於前揭時、地駕車肇事後，未
    曾下車查看即行離去，此據告訴人於警詢中陳述明確，此外
    ，並無其他客觀證據足證被告肇事時對於被害人黃○珺、黃
    ○晴為兒童乙情有所知悉或得預見，檢察官亦未訴請就被告
    上開肇事逃逸犯行依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項「成年人故意對少年犯罪」之規定加重其刑，是就被
    告本件所犯爰不依前開規定加重其刑，併此敘明。
  ㈣本院審酌被告駕車肇事致人受有前述傷害後，未停留現場處
    理而逕自逃離現場，所為徒增他人所受傷害加劇之危險及事
    後求償之困難，並有礙檢警對肇事者身分之追查，所為實有
    不該；惟念其犯後終能坦承犯行，態度尚可，且嗣後已與告
    訴人成立調解並賠償損害完畢，告訴人復具狀請求從輕量刑
    及給予被告緩刑等情，有本院調解筆錄、準備程序筆錄、辦
    理刑事案件電話紀錄查詢表、撤回告訴暨刑事陳述狀等件在
    卷可參（本院審交訴卷第55至57、61至65、107 至109 頁）
    ，再參酌被告本件犯罪動機、手段及交通事故發生之時間、
    地點與其逃逸對他人所生之危險，兼衡其自稱國小畢業之智
    識程度、小康之家庭經濟狀況等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑。又依刑法第41條第1 項規定得易科罰金之罪以所犯
    最重本刑為「5 年有期徒刑以下之刑」者為限，被告所犯本
    件為刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，其法定刑為「7 年以
    下有期徒刑」，並不得易科罰金，是被告所犯雖經本院判決
    處有期徒刑6 月，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，併
    此敘明。
  ㈤末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份為憑（本院簡字卷第13至
    14頁），且犯後業已坦承犯行，並與告訴人成立調解，告訴
    人復已具狀請求給予被告緩刑之機會一節，業如前述，諒渠
    經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，故
    認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款規定宣告緩刑2 年，以啟自新。惟考量被告因相關交
    通法紀觀念欠缺以致觸法，為使其於緩刑期間保持良好品行
    以避免再犯，以收緩刑後效，爰依刑法第74條第2 項第8 款
    規定，命其於受緩刑宣告期間，應接受法治教育1 場次，另
    因本院諭知被告緩刑期間應接受法治教育之負擔，爰依刑法
    第93條第1 項第2 款規定併予宣告於緩刑期間付保護管束。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
                  橋頭簡易庭  法  官  陳奕帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   109    年    6     月    10    日
                              書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






