臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第956號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　柯建仲
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108年度少連偵字第9
0號），因被告自白犯罪，宜以簡易判決處刑（原案號：109年度
審易字第174號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○成年人與少年犯結夥三人以上攜帶兇器竊盜未遂罪，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與少年陳○杰（民國00年0月生，真實姓名年籍資料
    詳卷）、許○銘（00年0月生，真實姓名年籍資料詳卷）（
    上2人均另由臺灣高雄少年及家事法院審理）共同基於意圖
    為自己不法所有之結夥3人以上攜帶兇器竊盜犯意聯絡，於1
    07年12月29日19時59分許，由許○銘委由不知情之方福興（
    另為不起訴處分）駕駛車牌號碼000-0000號（起訴書原記載
    BAF-2775號，業經公訴檢察官當庭更正）自用小客車，至高
    雄市燕巢區某處搭載陳○杰、許○銘前往甲○○位於高雄市
    ○○區○○路之住處（勵志新城），嗣其等抵達後，陳○杰
    、許○銘即自行下車，並與甲○○會合後，由甲○○引導陳
    ○杰、許○銘進入勵志新城甲區地下2樓停車場，甲○○在
    場負責把風，陳○杰負責攜帶客觀上足供兇器使用之螺絲起
    子（未扣案）至停車場、許○銘負責持螺絲起子拆卸丙○○
    所有車牌號碼000-000號普通重型機車之儀表板。適丙○○
    至勵志新城甲區地下2樓停車場欲騎乘上開機車外出，甲○
    ○及許○銘察覺丙○○靠近後即自行逃離現場，陳○杰則因
    不及逃離而蹲躲於上開機車旁，丙○○見其所有之上開機車
    儀表板遭人拆除棄置一旁，遂質問陳○杰是否係行竊之人，
    並即報警處理，經警到場查獲未及離去之陳○杰，並扣得上
    開機車儀表板（已發還丙○○），因而查悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院審理時
    均坦承不諱（見警卷第5-15頁；偵卷第46-50頁；審易卷第
    63頁），核與證人即共犯陳○杰於警詢及偵訊之供述（見警
    卷第33-37、41-47頁；偵卷第50-52頁）、許○銘於警詢之
    供述（見警卷第27-31頁）、證人方福興於警詢及偵訊之供
    述（見警卷第23-26頁；偵卷第53-54頁）、證人即告訴人丙
    ○○於警詢之指訴（見警卷第55-61頁）大致相符，並有指
    認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷第17-21、29-53頁）、現場監
    視器影像擷取畫面8張（見警卷第63-69頁）、現場照片9張
    （見警卷第73-81頁）、高雄市政府警察局壽天派出所扣押
    筆錄（見警卷第89頁）、贓物認領保管單（見警卷第93頁）
    、車輛詳細資料報表（見警卷第99頁）等附卷可稽。綜上，
    足認被告上開自白確與事實相符，堪信為真實，其犯行事證
    明確，堪予認定。
三、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第321條第1項之加
    重竊盜罪，業於108年5月29日修正公布，並於同年0月00日
    生效施行，其將修正前「犯竊盜罪」修改為「犯前條第1項
    、第2項之罪」，且就法定刑部分，由修正前「處6月以上、
    5年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金」，修改
    為「處6月以上、5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以
    下罰金」，經比較新舊法結果，以修正前之規定對被告等較
    為有利，應適用行為時即修正前刑法第321條第1項之規定論
    處，合先敘明。
  ㈡按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年台上字第5253號判決意旨參照）。復按共同實施犯罪行為
    之人，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯
    罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一
    部，即應對於全部所發生之結果共同負責。而共同正犯之意
    思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之認
    識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。
    又凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯
    罪構成要件之行為，皆為正犯。至於事前同謀，事後分贓，
    並於實施犯罪之際，擔任在外把風，顯係以自己犯罪之意思
    而參與犯罪，即應認為共同正犯，並應計入結夥人數之內（
    最高法院93年度台上字第3332號判決意旨、95年台上字第
    3886號判決意旨參照）；再按刑法第321條第1項第4款所稱
    結夥三人，係以結夥犯全體俱有責任能力為構成要件，若其
    中一人缺乏責任能力，則雖有加入實施之行為，仍不能算入
    結夥三人之內，且實施中之共犯確有三人者而言，若其中一
    人僅為教唆犯，即不能算入結夥三人之內（最高法院37年上
    字第2454號、23年上字第2752號判決要旨參照）。另依刑法
    第321條第1項所列各款為竊盜之加重條件，如犯竊盜罪兼具
    數款加重情形時，因竊盜行為祇有一個，仍祇成立一罪，不
    能認為法律競合或犯罪競合，但判決主文應將各種加重情形
    順序揭明，理由並應引用各款，俾相適應（最高法院69年台
    上字第3945號判決意旨參照）。經查：被告與少年陳○杰、
    許○銘用以行竊之螺絲起子，係屬金屬材質，若持之對人體
    攻擊將造成傷害，客觀上足以對人之生命身體之安全構成威
    脅，足以作為兇器使用，堪認對人之生命、身體、安全應構
    成威脅，自屬兇器。又被告係成年人，少年陳○杰、許○銘
    於行為時為14歲以上未滿18歲少年，有其等年籍資料在卷可
    稽，均有責任能力。從而，被告夥同少年陳○杰、許○銘為
    犯罪事實欄所示犯行，自符合結夥三人以上、攜帶兇器之加
    重要件。
  ㈢核被告所為，係犯修正前刑法第321條第2項、第1項第3款、
    第4款之結夥三人以上攜帶凶器竊盜未遂罪。被告與陳○杰
    、許○銘3人間就上開加重竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，已如前述，應論以共同正犯。
  ㈣刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為
    加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用
    ，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加
    重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加
    重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）
    。經查，被告為00年0月00日出生，於本件案發時，係年滿2
    0歲之成年人，而共犯少年陳○杰係00年0出生、許○銘係
    00年0出生，於案發時均係12歲以上未滿18歲之少年，有渠
    等個人戶籍資料查詢結果各1份在卷可稽，且被告知悉陳○
    杰及許○銘於案發時為未滿18歲之少年等情，亦據被告於偵
    訊時供述明確，是被告與少年陳○杰及許○銘共同實行本案
    犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    之規定加重其刑。
  ㈤被告與共犯陳○杰、許○銘係於拆卸告訴人機車儀表板之際
    遭發覺，其等已著手上開竊盜行為之實行，惟尚未得手任何
    財物，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯
    之刑減輕之，並依法先加後減之。
  ㈥爰審酌被告不思以正當方式取得財物，竟為貪圖不法利益，
    夥同少年持螺絲起子竊取他人財物，顯見其對於刑法保護他
    人財產法益之規範置若罔聞，所為實屬不該。惟考量被告犯
    後始終坦承犯行之犯後態度，行竊之物價值非鉅，且未能竊
    得財物即為警查獲，告訴人所受實質損害有限，且贓物業已
    發還告訴人，是告訴人之損失亦獲減輕，兼衡被告犯罪動機
    、手段、情節、素行及被告自陳學歷為高中畢業、入監前從
    事賣二手車工作、月收入約新臺幣45,000元、經濟狀況小康
    、無人需其扶養（見審易卷第64頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
四、被告與陳○杰及許○銘用以拆卸儀表板之螺絲起子未據扣案
    ，亦無證據證明現仍存在未滅失，復非法律明定不論所有權
    歸屬應予沒收之違禁物，佐以該器具乃屬日常生活常見並易
    於取得之一般用品，縱予沒收所收之特別預防及社會防衛效
    果亦甚微弱，更欠缺刑法上之重要性，本諸刑法第38條之2
    第2項規定意旨認無沒收之必要，附此敘明。
五、爰依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1 項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    5     日
                  橋頭簡易庭    法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   109    年    6     月    5     日
                                書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






