臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　 109年度交簡字第1564號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　林○瑩　（真實姓名年籍資料均詳卷）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵緝字
第212號），因被告自白犯罪，宜以簡易判決處刑（原案號：108
年度審交易字第435號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主      文
林○瑩犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、林○瑩考領有合格之普通小型車駕駛執照，且為A子之母，
    於民國106年10月5日凌晨3時25分許，駕駛車牌號碼000-000
    0號租賃小客車，並搭載A子及呂宛庭，沿高雄市○○區○○
    路由北往南方向直行，本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以避免危險之發生，而依當時天候晴、夜間有
    照明、柏油路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良好，並
    無不能注意之情事，林○瑩竟疏未注意及此，整晚未眠趕路
    ，且對當地路況不熟，於行經典昌路19號前時，疏未注意車
    前狀況，不慎迎面撞擊路旁電線桿，致A子因車輛自撞時力
    道過大而產生過度猛烈之搖晃，受有頭部外傷、顱內出血及
    腦幹壓迫等傷害，經送醫手術及治療復健後，仍造成四肢偏
    癱、左側較為嚴重之重傷害。嗣經警據報到場處理，始循線
    查悉前情。
二、程序事項
  ㈠按兒童及少年為刑事案件之被害人時，司法機關所製作必須
    公開之文書，除兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項
    第3款或其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒
    童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第1項第4款、第2項分別定有明文。查本件被害人乙○○（
    下稱A子）係民國000年0月出生，有被害人之個人戶籍資料
    在卷可參（見108年度審交易字第435號〈下稱院卷〉第33頁
    ），於本案發生時為月齡僅5個月之嬰兒，係兒童及少年福
    利與權益保障法所稱之兒童，為免揭露被害人A子之身分，
    本判決關於A子、被告即A子母親、A子之家屬即被告之母楊
    ○滿之姓名、年籍、住處等資料，均僅記載代號（真實姓名
      年籍資料均詳卷），合先敘明。
  ㈡按凡有獨立告訴權者，不因他人之告訴權已否行使及有無喪
    失而影響其告訴權。又兒童及少年福利與權益保障法所稱主
    管機關：在中央為衛生福利部；在直轄市為直轄市政府；在
    縣（市）為縣（市）政府；對於兒童及少年犯罪者，主管機
    關得獨立告訴，兒童及少年福利與權益保障法第6條、第112
    條第2項分別定有明文。而前開第112條第2項條文既規定「
    對於兒童及少年犯罪」，而非「對於兒童及少年故意犯罪」
    ，又無類如「前項（指同條第1項關於成年人對於兒童及少
    年故意犯罪應加重其刑之規定）對於兒童及少年犯罪」之文
    字，依文義解釋，自不限於對兒童及少年「故意」犯罪，而
    應包括「過失」犯罪之案件，主管機關均得獨立告訴。且此
    條文立法意旨本即考量兒童及少年因年齡尚小，思慮不週或
    無法作主，而兒童及少年之法定代理人等告訴權人或基於自
    身利益（如接受加害人之金錢賠償或因人情因素不予追究等
    ），甚至告訴權人本身即為加害人等情形，任意不為告訴或
    撤回告訴，嚴重侵害兒童及少年之權益，立法者基於促進兒
    童及少年身心健全發展，保障其權益，並增進其福利（同法
    第1條參照），明文規定主管機關之獨立告訴權，自不因加
    害人係故意犯罪或過失犯罪，而有所不同。故依立法解釋，
    對於兒童及少年「過失」犯罪者，主管機關亦得獨立告訴。
    是依上述說明，主管機關得獨立告訴者，不限於對於兒童故
    意犯罪，尚包括過失犯罪；又依同法第6條規定，本件主管
    機關為高雄市政府，自有獨立告訴權，高雄市政府並於106
    年12月7日依前開規定提起獨立告訴，有高雄市政府106年12
    月5日高市府密社家防字第10671763600號函（見臺灣橋頭地
    方法院檢察署106年度他字第3837號〈下稱他卷〉第3頁收文
    章戳）在卷可稽，本院自應實體審理並為判決，併予敘明。
三、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承
    不諱（見警卷第1-3頁；他卷第67-70頁；108年度偵緝字第
    212號〈下稱偵緝卷〉第33-37、79-81頁；院卷第63頁），
    核與證人呂宛庭於偵查中具結之證述大致相符（見偵緝卷第
    61-63頁），復有高雄市政府警察局岡山分局搜索筆錄（見
    警卷第11-12頁）、道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表（一）、（二）-1各1份（見警卷第16-18頁）、交
    通事故照片10張（見警卷第19- 23頁）等在卷可稽，堪認被
    告前開任意性自白與事實相符，堪可採為認定事實之依據。
四、按刑法第10條第4項第4款所定「毀敗或嚴重減損一肢以上之
    機能」之重傷，其所謂「嚴重減損」，對於身體、健康法益
    侵害之程度，與同條項第6款之「重大」應同其解釋（參照
    最高法院107年度台上字第1775號判決意旨）。復按如被害
    人因車禍罹有一定傷害，致身體肢體機能嚴重減損，符合刑
    法第10條第4項第4款嚴重減損一肢以上機能之重傷害，嗣經
    手術、治療病情，雖有改善，然仍無法獨立行走，需依賴輪
    椅、拐杖助行，猶屬「重傷害」程度（最高法院107年度台
    上字第578號判決意旨參照）。經查，A子因本件車禍產生過
    度猛烈之搖晃而受有頭部外傷、顱內出血及腦幹壓迫等傷害
    ，經送醫手術及治療後，仍造成四肢偏癱、左側較為嚴重，
    因四肢均有影響，已達重傷害程度等情，此有高雄榮民總醫
    院診斷證明書（見警卷第24頁）、中國醫藥大學附設醫院
    107年10月1日院醫事字第1070013203號函（見107年度偵字
    第8626號卷第27頁）及中國醫藥大學附設醫院108年7月12日
    院醫事字第1080009517號函（見偵緝卷第91頁）各1份在卷
    足憑。復經本院函詢中國醫藥大學附設醫院A子傷勢恢復情
    形，經該院函覆稱：㈠依據病歷資料，病人傷勢已趨穩定，
    在積極復健下各項神經功能（四肢運動，認知反應，視覺認
    物）皆有進步。㈡病人四肢運動仍有偏癱且仍以左側較為明
    顯，但皆比106年當時之情況較為改善。㈢視覺功能初步理
    學檢查，其認物、光反應、眼球運動皆有所改善，囿於病人
    目前無法配合視力測量，無法確認雙眼視覺是否有嚴重毀損
    之情形等情，有該院109年3月24日院醫事字第1090003377號
    函附卷可參（見院卷第117頁）。是A子經持續治療復健後病
    情雖有改善，然仍四肢偏癱且以左側較為明顯，依上開說明
    ，A子所受傷勢，已達四肢機能嚴重減損之重傷害程度，核
    與刑法第10條第4項第4款之要件相符，亦堪認定。
五、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段分別定有明
    文。經查，被告為A子之生母，且為考領有合格普通小型車
    駕駛執照之人，此有被告全戶戶籍資料及公路監理電子閘門
    被告證號查詢汽車駕駛人資料（見院卷第33、29頁）在卷可
    參，被告本應確實遵守上揭道路交通安全規定，以維護A子
    安全避免危險之發生，徵以被告學歷為大學肄業，案發時已
    32歲（見警卷第1頁），乃具有相當智識程度及社會經驗之
    成年人，應能注意上開事項，衡諸案發當時天候晴、夜間有
    照明、柏油路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情
    ，亦有前引道路交通事故調查報告表(一)在卷可按，並無不
    能注意之情事，然被告疏未注意車前狀況，不慎迎面撞擊路
    旁電線桿，以致肇事，為被告所自承，已如前述，並有前引
    各項證據足資佐證，是被告顯有應注意能注意而不注意之過
    失至明。再被害人因本件車禍受有上開重傷害之事實，業經
    認定如前，被告上開過失行為與被害人所受重傷害結果間具
    有相當因果關係，亦可認定。綜上，本件事證明確，被告上
    揭犯行，堪予認定，應依法論科。
六、論罪科刑：
  ㈠按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告為本案行為後，刑法第284條業於
    108年5月29日修正公布施行，並自同年月31日起生效。修正
    前刑法第284條第1項規定：「因過失傷害人者，處6月以下
    有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，致重傷者，處1年以下有
    期徒刑、拘役或5百元以下罰金。」；修正後刑法第284條則
    規定為：「因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或
    10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或
    30萬元以下罰金。」，經比較新舊法結果，修正後之刑法第
    284條關於過失傷害之規定將有期徒刑及罰金刑之刑度均提
    高，並未較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段規定，就
    被告本案犯行，自應適用被告行為時即修正前刑法第284條
    第1項之規定。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第284條第1項後段之過失傷害
    致人重傷罪。
  ㈢爰審酌被告駕車附載嬰兒參與道路交通，本應更加小心謹慎
    駕駛以維安全，竟疏未注意車前狀況，肇生本案車禍事故，
    造成被害人受有前開重大難治之傷害，其過失程度非輕，所
    為誠屬不該。惟考量被告犯後始終坦認犯行，暨斟酌被告同
    為被害人家屬，又被害人A子案發後與外婆楊○滿同住，由
    楊○滿照顧、帶至醫院就診，楊○滿到庭表示對於刑度沒有
    意見，希望可以給被告一個機會等語（見院卷第65頁），復
    考量被告過失之程度、對被害人之身體健康法益造成之損害
    ，兼衡被告自陳為大學肄業之智識程度、經濟狀況小康（見
    警卷第1頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
七、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
八、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。
本案經檢察官甲○○偵查起訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    1     日
                  橋頭簡易庭    法  官  徐右家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   109    年    6     月    1     日
                                書記官  史萱萱
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。






