臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第318號上  訴  人  即  被  告  陳俊誠選任辯護人  陳國瑞律師上列上訴人因妨害秩序案件，不服臺灣雲林地方法院110年度訴字第19號中華民國110年10月29日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方檢察署109年度少連偵字第55號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於乙○○部分撤銷。乙○○共同犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、李嘉峯、林言樺、莊元昀、蔡宜宸（業經原審判處罪刑確定）、甲○○（通緝中，由原審另行審理）、少年蔡○穎（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，經原審少年法庭109年度少護字第89號審結）等人（以下稱「甲○○等人」），於民國109年7月3日晚間12時7分許，在址設雲林縣○○鎮○○路00號「○○○KTV」3樓包廂外之大廳、走廊等處，與乙○○及李冠輝、許明鴻、陳俊豪（原名陳政豪）、劉才富、曾仲哲（業經原審判處罪刑確定）、丙○○（於本院撤回上訴，業經原審判處罪刑確定 ）、少年鄭○倫(91年12月生，真實姓名年籍詳卷，經原審少年法庭109年度少護字第89號審結)等人（以下除被告以外之人稱「李冠輝等人」），因細故發生糾紛，雙方竟均各別共同基於在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，在上開「○○○KTV」3樓大廳、走廊等處，以徒手之方式互毆，而分別向對方下手實施強暴行為，過程中李嘉峯持黃色塑膠警示牌、莊元昀持折疊桌、乙○○持滅火器為阻擋、威嚇，藉以避免遭他人攻擊，甲○○於前開衝突中，受有口內破皮流血之傷害（傷害部分未具告訴）。二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理  由壹、程序部分    就本判決所引用之傳聞證據，本件當事人於本院準備程序時，均明示同意有證據能力（本院卷第86-92頁），且於本院審理時，經逐一提示後，迄於言詞辯論終結前，未聲明異議，本院認該些證據做成之過程、內容均具備任意性、合法性，其陳述與本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條件，且證明力非明顯過低，以之作為證據，均屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，皆有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由　㈠訊據被告乙○○對其在上述時、地聚集三人以上之友人李冠輝等人，而與他方甲○○等人衝突、鬥毆之強暴行為等情，供承不諱，核與證人即共犯李冠輝、許明鴻、陳俊豪、劉才富、曾仲哲、丙○○、少年鄭○倫證述，證人即同案被告李嘉峯、林言樺、莊元昀、蔡宜宸、甲○○、同案少年蔡○穎證述情節相符，並有甲○○、被告與陳俊豪傷勢照片3張、現場監視器擷取照片在卷可稽，此部分事實先堪認定。　㈡惟被告辯稱：其案發時不知共犯少年鄭○倫實際年齡，係案發後才知悉，原審法官訊問時，其以為是詢問其後來是否知悉鄭○倫年紀，才會向法官陳述知道鄭○倫未滿18歲等語；另辯護人為其辯護稱：本件與被告共犯之李冠輝等人，係因同地聚餐，偶然與他方甲○○等人起衝突而為鬥毆之強暴行為，並非事前有聚集三人以上施強暴脅迫之主觀犯意，應與刑法第150條第1項之構成要件不合云云。惟查：　1.按刑法第150條聚眾施強暴脅迫罪，原規定之構成要件「公然聚眾」部分，於109年1月15日修正為「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上」。其修正理由（同第 149條修正說明）載敘：實務見解認為，「聚眾」係指參與之多數人有隨時可以增加之狀況，若參與之人均係事前約定，人數既已確定，便無隨時可以增加之狀況，自與聚眾之情形不合。此等見解範圍均過於限縮，也無法因應當前社會之需求。爰將本條前段修正為「在公共場所或公眾得出入之場所」有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為（人）不論其在何處、以何種聯絡方式（包括透過社群通訊軟體：如LINE、微信、網路直播等）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之等旨。查該修正條文除場所屬性不再侷限於實質上一般大眾可共見共聞之地點外，並將在現場實施騷亂之人數，明定為3 人以上為已足，至若隨時有加入不特定之群眾，或於實施強暴脅迫持續中，其原已聚集之人數有所變化，均無礙於「聚集3 人以上」要件之成立。而本罪既屬妨害秩序之一種犯罪，則聚眾實施強暴脅迫之人，主觀上自須具有妨害秩序之故意，亦即應具有實施強暴脅迫而為騷亂之共同意思，始與該條罪質相符。惟此所稱聚眾騷亂之共同意思，不以起於聚集行為之初為必要。若初係為另犯他罪，或別有目的而無此意欲之合法和平聚集之群眾，於聚眾過程中，因遭鼓動或彼此自然形成激昂情緒，已趨於對外界存有強暴脅迫化，或已對欲施強暴脅迫之情狀有所認識或預見，復未有脫離該群眾，猶基於集團意識而繼續參與者，亦均認具備該主觀要件。且其等騷亂共同意思之形成，不論以明示通謀或相互間默示之合致，亦不論是否係事前鳩集約定，或因偶發事件臨時起意，其後仗勢該群眾結合之共同力，利用該已聚集或持續聚集之群眾型態，均可認有聚眾騷亂之犯意存在（最高法院110年度台上字第6191號判決意旨參照）。被告之辯護人以本案係被告與李冠輝等人係因在上述KTV聚餐過程中，因偶然細故、口角，因而與他方甲○○等人發生鬥毆衝突，認並非在聚餐前即具有施強暴脅迫之妨害秩序主觀犯意，應與刑法第150條第1項之要件不合，此顯與該條規定所揭示之立法目的不符，此部分辯解，並不可採。　2.就被告於案發當時是否知悉少年鄭○倫係未滿18歲之少年乙節，證人即少年鄭○倫於原審證稱：他們應不知道我的年紀，我也沒跟他們說過，他們認為我跟他們差不多年紀，我未曾穿制服與他們見面等語（原審卷一第162-163頁）；於本院證稱：當天是因看到友人許明鴻發IG限動，因此在下課時請同學載其前往上述KTV，無人邀請其前往，其與乙○○原不認識，是這件事情後才認識，也不清楚被告認識其胞兄等語（本院卷第139、141頁）；而證人即被告胞兄丁○○亦證稱：被告不曾去過家裡，亦未介紹弟弟鄭○倫給被告認識，被告原本不知道我有弟弟，被告事後是在少年法庭審理時才認識鄭○倫等語（見本院卷第146-148頁），依證人鄭○倫、丁○○之證述，被告於案發時確有可能與鄭○倫不熟，因此不知鄭○倫之真實年齡。雖被告於原審陳稱：認識鄭○倫，知道他未成年等語（見原審卷一第150頁），然經本院勘驗該次法庭錄音檔案結果為：「法官：那你認識鄭○倫嗎？被告：認識。」、「法官：你知道他未成年嗎？被告：知道。」，有勘驗筆錄在卷可查（見本院卷第135頁），可見原審法官確實未詢問被告在案發時是否認識鄭○倫，亦未特定詢問被告在案發時是否知悉鄭○倫未滿18歲。而參酌證人鄭○倫、丁○○前開證述及鄭○倫於本案案發時，距年滿18歲僅餘約5月，外觀上確實有遭誤認已年滿18歲之可能性等情，則被告辯稱：其案發後才知鄭○倫年紀，原審法官訊問時，未對其說明係指案發時知悉與否，方為前開陳述乙節，尚非無據，應可採信，基於罪疑唯利被告原則，本院認被告於案發時應不知鄭○倫為未滿18歲之少年。　㈢綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。二、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。  ㈡在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號刑事判決足資參照）。是被告與李冠輝、許明鴻、陳俊豪、劉才富、丙○○、少年鄭○倫及曾仲哲等人間，就本案犯行，彼此有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢刑法第150條第1項之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於社會法益，並非個人法益，縱行為人施強暴之客體有數人，惟侵害社會法益仍屬單一，僅成立單純一罪，故被告與李冠輝等人同時對他方即甲○○等人下手實施強暴行為，應僅成立單純一罪。  ㈣至於起訴書雖認被告為成年人，與少年鄭○倫共犯本罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，然被告於案發時應不知鄭○倫之實際年齡，業如前述，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。  ㈤刑法第150條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，應屬刑法分則加重之性質。審酌本案情節，被告雖曾持滅火器作為阻擋、威嚇，以避免遭他人攻擊之用，惟卷內並無相關證據足證被告乃意圖供行使之用而攜帶上開物品，其亦自陳未持上開物品攻擊對方，並考量當時場面混亂，被告持有上開物品時間亦屬短暫，大部分時間係由雙方人馬以徒手互毆之方式實施強暴行為，且卷內亦無其他證人指證被告曾持上開物品用以下手實施強暴行為，是認上開被告所為與上開規定之要件不符，而無刑法第150條第2項之適用，公訴意旨亦認被告就本案之犯行並無上開法條之適用，爰就被告所為均不適用上開條文亦不予加重其刑，附此敘明。參、撤銷改判之理由及量刑一、原判決以被告犯行罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟被告於案發時應不知共犯少年鄭○倫之真實年齡，無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑乙節，業經論述如前，原審認應依該規定加重其刑，確有不當，被告上訴以此指摘原判決此部分不當，其上訴應有理由，自應由本院撤銷改判。二、審酌被告與李冠輝等人，均與他方即甲○○等人前無仇怨糾紛，雙方就偶發之糾紛、衝突，均不思以理性、和平方式尋求解決，僅因言語衝突，即在公眾得出入之場所徒手互毆，對他方下手實施強暴行為，造成對公共秩序及公眾或他人安寧之危害，所為誠屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，尚知悔悟與反省，並考量甲○○因本案互毆行為所受傷勢尚非嚴重（未提出傷害告訴），兼衡被告自陳學歷為高職畢業、從事配管、月薪2萬元、未婚無子女之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。三、被告持以作為阻擋所用之滅火器，並未扣案，且係被告於案發現場隨手取得，並非被告所有，且非違禁物，爰不予宣告沒收或追徵。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官朱啟仁提起公訴，檢察官章京文到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  翁世容                                      法　官  林坤志以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  凌昇裕中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。