臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度簡字第1043號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　許建成
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
偵字第3098號），本院判決如下：
    主      文
乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國108年11月22日15時許，騎乘920-TFM號機車，
    行經高雄市路○區○○路○○○巷與中興路巷口，見李○○（
    00年生，姓名年籍詳卷）所有之廠牌TAIWAN bicycle GUANX
    IANG牌腳踏車（價值新臺幣3,000元，下稱系爭腳踏車）1台
    停放在路旁且無人看守，竟意圖為自己不法之所有，徒手將
    系爭腳踏車搬運至上開機車前方踏板處，得手後隨即離去。
二、訊據被告乙○○固坦承有於上揭時、地，騎乘上開機車載運
    系爭腳踏車等情，惟矢口否認涉有本件犯行，辯稱：系爭腳
    踏車是0名中年女子表示要贈送予伊云云。經查：
  ㈠系爭腳踏車為李○○所有，於108 年11月22日某時許，停放
    在高雄市路○區○○路○○○ 巷與中興路巷口，遭人竊取等情
    ，業據證人即被害人李○○於警詢時證述明確，並有高雄市
    政府警察局湖內分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領
    保管單各1 份、監視器翻拍照片10張在卷足憑，此部分之事
    實，亦可認定。
  ㈡被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；被告得就
    被訴事實指出有利之證明方法，刑事訴訟法第154條第1項、
    第161條第1項、第161條之1分別定有明文。所謂「幽靈抗辯
    」，意指被告於案發後，或因不願據實陳述實際之行為人，
    或有其他顧慮，遂將其犯行均推卸予已故之某人，甚或是任
    意捏造而實際上不存在之人，以資卸責。惟因法院無從使被
    告與該已故或不存在之人對質，其辯解之真實性如何，即屬
    無從檢驗，而難以遽信。是在無積極證據足資佐證下，固得
    認其所為抗辯係非有效之抗辯（最高法院98年度台上字第71
    20號判決意旨參照）。被告既稱不知該中年女子之真實姓名
    、聯絡方式，足見被告與該中年女子並不熟識，而系爭腳踏
    車係個人財物及代步工具，衡情豈有任意將系爭腳踏車贈與
    不熟悉之人之理。衡諸常情，被告應將該中年女子之聯絡方
    式提供予偵查機關，以還原事實真相，證明自己清白，然被
    告卻捨此不為，消極以拒不提供該人聯絡方式，使法院無從
    使被告與其朋友對質，顯見被告所辯悖離常情，甚難採信。
    被告提出訴訟上不能證明之積極抗辯，並不符合社會生活上
    之常態經驗時，對於本案中既已存在之積極罪證，皆不足以
    用來形成合理懷疑之抗辯，自非「罪疑惟輕」之情形，當不
    得以此抗辯，而排除超越一切合理可疑之積極證據。被告就
    該中年女子之真實姓名、住居處、聯絡電話及聯繫方式，皆
    諉稱不知情，顯見被告所執辯係該中年女子贈與其系爭腳踏
    車等情，應屬無法查證之抗辯，揆諸上揭最高法院判決旨趣
    ，被告此番辯解洵屬所謂「幽靈抗辯」，既無從證明該中年
    女子確有其人之存在，則此幽靈抗辯即難遽採為有利被告之
    認定。且系爭腳踏車上附有一黑色防盜鎖，該防盜鎖鑰匙為
    被害人所持有，並於警局經當場解鎖確認為所有人，而被告
    則未能持有搭配該防盜鎖之鑰匙，可認系爭腳踏車係仍為他
    人所有之物，此有被害人之警詢筆錄1份及扣案物品照片1張
    在卷可稽（見警卷第8 、33頁）。是被告有竊盜之不法所有
    意圖甚明，足徵被告前開所辯顯係卸責之詞，非可採信。本
    件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。另被害人於
    系爭腳踏車遭竊時，雖為未滿18歲之少年，業經被害人於警
    詢時證述在卷，然自系爭腳踏車之外觀並無從判定所有人成
    年與否，亦難認定被告明知所有人之年籍，且卷內復查無其
    他證據足資證明被告行竊時已預見被害人係少年，足認被告
    為上開犯行時，對於被害人之年紀並無認識，故無依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之必要，
    附此敘明。
四、審酌被告竟為貪圖個人不法私利，即任意竊取他人財物，顯
    缺乏尊重他人財產權之觀念，並已破壞社會治安，所為實有
    不當；復考量被告為本案犯行前，無竊盜犯罪之前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參；再酌以被告竊取財物
    之價值非鉅、竊盜所採取之手段尚屬平和，復其所犯本案經
    警查獲後，所竊取之物品已發還由被害人領回，有贓物認領
    保管單在卷可稽；暨被告否認犯行之犯後態度、專科畢業之
    智識程度、家境貧寒之經濟狀況等一切具體情事，量處如主
    文所示之刑及易科罰金之折算標準。另被告竊得之系爭腳踏
    車，固屬竊盜犯行之犯罪所得，然警查獲後，已發還由被害
    人領回，有如前述，故依刑法第38條之1第5項規定，自不予
    宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    26    日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    5     月    27    日
                              書記官  林瑞標
附錄論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。






