臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　109年度審交訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　黃聰仁
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（106 年度調偵字
第868 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
黃聰仁成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期
徒刑玖月。
    事  實
一、黃聰仁於民國106 年4 月3 日15時33分許，駕駛車牌號碼00
    0-0000號自小客車，沿高雄市○○區○○○路由北往南方向
    行駛，至該路段與仁雄路之交岔路口時，本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然
    光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意，自後方追撞同向行駛在前，由
    陳倩芬騎乘，並搭載其未成年子女曹○傑（00年0 月生，真
    實姓名年籍詳卷）之車牌號碼000-000 號普通重型機車，致
    陳倩芬受有左髖及右大腿鈍挫傷、右足擦傷之傷害，曹○傑
    則有臀部鈍挫傷之傷勢（過失傷害部分業據撤回告訴，另為
    不起訴處分）。惟黃聰仁竟基於對兒童犯肇事致人傷害而逃
    逸之犯意，未報警處理或留下聯絡方式，亦未對陳倩芬、曹
    ○傑實施救護或其他必要措施，逕行駕車離開現場。嗣經警
    方調閱相關監視錄影畫面，始悉上情。
二、案經陳倩芬訴由高雄市政府警察局仁武分局報告臺灣橋頭地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告黃聰仁所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112
    條1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對兒童犯肇事
    致人傷害逃逸罪，為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於本院審理時就被訴事實為有罪之陳
    述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之
    意見後，本院合議庭乃依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規
    定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、前揭犯罪事實業據被告坦承不諱，並有證人即告訴人陳倩芬
    之證詞，及高雄榮民總醫院診斷證明書、道路交通事故現場
    圖、高雄市○○○○○道路交通事故談話紀錄表、道路交通
    事故調查報告表㈠、㈡-1、現場照片、監視器錄影畫面擷取
    照片、車損照片可佐（警卷第9-22、27-35 頁、偵一卷第10
    -11 頁），足認被告自白與事實相符。是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑
  ㈠按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段之成年人故意對兒童犯罪之規定，係對
    被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，成為另
    一獨立之罪名。本件被告為成年人，並迭陳：其有看到車牌
    號碼000-000 號普通重型機車之後座乘客係1 位10歲左右之
    小孩，在本案車禍後倒地受傷等語（警卷第6 頁、偵一卷第
    10背面頁、審交訴卷第48-49 頁），足認被告知悉被害人曹
    ○傑係未滿12歲之兒童，卻仍故意對被害人曹○傑為本件犯
    行，自符合上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之加重要件。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人
    故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪。公訴意旨漏未敘明本案
    應成立成年人故意對兒童犯罪，且未引用兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之規定，顯有未洽，惟因起
    訴之基本社會事實同一，本院又已當庭告知被告加重處罰之
    法條規定及罪名（審交訴緝卷第62頁），無礙其防禦權之行
    使，爰變更法條審理之。
  ㈡又被告所犯之肇事致人傷害逃逸罪，侵害單一社會公共安全
    法益，其固造成告訴人陳倩芬、被害人曹○傑均受傷之結果
    ，然被告僅有一逃逸行為，不生觸犯數罪名之問題，無須論
    以想像競合犯（臺灣高等法院暨所屬法院102 年法律座談會
    刑事類提案第16號參照），附此敘明。
  ㈢再者，被告前因酒後駕車案件，經臺灣高雄地方法院以103
    年度交簡字第1819號判決處有期徒刑4 月，併科罰金新臺幣
    1 萬元確定，於104 年5 月22日縮刑期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢
    後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之肇事致人傷害逃逸
    罪，為累犯。而司法院大法官於108 年2 月22日，針對刑法
    第47條第1 項累犯規定作出釋字第775 號解釋，本院考量被
    告所犯之上開前案為不能安全駕駛動力交通工具罪，經刑罰
    執行後，又犯本件肇事致人傷害逃逸罪，前後兩罪均屬公共
    危險罪章之罪，皆係針對道路安全所設置之法律誡命，足見
    前案之罪責及處罰未達矯正被告行為、預防再犯之目的，再
    斟酌釋字第775 號解釋力求被告罪刑相當之意旨，認被告本
    案所犯之罪應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
  ㈣按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法理由中指出：本條
    所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條
    各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其
    犯罪足堪憫恕者而言。再者，被告所犯之刑法第185條之4肇
    事致人傷害逃逸罪，其法定刑係1年以上7年以下有期徒刑，
    然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必盡同
    ，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無從依
    法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。衡諸被告於肇事
    後未報警處理或留下聯絡方式，亦未採取其他救護或其他必
    要措施，固屬不該，然告訴人陳倩芬、被害人曹○傑所受之
    傷勢尚無立即危及生命之情形，足徵本件車禍情節並非巨大
    ，併考量被告坦承犯行，並與告訴人陳倩芬調解成立，賠償
    告訴人陳倩芬部分損失（偵一卷第18頁高雄市仁武區調解委
    員會調解書、審交訴緝卷第57頁之筆錄參照），犯後態度非
    差，相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事致人受有嚴重傷害
    、犯後否認犯行者，本案被告犯罪情節實屬較輕，依上述被
    告犯罪之具體情狀，確屬情輕法重，縱宣告法定最低度之刑
    ，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑，並依法先加後
    減之。至於司法院大法官釋字第777 號解釋，雖認現行刑法
    第185 條之4 ，未區分犯罪情節之輕重，一律規定1 年以上
    ，7 年以下有期徒刑，顯然違反比例原則，至遲應於該號解
    釋公布之日起，屆滿2 年時，失其效力。惟刑法第185 條之
    4 既非經大法官解釋立即失效之條文（無過失肇事部分除外
    ），而本案經審酌相關情節後，業已依刑法第59條規定，酌
    減被告之刑度，應無造成過苛處罰之情事可言。從而，本院
    就被告對於本件車禍事故之發生有過失而逃逸，且查無顯然
    過苛情形，自仍依法判決，附此敘明。
  ㈤爰審酌被告交通肇事致告訴人陳倩芬、被害人曹○傑成傷後
    ，竟未留在現場報警或提供救護，亦未提供姓名、聯絡方式
    予該2 人即駕車離開，不僅置該2 人安危於不顧而可能造成
    損害範圍擴大，更徒增肇事責任認定之煩擾，所為實有不該
    ，復考量告訴人陳倩芬、被害人曹○傑所受傷勢輕重，再斟
    酌被告雖已與告訴人陳倩芬成立調解，惟迄今僅給付部分之
    賠償金等情（偵一卷第18頁高雄市仁武區調解委員會調解書
    、審交訴緝卷第57頁之筆錄參照），兼衡其之犯後態度、智
    識程度及經濟狀況等一切情狀（審交訴緝卷第65頁參照），
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官李明昌提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第
中    華    民    國   109    年    5     月    14    日
                  刑事第一庭    法  官  黃右萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後 20 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    5     月    14    日
                                書記官  方柔尹
附錄本案論罪科刑法條
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






