臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第567號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張述強
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第1317號），本院判決如下：
    主  文
張述強犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、張述強於民國108 年12月20日19時30分許，在高雄市○○區
    ○○路○○○ 號旁騎樓處，見朱○璋停放於該處之腳踏車(HUM
    MER 廠牌、黃色車身) 未上鎖且無人看管，竟意圖為自己不
    法之所有，並基於竊盜之犯意，徒手竊取該腳踏車，價值約
    新臺幣7500元，得手後供己騎乘之用。嗣朱○璋發現腳踏車
    遭竊，報警處理，警方調取監視影像，始循線扣得張述強所
    提出之上開腳踏車1 輛（已發還○朱璋）而查獲上情。
二、按司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子女之訴、收
    養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定
    事件之當事人或關係人或其他法律特別規定之情形外，不得
    揭露足以識別為刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身
    分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第
    2 項定有明文。查本案之被害人朱○璋為12歲以上未滿18歲
    之少年，有被害人年籍資料在卷可參，依上開規定，本不得
    揭露其真實姓名年籍資料，故予以隱匿之，先予敘明。
三、上開犯罪事實，業據被告張述強於警詢時坦白承認，核與證
    人即被害人朱○璋於警詢中之證述相符，並有高雄市政府警
    察局楠梓分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    、錄影監視器擷取照片7 張、及查獲現場照片3 張等在卷可
    稽，足認被告前揭自白與事實相符，是本案事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。又被
    告前因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以105 年度嘉簡字第
    457 號、第547 號、第614 號、第1376號判決、臺灣屏東地
    方法院以105 年度簡字第589 號判決，分別處有期徒刑4 月
    、4 月、3 月、4 月、3 月確定，另因肇事逃逸案件，經臺
    灣屏東地方法院以105 年度交訴字第46號判決處有期徒刑1
    年6 月確定，上述案件並經臺灣屏東地方法院以106 年度聲
    字第620 號裁定，定應執行刑有期徒刑2 年6 月，入監執行
    ，於108 年3 月14日執行完畢（其後接續執行拘役於同年5
    月3 日出監）之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽。被告於前述有期徒刑執行完畢後5 年內再犯本案有期
    徒刑以上之罪，依刑法第47條第1 項之規定，為累犯。參酌
    司法院釋字第775 號解釋之意旨，本院認被告前已因同類案
    件經判決確定，並已執行完畢，竟仍再犯本案，顯見前案之
    刑罰執行未能對其產生矯正之效果，爰依上開規定加重其刑
    。再被告至警局接受調查時，經員警向其詢問是否曾為本案
    犯行，經被告坦承犯罪始因此查獲，有被告警詢筆錄在卷可
    參，雖承辦員警係因調閱周遭監視器發現竊嫌穿著特徵，而
    認定被告犯嫌重大，惟觀之卷附監視器畫面翻拍照片，未清
    楚攝及被告面部，非有確切根據認被告涉犯本罪，是被告於
    本案犯罪未發覺前，自承犯罪並接受裁判，行為合於自首要
    件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑，並依法先加後減。
五、又本案之被害人朱○璋，係未滿18歲之少年，業如前述，惟
    本案發生地為一般大樓騎樓處，進出場所之人本不以少年、
    兒童為限，且上開腳踏車於遭竊之際又係停放在大樓一樓騎
    樓處，衡諸此客觀情狀，應認一般人難就上開腳踏自行車車
    之所有人係未滿18歲之少年乙節有所預見，自亦無由苛令被
    告對此有所認識，是以就該部分應無兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項成年人故意對少年犯罪加重規定之適
    用，附此敘明。
六、爰審酌被告竊取他人財物，漠視刑法保護他人財產法益之規
    範，所為實無足取，復考量被告於犯本案犯行前，除上開構
    成累犯之部分不予重複評價外，另曾犯妨害自由、竊盜、傷
    害、家庭暴力防治法等案件經法院判處罪刑確定，有上開被
    告前案紀錄表在卷可佐，其素行尚非良好，又其就本案所造
    成之損害未與告訴人達成和解，惟念其犯後坦承犯行，且告
    訴人業已領回其所失竊之腳踏車，兼衡其高中畢業、經濟狀
    況勉持（見警詢筆錄受詢問人欄）、犯罪手段等一切情狀，
    量處如主文所示之罪，並諭知如易科罰金之折算標準，以資
    警惕。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達後20日內，向本院提出上訴
    狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官呂建興聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    4     月    29    日
                  橋頭簡易庭    法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。（須附繕本）
中    華    民    國   109    年    4     月    29    日
                                書記官  李憶如
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






