臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　109年度交簡字第381號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　王志明
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度撤緩偵
字第170 號），嗣因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（
原案號：108 年度審交訴字第146 號），爰不經通常審判程序，
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。
    事實及理由
一、甲○○於民國106 年7 月21日22時33分許，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自用小客車沿高雄市○○區○○路北往南方向行
    駛，行經該路段與楠梓路000巷交岔口，欲直行經過該處時
    ，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況即貿然前行
    ，適有乙○○駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車附載呂○
    漪（00年00月生，真實姓名年籍詳卷）、呂○家（88年11月
    生，真實姓名年籍詳卷），亦沿同路段南往北方向行駛至上
    開路口等待迴轉，甲○○見狀閃避不及，兩車發生碰撞，致
    乙○○受有頸部挫傷、膝部挫傷、頭部損傷等傷害、呂○漪
    受有臉部鈍傷之傷害、呂○家受有頭部損傷之傷害（過失傷
    害部分均未據告訴）。詎甲○○明知其駕車肇事並致乙○○
    、呂○漪、呂○家受有傷害，竟仍基於肇事逃逸之犯意，未
    停留現場採取救護或其他必要措施，即逕行駕車離去。嗣警
    方據報調閱監視器畫面察看，始循線查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊中坦承不諱，
    核與被害人乙○○、呂○漪、呂○家於警詢、偵訊所述相符
    ，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、
    ㈡-1、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故當事人登記
    聯單、自首情形紀錄表、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表
    、現場及車損照片、高雄市政府警察局舉發違反道路交通事
    故管理事件通知單、監視錄影影像檔案翻拍畫面、車輛詳細
    資料報表、健仁醫院106 年7 月22日乙診字第乙0000000000
    、0000000000、0000000000號診斷證明書各1 份附卷可稽，
    足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪予採信。故本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡另被害人呂○漪係00年00月生、呂○家則係00年00月生乙節
    ，業如前述，渠等於本件車禍發生時，均係12歲以上未滿18
    歲之少年，然按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒
    童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1
    ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重
    處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法
    分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規
    定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，
    但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦
    即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年
    犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度臺上字第
    5731號判決要旨參照）。經查，被告於前揭時、地駕車肇事
    後，未曾下車查看即行離去，此據被害人呂○漪、呂○家於
    警詢中陳述明確，此外，並無其他客觀證據足證被告肇事時
    對於被害人呂○漪、呂○家為少年乙情有所知悉或得預見，
    檢察官亦未訴請就被告上開肇事逃逸犯行依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項「成年人故意對少年犯罪」之
    規定加重其刑，是就被告本件所犯爰不依前開規定加重其刑
    。
  ㈢按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法理由中指出：本條
    所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57條
    各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其
    犯罪足堪憫恕者而言。再者，被告所犯之刑法第185 條之4
    肇事致人傷害逃逸罪，其法定刑係1 年以上7 年以下有期徒
    刑，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節亦未必
    盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，
    所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑，仍無
    從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重。衡諸本件車
    禍責任，被告未為適當之處理、救護而駕車離開，雖有不該
    ，然考量被告犯後已坦承犯行，並已與被害人達成和解並賠
    償損害，有和解書及本院準備程序筆錄在卷足考，顯見被告
    已有悔改之意，態度非差，併參酌被害人3 人之傷勢尚非至
    為嚴重等一切情狀，認相較於其他肇事逃逸之行為人，肇事
    致人受傷嚴重、事後始終未能獲得被害人之原諒者，本件被
    告犯罪情節實屬較輕，本院綜核全案情節及依被告犯罪之具
    體情狀及行為背景觀之，倘處以法定最低度之刑（即有期徒
    刑1 年）猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌減其刑。至於
    司法院大法官釋字第777 號解釋，雖認現行刑法第185 條之
    4 ，未區分犯罪情節之輕重，一律規定1 年以上，7 年以下
    有期徒刑，顯然違反比例原則，至遲應於該號解釋公布之日
    起，屆滿2 年時，失其效力。惟刑法第185 條之4 既非經大
    法官解釋立即失效之條文（無過失肇事部分除外），而本案
    經審酌相關情節後，業已依刑法第59條規定，酌減被告之刑
    度，應無造成過苛處罰之情事可言。是以，本院就被告對於
    車禍事故之發生有過失而逃逸，且查無顯然過苛情形之本案
    ，自仍依法判決。
  ㈣本院審酌被告駕車肇事致被害人3 人受有前述傷害後，未停
    留現場處理而逕自逃離現場，所為徒增被害人3 人所受傷害
    加劇之危險及事後求償之困難，並有礙檢警對肇事者身分之
    追查，所為實有不該；惟念其犯後終能坦承犯行，態度尚可
    ，且嗣後已與被害人達成和解並賠償損害，被害人乙○○亦
    於本院審理時到庭表示無追究意願等情，詳如前述，再參酌
    被告本件犯罪動機、手段及交通事故發生之時間、地點與其
    逃逸對被害人所生之危險，兼衡其自稱高職畢業之智識程度
    、勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    。又依刑法第41條第1 項規定得易科罰金之罪以所犯最重本
    刑為「5 年有期徒刑以下之刑」者為限，被告所犯本件為刑
    法第185 條之4 之肇事逃逸罪，其法定刑為「7 年以下有期
    徒刑」，並不得易科罰金，是被告所犯雖經本院判決判處有
    期徒刑6 月，依法仍不得諭知易科罰金之折算標準，惟仍得
    依刑法第41條第3 項規定請求易服社會勞動，併此敘明。
  ㈤末按，未曾因故意罪受有期徒刑以上刑之宣告者，或前因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年
    以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，始得宣告
    緩刑，此觀刑法第74條第1 項規定甚明。故凡在判決前已受
    有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件；至於前
    之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間之或前或後，在所不
    問；因而前已受有期徒刑之宣告者，即不得於後案宣告緩刑
    （最高法院54年台非字第148 號判例參照）。查被告前因酒
    後駕車之公共危險案件，經本院以108 年度交簡字第75號判
    決處有期徒刑3 月（業於108 年2 月12日確定），並於108
    年7 月15日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份為憑，揆諸前揭說明，被告既在本件宣判前已
    受有期徒刑以上刑之宣告確定，本件犯行自不符合緩刑宣告
    之要件，爰無從為緩刑之諭知，附此陳明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴。
中    華    民    國   109    年     4    月    21    日
                  橋頭簡易庭  法  官  陳奕帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   109    年    4     月    21    日
                              書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






