臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　109年度交簡字第712號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　楊秀祝
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109
年度調偵字第109號、109年度調偵字第110號），本院判決如下
：
    主  文
楊秀祝犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、楊秀祝於民國108年5月26日12時28分許，騎乘車牌號碼000-
    0000號普通重型機車，欲自高雄市○○區○○○路○○○ 巷口
    起駛時，本應注意起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無
    障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依
    當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷且無障
    礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，
    未禮讓行進中車輛優先通行而貿然起駛，適有湯○玲騎乘車
    牌號碼000-0000號普通重型機車並附載其未成年子女胡Ｏ婷
    （000年0月生，姓名年籍資料詳卷），沿左營大路由北往南
    方向行駛於慢車道至該路段277之2號台灣彩券行前，雙方因
    而發生碰撞，致湯○玲、胡Ｏ婷人車倒地，湯○玲因而受有
    右側足部表淺性損傷、左側足部挫傷併第五趾骨骨折、左側
    手肘擦傷之傷害，胡Ｏ婷因而受有左側膝部擦傷之傷害。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1項第4款、第2項所明定。查告訴人胡Ｏ婷係000
    年0月出生，此有其戶籍資料1份在卷可稽（見警卷第19頁）
    ，於本案發生時係未滿12歲之人，為兒童及少年福利與權益
    保障法所稱之兒童，爰依上開規定不記載告訴人胡Ｏ婷之真
    實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年籍資料均詳卷）。
三、認定前述犯罪事實之依據：
  ㈠被告楊秀祝於警詢及偵查中之自白。
  ㈡證人即告訴人湯○玲於警詢及偵查中之證述。
  ㈢道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)
    -1各1份、道路交通事故談話紀錄表2份、現場照片22張及監
    視器錄影翻拍照片6張。
  ㈣高雄市立聯合醫院診斷證明書3紙。
四、按行車前應注意之事項，依下列規定：七、起駛前應顯示方
    向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之
    車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定
    有明文。本件被告為領有合格汽車駕駛執照之人，有道路交
    通事故調查表(二)-1在卷可按，自應注意遵守上開道路交通
    安全之規定，而案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故
    調查表(一)1 份存卷可查，客觀上無不能注意之情事，被告
    竟疏未注意前後左右狀況而貿然起駛，肇致本案車禍事故之
    發生，則其駕駛行為顯有過失甚明。又告訴人湯○玲及胡Ｏ
    婷因本案車禍事故受有上揭傷害，既如前述，可徵被告駕車
    違反注意義務之過失行為與告訴人湯○玲及胡Ｏ婷所受傷害
    間，確有相當因果關係存在。綜上所述，本案事證已臻明確
    ，被告上開過失傷害之犯行，足堪認定。
五、論罪科刑：
  ㈠被告行為後，刑法第284條業於108 年5月29日經總統公布修
    正施行，並自同年5 月31日起生效。經比較修正前後之法律
    ，新法提高有期徒刑及罰金刑之上限，並未有有利於被告，
    應適用被告行為時之法律即修正前之刑法第284條第1項處斷
    。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。另被告因一過失行為，造成告訴人湯○玲及胡Ｏ婷2 人
    受有傷害，係一行為觸犯2 罪名，而為同種想像競合犯，應
    依刑法第55條規定，論以一過失傷害罪。又被告於肇事後，
    於尚未經有偵查犯罪職權之公務員發覺其犯罪前，在處理人
    員前往傷者就醫之醫院處理時，向前往處理之員警表明其為
    肇事人一情，有高雄市○○○○○道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表在卷可佐，堪認符合自首要件，爰依刑法第62條
    前段規定，減輕其刑。
六、茲審酌被告不知小心謹慎，未能遵行交通規則，因而發生本
    件車禍事故，致告訴人2 人受有上述之傷害，所為非是，並
    考量被告迄今未與告訴人達成和解，亦未賠償告訴人2 人（
    於偵查中經送高雄市左營區公所調解不成立）；惟念被告犯
    後坦承犯行，態度尚可；且被告前無犯罪科刑紀錄，素行尚
    可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽；兼衡被
    告於警詢時自陳國小畢業之智識程度、勉持之經濟狀況等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑及諭知如易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於本判決書送達之日起20日內，向本院提
    出上訴書狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法
    院合議庭。
九、本案經檢察官陳俊宏聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    109   年     4    月    15    日
                  橋頭簡易庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決書送達後20日內，向本院提出上
訴書狀（須附繕本），「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    109   年     4    月    15    日
                              書記官  李憶如
附錄論罪之法條：
修正前刑法第284條第1項前段
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






