臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第183號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李承翰
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年
度少連偵字第80號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應接受法治教育課程
壹場次，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○與少年吳Ｏ誠（為民國00年0 月生，真實姓名年籍資
    料均詳卷，另案移送臺灣高雄少年及家事法院）共同意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國108年7月15
    日1時23分許，在址設高雄市○○區○○路○○○號之夾娃娃機
    店內，分別持磚塊、石頭砸擲之方式，破壞該店內之選物販
    賣機之玻璃，致令不堪使用（所涉毀損罪部分，業經柯啓祥
    撤回告訴，詳後述），再由甲○○進入該店徒手竊取機臺內
    擺設之手機線4至5條得手後，雙方即共乘車牌號碼000-00 0
    號普通重型機車離開現場。
二、上述犯罪事實，有下列證據足資證明：
  ㈠被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  ㈡證人即告訴人柯啓祥於警詢中之證述。
  ㈢少年吳Ｏ誠於警詢及高雄少年及家事法院審理中之供述。
  ㈣現場監視錄影畫面擷圖12張、現場照片6 張及車輛詳細資料
    報表。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。而被告與同
    案被告吳Ｏ誠間就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑
    法第28條之規定，論以共同正犯。又被告於行為時係已滿20
    歲之成年人，吳Ｏ誠則係00年0 月生，於行為時為12歲以上
    未滿18歲之少年乙情，有其2人之年籍資料各1 份在卷可證，
    且被告明知少年吳Ｏ誠為未成年少年一情，業經被告於偵訊
    時供承在卷，是被告就本件所犯竊盜犯行，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
四、茲審酌被告正值青年，不思以正當方法謀取生活上所需，竟
    為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，缺乏尊重他人財產權
    之觀念，所為實屬不該；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可
    ，，並均已與告訴人達成和解且不願追究刑事責任，有撤回
    告訴狀、和解書各1 份在卷可證，是犯罪所生損害已稍有減
    輕，惟因竊盜罪部分非屬告訴乃論之罪，被告雖已與被害人
    和解，然仍不得由被害人撤回告訴，僅能由法院酌量減輕其
    刑；兼衡酌被告之犯罪動機、目的、手段、大學在學之智識
    程度、自述家境小康之生活狀況、前無犯罪之前科紀錄等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。至未扣案之手機線4至5條，為其本案之犯罪
    所得，本應予宣告沒收或追徵之，但被告已與被害人達成和
    解並賠償1萬2仟元，業如前述，足認被告未因本案犯罪而保
    有任何利益，如再就其犯罪所得宣告沒收或追徵其價額，恐
    有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告沒
    收或追徵，附此敘明。
五、另參諸被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一
    時失慮、致罹刑案，犯後坦承犯行且已與被害人達成和解並
    賠償損害，業如前述，諒其經此偵審程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑2 年，以啟自新。然審酌被告因法治觀念不足而觸
    法，為確保其能記取教訓，並建立尊重法治之正確觀念，爰
    依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應參加法治教育課
    程1場次。另依刑法第93條第1項第2款之規定，併予宣告被
    告在緩刑期間付保護管束。
六、不另為不受理諭知的部分：
    起訴意旨另以：檢察官聲請簡易判決處刑意旨認被告上開犯
    行，係基於竊盜及毀損之犯意為之，而亦同時構成刑法第
    354條第1項的毀損罪嫌，惟此部分依刑法第357條之規定需
    告訴乃論，告訴人已撤回告訴（詳見本院卷附的撤回告訴狀
    ），此部分如構成犯罪，與前開論罪部分有想像競合之一罪
    關係，即不另為不受理之諭知，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀（需附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議
    庭。
九、本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    109   年     3    月    20    日
                  橋頭簡易庭  法  官  柯盛益
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決書送達後20日內，向本院提出上
訴書狀（須附繕本），「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    109   年     3    月    20    日
                              書記官  李憶如
附錄論罪之法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






