臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第196號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張娉芬
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
8年度偵字第12401號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案犯罪所得新臺幣伍佰元沒收，於一部或全部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○於民國108年4月間某日，在高雄市○○區○○○路○
    ○○○○○號出口處，見吳○華（00年0月生，年籍詳卷）所
    有遺失在該處之咖啡色皮夾1 只（皮夾價值新臺幣【下同】
    2,500元，內有現金500元、三信家商校車乘車票證2 張），
    竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，撿拾該
    皮夾，並予以侵占入己。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
  ㈠被告乙○○於警詢之供述。
  ㈡證人即被害人吳○華於警詢之證述。
  ㈢高雄市政府警察局左營分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物領據、自願受搜索同意書及附上開皮夾、乘車票證
    照片2張。
三、被告行為後，刑法第337條侵占遺失物罪於108年12月27日修
    正公布施行，該條修正前、後之構成要件均相同，罰金刑部
    分僅係將原先刑法施行法第1條之1之法律規範明文化，酌作
    文字修正，惟於被告所犯之罪刑並無影響，尚無有利不利之
    問題，應依一般法律適用之原則，適用裁判時之法律。
四、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。另被害人
    於上開皮夾遭侵占時，雖為未滿18歲之少年，業經被害人於
    警詢時證述在卷，然自上開皮夾及三信家商校車乘車票證之
    外觀並無從判定所有人成年與否，亦難認定被告明知所有人
    之年籍，且卷內復查無其他證據足資證明被告侵占時時已預
    見被害人係少年，足認被告為上開犯行時，對於被害人之年
    紀並無認識，故無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1項規定加重其刑之必要，附此敘明。
五、爰審酌被告拾獲被害人吳○華遺失之皮夾，竟未送交警察機
    關處理，反起意侵占，其行為誠非可取；惟念被告所侵占之
    上開部分物品業經警發還被害人領回，犯罪所生損害已有減
    輕，暨衡量被告國小畢業之教育程度、貧寒之家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易服
    勞役之折算標準，以資警惕。
六、至被告侵占所得之現金500 元，並未實際合法發還被害人，
    爰依刑法第38條之1 第1項前段、第3項之規定，予以宣告沒
    收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價
    額。又按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收
    或追徵，刑法第38之1條第5項定有明文。查被告侵占所得之
    咖啡色皮夾1只、三信家商校車乘車票證2張，業經告訴人領
    回，有贓物領據單在卷可憑，自無再予宣告沒收之必要，附
    此敘明。
七、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    3     月    10    日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    3     月    11    日
                              書記官  林瑞標
附錄本判決論罪法條：
刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處一萬五千元以下罰金。






