臺灣橋頭地方法院民事裁定　　　　　　 108年度重訴字第91號
聲　請　人
即　證　人　D01　　　 真實姓名、年籍詳卷
原　　　告　A01　　　 真實姓名、年籍詳卷
訴訟代理人　賴柏豪律師
　　　　　　張育嘉律師
被　　　告　B01　　　 真實姓名、年籍詳卷
　　　　　　B02　　　 真實姓名、年籍詳卷
兼　上二人
法定代理人　B03　　　 真實姓名、年籍詳卷
上三人共同
訴訟代理人　方浩鍵律師
　　　　　　葉凱禎律師
被　　　告　C01　　　 真實姓名、年籍詳卷
訴訟代理人　鄭智元律師
　　　　　　顏福松律師
上列聲請人因原告與被告間本院108 年度重訴字第91號請求確認
抵押權不存在等事件，聲請拒絕證言，本院裁定如下：
    主  文
證人D01不得拒絕證言。
    理  由
一、本件當事人包含少年，且具親屬關係，依兒童及少年福利與
    權益保障法第69條規定，不予揭露足以識別少年身分之資訊
    ，爰均以代號代之。
二、聲請意旨略以：聲請人與兩造具民事訴訟法第307 條第1 項
    第1 款所定親屬關係，且目前於花蓮生活與工作，此訴訟係
    家族紛爭，聲請人不願介入，爰依民事訴訟法第307 條第1
    項第1 款規定拒絕出庭作證等語。
三、按除法律別有規定外，不問何人，於他人之訴訟，有為證人
    之義務。證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等
    內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者，得拒絕證
    言。又證人有前條第1 項第1 款情形者，關於因親屬關係所
    生財產上之事項，仍不得拒絕證言，民事訴訟法第302 條、
    第307 條第1 項第1 款、第308 條第1 項第2 款分別定有明
    文。所謂因親屬關係所生財產上之事項不得拒絕證言，須其
    財產上之權利義務，係基於親屬關係而生者，始足當之。如
    夫妻財產契約之訂立、變更或廢止，扶養權利義務之有無、
    監護關係終止後財產之清算及移交、繼承之承認及拋棄、父
    母分產諸子等均屬之。蓋因親屬關係所生財產上之事項，捨
    親屬外，外人不易知悉其事，為期獲得確切證據，不許有此
    親屬關係之證人拒絕證言。至親屬間財產上之權利義務，如
    非基於親屬關係而生，如親屬間訂立合夥、借貸、買賣契約
    等，則無本款不得拒絕證言規定之適用。
四、本件原告主張：原告與聲請人、被告之被繼承人甲○○（姓
    名詳卷，下稱代號甲）為兄弟，其等之父乙○○（姓名詳卷
    ，下稱代號乙）將坐落高雄市○○區○○段○○○○○號土地（
    下稱系爭土地），以借名登記方式過戶原告名下，乙並與聲
    請人及甲約定，乙過世後由聲請人、甲各取得土地三分之一
    之價值，金額不超過新臺幣1,000萬元，並設定未定存續期
    間之最高限額抵押權予聲請人及甲，擔保乙與甲之死因贈與
    契約，因甲已死亡，死因贈與契約不生效力，請求確認抵押
    權及擔保債權不存在，被告並應塗銷抵押權登記等語。被告
    B01至B03則抗辯：系爭土地為乙指定由原告與聲請人、甲共
    有，為免產權複雜而借名登記原告名下，設定抵押權係為擔
    保原告將來需履行借名登記契約移轉系爭土地三分之一所有
    權予甲。本件抵押權為聲請人與甲共有，聲請人應到庭作證
    釐清本案設定原因等語。被告C01則抗辯：系爭土地為乙要
    買給三個兒子，僅暫時登記原告名下，為擔保聲請人及甲而
    設定抵押權等語。
五、經查，原告為聲請人兄長，被告為聲請人胞弟甲之配偶及子
    女，固屬三親等內血親或姻親，符合民事訴訟法第307 條第
    1 項第1 款所定範疇，然依兩造所述抵押權登記原因，系爭
    土地係由原告、聲請人及甲之父登記原告名下，不論係為擔
    保聲請人及甲就系爭土地各有三分之一價值，或為擔保原告
    將來應履行移轉系爭土地各三分之一所有權予聲請人及甲之
    義務，而設定本件抵押權，均可知悉本件抵押權設定原因實
    源自乙、原告、聲請人及甲間之父子、兄弟關係，而生本件
    財產上權義關係之爭議，就本件抵押權所擔保債權之法律關
    係，究屬分產、死因贈與或其他法律關係，為外人所不知悉
    ，為期獲得確切證據，自不許有此親屬關係之聲請人拒絕證
    言。是聲請人聲請拒絕證言，不予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    109   年    3     月    9     日
                      民事第二庭      法  官  周佳佩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   109    年    3     月    9     日
                                      書記官  許婉真






