臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　109年度簡字第204號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　吳正新
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第12318號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國108年10月6日17時37分許，行經高雄市○○區
    ○○巷00號前，見曾○穎（00年00月生，年籍詳卷）所管領
    之黑色腳踏車1 部停放該處未上鎖，竟意圖為自己不法之所
    有，竊取該腳踏車，得手後供己代步之用。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
    (一)被告於警詢時之自白。
    (二)被害人於警詢之證述。
    (三)高雄市政府警察局岡山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表
        、贓物認領保管單、路口監視器錄影畫面6 張、查獲及
        現場照片3張。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前因公
    共危險等案件，經法院裁定應執行有期徒刑2月確定，於108
    年2 月12日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑
    ，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，雖有刑法第47
    條第1 項累犯之情況，然其前案與本案罪質、犯罪類型並不
    一致，依釋字第775 號解釋意旨裁量之結果，並無依刑法第
    47條第1 項加重最低本刑之必要。另被害人於上開腳踏車遭
    竊時，雖為未滿18歲之少年，業經被害人於警詢時證述在卷
    ，然自上開腳踏車之外觀並無從判定所有人成年與否，亦難
    認定被告明知所有人之年籍，且卷內復查無其他證據足資證
    明被告行竊時已預見被害人係少年，足認被告為上開犯行時
    ，對於被害人之年紀並無認識，故無依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定加重其刑之必要，附此敘明。
四、審酌被告貪圖一時方便，率爾竊取他人財物，所為實屬不該
    ；惟念被告犯後坦認犯行，態度尚可，復考量其犯罪之動機
    、手段平和及所竊財物價值，兼衡被告前無竊盜前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可稽，暨其自陳國中肄業之智識
    程度、勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。被告本件所竊得之前開財物，
    雖屬其本件竊盜犯行之犯罪所得，然業經警予以查扣後發還
    被害人，依刑法第38條之1第5項之規定，不予為沒收或追徵
    之宣告。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起20日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    2     月    18    日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   109    年    2     月    20    日
                              書記官  林瑞標
附錄論罪之法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






