臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2884號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　周宏興
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵字
第891 號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：108 年度審易字第969號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯強制罪，累犯，處拘役拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係成年人，曾協助友人范氐棲處理與少年林○璋（民
    國00年0 月生，真實年籍姓名詳卷）間之車禍賠償事宜，而
    知悉林○璋為14歲以上未滿18歲之少年。詎甲○○於107 年
    12月10日19時35分許，在高雄市○○區○○○路與菜公一路
    之路口前，見林○璋騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車
    停等紅燈，竟基於強制之犯意，強行轉動機車鑰匙，使該機
    車熄火，並拔走機車鑰匙，以此強暴方式妨害林○璋騎乘機
    車離去之權利，復要求林○璋將上揭機車牽到路旁空地，並
    質問林○璋與其友人間之車禍賠償事宜，待林○璋說明解釋
    後，始將上揭機車鑰匙歸還與林○璋。嗣經林○璋報警而循
    線查獲。
二、訊據被告對上揭事實均坦承不諱【見偵卷第18頁、調偵卷第
    15頁、審易卷第43頁至第45頁】，並據證人即告訴人林○璋
    證述明確【見警卷第1 頁至第3 頁、偵卷第18頁至第19頁】
    ，復有現場監視器錄影畫面翻拍照片8 張【見警卷第13頁至
    第14頁】在卷可稽，足認被告前開任意性自白與事實相符，
    堪予採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應予
    依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠查被告行為後，刑法第304 條雖於108 年12月25日經修正公
    布，並於同年月27日施行，然審酌本案適用該條之構成要件
    及刑度均無變動，修正內容僅針對併科罰金文字上有所修正
    ，且併科罰金之金額實質上亦未變動，應認本件並無法律變
    更而需新舊法比較問題，應逕行適用裁判時之現行法，合先
    敘明。
  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名，兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段所定，成年人故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分
    則加重之性質，應成立另一獨立之罪名。查被告於行為時為
    年滿20歲之成年人，告訴人林○璋為00年0 月生，於案發時
    係未滿18歲之少年，有被告之個人戶籍資料查詢結果、林○
    璋身份證影本在卷可查【見警卷第8 頁、審易卷第13頁】，
    是核被告所為係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第304 條第1 項之成年人故意對少年犯強制
    罪，且應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑。再者，被告前因酒後駕車公共危險案件，
    經臺灣高雄地方法院以107 年度交簡字第1051號判處有期徒
    刑4 月，併科罰金新臺幣（下同）1 萬元確定，並於107 年
    6 月26日徒刑易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，是其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內
    故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，復審酌被告上開
    犯罪之動機、目的、手段、情節等一切情狀（詳如下述三、
    ㈢所示），認本案核無司法院大法官釋字第775 號解釋意旨
    所指依刑法第47條第1 項規定對被告加重最低本刑，即致生
    其所受之刑罰超過其所應負擔罪責之情形，而爰依刑法第47
    條第1 項之規定加重其刑（法定本刑均俱予加重）。又被告
    有上開2 加重事由，依法遞加之。
  ㈢爰依據行為人之責任為基礎，審酌被告為智慮成熟之成年人
    ，不思以理性態度處理事務，僅因其友人范氏棲與告訴人間
    之糾紛，竟以前揭方式妨害告訴人騎車離去之權利，所為實
    屬不該，復考量被告犯後坦承犯行，態度尚可，及審酌被告
    因與告訴人間就調解金額未能達成共識，而未能達成調解，
    且迄今尚未賠償告訴人所受之損害，此經被告供述在卷【見
    審易卷第45頁】，復有本院移付調解簡要紀錄在卷可佐【見
    審易卷第49頁】；暨衡及被告自陳高職畢業之智識程度、目
    前工作為餐飲業，月收入2 萬元之經濟狀況【見審交卷第51
    頁】等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國  109     年    2     月    14    日
                      刑事簡易庭法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國  109     年    2     月    14    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






