臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2881號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉宏亮
　　　　　　李啓俊
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第4582
號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：10
8 年度審審訴字第832 號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○與甲○○為成年人，與少年王○婕、陳○惶係朋友關
    係（分別於民國93年5 月、00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ，所涉傷害犯行均另由臺灣高雄少年及家事法院以108 年度
    少護字第413 號裁定應以訓誡，並予以假日生活輔導）。緣
    少年王○婕得知日前同班同學即少年宋○佑（00年0 月生，
    真實姓名年籍詳卷）參加籃球比賽時，宋○佑辱罵其為婊子
    而心生不滿，詎丙○○、甲○○竟與少年王○婕、陳○惶及
    數名真實姓名年籍不詳之男子共10餘人，共同基於對少年傷
    害之犯意聯絡，於108 年2 月22日17時30分許，前往址設高
    雄市○○區○○巷0 號「高雄市立杉林國中」籃球場，見少
    年宋○佑與黃○鋐（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）在籃
    球場上打籃球，丙○○、甲○○、陳○惶即走進球場要求宋
    ○佑向王○婕道歉，並分別以徒手及持掃把把柄毆打宋○佑
    、黃○鋐，致宋○佑受有頭部外傷併擦傷、左手第四及第五
    指擦傷等傷害；黃○鋐則受有左手肘挫傷之傷害。嗣經宋○
    佑與黃○鋐報警處理，而循線查悉上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告丙○○及甲○○對上揭事實均坦承不諱【見警卷第
    4 頁至第7 頁、第8 頁至第12頁、偵卷第33頁至第34頁、審
    易卷第51頁至第55頁、第71頁至第75頁】，核與證人即告訴
    人宋○佑與黃○鋐，及證人王○婕及陳○惶之證述【見警卷
    第13頁至第15頁、第16頁至第19頁、第20頁至第22頁、第23
    頁至第25頁、第26頁至第29頁、第30頁至第32頁、第33頁至
    第36頁、偵卷第41頁至第42頁、調院卷第60頁至第64頁】情
    節相符，並有告訴人宋○佑與黃○鋐至義大醫療財團法人義
    大醫院就診之診斷證明書、王○婕手機Messenger 通訊紀錄
    翻拍畫面、案發現場監視器錄影畫面翻拍照片、臺灣高雄少
    年及家事法院108 年度少護字第413 號裁定書在卷可稽【見
    警卷第37頁至第38頁、第40頁、第41頁至第42頁、偵卷第45
    頁至第47頁】，足認被告2 人上開任意性自白與事實相符。
    是本件事證明確，被告2人之犯行均堪認定。
三、新舊法比較
按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告2 人均為本案行為後，刑法第27
    7 條業於108 年5 月29日修正公布施行，並自同年月31日起
    生效，修正前刑法第277 條第1 項前段原規定：「傷害人之
    身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以下罰
    金」；修正後刑法第277 條第1 項則規定為：「傷害人之身
    體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金
    」，比較新舊法結果，修正後刑法第277 條第1 項關於傷害
    之規定將有期徒刑及罰金刑之刑度均提高，並未較有利於被
    告2 人，是依刑法第2 條第1 項前段規定，就被告本案之犯
    行，自應適用其行為時即修正前刑法第277 條第1 項之規定
    。
四、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為
    而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其
    適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪
    之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰
    ，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分
    則加重之性質（最高法院103 年度台非字第306 號判決意旨
    參照）。查被告2 人均係成年人，夥同少年王○婕、陳○惶
    共同對告訴人2 人犯本件之罪，且告訴人2 人於本案案發時
    均為未滿18歲之少年，分別有陳○惶、王○婕及告訴人2 人
    之年籍資料在卷可證【見警卷第16頁、第23頁、第26頁、第
    33頁】，是核被告2 人所為，均係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項前
    段之成年人與少年故意對少年犯傷害罪。又被告2 人與陳○
    惶、王○婕及真實年籍不詳之人共10餘人就前開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告2 人與陳○惶、王
    ○婕及真實年籍不詳之人共10餘人，係以一行為同時傷害2
    位告訴人，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從
    情節較重之傷害一罪處斷。
  ㈡被告2 人為成年人，與少年陳○惶、王○婕共同故意對少年
    即告訴人2 人犯傷害罪，分別同時有兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項「成年人與少年共同實施犯罪」、「
    成年人故意對少年犯罪」之加重條件，然與少年共同犯罪之
    規定係為防止成年人與少年一同犯罪而設，而對少年犯罪之
    規定則是為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有
    其立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，
    並非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重
    規定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，故被告2
    人應依法遞加其刑。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人僅因少年王○婕與
    告訴人宋○佑有嫌隙，竟不思理性解決紛爭，反以上開方法
    傷害告訴人宋○佑及案發之際同時在場之黃○鋐，致告訴人
    二人受有前揭傷勢，侵害他人身體法益，造成他人身體及精
    神上之痛苦，並使青少年之身心發展遭受負面影響，其犯罪
    之動機、目的及手段洵非可取；又被告2 人迄今猶未對告訴
    人2 人為任何填補損失之舉動，無以減輕犯罪所生之損害；
    惟念渠等犯後均坦承犯行，態度尚可，兼衡被告丙○○自陳
    國中畢業之智識程度、職業為工，月收入約新臺幣（下同）
    2 萬多元之經濟狀況；被告甲○○自陳高中畢業之智識程度
    、職業為工，月收入2 萬元之經濟狀況【見審訴卷第55頁、
    第75頁】等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    如主文所示易科罰金之折算標準。
五、沒收部分
    未扣案掃把柄1 支係被告甲○○於案發現場隨手取得乙節，
    業據被告甲○○供述在卷【見警卷第10頁】，並經證人王○
    婕證述明確【見警卷第28頁】，而非被告甲○○所有，復非
    屬違禁物或應義務沒收之物，故本院爰不予宣告沒收，附此
    敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國  109     年    2     月    14    日
                      刑事簡易庭法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國  109     年    2     月    14    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本件判決論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
修正前刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
卷宗標目對照表
┌──────────────────────────────────────┐
│一、高雄市政府警察局旗山分局高市警旗分偵字第10870503100 號卷，稱警卷；      │
│二、臺灣橋頭地方檢察署108年度偵字第4582號卷，稱偵卷；                       │
│三、臺灣橋頭地方法院108年度審訴字第832號卷，稱審訴卷。                      │
│四、臺灣橋頭地方法院108年度簡字第2881號卷，稱簡卷；                         │
│五、臺灣高雄少年及家事法院少年保護事件調查審理卷，稱調院卷。                │
└──────────────────────────────────────┘






