臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第63號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳計綸
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第10148號），本院判決如下：
    主  文
陳計綸共同犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、陳計綸因惱怒李宇正（民國00年0月生，本案行為時已滿18
    歲但未成年，非屬兒童及少年福利與權益保障法第2條之少
    年，檢察官聲請簡易判決處刑書載為「少年李○正」，應予
    更正），指證其涉嫌販毒（該案件業經臺灣橋頭地方檢察署
    以108年度少連偵字第7號提起公訴），於民國108年5月18日
    15時許，夥同真實姓名年籍不詳綽號「煌仔」之成年男性友
    人，開車在高雄市○○區○○○路與重和路口附近找到李宇
    正，並共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，乃與「煌仔」共
    同將李宇正壓制在地上毆打，致李宇正受有右手臂多處擦挫
    傷及右腹部擦挫傷出血之傷害。
二、上揭犯罪事實，業據被告陳計綸於偵查中坦承不諱，核與證
    人即告訴人李宇正及證人王梓權於警詢中所證述之情節大致
    相符，並有告訴人於同日15時59分許報案後警方拍攝之受傷
    照片2張在卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，本案事
    證明確，被告上開犯行均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。被告行為後，刑法第277條第1項於
      108年5月29日修正公布，於同年5月31日施行，修正前之
      法定刑原為「3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金」
      ，修正後變更為「5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下
      罰金」，提高有期徒刑、罰金刑之上限，自有新舊法比較
      之必要，經比較結果，適用修正前之刑法第277條第1項較
      有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正前
      之刑法第277條第1項論處。
（二）核被告所為，係犯修正前刑法第277條第1項之傷害罪。被
      告與真實姓名年籍不詳綽號「煌仔」之成年男子就上開犯
      行，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定論以共
      同正犯。爰審酌被告不思與告訴人理性解決，因細故即毆
      打告訴人，致告訴人受有前開傷勢，應予責難，並酌以其
      動機、手段、告訴人所受傷勢，尚未與告訴人達成和解，
      被告係國中畢業之智識程度及其經濟狀況等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警
      惕。
四、依刑事訴訟法第499條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案經檢察官鍾仁松聲請以簡易判決處刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   109    年    2     月    10    日
                  橋頭簡易庭    法  官 陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起20日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   109    年    2     月    13    日
                                書記官 賴佳慧
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國修正前刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。






