臺灣橋頭地方法院刑事判決　108年度審交易字第380號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　王靖
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度調偵字
第516 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○（原名乙○○）於民國107 年12月
    23日13時40分許，騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，
    沿高雄市○○區○○○路由東往西方向行駛，行經大中一路
    與博愛四路口時，明知其車行方向號誌已為黃燈，應減速停
    車，竟疏未注意上開路口閃光黃燈指示，貿然直行通過上開
    路口，撞及適從博愛四路機車待轉區起步、自由北往南方向
    行駛欲進入前開路口，由告訴人丙○○所騎乘之車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車，告訴人丁○○所騎乘之車牌號碼00
    0-0000號普通重型機車，告訴人許○玲（為保護其子女陳○
    耘及陳○劭之身分不遭揭露或推知，姓名年籍詳卷）所騎乘
    之車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載告訴人許○玲之子
    女陳○耘及陳○劭（分別係99年2 月、00年0 月0出生，年
    籍姓名詳卷，於案發時未滿18歲，依兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第2 項規定，於判決書內不記載其全名），導
    致告訴人丙○○、告訴人丁○○、告訴人許○玲、陳○耘及
    陳○劭均人車倒地，告訴人丙○○受有左側橈骨及尺骨骨折
    合併遠端橈尺關節韌帶斷裂、左側大拇趾近端趾骨骨折等傷
    害，告訴人丁○○受有胸壁鈍挫傷、四肢多處擦挫傷、頭部
    鈍挫傷等傷害，告訴人許○玲受有左大腳趾遠端指節骨折併
    血腫、四肢多處擦挫傷等傷害，陳○耘受有左下肢多處鈍挫
    傷血腫傷害及陳○劭受有右肩鈍挫傷傷害。因認被告涉犯刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又不受理判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉
    犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人丙○○、丁○○、許
    ○玲均具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴聲請狀3 份在卷可稽
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國  108     年    12    月    31    日
                  刑事第一庭    法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   109    年    1     月    2     日
                                書記官  郭力瑋






