臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2517號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　楊宇翰
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
8年度少連偵緝字第2號），本院判決如下：
    主      文
乙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。被告乙○○行為後，刑法第277
      條業於108 年5 月29日經總統公布修正施行，並自同年5
      月31日起生效。修正前之刑法第277 條第1 項原規定：「
      傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一
      千元以下罰金。」，修正後之條文則為：「傷害人之身體
      或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰
      金。」，經比較修正前後之法律，新法提高法定刑上限，
      是本案經新舊法比較之結果，新法未有利於被告，應以被
      告行為時之法律即修正前刑法第277 條第1 項論斷。
（二）按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為
      之過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固
      不另論傷害罪；惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段
      ，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立
      傷害罪名，經合法告訴，並應負傷害罪責。本案被告與共
      犯被告趙文沁、少年黃○○、許○○、陳○○、石○○、
      莫○○等人共同以如檢察官聲請簡易判決處刑書事實欄所
      述之方式，由被告強迫告訴人姜睿為將其機車交予少年陳
      ○○，再由少年陳○○騎乘該車搭載告訴人，被告等人分
      乘機車隨行，載至如聲請簡易判決處刑書所載之空地，再
      由被告等人分別以拳頭、安全帽、空氣BB槍彈及西瓜刀攻
      擊方式，共同毆打告訴人，是告訴人所受之傷害，並非為
      被告等人施以強暴之當然結果，而係被告等人另具有傷害
      故意所為之傷害行為所致生之傷害結果。是核被告所為，
      係犯修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪、第302 條第1
      項之剝奪他人行動自由罪。又被告與趙文沁、少年黃○○
      、許○○、陳○○、石○○、莫○○等人就上開犯行，有
      犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告等人在剝奪
      告訴人行動自由過程中，緊密著手傷害犯行，犯罪目的始
      終相同，且整體行為在客觀上具備不可分割之一致性及關
      聯性，其法律上之評價，係以一行為同時觸犯剝奪他人行
      動自由罪、傷害罪，為想像競合犯，應從一重之剝奪他人
      行動自由罪處斷。再被告於行為時係年滿20歲之成年人，
      其與12歲以上未滿18歲之少年黃○○、許○○、陳○○、
      石○○、莫○○（年籍資料均詳卷）共同犯本案剝奪他人
      行動自由罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段之規定，加重其刑。
（三）爰審酌被告僅因友人之感情糾紛，竟不思以理性方式處理
      ，而率爾偕同共犯趙文沁等人迫使告訴人將其機車交由少
      年陳○○騎乘，再由少年陳○○騎乘該車搭載告訴人，被
      告等人分乘機車隨行，載至上開空地，再毆打告訴人，致
      其受有身體上、精神上之傷害，所為實屬不該；兼衡被告
      迄今仍未與告訴人達成和解，無以降低其犯罪所生之損害
      ；惟念被告犯後已坦承犯行，暨其國中畢業之教育程度、
      勉持之經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知如主文所示易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
                  橋頭簡易庭    法  官  楊凱婷
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    12    月    18    日
                                書記官  陳佳彬
附錄本件論罪科刑法條：
修正前刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  108年度少連偵緝字第2號
    被      告  乙○○  男  26歲（民國00年0月00日生）
                        住高雄市○○區○○路00巷00號
                        居新竹市○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、緣趙文沁（改名前為趙文菁，業經判決確定）與姜睿為（已
    歿）因共同對象發生感情糾紛，於民國103年3月7日中午12
    時30分許，相約在全家便利超商（址設高雄市○○區○○街
    0號）前談判。趙文沁並約同乙○○到場助勢，乙○○再召
    集少年黃○○、許○○、陳○○、石○○、莫○○（上開少
    年年籍詳卷）等人陸續到場。談判過程中，乙○○、趙文沁
    、少年黃○○、許○○、陳○○、石○○、莫○○等人，共
    同基於剝奪他人行動自由及傷害之犯意聯絡，於同日13時許
    ，乙○○及趙文沁提議更換地點，推由乙○○強迫姜睿為將
    其所有之車牌號碼000-000 號普通重型機車交予少年陳○○
    ，再由少年陳○○騎乘該車搭載姜睿為，趙文沁等人分別騎
    乘機車隨行之行為分擔方式，同至高雄市仁武區八德二路近
    高速公路涵洞處旁產業道路內空地，以此方式剝奪姜睿為之
    行動自由。同日13時許至15時20分許，在上開空地，由乙○
    ○等人分別以拳頭、安全帽、空氣BB槍彈及西瓜刀攻擊之行
    為分擔方式，共同毆打姜睿為，致其受有頭部鈍挫傷合併輕
    微腦震盪、頸部鈍挫傷、左前臂撕裂傷、胸部鈍挫傷及左右
    腳擦挫傷等傷害。嗣經姜睿為逃離後報警而循線查獲上情。
二、案經姜睿為及姜秀楨訴由高雄市政府警察局仁武分局報告偵
    辦。
             證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告乙○○到庭坦認不諱，核與告訴人姜睿
    為之指述及同案被告趙文沁、黃○○、許○○、陳○○等人
    分於警詢及偵訊中證述相符，此外並有高雄榮民總醫院診斷
    證明書、監視器翻拍照片、現場照片、通聯紀錄、機車租賃
    切結書在卷可稽，綜上，足認被告之自白與事實相符，本件
    件事證明確，被告犯嫌，堪以認定。
二、按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之
    過程中，致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另
    論傷害罪；惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行
    為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名
    ，經合法告訴，並應負傷害罪責。本件被告與共犯被告趙文
    沁等人係共同以如事實欄所述強暴方式，並由被告乙○○強
    迫告訴人姜睿為將其機車交予少年陳○○，再由少年陳○○
    騎乘該車搭載告訴人姜睿為，被告等人分乘機車隨行，載至
    上開空地，再由被告乙○○等人分別以拳頭、安全帽、空氣
    BB槍彈及西瓜刀攻擊方式，共同毆打告訴人姜睿為，並非實
    施強暴之過程中致告訴人姜睿為受有傷害，應認被告等人之
    傷害行為非施強暴之當然結果。是核被告乙○○所為，係犯
    刑法第277條第1項之傷害罪、第302條第1項之剝奪他人行動
    自由罪。又被告乙○○與共犯被告趙文沁、少年黃○○、許
    ○○、陳○○、石○○、莫○○等人就上開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。再查，被告等人在剝奪告
    訴人姜睿為行動自由過程中，緊密著手傷害犯行，犯罪目的
    始終相同，且整體行為在客觀上具備不可分割之一致性及關
    聯性，其法律上之評價，係以一行為同時觸犯剝奪他人行動
    自由罪、傷害罪，為想像競合犯，請從一重之剝奪他人行動
    自由罪處斷。被告於行為時係年滿20歲之成年人，其與12歲
    以上未滿18歲之少年黃○○、許○○、陳○○、石○○、莫
    ○○共同犯本件剝奪他人行動自由罪，請依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國    108   年    10    月    18    日
                              檢  察  官  甲○○






