臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2262號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　張根豪
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第9627號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
未扣案之腳踏自行車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、乙○○於民國108 年6 月21日9 時19分許，行經高雄市○○
    區○○路與重和路口時，見陳○文（00年0 月生，年籍詳卷
    ）所有停放於該處之捷安特廠牌、銀色腳踏自行車1 輛（價
    值約新臺幣〔下同〕2000元），竟意圖為自己不法之所有，
    基於竊盜之犯意，徒手竊取並供己騎用。嗣陳○文發現上開
    自行車遭竊而報警處理，經警調閱現場監視器後，循線查獲
    上情。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
（一）被告乙○○於警詢時之自白。
（二）證人即告訴人陳○文於警詢之證述。
（三）現場監視錄影器錄影畫面翻拍照片12張。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以106 年度簡字第44號判
    處有期徒刑3 月確定，有期徒刑部分於106 年4 月26日執行
    完畢（復接續執行拘役，於106 年6 月5 日始出監）等情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，是其前受有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，核符刑法第47條第1 項之累犯規定，考量被告上開已執行
    完畢之罪，與本案所犯俱係相同罪質之竊盜罪，足徵其主觀
    上具特別惡性，且對刑罰之感應力薄弱，依司法院大法官釋
    字第775 號解釋意旨，應依刑法第47條第1 項規定，加重其
    刑。聲請意旨漏論累犯，應予補充。另告訴人於上開自行車
    遭竊時，雖為未滿18歲之少年，業經告訴人於警詢時證述在
    卷，然自上開自行車之外觀並無從判定所有人成年與否，亦
    難認定被告明知所有人之年籍，且卷內復查無其他證據足資
    證明被告行竊時已預見告訴人係少年，足認被告為上開犯行
    時，對於告訴人之年紀並無認識，故無依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項規定加重其刑之必要，附此敘明
    。
四、爰審酌被告僅為貪圖個人不法私利，竟竊取他人所有之物品
    ，欠缺法治觀念，破壞社會安全秩序，所為實有不該；惟念
    其犯後業已坦承犯行，態度尚可；兼衡其徒手竊取之手段尚
    稱平和，惟迄今尚未與告訴人達成和解，無以彌補其犯罪所
    生之損害；暨衡其國中畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示易
    科罰金之折算標準。
五、至被告所竊得之上開自行車1 輛，為被告本案之犯罪所得，
    雖經被告於警詢時供稱已隨意棄置於某處等語，然卷內查無
    其他證據可證被告所述為真或上開自行車業已滅失，且上開
    自行車亦未實際合法發還告訴人，為免被告保有犯罪所得，
    自應依刑法第38條之1 第1 項前段規定宣告沒收，並於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，依同條第3 項追徵其價
    額。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官甲○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    11    月    25    日
                  橋頭簡易庭    法  官  楊凱婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
中    華    民    國   108    年    11    月    25    日
                                書記官  陳佳彬
附錄論罪之法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。






