臺灣橋頭地方法院刑事判決　108年度審易字第709號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　曹瑋眞
選任辯護人　盧俊誠律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵
字第1922號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（起訴書誤載為曹瑋真）領有中
    華民過技術士證之合格保母人員，為從事褓母業務之人。其
    自民國106 年11月1 日起，在高雄市○○區○○路○○○ ○○
    號3 樓之3 住處，以每月薪資新臺幣14,500元、每周一至周
    五、每日上午9 時30分起至下午6 時30分，在上開址處照顧
    告訴人林○琳（為保護其女陳○穎之身分不遭揭露或推知，
    姓名年籍詳卷）之女甲○○（起訴書誤載為陳○穎，000 年
    0 月生，年籍姓名詳卷，於案發時未滿18歲，依兒童及少年
    福利與權益保障法第69條第2 項規定，於判決書內不記載其
    全名，下稱甲女）。詎被告明知甲女僅約9 個月幼童，本應
    注意提供安全托育環境及以適當方式照顧甲女，以防止甲女
    受有傷害，且依其專業能力並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，於107 年3 月2 日上午9 時30分至同日下午6 時期
    間某時，在上開住處疏未妥適照顧甲女，致甲女以不詳方式
    自高處跌落，甲女因而受有右側近端骨骨折之傷害。嗣告訴
    人於107 年3 月2 日下午6 時許，至被告住處接回甲女時，
    發現甲女一直哭鬧而有異狀，而於當日晚間7 、8 時許，將
    甲女送醫就診，始知上情。因認被告涉犯刑法第284 條第2
    項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第30
    3 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人具狀聲請撤
    回告訴，有撤回告訴聲請狀1 份在卷可稽，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   108    年    11    月    22    日
                刑事第一庭      法  官  姚怡菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    11    月    27    日
                                書記官  郭力瑋






