臺灣高等法院臺南分院刑事判決111年度上訴字第207號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  乙○○上列上訴人因被告妨害秩序等案件，不服臺灣嘉義地方法院110年度訴字第327號中華民國110年11月11日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第9058號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯在公眾得出入之場所聚集三人以上，首謀強暴罪，累犯，處有期徒刑拾月。    事  實一、緣乙○○不滿甲○○對外揚言挑釁（因乙○○指稱甲○○偷其友之錢，甲○○遂要與乙○○約輸贏），劉杰達（原名：鄭任翔，原審另行判決：犯在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，得易科罰金）前亦與甲○○發生口角紛爭，甲○○乃對外揚言要對乙○○、劉杰達開槍，彼等2人遂商討設局教訓甲○○。乙○○知悉KTV為公眾得出入之場所，倘假借名義教訓特定人而聚集三人以上，容易鼓動在場人情緒而發生肢體衝突。乙○○猶基於在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，於民國109年3月15日凌晨1時許，趁少年王○蕙（綽號：王嫚娜）慶生多人在場之機會，倡議由劉杰達電話邀約甲○○前往嘉義市○區○○路000號之「○○KTV」會談，並向在場人張澤民（通緝中）、少年林○德、黃○睿、林○鈞等人（左列少年涉案部分，均由少年法庭另行處理）商討於甲○○到場後藉機起事，教訓甲○○。迨甲○○依約前往「○○KTV」2樓某包廂後，隨由王○蕙發難，指稱甲○○在外宣稱伊係其女友，伊感遭騷擾云云，甲○○察覺有異，迅速離開包廂，劉杰達等人見狀，尾隨王○蕙離開包廂，而承前揭下手實施強暴之計畫，基於傷害之犯意聯絡，由林○德首先以腳踢甲○○，劉杰達則用腳踹甲○○，劉杰達、張澤民、黃○睿、林○德、林○鈞均徒手毆打甲○○身體多處，游晏（通緝中）隨後突然竄出，持西瓜刀之刀背朝甲○○之臀部揮砍(尚無證據證明乙○○知悉游晏攜帶西瓜刀到場)，致甲○○受有右側臀部無異物撕裂傷口之初期照護、右側大腿未伴有異物撕裂傷之初期照護、接觸刀子之初期照護、頭部損傷之初期照護、意外被人打、撞之初期照護等傷害，而以此方式聚集三人以上首謀實施強暴。二、案經甲○○訴由嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經原審法院改依通常程序審理。    理  由壹、程序部分：    查本件檢察官、被告對於下述本院採為認定犯罪事實依據之各項傳聞證據（供述證據）之證據能力，於本院行準備程序時均表示同意有證據能力（見本院卷第74頁），另本院審酌該等證據之取得過程並無出於違法不當情事，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，並經原審及本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，是依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎。另其餘本判決所採之非供述證據亦均經法定程序取得，無不得為證據之情形，自均有證據能力。　　貳、實體部分：　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告乙○○矢口否認有上開犯罪事實，辯稱：案發日是　　少女王Ｏ蕙的生日，她前一週邀請我過去○○KTV，她也有邀請劉杰達過去慶生，所以案發當時我有在場，但是我沒有出手毆打被害人甲○○，之前也沒有放話說要教訓甲○○，案發前是劉杰達放話要教訓甲○○，這我也是聽人家說的。另案發當日我到KTV，劉杰達跟我說要約甲○○過來，要藉著甲○○騷擾王Ｏ蕙的事情，然後去攻擊甲○○。我跟他說不關我的事情，在打的過程中我喝醉了，躺在大廳，我看到他們在打完之後，我出來擋，然後請甲○○離開。至於張澤民、游晏他們也都有在現場，但他們怎麼會到現場我不清楚。甲○○有對外揚言說要對我開槍，我有不滿，但是我沒有跟劉杰達商討設局教訓甲○○的事情，且我沒有動手。整件事是劉杰達主導的，他原本的計畫是他一個人要毆打甲○○，其他人都是臨時冒出來的、跟著起鬨，就跟著打甲○○，其他人原本就是在KTV裡面的，他們看到人家在打人，就跟著打了。事後甲○○有寫信給劉杰達，信內容有提到說他們和解條件就是要串通好把這件事情嫁禍給我，說我才是主謀，實際上我跟本案無關云云。經查：(一)上揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於警詢、偵查、原審及本院審理時指證在卷。而告訴人指證情節，不僅與同案被告劉杰達於警詢、偵查及原審審理時證述，及同案被告張澤民、游晏及少年林○德、黃○睿、林○鈞於警詢、偵查供述犯案情節大致相符，並經原審勘驗案發現場監視器光碟查核無誤，有原審110年9月6日勘驗筆錄暨翻拍照片附文字說明在卷可稽（原審卷第321-327頁），復有告訴人提出衛生福利部嘉義醫院診斷證明書乙份附卷可佐，是告訴人指證情節，堪以採信。(二)被告乙○○固以前詞置辯，惟查，證人即同案被告劉杰達於偵查中證述：「當天是乙○○主使要打甲○○，因為甲○○打電話給我跟乙○○要對我們開槍，所以我們不滿，才想教訓他一下」（他卷二第306頁），於原審審理時再證稱「乙○○說他跟甲○○也有一些爭執，就約出來大家一起處理，當下看怎麼處理就隨機應變，我的理解，處理就是要打甲○○的意思」、「（在場人知道你們計畫要教訓甲○○？）乙○○應該有跟他們講，氣氛那麼不好」等語（原審卷第160、161、170、171頁），核與證人林○德於偵查中證述「高皓育跟劉杰達說要打甲○○，因為高皓育說甲○○偷他朋友的錢，所以才主使說要打甲○○，但是高皓育說要用甲○○騷擾王○蕙的理由打他，王○蕙有打甲○○耳光」等語相符（他卷二第189頁），堪可佐證被告乙○○倡議以甲○○騷擾王○蕙為由，鼓動在場人教訓甲○○乙情真實可採。　　雖證人林○德嗣於原審審理時翻異前詞，改稱其在警詢、偵查指稱本案是乙○○主使乙節，是其等被警察抓的時候，同案被告劉杰達要其照著說這件事是乙○○主使云云（原審卷第205、206頁）。然查，證人林○德係於109年9月21日9時35分接受員警詢問關於本案犯行；劉杰達於109年5月22日因另案羈押於嘉義看守所，9月21日10時50分始經警提解出監，就本案犯行接受調查，有調查筆錄及臺灣高等法院被告前案紀錄表可查（警卷第118、210頁及原審卷第27頁），林○德既然接受詢問在前，劉杰達則係提解到案並較晚接受警方詢問，而非同時經警查獲到案，疏難想像2人有串供而誣陷被告乙○○之機會。況證人林○德於案發時乃首先發難朝甲○○踢一腳之人，業經原審勘驗無誤，有勘驗錄影畫面截圖在卷可考（詳下述，參見原審卷第322頁），顯與證人林○德於原審證述係被人推或撞而撞到甲○○之情節相去甚遠（原審卷第204頁），是證人林○德於原審證述內容恐有偏頗不實之虞，無從憑採，而應以其偵查中證述情節較可採信。　　此外，案發當時至少十數人在現場，被告乙○○於衝突過程始終站在核心區域之外，而未靠近被害人，有前揭勘驗筆錄可考，實難引人注目。然證人林○德一方面稱彼時其與他友人在包廂內唱歌，好奇見一群人聚集而王○蕙一直嗆甲○○，才走出包廂。接著不小心被人推撞而撞上甲○○（原審卷第209-211頁）；另一方面卻稱「大家還沒開始打我就知道乙○○在那邊」乙節（原審卷第212頁），竟能注意在核心區域外之非主角人物動向，實有可疑。顯然證人劉杰達證稱乙○○當時告知在場人甲○○對外嗆聲而倡議要藉機教訓甲○○乙節，方為證人林○德注意到被告乙○○在場之原因，是證人劉杰達上揭證詞確屬可採；被告乙○○辯詞即難憑信。(三)刑法第150條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為其構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，而聚集之人數明定為三人以上，亦不受限於須隨時可以增加之情形，此乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害之故（刑法第150條引用同法第149條之修正理由參照）。查案發現場「○○KTV」為不特定人可得隨時出入的場所，有前揭勘驗筆錄暨照片可考。又除同案被告劉杰達本與被告乙○○事前約定藉機尋釁，並通知甲○○到場外，其餘在場下手實施強暴行為之張澤民、林○德、黃○睿、林○鈞等人，雖係幫王○蕙慶生而到場，而非事前受邀聚集。然其等依乙○○倡議，假藉王○蕙遭甲○○騷擾為藉口，臨時以教訓甲○○之同一目的，而聚集在「○○KTV」包廂外走廊以遂行下手毆打甲○○之施暴行為，參酌上揭說明，其等出於在公眾得出入之場所，當場而臨時起意聚集三人以上，對他人下手實施強暴之犯意，而相繼下手毆打甲○○，立法論上即推認其等所為造成公眾或他人之危害、恐懼不安，業已妨害社會安寧秩序，而該當本罪，至實際上是否果有造成社會安寧秩序之危害，在所不問。況稽之案發現場為公眾得出入之娛樂場所，一般人均極易前往消費而得以見聞，被告乙○○為教訓甲○○而聚集、挑動眾人，甚而有彼此不認識之少年陸續加入毆打甲○○之列，顯然被告乙○○此舉已危及社會安寧秩序無疑，自該當該條之構成要件無誤。(四)又共謀共同正犯係以自己共同犯罪之意思，事先同謀而僅由其中一部分人實行犯罪行為，其未下手實行之人亦應論以共同正犯。查被告乙○○對在案發現場之人倡議，假藉王○蕙遭甲○○騷擾為藉口，臨時以教訓甲○○之同一目的，而聚集在「○○KTV」包廂外走廊多數人施暴，果而同案被告劉杰達、張澤民等人即下手毆打甲○○致傷，被告乙○○係首謀倡議之人，固無從與劉杰達、張澤民、游晏及林○德、黃○睿、林○鈞等下手實施強暴行為等犯罪行為態樣不同之人，就聚眾施暴犯行成立共同正犯。然其為遂行教訓甲○○之目的而事先同謀聚集眾人施暴，亦應認其係以自己共同犯傷害罪之意思，而由其中一部分人實行犯罪行為，即應就其餘共犯所為傷害部分，論以共同正犯。　　(五)至檢察官聲請簡易判決處刑書，固認被告乙○○等人所犯係意圖供行使之用而攜帶凶器在公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫。然參諸證人劉杰達證述「就是想說給甲○○一個教訓，就揍個兩下，誰知道最後游晏會拿西瓜刀出來砍甲○○」（原審卷第172頁）、共犯林○德於原審審理時證稱「大家打得差不多，都走開了，游晏突然走出來，拿刀砍甲○○」「游晏不知是從樓梯還是那一邊的走廊走過來」（原審卷第213、214頁）等情節以觀，渠等似均不知游晏攜帶該西瓜刀到場。又原審勘驗案發現場監視器錄影畫面：「編號6之人（經被告、共犯劉杰達指認為林○德，以下在場出手之人均以編號代替，且分經被告、共犯劉杰達指認）用腳踢被害人一腳後，隨即走到旁邊觀看，編號2（經指認為張澤民）、編號3（經指認為黃○睿）、編號5（經指認為林○鈞）、編號6用手搥打被害人，接著編號2、3、5及編號7（即共犯劉杰達)再腳踹被害人，9秒後，編號1（經指認為游晏）手持西瓜刀衝到被害人旁，此時編號2、3、4仍繼續以手搥打、用腳踹被害人，編號1再以西瓜刀往被害人臀部劃兩下後，將西瓜刀收入套子，接著連同刀套再持刀打被害人臀部，29秒時，編號8（經指認為王○蕙）走到被害人身旁，用手打被害人巴掌數下，並用腳踢被害人一下。38秒時，編號3再踢被害人一腳。48秒時，被害人起身站起來。53秒時，編號9（經指認為被告乙○○）走到被害人身旁，拍拍被害人肩膀及背，隨即離開」乙節，確如證人劉杰達、林○德上揭證述同案被告游晏係事中才加入，有原審110年9月6日勘驗筆錄暨翻拍照片附文字說明在卷可稽（原審卷第321-327頁）。參酌同案被告游晏於偵查中亦供承「我是後面才到。是因為當初甲○○在KTV拿酒瓶敲我的頭，為報復，所以我拿西瓜刀砍甲○○」（他卷第375頁）乙節，是劉杰達證稱並未要求游晏帶刀具，在衝突前其並不知道游晏帶西瓜刀去KTV乙情，確非全然不可採信，依「罪疑為有利被告」認定法則，亦堪認被告乙○○於本件衝突前並不知道游晏攜帶西瓜刀之兇器到現場。從而，被告乙○○所為與刑法第150條第2項第1款「意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之」之加重條件，尚有未符，而檢察官上訴理由書就此點認定並無表示意見，到庭檢察官亦同（本院卷第163頁），附此說明。(六)至於被告辯稱「事後甲○○有寫信給劉杰達，信內容有提到說他們和解條件就是要串通好把這件事情嫁禍給我，說我才是主謀，實際上我跟本案無關」「劉杰達跟甲○○和解之後，劉杰達還在關，他放假，他在外役監，他透過他媽媽把信件內容拍攝給我。」云云一節，經查：　⑴被告所指所謂「甲○○寫給劉杰達的信（翔：展信愉快一別…）」（本院卷第91-93頁），不惟證人甲○○於本院審理中證稱否認為其所書寫，未看過此封信。除了寫信給被告外，沒有寫信給劉杰達等語（本院卷第146、147頁），且依被告之請求，將此封信與甲○○寫給被告之2封信（本院卷第81，85-87頁）一併送請法務部調查局鑑定是否均為甲○○之筆跡，該局函稱「本案因參考資料不足，依現有資料歉難鑑定」（本院卷第97頁），合先敘明。　⑵告訴人甲○○於本院審理時具結證稱：「在本件發生之後，我有跟劉杰達在地方法院當庭達成和解，是他母親跟我母親當庭在那邊喬和解金額，我們達成共識，是法官當庭幫我們寫和解書。就是單純就我被打的事情達成和解，至於劉杰達本來欠我媽媽一筆錢之事，等他出去以後再去處理，就這樣子而已，沒有附帶其他條件。（當初你們在談和解的時候，有沒有談到這件事情發生時，誰是主謀？）沒有，林○德跟劉杰達他們在警詢筆錄及檢察官那邊就說高皓育是主謀了，連意見都沒有，還去開庭。（根據被告高皓育講你們和解條件就是要把主謀責任推給高皓育，有何意見？）沒有這件事情，因為我跟劉杰達是在當庭和解，談金額及條件。」等語（本院卷第147-148頁），並有和解筆錄1份（被告劉杰達願給付原告甲○○新台幣36,000元，並當庭交付，由原告之代收人孫解妹點收無誤。原告不追究被告之刑事責任，並同意撤回告訴。）在卷可憑（原審卷第181-182頁）。足認告訴人甲○○證述情節堪以採信。　⑶事實上，甲○○母親與劉杰達母親在法庭上達成和解條件，不可能有被告所辯要把被告當首謀的部分當作和解條件，如果劉杰達本人也承認有這樣的事情的話，就等於劉杰達要自己承認自己是主謀，從情理上言是不合理的，至為灼然。(七)綜上所述，本案事證明確，被告乙○○所辯顯係事後卸責之詞，並不足採，其前揭犯行洵堪認定，應依法論科。至於被告聲請傳喚劉杰達到庭一節，本院認事證已明，核無必要，併此敘明。二、論罪科刑：(一)查被告乙○○於行為時係成年人，同案被告林○德、黃○睿、林○鈞各為92年10月、91年11月、91年9月生，於案發時均為未滿18歲之少年，是核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀強暴罪及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪。公訴意旨認被告係犯刑法第150條第2項第1款、第1項意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫罪，容有誤會。惟因起訴之基本社會事實同一，且亦經原審及本院告知被告乙○○涉犯罪名包含上揭論罪罪名，已無礙被告之防禦權，自應變更起訴法條。(二)刑法第150條之罪，係為保護社會整體秩序、安全，屬於國家法益，並非個人法益，縱行為人施以強暴脅迫之客體有數人，惟侵害國家法益仍屬單一，僅成立單純一罪。又本件犯罪構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，而依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論。　　(三)另按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號判例意旨參照）。查被告乙○○對在案發現場之人倡議，假藉王○蕙遭甲○○騷擾為藉口，臨時以教訓甲○○之同一目的，而聚集在「○○KTV」包廂外走廊多數人施暴，果而同案被告劉杰達、張澤民等人即下手毆打甲○○致傷，被告乙○○係首謀倡議之人，即無從與劉杰達、張澤民、游晏及林○德、黃○睿、林○鈞等下手實施強暴行為之人成立共同正犯。然其為遂行教訓甲○○之目的而事先同謀聚集眾人施暴，亦應認其係以自己共同犯傷害罪之意思，而由其中一部分人實行犯罪行為，則應就同案被告劉杰達等人傷害犯行論以共同正犯。又被告所犯上開2罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀強暴罪處斷（按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人與少年共同犯罪，為刑法總則之加重，非刑法分則之加重。故被告所犯成年人與少年共同犯傷害罪之部分，其法定刑並無加重至二分之一）。(四)檢察官主張被告乙○○前因妨害性自主案件，經原審法院以105年度侵訴字第19號判處有期徒刑1年確定，於107年6月20日縮刑期滿執行完畢在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，已構成刑法第47條第1項之累犯。而被告本案並無加重最低本刑且無法適用刑法第59條減輕規定之情形下，致生所受刑罰超過應負擔罪責，人身自由遭受過苛侵害之情事，參酌司法院釋字第775號解釋意旨，認被告本案所犯之罪，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑（本院卷第161、164頁），經核並無不合，爰依法加重其刑。三、原審以被告上開犯行罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查，被告所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同犯傷害罪部分，原審誤以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段為刑法分則之加重，致認該罪與被告所犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀強暴罪，依想像競合犯，應從一重之成年人與少年共同犯傷害罪處斷（依刑法第35條規定，以最高度之較長者為重），尚有未洽。被告上訴意旨仍執陳詞否認犯行，固無理由，惟檢察官上訴意旨認被告應從一重之成年人與少年共同在公共場所聚集三人以上施強暴首謀罪處斷，尚非無理由，是原判決應予撤銷改判。爰審酌被告乙○○因遭告訴人甲○○嗆聲放話，為圖報復目的，即倡議而臨時邀集其他共犯下手實施毆打告訴人，完全無視本件衝突地點為公眾得出入之場所，而共同為前開犯行；兼衡被告本案犯行之參與程度、素行（參見臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯後否認犯罪且未與告訴人達成和解獲得告訴人諒解之犯後態度；暨被告自陳國中畢業之智識程度、未婚、尚無子女、目前與父母、妹妹同住及擺攤賣烤雞等一切情狀，仍量處有期徒刑10月，以示懲儆。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條、第28條、第150條第1項後段、第277條第1項、第47條第1項、第55條，判決如主文。本案經檢察官簡靜玉聲請簡易判決處刑，檢察官徐鈺婷提起上訴，檢察官柯怡伶到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日                  刑事第一庭    審判長法　官  楊清安                                      法　官  蕭于哲                                      法　官  陳顯榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳筱婷　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條：在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　刑法第277條：傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。　　