臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　 108年度交簡字第2574號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳奇鋒
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108
年度偵字第8084號、108年度偵字第9060號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯過失傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國108年2月27日19時30分許，將其所駕駛之車牌
    號碼0000-00 號自用小貨車，停置在高雄市○○區○○路芋
    寮050 燈桿對面之東向道路上，本應注意臨時停車，應依車
    輛順行方向緊靠道路邊緣，其前後輪胎外側距離緣石或路面
    邊緣不得逾40公分，且依當時情形，天候晴、光線為夜間有
    照明、柏油路面、路面乾燥、有坑洞、無障礙物、視距良好
    ，並無不能注意之情事，竟未緊靠道路邊緣而停車，其前後
    輪胎外側距離路面邊緣已逾40公分，適有沿同路段西向東方
    向行駛，由丁○○所騎乘、附載乘客甲○○（00年0 月生，
    姓名年籍資料詳卷）之車牌號碼000-0000號普通重型機車行
    經該處時，其亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而當時視距良好，並無不能注意之情事，竟仍疏未注意及
    此，不慎碰撞乙○○前開停放於該處之車輛，致丁○○及乘
    客甲○○均人車倒地，丁○○因而受有右側無名指骨折、右
    踝及右額擦傷、右手第四指開放性傷口併屈肌腱滑車韌帶斷
    裂之傷害；甲○○受有右側股骨幹其他閉鎖性骨折及右側髕
    股閉鎖性骨折之傷害。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查告訴人甲○○係
    00年0月出生，此有其戶籍資料1份在卷可稽（見警卷第19頁
    ），於本案發生時係12歲以上未滿18歲之人，為兒童及少年
    福利與權益保障法所稱之少年，爰依上開規定不記載告訴人
    之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年籍資料均詳卷）。
三、認定前述犯罪事實之依據：
  ㈠被告乙○○於警詢時之供述。
  ㈡證人即告訴人丁○○、甲○○於警詢及偵查中之證述、證人
    黃彥銘於警詢時之證述。
  ㈢道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、
    道路交通事故談話紀錄表、現場照片67張。
  ㈣國軍高雄總醫院岡山分院附設民眾診療服務處、高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院、義大醫療財團法人義大醫院診斷證明
    書。
四、按汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路邊緣，其前後輪胎
    外側距離緣石或路面邊緣不得逾40公分，道路交通安全規則
    第112條第2項定有明文。本件被告為領有合格汽車駕駛執照
    之人，有道路交通事故調查表㈡-1在卷可按，自應注意遵守
    上開道路交通安全之規定，而案發當時天候晴、光線為夜間
    有照明、柏油路面、路面乾燥、有坑洞、無障礙物、視距良
    好等情，有道路交通事故調查表㈠1份存卷可查。被告卻於
    停車時，未緊靠道路邊緣，而將車輛停放在前揭路段之慢車
    道上，前後輪胎外側距離路面邊緣已逾40公分，影響告訴人
    丁○○行車之視線，致告訴人丁○○騎乘之機車不慎碰撞乙
    ○○前開停放於該處之車輛，肇生本件交通事故，足認被告
    就本件事故之發生確有過失甚明。而告訴人丁○○、甲○○
    因本件車禍所受上揭傷害之結果，與被告之過失行為間亦有
    相當因果關係。至告訴人亦未依規定注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，對本件車禍亦有過失責任，惟刑事責任
    之認定，並不因對方是否與有過失，即得以免除被告之過失
    責任，是告訴人就本件車禍事故之發生雖有前述與有過失責
    任，至多僅係量刑時之參酌事由或於民事損害賠償時過失比
    例認定之問題，猶不能據此免除被告本件應負過失傷害罪責
    ，附此敘明。綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行
堪以認定，應予依法論科。
五、論罪科刑：
  ㈠被告行為後，刑法第284條業於108年5月29日經總統公布修
    正施行，並自同年5月31日起生效。經比較修正前後之法律
    ，新法提高有期徒刑及罰金刑之上限，並未有有利於被告，
    應適用被告行為時之法律即修正前之刑法第284條第1項處斷
    。
  ㈡核被告所為，係犯修正前刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。另被告因一過失行為，造成告訴人2人受有傷害，係一
    行為觸犯2罪名，而為同種想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，論以一過失傷害罪。又被告於肇事後留於現場，並主動
    向到場處理之員警坦承其為車禍肇事之人，此觀卷附高雄市
    政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表已明，符合
    自首要件，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。
六、茲審酌被告不知小心謹慎，未能遵行交通規則，因而發生本
    件車禍事故，致告訴人2 人受有上述之傷害，所為非是，並
    考量被告迄今未與告訴人達成和解，亦未賠償告訴人2 人（
    業經告訴人另行提起本院108年度交簡附民字第181號、第18
    2 號請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟，已移由本院民事法
    庭審理中）；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡被告
    於警詢時自陳高中畢業之智識程度、小康之經濟狀況等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑及諭知拘役如易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
七、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，應於本判決書送達之日起10日內，向本院提
    出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院
    合議庭。
九、如不服本判決，應於本判決書送達之日起10日內，向本院提
    出上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院
    合議庭。
十、本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    108   年    11    月    19    日
                  橋頭簡易庭  法  官  柯盛益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決書送達後10日內，向本院提出上
訴書狀（須附繕本），「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    108   年    11    月    19    日
                              書記官  陳佳彬
附錄論罪之法條：
修正前刑法第284條第1項前段
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






