臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第2274號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李孝勇
　　　　　　楊慶樺
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第3347號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○為朋友關係，因少年吳○義（民國90年6月
    生，真實姓名年籍詳卷）與甲○○之子李○昇（00年0 月生
    ，真實姓名年籍詳卷）在網路上有言語爭執，故約吳○義於
    107 年12月14日23時30分許，前往高雄市○○區○○路○段
    000 號對面空地談判。談判中雙方一言不合，甲○○、乙○
    ○明知吳○義當時為未滿18歲之少年，竟仍共同基於傷害之
    犯意聯絡，由甲○○徒手毆打吳○義之頭部及身體，再由乙
    ○○用腳踹吳○義的身體，致吳○義受有頭臉部鈍挫傷、背
    部挫傷之傷害。嗣經吳○義驗傷後報警處理，而悉上情。
二、上述犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○、乙○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人即告訴人吳○義於警詢及偵查中之證述，證人李鴻昇
      於警詢時之證述。
（三）衛生福利部旗山醫院診斷證明書1紙。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告2人行為後，刑法第277條業於108年
    5月29日經總統公布修正施行，並自同年5月31日起生效。修
    正前之刑法第277條第1項原規定：「傷害人之身體或健康者
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。」，修正
    後之條文則為：「傷害人之身體或健康者，處五年以下有期
    徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」，經比較修正前後之法
    律，新法提高法定刑上限，是本案經新舊法比較之結果，新
    法未有利於被告，應以被告2人行為時之法律即修正前之刑
    法第277條第1項論斷。
四、次按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成
    年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（
    最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。而所稱
    少年，指12歲以上未滿18歲之人，兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條定有明文。查被告2 人於行為時係成年人，有個
    人基本資料查詢結果2 份在卷可參，告訴人則係00年0 月0
    出生，於案發時係未滿18歲之少年，業經告訴人於警詢及偵
    查中陳明在卷，又被告2 人對告訴人於案發時為少年乙節，
    已於警詢及偵查中自承有所認識，是核被告2 人所為，均係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、修正
    前刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪。被告
    2 人就前開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    再被告2 人於密切接近之時、地，先後對告訴人所為之傷害
    行為，係基於同一傷害他人身體之犯意，且所侵害者亦僅屬
    同一人之身體法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
    健全觀念，難以強行分開，應視為數舉動之接續施行，評價
    為接續犯之一行為較為合理，而僅成立一傷害罪。且被告2
    人所犯為成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定，各加重其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人僅因與告訴人有嫌
    隙，竟不思理性解決紛爭，反以上開方法傷害告訴人，致其
    受有前揭傷勢，侵害他人身體法益，造成他人身體及精神上
    之痛苦，並使青少年之身心發展遭受負面影響，所為實有不
    該；復考量被告2 人迄今尚未賠償告訴人分文，無以減輕犯
    罪所生之損害；惟念渠等犯後均坦承犯行，態度尚可，兼衡
    渠等之教育程度、生活狀況（詳如警詢筆錄所載）等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如主文所示易科罰
    金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官丙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    11    月    6     日
                  橋頭簡易庭    法  官  楊凱婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
中    華    民    國   108    年    11    月    6     日
                                書記官  陳佳彬
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前刑法第277 條第1 項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。






