臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1028號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　王維辰
　　　　　　曾義勛
　　　　　　石佑翔
　　　　　　陳彥良
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度少連偵字第23號），本院判決如下：
      主      文
甲○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
戊○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○均明知在車道上疾速行駛
    、占據車道、闖越紅燈等違反交通法規之駕駛行為，足使參
    與道路交通之人、車生往來通行之危險，竟於民國107 年2
    月16日22時許，透過手機通訊軟體「微信」群組「跑跑年街
    」獲知飆車訊息後，共同基於妨害公眾往來安全之犯意聯絡
    ，前往高雄市○○區○○路與安通街交岔路口之籃球場集合
    ，參與由少年黃○雄、陳○瑜、黃○瀚、林○枝（均另案移
    送臺灣高雄少年及家事法院）及數名年籍不詳之成年人騎乘
    機車或駕駛汽車所組成之車群，由甲○○騎乘車號000-000
    號普通重型機車、戊○○及乙○○共乘車號000-0000號普通
    重型機車、丙○○騎乘車號000-000 號普通重型機車，於10
    7 年2 月17日凌晨0 時30許至1 時30分許之期間，沿高雄市
    ○○區○○路、楠陽路、高雄市○○區○○路、水管路等路
    段，沿途或先或後，以高速競駛、闖越紅燈、併排佔據車道
    等方式，進行俗稱「飆車」之行為，致生車輛、行人往來之
    危險。嗣甲○○接續上開共同基於妨害公眾往來安全之犯意
    聯絡，以前揭方式騎乘上開機車，在高雄市○○區○○○○
    路、三多三路、三多二路等路段，繼續進行飆車之行為，致
    生車輛、行人往來之危險。嗣經警獲報循線追查而查悉上情
    。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中
    坦承不諱，被告戊○○、乙○○、丙○○於警詢及偵查中坦
    承不諱，經核與證人即少年黃○雄、陳○瑜、黃○瀚、林○
    枝於警詢之證述大致相符，並有高雄市政府警察局楠梓分局
    楠梓派出所0217查緝專案飆車路線圖、路口監視器光碟、路
    口監視器畫面截圖45張、車輛詳細資料報表在卷可稽，足認
    被告4 人任意性之自白與事實相符，堪予採信。
三、論罪科刑
（一）按刑法第185 條第1 項之損壞或壅塞陸路或以他法致生往
      來之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞或其他行為
      ，足以造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、
      壅塞或發生實害為必要（最高法院79年台上字第2250號判
      例意旨參照）。且所謂「他法」，係指除損壞、壅塞以外
      ，其他凡足以妨害公眾往來通行之方法皆是，以併排競駛
      或一前一後飆車之方式在道路上超速行車，易失控撞及道
      路上之其他人、車或路旁建物，自足生交通往來之危險，
      當係上開法條之「他法」（最高法院94年度台上字第2863
      號判決意旨參照）。查本案被告4 人與其他數名真實姓名
      年籍均不詳之成年人及少年黃○雄、陳○瑜、黃○瀚、林
      ○枝，各自騎乘機車，再共同以共同佔據車道、闖越紅燈
      、競速行使之方式，進行俗稱「飆車」之行為，客觀上自
      足以致生其他道路使用人之公眾往來安全，甚為灼然。是
      核被告4 人所為，均係犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾
      往來安全罪。
（二）次按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時
      有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以
      明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又
      共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即
      有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院73年台上字第23
      64號、77年台上字第2135號判例參照）。查被告4 人與參
      與此次「飆車」行為之其他人員，彼此間雖不熟識，然分
      別自行基於默示之意思組成飆車隊伍，並共同以前揭方式
      行駛於道路，聚合成勢，相互助威，顯見於當下具有意思
      合致之間接犯意聯絡及行為分擔，故仍應論以共同正犯。
（三）再按裁判上或實質上一罪，基於審判不可分原則，其一部
      犯罪事實若經起訴，依刑事訴訟法第267 條規定，其效力
      及於全部，受訴法院對於未經起訴之他部分，俱應一併審
      判，此乃犯罪事實之一部擴張（最高法院97年度台上字第
      3738號刑事判決意旨均供參照）。聲請簡易判決處刑書雖
      未論及被告甲○○接續上開共同基於妨害公眾往來安全之
      犯意聯絡，以前揭方式騎乘上開機車，在高雄市○○區○
      ○○○路、三多三路、三多二路等路段，繼續進行飆車行
      為之犯罪事實，然此部分與聲請簡易判決處刑之妨害公眾
      往來安全罪間具有實質上一罪之關係，為聲請簡易判決處
      刑效力所及，本院自得擴張審理，並已於審理時告知被告
      甲○○，無礙其防禦權之行使，附此敘明。
（四）另按成年人與兒童或少年共同實施犯罪者，加重其刑至2
      分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段固定有明文，惟上開規定係犯罪構成要件之一部分，若
      認定被告應依該規定加重其刑者，自須以被告主觀上對於
      共犯係兒童或少年有所認識必要，即須證明被告就其與兒
      童或少年共同實施犯罪有直接故意或間接故意。查被告甲
      ○○、丙○○為本件犯行時，固均已滿20歲，有個人戶籍
      資料查詢結果2 份在卷可憑，雖被告甲○○與少年黃○雄
      相識且事前謀議而為上開犯行，惟被告甲○○於本院審理
      時供稱：伊與少年黃○雄一起飆車時，不知悉黃○雄之年
      紀等語，是不可據此即認被告甲○○知悉少年黃○雄係未
      滿18歲之人；又被告丙○○與少年黃○雄共同為本案犯行
      時，遍觀全卷，並無證據足以證明其知悉有其他未滿18歲
      之少年或兒童參與其中，依罪疑唯輕之證據法則，自難遽
      認被告甲○○、丙○○有上開兒童及少年福利與權益保障
      法第112 條第1 項前段規定之適用，附此敘明。
四、本院審酌被告4 人明知飆車行為嚴重危害路上人車來往之安
    全及社會安寧秩序，猶無視於此加入競飆行駛於市區道路，
    且飆車行為取締困難，警察機關常需動用大批優勢警力以求
    有效遏阻，耗費之社會成本甚鉅，所為誠屬不該；惟念及被
    告4 人犯後均已坦承犯行，態度尚可；復考量被告4 人本案
    犯罪所生公共安全危害之程度，再酌以被告4 人於警詢自陳
    各該教育程度及經濟狀況等一切具體情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官丁○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    10    月    28    日
                  橋頭簡易庭    法  官   楊凱婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
中    華    民    國   108    年    10    月    28    日
                                書記官   董明惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185 條第1 項損壞或壅塞陸路、水路、橋梁或其他公眾往
來之設備或以他法致生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑、拘
役或5 百元以下罰金。






