臺灣橋頭地方法院民事判決　　　　　　　108年度訴字第425號
原　　　告　A1　　（姓名、住址詳卷）
　　　　　　A2　　（姓名、住址詳卷）
　　　　　　A3　　（姓名、住址詳卷）
上二人共同
法定代理人　B1　　（A2、A3之父，姓名、住址詳卷）
　　　　　　B2　　（A2、A3之母，姓名、住址詳卷）
共　　　同
訴訟代理人　楊宗翰律師
　　　　　　胡詩梅律師
被　　　告　凌里卿
參　加　人　臺灣產物保險股份有限公司高雄分公司
法定代理人　邱群超
訴訟代理人　林建璋
上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，
經本院刑事庭移送前來（107年度交簡附民字第147號），本院於
民國108年10月7日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告A1新台幣陸拾貳萬壹仟玖佰陸拾元，及自民國一
０七年十二月二十八日起，至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
被告應給付原告A2新台幣壹萬柒佰參拾元，及自民國一０七年十
二月二十八日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
被告應給付原告A3新台幣壹萬貳佰捌拾元，及自民國一０七年十
二月二十八日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得為
假執行。但被告如以新台幣陸拾肆萬貳仟玖佰柒拾元為原告預供
擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對下
    列兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之
    資訊：四、為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人。
    行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第3 款
    或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒
    童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第1項第4款、第2項分別定有明文。查原告A1為原告A2、A3
    之祖母，B1、B2分別為原告A2、A3之父、母，而原告A2、A3
    均為未滿12歲之兒童，不得揭露足以辨識其身分之資訊，爰
    將其等姓名隱蔽，身分識別資料及住所均詳卷所載。
二、原告主張：被告於民國106年10月8日12時35分許，駕駛車號
    0000-00號小客車，沿高雄市○○區○○路○○○巷由東往西方
    向行駛，行經行人穿越道，欲左轉進入後昌路，無不能注意
    情事，卻疏於注意禮讓，而撞倒行走於行人穿越道上之原告
    祖孫三人成傷。爰依民法第184條第1項、第2項、第191條之
    2、第193條第1項、第195條第1項規定，提起本件訴訟等語
    。並聲明：被告應分別給付原告A1新台幣（下同）97萬9,46
    0元、給付A2金額為5萬730元、給付A3金額為5萬280元，及
    均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計
    算之利息。
三、被告、參加人均以：原告A1原本裝有2顆假牙，是否因系爭
    事故導致斷裂，或因原告服用抗凝血劑才脫落，及是否有植
    牙5顆之必要，或僅需矯正位移即可，容有疑問，高雄總醫
    院左營分院住院期間亦僅診斷左側上顎側門牙牙冠牙根斷裂
    ，原告三人請求之精神慰撫金亦過高等語置辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
四、經查：
  ㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加
    損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第184
    條第1項前段、第191條之2前段定有明文。查被告不爭執有
    如原告主張之過失侵權行為（見108年度訴字第425號卷，下
    稱訴卷，第35頁），且經本院刑事庭以107年度交簡字第294
    9號判決其犯過失傷害罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以
    1,000元折算1日確定，自應負賠償責任。
  ㈡按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減
    少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不
    法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額；民法第193條第1項、第195第1項前段
    分別定有明文。分述如下：
  ⒈原告A1於住院期間即經診斷受有頭部外傷合併左顴骨骨折、
    臉部挫傷併牙齒骨折、四肢擦傷併挫傷、左側上顎側門牙牙
    根斷裂、上顎右側犬齒正中門齒、左側正中門齒位移、上顎
    右側犬齒至上顎左側正中門齒為牙冠牙橋之固定假牙、贗復
    右側上顎側門齒缺失等傷害，有國軍高雄總醫院左營分院附
    設民眾診療服務處106年10月11日診斷證明書、108年9月17
    日雄左民診字第1080003072號函所附病例摘要表、會診回覆
    單各1紙可考（見107年度交簡附民字第147號卷，下稱附民
    卷，第25頁、訴卷第56至58頁），足見原告A1主張之傷害，
    堪信為真。由原告A1經牙醫診斷上顎前牙多處牙根斷裂，評
    估需植牙5支、假牙（牙套）5顆及補骨，而植牙5支共375,0
    00元、植牙補骨30,000元、假牙5顆共47,500元、臨時活動
    假牙10,000元，合計共462,500元，亦有仁康牙醫診所106年
    11月10日診斷證明書、估價單、回覆說明、門診記錄、照片
    各1份可考（見附民卷第27、41至49、57至59頁、訴卷第18
    至31頁），堪信為真，應予准許。高雄總醫院左營分院就原
    告A1牙根斷裂部分，雖僅診斷其左側上顎側門牙（編號22）
    牙冠牙根斷裂，然該診斷僅係急診時之會診牙科意見，此觀
    上開會診回覆單自明，則詳細檢查及診斷仍應以上開仁康牙
    醫診所之判斷較為可採。是以，被告、參加人質疑牙齒受傷
    與系爭事故關連性、植牙必要性云云（見審訴卷第38頁、訴
    卷第42至44、62頁），均無可採。
  ⒉原告A1支出醫療費用6,860元、自106年10月8日起至同年月
    12日止之看護費用10,000元（每日2,000元計算），及原告
    A2受有左足踝挫傷擦傷之傷害，A3受有頭部挫傷擦傷之傷害
    ，分別支出醫療費用730元、280元等情，有醫療收據1份可
    考（見附民卷第51至55頁、65至69頁），為被告所不爭執（
    見訴卷第36頁），堪信為真，應予准許。
  ⒊慰撫金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟
    酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數
    額。爰審酌原告A1為40年次之長者，預估牙齒治療期間長達
    2年，於治療完成前，咀嚼能力、口齒清晰程度均大受影響
    ，著實嚴重影響生活，及須求助於身心科診所，106年間受
    領給付總額73,651元，及原告A2、A3為幼兒，對過馬路、車
    輛恐懼，足見原告精神上均受有痛苦，兼衡被告為52年次成
    年女子，學歷為研究所畢業，106年間受領給付總額1,032,9
    53元，名下有不動產等情，有兩造之稅務電子閘門財產所得
    調件明細表各1份可考（見審訴卷彌封袋），認原告得請求
    之精神慰撫金以15萬元、1萬元、1萬元為適當，逾此範圍之
    請求，尚屬無據。
  ㈢按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠
    償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制
    汽車責任保險法第32條定有明文。原告A1自承領取保險理賠
    金7,400元（見審訴卷第56頁），應自原告得請求賠償之金
    額中扣除。
五、從而，原告A1、A2、A3因被告侵權行為所受損害，得分別請
    求被告給付621,960元（牙齒治療費462,500元＋醫療費6,86
    0元＋看護費1萬元＋精神慰撫金15萬元－強制險理賠金7,40
    0元＝621,960元）、10,730元（醫療費730元＋精神慰撫金1
    萬元＝10,730元）、10,280元（醫療費280元＋精神慰撫金1
    萬元＝10,280元），及均自107年12月28日起（107年12月27
    日送達回證見附民卷第71頁），至清償日止，按週年利率5%
    計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無
    理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定本判
    決第一項於原告以22萬元為被告供擔保後，得為假執行。並
    依職權宣告被告如以642,970元為原告預供擔保，得免為假
    執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依據，應予駁
    回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條、第90條第2項、第392條第2項，判決如主
    文。
中    華    民    國   108   年   10    月    21      日
                  民事第三庭  法  官   李俊霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108   年   10    月    22      日
                              書記官   黃國忠






