臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　108年度易字第261號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　袁嘉宏
輔　佐　人　袁世恕
選任辯護人　陳平如律師（法律扶助律師）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（107 年度速
偵字第2294號），本院認不宜以簡易判決處刑（原繫屬案號：10
7 年度簡字第1871號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○於民國107 年8 月11
    日16時30分許，在高雄市○○區○○路○○號之高雄市立鳳雄
    國民小學籃球場旁，見鍾○偉（14歲之未成年人，真實姓名
    年籍均詳卷）所有OPPO廠牌黑色手機1 支（價值新臺幣7 仟
    元）放置在石椅上無人看管，竟意圖為自己不法之所有，基
    於竊盜之犯意，徒手竊取該支手機得手，將該手機藏放在隨
    身攜帶之背包內而離去上址。嗣因鍾○偉發現手機遭竊報警
    處理，經警於同日20時45分許，循手機定位至高雄市○○區
    ○○路○○○ 號袁母所經營之八方雲集餐廳詢問乙○○，乙○
    ○遂從其所騎乘機車置物箱內之背包取出竊得之手機交付員
    警，因認被告涉犯刑法第320 條第1 項、兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項之成年人故意對少年犯竊盜罪嫌
    等語。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第1 項、第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。故
    犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定；再認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟檢察官依實質舉證責任所提出之積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，基於無罪推定之原則，
    即應為有利於被告之認定，最高法院40年台上字第86號、76
    年台上字第4986號、30年上字第816 號、92年台上字第128
    號判決意旨參照。末按刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或第
    三人不法之所有，而取他人所有物，為其成立要件，若行為
    人因誤信該物為自己所有，而取得之，即欠缺意思要件，縱
    其結果不免有民事上之侵權責任，要難認為構成刑法上之竊
    盜罪（最高法院23年上字第1892號、82年度台上字第1829號
    判決意旨參照）。
三、聲請意旨認被告涉犯竊盜罪嫌，無非係以被告警詢時之供述
    、偵查中已自白及被害人鍾○偉之指訴、高雄市政府警察局
    岡山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓證物認領保管單、
    蒐證暨扣案物照片3 張為其主要論據。惟訊據被告固不否認
    於聲請簡易判決處刑書所載時、地，有與被害人鍾○偉一同
    從事籃球運動，並在籃球場旁石椅拿取被害人鍾○偉所有之
    OPPO牌黑色手機後離去、旋於同日20時45分許，經警在伊停
    放於高雄市○○區○○路○○○號前之機車置物箱內，扣得上
    開手機等事實，惟堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：伊有精神
    方面問題，案發前一晚沒有睡，伊在打籃球時精神恍惚，中
    途伊有接聽電話，然後將自己的手機放在口袋內，離去時伊
    返回石椅拿包包，有看到壹支黑色的手機放在伊的香菸盒旁
    邊，跟伊的手機長的很像，伊平常有吃藥腦袋不是很清楚，
    忘記已經將自己的手機放在口袋裡面，誤認石椅上的黑色手
    機是自己的，就將黑色手機放進包包，再將包包放在機車置
    物箱內，伊是誤拿被害人手機，沒有竊取之意圖。當天伊被
    拘留一個晚上，隔天檢察官問話時，整個偵訊過程祇4 分鐘
    ，伊當時精神狀況不好，也聽不懂檢察官詢問內容；且檢察
    官問伊手機有無放在包包裡面，要伊回答是或不是，也不讓
    伊有多說話的機會，伊當下就沒有說明太多；伊因認包包裡
    面有一支手機是被害人的OPPO手機，所以伊才回答是，但伊
    當時也有陳述係誤拿，但都沒有記載於偵訊筆錄中等語。輔
    佐人於本院審理時陳稱：被告有精神疾病，吃了藥之後會忘
    東忘西，行為時能力降低心智有缺陷；被告自誤拿至被查獲
    期間，都沒有使用該手機，也不知道有誤拿的情形，如其真
    有不法意圖，應該會一直使用該手機等語。辯護人則為被告
    辯以：被告罹有情感性精神病、雙極型知覺失調症，導致認
    知功能缺損，注意力及執行力有障礙，其前一晚失眠沒有睡
    覺。當天在精神恍惚的情況下誤拿被害人放在被告菸盒旁的
    手機，且兩支手機形式、大小均相同，更容易誤拿，被告並
    沒有竊盜意圖；被告偵訊時意識模糊不清，偵訊中被告對檢
    察官的訊問有聽不清楚的時候，否認被告於偵訊已自白等語
    。
四、查被告初於警詢時已供述：「（問：警方於107 年8 月11日
    20時45分許，接獲被害人鐘○偉報案，至高雄市○○區○○
    路○○○號前找你，你從普重機809-MSE車廂內黑色斜背包中，
    取出被害人鐘○偉所有之OPPO智慧型手機一只，你如何解釋
    ？）我不知道我離開鳳雄國小時，有拿到別人的手機。我都
    固定會把黑色斜背包放在我機車置物車廂裡。我直到警方20
    時許至八方雲集找我，我主動尋找車廂內物品，才看到被害
    人鐘○偉的手機在我車廂的黑色斜背包內；（問：你前往鳳
    雄國小時，攜帶何物？打籃球時，將該物放在何處？）帶精
    神科的藥物、手機跟皮包及菸盒。放在籃球場旁的椅子上等
    語綦詳（見警卷第3 至4 頁）。佐以被害人鐘○偉警詢時亦
    供述案發當時確實有與被告一起打籃球、其於打籃球時有將
    該OPPO牌手機放在籃球場旁的石椅上及該石椅上有被告之菸
    盒與其他人的手機（見警卷第6 頁）等情參互以觀，則被告
    究竟是趁被害人打球疏於看管之機蓄意竊取手機？抑或係因
    匆忙或恍神而誤拿他人手機？在未究明其他必要證據之前，
    自不能僅憑被告單純持有被害人之手機之客觀事實，即認定
    被告必有主觀不法所有意圖。茲查，該被害人之手機係OPPO
    廠牌之智慧型手機，係液晶全螢幕、外觀黑色，裝有透明塑
    膠保護殼，此有該手機之翻拍照片附卷可佐（見警卷第13頁
    ）；而被告自有之NOKIA 廠牌手機，亦係全螢幕、黑色外觀
    ，其尺寸（長×寬×厚度）為14.3公分×7.3 公分×0.8 公
    分，此經本院調取勘驗詳實（見易字卷第43頁），並有被告
    手機翻拍照片足佐（見易字卷第55至57頁），此二支手機無
    論在外觀、色澤及尺寸規格上均大致相同，如同時擺放置於
    同一位置，客觀上易有混淆誤認之可能，可以認定。抑有進
    者，查獲當時並非自被告身上當場搜扣取得，而係被告自其
    機車置物箱內其斜背包中取出等事實，此有警製蒐證照片附
    卷可查（見警卷第13頁），且被告自離去鳳雄國小至被查獲
    時止，此期間亦未有撥打使用該被害人手機，此並經本院依
    職權函詢遠傳電信股份有限公司，據查覆：經調閱帳單明細
    後，無107 年8 月11日當天之發話紀錄等情核實，此並有該
    公司108 年9 月10日遠傳（發）字第10810905658 號函在卷
    足佐（見易字卷第31頁）。若被告確有不法所有意圖，衡情
    被告當有使用或處分之外觀事實，殆無可能將之放入背包再
    置於機車內長時不予使用之理。經綜合以上事實，被告辯稱
    其僅係誤拿，欠缺主觀不法所有之犯罪構成要件要素，應屬
    可採。
五、次查，公訴檢察官舉證被告已於107 年8 月12日檢察官訊問
    時，坦承竊盜犯行，認被告已自白犯行，無非以被告之偵訊
    筆錄為論據（見偵卷第16頁）。而上揭偵訊筆錄形式上固記
    載被告認罪之意思表示，但被告於本院審理中否認有認罪之
    真意，並以上揭情詞置辯，則偵訊筆錄所載被告認罪之內容
    ，是否符合真實，即有採究必要。茲經本院當庭勘驗前揭偵
    訊筆錄之錄音光碟，勘驗內容如下：
  ㈠前段權利告知事項部分：略，自音檔光碟1 分20秒至4 分13
    秒止節錄。
  ㈠被告（下稱袁）、檢察官（下稱檢）
    檢：你有無107 年8 月11日下午3 時30分之後某個時間在鳳
        雄國小籃球場石椅上拿一支OPPO智慧型手機？
    袁：對。
    檢：大約什麼時候偷的？
    袁：我是在同日16時許。
    檢：當時手機主人是否在那邊？
    袁：還在那邊。我是第一次看到他。
    檢：你是不是偷偷把別人手機拿走？或是光明正大拿？
    袁：不是偷偷的，我是昨天很晚沒有睡。我有帶一個藥袋。
    檢：你如何跟人家拿？
    袁：我有帶一個藥袋。
    檢：我沒有問你藥袋，我是問你怎麼拿人家手機？
    袁：我不知道，我包包裡面有1支手機。
    檢：你就把人家手機放到包包裡是不是？
    檢：我問你什麼你回答什麼，你就將別人手機放到你包包裡
        面是不是？是或不是？
    袁：是。
    檢：補充問，你有無在那邊打藍球？
    袁：是。
    檢：你有無跟主人報隊？
    袁：是他們找我打的，我沒有跟人家報隊。
    檢：所涉竊盜是否認罪？知道錯了嗎？
    袁：我知道錯了，我會悔改。
    （錄音檔至4 分7 秒止勘驗完畢）
    以上有本院審判筆錄在卷足憑（見易字卷第44至45頁），職
    故偵訊筆錄固記載被告「認罪」，但被告實際上係想要完足
    解釋其當時因服用精神疾患藥物，恍惚之際無意間誤拿而已
    ，祇是因偵訊時未有讓被告完足陳述及辨明，僅依被告口頭
    陳述「知道錯了」、「會悔改」，即認為被告已為認罪之自
    白，然被告實際上於偵訊時既無自白之真意，且偵訊筆錄之
    記載亦核與被告前揭警詢筆錄記載之內容不同，自難僅憑偵
    訊筆錄節略被告之供述，即認作被告已自白而為不利於被告
    之認定。
六、末者，被告患有情感性精神病、雙極型知覺失調症，領有中
    度身心障礙證明等情，已據被告提出國軍高雄總醫院附設民
    眾診療服務處、義大醫療財團法人義大醫院診斷證明書在卷
    可佐（見偵卷第25、27頁，本院簡字卷第81、157 、161 、
    163 頁）。而臺北榮民總醫院精神醫學部對於雙極性疾患之
    身心表現情狀、社會適應狀況，描述為：「雙極性疾患也就
    是過去俗稱的躁鬱症，是一種情緒起伏過當的疾病，表現出
    來的症狀可能有情緒過高（輕躁或躁期）或情緒過低（憂鬱
    期）。過去我們的研究已發現雙極性疾患患者的注意力、記
    憶力或是執行功能，縱然在情緒症狀得到控制後依然明顯表
    現的較正常人來得差，除了證實認知功能下降是雙極性疾患
    的一個核心問題（endophenotype)，也暗示了認知功能的缺
    損（特別是執行功能），是分別雙極性疾患與一般單極性憂
    鬱與正常人的關鍵」，此有辯護人所提出臺北榮民總醫院衛
    教專欄文章可稽（見偵卷第31至37頁）。另參以被告前開診
    斷證明書，可知被告自97年6 月確診罹患情感性精神病時起
    ，病程已逾十餘年，迄今仍無法完全根治。被告僅104 年3
    月6 日起迄107 年10月10日止，即規則門診89次之多，目前
    仍有病狀，須持需門診追蹤，此有前揭義大醫院診斷證明書
    在卷可憑（見簡字卷第81頁）。被告縱使經規則門診、按時
    服藥控制病情不致惡化，但依上開醫學研究報導，雙極性精
    神疾患縱使在情緒穩定之狀況下，其認知功能缺損仍然明顯
    ，且其程度竟與嚴重退化之思覺失調症（即俗稱精神分裂症
    ）患者相類似，表現在臨床症狀上，雙極性精神疾患在記憶
    力、注意力或執行功能，均顯著較諸正常人來的差（見簡字
    卷第41頁）。準此，本件被告既因長期受雙極性精神疾患所
    苦，且現仍有症狀仍須持續門診追蹤，而雙極性精神疾患在
    臨床表徵上，亦確有如記憶力缺損、注意力不集中等症狀，
    則被告辯稱其係因恍神、注意力及記憶力均顯著減低之狀況
    下，忘記自己之手機放在身上，而將外觀極相似之被害人之
    OPPO牌手機錯認為自己之手機誤而取之等辯詞，應與事實相
    符而屬可採。公訴人於此雖質疑上開所謂衛教專欄報導係網
    路文章，欠缺證據適格，固非無見，惟按法院審理之結果，
    認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即刑事訴訟法第
    154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因
    此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及
    理由，而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經
    驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據
    能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為
    彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有
    證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年度台
    上字第2980號判決意指參照），是本院自仍得將之引據為本
    件判決之證據資料，公訴檢察官此部分所執，尚與本院所認
    見解不同，附予敘明。
七、綜上所述，被告及辯護意旨所辯，尚非無據，被告係因誤認
    始拿取他人之手機，主觀上難謂有不法所有意圖及竊盜故意
    ，而公訴人之舉證仍不足使本院為被告有罪之確信，仍有合
    理之可疑，揆諸前揭說明，依無罪推定原則，自應為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑，檢察官甲○○到庭執
行職務。
中    華    民    國    108   年    10    月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  朱盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切
勿逕送上級法院。
中    華    民    國    108   年    10    月    18    日
                                書記官  陳佳彬






