臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第1534號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　王彥凱
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108年度
偵字第5402號、108年度偵字第5699號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。未扣案之白色腳踏自行車壹部沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，分別為下列行為：
  ㈠於民國108 年3 月25日7 時30分許，竊取乙○○停放在高雄
    市○○區○○○路○○號「台灣銀行」前之白色腳踏自行車1
    部( 價值約新臺幣【下同】4000元) ，得手後隨即騎乘離開
    現場。嗣當日17時許，乙○○發現該自行車遭竊，乃報警處
    理，經警調閱監視器循線查獲，始查悉上情。
  ㈡另於108 年4 月1 日10時31分許，竊取丁○慈停放在高雄市
    ○○區○○○路○○○○號「7-11」超商旁邊騎樓之黑色腳踏自
    行車1 部( 價值約2500元) ，得手後隨即騎乘離開現場，嗣
    當日21時30分許，丁○慈發現該自行車遭竊，乃報警處理，
    經警調閱監視器循線查獲，始查悉上情。
二、按司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子女之訴、收
    養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定
    事件之當事人或關係人或其他法律特別規定之情形外，不得
    揭露足以識別為刑事案件之當事人或被害人之兒童及少年身
    分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第
    2項定有明文。查本判決犯罪事實一㈡之被害人丁○慈為12
    歲以上未滿18歲之少年，依上開規定，本不得揭露其真實姓
    名年籍資料，故予以隱匿之，先予敘明。
三、上揭事實，業據被告甲○○於警詢時坦白承認；而就事實一
    ㈠部分，有告訴人乙○○及證人鄭芳宜於警詢中之證述、臺
    灣銀行前之監視器畫面翻拍照片2 張、被告指認竊取腳踏自
    行車地點照片2 張等；就事實一㈡部分，有被害人丁○慈於
    警詢中之證述、上開超商旁大樓現場監視器畫面翻拍畫面3
    張、被害人丁○慈指認失竊地點照片1 張及高雄市政府警察
    局左營分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓物認領保管單等
    證據資料附卷可稽，足見被告上揭自白，核與事實相符。綜
    上，本件事證明確，被告上揭犯行，均堪認定，應依法論科
    。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第320 條業於108 年
    5 月29日經總統公布修正施行，並自同年5 月31日起生效。
    修正前之刑法第320 條第1 項原規定：「意圖為自己或第三
    人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以
    下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」，修正後之條文則
    為：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產
    者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下
    罰金。」，經比較修正前後之法律，新法提高法定刑罰金之
    上限，是本案經新舊法比較之結果，新法並未有利於被告，
    自應適用被告行為時之法律即修正前之刑法第320 條第1 項
    規定。
五、核被告就犯罪事實㈠、㈡所為，均係犯修正前刑法第320 條
    第1 項之竊盜罪。被告前後所犯竊盜犯行，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。又被告前因竊盜罪，經臺灣高雄地方
    法院以107 年簡字第1084號判處有期徒刑3 月確定，於107
    年10月24日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可參，其受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再犯本罪，
    均為累犯，參酌被告上開構成累犯之前科亦包括竊盜案件，
    詎仍未產生警惕作用，再觸犯本件相同犯罪，依此犯罪情節
    以觀，堪認被告尚有特別惡性，對於刑法之反應力亦為薄弱
    ，故認仍有必要均加重其刑。
六、又犯罪事實一㈡之被害人丁○慈，係未滿18歲之少年，固有
    該被害人之年籍資料在卷可憑，惟本案發生地為台一線旁之
    一般大樓外，進出場所之人本不以少年、兒童為限，且上開
    腳踏車於遭竊之際又係停放在人行道內，衡諸此客觀情狀，
    應認一般人難就上開腳踏自行車車之所有人係未滿18歲之少
    年乙節有所預見，自亦無由苛令被告對此有所認識，是以就
    該部分應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項成
    年人故意對少年犯罪加重規定之適用，附此敘明。
七、本院審酌被告不思以正當方法謀取所需，竟貪圖不法利益，
    率爾竊取他人財物，所為實屬不該；又被告前除本次竊盜之
    犯行外，尚有多次竊盜案件並遭法院判刑之紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案記錄表在卷足憑（累犯部分不予以重複評價
    ），顯見素行非佳；惟念被告於犯後業已坦承犯行，態度尚
    可；暨衡以犯罪事實一㈡所竊得之物已由警方發還告訴人領
    回，此有贓物認領保管單1 份在卷可佐，部分被害人所受之
    損失已有減輕，另考量其所竊財物價值、高中肄業之智識程
    度、勉持之生活狀況（參見被告警詢筆錄「受詢問人欄」之
    記載））等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準，另審酌被告為前揭犯行之期間接近、手法相同
    ，兼衡其犯罪情節、模式等整體犯罪之非難評價，並考量刑
    罰手段之相當性，及數罪對法益侵害之加重效應，綜合上開
    各情判斷，就其所處之刑，定如主文所示之應執行之刑，及
    易科罰金之折算標準。
八、末按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追
    徵，刑法第38條之1 第5 項定有明文。經查，犯罪事實一㈡
    被告所竊得之系爭黑色腳踏自行車1 部，固為其本案犯罪所
    得，然已合法發還被害人一節，詳如前述，依刑法第38條之
    1 第5 項規定自不予宣告沒收或追徵。又被告犯罪事實一㈠
    中所竊得前述白色腳踏自行車1 部，未據扣案，被告亦未返
    還或賠償告訴人，應依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項
    規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收
    時，追徵其價額。
九、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
十、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官丙○○聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    9     月    24    日
                       橋頭簡易庭    法   官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    9     月    24    日
                                     書記官   陳昱良
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






