臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第2733號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　李俊傑
　　　　　　林嘉弘
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（106年度偵續字第114
號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：10
7年度易字第225號），爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○成年人，原為少年廖○○（民國00年00月生，真實姓
    名年籍資料詳卷）之僱主，於民國105年9月7日，廖○○因
    工作問題與甲○○有所糾紛，並表達離職之意，甲○○因此
    心生不滿，竟與友人乙○○共同基於恐嚇危害安全之犯意聯
    絡，由乙○○於105年9月11日凌晨2時6分許，持用甲○○提
    供之行動電話，傳送：「拜託快出來，很多人都在找你了，
    有什麼事講講就好，別牽扯到我們，對方說3分鐘不回電你
    家會變煙火場」、「你不想接以為我抓不到你嗎，給你10分
    鐘回電話、不難（然）你有事哦」等文字之簡訊至廖○清持
    用之行動電話，以上開加害生命、自由之事恫嚇廖○清，致
    廖○○心生畏懼，足生危害於安全。嗣少年廖○○報警處理
    ，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○二人於本院審理中
    坦承不諱（審易卷第163頁、易字卷第59頁），核與告訴人
    廖○○於警詢、偵查之指述相符（影警卷第7頁背面、影偵
    卷第3～4頁），並有簡訊翻拍照片二幀（影警卷第15頁）在
    卷可參，被告二人自白既有上開卷證可佐，足認與事實相符
    ，自堪採為論科之依據，本件事證明確，被告二人上述犯行
    ，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
      該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其
      規定。」，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定
      有明文。另按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪
      名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個
      別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年
      福利與權益保障法第112條規定成年人教唆、幫助或利用
      兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至2分之1
      ，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬
      刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重
      其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
      加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
      屬刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號
      判決意旨參照），查被告甲○○為00年0月0生，而告訴
      人為00年00月0生，均有渠等年籍資料附卷可查，而被告
      為本案犯行時為成年人，告訴人則為未滿18歲之少年，且
      被告甲○○於本院審理時供稱知悉告訴人年齡等語（易字
      卷第60頁），故核被告甲○○所為，係犯刑法第305條、
      兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人
      故意對少年犯恐嚇危害安全罪，而起訴意旨漏未論及兒童
      及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，容有
      未洽，惟起訴之基本社會事實同一，本院審理時復已對被
      告甲○○告知上開罪名（易字卷第58頁），並給予陳述意
      見之機會，保障被告之防禦權，爰依刑事訴訟法第300條
      規定變更起訴法條，並依兒童及少年福利與權益保障法第
      112條第1項前段規定，加重其刑。至被告乙○○部分，其
      與告訴人相處未久，復酌以告訴人於案發時已近17歲，即
      難單由其外貌明顯區辨是否未滿18歲，又遍查全卷並無證
      據證明被告乙○○於案發當時明知或預見告訴人為未滿18
      歲之少年，是核被告乙○○所為，應係犯刑法第305條之
      恐嚇危害安全罪。被告二人就所為恐嚇危害安全犯行，有
      犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（二）量刑部分：量刑應以刑罰應報、預防之功能目的以及當前
      刑事政策為本，因應個案而做出最妥適之刑罰裁量。而刑
      法目前除朝寬嚴並進之刑事政策外，亦需以被害人為中心
      的修復式正義之刑事政策為思量，亦即以加害人向被害人
      真實悔過與補償及社群共同參與為基礎，使被害人創傷與
      社會關係獲得實際修復，社會和諧得以復歸，法秩序得以
      維持。本院審酌如下：衡酌被告甲○○、乙○○戶籍資料
      分別記載高中肄業、國中畢業之智識程度，以及案發當時
      從事貨運搬運之生活狀況，應當知悉不得以加害他人生命
      、身體、財產之言語恐嚇他人。而審酌被告二人與告訴人
      間為共事之雇傭、同事關係，被告二人僅因不滿告訴人因
      工作所生不滿而欲離職，不思循妥善溝通處理下，即不惜
      以要不利告訴人之話語恐嚇告訴人，是其犯罪動機、目的
      非當，亦見其品行甚為魯莽與衝動，又審酌被告甲○○係
      提供手機、被告乙○○係實際輸入文字傳送之人，是被告
      乙○○犯罪手段自較被告甲○○為嚴重。另被告二人為本
      案犯行後，造成告訴人心靈懼怖感，是其犯罪仍生相當損
      害，而被告二人犯後對其所犯，曾與告訴人達成調解，此
      有業經本院105年度橋核字第000、000號核定之高雄市○
      ○區調解委員會調解書存卷可參，而觀調解內容雖針對被
      告與告訴人間當日之其他傷害案件，惟因告訴人於本院審
      理時已稱：當初調解是針對所有的事件等語（易字卷第60
      頁），且告訴人稱：被告甲○○於調解後亦有實際支付款
      項而修復告訴人所受損害，惟被告乙○○則未依調解內容
      給付等語，從而被告乙○○未有修復其犯罪對他人造成損
      害之意願及實際舉措，至被告甲○○犯後已陳明所犯細節
      ，已實際修復犯罪損害，並表示願受刑罰制裁之悔悟態度
      ，被告乙○○雖陳明所犯細節，但未實際修復犯罪損害之
      犯後態度，綜上，本院以被告二人之責任為基礎，併同審
      酌上開一切量刑情狀後，認被告二人本案所犯，應分別擇
      量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，
      以資儆懲。
（三）再參酌法院加強緩刑宣告實施要點第2點第1、5、6項所示
      ，認被告甲○○已自白犯罪，又未曾因故意犯罪受有期徒
      刑以上刑之宣告而屬初犯，此有被告甲○○上開高等法院
      前案紀錄表可查，再被告犯後向告訴人給付所約定之合理
      賠償，並經告訴人於本院審理時稱：被告甲○○已賠償新
      臺幣17萬元，對於緩刑沒有意見等語（易字卷第60頁），
      並有上開調解書一份可憑，從而本院審酌後，認本案告訴
      人受到恐嚇而心生懼怖，具同理心之人均得體會其遭遇，
      而本件被告甲○○已實際修復其犯罪造成之損害，並由告
      訴人表示宥恕之意，故本院認為被告甲○○因一時失慮以
      致誤罹刑章，諒經此偵、審程序，理當知所警惕，信無再
      犯之虞，而已事先收刑罰預防之效，故認被告甲○○若受
      刑之執行，恐無增矯正與預防之實益，因認前開所宣告之
      之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定
      諭知緩刑2年，以符合刑法就初犯應朝寬厚方向及修復式
      司法之刑事政策。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、
    第305條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  108    年    7    月    31    日
                  橋頭簡易庭  法  官    劉熙聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                              書記官   顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






