臺灣橋頭地方法院民事裁定　　　　　　　108年度訴字第328號
原　　　告　楊千蕙
被　　　告　李志勇
上列當事人間因傷害等案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本
院刑事庭裁定移送前來（107 年度附民字第199 號），就原告主
張因被告涉犯恐嚇等罪嫌請求精神慰撫金新臺幣肆拾萬元部分，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告主張：被告曾企圖傷害伊12歲之子，並對伊及家人做死
    亡恐嚇，且不斷以各種方式騷擾伊全家人之生活，使伊全家
    飽受精神折磨，大人工作及小孩學習皆受巨大之影響，請求
    被告賠償精神慰撫金新臺幣（下同）40萬元等語，爰依侵權
    行為法律關係，求為判決：㈠被告應給付原告40萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息
    。㈡願供擔保，請准宣告假執行。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
    刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回
    原告之訴。刑事訴訟法第487條第1項、第503條第1項前段分
    別定有明文。次按，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序
    固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請
    求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶
    為此請求。此項限制，於該附帶民事訴訟經刑事法院依刑事
    訴訟法第504條第1項規定以裁定移送同院民事庭後，亦有其
    適用（最高法院97年度台上字第1809號判決意旨參照）。刑
    事法院本應依同法第503條第1項前段規定以判決駁回原告之
    訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民
    事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁
    定駁回之（最高法院66年台上字第1094號判例意旨參照）。
三、復按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其
    損害，於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，提起是項訴訟
    ，自須限於被訴之犯罪事實侵害其私權，致生損害者，始得
    為之。換言之，附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之
    存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，或非刑事訴
    訟程序認定之犯罪事實侵害其私權，縱因同一事故而受有損
    害，亦不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最
    高法院91年度台抗字第306 號裁定意旨參照）。
四、經查：
    ㈠原告主張被告於民國107 年3 月22日16時10分許，在高雄
      市○○區○○○路○○○ 巷○○號前，基於恐嚇犯意，走向原
      告，並以台語對原告及其子陳○○（00年0 月生，真實年
      籍資料詳卷）恫稱：「你們再莊孝維就把你們打死」等加
      害生命、身體安全之事，恐嚇原告、陳○○，使之心生畏
      懼，致生危害於安全於原告及陳○○，涉犯刑法第305 條
      恐嚇危害安全罪嫌及兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對兒童犯恐嚇
      罪嫌（下合稱系爭恐嚇罪嫌），造成原告及其子精神上飽
      受折磨，業經臺灣橋頭地方檢察署以107 年度偵字第5214
      號起訴書提起公訴，原告依侵權行為法律關係請求被告負
      賠償責任所提起之刑事附帶民事訴訟，雖經本院刑事庭依
      刑事訴訟法第504 條第1 項前段規定，於本院107 年度易
      字第284 號刑事案件判決同時，將該部分之附帶民事訴訟
      以107 年度附民字第199 號裁定移送民事庭審理（附民卷
      第5 頁），惟被告被訴涉犯系爭恐嚇罪嫌部分，業經本院
      107 年度易字第284 號刑事判決諭知被告無罪，該部分已
      確定，有該刑事判決附卷可稽（審訴卷第12至20頁），並
      經本院職權調閱上開刑事案件卷宗核閱無誤，被告涉犯系
      爭恐嚇罪嫌部分既經刑事判決無罪，原告以附帶民事訴訟
      程序所提出之此部分請求即不合法，本件復未經原告依刑
      事訴訟法第503 條第1 項但書聲請移送管轄法院之民事庭
      ，揆諸前揭說明，本院刑事庭本應依刑事訴訟法第503 條
      第1 項前段以判決駁回原告此部分所提之附帶民事訴訟，
      則其誤以裁定移送本院民事庭，仍應認起訴不合法，應予
      駁回。
    ㈡除前述被告被訴於107 年3 月22日涉犯系爭恐嚇罪嫌之行
      為外，原告另又主張被告曾企圖傷害伊12歲之子，並對其
      及家人做死亡恐嚇，且不斷以各種方式騷擾其全家人之生
      活，使其全家飽受精神折磨，大人工作及小孩學習皆受巨
      大之影響等語，而對原告提起附帶民事訴訟，惟原告此部
      分主張之事實未經檢察官提起公訴，並無刑事訴訟程序之
      存在，則原告以上開事實為由對被告提起之附帶民事訴訟
      ，亦不合法，依上說明，其訴之不合法，亦不因本院刑事
      庭裁定移送民事庭而受影響，仍應認原告之起訴不合法，
      而予駁回。
五、綜上所述，原告以上開事實主張被告涉嫌恐嚇等罪嫌，對被
    告提起本件附帶民事訴訟，請求被告賠償40萬元部分，與刑
    事訴訟法第487 條第1 項所定要件未合，雖本院刑事庭誤以
    裁定將該部分之請求移送於民事庭，本院仍應以起訴不合法
    ，裁定駁回原告之訴。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請即失所附麗，應併駁回之。
六、據上論結，本件起訴為不合法，依民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    6     月    24    日
                  民事第一庭法  官  許慧如
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   108    年    6     月    24    日
                                書記官  黃鈺玲






