臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　108年度審交易字第122號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　楊文元
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
12551 號），嗣因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取被告與公訴人之意見後，裁定
進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○考領有普通重型機車駕駛執照，於民國107 年4 月4
    日9 時48分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，後
    載魏○紳（00年0 月生，姓名年籍資料詳卷）沿屏東縣○○
    鄉○○○道路慢車道由北往南方向行駛，行經該路段轉彎處
    ，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應在遵
    行車道內行駛，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊
    線，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意上情即貿然行駛偏離車道，該機車因而撞擊右側路緣石，
    致甲○○、魏○紳人車倒地，魏○紳因而受有創傷性顱內出
    血等傷害，並於同日13時16分許，送往高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院急救，經開顱併血塊移除、雙側顱骨切除、顱內
    壓監測器置入等手術，仍意識不清，後於107 年10月7 日9
    時25分許，因雙側創傷性腦出血致肺炎致敗血性休克不治死
    亡。又甲○○於本件車禍發生後，亦因受傷送醫急救，嗣經
    警至醫院處理，其於有偵查犯罪職權之機關或公務員尚不知
    何人犯罪前，即向獲報前往醫院處理之員警坦承肇事而接受
    裁判。
二、案經魏○紳之母黃○美、父魏○吉訴由屏東縣政府警察局恆
    春分局報告臺灣屏東地方檢察署（下稱屏東地檢署）呈請臺
    灣高等檢察署高雄檢察分署檢察長令轉臺灣橋頭地方檢察署
    （下稱橋頭地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查被害人魏○紳係
    00年0 月出生，此有其戶籍資料1 份在卷可稽（見警卷第38
    頁），於本案發生時係12歲以上未滿18歲之人，為兒童及少
    年福利與權益保障法所稱之少年，又告訴人魏○吉、黃○美
    為被害人之父母，其2人之真實姓名等資訊亦得識別被害人
    之身分，爰依上開規定不記載被害人、告訴人之真實姓名、
    年籍資料等資訊（姓名、年籍資料均詳卷）。
二、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之
    意見後，認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條
    之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱（見警卷第3 至5 頁；屏東地檢署107 年度偵字第9170號
    案卷，【下稱偵一卷】，第5 至6 頁；橋頭地檢署107 年度
    偵字第12551 號案卷，第15至17頁；本院卷第45頁、第59頁
    、第67頁、第71頁），經核與證人即告訴人黃○美於警詢及
    偵查中之證述相符（見警卷第6 至7 頁；偵一卷第15至17頁
    ），並有員警偵查報告、高雄醫學大學附設中和紀念醫院10
    7 年6 月27日診字第1070626284號、107 年7 月30日第Z0000000000 號診斷證明書、天主教聖功醫療財團法人聖功醫院
    死亡證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠
    、㈡-1各1 份、現場照片41張在卷可參（見警卷第2 頁、第
    8 頁、第11至13頁、第15至35頁；偵一卷12至13頁），足認
    被告前開任意性自白與事實相符，堪可採為認定事實之依據
    。
  ㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施；又汽車應在遵行車道內行駛，除準備停車或臨時停
    車外，不得駛出路面邊線，道路交通安全規則第94條第3 項
    前段、第97條第1 項第1 款、第4 款分別訂有明文。查被告
    考領有普通重型機車駕駛執照，此有證號查詢機車駕駛人資
    料1 份在卷可稽（見警卷第40頁），其對於前揭規定應知悉
    甚詳，又案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物、視距良好，此有前揭道路交通事故調查
    報告表㈠附卷可參，並無不能注意之情事，被告騎乘上開機
    車搭載被害人時，未確實注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，復未在遵行車道內行駛，貿然駛出路面邊緣，因而
    肇致本事故，則其對本事故之發生自有違反上開注意義務之
    疏失甚明，又被告之過失行為致被害人受有上開傷害後死亡
    ，足認被告之過失行為與被害人死亡之結果間具有相當因果
    關係，亦無疑義。
  ㈢從而，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科
    。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪。
    又被告於本件車禍發生後，因受傷送醫急救，其於獲報前去
    醫院處理之員警尚不知何人犯罪前，主動向警坦承其為肇事
    者，此有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 份在卷可參
    （見警卷第10頁），堪認符合自首之要件，爰依刑法第62條
    前段規定，減輕其刑。
  ㈡爰審酌被告騎乘機車時未能確實遵守交通安全規則以保護其
    他用路人生命、身體之安全，有前述之疏失行為，肇生本件
    車禍，致被害人死亡，並造成被害人家庭破碎，所為實有不
    該，另考量被告犯後雖坦承犯行，但迄未與告訴人和解或取
    得告訴人諒解，兼衡其高中畢業之智識程度、勉持之經濟狀
    況、其素行暨告訴人黃○美之意見等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    23    日
                  刑事第一庭    法  官  周佑倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    23    日
                                書記官  黃莉君
論罪科刑法條：
中華民國刑法第276 條
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。






