臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　　 107年度易字第26號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　江偉銘
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第502
3號），本院判決如下：
    主  文
江偉銘成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少年犯恐
嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、江偉銘為成年人，與甲女（真實姓名年籍詳卷，案發時為兒
    童及少年福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，依法不
    得揭露足以識別身分之資訊）前為男女朋友，緣甲女欲與江
    偉銘分手，但江偉銘不願分手，雖知悉甲女當時為未滿18歲
    之少年，仍於民國106年3月21日13時許，在址設高雄市○○
    區○○路○○○號（起訴書誤載為「○○路00號」）「○○○
    ○學院」（起訴書誤載為「○○○○大學」，現已改制為「
    ○○○○大學」），先基於傷害之犯意，徒手毆打甲女臉頰
    、背部及拉扯雙臂，並將其壓制在地，捏其嘴巴，致甲女受
    有雙側臉頰腫痛、右肩疼痛、上背部疼痛及左下肢疼痛之傷
    害；復基於恐嚇之犯意，對甲女出言：身上有帶土製炸彈，
    如果堅持要分手，就要丟朋友及你家，且要當場自爆等危害
    生命、身體之言語，使甲女心生畏懼，並致生危害於安全。
二、案經甲女訴由高雄市政府警察局湖內分局報告台灣橋頭地方
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力說明：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。本案檢察官及被告江偉銘於本院審理時，就本判決後
    列所引用傳聞證據之證據能力，均表示同意有證據能力（見
    院審易卷第171頁、院卷第456頁），且迄於本案言詞辯論終
    結前，亦均未聲明異議，本院審酌該等傳聞證據做成之情況
    ，並無非法取證或證明力明顯偏低之瑕疵，且與待證事實具
    有關聯性，認以之作為證據應屬適當，依前揭規定，應俱有
    證據能力。
二、本判決後列所引用之其餘非供述證據，查無有何偽造、變造
    或不法取得之情事，且與本案待證事實具有關連性，復經本
    院於審判期日踐行調查證據程序，檢察官及被告對於該等非
    供述證據之證據能力亦無異詞，是該等證據亦應均具有證據
    能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦承與告訴人甲女前為男女朋友，因告訴人欲與
    被告分手而被告不願意，雖知悉告訴人為未滿18歲之少年，
    仍於106年3月21日13時許，在址設高雄市○○區○○路○○○
    號「○○○○學院」，徒手毆打告訴人臉頰，致其雙側臉頰
    腫痛，惟矢口否認有造成其他傷勢，亦無恐嚇危害安全之犯
    行，辯稱：告訴人之前就說過右手會疼痛，我有抓她的手，
    右肩是她之前就說會疼痛，臉頰腫痛是她閙自殺咬舌時我才
    抓住她的臉，其他傷勢我不清楚。當日並無攜帶炸彈，未恐
    嚇告訴人云云，經查：
(一)事實欄所示傷害部分：
  ⒈被告與告訴人前為男女朋友，告訴人欲與被告分手，被告不
    願意，雖知悉告訴人為未滿18歲之少年，仍於前揭時地基於
    傷害之犯意，徒手毆打告訴人臉頰，致告訴人受有雙側臉頰
    腫痛，業據告訴人於警詢、偵訊中及本院審理時指證明確（
    見警卷第7頁、偵卷第9頁、院易卷第299至301頁）、證人即
    告訴人之同學高○○、許○○於警詢及本院審理時證述明確
    ，且為被告所不爭執（見偵卷第33-36頁、院易卷第311-314
    頁、第319至322頁），並有高雄市立岡山醫院（下稱岡山醫
    院）106年3月24日受理家庭暴力事件驗傷診斷書附卷可參（
    見警卷第9、10頁），此部分事實首堪認定。
  ⒉被告固以前詞置辯，惟查：被告於警詢及偵訊時已自承，因
    告訴人要與伊分手，故以徒手毆打告訴人巴掌，並將告訴人
    壓在地上捏其嘴巴等語（見警卷第4頁、偵卷第22頁）。又
    告訴人在本院證稱：被告先很用力打我右邊肩膀下面一點，
    靠後背的地方。後來我起來要跑掉，他有抓我回來，先掐臉
    、脖子，後來才壓在地上，也有賞我巴掌。巴掌的話我記得
    應該是一巴掌，掐比較多，有整個直接掐住臉、我的脖子，
    也有因為我要跑掉，他拉著我、很用力抓我的手，都有瘀青
    等語（見院易卷第301、304-305頁），另佐以證人高○○、
    許○○分別在本院證述：在警詢所述屬實等語（見院易卷第
    313、322頁）。則稽之以證人高○○在警詢時證稱：我與許
    ○○有陪告訴人去找被告，我們三人剛走出校側門外，被告
    看見後，就用手立即拉住告訴人手臂強拉往學校旁巷子走，
    我與許○○有看見被告動手毆打告訴人的身體，並聽到被告
    口出惡言並罵髒話「幹你娘、操你老母、呼你死、要毀了他
    」之類等語，告訴人當時對被告說「手很痛，不要再拉我走
    」，但被告不理她還繼續拖著告訴人走，後我有看見告訴人
    遭被告毆打倒趴在地下，告訴人是面朝下背朝上雙手還被被
    告往上折手壓住，再毆打告訴人的頭部等語（見偵卷第33-3
    4頁）及證人許○○在警詢證稱：我與高○○有聽告訴人說
    要跟被告談分手的事，然後我與高○○一起陪告訴人去找被
    告，我們三人剛走出學校側門外，被告看見後，就用手立即
    拉住告訴人手臂強拉往學校旁巷子走，我與高○○有看見被
    告動手毆打告訴人的身體，並聽到被告口出惡言並罵髒話「
    幹你娘、操你老母、呼你死、要毀了她」之類等語，告訴人
    當時對被告說「手很痛，不要再拉我走」，但被告不理還繼
    續拖著告訴人走，後我有看見告訴人被被告毆打到趴在地面
    下，告訴人是面朝地下背朝上雙手還被被告往上折手壓住，
    再動手毆打告訴人的頭部一下等語（見偵卷第35-36頁）。
    經核，高、許2人證述相符，且與告訴人之證述亦大致相符
    ，益徵告訴人之證述洵堪採信。基此，可認被告案發時不僅
    徒手毆打告訴人臉頰，並有拉扯告訴人手臂、毆打背部、捏
    嘴巴，並將告訴人壓制在地之事實，核與前揭岡山醫院診斷
    證明書所記載告訴人傷勢及受傷部位相符。綜上，被告有於
    前揭時地，基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，並將其壓制
    在地及捏其嘴巴，致告訴人受有雙側臉頰腫痛、右肩疼痛上
    背部疼痛及左下肢疼痛之傷害犯行足堪認定。
  ⒊被告雖另辯稱：告訴人當時有自殘行為，經伊勸阻不聽，伊
    才動手，並請求傳喚其母親到庭作證等語（見院審易卷第12
    7頁、院易卷第453、456頁），惟按告訴人證述伊未曾告知
    被告有自殺之想法（見院易卷第302頁），且高○○及許○
    ○亦均證述並案發日或之前未有聽聞告訴人告知有想自殺之
    意等語（見院易卷第302、322、314頁）。另按告訴人、高
    ○○及許○○上開之證述，被告在校門與告訴人相見後，即
    以拉扯頭髮、手臂方式，將告訴人拉進巷內，隨即毆打告訴
    人，告訴人欲逃離之際，被告又將告訴人拉回，並將之壓制
    在地，再毆打告訴人。按此情節經過，被告所為實難認與阻
    止告訴人自殘有何關連及必要性，所辯誠難採信，其請求傳
    喚其母親到庭作證，亦難期證述客觀公正，並無必要，併予
    敘明。
(二)事實欄所示恐嚇危害安全部分：
    按恐嚇乃以將加害之事實，通知被害人，使其生畏懼之心為
    已足，凡以加害人之生命、身體、自由、名譽或財產，使人
    心生畏怖之心理者均屬之，而恐嚇之方法，包括使用言語、
    文字、動作、明示或默示等方式，且惡害通知之方式，直接
    或間接、書信或電話通知等均無不可，且不以發生實害為必
    要。被告固矢口否認對告訴人有何恐嚇危害安全犯行，而以
    前詞置辯，惟查：被告於前揭時地，以攜有土製炸彈，如告
    訴人堅持分手，就要引爆，並至告訴人及朋友家中丟擲等語
    恐嚇告訴人，業經告訴人在偵訊及本院指證明確（見偵卷第
    9頁、院易卷第302頁），並經證人高○○在本院證稱：有確
    定聽到炸彈二字，但詳細內容為何不清楚，告訴人曾說之前
    去被告家時有看到一些炸彈，告訴人當天回到教室時，有提
    到被告方才手握炸彈等語（見院易卷第324頁）及證人許○
    ○在警詢中證述：後來告訴人受傷回到教室，告知我與高○
    ○說「江偉銘有帶炸彈來，本來要丟往我們這裡，因為我與
    高○○先回教室，看不見我與高○○兩人，就沒有丟過來我
    們原本站看地方」，我有聽告訴人說過：曾去被告家中，看
    見被告將炸彈（爆裂物）放在房間衣儲內及牆璧架上等語（
    見偵卷第36頁）。綜合上情，堪以認定被告確有以引爆炸彈
    傷害告訴人及其家人、朋友之生命、身體之語威脅告訴人，
    且客觀上均足使一般聽聞者產生其生命、身體將遭受威脅之
    感受，可使人心生畏懼，致生危害於安全，殆無疑問，堪認
    被告上開所辯，洵非可採。另被告聲請調閱案發日與告訴人
    臉書帳戶對話記錄及IP位置，以證明被告至學校找告訴人時
    只有爭吵，沒有恐嚇等情，因就時間點而言，與前揭時地被
    告恐嚇告訴人無關，且事證已明，自無再予調查之必要，併
    予敘明。
(三)綜上，本案事證明確，被告所為傷害及恐嚇危害安全犯行均
    堪認定，所辯亦均不足採，應依法論科。
二、論罪科刑
(一)刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為
    加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用
    ，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加
    重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加
    重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決、92年度第
    1次刑事庭會議決議意旨參照）。
(二)又案發時被告已成年，告訴人則僅年滿15歲，為兒童及少年
    福利與權益保障法第2條所稱之「少年」，有個人戶籍資料
    在卷可稽（見院審易卷第13、35頁），且為被告所知悉（見
    院審易卷第167頁），公訴意旨就被告傷害及恐嚇危害安全
    部分均僅分別論以犯刑法第277條第1項普通傷害罪、同法第
    305條恐嚇危害安全罪，均漏論兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段部分亦屬被告所犯罪嫌，於法均有未合
    ，然因上開各別2罪間均基本社會事實同一，爰依刑事訴訟
    法第300條、第95條第1項第1款後段之規定，告知被告罪名
    （見院易卷第450頁）並變更檢察官所引應適用之法條。
(三)核被告所為，係分別犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷
    害罪及犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、
    刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；均應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，
    予以加重其刑。至被告於案發日，接續毆打甲女臉頰、後背
    、拉扯手臂，造成前揭傷勢，均是基於同一傷害故意，且在
    同時同地為之，各行為之獨立性極為薄弱，且侵害同一法益
    ，此部分為接續犯，應僅論以一罪。又被告所犯上開2罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(四)又按「刑法第47條第1項規定：『受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。』有關累犯加重本刑部分
    ，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，
    基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，
    一律加重最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下
    ，致生行為人所受之刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人
    身自由因此遭受過苛之侵害部分，對人民受憲法第8條保障
    之人身自由所為限制，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第
    23條比例原則。於此範圍內，有關機關應自本解釋公布之日
    起2年內，依本解釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上
    述罪刑不相當之情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量
    是否加重最低本刑。」為司法院大法官釋字第775號解釋在
    案。被告前於104年間因妨害性自主案件，經台灣高雄地方
    法院（下稱高雄地院）以104年度審侵訴字第50號判決判處
    有期徒刑3月確定，於105年7月4日易服社會勞動執行完畢，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之2罪，皆為累
    犯，又按其情節並無應量處最低法定刑且無法適用刑法第59
    條減輕規定之情形，無應依司法院釋字第775號解釋意旨裁
    量不予加重最低本刑之適用，是仍應依刑法第47條第1項之
    規定加重其刑。
(五)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告除前開構成累犯之前科
    外，另有其他因恐嚇案件經判決執行之前科紀錄，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表及高雄地院105年度簡字第1155號判
    決一紙在卷可稽（見院易卷第461-462頁），且該案情節與
    本案相似，均是源於男女感情紛爭所犯，足認被告素行不佳
    之品行，一再以傷害他人之方式，處理感情問題，毫無自我
    檢討之悔意，若不量以較重之刑，難以達教化矯正之效，因
    認其與告訴人原為情侶關係，僅聽聞告訴人提出分手，即失
    去理智，情緒激憤動手毆打告訴人，且利用持有炸彈之語恐
    嚇告訴人，漠視他人身體安全，所為實屬不該，並因此致使
    告訴人受有前開傷勢，對其生活、安全造成干擾、危害等犯
    罪動機、目的、手段、所生損害，其犯罪後供述反覆，僅坦
    承部分事實，於本院審理時仍掩飾對己不利之部分事實，未
    據實陳述之態度，毫無悔意，雖有與告訴人在本院成立調解
    ，但被告前曾擔任保全工作，應有相當收入，卻迄今未履行
    調解筆錄所示義務（見院易卷第56、458頁），未能取得告
    訴人之諒解。嗣又未能積極配合本院傳喚到庭，迭經本院數
    次拘提、通緝並予以羈押始能遂行審理程序，導致上開3名
    證人3次往返本院作證，浪費司法資源，犯後態度極為不佳
    ，惡性重大等犯後態度，兼衡被告自陳國中肄業之智識程度
    ，目前無業、未婚、扶養近70歲之祖母等生活狀況等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知如易科罰金之折算標
    準。
(六)查被告所犯上開2罪，其罪質不同，於併合處罰時其責任非
    難重複之程度較低，依此對應被告所為不法性而為一體之綜
    合評價，爰就被告上開2罪所處之刑，定其應執行刑為有期
    徒刑8月，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項、第305條
、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張家芳提起公訴，檢察官陳靜宜到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  廖華君
                                    法  官  林新益
                                    法  官  簡祥紋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
                                    書記官  謝怡貞
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






