臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　108年度交簡字第178號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　劉安金
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度調偵字
第354 號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：107 年度審交易字第269 號) ，爰不經通常程序，裁定逕以
簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○考領有普通重型機車駕駛執照，於民國106 年1 月9
    日16時50分許，騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車（下
    稱甲車），沿高雄市仁武區和平巷由西向東（起訴書誤載為
    沿左營區和平巷由南向北，應予更正）行駛，途經該巷與善
    德街無號誌之交岔口（下稱系爭交岔口）時，本應注意行經
    無號誌之交岔口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
    時天候晴、日間日然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意上情即貿
    然直行駛入該交岔口，適少年黃○筑（00年0 月生，姓名年
    籍資料詳卷，所涉過失傷害部分，另經臺灣高雄少年及家事
    法院【下稱高雄少家法院】以107 年度少護字第123 號裁定
    應予訓戒確定）騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下
    稱乙車），沿善德街由北向南（起訴書誤載為由西向東）行
    駛至系爭交岔口，亦未注意行經無號誌之交岔口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，且同為直行車時，左方車應暫停讓
    右方車先行，冒然直行駛入該交岔口，乙車之前車頭遂與甲
    車之左側車身發生碰撞，致黃○筑人、車倒地，並受有鼻骨
    骨折、右側遠端橈骨骨折之傷害。又乙○○於本件車禍發生
    後，因受傷送至高雄榮民總醫院急診，於有偵查犯罪職權之
    機關或公務員尚不知何人犯罪前，即向獲報前往該醫院處理
    之員警坦承肇事而接受裁判。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查告訴人黃○筑係
    00年0 月出生，此有其戶籍資料1 份在卷可稽（見警卷第40
    頁），於本案發生時係12歲以上未滿18歲之人，為兒童及少
    年福利與權益保障法所稱之少年，爰依上開規定不記載告訴
    人之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年籍資料均詳卷）
    。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱（見
    審交易卷第33頁、第137 頁），經核與告訴人於警詢及偵查
    中之證述大致相符（見警卷第6 至10頁；偵字卷第21至22頁
    ），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠
    、㈡-1、長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院診斷證明書各
    1 份及現場照片共23張在卷可稽（見警卷第19頁、第23頁、
    第28至31頁、第36至39頁），足認被告前開任意性自白與事
    實相符，堪可採為認定事實之依據。
  ㈡按「行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標
    線者，應依下列規定：二、行經…無號誌之交岔路口…應減
    速慢行，作隨時停車之準備」，道路交通安全規則第93條第
    1 項第2 款定有明文。查被告考領有普通重型機車駕駛執照
    ，此有公路監理電子閘門查詢結果1 份在卷可稽（見警卷第
    50頁），其對於前揭規定應知悉甚詳，而系爭交岔口並未設
    置號誌，且案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥
    、無缺陷、無障礙物、視距良好等節，則有前揭道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠附卷為憑，並無不能
    注意之情事，被告未減速慢行，作隨時停車之準備，即貿然
    直行通過系爭交岔口，因而肇致本事故，則其對本事故之發
    生自有違反上開注意義務之疏失，而本件車禍經高雄少家法
    院送請中央警察大學（下稱警大）鑑定，結果亦認被告行經
    無號誌路口未減速慢行為肇事原因，此有警大107 年10月8
    日校鑑科字第1070010070號鑑定書1 份在卷可參（見審交易
    卷第94至107 頁），益見被告就本件車禍確有前開過失甚明
    ，又被告之過失行為致告訴人受有上開傷害，足認被告之過
    失行為與告訴人傷害結果間具有相當因果關係，亦無疑義。
  ㈢再按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定
    ：…二、行至無號誌…之交岔路口…車道數相同時…同為直
    行車…左方車應暫停讓右方車先行…」，則為道路交通安全
    規則第102 條第1 項第2 款所明定。又「…針對設有分向標
    線與未劃設分向標線但同為雙向各有1 車道之道路，其進入
    交岔路口車道數之計算釋義，本部前業曾彙徵內政部警政署
    、本部運輸研究所及公路總局等單位所護共職意見，均認係
    駕駛人其行車方向進入交岔路口之實際車道，尚非以各該道
    路雙向車道為計算範圍」，此有交通部99年4 月22日交路字
    第0990027472號函1 份在卷可稽（見交簡卷第13頁）。查告
    訴人、被告於車禍發生前，分別係沿善德街由北往南、和平
    巷由西向東擬直行通過系爭交岔口，已經認明如前，則當時
    告訴人係位於被告之左側，應堪認定；再本件車禍發生前，
    被告所行駛之和平巷未劃設分向線，而告訴人所行駛之善德
    街則雖劃設有分向線，然雙向僅各1 線車道，此有前揭道路
    交通事故現場圖及現場照片2 張在卷可佐（見警卷第23頁、
    第36頁上方），則依前揭說明，告訴人沿善德街行駛進入系
    爭交岔口之車道數，以告訴人行車方向之實際車道計算，亦
    僅有1 車道，與被告於車禍發生前所行駛之和平巷之車道數
    相同，則依前開規定，渠2 人騎乘機車直行通過無號誌之系
    爭交岔口時，左方之告訴人即應暫停禮讓右方之被告先行；
    又系爭交岔口既無號誌，則依前開道路交通安全規則第93條
    第1 項第2 款規定，告訴人於通過該路口時，亦負有應減速
    慢行，作隨時停車準備之注意義務。而參酌本件車禍發生時
    ，係乙車之車頭撞及甲車左側車身，此有前揭道路交通事故
    調查報告表㈡-1在卷可參，依此碰撞位置，可徵於車禍發生
    當時，被告之甲車車身已進入系爭交岔口，並非車頭甫進入
    路口，從而可認於車禍發生前，被告所騎乘甲車之位置應已
    十分接近系爭交岔口，而車禍發生當時視距良好，已如前述
    ，是告訴人於車禍發生前應即得發覺甲車正沿和平巷西向東
    直行接近系爭交岔口，則倘告訴人當時依前揭交通規則，減
    速慢行，做隨時停車之準備，並暫停禮讓右方之甲車先行，
    當可避免與甲車發生碰撞，是可認告訴人並未確實遵守前開
    交通法規，而本件車禍發生當時並無不能注意之情事，業經
    認明如前，告訴人上開駕駛行為對於本件車禍事故之發生，
    自屬與有過失，又本件經高雄少家法院送警大鑑定，結果亦
    認告訴人行經無號誌路口未減速慢行及左方車未讓右方車先
    行屬肇事原因，此有前開鑑定報告書在卷可參，惟仍不能因
    告訴人與有過失而影響被告本應遵守前揭之注意義務，是尚
    無解於被告本件過失傷害犯行之成立，併予敘明。
  ㈣至警大上開鑑定意見書雖認告訴人無駕駛執照駕駛乙車亦為
    肇事原因，而告訴人於本件車禍發生當時確未領有機車駕照
    ，此有告訴人機車駕照之公路監理電子閘門查詢結果1 份在
    卷可考（見警卷第44頁），惟此純屬行政上之違規行為，無
    照駕駛尚非具體之肇事行為本身，關於本案肇事原因為何，
    仍應視具體駕駛行為以判斷其過失情狀，不能將無照駕駛本
    身直接視為過失之原因，而告訴人就本件車禍雖有上開未禮
    讓右方車先行、未減速慢行之疏失，然經核全案卷證，並無
    證據足證告訴人未領有駕照足以導致車禍，自不能徒憑告訴
    人無照駕駛之客觀事實即認與車禍發生有關，是此部分鑑定
    意見容有未恰，為本院所不採，併此敘明。
  ㈤另告訴人固主張其若有行經無號誌交岔口未禮讓右方車先行
    之疏失，即無需再論以未減速慢行之過失等語，然系爭交岔
    口既為無號誌路口，告訴人直行通過該處時，依前揭規定，
    本即同時負有前開禮讓右方直行車、減速慢行作隨時停車準
    備之注意義務，且倘其盡到其中一義務，均可能避免本件車
    禍之發生，是難認告訴人之過失僅有左方車未讓右方車，亦
    予敘明。
  ㈥從而，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科
    。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    又被告於本件車禍發生後，因受傷送醫治療，其於獲報前去
    醫院處理之員警尚不知何人犯罪前，主動坦承其為肇事者，
    此有被告之高雄市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表1 份在卷可參（見警卷第35頁），堪認符合自首之要
    件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。
  ㈡爰審酌被告騎乘機車時未能確實遵守交通安全規則以保護其
    他用路人生命、身體之安全，有前述之疏失行為，因而肇生
    本件車禍，所為實有不該，惟告訴人就本件車禍之發生亦與
    有過失，另考量被告犯後雖坦承犯行，但迄未合理賠償告訴
    人所受損害，兼衡告訴人所受傷勢之程度，暨被告之智識程
    度、經濟狀況及告訴人之意見等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官甲○○提起公訴。
中    華    民    國   108    年    5     月    15    日
                  橋頭簡易庭    法  官  周佑倫
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
。
中    華    民    國   108    年    5     月    15    日
                                書記官  黃莉君
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。






