臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　108年度簡字第672號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　梁中原
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第1230號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人故意對兒童犯竊盜罪，共貳罪，均累犯，各處有期
徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案如附表所示之物均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、甲○○於民國107 年9 月24日16時1 分許，在址設高雄市○
    ○區○○路○○號之福山國小籃球場，與兒童戴○○、陳○○
    （該2 人之姓名年籍均詳卷）一同遊玩籃球後，明知戴○○
    、陳○○均係未滿12歲之兒童，竟意圖為自己不法之所有，
    基於竊盜之犯意，趁在籃球場旁走廊之座位休息之際，先後
    徒手翻找戴○○、陳○○所有置於座椅上之背包，而竊取如
    附表所示之手機2 支得手。
二、認定前述犯罪事實所依憑之證據：
  (一)被告甲○○於警詢時之供述。
  (二)被害人戴○○、陳○○於警詢中之證述。
  (三)監視器錄影畫面擷取照片。
三、按所謂兒童，係指未滿12歲之人，兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條定有明文；另成年人故意對兒童犯罪者，加重其
    刑至二分之一，同法第112 條第1 項前段亦有規定。查被告
    係00年0 月0 日出生，為本件竊盜行為時係成年人，而本件
    被害人戴○○、陳○○分別系96年11月及00年0 月0出生，
    案發時均係未滿12歲之兒童等情，有被告及被害人戴○○、
    陳○○之個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可證（警卷第28
    、29、31頁）。而被告於下手行竊前，曾與被害人戴○○、
    陳○○一同遊玩籃球，業據被害人戴○○、陳○○於警詢時
    陳述在卷（見警卷第9 、14頁），故被告於本件行為時，對
    於被害人戴○○、陳○○等2 人均為兒童一情應有認識。是
    核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法320 條第1 項之成年人故意對兒童犯竊盜罪
    ，並依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定，加重其刑。聲請意旨漏未論述被告係成年人對兒童犯之
    ，而應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    之規定加重處罰乙節，容有未洽，惟此部分基本社會事實同
    一，爰變更起訴法條予以審理。又被告上述2 次竊盜犯行雖
    均在密接之時間、同一地點所犯，然被告係先後竊取被害人
    戴○○、陳○○置於各自之背包內財物，客觀上顯非屬同一
    監督權範圍，被告主觀上對於所竊取上揭財物分屬不同人所
    有亦有所認識，自難以視為數個舉動之接續施行而合為包括
    之一行為予以評價，而應予分論併罰。被告前因竊盜案件，
    經法院判決及裁定應執行有期徒刑10月、3月確定，經接續
    執行，於107年8月30日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可佐，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之2罪
    ，俱為累犯，且前案已執畢之各罪與本件之2罪罪質相同，
    顯見其有特別惡性，均應依刑法第47條第1項規定，加重其
    刑。
四、審酌被告不思以正當方法謀取生活上所需，竟為貪圖不法利
    益，趁被害人戴○○、陳○○疏未注意之際，率爾竊取被害
    人之財物，顯見其缺乏尊重他人財產權之法治觀念，實應非
    難，且被告於本案前已有多次竊盜罪之前案紀錄，此有前開
    被告前案紀錄表在卷可參，仍再犯本罪，顯見其仍未能深切
    反省，所為實非可取；惟念及其於犯後業已坦承犯行，態度
    尚可；兼衡以其所竊得之物品迄今尚未尋獲發還被害人，或
    賠償被害人之損失；復考量其本件犯罪之動機、手段、情節
    及其所竊物品之價值、被害人所受損失之程度；暨衡及其教
    育程度為高職肄業、家庭經濟狀況為勉持等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。
五、另被告竊取之如附表所示之物，屬竊盜犯行之犯罪所得，雖
    未據扣案，惟被告亦未返還或賠償予被害人，自應依刑法第
    38條之1第1項前段、第3項規定，宣告沒收，並於全部或一
    部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
六、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    5     月    9     日
                  橋頭簡易庭  法  官  黃三友
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    5     月    13    日
                              書記官  黃麗燕
附表：
┌──┬─────────┬───────┐
│編號│竊得物品名稱及數量│價值（新臺幣）│
├──┼─────────┼───────┤
│ 1  │SONY牌XPERIA Z7 型│7,000 元      │
│    │手機1支           │              │
├──┼─────────┼───────┤
│ 2  │HTC 牌ONE A9型手機│3,000 元      │
│    │1 支              │              │
└──┴─────────┴───────┘
附錄論罪之法條：
刑法第320 條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。






