臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度簡字第762號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　薛傑仁
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第
11890號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案
號：108年度審易字第230號），裁定改依簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○成年人故意對兒童犯竊錄非公開活動及身體隱私部位罪，
處有期徒刑拾月。緩刑肆年，並應於緩刑期間向檢察官指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體，提供貳佰肆拾小時之義務勞務，暨應接受法治教育貳場
次，緩刑期間付保護管束。
扣案之針孔攝影機壹組、記憶卡壹張、馬桶疏通器壹支、ACER廠
牌電腦主機、白色讀卡機、黑色隨身硬碟各壹台均沒收。
    事實及理由
一、乙○○為高雄市楠梓區某國小教師(現已離職)，其知悉國小
    廁所並未區分成人、學童使用，並可預見若其在國小廁所內
    裝設攝影機，可能竊錄到國小學童非公開活動或身體隱私部
    位，竟仍基於竊錄兒童非公開活動及身體隱私部位之不確定
    故意，於民國107年5月17日14時14分許，在該國小2樓女廁
    內，放置橡膠頭內側裝有針孔攝影機之馬桶疏通器1支，適
    有兒童李○○(00年生，真實姓名、年籍詳卷)於同日14時24
    分許入內如廁，而遭乙○○所裝設之攝影機竊錄如廁之非公
    開活動及身體隱私部位。嗣於107年5月17日16時9分許，陳
    ○○進入該女廁發覺有異報警處理，經警於同日21時30分許
    ，在上開女廁扣得針孔攝影機1組、記憶卡1張、馬桶疏通器
    1支。復於107年5月18日11時18分許，至乙○○位於○○住
    處，扣得ACER電腦主機、白色讀卡機、黑色隨身硬碟各1台
    等物，而悉上情。
二、訊據被告就上揭事實均坦承不諱，核與證人陳○○、張○○
    (被害人李○○之母)證述相符，並有戶口名簿、高雄市政府
    警察局楠梓分局扣押筆錄、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、自願受搜索同意書、扣案物照片、監視器畫面擷取照片、
    被告竊錄影片擷取照片等證據資料在卷可稽，堪信被告所為
    之任意性自白確與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪
    可認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保
      障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係
      對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
      罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重
      之性質，最高法院97年度台非字第276號判決意旨可資參
      照。本件被告可預見其所裝設針孔攝影機之場所，係供校
      內學童、教職員所使用，極易竊錄得未滿12歲兒童非公開
      活動及身體隱私部分，而仍決意於該國小2樓女廁內裝設
      針孔攝影機，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年
      人故意對兒童犯竊錄非公開活動及身體隱私部位罪。本件
      被告為成年人，被害人李○○，係於00年出生之兒童等情
      ，分別有個人戶籍資料(完整姓名)查詢結果、戶口名簿影
      本在卷可參，是被告本件犯行應依兒童及少年福利與權益
      保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。
（二）爰審酌被告為人師表，竟無視法律對他人隱私權之保護，
      任意以錄影竊錄被害人李○○之非公開活動及身體隱私部
      位，所為實屬不該。惟念被告於本院審理時坦承犯行，並
      與本案另一被害人陳○○達成和解，且經陳○○具狀撤回
      告訴，有其撤回告訴聲請狀在卷可佐(見審易卷第27頁)，
      雖被告具狀表示願與告訴人張○○進行調解並表示歉意，
      然經告訴人張○○具狀表示不願與被告進行調解，並請求
      從重量刑等情(見審易卷第43頁、第47頁至第49頁)。並斟
      酌被告侵害被害人李○○隱私期間之長短，並考量被告犯
      罪之手段尚稱平和，無前科之品行資料，兼衡被告自述碩
      士畢業之智識程度，目前無業、無收入，經濟狀況勉持，
      現與配偶、2名未成年子女同住之家庭生活狀況，罹有憂
      鬱症、非典型性偏好症之身體狀況(見偵卷第45頁)等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。
四、另查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其因一時失慮，而
    罹刑典，且於偵審程序中始終坦承犯行，並因本案失去教職
    、罹患憂鬱症，是其歷此偵審程序、刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞。且綜合考量被告現在之生活、工作狀況、家
    庭環境，暨前揭被害人陳○○已與被告調解成立，及因告訴
    人張○○表示不願與被告調解而無法調解成立等情形。再者
    ，參酌教師法就教師之解聘、停聘及不續聘業有相關規定可
    循，被告現亦已遭該國小解職(見偵卷第23頁電話紀錄單)，
    則被告應已無法輕易重執教鞭。經本院斟酌再三，衡諸被告
    之身分、本件犯罪情節及所生危害，認前所宣告之刑以暫不
    執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩
    刑4年，以啟自新。且為確實督促被告有正確法律觀念，並
    收啟新及警惕之效，尚有科予被告一定負擔之必要，爰併依
    刑法第74條第2項第5、8款之規定，附命被告應於緩刑期間
    內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
    其他符合公益目的之機構或團體，提供240小時之義務勞務
    ，且應接受法治教育2場次，並依同法第93條第1項第2款規
    定同時諭知被告於緩刑期間付保護管束。倘被告違反上開應
    行負擔之事項且情節重大者，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要者，得依刑法第75條之1第1項第
    4款之規定撤銷其宣告，併此述明。
五、扣案之針孔攝影機1組、馬桶疏通器1支、白色讀卡機1台等
    物，均為被告所有，且分別供其為上揭事實所示犯行所用之
    物，業據被告供承在卷(見審易卷第59頁)，爰依刑法第38條
    第1項第2款之規定宣告沒收。另扣案之記憶卡1張、黑色隨
    身硬碟1台等物，則係竊錄內容所附著之物，爰不問屬於犯
    人與否，均依刑法第315條之3之規定宣告沒收。至扣案之
    ACER電腦主機1台，雖被告供稱並未存放檔案於內(見審易卷
    第61頁)，然該主機容量250GB之硬碟經鑑識還原後，發現內
    有竊錄影像，有高雄市政府警察局楠梓分局加昌派出所鑑識
    還原畫面資料可憑(見警卷第65頁)，顯然被告確曾複製檔案
    至該電腦主機硬碟內，而屬竊錄內容所附著之物無訛，爰併
    依刑法第315條之3之規定宣告沒收之。
六、公訴意旨另以：被告乙○○先自行購買馬桶疏通器，再於該
    馬桶疏通器橡膠頭內側裝置針孔攝影機，趁四下無人時，接
    續於民國107年3月間某日起至同年5月17日16時許止，放置
    於該國小2樓女廁內，拍攝陳○○如廁時之非公開活動及身
    體隱私部位等情，因認被告另涉犯刑法第315條之1第2款之
    妨害秘密罪嫌等語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前，得撤回其告訴；再告訴經撤回者，法院應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。經查，被告
    所涉刑法第315條之1第2款罪嫌，依同法第319條之規定，須
    告訴乃論，而被害人陳○○、被告業已達成和解，被害人陳
    ○○並具狀撤回告訴等情，有撤回告訴聲請狀在卷可考。揆
    諸前開說明，就本件起訴關於被害人陳○○部分，原應為不
    受理判決，惟檢察官認此部分與前揭論罪科刑部分為想像競
    合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
本案經檢察官甲○○偵查起訴。
中    華    民    國  108    年    4    月    12    日
                  橋頭簡易庭    法  官  薛博仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內向本院提出上訴書狀
(須附繕本)。
中    華    民    國  108    年    4    月    12    日
                                書記官  郭力瑋
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 30 萬元以
下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






