臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　　 108年度簡字第31號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　林冠宇
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第10954 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○與少年陳○濱（為民國00年00月生，真實姓名年籍資
    料均詳卷，另案移送臺灣高雄少年及家事法院）共同意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國107 年7 月
    13日1時37分許，前往由林沐德所經營址設高雄市○○區○
    ○○路○○號小芳芳娃娃機店內，由甲○○拾起機臺、陳○濱
    則以徒手搖晃娃娃機，讓機台內商品掉落之方式，共同竊取
    白色圓型藍芽音響、黑色遊戲搖桿、黑色藍芽電動車、遙控
    迷你空拍機、drone迷你空拍機、紫色方型藍芽音響、doss
    方型藍芽音響、不見不散藍芽音響、金冠藍芽音響、橘色行
    動電源、迷彩圓桶音響等共11件商品（價值約新臺幣1萬元
    ），並致娃娃機內感應出貨之電眼1根損壞、1根扭曲變形（
    毀損部分未據告訴，不另為不受理諭知），竊盜所得由2人
    朋分。嗣林沐德發現其娃娃機台內商品遭竊而報警處理，經
    警調閱現場監視器，始循線查悉上情，並全數查扣上揭所竊
    得之物件。
二、上述犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中之自白。
  (二)證人即被害人林沐德於警詢中之證述。
  (三)少年陳○濱於警詢時之供述。
  (四)高雄市政府警察局湖內分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
      贓物認領保管單各1份、監視器錄影畫面翻拍照片8張、扣
      案物品照片11張。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。而被告與
    同案被告陳○濱間就本案犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依
    刑法第28條之規定，論以共同正犯。又被告於行為時係已滿
    20歲之成年人，陳○濱則係00年00月生，於行為時為12歲以
    上未滿18歲之少年乙情，有其2 人之年籍資料各1 份在卷可
    證，且被告明知少年陳○濱為未成年少年一情，業經被告於
    警詢及本院審理時供承在卷，是被告就本件所犯竊盜犯行，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。至聲請簡易意旨就被告本件所犯，漏未論述被告
    係成年人與少年共同犯之，而應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段之規定加重處罰乙節，容有未洽，
    惟此部分基本社會事實同一，且本院亦當庭告知被告此部分
    加重處罰之法條規定及罪名( 見本院卷第9 頁) ，供被告充
    分行使防禦權，爰變更起訴法條予以審理；至於被告搖晃機
    臺同時致機臺內感應出貨之電眼毀損，雖同時該當於刑法第
    354條毀損罪，但此部分被害人於警訊中即表明不願追究(見
    警卷第15頁)，此部分雖欠缺告訴條件，但因與前述認定有
    罪之竊盜罪部分，有裁判上一罪關係，即不另為不受理判決
    ，均併予敘明。
四、審酌被告有竊盜前科現仍在緩起訴猶豫期間，詎竟再犯竊盜
    犯行，已徵其不知警惕、反省；被告正值青年，不思以正當
    方法謀取生活上所需，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財
    物，缺乏尊重他人財產權之觀念，所為實屬不該；惟念被告
    犯後尚知坦承犯行態度良好，且已與被害人達成和解並賠償
    5仟元予被害人(另共犯陳○濱賠償1萬3仟元)，有偵訊筆錄
    、和解書各1份附卷足考，顯見其悔意甚誠，且所竊得之財
    物業經警發還被害人，有前開贓物認領保管單在卷可稽，被
    害人實質損失已獲填補；兼衡酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、高職肄業之智識程度、自述家境小康之生活狀況，檢察
    官亦請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至被告所竊得財物，為其本案之犯
    罪所得，本應予宣告沒收或追徵之，但已全數發還被害人領
    回，且被告已與被害人達成和解並賠償5仟元，業如前述，
    是其賠償數額已超過其實際犯罪所得，足認被告未因本案犯
    罪而保有任何利益，如再就其犯罪所得宣告沒收或追徵其價
    額，恐有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予
    宣告沒收或追徵，附此敘明。
五、又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，雖因一時失慮，致觸
    犯刑章，惟其於犯後已坦認犯行，並賠付被害人之損失，諒
    其經此偵審程序後，當知所警惕，而無再犯之虞；另考量短
    期自由刑本有中斷受刑人原本生活、產生烙印效果等不利賦
    歸社會之流弊，本院因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑貳年，
    以啟自新。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第300 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    108    年    3    月    28    日
                  橋頭簡易庭    法  官  朱盈吉
上正本證明與原本無誤。
中    華    民    國    108    年    3    月    28    日
                                書記官  董明惠
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






