臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1809號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　賴建宇
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107年度
偵字第6048號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得現金新臺幣壹萬
壹仟參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追
徵之。
    事實及理由
一、甲○○於民國107年4月9日10時37分許，騎乘其於當日某時
    在臺南市某機車行旁所竊得車牌號碼000-000號普通重型機
    車（所涉竊盜機車部分由檢察官另行偵辦），前往位於高雄
    市○○區○○路○○○號高雄市立路竹高級中學，趁該校內4年
    4班教室無人之際，意圖為自己不法之所有，明知其所入室
    行竊者係高中一年級教室，應知其內學生均係未滿18歲之少
    年，仍基於竊盜之接續犯意，徒手竊取學生蘇○○之皮包內
    現金新臺幣（下同）1,500元、周○○之皮包內現金3,800元
    、黃○○之皮包內現金3,700元、黃○○之皮包內現金500元
    、林○○之書包內現金2,000元（下稱周○○等5人，年籍姓
    名均詳警卷），合計共11,500元（聲請書誤載為10,500元，
    應予更正），得手後隨即騎乘上開機車逃逸，所竊得款項供
    己花用。嗣丙○○等人發現其等皮包內現金遭竊，向該校教
    官反映，經教官調取監視器錄影資料過濾後報警，被告於警
    詢時當場扣得部分犯罪所得200元（業經發還由周○○領回
    ），始悉上情。
二、上開事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證人即
    告訴人蘇○○、周○○、黃○○、黃○○、林○○於警詢、
    證人宋翰明於警詢時分別所證述之情節均大致相符，並有高
    雄市政府警察局鼓山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物
    認領保管單各1份、監視器錄影檔擷取照片7張及扣案物品照
    片1張在卷可稽，足認被告上開自白均與事實相符；又被告
    警詢中自供其前曾於案發之路竹高級中學就讀過，當明知該
    4年4班教室即係高中部一年級教室，即被告已知被害人俱為
    未滿18歲之少年，被告對其等犯罪，該當於兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段之加重事由，亦甚明確，從
    而本件事證明確，被告上開竊盜犯行，已堪認定。
三、核被告所為，係犯法第320條第1項之竊盜罪。又本案告訴人
    周○○等5人均為未滿18歲之少年，被告自各該書包之外觀
    易於判定其內之現金所有人為未滿18歲之人，故應按兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。聲請意
    旨疏未論及此加重事由，本院應予補充，併此指明。再被告
    前開行竊行為，係基於一個竊盜之接續犯意，利用同一機會
    ，在密接時間及地點實施，各行為間之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所
    為，應包括於一行為予以評價較為合理，為接續犯，應僅論
    以一罪。
四、爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值年富力強，竟不思以
    己力賺取所需，為貪圖利益，潛入之前就讀之母校，對學弟
    妹下手行竊，而竊取告訴人周○○等5人所有之物，危害社
    會治安及他人財產法益，所為實有不該；惟念被告行竊之手
    法尚稱平和，竊得之金額非鉅，且犯後業已坦認犯行；兼衡
    其前有多次竊盜之前科記錄，有被告前案紀錄表在卷可參，
    素行非佳，高職肄業之智識程度、勉持之家庭經濟狀況（參
    見被告警詢筆錄「受詢問人欄」之記載）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準。
五、被告竊得之現金僅剩餘200元，贓款11,300元未扣案，且被
    告於警詢時供稱已供花用，復未賠償告訴人周○○等5人，
    為免被告坐享其不法行為之利得，爰依刑法第38條之1第1項
    、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵之（因犯罪所得金額已屬確定，自毋庸記載
    追徵其價額）。至於扣得之現金200元部分，固屬被告本件
    竊盜犯罪所得，業經警發還由告訴人周○○領回一節，有前
    揭贓物認領保管單1份附卷可按，已如前述，此部分業已實
    際合法發還被害人，則依刑法第38條之1第5項之規定，自無
    庸再於本案宣告沒收或追徵價額，附此敘明。
六、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第
    454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、本案經檢察官乙○○聲請以簡易判決處刑。
八、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
中    華    民    國   108    年     3    月    27    日
                  橋頭簡易庭    法  官  朱盈吉
上正本證明與原本無誤。
中    華    民    國   108    年     3    月    27    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊
取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






