臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　　 107年度簡字第1927號
聲　請　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　陳伯治
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107
年度撤緩偵字第157 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「車牌號碼000-000 號」
    更正為「車牌號碼000-000 號」，另證據部分補充被告於本
    院審理中已自白如附件之全部行為事實外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、本件被告所為，是犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾往來安
    全罪。被告就本件犯行，與聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    所載之詹徫捷等其他一同參與「飆車」之人間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告為本件犯行時為成年人，而
    共犯楊０凱、張０菻、黃０儒、林０緯、陳０凱、劉０慶、
    曹０展、鍾０瀚、黃０叡、陳０翰、楊０禔、蕭０良、李０
    廷、黃笙０、林０謀、吳０杰、蔡０廷、楊０安、邵０誠、
    蘇０瑋、吳０安等人則為未滿18歲之少年，分別有其等年籍
    資料在卷可證，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。
三、爰審酌被告明知飆車行為嚴重危害道路人車來往之安全及社
    會安寧秩序，除造成用路人內心恐懼而使公眾往來發生危險
    外，對於社會治安影響；尤其因被告加入競飆行駛於市區道
    路，警察機關恆須動用大批警力以求有效遏阻，耗費之社會
    成本甚鉅，實應非難；又被告本次犯罪原經臺灣橋頭地方檢
    察署檢察官為緩起訴處分確定，並命被告向公庫支付新臺幣
    1萬元及接受法治教育2場次，然因被告均未履行，致緩起訴
    處分遭撤銷，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣橋
    頭地方檢察署檢察官107年度撤緩字第187號撤銷緩起訴處分
    書等在卷可考，被告毀謊亦無端浪費司法資源；惟念在被告
    無犯罪紀錄素行尚可；本次為初犯，犯後坦承犯行，顯露悔
    悟之意，復參以被告犯罪之動機、本件犯行之犯罪情節，及
    被告學歷為高職肄業之智識程度、自陳家庭經濟狀況勉持等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起10日內，向本
    院提起上訴狀（須附繕本），上訴於本院管轄之第二審合議
    庭。
本案經檢察官乙○○聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    3    月    21    日
                       橋頭簡易庭    法   官  朱盈吉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   108    年    3    月    21    日
                                     書記官   董明惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185 條第1 項
損壞或壅塞陸路、水路、橋梁或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。
附件：
臺灣橋頭地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  107年度撤緩偵字第157號
    被      告  甲○○  男  26歲（民國00年00月00日生）
                        住高雄市○○區○○巷00號
                        居高雄市○○區○○巷0○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
            犯罪事實
一、甲○○與詹徫捷（業經法院判決確定）、林子爵、李維鈞、
    黃泓銘、許哲豪、紀啟銘、蔡宗毓（後6人另為緩起訴處分
    ）等人與同案少年楊０凱、張０菻、黃０儒、林０緯、陳０
    凱、劉０慶、曹０展、鍾０瀚、黃０叡、陳０翰、楊０禔、
    蕭０良、李０廷、黃笙０、林０謀、吳０杰、蔡０廷、楊０
    安、邵０誠、蘇０瑋、吳０安等人，共同基於妨害公眾往來
    安全之犯意聯絡，組成危險駕駛之龐大車隊，於民國106年9
    月23日上午10時許，分別騎乘車牌號碼000-000號、MFT-629
    9號、532-PKU號、878-THP號、MJN-2611號、MHG-5650號、
    MFA-0301號、MFD-2232號普通重型機車及其他機車，在高雄
    市○○區○○路之「麥當勞」前集結後，一同沿高雄市○○
    區○○路、水管路、中正路、大仁北路、濱湖路方向行駛，
    以此方式集體佔據道路，在公眾往來之道路上飆車，或成群
    結隊、或併排行駛、或遊走於機車道、快車道、集體闖越紅
    燈，使往來車輛難以維持正常安全行車，嚴重影響使用道路
    交通公眾之安全，而足以使其他參與道路交通之公眾往來人
    車產生危險，嗣經警沿路以錄影機拍攝蒐證，始循線查悉上
    情。
二、案經高雄市政府警察局仁武分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢或偵查中坦承不諱，
    核與同案被告詹徫捷、林子爵、李維鈞、黃泓銘、許哲豪、
    紀啟銘、蔡宗毓供述、少年楊０凱、張０菻、黃０儒、林０
    緯、陳０凱、劉０慶、曹０展、鍾０瀚、黃０叡、陳０翰、
    楊０禔、蕭０良、李０廷、黃笙０、林０謀、吳０杰、蔡０
    廷、楊０安、邵０誠、蘇０瑋、吳０安等人於警詢中陳述相
    符，復有飆車現場圖暨監視器分布圖、蒐證錄影畫面截圖、
    自拍影片截圖、舉發違反道路交通管理事件通知單、車籍資
    料表等附卷可佐，足認被告之自白與事實相符，被告罪嫌應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第185條第1項之妨害公眾往
    來安全罪嫌。又被告與同案被告詹徫捷、林子爵、李維鈞、
    黃泓銘、許哲豪、紀啟銘、蔡宗毓及其他一同參與「飆車」
    之人間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告為
    本件犯行時為成年人，而共犯楊０凱、張０菻、黃０儒、林
    ０緯、陳０凱、劉０慶、曹０展、鍾０瀚、黃０叡、陳０翰
    、楊０禔、蕭０良、李０廷、黃笙０、林０謀、吳０杰、蔡
    ０廷、楊０安、邵０誠、蘇０瑋、吳０安等人則為未滿18歲
    之少年，分別有其等年籍資料在卷可證，請依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣橋頭地方法院
中    華    民    國    107   年    8     月    27    日
                              檢  察  官 乙○○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    107   年    9     月    8     日
                              書  記  官






