臺灣橋頭地方法院刑事簡易判決　　　 107年度交簡字第2961號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　莊智偉
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
9491號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號
：107 年度審交易字第596 號) ，爰不經通常程序，裁定逕以簡
易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國107 年2 月23日
    15時50分許，駕駛AMJ-9179號自用小客車（下稱甲車）沿高
    雄市○○區○○路由東往西方向行駛，行經中華路與文學路
    1 段之T 字岔路口時迴轉，其本應注意車前狀況並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾
    燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施即貿然迴轉，
    適蕭○雯（姓名年籍詳卷）跨坐於停放在上開路口東南側統
    一超商前路邊之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱乙
    車）上，其子黃○維（000 年0 月生，姓名年籍詳卷）則在
    乙車之前方踏板處，甲○○見狀閃避不及，甲車之車頭因而
    撞及乙車車尾，致蕭○雯、黃○維倒地，蕭○雯因而受有左
    側肩膀挫傷、左側前臂挫傷等傷害，黃○維則因而受有頭部
    外傷併頭皮撕裂傷0.5 公分、背部擦傷等傷害。嗣經警據報
    後到場處理，甲○○於車禍發生後留在現場，於有偵查犯罪
    職權之機關或公務員尚不知何人犯罪前，即向前往處理之員
    警坦承肇事而接受裁判。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查被害人黃○維係
    000 年0 月出生，此有其戶籍資料1 份在卷可稽，於本案發
    生時係未滿12歲之人，為兒童及少年福利與權益保障法所稱
    之兒童，又告訴人蕭○雯為被害人之母，其真實姓名等資訊
    亦得識別被害人之身分，爰依上開規定不記載被害人、告訴
    人之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年籍資料均詳卷）
    。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院訊問時坦承不
    諱，經核與證人即告訴人於警詢、偵查中之證述相符，並有
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1各
    1 份、談話紀錄表2 份、義大醫療財團法人義大醫院診斷證
    明書2 份及現場照片共16張在卷可參，足認被告前揭自白與
    事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。
  ㈡按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況…並隨時採取必要
    之安全措施」，為道路交通安全規則第94條第3 項所明定。
    查被告考領有普通小型車駕駛執照，此有公路監理電子閘門
    查詢結果1 份在卷可稽，其對於前揭規定應知悉甚詳，而案
    發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好等節，則有前揭道路交通事故調查報告表
    ㈠附卷為憑，並無不能注意之情事，被告未注意車前狀況並
    採取必要之安全措施即貿然於上開T 字路口迴轉，因而肇致
    本事故，則其對本事故之發生自有違反上開注意義務之疏失
    甚明，又被告之過失行為致告訴人、被害人分別受有上開傷
    害，足認被告之過失行為與渠2 人傷害結果間具有相當因果
    關係，亦無疑義。
  ㈢從而，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科
    。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告以一過失行為致告訴人、被害人分別受有上揭傷害，係
    以一行為侵害渠2 人之身體法益，觸犯數罪名，為想像競合
    ，應依刑法第55條規定從一重處斷。又被告於本件車禍發生
    後，於前來處理之員警尚不知何人犯罪前，主動坦承其為肇
    事者，此有被告之高雄市○○○○○道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表1 份在卷可參，堪認符合自首之要件，爰依刑
    法第62條前段規定，減輕其刑。
  ㈡爰審酌被告駕駛甲車時未能確實遵守交通安全規則以保護其
    他用路人之生命、身體及財產之安全，有前述之疏失行為，
    肇生本件車禍，所為實有不該，另考量被告犯後雖坦承犯行
    ，且係因就和解金額未達成共識而未與告訴人、被害人和解
    ，但其迄今亦未合理賠償渠2 人所受損害，兼衡告訴人、被
    害人所受傷勢之程度，暨被告高職畢業之智識程度、小康之
    經濟狀況暨其素行等一切情狀，就被告所犯量處如主文所示
    之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準，以資警惕。
    至被告固請求為緩刑之諭知，然本院審酌被告犯後尚未合理
    賠償告訴人、被害人，復未取得渠2 人之原諒，顯無暫不執
    行本件宣告刑為適當之情形，爰不予宣告緩刑，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴。
中    華    民    國   108    年    3     月    20    日
                  橋頭簡易庭    法  官  周佑倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    3     月    20    日
                                書記官  黃莉君
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。






