臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　　108年度審交訴字第5號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　葉存森
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
9422號），嗣被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之意見後，合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年，並
應接受法治教育課程貳場次，及向檢察官指定之政府機關、政府
機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供
陸拾小時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國107 年6 月16日17時許，駕駛車牌號碼00-000
    0 號自用小客貨車，沿高雄市○○區○○路由南往北方向行
    駛，行近岡山路與中山北路交岔口時，不慎擦撞前方行人陳
    ○○（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，無證據證明乙○○
    案發時得預見陳○○為未滿18歲之少年），致陳○○當場倒
    地後，受有右側上臂開放性傷口之傷害（所涉過失傷害部分
    ，未據告訴）。詎乙○○明知其已肇事致人受傷，竟基於肇
    事逃逸犯意，未停留現場採取救護或必要措施，亦未留下年
    籍資料或通知警察處理即逕離開現場。嗣經警據報到場處理
    後循線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣橋頭地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查被害人陳○○係
    00年0 月出生，於本案發生時係12歲以上未滿18歲人，為兒
    童及少年福利與權益保障法所稱之少年，爰依上開規定不記
    載足以識別其身分之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年
    籍資料均詳卷），合先敘明。
二、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴
    人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
三、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第35至37頁、第47頁、第51頁），經核與證人即被害人陳○
    ○於警詢及偵查中、證人即目睹本件車禍發生之阮氏翠於偵
    查中之證述相符（見警卷第6 至9 頁；偵卷第15至18頁、第
    23至26頁），並有高雄市立岡山醫院診斷證明書、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1各1 份、道
    路交通事故談話紀錄表2 份及現場照片13張、行車紀錄器畫
    面光碟1 片及畫面翻拍照片2 張在卷可佐（見警卷第10頁、
    第12至23頁；偵卷光碟片/ 錄音帶存放袋），足認被告前揭
    任意性自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。從而，
    本案事證  明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡另被害人係00年0 月生，於本件車禍發生時，係12歲以上未
    滿18歲之少年，固如前述，然按兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該
    罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重
    其刑至2 分之1 ，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特
    殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年
    犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童
    及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之
    不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且
    對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院
    95年度臺上字第5731號判決要旨參照）。經查，被告於前揭
    時、地駕車肇事後，未曾下車查看即行離去，此據被害人於
    警詢中陳述明確（見警卷第7 頁），而當時被害人已年近18
    歲，難認身型與18歲之人於外觀上有明顯差異，此外，並無
    其他客觀證據足證被告肇事時對於被害人為少年乙情有所知
    悉或得預見，檢察官亦未訴請就被告上開肇事逃逸犯行依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項「成年人故意對
    少年犯罪」之規定加重其刑，是就被告本件所犯爰不依前開
    規定加重其刑。
  ㈢爰審酌被告於本件車禍發生後，漠視其法律上所應履行之義
    務，未留在現場以救助被害人並報警處理，隨即逕行離去，
    顯見確有輕忽他人生命、身體法益之情事，所為實屬不該，
    惟念其犯後終能坦承犯行，且已與被害人達成和解，實際賠
    付被害人，犯後態度非差，兼衡其國中畢業之智識程度、小
    康之經濟狀況、尚需扶養家人之生活狀況（見本院卷第51頁
    ），暨被害人所受傷勢等一切情狀，就被告本件所犯，量處
    如主文所示之刑。
  ㈣又衡酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表1 份附卷可稽（見本院卷第55頁），其
    因一時思慮不周，致罹刑章，且於本院審理期間已坦承犯罪
    ，並與被害人和解，實際填補其造成之損害，可徵其尚知悔
    悟，諒其經此偵、審程序及刑之宣告，應知所警惕，而無再
    犯之虞，被害人於本院審理中亦表示對被告本件所犯宣告緩
    刑無意見（見本院卷第51頁），是本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予緩
    刑2 年之宣告，以啟自新。又為使被告加深因此次犯行所得
    之教訓及警惕，並於緩刑期間保持良好品行及預防再犯，依
    刑法第74條第2 項第8 款之規定，命被告於緩刑期間內接受
    法治教育課程2 場次；另考量被告之犯行對於社會法秩序之
    破壞非輕，尚有賦予一定負擔之必要，是依刑法第74條第2
    項第5 款規定命被告應向檢察官指定之政府機關、政府機構
    、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供
    60小時之義務勞務；另併依刑法第93條第1 項第2 款之規定
    ，諭知於緩刑期間付保護管束，以維法治，並發揮附條件緩
    刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符
    合本件緩刑目的。倘被告未遵循本院所諭知如主文所示緩刑
    期間所附條件，而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第47
    6 條、刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本案
    緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    7     日
                  刑事第一庭    法  官  周佑倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    3     月    7     日
                                書記官  黃莉君
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






