臺灣橋頭地方法院刑事判決　　　　　107年度審交訴字第124號
公　訴　人　臺灣橋頭地方檢察署檢察官
被　　　告　周志清
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵
字第9254號），嗣被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有
罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意
見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
甲○○犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，平日係以駕駛曳引車載
    送貨物為業，為從事駕駛業務之人。其於民國107 年7 月30
    日19時許，駕駛國偉交通股份有限公司（下稱國偉公司）名
    下之車牌號碼000-00號營業貨運曳引車附掛該公司名下車牌
    號碼000-0000號營業半拖車（下合稱甲車），載運貨物結束
    擬返回國偉公司途中，沿高雄市○○區○○路內側車道由西
    往東方向行駛，行經三民路與三中路交岔口時，擬右轉駛入
    三中路北往南方向行駛，其本應注意汽車右轉彎時，應距交
    岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車
    道或慢車道，駛至路口後再行右轉，且轉彎車應讓直行車先
    行，而依當時天候晴、暮光、柏油路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好，並無不能注意之情事，未提前30公尺駛入
    慢車道且未禮讓直行車即貿然右轉，適吳○陵（00年00月生
    ，真實姓名年籍資料詳卷）騎腳踏車沿三民路由西往東方向
    直行途經該處，甲○○閃避不及，甲車因而與腳踏車發生碰
    撞，致吳○陵倒地並遭甲車輾壓胸腹部而當場死亡。嗣經警
    據報後到場處理，甲○○於車禍發生後留在現場，於有偵查
    犯罪職權之機關或公務員尚不知何人犯罪前，即向前往處理
    之員警坦承肇事而接受裁判。
二、案經吳○陵之母李○敏訴由高雄市政府警察局仁武分局（下
    稱仁武分局）報告臺灣橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢署）
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴
    人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1第1項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、按兒童及少年為刑事案件之被害人者，司法機關所製作必須
    公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以
    識別兒童及少年身分之資訊，為兒童及少年福利與權益保障
    法第69條第1 項第4 款、第2 項所明定。查被害人吳○陵係
    00年00月出生，此有其戶籍資料1 份在卷可稽（見警卷第23
    頁），於本案發生時係12歲以上未滿18歲人，為兒童及少年
    福利與權益保障法所稱之少年，又告訴人李○敏為被害人之
    母，其真實姓名等資訊亦得識別被害人之身分，爰依上開規
    定不記載其2 人之真實姓名、年籍資料等資訊（姓名、年籍
    資料均詳卷）。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院審理中坦承不
    諱（見警卷第1 至3 頁；相驗卷第71至73頁；本院卷第81至
    83頁、第97頁、第109 頁），並有道路交通事故現場圖、道
    路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、橋頭地檢署相驗屍體證明
    書、上開曳引車及半拖車之行車執照影本、橋頭地檢署檢驗
    報告書、仁武分局刑案勘察報告各1 份、現場照片42張、路
    口監視錄影畫面擷取照片2 張在卷可參（見警卷第6 至9 頁
    、第13至20頁；相驗卷第59頁、第61頁、第79至109 頁；偵
    字卷第17至22頁），足認被告前開任意性自白與事實相符，
    堪可採為認定事實之依據。
  ㈡按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：
    …四、右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手
    勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右
    轉。…七、轉彎車應讓直行車先行。」，道路交通安全規則
    第102 條第1 項第4 款前段、第7 款分別定有明文。被告領
    有職業聯結車駕駛執照，此有公路監理電子閘門證號查詢汽
    車駕駛人資料1 份在卷可佐（見本院卷第17頁），其對於前
    揭規定應知悉甚詳，又本件車禍發生當時天候晴、暮光、柏
    油路面乾燥、無缺陷，無障礙物、視距良好，亦有上開道路
    交通事故調查報告表㈠在卷足考，並無不能注意之情事，被
    告駕駛甲車右轉時未確實在交岔口30公尺前換入外側車道，
    復未禮讓直行車即貿然右轉，因而肇致本事故，則被告對車
    禍之發生自有違反上開注意義務之過失甚明，又被告之過失
    行為致被害人死亡，二者間具有相當因果關係，亦無疑義。
  ㈢從而，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科
    。
四、論罪科刑：
  ㈠按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內，又業務上過失罪之成立，除行為人係從事業務之人外，
    尚須其過失係基於業務上行為而發生，亦即其行為之過失係
    發生於執行業務中者，始足構成（最高法院89年台上字第80
    75號判例意旨、94年度台上字第7275號判決意旨參照）。經
    查，被告係以駕駛曳引車載送貨物為生，而案發當時，其係
    駕駛國偉公司名下之甲車外出載運貨物結束後，擬返回國偉
    公司，此據被告於本院審理中自陳明確（見本院卷第99頁）
    ，足認被告係以駕駛曳引車運送貨物為其主要業務，係從事
    業務之人，且本件車禍亦係於其駕駛曳引車載運貨物結束擬
    返回公司途中發生，其上開過失駕駛行為係發生於其執行業
    務中，要屬無疑。是核被告所為，係犯刑法第276 條第2 項
    之業務過失致人於死罪。又被告於本件車禍發生後，於前來
    處理之員警尚不知何人犯罪前，主動坦承其為肇事者，此有
    被告之高雄市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表1 份在卷可參（見警卷第12頁），堪認符合自首之要件，
    爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。
  ㈡爰審酌被告以駕駛汽車為其業務，本更應謹慎注意遵守交通
    規則，以保護其他用路人之生命、身體及財產之安全，竟於
    駕駛甲車時有上開疏失，肇生本件車禍，致被害人死亡，並
    造成被害人家庭破碎，所為實有不該，且案發後雖因與被害
    人家屬就和解金額無法達成共識而未能和解，然其迄今亦未
    合理賠償被害人家屬，另考量被告犯後坦承犯行，兼衡其國
    中畢業之智識程度、勉持之經濟狀況、尚需扶養父母之生活
    狀況暨其素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    1     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  周佑倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   108    年    1     月    30    日
                                書記官  黃莉君
論罪科刑法條：
中華民國刑法第276 條
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。






