臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第68號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  吳勝坤選任辯護人  陳鈺林律師被      告  李永偉選任辯護人  廖學忠律師(法扶律師)被      告  林子揚上列被告等因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第37號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如下：    主  文丁○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。戊○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。　　犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除於起訴書犯罪事實欄一倒數第3行所載「擦傷」後補充「（傷害部分經告訴人丙○○、乙○○於偵查中均撤回告訴）」證據部分補充「被告丁○○、戊○○、己○○於本院準備程序之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：(一)刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2項並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，是以，如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。又本案被告丁○○所持高爾夫球桿及少年曾○昱所持木棒，屬客觀上具有危險性而足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。(二)是核被告丁○○、戊○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。核被告己○○所為，則係犯同法第150條第1項前段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪。又被告3人所犯構成刑法第150條第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器規定部分，業經本案公訴檢察官以補充理由書補充(見本院卷第201-206頁)，並經本院當庭諭知上開罪名而予辯論機會（見本院卷第78、80、155-157頁），已無礙被告3人防禦權之行使，本院自毋庸變更起訴法條。另刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號刑事判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，爰不在被告丁○○、己○○之主文加列「共同」之文字，附此敘明。　(三)被告丁○○、戊○○就上開下手實施強暴犯行與少年曾○昱、真實姓名年齡不詳之人彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告己○○就上開在場助勢犯行與真實姓名年齡不詳之人具有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。(四)被告戊○○案發時為已滿20歲之成年人，少年曾○昱為民國00年00月生，行為時未滿18歲，有其等戶籍資料查詢結果附卷可查，被告戊○○自陳行為時知悉係與未滿18歲之少年曾○昱共同實施犯罪（見本院卷第81頁），是被告戊○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又被告戊○○與少年曾○昱共犯本罪，應論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定部分，業經公訴檢察官以補充理由書補充（見本院卷第203-206頁），復經本院當庭諭知被告戊○○上開罪名而予充分答辯（見本院卷第78、80-81頁)，已無礙於被告戊○○防禦權之行使，本院自毋庸變更起訴法條。至被告丁○○、己○○案發時雖為已滿20歲之成年人，惟被告丁○○供稱：我是業主，我把工程包給被告戊○○，但我不知道案發當天被告戊○○所帶來的工人（即少年曾○昱）未成年等語（見本院卷第81頁），被告己○○供稱：我不認識少年曾○昱，我也不知道他未成年等語（見本院卷第157頁），核與少年曾○昱於本院少年法庭調查程序時陳稱：我案發時是第一次看到被告丁○○，丁○○對我來說是陌生人，案發當下我會下去打，是因為被告戊○○是我朋友，被告戊○○下去打，我就跟著去等語(見本院111年度少調字第230號卷第38頁)之情節相符，佐以本案衝突時間非長，一般人實難在此情形下，單憑外貌、體型，得知或可預見少年曾○昱為未滿18歲之少年，是本案並無證據足以證明被告丁○○、己○○明知或可預見少年曾○昱為未成年人，況被告己○○本案所犯係在公共場所聚集三人以上施強暴在場助勢罪，而非與少年曾○昱共同實施在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯行，是本案被告丁○○、己○○部分，尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段關於加重其刑規定之餘地。(五)本案尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要　　按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴、脅迫罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。查被告3人所犯雖有不當，惟犯後均已坦認犯行，堪認其等尚有悔意，又告訴人2人已於偵查中撤回告訴，有和解書、撤回告訴狀在卷可稽（見偵字卷第103-111頁），再審酌告訴人丙○○向本院表示：請對被告從輕量刑，攜帶兇器部分希望法院不要加重其刑等語（見本院卷第158頁）、告訴人乙○○亦向本院表示：請求從輕量刑等語（見本院卷第136頁），併參酌全案情節及被告3人行為對社會秩序所生危害之程度、刑法第150條第1項之最低刑度等情，認未加重前之法定刑應足以評價其等犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。(六)本案適用刑法第59條規定減輕其刑　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。查被告3人犯後均坦承犯行，且告訴人2人已於偵查中撤回告訴，業如前述，又告訴人2人均表示：同意給予被告3人以刑法第59條減刑之機會等語（見本院卷第136、157頁），本院衡酌被告3人一時血氣方剛、輕估後果致觸蹈法網、刑法第150條第1項之罪之最輕法定本刑及被告3人之犯罪情節，認被告3人有情輕法重之情，爰就被告3人所犯，均依刑法第59條規定減輕其刑。(七)爰審酌本案係因被告丁○○與告訴人2人之行車糾紛而起，被告3人一時失慮而為本案妨害秩序犯行，對公共秩序及公眾安寧造成危害，其等所為應值非難；惟念其等犯後均坦承犯行，且告訴人2人已於偵查中撤回告訴並請求法院從輕量刑，業如前述；再審酌被告丁○○自陳國中肄業，離婚，需扶養1名未成年子女，工作為粗雜工，日薪約新臺幣（下同）1,800元；被告戊○○自陳大學肄業，未婚，無子女，需扶養父親，工作為粗雜工，日薪約1,400元；被告己○○自陳高職畢業，未婚，無子女，需扶養父母，工作為粗雜工，日薪約1,400元（本院卷第158頁）及被告丁○○持高爾夫球桿及徒手犯本案、被告戊○○徒手犯本案、被告己○○在場助勢之犯罪情節，暨其等之犯罪動機、目的、前科素行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定諭知易科罰金之折算標準。(八)緩刑之宣告　　被告丁○○前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，而被告己○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，被告丁○○、己○○係因一時失慮而犯本案，復考量告訴人2人於偵查中撤回告訴，且告訴人2人均表示：願意給予被告緩刑之機會等語(見本院卷第136、157頁)，故認上開宣告刑以暫不執行為適當，爰就被告丁○○、己○○分別依刑法第74條第1項第2款、第1款規定，宣告緩刑2年，以啟自新。三、沒收部分    扣案之高爾夫球桿、木棒雖係供被告3人及少年曾○昱犯本案所用，然卷內無證據顯示上開物品為被告3人所有，且上開物品均已斷裂，有照片、花蓮縣警察局扣押物品清單可佐（見警卷第155頁、偵卷第113頁），爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受本判決送達之日起20日內，具狀向    本院提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17 　 日　　　　　　　　　刑事第五庭  法　官　施孟弦上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　18　　日                              書記官  張瑋庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。