臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度花簡字第212號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  許金龍上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵緝字第503號），本院判決如下：　　主　　文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實及理由一、犯罪事實：　　甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年2月15日9時34分許，在花蓮縣花蓮市三民街「花間水舞茶鋪」旁巷子停車格，徒手竊取李○（98年生，真實姓名年籍詳卷）停放該處之腳踏車1輛，得手後即騎車離開現場。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱（偵卷第47-49頁），核與證人即被害人李○於警詢之證述相符（警卷第9-15頁），並有扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單、腳踏車保證書、監視器錄影畫面截圖附卷可稽（警卷第17-25、29-37頁），足徵被告之自白與事實相符，堪予採認。本件事證已臻明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。　三、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡被告前因傷害案件，經臺灣宜蘭地方法院以109年度訴字第57號判決有期徒刑10月確定，於110年11月21日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，則被告於上開案件之有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，合於刑法第47條第1項之累犯規定，惟參酌司法院釋字第775號解釋及最高法院110年度台上字第5660號裁定之意旨，被告經判處徒刑之前案犯行，相關犯罪情節、動機、目的、行為方式，與本案均有所不同，尚難僅因其前受有期徒刑執行完畢之事實，即認被告具有對刑罰反應力薄弱之特別惡性存在，而有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，是本件於法定刑範圍內斟酌刑法第57條事項量刑，即可充分評價被告之罪責，故不加重其刑，但得為量刑審酌事由，併此說明。　㈢另本件被害人李○於被告行為時，固為12歲以上未滿18歲之少年，然被告行竊時，被害人並未在場，卷內亦無事證足認被告對被害人為少年乙節有所認識，尚無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地，附此指明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正途獲取財物，竊取與其互不相識之被害人之腳踏車，致其受有損失，顯乏尊重他人財產權之觀念，行為實有不該；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，而被告所竊之物，已發還被害人，有贓物領據單在卷可稽（警卷第29頁），損害有相當減輕；衡以被告如臺灣高等法院被告前案紀錄表所載之前科素行（院卷第11-26頁），如個人戶籍資料所載之智識程度、家庭狀況（院卷第9頁），暨其犯罪動機、目的、手段、所竊財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。　四、沒收：　　被告本案所竊之腳踏車1輛，已實際發還予被害人，有贓物認領保管單在卷可佐（警卷第29頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。七、本案經檢察官尤開民聲請以簡易判決處刑。　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日　　　　　　　　　花蓮簡易庭  法　官  簡廷涓上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日                              書記官  鄭儒　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　