臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度原易字第60號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林泓均選任辯護人  曾炳憲律師(法扶律師)被      告  尤群凱            張翼德上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第40號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院改依簡式審判程序審理後，本院判決如下：    主  文丙○○犯如附表編號1主文欄所示之罪，處如附表編號1主文欄所示之刑。甲○○、戊○○各犯如附表各編號主文欄所示之罪，各處如附表各編號主文欄所示之刑及緩刑與負擔。    事  實一、丙○○、甲○○、戊○○、少年王○宇（真實姓名詳卷，另由本院少年法庭審理）及蘇豪偉（另為不起訴處分），於民國110年12月15日上午，駕車前往花蓮縣瑞穗鄉安夜溪路某處工作。於當日15時7分許，渠等工作結束返回市區時，由丙○○駕駛車牌號碼0000-00號自小客貨車搭載戊○○及少年王○宇，甲○○則駕駛車牌號碼000-0000號自小貨車搭蘇豪偉，途經阿夜溪橋往東400公尺處時，見丁○○所承租並保管使用之大貨車後車斗上置有藍色破碎機無人看管，丙○○、甲○○、戊○○、少年王○宇遂共同意圖為自己不法之所有，基於結夥三人以上竊盜犯意聯絡，與不知情之蘇豪偉，徒手搬運該破碎機至甲○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自小貨車上。渠等搬運上開破碎機上車後，即以藍白色帆布遮蓋，且於得手後旋即離開現場。二、案經丁○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後起訴。    理  由壹、有罪部分一、程序方面： ㈠按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本案被告丙○○、甲○○、戊○○與少年王○宇共犯本案犯行，而少年王○宇為民國00年0月生，行為時為未成年人，有其年籍資料在卷可按(警卷第215頁)，依上開項定，本判決關於足資辨識其少年王○宇身分之資訊，均應予隱匿。 ㈡本案被告三人所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，被告三人於審理程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人及被告丙○○之選任辯護人之意見後（院卷第178至179頁），本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2、第284條之1、法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第138條之規定，裁定本案改依簡式審判程序審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    上開犯罪事實，業據被告三人於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人丁○○、證人蘇豪偉於警詢及偵訊；證人即少年王○宇於警詢及少年保護法庭之證述相符，並有路口監視器錄影翻拍照片及現場照片在卷可憑，足認被告三人前揭任意性自白，與事實相符，堪予採信。從而，本案事證明確，被告三人前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑：　㈠核被告3人所為，均係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪。被告三人與少年王○宇同就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另又刑法第321條第1項第4款之結夥竊盜罪本質即為共同犯罪，爰不於主文欄諭知共同犯罪（最高法院83年度台上字第2520號判決要旨參照），附此敘明。　㈡刑之加重：　　又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少保障法）第112條第1項前段定有明文。查被告三人均為成年人，少年王○宇為於案發時為12歲以上，未滿18歲之少年，被告三人與少年王○宇共同實施上開加重竊盜犯罪，自應依上開規定加重其刑。　㈢刑之減輕：　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷。經查，被告三人犯行固值非難，惟審酌渠等犯後坦承犯行，與告訴人達成調解，有本院調解筆錄可參（院卷第121頁），衡以被告三人本案所犯結夥三人以上攜帶凶器竊盜罪之最輕本刑為有期徒刑6月，且經依兒少保障法第112條第1項前段定加重其刑後，最低本刑為有期徒刑7月，是縱科以最低之刑，仍屬不得易科罰金之宣告刑，於本案中確屬有情輕法重之憾，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法定最低度之刑猶嫌過重，故被告三人均爰依刑法第59條規定酌量減輕其刑。　㈣刑罰裁量：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告三人正值青壯，竟因缺錢花用，不思以正途獲取所需，任意與未成年人共同竊取告訴人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，又於偵查中均矢口否認，且被告甲○○、戊○○於本院審理之初，仍飾詞狡辯，所為實有不該，本應予嚴厲非難。惟念其等終能坦承本案犯行，且與告訴人達成和解，可認其等非無悔悟之意，本院審酌上述犯罪之動機、手段、對告訴人所生之損害及犯罪後態度，兼衡其等竊得上開破碎機經變賣後，僅被告丙○○、甲○○分得相關金錢一節，業經被告丙○○、甲○○供稱一致（院卷第151頁、第178頁），及被告三人之個人教育程度、家庭生活暨經濟（涉隱私，詳院卷第201頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲戒。另兒少保障法第112條第1項前段規定所稱「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪」之加重，既非特別針對個別特定之行為加重處罰，故對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重；此與故意對兒童及少年犯罪，係屬分則之加重有別。又刑法第41條第1 項本文規定得易刑處分要件，所稱犯「最重本刑為5年以下」有期徒刑者，係指法定最重本刑而言，依前揭說明，兒少保障法第112條第1項前段，既屬總則加重，法定本刑不會因此加重規定提高，則成年人與少年共同實施犯罪，是否得依刑法第41條第1項本文規定為易刑處分，自應依各該罪名之法定最重本刑及宣告刑，作為判斷標準（最高法院109年度台非字第60號判決意旨參照）。準此，被告三人共同犯刑法第321條第1項第4款之罪，其法定最重本刑為有期徒刑5年，依兒少保障法第112條第1項前段，於量刑時固應加重其刑，然既屬刑法「總則」加重，其法定最重本刑並未提高，仍係有期徒刑5年，且其等所受宣告刑亦未逾有期徒刑6月，自得依刑法第41條第1項前段之規定易科罰金，爰諭知易科罰金之折算標準如主文所示。四、緩刑之說明：　　被告甲○○、戊○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑。本院審酌其等犯後坦承犯行，並與告訴人成立和解等情，可認其等雖因一時失慮，致罹刑典，然已坦然面對過錯且積極彌縫，堪信其經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認上開對被告甲○○、戊○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑3年，以啟自新。兼衡督促其等日後確能深切記取教訓，本院認除前開緩刑宣告外，尚有課予被告一定負擔之必要，得持續保持正確法治觀念，兼衡保障告訴人能確實滿足損失，是本院認除前開緩刑宣告外，尚有課予被告甲○○、戊○○一定負擔之必要，並參以被告甲○○於本院審理表示其可提供180小時之義務勞務、被告戊○○於本院審理表示其可提供120小時之義務勞務等情（院卷第202至203頁），爰命被告甲○○、戊○○應依附件即本院112年度司刑移調字第267號調解筆錄所載內容，分別給付款項予告訴人丁○○，且分別應如主文所示期間供如主文所示之義務勞務，並均依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知其等於緩刑期間付保護管束。五、沒收部分：    被告三人所竊得之上開破碎機，固屬本案犯罪所得，且未歸還告訴人，惟該物若全新品之價值約新臺幣（下同）128,000元，此經告訴人於警詢陳述明確(警卷第7頁)，而被告三人嗣後業各以40,000元與告訴人達成和解（院卷第121頁），本院審酌上開破碎機經使用後，已非新品，受有一定損耗，應可認定被告三人賠償與告訴人之合計120,000元之金額，與上開破碎機現有價值接近，是被告三人賠償之數額已生剝奪犯罪利得目的，且具同時填補告訴人損害之效果，是若再就上開破碎機或變得之價金依刑法第38條之1第1項、第3項規定宣告沒收或追徵，將使被告等面臨雙重追償之不利益，有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第321條第1項第4款、第59條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款、第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　劉孟昕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日                                書記官  丁妤柔附件：本院112年度司刑移調字第267號調解筆錄調解筆錄附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第321條犯前條第1項、第2項之罪而有下列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。附表編號姓名主文 1丙○○丙○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2甲○○甲○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑三年，緩刑期間付保護管束，並應於付保護管束期間內，遵守下列事項：（一）依附件所示調解筆錄之內容履行；（二）於本判決確定翌日起一年六月內，向受理執行之地方檢察署檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供180小時之義務勞務。3戊○○戊○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑三年，緩刑期間付保護管束，並應於付保護管束期間內，遵守下列事項：（一）依附件所示調解筆錄之內容履行；（二）於本判決確定翌日起一年六月內，向受理執行之地方檢察署檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務勞務。