臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度交上易字第539號上  訴  人  臺灣嘉義地方檢察署檢察官上  訴  人  即  被  告  吳展文選任辯護人  張蓁騏律師上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院110年度交簡上字第35號中華民國110年9月9日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第9585號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯過失致人重傷罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事  實一、 甲○○於民國109年4月24日21時43分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿嘉義市○區○○路內側車道由北往南方向行駛至○○路與○○○街交岔路口時，適有乙○○（00年00月生，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，於判決書內不記載其全名，真實姓名詳卷）騎乘腳踏自行車，自上開路口東側，由東往西方向行駛，穿越○○路上之中央分隔島開口，欲駛入○○○街。 甲○○本應注意在無速限標誌或標線之路段，行車時速不得超過50公里，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物且視距良好等情狀，並無不能注意之情事，然其疏未注意，未減速慢行，反以時速約78公里之車速，通過上開無號誌之交岔路口，因而與未暫停讓多線道車先行之乙○○發生碰撞，致乙○○人車倒地，因而受有頭部外傷併右側顳葉處硬腦膜上出血（嗣經手術切除顱骨移除血塊）、左側鎖骨骨折、左側近端脛骨線性骨折等傷害，造成乙○○罹患器質性腦病變、創傷後壓力症候群（夜眠差、易做惡夢、易受驚嚇、迴避到車禍附近地點等，已達臨床顯著之創傷後壓力症候群程度），出現認知功能退化（智商由111退化為98）、憂鬱(達重度憂鬱症狀）及焦慮(達嚴重焦慮程度）等症狀，已達身體健康之重大難治之傷害程度。二、案經乙○○之母丙○○訴由臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分：一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。本判決所引用具傳聞證據性質之供述證據，業據檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序中陳明均同意作為證據使用（見本院卷第90至93頁），且經於本院審判期日時提示卷內各該被告以外之人於審判外之陳述內容，檢察官、被告及其辯護人均未於言詞辯論終結前對證據能力部分聲明異議（見本院卷第150至154頁），本院審酌該等被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無顯不可信之情狀，且未見有何違法取證或其他瑕疵，而與待證事實具有關聯性，本院認為以之作為證據應屬適當，自均得作為證據。二、另本件所引用卷內非供述證據性質之證據資料，則均無證據證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且均經本院於審理期日提示而為合法調查，依刑事訴訟法第158條之4規定之反面解釋，亦應有證據能力。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠訊據被告固坦承有於聲請簡易判決處刑書所載時間、地點與被害人發生車禍致被害人受傷及其就本件車禍有過失之事實，然爭執被害人因車禍所受傷害是否已達重傷之程度。  ㈡經查：　⒈被告前揭犯罪事實，除業據被告於警詢、偵訊及原審（指臺灣嘉義地方法院110年度交簡上字第35號案件，下同）審理中均坦承（見他卷第15頁，偵卷第11頁反面，原審卷第51、52、73、98頁）外，核與證人即被害人乙○○於警詢中之證述（見他卷第16頁）、告訴人丙○○於偵查中指訴之情節（見他卷第3頁，偵卷第11頁反面），均大致相符。復有道路交通事故現場圖（見他卷第12頁）、道路交通事故調查報告表㈠、㈡（見他卷第13-14頁）、臺中榮民總醫院嘉義分院（下稱榮總嘉義分院）109年6月3日門字00000000-0000000000號診斷證明書（見他卷第5頁）、榮總嘉義分院110年6月29日中總嘉企字第1109913071號函暨所附被害人病況資料（見原審第111至115頁）各1份；行車紀錄器錄影畫面擷取照片5張（見原審卷第55至57頁）、事故現場及車損照片38張（見原審卷第47至53頁）在卷可佐。　⒉按無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里。行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第1款本文、第2款分別定有明文。經查，被告係合法考領有汽車駕駛執照之成年人，業經其供述明確（見他卷第15頁），並有道路交通事故調查報告表㈡之記載在卷可憑，其當知悉上開規定並謹慎遵守。依據前述道路交通事故調查報告表㈠所載，本案事故發生當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，被告駕駛汽車行經上開交岔路口時，自應依速限行駛，並應減速慢行，作隨時停車之準備。然被告卻超速行駛通過該路口，因而未能及時注意到被害人，以致反應不及，與疏未在路口前暫停禮讓多線道車先行之被害人發生碰撞，已違反上開道路交通安全規則之規定，其就本案交通事故具有過失甚明。且本案經送交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定，亦認為被害人騎乘腳踏自行車，夜間行經無號誌交岔路口，少線道車未暫停讓多線道車先行；被告駕駛自用小客車，夜間行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，反超速行駛，二者同為肇事原因等情，亦有該會嘉雲區0000000案鑑定意見書可參（見偵卷第7頁反面至第8頁反面）。是被告就本案交通事故之發生具有過失甚明。　⒊又被害人於本案交通事故前，曾於101年9月在臺北榮民總醫院接受智能測驗，當時全量表智商為1ll。被害人於本案交通事故後，因腦出血而接受頭部手術，其後出現創傷後壓力症候群之症狀（夜眠差、容易做惡夢、容易受驚嚇、迴避到車禍附近地點等）。於109年11月至榮總嘉義分院身心醫學科門診評估，當時心理測驗結果顯示全量表智商為82 (一般人智商介於90-110之間，70-89屬於邊緣性智能）、貝克憂鬱量表34 (達重度憂鬱症狀）、貝克焦慮量表30 (達嚴重焦慮程度）、UCLA創傷後壓力反應症狀量表57 (達臨床顯著之創傷後壓力症候群程度），顯見被害人在本案車禍後認知功能明顯退化。被害人因此接受認知治療訓練，嗣於110年5月測得其全量表智商為98，認知功能有部分恢復，惟仍有明顯憂鬱、焦慮及創傷後壓力反應症狀。綜合上述，被害人因本案車禍腦傷造成器質性腦病變及創傷後壓力症候群，表現出認知功能退化、憂鬱及焦慮等症狀，認知功能退化之情形經1年多治療有部分恢復，但根據一般醫療常規，通常無法完全復原。另創傷後壓力症候群之部分，因被害人於110年5月評估時仍有症狀，已屬慢性化，推測症狀雖可能隨時間減輕，但應難以完全消失等情，有榮總嘉義分院精神部復健精神科醫師出具之意見附卷足參（見原審卷第115頁）。再經本院向榮總嘉義分院進一步函詢該院上開回覆之內容與被害人之病情，經該院回覆，依目前之醫學，腦損傷屬於不可逆之傷害，故如腦中風或腦出血之患者，雖可透過藥物及復健等治療，使功能有部分恢復，然無法恢復至與受傷前完全無異之程度。出具之意見表示「有部分恢復」意指個案原全量表智商為111（101年9月），車禍後7個月全量表智商為82（109年11月），車禍後13個月全量表智商為98（110年5月），顯見個案之認知功能有部分恢復（由全量表智商為82恢復至全量表智商為98），但未達原本狀態（全量表智商為111）。另外，個案車禍後有明顯創傷後壓力症候群之症狀（夜眠差、容易做惡夢、容易受驚嚇、迴避到車禍附近地點等），109年11月心理測驗結果顯示貝克憂鬱量表34（達重度憂鬱症狀）、貝克焦慮量表30（達嚴重焦慮程度）、UCLA創傷後壓力反應症狀量表57（達臨床顯著之創傷後壓力症候群程度），經治療後，個案憂鬱、焦慮及創傷後壓力反應症狀部分改善，但因未在（再）接受相關之情緒測驗，只（此）部分無法有客觀之數據顯示改善程度，亦有臺中榮民總醫院嘉義分院111年1月14日中總嘉企字第1100006815號函在卷可證（見本院卷第121至123頁）。再者，針對被害人於本案交通事故後之生活及健康狀況，亦經告訴人即被害人之母親丙○○於原審審理中陳稱：昨天（即110年8月18日）我帶被害人去嘉義基督教醫院身心科，就診認知功能時，醫師告訴我說被害人就是到這裡。當被害人面對情緒，他也不知道為何情緒會變成這樣，這是因為器質性腦病變的結果。被害人目前就讀嘉義家職餐飲管理，他在餐飲科的學習已經在後段，有些理解能力已經無法像以前一樣。他以前雖然內向，但可以交的到朋友，不會像現在這樣退縮、無法社交等語（見原審卷第202、203頁）。據此，足見被害人確因本案交通事故受有腦傷，並造成器質性腦病變及創傷後壓力症候群，出現重度憂鬱、重度焦慮、認知功能退化至邊緣性智能之程度等症狀，嗣經1年以上之治療，直至110年5月間，其認知功能雖部分恢復，智商恢復至98，但與被害人原本智商111尚有相當差距。此外，被害人之重度憂鬱、重度焦慮及創傷後壓力反應症狀仍屬明顯，且創傷後壓力症候群已慢性化，難以完全消失。此等嚴重情緒障礙及夜眠差、容易做惡夢、容易受驚嚇、迴避到車禍附近地點等創傷後壓力反應症狀，經治療後仍存，且已導致被害人職業功能、社交功能有明顯退化，顯已達身體及健康重大難治之程度。且稱重傷者，謂其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第10條第4項第6款規定甚明，既被害人因車禍所受傷害已達重大難治之程度，自已達到重傷害之程度，至被告於本院審理中雖就被害人之傷勢是否已達重傷之程度加以爭執，然基於前述說明，被害人因車禍所受傷害已達重大難治之重傷程度，被告上開所辯，並無可採。且上開重傷害復係導因於本件行車事故，從而，被告上開過失行為與告訴人所受重傷結果間，顯具有相當因果關係。　⒋此外，關於被害人是否因本案交通事故導致聽力障礙部分，經原審法院就此函詢榮總嘉義分院，該院耳鼻喉頭頸部醫師回覆以：輕度聽力損傷定義為聽力閾值大於25分貝以上、40分貝以下之聽力損傷，被害人於109年11月4日進行純音聽力檢查，其聽力閾值為右耳26.6分貝、左耳18.3分貝，因此其聽力損傷為輕度中較輕微者。此外，因純音聽力檢查為主觀性評估，除非中度聽力損傷以上且以語音聽力檢查及聽性腦幹檢查合併評估下，才可以確定檢查的客觀真實性。而被害人109年2次純音聽力檢查皆為輕度聽力損傷，聽力損傷僅為30分貝以內，較難以確定純音聽力檢查是否為客觀真實存在的情況。再者，我們並沒有被害人車禍前的聽力檢查結果可供對照，因此較難確認此輕度聽力損傷與車禍的客觀時序性。若假設純音聽力檢查為真，且假設其純音聽力檢查於近期並無變化，輕度混合性聽力障礙的原因很多，創傷若造成此輕度聽力損傷，大多數是因為耳膜破裂、中耳腔積水/積血、外耳道破損、聽小骨斷裂等因素，上述因素均會表現為較嚴重之傳導性聽力障礙；被害人之聽力表現尚屬輕微損傷，與上述不同，若真與創傷有關，則尚有恢復之可能等情，有該醫師出具之意見附卷可憑（見原審卷第113頁）。從而，被害人雖經施以屬主觀性評估之純音聽力檢查而檢出有輕度聽力損傷之情形，然其耳部客觀上未有耳膜破裂、中耳腔積水/積血、外耳道破損、聽小骨斷裂等外力造成之傷害。此外，亦無被害人於事故前之聽力檢查結果，足供判定輕度聽力損傷與本案事故之客觀時序性。故依目前卷存相關證據，尚不足以證明被害人之聽力損傷確係因本案交通事故所致，附此敘明。　  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告上開過失致重傷犯行及歸責情節洵堪認定，應依法論科。二、論罪部分：  ㈠核被告所為，係犯刑法第284條後段之過失致人重傷害罪。聲請簡易判決處刑事實漏未提及被害人因本案交通事故罹患器質性腦病變、創傷後壓力症候群，並出現認知功能退化、重度憂鬱及重度焦慮等已達身體健康重大難治之傷害等情，因而認被告僅成立過失傷害罪，容有未洽。茲因過失傷害及過失致重傷害之基礎事實相同，且本院已當庭告知此部分罪名（見本院卷第150頁），而無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴（聲請簡易判決處刑）法條而審理之。  ㈡被告於肇事後，留在事故現場，主動向到場處理之員警供承其為肇事者乙節，有嘉義市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1份在卷可查（見他卷第17頁），堪認其本案犯行符合自首之要件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。三、撤銷改判之理由：　㈠原審審理結果，以被告犯罪事證明確，對被告論罪科刑，固非無見。惟查：  ⒈本件被害人因本案交通事故受有腦傷，並罹患器質性腦病變、創傷後壓力症候群，出現認知功能退化、重度憂鬱、嚴重焦慮等症狀，且難以完全復原，已顯著影響其職業功能、社交功能，於其身體健康有重大難治之重傷害，業經本院認定如前。而原判決於理由欄「貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由、三則記載「顯已達身體及健康重大難治之重傷害程度」（原判決第4頁倒數第6行至第5行）；理由欄「參、論罪一、」亦記載「聲請簡易判決處刑事實漏未提及被害人因本案交通事故罹患器質性腦病變、創傷後壓力症候群，並出現認知功能退化、重度憂鬱及重度焦慮等已達身體健康重大難治之傷害等情」（原判決第5頁倒數第3行至第1行）；理由欄「肆、撤銷改判之理由」記載......且難以完全復原，已顯著影響其職業功能、社交功能，於其身體健康有重大難治之重傷害（原判決第6頁第15、16行)，亦同於本院之認定，但原判決於事實欄卻記載：...造成陳〇〇罹患器質性腦病變、創傷後壓力症候群（夜眠差、易做惡夢、易受驚嚇、迴避到車禍附近地點等，已達臨床顯著之創傷後壓力症候群程度） ，出現認知功能退化（智商由111退化為9 8 ) 、憂鬱（達重度憂鬱症狀）及焦慮（達嚴重焦慮程度）等症狀，已達身體健康之重大不治之傷害程度，其事實及理由之論述顯有矛盾，自有未洽。  ⒉按刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，而刑事審判之量刑，既旨在實現刑罰權分配之正義，法院對科刑判決之被告量刑，自應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情，則行為人犯後悔悟之程度，是否與被害人達成和解，及其後能否確實善後履行和解條件，以彌補被害人之損害，均攸關於法院判決量刑之審酌，且基於「修復式司法」理念，國家亦有責權衡被告接受國家刑罰權執行之法益與確保被害人損害彌補之法益，務必使二者間在法理上力求衡平，查被告已與告訴人及被害人於110年11月1日達成私下協議，被告願給付告訴人及被害人30萬元整（此金額不列入110年度嘉簡字第627號附帶民事賠償部分範圍内），告訴人及被害人表示收到全部款項後願對本件過失傷害案件之刑事告訴不予追究並願給與被告緩刑機會，此有被告110年11月3日刑事陳報狀暨和解協議書（見本院卷第73至75頁）及110年11月10日被告庭提玉山銀行存款回條（見本院卷第99頁）在卷可證，告訴人並具狀表示：因被告針對上開協議内容，已如期履行。告訴人及被害人特依此協議内容表明，就被告本件刑事告訴不予追究並請鈞院給與緩刑機會等語（見本院卷第79至81頁），堪認被告犯後態度與原審相較已有不同，然原審就此部分未及審酌，而為刑罰量定理由，尚有未洽。是檢察官以「被告犯後並未賠償告訴人之損失，更未與告訴人商談和解方案，原審判決卻僅輕被告有期徒刑7月，似屬寬縱而未當。」等語提起上訴，雖無理由；然被告提起本件上訴請求從輕量刑，基於前述說明，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。  ㈡爰審酌被告駕駛車輛時，本應遵守道路交通安全規則相關規定，以維行車安全，竟疏未在無號誌之交岔路口，減速慢行，作隨時停車之準備，反而超速行駛，以致未及注意到未禮讓被告先行之被害人，並即時煞停，而肇致本案交通事故之發生，其違反義務之程度非輕。且被害人所受傷害經1年以上長時間之治療，仍未康復，而呈前述之重傷結果，此已嚴重破壞被害人之身心健康，並影響被害人及其家屬往後之日常生活，所生危害非輕，惟念及其犯後均坦承犯行（但在本院雖不爭執駕車有過失，但爭執被害人傷勢之程度），態度尚佳，且於本院審理中業與被害人及告訴人成立和解並賠償30萬元，被害人及告訴人亦表明不再追究被告之刑事責任，業如前述；兼衡被告於原審自陳教育程度為高中肄業之智識程度，目前為裝潢臨時工，未婚無子，家庭成員有父母及弟、妹，無人需其扶養等家庭、生活狀況，及被害人就本案交通事故同有過失等一切情狀（見原審卷第201頁），量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。  ㈢又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因駕駛過失行為觸犯法律，然犯後均坦承犯行（但在本院雖不爭執駕車有過失，但爭執被害人傷勢之程度），並與告訴人及被害人成立和解，同意依並已賠償告訴人及被害人30萬元，顯有悔悟彌補之意，因認被告經此次起訴、審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，參以告訴人及被害人亦同意法院諭知被告緩刑之宣告，業如前述，本院因認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告被告緩刑2年，以啟自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經臺灣嘉義地方檢察署檢察官張建強聲請以簡易判決處刑、同署檢察官廖俊豪提起上訴，臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官李宛凌到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　15　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利                                      法  官  林臻嫺                                      法  官  曾子珍以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李淑惠中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　15　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第284條因過失傷害人者，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役或30萬元以下罰金。