臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度原訴字第71號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  王仕旻            利曉晴上  一  人選任辯護人  魏辰州律師(法扶律師)被      告  楊欣庭            劉玟琳上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第29號、112年度偵緝字第108號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○、己○○各犯如附表各編號主文欄所示之罪，各處如附表各編號主文欄所示之刑（含沒收）。乙○○、戊○○各犯如附表各編號主文欄所示之罪，各處如附表各編號主文欄所示之刑及緩刑與負擔。    事  實一、乙○○、戊○○、己○○、少年謝○萱於民國111年2月19日上午7時許，在花蓮縣○○市○○○路00號「2BAR」酒吧附近之騎樓、街道處，因細故陸續與丁○○及其友人發生口角爭執，乙○○隨即通知甲○○前來助陣。於當日7時52分許，乙○○、戊○○、己○○與少年謝○萱（下稱乙○○等人，少年部分，另由本院少年法庭審理）明知上開處所為公眾往來之公共場所，在該處追逐鬥毆顯會造成公眾或他人恐懼不安，對公共秩序之信賴產生動搖，且會造成生公眾或交通往來之危險，竟仍共同基於聚集三人以上以強暴方式妨害秩序之犯意聯絡，在上開酒吧店外騎樓處，對丁○○進行拉扯、推擠、毆打，造成丁○○受有右臉、右頸部擦挫傷、頭部紅腫疼痛之傷害(傷害部分丁○○未提出告訴)，嗣於同日7時59分許，丁○○走避至花蓮市○○○街00號早餐店旁，甲○○亦抵達現場後，明知上開早餐店前之騎樓處屬公眾往來通行之處所，仍與乙○○等人共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施脅迫之犯意聯絡，對丁○○叫囂，並揮動鐵棒追逐丁○○，因而致生公眾、該路段交通往來之危險，妨害公共秩序及公眾安寧。幸丁○○即時逃離，未使危害持續擴大。嗣經警據報到場處理，扣得甲○○所遺留於現場之上開鐵棒1支，並循線查獲。二、案花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由一、程序方面：  ㈠按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。查本案被告甲○○、乙○○、戊○○、己○○與少年謝○萱共犯本案犯行，而少年謝○萱為93年7月生，有相片影像資料查詢結果存卷可憑（警卷第235頁），其於案發時為12歲以上，未滿18歲之少年，為未成年人，依上開規定，本判決關於足資辨識其少年謝○萱身分之資訊，均應予隱匿。  ㈡被告四人所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且被告四人於本院準備程序中，已就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨後，檢察官、被告四人（含被告乙○○之選任辯護人）對於本件改依簡式審判程序審理均表示同意（見本院卷第99至100頁、第117頁），本院合議庭爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定本案由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，是本案依同法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條有關證據提示、交互詰問及傳聞證據等相關規定之限制，合先敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上開犯罪事實，業據被告四人於本院準備及審理程序時均坦承不諱，核與證人即被害人丁○○、少年謝○萱於警詢中之證述相符，並有監視器錄影畫面截圖、現場照片（含鐵棒及被害人傷勢照片）、花蓮縣警察局花蓮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表暨扣押物品收據、臺灣花蓮地方檢察署檢察事務官所為之勘驗筆錄可佐，堪認被告四人之自白皆與事實相符，堪予採信，是本案事證明確，被告四人前述犯行均堪認定，均應依法論科。三、論罪科刑：　㈠按刑法妨害秩序罪章之第149條、第150條於109年1月15日修正公布，於同年月17日生效施行，本次修法理由略謂：「不論其在何處、以何種聯絡方式聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之。因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害，爰修正其構成要件，以符實需……。倘三人以上，在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行強暴脅迫（例如：鬥毆、毀損或恐嚇等行為）者，不論是對於特定人或不特定人為之，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，應即該當犯罪成立之構成要件，以符保護社會治安之刑法功能」，可知修法後之刑法第150條係不論被告以何種方式聚集，倘三人以上在公共場所或公眾得出入之場所聚集，進而實行鬥毆、毀損或恐嚇等行為，均應依法論處。再按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。該條第項第2款「因而致生公眾或交通往來之危險」，係具體危險犯，祇須在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫，並有於車輛往來之道路上追逐等行為，造成公眾或交通往來危險之狀態為已足，不以損壞、壅塞陸路等公眾往來之設備或發生實害結果為必要；而是否有致生公眾或交通往來之具體危險，由法院依社會一般之觀念，為客觀之判斷（最高法院110年度台上字第5869號判決意旨參照）。又所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，如棒球棍、木棍、手電筒、甩棍、鐵棒、螺絲起子、鐵鎚、高爾夫球桿、鎮暴槍、防狼噴霧、辣椒水噴霧劑、電擊槍、棒，甚至含信號彈、實彈槍、鞭炮、鏟子等。查：被告四人明知案發地點係在人車經過往來之道路公共場所，仍共同於該處為本案犯行，甚至被告甲○○手持可觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅之鐵棒當眾揮舞、追趕被害人丁○○，其等所為顯已對公共秩序及人民安寧造成危害，且有波及行經該處人身及行車安全之危險，縱未實際導致交通事故發生，然已致用路人及往來車輛無法順利通行，足已造成該處公眾或交通往來發生危險之狀態。是核被告甲○○所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第2款、同條第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來危險罪：核其餘被告三人所為，均係犯刑法第150條第2項第2款、同條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來危險罪。　㈡另觀之卷附現場監視器畫面翻拍照片（警卷第73至77頁），顯見少年謝○萱於當場亦有下手對被害人丁○○實施強暴，且被告甲○○到場後亦有在上開處所附近之道路，揮舞鐵棒並追趕被害人丁○○之強暴行為，足認被告四人與少年謝○萱就公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來危險犯行，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另上開被告王仕之妨害秩序行為，因僅被告甲○○一人所為，且係其餘被告三人在上開處所實施強暴後，方到場單獨實施，無從認定其餘被告三人對被告甲○○攜帶兇器有所預見，難認有犯意聯絡，故就此刑法第150條第2項第1款、第2款、同條第1項後段之犯行，無從論以共同正犯，附此敘明。　㈢刑之加重：　1.兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少保障法）第112條第1項前段部分：　　按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒少保障法第112條第1項前段定有明文。查被告四人均為成年人，少年謝○萱於案發時均為12歲以上未滿18歲之少年，被告四人與少年謝○萱共同實施上開妨害秩序罪，自應依上開規定加重其刑。　2.累犯（被告甲○○）：　　被告甲○○前因妨害自由案件，經本院以108年易字第40號判決有期徒刑4月確定，於109年4月23日(起訴書誤載為4月3日)易科罰金執行完畢，於受有期徒刑執行完畢5年內更犯本罪，為累犯，請依法加重等情，業據檢察官於起訴書記載明確，復提出刑案資料查註紀錄表，可認檢察官已就構成累犯之事實，為主張且具體指出證明方法（最高法院111年度台上字第3143號判決意旨參考），又被告甲○○關於前述起訴書所載之論罪科刑及執行情形，核與臺灣高等法院被告前案紀錄表內所載各項前案之犯罪類型、執行情形均相符一致，且被告甲○○在本院審理中均未爭執上開紀錄表關於前揭確定判決之執行情形（院卷第182頁），可認檢察官所提上揭資料，足資憑以論斷被告於本案是否構成累犯、應否裁量加重其刑，是被告確有起訴書所載論罪科刑及執行情形，堪認被告於前揭案件執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯。經審酌被告甲○○前開與本案犯行，所犯罪章均含有保障個人生命、身體法益在內，罪質具有相似性，又被告甲○○前開案件既經法院科刑判決確定並執行完畢，理應產生警惕作用並因此能自我控管，不再因類似行為而觸犯刑章，詎仍無視法律禁令，再犯本案與前述案件相類似犯罪，顯見被告之刑罰反應力確屬薄弱，有相當惡性，如加重其法定最低度刑，尚不至於使「行為人所受的刑罰」超過「其所應負擔罪責」，爰依司法院釋字第775號解釋意旨及刑法第47條第1項加重其最高及最低本刑。  3.刑法第150條第2項部分：　　另按刑法分則或刑事特別法有關加重其刑之規定甚為常見，型態、種類繁多，現行實務依其性質，分為「總則」與「分則」加重二種。其屬「總則」加重性質者，僅為處斷刑之範圍擴大，乃單純的刑之加重，並未變更其犯罪類型，原有法定刑自不受影響；其屬「分則」加重性質者，有屬於借罪借刑之雙層式簡略立法者，其係以借行為人所犯原罪，加上其本身特殊要件為構成要件，並借原罪之基準刑以（得）加重其刑至2分之1為其法定本刑，即係就其犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而與原罪脫離，並為獨立之另一罪名，其法定刑亦因此發生伸長之效果，已係獨立之罪刑規定。而刑法第150條第2項所列各款即屬分則加重之適例，惟其「法律效果」則採相對加重之立法例，亦即個案犯行於具有相對加重其刑事由之前提下，關於是否加重其刑，係法律授權事實審法院得自由裁量之事項，於法律之外部性與內部性界限範圍內，賦予其相當之決定空間（最高法院111年度台上字第3244號判決意旨參照）。是以，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項各款、第1項後段之行為，應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等情，綜合權衡裁量是否有加重其刑之必要。本院審酌本案乃因被告乙○○等人與被害人丁○○滋生口角而起，過程中聚集人數超過三人，且嗣後到場之被告甲○○亦持鐵棒追趕被害人丁○○，其等所為雖已使公眾或不特定之他人產生危害、恐懼不安之感受，然考以犯罪時間非長，參與人數並無持續增加而難以控制之情，且本案並未發生以鐵棒實質毆打被害人丁○○之情事，且被告四人於本院審理期間與被害人丁○○達成和解並取得諒解（見下述）等各節，應認未加重前之法定刑應足以評價被告四人所為犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要，不予加重其刑。　㈣刑之減輕(刑法第59條部分)：　　審酌被告四人坦承犯行，犯後已見悔意，且依本案犯罪過程中聚集之人數並未持續增加、衝突時間非長，未實際下手傷害被害人丁○○，所為之惡性非鉅，參以其等均坦承犯行，且事後與被害人丁○○達成和解並取得諒解，有和解書在卷可憑（院卷第149頁），被害人丁○○並於本院表示已原諒被告四人，希望法院從輕量刑等語（院卷第154頁），足見其等確有悔意，就本案所犯刑法第150條第1項後段之罪部分，縱本院已不予依同法第150第2項規定加重其刑，最輕本刑仍為有期徒刑6月，且本案經兒少保障法第112條第1項前段加重其刑後，縱科以最低度刑，仍屬不得易科罰金刑度，再考以被告四人年紀尚輕，及本案情節，可認上開最低刑度猶嫌過重，與罪刑相當性及比例原則不盡相符，堪認本案客觀上足以引起一般同情，其犯罪情狀容有堪值憫恕之處，故依刑法第59條規定減輕其刑。四、刑之酌科　㈠爰以行為人為基礎，審酌被告甲○○、乙○○、戊○○、己○○未能尋思理性方式，處理與被害人丁○○間之糾紛，反訴諸暴力解決，妨害社會秩序進而危害公眾或交通往來安全，所為影響社會治安及侵害被害人丁○○人身安全，當值非難；惟念前述其等犯後坦承犯行，已獲被害人丁○○諒解，及審酌上述之犯罪手段、動機、所造成之危害程度及犯罪後態度等各節，兼衡被告四人前科素行、渠等於本院審理時自陳之學識程度、家庭經濟情況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。　㈡另兒少保障法第112 條第1 項前段規定所稱「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪」之加重，既非特別針對個別特定之行為加重處罰，故對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重；此與故意對兒童及少年犯罪，係屬分則之加重有別。又刑法第41條第1 項本文規定得易刑處分要件，所稱犯「最重本刑為5年以下」有期徒刑者，係指法定最重本刑而言，依前揭說明，兒少保障法第112條第1項前段，既屬總則加重，法定本刑不會因此加重規定提高，則成年人與少年共同實施犯罪，是否得依刑法第41條第1項本文規定為易刑處分，自應依各該罪名之法定最重本刑及宣告刑，作為判斷標準（最高法院109年度台非字第60號判決意旨參照）。另按刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑」；同條第2項則規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至2分之1：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，該規定係就犯罪類型變更之個別犯罪行為得裁量予以加重，成為另一獨立之罪名（尚非概括性之規定，即非所有罪名均一體適用），屬於刑法分則加重之性質，惟依上述規定，係稱「得加重…」，而非「加重…」或「應加重…」，故法院對於行為人所犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之行為，是否加重其刑，即有自由裁量之權，且倘未依該項規定加重，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年，如宣告6月以下有期徒刑，自仍符合刑法第41條第1項前段所規定得易科罰金之要件，即應一併諭知易科罰金之標準，始為適法，此可參酌最高法院107年度台上字第3623號判決意旨甚明(註:該案案例事實為森林法第51條第3項「第1項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至2分之1。」，立法例與本案刑法第150條第2項相同，自應為相同解釋)。準此，被告四人與少年鍾○容、謝○萱共同犯刑法第150條第2項第1款、第2款、同條第1項後段之罪，並經本院認不依刑法第150條第2項之規定加重其刑，並說明理由如前，是其等所犯之罪之法定最重本刑為有期徒刑5年，依兒少保障法第112條第1項前段，於量刑時固應加重其刑，然既屬刑法「總則」加重，其法定最重本刑並未提高，仍係最高本刑有期徒刑5年之罪，且被告四人所受宣告刑亦未逾有期徒刑6月，自應均依刑法第41條第1項前段之規定易科罰金，爰諭知易科罰金之折算標準如主文所示。五、緩刑之說明:　　被告乙○○、戊○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑。本院審酌其等因口角與被害人丁○○滋生本案衝突，犯後已坦然面對過錯且積極彌縫，堪信其等經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認上開對被告乙○○、戊○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑2年，以啟自新。另為促使其等日後確能深切記取教訓，得持續保持正確、適當之方式處理他人衝突，本院認除前開緩刑宣告外，尚有課予一定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第4款規定，諭知被告乙○○應於本判決確定翌日起1年內，向公庫支付2萬元；被告戊○○應於本判決確定翌日起1年內，向公庫支付1萬元。末後，倘被告二人違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。六、沒收　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查，扣案之鐵棒為被告甲○○所有且供本案犯罪所用之物，為其所自承在卷（院卷第176頁），應依刑法第38條第2項前段規定沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第150條第2項第1款、第2款、第1項後段、第47條第1項、第59條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款、刑法第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴、檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　6 　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　劉孟昕以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　11　　日                                書記官  丁妤柔附錄本案論罪科刑法條全文：　　兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　附表編號姓名主文1甲○○甲○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鐵棒壹支沒收。2乙○○乙○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定翌日起壹年內向公庫支付新臺幣貳萬元。3戊○○戊○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於判決確定翌日起壹年內向公庫支付新臺幣壹萬元。4己○○己○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生公眾或交通往來之危險罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　