臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度花簡字第21號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  鄭日樺上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（111年度少連偵字第45號），本院判決如下：　　主　　文甲○○共同犯圖利聚眾賭博罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣壹萬元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　犯罪事實及理由一、甲○○與少年林○○（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，林○○涉賭博非行部分，另由臺灣新北地方法院少年法庭處理），共同意圖營利，基於供給賭博場所、聚眾賭博之犯意聯絡，由甲○○於111年1月間，透過社群軟體Instagram招攬林○○為賭博網站「至尊歡樂城」之代理，林○○於111年2月間，透過社群軟體Instagram、Tiktok刊登廣告，對外招攬「肉粽」、「小夜」等不特定賭客，使該等賭客登入賭博網站「至尊歡樂城」後，以麻將、德州撲克及妞妞等方式進行簽賭下注，甲○○並以其申辦之中國信託銀行帳號000-000000000000號帳戶（下稱中信帳戶），作為賭客匯入賭資使用，以此方式供給賭博場所、聚眾賭博而牟利，而甲○○因此獲得至少新臺幣（下同）1萬元之不法利益。嗣經警於111年7月12日持搜索票至林○○位於新北市中和區住處執行搜索，扣得林○○持用之手機1支，始悉上情。二、上揭事實，業據被告於警詢、偵訊及本院訊問時，均坦認不諱（警卷第2-7頁、偵卷第31-32頁、院卷第24頁），核與證人即同案少年林○○於警詢時之證述大致相符（警卷第8-16頁），復有社群軟體Instagram、Tiktok頁面截圖、對話紀錄截圖、賭博網站頁面截圖、臺灣新北地方法院搜索票、基隆市警察局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、中信帳戶客戶基本資料暨交易明細在卷可稽（警卷第17-36、39-53頁），足證被告任意性自白與事實相符，堪可採信。綜上，本案事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應予依法論科。三、論罪科刑  ㈠按刑法第268條之罪，以意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博，為其構成要件。所謂「意圖」者，即主觀上之期望，亦即所以出此之動機或目的；而所謂「營利」者，即藉以牟取經濟上或財產上之利益；所謂「意圖營利」者，固與俗稱之「抽頭」或「抽取頭錢」意義相近，但以行為人主觀上有藉此以牟利之期望為已足，並不以實際上有無實施抽頭之行為為必要。又刑法圖利供給賭博場所罪，本不以賭博場所為公眾得出入者為要件，而所謂「賭博場所」，只要有一定之場所供人賭博財物即可，非謂須有可供人前往之一定空間場地始足當之。以現今科技之精進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博之訊息，例如營利意圖而提供網址供人賭博財物者，亦屬提供賭博場所之一種，而以傳真或電話簽注號碼賭博財物，與親自到場簽注賭博財物，僅係行為方式不同，並不影響其犯罪行為之認定。另所稱「聚眾賭博」，係指聚集不特定人參與賭博之行為，自不以參加賭博之不特定多數人同時聚集於一處，共同從事賭博行為為必要，縱未於現實上同時糾集多數人於同一處所，而係聚集眾人之財物進行賭博者，亦可成立。是核被告所為，係犯刑法第268條前段之圖利供給賭博場所罪及同條後段之圖利聚眾賭博罪。原聲請簡易處刑意旨漏未論及被告另犯刑法第268條後段之圖利聚眾賭博罪，然此部分與本院認定有罪之圖利提供賭博場所罪具裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經本院當庭告知被告所涉此部分之法條（院卷第23頁），無礙被告防禦權之行使，本院自應就此部分予以裁判。  ㈡被告與林○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告於上開密切接近期間，以相同方式經營上開賭場，持續意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博之行為，依社會客觀通念，堪認符合一個反覆、延續性之行為觀念，在刑法評價上，均應僅成立集合犯之包括一罪。又被告所犯上開2罪間，係一行為同時觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從情節較重之圖利聚眾賭博罪處斷。  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪者或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，雖不以行為人明知（即確定故意）該人的年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實施犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之。查被告行為時為成年人，雖與少年林○○共同實施本案犯行，然被告於警詢時陳稱：與林○○是網路上認識，不知道姓名等語（警卷第3頁）；於偵訊時供稱：我不知道林○○年齡等語（偵卷第32頁），依上而觀，被告主觀上對於林○○當時為未滿18歲之少年乙節並無認識，且卷內亦無證據足認被告知悉或得預見林○○為少年，是被告就本案犯行尚難逕以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，併予敘明。　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值青壯之年，不思以正當途徑賺取金錢，竟供給賭博場所、聚眾賭博財物，從中牟利，助長投機賭風，危害社會秩序非輕，實應加以非難；惟念其犯罪後坦承犯行之態度，兼衡其行為時之年紀、素行、於本院自陳之智識程度、職業、家庭經濟狀況（院卷第24-25頁），暨犯罪動機、目的、手段、情節、經營賭博之期間、規模、所獲利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。　四、沒收：　㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項、第3項定有明文。查被告於警詢供稱：我因本案迄今獲利約1至2萬元等語（警卷第6頁反面）；於本院則供稱：我因本案之獲利至少有1萬元等語（院卷第24頁），可見被告因本案犯行所實際取得並保有之利益至少為1萬元，此未扣案之犯罪所得自應依上開規定，宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。　　㈡至扣案之手機1支，非被告所有，且已於另案沒收（見臺灣新北地方法院少年法庭111年度少護字第1375號宣示筆錄），自不予宣告沒收，併予敘明。　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。七、本案經檢察官卓浚民聲請以簡易判決處刑。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日　　　　　　　　　花蓮簡易庭  法　官  簡廷涓上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　28　　日                              書記官  鄭儒　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第268條意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，得併科9萬元以下罰金。