臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度花簡字第123號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  許明吉上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第3141號），本院判決如下︰    主  文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。本案被害人乙1（真實姓名年籍詳卷）為民國00年0月生，此有全戶戶籍資料列印畫面1紙附卷足憑（見花蓮縣警察局吉安分局吉警偵字第1120010803號刑案偵查卷第15頁），為未滿18歲之少年，惟被告行竊時，被害人並不在場，卷內復無其他證據證明被告明知或可得而知被害人為未滿18歲之少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，附此敘明。三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思正道取財，利用他人將電動輔助自行車停放在外之機會，任意竊取以供己代步使用，再參以被告前已有多項竊盜前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其素行不良，顯見被告欠缺尊重他人財產權之觀念，惟念被告犯後尚知坦承犯行，所竊得之物亦由被害人母親代為領回，此有贓物認領保管單足憑（見同上刑案偵查卷第49頁），兼衡被告所竊取之物價值新臺幣5,000元一節，經被害人陳明在卷（見同上刑案偵查卷第19頁），暨被告於警詢時自述為國小畢業之智識程度、無業、家庭經濟狀況貧寒（見同上刑案偵查卷第9頁調查筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。四、被告所竊得之電動輔助自行車，業已實際合法發還被害人，已如前述，依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收或追徵。至扣案之鑰匙1支，雖係供本案犯罪所用，然被告於偵查中供稱：鑰匙是插在電動輔助自行車上，不是伊所有等語（見臺灣花蓮地方檢察署112年度偵字第3141號偵查卷第43、44頁），卷內復無其他證據足資證明該鑰匙為被告所有，爰不依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收，末此指明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳宗賢聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日                  花蓮簡易庭    法  官  黃柏憲上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　13　　日                                書記官  徐代瑋附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。附件：臺灣花蓮地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第3141號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○於民國112年5月1日中午12時許，在花蓮縣○○市○○路000○0號旁廣場，見乙1(未成年，真實姓名詳卷)所有之電動輔助自行車停放於該處，竟心生貪念，意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，以鑰匙發動電門並騎乘上開電動輔助自行車離去，以此方式竊取得手。嗣乙1發現電動輔助自行車遭竊即報警處理，經警巡察於112年5月2日發現正在騎乘上開車輛之甲○○，並調查車輛登記者後，始循線查獲。二、案經乙1訴由花蓮縣警察局吉安分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及偵訊中均坦承不諱，核與證人乙1之證述內容大致相符，並有上開電動輔助自行車扣案可佐，且有現場蒐證照片、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份在卷可稽，是被告本件竊盜犯嫌，應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。三、至被告本件所竊得之電動輔助自行車，業已發還被害人，此有贓物認領保管單1紙在卷可憑，自不予請求宣告沒收，併此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　11　　日                              檢　察　官  陳   宗   賢