臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第82號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  郭浩  選任辯護人  謝維仁律師(法扶律師)          上列被告因妨害秩序案件，經檢察官追加提起公訴（112年度少連偵緝字第3號），被告於本院準備程序中，因被告自白犯罪(112年度原訴字第108號)，經本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文郭浩在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪，處有期徒刑六月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。緩刑二年，並應於判決確定之日起一年內向公庫支付新臺幣十萬元。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：　㈠郭浩、張杰、謝鎮陽(上二人由本院另案審理中)及少年張Ｏ煜（民國00年0月生，另由本院少年法庭調查）係朋友關係；賴偉哲、陳罕、董曜齊、施坤良為朋友關係（上四人已由本院另案判決）；乙○○、丁○○、丙○○、己○○、鍾佩珊、郭渝柔亦為朋友關係，上開三批人分別於111年2月28日3時58分許，在位於花蓮縣○○市○○○路00號2樓之2BAR酒吧（下稱上開酒吧）內飲酒時，因丁○○起身揮手欲與他人敬酒，郭浩在隔壁桌與其上開友人飲酒，誤以為丁○○尋釁，竟徒手毆打丙○○之頭部；張杰、謝鎮陽及少年張Ｏ煜見狀，不僅未上前勸阻，明知上開酒吧係公共場所，竟與郭浩共同基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，由郭浩、張杰、張Ｏ煜徒手毆打丁○○之頭部、背部，張杰並以腳踼丁○○且朝乙○○等上開友人丟擲椅子，謝鎮陽則徒手毆打丙○○臉部、背部。此時，賴偉哲、陳罕、董曜齊、施坤良在另一桌飲酒，竟不分緣由，分由董曜齊拉扯己○○並徒手毆打之，賴偉哲隨即持酒瓶敲打己○○頭部，陳罕亦持酒瓶分別敲打己○○及丙○○頭部，施坤良則徒手毆打丙○○頭部，致己○○受有創傷性雙側腦內蜘蛛膜下腔出血及頭皮撕裂傷等傷害，丙○○受有頭皮鈍傷、多處擦傷、腦震盪等傷害，丁○○受有頭皮鈍傷、右側小腿挫傷、多處擦傷等傷害，丙○○受有頭皮鈍傷、多處擦傷、腦震盪等傷害，乙○○受有左側肩膀挫傷併表淺性傷口等傷害(傷害部分，於偵查中業據己○○、丙○○、丁○○、乙○○撤回告訴)。  ㈡案經己○○、丙○○、丁○○、乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官偵查起訴。二、前揭犯罪事實，業據被告郭浩坦承不諱，核與證人即告訴人己○○、丙○○、丁○○、乙○○於警詢；證人鍾○○、郭○○於警詢及同案被告張杰、謝鎮陽、張○煜、賴偉哲、董曜齊、陳罕、施坤良於警詢及偵查中陳述之情節相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書、監視器影像擷圖、警方製作之監視器影像及被告行為一覽表、被害人己○○簽立之和解書、聲請撤回告訴狀(丙○○、丁○○、乙○○)；佛教慈濟醫療財圑法人花蓮慈濟醫院111年5月18日慈醫文字第1110001435號函暨函附之病歷資料等資料在卷可參，堪認被告之自白與事實相符，堪予採信。三、論罪及刑之酌科：  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上施強暴脅迫罪。  ㈡被告之犯行，分與同案被告張杰、謝鎮陽、少年張Ｏ煜間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條，論以共同正犯。  ㈢刑法第150條之罪，構成要件須聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，並應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，而依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要，是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，故就該罪名於主文不另載「共同」字樣，併此說明。  ㈣兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所設成年人與兒童及少年共同實施犯罪，加重其刑至二分之一之規定，係以共同實施者之年齡作為加重刑罰之要件，固不以該成年人明知共同實施者為兒童及少年為必要，惟須有預見，且與之共同實施犯罪並不違背其本意，始足當之。然查：被告於本院準備程序時供稱：我當天是與張杰、謝鎮陽在上開酒吧喝酒，不認識張Ｏ煜等語（見本院卷第63頁）；且少年張Ｏ煜亦於警詢時供稱：我是自己前往上開酒吧，到了之後看到張杰就坐下來一起喝酒，我只認識張杰等語（見警卷P第40頁），則被告辯稱不認識少年張Ｏ煜，非全然無據，是難認被告為成年人與少年共同實施本罪，而有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之適用。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.僅因與告訴人間之偶發衝突，即任意於公眾得出入場所發生起訴書所載之犯行，造成在場者之恐懼不安，破壞社會治安及公共安寧秩序，所為甚為不該；2.惟考量被告坦承犯行，復與告訴人達成和解，告訴人並撤回告訴（見警卷P第133至137頁，偵卷D2第131、167頁），堪認其犯後態度尚屬良好；3.兼衡被告未婚，目前無業，高中肄業，小康之經濟狀況（見本院卷第65頁）及被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪情節、前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標準。  ㈥緩刑宣告暨附條件之理由  1.按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算，刑法第74條第1項第1款定有明文。  2.經查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑（見本院卷第15頁）。本院審酌上開被告因一時失慮而致罹刑章，犯後已知坦承犯罪，足見被告有悔悟之心，經此偵查、判刑程序，應能知所警惕而無再犯之虞，並已復與告訴人達成和解，業如前述，為使被告有自新之機會，依刑法第74條第1項第1款規定認上開宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年。  3.又為確保被告能自本案中深切反省，重視法規範秩序，並填補其犯行對法秩序造成之破壞及預防再犯，自有賦予被告一定負擔之必要，本院考量被告之經濟狀況，依刑法第74條第2項第4款規定，命被告應於如主文所示之期間內，向公庫支付如主文所示之金額，以期落實首重犯罪預防之緩刑制度。  4.至被告若違反上開應負擔之事項且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑宣告，執行宣告刑，併此敘明。　　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。本案經檢察官王柏舜提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　林敬展上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　22　　日                                書記官  戴國安附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附表：卷目代碼對照表編號卷目名稱代稱1花市警刑字第000000000號警卷P2111年度他字第251號偵卷D13111年度少連偵字第24號偵卷D24111年度少連偵緝字第3號偵卷D3