臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度訴字第141號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  俞亦倫上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第8043號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文俞亦倫成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役肆拾日。    事  實一、俞亦倫係成年人，與少年A（民國94年生，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，真實姓名詳卷）有共同朋友，於111年8 月23日20時23分許，在花蓮縣○○市○○○路00號陽光網咖前，俞亦倫因認A對其友人不禮貌，且私底下議論俞亦倫，而心生不滿，即基於傷害之犯意，揮拳毆打A之左側臉頰1下，致A倒地並受有下巴左側鈍挫傷之傷害。二、案經A訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查後提起公訴。　　理  由壹、程序方面　　查被告俞亦倫本案所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，由本院裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面　一、認定事實所憑之證據及理由　　上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人A於警詢及本院審理時之證述相符，並有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書在卷可參。足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。　　　二、論罪科刑　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院109年度台上字第924號刑事判決意旨）。查本案被告行為時為已滿20歲之成年人，告訴人於當時則為12歲以上未滿18歲之少年，此有被告、告訴人之年籍資料存卷可稽，而被告亦自陳知悉告訴人未滿18歲等語（本院卷第55頁），則其故意對告訴人為傷害犯行，即有兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。公訴意旨漏未論以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，容有未洽，惟尚無礙基本社會事實同一，復經本院告知被告上開罪名（本院卷第45頁），被告亦表示認罪（本院卷第55頁），無礙於被告之防禦權，是本院爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　㈡被告前於107年因妨害性自主案，經臺灣桃園地方法院以108年度侵簡字第2號判處有期徒刑3月確定，於110年3月25日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，為累犯。審酌被告前開案件與本案犯行之罪質不同，是本案並無確切事證，足認被告有何特別之重大惡性，或對刑罰之反應力薄弱等教化上之特殊原因，且綜觀全案情節，對比本案罪名之法定刑而言，其罪刑應屬相當，也非必再加重其最低法定本刑不可，本院復已將被告之素行列為量刑因素之一，參酌司法院釋字第775號解釋意旨，認本案無再依累犯規定加重其最低法定本刑之必要。　㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告對告訴人心生不滿，不思以理性方式解決，而以傷害犯行，致告訴人身體受有傷害，所為甚不可取；惟念被告犯後坦承犯行之態度，然未與告訴人達成和解，兼衡其智識程度、家庭經濟狀況、有前科素行、犯罪之手段、告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告所犯傷害罪之最重本刑為有期徒刑5年，經依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段為刑法分則加重後，法定最重本刑已逾5年，與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金者限於「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」之要件不合，已不得易科罰金，末此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官羅美秀提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日　　　　　　　　　刑事第一庭    法　官　陳佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                                書記官  呂姿穎附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。