臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度原訴字第65號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  李裕凱  選任辯護人  林育萱律師（法扶律師）上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度調偵字第68號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告李裕凱於民國111年6月28日15時40分許，在花蓮縣○○市○○路0段000號「○○高級中學」觀光科○○○班教室，因細故與同學即告訴人林○傑（民國94年生，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不得揭露足以識別少年身分之資訊，名籍詳卷）發生口角爭執，竟基於傷害之故意，徒手毆打林○傑頭部，致林○傑受有頭部腦震盪之傷害。案經林○傑訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：三、告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者。刑事訴訟法第161條第4項、第302條至第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、經查，本件告訴人林○傑指訴被告李裕凱傷害案件，公訴意旨認被告涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。嗣林○傑於第一審辯論終結前撤回告訴，有和解筆錄、刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。四、據上論斷，依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。五、本案經檢察官江昂軒提起公訴，檢察官黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　19　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　粘柏富　　　　　　　　　                  法　官  劉孟昕　　　　　　　　　                  法　官  施孟弦以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　20　　日                                    書記官  吳琬婷