臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第35號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳居成指定辯護人  萬鴻均律師上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第240號），被告於本院訊問程序自白犯罪（111年度原易字第144號），經本院裁定由受命法官獨任逕依簡易程序審理，並判決如下：    主         文乙○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案如附表所示犯罪所得均沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年11月17日19時1分許，在花蓮縣○○市○○路○段000○0號前之人行道，見何○○（民國00年00月生，姓名年籍資料詳卷）所有之腳踏車1部（價值約新臺幣2000元，車籃內有黃色雨衣1件）未上鎖而疏於看管之際，徒手竊取並騎乘該腳踏車離去得手。二、證據名稱（一）被告乙○○於本院訊問程序之自白。（二）證人即告訴人何○○於警詢之證述、證人即告訴人之父何○○於偵查之證述。（三）監視器翻拍照片、被告照片、員警111年5月12日職務報告。三、論罪科刑　　（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。查被告所竊取如附表所示之物所有人即告訴人何○○為未滿18歲之人，惟卷內無證據顯示被告知悉告訴人年籍一節，是本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。（二）爰審酌被告欠缺尊重法律及他人財產權之觀念，徒手竊取告訴人所有之如附表所示之物，所為實屬不該。復衡被告於警偵程序否認犯行，固於本院訊問程序中終能坦承，然屢經本院傳喚未到而拘提、通緝，且於本院審理前未與告訴人達成和解賠償其損害，難認犯後態度良好。惟念被告於前無竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，兼衡被告自陳國中畢業、從事打零工、經濟狀況普通、犯罪動機、目的、行為所造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、沒收部分：被告所竊得如附表所示之物，屬被告本案犯罪所得，被告供稱不知現在何處等語（見警卷第4頁），且未經發還告訴人，有上開職務報告附卷足查（見偵緝卷第87頁），亦未賠償告訴人，應依刑法第38之1條第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　蔡瑞紅上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日                                書記官  陳昱瀅附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附表腳踏車1部、黃色雨衣1件