臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度訴字第86號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  姜○○            吳○○共      同選任辯護人  溫翊妘律師（法扶律師，已解除委任）            洪維偲律師（法扶律師）        上列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3236號），本院判決如下：                  主  文本件公訴不受理。　　理  由一、公訴意旨略以：被告吳○○、姜○○為成年人，並為吳○○（民國103年6月生，係未滿7歲之兒童，姓名及年籍均詳卷，下稱A童）之母、繼父，彼等均為家庭暴力防治法第3條第3款所定之直系血親家庭成員，同住在花蓮縣吉安鄉租屋處內。詎被告二人共同基於故意傷害兒童身體之犯意聯絡，為下列行為：　㈠於110年4月下旬某日晚上，在上址住所，被告二人接續以某條狀棍棒物毆打A童身體等處，致A童受有左肩胛骨外側有2.5xl公分深紫色瘀傷、背部中央有1.5xl公分藍紫色斑塊、左腰際有3公分平行軌道瘀傷、右腰際有5公分棕色線性瘀傷及3公分棕色線性瘀傷、左臀部8x3公分藍紫色及周圍黃綠色瘀傷、左前臂屈側距手肘下方5公分處有3公分深紫色線性瘀傷、左上臂伸側距手肘上方2公分處有2xl公分棕色線性瘀傷、距手肘上方3公分處有0.5公分疤痕等傷害。　㈡被告姜○○於110年5月3日7時30分許，在上址住所2樓A童睡覺房間，以拉扯A童頭髮之強暴手段，强拉A童到1樓客廳及某房間後，被告二人再接續以鋁製棍棒毆打A童，造成A童受有左側額頭髮際線處約5x2公分紅紫瘀傷及0.5公分結痂傷口、頭頂約3xl公分紅紫瘀傷、右臀部有3公分紅紫色平行軌道瘀傷及周圍藍紫色瘀傷、右前臂外側（小指側）距離手腕上方約7公分處有4公分紅紫色平行軌道瘀傷、距離手腕上方2公分處有lx1.5公分藍紫色橢圓瘀傷、左膝有3x2公分紅紫瘀傷。嗣於同年5月4日，就A童小學導師在校發現A童身體有傷，通知學校，再經學校通報花蓮縣政府社會處，社工於同年5月5日偕A童就醫後，發現A童身上有多處新舊雜陳傷勢，始知上情，並由告訴人花蓮縣政府提出告訴。因認被告二人所為均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對兒童犯普通傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。查被告二人經檢察官提起公訴，認渠等涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項成年人故意對兒童犯普通傷害罪嫌，依刑法第287條規定，該罪須告訴乃論。茲被告二人已完成加害人處遇計畫，且能配合兒童及少年福利相關法規，考量A童之最佳利益，並鼓勵被告二人善盡照顧A童之義務，告訴人因此具狀撤回告訴等情，有刑事撤回告訴狀可參，揆諸上開說明，本案爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官黃蘭雅提起公訴，檢察官羅美秀、蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日        　　　　  刑事第一庭    審判長法  官  黃鴻達　　　　　　　　　　　　　　　　  　　法  官  簡廷涓　　　　　　　　　　　　　　　　　  　法  官  陳佩芬以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第43條2項、第46條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                                      書記官  呂姿穎