臺灣花蓮地方法院刑事裁定112年度交訴字第11號聲  請  人即  被  告  林文生上列聲請人即被告因公共危險等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：    主  文聲請駁回。    理  由一、聲請意旨略以：我還有很多事情要處理，農作物沒有交代清楚，回去會沒有收成，我之後會隨傳隨到，爰聲請具保停止羈押等語。二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保向法院聲請    停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項定有明文。然法院准許具保停止羈押之聲請，其要件應以被告雖有刑事訴訟法第101條第1項各款或第101條之1第1項所示之羈押原因，但已無羈押之必要；或另有同法第114條各款所示之情形，始得為之。倘被告猶具刑事訴訟法第101條第1項各款或第101條之1第1項所示之羈押原因，且有羈押之必要，此外復查無同法第114條各款所示不得駁回具保聲請停止羈押之情形者，法院即不應准許具保停止羈押。三、經查：㈠、被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院訊問後認其涉犯竊盜罪、成年人故意對少年犯強制未遂罪、成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪等罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認被告有逃亡之虞，且有事實足認被告有反覆實施恐嚇危害安全罪、竊盜罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第1款、第101條之1第1項第4款、第5款規定，自民國111年5月2日起裁定予以羈押在案。㈡、被告雖以前詞聲請具保停止羈押，惟被告所犯刑法第320條第1項之竊盜罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，業據被告於本院審理中坦承不諱，並有相關證據附卷可稽，且業經本院分別判處罪刑，足徵被告犯罪嫌疑確屬重大。又被告於112年3月5日經員警查獲騎乘失竊車輛，拒絕攔查，騎乘機車加速逃逸，沿途多次逆向行駛、蛇行、闖紅燈，嗣因自撞分隔島倒地，其於警詢自承係畏罪始為之，有事實足認被告有逃亡之虞。再者，被告前因強制性交罪，經本院分別以90年度訴字第18號、92年度訴字第59號判處有期徒刑10年、12年確定，觀諸前案犯罪情節，被告慣以此加害生命、身體之脅迫方式恐嚇被害人，手法亦均為相近；被告復有因竊盜遭法院判處罪刑之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，足認被告有反覆實行恐嚇危害安全罪、竊盜罪之虞，是羈押原因仍存在。本案因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改依簡式審判程序審理，已定112年6月6日宣示判決，然本案宣判後仍得上訴，即尚有保全被告接受上訴審審判之必要，故為使後續訴訟程序得以順利進行，復權衡被告所犯情節對於社會治安之危害，及國家刑罰權遂行等公益與被告人身自由之私益後，認如命被告具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，尚不足以避免被告再犯，仍有羈押之必要。至被告主張要回家處理農作收成等節，核與前述羈押原因及必要性之判斷均無直接關連，復無刑事訴訟法第114條各款所定不得駁回具保停止羈押聲請之情形，故被告聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  法　官  簡廷涓上列正本證明與原本無異。如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                              書記官  鄭儒