臺灣花蓮地方法院刑事判決112年度交訴字第11號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林文生上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1890、1916號），因被告於準備程序中對起訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：　　主　　文丙○○犯如附表主文欄所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑及沒收。得易科罰金部分，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。　　犯罪事實一、丙○○為成年人，分別為下列之犯行：㈠、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年3月5日凌晨2時許，在花蓮縣花蓮市太平洋公園大涼亭旁機車停車格，見乙○○停放在上址之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱本案機車，含安全帽2頂）之鑰匙未拔，遂以該鑰匙發動本案機車，竊取並騎乘本案機車離去。㈡、①丙○○基於恐嚇危害安全、脅迫使人行無義務之事之犯意，於112年3月5日上午9時37分許，在花蓮縣○○鄉○○路0段00號前，明知丁○○（99年生，真實姓名年籍資料詳卷，下稱甲女）為12歲以上未滿18歲之少年，竟騎乘本案機車尾隨甲女，不斷要求甲女上車，直至花蓮縣○○鄉○○路0段000號前，丙○○亮出水果刀，以此加害生命、身體之脅迫方式要求甲女上車，使甲女行無義務之事，甲女心生畏懼且不願配合上車致未遂。②丙○○見甲女未配合上車，竟另行基於恐嚇危害安全之犯意，持上開水果刀，並對甲女恫稱：「下次再看到妳就殺了妳」等語，使甲女心生畏懼，致生危害於安全，嗣甲女進入附近店家，丙○○始離開現場。㈢、丙○○於000年0月0日中午12時10分許，騎乘本案機車，行經花蓮縣吉安鄉中華路與荳蘭一街交岔路口時，為警發覺其騎乘失竊機車，遂上前攔停盤查，詎丙○○明知在公眾往來之道路上為逆向行駛、蛇行、闖紅燈等駕駛行為，足生參與道路交通公眾之往來危險，竟為規避員警攔查，基於妨害公共往來安全之犯意，騎乘本案機車，接續以逆向行駛、蛇行、闖紅燈等違規方式，駛經花蓮縣吉安鄉中華路（宜昌一街、荳蘭一街交岔路口前，往花蓮市方向），並沿花蓮市中華路、和平路、成功街、忠孝街、公園路、花崗街、中正路、明禮路、中美路、民權九街、海岸路、海濱街、北濱街、中山路、南濱路等路段行駛，嚴重影響用路人之安全，致生公眾人車往來之危險。嗣丙○○行經花蓮市南濱路花蓮殯儀館前，不慎自撞分隔島而倒地，為警查獲。二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局、甲女訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。　　　理　　由壹、程序事項：一、查被告丙○○本案所犯係非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，由本院合議庭裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、次按兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須公開之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查甲女（99年生）為本案之被害人，係屬12歲以上未滿18歲之少年。爰此，甲女之姓名、年籍等足以識別其身分之資訊，依上述法律規定，本判決均以代號稱之、簡要記載或加以遮隱。貳、實體事項：　　一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱（見警卷第7-15頁，偵1890卷第65-73頁、偵1916卷第21-27頁），核與證人即告訴人乙○○、甲女於警詢時之證述相符（見警卷第17-23頁、偵1916卷第29-35頁），復有花蓮縣警察局花蓮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、駕籍詳細資料報表、車輛詳細資料報表、行車紀錄器截圖、現場照片、車損照片、診斷證明書、贓物認領保管單、google地圖、監視器畫面截圖、扣案物照片、被害人戶籍資料附卷可稽（見警卷第25-27、31、39-69頁，偵1890卷第19、99、119-281頁，偵1916卷第63-67、71-109、119頁），並有水果刀1把扣案為證，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。二、論罪科刑：㈠、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，為另一獨立之罪名，而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段有關對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質（最高法院97年度台非字第246號判決意旨參照）。查被告為犯罪事實一、㈡、①、②犯行時係成年人，甲女則為12歲以上未滿18歲之少年，而據被告供稱：我騎車尾隨甲女時，她有跟我說她是國中生等語（見偵1890卷第67頁)，足認被告於行為時已知悉告訴人甲女為少年，其為上開犯行時，主觀上自有對少年犯恐嚇危害安全、脅迫使人行無義務之事之故意，應屬甚明。㈡、核被告犯罪事實一、㈠所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪；犯罪事實一、㈡、①所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第2項、第1項之成年人故意對少年犯強制未遂罪；犯罪事實一、㈡、②所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪；犯罪事實一、㈢所為，係犯刑法第185條第1項之妨害公眾往來安全罪。㈢、刑法第305條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第304條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法院84年度台非字第194號判決意旨參照）。是犯罪事實一、㈡、①部分，被告以脅迫之方式加以危害要挾甲女，為使其行無義務之事，其恐嚇之行為，僅屬犯強制罪之手段，應不另論恐嚇危害安全罪。㈣、犯罪事實一、㈢部分，被告基於單一妨害公眾往來安全之犯意，接續以逆向、蛇行、闖紅燈等方式行駛，致生公眾往來之危險，係於密切接近之時、地實施且侵害同一法益，各舉動間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分開，在刑法評價上以視為數舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理，應論以接續犯之一罪。㈤、被告所犯上開4罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。㈥、刑之加重減輕：　⒈犯罪事實一、㈡、①、②部分，被告成年人故意對12歲以上未滿18歲之少年甲女犯強制未遂罪、恐嚇危害安全罪，應均依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　⒉被告前①因強制性交罪，經本院以90年度訴字第18號判處有期徒刑10年確定；②因竊盜、妨害公務案件，經臺灣高等法院花蓮分院以91年度上訴字第96號判處有期徒刑1年2月、4年4月確定；③因強制性交罪，經本院以92年度訴字第59號判處有期徒刑12年確定。上開竊盜案件，經減刑為有期徒刑7月，與上開10年、4年4月、12年之刑，定應執行有期徒刑20年確定，被告於91年1月8日入監，於109年11月13日因縮短刑期執畢出監而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見院卷第13-25頁），被告於上開案件之有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之4罪，依刑法第47條第1項規定，均為累犯。本院考量被告先前執行完畢之案件雖與本案罪名不同，惟其經長時間入監服刑，未能戒慎其行，反於執行完畢後未及3年即故意再犯本案各罪，足見其刑罰感應力薄弱，且依累犯規定加重其最低本刑，罪刑之間仍屬相當，並無過苛之虞，參酌司法院大法官會議釋字第775號解釋意旨，爰依刑法第47條第1項規定，就被告本案所犯各罪均加重其刑。　⒊犯罪事實一、㈡、①部分，被告著手強制之犯行而未遂，應依刑法第25條第2項規定減輕其刑。　⒋被告犯罪事實一、㈡、①部分，有上開2項加重事由及1項減輕事由，應依法先遞加後減之；被告犯罪事實一、㈡、②部分，有上開2項加重事由，應依法遞加之。㈦、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思正道取財，未能尊重他人財產權，任意竊取告訴人乙○○之機車，實應責難；明知告訴人甲女為心智尚未發展成熟之少年，僅為逞一己私慾，騎乘上開竊得之機車尾隨甲女，並持利器要脅甲女上車，影響甲女身心健全發展，惡性非輕，幸未得逞；復因甲女未配合，再度出言恐嚇，使被害人心生畏懼且身心受創，所為自有不該；又為逃避員警攔查，竟不顧公眾往來安全，率爾以上開危險駕駛行為，行駛在公眾往來之道路，致生交通往來之危險，罔顧用路人之安全，影響社會秩序及治安。復念被告犯後坦承本案各次犯行，並考量被告所竊得財物之價值，酌以其所竊機車已發還告訴人乙○○，損害有相當減輕；參以被告危險駕駛行為所使用之交通工具之種類、所行駛之道路、違規之態樣。兼衡被告於本院自陳國中肄業，務農，年收成不超過新臺幣10萬元，未婚，無子女，無需扶養其他親屬，家庭經濟狀況貧困（見院卷第93頁）等一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並就得易科罰金部分，均諭知易科罰金之折算標準。復本於罪責相當性之要求，在刑罰內、外部性界限範圍內，就本案整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，暨斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程度、對其施以矯正之必要性，就其所犯得易科罰金之有期徒刑部分，定其應執行之刑暨易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、沒收：㈠、被告犯罪事實一、㈠所竊得之機車1輛（含鑰匙1把、安全帽2頂），業經發還告訴人乙○○，有贓物認領保管單存卷可參（見偵1890卷第99頁），爰依刑法第38條之1第5項之規定，不予宣告沒收、追徵。　　　　㈡、扣案之水果刀1把，為被告犯罪事實一、㈡、①、②所用之物，且為被告所有，業據被告自陳在卷（見院卷第91頁），爰依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　6 　　日　　　　　　　　　刑事第一庭  法　官  簡廷涓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　7 　　日                              書記官  鄭儒附表：編號事實主文1犯罪事實一、㈠丙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2犯罪事實一、㈡、①丙○○成年人故意對少年犯強制未遂罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之水果刀壹把，沒收。3犯罪事實一、㈡、②丙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之水果刀壹把，沒收。4犯罪事實一、㈢丙○○犯妨害公眾往來安全罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。