臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度花簡字第105號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  邱嘉偉上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第2713號），本院判決如下：    主  文邱嘉偉犯竊盜罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：邱嘉偉意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年3月13日18時36分許，在花蓮縣○○市○○路000號前，見陳○涵（94年11月生，真實姓名、年籍資料詳卷）之安全帽1頂（價值新臺幣1600元）置於機車上，無人看管，即徒手竊取上開安全帽而得手離去。二、上揭犯罪事實，業據被告邱嘉偉坦承不諱，核與證人即被害人陳○涵之指訴相符（見警卷第11頁至第15頁），且有扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、現場照片、監視器影像畫面截圖、扣案物照片附卷可稽（見警卷第29頁至第39頁、第45頁至第51頁），足認被告自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。本案無證據證明被告知悉被害人未成年，自無須依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之規定加重其刑。爰審酌被告甫成年未久，年紀甚輕，卻不思以正當方式賺取財物，見被害人之安全帽無人看管即心生歹念，逕自將自己之安全帽與被害人之安全帽交換，無視被害人之意願與心情，對他人之財產權無所尊重，所為確有不該。惟念被告始終坦承犯行，此前並無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，兼衡其所竊財物之價值、自述高中在學之智識程度、從事餐飲業、家庭經濟狀況勉持等一切情狀（見警卷第3頁），量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、被告竊得之安全帽1頂已發還被害人，有贓物認領保管單存卷可參（見警卷第43頁），依刑法第38條之1第5項之規定，毋庸宣告沒收、追徵，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官孫源志聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　24　　日  　　　　　　　　花蓮簡易庭    法　官　黃夢萱上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　29　　日                                書記官  張亦翔附錄論罪科刑實體法條文：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。