臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第42號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  高偉恩上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1817號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑(原案號：112年度原訴字第51號)，裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文高偉恩犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、高偉恩於民國111年9月30日21時許，在花蓮縣○○市○○街000號卡拉OK店前，與少年林Ｏ任（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）因故發生口角，高偉恩基於傷害、毀損犯意，毆打、拉扯少年林Ｏ任，致少年林Ｏ任受有頭臉部位鈍挫傷、頸部擦挫傷、肩膀擦挫傷等傷害及少年林Ｏ任之金項鍊因此斷裂缺損而不堪用，足生損害於少年林Ｏ任。二、案經少年林Ｏ任告訴及花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上揭犯罪事實，業據被告高偉恩於偵查時坦承不諱（偵卷第29至30頁），核與告訴人即少年林Ｏ任警詢及偵查中指訴相符(警卷第3至5頁，偵卷第21至23頁)，並有上述金項鍊斷裂缺損之照片、衛生福利部花蓮醫院診斷證明書(警卷第11至13頁)附卷足參，足認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，應依法論科。二、論罪科刑（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告行為後，民法第12條於110年1月13日修正公布，並自000年0月0日生效施行，修正前民法第12條規定：「按滿20歲為成年。」；修正後則規定：「按滿18歲為成年。」，而被告於行為時則係18歲以上未滿20歲之人，此有渠等個人戶籍資料查詢結果可按（本院卷第11頁），則依修正前民法第12條規定，被告行為時未成年，惟依修正後規定被告已成年，是前開比較新舊法結果，修正後規定並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用行為時即修正前民法第12條規定。（二）核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第354條毀損罪。被告以一行為涉犯傷害罪、毀損罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之傷害罪處斷。（三）爰審酌被告不思理性解決紛爭，竟徒手毆打告訴人及毀損告訴人物品，所為不當；被告犯後坦承犯行，態度尚可，告訴人於偵查中表示不願與被告和解等語(偵卷第23頁)；兼衡被告自述高中畢業，智識程度尚可，從事工業，家庭經濟狀況勉持之生活狀況（警卷第3頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法第277條第1項、第354條、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林英正提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　1 　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　高郁茹上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　2 　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　              書記官  林怡玉附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。