臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度原易字第110號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  温庭宇選任辯護人  邱德儒律師（法扶律師）          被      告  詹則泓選任辯護人  吳秋樵律師上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第3013號），本院判決如下：    主  文温庭宇共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑肆月；又共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月；如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。詹則泓共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、温庭宇、少年簡○恩（民國00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，另由本院少年法庭審結）、陳○閔（00年00月生，真實姓名、年籍資料詳卷，另由本院少年法庭審結）欲向甲○○、乙○○收取經營酒店之保護費，竟共同意圖為自己不法所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，於108年10月30日22時36分許，在花蓮縣○○市○○○街○○號前，由温庭宇向甲○○恫稱：誰准你外地人可以來這裡工作，要來花蓮經營酒店每日須繳新臺幣（下同）2000元之保護費，若不付錢，會讓你們在花蓮待不下去等語，續又透過甲○○以通訊軟體微信與乙○○通話，向乙○○索要保護費，簡○恩並依温庭宇之指示，接續於同年10月31日至同年00月00日間某日之4時40分許、4時41分許，以通訊軟體LINE傳送「你的保護費我也收定了」、「你在花蓮也別想開」之訊息予乙○○，而以加害自由、財產之事恐嚇於甲○○、乙○○，致其等心生畏懼，惟未交付財物。二、因甲○○、乙○○未給付保護費，且乙○○未接聽電話，温庭宇竟與詹則泓、鄭竟偉（另經本院公訴不受理）、簡○恩、少年古○維（00年0月生，真實姓名、年籍資料詳卷，另由本院少年法庭審結）共同意圖為自己不法所有，另基於恐嚇取財、傷害之犯意聯絡，由温庭宇指示簡○恩偕詹則泓、鄭竟偉、古○維於108年11月13日22時46分許，在花蓮縣○○市○○○街○○號「第一廣場」，要求甲○○與詹則泓等人同行，經甲○○拒絕，詹則泓等人遂出手毆打、拉扯甲○○，致甲○○受有左側頭部鈍傷、左側臉頰擦傷、下唇挫傷、雙肩挫傷、右手肘挫傷、左手肘挫擦傷、左手擦傷之傷害，致甲○○心生畏懼，惟仍報警而未交付財物。    理  由壹、證據能力    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查就檢察官所提出之各項證據，被告温庭宇及其辯護人、被告詹則泓及其辯護人對於證據能力部分表示同意有證據能力等語（見本院卷第231頁至第232頁），本院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況並無不適當或顯不可信之情形，自均得為證據，合先敘明。貳、得心證之理由一、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○、乙○○之指訴、證人簡○恩、陳○閔、鄭竟偉、古○維之證述、證人即第一廣場保全林永吉之證述大致相符（見警883號卷第33頁至第35頁、第37頁至第40頁、第52頁至第54頁、第57頁至第61頁、第72頁至第75頁、第88頁至第90頁，警665號卷一第66頁至第72頁，警665號卷二第122頁至第123頁、第194頁至第199頁、第224頁至第226頁、第329頁至第330頁，警卷一第89頁至第91頁、第194頁至第197頁、第216頁，他卷第99頁至第100頁、第109頁至第111頁，偵卷第91頁至第94頁、第109頁至第112頁、第139頁），且有診斷證明書、乙○○手機通話紀錄、LINE搜尋好友頁面截圖、傷勢照片、通聯調閱查詢單、通話紀錄查詢表、LINE對話紀錄截圖、監視器畫面截圖附卷可稽（見警883號卷第36頁、第43頁、第103頁至第105頁，警卷一第47頁、第93頁、第97頁，警665號卷二第387頁至第412頁），足認被告自白與事實相符，堪以採信。二、又犯罪事實二案發時，現場雖無人向告訴人甲○○開口索要保護費，惟證人簡○恩於警詢時證稱：是被告温庭宇指使我們去收保護費，因為告訴人甲○○要跑掉，所以才打他等語（見警665號卷一第68頁），於偵訊時則改稱：11月13日晚上是我跟被告詹則泓、古○維、鄭竟偉一起去的，我是被告詹則泓找我去的，其他兩人我忘記是我找的還是被告詹則泓找的，被告詹則泓找我過去一樣是要談保護費的事情等語（見偵卷第110頁），不論主使、邀集者為何人，均仍足證犯罪事實二之動機顯為收取保護費，且因告訴人甲○○不配合即遭毆打，顯係以毆打為恐嚇告訴人甲○○之手段，欲令其配合繳交保護費甚明。三、再就犯罪事實一，被告温庭宇對告訴人甲○○恐嚇之時間，依上開監視器畫面截圖所示（見警665號卷二第397頁），應為108年10月30日22時36分許；犯罪事實二被告詹則泓傷害告訴人甲○○之時間，依上開監視器畫面截圖所示（見警665號卷二第402頁），應為108年11月13日22時46分許；就犯罪事實二告訴人甲○○所受傷害，起訴書記載右大腿疼痛，惟疼痛係主觀感覺，並非傷勢，爰均予更正之。從而，本案事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。參、論罪科刑　　一、核被告温庭宇犯罪事實一所為，係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪；被告温庭宇、詹則泓犯罪事實二所為，均係犯刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪、刑法第277條第1項之傷害罪。被告温庭宇犯罪事實一與簡○恩、陳○閔有犯意聯絡，犯罪事實二與被告詹則泓、鄭竟偉、簡○恩、古○維有犯意聯絡，均應論以共同正犯。又本案無證據證明被告温庭宇知悉簡○恩、陳○閔、古○維為少年，亦無證據證明被告詹則泓知悉簡○恩、古○維為少年，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。再就犯罪事實二部分，被告温庭宇、詹則泓為實現向告訴人甲○○強索保護費之恐嚇取財之目的，另有毆打告訴人甲○○之行為，惟仍索討財物未果，其等所為之傷害罪、恐嚇取財未遂罪，屬一行為觸犯上開數罪名之想像競合犯，應從一較重之恐嚇取財未遂罪處斷。被告温庭宇就本案犯罪事實犯意各別、行為有異，應分論併罰。二、起訴書認被告温庭宇就犯罪事實一、二係基於接續犯意為之，惟論告書認2次犯行已間隔10餘日，故更正為數行為，此部分亦經本院告知（見本院卷第336頁），應無礙於被告温庭宇及其辯護人防護權之行使；又論告書認犯罪事實二之傷害部分，為恐嚇取財未遂罪所吸收，惟論告書所提法律見解，顯與本案情形不同，自無法比附援引，附此敘明。三、再依補充理由書所提被告温庭宇之刑案資料查註紀錄表、被告提示簡表，被告温庭宇前因妨害自由案件，經本院以105年度原訴字第27號判決判處有期徒刑4月確定，於106年11月18日易科罰金執行完畢等情，有刑案資料查註紀錄表、被告提示簡表、臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查。被告温庭宇於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，且所犯均與人身自由、安全之危害有關，可信被告温庭宇經上開刑之執行後，仍未能遏止其危害他人之行為，依刑法第47條第1項規定及司法院釋字第775號解釋，應加重其刑。又被告温庭宇就犯罪事實一、二所為恐嚇取財未遂部分，及被告詹則泓就犯罪事實二所為恐嚇取財未遂部分，均已著手為犯罪之實行而不遂，爰各依刑法第25條第2項規定減輕其刑，被告温庭宇部分並依法先加後減之。四、爰審酌被告温庭宇原欲與告訴人商談合作經營未果，竟進一步向告訴人索要保護費，且於犯罪事實一僅係以言詞方式恐嚇，告訴人不從，被告温庭宇未曾想收斂其行為，反而再尋簡○恩邀集他人前往索要保護費，過程中更因告訴人甲○○不從而出手傷害，所為甚為不該。被告温庭宇雖終能坦承犯行，且多次允諾欲賠償告訴人，然其辯護人為其與告訴人磋商數次，均因被告温庭宇之緣故而未能和解，徒勞司法資源，犯後態度欠佳，兼衡其本案居於主導地位、高中畢業之智識程度、從事機車買賣、月收入約5萬元、家庭經濟狀況普通、仍須扶養2名未成年子女等一切情狀（見本院卷第350頁），分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，且審酌本案2次犯行相距之時間間隔10餘日、動機相同、告訴人重疊等情狀，定其應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。五、再審酌被告詹則泓與簡○恩一同前往尋找告訴人甲○○，並因年輕氣盛引發衝突，動手傷害告訴人甲○○，所為亦有不該；惟念被告詹則泓坦承犯行，且與告訴人調解成立，並支付3萬6000元之賠償金，有調解筆錄在卷可證（見本院卷第173頁至第174頁），認被告詹則泓犯後態度良好，兼衡其國中畢業之智識程度、擺攤賣水果維生、月收入約2萬5000元、家庭經濟狀況普通、無須扶養他人等一切情狀（見本院卷第350頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官劉孟昕提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日　　　　　　    　刑事第二庭  審判長  法　官  黃柏憲                                      法  官  簡廷涓                                      法  官  黃夢萱以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　26　　日                                      書記官  張亦翔附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。刑法第346條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。