臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原訴字第88號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  郭子軒選任辯護人  萬鴻均律師(法扶律師)          上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度調少連偵字第1號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文郭子軒犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑六月，如易科罰金以新臺幣一千元折算一日。未扣案之小刀一把沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事  實一、緣李永偉於民國110年5月20日中午，與何正安在花蓮縣吉安鄉南濱路之北極熊洗衣公司發生紛爭而心生不滿，故由彭世傑邀集李永恆、徐偉龍、郭子軒一同前往何正安住處樓下談判，李永偉、李永恆、徐偉龍、彭世傑由徐偉龍告知地點，於同日晚上8時18分許，一同在花蓮縣○○市○○○街00號前（下稱上開地址）聚集。二、郭子軒知悉上開地址為公眾得出入之場所，倘於該處聚集三人以上而發生衝突，顯足以造成公眾或他人之危害、恐懼不安，仍基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，應彭世傑之邀集，騎機車搭載少年郭○（93年生，真實姓名年籍詳卷）前往上開地址，嗣因見何正安與前開等人起爭執，李永偉、李永恆、彭世傑徒手毆打何正安，郭子軒隨即持可作為兇器之小刀刺傷何正安腹部，致其受有腹部穿刺傷、頭部挫傷之傷害；徐偉龍、少年郭○則在場以增加人數之方式助勢，而以此方式實施強暴行為，妨害公共秩序及公眾安寧（李永偉、彭世傑、李永恆、徐偉龍等4人涉犯妨害秩序部分，業經本院判決確定；少年郭○部分，另已移送本院少年法庭審理）。嗣經警方獲報到場處理，經調閱監視器發現上情，始查悉上情。三、案經何正安訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署（下稱花蓮地檢署）檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：    本件被告郭子軒所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人及辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體方面一、上開犯罪事實，訊據被告於偵查、本院準備程序及審理中均坦承不諱（見偵卷D1第79至90頁；本院卷C1第207至210，C2第119至122、177至181、185至194頁），核與證人即告訴人何正安、證人即同案被告李永恆、李永偉、彭世傑、徐偉龍、證人侯慧美、游玉鳳、沈國慶、高子翔於警詢、偵查及本院審理時證述之情節大致相符（見警卷P第11至16、35至39、47至52、69至74、95至98、107至112、145至149、165至168、177至179、189至191、193至194頁；偵卷D1第79至90頁，本院卷C1第207至210、257至265、269至287頁），並有110年10月12日花蓮分局豐川派出所職務報告、指認犯罪嫌疑人紀錄表、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書、監視器影像擷圖、證人沈國慶提出之賣車單據、通聯調閱查詢單、警方製作之路線圖等資料在卷可稽（見警卷P第3至5、19至33、43至46、53至67、75至93、99至105、115至129、137至143、153至163、169至175、181至187、195至197、199、201至216、217、219、259頁），足認被告之任意性自白與事實相符，洵值採信。故本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑：　㈠按刑法第150條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，且聚集之人數明定為三人以上，而不受限於須隨時可以增加之情形，乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害。查被告與同案被告李永恆、李永偉、彭世傑、徐偉龍、郭○等人，為起訴書犯罪事實欄所示犯行，堪認其主觀上已有將對他人施以強暴或脅迫之認識或故意甚明，且顯已對公共秩序及人民安寧造成危害。又被告所持之小刀能致告訴人受有如起訴書犯罪事實欄所載傷害，當屬客觀上顯然具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。核被告所為，刑法第150條第2項第1款、第1項後段意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈡刑法第150條第2項之部分：  1.犯刑法第150條第1項之罪，而有意圖供行使之用而攜帶兇器犯之情形者，得加重其刑至二分之一，刑法第150條第2項定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。　2.本院審酌本案案發過程中聚集之人數始終為前開所述等人，所持兇器為小刀，犯罪整體情節對社會秩序危害程度尚非鉅大，且被告犯後均坦承犯行，且與告訴人達成和解，同意原諒被告及請求從輕量刑，並表示撤回告訴，此有調解筆錄、刑事撤回告訴狀乙紙在卷可查（見本院卷C1第210、212-1、221頁），故本院認未加重前之法定刑已足評價被告之犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。　㈢兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項部分：  1.共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號刑事判決意旨參照）。又刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，是刑法第150條第1項所規定之「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」此3種態樣彼此間並無成立共同正犯之餘地。  2.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。此係就與兒童或少年共同實施犯罪所為加重之概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質。被告雖與同案被告少年郭○有共同聚眾之情形，然被告所為乃下手實施，與少年郭○僅在場助勢之參與程度有別，渠等並無共同正犯之關係，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之適用。  ㈣刑法第59條之部分：  1.按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。  2.考量被告在本案中持刀傷害告訴人，與其他同案被告破壞公共秩序安寧，為社會帶來暴戾不良風氣，衡以其犯罪時並無不得不然或特別值得憫恕之特殊原因與環境，又本院已未依刑法第150條第2項規定對其加重刑度，其所犯刑法第150條第1項後段之罪，法定刑為有期徒刑6月以上，5年以下有期徒刑，本院綜合上情，認在此法定刑上下限內量處其刑，符合罪刑相當原則，尚無情輕法重而顯可憫恕之情事，自無從依前開規定減輕其刑，辯護人請求依刑法第59條規定酌減被告之刑度，難認可採。  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告：1.僅因他人間之細故，即以在公眾得出入之場所聚集三人以上實施強暴之方式傷害告訴人，影響社會秩序安寧，其等所為應值非難；2.惟犯後坦承犯行，態度尚可，並與告訴人達成和解，告訴人並撤回告訴，業如同前述；3.兼衡被告自承高中肄業之教育程度、未婚、從事板模工、月收入約5至6萬元、勉持之家庭經濟狀況（本院卷C2第192頁）、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈥緩刑部分：　1.按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算，刑法第74條第1項第1款定有明文。至緩刑宣告之裁量，法院應就被告有無再犯之虞，能否由於刑罰之宣告而策其自新，及有無可認為以暫不執行刑罰為適當之情形等因素而為判斷，屬於法院得依職權裁量之事項，故法院斟酌被告犯罪之一切情狀結果，認為不宜而未予宣告緩刑，自不得任意指為違法（最高法院111年度台上字第629號判決意旨參照）。　2.經查，被告甫於108年間，因不能安全駕駛案件，經臺灣臺北地方法院108年原交簡字第32號判決處有期徒刑2月，如易科罰金新臺幣（下同）1,000元折算1日，緩刑2年確定，甫於110年5月2日期滿未經撤銷；於108年間，因竊盜等案件，經臺灣桃園地方法院分別以109年審原簡字第3號、109年桃原簡字第16號判決分別處拘役30日、罰金7,000元；於111年間，因交通過失傷害案件，經本院111年花原交簡字第105號判決處拘役50日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑（見本院卷C1第29至31頁，C2第195至203頁）。是以被告就本案犯行雖已與告訴人達成和解，且告訴人已撤回告訴，已如上述。然觀被告前科進程，難認無再犯之虞，為期能使被告記取教訓，避免再罹刑章，是本院認本案宣告之刑，並無暫不執行為適當之理由，爰不予緩刑之宣告。三、未扣案之小刀1把為被告所有之犯罪工具（見本院卷C2第191頁），應依刑法第38條第2項規定宣告沒收，惟因該把小刀未據扣案，爰依同法同條第4項規定，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。參、不另為公訴不受理之諭知：一、公訴意旨認為被告就犯罪事實造成告訴人受有傷害一節，另均涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌部分。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。又按刑法第277條第1項傷害罪嫌，依同法第287條規定，須告訴乃論。茲因告訴人於本院審理期間，撤回對前開被告之告訴，業如前述，揆諸前揭規定，原應不經言詞辯論逕為不受理之諭知，惟此部分若成立犯罪，與前揭論罪科刑部分，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官陳宗賢提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第三庭    法　官　林敬展以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　25　　日                                書記官  許朋沅附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。　　附表二：卷目代碼對照表編號卷目名稱代稱1花市警刑字第110001100023349號警卷P2110年度少連偵字第43號警卷D13111年度調少連偵字第1號偵卷D24111年度原訴字第88號卷一本院卷C15111年度原訴字第88號卷二本院卷C2