臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度花簡字第28號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳皓霆上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第875號），本院判決如下：    主 　　　　 文甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一第3行「竊取」前補充「徒手」、犯罪事實二之記載刪除外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、論罪科刑（一）核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。查被告所竊取之電動腳踏車所有人為告訴人黃○○（民國00年00月生，姓名年籍資料詳卷），告訴人為未滿18歲之人，惟卷內無證據顯示被告知悉告訴人年籍一節，是本案尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此敘明。（二）爰審酌被告欠缺尊重法律及他人財產權之觀念，為代步所需而非法竊取告訴人所有之電動腳踏車，所為實屬不該。惟念被告犯後坦承犯行，所竊得之電動腳踏車已原物返還告訴人（詳下述），減輕行為所生損害程度，兼衡被告之前科素行，及其自陳高中畢業、從事餐飲業、家庭經濟狀況勉持、犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、沒收：被告竊得之電動腳踏車1臺，固屬其本案犯罪所得，惟已原物發還告訴人之父親，有委託書、贓物領據附卷可查（見警卷），核屬實際合法發還被害人，爰依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收、追徵。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官羅美秀聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日　　　　　　　　　花蓮簡易庭    法　官　蔡瑞紅上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　11　　日                                  書記官  陳昱瀅附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣花蓮地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書