臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決112年度簡字第21號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  藍堅榮上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3959號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主  文藍堅榮犯竊盜罪，處拘役四十日，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。未扣案犯罪所得黃色捷安特自行車一台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：    藍堅榮於民國111年3月6日11時16分許，在花蓮縣花蓮市福建街與復興街口，見吳Ｏ寧（未滿18歲，詳細姓名及年籍詳卷）所有停放在該處之黃色捷安特自行車1台(廠牌：捷安特，價值新臺幣〈下同〉1萬2000元)未上鎖，認有機可乘，竟意圖為自己不法所有，徒手竊取該自行車1台，得手後騎乘離去。嗣經吳Ｏ寧於同日17時20分許發覺上開自行車失竊而報警處理，經警調閱案發現場之監視器錄影畫面，循線查悉上情。二、上開犯罪事實，有下列證據可證：  ㈠被告藍堅榮於本院之自白（見本院卷第72頁）。  ㈡被害人吳Ｏ寧於警詢中之指述（見警卷第5至7頁）。  ㈢案發現場監視錄影畫面擷取之照片(見警卷第11至15頁)。  三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。至被害人吳Ｏ寧於案發時雖未滿18歲，但並無證據證明被告知道被害人的年齡，自無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑之餘地，附此說明。 四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告曾有多起竊盜犯罪紀錄，最近一次因多次經論處之罪刑，經本院111年度聲字第388號裁定定應執行拘役80日，如易科罰金以新臺幣一千元折算一日確定，於111年7月17日入監執行，於同年10月4日縮刑期滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，足見被告素行不佳，不思以正當管道獲取財物，竟隨意侵害他人之財產，缺乏法治觀念，對社會經濟秩序與他人財產安全之危害非輕，而本件使被害人受有之1,2000元之損害，被告所為自應予非難，惟兼衡被告於本院坦承犯行之犯罪後態度，並因罹病在門諾醫院持續就診中，有臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院檢送的病歷資料在卷可參（見本院卷第103至109頁），以及被告小學畢業之教育程度、自述目前與弟弟同住等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第41條第1項規定諭知如易科罰金之折算標準。　　五、被告所竊取之未扣案犯罪所得黃色捷安特自行車一台（價值12,000元) ，依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。六、依第449條第2項、第450條第1項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官陳貞卉提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日  　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　許仕楓上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　3 　　月　　13　　日                                書記官  徐紫庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。