臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度原交訴字第8號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  余柏愷選任辯護人  孫裕傑律師(法扶律師)被      告  吳維軒            林啟嵩上  一  人選任辯護人  鄭道樞律師(法扶律師)上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第42號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾或交通往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾或交通往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣參萬元。丙○○成年人與少年共同意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾或交通往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫支付新臺幣肆萬元。    犯罪事實緣少年黃○詠懷疑丁○○與其女友間有感情關係而心生不滿，少年黃○詠即與少年朱○鴻、蘇○勳謀議，於民國109年5月22日21時許，由少年朱○鴻、蘇○勳假意請求丁○○開車搭載少年朱○鴻、蘇○勳前往花蓮縣花蓮市北濱公園與他人談判，丁○○不疑有他，遂駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載少年朱○鴻、蘇○勳前往北濱公園赴約。少年朱○鴻見丁○○上當赴約後，即經由通訊軟體釋放消息，甲○○、乙○○、丙○○即與少年黃○詠、朱○鴻、蘇○勳、陳○祥、余○群、陳○晟、陳○祥(分別為92年8月、92年6月、91年11月、92年5月、91年11月、92年12月、91年9月生，真實姓名年籍均詳卷，前開少年所涉非行，另由本院少年法庭審理）共同基於意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫因而致生公眾或交通往來危險、恐嚇危害安全之犯意聯絡，由甲○○騎乘車牌號碼000-0000號重型機車搭載少年黃○詠、乙○○騎乘車牌號碼000-000號重型機車、丙○○騎乘車牌號碼000-000號重型機車、前開少年則另騎乘4臺機車，前往北濱公園聚眾埋伏。待丁○○駕駛上開汽車抵達北濱公園後，其等即以機車包圍丁○○前開汽車，少年朱○鴻等人並分持球棒敲擊丁○○前開汽車（毀損部分未據告訴），丁○○見狀心生畏懼即駕車逃離，甲○○、乙○○、丙○○及少年黃○詠、朱○鴻、蘇○勳、陳○祥、余○群、陳○晟、陳○祥見丁○○駕車逃離，即分持棍棒，駕駛、搭乘前開機車，驅車追趕丁○○，並沿路追至丁○○住處（地址詳卷），復接續追往水源地，因而於沿途道路上致生公眾交通往來之危險。嗣經丁○○報警後，經警調閱監視錄影畫面，始悉上情。        理  由一、本院下列所引用之被告以外之人於審判外之言詞陳述，被告甲○○、乙○○、丙○○及辯護人於本院準備程序時均同意有證據能力，且於言詞辯論終結前未聲明異議（見本院卷一第495、500頁，本院卷二第29-38頁），本院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況並無不適當或顯不可信之情形，認均適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，應有證據能力。二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理程序均坦承不諱，核與證人即告訴人丁○○於警詢、偵查中；證人己○○、潘鎮屹、少年黃○詠、朱○鴻、蘇○勳、陳○祥、余○群、陳○晟、陳○祥、韓○萍於警詢時所證述之情節大致相符，並有監視器翻拍照片、車輛詳細資料報表附卷可稽（見警卷第295-359頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪以採信。綜上，本案事證已臻明確，被告前開犯行均堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑(一)刑法第150條第1項規定：「在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。」即係立法類型所謂之「聚合犯」，且法律已就其「首謀」、「下手實施」、「在場助勢」等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定，惟上開實務見解及刑法第150條第2項並無將加重條件排除在共同正犯之外之意，是以，如聚集三人以上在公共場所或公眾得出入之場所施暴時，無論是「首謀」、「下手實施」或「在場助勢」者中之何者攜帶兇器或其他危險物品，均可能因相互利用兇器或其他危險物品，造成破壞公共秩序之危險程度升高，均應認該當於加重條件。又刑法第150條第2項第2款「因而致生公眾或交通往來之危險」，係具體危險犯，祇須在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫，並有於車輛往來之道路上追逐等行為，造成公眾或交通往來危險之狀態為已足，不以損壞、壅塞陸路等公眾往來之設備或發生實害結果為必要；而是否有致生公眾或交通往來之具體危險，委由事實審法院依社會一般之觀念，為客觀之判斷（最高法院110年度台上字第5869號刑事判決意旨參照）。查本案案發地點在北濱公園，隨時可能有人行經該處，被告所為已足使見聞之公眾或他人恐懼不安，其等在該處對人施以強暴脅迫，並分乘7臺機車進行阻攔及追逐，當可能波及他人，且已造成公眾或交通往來危險之狀態，應該當「致生公眾或交通往來之危險」之要件。(二)是核被告所為，均係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款、第2款之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾或交通往來之危險罪、同法第305條之恐嚇危害安全罪。(三)被告以一行為觸犯上開2罪名，應依刑法第55條前段想像競合規定，從一重之意圖供行使之用而攜帶兇器，在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾或交通往來之危險罪。被告就上開犯行間與前開少年彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。(四)被告甲○○、丙○○案發時均為已滿20歲之成年人，被告甲○○自陳其行為時知悉其共同實施犯罪之黃○詠、朱○鴻、余○群為少年（見本院卷一第305頁），被告丙○○亦自陳行為時知悉其共同實施犯罪之黃○詠、朱○鴻為少年（見本院卷一第306頁），是被告甲○○、丙○○均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。至被告乙○○於案發時未滿20歲(112年1月1日施行之民法第12條規定「滿18歲為成年」，係不利被告乙○○，逕適用行為時之法律)，無從依上開規定加重其刑，公訴意旨就此部分容有誤會，附此敘明。(五)本案尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要　　按犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴、脅迫罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項第1款、第2款分別定有明文。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，是以，法院應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。從而，本院被告以上犯行，雖有不當，惟犯罪後均坦認犯行，並與告訴人調解成立，均已獲得告訴人原諒，有本院調解筆錄存卷可證（見本院卷一第405-406頁），認被告尚有悔意，且有願意彌補過錯之心，復參酌全案情節及被告行為對社會秩序所生危害之程度、刑法第150條第1項後段之最低刑度等情，認未加重前之法定刑應足以評價其犯行，尚無依刑法第150條第2項規定加重其刑之必要。(六)本案適用刑法第59條規定減輕其刑　　按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文，所謂顯可憫恕，係指被告之犯行有情輕法重之情，客觀上足以引起一般人同情，處以法定最低刑度仍失之過苛，尚堪憫恕之情形而言。查被告犯後均坦承犯行，並與告訴人調解成立，其等已向告訴人賠償、道歉，有本院調解筆錄可參（見本院卷一第405-406頁），告訴人亦同意法院對被告以刑法第59條減刑、願原諒被告（見本院卷一第405-406、443頁），本院衡酌本案係因少年黃○詠與告訴人之糾紛而起，被告僅係因同案少年之邀約而一時血氣方剛、輕估後果致觸蹈法網，復參以刑法第150條第1項後段之罪其最輕法定本刑為有期徒刑6月，就本案被告所犯情節衡之，仍有情輕法重之情，爰就被告所犯，均依刑法第59條規定減輕其刑。(七)爰審酌本案起因係少年黃○詠係與告訴人間之糾紛而起，被告與告訴人並無嫌隙，僅因受到朋友邀約，即前往案發地聚集並為本案妨害秩序、恐嚇危害安全犯行，被告所為影響社會治安、致生公眾或交通往來危險，並致告訴人心生畏懼，所為應值非難；惟念其等犯後坦承犯行，已與告訴人調解成立，並均獲得告訴人之原諒，業如前述；再審酌被告甲○○自陳專科肄業之智識程度，工作係貼磁磚，月薪約新臺幣（下同）50,000餘元，與父親同住，未婚，無子女暨其前科素行；被告乙○○自陳高職肄業之智識程度，在便利商店上班，月薪30,000餘元，與父親、祖母同住，未婚，無子女；被告丙○○高職肄業之智識程度，擔任廚師，月薪35,000元，與父母、手足同住，未婚，無子女等一切情狀（本院卷二第41頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。(八)緩刑之宣告（被告乙○○、丙○○）　　被告乙○○、丙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑。被告乙○○、丙○○均係因一時失慮而犯本案，其年紀尚輕、素行良好，復有正當工作，又已與告訴人達成和解，告訴人亦同意給予被告乙○○、丙○○緩刑之機會（見本院卷一第405-406頁），而上開宣告刑如予執行，將對被告乙○○、丙○○之生活及經濟造成重大影響，故認上開宣告刑以暫不執行為適當，爰就被告乙○○、丙○○均依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2年，並諭知被告乙○○、丙○○應分別於本判決確定之日起1年內向公庫繳納3萬元、4萬元，以啟自新。倘被告乙○○、丙○○違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。四、沒收部分　　未扣案之球棒、棍棒，雖為被告就本案犯行所用之物，然上開物品既未扣案，無從證明現仍存在，亦非屬違禁物，更係日常即可隨意取得或購得之物，縱予宣告沒收，預防再犯之效果亦屬甚微，依刑法第38條之2第2項規定，爰不予宣告沒收，附此敘明。　　五、不另為無罪部分(一)公訴意旨另以：被告與少年黃○詠、朱○鴻、蘇○勳、陳○祥、余○群、陳○晟、陳○祥基於妨害公眾往來安全之犯意聯絡，分持棍棒，駕駛、搭乘前開機車，在供公眾往來通行之道路、陸橋成群結隊高速追逐而壅塞陸路，自北濱公園海岸路經由府前路轉十六股大道後接中央路往太昌告訴人之住處（地址詳卷）行駛，因未遇告訴人，復往水源地之方向追逐行駛，因認此部分尚涉犯刑法第185條之妨害公眾往來安全罪嫌。(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。(三)次按刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪之行為態樣包含損壞、壅塞及他法。所稱「損壞」、「壅塞」均為例示規定。前者，指對本罪客體進行破壞，使其喪失效用之行為；後者，乃以有形障礙物遮斷或阻塞，使公眾人車無法或難以往來之行為；至所謂之「他法」，則為概括規定，屬不確定之法律概念，自當斟酌法律精神、立法目的及社會需要，而為價值補充。斟酌本罪之立法目的在於保護公共交通安全，而非交通路面，以防止公眾因損壞或壅塞路面，遭受生命、身體或財產上之損失。並參照德國文獻及實務，認為駕駛人有意識地將交通工具作另類使用，以之作為阻礙交通之手段，而影響公眾往來之安全，始足評價為壅塞等情以觀，足見本罪在具體適用上，必須行為人主觀上出於妨害交通安全之意圖，客觀上嚴重影響交通安全，始足當之。是此所謂「他法」，當係指無關交通活動之侵害行為，或駕駛人非常態之交通活動，而造成與損壞、壅塞相類似，足以妨害公眾往來安全之行為，以避免過於空泛，而違反罪刑明確性原則。例如故意在路旁燒垃圾，引發濃煙，製造視覺障礙，汽、機車駕駛人故意在道路中長時作「之」字蛇形行進，或糾合多眾併排競駛或高速飆車等，以該汽、機車作為妨害交通之工具，達到相當於壅塞、截斷、癱瘓道路，致他人無法安全往來之程度者，始克當之，而非泛指所有致生公眾往來危險之行為（最高法院110年度台上字第3556號刑事判決意旨參照）。(四)經查，本案被告與前開少年雖有騎乘機車追逐告訴人之行為，然卷內並無監視器光碟或其他證據可證被告與前開少年騎乘機車之行為已達到「相當於壅塞、截斷、癱瘓道路，致他人無法安全往來之程度」，卷內所附4張照片亦無法證明被告有併排競駛、高速飆車，或有其他已達相當於壅塞、截斷、癱瘓道路，致他人無法安全往來程度之行為(見警卷第327-329頁)，是依檢察官本案所提之證據，無由認定被告犯刑法第185條之妨害公眾往來安全罪，揆諸首揭規定，不能證明被告此部分犯罪，原應就此部分為被告無罪之諭知，然因此部分罪名與其成立之罪名部分，可認有想像競合犯之裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官戊○○提起公訴，檢察官蕭百麟、黃曉玲到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　17　　日　　　    　　　　刑事第五庭  審判長法　官  粘柏富　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  劉孟昕　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  施孟弦以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　18　　日                                書記官  張瑋庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。