最　高　行　政　法　院　裁　定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度裁字第2395號
上　訴　人　葉一堅
訴訟代理人　蔡世祺　律師
被 上訴 人　臺北市政府
代　表　人　郝龍斌
上列當事人間兒童及少年福利法事件，上訴人對於中華民國101
年8月27日臺北高等行政法院100年度簡字第587號判決，提起上
訴，本院裁定如下：
　　主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
　　理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴，須經本院許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，修
    正前行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則
    性，係指該訴訟事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以
    闡釋之必要而言。例如對於行政命令是否牴觸法律所為之判
    斷，或就同類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院或
    本院所表示之見解互相牴觸，有由本院確認或統一法律上意
    見之必要情形屬之。次按「修正行政訴訟法施行前已繫屬於
    高等行政法院之簡易訴訟程序事件，於修正行政訴訟法施行
    後，依下列規定辦理：…二、已終結者：其上訴適用舊法之
    規定。」為行政訴訟法施行法第3條第1項第2款所明定。
二、上訴人係香港商蘋果日報出版發展有限公司臺灣分公司負責
    人，該公司發行之「蘋果日報」，於民國99年6月15日第A1
    版刊載翁奇楠遭槍殺兇手是前小弟的報導（下稱系爭報導）
    ，報導內容略以：「專案小組連日清查，赫然發現少年廖○
    ○四年多前曾是翁奇楠身旁的小弟，…當年13歲的廖○○由
    綽號小豪的男子介紹進公司作跑腿，…當時廖○○在翁奇楠
    集團成員眼中是個乖寶寶…」並刊登翻拍自廖○○國中畢業
    紀念冊上之生活照。被上訴人認為蘋果日報的前開刊載，涉
    及兒童及少年福利法（100年11月30日更名為兒童及少年福
    利與權益保障法）第30條第15款行為之少年姓名及照片等足
    資識別少年身分資訊，違反同法第46條第1項規定，乃於100
    年3月25日，依同法第63條規定，以府觀行字第10030250300
    號處分書，對上訴人裁處罰鍰新臺幣3萬元。上訴人不服，
    提起訴願，遭決定駁回，提起行政訴訟，經原審判決駁回。
三、本件上訴人對於高等行政法院適用簡易程序所為之判決，提
    起上訴，係以：（一）原處分適用之兒童及少年福利法第46
    條第1項、第63條及同法施行細則第20條，違反法律保留原
    則所揭示之授權明確性及法律明確性原則，原判決不查，有
    行政訴訟法第243條第1項判決不適用法規或適用法規不當之
    違背法令，涉及之法律見解有原則上重要性。（二）原判決
    認上訴人之行為時並無急難情狀，認事用法顯有違經驗法則
    ，況基於公益原則，兒童及少年福利法第46條第1項應做目
    的性限縮解釋，且本案涉及兒少權益與社會安全、新聞自由
    間之利益衡量，又兒童及少年福利與權益保障法第69條（即
    舊兒童及少年福利法第63條）增訂第4項關於比例原則之運
    用，本案雖適用舊法，應得適用或類推適用行政罰法中緊急
    避難之阻卻違法事由，作為利益權衡之案例，應有本院加以
    闡釋之原則重要性等語，為其論據。惟核其所陳上述理由，
    並無所涉及之法律見解具有原則性之情事。上訴人提起上訴
    ，依首開規定及說明，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁
    回。
四、據上論結，本件上訴為不合法。依行政訴訟法第249條第1項
    前段、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　11　　月　　23　　日
                    最高行政法院第一庭
                        審判長法官　鍾　耀　光
                              法官　蕭  忠  仁
                              法官　鄭　小　康
                              法官　林　樹　埔
                              法官　黃　淑　玲
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中　　華　　民　　國　　101　 年　　11　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王　史　民






