臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原訴緝字第9號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  林俞辛                   （另案在法務部○○○○○○○○○○○                       執行中）選任辯護人  廖學忠律師(法扶律師)          上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度偵字第4643號、109年度少連偵字第58號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，經本院合議庭評議後裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：    主  文甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑六月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日。扣案之鋁棒一支沒收。    犯罪事實一、甲○○因與乙○○所經營址設花蓮縣○○市○○○街00號之桃花源KTV（下稱前開KTV）有消費紛爭，遂與鄧堡鄉（另經本院判決確定）、游○輝、賴○龍(分別為民國92年、93年生，均為未成年，真實姓名詳卷)，於109年6月16日凌晨，意圖供行使之用而攜帶兇器，基於在公眾得出入之場所聚集3人以上施強暴之犯意聯絡，於當日3時35分許，由賴○龍駕駛車牌號碼000-0000號自小客車搭載甲○○、鄧堡鄉、游○輝共同至由乙○○所負責經營之前開KTV，再由甲○○、游○輝、賴○龍分持客觀上足供兇器使用之鋁棒、棍棒(僅鋁棒1支扣案)敲毀店內物品、裝潢（毀損部分於偵查中已撤回告訴）；鄧堡鄉則在旁助勢，以此強暴方式妨害花蓮市區之公眾秩序。二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、實體部分：一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、本院準備程序及審理中均坦承不諱（花市警刑字第1090016070號卷〈下稱警卷一〉第15至21頁，110度原訴字第54號卷〈下稱本院卷一〉第95至103頁，111度原訴緝字第9號卷〈下稱本院卷二〉第99至103、115頁），核與證人即告訴人乙○○、證人蔡孝明、證人即同案被告鄧堡鄉、游○輝、賴○龍於警詢中之證述相符（警卷一第3至9、29至35、37至39、47至53、55至57、65至67、77至78頁，109年度少連偵字第58號卷〈下稱偵卷一〉 第83至91、119至121、139、147、149至157、169頁，本院卷一第95至103、247至251、363至367、371至381頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據(鋁棒)、監視器影像及密錄器影像截圖、現場照片、鋁棒相片、臉書個人首頁畫面截圖、刑案現場平面圖、6/16財損清單、經濟部商工登記公示資料查詢、車輛詳細資料報表、花蓮分局扣押物品清單、花蓮縣警察局花蓮分局 花市警刑字第1090023499號函及函附監視器影像光碟、花蓮地方檢察署扣押物品清單等附卷可稽（警卷一第11至13、23至25、41至43、59至61、69至72、73至76、79至85、87至101、103、105、107、109至115、115頁，偵卷一第41至43、97頁，本院卷一第51頁），足認被告上開任意性自白確與事實相符，堪以採信，從而，本案事證明確，其前揭犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑之理由：  ㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。被告甲○○、與同案被告鄧堡鄉及另案被告即少年游○輝、賴○龍在場參與實施上開犯行，其等間有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條論以共同正犯。又刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪之要件為聚集三人以上，性質上屬於聚合犯，依刑法條文有「結夥三人以上」之主文記載無加列「共同」之必要，是上開條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，附此敘明。  ㈡刑之加重部分：  1.按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。查被告於本案行為時為成年人，惟被告於警詢、本院中供稱不知另案被告即少年游○輝、賴○龍之姓名年籍資料，伊僅知道同案被告鄧堡鄉，與二位少年不熟等語（警卷一第18頁，本院卷第116頁），且依卷存之證據資料，並無證據證明被告已知或得預見共犯少年游○輝、賴○龍係未滿18歲之少年，是被告本案犯行，不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，起訴書認應就被告之犯行依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，容有誤會。  2.按刑法第150條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之 一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，應屬刑法分則加重之性質。本案被告就本件之犯行，雖有攜帶兇器，惟審酌本案情節，尚未導致他人受傷，衝突時間亦非長，造成之危害非重，且告訴人願意予被告改過機會，同意撤回告訴（偵卷一第147頁，本院卷一第115頁，本院卷二第73頁），足認並無持續施強暴致危險程度難以控制之情形，被告所為對於社會秩序安全之危害程度，未因攜帶兇器而有顯著提升，爰不予加重其刑。  3.爰審酌禁止在公共場所聚集3人以上，下手實施強暴行為或在場助勢，及禁止以強暴行為妨害他人行使權利，為我國現行之有效規範，並為刑法所明定，當為我國人民普遍適用之行為原則，被告於理性思考後，仍違背上開行為規範而為本案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範之有效性。本院衡酌被告實施強暴行為之方式、所攜帶兇器之種類所蘊含之不法內涵，另參以被告犯後坦承犯行，且告訴人願意予被告改過機會，同意撤回告訴，業已如前述；及被告自述高職畢業之智識程度；未婚、入監前從事打石工、年收入約新臺幣4萬元之經濟狀況各因素對其遵法能力之影響性等一切情狀（本院卷二第116頁），量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並強化一般民眾對於自身受法律保護之合理期待。三、沒收：　　按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行    為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段訂有明文。查扣案之鋁棒1支為被告所有，供其犯本案所用之物，應依上開規定宣告沒收；至未扣案棍棒2支，無證據係被告所有，審酌該物品並無特殊規格，除取得容易外，單獨存在亦不具刑法上之非難性，同時亦欠缺刑法上重要性，更可能因刑事執行程序之進行，使被告另生訟爭之煩及公眾利益之損失，是本院認無追徵之必要，爰依刑法第38條之2第2項之規定不予宣告追徵，併此敘明。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273之1第1項、第299條第1 項前段，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官羅美秀、曹智恒到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日                       刑事第三庭     法  官  林敬展以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　10　　日                                      書記官  戴國安 附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。