臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度原簡字第114號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  陳○○選任辯護人  賴淳良律師(法扶律師)上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵緝字第9號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：    主      文陳○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之新臺幣伍佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據補充「被告於本院中之調查程序筆錄」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。二、論罪科刑：㈠核被告陳○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。㈡至公訴意旨認被告本件犯行應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重等語，惟查，被告行為時未滿20歲，並非成年人，有其個人戶籍資料查詢結果可證，且公訴檢察官亦當庭更正法條（見本院卷第50頁至51頁），故公訴意旨此部分容有誤會，故本件不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。㈢被告本件犯行，與陳○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈣爰審酌被告不思依循正當途徑獲取所需，冀望不勞而獲，與陳○○共同為本案竊盜犯行，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，嚴重危害社會治安，實應責難；惟念被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可；兼衡被告高中肄業之教育程度、業工、月收入約新臺幣（下同）3萬元、經濟狀況普通、扶養1名未成年子女之生活狀況，及被告之犯罪動機、手段、於本案之分工、竊得之財物價值、所竊得之物品業經告訴人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、沒收：㈠被告與陳○○共同竊得之U型鋼筋180公斤，屬被告之犯罪所得，惟此部分已實際合法發還告訴人，有贓物認領保管單為憑（見警卷第53頁），依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。㈡另被告與陳○○因已將上開所竊得之U型鋼筋予以變賣，被告因此獲得500元等情，據被告自承在卷（見本院卷第50頁），核與證人彭達枝於警詢時證述之情節相符（見警卷第27頁至30頁），並有刑案現場照片可參（見警卷第55頁至63頁），則該變賣所得款項依刑法第38條之1第4項之規定，核屬被告本案竊盜之犯罪所得。又審酌該款項之性質並不因上開U型鋼筋已合法發還予告訴人而更易，且若繼續使被告坐享變賣他人物品而取得之財產上利益，亦顯失公平正義，是為徹底剝奪犯罪行為人之犯罪所得，此部分未扣案之變賣所得款項，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項、第4項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵之。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應自收受送達之翌日起20日內向本院提出上    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官廖倪凰提起公訴，檢察官林于湄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　27　　日　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官　林思婷上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　29　　日                                書記官  宋瑋陵附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。【附件】臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書                                  111年度少連偵緝字第9號　　被　　　告　陳○○　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、陳○○於民國000年00月0日16時40分前某時許，與少年陳○○，基於竊盜之犯意聯絡，由陳○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，前往花蓮縣○○鎮○○○000號工地，乘無人看管之際，徒手竊取○○營造股份有限公司(下稱○○公司)所有放置在上開工地之U型鋼筋180公斤，得手後再由陳○○駕駛上開自用小客車將竊得之U型鋼筋運至○○資源企業公司變賣後朋分一空。嗣經○○公司現場工作人員廖○○發覺遭竊報警處理，始循線查悉上情。二、案經○○公司訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告陳○○於偵查中坦承不諱，核與告訴代理人廖○○於警詢中之指訴、證人陳○○、證人即○○資源企業公司現場管理人彭○○等人於警詢中之證述情節大致相符，並有花蓮縣警察局鳳林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、現場照片各1份在卷可稽，足認被告自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告與少年陳○○就本案竊盜犯行間，有犯意聯絡，行為分擔，請論以共同正犯。另被告係成年人與未成年人共同犯罪，請依兒童及少年權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告竊取之U型鋼並變賣所得之報酬，屬犯罪所得，未據合法發還，請依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　14　　日  　　      　　　　　　　檢　察　官  廖  倪  凰