臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度訴字第142號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  鄭○○選任辯護人  吳明益律師(法扶律師)                      被      告 黃○○            向○○上  一  人選任辯護人  籃健銘律師上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第34號）及移送併辦（111年度偵字第5243號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文鄭○○犯在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪，累犯，處有期徒刑壹年。黃○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。向○○成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑參年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起貳年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時之義務勞務，及接受法治教育課程拾場次。    事  實一、鄭○○與林○○為夫妻，其等間具有家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係。鄭○○前因對林○○實施家庭暴力行為，於民國000年0月00日經臺灣高雄少年及家事法院（下稱高雄少家法院）以000年度家護字第0000號民事通常保護令，命鄭○○不得對林○○實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或其他不法侵害之行為，並禁止對林○○為騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信之行為，該保護令有效期間為2年，並於000年00月00日由高雄市政府警察局○○分局○○所員警向鄭○○告知上開保護令內容。二、鄭○○明知上開保護令仍有效存在，竟為了攔截林○○，基於在公共場所聚集3人以上首謀實施強暴、違反保護令、剝奪他人行動自由之犯意，先邀集黃○○與其一同行動，黃○○再邀集向○○、少年劉○佳（少年劉○佳另經移送臺灣花蓮地方法院少年法庭）一同行動，其等明知於馬路上聚集3人以上發生衝突，顯會造成公眾或他人恐懼不安，仍共同基於在公共場所聚集3人以上下手施強暴脅迫、剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於000年0月00日0時許，在花蓮縣○○市○○路○○○○○大樓後方新建停車場會合後，共同前往○○市○○路、○○○街、○○○街附近埋伏，於同日8時30分許，見林○○騎乘機車經過，4人隨即進行跟蹤，殆林○○於8時34分許行經○○○○○旁時，先由鄭○○騎乘車牌號碼000-0000號機車搭載黃○○在前方道路中央停車攔阻林○○，再由劉○佳駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載向○○，阻擋在林○○後方，隨後由鄭○○徒手毆打、用力拉扯林○○之身體與衣服(涉犯傷害罪嫌部分，業經林○○撤回告訴)，不顧林○○不斷抵抗，而將林○○強行拖進車牌號碼000-0000號自用小客車後座，再由黃○○將後車門關上，以此方式剝奪林○○之行動自由，復由向○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載鄭○○、林○○前往○○路○○○新建停車場，再開至○○○街旁無名巷內換車，途中鄭○○並在車上徒手毆打林○○，致林○○受有左眼及右眼周圍瘀傷、右臉瘀傷、右耳後瘀傷等傷害，以此強暴方式剝奪林○○之行動自由而違反保護令。在到達○○○街旁無名巷內後，鄭○○復將林○○押至車牌號碼000-0000號自用小客車上。因路人李○○目擊林○○遭鄭○○等人強押上車，經其報警後，始悉上情。三、案經林○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面    被告鄭○○、黃○○、向○○所犯非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其等於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告3人及其等辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。貳、實體方面一、上開犯罪事實，業據被告鄭○○、黃○○、向○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人林○○、證人即目擊者李○○、證人即同案少年劉○佳、證人即同案被告鄭○○、黃○○、向○○於警詢、偵訊時所陳述之情節相符（見警卷第35頁至43頁、第25頁至29頁、第59頁至63頁、第3頁至9頁、少連偵字卷第63頁至69頁、第103頁至107頁、警卷第13頁至16頁、少連偵字卷第41頁至49頁、警卷第17頁至23頁、少連偵字卷第21頁至29頁），並有刑案現場照片、監視器畫面翻拍照片、行動通訊裝置採證同意書、手機畫面截圖照片、自願受搜索同意書、扣押筆錄（被告黃○○）、扣押物品目錄表（被告黃○○）、自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄（被告鄭○○）、扣押物品目錄表（被告鄭○○）、高雄少家法院000 年度家護字第0000號民事通常保護令、高雄市政府警察局○○分局保護令執行紀錄表、高雄市政府警察局○○分局保護令執行紀錄表、機車租賃契約書、車輛詳細資料報表、臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、被告向○○、黃○○於通訊軟體LINE上之對話紀錄截圖照片、本院勘驗筆錄在卷可參（見警卷第65頁至70頁、第71頁至99頁、第101頁至105頁、第133頁、第107頁至117頁、第121頁至127頁、第131頁、第139頁至143頁、第147頁至157頁、第159頁至161頁、第163頁、第165頁至171頁、他字卷第11頁、本院卷第175頁、第265頁至274頁），復有監視器錄影檔案、民眾蒐證錄影檔案、行車紀錄器影像檔案、員警密錄器錄影檔案光碟可佐，足認被告3人之任意性自白核與事實相符，應堪採信，故本件事證明確，被告鄭○○、黃○○、向○○之犯行洵堪認定，應予依法論科。二、論罪科刑：㈠按刑法上所謂「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言（最高法院103 年度台上字第1904號判決意旨參照）。本件被告鄭○○邀集被告黃○○，被告黃○○再邀集被告向○○、少年劉○佳一同攔截告訴人，4人並提早先會合，被告黃○○、向○○、劉○佳抵達上址後，續依被告鄭○○之指示下手實施強暴行為，是被告鄭○○自當知悉勢將聚集3人以上，被告鄭○○竟仍執意為之，終至發生被告黃○○、向○○、少年劉○佳等人對告訴人實施強暴之情事，顯見被告鄭○○確處於首倡謀議，而得依其意思策劃、支配本件對告訴人實施強暴之「首謀」地位，其已該當首謀之犯行。㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」係以成年之行為人所教唆、幫助、利用、共同犯罪或其犯罪被害者之年齡，作為加重刑罰之要件，固不以該行為人具有確定故意而明知兒童及少年之年齡為必要，但至少仍須存有不確定故意，亦即預見所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪或故意對其犯罪之人，係為兒童或少年，而不違背其本意者，始足當之（最高法院108年度台上字第2554號判決意旨參照）。查被告鄭○○、黃○○、向○○於本案行為時均為成年人，又被告黃○○、向○○於本院中自承知悉共犯少年劉○佳當時未滿18歲等語（見本院卷第157頁），是被告黃○○、向○○就本案犯行自應依上開規定予以加重。至被告鄭○○於本院中供稱其不認識共犯少年劉○佳，故不知道其未滿18歲等語（見本院卷第157頁），且依卷存之證據資料，並無證據證明被告鄭○○已知或得預見共犯少年劉○佳係未滿18歲之少年，是被告鄭○○本案犯行，不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，起訴書認應就被告鄭○○之犯行依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，容有誤會。㈢核被告鄭○○所為，係犯家庭暴力防治法第61條第1款之違反保護令罪、刑法第150 條第1 項後段之在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪、刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；被告黃○○、向○○所為，均係犯刑法第150 條第1 項後段、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第302條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪。另按家庭暴力防治法第61條第1 款、第2 款係依被告之行為對被害人造成影響之輕重而為不同規範，若被告所為已使被害人生理或心理上感到痛苦畏懼，即可謂係對被害人實施身體或精神上不法侵害之家庭暴力行為，反之若尚未達此程度，僅使被害人產生生理、心理上之不快不安，則僅為騷擾定義之規範範疇。是若被告所為，顯已超出使被害人生理、心理感到不安不快之程度，而造成被害人生理、心理上之痛苦，係違反家庭暴力防治法第61條第1 款規定，自無庸再論以同條第2 款規定，故本件被告鄭○○既已剝奪告訴人之行動自由，造成告訴人生理、心理上的痛苦，自該當家庭暴力防治法第61條第1 款之要件，無庸再論以同條第2 款規定，起訴書認被告鄭○○同時違反家庭暴力防治法第61條第2款規定，顯有誤會。㈣被告鄭○○、黃○○、向○○均以一行為觸犯上開數罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，被告鄭○○從一重以在公共場所聚集三人以上首謀及下手實施強暴罪處斷；被告黃○○、向○○從一重以成年人與少年共同犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪處斷。㈤被告鄭○○、黃○○、向○○就刑法第150條第1項後段之犯行，具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另被告鄭○○本件犯行，依刑法條文有「結夥三人以上」者，其主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），是本條文以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論，併此陳明。㈥被告鄭○○構成累犯之說明：　⒈被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎；而一般附隨在卷宗內之被告前案紀錄表，乃司法機關相關人員依照被告歷次因犯罪起訴、判決、定刑、執行等原始訴訟資料經逐筆、逐次輸入電磁紀錄後列印之派生證據，屬於文書證據之一種，倘法院依文書證據之調查方式宣讀或告以要旨後，被告及其辯護人並不爭執被告前案紀錄表記載內容之真實性，乃再就被告是否應加重其刑之法律效果，於科刑階段進行調查及辯論，始憑以論斷被告於本案構成累犯並裁量加重其刑者，即不能指為違法，此有最高法院111年度台上字第3405號判決可資參照。本件經檢察官於起訴書中敘明被告鄭○○為累犯，本院審判程序業已踐行前揭前案紀錄表之證據調查程序，被告鄭○○及辯護人均表示無意見，並未爭執其真實性（見本院卷第470頁），揆諸前開說明，本院自得援引並作為認定被告鄭○○有無累犯之依據。　⒉經查，被告鄭○○於110年間因違反家庭暴力防治法案件，經臺灣臺南地方法院以000年度簡字第0000號判決判處有期徒刑2月確定，並於000年00月0日因徒刑易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其於有期徒刑執行完畢5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。　⒊本院審酌被告鄭○○所犯本案與前案之犯罪情節、型態、侵害法益、罪質及社會危害程度相同，足認被告鄭○○未因前案刑罰執行後有所警惕，有其特別惡性，且對刑罰之感應力顯然薄弱，有加重其刑之必要，本案情節復無罪刑不相當或違反比例原則之情形，參諸司法院釋字第775號解釋意旨，依刑法第47條第1項規定加重其刑。㈦本件是否適用刑法第59條：　經查，本件被告鄭○○、黃○○、向○○於公共場所即馬路上攔截告訴人，並不顧告訴人驚嚇與強烈抵抗，將告訴人強行拖入車輛，所為對社會秩序及社會安寧造成一定程度之危害，難認有何情輕法重或刑罰過苛之特殊情形，在客觀上顯然足以引起一般同情，而認予以宣告法定最低度刑，仍嫌過重之情形，又是否與告訴人調解亦僅係犯後態度之科刑審酌事項，並非其等犯罪另有特殊之原因與環境，是本件無從依刑法第59條規定酌減其刑。㈧臺灣花蓮地方檢察署111年度偵字第5243號併辦意旨書所載之犯罪事實，核與起訴書所載被告鄭○○、黃○○、向○○之犯罪事實為同一案件，為起訴效力所及，本院自得併予審理。㈨爰審酌被告黃○○、向○○於本案前，均無任何前案紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽。被告鄭○○為了攔截告訴人，竟邀集被告黃○○、向○○對告訴人為前揭行為，於公共場所聚集三人以上下手實施強暴，將告訴人強押上車，已對公共秩序造成嚴重危害，所為實非可取；另再審酌被告鄭○○於本案前涉犯違反保護令罪之態樣，對象均為告訴人，且不僅一次於公共場所強行剝奪告訴人之行動自由與傷害告訴人，可見被告鄭○○除了不斷違反保護令罪之外，其採取之犯罪手段均十分暴力，應予嚴懲；惟念及被告3人犯後能坦承犯行，犯後態度尚可，被告鄭○○、向○○並與告訴人於本院中達成調解，有本院調解筆錄為憑（見本院卷第375頁、第384-1頁）；兼衡被告鄭○○自陳高職肄業之智識程度、入監前從事養殖業、月收入約新臺幣（下同）3萬元、經濟狀況普通、扶養母親；被告黃○○自陳正在就讀大學之智識程度、工作為建設公司之助理、月收入約3萬元、經濟狀況普通；被告向○○自陳正在就讀大學之智識程度、於網拍業打工、月收入約1萬元、經濟狀況普通之生活狀況（見本院卷第470頁）；暨被告3人之犯罪動機、目的、手段、情節、角色分工等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。㈩緩刑宣告之說明：　⒈被告向○○於本案前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，考量告訴人與被告向○○於本院中達成調解，已如前述，其因一時失慮致罹刑典，認其經此偵審程序及科刑教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，如令其在監禁之環境中長期生活，極易感染惡習，致使其陷入更嚴重之偏差行為，是前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑如主文所示，以勵自新。又為確保被告向○○記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，避免再犯，爰依刑法第74條第2項第5款之規定，命被告向○○於本判決確定之日起2年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務勞務，及依刑法第74條第2項第8款規定，命被告向○○應於本判決確定之日起2年內，完成如主文所示之法治教育課程10場次，併依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告緩刑期間付保護管束，以促其於緩刑期間徹底悔過。倘被告向○○違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1第1項第4款規定，得撤銷緩刑之宣告，併予敘明。　⒉至被告黃○○部分，其雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表足參，然查，經本院當庭勘驗被告等人於案發時之行車紀錄器影像檔案，被告黃○○於被告鄭○○擄走告訴人後，與被告向○○、少年劉○佳在車上會合，其等在車內討論本案時，被告黃○○向被告向○○、少年劉○佳表示：「不要怕，頂多緩刑而已」、「真的啊，就辯論辯論，頂多緩刑而已啊」等語，有本院勘驗筆錄為證（見本院卷第273頁），顯見被告黃○○在犯案後，未思反省，或認為其行為有所不當，反而輕蔑地認為其犯行頂多緩刑、不會面臨任何罰則，可證其法治觀念至為薄弱，不知警惕、自省自身之不法行為，藐視法紀，故本院認被告黃○○部分，不宜宣告緩刑。三、沒收：　  本件扣案之鑰匙1串、手機4支、SIM卡1張，無積極證據證明該等物品為供被告3人為本件犯行所用，故均不予宣告沒收。　　四、不另為不受理之諭知部分：　㈠公訴意旨另以：被告鄭○○、黃○○、向○○基於傷害之犯意聯絡，由被告鄭○○徒手毆打、用力拉扯告訴人之身體及衣服，並在車牌號碼000-0000號自用小客車上徒手毆打告訴人，致告訴人受有左眼及右眼周圍瘀傷、右臉瘀傷、右耳後瘀傷等傷害，因認被告等人共同涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。㈡按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第238條第1項、第239條、第303條第3款、第307條分別定有明文。㈢查被告等人共同涉犯之刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段規定，須告訴乃論，而告訴人已於本院中與被告鄭○○、向○○達成調解，並撤回對被告鄭○○、向○○之告訴，有本院調解筆錄、撤回告訴狀在卷可稽（見本院卷第375頁、第379頁、第384-1頁），揆諸上開說明，告訴人撤回告訴之效力，亦及於被告黃○○，本應就此部分諭知不受理之判決，惟因此部分若成立犯罪，與前開業經論罪科刑部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官王怡仁提起公訴及移送併辦，檢察官林于湄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　29　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  法　官　林思婷以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　1 　　日                                書記官  宋瑋陵附錄本案論罪科刑法條：家庭暴力防治法第61條違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。　　刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。刑法第302條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。　　