臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原訴字第118號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  楊勝霙選任辯護人  王政琬律師（法扶律師）上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第4328號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨如附件起訴書所載。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、公訴意旨認被告乙○○係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人與少年共同傷害罪，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人甲○○與被告達成和解，乃具狀撤回本件告訴，有和解書、刑事撤回告訴狀及本院準備程序筆錄附卷可稽，依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官林于湄到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　18　　日　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官  梁昭銘                                    法　官  林思婷                                    法　官  高郁茹以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　21　　日                                    書記官  唐千惠   