臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度訴字第60號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  李秋龍上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第169、555號），本院判決如下：    主  文丙○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處有期徒刑參月。    犯罪事實丙○○為成年人，明知甲○○（96年6月生，年籍詳卷）為12歲以上未滿18歲之少年，竟於民國109年12月10日19時許，在花蓮縣新城鄉嘉北一街6巷口，基於傷害犯意，以手抓住甲○○之頭部撞牆、以手肘毆打甲○○胸口，並踢踹甲○○腿部，致甲○○受有頭部挫傷併輕微腦震盪、左胸口、右小腿挫傷等傷害。    理  由甲、證據能力方面    本判決以下所引用採為認定犯罪事實之供述或非供述證據，    檢察官於本院準備程序，併與被告丙○○於本院審理中，或    不爭執或表示同意之旨（見本院卷一第244-245頁，本院卷二第174-179頁），且迄至本院言詞辯論終結前，仍未聲明異議，本院審酌該證據作成時並無違法取證或證據力明顯偏低之情形，認以資為證據核無不當之處，揆諸前開說明，該等證據均有證據能力，合此說明。乙、實體方面壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　訊之被告否認有傷害告訴人甲○○之行為，並以：我只有拉告訴人、推告訴人，但沒有打她云云置辯。惟查：一、被告於本案時、地，阻止告訴人之弟等數名兒童在廟宇神桌上畫畫，並拍掉告訴人之弟桌上的筆，告訴人即請被告不要太兇，被告旋即對告訴人大吼大叫，並出手抓住告訴人頭部撞牆、以手肘毆打告訴人胸口並以腳踹告訴人腿部等情，此經告訴人於警詢、偵查及本院中均陳述明確（見新警刑字第1100000258號卷【下稱警二卷】第17-21頁，110年度偵字第555號卷【下稱偵二卷】第35-40頁，本院卷二第153-154頁）。又告訴人案發後旋即至門諾醫院急診就醫，診斷為頭部挫傷併輕微腦震盪、左胸口、右小腿挫傷等傷害，有臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院診斷證明書在卷可稽(見警二卷第33頁)，此亦與告訴人證稱其遭被告出手抓住其頭部撞牆、以手肘毆打其胸口並以腳踹其腿部後所造成之受傷部位相符，是告訴人前揭指述自非無稽。二、證人即證人詹○琪（年籍詳卷）於警詢及偵查一致證稱：案發時有幾個小朋友在神桌上畫畫，我看見被告把桌上的筆都拍掉，告訴人就跑去請被告不要這樣，後來兩人發生爭執，被告離告訴人越來越近，之後被告徒手抓住告訴人領口，把告訴人頭部往牆壁推，我有聽到告訴人領口撕裂的聲音等語（見警二卷第29-31頁，偵二卷第37頁)，堪認前開證人證述情節與告訴人指述互核相符，並無矛盾之處。審酌證人詹○琪與被告於本案發生前素不相識，而告訴人與被告雖前曾為遠親，然亦無任何仇恨或糾紛，此經告訴人、證人於警詢陳述明確（見警二卷第19、30頁，本院卷二第154頁），是告訴人、證人實無攀誣構陷被告之動機，足徵其等前揭證詞，堪信為真實。　　　三、況被告於警詢時已坦承有動手拉告訴人、於本院調查程序亦坦承有推告訴人（見警二卷第11頁，本院卷一第153頁），則考量被告當時因不滿而憤怒或激動之心理狀態下，出手抓住告訴人頭部撞牆、以手肘毆打告訴人胸口並以腳踹告訴人腿部，尚與常情無違，則被告空言辯稱其案發當時並無傷害告訴人云云，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。四、至被告主張案發時酒醉、以及在身心科看診，請求為精神鑑定。惟按行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，固應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否致使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之心理結果，係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查證據之結果，加以判斷（最高法院96年度台上字第6368號判決意旨參照）。惟被告案發時見告訴人之弟在神桌上畫畫，尚知制止告訴人之弟，其於案發當時亦能與告訴人理論，復根據被告警詢筆錄，可知被告於案發後不久即至警局接受詢問，其於警詢時尚知悉否認抗辯，並有向警員道歉、表示其已清醒之行為（見警二卷第9頁），而被告於本院準備程序中亦均能清楚表達其僅有推告訴人，並能聲請傳喚對其有利之證據，益徵被告於對告訴人為前開傷害行為時，縱其有飲酒或有於身心科看診，仍確實知悉其行為之意義及目的，其於當時之認知能力應與常人無異，並無因精神障礙或心智缺陷，致不能辨識其行為違法性或辨識能力顯然降低之情，本院綜合上情，已可排除被告行為時業已達刑法第19條第1項或第2項所指情狀，自無鑑定之必要。　　　貳、綜上，本案事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。參、駁回調查證據聲請部分　　被告請求傳喚證人即被告三舅陳文章、告訴人之弟到庭作證，以證明其無傷害告訴人之犯行，然被告於警詢及偵查時從未表示其三舅陳文章在場，且被告有為前揭傷害犯行，業經本院認定如前，故此部分聲請調查之證據應無調查之必要。至檢察官聲請傳喚證人詹○琪、告訴人到庭，然證人詹○琪經本院傳喚後因其仍就學中而未能到庭（見本院卷二第149頁），而告訴人經本院傳喚後到庭，惟因被告該次身體不適，故該日未能對告訴人行交互詰問程序（見本院卷二第153-155頁），又證人詹○琪、告訴人均已於警詢及偵查時證述明確，認無再行傳喚之必要，併此敘明。肆、論罪科刑一、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度臺非字第306號刑事判決要旨參照）。查被告為65年8月生，而告訴人係96年6月生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，其等於案發之際分別為成年人及12歲以上未滿18歲之少年，而被告於本院審理時坦承知悉告訴人仍未成年(見本院卷二第179頁)，是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。二、累犯之說明　　被告前因犯損壞公務員職務上掌管之物品、不能安全駕駛動力交通工具罪，經本院以107年度花交簡字第271號簡易判決判處應執行有期徒刑6月，於108年4月18日易科罰金執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告受有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合累犯之要件。參酌司法院釋字第775號解釋意旨，本院依檢察官之聲請，審酌被告前因犯損壞公務員職務上掌管之物品、不能安全駕駛動力交通工具等罪，經法院科刑判決確定並執行完畢，理應產生警惕作用，返回社會後能因此自我控管，詎仍無視法律禁令而再犯本案，顯見被告之刑罰反應力確屬薄弱，以其所犯情節，自有相當惡性，倘仍以最低法定本刑為量刑之下限，未能反應其本件業經施以刑罰手段後，均無法改過之犯罪情節，而與罪刑相當原則有違。有鑑於此，認須延長被告之矯正期間，助其再社會化，並兼顧社會防衛之效果，暨考量被告犯罪所造成法秩序等公益之危害，避免被告再犯之效果高低等因素，爰依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。三、爰審酌被告未能控制自己情緒，僅因不滿告訴人制止其行為即出手抓告訴人頭部撞牆、以手肘毆打告訴人胸口並以腳踹告訴人腿部，其所為應值非難；復考量被告否認犯行、迄今未與告訴人達成調（和）解之犯後態度；又本案繫屬於本院後，被告屢不到庭，經本院通緝2次，浪費司法資源甚多；再審酌告訴人對於本案之意見為：被告只要遇到我，就會罵我，經過我的時候會吐口水、挑釁，剛開始感到害怕，後來覺得被告很幼稚等語（見本院卷二第153-154頁），兼衡被告自陳國中畢業之智識程度，工作係在飯店做園藝，日薪約新臺幣（下同）1,500元，有在身心科就診、與父母同住之家庭生活經濟狀況（見本院卷二第180頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。四、末按刑法第277條之傷害罪，其法定刑為5年以下有期徒刑，拘役或50萬元以下罰金，而成年人故意對少年犯傷害罪，應依上開兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定予以加重其刑，因係分則加重之性質，其法定刑有期徒刑部分加重之結果，即非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，縱受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，與刑法第41條第1項規定得易科罰金之規定不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，否則即屬違法。本案被告所為成年人故意對少年犯傷害罪，揆諸上開說明，應屬刑法分則加重性質，其法定刑有期徒刑部分加重之結果，因與上開刑法第41條第1項規定得易科罰金之規定不符，縱受拘役之宣告，亦不得諭知易科罰金之折算標準，惟仍有刑法第41條第3項：「受6月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第1項易科罰金之規定者，得依前項折算規定，易服社會勞動。」之適用，然是否准許易服社會勞動，係屬案件判決確定後檢察官指揮執行之職權，本院無須於判決主文諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官王柏舜、江昂軒、蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官  粘柏富　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  劉孟昕　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施孟弦　　以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　11　　月　　10　　日                                    書記官  張瑋庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。