臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第17號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  彭明君上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5224號），被告於本院準備程序自白犯罪（111年度交訴字第1號），經本院裁定由受命法官獨任逕依簡易程序審理，並判決如下：    主　　　　　文乙○○犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、犯罪事實：乙○○於民國110年10月9日13時40分許，駕駛懸掛借得車牌之號碼6672-R9號自用小客車（原車牌號碼000-0000號，下稱本案車輛），行經花蓮縣新城鄉嘉里村（下同）嘉里路與嘉里二路口時，經值勤警員查詢本案車輛車牌狀況異常，遂鳴笛欲攔停盤查，乙○○見狀加速逃離，於同日13時46分後行經嘉里路與福德路口時，因見前方車道壅塞遂跨越車道逃竄，適丙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車行經該處欲右轉時，遭乙○○駕駛本案車輛碰撞，致丙○○車上搭載之兒童楊○丞（99年8月生，資料詳卷）受有頭部挫傷之傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎乙○○於發生交通事故後，可預見上開車輛內乘客因前揭交通事故受有傷害，當採取救護或其他必要之措施，並在場等候警察抵達以釐清肇事責任，惟仍基於駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之故意，未下車處理或為任何救護及處置，逕自棄車徒步離去，並於途中搭乘不知情之李志遠所駕駛之車牌號碼000-0000號租賃小客車逃離肇事現場而逃逸。二、證據名稱：（一）被告乙○○於警詢及本院之自白。（二）證人即遭被告碰撞車輛駕駛人丙○○、證人即被害人楊○丞、證人即租賃小客車駕駛李志遠於警詢之證述。（三）職務報告、國軍花蓮總醫院附設民眾診療服務處110年10月9日診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、證號查詢汽車駕駛人、車輛詳細資料報表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、警員密錄器錄影畫面擷圖、事故現場及車損照片。三、論罪科刑（一）核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪。查本案被害人楊○丞於案發當時為兒童，被告於本院中供稱其不知悉車內有兒童等語（見本院卷第128頁），且卷內無證據顯示被告知悉其為兒童一節，依罪疑惟輕原則，應認本案被告尚無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，併此敘明。（二）起訴書雖記載被告至警局自首等語。惟刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。而所謂「發覺」，不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院109年度台上字第386號判決意旨參照）。查警方於攔查被告過程中，見被告於發生本案事故後棄車逃離，並搭乘車牌號碼000-0000號租賃小客車逃逸，警方遂查詢該租賃小客車而循線查獲駕駛即證人李志遠，證人李志遠表示認識被告並協助警方聯繫被告到警局說明，被告始坦承上情等節，為被告所自承（見本院卷第128頁），且經證人李志遠於警詢證述明確（見警卷第35至39頁），並有警員製作之職務報告存卷可查（見警卷第5至7頁）。準上，足認被告於至警局說明前，警已於當場發現本案事故，且依據現場跡證及證人李志遠之證述等確切資訊，足以特定本案交通事故之肇事者，是警實已發覺駕駛本案車輛及搭乘上開租賃小客車逃離之人，即為本案肇事逃逸之犯罪人。是縱被告自行至警局說明並承認上情，所為僅屬自白，尚與自首要件不符，起訴意旨此部分容有誤會。（三）爰審酌被告碰撞證人丙○○所駕駛車輛，致被害人楊○丞受有傷害，且肇事後未留在現場而逕行逃逸，所為應予非難。惟念被告犯後坦承犯行，被害人楊○丞未提起告訴，而被害人之法定代理人丙○○對本案表示：沒有意見等語，有本院公務電話紀錄存卷可參（見本院卷第81頁）。兼衡被告自述國中肄業，服刑前從事鐵工，經濟狀況勉持，無需扶養親屬（見本院卷第128頁）、犯罪動機、目的、所生危害及其前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　蔡瑞紅上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　8 　　月　　26　　日                                書記官  陳昱瀅  附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4第1項前段駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。