臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度花原簡字第71號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  江浩偉上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵緝字第277號），本院判決如下：    主    文江浩偉成年人故意對未成年人犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對未成年人犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對未成年人犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被害人馬○○於本院調查程序中之陳述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑之理由：   核被告江浩偉所為，均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對未成年人犯恐嚇危害安全罪（共3罪），均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。又被告雖均係因與被害人分手後，對被害人與他人交往一事，心生不滿，而傳送上開訊息，然觀之被告傳送之訊息內容可知，被告顯係因傳送之恐嚇訊息未達目的，始另起恐嚇犯意再為下次犯行，是被告所犯上開3罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌禁止以言詞舉動使他人心生恐懼為我國現行之有效規範，並為刑法所明定，當為我國人民普遍適用之行為原則，被告於理性思考後，仍違背上開行為規範而為本案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範之有效性。本院衡酌被告恐嚇之方式、內容所蘊含之不法內涵，另參以被告犯後坦承犯行，所揭其已自我認識於本案中錯誤之行為準則，及被告自述對前女友另有交往對象心生不滿之犯罪動機（見偵緝卷第59頁）、國中畢業之智識程度、經濟狀況小康對其遵法能力之影響性等一切情狀（見偵緝卷第15頁調查筆錄受詢問人欄），分別量處如主文所示之刑，並審酌所犯各罪非難重複性之程度定其應執行之刑，並就定刑前後均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並強化一般民眾對於自身受法律保護之合理期待。至被告用以發送如犯罪事實欄所載訊息之手機1支，卷內並無事證可認該手機為被告所有，或為第三人無正當理由提供與被告使用，不予宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。四、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述理    由，向本院提起上訴（附繕本）。本案經檢察官王怡仁聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　21　　日                  花蓮簡易庭   法  官   邱佳玄上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　26　　日                               書記官   方毓涵附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。【附件】臺灣花蓮地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵緝字第277號　　被　　　告　江浩偉　上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯  罪  事  實一、江浩偉為成年人，與馬○○(95年生)於民國110年間曾為男女朋友，江浩偉先後對馬○○為下列恐嚇犯行，使馬○○心生畏懼，致生危害於安全： ⑴於110年10月23日為命令馬○○接聽其電話，以發送messenger：「晚上你就知道了」、「你家火爆」、「幹」、「我一定去妳家」等語，並發送即將在FB上發布馬○○之照片並附上：「幹你娘死破麻」之FB草稿截圖，恐嚇如不立即接聽電話，將發布該FB內容，以上開內容恫嚇馬○○。  ⑵於110年11月13日22時許為命令馬○○於翌間與伊見面，以發送messenger：「反正明天我沒看到人，妳家人遭殃，就這樣」等語恫嚇馬○○。  ⑶於110年12月5日因馬○○表明欲與江浩偉分手，江浩偉即以發送messenger：「確定要這樣搞，妳很快就知道我敢不敢了，等語，妳真的惹到我了，沒關係妳死定了，今天不自己打給我我一定讓妳死」等語恫嚇馬○○。二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告偵辦。　　　　證  據  並  所  犯  法  條一、證據：　　　　　　　　  ⑴被告江浩偉於偵查中之自白。  ⑵證人即被害人馬○○於警詢之證述。  ⑶messenger翻拍照片1份。  ⑷兒童少年保護通報表1份。    綜上所述，事證明確，被告罪嫌堪以認定。二、所犯法條：　　核被告浩偉所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌。另被告為成年人，對未滿18歲之少年故意實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　5 　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢 察 官  王 怡 仁