臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度訴字第71號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  戴昌榮上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（111年度撤緩偵字第15號），被告於準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定進行認罪協商程序，判決如下：    主  文丙○○在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除將犯罪事實欄一第11行所載「王○○」補充為「王○○(92年12月生）」；證據部分補充「被告丙○○於本院準備程序及協商程序之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，其合意內容如判決主文所示。查上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第2項（依判決精簡原則，僅記載程序法條文）。四、附記事項：　　被告前因公共危險案件，經本院以107年度原交簡字第1號判決處有期徒刑3月確定，又因公共危險(妨害公眾往來安全)、妨害自由案件，經本院以107年度訴緝字第4號判決，分別處有期徒刑6月、3月，應執行有期徒刑7月確定，上開之罪並經本院以107 年度聲字第894 號裁定應執行有期徒刑9月確定，於108年10月18日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告受有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合累犯之要件。而檢察官於求刑時已參酌司法院釋字第775號解釋意旨，考量被告前開構成累犯之情形(見本院卷第91頁)；又檢察官於協商程序中陳稱：考量本案被害人乙○○、王○○均不願提起告訴，並審酌本案犯罪情節所生危害非重，協商後以刑法第59條規定減輕其刑；以及被告行為時不知王○○為少年，本案不需以兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑等語（見本院卷第91頁）。本院認本案檢察官與被告之協商內容尚無違法或不當，亦無不得為協商判決之消極事由或違反罪刑相當原則之虞，依刑事訴訟法第455條之4第2項規定，即應於協商合意範圍內為判決。五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。六、如有上開可得上訴情形，應於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　刑事第五庭  法　官　  施孟弦以上正本證明與原本無異。本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規定者，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　11　　日                              書記官    張瑋庭附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。