臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度花原簡字第68號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  黃國豪上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第2號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、犯罪事實：乙○○成年人因故與甲○○發生口角，竟與少年陳○軒、曹○（均為民國95年8月生，真實姓名、年籍資料詳卷，所涉部分另經本院少年法庭裁定）共同基於傷害之犯意聯絡，於110年9月21日上午3時21分許，在花蓮縣○○市○○路00號前，由乙○○、陳○軒以腳踹方式攻擊甲○○，曹○則持藍波刀對甲○○揮砍，致甲○○受有左側三角肌刀割傷之傷害。二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○之指訴、證人陳○軒、曹○之證述大致相符（見警卷第15頁至第29頁），且有診斷證明書、現場照片、監視器畫面截圖附卷可稽（見警卷第33頁、第41頁至第58頁），足認被告自白與事實相符，堪以採信。　三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告與陳○軒、曹○間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。又被告行為時為成年人，且知悉陳○軒、曹○未滿18歲，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。四、爰審酌被告與告訴人素不相識並無怨隙，卻於酒後發生衝突，造成告訴人受傷，所為確有不該。惟念被告始終坦承犯行，且告訴人所受刀傷並非被告所為，被告過程中亦曾勸阻陳○軒、曹○不要持刀械，認法敵對意識相對較低，又被告有意賠償告訴人，告訴人並未出席，有調解結果報告書在卷可佐（見本院卷第35頁），認被告犯後態度尚可，兼衡其高職肄業之智識程度、業工、家庭經濟狀況勉持等一切情狀（見警卷第3頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀向本院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。本案經檢察官曹智恒聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　4 　　日  　　　　　　　　花蓮簡易庭    法　官　黃夢萱上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　7 　　月　　6 　　日                                書記官  張亦翔　　　　　附錄本案論罪科刑之法條刑法第277條第1項　　　　　　　　　　　　　　　　傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。