臺灣花蓮地方法院刑事判決111年度原訴字第21號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  朱念翔選任辯護人  吳美津律師（法律扶助）  被      告  陳明彰選任辯護人  簡燦賢律師被      告  廖祥宇選任辯護人  鄭道樞律師            許正次律師 上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3449號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之意見後，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主  文甲○○、庚○○共同犯在公眾得出入場所聚集三人以上下手施強暴罪，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器，在公眾得出入場所聚集三人以上下手施強暴罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本案判決確定之日起壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務。    事  實一、己○○（其所涉犯行另經本院審結）、甲○○、戊○○、庚○○及黃○振（民國00年0月生，年籍資料詳卷，行為時為未滿18歲之少年，其所涉部分另經本院少年法庭審結）於110年4月24日晚間前往位於花蓮縣○○市○○路00號2樓之閣樓酒吧飲酒，嗣其等於翌（25）日凌晨1時34分許欲離開該酒吧時，因庚○○與在場之另名酒客辛○○（其所涉犯行另經本院審結）有肢體碰撞而引發衝突，戊○○及黃○振見狀後即意圖供行使之用而攜帶兇器，並與己○○、甲○○、庚○○當場共同基於在公眾得出入場所聚集3人以上施強暴及傷害之犯意聯絡，由己○○、甲○○、庚○○以徒手方式，戊○○及黃○振則分持現場遺留客觀上可供兇器使用之酒瓶各1支共同毆打辛○○。其後與辛○○同行友人丙○○、壬○○（該2人所涉犯行另經本院審結）見狀後即加入戰局反擊，另名友人丁○○則上前制止，己○○、甲○○、戊○○、庚○○及黃○振等人則仍承前犯意聯絡並以上揭方式攻擊辛○○、丙○○、壬○○及丁○○等人，致辛○○受有如附表編號1「傷害結果」欄之傷勢（關於甲○○、戊○○、庚○○等人對於壬○○、丙○○及丁○○所涉傷害罪部分，另經本院不另為不受理之諭知，詳如下述），並以此方式在公眾得出入場所聚集3人以上下手實施強暴行為，妨害公共秩序及公眾安寧。二、案經辛○○、丙○○、壬○○及丁○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由甲、有罪部分：壹、認定犯罪事實所憑之理由及證據：　　上開犯罪事實，業據被告甲○○、戊○○及庚○○於偵查或本院準備及審理程序時均坦承不諱（見偵字卷第212-213頁、本院卷一第136頁、卷二第121、129、154頁），核與證人丁○○、黃○振及同案被告己○○、辛○○、丙○○及壬○○等人之證述相合（見警卷第8-20、151-163、173-183、186-198、209-231頁、偵字卷第133-134、162-164、181-184頁），且有診斷證明書（詳如附表編號1「診斷證明書出處」欄所示）及現場監視器錄影翻拍照片數幀附卷可參（見警卷第299-317頁），堪認被告任意性自白均與事實相符。綜上，其等所涉上開犯行，堪以認定，均應依法論科。貳、論罪科刑：一、按刑法第150條係以在公共場所或公眾得出入之場所有「聚集」之行為為其構成要件，亦即行為不論其在何處、以何種聯絡方式（包括社群通訊軟體）聚集，其係在遠端或當場為之，均為本條之聚集行為，且包括自動與被動聚集之情形，亦不論是否係事前約定或臨時起意者均屬之，而聚集之人數明定為3人以上，亦不受限於須隨時可以增加之情形，此乃因上開行為對於社會治安與秩序，均易造成危害之故（刑法第150條引用同該法第149條之修正理由參照）。準此，被告3人於事實欄所載時間、地點係因其中之被告庚○○與當時在場之酒客即告訴人辛○○互有糾紛，兩方人馬為此產生肢體衝突，且案發現場係多數人得出入之營業場所，是其等以徒手或持酒瓶互毆，不僅可認定於客觀上已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，且其等於聚集過程中主觀上已有將對他人施以強暴或脅迫之認識或故意甚明，自均符合刑法第150條第1項公然聚眾施強暴脅迫罪之構成要件。另被告戊○○為上開犯行所持之酒瓶質地堅硬，具有相當重量而具殺傷力，衡諸通常經驗法則，當屬客觀上顯然具有危險性，足以對人之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。二、核被告甲○○及庚○○所為，均係犯刑法第150條第1項後段之在公眾得出入場所聚集3人以上下手實施強暴罪及同法第277條第1項之傷害罪；被告戊○○所為則係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入場所聚集3人以上下手實施強暴罪及同法第277條第1項之傷害罪。其等各以一行為觸犯數罪名，均為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，分別從一重之在公眾得出入場所聚集3人以上下手實施強暴罪或意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入場所聚集3人以上下手實施強暴罪處斷。至被告甲○○、庚○○於案發時均未預見在場同行之人將持酒瓶參與本案犯行乙節，業據被告甲○○、庚○○供明在卷（見本院卷二第122頁），復無證據證明該2人於衝突發生前即已知悉在場之人有攜帶兇器之情形，則其等於主觀上自無法對於刑法第150條第2項第1款規定「意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品」之加重條件有所預見，故均不適用該項加重條件，併予敘明。三、又按刑法第150條之犯罪構成要件須聚集3人以上，為聚合犯之性質，本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定。被告甲○○、庚○○與同案被告己○○等人，以及被告戊○○及少年黃○振等人各就其等如事實欄所載犯行，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。四、刑之加重與否：（一）按刑法第150條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。」。上開得加重條件，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件，事實審法院自得參酌當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、所扮角色等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。依上可知，被告戊○○就本案所為雖構成刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入場所聚集3人以上下手實施強暴罪，惟審酌本案起因係被告庚○○及告訴人辛○○於酒吧消費時因肢體碰觸而生衝突，雙方同行之人見狀後即加入互毆，核此應屬偶發事件，於過程中雖聚集超過3人，但無持續增加等難以控制之情，且彼等衝突時間亦短暫，對於社會秩序安全之危害尚未達嚴重之程度，本院認為並無予以加重其刑之必要。（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定甚明。又成年人與兒童或少年共同實施犯罪，而有加重其刑規定之適用者，固不以其明知共同實施犯罪之人為兒童或少年，即有確定故意為必要，但仍以其有與兒童或少年共同實施犯罪之不確定故意，亦即預見共同實施犯罪之人為兒童或少年，且對於共同實施犯罪之人係兒童或少年，並不違背其本意者，始足當之（最高法院98年度台上字第7295號判決意旨參照）。經查，被告甲○○、戊○○、庚○○等人於行為時均係已滿20歲之成年人，然共同正犯即少年黃○振係93年2月生，於行為時屬14歲以上未滿18歲之少年，此有黃○振之戶籍資料在卷可查（附於偵卷密封袋），惟被告甲○○、戊○○、庚○○等人均陳稱其等不知悉黃○振於案發時為未滿18歲之人等語（見本院卷二第122頁），再衡酌少年黃○振於行為時已年滿17歲，而以現今青少年之發育程度而言，17歲與18歲之青少年外觀上難有明顯區別，而依卷內證據亦無法證明上開被告與少年黃○振另有相當交情以知悉其實際年紀，是依罪疑唯輕、有利被告原則，自難認定被告甲○○、戊○○、庚○○等人確實知悉少年黃○振實際年紀未滿18歲，因此其等3人雖與少年黃○振共同犯本案前揭犯行，但仍無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重規定之適用。（三）此外，被告庚○○前因傷害案件經臺灣臺北地方法院以109年度審簡字第1519號判決判處有期徒刑4月確定，嗣於110年4月9日易科罰金執行完畢乙節，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，然檢察官未就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，加以主張或具體指出證明方法，容屬未盡實質舉證責任，本院參照最高法院110年度台上字第5660號刑事判決意旨，僅將被告之上揭前科紀錄列入刑法第57條第5款「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事由，故不依刑法第47條第1項累犯規定加重其刑。（四）至被告甲○○之辯護人雖主張本案應適用第59條規定酌減其刑等語（見本院卷一第141頁）。惟按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適用（最高法院38年台上字第16號、45年台上字第1165號及51年台上字第899號判例意旨參照）。經綜觀卷內全部證據資料，被告甲○○僅因見同行之被告庚○○與他人發生衝突，即在公眾得出入之場所鬥毆傷人，視律法如無物，難認客觀上有何足以引起一般同情之特殊原因或環境，倘對之處以最低法定刑度即有期徒刑6月，尚無情輕法重之憾，自無依刑法第59條規定酌量減刑之餘地，是辯護人上揭主張，即無理由，附此敘明。五、科刑：（一）爰以行為人責任為基礎，審酌被告甲○○、戊○○、庚○○於事實欄所載時地均不思理性解決紛爭，僅因被告庚○○與現場酒客即告訴人辛○○間之偶發衝突，即任意於公眾得出入場所之酒吧與告訴人辛○○及其同行友人發生互毆，被告戊○○更有持可供兇器使用之酒瓶參與其中之情形，導致告訴人辛○○受有如附表編號1「傷害結果」欄所載傷勢，並造成其他在場者之恐懼不安，破壞社會治安及公共安寧秩序，所為甚為不該；惟考量上開被告均坦承犯行並表示悔意，因告訴人辛○○始終不願到庭，致被告3人迄未能與其達成和解，實難將雙方無法和解之結果歸責於被告3人，堪認其等犯後態度尚屬良好；再審酌被告3人犯罪之手段、情節、分工情形、告訴人辛○○之傷勢程度，以及卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表所載之被告3人前科紀錄，兼衡被告3人於本院自陳之智識程度及家庭經濟狀況（見本院卷第155-156頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分均諭知易科罰金之折算標準。（二）關於緩刑宣告部分：　  ⒈經查，被告戊○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有上揭被告前案紀錄表附卷為憑，犯後已坦承犯行以面對刑責，足見其就本案已有悔悟，堪認其雖因一時失慮致罹刑典，然經此偵審程序及罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，是認其所受宣告刑，以暫不執行為當，爰為如主文所示緩刑之宣告，以啟自新。另為使其能記取本次教訓且填補其行為對社會秩序造成之危害，以發揮緩刑制度之立意，爰依刑法第74條第2項第5款規定，宣告如主文所示之緩刑條件，以勵自新。另併依同法第93條第1項第2款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束。　  ⒉另卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表固顯示被告甲○○前亦未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告（其曾因公共危險案件經本院以107年度花原交簡字第594號判處有期徒刑2月、緩刑2年，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告已失其效力，視同未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告），其辯護人並請求本院對其為緩刑宣告等語（見本院卷一第141-143頁、卷二第156頁）。然被告甲○○除本案外，甫於111年4月間因毀損罪經本院以110年度原訴字第50號判處有期徒刑4月，有上開被告前案紀錄表可按；又該案尚未確定，固可認被告甲○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，然本院審酌其在前次緩刑期滿後僅逾數年即再犯上開毀損犯行及本案，難認被告已因先前受緩刑寬典而有所悔悟，應有對其執行刑罰之必要，自不宜對其併予宣告緩刑，故其辯護人上揭請求，難認有據，即無可採。參、關於是否沒收部分：　　被告戊○○所持為本案犯行之酒瓶1支，固係其為本案犯行所用之物，然該物並未扣案，卷內復無證據足認該物係被告戊○○所有，且非屬違禁物，即無從宣告沒收、追徵，併此敘明。乙、不另為不受理諭知部分：壹、公訴意旨另以：被告甲○○、戊○○、庚○○與同案被告己○○、少年黃○振等人共同基於傷害之犯意聯絡，於事實欄所載時間、地點與告訴人辛○○及其同行友人發生互毆，因而使告訴人壬○○、丙○○及丁○○分別受有如附表編號2至4「傷害結果」欄所示之傷勢，因認上開被告另構成刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。　　　　貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238條第1項、同法第303條第3款分別定有明文。參、公訴意旨認被告甲○○、戊○○、庚○○等人就壬○○、丙○○及丁○○之傷勢，另構成刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人壬○○對被告甲○○、戊○○、庚○○撤回告訴（見本院卷二第171頁），告訴人丙○○及丁○○雖只對被告甲○○、庚○○撤回告訴（見本院卷一第219、227-229頁），但依刑事訴訟法第239條規定，該撤回效力均及於共犯即被告戊○○，是原應就被告上開傷害犯行均為不受理判決，惟因公訴意旨認上開傷害罪與被告前揭經本院認定有罪部分間，具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。　　據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第150條第1項、第2項第1款、第277條第1項、第55條前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官簡淑如到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日　　　　　　　　　刑事第二庭    法　官　黃英豪以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　6 　　月　　28　　日                                書記官  戴國安附錄本案論罪科刑條文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附表】編號被害人傷害結果診斷證明書出處1辛○○右手第五掌骨閉鎖性骨折、右手第五指1.5公分開放性傷口、頭部挫傷、右前臂挫傷。見警卷第293頁2壬○○右側前臂挫傷、右側手部擦傷、頸部挫傷。見警卷第297頁3丙○○頭枕部鈍傷、左側前臂擦傷。見警卷第295頁4丁○○頭部鈍傷。見偵字第3499號卷第155頁。