臺灣花蓮地方法院刑事判決109年度訴字第248號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  張宥騏            康舜翔            潘子豪            闕宏廷上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第27號、第31號），本院判決如下：    主  文丙○○在公眾得出入之場所聚集三人以上，下手實施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○在公眾得出入之場所聚集三人以上，下手實施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又在公眾得出入之場所聚集三人以上，下手實施強暴脅迫，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丁○○在公共場所聚集三人以上，下手實施脅迫，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又在公眾得出入之場所聚集三人以上，下手實施強暴脅迫，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。庚○○在公眾得出入之場所聚集三人以上，下手實施強暴脅迫，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、丙○○、乙○○與名籍不詳之成年男子共同基於妨害秩序、傷害之犯意聯絡，於民國109年2月16日3時43分許，在花蓮縣○○市○○○路00號「它給的飛鏢休閒運動館（下稱飛鏢酒吧）」之公眾得出入之場所，無視飛鏢酒吧營業中，丙○○、乙○○與名籍不詳之成年男子徒手或丟擲器物毆打己○○，致己○○受有左、右側眉毛部裂傷、左側前額骨開放性骨折、右上門齒斷裂骨折之傷害。二、承上，己○○旋即負傷逃離飛鏢酒吧，在花蓮縣花蓮市國聯三路與國盛一街口之公共場所，丁○○與3名名籍不詳之成年男子共同基於妨害秩序之犯意聯絡，駕駛車號000-0000號自用小客車欲撞擊己○○，復下車徒步追逐己○○，己○○則及時遁入花蓮縣○○市○○○路000號「國聯車坊」躲避。三、乙○○、丁○○與庚○○共同基於妨害秩序、強制之犯意聯絡，於109年2月18日2時34分許，在花蓮縣○○市○○○路00號「好樂迪KTV」之公眾得出入之場所，因細故與傅凡發生爭執，乙○○、丁○○先進入傅凡所在之包廂，徒手將傅凡拉出包廂，以強暴妨害傅凡遷徒之自由；後在「好樂迪KTV」2樓走道，無視「好樂迪KTV」仍在營業，乙○○、丁○○、庚○○徒手或丟擲器物毆打傅凡，並與傅凡之朋友戊○○、張驥、林孟濂發生肢體拉扯（傷害部分均未據告訴）。四、案經己○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。經查，本件作為判斷之證據（陳述或文書），當事人對於證據能力均稱無意見，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（本院卷一第373頁，本院卷二第214頁），復無顯有不可信之情況，本院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況認為適當，是均得為證據，合先敘明。二、上揭犯罪事實，業經被告丙○○、乙○○、丁○○、庚○○於本院準備程序及審判期日坦承不諱，核與證人己○○、潘文豪、戊○○、張驥、林孟濂於警詢、偵訊之證述大致相符，並有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書、好樂迪2樓平面圖、車輛詳細資料報表、臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院診斷證明書、照片存卷可佐，足認被告自白均與事實相符，其等妨害秩序、傷害、強制之犯行均堪認定，應依法論科。至於，公訴意旨認事實欄一被告丙○○、乙○○與少年黃○澄共同實施妨害秩序、傷害罪嫌；事實欄三被告乙○○、丁○○、庚○○與少年陳○閔共同實施妨害秩序罪嫌，被告丙○○、庚○○應依兒童及少年福利與權益保障法第112條加重其刑，無非係以證人己○○、戊○○、張驥於警詢之陳述及照片為其主要論據。訊據被告丙○○、庚○○於準備程序堅詞否認與少年共同實施犯罪，被告丙○○辯稱：少年黃○澄不在場；被告庚○○辯稱：伊不認識少年陳○閔等語。經查：（一）少年黃○澄於本院少年法庭調查程序陳稱，於事實欄一所示之時間、地點，其未在現場，亦不認識被告丙○○、乙○○或告訴人己○○等語，參諸監視器擷取之照片，無法辨識少年黃○澄確實在場；事實欄一部分，本院少年法庭亦以109年少調字第147號裁定「本件不付審理」等節，應認少年黃○澄於本院少年法庭調查程序之陳述應可採信，難認被告丙○○、乙○○與少年黃○澄共同實施妨害秩序、傷害犯罪嫌。（二）又少年陳○閔於本院審判期日證稱，其於事實欄二所示之時間、地點勸架，其僅認識被告丁○○，且被告丁○○不知其年紀等語，互核與被告乙○○、丁○○、庚○○於警詢、偵訊、本院準備程序及審判期日之供述大致相符，本已難認被告乙○○、丁○○、庚○○確實知悉少年陳○閔之年齡。另參諸證人戊○○於警詢陳述，少年陳○閔遭伊毆打後始反擊一語，而本院少年法庭亦以109年度少護字第150號宣示筆錄，認定少年陳○閔係犯刑法第277條第1項傷害之非行，未犯妨害秩序罪嫌，自應認少年陳○閔於本院審判期日證述其係勸架一語非全無依據，故關於妨害秩序犯行，少年陳○閔與被告乙○○、丁○○、庚○○是否有犯意聯絡或行為分擔並非無疑。（三）是公訴意旨所指事實欄一被告丙○○、乙○○與少年黃○澄共同實施妨害秩序、傷害罪嫌；事實欄三被告乙○○、丁○○、庚○○與少年陳○閔共同實施妨害秩序罪嫌，欠缺證據足資佐證，應認容有合理懷疑。三、核被告丙○○、乙○○事實欄一所為，係犯刑法第150條第1項後段在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第277條第1項傷害罪；被告丁○○事實欄二所為，係犯刑法第150條第1項後段在公共場所聚集三人以上下手實施脅迫罪；被告乙○○、丁○○、庚○○事實欄三所為，係犯刑法第150條第1項後段在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫罪、刑法第304條第1項強制罪。公訴意旨認事實欄一、三部分，被告丙○○、庚○○尚涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項與少年共同實施犯罪，應加重其刑，容有未恰，理由如上，惟本院所認定之犯罪事實與起訴書所載之基本社會事實同一，爰依刑事訴訟法第300條之規定， 變更應適用之法條。按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號刑事判例意旨參照）。被告丙○○、乙○○與名籍不詳之成年男子就事實欄一妨害秩序、傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；被告丁○○與名籍不詳之成年男子就事實欄二妨害秩序犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；被告乙○○、丁○○、庚○○就事實欄三妨害秩序、強制犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再被告丙○○、乙○○就事實欄一部分，係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之妨害秩序罪處斷。被告乙○○、丁○○、庚○○就事實欄三部分，亦係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之妨害秩序罪處斷。被告乙○○、丁○○先後二次妨害秩序犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。 四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○、乙○○、丁○○、庚○○不思以理性妥適解決紛爭，任意毆打或追逐告訴人己○○、被害人傅凡等，行為誠屬不該，惟念被告終能坦承犯行之犯罪後態度，暨其等之教育程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。末被告丙○○於本院審判期日請求諭知緩刑云云，審酌被告丙○○曾因另案故意犯罪，經檢察官為緩起訴處分或法院判處拘役確定，卻仍再犯本案妨害秩序、傷害罪，顯未真摰反省前案罪刑，難信無再犯之虞，爰不宣告緩刑，併此說明。　　五、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。經查，事實欄二被告丁○○固駕駛車號000-0000號自用小客車欲撞擊告訴人己○○，惟該汽車為共同被告庚○○所有，此有車輛詳細資料報表存卷可考，而共同被告庚○○並未參與事實欄二之妨害秩序犯行，揆諸前揭規定，不應宣告沒收之，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第150條第1項、第277條第1項、第304條第1項、第55條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官林敬展、蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　20　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    審判長法　官　粘柏富                    　　　　　　　　　法  官  施孟弦　　　　　　　　　                    法  官  邱韻如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　5 　　月　　23　　日                                      書記官  王馨瑩    附記論罪之法條全文：中華民國刑法第150條第1項在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。