臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決111年度玉簡字第12號聲  請  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  盧博熙上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度調偵字第74號），本院判決如下：    主      文甲○○成年人故意對少年犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號判決意旨可資參照）。三、是核被告甲○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告為成年人，故意對告訴人即少年鄭○○（年籍詳卷）犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。四、爰審酌被告因不明原因拉扯告訴人之書包，不讓告訴人進入學校，妨害告訴人之行動自由權，所為誠屬非是；惟念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可；兼衡被告高中肄業之教育程度、職業為清潔工之生活狀況，及犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受侵害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第304條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官黃曉玲聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　28　　日　　　　　　　　　玉里簡易庭    法　官　林思婷上列正本證明與原本無異。如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　4 　　月　　29　　日                                書記官  黃添民附錄本案論罪科刑法條：刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。【附件】 臺灣花蓮地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度調偵字第74號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與鄭○○(民國00年00月生，真實姓名詳卷)互不相識，甲○○基於強制之犯意，於110年11月18日7時15分許，在花蓮縣○○鎮○○路0段000號花蓮縣○○國民中學(下稱○○國中)東側門口，先快速走向原本要進入校門之鄭○○，徒手拉住鄭○○之背包，再將鄭○○拉出不讓其進入校園而妨害其行動自由權利，鄭○○隨即轉向導護老師尋求協助，甲○○仍不放手，而以此強暴方式妨害鄭○○行使權利。二、案經鄭○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證　據　名　稱　　待　證　事　實　　　一被告甲○○於警詢之供述及偵查中之自白1.被告坦承於上開時間、地點徒手拉住告訴人鄭○○之背包，再將告訴人拉出以禁止其進入校門。2.監視器畫面身穿藍白色相間外套之男子是被告本人。3.對於勘驗結果：「身穿藍白色相間外套之男子，突然快速走向被害人，徒手拉住原本要進入校門之告訴人的背包，將告訴人拉出，告訴人轉向身穿白色紫色相間上衣及紅色上衣之男子，身穿藍白色相間外套之男子仍不放手，因身穿白色紫色相間上衣及紅色上衣之男子從中阻隔，被告始中止」沒有意見。二告訴人即證人鄭○○於警詢之供述證明被告於上開時間、地點，從告訴人後方徒手拉住告訴人之背包，並對告訴人喊「怕我被車撞、我保護你」等語，一直不讓告訴人進入校門。三○○國中交通導護老師即證人趙董宥廷於警詢之供述證明被告於上開時間、地點徒手拉住告訴人之背包，再將告訴人拉出以禁止其進入校門，並說要保護告訴人，稱告訴人是老師之事實。四監視器畫面電子檔及截圖照片證明全部犯罪事實。二、查被告於行為時係已滿20歲之成年人，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段規定，加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣花蓮地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　3 　　月　　3 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢察官　黃曉玲 