臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度原重訴字第3號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  黃駿    選任辯護人  魏辰州律師（法扶律師）被      告  張宇恒                                  謝誌家              邱羿順  上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第3083號、第3084號、第3164號、第3361號、第3377號、110年度少連偵字第27號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：    主  文黃駿意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣押之辣椒水槍壹把，沒收之；又意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾往來之危險，處有期徒刑捌月，扣押之辣椒水槍壹把，沒收之。緩刑肆年，並應於本判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣拾萬元；扣押之辣椒水槍壹把，沒收之。張宇恒意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。謝誌家意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾往來之危險，處有期徒刑捌月。緩刑肆年，並應於本判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣捌萬元。邱羿順意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴脅迫，因而致生公眾往來之危險，處有期徒刑捌月。緩刑肆年，並應於本判決確定之日起貳年內，向公庫支付新臺幣捌萬元。    事  實一、黃駿、張宇恒、朱念平（已歿，其涉犯本案妨害秩序等罪嫌，業經檢察官為不起訴處分確定）共同基於妨害秩序、強制之犯意聯絡，於民國110年5月24日20時57分許，在花蓮縣○○市○○路000號「EASYSHOP」騎樓之公眾得出入之場所，見温庭宇陪伴其配偶李妍庭逛街購物，朱念平先辱罵温庭宇「幹你娘機歪」一語，朱念平、黃駿、張宇恒再分持開山刀、辣椒水槍、辣椒水之凶器或危險物品追逐温庭宇，下手實施強暴脅迫。温庭宇為免遭砍殺，逃往花蓮縣○○市○○路000號「溱香滷味」，朱念平旋即持開山刀、辣椒水追入上址「溱香滷味」，並朝温庭宇揮砍，復噴灑辣椒水，温庭宇則持「溱香滷味」之快速爐基座格擋後逃往「溱香滷味」二樓躲藏，而妨害温庭宇遷徙之自由。二、黃駿、謝誌家、邱羿順、朱念平（已歿，其涉犯本案妨害秩序等罪嫌，業經檢察官為不起訴處分確定）及少年杜○誠(另由本院少年法庭調查審理）為教訓温庭宇，共同基於妨害秩序、公眾往來安全、強制之犯意聯絡，由朱念平備妥辣椒水槍、辣椒水、開山刀之凶器或危險物品，置在車號000-0000號自用小客車，後於110年6月22日22時51分許，在花蓮縣吉安鄉永興五街與廣興一街口附近，由邱羿順駕駛車號000-0000號自用小客車衝撞温庭宇所駕駛之車號000-0000號自用小客車，温庭宇驚懼旋即駕車往花蓮縣吉安鄉吉興路1段躲避，朱念平則駕駛車號000-0000號自用小客車，搭載黃駿、謝誌家及少年杜○誠，沿花蓮縣吉安鄉吉興路1段由南往北方向，高速追逐温庭宇，迨至花蓮縣吉安鄉吉興路1段196號前，朱念平駕駛上揭汽車追撞温庭宇之汽車車尾，黃駿復持辣椒水槍朝温庭宇噴灑，朱念平、黃駿、謝誌家、邱羿順及少年杜○誠在公路之公共場所，攜帶兇器或危險物品下手實施強暴脅迫，致生交通往來之危險，並妨害温庭宇遷徙之自由。三、案經温庭宇訴由花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告黃駿、張宇恒、謝誌家、邱羿順所犯，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人及辯護人意見後，本院裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。二、上揭犯罪事實，業經被告黃駿、張宇恒、謝誌家、邱羿順於本院準備程序及審判期日坦承不諱，核與證人温庭宇、李妍庭、潘俊綺、梁富鈞、杜○誠、葉智文、陳以恆、陳世閔、吳葉乃義、潘靖宏、甲○○、乙○○、於警詢、偵訊之證述大致相符，並有Google Map、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據、報案紀錄單存卷可佐，足認被告自白均與事實相符，其等妨害秩序、公共危險、強制之犯行均堪認定，應依法論科。三、核被告黃駿、張宇恒事實欄一所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪、刑法第304條第1項強制罪。核被告黃駿、謝誌家、邱羿順事實欄二所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品在公共場所聚集三人以上下手實施強暴，因而致生交通往來之危險罪、刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪、刑法第304條第1項強制罪。按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年台非字第233號判例意旨參照）。被告均參與犯罪程度相同之行為，是被告黃駿、張宇恒就事實欄一妨害秩序、自由犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；被告黃駿、謝誌家、邱羿順就事實欄二妨害秩序、自由、公共危險犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再被告黃駿、張宇恒就事實欄一部分，係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之妨害秩序罪處斷。被告黃駿、謝誌家、邱羿順就事實欄二部分，亦係以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應從一重之妨害秩序罪處斷。四、又按犯刑法第150條第1項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，刑法第150條第2項定有明文。是法院對被告犯刑法第150條第1項之罪，而有同條第2項情形之一時，是否加重其刑，有裁量權，倘未依該項規定加重其刑，其法定最重本刑仍為有期徒刑5年以下，如宣告6月以下有期徒刑，仍符合刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之要件。關於事實欄一部分，茲審酌僅朱念平持續追逐温庭宇，黃駿、張宇恒不久即離去現場，彼等衝突時間短暫，未對第三人或商店造成嚴重危害，本院認無加重其刑之必要。惟事實欄二部分，被告黃駿、謝誌家、邱羿順在公路上高速競逐，嚴重危害公眾往來之安全，復接續撞擊温庭宇駕駛之汽車，下手實施強暴脅迫之程度嚴重，本院認有加重其刑之必要。又被告張宇恒前因公共危險案件，經本院以107年度花交簡字第548號判處有期徒刑3月確定，甫於108年11月21日徒刑易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，惟參酌司法院釋字第775號解釋意旨，依刑法第47條第1項規定，裁量不加重本刑。末查，事實欄二共同正犯少年杜○誠於行為時，雖係12歲以上未滿18歲之少年，惟被告黃駿、謝誌家、邱羿順斯時亦未成年，此有個人戶籍資料存卷可考，是公訴意旨認應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑至二分之一，容有誤會，附此敘明。　五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告黃駿、張宇恒、謝誌家及邱羿順不思以理性妥適解決紛爭，任意追逐告訴人温庭宇，行為誠屬不該，惟念被告終能坦承犯行之犯罪後態度，暨其等之教育程度、職業、家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金之罪，諭知易科罰金之折算標準。　　六、被告黃駿、謝誌家、邱羿順未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可稽，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，均宣告緩刑4年，以啟自新。又為促其記取教訓避免再犯，仍有必要令其負擔一定條件，爰依刑法第74條第2項第4款規定，酌命被告黃駿應於本判決確定之日起2年內，向公庫支付新臺幣（下同）100,000元；被告謝誌家、邱羿順應於本判決確定之日起2年內，向公庫支付80,000元。　　　　七、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特別規定者，依其規定，刑法第38條第2項定有明文。經查，扣押之辣椒水槍1把係被告黃駿所有，並供本案妨害秩序等犯罪所用，業經被告黃駿於本院審判期日供述明確，並有扣押筆錄存卷可考，爰依刑法第38條第2項規定，宣告沒收之。至於，其他扣押物品可能係朱念平所有，難認屬於被告所有，爰不予宣告沒收，併此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法第28條、第150條、第185條第1項、第304條第1項、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款、第38條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官葉柏岳提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　25　　日　　　　　　　　　刑事第五庭    法　官　粘柏富以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　28　　日                                書記官  王馨瑩附記論罪之法條全文：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。中華民國刑法第185條損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處5年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。第1項之未遂犯罰之。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。