臺灣花蓮地方法院刑事判決110年度交訴字第23號公  訴  人  臺灣花蓮地方檢察署檢察官被      告  周銘達上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第4517號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文乙○○犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之辣椒水壹罐沒收之。    犯罪事實一、乙○○於民國110年9月22日20時24分許，基於傷害之不確定故意及妨害公眾往來安全之犯意，騎乘車牌號碼000-0000號重型機車行經花蓮縣○○市○○路00○0號附近，明知該處為公共道路，竟持辣椒水向腳踏車、機車騎士持續往來之道路任意噴灑，致騎乘腳踏車之呂○偉（96年0月生，名籍詳卷）、呂○宇（98年0月生，名籍詳卷）、騎乘機車之丙○○、丁○○行經上開地點時受到波及，呂○偉因而受有雙眼結膜炎、脖子及胸口四肢疑化學接觸性皮膚炎等傷害，呂○宇受有左眼結膜炎、脖子及胸口雙膝疑化學接觸性皮膚炎等傷害，丙○○受有頭、臉、頸部、前胸及後背不明液體潑濺傷等傷害，致生往來之危險。二、案經呂○偉、呂○宇、丙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，先予敘明。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序、審判期日均坦承犯行，核與證人呂○偉、呂○宇、丙○○、丁○○、李旭寧於警詢之證述大致相符，並有車牌號碼000-0000號普通重型機車行車路線圖、車輛詳細資料報表、診斷證明書、本院110年度聲搜字第222號搜索票、花蓮縣警察局花蓮分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、照片在卷可佐，足認被告之自白核與事實相符，應堪採信。  ㈡本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪科刑　㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪及第185條妨害公眾往來安全罪。被告以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條，從一重之傷害罪處斷。　㈡告訴人呂○偉、呂○宇於被告行為時雖分別為14歲以上未滿18歲之少年、未滿14歲之兒童，然被告為18歲以上未滿20歲之未成年人，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之適用，附此敘明。　㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告明知辣椒水對人體有刺激性之影響，在公眾往來之道路上任意潑灑，如波及到用路人將導致危險，甚而發生交通事故，且確實發生實際損害，造成告訴人受傷之結果，所為實有不該，然被告自始坦承犯行，並於本院審理期間與告訴人均調解成立，已盡力彌補告訴人所受之損害，對自身行為深切反省，犯後態度尚屬良好，告訴人對本案判決亦表示無意見，兼衡被告高職肄業之教育程度，現無業在家照顧中度殘障之父親，生活費由父母支應等家庭經濟狀況，綜合上情及被告之犯罪動機、違反義務之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之辣椒水1罐，為被告所有且為供本案犯罪所用之物，爰依刑法第38條第2項前段規定，宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蕭百麟到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　22　　日　　　　　　　　　刑事第五庭　  法　官　邱韻如以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。中　　華　　民　　國　　111 　年　　3 　　月　　23　　日                                書記官  呂姿穎附錄本案論罪科刑法條：【刑法第185條】損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處五年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。【刑法第277條】傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。　　