臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 110年度花原簡字第57號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　吳榮光
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110 年度
偵緝字第141 號），本院判決如下：
    主          文
吳榮光共同犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得電動自行車壹輛沒收，於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實一第8 至10
    行原記載「由吳榮光負責把風，鄭德辰負責下手行竊，經鄭
    德辰以不詳方式發動該電動自行車後，交由吳榮光騎乘離去
    而得手」更正為「由鄭德辰負責把風並以不詳方式發動該電
    動自行車1 輛（價值新臺幣2 萬6,800 元，下稱本案電動自
    行車）後，由吳榮光下手行竊並騎乘離去而得手」；證據並
    所犯法條二、補充「（一）被告吳榮光與鄭德辰就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。（二）查被告吳榮
    光所竊取之本案電動自行車使用人即告訴人呂○為未成年人
    （民國00年0 月生，年籍資料詳卷），惟卷內無證據顯示被
    告吳榮光知悉告訴人為未滿18歲之人一節，是本案被告尚無
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑
    規定之適用。」外，均引用起訴書所載（如附件）。
二、爰審酌被告以非法手段竊取他人財物，顯然對於他人財產權
    及法律欠缺尊重，而被告與共同被告鄭德辰共同竊取本案電
    動自行車，由被告騎乘該車離去現場，迄未歸還予告訴人，
    亦未賠償告訴人所受損害，所為實質非難；惟念被告最終坦
    承犯行之犯後態度，於本案犯行前並無任何前科紀錄，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，素行尚可，而告訴
    人於本院110 年度易字第66號鄭德辰之竊盜案件中表示：無
    意願與被告調解，對本案刑事判決無意見等語，有本院公務
    電話紀錄附卷足參（見本院卷第41頁），並經本院核閱該案
    卷宗無訛；兼衡被告自陳國中畢業、業工、經濟狀況小康（
    見偵緝字卷第13頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。
三、沒收部分：
（一）按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個
      別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上
      之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性
      或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連
      帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。所謂各
      人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權
      限」，法院應視具體個案之實際情形，依自由證明程序釋
      明合理之依據以認定之；倘共同正犯各成員內部間，對於
      不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收，然
      若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無
      事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯
      各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒
      收之責；至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數
      額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，
      因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」
      ，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院
      綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定
      之（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。
（二）查被告於偵訊中供述：我與鄭德辰竊取本案電動車後，鄭
      德辰騎乘自己的機車離開，由我將本案電動自行車騎走，
      嗣將本案電動自行車停放在阿美文化村旁等語（見偵緝字
      卷第39至41、53至56頁），且與證人即共同被告鄭德辰、
      證人即吳榮光之子吳元培於警詢及偵訊中之證述大致相合
      （見警卷第9 至17、31至35，偵字卷第29至31、81至84頁
      ），並與檢察官勘驗監視器畫面勘驗筆錄略以：吳榮光竊
      得該輛電動自行車後騎乘離去一節相符（見偵字卷第82至
      83頁），是被告所述應屬可採，揆諸上開說明，被告對犯
      罪所得即本案電動自行車有事實上之處分權限，而該車未
      經扣案亦未發還或賠償予告訴人，自應就被告實際分配所
      得之本案電動自行車1 輛，依刑法第38條之1 第1 項前段
      規定宣告沒收，並依同條第3 項規定諭知於全部或一部不
      能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41
    條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀向本
    院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官卓浚民聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    8     月    17    日
                  花蓮簡易庭    法  官  蔡瑞紅
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   110    年    8     月    19    日
                                書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
聲請簡易判決處刑書






