臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　 110年度簡字第25號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張宇恒
　　　　　　潘子豪
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連偵字第
69號），因被告於本院準備程序自白犯罪，本院合議庭裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主          文
張宇恒成年人與少年共同故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役伍
拾伍日。
潘子豪共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分補充被告張宇恒、潘子豪
    於本院準備程序時之自白、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟
    醫院民國109 年12月30日慈醫文字第1090003986號函暨病情
    說明書外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑
  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照
    ）。經查，被告張宇恒於行為時係已年滿20歲之成年人，被
    告潘子豪於行為時雖已滿18歲，然尚未滿20歲，共犯少年A
    、少年B 、告訴人少年D 於本案發生時，均為12歲以上未滿
    18歲之少年，此有渠等年籍資料及本院110 年度少調字第53
    號少年法庭宣示筆錄在卷可佐。而被告張宇恒與被告潘子豪
    、少年A 、少年B 共同對告訴人實施本件傷害犯行，核被告
    張宇恒所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人與少年共同故意對
    少年犯傷害罪，被告潘子豪所為，係犯刑法第277 條第1 項
    傷害罪。
  ㈡被告2 人本案傷害犯行，與少年A 、少年B 間，4 人彼此均
    有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  ㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定「成
    年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之
    二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，
    後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其
    立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並
    非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規
    定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有二種
    之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第47
    78號判決意旨參照）。被告張宇恒為成年人而與少年A 、少
    年B 共同故意對少年即告訴人為本件傷害犯行，同時具成年
    人故意對少年犯罪及成年人與少年共同犯罪之2 個不同之刑
    罰加重條件，揆諸前開說明，應依法遞加重其刑。
  ㈣被告張宇恒前因公共危險案件，經本院以107 年度花交簡字
    第548 號判決判處有期徒刑3 月確定，於108 年11月21日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
    ，其於徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上
    之罪，為累犯。惟觀諸被告所犯前案與本案所犯傷害罪之罪
    質不同，亦無關聯性，依司法院釋字第775 號解釋意旨，爰
    不依累犯規定加重其刑。
  ㈤爰以行為人責任為基礎，審酌被告2 人不思克制情緒，以和
    平、理性之方式溝通、解決糾紛，竟因細故與少年A 、B 共
    同毆打告訴人成傷，造成告訴人眼睛受創，明顯欠缺尊重他
    人身體安全或健康之基本法治觀念，所為自屬非是，所幸告
    訴人之傷勢經治療後，尚無不能回復之狀態；參以被告2 人
    自偵查至本院準備程序均能坦承犯行，雖其等於本院在110
    年2 月5 日行準備程序時，均表示有意願各賠償告訴人新臺
    幣（下同）3 萬元，本院並當庭諭知改同年3 月9 日續行準
    備程序，俾使被告2 人得以籌款賠償，惟被告2 人屆期並未
    遵期到庭，復經本院電話聯繫，告訴人於同年5 月5 日稱被
    告2 人仍未與其聯繫和解事宜，有本院上開準備程序筆錄、
    公務電話紀錄在卷可參，顯見被告2 人並無積極解決此事之
    意；綜合上情及被告2 人之智識程度、犯罪動機、違反義務
    之程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並就被告潘子豪之部分諭知易科罰金之折算標準。
  ㈥末本件被告張宇恒對少年即告訴人為傷害犯行的部分，依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定應予加
    重，係屬犯罪類型變更之刑法分則加重性質，最重本刑已非
    5 年，不符刑法第41條第1 項前段之易科罰金要件，附此敘
    明。
三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之；宣告前2 條之沒收或追徵，有過苛之虞
    、欠缺刑法上之重要性、犯罪所得價值低微，或為維持受宣
    告人生活條件之必要者，得不宣告或酌減之，刑法第38條第
    2 項前段、第38條之2 第2 項分別定有明文。未扣案之餐盤
    及推車固分別為被告等人當場隨意拿取作為本案犯罪工具，
    惟並非被告等人所有之物，本院審酌上開物品因未據扣案，
    且亦無證據證明現仍未滅失，兼之衡情上開物品價值並非極
    為高昂，則沒收或追徵與否，對於被告不法行為之評價與非
    難，或係刑罰預防矯治目的助益甚微，足認欠缺刑法上之重
    要性，倘若另外開啟執行程序探知所在及其價額，其手段與
    目的關聯薄弱且不符比例，為免執行困難及過度耗費公益資
    源，爰依刑法第38條之2 第2 項，不另宣告沒收或追徵。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第1 項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達後20日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官林英正提起公訴，檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    6     月    10    日
                  刑事第五庭    法  官  邱韻如
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   110    年    6     月    10    日
                                書記官  呂姿穎
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
【附件】
臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書
                                   109年度少連偵字第69號
    被      告  張宇恒
                潘子豪
上列被告等因傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、張宇恒係成年人，其與潘子豪、少年A （民國00年0 月生，
    年籍在卷，另由警方移送臺灣花蓮地方法院少年法庭處理）
    、少年B （民國00年0 月生，年籍在卷，另由警方移送臺灣
    花蓮地方法院少年法庭處理）、少年D （00年0 月生，年籍
    在卷）均同學關係。張宇恒於民國108 年12月23日12時00分
    許，在花蓮縣○○市○○路○段○○○ 號某高中福利社餐廳內
    ，與少年D 因故發生拉扯，張宇恒與在場之潘子豪、少年A
    、B 等人見狀，即基於共同傷害之犯意聯絡，以徒手或分持
    餐盤或丟擲推車等物之方法，共同毆打少年D ，致少年D 受
    有頭部外傷、左側創傷性及續發於眼創傷之青光眼、左側眼
    及眼眶挫傷及擦傷、左眼鈍傷、左側眼表層角膜炎、右側手
    部擦傷害、左側眼視網膜裂孔等傷害。
二、案經少年D告訴及花蓮縣警察局花蓮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告張宇恒之陳述及自白書影本。
（二）被告潘子豪之陳述及自白書影本。
（三）同案少年B於警詢中陳述。
（四）告訴人D之指訴及被告等人相片影像資料查詢結果。
（五）告訴人D之佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明
      書（彌封）。
（六）監視器影像截圖、自強派出所刑案現場照片。
（七）本署109年11月27日就現場監視器光碟之勘驗筆錄。
二、核被告張宇恒、潘子豪所為，均係犯刑法第277 條第1 項傷
    害罪嫌。被告張宇恒、潘子豪及上開少年等人就本案傷害犯
    罪，有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。被告張宇恒係
    成年人，其與少年A 、B 年共同實施犯罪，並故意傷害少年
    D ，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定
    ，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   109    年    11    月    27    日
                              檢  察  官  林  英  正






