臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 110年度易字第66號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　鄭德辰
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第2305
號），當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲請本院改依協商
程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商程序，
判決如下：
    主      文
甲○○共同犯竊盜罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實一、第8 至
    10行原記載「由吳榮光負責把風，甲○○負責下手行竊，經
    甲○○以不詳方式發動該電動自行車後，交由吳榮光騎乘離
    去而得手」更正為「由甲○○負責把風並以不詳方式發動該
    電動自行車後，由吳榮光下手行竊並騎乘離去而得手」；證
    據部分補充被告甲○○於本院準備程序之自白（見本院卷第
    55至57頁）外，均引用起訴書所載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告甲○○共同犯竊盜罪，處拘役35日，
    如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000 元折算1 日。查上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一
    ，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論
    ，於協商合意範圍內為協商判決。
三、附記事項：
（一）告訴人呂○為未成年人（民國00年0 月生，年籍資料詳卷
      ），惟被告於本院中供稱：我不知道電動自行車是未滿18
      歲之人所有等語（見本院卷第57頁），卷內亦無證據顯示
      被告知悉告訴人為未滿18歲之人一情，是本案被告尚無兒
      童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑
      規定之適用。
（二）按二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收或追徵，倘個
      別成員並無犯罪所得，且與其他成員對於所得亦無事實上
      之共同處分權時，同無「利得」可資剝奪，特別在集團性
      或重大經濟、貪污犯罪，不法利得龐大，一概採取絕對連
      帶沒收或追徵，對未受利得之共同正犯顯失公平。所謂各
      人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權
      限」，法院應視具體個案之實際情形，依自由證明程序釋
      明合理之依據以認定之；倘共同正犯各成員內部間，對於
      不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收，然
      若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無
      事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯
      各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒
      收之責；至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數
      額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，
      因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用「嚴格證明法則」
      ，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院
      綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定
      之（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。
      查被告於警詢、偵訊及本院中均供述：本案遭竊之電動自
      行車係由吳榮光騎乘離去後各自回家，我未取得該車等語
      （見警卷第13至17頁，偵字卷第73至76頁，本院卷第55至
      57頁），且經證人即吳榮光之子吳元培於偵訊中證稱：本
      案監視器畫面翻拍照片中之人是我父親吳榮光，他在109
      年4 月16日晚間21至22時許有騎乘一台電動自行車回家，
      但我家並無使用電動車，該電動自行車非我父親所有，該
      車隔日下午就不見了等語（見偵字卷第29至31頁），及與
      檢察官勘驗監視器畫面勘驗筆錄略以：吳榮光竊得該輛電
      動自行車後騎乘離去一節相符（見偵字卷第81至83頁），
      是被告辯稱其並未取得本案遭竊之電動自行車一節，應屬
      可採，且卷內無證據顯示被告本案實際獲得利益之所得數
      額，爰依上開判決意旨不予宣告沒收、追徵。
四、應適用法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之
    4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，刑法第28條、
    第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本院
    訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請
    者；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告
    所犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6
    款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院
    認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2
    項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科
    之刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」
    之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，應於收受判決送達後20日內向本院
    提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未
    敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
本案經檢察官劉孟昕提起公訴，檢察官江昂軒到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    5     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  蔡瑞紅
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455 之4 第1 項第1 款、第2
款、第4 款、第6 款、第7 款所定情形，或協商判決違反同條第
2 項之規定者，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   110    年    5     月    17    日
                                書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件
起訴書





