臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　109年度原訴字第109號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡國世芬
選任辯護人　曾泰源律師（法扶律師）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第2760
號、第2877號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蔡國世芬為被害人楊○○（民國000 年
    0 月生，真實姓名、年籍詳卷）就讀址設花蓮縣○○市○○
    路○ 號花蓮縣立○○國小附設幼兒園中○班之○○，詎被告
    明知被害人為未滿18歲之未成年人，且兒童之皮膚細嫩，依
    一般社會生活之通常經驗，可預見徒手捏兒童之耳朵將造成
    傷害，竟不違背其本意，而基於傷害之犯意，在上址幼兒園
    內，分別為下列行為：㈠於108 年12月5 日上午，徒手捏被
    害人之左耳，致被害人之左耳後方受有破皮、紅腫之傷害；
    ㈡於109 年3 月29日上午，徒手捏被害人之左耳，致被害人
    之左耳後方受有破皮、紅腫之傷害。因認被告涉犯兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第
    1 項之成年人故意對兒童傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
    第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人之法定代理人甲○○、乙○○告訴被
    告傷害案件，公訴意旨認被告係涉犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意
    對兒童傷害罪，依刑法第287 條前段之規定，須告訴乃論。
    茲因被告與告訴人2人已和解成立，告訴人並於110年4月8日
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀2 份、和解筆錄附卷可稽（見
    本院卷第294頁至第295頁、第324頁至第326頁），揆諸上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   110    年    4     月    13    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃英豪
                                      法  官  蔡瑞紅
                                      法  官  黃夢萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    4     月    14    日
                                      書記官  張亦翔






