臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 109年度原交訴字第13號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　柯右杉
選任辯護人　廖學忠律師（法律扶助）
被　　　告　詹則泓
　　　　　　温庭宇
選任辯護人　謝維仁律師（法律扶助）
被　　　告　陳文軒
選任辯護人　孫裕傑律師（法律扶助）
被　　　告　黃冠榕
　　　　　　林祐喆
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少連
偵字第3 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳
述，經本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
己○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
癸○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
庚○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、因戊○○（拘提未獲，由本院另行審結）、庚○○、甲○○
    與乙○○之投資事宜欲與乙○○對談，遂與己○○、癸○○
    、辛○○、丙○○、少年林○○（年籍資料詳卷，現由本院
    少年法庭審理中），在民國109 年1 月2 日20時許，由戊○
    ○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱A 車），附載
    丙○○、庚○○、甲○○；由己○○駕駛車牌號碼0000-00
    號自用小客貨車（下稱B 車）附載癸○○、辛○○、少年林
    ○○。當辛○○發現乙○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小
    客車（下稱C 車）附載丁○○，沿花蓮縣花蓮市○○路行駛
    後，癸○○、甲○○、庚○○、辛○○、丙○○分別搭乘戊
    ○○、己○○所駕駛之A 車、B 車沿建昌路尾隨C 車行駛。
    己○○、戊○○、癸○○、甲○○、庚○○、辛○○、丙○
    ○（下稱己○○等7 人）與少年林○○均明知一般道路往來
    車輛眾多，且各式道路均需遵守車道變換限制，又於各式道
    路車陣中頻繁變換車道高速追逐前車、遽然切入所追逐之車
    輛前方後煞停等危險駕駛行為，均極有可能使所追逐之車輛
    或其他車輛遭撞擊，或猝不及防而發生致人死傷之碰撞，致
    生陸路公眾往來之危險，甲○○、庚○○並知悉林○○為未
    滿18歲之少年，竟共同基於妨害公眾往來安全及強制之故意
    （無證據證明柯右衫等7 人係因本案而聚集），當乙○○駕
    駛之C 車於109 年1 月2 日20時59分許，在建昌路、自立路
    口停等紅燈時，己○○等7 人夥同少年林○○因投資事宜欲
    攔停乙○○，先由戊○○駕駛之A 車超越雙黃線逆向行駛後
    ，斜停於C 車前方，擋住C 車前進之方向，復由己○○駕駛
    之B 車超越雙黃線逆向行駛，逆向停放於C 車左方阻擋之，
    使C 車無法向前或左側行駛，A 車上之庚○○、溫庭宇下車
    並走向C 車，而搭乘B 車之癸○○則下車對C 車丟擲物品，
    以此強暴方式妨害乙○○、丁○○自由行駛於道路上之權利
    。乙○○此時駕駛C 車倒車，己○○見狀亦隨之駕駛B 車倒
    車，乙○○便由B 車車頭、A 車車尾間之縫隙朝左前方行駛
    ，由建昌路左轉自立路，溫庭宇等人上車後，A 、B 兩車亦
    尾隨追趕C 車。於同日21時1 分許，乙○○駕駛C 車沿國富
    十街高速行駛，己○○駕駛之B 車左側車身跨越雙黃線逆向
    行駛，A 車尾隨在後，行駛至花蓮縣○○市○○○街○○號（
    即「八毛利水果攤」）前時，己○○等7 人均明知國富十街
    僅為2 線道道路，且當時仍人、車密集，若高速追逐、違規
    行駛將導致路上行人、其他車輛之危險，己○○仍接續駕駛
    B 車跨越雙黃線，逆向高速行駛，欲自左側超越C 車，B 車
    之右側車頭與C 車之左側車身發生碰撞，B 車右前車頭隨之
    壓住C 車左前車頭，致C 車受有前擋風玻璃破裂、左面車身
    、左前、後保險桿、左後車燈破裂凹損等損壞。嗣己○○等
    7 人與少年林○○分別下車並圍繞踢、踹C 車，以迫使乙○
    ○下車，乙○○駕駛C 車先後退撞擊行人後往前行駛至國富
    十街與富國路口時，因前方有3 台自用小客車在前停等紅燈
    ，C 車見狀遂跨越雙黃線逆向駛入對向車道，A 車追逐並跨
    越雙黃線，停放於C 車車尾。庚○○、溫庭宇下車後，庚○
    ○並持棍棒敲打C 車左側車身，C 車向前駛入交岔路口，A
    車、B 車並追逐C 車，致生公共往來道路之危險。乙○○隨
    即駕駛C 車至花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所報案，始悉
    上情。
二、案經乙○○、丁○○訴由花蓮縣政府警察局吉安分局報告臺
    灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告己○○、癸○○、甲○○、庚○○、辛○○與丙○
    ○所犯者均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑以外之罪，其等於準備程序進行中皆就被訴事實為有罪之
    陳述，經告知其等簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告
    及辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又
    依刑事訴訟法第273 條之2 、同法第159 條第2 項之規定，
    簡式審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定
    ，合先敘明。
二、訊據被告己○○、癸○○、甲○○、庚○○、辛○○與丙○
    ○對上開犯罪事實均坦承不諱，核與證人即共同被告戊○○
    、證人即告訴人乙○○、丁○○、證人少年林○○證述情節
    相符，並有員警繪製Google Map本案行車動線圖、監視器翻
    拍畫面截圖、車輛詳細資料報表、車損照片、檢察事務官、
    檢察官勘驗筆錄、吉安分局北昌派出所搜索、扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、扣押物品收據在卷可查，堪認被告之自白與
    客觀事實相符，足堪採信。本案事證明確，被告犯行足堪認
    定，自應依法論科。
三、論罪部分
（一）核被告所為，均係犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾往來
      安全罪、第304 條第1 項之強制罪。被告等實施強暴手段
      ，已實際妨害告訴人乙○○、丁○○自由行駛於道路上之
      權利，而使其必須煞停、躲避，其強制行為已經既遂，不
      因事後乙○○駕車離去而有不同，併此敘明。
（二）被告與少年林○○就上開行為，均有犯意之聯絡與行為分
      擔，應論以共同正犯。被告基於妨害公眾往來安全與強制
      之單一行為決意，於接近延續之時間先後為上開行為，前
      後行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
      差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合
      為包括之一行為予以評價較為合理，應僅論以接續犯之一
      罪。被告以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重
      論以刑法第185 條第1 項之妨害公眾往來安全罪。
（三）被告甲○○、庚○○於行為時均為已滿20歲之成年人，仍
      故意與少年林○○共同為本件犯行，應依兒童及少年福利
      法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。至被告己○○、
      癸○○、辛○○、丙○○部分，因其行為時尚非年滿20歲
      之成年人，自無兒童及少年福利法第112 條第1 項前段規
      定之適用，公訴意旨認應依本項規定加重，容有誤會。
（四）被告甲○○前因妨害自由案件，經本院以105 年度原訴字
      第27號判決處有期徒刑4 月確定，嗣於106 年11月18日易
      科罰金執行完畢。被告於上開徒刑執行完畢後5 年內，故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。然按刑法第47條
      第1 項規定，不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑
      罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合
      刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超
      過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵
      害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，
      不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此
      範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本解
      釋意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之
      情形，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低
      本刑，此為司法院大法官108 年2 月22日釋字第775 號解
      釋文所明示。本院審酌甲○○構成累犯之前案紀錄亦係多
      人共同對他人施暴而犯恐嚇罪，與本案犯罪型態相似，罪
      質內涵相近，確實顯示甲○○雖經前案論罪科刑並執行完
      畢，仍未能提升其對法規範遵守之意識，本院認並無加重
      本刑將導致其所受刑罰超過所應負擔罪責之狀況，故本件
      甲○○構成累犯，應予依法加重其刑（含最輕本刑），並
      遞加重之。
四、爰審酌被告本案僅因債務糾紛，即於道路中央追逐、碰撞及
    砸車，致生道路上人車通行往來之危險，本院審酌犯罪情節
    、手段及行為時間、行為時間之久暫，及己○○駕駛車輛追
    逐、碰撞，其餘人均曾下車圍截、攻擊車輛之行為分擔程度
    。並考量被告之行為所致生告訴人及往來公眾生命、身體之
    危險，甲○○已有恐嚇案件前科，仍再為本件犯行之素行。
    然被告於本院審理中均尚能坦承犯行，並賠償告訴人損害之
    犯後態度，及告訴人乙○○、丁○○當庭表示被告已經賠償
    完畢，沒有要求償，就非告訴乃論案件部分請求給被告一次
    機會，因為他們是年輕不懂事等語（見本院卷第161 頁）之
    意見。各兼衡：
（一）己○○自陳高中畢業之智識程度，未婚無子女，從事餐飲
      業，月薪新臺幣（下同）35,000元，沒有親屬需要扶養。
（二）癸○○自陳國中畢業之智識程度，未婚無子女，與家人一
      起擺攤賣水果，每月薪水約28,000元，沒有親屬需要扶養
      。
（三）甲○○自陳高中畢業之智識程度，已婚而有2 名未成年子
      女，自己開修車行，每月收入約50,000元，除未成年子女
      外，尚需扶養同住之母親。
（四）庚○○自陳國中畢業之智識程度，未婚無子女，在家中幫
      忙賣檳榔，需要用錢時方跟家裡拿。
（五）辛○○自陳國中肄業之智識程度，未婚無子女，在市場切
      雞肉，月薪35,000元，父親手受傷且年紀大無法工作，與
      祖父皆與辛○○同住而需其扶養。
（六）丙○○自陳高中畢業之智識程度，未婚無子女，從事餐飲
      業，月薪28,000元，沒有親屬需要扶養。
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。又甲○○曾於5 年內因故意犯罪經本院判處有
    期徒刑以上之刑，不符刑法第74條第1 項之緩刑要件，自無
    從予以宣告緩刑；己○○、癸○○、庚○○、辛○○、丙○
    ○雖未曾經法院判處有期徒刑以上之刑度，然本院審酌被告
    本件僅因投資糾紛細故，即於公眾往來道路上飛車追逐、撞
    擊、攻擊車輛，對於社會治安危害非輕，本院審酌此種暴力
    犯罪之犯罪情節，認被告所受宣告之刑，仍應以執行為適當
    ，始能收警惕之效。故辯護人雖為被告庚○○請求為緩刑之
    宣告，然與法不合，尚難准許。
五、公訴意旨另依上述事實，認被告共同毀損乙○○之車輛，因
    認被告共同涉犯刑法第354 條之毀損罪部分，依同法第357
    條之規定，需告訴乃論。經查被告與告訴人均達成和解，並
    據告訴人撤回本案告訴，此有刑事撤回告訴狀在卷可查（見
    本院卷第173 頁至第175 頁）。故此部分原應由本院為不受
    理之諭知，然因此部分如構成犯罪，與上開妨害公眾往來安
    全部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰均不另為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
28條、第185 條第1 項、第304 條第1 項、第55條、第41條第1
項前段、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官壬○○提起公訴，檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    31    日
                  刑事第三庭    法  官  何効鋼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   110    年    3     月    31    日
                                書記官  黃莉珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元
以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






