臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　110年度原訴字第6號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　鍾明義
　　　　　　張欣瑋
上　一　人
選任辯護人　林武順律師（法扶律師）
上列被告等因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（109 年度少
連偵字第68號），本院適用簡式審判程序，判決如下：
    主      文
丙○○成年人共同與少年故意對少年犯公然聚眾下手施強暴脅迫
罪，累犯，處有期徒刑捌月。
甲○○成年人共同與少年故意對少年犯公然聚眾下手施強暴脅迫
罪，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之
    意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，而裁定進行
    簡式程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告2 人於本
    院審理時之自白為證據外，餘均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）；法條部分並增列刑法第302 條第1 項規定；另補
    充：丙○○前因妨害自由、毀損等案件，經本院以106 年度
    原訴字第58號判決判處應執行有期徒刑6 月、2 年2 月，上
    訴後經臺灣高等法院花蓮分院以107 年度上訴字第70號判決
    判處執行有期徒刑1 年2 月、5 月確定；另因毀損案件，經
    本院以108 年度簡字第4 號判決判處有期徒刑2 月確定；上
    開各罪刑嗣經臺灣高等法院花蓮分院以108 年度聲字第216
    號裁定定其應執行有期徒刑2 年7 月確定，入監執行後，假
    釋出監，於108 年12月16日有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假
    釋，其未執行之刑，以已執行論，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，其前曾受有期徒刑之執行完畢，於5 年
    以內故意再犯最重本刑為有期徒刑以上之罪，構成累犯，且
    其中有侵害他人自由之罪，與本案具同質性，且視為執行完
    畢後尚未及1 年，即再為本案犯罪，足徵其特別惡性及對刑
    罰反應力薄弱，參酌司法院大法官釋字第775 號解釋意旨，
    爰依刑法第47條第1 項規定加重其刑，並遞加重之。
三、爰審酌被告2 人各自之生活狀況、智識程度、犯罪動機、目
    的，犯後坦承犯行，被告丙○○接獲警方電話後，即帶同關
    係人到案說明，渠等犯後態度尚可，兼衡被害人所受損害、
    遭拘禁時間非長、渠等在公共場所實施強暴之手段、情節，
    被告甲○○並無因案經判處罪刑之前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可證，素行應非至為惡劣，被告丙○○則
    為經聯絡以及帶同甲○○到場者，復提供自己公司場地為拘
    禁場所，情節應重於被告甲○○，暨被告丙○○與被害少年
    及其家長調解成立，應允賠償，有本院調解筆錄可查，而被
    告甲○○迄未與被害少年或家長和解等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。至被告丙○○及被告甲○○之辯護人固均
    求為緩刑之宣告，因被告丙○○固與被害少年及其家長調解
    成立，然因其有如上前科，與宣告緩刑之要件不合，自難為
    緩刑之宣告；而被告甲○○未能與被害人或其家長和解，未
    能對自己犯行有所彌補，且被告2 人夥同少年對少年犯罪，
    不僅有害夥同少年之價值觀，對於受害之少年之身心發展亦
    有影響，故認均不宜宣告緩刑。
四、至被告等本案犯罪使用之甩棍、綑綁用之束帶均未扣案，免
    日後執行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項，刑法第11條、第28條、第150 條第1
    項、第302 條第1 項、第55條、第47條第1 項，刑法施行法
    第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，經檢察官王柏舜到庭執行職務。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    3     月    30    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第150條
在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，
在場助勢之人，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 10 萬元以下罰
金；首謀及下手實施者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：
一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。
二、因而致生公眾或交通往來之危險。
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






