臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 109年度玉原簡字第32號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　吳明志
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第4008號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處拘役參拾日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3 行「致其心生不
    滿，」後補充「基於傷害之犯意，」；證據部分補充：「被
    告甲○○於本院訊問程序時之自白（見本院卷第34頁）」外
    ，其餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、按刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童
    及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其
    刑至二分之一」，其中故意對兒童及少年犯罪之加重，係對
    被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類
    型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，
    而成為另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名
    及構成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件
    （最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號
    判決意旨參照）。查被告行為時為成年人，而告訴人陳○孫
    為00年0 月生，為未滿18歲之少年，且被告亦自承其知悉告
    訴人陳○孫為未滿18歲之人等語（見本院卷第34頁）。是核
    被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對少年犯傷害罪
    。被告成年人故意對被害人實施本案傷害犯行，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其
    刑。
三、爰審酌被告僅因告訴人陳○孫對其目視，即徒手勾住告訴人
    陳○孫之頸部，至其於掙脫過程中受有本案傷勢，所為實屬
    不該；惟考量被告於偵訊及本院中坦承犯行之犯後態度，而
    告訴人即陳○孫之法定代理人陳偉婷表示無意願與被告和解
    ，對本案判決無意見等語（見本院卷第27頁）；兼衡被告自
    陳高中畢業、擔任臨時工、無固定月薪資、經濟狀況不佳、
    需扶養未成年子女（見本院卷第35頁）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
四、另按刑法第277 條之傷害罪，其法定刑為5 年以下有期徒刑
    ，拘役或50萬元以下罰金，而成年人故意對少年犯傷害罪，
    應依上開兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定予以加重其刑，因係分則加重之性質，其法定刑有期徒
    刑部分加重之結果，即非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪」，縱受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，與
    刑法第41條第1 項規定得易科罰金之規定不符，自不得諭知
    易科罰金之折算標準，否則即屬違法。本件被告所為成年人
    故意對少年犯傷害罪，揆諸上開說明，應屬刑法分則加重性
    質，其法定刑有期徒刑部分加重之結果，因與上開刑法第41
    條第1 項規定得易科罰金之規定不符，縱受拘役之宣告，亦
    不得諭知易科罰金之折算標準，惟仍有刑法第41條第3 項：
    「受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第1 項易科罰金
    之規定者，得依前項折算規定，易服社會勞動。」之適用，
    然是否准許易服社會勞動，係屬案件判決確定後檢察官指揮
    執行之職權，本院無須於判決主文諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第277
    條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受本判決送達之日起20日內，具狀
    向本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官林英正聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    2     月    4     日
                  玉里簡易庭    法  官  蔡瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國  110     年    2     月    5     日
                                書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附件
聲請簡易判決處刑書






