臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　109年度原訴字第104號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　李芷軒
選任辯護人　林武順律師（法律扶助）
被　　　告　曹慶豐
選任辯護人　吳育胤律師（法律扶助）
被　　　告　劉晧
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（109 年度軍調偵字第
2 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丁○，因少年張○倫
    （民國00年00月生，姓名及年籍資料詳卷）與少年李○叡（
    00年0 月生，姓名及年籍資料詳卷）發生糾紛，於108 年6
    月8 日22時15分許，由甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用
    小客車附載乙○○、丁○及少年張○倫至位於花蓮縣○○鄉
    ○○村○○路○ 段○○○ 號之「富源保安宮」，與告訴人即少
    年丙○○（00年0 月生，姓名年籍資料詳卷）及少年李○叡
    （00年0 月生，姓名年籍資料詳卷）、鍾○齊（00年0 月生
    ，姓名年籍資料詳卷）、李○任（00年00月生，姓名年籍資
    料詳卷）、張○祖（00年00月生，姓名年籍資料詳卷）等5
    名少年在場談判，甲○○因過程中與告訴人發生口角糾紛，
    竟與乙○○、丁○共同基於傷害人身體犯意聯絡，分別徒手
    毆打告訴人之頭部，乙○○並出手將少年告訴人推倒在地，
    丁○復手持球棒毆打告訴人腳部，致告訴人受有頭部外傷併
    腦震盪、肢體鈍傷等傷害。嗣經告訴人報警處理，始循線查
    悉上情。因認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第277 條第1
    項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成
    年人故意對少年犯傷害罪、丁○涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其
    效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之
    判決，且該判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第239 條前段、第303 條第3 款及第307 條分別定
    有明文。
三、經查，本案告訴人告訴被告傷害案件，檢察官起訴書認被告
    係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪（甲○○、乙○○另應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重）
    ，依刑法第287 條須告訴乃論。茲據告訴人已撤回本案告訴
    ，有刑事撤回告訴狀（見本院卷第111 頁）在卷可考，揆諸
    前揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   110    年     1    月    12    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  黃柏憲
                                      法  官  黃園舒
                                      法  官  何効鋼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   110    年    1     月    13    日
                                      書記官  胡釋云






