臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第1024號上  訴  人  即  被  告  呂孟瑋上列上訴人因妨害秘密案件，不服臺灣臺南地方法院110年度訴字第94號中華民國110年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署109年度偵字第22867號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    理  由一、原審判決意旨略以：　㈠被告基於無故以錄影竊錄他人身體隱私部位之犯意，於民國109年10月15日下午5時43分許、5時44分許，在臺南市○○區○○路0段00巷0號「○○碳烤」店前，趁告訴人即少年顏○佳（00年0月生）在該炭烤店前點餐而不注意之際，被告逕自靠近並在後方蹲下，持其所有之蘋果牌行動電話1支（含SIM卡1張），由下往上偷拍顏○佳之裙底、大腿內側及內褲等非公開之身體隱私部位，經顏○佳友人卓○晨、林○軒當場發覺報警處理，警察到場後並自被告身上扣得前揭行動電話1支（含SIM卡1張），被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人對少年犯妨害秘密罪嫌，該罪依刑法第319條規定須告訴乃論，茲因被告與顏○佳於原審審理中調解成立，顏○佳具狀撤回告訴，有調解筆錄及刑事撤回告訴狀在卷可稽（原審卷第75至77、93頁），爰依刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條等規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。　㈡其次，供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。刑法第38條第2項之物，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收，第40條第3項亦有明文。本案被告犯行，經顏○佳、卓○晨、林○軒於警詢證述明確，並有監視器錄影畫面及翻拍影像附卷供佐，而扣案之蘋果牌行動電話1支（含SIM卡1張），係被告所有，有扣押物品目錄表附卷可參（見警卷第19頁），且係被告供為本案犯罪所用之物，本案雖因顏○佳撤回告訴而為公訴不受理之諭知，然被告涉有妨害秘密犯行，僅因顏○佳撤回告訴，致有法律上原因未能判決有罪，依前述規定，仍依檢察官之聲請（本院註：起訴書第3頁），單獨宣告沒收上開蘋果牌行動電話1支（含SIM卡1張）。　㈢刑法第315條之1、第315條之2竊錄內容之附著物及物品，不問屬於犯人與否，沒收之，同法第315條之3定有明文。被告以其所有之行動電話竊錄告訴人身體隱私部位，然竊錄影像之電磁記錄，已遭林○軒刪除，業經林○軒證述在卷（見警卷第12頁），本案竊錄之內容既已不存在，自無所謂其附著物及物品，自不得依前開刑法第315條之3之規定沒收，併此敘明。　二、被告不服原審上開沒收的諭知，提起上訴主張：伊手機內有很多小孩出生過程的影片及照片，伊沒有真的要有這樣的行為，該承擔的責任已經承擔了，已經賠償被害人了，伊家人的聯絡方式都在手機裡面，現在都沒有方式可以聯絡，請求撤銷原審沒收諭知，發還手機等語。三、經查：　㈠本案被告上開犯行，有上開證據可資佐證，被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第315條之1第2款之成年人對少年犯妨害秘密罪嫌，事證明確堪予認定。　㈡供犯罪所用之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項定有明文。刑法第38條第2項之物，因事實上或法律上原因未能追訴犯罪行為人之犯罪或判決有罪者，得單獨宣告沒收，第40條第3項亦有明文。被告犯行僅係因為告訴人顏○佳撤回告訴，法院因法律上的原因未能判決被告有罪。其次，扣案蘋果牌行動電話1支（含SIM卡1張），係被告所有，業據被告坦承在卷（警卷第4頁），並有扣押物品目錄表可參（警卷第19頁），該行動電話既係被告持以從事本案犯罪所用之物，原審斟酌後，認為仍應依照上開法律宣告沒收，經核並無違法不當之處。　㈢被告雖以上開情詞提起上訴，然查：　⒈犯罪行為人所有供犯罪所用之物，係藉由剝奪其所有以預防並遏止犯罪，而有沒收之必要（刑法第38條第2項立法理由參照），本案被告上開犯行係經告訴人的朋友當場發現，被告的手機當場也被查獲有拍攝告訴人身體隱私部位的照片，並有現場監視器畫面可資佐證，被告犯行事證明確，然被告到案後於警詢、偵查仍然否認犯罪，辯稱：伊係手機老舊容易故障，導致手機莫名自動錄影云云（警卷第2頁、偵查卷第24頁），可見被告到案後的態度並無勇於面對司法，本案雖然因為告訴人撤回告訴，法院無法判決被告有罪，然仍應藉由沒收被告持以犯罪用的上開行動電話，方能警惕被告，預防並遏止被告日後犯罪。　⒉其次，被告係對未成年的被害人觸犯本罪，侵害的法益非輕，被告案發後的態度也沒有全然悔悟，因此諭知沒收系爭行動電話具有刑法上的重要性，加上系爭行動電話剛上市的市價至多數萬元，被告持有的是案發時前幾年上市的IPHONE6s PLUS（警卷第19頁扣押物品目錄表參照），市價更低，將該電話宣告沒收，對於被告的財產侵害並無過苛，且該行動電話也非被告生活條件必要之物，本案即無刑法第38條之2第2項規定得不予宣告沒收的情形，因此原審斟酌後將之宣告沒收，並無違反比例原則之處。　⒊至於被告所稱行動電話內有其家人照片、聯絡方式等重要資訊，經核均非刑法第38條之2第2項規定得不予宣告沒收的理由，被告以此指摘原審諭知沒收有誤云云，乃有誤會。至於被告日後得於執行階段，向檢察官聲請抄錄其內家人的聯絡方式，然准許與否，屆時應由檢察官決定，併此敘明。四、綜上，原審判決沒收部分並無違法不當之處，被告仍執上開情詞提起上訴，請求本院撤銷改判云云，並無理由，應予駁回。五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。本案經檢察官郭文俐提起公訴、檢察官林志峯到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                  刑事第五庭    審判長法　官  蔡廷宜                                      法　官  林坤志                                      法　官  蔡川富以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃心怡中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日