臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　109年度花簡字第467號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　徐銀龍
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109年度
少連偵字第66號），本院判決如下：
    主  文
徐銀龍共同犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，並於全部或
一部不能或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、徐銀龍與少年劉○○（00年0 月生，真實姓名詳卷，所涉竊
    盜案件，另由本院少年法庭調查），共同意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意聯絡，於民國109 年5 月2 日10時43
    分許，由徐銀龍騎乘車號000-0000號普通重型機車、少年劉
    ○○騎乘車號000-0000號普通重型機車，一起前往花蓮縣○
    ○鄉○○○街○○○ ○○ 號旁之倉庫，徒手竊取林露放置在該
    處之防盜鋁門窗一組，得手後由徐銀龍以前揭機車載運贓物
    前往資源回收場變賣，徐銀龍及少年劉○○各自朋分款項。
    嗣林露發現遭竊報警查辦而循線查獲。
二、案經林露訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告徐銀龍於偵查中坦承不諱( 偵卷第
    27頁) ，核與告訴人林露、證人即少年劉○○、證人蘇一釩
    於警詢中所述相符( 警卷第19至25頁、第33至37頁、第43至
    47頁) ，並有監視錄影畫面暨翻拍照片1 份在卷可稽( 警卷
    第97至103 頁) ，足認被告之自白與事實相符，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1 項竊盜罪。
（二）被告與少年劉○○就前開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分
      擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。
（三）按兒童及少年福利與權益保障法所稱少年，係指12歲以上
      未滿18歲之人，該法第2 條定有明文。而成年人與少年共
      同實施犯罪，加重其刑至2 分之1 ，同法第112 條第1 項
      前段亦有明定。又所謂「成年人」，依民法第12條規定，
      係指年滿20歲之人。查本案被告為00年00月生、少年劉○
      ○則為00年生，有其等個人戶籍查詢資料可參（本院卷第
      13頁，臺灣花蓮地方檢察署不公開資料袋），被告於本案
      案發時（109 年5 月2 日）既未滿20歲，即與「成年人」
      之要件不符，是其與少年劉○○共同實施本案竊盜犯行，
      自無依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
      加重其刑之餘地，附此說明。
（四）爰審酌被告不思以己力獲取財物，隨意竊取他人物品，實
      無足取；惟念其行為時年僅19歲，思慮淺薄，犯後已知坦
      認犯行，態度尚可，且本件所竊物品價值尚非鉅大，兼衡
      其高職肄業，智識程度普通等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
    ，依其規定；第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所
    得、其變得之物或財產上利益及其孳息，刑法第38條之1 第
    1 項、第4 項定有明文。次按共同正犯犯罪所得之沒收、追
    徵，應就各人所分得之數為之。所謂各人「所分得」之數，
    係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」而言。因此，
    若共同正犯各成員內部間，對於犯罪所得分配明確時，應依
    各人實際所得宣告沒收（最高法院107 年度台上字第2989號
    判決要旨參照）。本件被告及少年劉○○所共同竊得之防盜
    鋁門窗1 組，業經少年劉○○於警詢中供承；該防盜鋁門窗
    由被告賣出，我跟被告各得利200 至300 元，確切金額忘記
    了等語( 警卷第21頁) ，本件復無其他證據證明被告所獲不
    法利得之數額，依罪疑有利被告原則，爰認本件被告就犯罪
    事實犯罪所得為200 元，此部分固未據扣案，然基於避免犯
    罪行為人保有不法所得之沒收修法意旨，應依刑法第38條之
    1 第1 項、第3 項宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第450 條第1 項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41
    條第1 項前段、第38條之1 第1 項、第3 項、第4 項，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於本院管轄第二審合議庭。
本案經檢察官張立中聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    12    月    9     日
                    花蓮簡易庭  法  官  高郁茹
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    12    月    10    日
                                書記官  陳佩姍
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






