臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　 109年度簡字第50號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　邱泰求
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（109 年度偵字第4026
號）），因被告自白，本院改行簡易判決處刑程序，判決如下：
    主    文
邱泰求犯竊盜罪共貳罪，均累犯，各處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告甲○○於
    本院審理時之自白為證據外，餘均引用起訴書之記載（如附
    件，含累犯加重之說明）；另補充：（一）被告雖在相近地
    點行竊，然電動自行車一般由一人騎乘，或另附載一人，縱
    停放地點相近，然係在一開放空間，並非在一住宅或庭院內
    ，一般人應可辨2 台電動自行車容分屬2 人所有，被告先後
    竊取2 車，侵害不同法益，其主觀上對此應有所悉，故所犯
    竊盜2 罪，應分論併罰；（二）被告行竊之電動自行車使用
    人固均為未滿18歲之少年，且車輛停放鄰近學校，然衡之一
    般人均可能騎乘電動自行車至本案行竊地點停放，被告行竊
    之初對於該2 台電動自行車之使用人均為少年乙節，未必知
    悉或有預見，故不另依犯兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項規定加重。
二、爰審酌被告甲○○尚值壯年，卻未能尊重他人財產，任意行
    竊，造成各該被害人之損失及不便，誠有不該；惟考量其犯
    後終知坦承犯行，態度尚可，復領有中度障礙之中華民國身
    心障礙證明，又所竊取之電動自行車均經扣案，其犯罪所生
    實害有所降低，兼衡其生活狀況、智識程度、前科素行、竊
    取之電動自行車之價值及用途等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、被告行竊所得贓物業經查扣，有扣押物品清單、搜索扣押筆
    錄在卷可查，被告實際上已無所得，且該等扣案物品於查扣
    而予取證後，容將發還各該被害人領回，故不另宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第51條第6 款、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
    刑如主文。
本案經檢察官陳佩芬提起公訴。
中    華    民    國   109    年    11    月    24    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    11    月    24    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






