臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　109年度花原簡字第221號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳偉杰
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
少連偵緝字第6 號），本院判決如下：
    主      文
陳偉杰成年人與少年共同實施犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾伍
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期
間付保護管束，並應接受拾小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）；惟補充：陳○祥於民國00
    年0 月生，與被告共同實施犯罪時，為12歲以上未滿18歲之
    少年，而被告於斯時已滿20歲，為成年人。
二、爰審酌被告甲○○無故對被害人乙○○施以恐嚇，使之心生
    畏懼，且手段除以言語恫嚇外，尚持槍為之，情節非屬輕微
    ，且行為甚具危險性；惟考量其坦承犯行，且犯後取得被害
    人原諒，而表示不再予以追究，有被害人出具之撤回告訴狀
    及本院公務電話紀錄在卷可佐，可見其犯後態度尚可，兼衡
    本件被害人因被告恐嚇行為所可能造成之畏懼程度，及被告
    犯罪動機、原因、生活狀況、智識程度、前科素行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可證，其無非一時情緒失控，致罹刑章，且犯
    後坦承犯行，復經被害人表示不再予追究，詳前述，諒經此
    教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，故本院認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
    復審酌其因法治觀念薄弱而觸法，為確保能記取教訓並建立
    尊重法治之正確觀念，本院認除前開緩刑宣告外，另有課予
    被告一定負擔之必要，爰併予諭知被告依刑法第74條第2 項
    第8 款規定，並命被告應受10小時之法治教育，以期使被告
    保有正確法律觀念，又因本院對被告為刑法74條第2 項第8
    款預防再犯所為必要命令之宣告，是併依刑法第93條第1 項
    第2 款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，附此敘明。
三、至被告用以犯恐嚇罪所持之短把獵槍，因無證據證明屬具殺
    傷力之違禁物，且未扣案，為免日後執行困難，故於此不宣
    告沒收；至扣案鐵棍1 支，屬被告犯傷害罪所用之物，與上
    開被告經判處之恐嚇罪無涉，故亦不宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    ，刑法第11條、第28條、第305 條、第41條第1 項前段，第
    74條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，
    刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
本案經檢察官陳宗賢聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    10    月    28    日
                  花蓮簡易庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    10    月    28    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條：
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。






