臺灣花蓮地方法院民事宣示筆錄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　109年度家提字第2號
聲請人答
　　林月美
上列當事人間109年度家提字第2號聲請提審事件於中華民國109
年9 月2 日下午6 時34分在本院家事第一法庭不公開宣示裁定出
席職員如下：
　　法　官　周健忠
　　書記官　宋瑋陵
　　聲請人　林月美
　　關係人　徐雁琦
　　關係人　林振凱
　　關係人　陳高黃義榮
法官起立朗讀主文及裁定理由之要旨、抗告期間及提出之法院並
諭知將裁定主文及理由要旨，記載於後：
    主    文
本件聲請駁回。
    理由要旨
一、依照兒童及少年福利與權益保障法第56條第1 項規定，緊急
    安置與否為主管機關（花蓮縣政府）職權，正當與否尚非法
    院所應審究。
二、如不服裁定，請於收受送達後十日內提出抗告；如符合法律
    扶助資格，亦得向法律扶助基金會花蓮分會申請法律扶助。
上列筆錄經當庭交閱（朗讀）認無訛後始簽名於後：
    聲  請  人：甲○○
    關  係  人：丁○○○○
    關  係  人：丙○○
    關  係  人：乙○○
中    華    民    國   109    年    9     月    2     日
                  臺灣花蓮地方法院家事法庭
                          書記官    宋瑋陵
                          法  官    周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   109    年    9     月    2     日
                          書記官    宋瑋陵






