臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度原簡字第27號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　那聖翔
選任辯護人　顧維政律師（法扶律師）
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字
第4818號、108年度偵字第4937號），因被告自白犯罪（109年度
原訴字第32號），本院認宜以簡易判決處刑，改簡易程序判決處
刑如下：
    主    文
那聖翔成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處拘役
貳拾日。扣案之手銬壹副沒收。又犯恐嚇公眾罪，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一、（二）關於「少年甲
    ○」之記載，應補充為「少年甲○（民國00年00月生，真實
    姓名、年籍資料詳卷）」，關於「基於妨害自由及恐嚇之犯
    意」，應更正為「基於妨害自由之犯意」，及關於「口出三
    字經『幹你娘』辱罵之」之記載，應補充為「口出三字經『
    幹你娘』辱罵之（甲○未提出告訴）」；證據部分補充被告
    乙○○於本院準備程序之認罪自白外（見本院卷第83頁），
    餘均引用如附件所示檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑之理由
(一)被告行為後，刑法業於108年12月25日修正公布第302條，並
    於同年月27日生效施行；然該次修正僅就罰金刑部分修正，
    核與修正前適用刑法施行法第1條之1第2 項之規定相同，就
    被告所涉本案犯行之法定刑度並未修正，且實質上並無法律
    效果及行為可罰性範圍之變更，自無新舊法比較適用之問題
    ，非刑法第2條第1項所指之法律有變更，而無該條之適用，
    應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年度第
    21次刑事庭會議決議參照）。
(二)按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305 條之罪，均係
    以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪所稱
    之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內
    。故於私行拘禁或以其他非法方法剝奪人行動自由之繼續行
    為中，再對被害人施加恐嚇，或以強暴、脅迫、恐嚇之手段
    迫使被害人行無義務之事，自屬包含於妨害行動自由之同一
    意念之中，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，僅論以刑法
    第302條第1項之罪，無另成立同法第304條或第305條等罪之
    餘地（最高法院89年度台上字第780號、85年度台上字第573
    6 號判決意旨參照）。查被告以警銬將告訴人甲○之手銬於
    防盜鐵窗上，自該當刑法第302條第1項之「以其他非法方法
    剝奪人之行動自由」，又被告於剝奪告訴人之行動自由期間
    ，恐嚇告訴人之舉動，係基於迫使告訴人讓被告當網路社群
    之管理員之同一目的，且係在妨害行動自由之同一意念及行
    為繼續中所為，應為剝奪行動自由之行為吸收，不另論以恐
    嚇罪。
(三)次按成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有規定。而成
    年人故意對兒童、少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度
    加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之
    犯罪構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92年度
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告為本案恐嚇犯行
    時為成年人；而被害人即告訴人甲○，係00年00月生，於案
    發時係少年，且被告亦於本院準備程序中陳稱：告訴人看起
    來像國中生等語（見本院卷第84頁），被告顯足以查悉告訴
    人乃未滿18歲之少年，仍為本案妨害自由犯行，是核被告就
    犯罪事實一（一）部分所為，係犯刑法第151 條之恐嚇公眾
    罪；就犯罪事實一（二）部分所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段、刑法第302條第1項之成年人
    故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，應依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑至二分之一。
    起訴書之論罪法條雖未論及兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段，然起訴之事實業已載明告訴人為少年等節
    ，此部分業經起訴，爰依法變更起訴法條如前載，且本院業
    已當庭諭知被告涉犯前揭法條（見本院卷第82頁），自無妨
    害被告訴訟防禦之權利。又其所犯上開2 罪，犯意各別，行
    為互異，應予分論併罰。被告前因恐嚇公眾案件，經本院以
    106年度玉原簡字第36號判決處有期徒刑2月確定，並於民國
    107 年4月8日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本
    案有期徒刑以上之罪，均為累犯，又本院參酌司法院大法官
    會議釋字第775 號解釋意旨，具體審酌前案（故意或過失）
    徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、是否易科罰金或
    易服社會勞動而視為執行完畢）、5年以內（5年之初期、中
    期、末期）、再犯後罪（是否同一罪質、重罪或輕罪）等因
    素，認被告既有曾犯恐嚇公眾罪並經執行完畢之事實，於本
    案又再犯恐嚇公眾罪部分，已足認被告有立法意旨所指之特
    別惡性或刑罰感應力薄弱之情，爰依上開解釋意旨，裁量被
    告此部分應依刑法第47條第1 項規定加重其刑；至被告於本
    案所犯為剝奪他人行動自由罪部分，尚難認被告有何立法意
    旨所指之特別惡性或刑罰感應力薄弱之情，爰依上開解釋意
    旨，裁量被告此部分不予加重本刑。
(四)爰審酌禁止妨害他人行動自由、以言詞舉動使公眾心生恐懼
    ，及對少年為犯罪行為為我國現行之有效規範，並為刑法及
    兒童及少年福利與權益保障法所明定，當為我國人民普遍適
    用之行為原則，被告於理性思考後，仍違背上開行為規範而
    為本案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範之有效性
    。本院衡酌被告恐嚇公眾之言詞內容、妨害他人行動自由之
    方式及期間所蘊含之不法內涵，另參以被告犯後終坦承犯行
    ，並與告訴人達成調解所揭其已自我認識於本案中錯誤之行
    為準則（見本院卷第133頁至第134頁調解筆錄），及被告自
    述高中畢業之智識程度，家庭經濟狀況小康對其遵法能力之
    影響性等一切情狀（見玉警刑字第1080025588號卷第7 頁調
    查筆錄受詢問人欄），分別量處如主文所示之刑，並諭知恐
    嚇公眾罪部分之易科罰金之折算標準，以資懲儆，及強化一
    般民眾對於自身受法律保護之合理期待。又被告成年人故意
    對少年犯剝奪他人行動自由罪部分，依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段加重，係屬刑法分則之加重，另
    刑法第41條第1 項前段所定短期自由刑得易科罰金之要件，
    必其所犯為最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得宣告易科罰金
    。本案被告所犯之剝奪他人行動自由罪部分，法定本刑加重
    之結果，已非「最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    」，故縱受拘役之宣告，與上開刑法第41 條第1項規定得易
    科罰金之要件即有不符，自不得諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
(五)至扣案之手銬1 副（見玉警刑字第1080025588號卷第45頁）
    ，係被告所有且供本案妨害自由犯行所用之物，此據被告供
    陳在卷，爰依刑法第38條第2 項前段規定，於被告所為該罪
    主文項下宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450 條第1項、
    第454條第2項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段，刑法第151條、第302條第1 項、第47條第
    1項、第41條第1項前段、第38條第2項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自判決送達之日起20日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官羅美秀提起公訴，檢察官劉孟昕到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  邱佳玄
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   109    年    7     月    22    日
                                書記官  許力方
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第151條
以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處
2 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條第1 項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
【附件】
臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書
                                     108年度偵字第4818號
                                     108年度偵字第4937號
    被      告  乙○○
上列被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、（一）乙○○基於恐嚇公眾之犯意，於民國108年5月中旬某
    日，在花蓮縣○○鄉○○村0鄰○○0000號住處，使用其所
    有門號0000000000號行動電話上網，進入FACEBOOK社群網站
    公開之布農族社團聊天，見其中談論有關同性戀之貼文而持
    不同立場，竟以匿名「葉磬泓」，並在網頁自稱系花蓮縣警
    察局員工身分發表留言：「我不反對也不支持，因為你們很
    可憐，我珍（應係鄭之誤寫）重宣布教育機關跟各界開放霸
    凌同性戀，不要跟我說我不受理也不會保護」等言論，而恐
    嚇公眾，致生危害於公眾。嗣為該社團成員松芳古於108年5
    月18日11時54分發現該言論，於108年5月19日13時36分向警
    政署署長信箱檢舉協請查辦，案經南投縣政府警察局南投分
    局查知匿名「葉磬泓」者而查辦。（二）乙○○與少年王0
    係花蓮縣卓溪鄉崙山村之鄰居，其於108年8月30日在FACEBO
    OK臉書中，以匿名「楊鈺雯」身分加入「聯合交友盟」社團
    ，因欲擔任該社團管理者而參加票選，卻於社團票選管理員
    時落選，由王0當選管理權限者。其因而懷恨，竟基於妨害
    自由及恐嚇之犯意，於108年9月7日20時30分許，在花蓮縣
    ○○鄉○○村0鄰○○00號前，適遇王0與陳0荷，以自購之
    警銬非法將王0銬於防盜鐵窗上，剝奪被害人行動自由逾20
    分鐘，並喝令王0蹲下，口出三字經「幹你娘」辱罵之，並
    以加害生命、身體、自由之事，出言恐嚇王0：「講這次我
    對你銬手銬，下一次不知道會出什麼事」、「不讓我當該社
    群的管理員，我不管你的家人，會持續對你不利」等語，致
    王0心生畏懼，致生危害於王0及其家人之安全。歷時20分鐘
    後乙○○解開手銬，復持續以手臂勒住王0頸部（脖子）限
    制伊行動，後經陳0荷藉故以警察來了為由，趁隙拉走王0使
    逃離現場。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局及王0訴由花蓮縣警察局玉里分
    局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白及供述及其經警所與之
      電連之電話訪談內容：被告坦承其確有於上述犯罪事實欄
      一之（一）、（二），所述時間、地點為上述犯罪事實等
      情。
（二）證人松芳古於警詢中之指述及證述、南投縣政府警察局南
      投分局108年8月16日投投警偵字第1080013933號函及所附
      署長信箱內容影本、該布農族社團貼文擷圖被告上述留言
      及網頁確有警徽及自稱係花蓮縣警察局員工等字樣之截圖
      等：足徵被告確有為上述犯罪事實欄一之（一）之犯行。
（三）告訴人兼證人王0於警詢中之指訴及證述；證人陳0荷於警
      詢中之證述、被告自行交予警方扣案，用以銬告訴人王0
      之手銬1副、扣押筆錄、扣押物品目錄表現場及照片等：
      足徵被告確有為上述犯罪事實欄一之（二）之犯行。
二、
（一）核被告犯罪事實一之（一）所為，係犯刑法第151條之罪
      嫌。
（二）核被告犯罪事實一之（二）所為，係犯刑法同法第302條
      第1項、同法第305條條之罪嫌。
      又被告上述3犯行，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國    109   年    2     月    25    日
                              檢  察  官  丙  ○  ○






