臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度原簡字第22號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　潘俊琳
　　　　　　莊博龍
　　　　　　黃駿泯
　　　　　　鄭明賢
　　　　　　趙威翔
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度軍偵字第
102 號），被告等均自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決處刑如下：
    主      文
潘俊琳成年人與少年共同實施犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
莊博龍、黃駿泯、鄭明賢、趙威翔共同犯傷害罪，各處拘役伍拾
日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）；惟補充：被告等人行為後，刑法第277
    條第1 項業經修正，並於000 年0 月00日生效，修正後之規
    定將修正前之法定刑予以提高，經比較新舊法後，認修正後
    之規定並未較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，適用修正前之規定。
二、爰審酌人際間若有歧見，應以合法方式設法尋求共識，被告
    戊○○、甲○○、乙○○、己○○、丁○○曾宥城卻不循正
    當、理性途徑解決糾紛，其等僅因細故，輒行互毆，又迄未
    與告訴人等和解，亦有不該，被告曾宥城為主事首謀，又為
    智識成熟、具相當社會經驗之成年人，卻糾集少年犯傷害罪
    ，情節較重；惟考量其等犯後均坦承互毆之傷害犯行，態度
    尚可，兼衡被告各人分別犯罪動機、目的、手段、造成告訴
    人等受傷部位、傷勢、損失，其等與告訴人間之關係，暨被
    告等人分別之生活狀況、智識程度、前科素行、參與程度等
    一切情狀，分別各量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金
    之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第
    1 項前段、第28條、第41條第1 項前段，修正前刑法第277
    條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本案經檢察官黃蘭雅提起公訴。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    6     月    30    日
                                書記官  胡釋云
附錄法條
修正前刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。






