臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度易字第67號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　羅浩宸
　　　　　　王昱
　　　　　　陳泓宇（原名陳冠瑜）
上　一　人
選任辯護人　曾泰源律師
上列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字
第2368號），被告等於本院審理時就被訴事實為有罪之陳述，經
檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行協商程序，判決如下：
    主      文
羅浩宸共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣
案之犯罪所得新臺幣貳萬元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，追徵其價額。
王昱共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳泓宇共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除下列部分予以補充、更正外，其餘
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）：
（一）事實：
    1.犯罪事實欄一所載鍾明義之前案紀錄刪除。
    2.犯罪事實欄一、㈠所載「花蓮縣花蓮市○○路」補充為「
      花蓮縣花蓮市富強249號」。
    3.犯罪事實欄一、㈡、①所載「106 年9 月24日19時34分」
      更正為「106 年9 月20日19時31分許」，「駕駛上開自小
      客車，附載王昱」補充為「駕駛上開自小客車，附載王昱
      ，陳泓宇自行駕車」；犯罪事實欄一、㈡、③所載「蘇鈞
      浩」補充為「蘇鈞浩（另由本院審理中）」；犯罪事實欄
      一、㈡、⑤所載「LINE通訊軟體」更正為「wechat通訊軟
      體」。
（二）證據部分補充：
    1.被告羅浩宸於本院審理時之自白、被告王昱於本院審理時
      之自白、被告陳泓宇於本院審理時之自白。
    2.證人呂恩賜於警詢及本院之證述、證人李秀蓮於本院之證
      述、證人即共同被告陳泓宇於本院之證述、證人即共同被
      告王昱於本院之證述、證人即共同被告蘇鈞浩於本院之證
      述。
    3.現場照片、緊急救護案件紀錄表、本院106 年聲搜字第31
      9 號搜索票、自願受搜索同意書、花蓮縣警察局花蓮分局
      搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、wechat通訊軟體對話紀
      錄翻拍照片、本院106 年度聲監字第167 號、106 年度聲
      監續字第154 號、106 年度聲監續字第178 號、106 年度
      聲監續字第203 號、106 年度聲監續字第224 號及106 年
      度聲監續字第240 號通訊監察書。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第
    455 條之8 、第455 條之11第2 項、第454 條第2 項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28條
    、第346 條第1 項、第3 項、第25條第2 項、第55條、第59
    條、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第38條之1 第1 項
    、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項。
三、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
四、如有前項可得上訴情形，得於收受判決送達後20日內向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官王柏舜提起公訴，檢察官羅國榮、林敬展到庭執行
職務。
中    華    民    國    109   年     6    月     3    日
                  刑事第五庭    法  官  鄭咏欣
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455 之4 第1 項第1 款、第 2
款、第4 款、第6 款、第7 款所定情形，或協商判決違反同條第
2 項之規定者，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決
正本之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國    109   年     6    月     3    日
                                書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






