臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 109年度花簡字第73號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　李美珍
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵緝字第354號），本院判決如下：
    主  文
李美珍犯竊盜罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。未扣案之犯罪所得國立花蓮高級商業職業學校外套
壹件、錢包壹只、iPhone耳機壹副均沒收，於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、李美珍意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    8年4月19日17時59分許，在花蓮縣○○市○○路○○○ 號前，
    徒手竊取廖○○（00年00月生，真實姓名、年籍詳卷）置於
    騎樓機車上之國立花蓮高級商業職業學校外套1 件（內含錢
    包1只、iPhone耳機1副，共價值新臺幣2700元）得手。
二、上揭犯罪事實，業據被告李美珍坦承不諱，核與告訴人廖○
    ○之指訴及證人張信禮之證述相符（見警卷第1頁至第9 頁）
    ，且有犯罪嫌疑人指認紀錄表、監視器翻拍照片附卷可稽（
    見警卷第11頁至第13頁、第27頁至第35頁），足認被告自白
    與事實相符，堪以採信。本案事證明確，應依法論罪科刑。
三、被告行為後，刑法第320條第1項已於民國108年5月31日修正
    生效，修正後之規定將修正前之法定刑予以提高，經比較新
    舊法後，認修正後規定並未較有利於被告，應依刑法第2 條
    第1 項前段規定，適用修正前之規定。是核被告所為，係犯
    修正前刑法第320條第1項之竊盜罪；聲請簡易判決處刑書認
    係構成修正後刑法第320條第1項，顯有誤會。又被告竊取時
    ，並無證據證明其已注意到所拿取之外套為學生外套，故認
    其於行竊時，非明知或可得而知被害人為未成年人，而無兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，
    附此敘明。
四、爰審酌被告未能尊重他人財產法益，恣意拿取他人財物又未
    能賠付，且此前亦有多次竊盜犯行，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可佐，認素行非佳，兼衡其所竊財物之價值與
    行竊手法、國中畢業之智識程度、無業、家庭經濟狀況尚可
    、無須撫養他人等一切情狀（見本院卷第70頁），量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、沒收：國立花蓮高級商業職業學校外套1件（內含錢包1只、
    iPhone耳機1 副）為被告本次竊盜犯行之犯罪所得，應依刑
    法第38條之1第1項前段、第3 項之規定宣告沒收，於全部或
    一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
六、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第1 項，修正
    前刑法第320條第1項，刑法第2條第1項前段、第41條第1 項
    前段、第38條之1 第1項前段、第3項，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自判決送達之日起20日內，具狀向本院提
    起上訴（須按他造當事人之人數附繕本），上訴本院合議庭
    。
本案經檢察官陳旭華聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    5     月    25    日
                  花蓮簡易庭    法  官  黃夢萱
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   109    年    5     月    27    日
                                書記官  廖翊含
附錄論罪科刑實體法條文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






