臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第48號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　高振捷
　　　　　　陳定嶸
　　　　　　林子竣
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第1978
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為成年人，於民國108 年1 月29
    日清晨在花蓮縣○○鄉○○○ 街○ 號御花園KTV 之2 樓包廂
    飲酒唱歌，期間竟基於傷害他人之故意，於是日清晨4 時許
    無故教唆被告丁○○、被告乙○○共同以拳腳毆打素不相識
    亦無宿怨，於1 樓樓梯口聊天之告訴人甲○○、告訴人己○
    ○及未滿18歲之告訴人少年戊○○，致告訴人甲○○受有頭
    部挫傷、左頰鈍傷之傷害；告訴人己○○受有頭部其他部位
    鈍傷、鼻出血之傷害；告訴人少年戊○○受有右側枕部鈍傷
    之傷害。因認被告丙○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項傷害罪嫌
    ，被告丁○○、被告乙○○均涉犯修正前刑法第277 條第1
    項傷害罪嫌等語( 起訴書漏未為刑法第277 條第1 項之新舊
    法比較，容有疏漏，應予補充) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且該判決
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303
    條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。又法律變更之比較適用，比較時
      應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
      續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
      （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
      果而為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割
      裂分別適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比
      較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性
      原則」（最高法院24年上字第4634號判例、27年上字第26
      15號判例、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告3
      人行為後，刑法第277 條第1 項、第287 條規定業於108
      年5 月29日修正公布，同年月31日生效施行，修正後第27
      7 條第1 項加重普通傷害罪之刑度為5 年以下有期徒刑、
      拘役或50萬元以下罰金；而修正後刑法第287 條部分，則
      配合同法第285 條規定之刪除而為修正，除所犯為修正前
      刑法第285 條規定之罪名外，對於所犯為刑法第277 條第
      1 項規定之罪名，修法前後並無二致，是經綜合比較新、
      舊法結果，修正後之規定對於被告3 人並無較為有利，依
      刑法第2 條第1 項之規定，自應優先適用修正前之規定。
（二）本案告訴人3人告訴被告3人傷害案件，檢察官起訴書認被
      告丙○○涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段、修正前刑法第277 條第1 項傷害罪嫌，被告丁○
      ○、被告乙○○均涉犯修正前刑法第277 條第1 項傷害罪
      嫌，依同法第287 條須告訴乃論。茲據告訴人3 人均撤回
      告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可查（本院卷第121 至125
      頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
      受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國   109    年    3     月    18    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  梁昭銘
                                      法  官  林思婷
                                      法  官  高郁茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   109    年    3     月    19    日
                                      書記官  陳佩姍






