臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　109年度交訴字第2號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　劉冠宏
選任辯護人　陳鈺林律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第
3733號），當事人雙方合意且被告認罪，檢察官聲請本院改依協
商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商程序
，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯肇事逃逸罪，處有期徒刑捌月。緩刑
貳年，並應於判決確定之日起壹年內向公庫支付新臺幣捌萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國108 年4 月8 日16時26分許，駕駛
    車牌號碼000-0000號租賃小客車，沿花蓮縣花蓮市○○○街
    由西往東方向行駛，行至民德一街與民權三街口時，適梁○
    恩騎乘電動輔助自行車並搭載楊○瑋沿民德一街由北往南直
    行亦行至該路口，甲○○應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，二車因閃避不及發生擦撞，致梁○恩、楊○瑋2 人均
    倒地受傷（過失傷害部分未據告訴）。詎甲○○在肇事後，
    僅短暫下車察看、擅自將梁○恩所騎之上述電動自行車移動
    （牽）至路旁，且無採取必要之救護措施，亦未留下車禍處
    理相關事宜之聯絡方式及徵求梁○恩、楊○瑋2 人同意，隨
    即駕車逃逸。
二、證據名稱：
  ㈠被告甲○○於本院準備程序中之自白。
  ㈡證人即被害人梁○恩、楊○瑋於警詢之指述。
  ㈢現場監視器照片6 張、道路交通事故照片19張、道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查表（一）、（二）、花蓮縣警
    察局花蓮分局美崙派出所道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表、證號查詢汽車駕駛人、車輛詳細資料報表各1 份。
  ㈣梁○恩之衛生福利部花蓮醫院108 年4 月8 日（107 ）花醫
    字第0000000 號診斷證明書、楊○瑋之衛生福利部花蓮醫院
    108 年4 月8 日（107 ）花醫字第0000000 號診斷證明書、
    和解書2 份。
三、本案被告已認罪，經檢察官及被告於審判外達成協商合意，
    被害人2 人均當庭同意本院進行協商程序（見本院卷第57頁
    ），檢察官及被告之合意內容如主文所示。經查，上開協商
    合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，由本院改行協商程序，並
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項第1 款、第
    455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第455 條之11第2 項、
    第454 條第1 項、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項、刑法第11條前段、第185 條之4 、第59條
    、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款。
五、附記事項：按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名
    均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯
    罪行為予以加重，為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權
    益保障法第112 條第1 項前段有關對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重
    之性質。又按刑法第185 條之4 係於88年刑法修正時，為了
    維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人
    於肇事後能對被害人即時救護而增訂之新條文。其所保護之
    法益係在於往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護
    生命身體之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共
    交通安全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必
    要措施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於
    侵害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之
    性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸，
    該少年或兒童亦為被害人，即有兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段成年人故意對少年或兒童犯罪者，加
    重其刑至二分之一規定之適用（最高法院99年度台上字第
    7203號判決意旨參照）。經查，被告係00年00月0 日出生，
    被害人梁○恩、楊○瑋則分別為91年11月、00年0 月出生，
    有被害人2 人之全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，是於本案
    發生時，被告為成年人，被害人2 人均年僅16歲，為滿12歲
    但未滿18歲之少年，被告亦已明知（見本院卷第121 頁）。
    依前開說明，被告肇事致少年受傷而故意逃逸之犯行，應有
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之適
    用。又公訴意旨雖認被告係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸
    罪，惟被告之肇事逃逸犯行係對少年犯之，已如前述，而因
    起訴之基本事實同一，本院亦於準備程序中告知被告所涉前
    開罪名（見本院卷第119 頁至第120 頁），供被告即時行使
    訴訟上之防禦權，本院自得變更起訴法條。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
七、如有前項可得上訴情形，得於收受判決送達後20日內向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
                  刑事第五庭    法  官  邱韻如
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455 之4 第1 項第1 款、第 2
款、第4 款、第6 款、第7 款所定情形，或協商判決違反同條第
2 項之規定者，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決
正本之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   109    年    3     月    17    日
                                書記官    游意婷
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






