臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第23號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　余俊宏
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（108年度軍偵字第18
號），嗣因被告就被訴事實為有罪陳述，經本院告知簡式審判程
序意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨
任依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主    文
乙○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○為成年人，透過交友軟體認識3356甲 10801（真實姓
    名詳卷，民國00年生，下稱甲女），其明知甲女未滿18歲，
    竟基於恐嚇危害安全之接續犯意，於108 年1 月3 日至5 日
    （起訴書誤載為6 日）間，在花蓮縣某處連接網際網路，以
    社群軟體Instagram 帳號「dissyouwei」，陸續傳送「你要
    這樣就等吧」、「反正得不到我就也不要讓別人得到」、「
    你要封鎖不理沒關係呀」、「我會去找出你」、「你的一舉
    一動都在我的注視下」等文字給甲女，以此加害生命、身體
    之事恐嚇甲女，使甲女心生畏懼，並致生危害於安全。嗣經
    甲女報警處理，而循線查悉上情。
二、案經甲女訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
一、被害人身分之保密：依兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第2 項之規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露
    足以識別刑事案件被害兒童及少年身分之資訊。故本件判決
    書中，關於告訴人均以甲女稱之，先予敘明。
二、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，且於
    本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後
    ，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。
三、又刑事訴訟法第273 條之2 亦明定：「簡式審判程序之證據
    調查，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3
    、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制」，此乃
    因簡式審判程序，貴在審判程序之簡省、便捷，故調查證據
    程序宜由審判長以適當之方法行之即可，亦即關於證據調查
    之次序、方法、證人、鑑定人之詰問方式等，均不須強制適
    用一般審判程序之規定；再因被告對犯罪事實不爭執，可認
    定被告並無行使反對詰問權之意，因此有關傳聞證據之證據
    能力限制，亦無庸適用。是以，本案既依上開規定適用簡式
    審判程序，則本判決所採用之證據，均不受傳聞證據證據能
    力之限制，且被告於本院審理中對犯罪事實亦表示認罪，對
    各項證據皆不爭執其證據能力，可認定被告並無行使反對詰
    問權之意，而本案各項證據亦均無非法取得之情形，是本判
    決下列所採用之證據，皆有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、前開犯罪事實，業據被告於本院準備程序、審理時坦承不諱
    （見本院卷第38頁、第45頁），核與證人即告訴人甲女、證
    人即甲女之法定代理人3356甲 10801A 於警詢、偵查時所證
    述之情節相符（見警卷第13頁至19頁、第21頁至25頁、偵卷
    第15頁至19頁），並有指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認紀錄表
    、相片影像資料查詢結果、社群軟體Instagram 之對話紀錄
    翻拍截圖、被告於社群軟體Instagram 上之身分資料在卷可
    憑（見警卷第27頁至31頁、第37頁至49頁、第53頁至55頁）
    ，足認被告之任意性自白核與事實相符，應堪採信，故本件
    事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按刑法上所稱「恐嚇」，祇須行為人以足以使人心生畏怖
      之情事告知他人即為已足，其通知危害之方法並無限制，
      凡一切以直接之言語、舉動，或其他足使被害人理解其意
      義之方法或暗示其如不從將加危害，而使被害人心生畏怖
      者，均應包括在內。而該言語或舉動是否足以使他人生畏
      怖心，應依社會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動
      ，依社會一般觀念，均認係惡害之通知，而足以使人生畏
      怖心時，即可認屬恐嚇（最高法院22年上字第1310號判例
      、73年度台上字第1933號、84年度台上字第813 號判決意
      旨參照）。本件被告向告訴人恫稱：「你要這樣就等吧」
      、「反正得不到我就也不要讓別人得到」、「你要封鎖不
      理沒關係呀」、「我會去找出你」、「你的一舉一動都在
      我的注視下」等文字，均隱含被告可能加害告訴人之生命
      、身體之意旨，且告訴人於警詢中稱：我觀看被告傳的上
      開文字訊息後，我身心畏懼與受創等語（見警卷第15頁）
      ，可徵告訴人確係因被告之行為而心生畏懼並致生危害於
      安全，而該當刑法第305 條之構成要件。又刑法第305 條
      雖於108 年12月25日經總統公布修正，同年月27日施行，
      惟修正後之規定係依刑法施行法第1 條之1 第2 項本文規
      定將罰金提高30倍，亦即將原本之銀元300 元（經折算為
      新臺幣後為9,000 元）修正為新臺幣9,000 元，其修正結
      果不生有利或不利於行為人之情形，自非法律變更，當亦
      不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行
      適用裁判時法。
（二）次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規
      定，成年人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
      意對其犯罪，而加重其刑者，固不以其明知所利用或共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者為兒童及少年為必要；但如非
      明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪
      或故意對其犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利
      用或共同實施犯罪或故意對其犯罪者係兒童及少年，且與
      之實施犯罪或故意對其犯罪並不違背其本意，始足當之（
      最高法院100年度台上字第130號、102年度台上字第1914
      號、104 年度台上字第1846號判決意旨參照）。查本件被
      告行為時係年滿20歲之成年人，告訴人於案發當時係未滿
      18歲之少年，有被告之戶籍資料查詢結果及真實姓名對照
      表可參，又被告明知告訴人為未滿18歲之少年，業據其於
      偵查中供述明確（見偵卷第31頁），其故意實施本案犯行
      之對象為12歲以上未滿18歲之少年，自應依兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
（三）第按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被
      害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。又
      刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。上開所定「成年人教唆、
      幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
      其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助
      或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非
      對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規
      定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；
      至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少
      年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院92年
      度第1 次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判決參
      照）。是以，成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑，而
      成為獨立於刑法以外之刑事特別法另一罪名，且兒童及少
      年福利與權益保障法尚無適用刑法或刑法總則相關規定明
      文，若須兼引刑法總則條文時，即應於判決書據上論斷欄
      引用刑法第11條前段規定資為依據。
（四）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
      第1項前段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害
      安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段之規定加重其刑。另被告自108 年1 月3 日起至同年
      月5 日止，接續傳送前揭訊息至告訴人之手機，以此傳達
      予告訴人並恐嚇之數行為，係基於單一恐嚇之犯意，於密
      切接近之時空所為，侵害告訴人同一法益，各行為之獨立
      性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行切割，應論
      以接續犯之包括一罪。
（五）爰審酌被告為心智健全之成年人，其法治觀念薄弱，缺乏
      尊重他人之法治觀念，明知告訴人為心智尚未發展成熟之
      未成年人，僅為與告訴人保持聯繫，即傳送上開訊息予告
      訴人，使告訴人心生畏怖，身心受創甚鉅，並致生危害於
      安全，所為顯不可取；又被告迄今未與告訴人達成和解、
      表示歉意或賠償損失，徵得告訴人之諒解，實應責難；併
      考量告訴人稱：希望重判等語，有本院公務電話記錄可佐
      （見本院卷第23頁）；惟念被告犯後終能坦承犯行，犯後
      態度尚可；兼衡被告自陳高職畢業之智識程度、職業為技
      術員、月收入約3 萬元、經濟況狀普通（見本院卷第48頁
      ），及其素行、犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
      。
應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第11條前
段、第305 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官黃雅楓到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    2     月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  林思婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   109    年    2     月    24    日
                                書記官  陳政嘉
附錄本案論罪科刑法條
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴






