臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度原簡字第54號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　曾宥城
　　　　　　柯右杉
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵字
第44號），被告等均自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決處刑如下：
    主      文
乙○○成年人與少年共同實施犯傷害罪，處拘役拾伍日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○共同犯傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）；惟補充：被告乙○○、甲○○行為後，
    刑法第277 條第1 項業經修正，並於000 年0 月00日生效，
    修正後之規定將修正前之法定刑予以提高，經比較新舊法後
    ，認修正後之規定並未較有利於被告，應依刑法第2 條第1
    項前段規定，適用修正前之規定。
二、爰審酌人際間若有歧見，應以合法方式設法尋求共識，被告
    乙○○卻不循正當、理性途徑解決糾紛，糾集被告甲○○等
    人輒行傷害告訴人，被告2 人迄未與告訴人和解，亦有不該
    ，被告乙○○為主事首謀，又為智識成熟、具相當社會經驗
    之成年人，卻糾集少年犯傷害罪，情節較重；惟考量其等犯
    後均坦承犯行，非無悔意，態度尚可，兼衡被告2 人分別犯
    罪動機、目的、手段、造成告訴人受傷部位、傷勢非極重，
    告訴人之損失，其等與告訴人間之關係，暨被告2 人分別之
    生活狀況、智識程度、前科素行等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。至本案犯罪所
    用器物並未扣案，被告2 人均稱非其等所持，依目前卷內現
    存之證據並無法證明為被告2 人所有，故不宣告沒收，併此
    說明。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，兒童及
    少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第2 條第
    1 項前段、第28條、第41條第1 項前段，修正前刑法第277
    條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國   108    年    12    月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    26    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條
修正前刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑，拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。






