臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原訴字第29號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳家睿
選任辯護人　林之翔律師（法律扶助）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（107 年度偵字第4489號、108 年度調偵緝字第3 號），本院
判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表「主文欄」所示之罪，各處如附表「主文欄」所
示之刑及沒收。應執行有期徒刑陸年貳月，併科罰金新臺幣拾萬
元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其他被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○為成年人，於民國107 年5 月16日晚間8 時23分許前
    某時，駕駛車牌號碼00-0000 號自小客貨車，沿花蓮縣○里
    鎮○○○街由東往西方向行駛，於同日晚間8 時23分許，行
    經花蓮縣○里鎮○○○街、城南九街交岔路口時，原應注意
    行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行作隨時停車之準備及
    支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時天候晴、夜間、
    柏油路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物，無不能注意之情
    事，卻疏未注意及此，適有少年陳○旻（00年0 月生，真實
    姓名年籍均詳卷）與其友人即少年連○鴻（00年0 月生，真
    實姓名年籍均詳卷）各自騎乘腳踏自行車，沿花蓮縣○○鎮
    ○○○街○○○○○○○○○○○號誌交岔路口，乙○○駕
    駛之上開自小客貨車車頭因而碰撞陳○旻騎乘之上開腳踏自
    行車前輪，致陳○旻重心不穩跌倒，受有右側鎖骨幹閉鎖性
    骨折之傷害（涉犯過失傷害罪嫌，業據撤回告訴）。詎乙○
    ○於肇事後，可預見陳○旻係少年，且明知陳○旻因上揭交
    通事故而受有傷害，仍基於縱對少年犯肇事致人傷害逃逸亦
    不違背其本意之不確定故意，未報警處理或留在現場為其他
    必要之救護處置，下車察看並告知其持用之行動電話門號後
    ，未得同意旋駕車離去。嗣員警獲報並調閱肇事地點附近之
    監視器畫面影像，循線查悉上情。
二、乙○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力
    之子彈，分別係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款
    、第2 款所列管之槍砲及彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造或持有，於107 年2 月20日前某日，向真實姓名年籍
    均不詳之成年人購得槍管故障之仿BERETTA 廠M9型半自動手
    槍之改造手槍1 枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號0000000000
    號，下稱本案手槍）後，竟基於非法製造可發射子彈具殺傷
    力之槍枝、製造具殺傷力之子彈之犯意，於107 年2 月20日
    至同年3 月10日間，透過蝦皮拍賣網站購得裝飾彈17顆、實
    心管模型槍管1 枝，在某體育用品店購得供裁判槍用之底火
    ，在五金行購得喜德釘、彈簧後，於107 年3 月10日至同年
    4 月30日間某日，在其位於花蓮縣○○鎮○○里00鄰○○00
    號住所內，以電鑽、砂輪機與鑽台貫通其購得之上開實心槍
    管後，更換本案手槍槍管之方式，製造可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍1 枝；同時以將磨碎之底火、火藥裝填入裝飾
    彈後裝回彈頭之方式，製造具殺傷力之非制式子彈17顆，並
    將其製造之子彈1 顆裝填入本案手槍後擊發，可射穿其住所
    之鋁門。嗣員警於107 年10月24日，持本院核發之搜索票至
    乙○○先前位於花蓮縣○○鎮○○里○○000 號之住所執行
    搜索，扣得可發射子彈具殺傷力之本案手槍1 枝、非制式子
    彈16顆與三星廠牌手機1 支。
三、案經陳○旻訴由花蓮縣警察局玉里分局報告暨花蓮縣警察局
    移送臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、 本判決所引用被告乙○○以外之人於審判外之陳述，檢察
     官、被告及其辯護人於本院準備程序時均同意作為證據，
     且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據
     資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
     疵，而認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
     條之5 規定，均有證據能力。非供述證據部分，因無證據
     證明係公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情
     況，且檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序均同意該
     等證據均有證據能力，並經本院於審理期日提示予被告辨
     認並告以要旨而為合法調查，應認均得作為證據。
二、認定犯罪事實之證據及理由
（一）肇事致人傷害逃逸部分
      上揭犯罪事實一，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序
      及審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人陳○旻於警詢及
      偵查中之證述、證人即告訴人之同行友人連○鴻於偵查中
      之證述相符，亦有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
      查表（一）、（二）、花蓮縣警察局玉里分局交通分隊疑
      似道路交通事故肇事逃逸追查表、監視器影像翻拍照片、
      現場及車輛毀損照片、佛教慈濟醫療財團法人玉里慈濟醫
      院診斷證明書、車輛詳細資料報表、花蓮縣警察局舉發違
      反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽（見花蓮縣警察
      局玉里分局警卷第15-17 頁、第21-35 頁），足認被告前
      揭任意性自白與事實相符，應堪採信。
（二）違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
      上揭犯罪事實二，業據被告於本院準備程序及審理時均坦
      承不諱，並有樂購蝦皮有限公司107 年7 月18日樂購蝦皮
      字第0000000000P 號函暨檢附帳號使用者申登資料、帳號
      登入資訊、對話紀錄與交易明細、本院107 年聲搜字第26
      9 號搜索票、花蓮縣警察局搜索、扣押筆錄、扣押物品目
      錄表、花蓮縣警察局槍枝初步檢視報告表、扣案物照片在
      卷可佐（見花蓮縣警察局警卷第17-42 頁、第47-58 頁、
      第60-69 頁），亦有本案手槍1 枝、非制式子彈16顆扣案
      足憑。又本案手槍1 枝與非制式子彈16顆經送內政部警政
      署刑事警察局鑑定，結果略以：本案槍枝係由仿BERETTA
      廠M9型半自動手槍製造之槍枝，車通金屬槍管內阻鐵而成
      ，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；非制式子彈16顆
      係由金屬彈殼組合直徑約8.9mm 金屬彈頭而成，採樣5 顆
      試射，均可擊發，認具殺傷力等語，有內政部警政署刑事
      警察局107 年11月29日刑鑑字第1078010408號鑑定書可稽
      （見臺灣花蓮地方檢察署﹝下稱花蓮地檢署﹞107 年度偵
      字第4489號卷第35-40 頁）。準此，足認被告前揭任意性
      自白與事實相符，應堪採信。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告所為上開各犯行均堪以認
      定，均應依法論科。
三、論罪
（一）本案因被告應注意、能注意而未注意，於行經無號誌之交
      岔路口時，未減速慢行作隨時停車之準備，且其為支線道
      車，未暫停讓幹線道車先行之駕駛行為而肇事，已如前述
      ，則被告過失責任明確，自非司法院釋字第777 號解釋所
      指因「肇事」文義有違法律明確性原則，應自本解釋公布
      之日起失其效力之範圍，仍有刑法第185 條之4 規定之適
      用，先予敘明。復按刑法第185 條之4 所保護之法益在於
      往來交通安全之維護，減少被害人死傷，以保護生命身體
      之安全，屬重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安
      全之保障外，亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措
      施而減少死傷之個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵
      害公共安全之社會法益中，兼具侵害個人生命身體法益之
      性質。如駕駛人肇事使未滿18歲之少年或兒童受傷後逃逸
      ，該少年或兒童亦為被害人，即有依兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段成年人故意對少年或兒童犯
      罪者，加重其刑至2 分之1 規定之適用（最高法院99年度
      台上字第7203號判決意旨參照）。
（二）另按槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項所謂「製造」，
      除初製者外，固尚包括改造在內；凡將原不具有殺傷力之
      槍枝予以加工，致改變其原有性能、屬性，使成為可發射
      子彈具有殺傷力之槍枝即屬之（最高法院98年度台上字第
      2857號、104 年度台上字第1441號判決要旨參照）。次按
      未經許可製造槍彈之製造行為，與其後之未經許可繼續持
      有該所製造槍彈之持有行為，依其犯罪之性質，可認為未
      經許可製造槍彈行為為高度行為，而未經許可繼續持有槍
      彈行為為低度行為，其持有行為，應為製造行為所吸收，
      應僅論以未經許可製造槍彈一罪（最高法院90年度台上字
      第2579號判決意旨參照）。
（三）查事實一所載情節發生時，被告為成年人，依其於偵查中
      供稱：伊當時有下車，有聽到告訴人喊痛，知道告訴人受
      傷等語（見花蓮地檢署108 年度調偵緝字第3 號卷第48頁
      ）；於本院審理時供稱：伊當時有下車跟告訴人說話，告
      訴人沒有穿制服，但是看起來像高中生等語（見本院卷第
      92頁），可知其於行為時，可預見告訴人係12歲以上未滿
      18歲之少年，對告訴人因本案交通事故受傷一事亦有認知
      ，仍逃逸離去，是核被告就事實一所為，係犯兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第185 條之
      4 之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪；就事實二
      所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項之非法製
      造可發射子彈具殺傷力之槍枝罪、第12條第1 項之非法製
      造子彈罪。被告製造本案手槍、具殺傷力之非制式子彈後
      持有之低度行為，均應為製造之高度行為所吸收，均不另
      論罪。又公訴意旨就事實一部分雖漏未敘及兒童及少年福
      利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，而有未洽，惟
      起訴之犯罪事實與本院認定者，基本社會事實同一，並經
      本院於審理時補充告知涉犯法條，予被告及其辯護人辯論
      機會，應無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第30
      0 條規定變更起訴法條。
（四）又未經許可製造槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社會
      法益，如果製造之客體種類相同（同為手槍，或同為子彈
      者），縱令製造完成之客體有數個（如數支手槍、數顆子
      彈），仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題。若同時
      製造二不相同種類之客體（如同時製造手槍及子彈），則
      為一行為觸犯數罪名之想像競合犯（最高法院88年度台上
      字第1541號、102 年度台上字第3073號判決意旨參照）。
      本案被告於同時、同地，以同一批工具製造具有殺傷力之
      本案手槍1 枝及非制式子彈17顆，而觸犯相異2 罪名，為
      想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重之槍砲彈藥
      刀械管制條例第8 條第1 項之非法製造可發射子彈具有殺
      傷力之改造手槍罪處斷。
（五）被告雖就事實二部分供述其槍枝來源為「羅○平」，惟經
      本院函詢花蓮縣警察局，函覆略以：本案未因被告之供述
      查獲槍枝來源等語，有花蓮縣警察局108 年5 月31日花警
      刑字第1080026854號函附卷可參（見本院卷第55頁），故
      被告所供述本案手槍之來源，並未因而查獲或防止重大危
      安事件之發生，自不得依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第
      4 項前段之規定減輕或免除其刑。
四、被告所犯成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，依刑法
    第59條規定酌減其刑；其另犯非法製造可發射子彈具殺傷力
    之槍枝罪，與刑法第59條規定之要件不符，難予酌減其刑：
（一）按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。其所稱「犯罪之情
      狀可憫恕」，係指審酌刑法第57條各款所列事項以及其他
      一切與犯罪有關情狀之結果，認其犯罪足堪憫恕，在客觀
      上顯然足以引起一般同情者而言。
（二）被告就事實一部分固犯成年人故意對少年犯肇事致人傷害
      逃逸罪，惟同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節
      亦未必盡同，造成危害之程度自屬有異，法律科處此類犯
      罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法定刑
      ，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重，故
      倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防
      衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
      者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條
      之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當
      ，符合比例原則。本院審酌被告於本件交通事故發生後，
      未為適當之救護而逕自駕車離去，雖有不該，然告訴人所
      受傷勢尚非重大，有同行友人協助送醫，客觀上尚非陷於
      孤立無援之危險狀態；被告當場告知其所持用之行動電話
      門號，嗣後有聯繫賠償事宜，復於偵、審程序中始終坦認
      犯行，與告訴人調解成立後支付部分賠償，堪認其尚無刻
      意規避責任之重大惡性，且犯罪後已積極彌補其行為所致
      傷害結果，確有深切悔意，又告訴人業已撤回告訴，並表
      示原諒被告、請求本院從輕量刑，此有調解程序筆錄、調
      解成立筆錄及刑事撤回告訴狀在卷足憑（見本院卷第43-4
      5 頁正反面），兼衡司法院釋字第777 號解釋及其理由書
      之意旨，認被告本案成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃
      逸犯行，相較於肇事逃逸行為人犯後飾詞否認犯行、拒絕
      賠償被害人者，情節實屬較輕，縱論以法定最低度刑，猶
      屬情輕法重，客觀上應足以引起社會一般人之同情，爰依
      刑法第59條之規定酌減其刑。
（三）辯護人復以被告年紀尚輕、無前科紀錄，長期居住在部落
      內，家族以打獵為生，因而對槍枝構造感到好奇，且其製
      造本案手槍及非制式子彈後，未使用該槍彈進行任何不法
      行為，情節尚非重大，而認被告犯罪之情狀顯可憫恕，縱
      科以最低刑仍嫌過重，主張依刑法第59條規定酌量減輕其
      刑等語。惟查槍砲、彈藥之所以均為法令明文限制製造或
      持有，係因槍砲、彈藥對於社會大眾之生命、身體、財產
      安全有嚴重之威脅，又本案手槍係由仿BERETTA 廠M9型半
      自動手槍所改造，難謂與原住民傳統文化習俗有何關聯，
      危害程度亦屬有別，被告為智慮成熟之成年人且長期居住
      在部落，對此自不能諉為不知，竟基於好奇心態，明知而
      違背上開法令限制，製造具殺傷力之本案手槍與非制式子
      彈，期間猶持以試射，又其製造子彈數量非寡、製造後持
      有本案槍枝與非制式子彈之期間非短，已足以危害治安，
      是依其行為之原因及環境，客觀上實無足以引起一般人同
      情之情狀，非可得依刑法第59條減刑之事由，自無該規定
      減刑之適用。辯護人上開主張尚難憑採。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告所犯事實一部分，可預
    見告訴人係少年，自我救護能力相較於成年人較為不足，竟
    於肇事致告訴人受傷後，未協助告訴人施以救助或其他適切
    處置，亦未等待警方到場以釐清肇事責任，以其另有其他事
    情為由逕行逃逸，缺乏尊重其他用路人生命安全之觀念，所
    為實不足取，惟其犯後始終坦認犯行，且與告訴人調解成立
    後支付部分賠償、獲得告訴人之諒解，態度尚佳；另犯事實
    二部分，其明知有殺傷力之槍砲、彈藥屬高度危險物品，稍
    有不慎，容易危害自己及他人之生命、身體安全，仍無視政
    府管制槍彈之政策，而非法製造之，且製造之非制式子彈數
    量非寡，對於社會治安造成潛在危害非微，對於他人生命、
    身體安全構成嚴重威脅。並斟酌其於製造後持有之期間雖有
    實際試射行為，然無證據證明造成他人生命、身體或財產損
    害之結果，或其另有持以從事違法行為，惡性與造成之危害
    尚屬有別。兼衡被告自陳國中畢業、務農，月收入約新臺幣
    2 至3 萬元、未婚無子女、須扶養罹患心臟病之母親、本身
    有輕微氣喘（見本院卷第75頁）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。復斟酌
    數罪併罰之恤刑性質，被告所犯2 罪間，犯罪類型、罪質、
    目的與手段迥異，且二者間尚無關聯性等情，定其應執行如
    主文所示之刑，併就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。
六、被告雖請求本院宣告緩刑云云，惟依刑法第74條第1 項規定
    ，緩刑以被告「受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告」
    為前提，而本院就其本案各罪所定應執行刑已逾2 年，與上
    開要件不符，自無從為緩刑之諭知。
七、沒收
（一）扣案之本案手槍1 枝、非制式子彈16顆均有殺傷力等情，
      有上開內政部警政署刑事警察局107 年11月29日刑鑑字第
      1078010408號鑑定書附卷可考，酌以被告係同時、地，以
      相同材料、工具製成本案手槍1 枝、非制式子彈17顆，足
      徵被告本案所製造之本案手槍1 枝與非制式子彈17顆分別
      係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所
      稱之槍砲、彈藥，均屬違禁物，除被告自行擊發1 顆（未
      扣案）、鑑驗過程中擊發5 顆，已因擊發而失其違禁物之
      性質，均不予沒收外，扣案之本案手槍1 枝與非制式子彈
      11顆，不問屬於犯罪行為人與否，應依刑法第38條第1 項
      規定，均宣告沒收之。
（二）按刑法第38條第2 項規定：「供犯罪所用、犯罪預備之物
      或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之。但有特
      別規定者，依其規定。」所謂「供犯罪所用之物」，乃指
      對於犯罪具有促成、推進或減少阻礙的效果，而於犯罪之
      實行有直接關係之物而言，倘該物體本身係不具促成、推
      進構成要件實現輔助功能之關聯客體，應非供犯罪所用之
      物，其沒收必須有特別規定方得為之（最高法院106 年度
      台上字第1374號判決意旨參照）。查扣案之三星廠牌手機
      1 支，雖係被告所有且供其連結網際網路後，透過蝦皮拍
      賣網站購得製造槍砲、彈藥之零件，惟扣案手機之存否，
      對於被告製造槍砲、彈藥之行為似無何促成、推進或減少
      阻礙之功能，參諸前揭說明，尚難認為供被告犯罪所用之
      物，且無沒收之特別規定，爰不予宣告沒收。至被告用以
      製造本案手槍、非制式子彈之電鑽、砂輪機與鑽台，均係
      被告向其不知情之友人所商借之工具一節，業據被告供承
      在卷，卷內復無證據可證明提供者係無正當理由供被告使
      用，故均不予沒收之。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：被告於民國107 年5 月16日晚間8 時23分許
    前某時，駕駛車牌號碼00-0000 號自小客貨車，沿花蓮縣○
    里鎮○○○街由東往西方向行駛，於同日晚間8 時23分許，
    行經花蓮縣○里鎮○○○街、城南九街交岔路口時，原應注
    意行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行作隨時停車之準備
    及支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時天候晴、夜間
    、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物，無不能注意之
    情事，卻疏未注意及此，適告訴人（00年0 月生，真實姓名
    年籍均詳卷）與證人連○鴻（00年0 月生，真實姓名年籍均
    詳卷）各騎乘腳踏自行車，沿花蓮縣○○鎮○○○街○○○
    ○○○○○○○○號誌交岔路口，被告駕駛之上開自小客貨
    車車頭因而碰撞告訴人騎乘之上開腳踏自行車前輪，致告訴
    人重心不穩跌倒，受有右側鎖骨幹閉鎖性骨折之傷害，因認
    被告涉犯修正前刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回
    其告訴；其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。本
    案被告被訴過失傷害案件，檢察官認被告所涉犯修正前刑法
    第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人於第一審言詞辯論
    終結前調解成立，告訴人並具狀撤回告訴，有調解成立筆錄
    、刑事撤回告訴狀在卷可參（見本院卷第43-44 頁），揆諸
    前揭規定，另就此部分諭知公訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
303 條第3 款，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項、第12條第1 項，刑法
第11條前段、第185 條之4 、第55條、第59條、第42條第3 項前
段、第51條第5 款、第38條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳旭華、甲○○提起公訴，檢察官蔡期民、林敬展
到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    12    月    4     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  顏維助
                                      法  官  邱韻如
                                      法  官  鄭咏欣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    12    月    4     日
                                      書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第1項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實  │主文                                │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ １ │事實一    │乙○○成年人故意對少年犯肇事致人傷害│
│    │          │逃逸罪，處有期徒刑拾月。            │
├──┼─────┼──────────────────┤
│ ２ │事實二    │乙○○犯非法製造可發射子彈具殺傷力之│
│    │          │槍枝罪，處有期徒刑伍年拾月，併科罰金│
│    │          │新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺│
│    │          │幣壹仟元折算壹日。扣案之具有殺傷力仿│
│    │          │BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之改造手│
│    │          │槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號一一│
│    │          │00000000號）、非制式子彈拾壹│
│    │          │顆，均沒收之。                      │
└──┴─────┴──────────────────┘






