臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　108年度花簡字第405號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　林賜文
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第3755號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國108 年7 月21日上午9 時57分許，在址設花蓮
    縣○○市○村00號之基督教芥菜種會少年之家，見少年羅○
    坤（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）所有且停放該處之腳
    踏車未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    於上開時間、地點，徒手竊取該腳踏車得逞後離去。嗣因羅
    ○坤察覺遭竊報警處理，經警調閱監視器錄影畫面後循線查
    獲，並扣得腳踏車1 輛。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦認不諱，核與證
    人即被害人羅○坤於警詢時之證述相符，並有花蓮縣警察局
    花蓮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物領據、監視器影
    像翻拍照片、扣案物照片附卷可稽 （見警卷第17-23頁、第
    29-41頁），亦有腳踏車1輛扣案可憑，足認被告前開任意性
    自白與事實相符，堪以採信。是本案事證明確，被告犯行應
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告於行
    為時係滿20歲之成年人，其所竊取之腳踏車雖係少年即被害
    人所有，惟被告係見該腳踏車停放於事實欄所載之地點且未
    上鎖，無人看管而行竊，衡情被告應無從得知被害人為少年
    ，且綜觀全卷，亦無證據顯示被告明知或可得而知被害人為
    少年，是難認被告有對少年犯竊盜罪之故意，自不得依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其
    刑。又被告前因不能安全駕駛案件，經臺灣宜蘭地方法院以
    107 年度交簡字第1192號判決判處有期徒刑2 月確定，於10
    8 年2 月18日易科罰金而執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可佐（見本院卷第15頁），其受徒刑之執行完
    畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。然
    按刑法第47條第1 項規定，不分情節，基於累犯者有其特別
    惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，
    於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之
    刑罰超過其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛
    之侵害部分，對人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制
    ，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則。於此
    範圍內，有關機關應自本解釋公布之日起2 年內，依本解釋
    意旨修正之。於修正前，為避免發生上述罪刑不相當之情形
    ，法院就該個案應依本解釋意旨，裁量是否加重最低本刑，
    此為司法院大法官釋字第775 號解釋文所明示。本院斟酌被
    告所執行完畢之前案乃維護公眾交通安全等社會法益之罪，
    與本案所犯竊盜罪旨在維護財產所有權人之財產法益，犯罪
    類型、罪質、目的、手段與法益侵害結果均迥異，關聯性並
    非密切，尚難遽認被告對刑罰感應力薄弱，故被告再犯本案
    犯行，雖構成累犯，仍不予加重其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告欠缺尊重他人財產權之
    觀念，為一己交通所需，即竊取被害人所有之財物，致被害
    人受有財產損害，間接影響被害人之交通移動能力，所為確
    屬不該。惟念被告竊取手段尚稱平和，且犯後坦承犯行，與
    被害人成立和解，其竊得之腳踏車亦已原物返還與被害人，
    而降低被害人之損害，堪認本案情節尚非嚴重，被害人亦不
    再追究其行為，兼衡被告自陳高職肄業、業工、家庭經濟狀
    況勉持（見警卷第3 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
四、本案被告竊得之腳踏車1 台，固屬其本案犯罪所得，惟該腳
    踏車已返還與被害人一節，業據被害人於警詢時陳明在卷，
    亦有贓物領據足參（見警卷第23頁），爰依刑法第38條之1
    第5 項規定，不予沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、
    第38條之1 第5 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受本判決送達之日起10日內，具狀
    向本院提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官張立中聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國    108   年    11    月     21   日
                  花蓮簡易庭    法  官  鄭咏欣
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    11    月    25    日
                                書記官  駱亦豪
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。






