臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原訴字第88號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張凱賀
選任辯護人　吳欣陽律師（法律扶助）
被　　　告　張雄鈞
選任辯護人　劉彥廷律師（法律扶助）
被　　　告　邱文揚
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108 年度軍少連偵
字第4號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴傷害部分均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、甲○○及少年杜○寶
    （民國00 年0月生，真實姓名年籍詳卷，另經警移送少年法
    庭審理）為親戚關係。緣於渠等親戚潘佳旻與告訴人古○宇
    （00 年0月生，真實姓名年籍詳卷）有感情糾紛且遭告訴人
    古○宇毆打，竟因為替潘佳旻討公道，分別基於妨害自由、
    傷害之犯意聯絡，由被告乙○○於108年7月10日14時許駕駛
    車牌號碼000- 0000 號自小客車（下稱上開車輛），並搭載
    被告丙○○、甲○○及少年杜○寶等人至花蓮縣○○鎮○○
    000 號旁路口，共同將告訴人古○宇強押至上開車輛（關於
    被告3 人共同涉犯妨害自由罪部分，由本院另行審結）。另
    在將告訴人古○宇載往被告乙○○外公位於花蓮縣○○鄉○
    ○村○○00○0 號之住處（下稱上開地點）過程中，被告乙
    ○○在上開車輛毆打古○宇，後駛至上開地點後再由被告乙
    ○○、丙○○、甲○○持木棍、木椅、塑膠椅等物品毆打告
    訴人古○宇，使其受有左顳葉及左臉腫脹疼痛頭暈、左上臂
    15公分擦傷、左膝3*3公分擦傷、右膝3*4公分擦傷、右手腕
    病疼痛及左胸、左腹病痛等傷害。因認被告3 人共同涉犯刑
    法第277條第1項之傷害罪嫌，並應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定加重其刑等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7條分別定有明文。
三、本件被告等人被訴傷害案件，起訴書認係犯刑法第277 條第
    1項之罪，依同法第287條前段規定，須告訴乃論。茲因被告
    與告訴人於本院準備程序時已達成和解，告訴人並當庭具狀
    撤回告訴等情，有本院準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀附卷
    可稽，依上揭說明，本件被告被訴傷害部分，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   108    年    11    月    4     日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃英豪
                                      法  官  許芳瑜
                                      法  官  黃夢萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    11    月    4     日
                                      書記官  吳琬婷






