臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　 108年度原訴字第88號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張凱賀
選任辯護人　吳欣陽律師（法律扶助）
被　　　告　張雄鈞
選任辯護人　劉彥廷律師（法律扶助）
被　　　告　邱文揚
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108 年度軍少連偵
字第4 號），因被告於本院中就被訴事實為有罪之陳述，並經檢
察官聲請改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意進行協商
判決程序，裁定如下：
    主  文
本院民國一百零八年十月二十九日就乙○○、丙○○及甲○○被
訴妨害自由部分所為進行協商程序之裁定應予撤銷，並駁回檢察
官改依協商程序而為判決之聲請。
    理  由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：（一）有刑事
    訴訟法第455條之3第2項之撤銷合意或撤回協商聲請者；（
    二）被告協商之意思非出於自由意志者；（三）協商之合意
    顯有不當或顯失公平者；（四）被告所犯之罪非同法第 455
    條之2第1項所定得以聲請協商判決者；（五）法院認定之事
    實顯與協商合意之事實不符者；（六）被告有其他較重之裁
    判上一罪之犯罪事實者；（七）法院認為應諭知免刑或免訴
    、不受理者。法院對於同法第455 條之2第1項協商之聲請，
    認有第455 條之4第1項各款所定情形之一者，應以裁定駁回
    之，同法第455條之4第1項、第455條之6第1項分別定有明文
    。
二、經查，被告乙○○等人因犯傷害等案件，關於其等涉犯妨害
    自由部分前經本院於民國108 年10月29日裁定進行認罪協商
    程序，並經檢察官及被告達成協商合意。又被告所涉部分既
    屬故意對少年犯妨害自由罪，依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段應加重其刑，此屬刑法分則加重之性質
    ，經依法加重後已變異為獨立之罪名，且其最重本刑已逾有
    期徒刑5年，核與刑法第41條第1項易科罰金之要件即有未符
    ，依法不得易科罰金；惟檢察官與被告就上開部分達成之協
    商合意內容則包含易科罰金之折算標準（見本院卷第134-13
    5 頁），此部分於法未合，該協商合意顯有不當之情形，本
    院認為本件不宜進行協商程序，原所為認罪協商程序之裁定
    應予撤銷，並駁回本件檢察官改依協商程序而為判決之聲請
    。
三、依刑事訴訟法第455條之6第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   108    年    10    月    30    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃英豪
                                      法  官  許芳瑜
                                      法  官  林思婷
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國   108    年    10    月    31    日
                                      書記官  吳琬婷






