臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度原簡字第35號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　李仕賢
　　　　　　林懷恩
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108 年度軍少
連偵字第1 號），因被告等均自白，本院認為宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決處刑如下：
    主     文
甲○○、乙○○共同犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告乙○○於
    本院審理時之自白為證據外，餘均引用如附件起訴書之記載
    ；另補充：（一）被告2 人與簡姓、陳姓、李姓少年（3 人
    行為時均為少年），就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯；稽之起訴書犯罪事實欄明確記載其等基於強
    制之犯意聯絡，故檢察官漏未將3 位少年論以共同正犯，應
    予補充；（二）因被告2 人行為時均未成年，故其等雖與少
    年共犯本罪，然不適用依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2 條第1 項加重其刑之規定；（三）被告等人迫使之搭在丙
    ○○之張智嘉停車，復迫使丙○○同行，以一密接行為侵害
    2 人自由法益，觸犯2 強制罪，為同種想像競合犯，應從一
    重處斷。
二、爰審酌被告甲○○僅因與丙○○間之買賣糾紛，不思以理性
    方式解決，於公眾往來之場所，竟堂而之皇夥同共犯妨害被
    害人等通行權利，其等動機、手段與行徑，均應予非難，又
    迫使被害人同行，亦屬不該；惟考量其等均坦承犯行，取得
    被害人原諒並為賠償，犯後態度尚可，且被害人等於警詢之
    初即表示無訴究之意，兼衡其等犯罪所生實害、造成被害人
    等分別之損害，及其等分別生活狀況、智識程度、前科素行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準。又被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前科
    紀錄可參，其等無非年輕氣盛，一時失慮，不當處理買賣糾
    紛，致罹刑章，徵之其等坦承犯行，並取得被害人等之原諒
    ，且已為賠償，可見其等悔意，諒經此教訓後，當知警惕，
    應無再犯之虞，故本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第
    28條、第304 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第74
    條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國   108    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
刑法第304 條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






