臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　　 108年度簡字第72號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　林宇浩
　　　　　　高楷杰
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵字第532
號），因被告等自白犯罪(108年度易字第286號)，本院認宜以簡
易判決處刑，改簡易程序判決處刑如下：
    主    文
甲○○共同犯傷害罪，處拘役貳日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
乙○○共同犯傷害罪，處拘役貳日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。所稱最有利之法律，在論罪科刑者，應將法律修正
    前、後之規定綜合比較，一併適用，不得予以割裂而分開適
    用，最高法院民國95年5 月23日刑庭總會決議足資參照。本
    案被告甲○○、乙○○所為犯行，所涉刑法第277條第1項之
    傷害罪，業於108 年5月29日修正公布，法定刑分別提高為5
    年以下有期徒刑、50萬元以下罰金，屬於修正加重；經綜合
    比較修正前、後規定，以舊法即行為時之刑法規定較有利於
    被告。是核被告甲○○、乙○○所為，均係犯修正前刑法第
    277條第1項之傷害罪。被告甲○○、乙○○於密接之時、地
    接續徒手毆打告訴人潘○浩（00年0 月生，真實姓名與年籍
    均詳卷）、陳○翔（00年0 月生，真實姓名與年籍均詳卷）
    ，均各侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，刑法之評價上以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，而應認均係接續犯，均僅論以一罪。被告甲○○、
    乙○○，就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯
    。另被告甲○○為00年0月出生、被告乙○○為00年0月出生
    ，有其等個人戶籍資料查詢結果在卷可憑，則其等於107年7
    月10日為本案犯行時仍未滿20歲，即非成年人，自不得依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
    ，併此敘明。爰審酌禁止傷害他人為我國現行之有效規範，
    並為刑法所明定，當為我國人民普遍適用之行為原則，被告
    甲○○、乙○○於理性思考後，仍違背上開行為規範而為本
    案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範之有效性。本
    院衡酌被告甲○○、乙○○之傷害行為對告訴人潘○浩、陳
    ○翔造成傷勢程度所蘊含之不法內涵，另參以被告甲○○、
    乙○○犯後坦承犯行所揭其等已自我認識於本案中錯誤之行
    為準則，及被告甲○○高職肄業之智識程度對其遵法能力之
    影響性等一切情狀（見本院卷第13頁個人戶籍資料查詢結果
    ）、乙○○高職肄業之智識程度對其遵法能力之影響性等一
    切情狀（見本院卷第15頁個人戶籍資料查詢結果），分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆，並強化一般民眾對於自身受法律保護之合理期待。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，第454 條第2項，修正
    前刑法第277 條第1項、刑法第28條、第41條第1項前段，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  邱佳玄
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    20    日
                                書記官  許力方
附錄本案論罪科刑法條：
修正前刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
【附件】
臺灣花蓮地方檢察署檢察官起訴書
                                      108年度偵字第532號
    被      告  甲○○
                乙○○
上列被告等因傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○、乙○○為朋友，2人於民國107年7月10日1時30分許
    ，在花蓮縣花蓮市北濱公園內，看見潘○浩、陳○翔持BB槍
    射路邊之野狗而引發糾紛。甲○○嗣騎乘車牌號碼000-0000
    號重型機車搭載乙○○，與乙○○之另外2至3名不詳友人，
    尾隨潘○浩、陳○翔所騎乘之電動車，於同日1時52分許，
    行駛至花蓮縣○○市○○路○○○號(亞士都飯店)前之民權五
    街路段時，甲○○、乙○○將潘○浩、陳○翔人攔阻後質問
    其2人：為何要射野狗?潘○浩回以：關你們什麼事?甲○○
    、乙○○遂基於傷害之犯意聯絡，由甲○○持安全帽毆打潘
    ○浩、陳○翔之頭部；潘○浩拿甩棍及蝴蝶刀出來，乙○○
    浩徒手毆打潘○浩、陳○翔，致潘○浩受有頭皮挫傷併開放
    性傷口共12公分、右側前臂挫傷之傷害；陳○翔受有頭皮鈍
    傷、左側手肘挫傷、左側肩膀挫傷、下巴挫傷之傷害。
二、案經潘○浩、陳○翔訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告偵辦。
      證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告甲○○、乙○○於警詢及偵訊中之自白及供述：被告
      甲○○、乙○○僅坦承確有持安全帽、徒手毆打告訴人潘
      ○浩、陳○翔成傷等情；惟均陳稱：同案被告羅義傑、郭
      靜沛（其2人所涉之傷害罪嫌另為不起訴處分）當時未在
      場等語。
（二）告訴人兼證人潘○浩、陳○翔於警詢及偵訊中之指訴及證
      述：證明告訴人2人確有遭被告甲○○、乙○○毆打成傷
      之事實。
（三）告訴人潘○浩、陳○翔所提出之臺灣基督教門諾會醫療財
      團法人門諾醫院診斷證明書各1份。
（四）案發現場監視器錄影畫面擷圖6張。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷
    害罪嫌。被告甲○○、乙○○有犯意聯絡、行為分擔，請論
    以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國    108   年    7     月    30    日
                              檢  察  官  丙  ○  ○






