臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　108年度花簡字第339號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　劉文浩
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
速偵字第727 號），本院判決如下：
    主          文
劉文浩犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第320 條第1 項規
    定於108 年5 月29日修正公布，並自同年月31日起生效，修
    正前規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人
    之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
    以下罰金。」修正後規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑
    、拘役或50萬元以下罰金。」則修正後之刑度較修正前為重
    ，是修正後新法並未較有利於行為人，經比較新舊法之結果
    ，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時即修正
    前刑法第320 條第1 項規定。又本案無證據證明被告於行竊
    時，即明知被害人為未成年人，故本案並無兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項後段之適用，是核被告所為，
    係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思以正當途徑賺取生
    活所需，竟率爾以非法手段竊取他人財物，顯然對於他人財
    產權及法律欠缺尊重，又被告前已有數次竊取他人自行車代
    步之紀錄，被告一再以相同手法行竊，顯見其未能記取教訓
    ，屢屢造成他人交通上之不便，行為殊不足取；併斟酌被告
    坦承犯行之犯後態度，所竊得之物價值尚非鉅額，且已發還
    被害人；暨其自陳家境勉持之資力、高職畢業之智識程度（
    見警詢調查筆錄「受詢問人」欄所載）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際
    合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1
    第1 項前段、第5 項分別定有明文。查被告竊得之物業經被
    害人領回，有卷附之贓物認領保管單1 紙在卷足憑，該扣案
    物既已實際合法發還被害人，依上開規定，爰不予宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
本案經檢察官卓浚民聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
                    花蓮簡易庭  法  官  許芳瑜
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    8     月    22    日
                                書記官  鄭嘉鈴
附錄本案論罪科刑法條
修正前刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。






