臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上易字第339號上  訴  人  即  被  告  蔡順貴上列上訴人即被告因妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院108年度易字第565號中華民國110年2月24日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署107年度少連偵字第64號），提起上訴，本院判決如下：    主      文上訴駁回。    事實及理由壹、犯罪事實    乙○○前至甲○○所經營位在臺南市○○區○○○○街0號0樓「○○○○餐廳」消費時，因細故與該店之服務生發生衝突，竟因此心生不滿，遂自行或透過友人間相互邀集之方式，與丙○○、張志賓、張品祐、謝坤宏、陳星宇，莊杰睿（以上業經原審判決確定）、少年劉○○（真實姓名年籍均詳卷，無證據證明丙○○明知或可得而知其為少年）及其他真實姓名年籍不詳之成年人，共同基於強制之犯意聯絡，於民國106年10月17日22時40分許，一同至上開餐廳，佔用店內多數之桌椅，由乙○○持續以先前糾紛之事要求負責人甲○○處理，導致原在餐廳內消費之顧客見狀離去，其他顧客亦不敢入內消費，以此方式妨害甲○○營業之權利。至警員接獲通報於同日22時57分許到場處理並勸說後，乙○○始率眾人離去。貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由一、刑事訴訟法第159條之5規定，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。查：本判決以下所引用之傳聞證據，檢察官、被告於審判程序中均同意作為證據使用，或知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證之情形，又與本案有關聯性，認為以之作為證據應屬適當，均具有證據能力。二、被告固不否認有於上開時間前往○○○○餐廳，然矢口否認有何強制犯行，辯稱：我不知道我們要去佔桌，是乙○○約我去喝酒等語（本院卷第130頁），經查：㈠、同案被告乙○○前因消費糾紛而對○○○○餐廳心生不滿等情，為其證稱：106年10月13日凌晨4時15分左右，我有跟朋友去○○○○餐廳消費，當時我朋友跟店内少爺發生口角，並有拉扯要打架，我就上前擋在他們中間，過程中我被店内少爺打到左後腦勺及踹到腰部，當時店内經理有出面協調說要好好講和解，我就有留下我的名字跟電話，請他們跟我聯絡，但是我一直沒有接到他們的電話，所以才會氣不過帶人去找店家，要他們出面對我解釋如何處理我被他們少爺不慎打傷的事情等語在卷（警卷第2頁），核與○○○○餐廳員工李灌祐證稱：106年10月13日凌晨3至4點許，在我工作的地方（地址為臺南市○○區○○○○街0號0樓)遭來店消費的客人打傷。當時是因為乙○○的同行友人來店消費一段時間後表示他要訂桌，公司規定客人若要訂桌必須在消費前告知，經我請示現場主管後告知乙○○的同行友人，因本公司的規定無法讓他們訂桌，然後乙○○的同行友人就表示要退掉當時他們所消費的酒品及食物，我當時僅看著乙○○的同行友人沒有回答，然後坐在對面的乙○○就突然問我在瞪什麼，我就回答說我並沒有瞪你，並表示這是公司的規定所以我也不能做主，然後乙○○就跑過來將手中的玻璃杯丟在地上並徒手打我，我當時被打後也立刻還手，然後我跟對方就被店裡的同事拉開了等情（警卷第150-151頁）相符，並有○○○○餐廳負責人方展彬之證述可佐（偵卷第205-208頁），已堪認定。㈡、被告當天係受乙○○邀約而前往○○○○餐廳，此除為被告供承明確外，並為乙○○證實在卷（原審卷四第202頁，本院卷第148頁）。被告抵達○○○○餐廳後，與乙○○共坐一桌，至警員到場後方離去等情，業經原審勘驗現場蒐證錄影（檔名「2017_1017_230728_003.MOV」）結果略以：「㈠23：07：25-23：08：15員警在紫色長沙發區盤查，黑色方桌上有香菸、一袋紅色不知名物品及店家桌牌。㈡23：08：16-23：08：37有人往圓桌區警察所在地方走，有人看向該處。㈢23：08：38-23：08：59乙○○向員警說明，周圍有一些人在看，乙○○：『我也是好好跟他們少爺說，他們少爺還很兇跟我嗆，我建議他們，你也要給我一個交代，你們少爺打我。』一名員警搭著乙○○的肩走向畫面左邊。㈣23：09：00-23：10：28員警向在場的男子說：『這邊這件事會幫忙處理，應該要向你朋友道歉的會道歉，讓當地派出所處理，今天意思到這樣就好，事情不要鬧大，應該向你們道歉的讓店家向你們道歉，先叫店家看要怎樣道歉，這樣好嗎？如果好的麻煩離開。』有數名男子往畫面左邊走出畫面，多數男子仍繼續在原地。㈤23：10：29-23：10：48乙○○從畫面左邊走進來，走向舞臺上的人群說話。㈥23：10：59-23：11：05員警：『你們的訴求都有處理啊，大家這樣就好，意思到就好，這樣對不對？』㈦23：11：06-23：13：11乙○○舉高雙手拍手說：『謝謝，抱歉抱歉。』走出畫面，眾人在乙○○身後陸陸續續有說有笑走出門外下樓梯，乙○○在樓梯口處招呼，餐廳桌椅上空無一人，員警也陸續走出門外下樓梯。」有原審勘驗筆錄可參（原審卷四第190至191頁），核與證人甲○○之證述並無不符，並有現場翻拍照片(警卷第152-162頁)、○○○○餐廳平面圖、桌號示意圖、勘查照片及蒐證光碟（偵卷第273-275頁、277-299頁）可佐。㈢、乙○○當天前往現場，係因先前消費糾紛，刻意邀集多數人前往要求負責人○○○○餐廳負責人處理，而乙○○及被告等人當天已佔據○○○○餐廳多數位置並影響營業等情，除為證人甲○○證稱：當天本來已經營業了，有一桌客人，但是看到他們來以後，客人就自行離去，乙○○之前來消費，與店內服務生有不愉快，就帶人來要求老闆給個交代，乙○○他們在餐廳裡待有一陣子，應該有一小時以上，就是在抽菸、聊天，說要老闆給一個交代，就一直坐著，直到警方來，大部分的位置都被佔據，這段期間如果客人想要進來，可能也會不敢進來（偵卷第205-207頁）等語明確，當天到場之共犯少年劉○○亦證稱：「當天晚上是我朋友乙○○約我去的，他載我去就叫我去坐在店内，說要跟店家處理糾紛，乙○○有事先跟我說了，但之前他與少爺雙方是如何結怨，我就不清楚了」(警卷第145-146頁，原審卷四第251-256頁）等語，共犯陳星宇則證稱：「當天晚上是我朋友王琮評約我去他朋友家聊天，期間他家就越聚越多人，大約聚集了有30至40人，但何人約這些人到場我不清楚，後來我聽到有人說與該餐廳服務少爺起了糾紛，需要人手去『○○○○餐廳』佔桌支援，所以當場聚集的人就一同開車前往該餐廳了。我知情乙○○是與餐廳人員起衝突才帶人前去佔桌，但之前他與少爺雙方是如何結怨，我就不清楚了。我知道數十人前往商家佔桌會影響生意，但我不知會造成這樣的結果」(警卷第15至16頁)、「王琮評家就聚集了30、40人，有人說有人跟餐廳服務少爺有糾紛，需要人去佔桌，我們就30、40個人一起進到餐廳裡，我們就隨便坐，我們就自己找位置坐，我知道要去現場支援對方」(偵卷第248-250頁，原審卷四第327-331頁）等語，核與其餘共犯張品祐、謝坤宏之證述並無不符（警卷第50-53頁、62-65頁，原審卷四第94-110頁、332-338頁）。㈣、而被告亦於偵查中供稱：「當時我確實有去現場，是我朋友乙○○與我一起去的，乙○○跟我說該店服務生對他有不禮貌行為，要去找店家理論。現場確實有很多人，是何人叫去我不知道，我是與乙○○一起去的，是要去找店家理論」（警卷第13頁)、「(問：乙○○為何要去該餐廳？)因為乙○○說要到該餐廳談事情，問我要不要去，我就說好。(問：當時你在警詢稱乙○○說店家對他不禮貌，他要去找店家理論，是否如此？)是。（問：乙○○有無說他有找其他人一起去？)沒有。(問：你到場時，是否很多人與你們一同進到餐廳？)不是，我們先到，後來才陸續有人到。(問：期間是否在餐廳消費？)我沒有消費，但我們同桌的人買了1瓶啤酒。(問：後來餐廳有幾人到場？)我不清楚，我知道很多人，但我不確定是否是乙○○找來的。(問：當時乙○○是否在現場與餐廳人員爭吵？)完全沒有。我所說的理論不是大小聲，只是要討公道。(問：那乙○○如何跟店家說？)我不知道。只是乙○○跟對方說話，其他人都沒有出聲」等語(偵卷第245-246頁)，其供稱當天受乙○○邀約前往現場，且乙○○曾告知是因為先前與○○○○餐廳服務人員發生糾紛，要前往○○○○餐廳理論等情，與上開共犯劉○○、陳星宇證稱，於前往現場前即已知悉乙○○與○○○○餐廳服務生曾有糾紛，當天是要前往現場支援等語一致，而被告與乙○○原有交情，當天又受乙○○邀約前往現場助勢，相較於共犯陳星宇原與乙○○並不認識（警卷第16頁），僅係間接透過共同友人邀約而前往現場，而陳星宇於警詢中明確證稱：我知情乙○○是與餐廳人員起衝突才帶人前去佔桌（警卷第16頁）等語，縱使於原審審理中改稱：我不知道要去佔桌，也不知道要去支援誰等語，然其就天前往現場之原因仍證稱：我當天從王琮評家出發，大概有30至40個人，去○○○○餐廳是說要去那邊支援等語（原審卷四第327-328頁），則以陳星宇與乙○○並不認識，尚且知悉當天前往現場是要「支援」，而被告與乙○○為友人，被告豈有可能對於當天前往現場之原因毫不知情，被告所辯不僅與常情不服，更與其上開偵查中之證述矛盾，實無可採。至於證人乙○○於原審及本院審理時證稱，並未告知被告當天是要前往佔桌，僅邀約被告喝酒等語（原審卷四第204頁，本院卷第150頁），與其上開偵查中之證述已屬不符，而證人乙○○於審判中對於本案犯罪過程於有諸多供述不一且維護共犯之情形，此由其就是否認識被告乙節，於原審審理中供稱：我不認識被告等語（原審卷二第163頁），不僅與其偵查中之證述抵觸，更與被告供稱，其與乙○○為朋友等情不相一致（警卷第13頁），再就當天如何前往現場，被告於偵查中供稱，當天我各人開車前往，我沒有載人等語（偵卷第245頁），證人乙○○於原審審理時卻先證稱：我載被告等語，再又改稱：我忘記了，我是自己開車等語（原審卷四第202頁），然經原審公訴檢察官提示共犯劉○○警詢筆錄證稱，當天是乙○○載我去等語（警卷第146頁），證人乙○○又證稱：我不清楚劉○○是誰，說真的，我真的很多都不太清楚了，因為我之前出車禍撞得蠻大力的，因為很久了，有點模糊了等語(原審卷四第203-204頁)，顯見證人乙○○於審理中之證述，已有模糊或前後矛盾之情況，且多與其餘共犯或被告之供述不符，其前開審理中前後不一之證述，自難憑採。㈤、此外，其餘在場人涂維仁、李柏緯、黃昱翔、王藝程、周子欽、張志賓、蕭凱允、謝宗霖、王捷民、呂正宇、李佳憲、陳柏安、陳家健、曾介鴻、劉奕、歐俊廷、蔡家銘、顏佳鴻、蘇柏蒼、王孝文、朱宏昇、李子奇、李良文、李基銘、林兆璿、施佑霖、莊文宗、許珀偉、郭孟鑫、郭品宣、陳佳益、陳柏汶、曾信誠、黃宏展、黃政欣、劉明志、賴彥廷、賴政男、謝宗華、羅恭長，或證稱不認識被告或乙○○，或證稱對於當天情況不清楚等情，與被告本件犯罪事實之認定並無影響，亦無從以其等證述為對被告有利之認定。三、綜上，乙○○因案發前與○○○○餐廳之服務生發生糾紛，於上開時間邀集被告、劉○○等人前往○○○○餐廳，以佔用多半數餐桌之方式，對餐廳負責人甲○○及現場消費者產生壓力，藉此脅迫之方式要求進行談判，並妨害告訴人甲○○營業之權利等情，事證明確，應依法論罪科。參、論罪科刑及駁回上訴之理由一、核被告丙○○所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告與乙○○、張志賓、張品祐、謝坤宏、陳星宇、莊杰睿與劉○○及真實姓名不詳之成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，共犯劉○○雖為少年，然並無證據證明被告明知或可得而知其為少年，無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑至二分之一規定之適用，併予敘明。　　二、原判決以被告強制犯行事證明確，論以刑法第304條第1項之強制罪，量刑部分則審酌被告犯罪之動機、目的、手段，參與本案之程度，犯後否認犯行之態度，並參酌被告自陳之智識程度及家庭經濟狀況狀況等一切情狀，量處被告拘役40日，並諭知易科罰金之折算標準，核其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴後仍以前詞否認犯罪，並無可採，已詳述如上，是其上訴為無理由，應予駁回。肆、應適用之程序法律：刑事訴訟法第368條。　　　　本案經檢察官胡晟榮提起公訴、檢察官楊碧瑛到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　17　　日                  刑事第一庭    審判長法  官  楊清安                                      法　官  陳珍如                                      法  官  蕭于哲　以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　                            書記官　徐振玉 中　　華　　民　　國　　110 　年　　8 　　月　　17　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。   