臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　108年度花簡字第281號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　劉文浩
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
速偵字第752號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、被告行為後，刑法第320條第1項已於108年5月31日修正生效
    ，修正後之規定將修正前之法定刑予以提高，經比較新舊法
    後，認修正後規定並未較有利於被告，應依刑法第2條第1項
    前段規定，適用修正前之規定。又本案無證據證明被告甲○
    ○於行竊時，明知被害人為未成年人，故本案並無兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，是核被告所
    為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告不
    思憑恃己力獲致生活所需，率爾侵犯他人財產法益，價值觀
    念偏差，所為實非可取，其犯後雖坦承犯行，並將所竊得之
    財物返還被害人之法定代理人陳○煌，有贓物認領保管單 1
    張在卷可考（見警卷第33頁），惟被告前已有數次竊取他人
    自行車代步之紀錄，顯見被告一再以相同手法行竊，未能記
    取教訓亦未能學習尊重他人財產法益，屢屢造成他人不便，
    兼衡其高中肄業之智識程度、無業、家庭經濟狀況貧寒等一
    切情狀（見警卷第5 頁），量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告所竊得之財物已發還
    被害人，業如前述，自不予宣告沒收或追徵，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    修正前刑法第320條第1項，刑法第2條第1項前段、第41條第
    1項前段，刑法施行法第1條之1 第1項、第2項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀向本
    院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官林于湄聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                  花蓮簡易庭    法  官  黃夢萱
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                                書記官  汪郁棨
附錄論罪科刑實體法條文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






