臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原訴字第48號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　金智海
選任辯護人　洪珮瑜律師(法扶律師)
被　　　告　袁少龍
選任辯護人　高逸軒律師(法扶律師)
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（107 年度軍少
連偵字第3 號），因當事人雙方合意且被告認罪，檢察官聲請改
依協商程序而為判決，本院合議庭認為適當裁定由受命法官獨任
改依協商程序，判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役壹佰日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
一、犯罪事實：
    丙○○因與甲○○之堂哥田峻龍有糾紛未解，於民國107 年
    6 月22日23時許，知悉甲○○在花蓮縣新城鄉新城火車站下
    車，夥同丁○○、少年趙○宗（真實姓名年籍詳卷，另經本
    院少年法庭不付審理）、潘世甘、田鎮( 上開2 人另經臺灣
    花蓮地方檢察署檢察官為不起訴處分) 及年籍不詳之男子數
    名，分別駕駛車牌號碼0000-00 號及5561-SN 號自用小客車
    到場。丙○○、丁○○、少年趙○宗及年籍不詳之男子數名
    ，竟共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由丙○○、丁
    ○○在新城火車站門口，強押甲○○至丙○○駕駛之車牌號
    碼0000-00 號自用小客車上，駛往花蓮縣境內某處。嗣丙○
    ○等人將甲○○載往花蓮縣花蓮火車站欲搭載田峻龍，經田
    峻龍拒絕後，搭載甲○○返回甲○○之住處，由甲○○報警
    循線追查後，始知上情。
二、證據名稱：
（一）被告丙○○、丁○○於本院準備程序時之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢及偵訊中之指訴。
（三）證人潘世甘、田鎮、田峻龍於警詢及偵訊中之證述。
（四）現場監視錄影光碟暨勘驗報告1份。
三、本件經檢察官與被告丙○○、丁○○於審判外達成協商之合
    意，且被告丙○○、丁○○均已認罪，其合意內容為如主文
    所示。
四、經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
五、應適用之法律：
    刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第
    455 條之8 、第454 條第1 項，兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第302
    條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。如有前揭得上訴之情形而不服本判
    決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘述具
    體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間
    屆滿後20日內補提理由書於本院。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    20    日
                  刑事第四庭    法  官  高郁茹
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、
第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規
定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具
體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
中    華    民    國   108    年    6     月    20    日
                                書記官  陳佩姍
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






