臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　107年度原交訴字第7號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　李紀函
選任辯護人　吳育胤律師（法律扶助）
　　　　　　洪珮瑜律師（法律扶助）
被　　　告　黃家威
選任辯護人　鄭仁壽律師
被　　　告　魏少宏
選任辯護人　阮慶文律師（法律扶助）
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連
偵字第15號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳
述，經本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、己○○、辛○○（原名魏逸仙）為朋友關係，於民
    國106 年8 月28日6 時許，因見其友人即少年林○○（00年
    00月0 日生，真實姓名詳卷）騎乘車牌號碼000-0000號重型
    機車與丙○○所駕駛之車牌號碼000-0000號自小客車，在花
    蓮縣○○鄉○○路○ 段與北安街161 巷口快車道上發生車禍
    ，丁○○、己○○、辛○○隨即追逐至該快車道上向丙○○
    理論，而丁○○、己○○、辛○○明知連○○（00年0 月00
    日生，真實姓名詳卷）、陳○○（00年0 月0 日生，真實姓
    名詳卷）為未滿18歲之少年，仍與連○○、陳○○及真實姓
    名年籍不詳之成年人數人，共同基於妨害公眾往來安全之犯
    意聯絡，明知於公眾往來之道路上，多人聚集追逐、鬥毆、
    攻擊往來車輛將壅塞道路且足使參與道路交通之公眾致生往
    來之危險，於上開車禍事故發生後，占據上開公眾往來之快
    車道上，進行追逐、鬥毆，丁○○並以棍棒、徒腳攻擊來往
    之車牌號碼000-0000、5127-TP 、8058-NZ （所有權人未提
    出告訴）、1538-SN 號（所有權人未提出告訴）等車輛，並
    在上開道路上，接續以下列方式壅塞道路，致生往來之危險
    ：
（一）先由己○○捉住丙○○，丁○○、己○○、辛○○則分持
      木棍及以徒手毆打丙○○，致丙○○遭毆倒在地，受有枕
      部頭皮及右耳顳部開放性傷口、右側脛骨開放性骨折等傷
      害（傷害部分，業據丙○○撤回告訴）。
（二）丁○○並於毆打丙○○後，緊接於同日6 時2 分許在上開
      地點，與少年連○珽共同啟動丙○○所有之上開車輛撞擊
      上開地點道路中分隔島外，更以徒腳、持棍棒方式毀損上
      開車輛，致該車輛損壞不堪使用（毀損部分，業據丙○○
      撤回告訴）。
（三）其後丁○○於同日6 時5 分許，見戊○○所駕駛之車牌號
      碼0000-00 號自小客車行經上開地點，便用徒腳踹該車輛
      ，造成該車輛右後車門板金凹陷，致令不堪使用（毀損部
      分，業據戊○○撤回告訴）。
二、案經丙○○、戊○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花
    蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丁○○、己○○、辛○○所犯者為死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進
    行中皆就被訴事實為有罪之陳述，經告知其等簡式審判程序
    之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序。又依刑事訴訟法第273 條之2 、同
    法第159 條第2 項之規定，簡式審判程序不適用傳聞法則有
    關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、訊據被告丁○○、己○○、辛○○均對上開犯行坦承不諱，
    核與證人丙○○、戊○○、林○○、連○○、陳○○、李沛
    臻、佟孝羽、甲○○、庚○○、蔡峻銘、鍾宏明等人證述情
    節相符，並有現場路口監視器翻拍照片、佛教慈濟醫療財團
    法人花蓮慈濟醫院（下稱慈濟醫院）監視器翻拍照片、丙○
    ○診斷證明書、急診病歷、急診病歷摘要、現場照片、監視
    器翻拍照片、車損照片、Google地圖及街景圖、估價單、慈
    濟醫院107 年10月29日慈醫文字第1070002661號函文、 107
    年12月13日慈醫文字第1070003103號函文及所附病歷資料、
    本院準備程序勘驗筆錄、調解成立筆錄等證據資料在卷可查
    ，堪信被告之自白與客觀事實相符。本案事證明確，被告犯
    行足堪認定，自應依法論科。
三、核被告所為，均係犯刑法第185 條第1 項之妨害公眾往來安
    全罪。被告與少年連○○、陳○○就上開行為，均有犯意之
    聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。按刑法總則之加重，係
    概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係
    就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之
    罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規
    定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 」，其中
    成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
    罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重
    係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加
    重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為
    兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之
    個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法
    院92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告丁○○
    、辛○○行為時均為已滿20歲之成年人，且均自承於行為時
    知悉在場有未滿18歲之少年共犯，仍故意與少年連○○、陳
    ○○共同為本件犯行，應依兒童及少年福利法第112 條第 1
    項前段之規定加重其刑；至被告己○○部分，因其行為時尚
    非年滿20歲之成年人，自無兒童及少年福利法第112 條第 1
    項前段規定之適用，公訴意旨認應依本項規定加重，容有誤
    會。被告基於妨害公眾往來安全之單一行為決意，於接近延
    續之時間先後為上開行為，前後行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為
    數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價較為合理
    ，應僅論以接續犯之一罪。
四、爰審酌被告本案僅因行車糾紛，即於道路中央追逐、鬥毆並
    攻擊往來車輛，致生道路上人車通行往來之危險，本院審酌
    犯罪情節、手段及行為時間、行為時間之久暫，以及丁○○
    客觀上參與之妨害公眾往來安全行為程度較高，己○○下手
    抓住告訴人丙○○等行為分擔程度。審酌被告行為所致生往
    來公眾之生命、身體等危險。丁○○前已有妨害公眾往來安
    全罪之前科紀錄，本件又再為情節相似犯行之素行紀錄。然
    被告犯罪後於本院審理中終能坦承本案犯行，並均賠償告訴
    人之損害之犯後態度，兼衡：
（一）丁○○自陳國中畢業之智識程度，已婚而有2 名未成年子
      女，之後會擔任油漆工，之前平均月收入約新臺幣（下同
      ）3 萬元，除未成年子女外沒有其他需要扶養之親屬。
（二）己○○自陳國中畢業之智識程度，未婚無子女，擔任豬肉
      攤員工，每月薪水約2 萬3 千元至2 萬5 千元，需扶養住
      院之祖母，每月需支付5千元至1萬元的扶養費用。
（三）辛○○自陳國中畢業之智識程度，未婚無子女，擔任餐廳
      服務員，每月薪水約3 萬元左右，需扶養母親，每月需支
      付1萬元之扶養費用。
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又丁○○、己○○均曾於5 年內因故意犯罪經本院判
    處有期徒刑以上之刑，不符刑法第74條第1 項之緩刑要件，
    自無從予以宣告緩刑；辛○○雖未曾經法院判決科刑，然本
    院審酌被告本件僅因車禍細故，即於公眾往來道路上鬥毆，
    對於社會治安危害非輕，本院審酌此種暴力犯罪之犯罪情節
    ，認辛○○所受宣告之刑，仍應以執行為適當，始能收警惕
    之效。故辯護人雖均為被告請求為緩刑之宣告，然皆與法不
    合，尚難准許。
五、公訴意旨另依上述事實，認被告丁○○、己○○、辛○○共
    同傷害告訴人丙○○，及丁○○毀損丙○○、戊○○之上開
    車輛，因認丁○○、己○○、辛○○共同涉犯刑法第277 條
    第1 項之傷害罪、丁○○涉犯刑法第354 條之毀損罪部分，
    依同法第287 條、第357 條之規定，均需告訴乃論。經查被
    告丁○○、己○○、辛○○與上開告訴人均達成和解，並據
    丙○○、戊○○撤回本案告訴，此有刑事撤回告訴狀在卷可
    查（見本院卷一第72頁、卷二第140 頁）。故此部分原應由
    本院為不受理之諭知，然因此部分如構成犯罪，與上開妨害
    公眾往來安全部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰均不另
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
28條、第185 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官簡淑如、黃蘭雅到庭執行
職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    20    日
                  刑事第三庭    法  官  何効鋼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    6     月    21    日
                                書記官  黃鷹平
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。






