臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度花簡字第84號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　潘芊邑
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第156號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國107年7月16日14時38分許，在花蓮
    縣○○市○○路○○○○○號速食店前，見該址騎樓處放置有陳
    ○翔（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）之釣竿袋（內有釣
    竿5 支，價值新臺幣4500元）無人看管，竟基於意圖為自己
    不法所有之竊盜犯意，徒手竊取上開釣竿袋後得手離去。經
    警調閱監視器，循線查悉上情。
二、上揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，核與被害
    人陳○翔指訴相符（見警卷第17頁至第19頁），並有監視器
    翻拍照片、扣案物照片、扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物
    品目錄表附卷可稽（見警卷第25頁至第43頁），足認被告自
    白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。本案被害人
    陳○翔雖未成年，惟並無積極證據可證被告於竊取財物時知
    悉財物之所有人為未成年人，故無兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項後段故意對少年犯罪者加重其刑規定之適
    用，附此敘明。爰審酌被告正值壯年，竟隨意竊取他人財物
    ，顯見其未能尊重他人財產權益，行為實有非當，且警詢初
    始否認犯行；惟念被告終能坦認犯行，並將所竊得之財物返
    還被害人，有刑案物件發還領據1 張在卷可考（見警卷第45
    頁），並衡本案竊取財物之價值約4500元、手段尚屬平和，
    暨被告國中畢業之智識程度、職業為自由業、家庭經濟狀況
    勉持等一切情狀（見警卷第9 頁），量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至被告所竊得之財
    物已發還被害人，業如前述，自不予宣告沒收或追徵，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項，
    刑法第320條第1項、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀向本
    院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官林英正聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   108    年    4     月    12    日
                  花蓮簡易庭    法  官  黃夢萱
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    4     月    16    日
                                書記官  汪郁棨
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






