臺灣花蓮地方法院宣示判決筆錄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度原訴字第7號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　江文豪
選任辯護人　許嚴中律師（法扶律師）
被　　　告　金芷萱
選任辯護人　劉彥廷律師（法扶律師）
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第47號）後，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院於中
華民國108年4月3日上午9時30分，在本院刑事第四法庭宣示判決
，出席人員如下：
　　　　　法　官　施孟弦
　　　　　書記官　洪甄廷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○成年人與少年共犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾
    玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    戊○○成年人與少年共犯剝奪他人行動自由罪，處拘役伍拾
    玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○前因認甲○○在外講其當時女友卓○○（民國00年00
    月生，真實姓名年籍資料均詳卷）之壞話，及甲○○曾積欠
    丙○○債務（該債務之原因性質，另由臺灣花蓮地方檢察署
    檢察官偵辦中）迄未清償，丙○○即與少年卓○○、乙○○
    、戊○○共同基於妨害自由之犯意聯絡，由丙○○提議分工
    方法，而由丙○○於107 年6 月26日0 時10分許，先以某網
    路通訊軟體訊息，約甲○○至花蓮縣秀林鄉水源村水源多功
    能活動中心籃球場後方空地（下稱籃球場空地）見面，而由
    乙○○駕駛車號0000-00 自小客車搭載戊○○、並夥同少年
    卓○○到現場等待並協助看守甲○○（卓○○涉犯妨害自由
    罪嫌部分，另由警方移送少年法庭處理）。甲○○接獲丙○
    ○前開邀約後，即前往籃球場空地赴約。丙○○、少年卓○
    ○、乙○○、戊○○見甲○○到場，即在場看守甲○○避免
    其離去，丙○○於前揭妨害自由犯行狀態繼續中，為免甲○
    ○逃避債務清償事宜，基於恐嚇之犯意，以疑似槍枝之物（
    未扣案，無證據顯示具有殺傷力）抵住甲○○的脖子，而以
    此加害生命、身體之事恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，丙
    ○○復質問甲○○何時還錢，於甲○○陳稱「我沒有錢」等
    語時，丙○○即徒手毆打甲○○，並繼續妨害甲○○之行動
    自由。丙○○、乙○○、戊○○及少年卓○○見甲○○並未
    還錢，為免甲○○逃避清償債務，其等即強押甲○○上車，
    欲將甲○○押至花蓮市○道路與中美二街庭石公園內談判，
    並推由乙○○駕駛前開自小客車，由戊○○與丙○○分別坐
    在汽車後座之左右側，甲○○坐在汽車後座中間，以避免甲
    ○○逃跑，而強使甲○○搭乘上開小客車至庭石公園內。嗣
    於107 年6 月26日1 時許，其等抵達庭石公園內空地後，丙
    ○○即要求甲○○下車，並於前揭妨害自由犯行狀態繼續中
    ，以前開疑似槍枝之槍托敲擊甲○○腰部，戊○○、少年卓
    ○○亦毆打甲○○（甲○○所受傷害部分，業經甲○○撤回
    告訴，並經臺灣花蓮地方檢察署檢察官為不起訴處分）。
三、處罰條文：
    刑法第302 條第1項、兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，當事人得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官丁○○提起公訴，檢察官羅國榮到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    4     月    3     日
                  刑事第四庭    法  官  施孟弦
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、
第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規
定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具
體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   108    年    4     月    3     日
                                書記官  洪甄廷
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。






