臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第461號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　車志遠
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第 4042
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
未扣案之手機壹支（內含0000000000號行動電話門號
SIM卡壹張）沒收之。
    犯罪事實
一、甲○○與A女（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷）於 105
    年間，透過手機交友軟體相識，甲○○為與A 女發生性行為
    ，明知A女為未滿18 歲之未成年人，竟基於恐嚇危害安全之
    接續犯意，於107 年4月7日13時29分許起，在不詳地點，以
    「林凱神」之臉書暱稱，透過臉書訊息軟體，聯繫A 女之胞
    妹B女（00年00月生，真實姓名年籍詳卷），請B女將手機交
    給A女，並於同日19 時36分許，透過該通訊軟體之通話功能
    ，向A 女恫稱：「我手上有你洗澡的畫面，你要與我發生性
    行為，不然就要把畫面傳給你的親友。」等語，復接續於同
    日23時48分許起，以前揭通訊軟體，傳送：「你跟你姊講改
    成3天多1次（指性行為次數，下同）」、「還有跟她說原本
    3次（指性行為次數，下同）改成6次」等文字訊息給B 女，
    請其轉達給A女，再接續於同年4 月8日12時17分許，以前揭
    通訊軟體，傳送：「那我要傳出去了喔。」等文字訊息給 A
    女，於同年4月9日10時16分許，接續傳送：「今天到12點過
    後，6變7喔（指性行為次數，下同）。」等文字訊息給A 女
    ，以此加害身體、自由、名譽之事恐嚇A女，使A女心生畏懼
    並致生危害於安全。嗣經A女報警處理，而循線查悉上情。
二、案經A 女訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺中地方檢察
    署陳請臺灣高等檢察署檢察長令轉臺灣花蓮地方檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、被害人身分之保密：依兒童及少年福利與權益保障法第69條
    第2 項之規定，司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露
    足以識別刑事案件被害兒童及少年身分之資訊。故本件判決
    書中，關於告訴人均以A女稱之；告訴人人之胞妹則記載為B
    女，先予敘明。
二、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第 159條
    第1 項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    第159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。再本條之立法意旨，在於確認當
    事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬
    制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，
    如法院認為適當，則不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第
    159條之1至第159條之4所定情形，均容許作為證據（最高法
    院104年度第3次刑事庭會議決議意旨、104年度台上字第209
    3 號判決意旨參照）。查本件經本院於審理期日踐行調查證
    據程序之被告以外之人於審判外之書面、言詞陳述，公訴人
    及被告甲○○於本院審理時對於證據能力均未聲明異議，本
    院審酌後認為該等證據均為本院事實認定之重要依據，作為
    本案之證據均屬適當，故依刑事訴訟法第159條之5規定，均
    具有證據能力。
三、又刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內，其有無
    證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性
    及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年
    度台上字第3854號判決可資參照）。本判決所引用下列之非
    供述證據，與本案犯罪事實具有關聯性，均係執法人員依法
    取得，亦查無不得作為證據之事由，且均踐行證據之調查程
    序，依法自得作為證據。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承其臉書暱稱為「林凱神」之事實，然矢口否
    認有何恐嚇之犯行，辯稱：上開訊息不是我傳的，107年4月
    7 日我沒有使用手機，同日23時我在跟朋友打麻將，手機沒
    電。我去查107 年4月9日臉書的登入活動地點與時間，發現
    有我的帳號被盜用，上週我的帳號被查出可疑活動所以被封
    鎖云云。經查：
（一）證人即告訴人A女於偵查中證述：被告跟我在2年前左右透
      過手機交友軟體認識交往，見過兩次面，之前曾跟被告視
      訊洗澡，當時我把手機拿到廁所裡面洗澡，怕被告側錄我
      洗澡的影片，而有我的裸照。又我妹妹B女手機裡107 年4
      月7日19時36分、通話時間6分38秒那通電話，被告跟我說
      他手上有我洗澡的影片，要我跟他發生性行為，不然他就
      要把洗澡畫面傳給我的親友；被告當時傳訊息稱「今天12
      點過後6變7喔」是指今天12點過後性行為6次變7次等語（
      見107年度偵字第4042號卷〈下稱偵卷〉第13 頁反面至14
      頁）；復於本院審理中證陳：案發當時我用妹妹的手機跟
      被告通話，107 年4月7日晚間被告打給我說他的手上有我
      裸露的影片，希望與我發生性關係，否則他要把那部影片
      公布給我的親朋好友看，接聽電話的聲音是被告沒錯，因
      為交往期間每天下課後我都會跟他通電話，我當時講完電
      話後崩潰大哭等語（見本院卷第55頁至56頁反面）；稽以
      證人即A女之胞妹B女於偵查中證述：被告當時傳訊息給我
      說有事情要講電話，但因為告訴人沒有接到，我當時在告
      訴人旁邊，我就把手機拿給她等語（見偵卷第12頁反面）
      ；又於審理中證稱：案發前我有加被告的臉書好友，案發
      當時告訴人與被告通完話後，告訴人就大哭，因為告訴人
      之前曾跟被告視訊洗澡，被告說他有告訴人洗澡的影片，
      如果不跟他做愛，就要將影片散播給告訴人的同學知道，
      其中「你跟你姊講改成3天多1次」的訊息是指要告訴人考
      慮，如果延後就是3天多1次性行為；「還有跟他說原本 3
      次改成6次」的訊息意指原本跟他做3次性行為，改成6 次
      性行為，若沒有做到就要將影片散播出去等語（見本院卷
      第59頁至60頁反面），由上可見，被告於107 年4月9日19
      時36分許，以臉書訊息軟體透過證人B 女之手機與告訴人
      通話，並稱若告訴人未與其發生性關係，即將告訴人洗澡
      之影片散布給告訴人之親友，後續並繼續傳送「你跟你姊
      講改成3天多1次」、「還有跟她說原本3次改成6次」、「
      今天12點過後，6變7喔。」等文字訊息，意指告訴人若遲
      未回覆，隨著時間經過，被告要求之性行為次數將逐漸變
      多等節，告訴人與證人B 女之證述互核一致，且告訴人、
      證人B 女於本院審理時已具結擔保其等證詞之憑信性，其
      等之證詞並無明顯瑕疵，互核亦相符，倘非親身經歷，實
      無可得，故其等之證詞，應可採信。
（二）佐以證人B 女之手機截圖翻拍照片，被告（臉書暱稱「林
      凱神」，下同）於107 年4月7日19時36分確曾撥打電話予
      證人B女，通話時間為6分鐘38秒，通話結束後，證人B 女
      傳送：「你到底跟他說什麼讓他崩潰阿」等文字；被告又
      於107年4月7日23時48分許傳送「你跟你姊講改成3天多 1
      次」之訊息；被告復於107年4月8日00時42分許傳送：「
      還有跟她說原本3次改成6次」等文字；及分別於107年4月
      8日12時17分傳送：「那我要傳出去了喔」、於107年4月9
      日10時16分傳送：「今天到12點過後6變7喔」等訊息予告
      訴人，有證人B 女及告訴人之手機截圖翻拍照片在卷可證
      （見偵卷第26頁至27頁、107年度偵字第20727號卷第10頁
      ），足認被告以其臉書暱稱「林凱神」，藉由臉書訊息通
      訊軟體撥打電話予告訴人要求告訴人與其發生性關係後，
      致告訴人情緒崩潰，後續並傳送前開訊息予證人B 女、告
      訴人，繼續脅迫告訴人與其發生性行為，益徵告訴人、證
      人B女前開證述情節，要與事實相符。
（三）復觀諸被告與證人B 女在檢察官偵訊時之手機截圖翻拍照
      片（見偵卷第20頁至24頁），證人B 女臉書通訊軟體之畫
      面於107 年4月7日13時29分許，對被告發出：「要說什麼
      說吧」，被告回覆：「晚點我用打電話的」、「我等等要
      開車」（接續證人B 女與被告間的對話因截圖翻拍照片模
      糊無法辨識）；證人B 女又傳送：「不一定」、「在家也
      不能講電話」，被告回傳：「但是我要開車」，證人B 女
      傳送：「那晚點說吧」；再於107年4月7日17時6分許，被
      告傳送：「你要幾點才下課」，證人B女於同日18時3分許
      回覆：「剛下課」，被告傳送：「什麼時候講？」，證人
      B女：「呃...等我有時間密你」，被告回覆：「恩」；又
      於107年4月7日19時20分許證人B女主動問被告稱：「你要
      用電話嗎？？？？？？」、「直接用打字就好了吧」；被
      告回覆：「別吧」、「有些話想直接講」，證人B 女稱：
      「直接講OAO 」、「跟我還是姐姐」，被告：「用電話講
      」，證人B女回覆：「可是...」，被告：「？？？」，證
      人B 女：「就不能阿」，被告傳送：「我有兩件事要講」
      、「一件可以用打字的一件不能」，證人B 女：「你要跟
      姐姐說還是我？」，被告：「你姊」，證人B 女：「他不
      方便」，被告：「他是不想跟我講電話吧...」，證人B女
      ：「我不知道...可能他男友會不爽吧」，被告：「2姊ㄟ
      」，證人B 女：「對阿」等節，有前開手機截圖照片可考
      ，再將被告於偵訊時提出之手機畫面經翻拍截圖照片互核
      以觀，足見被告手機中臉書通訊軟體與證人B 女於上開時
      間之對話內容文字、標點符號完全吻合一致，有被告手機
      畫面截圖翻拍照片附卷可查（見偵卷第15頁至19頁），足
      證以臉書暱稱「林凱神」向證人B女傳送上開訊息之人，
      顯然均係被告本人所為，否則前開訊息絕無可能存在於被
      告手機中，且與證人B 女手機中臉書訊息通訊軟體畫面相
      合，亦足推論案發當時撥打電話及傳送恐嚇訊息至B 女手
      機之人，為被告本人，灼然甚明。至被告手機中雖無 107
      年4月7日之通話紀錄及關於本件恐嚇犯行之訊息文字，然
      實難排除被告因畏罪而將通話紀錄及刪除之情，附此陳明
      。
（四）尤以，檢察官於107 年10月25日10時59分許偵訊時，請證
      人B 女當庭以手機藉由臉書訊息通訊軟體傳送「大拇指」
      之圖示給被告，經檢察官當庭勘驗被告手機，被告之臉書
      訊息通訊軟體同時收到上開證人B 女傳送之「大拇指」圖
      示，有證人B 女與被告手機截圖翻拍照片附卷可按（見偵
      卷第18頁、第28頁）；檢察官亦當庭請被告以其手機透過
      臉書訊息通訊軟體撥打證人B 女之電話，再經檢察官當庭
      勘驗證人B女手機中同時有「林凱神」之來電，證人B女臉
      書訊息通訊軟體並顯示「你錯過一通林凱神的來電」等情
      ，有勘驗筆錄存卷可憑（見偵卷第14頁），且被告與B 女
      當庭互傳訊息及撥打電話之對話視窗，為被告傳送上開訊
      息及B女接收恐嚇訊息之同一視窗，亦有前開雙方手機截
      圖翻拍照片足佐。是以，被告既可當庭同步接收證人B 女
      所傳送之訊息及電話，顯見以臉書暱稱「林凱神」傳送訊
      息予證人B 女之人為被告本人無訛，倘被告之臉書帳號確
      有遭他人盜用之情事，豈能於證人B 女透過接收本件恐嚇
      訊息之相同對話視窗傳送訊息與撥打電話予被告時，被告
      仍可於先前與證人B 女對話之相同視窗同時接收其訊息與
      來電？顯見被告之臉書帳號未曾遭他人盜用，該帳號均係
      由被告本人所使用。準此，被告確有於犯罪事實欄所示時
      、地傳送恐嚇訊息及撥打電話恐嚇告訴人之事實，已堪認
      定。
（五）關於被告主觀上是否知悉告訴人為未成年人乙節，查告訴
      人於本院審理時結證：我在臉書上有記載自己生日的出生
      年份，在跟被告交往期間，被告應該可以透過臉書看到這
      個資料等語（見本院卷第58頁及反面），是告訴人並未對
      被告刻意隱瞞其實際年齡；質諸被告亦於本院審理時供述
      ：我跟告訴人在曖昧階段時，有加告訴人的臉書好友等語
      （見本院卷第63頁），是被告既曾加告訴人為臉書好友，
      對於告訴人之年齡即可得知悉，並衡以被告與告訴人交往
      數個月，或依被告之說詞，雙方間曾有曖昧關係，對於交
      往或曖昧對象之年齡，應無不知之理，且被告亦於偵查中
      供稱：我不清楚告訴人讀哪個學校，但我認識告訴人時，
      他好像是高三等語（見偵卷第11頁反面），徵諸我國國民
      教育制度，倘別無特別因素致提早或延後入學，高中一至
      三年級學生之年齡，介於15至18歲間，即高中生可能為未
      滿18歲之人，為眾所週知之常識。被告為一智識健全之成
      年人，自陳目前就讀大學中，上開就學年齡，當為被告所
      親身經歷，尚難諉為不知。綜上事證，告訴人未曾對被告
      刻意隱瞞實際年齡，而被告無待告訴人告知，依自身求學
      經驗，亦可輕易推算告訴人實際年齡，是被告恐嚇告訴人
      時，應已知悉或可預見告訴人未滿18歲，洵屬無疑。
（六）被告雖以前開情辭置辯，然查：
  1.被告於警詢中供稱：107 年4月7日19時40分傳送訊息的不是
    我本人，當時是清明連假，我在花蓮縣朋友家打麻將，沒有
    使用手機云云（見警卷第2 頁反面）；又於偵查中供述：上
    開訊息不是我打的，我當時在打麻將，而且手機沒電，那時
    家族旅遊回南臺灣，當天傍晚17、18點在打麻將，一直打到
    凌晨云云（見偵卷第11頁反面）；復於本院準備程序中改稱
    ：107 年4月7日13時39分我在臺東開車，23時我與朋友打麻
    將，手機沒電，同年4月8日下午我在坐火車，因為跟朋友打
    麻將到凌晨，在火車上睡覺，沒有使用手機，同年4月9日早
    上我在上課，當時的課比較重要，我在寫筆記，所以沒有使
    用手機云云（見本院卷第15頁及反面）；再於本院審理時又
    改稱：107 年4月7日13時29分時我在開車，那時候家族旅行
    在南臺灣玩；同日19時30分在跟家人聚餐；同日23時48分時
    因為開長途車疲累，我在睡覺，同年4月8日12時17分我在開
    車；同年4月9日10時16分我在坐火車云云（見本院卷第63頁
    及反面），由被告上開歷次於警詢、偵訊、審理中之供述可
    見，被告就其於107年4月7日13時29分至23時48分、同年4月
    8日12時17分、同年4 月9日10時16分之行程前後供述顯有齟
    齬、不一致之情形，是被告辯稱其於本案發生時間並無使用
    手機云云，實屬可疑，已難盡信。
  2.又被告於偵查中供稱：告訴人說她在家中是老二，她有妹妹
    、姊姊、爸爸，還有1隻貓，她媽媽好像跟爸爸離婚等語（
    見偵卷第11頁反面）；佐以告訴人於本院審理時證述：我與
    被告交往期間，被告有來過我家，被告應該有看過我妹妹等
    語（見本院卷第55頁反面）；及證人B 女於本院審理時證稱
    ：被告有來過我們家，他應該有看過我，當時我跟2 個姊姊
    都在家等語（見本院卷第59頁）；再觀諸被告於傳送予證人
    B女之訊息中，曾要求證人B女使其與告訴人通話，並稱告訴
    人為「2 姊」，有被告之手機畫面截圖翻拍照片可循（見偵
    卷第18頁）；復參以被告於本院審理中供陳其未曾將與告訴
    人之事情告訴他人（見本院卷第62頁反面），則被告既知悉
    告訴人在家中排行第二，而稱告訴人為「2 姊」，且未曾告
    知他人其與告訴人間之關係，則若被告之帳號確曾遭盜用，
    盜用帳號者豈會知悉告訴人於家中之排行？況且，被告於10
    7年4月9日12時35分許登入臉書時，手機登入型號為「HTC_M
    8」等情，有被告提供之手機登入資料可證（見本院卷第 23
    頁），稽以被告於本院審理時自承：我使用的手機型號是HT
    C的M8，使用4年沒有換過等語（見本院卷第62頁反面），益
    徵被告係以自己之手機登入臉書後傳送訊息與告訴人、證人
    B女，其帳號顯然並未遭不明人士盜用，其情甚明。
  3.末以，被告手機中臉書訊息通訊軟體之文字，與證人B 女手
    機中之臉書訊息通訊軟體之文字部分吻合，又檢察官曾當庭
    請被告與證人B女互相傳送訊息及撥打電話，被告及證人B女
    均同時能夠接收彼此之訊息、來電乙情，已如前述，在在可
    見傳送前開訊息、撥打電話恐嚇告訴人之人，即為被告本人
    無訛，故被告辯稱其臉書帳號遭他人盜用云云，顯屬臨訟卸
    責畏罪之詞，毫無可採之處。
（七）至被告聲請傳喚證人陳金吉，待證事實為案發當時與證人
      陳金吉打麻將，未使用手機，及聲請向網路警察調查其臉
      書帳號是否有被盜用，證明傳送前開訊息之人非被告本人
      等情。然而，被告就其本件案發當時之行程前後供述不一
      ，且於本院審理時亦未提及其與友人打麻將之情事，故其
      於案發當時有無使用手機之辯詞，已無可取；又被告於案
      發當時帳號並未遭他人盜用，業經本院認定如前，故被告
      前述調查證據之聲請，核無必要，附此敘明。
（八）綜上，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依
      法論科。
二、論罪科刑
（一）按刑法上所稱「恐嚇」，祇須行為人以足以使人心生畏怖
      之情事告知他人即為已足，其通知危害之方法並無限制，
      凡一切以直接之言語、舉動，或其他足使被害人理解其意
      義之方法或暗示其如不從將加危害，而使被害人心生畏怖
      者，均應包括在內。而該言語或舉動是否足以使他人生畏
      怖心，應依社會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動
      ，依社會一般觀念，均認係惡害之通知，而足以使人生畏
      怖心時，即可認屬恐嚇（最高法院22年度上字第1310號判
      例、73年度台上字第1933號、84 年度台上字第813號判決
      意旨參照）。本件被告透過證人B 女之電話向告訴人恫稱
      ：「我手上有你洗澡的畫面，你要與我發生性行為，不然
      就要把畫面傳給你的親友。」，並傳送「你跟你姊講改成
      3天多1次」、「還有跟她說原本3次改成6次」、「那我要
      傳出去了喔。」、「今天到12點過後，6變7喔。」等文字
      ，均隱含被告可能加害告訴人之身體、自由、名譽之意旨
      ，且告訴人於偵訊中稱：被告跟我說他手上有我洗澡的畫
      面，要我跟他發生性行為，不然他要把洗澡的畫面傳給我
      親友，我覺得很害怕，怕被告將裸照散布出去等語（見偵
      卷第13頁反面），可徵告訴人確係因被告之行為而心生畏
      懼並致生危害於安全，而該當刑法第305條之構成要件。
（二）次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規
      定，成年人利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
      意對其犯罪，而加重其刑者，固不以其明知所利用或共同
      實施犯罪或故意對其犯罪者為兒童及少年為必要；但如非
      明知，仍以該成年人有利用或與兒童及少年共同實施犯罪
      或故意對其犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見其利
      用或共同實施犯罪或故意對其犯罪者係兒童及少年，且與
      之實施犯罪或故意對其犯罪並不違背其本意，始足當之（
      最高法院100年度台上字第130號、102 年度台上字第1914
      號、104 年度台上字第1846號等判決意旨參照）。查本件
      被告行為時係年滿20歲之成年人，告訴人於案發當時係未
      滿18歲之少年，有被告之戶籍資料查詢結果及告訴人之身
      分證影本在卷可參（見本院卷第4 頁、警卷第14頁），又
      被告可預見其故意實施本案犯行之對象為12歲以上未滿18
      歲之少年，且對少年實施本案犯罪亦不違反其本意之不確
      定故意，業如前述，自應依兒童及少年福利與權益保障法
      第112條第1項前段之規定加重其刑。
（三）第按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，成
      年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯
      罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被
      害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。又
      刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
      ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
      以加重，成為另一獨立之罪名。上開所定「成年人教唆、
      幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對
      其犯罪者，加重其刑至2分之1」，其中成年人教唆、幫助
      或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非
      對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規
      定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；
      至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少
      年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯
      罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法院92
      年度第1次刑事庭會議決議、99 年台上字第1128號判決參
      照）。是以成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利
      與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，而成為
      獨立於刑法以外之刑事特別法另一罪名，且兒童及少年福
      利與權益保障法尚無適用刑法或刑法總則相關規定明文，
      若須兼引刑法總則條文時，即應於判決書據上論斷欄引用
      刑法第11條前段規定資為依據。
（四）核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1項前段及刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害
      安全罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
      前段之規定加重其刑。另被告自107年4月7日起至同年月9
      日止，接續以手機撥打電話與傳送訊息至證人B 女之手機
      ，以此傳達予告訴人並恐嚇之數行為，係基於單一之恐嚇
      之犯意，於密切接近之時空所為，侵害告訴人同一法益，
      各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強
      行切割，應論以接續犯之包括一罪。
（五）爰審酌被告為心智健全之成年人，其法治觀念薄弱，缺乏
      尊重他人之法治觀念，明知告訴人為心智尚未發展成熟之
      未成年人，僅為逞自己之性慾，持手機撥打電話及傳送訊
      息予告訴人，以散布告訴人洗澡之影片為要脅，要求告訴
      人與其發生性行為，使告訴人心生畏怖，身心受創甚鉅，
      並致生危害於安全，所為顯不可取，實應責難。復考量被
      告犯罪後猶飾詞否認之態度，其犯後態度無從對其為有利
      之認定，又迄今未與告訴人達成和解、表示歉意或賠償損
      失，徵得告訴人諒解，顯見其犯後實無悔意，並兼衡被告
      之素行、犯罪之動機、目的、手段，及其自陳目前就讀大
      學之智識程度等一切情狀（見本院卷第65頁），量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、沒收
    經查，未扣案之手機1支（內含0000000000號行動電話門號S
    IM卡1張，型號為HTC_M8 ），為被告所有，且該手機係供其
    持以恐嚇告訴人之用，經本院認定如前，故屬被告所有而供
    犯罪所用之物，應依刑法第38條第2項前段宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第41條第1項前
段、第38條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官曹智恒到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    3     月    27    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  黃英豪
                                      法  官  許芳瑜
                                      法  官  林思婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   108    年    3     月    27    日
                                      書記官  陳政嘉
附錄本案論罪科刑法條
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴






