臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　107年度花簡字第372號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　翁仁德
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
少連偵字第26號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役陸日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第5 行「杜○成、陳○傑
    ，曾○方發生齟齬」應更正為「杜○誠（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷）、陳○傑（00年00月生，真實姓名年籍詳卷
    ）、曾○方（00年0月生，真實姓名年籍詳卷）」，其餘「
    杜○成」均應更正為「杜○誠」，及犯罪事實最末補充「（
    甲○○涉嫌傷害杜○誠、陳○傑部分，業據撤回告訴，並由
    本院不另為不受理諭知如下）」，及證據應補充被告甲○○
    於本院訊問時之自白外（見本院卷第16頁反面、第41頁反面
    ），其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、查被告甲○○行為時為成年人，而告訴人曾○方為92年8 月
    生，為未滿18歲之少年，是核被告所為，係犯兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成
    年人故意對少年犯傷害罪。再被告成年人故意對被害人實施
    本案傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段之規定，加重其刑。又被告前因公共危險案件，
    經本院以105年度花交簡字第481號判決判處有期徒刑2 月確
    定，於106年7月11日易科罰金執行完畢，此有上開臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參。被告於上開徒刑執行完畢後
    5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑，並遞加重之。
三、爰審酌被告僅因與告訴人曾○方發生齟齬，竟未思以和平方
    式理性溝通解決，即出手攻擊告訴人曾○方，致告訴人曾○
    方受有如聲請簡易判決處刑書所載之傷勢，所為實有不該，
    惟被告犯後始終坦承犯行，並業與告訴人杜○誠、陳○傑分
    別以新臺幣（下同）1萬元、6,000元成立調解，就告訴人曾
    ○方部分亦積極配合調解（見本院卷第18、23、24、35頁）
    ，堪認被告犯後態度十分良好且有相當誠意彌補其行為所造
    成之損害，另審酌告訴人曾○方之傷勢為前胸壁挫傷及擦傷
    、腹部擦傷，傷勢並非嚴重，兼衡被告國中肄業之智識程度
    、以打零工為業，收入每月約2 萬7,000元、須撫養母親及3
    名未成年子女等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告於上開時、地，除傷害告
    訴人曾○方外，尚有同時傷害告訴人杜○誠、陳○傑，故認
    被告就此亦涉犯有刑法第277條第1項之傷害罪等語。然查：
    被告涉嫌傷害告訴人杜○誠、陳○傑部分，業據告訴人2 人
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀2 紙附卷可憑（見本院卷第19
    、21頁），且依聲請簡易判決處刑意旨，檢察官認此與被告
    前述所犯之傷害罪間，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，
    是不另為不受理之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前
    段、第277條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀向本
    院管轄之第二審合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官莊士嶔聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    11    月    2     日
                    花蓮簡易庭  法  官  黃夢萱
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    11    月    6     日
                                書記官  汪郁棨
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






