臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　107年度原易字第236號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度原易字第218號
被　　　告　林國喬
選任辯護人　洪珮瑜律師(法扶律師)
上列被告因竊盜案件，經檢察官分別提起公訴（107 年度偵字第
2178號、107年度偵字第3008號、107年度偵字第3163號、107 年
度偵字第3294號、107 年度偵字第3534號），被告於本院準備程
序中，就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨
任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
林國喬犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑及沒收。所處有
期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；所處拘役部分，應執行拘役陸拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林國喬意圖為自己不法之所有，分別為下列犯行：
（一）於民國107年5月21日22時許，從大門進入花蓮縣○○鄉○
      ○○路○○號瑞穗國中，趁901 班教室未上鎖且無人看管之
      際，進入教室內，基於成年人故意對少年竊盜之犯意，竊
      取林○玲（00年00月00日生，真實姓名年籍詳卷）所有之
      放置於書包內袋之金錢新臺幣（下同）74元，嗣經警據報
      前往現場，林國喬遇警當場坦承竊取財物，並扣得上開金
      錢（已發還）。
（二）於107年6月5 日0時49分，翻牆進入花蓮縣○○鄉○○路○
      段國立花蓮特殊教育學校，並自冷氣口攀爬進入學務處內
      ，竊取放置於學務處主任辦公桌抽屜內由黃聖山保管之金
      錢5,000元與手機1支，嗣經警依錄影監視器拍得影像循線
      查獲，並尋獲遭竊之手機及尚存之部分贓物4,415 元（已
      發還）。
（三）於民國107年6月14日1 時30分許，前往花蓮縣○○鄉○○
      路○段○號和盛飯店，並自抽風機口進入該飯店內，基於加
      重竊盜之犯意，竊取戴榮華所有之放置於櫃檯之撲滿現金
      100元，並食用該飯店內飯菜後由後門逃逸；又於同日2時
      38分許，以相同方法侵入該飯店內，承接前次加重竊盜之
      接續犯意，再次竊取撲滿內金錢300 元，並自行炒飯食用
      及喝飲料2 瓶，結束後自後門逃逸，嗣經警據報前往現場
      ，調閱監視器畫面後，始悉上情。
（四）於107年5月23日1 時11分許，翻牆進入花蓮縣○○鄉○○
      路○ 段國立花蓮特殊教育學校，自教務處大門進入該辦公
      室後，基於加重竊盜之犯意，徒手竊取放置於教務處辦公
      桌抽屜內由林益如保管之金錢1萬5,000元，嗣經警依錄影
      監視器拍得影像循線查獲，並尋獲尚存之部分贓物7,440
      元（已發還）。
（五）於107年6月8日1時許，自大門進入花蓮縣○○鄉○○○路
      ○○號瑞穗國中，見學輔處器材室未鎖，即基於竊盜之犯意
      ，入內徒手竊取放置於該處瑞穗國中所有之acer牌平板電
      腦2 臺（SNID：00000000000、00000000000），嗣經該校
      學生發現有異，報警處理，並扣得尚存之上開平板電腦2
      臺（已發還），始悉上情。
二、案經林益如告訴暨花蓮縣警察局鳳林分局、吉安分局報告臺
    灣花蓮地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告林國喬所犯者為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中皆就被訴事實為有
    罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被
    告、辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第273條之1
    第1 項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。又
    依刑事訴訟法第273條之2、同法第159條第2項之規定，簡式
    審判程序不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合
    先敘明。
二、上揭犯罪事實一(一)(二)，業據被告林國喬於警詢、偵查、
    本院準備及審理中均坦承不諱，核與證人即被害人林○玲、
    黃聖山於警詢時之證述相符(鳳警偵字卷第5 至7頁，吉警偵
    字卷第6至11頁)，並有犯罪事實一(一)花蓮縣警察局鳳林分
    局瑞穗分駐所警員偵查報告、扣押筆錄、贓物認領保管單各
    1份、犯罪事實一(二)內政部警政署刑事警察局鑑定書1紙、
    現場暨監視器翻拍照片26張在卷可參(鳳警偵字卷第8至第14
    頁、第23至24頁，吉警偵字卷第14至第19頁、第30至第42頁
    )；犯罪事實一 (三)(四)(五)，亦據被告林國喬於警詢、偵
    查、本院準備及審理中均坦承不諱，核與證人即被害人戴榮
    華、陳婉青於警詢中之證述、證人即告訴人林益如於警詢中
    之證述、證人即瑞穗國中學生高○宇 (真實姓名、年籍詳卷
    ，00年00月生)於警詢中之證述相符(偵字第3163號卷第8 至
    10頁、鳳警偵字卷第6至9 頁，吉警偵字卷第6至8頁)，並有
    犯罪事實一(三)(五)花蓮縣警察局鳳林分局瑞穗分駐所警員
    偵查報告各1 份、犯罪事實一(三)(四)現場暨監視器翻拍照
    片各10、9張、犯罪事實一(五)現場照片7 張、犯罪事實一(
    四)(五)扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1紙
    、犯罪事實一(五)勘察採證同意書1紙在卷可查(偵字第3163
    號卷第4頁、第12至第18頁，鳳警偵字卷第2頁、第10至第21
    頁，吉警偵字卷第11至16頁、第23至第27頁) ，足徵被告之
    自白應與各次事實相符，均堪採信，本件事證明確，應依法
    論科。
三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段定有明文，該規定係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，而屬刑法分則加重之性質。
    就起訴書犯罪事實欄一(一)部分，被告係00年0 月00日生，
    行為時為成年人，而被害人林○玲（00年00月生，真實姓名
    年籍詳卷）當時為12歲以上、未滿18歲之少年，以被告係進
    入瑞穗國中偷取學生之財物而言，此自應為被告所知悉甚明
    。次按刑法第321條第1項第2 款規定將「門扇」、「牆垣」
    、「其他安全設備」並列，而所謂「門扇」應專指門戶，即
    分隔住宅或建築物內外之出入口大門而言；所謂「牆垣」，
    係指以土、磚、石所砌成足以區隔內外之圍牆而言：另「其
    他安全設備」，則指門扇、牆垣以外，依社會通常觀念足認
    為防盜之一切設備者，如抽風機、氣窗、鐵窗、窗戶外加裝
    之鐵條、通往陽台之落地鋁製玻璃門、陽台外之矮牆均具有
    防閑之效用，均屬該條款所謂其他安全設備（最高法院25年
    上字第4168號判例、最高法院27年上字第1887號判例參照）
    。花蓮特殊教育學校並未開放一般民眾使用，且出入均有門
    衛管制，非該校員工生及洽公人員均不得入校，僅有活化場
    地有開放民眾團體申請借用登記，並於核准後方得於借用時
    間內入校使用，有該校花特總字第1070004737號函文1 張存
    卷可查(本院218 號卷第18頁)，可知該校非屬半開放空間，
    其圍牆除界定校園範圍外，亦有防閑之功用，是就犯罪事實
    一(二)(四)部分，被告翻越花蓮特殊教育學校圍牆之行為，
    自構成踰越牆垣，另犯罪事實一(二)部分，被告翻牆進入學
    校後，又攀爬該校鐵窗進入學務處，揆諸前開說明，鐵窗應
    屬防盜之安全設施，則被告之行為亦構成踰越安全設備。再
    就犯罪事實一(三)部分，被告自和盛飯店抽風機口鑽入該飯
    店內，揆諸前開說明，該抽風機口亦屬防盜之安全設施。是
    核被告就犯罪事實一(一)所為，係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意
    對少年犯竊盜罪；就犯罪事實一(二)所為，係犯刑法第321
    條第1項第2 款之踰越牆垣安全設備竊盜罪；就犯罪事實一(
    三)所為，係犯刑法第321條第1項第2款之踰越安全設備竊盜
    罪：就犯罪事實一(四)所為，係犯刑法第321條第1 項第2款
    之踰越牆垣竊盜罪；就犯罪事實一(五)所為，係犯刑法第32
    0條第1 項之普通竊盜罪。公訴意旨就犯罪事實一(一)(二)(
    三)(四)部分，認為均係犯刑法第320條第1 項之竊盜罪，容
    有誤會，然起訴之社會基本事實既屬同一，且本院已對被告
    踐行告知義務，爰依刑事訴訟法第300 條之規定，變更檢察
    官起訴所引用之法條。
四、被告之辯護人雖為被告辯以：刑法第321條第1項第2 款之適
    用應以有人居住之住宅或建築物為前提云云，並以臺灣高等
    法院暨所屬法院99年法律座談會刑事類提案第8 號為其依據
    ，惟該法律座談提案設例之背景係侵入檳榔攤，與本件犯罪
    事實一(二)(三)(四)所涉及學校與營業餐廳之水泥磚造房屋
    之性質不同，衡酌財產權人將財產置於其隱蔽空間，行為人
    毀越「門扇、牆垣或其他安全設備」，破壞其刻意營造之隱
    蔽空間，即應該當該款之加重事由，且就刑法第321條第1項
    之文義觀之，各款之加重要件係各自獨立，在法無明文規定
    該款之適用須以「住宅或有人居住之建築物」之情形下，適
    用上不宜另行加入法無明文之限制，是以辯護人此部分所辯
    ，尚難遽採，併此敘明。
五、被告於犯罪事實一(三)所為2 次進入和盛飯店竊取現金與食
    用飯菜、飲料之行為，係基於同一不法所有意圖，同地實行
    ，時間密接，手法相同，侵害之法益復屬同一，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯。被告就上
    開犯罪事實一(一)至一(五)五次竊盜及加重竊盜犯行，犯意
    個別、行為互殊，應予分論併罰。
六、爰審酌被告已有多項竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可考(本院第218號卷第5至6 頁)，素行不良，仍不思以
    己力獲取財物，隨意竊取他人財物，未知尊重他人財產權，
    實無足取，惟念其犯後尚知坦承犯行，且所竊取之物品除已
    花用之部分金錢之外，所竊得之物均由告訴人領回一節，有
    前述贓物認領保管單可憑；兼衡被告雖高職畢業，但前為花
    蓮特殊教育學校畢業生，有中度智能障礙、自述家庭經濟狀
    況為勉持等一切情狀，各量處如主文所示之刑，又被告所犯
    上開判處有期徒刑之罪，其宣告刑均得易科罰金，所定應執
    行之刑雖逾有期徒刑6月，然依刑法第41條第8項規定，仍得
    易科罰金，爰就所處拘役、有期徒刑分別裁定如主文所示之
    應執行刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
七、沒收部分
（一）被告於犯罪事實一(一)所竊得之現金74元，於犯罪事實一
      (二)所竊得之手機1支、現金4,415元，於犯罪事實一(四)
      所竊得之現金7,440元，於犯罪事實一(五)所竊得之平板2
      臺，均已發還被害人，有前述贓物認領保管單可查，依刑
      法第38條之1第5項，自無庸宣告沒收。
（二）又被告於犯罪事實一(二)所竊得現金585 元，於犯罪事實
      一(三)所竊得之現金400 元，均經被告於本院審理中供稱
      花用殆盡(本院第218號卷第33頁、第236號卷第29頁)；而
      被告於犯罪事實一(三)所食用之飯菜、飲料價值約200、3
      00元，業據被害人戴榮華於警詢中陳述明確(警卷第頁)，
      本院審酌前述現金價額與食用之飯菜、飲料價值均不高，
      欠缺刑法上之重要性，為免流於苛酷，爰依過苛調節條款
      ，不予以沒收爰依刑法第38條之2第2項之規定，不予宣告
      沒收。
（三）另被告於犯罪事實一(四) 所竊得之現金7,560元，屬被告
      為本件竊盜犯行之所得，亦據被告於本院審理中陳稱花用
      殆盡(本院第236 號卷第29頁)，本院審酌該金錢之價額非
      微，並無欠缺刑法上重要性之情，爰依刑法第38條之1第1
      項、第3 項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前
段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前段
，刑法第11條前段、第320條第1項、刑法第321條第1項第2 款、
第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第6款、第38條之1第1
項前段、第3項、第5項、第38條之2第2項，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官江昂軒、林英正提起公訴，檢察官羅國榮到庭執行
職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    1     日
                  刑事第四庭    法  官  高郁茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    11    月    1     日
                                書記官  羅仕健
附表
┌──┬──────┬─────────┐
│編號│ 犯罪事實   │宣告刑（含沒收）  │
├──┼──────┼─────────┤
│1   │詳見犯罪事實│林國喬成年人故意對│
│    │欄一(一)    │少年竊盜，處拘役肆│
│    │            │拾日，如易科罰金，│
│    │            │以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │壹日。            │
│    │            │                  │
├──┼──────┼─────────┤
│2   │詳見犯罪事實│林國喬踰越牆垣安全│
│    │欄一(二)    │設備竊盜，處有期徒│
│    │            │刑陸月，如易科罰金│
│    │            │，以新臺幣壹仟元折│
│    │            │算壹日。          │
├──┼──────┼─────────┤
│3   │詳見犯罪事實│林國喬踰越安全設備│
│    │欄一(三)    │竊盜，處有期徒刑陸│
│    │            │月，如易科罰金，以│
│    │            │新臺幣壹仟元折算壹│
│    │            │日。              │
│    │            │                  │
├──┼──────┼─────────┤
│4   │詳見犯罪事實│林國喬踰越牆垣竊盜│
│    │欄一(四)    │，處有期徒刑陸月，│
│    │            │如易科罰金，以新臺│
│    │            │幣壹仟元折算壹日。│
│    │            │未扣案現金新臺幣柒│
│    │            │仟伍佰陸拾元沒收，│
│    │            │於一部或全部不能沒│
│    │            │收或不宜執行沒收時│
│    │            │，追徵其價額      │
├──┼──────┼─────────┤
│5   │詳見犯罪事實│林國喬竊盜，處拘役│
│    │欄一(五)    │肆拾日，如易科罰金│
│    │            │，以新臺幣壹仟元折│
│    │            │算壹日。          │
│    │            │                  │
└──┴──────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






