臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度原易字第7號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　陳家佑
選任辯護人　林怡君律師　（法扶律師）
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字
第29號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁
定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○共同犯傷害罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起壹年內，向
國庫支付新臺幣壹萬元。
    犯罪事實及理由
一、本案被告丙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於本院
    準備程序進行中，已就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人意見後，認
    無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，依刑事訴訟法第
    273條之1第1 項規定，裁定以簡式審判程序進行本案之審理
    ，且依同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不
    受第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及
    第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院準備及審
    理程序之自白（見本院卷第90頁背面、第94頁）外，餘均引
    用檢察官起訴書（如附件）之記載。
三、論罪科刑之理由：
(一)核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪，及同法第35
    4 條之毀損罪。被告與少年陳○○（00年生，真實姓名年籍
    資料詳卷）就上開傷害犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。又被告以一毆打告訴人乙○○之行為，同時造
    成告訴人受有傷害及眼鏡鏡片破裂而毀損，為想像競合犯，
    應從一重之傷害罪處斷。又被告與少年陳○○，就上開犯行
    有犯意聯絡、行為分擔，依刑法第28條之規定論以共同正犯
    。
(二)至起訴書所犯法條欄二第五行至第六行「又被告為成年人而
    與少年共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項之規定加重其刑」部分，查被告於行為時為18歲
    ，並非成年人，而告訴人於行為時為成年人而非少年等節，
    有被告、告訴人全戶戶籍資料查詢結果各 1份附卷可稽（見
    警卷第15頁、第17頁），起訴意旨容有誤會。
(三)爰以行為人之責任，審酌被告僅因細故，不思以理性、平和
    之方法解決，竟毆打告訴人成傷，行為實屬可議。惟念及被
    告現年19歲，實行犯行時年僅18歲，血氣方剛，因聽聞告訴
    人說其父親為殘障而一時衝動（見本院卷第90頁背面，犯後
    坦承犯行，且犯後已與告訴人達成和解（見少連偵字卷第10
    頁），徒手毆打之犯行手段，所受教育程度為高中肄業，職
    業為務農，每月月薪為新臺幣【下同】35,000元，尚須扶養
    中風、不能行走之父親〔年約55歲〕、母親〔年近50歲〕及
    17歲的弟弟陳○○等一切情狀（見本院卷第95頁至第95頁背
    面），基於規範責任論之非難可能性的程度高低及罪刑相當
    原則，量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標
    準，以示警惕，切勿再犯。
(四)又按行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣
    告後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑
    法之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因
    應方式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離之外
    ，對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰
    對於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必
    要，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同之改
    善措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行
    為人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無
    異常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇
    須為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑
    之執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀
    求行為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性
    或執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌
    考量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤
    時，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩
    刑（參刑法第75條、第75條之 1），使行為人執行其應執行
    之刑，以符正義。由是觀之，法院是否宣告緩刑，有其自由
    裁量之職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採
    取較低之審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第 1項所定
    之條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，
    是否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性( 最高法
    院102年度台上字第4161號判決參照)。經查：經查：被告於
    本件犯罪前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考（見本院卷第 5頁），
    並審酌被告本件犯行，已有所悔悟，經此偵審程序及刑之宣
    告後，當知所警惕，宜認無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。又為使
    被告能於本案從中深切記取教訓，促使其日後得以知曉遵守
    法律，避免其再度犯罪，並導正其前開偏差之行為，並依同
    法第74條第2項第 4款之規定，命被告應於本案判決確定後1
    年內向國庫支付 1萬元完畢，以發揮附條件緩刑制度之立意
    及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件緩刑目
    的。又以上為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項
    第 4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑之
    宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第 1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第277條第1項、第354條、第55條、第41條第1
項前段、第74條第1項第1款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○提起公訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    8     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  吳志強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    8     月    20    日
                                書記官  陳政嘉
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。






