臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　107年度花原簡字第191號
聲　請　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　張政雄
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第1264號），本院判決如下：
    主  文
張政雄犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。未扣案之腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能
沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除前科紀錄應予刪除外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告張政雄所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告
    前因傷害致死等案件，經法院判處徒刑確定，於105年8月24
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，其
    於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑。又成年人故意對少年犯
    罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定加重其刑者，固不以明知被害人為少年為必要，然仍須證
    明該成年人有對少年犯罪之不確定故意，即該成年人須預見
    被害人係少年，且對於該少年犯罪並不違背其本意，始足當
    之。遭竊之腳踏車固為少年陳○涵所有，惟被告係於被害人
    未上鎖離開後，自超商騎樓竊得該腳踏車，且被告與被害人
    互不相識，業據被告、被害人陳明在卷，並有超商監視器翻
    拍畫面附卷可稽，無從認被告係故意對少年犯本案，自難依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定遞加重
    之。爰審酌被告年富力強，不思以正當方法獲得財物，僅因
    貪圖一時方便而竊取他人財物，行為實不足取，又被告竊取
    腳踏車供己使用後即隨意丟棄而未能將車輛返還於被害人，
    兼慮其犯罪手段平和、勉持之生活狀況、國中畢業之教育程
    度、犯後尚知坦承犯行、遭被告竊取之財物即腳踏車1 輛之
    價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、沒收部分：
    未扣案之被告竊盜所得腳踏車1 輛，未實際合法發還被害人
    ，亦查無刑法第38條之2第2項過苛調節條款之情形，應依刑
    法第38條之1 第1項前段、第3項規定，諭知沒收，並於全部
    或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450 條第1項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條
    第1 項前段、第38條之1第1項前段、第3項，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須按他造當事人之人數
    提出繕本）。
本案經檢察官黃蘭雅聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                    花蓮簡易庭  法  官  梁昭銘
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國   107    年    7     月    20    日
                                書記官  賴心瑜
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






