臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 107年度交訴字第13號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　王龍菁
上列被告因公共危險等案件，經檢察官追加起訴（107年度偵緝
字第134號、107年度少連偵緝字第2號），被告於準備程序中為
有罪之陳述，經本院裁定改行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯妨害公眾往來安全罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受第159條第1項之限制，刑
    事訴訟法第273條之2定有明文，是於行簡式審判程序之案件
    ，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得做為證據之
    法定事由外，應認具有證據能力，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官起訴書之記
    載。
三、核被告所為，均係犯刑法第185條第1項妨害公眾往來安全罪
    、同法第304條第1項強制罪。按意思之聯絡不限於事前有所
    謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，而其
    表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合
    致，亦無不可；另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接
    發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院著
    有73年台上字第2364號、77年台上字第2135號判例意旨可資
    參照。被告就妨害公眾往來安全及強制罪與劉康偉等人，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告係同時基於妨
    害他人行使權利及妨害公眾往來安全之犯意，而於緊接之時
    間內將車輛停放在路中而壅塞道路、妨害他人行使權利之一
    行為，同時觸犯上開數罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
    規定，從較重之共同妨害公眾往來安全罪處斷。末查，被告
    於本案發生時，為年滿20歲之成年人，並自承本案發生前已
    認識少年吳０豪、蔣０晏1 年多，知道他們在讀高中，知道
    吳０豪未滿18歲等語（參本院卷第21頁至第21頁反面），是
    此部分自應認被告確知上揭吳０豪、蔣０晏係少年，而應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其
    刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告本案因行車糾紛，即與
    他人以汽機車堵塞道路，致生道路上人車通行往來之危險，
    並攔阻通過車輛妨礙該等車輛駕駛人，惟未發生肢體暴行衝
    突或任意殃及他人等犯罪情節、手段及行為時間為凌晨、行
    為時間之久暫，並所致生往來公眾之生命、身體等危險及被
    害人遭侵害之程度，及犯罪後坦承本案犯行之犯後態度，兼
    衡被告高中肄業之智識程度，未婚無子女，之前在台北從事
    殯葬業，月收入新臺幣三萬五千元，無債務，無領補助，無
    須扶養之人之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法
第112條第1項前段，刑法第28條、第185條第1項、第304條第1項
、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭    法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    7     月    13    日
                                書記官  李宜蓉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條第1項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5年以下有期徒刑，拘役或5百元以下罰金。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官追加起訴書
                                    107年度偵緝字第134號
                                  107年度少連偵緝字第2號
    被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，業經偵查終結，因與本署檢察官前以
107年度偵字第796號、107年度軍少連偵字第1號起訴之案件（現
由貴院以107年度軍原交訴字第1號，智股審理中）為相牽連之案
件，認宜追加起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與劉康偉、林宇浩、廖笠凱、吳浩廷、蘇鈞浩、少年
    蔣○晏、吳○豪（少年部分，另由臺灣花蓮地方法院少年法
    庭審理）均明知花蓮縣○○鄉○○○○○路，係一般公眾使用
    上開道路往返於花蓮地區海岸線南、北所必經之通道，如於
    夜間將汽、機車違規停放上開道路中央，足以使其他車輛駕
    駛人猝不及防而發生碰撞，對公眾之往來產生危險。劉康偉
    於民國106年8月13日凌晨某時，因駕駛車牌號碼000-0000號
    自用小客車，與騎乘車牌號碼00-00 號重型機車之宋昇柏因
    超車發生行車糾紛，劉康偉為伺機報復，竟與甲○○、林宇
    浩、廖笠凱、吳浩廷、蘇鈞浩、少年蔣○晏、吳○豪共同基
    於妨害公眾往來安全、妨害他人通行道路權利之犯意聯絡，
    於同（13）日凌晨1時27 分許，由劉康偉駕駛前揭自用小客
    車，並將該車輛停放在上開道路水璉隧道南端出口之路中央
    ，甲○○、林宇浩、廖笠凱、吳浩廷、蘇鈞浩、少年蔣○晏
    、吳○豪則分別騎乘車牌號碼000-0000號、MBC-0637號、MC
    N- 5656號、855-JBX號、877-KZS號、777-KQV 號、529-NEZ
    號重型機車，將機車停放在劉康偉駕駛之上開自用小客車旁
    ，而壅塞上開道路，隧道內車輛因而發生回堵，劉康偉得以
    持鋁棒下車尋找宋昇柏（後未發現宋昇柏），其等即以此強
    暴之方式，妨害他人通行道路之權利，並致生公眾往來之危
    險。嗣經警方調閱現場監視器，而循線查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害
    人丁○○、己○○、乙○○、戊○○、證人宋昇柏、證人即
    少年蔣○晏、吳○豪於警詢及偵訊時具結後之證述情節大致
    相符，並有車輛詳細資料報表1 份、行車紀錄器、現場監視
    器畫面翻拍照片附卷可稽，是被告之自白應與事實相符，應
    可採信。本件事證明確，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條第1項妨害公眾往來安
    全罪及同法第304條第1項強制等罪嫌。被告與劉康偉、林宇
    浩、廖笠凱、吳浩廷、蘇鈞浩、少年蔣○晏、吳○豪有犯意
    聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告係基於一個犯罪決
    意而為上開犯行，是其以一行為同時觸犯上述2 罪名，為想
    像競合犯，請依刑法第55 條前段規定，從一重之刑法第185
    條第1 項妨害公眾往來安全罪論處。被告係成年人，與少年
    蔣○晏、吳○豪共同實行前揭犯行，請依兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
三、同案被告劉康偉等5人前因妨害自由案件，業經本檢察官以1
    07年度偵字第796號、107年度軍少連偵字第1號提起公訴，
    現由臺灣花蓮地方法院以107年度軍原交訴字第1號案件審理
    中，有全國刑案資料查註表、起訴書各1 份附卷可稽。而該
    案與本案被告涉犯妨害自由罪之事實，具有數人共犯一罪之
    相牽連關係，為相牽連案件，認宜追加起訴。
四、依刑事訴訟法第265條第1項追加公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   107    年    5     月    14    日
                          檢  察  官  丙   ○   ○






