臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第152號
公　訴　人　臺灣花蓮法院檢察署檢察官
被　　　告　傅驛翔
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（106年度少連偵字第4
0號），本院判決如下：
    主  文
丁○○成年人與少年共同犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案犯罪所得新臺幣伍佰元沒
收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、丁○○知悉黃○○（民國00年00月生，行為時為少年，真實
    姓名年籍均詳卷）為12歲以上未滿18歲之少年，竟意圖為自
    己不法之所有，並與黃○○基於竊盜之犯意聯絡，於103 年
    12月25日中午12時前之某時許，先由丁○○騎乘機車搭載黃
    ○○共同前往位於花蓮縣○○市○○街○○號之「金連銘資源
    回收場」（下稱金連銘回收場），再由該回收場之不知情且
    姓名、年籍均不詳之員工駕車搭載丁○○與黃○○，共同前
    往甲○○位於花蓮縣○○鄉○○村○○○街○○○ 巷○○號之倉
    庫處（下稱系爭倉庫），並由丁○○、黃○○及前揭「金連
    銘回收場」之員工共同以徒手方式竊取該倉庫內水泥輸送鋼
    管9 支（黃○○所涉竊盜犯行，另經本院少年法庭裁定移送
    臺灣花蓮地方檢察署檢察官偵辦），得手後變賣予「金連銘
    回收場」得款新臺幣（下同）1,140元，丁○○朋分得500元
    。嗣經甲○○發現前揭財物遭竊而報警處理，始循線查悉上
    情。
二、案經花蓮縣警察局報告暨甲○○訴由臺灣花蓮地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    惟按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2 項亦有明文
    。本案判決所引用具傳聞性質之各項證據資料，經本院於審
    判期日依法踐行調查證據程序，檢察官及被告於言詞辯論終
    結前，均未聲明異議，本院審酌結果，認上開證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
    以之作為證據應屬適當，依上開規定，應認有證據能力。
二、至於本院所引之非供述證據部分，經查並非違法取得，復無
    依法應排除其證據能力之情形，且經本院於審理期日提示予
    被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告雖坦承於事實欄所載時間曾以機車搭載少年黃○
      ○，並與黃○○及「金連銘回收場」之員工共同前往系爭
      倉庫，另黃○○確有竊取被害人甲○○所有之水泥輸送鋼
      管9支，被告並於上開財物經變賣後從中取得500元等情，
      惟矢口否認有何與少年黃○○共同竊盜之犯行，辯稱：黃
      ○○僅要我以機車搭載其前往系爭倉庫，但我僅在外面等
      候黃○○，並未參與搬運水泥鋼管之行為，且黃○○未向
      我告知前往系爭倉庫之目的為何，我不清楚黃○○之竊取
      行為，故不構成竊盜犯行等語。
（二）經查：
    ⒈被告於103 年12月25日中午12時前之某時曾以機車搭載黃
      ○○，其等二人與「金連銘回收場」之員工均共同前往系
      爭倉庫，嗣黃○○在未經被害人甲○○之同意下竊取系爭
      倉庫內水泥輸送鋼管9支，並將之變賣得款1,140元，被告
      從中朋分500 元乙情，業據證人即被害人甲○○於警詢及
      偵查中指述明確，復經證人黃○○於警詢時及證人乙○○
      於本院審理時證述在卷，並有廢棄物資源回收切結書及現
      場照片9 幀附卷可參，且為被告所不爭執（見本院卷第17
      頁），此部分事實可先予認定。
    ⒉證人黃○○於警詢時證稱略以：被害人於系爭倉庫內所失
      竊之水泥運送鋼管9 支係我與被告共同竊取，此事係由我
      向被告提議，因此被告知情，我與被告及「金連銘回收場
      」之司機等人共同將上開鋼管搬運至「金連銘回收場」變
      賣等語（見警卷第12- 13頁）；復參酌證人乙○○於本院
      審理時證稱：我是「金連銘回收場」之會計兼老闆娘，被
      告與另外一人於事發當天曾騎車至回收場，嗣後我委請回
      收場司機駕車偕同該二人前往載運鋼管9 支，我記得被告
      及另外一人均有向我談及前往載運物品之事，該二人事後
      均同來向我收錢，我記得司機向我提及被告及另外一人均
      有幫忙將鋼管自倉庫內搬運出來等語（見本院卷第31- 32
      頁），加以證人乙○○並於本院審理時透過具結程序擔保
      其證詞之真實性，難謂其有何故意設詞誣陷被告之情；此
      外，被告自承確與黃○○及「金連銘回收場」之員工共同
      前往系爭倉庫，以及上述鋼管9支遭變賣後分得500元等節
      ，亦如上述。本院綜合上情，認被告事前知悉黃○○有行
      竊系爭倉庫內被害人之鋼管等計畫後，即以機車搭載黃○
      ○一同前往「金連銘回收場」，再由不知情之該回收場之
      員工駕車搭載被告與黃○○前往系爭倉庫，被告遂與黃○
      ○及前揭「金連銘回收場」之員工共同徒手竊取該倉庫內
      之被害人所有水泥輸送鋼管9 支，且於得手後將上揭鋼管
      變賣，被告亦從中分得500 元等事實，已堪認定，故被告
      與黃○○等人間，自應就其等參與竊盜之行為，負犯意聯
      絡及行為分擔之共同正犯罪責；被告辯稱其事先並不知悉
      黃○○至系爭倉庫行竊之計畫，復未搭載黃○○前往「金
      連銘回收場」，亦未參與搬運鋼管之行為等語，顯係事後
      卸責之責，不足採信。另被告固辯以其於鋼管變賣後所分
      得500 元係黃○○所交付之油錢等語（見本院卷第16頁反
      面），但被告於本院準備程序時自稱其騎車搭載黃○○前
      往系爭倉庫處之車程約30分鐘（見同上卷頁），衡諸常情
      ，倘如黃○○交付被告之款項確供補貼被告油料所用，按
      被告以機車搭載黃○○所需前揭車程時間觀之，理當無庸
      花費高達500 元之油料費用，是被告此部分所辯顯與經驗
      法則有違，亦無可採，附此敘明。
（三）綜上，被告上開所辯，係事後卸責之詞，不足採信。本案
      事證明確，被告與黃○○共同為本案竊盜犯行，堪以認定
      ，應依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告與少
      年黃○○間就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
      論以共同正犯。又被告及少年黃○○利用不知情「金連銘
      回收場」之員工，竊取被害人甲○○所有之前揭鋼管，係
      間接正犯。
（二）再按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
      實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段定有明文。又成年人教唆、幫
      助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之
      加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係
      概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加
      重之性質（最高法院99年度台上字第1128號刑事判決意旨
      參照）。經查，被告於本案行為時為已滿20歲之成年人，
      黃○○於斯時則為12歲以上未滿18歲之少年乙情，有其等
      全戶戶籍資料查詢結果附卷可參（見警卷第5、7頁），又
      被告於本院準備程序時自稱其知悉黃○○於案發時並無駕
      照等語（見本院卷第11頁反面），衡情已對黃○○未滿18
      歲乙事應知之甚明，是被告與少年黃○○共犯本件犯行，
      應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
      ，加重其刑。至檢察官起訴書雖主張應依少年事件處理法
      第85條第1 項規定加重其刑，但兒童及少年福利與權益保
      障法乃保護兒童及少年之特別規定，屬少年事件處理法之
      特別法，自應優先適用，附此敘明。
（三）爰以行為人責任為基礎，審酌被告正值青年，竟不思以正
      當管道獲取所需財物，僅因一己私慾，即漠視法令禁制，
      恣意與少年共同謀議行竊，顯然缺乏尊重他人財產權之觀
      念，所為應予非難；又被告於行為後迄今仍否認犯行，亦
      未對被害人為任何賠償，犯後態度惡劣，兼衡被告之犯罪
      動機、目的、手段、自陳高中肄業之智識程度、現從事修
      車工作且經濟尚可之家庭經濟狀況（見本院卷第57頁反面
      ）、及遭竊之物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收部分：
（一）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收
      ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
      ；第1項及第2項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得
      之物或財產上利益及其孳息，同法第38條之1第1項前段、
      第3項、第4項亦分別定有明文。又按沒收係以犯罪為原因
      而對於物之所有人剝奪其所有權，將其強制收歸國有之處
      分，其重點在於犯罪行為人及第三人所受不法利得之剝奪
      ，故實際上並無利得者自不生剝奪財產權之問題。參諸民
      事法上多數利得人不當得利之返還，並無連帶負責之適用
      ，因此，即令二人以上共同犯罪，關於犯罪所得之沒收、
      追繳或追徵，亦應各按其實際利得數額負責，並非須負連
      帶責任，此與犯罪所得之追繳發還被害人，重在填補損害
      而應負連帶返還之責任（司法院院字第2024號解釋意旨參
      照），以及以犯罪所得作為犯罪構成（加重）要件類型者
      ，基於共同正犯應對犯罪之全部事實負責，則就所得財物
      應合併計算之情形，均有不同。因之，最高法院往昔採連
      帶沒收共同正犯犯罪所得之相關見解，業經最高法院104
      年度第13次刑事庭會議決議不再供參考，並改採應就各人
      實際分受所得之數額為沒收。至於共同正犯各人實際上有
      無犯罪所得，或其犯罪所得之多寡，應由事實審法院綜合
      卷證資料及調查所得認定之（最高法院105 年度台上字第
      1733號判決意旨參照）。
（二）經查，被告及黃○○等人共同為本案竊盜犯行所獲得之水
      泥輸送鋼管9支，經變賣後得款計1,140元，均未扣案或實
      際發還被害人，則依刑法第38條之1第4項規定，前揭變賣
      所得亦屬犯罪所得。又被告於警詢、偵查及本院準備程序
      時均一致供陳其事後僅分得500 元等語（見警卷第17頁、
      少連偵字卷第6- 7頁、本院卷第16頁反面），是依上開說
      明，其所取得上開未扣案犯罪所得500 元，應宣告沒收；
      於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
      至於除此部分之其他贓款，尚無證據可認屬被告實際分得
      之犯罪所得，參照前揭說明，爰不予以沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第320條第1項、
第41 條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項、第4項，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，經檢察官曹智恒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    14    日
                  刑事第二庭    法  官  黃英豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   107    年    6     月    14    日
                                書記官  江佳蓉
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






