臺灣高等法院臺南分院刑事判決110年度上訴字第417號上  訴  人  即  被  告  林○○選任辯護人  劉烱意律師            歐陽圓圓律師上列上訴人因強制罪案件，不服臺灣嘉義地方法院109年度易字第709號中華民國110年2月19日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第6886號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。甲○○犯強制罪，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    事  實一、緣甲○○係丁○○（民國00年0月生）之父親，而丁○○為國立○○○○○○○○學校（位在嘉義市○區○○路000號，下稱○○○○）之學生，且保管○○○○校內實習工廠的鑰匙。於109年5月9日週六上午，丁○○接獲○○○○教職員通知實習工廠建築物大門遭開啟，甲○○遂駕駛車牌號碼00-0000之自小客車，搭載丁○○前去○○○○實習工廠察看原因，適遇因重補修到○○○○校內之丙○○（同年4月7日考領有普通重型機車駕駛執照）騎乘車牌號碼000-0000之普通重型機車搭載少年乙○○（00年0月生，姓名年籍等資料詳卷），甲○○駕車搖下駕駛座車窗對著丙○○、乙○○2人問：「你們來怎麼沒有先說」、「來，靠邊停」等語，惟未獲理會，且丙○○旋騎乘機車搭載乙○○離開現場，甲○○立即駕車在校內跟隨該機車後方及按鳴喇叭，丙○○騎乘機車搭載乙○○由○○○○門口出去右轉○○街，沿○○街再右轉○○街之方向行駛，於同日上午10時10分許，在○○街與○○街之交岔路口因遇行車管制號誌轉為紅燈而減速，甲○○駕車在後見狀，竟基於妨害他人行車權利之犯意，駕車超越該機車並停在前方車道（該行向僅1車道）擋住該機車之去路，此時行車管制號誌已轉綠燈，丙○○原欲轉動機車龍頭從右側繞過上開自小客車以通行，惟甲○○復行倒車，致其自小客車後方輕撞該機車，丙○○才停下機車，甲○○以此強暴方式阻擋妨害丙○○、乙○○2人自由騎車行進之權利。嗣渠等4人均留待現場迨警方到場處理，並經警查悉上情。二、案經丙○○訴由嘉義市政府警察局第二分局報請臺灣嘉義地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分（證據能力部分）：　　按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項分別定有明文。經查，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述（包括書證），檢察官、被告甲○○及其辯護人於本院審理中均表示不爭執其證據能力，同意作為證據等語（見本院卷第59-61頁），亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料有證據能力。至本判決所引用之非供述證據，檢察官、被告及其辯護人於本案言詞辯論終結前，均未爭執其證據能力，且查無非法或不當取證之情事，復為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項，認均有證據能力，合先敘明。貳、實體部分：一、認定事實所憑之證據及理由：　　上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第108、118-119頁），並據證人即告訴人丙○○、證人即被害人乙○○於警詢、偵查及原審證述在卷(見偵卷第15-18、27-29、33-36、89-94、117-119、135-136頁；原審卷第49-83頁)。此外，並有嘉義市政府警察局第二分局109年9月18日市警二偵字第1090703348號函檢附之處理員警職務報告(見偵卷第107-109頁)、被告所駕駛自小客車行車紀錄器光碟(附於偵卷光碟存放袋)、丙○○當庭繪製「實習工廠、停放機車騎樓、重補修教室大樓」之相對位置平面圖、「實習工廠至○○街」之google地圖查詢、丙○○之公路監理電子閘門資料查詢〈初領駕照日：109年4月7日〉(見原審卷第95、119、121頁)在卷可稽，復有檢察官勘驗「行車紀錄器光碟」之勘驗筆錄（見偵卷第137頁)、原審勘驗「行車紀錄器光碟」之勘驗筆錄(見原審卷第46-47頁)存卷足參。綜上，足認被告上開任意性自白核與事實相符，本案事證明確，被告前揭強制罪之犯行，堪以認定，自應依法予以論罪科刑。二、論罪：　　核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之加重處罰，固不以該成年人明知所教唆、幫助、利用、共同實行犯罪之人或被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有教唆、幫助、利用兒童及少年或與之共同實行犯罪，以及對兒童及少年犯罪之不確定故意，始足當之（最高法院104年度台上字第1846號判決參照）。上開規定係犯罪構成要件之一部分，若認定被告應依該規定加重其刑者，自須證明被告主觀上對於被害人係兒童或少年乙節有所認識，亦即須證明被告就其係對兒童或少年犯罪有直接故意或間接故意。查被告為本件犯行時為成年人，被害人乙○○則係12歲以上未滿18歲之少年（有乙○○卷內年籍資料可憑），被告雖有故意對告訴人丙○○、被害人乙○○犯強制罪之情，然被告於警詢時稱：丙○○、乙○○是伊兒子丁○○的同學乙節（見偵卷第13頁），而其子丁○○於案發時就讀高工三年級業已年滿18歲（參丁○○卷內年籍資料），衡之被害人乙○○當時實際年紀17歲8月，差4個月即滿18歲，我國學制原則就讀高工之學齡為15至18歲，即便就讀三年級同學之涵蓋範圍含括18歲上下，但不能排除已滿18歲之可能性，則被告主觀上是否有可能對乙○○係未滿18歲少年一事有所知悉或可得知悉，堪予存疑，依「罪證有疑，利歸被告」原則，既難認定被告故意實施犯罪時，就乙○○具有少年之身分，有明知之確定故意或有所預見之不確定故意存在，依上說明，應為有利被告之認定，即無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑之餘地，起訴意旨認有該條項前段之適用，容有未洽。又被告在交岔路口阻擋機車去路，同時妨害丙○○、乙○○2人自由騎車行進之權利，為一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應論以一強制罪。參、撤銷改判之理由及量刑：一、撤銷改判之理由：    原判決以被告罪證明確，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查：被告於原審判決後已於本院審理時坦承犯行，復於110年5月13日與丙○○、乙○○2人成立和解，約定由被告各給付丙○○、乙○○2人新臺幣（下同）2萬元，並經被告當庭如數給付與其等之訴訟代理人點收無訛，不另給據，且丙○○、乙○○2人並表示願原諒被告，請求法院從輕量刑及給予緩刑之宣告等情，有本院110年5月13日110年度附民字第95號和解筆錄（見本院卷第123-124頁）存卷可稽。原審未及審酌上情，因而量處被告拘役55日，並諭知如易科罰金，以1,000元折算1日，所為刑之量定，稍嫌過重，容有未洽。被告上訴意旨，以其業已坦承犯行，且已與丙○○、乙○○2人成立和解並給付賠償完畢如上，認原判決量刑過重，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判，期臻妥適。二、量刑：　㈠、爰審酌本件被告未曾受刑之宣告，堪認其素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第127-128頁）存卷足參，其與丙○○、乙○○2人間本無糾紛隙怨，既分為學生家長、學生本應互敬互重、圓融理性，然被告因懷疑丙○○、乙○○2人不當進入實習工廠有違校內規則等事，竟任意在校外道路斜切停車及倒車後退阻擋丙○○、乙○○2人騎車去路，不思謹慎處事，逕以強暴之方式妨害丙○○、乙○○2人自由行車之權利，所為不思尊重他人，行為實有可議，惟被告犯後終能於本院審理時坦承犯行，且已與丙○○、乙○○2人成立和解並給付賠償完畢如上，丙○○、乙○○2人並表示願原諒被告，並請求法院從輕量刑及給予緩刑之宣告，又本件被告為前揭強制罪犯行後，亦未再與丙○○、乙○○2人發生激烈衝突或造成其他重大損害，兼衡被告犯罪之動機乃事出有因、目的、手段、情節，暨其自陳大學畢業之智識程度，做工，經濟狀況小康，與太太及2名小孩同住，小孩均尚未成年，需要撫養2名小孩及父母之家庭生活狀況(見原審卷第92頁)等一切情狀，量處如主文欄第2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。㈡、緩刑宣告：    末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。本院復審酌被告一時短於思慮致觸犯本案罪刑，且於本院審理時終能坦承犯行，並於本院審理時與丙○○、乙○○2人成立和解並給付賠償完畢如上，丙○○、乙○○2人並表示願原諒被告，並請求法院從輕量刑及給予緩刑之宣告等情，已如前述，被告經此科刑教訓應能知所警惕而無再犯之虞，認以暫不執行被告所受上開宣告之刑為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以勵自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第304條第1項、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。本案經檢察官詹喬偉提起公訴，檢察官曾昭愷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　27　　日                  刑事第四庭    審判長法  官　郭玫利                                      法  官　曾子珍　                                      法　官　陳金虎以上正本證明與原本無異。被告不得上訴。檢察官如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書。　　　　　                            書記官　蘇文儀中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　27　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第304條：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。