臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 106年度重訴字第10號
公　訴　人　臺灣花蓮地方檢察署檢察官
被　　　告　余忠勇
選任辯護人　何俊賢律師（法律扶助）
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第301
5號、第3671號），本院判決如下：
    主  文
余忠勇成年人故意對少年犯殺人罪，處有期徒刑拾捌年。扣案如
附表編號一所示之物沒收。
    事  實
一、余忠勇係年滿20歲之成年人並為布農族之山地原住民，其於
    民國100年至101年間之不詳時間，於花蓮縣卓溪鄉古楓77號
    之住處內，製造可發射子彈、具有殺傷力之土造長槍1枝（
    如附表編號1 所示，下稱系爭長槍）而持有之，並將其供打
    獵之生活之用；復於自持有系爭長槍起之不詳時間，在花蓮
    縣卓溪鄉山區某處，向真實姓名年籍不詳之成年男子購買數
    量不詳之子彈約1.5盒（包含附表編號2、3所示子彈在內，
    下稱本案子彈）而持有之，亦供作打獵生活之用。
二、緣余忠勇與林○鳳（真實姓名年籍均詳卷）為男女朋友，並
    同住於余忠勇之上址住處，林○（00年00月生，真實姓名年
    籍均詳卷）則為林○鳳之子女，平日未與林○鳳同住，而自
    106年7月起之暑假期間則至上址與林○鳳同住，其與余忠勇
    間即具有家庭暴力防治法第3條第2款之家庭成員關係。余忠
    勇於106年8月6日下午3時至6 時許，因心情不佳而在其上址
    住處旁之車庫（下稱系爭地點）飲酒，並持系爭長槍對空鳴
    槍數發，欲排解情緒不成，嗣於同日下午7 時26分許至上址
    住處客廳內叫喚林○至系爭地點後，余忠勇明知系爭長槍及
    本案子彈均有殺傷力，同屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之
    物品，非經中央主管機關許可，不得持有，復知悉近距離持
    具有殺傷力之系爭長槍朝人體胸部射擊，極可能射中人體要
    害並造成死亡之結果，竟基於持有可發射子彈具有殺傷力之
    土造長槍、子彈及殺人之犯意，與林○面對面相距約1.5 公
    尺而坐，並將已裝填本案子彈之系爭長槍緊貼林○心臟部位
    ，向林○稱「你活不久了」等語後，旋即發射散彈1 發，致
    林○左胸遭散彈槍傷後心室破裂，循環休克當場死亡。嗣經
    警方獲報到場，並扣得如附表所示之物品後，始悉上情。
三、案經花蓮縣警察局玉里分局報告及臺灣花蓮地方檢察署檢察
    官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
壹、按依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規定，司法
    機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別刑事案件之
    當事人或被害人兒童及少年身分之資訊。查本案判決書屬需
    對外公示之文書，為免被害人林○之身分資訊曝光，故本案
    被害人林○及其母林○鳳之相關年籍及住居所等足以識別身
    分資訊之相關資料，爰依上開規定不予完整記載，合先敘明
    。
貳、證據能力之認定：
一、關於證人林○鳳於警詢時之陳述及其手繪註記之刑案現場圖
    ，被告及其辯護人就此等證據能力均有爭執（見本院卷第54
    頁反面）。經查：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要者，得為證據；被告以外之人於審判中死亡
      者；身心障礙致記憶喪失或無法陳述者；滯留國外或所在
      不明而無法傳喚或傳喚不到者；到庭後無正當理由拒絕陳
      述者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
      為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項
      、第159條之2、第159條之3分別定有明文。經查，證人林
      ○鳳乃被害人林○遭系爭長槍擊中後首先到場之人（詳下
      述），就被告是否具有殺人之犯意乙節，乃重要證人，而
      證人林○鳳就其到場目睹被告於被害人林○遭槍擊後之相
      關反應等情，在審理時已證稱不復記憶等語（見本院卷第
      100 頁反面），本院審酌林○鳳於警詢時接受詢問時，距
      案發時間最接近，記憶較為深刻，對於事實亦能為清楚明
      確之陳述，該證述內容較有接近真實之可能，且卷內亦無
      相關證據顯示林○鳳有何遭警方不當取供之情形，是核上
      開各節事證，堪認林○鳳於警詢中之陳述，具有較可信之
      特別情況，且為證明本件犯罪事實存否所必要者，依上開
      規定，應認具有證據能力。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1第2
      項已有明文。是以被告以外之人，在檢察官偵查中所為之
      陳述，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
      例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。又刑事訴訟
      法規定之交互詰問，乃證人須於法院審判中經踐行合法之
      調查程序，始得作為判斷之依據，屬人證調查證據程序之
      一環，與證據能力係指符合法律規定之證據適格，亦即得
      成為證明犯罪事實存否之證據適格，其性質及在證據法則
      之層次並非相同，應分別以觀。基此，被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述得為證據之規定，並無限縮檢察
      官在偵查中訊問證人之程序，須已給予被告或其辯護人對
      該證人行使反對詰問權者，始有其適用。此項未經被告詰
      問之陳述，雖應認屬於未經合法調查之證據，但並非絕對
      無證據能力，而禁止證據之使用，若該詰問權之欠缺，業
      經於審判中，由被告行使而補正，當認已完足，成為經合
      法調查之證據（最高法院107年度台上字第119號判決意旨
      參照）。關於卷附由證人林○鳳手繪註記其上之刑案現場
      圖部分（見相字卷第65頁），其證據能力固據被告及其辯
      護人加以爭執；然查，證人林○鳳係於偵查中以證人身分
      證述時，以手繪方式在前揭刑案現場圖上註記相對位置乙
      情，有其偵查筆錄為證（見相字卷第77頁），是該項證據
      於性質上已構成證人林○鳳在偵查中所為之陳述，此部分
      既經證人林○鳳依法具結（見相字卷第79頁），復於本院
      審理時以證人身分到庭具結，並接受交互詰問，是依上開
      說明，其於偵查中所為之陳述，即有證據能力，得作為本
      案認定犯罪之證據。
二、又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5第2 項亦有明文
    。本案判決所引用除前開項目以外具有傳聞性質之證據資料
    ，經本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告
    及辯護人於言詞辯論終結前，均未聲明異議，本院審酌結果
    ，認上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依上開規定
    ，應認有證據能力。
三、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案待證事實均有
    關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法
    方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證
    據能力；復於本院審理時，提示並告以要旨，使當事人充分
    表示意見，自得為證據使用。
乙、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告固坦認其於事實欄所載時間、地點持有系爭長槍
      及本案子彈，且知悉林○為12歲以上未滿18歲之人，而林
      ○於上揭時地遭裝填本案子彈之系爭長槍射擊，致其左胸
      遭散彈槍傷後心室破裂，循環休克當場死亡等情，惟矢口
      否認有何殺人及違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱
      ：系爭長槍係由我製造，本案子彈則由我向他人購得；我
      於事發當日下午即獨自飲酒，後來原欲結束自己的生命，
      遂持系爭長槍對空鳴槍二發嚇自己，第三發子彈則於上膛
      後靠在我的下巴部位，但板機扣不到，林○在旁見狀後則
      前來與我聊天，林○坐在我的右手邊、位置與我呈垂直角
      度，我們聊了一陣子，系爭長槍則自我身上滑落，當我試
      著接住該槍時，系爭長槍則走火擊發子彈，我回頭時即目
      睹林○倒地，遂要求林○鳳報警，我並無殺人之故意等語
      。被告之選任辯護人則另為其提出辯護意旨略以：本案如
      為近距離射擊，林○所坐椅背應有血跡出現，惟依警方現
      場蒐證照片並無此等結果，因此林○死亡結果絕非遭槍枝
      緊貼心臟部位射擊所致；又被告與林○並無仇怨，且其於
      案發當日有多次與林○碰面之機會，如有殺害林○之意，
      被告於案發前已有諸多下手之機會，是被告絕無殺害林○
      之動機；且被告於案發時為酒醉狀態，精神狀況不佳，此
      時不能辯識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，不
      僅得適用刑法第19 條第1項之規定，且其確有無法控制自
      身狀態導致系爭長槍不慎滑落而走火誤擊林○之可能，被
      告絕無如起訴書所載以系爭長槍貼近林○心臟部位射擊之
      情事，其僅構成過失致人於死之犯行等語。
（二）經查：
    ⒈關於被告於事實欄所載時間、地點及方式取得系爭長槍及
      本案子彈等節，業據被告供陳明確，復與證人林○鳳於警
      詢及偵查中之證述大致相符，此部分已可認定。又被告於
      上開時地持有系爭長槍及本案子彈，被害人林○則於前揭
      時地遭裝填本案子彈之系爭長槍射擊，致其左胸遭散彈槍
      傷後心室破裂，循環休克當場死亡，警方嗣於現場扣得如
      附表所示物品乙情，業據被告供承在卷，復經證人林○鳳
      、李承肆、李豈銘等人分別於警詢、偵查或本院審理時證
      述明確，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片
      、花蓮縣消防局救護紀錄表、玉里慈濟醫院診斷證明書及
      病歷資料、相驗筆錄、解剖照片、法務部法醫研究所解剖
      報告書暨鑑定報告書、相驗屍體證明書等件附卷可參，此
      部分事實亦堪予認定。另附表編號2、3所示子彈經送鑑定
      結果均認「經試射，可擊發，認具殺傷力」乙節，有卷附
      內政部警政署刑事警察局106年10月2日刑鑑字第00000000
      00號鑑定書可查（見偵字第3015 號卷第186頁反面），足
      認該等物品確有殺傷力；而系爭長槍經送鑑定後，其結果
      雖為「…認係土造長槍，由金屬擊發機構、木質槍托及土
      造金屬槍管組合而成，經檢視撞針斷裂，無法供擊發適用
      子彈使用，認不具殺傷力」等語（同上卷頁），惟被告自
      陳系爭長槍係其供作打獵之用，其功能並無問題（見本院
      卷第11頁反面），再佐以證人林○鳳於偵查時證稱曾目睹
      被告以系爭長槍打獵等語（見偵字第3015 號卷第194頁）
      ，並審酌林○確有經裝填本案子彈之系爭長槍射擊後致生
      死亡結果之上開事實，顯然被告於上揭時地所持有之系爭
      長槍乃具有殺傷力乙事，應屬明確。
    ⒉關於系爭長槍如何致被害人林○死亡乙情，本院認定如下
      ：
      ⑴證人林○鳳於警詢時證稱略以：今日（按：即106年8月
        6日）晚間7時左右我與林○在客廳看電視，被告則在系
        爭地點，其後被告叫喚林○過去系爭地點，期間我聽聞
        被告向林○表示「妳媽媽都在騙人」，林○則答稱「難
        道你都沒有騙人嗎」，後來我關電視準備與林○去買飲
        料，當我靠近系爭地點時即聽到被告向林○稱「拉拉（
        即林○之小名）你的生命就是那麼短」，隨後即聽到一
        聲槍響，我立即前往系爭地點，並目擊被告手持系爭長
        槍抵住林○之左胸口，嗣被告將槍枝移開林○之胸部時
        ，林○即自椅子上倒下，我過去抱林○，被告當下向我
        說「你女兒已經死了，你女兒一定會死掉，我再多殺一
        個你，我沒有差」，接著我拿手機衝去路口求救及報案
        ，後來住在隔壁的李豈銘即過來幫忙，我有請李豈銘將
        系爭長槍拿走等語（見警卷第26頁）；復於偵查中具結
        證稱略以：被告自下午3、4 時起開始飲酒，我於下午5
        時10分煮菜時，曾聽聞被告在系爭地點對空鳴槍，其後
        我在下午7 時與林○在客廳看電視時，被告叫喚林○至
        系爭地點，期間我有聽到被告對林○說「你媽都在騙人
        」，林○則覆稱「難道你都沒騙人嗎」，被告又說「拉
        拉你活不久」這類的話，接著我聽到槍聲，我走過去時
        目擊林○坐在椅子上都不動，頭低著往左邊傾斜，我走
        過去抱她，此時被告仍一直碎念並稱「多殺你一個也沒
        有差」，我趕快拿林○口袋之手機並跑出去請鄰居報警
        ，林○則被放在地上，就案發現場平面圖上我所註記之
        處（按：即相字卷第65頁）即為當時我所目擊之位置，
        我聽到槍聲後就目睹被告以槍管頂住林○左胸，接著他
        把槍管拿起來退彈殼要上膛，此時我即持林○之手機跑
        出去求救，接著李豈銘前來，我才與李豈銘返回現場，
        我目睹被告以槍管頂住林○左胸時，被告正坐著與林○
        面對面，稍微偏一點，其槍管與伸手加起來之距離剛好
        頂到林○等語（見相字卷第76-78 頁）；其再於本院審
        理時證稱略以：我於案發前有聽聞槍聲，亦聽到被告與
        林○之對話，但聲音並非清楚，僅聽聞被告說「你媽媽
        一直在騙人」，我自客廳走向系爭地點時，聽見被告向
        林○說「你的人生就短短這幾年，你就快死了」類似之
        語，不久即聽到槍聲，我沒有看到槍擊過程，我走到系
        爭地點之位置即如卷附案發現場平面圖所示（按：即相
        字卷第65頁），我看到林○時是側著，被告以槍頂著林
        ○之胸部，其將槍拿走並退彈殼後，林○才倒下，被告
        亦向我表示「再多殺一個妳也沒差」，卷附現場照片所
        示模擬現場位置（按：即警卷第122頁下方編號110之照
        片）即為我當時自側面方向目睹被告與林○之相對位置
        情形等語（見本院卷第99頁正面至第100 頁反面）。綜
        觀上情，就被告於事發前對空鳴槍、被告在系爭地點與
        林○之談話經過、以及被告與林○在系爭地點彼此間之
        相對位置等情，證人林○鳳歷次所述內容尚屬詳盡及前
        後一致，是其所為指述，已非無據。
      ⑵依證人林○鳳於案發後返回系爭地點模擬其目睹被告與
        林○間相對位置之現場照片內容，顯示被告與林○當時
        面向而坐、距離甚為接近，被告並將手伸出持系爭長槍
        直接抵住林○之左胸位置乙情，有現場照片在卷可憑（
        見警卷第122頁下方編號110之照片）。又本案經送法務
        部法醫研究所鑑定林○之死亡原因後，其結果略以：「
        依死者體表外傷分布及解剖內景觀察結果，死者射入口
        散彈彈著呈聚集未發散，研判為貼近射擊。體內器官彈
        著及背部射出口位置中心與射入口相當，研判槍枝發射
        方向水平無左右偏斜。散彈射入體內後直接擊中心臟，
        造成心室破裂，因循環休克死亡」等語，有該所106年9
        月7日（106）醫鑑字第1061103179號解剖報告書暨鑑定
        報告書附卷可稽（見相字卷第137 頁正反面），足徵林
        ○係遭系爭長槍以水平方式貼近左胸部位射擊，此部分
        亦與證人林○鳳所證上情相符，亦可補強其前揭證述之
        真實性。
      ⑶另參酌被告於偵查中供稱略以：我於案發前曾對空鳴槍
        ，後來叫林○過來聊天，我與林○均坐在椅子上，我將
        系爭長槍抱著抵住下巴，槍已經上膛，林○則坐我身旁
        右邊約150 公分之椅子上，林○遭槍擊時仍坐在椅子上
        等語（見偵字第3015 號卷第101-103頁），復於本院審
        理時自陳：我在系爭地點曾向林○表示她媽媽都在騙人
        等語（見本院卷第162 頁反面），核與證人林○鳳就被
        告於事發前曾對空鳴槍、以及林○前去系爭地點之經過
        等證述情形大致相符，亦可推斷證人林○鳳上開所證應
        屬實在。
      ⑷綜合上情，堪認證人林○鳳證稱被告於上開時地於飲酒
        後對空鳴槍，繼而呼喚林○至系爭地點，其後則聽聞槍
        聲，經前往系爭地點查看後，目擊被告面向林○而坐，
        並持系爭長槍緊貼林○左胸部位之情等語，實屬信而有
        徵，足以採信。再參酌證人林○鳳於本院審理時證稱：
        我聽聞槍聲時，已經走到如警卷第69頁上方照片所示窗
        戶旁，距離車庫很近等語（見本院卷第104 頁），復徵
        之證人林○鳳所述前揭窗戶處距離系爭地點僅約2、3步
        之距離，有現場照片為證（見警卷第69 頁編號3照片）
        ，據此得以推斷證人林○鳳於系爭地點所目擊之情形，
        應即為被告以系爭長槍擊發時之狀況。是被告於上揭時
        地與林○面向而坐，並以系爭長槍緊貼林○心臟部位直
        接射擊，因而造成林○死亡之結果，此部分事實已屬明
        確。
    ⒊按行為人有無犯罪之故意，乃個人內在之心理狀態，惟有
      從行為人之外在表徵及其行為時之客觀情況，依經驗法則
      審慎判斷，方能發現真實（最高法院88年度台上字第1421
      號判決意旨參照）。又殺人犯意之存否，係隱藏於行為人
      內部主觀之意思，於持槍射擊之情形，雖不以加害人所使
      用槍枝種類、子彈或金屬彈丸殺傷力之強弱，其射擊之距
      離、方向、部位、時間、與被害人曾否相識、有無宿怨等
      情，為絕對之認定標準，然加害人下手部位及被害人中彈
      後之傷勢程度，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據。
      被告射殺林○所用之系爭長槍具有殺傷力乙情，業如前述
      ，相較於徒手毆打或以其他刀械等兇器所可能造成人體之
      傷害，持槍緊貼人體左胸部位之心臟要害處擊發子彈，具
      有高度危險性，極大可能導致他人發生死亡之結果，凡此
      均為一般具有正常智識之人所能知悉，且被告智識能力亦
      與常人無異，竟持系爭長槍緊貼林○之心臟部位擊發子彈
      ，可徵其主觀上確有殺人之犯意甚明。
    ⒋被告及其辯護人雖否認有何殺人犯意，並以前詞置辯。惟
      查：
      ⑴被告雖辯稱其於上開時地係與林○同坐聊天，並將系爭
        長槍抵住自己下巴部位，林○位置係在其右手邊呈垂直
        角度，嗣因槍枝滑落，其於接住系爭長槍時不慎走火擊
        發導致林○中彈等語，然此部分與證人林○鳳前揭所證
        已有不符。且依證人李承肆於本院審理時具結證稱略以
        ：被告住處在我家後面約十幾公尺處，我聽到槍聲後即
        前往系爭地點，當時目睹林○躺著，林○母親在旁哭泣
        ，被告還拿著槍，被告及林○之位置即如警卷第122 頁
        編號110 之照片所示（按：即證人林○鳳模擬其目睹被
        告與林○間相對位置之現場照片），至於警方拍攝如警
        卷第70 頁之照片（按：即編號6照片）位置，係因其等
        事後協助急救林○而移動被告椅子，並導致其偏向且往
        後拉遠距離所致等語（見本院卷第154- 156頁），益徵
        被告就其與林○在系爭地點彼此間相對位置之前開說法
        ，顯有可疑。何況，林○係遭系爭長槍以水平方式貼近
        左胸部位射擊乙情，已據法務部法醫研究所出具之上開
        解剖報告書暨鑑定報告書詳述在卷，倘如被告前述辯稱
        其因系爭長槍滑落而不慎走火射擊等語屬實，以系爭長
        槍所擊發者為散彈乙情觀之，衡諸常情，殊難想像槍枝
        在未緊貼林○身體之情形下，林○彈著部位竟呈現「聚
        集未發散」之現象，甚至其射擊角度尚能精準出現「方
        向水平無左右偏斜」之結果。是被告辯稱本案係槍枝走
        火導致林○死亡，其並無殺人犯意等語，即無可採。
      ⑵辯護人之辯護意旨雖另以林○遭系爭長槍擊中後，其所
        坐椅背處並未出現血跡，進而推論林○並非遭槍枝緊貼
        心臟部位射擊等語；惟本院經綜合上揭事證，可以推論
        林○確有遭被告持系爭長槍緊貼心臟部位射擊之事實，
        至於林○遭槍擊後之血跡如何噴濺，此部分尚與被告有
        無殺人犯意之認定間，彼此並無必然關係，尚難據此而
        對被告為有利之認定。又辯護人再辯以被告與林○並無
        怨隙，且當日與林○有諸多碰面機會，被告如有殺害林
        ○之意，在案發前即得下手，故被告絕無殺害林○之動
        機等語；然本案被告主觀上確有殺人犯意，業經本院認
        定如上，縱令本案尚無證據證明被告曾預謀犯案或其與
        林○間有何仇怨，惟此等情節僅係犯罪情節輕重之別，
        尚不影響被告殺人犯意之認定。此外，辯護意旨另以被
        告於系爭長槍擊中林○時係處於酒醉狀態，精神狀況不
        佳，已不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能
        力，進而辯稱本案被告得適用刑法第19條規定等語；惟
        依證人李豈銘於警詢時證稱略以：我聽聞槍聲後即趕往
        系爭地點，且有目擊妹妹（按：即林○）躺在血泊中，
        並由其母親抱著，我立即詢問被告何以如此，並轉頭觀
        看林○之傷勢，被告遂向我表示「不要管了，報警」等
        語（見警卷第41頁），復於本院審理再次證稱被告確有
        向其表示儘速報警之意（見本院卷第107 頁反面），足
        見被告於案發當時仍有相當辨別事理之能力，縱其於案
        發前曾飲酒，但依據被告上開反應、動作等情狀，可知
        被告對於外界事務之查覺、判斷能力並未顯著減損，且
        絲毫不遜於常人，難認被告於行兇當時處於酒醉不省人
        事或意識不清之狀態。綜合上開說明，辯護人前揭所辯
        ，均無足採。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告及辯護人所辯各節均不足
      為採，被告為本案殺人犯行已堪認定，應依法論科。至檢
      察官雖另聲請本院傳喚法醫到庭，以證明被告所辯情節與
      上開解剖及鑑定報告所示內容是否相符（見本院卷第137
      頁），惟依前述證據資料，本院認本案事實已臻明確，是
      此部分聲請無調查之必要，附此敘明。
二、論罪科刑：
（一）按原住民未經許可，製造、運輸或持有自製之獵槍、魚槍
      ，或漁民未經許可，製造、運輸或持有自製之魚槍，供作
      生活工具之用者，處新臺幣2千元以上2萬元以下罰鍰，本
      條例有關刑罰之規定，不適用之。槍砲彈藥刀械管制條例
      第20 條第1項定有明文。其立法修訂理由略以：原住民使
      用獵槍是有其「生活上之需要」，以法律制裁持有「生活
      必需品」之行為，是對原住民人權之嚴重傷害。因此，原
      住民持有獵槍者只要登記即可合法，而未經登記者則以行
      政罰加以處罰，這不但符合行政程序法之規定，也保障了
      原住民基本之生活權益。足見，除罪化之立法理由係建立
      在「生活上之需要」、「生活必需品」等基礎上，如逾越
      上開界限基石，自不在本條項立法除罪化之列。是行為人
      於自製持有之初，固無槍砲彈藥刀械管制條例刑罰之適用
      ，惟一旦逸出除罪化範疇，槍砲彈藥刀械管制條例自無再
      次退讓之理。而且，亦不得因行為人於自製、持有之初，
      無槍砲彈藥刀械管制條例之適用，即認其因此即可取得所
      謂「免死金牌」，日後與槍枝或子彈有關之全部行為均不
      在槍砲彈藥刀械管制條例等刑罰法律之射程效力內（臺灣
      高等法院暨所屬法院106 年法律座談會刑事類提案第16號
      研討結果參照）。經查，系爭長槍及附表編號2、3所示子
      彈，依前所述固均有殺傷力，惟被告於取得上開物品係供
      打獵生活之用等情，業據被告自陳在卷，復與證人林○鳳
      於偵查時之證述相符（見相字卷第77頁），並佐以被告為
      布農族之山地原住民乙節，有個人戶籍資料查詢結果在卷
      可憑，是被告原持有槍彈之行為係符合槍砲彈藥刀械管制
      條例第20 條第1項規定，應予以除罪化；但被告在萌生殺
      人犯意且決意以系爭長槍及本案子彈為其犯罪工具時，依
      上開說明，此時其持有槍彈之行為，難謂符合原本供「生
      活工具之用」之範疇，自不再受除罪化之保護，應論以槍
      砲彈藥刀械管制條例之相關處罰規定，先予敘明。
（二）按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，成為另一獨立之罪名。又兒童及少年福利與權
      益保障法第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施（實行）犯罪之加重，
      並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性
      之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性
      質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
      及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
      別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質，而成為
      另一獨立之罪，該罪名及構成要件與常態犯罪之罪名及構
      成要件應非相同，有罪判決自應諭知該罪名及構成要件（
      最高法院99年度台上字第1128號、96年度台上字第3466號
      等判決意旨參照）。經查，被告於案發時為成年人，被害
      人林○則為12歲以上未滿18歲之少年等情，有全戶戶籍資
      料查詢結果附卷可參，是核被告所為，係犯兒童及少年福
      利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第271條第1項之
      成年人故意對少年犯殺人罪、槍砲彈藥刀械管制條例第 8
      條第4 項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及
      同條例第12 條第4項之未經許可持有子彈罪，就被告構成
      成年人故意對少年犯殺人罪部分，除就法定本刑為死刑、
      無期徒刑部分不得加重外，應依兒童及少年福利與權益保
      障法第112條第1項前段規定加重其刑。另按家庭暴力者，
      謂指家庭成員間實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、
      脅迫或其他不法侵害之行為；家庭暴力罪者，謂家庭成員
      間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，
      家庭暴力防治法第2 條第1款、第2款分別定有明文；而被
      告與林○鳳即被害人林○之母於案發時係男女朋友且同住
      一處之事實，既為被告及證人林○鳳所一致是認，被害人
      林○既為林○鳳之未成年子女，其與被告間具有家庭暴力
      防治法第3條第2款之家庭成員關係甚明，是被告對被害人
      林○犯本案殺人犯行，係屬家庭成員間故意實施身體上不
      法侵害行為，亦為家庭暴力防治法第2條第2款之家庭暴力
      罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之
      規定，僅依刑法規定論處。
（三）被告未經許可持有槍枝、子彈，依法係自其萌生殺人犯意
      時起，始對其論以論以刑事責任，已如上述；是被告所犯
      未經許可持有槍彈罪及成年人故意對少年犯殺人罪等犯行
      ，彼此行為間之時、空密接，難以強行分割，且犯罪目的
      單一，依一般社會通念，應評價為一行為方符刑罰公平原
      則，此與非法持有槍枝、子彈行為繼續中，另行起意犯罪
      ，應以數罪併罰論處之情形不同。從而，應認係以一行為
      同時為上開犯行，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，
      從一重之成年人故意對少年犯殺人罪處斷。
（四）爰以行為人責任為基礎，審酌被告於本案身為被害人林○
      母親林○鳳之同居男友，且與被害人林○並無怨隙，卻不
      思協助林○鳳對未成年子女善盡保護養育之責，僅因酒後
      情緒失控，竟持槍逕朝被害人林○之身體重要部位射擊，
      殘殺正值青春年華之少女，手法暴戾；復考量被告對己身
      之犯行一再飾詞卸責，未見任何悔意，迄今亦未與被害人
      林○家屬達成和解，犯後態度惡劣，本院認不宜寬縱；兼
      衡被告自陳國小畢業之智識程度、家庭經濟狀況尚可（見
      本院卷第165頁反面至第166頁正面），暨被告前科素行、
      犯罪之目的、檢察官及林○鳳對本案之量刑意見（見本院
      卷第56 頁反面、第166頁）等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，以資懲儆。
三、扣案之系爭長槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定後，雖認
    已不具殺傷力，而非違禁物，業如上述；然該物品既為被告
    所有，並用以實施本案成年人故意對少年犯殺人罪之犯行所
    用之物，已據被告供明於卷，縱因其現無殺傷力而不構成槍
    砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，惟仍應依刑法第38條第
    2 項前段規定沒收。又附表編號2、3所示制式及非制式散彈
    均經鑑驗試射擊發，其餘部分亦裂解為彈頭及彈殼，已滅失
    子彈之結構及效能，不再具有殺傷力，而附表編號4至8所示
    彈殼則經擊發，亦喪失子彈之作用及性質，是附表編號2至8
    所示之物均非違禁物，亦欠缺刑法上之重要性，爰依刑法第
    38條之2第2項規定，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第8條第4 項、第12條第4項，兒童及少年福利與權益保障
法第112條第1項前段，刑法第11條、第271條第1項、第55條、第
38條第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官余佳恩提起公訴，經檢察官曹智恒到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    5     月    31    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  黃柏憲
                                      法  官  黃英豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    5     月    31    日
                                      書記官  江佳蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新臺幣300萬元以下罰金。
中華民國刑法第271條第1項
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
附表：
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│扣案物品名稱及數量    │備註                  │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 1  │土造長槍1枝（槍枝管制 │                      │
│    │編號：0000000000號）  │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 2  │制式散彈1顆（口徑12   │即現場編號4（見偵字第 │
│    │GAUGE）               │3015號卷第198頁之刑事 │
│    │                      │案件證物採驗紀錄表）  │
│    │                      │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 3  │非制式散彈1顆（由口徑 │於被告褲子口袋內扣得  │
│    │12 GAUGE制式散彈換裝金│                      │
│    │屬彈丸而成）          │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 4  │制式散彈彈殼1顆（口徑 │即現場編號1（見偵字第 │
│    │12 GAUGE）            │3015號卷第198頁之刑事 │
│    │                      │案件證物採驗紀錄表）  │
│    │                      │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│ 5  │制式散彈彈殼1顆（口徑 │即現場編號2-1（見偵字 │
│    │12 GAUGE）            │第3015號卷第198頁之刑 │
│    │                      │事案件證物採驗紀錄表）│
├──┼───────────┼───────────┤
│ 6  │制式散彈彈殼1顆（口徑 │即現場編號2-2（見偵字 │
│    │12 GAUGE）            │第3015號卷第198頁之刑 │
│    │                      │事案件證物採驗紀錄表）│
├──┼───────────┼───────────┤
│ 7  │制式散彈彈殼1顆（口徑 │即現場編號2-3（見偵字 │
│    │12 GAUGE）            │第3015號卷第198頁之刑 │
│    │                      │事案件證物採驗紀錄表）│
├──┼───────────┼───────────┤
│ 8  │制式散彈彈殼1顆（口徑 │即現場編號3（見偵字第 │
│    │12 GAUGE）            │3015號卷第198頁之刑事 │
│    │                      │案件證物採驗紀錄表）  │
└──┴───────────┴───────────┘






