臺灣花蓮地方法院行政訴訟裁定　　　　　　107年度簡字第3號
原　　　告　黃羽
訴訟代理人　吳明益律師
被　　　告　花蓮縣政府
代　表　人　傅崐萁
上列當事人間兒童及少年福利與權益保障法事件，原告不服衛生
福利部中華民國106年12月29日衛部法字第1060035273 號訴願決
定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。又訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第
    57條但書所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，訴
    願法第14條第1項、第77條第2款定有明文。
二、本件原告黃羽因兒童及少年福利與權益保障法事件，原處分
    機關即被告花蓮縣政府以原告為未滿18歲蘇姓少年就讀學校
    之老師，於民國106年4月27日在校內宿舍有以手抵住該少年
    項頸部往後推拉等行為，造成蘇姓少年右前額鈍傷、左脛部
    挫傷及右上胸壁挫傷之情事，違反兒童及少年福利與權益保
    障法第49條第2款規定，爰依同法第102條第1項第4款規定，
    於106年8月7日以府社婦字第1060146210號裁處書作成罰鍰
    新臺幣6萬元及公布姓名之處分，上開處分係於106年8月11
    日寄存送達原告花蓮縣瑞穗鄉之戶籍地，因郵務人員未獲會
    晤原告，亦無受領文書之同居人或受雇人，乃依行政程序法
    第74條規定，製作送達通知書，並於同日將上項文書寄存於
    瑞穗郵局，此有送達證書影本附原處分卷可稽。計其提起訴
    願之期間，應自106年8月12日起，依訴願法第16條第2項及
    訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間6日，算至
    106年9月16日（星期六），而以次星期一為期間末日，於同
    年月18日即已屆滿。原告遲至106年10月6日始向原處分機關
    即被告提起訴願，有訴願書上所蓋被告機關收文章日期可按
    ，則本件訴願之提起，已逾30日法定期間，原訴願決定以其
    訴願已逾上開不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、原告雖主張其設戶籍於花蓮縣瑞穗鄉，但因工作關係，實際
    居住於花蓮市，無居住於戶籍地，而主觀上有廢止戶籍地為
    其住所之意思云云，惟按訴願法第47條第3項準用行政訴訟
    法第73條，關於寄存送達於依法送達完畢時，即生送達效力
    部分，尚與憲法第16條保障人民訴願及訴訟權之意旨無違，
    司法院大法官會議釋字第667號已有闡釋。現今社會交通便
    利，一人居住多處之情形，乃屬常見，因此單純為了工作而
    於戶籍地以外之處所居住，是否即含有廢止戶籍地為住所之
    意思，則非無疑，應由主張廢止戶籍地為住所者，負舉證之
    責任。本件原告於花蓮縣花蓮市工作，而居住於花蓮市，縱
    屬事實，然由其於96年2月3日向瑞穗郵局辦理轉投遞服務，
    而非遷移戶籍，此舉動所對外顯示之客觀意涵，即無廢止其
    設於瑞穗鄉戶籍地為住所之意思，原告復未提出其他足供證
    明其有廢止上揭住所之事實或證據，其上述口言主張廢止住
    所云云，自難採信。再者，向郵局聲請轉投遞服務之時效僅
    能維持2個月，原告於96年2月3日為上述之聲請後，至106年
    8月期間長達十年以上，這段期間與難認無其他文書向此戶
    籍地送達，而原告竟從未因收受送達不方便而遷移戶籍，足
    認原告設於瑞穗鄉之戶籍地，應於其生活上有重大意義，且
    就收受郵件情形，已有相當之認識，復原告並沒有證明其自
    96年起即未居再有住於上開瑞穗鄉戶籍地之情形，並由被告
    後來於106年9月25日向上開同一戶籍地址寄發罰鍰催繳通知
    書時，仍有「同居人」即原告之母親代收之情事，更得認原
    告主張已廢止瑞穗鄉之戶籍地為住所、未實際居住上開戶籍
    地云云，均非實在。
四、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   107    年    5     月    16    日
              臺灣花蓮地方法院行政訴訟庭
                                  法  官  沈培錚
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國   107    年    5     月    16    日
                                  書記官  方毓涵






