臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 107年度原易字第79號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許立旻
選任辯護人　魏辰州律師（法扶律師）
被　　　告　王龍菁
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106年度少連偵字第4
6號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丁○○（下合稱被告二人）與
    少年張○○、洪○○（真實姓名年籍詳卷，另由警方移送本
    院少年法庭審理）等人為朋友。緣告訴人甲○○、丙○○（
    下合稱告訴人二人）於民國104年12月3日3時30分許，與施
    啟榮、朱婕、許曉芬、邱雅敏等人在花蓮縣○○鄉○○○街○
    號御花園KTV店B28包廂唱歌，離開時因朱婕與張○○發生口
    角，旋被告二人與張○○、洪○○基於共同傷害犯意聯絡，
    共同毆打告訴人二人，致告訴人甲○○受有腦震盪及頭皮挫
    傷、左腳踝挫傷、雙眼眼球挫傷、角膜表淺損傷、眼瞼水腫
    、右眼視網膜水腫等傷害；致告訴人丙○○則受有頭部挫傷
    之傷害。因認被告二人涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，並
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其
    刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；法院諭知不受
    理之判決，得不經言詞辯論；又告訴乃論之罪，對於共犯之
    一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款、第307條及第239條前段規定
    參照。
三、經查，本案告訴人二人告訴被告二人傷害案件，檢察官起訴
    書認被告二人係觸犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，並應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，依
    同法第287條須告訴乃論。茲據告訴人二人撤回告訴，有聲
    請撤回告訴狀、本院公務電話紀錄各2張在卷可查（本院卷
    第31頁、第33頁至第34  頁、第36  頁），依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國   107    年    5     月     1    日
                  刑事第四庭    法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17 條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    5     月    2     日
                                書記官  陳佩姍






