臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第655號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐春熙
輔　佐　人
即被告大嫂　吳雲婷
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
字第14號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述
，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後
，經本院合議庭評議後裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主    文
甲○○成年人故意對少年犯公然侮辱罪，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又成年人故意對少年犯恐嚇危
害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審判程
    序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭依刑事
    訴訟法第273 條之1第1項之規定，裁定由受命法官獨任以簡
    式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2規定，簡
    式審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3 行關於「少年陳○
    豪（另移送臺灣花蓮地方法院少年法庭偵辦）」之記載，應
    更正為「陳○豪（民國00年0 月生，真實姓名、年籍資料詳
    卷，另經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官移送臺灣花蓮地方
    法院少年法庭偵辦）」，及第10行關於「叫一個可以作主出
    來，不然不會這麼簡單放過陳○豪」之記載，應更正為「叫
    一個可以作主的人出來，不然不會這麼簡單放過你」；證據
    部分補充被告於本院準備程序及審理中之自白（見本院卷第
    39頁、第45頁、第63頁）外，餘均引用如附件所示檢察官起
    訴書之記載。
三、論罪科刑之理由
(一)按刑法第309 條所規定「侮辱」，係指以使人難堪為目的，
    直接以言語、文字、圖畫、或動作，表示不屑輕蔑或攻擊之
    意思，足以對於個人在社會上所保持之人格及地位，達貶損
    其評價之程度而言。查被告對告訴人陳○豪口出「幹你娘機
    巴」之語，顯非一般日常生活用語，揆諸常情，已屬辱罵人
    之惡言，客觀上亦足以貶損告訴人在社會上所保持之人格及
    地位。又被告係在告訴人之店面內，以上開言語辱罵告訴人
    陳○豪，該處既尚有告訴人丙○○、證人林育仕在場，自屬
    不特定人或多數人得以共聞共見之公共場所，被告出言「幹
    你娘機巴」等語，足使不特定多數人得以共見共聞，堪認係
    公然之狀態甚明。再按刑法第305條之恐嚇罪，係以加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使
    人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言，有
    最高法院52年臺上字第751 號判例意旨足資參照。查被告於
    前揭時地向告訴人陳○豪恫稱「叫一個可以作主的人出來，
    不然不會這麼簡單放過你」等語；及向告訴人丙○○恫稱「
    明天把店關起來不要做了，我是在地人」等語，而告訴人陳
    ○豪出門會害怕；告訴人丙○○怕被告事後帶人砸店等情，
    業據告訴人陳○豪、丙○○於警詢時供述在案（見警卷第16
    頁、第20頁），是以被告口出上開言語及舉止，在客觀上確
    足令一般人因之心生畏怖，堪認告訴人陳○豪、丙○○確因
    被告上開言語及舉止而心生畏懼無疑。
(二)次按成年人故意對少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段亦有規定。而成
    年人故意對兒童、少年犯罪之加重，係對被害人為兒童、少
    年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪
    行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度
    加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之
    犯罪構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例、92年度
    第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告為本案恐嚇及公
    然侮辱犯行時為成年人；而被害人即告訴人陳○豪，係00年
    0月生，於案發時係少年，且被告亦於本院準備程序中陳稱
    ：因為告訴人才十幾歲就罵髒話，我才氣不過來等語（見本
    院卷第39頁），被告顯足以查悉告訴人陳○豪乃未滿18歲之
    少年，仍為本案恐嚇及公然侮辱犯行，是核被告所為，就告
    訴人陳○豪部分，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害
    安全罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第309條第1項之成年人故意對少年犯公然侮辱罪，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加
    重其刑至二分之一；就告訴人丙○○部分，係犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪。起訴書之論罪法條雖未論及兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段，然起訴之事實業已
    載明告訴人陳○豪為被害人等節，此部分業經起訴，爰依法
    變更起訴法條如前載，且本院業已當庭諭知被告涉犯前揭法
    條（見本院卷第62頁反面），自無妨害被告訴訟防禦之權利
    。又其所犯上開3 罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰
    。
(三)爰審酌禁止以不雅言詞公然辱罵他人、以言詞舉動使他人心
    生恐懼，及對少年為犯罪行為為我國現行之有效規範，並為
    刑法及兒童及少年福利與權益保障法所明定，當為我國人民
    普遍適用之行為原則，被告於理性思考後，仍違背上開行為
    規範而為本案犯行，國家自應透過刑罰再次宣示上開規範之
    有效性。本院衡酌被告恐嚇、公然侮辱之言詞內容、對象數
    量所蘊含之不法內涵，另參以被告犯後終坦承犯行所揭其已
    自我認識於本案中錯誤之行為準則，及被告高中畢業之智識
    程度，已婚、需扶養1 個小孩、目前無業之家庭生活、經濟
    狀況，因頑性癲癇症領有輕度身心障礙手冊之身體狀況因素
    對其遵法能力之影響性等一切情狀（見本院卷第45頁反面、
    第66頁至第67頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆，及強化一般民眾對於自身受法律保
    護之合理期待。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273之1第1項、第299 條第1項前段
、第310條之2、第454 條第2項、第300條，兒童及少年福利與權
益保障法第112條第1項前段，刑法第305條、第309 條第1項、第
41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴，檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    3     月    20    日
                  刑事第一庭  法  官     邱佳玄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   107    年    3     月    20    日
                                書記官  許力方
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役 3 百元以下罰金。
【附件】






