臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　 107年度花原簡字第16號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李紀函
　　　　　　邱宗儒
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（106 年度
少連偵字第17號、106 年度少連偵字第43號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，各處有期
徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄記載之犯罪時間，應更
    正為「106 年3 月24日3 時許」，證據部分補充「車損照片
    5 張」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書記載
    。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第354 條毀損他人物品罪。被
    告二人與少年陳○哲、林○諭就本案犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。又少年陳○哲為00年0 月生、少
    年林○諭為00年0 月生，有全戶戶籍資料查詢結果在卷可憑
    （見警卷第23頁、第32頁），於參與本件毀損犯行之際，均
    係未滿18歲之少年，被告2 人行為時均係成年人，且其等均
    於警詢自承與少年陳○哲為朋友關係，對於少年陳○哲為少
    年應已知悉，而與未滿18歲之少年陳○哲、林○諭共同實施
    上開犯罪，自均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定加重其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告二人年紀均輕，遇事不
    思理性溝通解決，僅因行車糾紛，即召集其他共犯，持鐵棍
    破壞告訴人所有之自用小客車，使告訴人受有相當損失，行
    徑惡劣，所為實有不當。且被告二人犯後均未能與告訴人達
    成和解或賠償損害，告訴人亦稱不願意與被告二人和解等語
    ，此有公務電話紀錄可參（見本院卷第10頁）。惟念被告二
    人犯後於偵查中坦承犯行，態度尚可，兼衡被告乙○○警詢
    自承國中畢業智識程度、無業、勉持之家庭經濟狀況；被告
    丙○○警詢自承高職肄業之智識程度、服務業、小康之家庭
    經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以資警惕。至被告二人所持用以破壞
    自用小客車之鐵棍，未據扣案，亦非違禁物，也無證據證明
    現仍存在，當無須宣告沒收，附此說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法第
    11條前段、第28條、第354 條、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    2     月    26    日
                  花蓮簡易庭    法  官  王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   107    年    3     月    1     日
                                書記官  林政良
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   106年度少連偵字第17號
                                   106年度少連偵字第43號
    被      告  乙○○
                丙○○
上列被告等因毀損案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國106年3月23日下午某時許，在花蓮縣某處，遭
車牌號碼000-0000號自用小客車之駕駛人鳴按喇叭，因而心生不
滿，隨即騎乘機車尾隨上開自用小客車至花蓮縣○○市○○路
○○○號前停放後，撥打電話予少年陳Ｏ哲（00年0月0日生，真實姓
名詳卷，涉嫌毀損犯行另由臺灣花蓮地方法院少年法庭審理中）
召集數人前來，少年陳Ｏ哲遂聯絡丙○○、少年林Ｏ諭（00年0月
00日生，真實姓名詳卷，涉嫌毀損犯行另由臺灣花蓮地方法院少
年法庭審理中）及年籍不詳之男子數名共同前往，乙○○、丙○
○、少年陳Ｏ哲、少年林Ｏ諭及上開年籍不詳之男子數名基於毀
損之犯意聯絡，於翌(24)日1時50分許，在花蓮縣○○市○○路
○○○號前，分別持鐵棍砸甲○○所有之前開車輛，致該車輛前、後
擋風玻璃、四面車窗破損、右後照鏡斷裂、後煞車燈破裂、前引
擎蓋及前置雷達破損，致生損害於甲○○。嗣甲○○發現上情，
報警處理，經警調取相關監視錄影檔而循線查獲。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於本署偵查中坦承
不諱，核與告訴人甲○○於警詢及偵查時指訴之情節相符，復有
證人即少年陳Ｏ哲、林Ｏ諭、胡家宥、李志頡、邱宗銘於警詢之
證述在卷可參，並有路口監視錄影影像光碟1 片暨翻拍照片5張附
卷可稽，是本件事證明確，被告2人罪嫌堪予認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，係犯刑法第354條之毀損罪嫌。
被告2人間就所涉毀損罪嫌，有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第
28條規定論以共同正犯。又被告乙○○、丙○○均為成年人，與
少年陳Ｏ哲、少年林Ｏ諭共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
三、告訴暨報告意旨雖認被告2人於前揭時、地將前開車輛毀損之
行為，另涉有恐嚇罪嫌等語。然查：告訴人甲○○於偵查中陳稱
：案發當時伊不在現場，伊不認識被告乙○○，與少年陳Ｏ哲、
少年林Ｏ諭亦無怨隙或糾紛；伊沒有接到恐嚇電話或遭其他行為
恐嚇之等語，難認被告乙○○、丙○○等人有何恐嚇之犯意，惟
此部分若成立犯罪，與前開聲請簡易判決處刑之部分，有裁判上
一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國  106    年    12     月    8     日
                         檢  察  官    江   昂   軒






