臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　106年度原易字第350號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳思漢
選任辯護人　劉彥廷律師（法扶律師）
被　　　告　楊鈞智
　　　　　　陳淑瑩
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
4193號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知
簡式審判之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審判
程序，判決如下：
    主          文
甲○○共同成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之西瓜刀壹支沒收。
丁○○共同成年人故意對少年犯強制罪，累犯，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同成年人故意對少年犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案被告甲○○、丁○○、乙○○所犯均非死刑、無期徒刑
    、最輕本刑有期徒刑3 年以上或高等法院管轄第一審案件之
    罪，且其3 人於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪陳述
    ，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告3 人及
    陳思翰之辯護人之意見後，本院依刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項規定，裁定以簡式審判程序進行本案之審理，是本案
    之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第159 條
    第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第
    164 條至第170 條規定之限制；且依同法第310 條之2 準用
    同法第454 條之規定，得製作略式判決書，合先敘明。
二、本案犯罪事實，除犯罪事實欄一第14行至第15行「復由丁○
    ○將鑰匙自該機車電門拔起（甲○○離開前將鑰匙返還少年
    林○龍）」之記載應更正為「復由甲○○將鑰匙自該機車電
    門拔起交予丁○○，丁○○再將該鑰匙置於乙○○所駕駛之
    自用小客車車頂上（甲○○離開前將鑰匙返還少年林○龍）
    」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、上開犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○、乙○○於警詢、
    偵查、本院行準備程序及審理時均坦承不諱，核與證人即被
    害人林○龍、陳○豪於警詢中之證述情節大致相符，並有員
    警偵查報告、花蓮縣警察局玉里分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、現場示意圖、車輛詳細資料報表、花蓮地方法院檢察
    署檢察官勘驗筆錄各1 份、監視器錄影翻拍照片及扣案物照
    片共12張在卷可稽（見警卷第1頁至第2頁、第32頁至第36頁
    、第38頁至第45頁、偵卷第25頁），足認被告上開任意性自
    白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行均堪認
    定，應依法論科。
四、按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來加害生
    命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安
    全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅
    迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利
    ，即應構成刑法第304 條之強制罪，縱有恐嚇行為，亦僅屬
    犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法
    院84年度台非字第194 號判決意旨參照）；又按刑法總則之
    加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之
    加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另
    一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」
    ，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，
    其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法
    總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被
    害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（
    最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。經查，被
    告甲○○持西瓜刀朝被害人林○龍、陳○豪揮舞之行為，係
    因行車糾紛，係為攔阻被害人2 人而直接以現實之有形力對
    其身體安全加以危害，是依上開說明，應僅屬犯強制罪之強
    暴手段，而難另論以恐嚇危害安全罪。又被告甲○○、丁○
    ○、乙○○對被害人林○龍、陳○豪為上開強制犯行時均為
    已滿20歲之成年人，被害人林○龍、陳○豪2 人分別係89年
    12月間、00年0 月0出生（年籍詳卷），均為12歲以上未滿
    18歲之少年，是被告甲○○、丁○○、乙○○均係故意對少
    年犯罪，核被告甲○○、丁○○、乙○○所為，均係犯刑法
    第304 條第1 項、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段之成年人故意對少年犯強制罪，均應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。另
    被告甲○○、丁○○、乙○○就上開強制罪犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，均應論以共同正犯。
五、被告丁○○前因竊盜案件，經本院以105年簡字第121號簡易
    判決判處有期徒刑6月確定，於106年8月20 日執行完畢出監
    ，有被告丁○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考。
    是被告丁○○於徒刑執畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    ，並依同法第70條之規定遞加之。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○、丁○○及乙○
    ○竟未思以理性方式解決紛爭，共同以駕駛上開自用小客車
    阻擋被害人2 人，被告甲○○更手持西瓜刀朝向被害人2 人
    揮舞，復拔起被害人2 人所騎乘之普通重型機車鑰匙，妨害
    被害人2 人自由通行之權利，行為殊值非難；兼衡被告3 人
    均坦承犯行惟未與被害人2 人達成和解之犯後態度、被告甲
    ○○手持西瓜刀揮舞之行為手段危險性甚高、被告甲○○自
    陳高職畢業、目前從事砍檳榔且月收入約新臺幣（下同）3
    萬元、與被告乙○○為夫妻、須扶養祖母、1 名幼子及妻姐
    之子（見本院卷第42頁背面）、被告丁○○自陳高中畢業、
    目前從事瓦斯運送員且月收入約2 萬2,000 元、未婚無子、
    毋須扶養父母（見本院卷第42頁背面）、被告乙○○自陳高
    中肄業、無業、與被告甲○○為夫妻、須扶養其姐之子（見
    本院卷第42頁背面）之智識程度及生活狀況等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
七、末查，扣案之西瓜刀1 把為被告甲○○所有，且係供被告甲
    ○○本案犯行所用之物，業據被告甲○○於警詢及本院審理
    時供陳明確（見警卷第5頁、本院卷第41 頁背面），應依刑
    法第38條第2項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第28條、第304 條第
1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第2 項，兒童
及少年福利與權益保障法第112 條第1 項，刑法施行法第1 條之
1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○提起公訴，檢察官蔡期民到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    2     月    8     日
                  刑事第五庭    法  官  陳裕涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之示之意思相反）。
中    華    民    國   107    年    2     月    9     日
                                書記官  謝佩真
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     106年度偵字第4193號
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
上列被告等因妨害自由案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丁○○前因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院以105年度簡字
    第121號判決判處有期徒刑6月確定，於民國106年8月20日執
    行完畢出監。詎其仍不知悔改，於106年10月21日晚間某時
    ，與甲○○共乘乙○○所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小
    客車，沿花蓮縣○里鎮○○路○段由北往南方向行駛。嗣於
    同日晚間8時35分許前某時，因與騎乘車牌號碼000-000號重
    型機車（搭載少年陳○豪）之少年林○龍發生行車糾紛，詎
    甲○○、丁○○與乙○○竟共同基於強制、恐嚇危害安全之
    犯意聯絡，於同日晚間8時35分許，於少年林○龍在花蓮縣
    ○里鎮○○路○段與大同路路口等停紅燈之際，由乙○○駕
    駛前開自用小客車阻擋在少年林○龍所騎乘機車之前方，甲
    ○○與丁○○旋即下車，由甲○○持西瓜刀朝少年林○龍、
    陳○豪揮舞，以此加害生命、身體之行為恐嚇少年林○龍、
    陳○豪，致生危害於安全，復由丁○○將鑰匙自該機車電門
    拔起（甲○○離開前將鑰匙返還少年林○龍），甲○○、丁
    ○○、乙○○即以上開方式妨害少年林○龍、陳○豪自由通
    行之權利。嗣警獲報前往處理，並當場扣得西瓜刀1把，而
    查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、丁○○、乙○○坦承不諱
    ，核與證人即被害人林○龍、陳○豪於警詢時之證述情節大
    致相符，並有本署檢察官勘驗筆錄1份、現場錄影光碟翻拍
    照片及現場照片共12張在卷足憑，另有西瓜刀1把扣案為證
    ，是被告3人之自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明
    確，其等犯嫌洵堪認定。
二、按「刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來
    加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危
    害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強
    暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行
    使權利，即應構成刑法第三百零四條之強制罪，縱有恐嚇行
    為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘
    地。」最高法院84年度台非字第194號判決意旨可資參照。
    是核被告甲○○、丁○○、乙○○所為，均係犯兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之
    成年人故意對少年犯強制罪嫌。而被告甲○○揮刀之恐嚇危
    害安全犯行，係被告3人妨害林○龍、陳○豪自由通行權利
    之手段，無再論以恐嚇危害安全罪之餘地。被告3人就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告丁○
    ○前曾受有期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表
    1份附卷可參，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。扣案之西
    瓜刀1把，為被告甲○○所有供犯本案強制罪所用之物，請
    依刑法第38條第2項前段規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   106    年    11    月    28    日
                          檢  察  官  丙   ○   ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   106    年    12    月     6    日
                          書  記  官  林   倖   卉






