臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　106年度易字第582號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡文舒
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵字
第46號），本院裁定改行簡式審判程序，並判決如下：
    主    文
丙○○成年人與少年共同犯損壞他人物品罪，累犯，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年
共同犯結夥三人以上攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪，累犯，處有
期徒刑拾月，未扣案之犯罪所得新臺幣壹仟陸佰陸拾柒元沒收，
如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、丙○○為成年人，明知李○、林○玟（均民國00年出生，真
    實姓名年籍均詳卷）係未滿18歲之少年，竟共同為以下犯行
    ：
（一）丙○○與少年李○、林○玟因無地方居住，遂共同基於毀
      損他人物品及侵入住宅之犯意聯絡，於105 年11月26日凌
      晨或下午某時許，由少年李○、林○玫先行前往甲○○所
      有、位於花蓮縣瑞穗鄉舞鶴246 號之房屋，由少年李○持
      鐵器損壞前揭房屋門鎖，足生損害於甲○○後，通知丙○
      ○上情，丙○○即於當日稍晚抵達，而與少年李○、林○
      玟共同侵入居住於前揭住宅。嗣因丙○○另涉竊盜案件，
      經警循線於105 年11月30日中午12時許查至上址，而悉上
      情。
（二）丙○○與少年李○、林○玟意圖為自己及他人不法之所有
      ，共同基於結夥三人以上、攜帶兇器毀壞安全設備之犯意
      聯絡，於105 年11月28日晚間9 時45分許，一同前往乙○
      所經營、位於花蓮縣瑞穗鄉瑞穗市場16號攤位對面之菸酒
      行，由丙○○在外把風、少年林○玫揭應贓物、少年李○
      持客觀上可供作為兇器使用之油壓剪破壞窗戶後進入菸酒
      行內，竊取零錢共計新台幣（下同）5,000 元、香菸9 條
      得手後，復共同逃離現場。嗣乙○於105 年11月29日上午
      10時許至店址準備開店時，發現遭竊而報警處理，經警循
      線查悉上情。
二、案經甲○○、乙○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分
    被告丙○○所犯之罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3
    年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於
    本院準備程序進行中，就被訴事實均為有罪之陳述，經告以
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁
    定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查，依刑事
    訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第16
    1 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第17
    0 條規定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及審理中均坦承不諱
    （見警卷第2 頁至第6 頁；少連偵卷第11頁及第25頁至第26
    頁；本院卷第24頁背面），核與證人即少年李○、林○玫於
    警詢及偵查中所述犯罪情節大致相符（見警卷第7 頁至第16
    頁；少連偵卷第38頁及第41頁），亦與證人即告訴人甲○○
    、乙○於警詢證述遭毀損、侵入住宅或竊盜等情一致，並有
    花蓮縣警察局鳳林分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表共 2
    份（受搜索人分別為被告及少年李○）、現場及監視器翻拍
    照片共28張（見警卷第36頁至第43頁、第52頁至第73頁）在
    卷可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，應可採信，本
    件事證明確，應依法論罪科刑。
三、論罪科刑之理由
（一）按徒手或以手持之物伸入窗門竊物，已使他人窗門安全設
      備盡失防閑之效用，自均應構成刑法第321 條第1 項第 2
      款之罪（最高法33年上字第1504號、41年台非字第38號刑
      事判例參照）；且按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇
      器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所
      謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
      、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊
      時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
      行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判例意
      旨參照）。經查：被告與少年李○、林○玫於犯罪事實欄
      一（二）行竊菸酒行時，係由少年李○持油壓剪破壞窗戶
      後進入菸酒行，該窗戶具有阻隔內外、防盜之功能，自屬
      安全設備之一種，且該油壓剪既可破壞窗戶而供少年李○
      侵入，顯見質地堅硬，自屬客觀上具有危險性，足以對人
      之生命、身體、安全構成威脅之兇器無疑。
（二）核被告所為，就犯罪事實欄一（一）部分，係犯刑法第30
      6 條第1 項之侵入住居罪及同法第354 條之毀壞他人物品
      罪；就犯罪事實欄一（二），係犯刑法第321 條第1 項第
      2 、3 、4 款結夥三人以上攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪
      。
（三）又按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範
      圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
      以達其犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構
      成要件之行為為要件，且共同正犯，應對於全部行為所發
      生之結果，負其責任。查被告於犯罪事實欄一（一）及（
      二）所示之犯行，均與少年李○、林○玫有犯意聯絡及行
      為分擔，應均論以共同正犯。而被告於犯罪事實欄一（一
      ）之犯行，係基於侵入他人住宅並居住之目的，毀壞門鎖
      顯係侵入住宅之手段，應屬一行為觸犯數罪名之想像競合
      犯，僅從重論以刑法第354 條之損壞他人物品罪。被告所
      犯損壞他人物品罪及結夥三人以上攜帶兇器毀壞安全設備
      竊盜罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（四）刑之加重事由
  １、查被告曾於99年間因妨害性自主案件，經本院以99年度訴
      字第64號判處有期徒刑1 年6 月、1 年6 月，應執行有期
      徒刑2 年、緩刑4 年確定（緩刑後經撤銷）；復於99年間
      因妨害性自主案件，經本院於以99年度訴字第266 號判處
      有期徒刑3 年2 月確定。前揭有期徒刑1 年6 月、1 年 6
      月、3 年2 月，經本院以100 年度聲字第552 號裁定應執
      行有期徒刑4 年8 月，其於103 年10月7 日縮短刑期假釋
      出監並付保護管束，於105 年1 月19日假釋期滿未經撤銷
      ，其未執行之刑以已執行論而執行完畢等情，此有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（本院卷第6 頁至第
      9 頁），是其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再
      犯本件有期徒刑以上之各罪，均累犯，應依刑法第47條第
      1 項之規定，均加重其刑。
  ２、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適
      用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
      予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益
      保障法第112 條第1 項前段規定：「成年人教唆、幫助或
      利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
      者，加重其刑至2 分之1 」，其中成年人教唆、幫助或利
      用兒童及少年犯罪或與之共同實施( 實行) 犯罪之加重，
      並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性
      之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性
      質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童
      及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個
      別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之性質（最高法
      院92年度第1 次刑事庭會議決議意旨參照）。查被告行為
      時為已滿20歲之成年人，少年李○、林○玫於本案發生時
      尚係14歲以上未滿18歲之少年，是被告與少年共犯如犯罪
      事實欄一（一）及（二）所示之損壞、加重竊盜犯行，均
      應依兒童及少年福利法第112 條第1 項前段之規定加重其
      刑。
  ３、被告有前揭2種加重事由，依刑法第70條之規定遞加之。
（五）至檢察官起訴認被告就犯罪事實欄一（二）亦涉有刑法第
      321 條第1 項第1 款部分，本院審酌證人即告訴人乙○於
      警詢明確表示「我今天（29）日上午10時開店的時候，發
      現我經營的菸酒攤有遭人入侵的痕跡」（見警卷第22頁）
      、「我於105 年11月29日上午10時，發現我所經營商店住
      址遭竊」（見警卷第24頁）等語，並參以卷附現場照片（
      見警卷第52頁），應認此犯罪事實發生地係證人乙○所經
      營之菸酒行店面，證人乙○既須於早上前來開店，應可證
      該址並非住宅，且於該犯罪時點亦非有人居住之建築物，
      是檢察官此部分認定應有誤會，應予更正。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告具有高職（中）肄業
      之智識程度（見本院卷第5 頁及第25頁），正值青年，四
      肢健全，應能以其勞力或學識賺取生活所需，卻不思循正
      途賺取財物，竟因自己及少年無處可居、無錢花用（見本
      院卷第20頁），即侵入他人住宅居住、以竊盜方式獲得金
      錢，其犯罪動機、目的及行為實有不該；復參以被告本次
      係與少年共同犯之、兩起犯行均有持器具破壞門鎖或窗戶
      之手段，並考量被告犯行對被害人居住安寧、財物之損失
      非輕，且被告犯後迄今，雖始終坦承犯行，然並未與被害
      人達成和解或進行賠償之犯後態度；再兼衡被告犯罪參與
      程度、竊得財物之價值、分得之利益，及被告未婚、女友
      懷孕中、目前無業、要執行社會勞動、經濟由家人支援之
      生活狀況（見本院卷第25頁）等一切情狀，就其2 次犯行
      ，分別量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分諭知如
      易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、沒收部分
（一）犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者
      ，依其規定；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不
      宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項、第
      3 項定有明文。有關共同正犯犯罪所得之沒收，最高法院
      於104 年8 月11日之104 年度第13次刑事庭會議決議改採
      應就各人所分得者為之之見解。又所謂各人「所分得」，
      係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視
      具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部
      間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得
      沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他
      成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至
      共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應
      負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得
      、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍
      之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用嚴格證明
      法則，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審
      法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以
      認定之（最高法院104 年8 月11日104 年度第13次刑事庭
      會議決議、最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參
      照）。
（二）查被告就犯罪事實欄一（二）之加重竊盜犯行，就現金部
      分與少年李○、林○玫共同朋分使用，業據被告於本院供
      承在卷（見本院卷第24頁背面），與證人即少年林○玫於
      警詢所述相符（見警卷第15頁），依上揭說明，自應僅就
      所分配之三分之一部分即1,667 元沒收，並於全部或一部
      不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至香菸部分，
      則由告訴人乙○領回絕大部分之贓物，有贓物認領保管單
      1 紙（見警卷第44頁）附卷可參，僅少數為被告及少年李
      ○、林○玫使用滅失，本院審酌被告及少年李○、林○玫
      使用之數量極少，價值非鉅，倘宣告沒收，對調查及執行
      資源之耗費甚高，認此部分因價值低微且沒收欠缺刑法上
      之重要性，而不予宣告沒收，附此敘明。
（三）而本件2 起犯行中，少年李○持之供犯罪所使用之鐵器及
      油壓剪均未扣案，卷內亦無證據證明係被告及少年李○、
      林○玫所有，且未扣案而無證據證明屬違禁物，爰不予宣
      告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
第28條、第306 條第1 項、第321 條第1 項第2 款、第3 款、第
4 款、第354 條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條之
1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
前段，判決如主文。
本案經檢察官徐綱廷提起公訴，檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    12    月    15    日
                  刑事第一庭    法  官  陸怡璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   106    年    12    月    15    日
                                書記官  劉桉妮
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






