臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　106年度原易字第140號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴國強
　　　　　　賴志明
　　　　　　林瑞和
共　　　同
選任辯護人　許嚴中律師（法扶律師）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106年度調偵字第58
號），本院判決如下：
    主    文
丁○○、丙○○、乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○、丙○○、乙○○等三人因甲○○於民國105年7月23
    日晚間，持刀至花蓮縣○○鄉○○街○○巷○ 號丁○○住所叫
    囂挑釁，因此心生不滿，竟與丁○○之子即少年賴○○（00
    年00月生，其所涉傷害罪嫌，由本院少年法庭另行審理）共
    同基於傷害之犯意聯絡，於同日23時許，前往花蓮縣○○鄉
    ○○路○○○ 號甲○○租屋處，由丁○○先徒手揮拳毆打甲○
    ○，再持甲○○所有之原木椅1 張丟向甲○○，丙○○則徒
    手揮拳推打甲○○，乙○○乃持其自甲○○租屋處旁撿拾之
    鐵條1 支揮打甲○○、以腳踹踢甲○○，少年賴○○則站立
    桌上揮拳毆打甲○○，致甲○○受有頭部開放性傷口7 公分
    、右側眼瞼及眼周圍開放性傷口約1 公分等傷害。嗣甲○○
    向警方報案，始悉上情。
二、案經甲○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第
    61頁至62頁），本院審酌該言詞陳述作成時之情況尚無不當
    之處，且與待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159條之5
    第2 項，得為證據；非供述證據部分，亦查無證據證明有公
    務員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示與
    被告辨識而為合法調查，亦有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○於警詢、偵查及本
    院審理時、被告乙○○於警詢及本院審理時均迭承不諱（警
    卷第5 頁至第6頁、第9頁至第10頁、第13至第14頁、偵卷第
    25頁至第28頁、本院卷第39頁、第63頁），核與證人即少年
    賴○○於警詢時、證人盧明德、證人即告訴人甲○○於警詢
    、偵查時之證述情節相符（警卷第16頁至第17頁、第19頁至
    第21頁、第23頁至第25頁、第27頁至第28頁、偵卷第23頁至
    第25頁），並有臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院診
    斷證明書、花蓮縣警察局吉安分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表各1份、照片18 張等存卷可稽（警卷第32頁至第46頁、本
    院卷第13頁），並有鐵條1 支扣案可佐，足認被告丁○○、
    丙○○、乙○○（下合稱被告三人）任意性自白與事實相符
    ，堪予採信。本件事證明確，被告三人上開犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、論罪科刑之理由
(一)核被告三人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告
    三人與少年賴○○就上開傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。又被告三人於行為時均已成年，而少年
    賴○○係00年00月生，其於案發當時為14歲以上、未滿18歲
    之少年，有渠等個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽（警
    卷第53頁、第55頁、第57頁、第58頁），並為被告三人所明
    知，則被告三人為成年人與少年賴○○共同犯上述傷害罪，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，
    均加重其刑。
(二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告三人因細故與告訴人發
    生糾紛，本應冷靜處理爭端或尋正當管道解決紛爭，然卻共
    同至告訴人居所訴諸暴力，使告訴人受有非輕之傷勢，惟考
    量被告三人犯後均能坦承犯行，且渠等與告訴人均有和解意
    願，可見渠等並非逃避責任之人。而本案雙方迄今對於賠償
    金額及內容，遲遲無法達成合意，被告三人願意賠償之數額
    與告訴人之認知差異過大，和解未成之責未全在被告身上，
    但本案告訴人至今未受有彌補亦是事實；兼衡被告三人前均
    無暴力前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表3 份在卷可查
    （本院卷第7頁至第9頁），再斟酌前述犯罪之動機、目的、
    手段、所造成之損害，被告丁○○自陳為高中肄業之教育程
    度、已婚、育有2 名子女，擔任廚師工作，月薪新臺幣（下
    同）4萬2,000元之生活狀況、被告丙○○自陳高中畢業之教
    育程度、已婚、育有2名未成年子女，在工廠上班，月薪4萬
    餘元之生活狀況、被告乙○○自陳專科肄業之教育程度、未
    婚無子女，在工廠上班，月薪3萬5,000元之生活狀況等一切
    情狀（本院卷第63頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
(三)至辯護人為被告三人主張緩刑部分（本院卷第64頁），本院
    審酌被告三人雖坦承犯行，且形式上均符合緩刑之條件，然
    渠等與少年賴○○共同至告訴人居所地對告訴人施以暴行，
    對於社會治安之危害程度不容小覷，且尚未與告訴人達成和
    解或賠償渠損失，本院認不宜為緩刑之宣告，辯護人此部分
    請求尚難准許。
三、扣案之鐵條1 支，固屬被告乙○○為前開傷害犯行所用之物
    ，然係被告乙○○在告訴人住處附近隨手拾得，業據被告乙
    ○○供陳在卷（警卷第5 頁），既非被告三人所有，亦欠缺
    刑法上重要性，依刑法第38條之2第2項規定，爰不予宣告沒
    收；另被告丁○○持以傷害告訴人之原木椅並未扣案，且係
    告訴人所有（警卷第14頁），亦不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利與
權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、刑法第28條、
第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佩芬到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    24    日
                  刑事第四庭    法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    10    月    24    日
                                書記官  陳佩姍
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






