臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　106年度原簡字第113號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張義雄
　　　　　　吳孟擎
　　　　　　林承駿
共　　　同
選任辯護人　謝維仁律師（法扶律師）
被　　　告　詹佳峻
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106年度偵字第376號
），因被告自白犯罪（106年度原易字第184號），本院認宜以簡
易判決處刑，裁定不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○、丁○○成年人共同故意對少年犯傷害罪，各處拘役參拾
日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、丙○○、甲○○（以上2 人於行為時均未滿20歲）、丁○○
    、乙○○及陳冠呈（以上3 人於行為時均為成年人，陳冠呈
    通緝中）等人間彼此互有交情，因陳冠呈與林○○（年籍詳
    卷）間有金錢糾紛，乙○○、丁○○及陳冠呈均明知林○○
    尚為國中在學之學生，為12歲以上未滿18歲之少年，竟與丙
    ○○、甲○○共同基於傷害之犯意聯絡，於民國105年12 月
    11日下午7 時許，先在花蓮縣○○鄉○○○街○○號「慶天宮
    」旁之工寮，由上開5 人以徒手及持座椅等方式毆打林○○
    ，復接續前開傷害他人身體之犯意聯絡，並轉往花蓮縣壽豐
    鄉平和村原住民聚會所，再以徒手方式毆打林○○，致林○
    ○受有頭皮鈍傷、胸部挫傷併疑似肋骨骨折等傷害。案經林
    ○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、上揭犯罪事實，業經被告於偵查中及本院準備程序時均坦承
    不諱，核與告訴人林○○於警詢之指述及證人陳毅峰於偵查
    中之證詞大致相符（見警卷第26-29頁、偵卷第34-35頁），
    並有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書、現場
    照片6幀、監視器錄影翻拍照片4幀及車輛詳細資料報表等件
    在卷可佐（見警卷第50-53、55-59頁），足認被告自白均與
    事實相符。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，均應
    依法論科。
三、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年
    人故意對兒童或少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年
    之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行
    為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。經查，被告乙○○
    、丁○○於行為時均為滿20歲之成年人，而告訴人於斯時乃
    12歲以上未滿18歲之人，被告乙○○、丁○○故意對少年實
    施刑法第277條第1項之傷害行為，核其等所為，均係犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條
    第1項之成年人故意對少年犯普通傷害罪。又被告丙○○、
    甲○○於行為時雖均已滿18歲，但並非滿20歲之成年人，故
    無上揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定
    之適用，經核其等所為均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。
    至公訴意旨雖認被告乙○○、丁○○均僅構成刑法第277 條
    第1 項之傷害罪，而漏未論及兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段之加重規定，惟本院所認定之犯罪事實與
    檢察官起訴書所載之社會基本事實應屬同一，且公訴人於本
    院準備程序中更正本件起訴法條為刑法第277條第1項及兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項規定（見本院卷第35
    、38頁），本院並已告知被告更正後之前開罪名，並使上開
    被告為答辯，對被告之防禦權並不生不利影響，本院自無庸
    引用刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條，附此敘明。
四、被告丙○○、丁○○、甲○○及乙○○就傷害告訴人之犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另被告4 人於
    前揭地點接續以座椅或徒手方式毆打告訴人，均係基於同一
    犯罪目的，於密切接近之時地實施，侵害同一法益，應屬接
    續犯，僅論以一傷害罪已足。爰審酌被告僅因告訴人與陳冠
    呈間之金錢糾紛細故，竟共同毆打告訴人，致告訴人受有如
    犯罪事實欄所載之傷害，顯見其等就他人身體法益之蔑視態
    度，其犯罪所生危險、損害程度均高；又被告於行為後均已
    坦認犯行，犯後態度尚稱良好，並考量告訴人經本院多次通
    知均未到庭，亦未就本案表達任何意見，加以被告雖有和解
    意願，惟迄未與告訴人達成和解或賠償告訴人任何損失，暨
    被告之教育程度、生活及家庭經濟狀況、犯罪手段、目的等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之
    折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第2 項、第3項、第454條第1項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前
    段、第28條、第277條第1項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院管轄第二審之合議庭提起上訴（須附繕本）。
本案經檢察官曹智恒到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
                  刑事第二庭    法  官  黃英豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    10    月    19    日
                                書記官  江佳蓉
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






