臺灣花蓮地方法院刑事裁定　　　　　　 106年度原訴字第29號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧彥奇
選任辯護人　吳育胤律師
上列被告因傷害致死等案件，因審判中延長羈押，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國一○六年八月八日起延長羈押貳月，並禁止接見、
通信及受授物件。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾2 月，審判中不得逾3 月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依刑事訴訟法
    第101 條或第101 條之1 之規定訊問被告後，以裁定延長之
    ；又延長羈押期間，審判中每次不得逾2 月，如所犯最重本
    刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3 次
    為限，第三審以1 次為限，刑事訴訟法第108 條第1 項及第
    5 項分別定有明文。而羈押被告之目的，其本質在於確保訴
    訟程序得以順利進行，或為確保證據之存在與真實，或為確
    保嗣後刑罰之執行，而對被告所實施剝奪其人身自由之強制
    處分，被告有無羈押之必要，法院僅須審查被告犯罪嫌疑是
    否重大、有無羈押原因，以及有無賴羈押以保全偵審或執行
    之必要，由法院就具體個案情節予以斟酌決定，如就客觀情
    事觀察，法院許可羈押之裁定或延長羈押之裁定，在目的與
    手段間之衡量並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當
    可言。
二、被告甲○○因涉犯共同傷害致死罪嫌，經訊問後，坦承持刀
    揮砍被害人之事實及涉犯共同傷害致死及依兒童及少年福利
    與權益保障法加重之罪名，而依起訴書所載證人、共犯之供
    述證據及監視錄影畫面、病歷、解剖報告、相驗報告、診斷
    證明、現場照片、臉書對話紀錄、偵查報告、扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、犯罪使用刀械照片、61卡拉OK監視錄影畫面
    等非供述證據，足認其涉犯上開犯行之犯罪嫌疑重大，而所
    涉罪嫌為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，良以重罪常伴隨
    勾串、逃亡之虞，為趨吉避凶脫免刑責之人性，而本件被告
    於案發後尚曾躲藏於旅館內，並由其他少年出面至警局頂罪
    ，且本件共犯、證人供述尚非一致，相當理由足認有逃亡及
    勾串證人、共犯之虞。並然審酌其等在南濱公園之公共場所
    ，公然與其他共犯群體糾眾以器械毆打傷害被害人，並致被
    害少年常○（真實姓名年籍詳卷）死亡之結果，行為已經嚴
    重危害社會治安及被害人人生命、身體法益而情節重大，權
    衡司法權之有效行使、公共利益之維護、被害人受侵害之程
    度等，非予羈押不足以防止確保審判、執行程序之進行，無
    法以具保或限制住居等手段代替，堪認有羈押原因及必要，
    爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款規
    定，於民國106 年5 月8 日裁定羈押並禁止接見通信及受授
    物件，有本院訊問筆錄、押票等各1 份在卷可稽。
三、經查，本案審判中羈押期間3 月即將屆滿，惟本案第一審之
    審理程序尚待進行，且被告前開羈押之原因及必要性均未消
    滅，尚無法單以具保、責付、限制住居等替代性處分免除其
    逃亡或勾串共犯與證人之疑慮。辯護人雖以：本案被告已坦
    承犯行，偵查中業經具結而無串證疑慮，且仍在學中等語為
    其置辯，然被告涉犯共同傷害致死之犯罪嫌疑重大且有羈押
    之原因及必要已如前述，偵查中之具保無從免除其串證之疑
    慮，辯護人所辯於上開羈押原因及必要性之認定無影響，爰
    裁定延長羈押，並禁止接見、通信、受授物件如主文所示。
四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  李水源
                                      法  官  顏維助
                                      法  官  謝欣宓
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   106    年    8     月    1     日
                                      書記官  林柔君






