臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　105年度原訴更一字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐又仁
選任辯護人　邱劭璞律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第6
80號），經判決後，由臺灣高等法院花蓮分院發回更審，本院判
決如下：
    主  文
甲○○犯殺人未遂罪，處有期徒刑伍年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國103 年1月1日（起訴書誤載為11日，業經檢察
    官當庭更正為1 日）凌晨4、5時許，在花蓮縣花蓮市○○街
    ○○號餐廳內，與邱國臻等友人一同飲酒，酒後與在店內消費
    之徐○○（00年00月生，被害時為少年，真實姓名年籍詳卷
    ）發生口角，對於頭部為人體極重要且脆弱之部位，若持西
    瓜刀朝頭部揮砍，可能發生死亡之結果有預見，然因忿恨難
    消，旋即步出餐廳外，取出其事前向邱國臻借得、放置於機
    車之西瓜刀（非屬槍砲彈藥刀械管制條例之管制刀械）1 把
    ，再進入餐廳內，基於縱使發生死亡結果亦不違背其本意之
    殺人之不確定故意，持該西瓜刀朝坐在椅子上之徐○○頭部
    揮砍1 刀，徐○○猝不及防，受有頭部外傷併腦震盪、右前
    額7 X3公分撕裂傷併皮膚缺損等傷害，邱國臻見狀上前將甲
    ○○架離餐廳，徐○○友人則趕緊將徐○○送醫急救，徐○
    ○始未再遭受攻擊而倖免於難。甲○○見事態嚴重，倉皇逃
    逸，員警據報到場處理，嗣甲○○自行提出交付作案用之西
    瓜刀1把予員警扣案。
二、案經徐○○及其母彭○○（真實姓名年籍詳卷）訴由花蓮縣
    警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、證據能力：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本
    判決下列所引用該被告甲○○以外之人於審判外之陳述（包
    含書面陳述），被告及其辯護人於本院準備程序均表示無意
    見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5第2項規定，堪認有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告固坦認其於前揭時間、地點，與邱國臻等友人一同
    飲酒，酒後與在店內消費之告訴人徐○○發生口角，因忿恨
    難消，旋即步出餐廳外，取出其事前向邱國臻借得、放置於
    機車之西瓜刀1 把，再進入餐廳內，持該西瓜刀朝坐在椅子
    上之告訴人徐○○頭部揮砍1 刀，告訴人徐○○猝不及防，
    受有頭部外傷併腦震盪、右前額7 X3公分撕裂傷併皮膚缺損
    等傷害，邱國臻見狀上前將其架離餐廳，告訴人徐○○友人
    則趕緊將告訴人徐○○送醫急救。其見事態嚴重，倉皇逃逸
    ，員警據報到場處理，嗣其自行提出交付作案用之西瓜刀 1
    把予員警扣案等情，然否認其主觀上有殺人犯意，辯稱：伊
    只有傷害之犯意云云；辯護人為其辯護稱：就兇器殺傷力而
    言，被告所持西瓜刀經臺灣高等法院花蓮分院勘驗結果並不
    銳利；就被告動手情形而言，被告僅揮擊1 刀；就告訴人徐
    ○○傷勢而言，告訴人徐○○顱骨未受有嚴重傷害，無致命
    性，被告應無殺人之犯意；就被告攻擊部位而言，難以確認
    被告是否瞄準告訴人徐○○頭部攻擊。綜合上情，被告雖於
    酒後持西瓜刀砍傷告訴人徐○○，惟其是否有殺人故意，依
    客觀情狀難以認定，依罪疑惟輕原則，請論被告以傷害罪等
    語。
二、但查：
  ㈠被告於上揭時間、地點，與邱國臻等友人一同飲酒，酒後與
    在店內消費之告訴人徐○○發生口角，旋即步出餐廳外，取
    出其事前向邱國臻借得、放置於機車之西瓜刀1 把，再進入
    餐廳內，持該西瓜刀朝坐在椅子上之告訴人徐○○頭部揮砍
    1 刀，告訴人徐○○猝不及防，受有頭部外傷併腦震盪、右
    前額撕裂傷併皮膚缺損等傷害，邱國臻見狀上前將被告架離
    餐廳，告訴人徐○○友人則趕緊將告訴人徐○○送醫急救。
    被告見事態嚴重，倉皇逃逸，員警據報到場處理，嗣被告自
    行提出交付作案用之西瓜刀1 把予員警扣案之事實，除據被
    告坦承不諱外，並經證人即告訴人徐○○證述屬實，復有花
    蓮縣警察局花蓮分局扣押筆錄、花蓮縣警察局指認犯罪嫌疑
    人紀錄表、衛生福利部花蓮醫院診斷證明書、現場照片附卷
    可稽，暨西瓜刀1把扣案可證，此部分事實首堪認定。
  ㈡本案之癥結，要在於被告是否基於殺人之不確定故意而為本
    案犯行？茲析斷如下：
  ⒈刑法第13條第1 項規定「行為人對於構成犯罪之事實，明知
    並有意使其發生者，為故意」，此即學理上所稱之直接故意
    （或稱確定故意），須行為人對於構成犯罪之事實具備明知
    及有意使其發生之兩個要件。同條第2 項規定「行為人對於
    構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，
    以故意論」，此即學理上所稱之間接故意（或稱不確定故意
    ），乃行為人對於構成犯罪之事實存有「認識」及容任發生
    之「意欲」，其與直接故意同屬故意之範疇。此所謂「預見
    」，乃指基於經驗法則、論理法則，可以預料得見如何之行
    為，將會有一定結果發生之可能。又殺人未遂與傷害之區別
    ，應以實施加害時，有無殺意為斷，不能因與被害人素不相
    識，原無宿怨，事出突然，即認為無殺人之故意。殺意之有
    無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等，為絕對之認定標準
    ，然加害人下手之部位、用力之程度，仍非不可藉為判斷有
    無殺意之心證依據。本件被告持西瓜刀蓄意朝告訴人徐○○
    頭部揮砍，合併觀察衛生福利部花蓮醫院103年6月26日花醫
    行字0000000000號函檢附之病歷摘要表、出院病歷摘要、告
    訴人徐○○傷勢照片（見本院證件袋），可知告訴人徐○○
    於103 年1月1日因頭部外傷併前額開放性傷口及皮膚缺損至
    衛生福利部花蓮醫院急診，其右前額傷口有出血現象，傷口
    大小為7 X3公分，雖無急性大量出血情形，但就醫時意識狀
    態未完全恢復（懷疑腦震盪），故先入住衛生福利部花蓮醫
    院，於103 年1月2日進行傷口清創及植皮手術，直至103年1
    月10日始出院，傷勢不可謂不重。而頭部為人體極重要且脆
    弱之部位，若持西瓜刀朝頭部揮砍，可能發生死亡之結果，
    此為週知之事，被告為智識正常之成年男子，自難諉為不知
    ，扣案之西瓜刀刀刃係金屬材質，刀柄長約11.3公分、刀刃
    長約45.3公分，全長約56.6公分，單邊開鋒（刀刃具銳利度
    ），具有殺傷力，有花蓮縣警察局105 年12月14日花警保安
    字第1050063608號函、本院104年9月22日勘驗筆錄在卷可資
    佐證（見原訴緝卷第71頁、原訴更一卷第88至89頁），被告
    於爭執後，遽持質地堅硬之西瓜刀往告訴人徐○○頭部揮砍
    成傷，顯係基於縱告訴人徐○○死亡，仍不違背其本意之殺
    人之不確定故意甚明。
  ⒉被告雖以前開情詞置辯，惟本院參酌卷內相關證據，認被告
    所辯無從憑信，茲分述如下：
  ⑴針對被告揮砍告訴人徐○○之次數，被告堅稱其僅揮砍告訴
    人徐○○1 刀（見原訴緝卷第72頁），而被告持西瓜刀朝告
    訴人徐○○頭部揮砍1 刀，告訴人徐○○閃避不及，因而頭
    部受傷，其後告訴人徐○○友人即將告訴人徐○○送醫等經
    過情節，業據告訴人徐○○指證綦詳（見原訴緝卷第68頁背
    面至第69頁）；證人林○○（00年0 月生，案發時為少年，
    真實姓名年籍詳卷）亦供證：被告持西瓜刀揮砍告訴人徐○
    ○1 刀後，即遭在旁之友人強拉出店外等語明確（見原訴緝
    卷第63頁背面至第64頁）；證人邱國臻則結稱：被告第1 刀
    就砍中告訴人徐○○，後來又揮1刀，第2刀沒有被擋掉，印
    象中好像也是揮到頭。被告砍完告訴人徐○○之後，後續沒
    有做其他動作，伊就把被告架開了，把被告拉出店外時，被
    告情緒很激動等語（見原訴緝卷第66至67頁），證人邱國臻
    所證與其他證人、被告之陳述歧異，衡諸告訴人徐○○為被
    告攻擊之對象，記憶應較為鮮明，應以告訴人徐○○、證人
    林○○與被告自白互核一致之證詞較符合實情，即採認被告
    僅持西瓜刀朝告訴人徐○○揮砍1 刀之事實。但進一步細究
    被告罷手之原因，依證人邱國臻、林○○上開證詞內容，足
    認被告揮砍告訴人徐○○頭部後，即遭邱國臻架離餐廳，此
    情被告於偵查中亦直言無隱（見偵卷第22頁），在此情境下
    ，被告當無可能再度行兇，自不得僅因被告於告訴人徐○○
    受傷而居於劣勢後，未持續猛力攻擊告訴人徐○○，遽認被
    告主觀上無殺人之犯意。被告於本院審理時虛稱其見告訴人
    徐○○受傷流血即自行收手云云（見原訴緝卷第72頁），殊
    非實在。
  ⑵承上，告訴人徐○○經送醫急救，得以倖免於死，實係因案
    發當時在場之邱國臻有將被告架離餐廳之行為，未遭受被告
    進一步之攻擊，且經及時送醫救治之結果，不能因告訴人徐
    ○○頭部之刀傷僅有一處，未發生死亡之結果，即為有利於
    被告之認定。
  ⑶依臺灣高等法院花蓮分院勘驗結果所示（見原上訴卷第32頁
    ），固認扣案之西瓜刀刀刃並不銳利，然同時敘明其認定之
    憑據為「以刀子試切白色細綁卷繩，需多次始能切斷」，扣
    案西瓜刀既仍可切斷細繩，衡情客觀上自足以肇他人生命、
    身體、健康遭受侵害之可能，參諸告訴人徐○○之傷勢，是
    由扣案西瓜刀所為揮砍而造成，該西瓜刀具有殺傷力於此益
    彰，且被告自述其因近日遭人攻擊，為保自身安全，乃隨身
    攜帶扣案西瓜刀用以防身（見偵卷第22頁、原訴卷第51頁、
    原訴緝卷第71頁背面），益徵其主觀上對若持扣案西瓜刀對
    人體要害揮砍，具有相當殺傷力一事，知之甚詳。又告訴人
    徐○○受有頭部外傷併腦震盪、右前額7 X3公分撕裂傷併皮
    膚缺損等傷害，已如上述，自告訴人徐○○之傷勢嚴重程度
    以觀，可見被告下手力道非輕，顯非不慎揮擊所致，辯護人
    指稱被告非刻意瞄準告訴人徐○○頭部攻擊，委無足採。另
    被告持西瓜刀攻擊告訴人徐○○時，告訴人徐○○是坐著，
    被告則站立於告訴人徐○○面前，已據被告、證人即告訴人
    徐○○一致供明（見原訴緝卷第69頁背面、第72頁），被告
    苟無取人性命之意思，只是要教訓及威嚇告訴人徐○○，只
    需持西瓜刀作勢揮動比劃，或劃傷告訴人徐○○其他身體部
    位即可，被告卻捨此不為，刻意攻擊告訴人徐○○頭部之身
    體要害部位，基此，告訴人徐○○可能死亡顯不違背被告之
    本意，被告基於殺人之不確定故意而行兇，至為灼然。
  ⑷因酒後言語衝突，心生不滿，遂萌生殺意者，時有耳聞，不
    能以被告與告訴人徐○○無仇怨即認其無殺人犯意，被告於
    酒後與告訴人徐○○發生肢體擦撞引起口角糾紛，竟步出店
    外拿取放置於機車之西瓜刀，再返回店內，直接持西瓜刀揮
    砍告訴人徐○○頭部，就事件發展時程以觀，足徵被告當時
    確係出於極度不滿之情緒憤而行兇，縱該情緒肇因於單純口
    角，難謂其無殺人動機。
  ㈢綜上所述，被告所辯無非畏罪諉卸之詞，不足採信。本案事
    證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。被告聲請傳喚證
    人邱國臻、林緯宏，證明其於案發當日因飲酒過量，無法預
    見酒後有持西瓜刀揮砍告訴人徐○○之舉，因本案事實已臻
    明瞭，核無調查之必要性。
三、論罪科刑：
  ㈠被告雖已著手於殺人行為之實行，但尚未生告訴人徐○○死
    亡之結果，其犯罪尚屬未遂，核被告所為，係犯刑法第 271
    條第2項、第1項之殺人未遂罪。
  ㈡刑之加重、減輕：
  1.成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定加重其刑者，固不以明知被害人為少
    年為必要，然仍須證明該成年人有對少年犯罪之不確定故意
    ，即該成年人須預見被害人係少年，且對於該少年犯罪並不
    違背其本意，始足當之。被告否認其主觀上知悉告訴人徐○
    ○於案發當時為少年（見原訴更一卷第122 頁），而告訴人
    徐○○被害時雖為未滿18歲之少年，惟其已滿16歲，有告訴
    人徐○○戶籍謄本在卷可憑（見本院證件袋），且被告與告
    訴人徐○○於案發前素不相識，亦經被告、告訴人徐○○陳
    明在卷（見警卷第13頁、原訴更一卷第122 頁），告訴人徐
    ○○被害時在上址餐廳飲酒慶祝跨年，未穿著學校制服或其
    他足供辨識其係未滿18歲之特徵，被告尚難單憑告訴人徐○
    ○之外貌判斷其實際年齡，無從認被告係故意對少年犯本案
    ，自難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定加重其刑。
  ⒉被告所犯本案殺人未遂犯行，既屬未遂階段，酌依刑法第25
    條第2項規定，按既遂犯之刑減輕其刑。
  ⒊辯護人雖主張：案發發當日，被告先與邱國臻等5、6名友人
    於花蓮縣吉安鄉御花園KTV喝了2箱啤酒，繼而再至某店聚會
    ，4 個人又喝了3支啤酒，於案發地點，4個人又喝了半瓶威
    士忌。證人林○○於辯護人詰問時證稱：「（問：剛才你講
    被告砍了少年徐○○一刀以後，就被他朋友抬出去了，被告
    當時的情形有無酒醉的樣子？）有。」、「（問：為什麼他
    需要朋友扶，是否已經酒醉到站立不穩的程度了？）是。」
    （見原訴緝卷第65頁），被告當時酒醉顯已達酩酊程度，控
    制能力降低，被告酒後一時失慮為本案行為，並非喝酒前即
    有傷害或殺人故意，亦無預見可能，而係因當時酒後自制能
    力降低，應依刑法第19條第2 項之規定減輕其刑云云，但被
    告於發生口角衝突後，能不假思索迅即至停放於餐廳外之機
    車取出事前放置之西瓜刀，再入店內行兇，誠與一般人處於
    酒醉酩酊狀態，步態不穩、注意力無法集中、對周遭事物反
    應遲鈍等反應截然不同，且被告自警詢起就當日案發經過均
    能詳細敘述，足以認定被告當時並無辨識行為違法或依其辨
    識而行為之能力，顯著減低之情形。辯護人所辯，悖於經驗
    法則，委難憑採。再者，在旁之邱國臻為免被告釀成大禍，
    趕忙上前將被告架離餐廳，俱經本院說明如上，而非因被告
    酒後精神狀況不佳，須人攙扶始能行走，證人林○○之證詞
    與卷內事證不符，不足採為有利於被告之認定。
  ㈢爰審酌被告與告訴人徐○○無深仇大恨，僅因酒後與告訴人
    徐○○發生口角，憤而持西瓜刀揮砍告訴人徐○○之身體重
    要部位，被告行兇後雖因遭攔阻而未致告訴人徐○○於死，
    然告訴人徐○○所受傷勢非輕，且被告在公眾場所行兇，危
    害社會治安甚鉅，所生危害難謂輕微，惟念被告否認主觀上
    有殺人之犯意，卻不諱言持西瓜刀行兇，及於本件犯行前，
    無犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查
    ，教育程度為高職肄業，已與告訴人徐○○、彭○○達成和
    解，允諾賠償新臺幣（下同）20萬元，已實際給付13萬8 千
    元，告訴人徐○○、彭○○已撤回告訴，此有花蓮縣花蓮市
    調解委員會調解書、本院106年3月14日公務電話紀錄、刑事
    撤回告訴狀附卷可考（見本院證件袋），而告訴人徐○○經
    醫治後無後遺症，告訴人徐○○、彭○○當庭表示願給被告
    自新之機會，暨被告於案發前從事水電工，每月收入1 萬餘
    元，尚需扶養其母之經濟狀況（見原訴緝卷第69頁背面、第
    73頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告所受刑之宣
    告，已逾2年以上之有期徒刑，且被告在判決前5年內，曾因
    傷害等案件，經本院判處有期徒刑6 月確定，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷供參，不符法定緩刑要件，無從為緩
    刑之宣告，附此敘明。
四、沒收部分：
    被告行為後，刑法關於沒收之規定，分別於104 年12月30日
    、105 年6月22日修正公布，並均自000年0月0日生效施行。
    其中第2條第2項修正為：「『沒收』、非拘束人身自由之保
    安處分適用裁判時之法律。」，故關於沒收之法律適用，尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法之相
    關規定。扣案之西瓜刀1 把，係供被告犯罪所用之物，已經
    本院認定如上，但被告否認為其所有（見偵卷第22頁、原訴
    更一卷第70頁），亦無積極證據足證確為被告所有或該西瓜
    刀之所有人無正當理由提供予被告，復經花蓮縣警察局刀械
    鑑驗小組鑑驗結果，非屬槍砲彈藥刀械管制條例管制刀械，
    有花蓮縣警察局105 年12月14日花警保安字第1050063608號
    函可以佐憑（見原訴更一卷第88頁），爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第271條第2
項、第1項、第25條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    3     月    16    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  戴韻玲
                                      法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   106    年    3     月    17    日
                                      書記官  江佳蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。






