臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第391號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高思源
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（105年度少連偵字第
28號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與少年王○皓、劉○恩 (所涉傷
    害非行，另由本院少年法庭調查中) 因不滿告訴人乙○○與
    其等之友人程煜凱發生糾紛，竟共同基於傷害之犯意聯絡，
    於民國104年12月13日下午，由少年王○皓駕駛車牌號碼000
    -0000 號自用小客車，搭載被告及少年劉○恩，共同前往告
    訴人位於花蓮縣○○鄉○○路○○號住處尋釁，嗣於同日晚間
    6 時許，被告、少年王○皓及劉○恩到達上揭處所後，被告
    、少年王○皓及劉○恩等人即分持刀械，揮砍告訴人，致其
    受有右肩及上臂切割傷、左上臂切割傷併肌肉斷裂等之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，並應依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其刑等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴之案件，起訴意旨認係涉犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌，依刑法第287 條前段之規定，為告訴
    乃論之罪。茲告訴人於106年1月12日與被告達成和解，並於
    同日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、本院公務電話紀錄
    及和解筆錄各1 份在卷可佐(見本院卷第70至72頁)，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    1     月    19    日
                  刑事第三庭    法  官  顏維助
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   106    年    1     月    19    日
                                書記官  賴心瑜






