臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 105年度原交易字第21號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林弘緯
指定辯護人　邱一偉律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第4
180號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國104年3月4日17時14分許，騎乘車牌號碼000-0
    00號機車，沿花蓮縣○○鄉○○○街由西往東方向行駛，行
    經花蓮縣○○鄉○○○街與同街328巷2弄路口，本應注意車
    前狀況，及行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，且依當時天候陰、暮光、視距良好，柏油路面乾
    燥、無缺陷及障礙物，並無不能注意之情形，竟疏未注意及
    此即貿然前進，適有乙○○騎乘車牌號碼 000-000號機車，
    搭載少年高○蓮（名籍詳卷），沿花蓮縣○○鄉○○○街○○
    ○巷○弄由北往南方向行駛，行經上開交岔路口，亦疏未注意
    左方車（即乙○○）應暫停讓右方車（即甲○○）先行，二
    車發生碰撞，乙○○及少年高○蓮人車倒地，高○蓮受有右
    脛骨與腓骨未明示部位之閉鎖性骨折之傷害，乙○○受有腦
    內出血、頭部損傷、腦傷併腦部器質性精神疾患之傷害，其
    病症無法治癒，已達重傷害之程度。甲○○則受有脾藏破裂
    及左腎破裂、左股骨骨折、雙側肺挫傷、額骨骨折及臉骨（
    含左顎、左眼窩、左顴骨）骨折之傷害（乙○○涉犯過失傷
    害部分，因乙○○心神喪失，本院前已裁定停止審判）。
二、案經高○蓮訴由花蓮縣警察局吉安分局報告暨乙○○之法定
    代理人丙○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、程序事項
（一）按被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；告訴乃論之
      罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月
      內為之，刑事訴訟法第233條第1項、第237條第1項分別定
      有明文。查被害人乙○○於本件車禍發生後，因頭部損傷
      ，致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表
      示之效果，經本院於104年10月28日以104年度監宣字第13
      4 號民事裁定，宣告乙○○為受監護宣告之人，並選定丙
      ○○為其監護人，嗣於104 年11月26日確定等情，有上揭
      案號民事裁定及確定證明書在卷可稽（ 本院卷第137頁至
      第139頁），爰依民法第1113條、第1098條第1項之規定，
      丙○○自104 年11月26日起，於監護權限內，為被害人乙
      ○○之法定代理人，故至遲丙○○得於105年5月25日以前
      獨立提出本件告訴。再於105年1月19日，丙○○於偵訊明
      確陳明「對於甲○○提出過失傷害致人重傷之告訴」等語
      （偵字卷第24頁背面），是本件告訴應屬合法無訛，辯護
      人主張本件未經合法告訴，應為不受理判決云云，難認可
      採。
（二）按兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須
      公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，
      兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、 第2項
      定有明文，是依上揭規定不得揭露本件被害人高○蓮之身
      分資訊。
（三）被告甲○○所犯，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
      以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
      程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程
      序之旨，並聽取當事人及辯護人意見後，本院裁定改由受
      命法官獨任行簡式審判程序，且依刑事訴訟法第273條之2
      規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項
      、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164 條至第
      170條規定之限制。
二、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院準備程序及審理程序
    時坦承不諱，核與被害人高○蓮、乙○○之法定代理人丙○
    ○於警詢及偵訊之陳述相符，並有花蓮縣警察局吉安分局道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一） （二）
    、花蓮縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表（甲○
    ○）、證號查詢機車駕駛人（甲○○、乙○○）、車號查詢
    機車車籍（車號：000-000號、AP9-999號）、佛教慈濟醫療
    財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書（高○蓮、甲○○）、臺
    灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院診斷證明書（乙○○
    ）、臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院105 年8月1日
    基門醫亮字第000-0000號函、交通部公路總局花東區車輛行
    車事故鑑定會104年12月8日花東鑑字第1040001440號函暨附
    件鑑定意見書 （花東區0000000案）、交通部公路總局車輛
    行車事故鑑定覆議會105年8月18日室覆字第1050096451號函
    、本院104年度監宣字第134號民事裁定、確定證明書各1 份
    及照片22張在卷可佐，足認被告自白與事實相符，其過失傷
    害（致人重傷）犯行均堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，就被害人乙○○部分，係犯同法第 284
    條第1 項後段過失傷害致人重傷罪；就被害人高○蓮部分，
    係犯刑法第284條第1項前段過失傷害罪。又被告係以一騎車
    行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從較重之過失傷害
    致人重傷罪處斷。再被告於肇事後，當場向前往現場處理之
    警員承認肇事，自首犯罪而願受裁判，此有前揭自首情形紀
    錄表（甲○○）附卷可考，爰依刑法第62條前段規定，減輕
    其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○終能坦認犯行之
    犯後態度，初犯本罪且無犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，素行尚稱良好，兼衡被告對於被
    害人二人均未為任何賠償，填補犯罪所生損害之態度消極，
    及被害人乙○○受有上揭無法治癒之傷勢、少年高○蓮受有
    骨折之傷勢，被告亦受有內臟破裂等傷害；暨被害人乙○○
    為肇事主因（詳上揭交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議
    會函），大學肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、 第299條第1項前
段，刑法第284條第1項、第55條、第62條前段，刑法施行法第 1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官余佳恩、黃思源到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    30    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  粘柏富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    12    月    30    日
                                      書記官  黃添民
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






