臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　105年度原易字第191號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳子寒
選任辯護人　鍾年展律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（105 年度少連偵字
第26號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○成年人與少年共同犯攜帶兇器踰越安全設備竊盜罪，處有
期徒刑柒月。未扣案犯罪所得檸檬果貳顆沒收，於全部或一部不
能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；又犯侵入附連圍繞之土
地罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。均
緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之翌日起壹
年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符
合公益目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務及完成法治
教育課程參場次。
    事  實
一、乙○○於民國105 年5 月22日上午10時42分許，因受委託至
    花蓮縣○○鄉○○路○○○○ 號附近國有土地砍草，行經甲○
    ○址設花蓮縣○○鄉○○路○○○○ 號住處時，竟與未滿18歲
    之陳姓少年（89年次，真實姓名年籍詳卷）共同意圖為自己
    不法所有，基於竊盜之犯意聯絡，以手持原供砍草使用而客
    觀上足供兇器使用之鐮刀，踰越甲○○上開住處附連圍繞土
    地圍籬之方式，揮砍、拔取、撿拾圍籬內甲○○種植之檸檬
    果，共同竊取甲○○所有之檸檬果2 顆。
二、乙○○復於同日上午11時41分許，另基於侵入他人附連圍繞
    土地之犯意，未經甲○○同意，以徒手打開圍籬門上之門栓
    後，即擅自侵入甲○○上揭住處附連圍繞土地之棚架。嗣經
    甲○○返家後調閱監視錄影畫面，並報警處理，始循線查知
    上情。
三、案經甲○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    按簡式審判程序之證據調查，不受第159 條第1 項之限制，
    刑事訴訟法第273 條之2 定有明文，是於行簡式審判程序之
    案件，被告以外之人於審判外之陳述，除有其他不得做為證
    據之法定事由外，應認具有證據能力，合先敘明。
二、事實認定：
    訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，經核與證人
    即告訴人甲○○、陳姓少年警詢之證述相符，並有：竊盜案
    現場圖、監視錄影畫面勘驗筆錄各1 份、監視錄影畫面截圖
    19張在卷可稽（見花蓮縣○○○○里0000000000000
    0000號卷，下稱警卷，第13頁至第23頁；臺灣花蓮地方法院
    檢察署105 年度核交字第404 號卷，下稱核交卷，第2 頁至
    第3 頁）；故被告前開任意性之自白有前揭補強證據為佐，
    堪認與事實相符，得為本案認定犯罪事實之證據。綜上所述
    ，本案事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑：
㈠、按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成要件之
    行為為要件，且共同正犯，應對於全部行為所發生之結果，
    負其責任。次按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜
    罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，
    其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具
    有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必
    要（最高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。再按徒
    手或以手持之物伸入窗門竊物，已使他人窗門安全設備盡失
    防閑之效用，自均應構成刑法第321 條第1 項第2 款之罪（
    最高法33年上字第1504號、41年台非字第38號刑事判例參照
    ）。查本案被告與共犯陳姓少年行竊時攜帶之鐮刀，係有尖
    銳刀刃之物，足以殺傷人生命、身體，顯為具有危險性之兇
    器，應無疑義。又告訴人在住處附連圍繞之土地邊緣以圍籬
    將所有土地與鄰地隔絕，該圍籬自屬安全設備之一種，被告
    與陳姓少年以手或所持鐮刀踰越圍籬而為上開竊盜犯行，自
    屬踰越安全設備之行為甚明。故被告與共犯陳姓少年之行為
    構成攜帶兇器踰越安全設備竊盜罪，而被告因與陳姓少年基
    於共同竊盜之犯意聯絡及行為分擔而共犯前開罪行，揆諸前
    揭說明，被告自應與陳姓少年對於全部行為所發生之結果，
    同負其責任。
㈡、核被告所為，就事實欄一部分，係犯刑法第321 條第1 項第
    2、3款攜帶兇器踰越安全設備竊盜罪；就事實欄二部分，係
    犯刑法第306條第1項侵入他人附連圍繞之土地罪。就事實欄
    一部分，被告與陳姓少年有犯意聯絡與行為分擔，應論以共
    同正犯。又被告所犯上揭二罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
㈢、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項前段規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪
    或與之共同實施(實行)犯罪之加重，並非對於個別特定之行
    為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有
    其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯
    罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處
    罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法
    分則加重之性質（最高法院92年度第1 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。查被告行為時為已滿20歲之成年人，陳姓少年於
    本案發生時尚係14歲以上未滿18歲之少年，業如前述，是被
    告與陳姓少年共犯如事實欄一所示之加重竊盜犯行，應依兒
    童及少年福利法第112 條第1 項前段之規定加重其刑。
㈣、爰審酌被告，未取得告訴人之同意，竟率爾為前開竊盜、侵
    入告訴人土地之犯行，侵害告訴人權益，實屬不該，而其犯
    後原於偵查中與告訴人以新臺幣（下同）6 萬元達成和解，
    自述嗣因返家後遭配偶斥責無錢可賠，遂未就6 萬元為給付
    ，另於陳姓少年在本案少年刑事法庭調查中持本案當日砍草
    所得薪資1 萬800 元現金欲與告訴人就2 案併為和解，因告
    訴人認為就被告與其子犯行共需10萬元和解，故雙方未達成
    協議，被告迄未賠償告訴人損害，兼衡其犯後於偵查中及審
    理中均坦承犯行之犯後態度，本案前並無前科，素行良好，
    及其高職畢業之智識程度，與家人共同經營龍德環保企業以
    資源回收為業，月收入共約5 萬元，供全家人生活使用，與
    配偶及3 名未成年子女同住，每月另給付婆婆約1 萬元生活
    費之家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就
    得易科罰金之部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
㈤、被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表存卷可參，且於本案犯後坦承犯行，對
    本案表現悔意，堪認本案應係一時失慮致罹刑典，經此偵查
    程序及前開罪刑宣告後，當知所警惕，不得任意侵害他人權
    益，信無再犯之虞，為免短期自由刑之流弊，認本案以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定予以宣告緩
    刑2 年，以啟自新。惟其本件犯行足見其欠缺對於他人權利
    予以尊重之正確法治觀念，為加強其法治觀念，並使其確實
    記取本案教訓及就所犯負擔應負之責任，認本案緩刑尚有附
    負擔之必要，爰依同法第74條第2 項第5 款、第8 款規定，
    諭知其應為義務勞務及接受法治教育如主文所示，併依同法
    第93條第1 項第2 款之規定，宣告於緩刑期間付保護管束。
    被告倘有違反前開緩刑條件之情形而情節重大者，得依同法
    第75條之1 規定撤銷緩刑宣告，附此敘明。
四、沒收：
    按沒收適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項定有明文，故
    本案關於沒收之部分適用裁判時法，合先敘明。次按犯罪所
    得，屬於犯罪行為人者，沒收之，於全部或一部不能沒收或
    不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被
    害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1 第1 項前段
    、第3 項、第5 項分別定有明文，即犯罪所得如未經發還被
    害人者，原則上應予依法沒收。查本案未扣案之被告竊盜犯
    罪所得檸檬果2 顆應依前開規定予以宣告沒收，於無法沒收
    或不宜執行沒收時，應依法追徵其價額。又沒收後，第三人
    對沒收標的之權利或因犯罪而得行使之債權均不受影響，刑
    法第38條之3 定有明文，且沒收物、追徵財產，於裁判確定
    後1 年內，權利人得聲請發還，亦為刑事訴訟法第473 條所
    明訂，故被告之犯罪所得依本判決沒收或追徵價額後，被害
    人尚得依法於判決確定後1 年內向檢察官聲請發還本案之犯
    罪所得，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項
前段，刑法第2 條第2 項、第28條、第321 條第1 項第2 款、第
3 款、第306 條第1 項、41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前
段、第3 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第
93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，判決如主
文。
本案經檢察官黃思源到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    12    月    21    日
                  刑事第三庭    法  官  謝欣宓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   105    年    12    月    21    日
                                書記官  林柔君
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。






