臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　105年度軍交訴字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王勇傑
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（105年度軍偵字
第2號），本院裁定改依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事實及理由
一、程序事項：
  ㈠查被告甲○○係現役軍人，於民國104年1月7 日開始服役，
    役期4 年，現仍在服役中等情，業據被告於本院準備程序時
    陳述明確，並有其個人兵籍資料查詢結果表1 份附卷可稽，
    其本案犯行係在非戰時，且其服役中所實施及遭發覺，所應
    該當之肇事致人傷害逃逸罪（詳如後述），係屬陸海空軍刑
    法第76條第1項第3款之罪，依102年8月6 日修正，並於同月
    13日公布之軍事審判法第1條第2項第1 款規定，自應由本院
    依刑事訴訟法審判之。
  ㈡被告本案所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序
    進行中，先就被訴事實均為有罪之陳述，經告知其簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院依刑事訴訟
    法第273條之1第1 項之規定，裁定進行簡式審判程序，且依
    同法第273條之2規定，簡式審判程序之證據調查，不受第15
    9條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第 164
    條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，就犯罪事實部分補充「甲○○為現役
    軍人」，證據部分則補充自首情形紀錄表、被告於本院準備
    程序及審理時之自白，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
三、查被告係在服役期間為本案犯行，已如上述，是核其所為，
    係犯陸海空軍刑法第76條第1項第3款、刑法第185條之4之肇
    事致人傷害逃逸罪；公訴意旨漏未論列陸海空軍刑法第76條
    第1項第3款之規定，容有未洽，爰依法變更起訴法條如上。
    被告為本案犯行時，雖已年滿18歲，且係對斯時為年滿13歲
    之少年即被害人魏○○故意為之，然被告斯時尚未滿20歲而
    未成年，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重其刑。
四、爰審酌被告僅因欲趕回部隊收假，竟於肇事後未停留現場協
    助救護，置被害人之身體法益於不顧，所為顯不足取，幸被
    害人所受傷勢非甚為嚴重，兼衡其坦承犯行之犯後態度，以
    及其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
五、被告除本案外，未有其他犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷供參，是其未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，始終坦承犯行，其素行及犯後態度均良好，並
    已與被害人達成和解，且賠付和解款項等情，業據被害人之
    父於檢察官訊問時陳述明確，復有和解書影本及聲請撤回告
    訴狀各1份附卷可稽（詳見偵卷第11、12 頁），是被告應有
    悔意，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告如
    主文所示之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1款規定，併予以宣告緩刑2年，用啟自新。
據上論斷，依軍事審判法第1條第2項第1款、第237條，刑事訴訟
法第284條之1、第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條
、第310條之2、第454條第2項，陸海空軍刑法第76條第1項第3款
、第13條，刑法第185條之4、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官呂秉炎到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    7     月    27    日
                  刑事第四庭    法  官  黃鴻達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   105    年    7     月    27    日
                                書記官  羅仕健
附錄本案論罪科刑法條全文：
陸海空軍刑法第76條第1項第3款
現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處
罰：
三、故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條
    之四、第一百九十條之一或第一百九十一條之一之罪。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      105年度軍偵字第2號
    被      告  甲○○
上列被告因肇事逃逸案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國104年12月4日上午，騎乘車牌號碼000-000號
    普通重型機車，沿花蓮縣○○鄉○○路○段由南往北方向行
    駛。嗣於同日上午6時50分許，行經中華路2段213號前之交
    岔路口時，不慎與由其右側由東往西方向穿越道路之魏○○
    （00年00月00日生，真實姓名年籍詳卷）發生擦撞，致魏○
    ○跌倒，並受有右足挫傷併多處感染性傷口之傷害（所涉過
    失傷害部分，業經撤回告訴，另為不起訴處分）。詎甲○○
    明知其上開肇事行為，已致魏○○受有傷害，竟仍基於肇事
    逃逸之犯意，未採取任何救護措施或留下聯絡方式，復未向
    警察機關報告，即逕自駕車離開現場。
二、案經魏○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊時均坦承不諱
    ，核與證人即告訴人魏○○於警詢及偵訊時之證述情節大致
    相符，並有衛生福利部花蓮醫院診斷證明書、道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、交通部公
    路總局花東區車輛行車事故鑑定會105年3月1日花東鑑字第
    0000000000號函暨鑑定意見書各1份、現場及車損照片10張
    附卷可稽。是被告之自白與事實相符，堪以採信，本件事證
    明確，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事逃逸罪嫌。另請審
    酌被告犯後坦承犯行，深表悔意，態度良好，且已與告訴人
    成立和解，告訴人並當庭具狀撤回本件告訴，此有和解書、
    聲請撤回告訴狀各1紙在卷為憑，其於警詢及偵訊時均坦認
    犯行，已如前述，經此司法偵查程序，應知警惕，前開所犯
    之罪以暫不執行為適當，請併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國    105    年     3    月    31    日
                               檢  察  官    乙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    105    年     4    月     7    日
                               書  記  官






