臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原訴字第86號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴建燁
選任辯護人　林國泰律師
被　　　告　劉啟光
上　一　人
選任辯護人　邱一偉律師
被　　　告　夏國鈞
上　一　人
選任辯護人　黃健弘律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　賴信平
　　　　　　林子皓
上列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第20
08、4040、5664號、103 年度少連偵字第7 號），本院判決如下
：
    主  文
庚○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保
護管束，並應於本判決確定之翌日起壹年內，向執行檢察官指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供捌拾小時之義務勞務。
戊○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
己○○成年人與少年共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯偽證罪，處有期徒刑
參月。均緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之
翌日起壹年內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供玖拾小時之義
務勞務。
丙○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應
於本判決確定之翌日起壹年內，向執行檢察官指定之政府機關、
政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提
供肆拾小時之義務勞務。
己○○、丙○○、乙○○被訴毀損部分均公訴不受理。
    事  實
一、庚○○與丁○○為鄰居，庚○○因不滿丁○○之媳婦辛○○
    將車牌號碼0000-00 號自用小客車停放在庚○○位於花蓮縣
    花蓮市○○街○○巷○○弄○ 號住處外，於102 年12月30日晚間
    9 時57分許，至丁○○位於花蓮縣花蓮市○○街○○巷○○弄 ○
    號住處，向丁○○家屬表示不該將車輛停放在上處，於丁○
    ○出門欲將上開車輛駛離之際，庚○○竟基於恐嚇危害安全
    之犯意，在其住處門外，向丁○○恫稱：「不用了啦，我們
    車子已經停好了，我姓賴啦，如果你不高興，我叫100 人到
    你家喝茶」等語，使丁○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、庚○○猶心有不甘，復與戊○○、己○○、丙○○、賴○安
    、潘○銘共同基於恐嚇危害安全之犯意聯絡，於102 年12月
    30日晚間10時10分許，在其上開住處，以其所持用之門號00
    00000000號行動電話，撥打戊○○所持用之門號0000000000
    號行動電話後，告知戊○○其與丁○○所發生之前揭糾紛，
    戊○○即於同日晚間10時36分許，以其所持用之上開行動電
    話，撥打己○○所持用之門號0000000000號行動電話後，轉
    知庚○○之授意，而己○○明知賴○安（00年00月生，真實
    姓名年籍詳卷）、潘○銘（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷
    ）當時為12歲以上未滿18歲之少年，猶邀集丙○○、賴○安
    、潘○銘，於同日晚間11時許，共同至丁○○上開住處門外
    按門鈴，待丁○○應門後，己○○旋即向丁○○恫稱：「你
    白目喔，你剛剛說什麼話，你再裝瘋（臺語）我待會再過來
    」等語，丁○○見己○○等人人多勢眾，因而心生畏懼，致
    生危害於安全。
三、己○○明知其於102 年12月30日晚間某時許，並未在花蓮縣
    花蓮市○○路與丁○○發生行車糾紛，詎其竟基於偽證之犯
    意，就臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字第2582號案件
    ，於103 年6 月18日上午9 時55分許，在臺灣花蓮地方法院
    檢察署第三偵查庭，於檢察官偵訊時，對於己○○等人於
    102 年12月30日晚間11時許，至丁○○住處門外對丁○○以
    加害生命、身體之事恐嚇之事實，究係出於己○○自己與丁
    ○○之行車糾紛，抑或出於庚○○、戊○○對於己○○之授
    意等於案情有重要關係之事項，以證人身分，供前具結後，
    虛偽證稱：「（問：你當天晚上在中正路與丁○○發生停車
    糾紛？車上有誰？）是，車上有潘○銘，他知道我與丁○○
    發生停車糾紛」、「（問：當天發生停車糾紛，你對丁○○
    的車子做何事？）我只有按喇叭，發生糾紛後半小時，我到
    丁○○住處找他理論」云云，致生影響司法機關偵審之正確
    性。嗣因其上開證述，與其後於103 年10月1 日下午3 時12
    分許在檢察官偵訊時之證述不符，並自白前揭偽證犯行，而
    查悉上情。
四、案經丁○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請暨臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第15
    9 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之5 分
    別定有明文。
二、查證人丁○○於警詢時之陳述，對被告戊○○而言，屬被告
    以外之人於審判外之陳述，且據被告戊○○之辯護人就證據
    能力部分聲明異議（見本院卷一第287 頁背面），復查無其
    他符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之5 所定例外得
    為證據之情形，是依同法第159 條第1 項之規定，其於警詢
    時之陳述，不得作為認定被告戊○○犯罪之證據。
三、至本案以下所引之其他各項證據，被告庚○○及其辯護人、
    被告戊○○及其辯護人、被告丙○○及其辯護人、被告己○
    ○對於證據能力均表示無意見（見本院卷一第97頁背面、第
    121 頁背面、第264 頁背面、第287 頁背面），且均未據檢
    察官及被告、辯護人於本案言詞辯論終結前就證據能力部分
    聲明異議，則本院審酌該等證據核無違法取證或證明力顯然
    過低之情事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適當之情形
    ，均得為證據，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、訊據被告戊○○坦承有為上揭恐嚇行為不諱；被告己○○坦
    承有為上揭恐嚇及偽證行為不諱；被告庚○○固不否認與被
    害人丁○○為鄰居，並於102 年12月30日晚間9 時57分許，
    因被害人之媳婦辛○○將車牌號碼0000-00 號自用小客車停
    放在其位於花蓮縣花蓮市○○街○○巷○○弄○ 號住處外，而至
    被害人位於花蓮縣花蓮市○○街○○巷○○弄○ 號住處，請求被
    害人將該車移走，後有對被害人稱：「我姓賴」等語，並有
    於同日晚間10時8 分許以其所持用之門號0000000000號行動
    電話，撥打被告戊○○所持用之門號0000000000號行動電話
    之事實，惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊請被害人移車
    時，被害人看起來不高興的樣子，伊就跟被害人說：「董耶
    ，我姓賴，不好意思啦」，被害人就不高興的回伊說：「我
    不是拿鑰匙來了」，伊沒有跟被害人說是不是不高興，也沒
    有說要請100 人去他家喝茶這句話云云；被告丙○○固不否
    認有於102 年12月30日晚間11時許與被告己○○、少年賴○
    安、潘○銘一同至被害人位於上址住處門外按電鈴之事實，
    惟矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊不知道去的目的是什麼
    ，被告己○○講話伊沒有聽到，他們講臺語伊也聽不懂云云
    ，經查：
（一）證人即被害人於103 年3 月26日偵查中指稱：102 年12月
      30日晚間9 時多許，伊在家裡，伊媳婦辛○○開車回來，
      將車子停在被告庚○○家鐵門旁的停車位，後來伊女兒來
      跟伊說辛○○的車子擋到對面人家，伊就取鑰匙出門就見
      到被告庚○○，被告庚○○對伊說：「你們車子停這樣會
      擋到我們進出」，伊就說：「那我移車」，被告庚○○就
      說「不用了啦，我們車子已經停好了」，並指著伊說：「
      我姓賴啦，如果你不高興，我叫100 人到你家喝茶啦」等
      語（見臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度他字第252 號偵
      查卷第31頁）。證人甲○○於本院審理時則證稱：伊與被
      告庚○○係夫妻關係，當日伊們回到中順街住處時，被告
      庚○○發現平常停的位置因為有一台車停得不前不後，變
      得不好停，被告庚○○去對面按門鈴，是一個男子出來移
      車，可是口氣很不好，伊在車庫內隔著一道牆聽到被告庚
      ○○對被害人說：「董耶，不好意思，你的車子沒有停好
      ，麻煩你移一下車子」，對方回答：「妳沒有看到我手上
      拿鑰匙，你在那裡叫，叫什麼」，被告庚○○說：「不好
      意思，我姓賴，你車子要停可以，麻煩你停好，因為我們
      早上5 點多要出門去魚市場載魚也要載小孩回家，車子你
      要停可以，麻煩你停前面一點或後面一點，這樣可以停 2
      台車，你停在中間導致只能停一台車，其他我們出入很不
      方便」，伊完全沒有聽到被告庚○○有說要找100 個人去
      他們家泡茶這句話，被告庚○○自己有在車庫裡碎唸「車
      子要停也要停好，早上要出門會很難出去，因為車子沒有
      停好」，伊並無印象伊有無講「好家在是罵給自己聽」，
      被告庚○○講話會很大聲，伊以為他在罵人等語（見本院
      卷二第102 頁背面至第105 頁）。而經檢察官勘驗卷附監
      視器光碟，其結果顯示被告庚○○有於監視器顯示時間21
      時59分14秒不斷以手指朝向被害人方向指，似乎情緒激動
      等情，有卷附臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄在
      卷足參（見臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字第2008
      號偵查卷第110 頁），此亦為被告庚○○所不否認，則依
      證人甲○○所述被告庚○○與對方之對話內容，顯然與監
      視器光碟所示被告庚○○斯時之行為舉止顯不相符，反與
      被害人所述被告庚○○之陳述內容較為符合。再考量證人
      甲○○自稱當時已進入車庫，且證人甲○○係被告庚○○
      之妻，若非證人甲○○未全程在場，即有為迴護被告庚○
      ○而未為完全陳述之嫌，難以此為被告庚○○有利之認定
      。又被害人陳稱：案發時被告庚○○剛搬去伊對面，伊也
      不認識等語（見同上他字卷第31頁），被告庚○○亦供承
      ：伊不認識被害人，也沒有任何仇怨或任何糾紛等語（見
      花蓮縣警察局花蓮分局花市警刑字第0000000000號刑案偵
      查卷第19頁），未見被害人有何藉此停車糾紛設詞構陷被
      告庚○○入罪之動機。而被害人於103 年10月16日偵查中
      係稱：被告庚○○當時說「不用了啦，我車子已經停好了
      ，我姓賴，你不高興喔，我可以叫一群人來你家喝茶」等
      語（見同上偵字卷第79頁），其中「一群人」與其前所指
      之「100 人」固有差異，惟觀其前後文，語意均指叫許多
      人至被害人住處之意，衡諸該次被害人接受偵查訊問距案
      發時已有相當時日，此用語之偏差尚非顯著達於對其所述
      是否屬實有所存疑之程度，尚無法據以認被害人指訴與事
      實不符。另參以被告庚○○於警詢時陳稱：當時只伊一個
      人在車庫內碎碎唸，伊老婆當時還說：「好家在，是罵給
      自己聽的」等語（見同上刑案偵查卷第20頁），是被告於
      警詢時主動提及此事，益徵被告庚○○當時確實有不當之
      言詞。從而，被告庚○○前詞所辯核屬臨訟卸責之詞，被
      告庚○○確有於上揭時、地，以「我姓賴啦，如果你不高
      興，我叫100 人到你家喝茶」等語恫嚇被害人，已堪認定
      。
（二）其次，被告己○○坦承有於上揭時、地至被害人住處前，
      並對被害人「你白目喔，你剛剛說什麼話，你再裝瘋（臺
      語），我待會再過來」屬實，核與證人即被害人指述、被
      告丙○○、同案共犯少年賴○安、潘○銘供述情節相符。
      而102 年12月30日晚間10時10分54秒、同日晚間11時47分
      59秒，被告戊○○所持用之門號0000000000號行動電話有
      撥打予被告庚○○持用之門號0000000000號行動電話，其
      等通話時間分別為6 秒、5 秒；同日晚間10時23分41秒，
      被告戊○○所持用之上開號碼有撥打予被告己○○持用之
      門號0000000000號行動電話，其通話時間為19秒各節，有
      內政部警政署刑事警察局函附0000000000號行動電話單向
      通聯紀錄在卷可稽（見本院卷第165 至169 頁背面），並
      經被告戊○○承稱屬實，而其於本院審理時並證稱：該 6
      秒之通話時間，伊問被告庚○○什麼事情，本來伊們約好
      明天要去看土地，但被告庚○○很生氣說明天不去看土地
      ，他跟對面第一間有停車糾紛，明天不去看了，講完就掛
      掉，伊就拜託被告己○○幫伊去瞭解一下到底是什麼停車
      糾紛等語（見本院卷第105 頁背面、第106 頁），然經比
      對被告庚○○持用之門號0000000000號行動電話通聯紀錄
      ，當晚除於10時8 分許有撥打被告戊○○持用之上開行動
      電話，而有1 通0 秒之通話外，別無其他通話一情，此有
      卷附庚○○與0000000000電話通話紀錄1 紙附卷可查（見
      臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字第2582號偵查卷第
      127 頁），衡酌被告庚○○要在短短6 秒之通話內，告知
      不去看土地，且原因係與對面第一間有停車糾紛之事，顯
      不符常理。又被告戊○○於本院審理中證述：「（問：依
      據通聯紀錄基地台位置，第一通你○○○鄉○○路○ 段、
      第4 通你從中正路轉到中信街、第6 通你在中順街，中順
      街是庚○○跟被害人丁○○住的地方，當晚有無去中順街
      ？）有去，喝完酒後想去關切一下」、「（問：當天晚上
      是否有到中順街？）我記得我是沒有去，不過當初如果我
      有去的話應該是喝了酒想去關心一下而已，但我應該是沒
      有去」等語（見本院卷第108 頁）。衡諸常情，被告戊○
      ○可轉告被告己○○被害人詳細住址，而使被告己○○可
      尋得被害人住處，則被告戊○○、己○○非但僅透過被告
      庚○○告知對面第一間即可得知詳細所在地點，尚且在短
      短6 秒鐘內即可確認無誤，殆無可能。又同案共犯少年賴
      ○安、潘○銘均陳明被告己○○一到被害人上址住處見到
      被害人，即對被害人叫囂，要被害人開車不要這麼白目等
      語屬實（見同上他字卷第202頁、同上偵字第2008 號卷第
      36頁），顯見被告己○○已知上揭停車糾紛詳情，亦與被
      告戊○○證述係其託被告己○○到場瞭解情形不符。再被
      告戊○○承稱當晚有先與被告己○○見面，並託被告己○
      ○前去被告庚○○住處對面無訛（見本院卷二第109 頁）
      。是以，應以被告戊○○當晚確有與被告庚○○見面，較
      為可採，此亦與渠等間分別有5秒及6秒之通話情節相符。
      則被告庚○○於上揭停車糾紛結束後，特別告知被告戊○
      ○上揭停車糾紛之經過，並明確告知其被害人住處，使被
      告戊○○可轉知被告己○○至被害人住處，顯已與被告戊
      ○○有恐嚇被害人之犯意聯絡已明。
（三）至被告丙○○固以前詞置辯，惟被告自承當日係被告己○
      ○找伊至被害人住處，伊再帶賴○安一起去明確（見同上
      他字卷第169 頁）。而同案少年賴○安亦供稱：當日伊與
      被告丙○○一起吃宵夜時，被告丙○○接到被告己○○的
      電話，伊才跟著被告丙○○一起過去等語（見同上他字卷
      第202 頁）。是被告己○○打電話邀集被告丙○○，被告
      丙○○復再帶同賴○安一同前往，顯難認為被告丙○○完
      全不知係為何事，縱使被告丙○○並未明確知悉前往被害
      人住處之原因為何，亦不知被告己○○以何種言詞恫嚇被
      害人，仍應知聚集數人至他人住處前，顯係為求人多勢眾
      ，而足使他人心生畏懼，則被告丙○○是否聽見或理解被
      告己○○以何詞語恫嚇被害人，均不影響被告丙○○決意
      與被告己○○一同前往被害人住處時，並在被告己○○以
      前開言詞恫嚇被害人時，站立在被告己○○身後，即與被
      告己○○等人有恐嚇之犯意聯絡，且已有行為之分擔，被
      告丙○○自不得以其未出言恐嚇或未聽到被告己○○以何
      種言詞恐嚇被害人而解免其責，其前揭所辯，自不可採。
      是以，被告庚○○透過被告戊○○輾轉與被告己○○聯繫
      ，並由己○○邀集丙○○及賴○安、潘○銘至被害人住處
      以前開言詞恫嚇被害人，其間已有犯意聯絡及行為分攤，
      是被告庚○○、戊○○、己○○、丙○○共同犯上揭恐嚇
      罪，亦堪認定。
（四）另被告己○○於103 年6 月18日上午9 時55分許，在臺灣
      花蓮地方法院檢察署供前具結後為上述不實陳述等情，有
      該署103 年6 月18日訊問筆錄及證人結文各1 份在卷可按
      （見同上偵字第2582號卷第71至80頁），足認被告己○○
      自白偽證與事實相符，其上揭偽證犯行，同堪認定。
（五）綜上所述，被告庚○○、戊○○、丙○○上揭恐嚇犯行，
      被告己○○上揭恐嚇及偽證犯行，均堪認定，應予依法論
      罪科刑。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告庚○○、戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第 305
      條之恐嚇危害安全罪；被告己○○所為，係犯刑法第 305
      條之恐嚇危害安全罪及同法第168 條之偽證罪。被告庚○
      ○、戊○○、己○○、丙○○與同案共犯賴○安、潘○銘
      就事實欄第二項恐嚇犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
      同正犯。被告庚○○2 次恐嚇犯行，犯意各別，行為互殊
      ，應予分論併罰。
（二）按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
      施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查
      同案共犯賴○安、潘○銘斯時均為12歲以上未滿18歲之人
      各節，經賴○安、潘○銘於偵訊時陳明屬實（見同上他字
      卷第202 、同上偵字卷第151 頁），而被告己○○供陳：
      賴○安係伊堂弟，潘○銘為伊洗車廠同事，故伊明知賴○
      安、潘○銘均為未滿18歲之人明確（見本院卷二第122 頁
      ），爰就被告己○○事實欄第二項所為恐嚇犯行，依前開
      規定加重其刑。而被告丙○○則稱：伊不清楚賴○安、潘
      ○銘是否未滿18歲，伊僅知賴○安小伊好幾屆，但對於年
      紀不清楚等語（見本院卷二第122 頁），考量被告案發時
      已24歲，縱然其知賴○安小其好幾屆，其未必可推知賴○
      安之年紀，尚難據此以認被告丙○○明知或可得而知賴○
      安、潘○銘為12歲以上未滿18歲之少年；另被告庚○○、
      戊○○係透過被告己○○輾轉聯繫同案共犯少年賴○安、
      潘○銘而取得犯意聯絡，卷內復無證據足資證明被告庚○
      ○、戊○○明知或可得而知其他共犯係12歲以上未滿18歲
      之少年，爰就被告庚○○、戊○○、丙○○共犯恐嚇部分
      ，均不依前開規定加重其刑，附此敘明。
（三）按犯刑法第168 條至第171 條之罪，於所虛偽陳述或所誣
      告之案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其
      刑，刑法第172 條定有明文。查被告己○○於所虛偽陳述
      之案件偵查中，即已自白其上揭陳述為虛偽，是被告己○
      ○所為偽證部分，應依刑法第172 條減輕其刑。
（四）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告庚○○僅因與鄰居間
      之停車糾紛，即任意出言恐嚇，並利用其交友關係，透過
      被告戊○○，間接與被告己○○、丙○○取得聯繫，糾眾
      於夜間至被害人住處前，以言詞恫嚇被害人，足造成他人
      相當之恐懼，並影響被害人之居住安寧，又被告己○○事
      後為迴護其他同案共犯，而於偵查中為不實之陳述，企圖
      誤導偵查機關偵查之正確性，已影響國家對於犯罪之追訴
      ，而造成司法資源之浪費，實不足取，惟念本案被告均與
      被害人達成和解，被害人亦表示不追究本案被告之恐嚇犯
      行乙情，有和解書足憑（見本院卷二第161 頁），兼衡被
      告庚○○、己○○為實際出言恐嚇者，被告戊○○為居間
      聯繫者，被告丙○○僅到場助陣，並未實際出言恐嚇，及
      被告己○○、戊○○已知坦承全部犯行，而被告庚○○、
      丙○○猶否認犯行之犯後態度，暨被告庚○○自述為國中
      畢業之智識程度、從事餐飲業、家庭經濟狀況普通；被告
      戊○○自述為高中肄業之智識程度、因病休養中、家庭經
      濟狀況小康；被告己○○自述為國中畢業之智識程度、從
      事賣菜工作、家庭經濟狀況不佳；被告丙○○自述為高中
      畢業之智識程度、從事賣菜工作、家庭經濟狀況不佳等一
      切情狀（見本院卷二第125 頁背面、第126 頁），分別量
      處如主文所示之刑，並就得易科罰金之罪諭知易科罰金之
      折算標準，及就被告庚○○所處拘役部分定其應執行刑暨
      易科罰金之折算標準，以示懲儆。
（五）末查，被告庚○○、己○○、丙○○前未曾受有期徒刑以
      上刑之宣告；被告戊○○則前因故意犯罪受有期徒刑以上
      刑之宣告，執行完畢後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期
      徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
      查，渠等因一時思慮不週，致罹刑典，事後已與被害人達
      成和解，積極彌補其行為造成之損害，並非全無悔意，足
      認渠等經此偵、審程序及科刑之教訓，當能知所警惕，信
      無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
      爰分別依刑法第74條第1 項第1 款、第2 款規定，均併予
      宣告緩刑2 年，用啟自新。另審酌被告庚○○、己○○、
      丙○○之犯罪情節及犯後態度，為期其能切實記取教訓，
      認應命被告庚○○、己○○、丙○○分別向檢察官指定之
      政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
      的之機構或團體提供如主文所示之義務勞務，再均併依刑
      法第93條第1 項第2 款之規定在緩刑期間內付保護管束，
      以觀後效。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○為報復告訴人丁○○報警處理其
    等所為之上開恐嚇犯行，於103 年1 月4 日凌晨，與被告丙
    ○○、乙○○、同案共犯少年潘○銘在花蓮縣花蓮市○○路
    65前集合後，其等即基於毀損之犯意聯絡，並由被告己○○
    先行發送雨衣、球棒、鐵鎚等物品，其等並將車牌遮掩完畢
    後，於同日凌晨1 時45分許，騎乘車牌號碼不詳之機車至花
    蓮縣花蓮市○○街○○巷巷000000000000號碼號
    4051-T7 號自用小客車前往，然其因停等紅燈未能跟上），
    遂由被告己○○、丙○○、少年潘○銘，分持球棒、鐵鎚，
    砸毀分別為告訴人丁○○、辛○○所有，停放在該處之車牌
    號碼號00-0000 號、3099- HT號自用小客車之擋風玻璃、車
    窗及板金，致前揭車輛之擋風玻璃、車窗及板金破裂、凹陷
    ，毀損而不堪使用，足生損害於告訴人丁○○、辛○○。嗣
    因告訴人丁○○、辛○○報警處理，經警調閱路口監視錄影
    畫面而查獲。因認被告己○○、丙○○、乙○○均涉犯刑法
    第354 條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條分別定有明文。
三、本件告訴人丁○○、辛○○告訴被告己○○、丙○○、乙○
    ○毀損案件，公訴意旨認被告己○○、丙○○、乙○○均係
    犯刑法第354 條之毀損罪，依同法第357 條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院審理時具狀撤回本件告訴，並有刑
    事撤回狀1 紙附卷可按（見本院卷二第166 頁），揆諸前揭
    說明，揆諸前開說明，爰就被告己○○、丙○○、乙○○被
    訴毀損部分不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第303 條第3
款、第307 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
段，刑法第28條、第305 條、第168 條、第172 條、第50條第1
項前段、第51條第6 款、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1
款、第2 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    7     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  黃光進
                                      法  官  簡鈺昕
                                      法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    7     月    12    日
                                      書記官  鄭巧偉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。






