臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 104年度原訴字第80號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳星全
指定辯護人　顧維政律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104年度少連偵字第4
1號），本院裁定改行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月；又成
年人與少年共同犯踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑捌
月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國104年2月1日15 時許，
    至甲○○位於花蓮縣壽豐鄉○○村○○000 號住宅，並自該
    址右側走道行至該址後方供晾曬衣物及放置洗衣機、瓦斯筒
    ，屬於該住宅一部分之處所，而侵入該住宅後，隨即徒手拆
    下用以封住冷氣孔於裝設冷氣機後所剩餘之空間，以防阻他
    人之木板即安全設備，並伸手入內拔掉電源插頭而踰越之，
    再自外將原裝置在該冷氣孔之冷氣機拉出，即以此方式竊取
    該冷氣機1 臺得手後離去，嗣於前往設於花蓮縣○○鄉○○
    村○○路○段○○○○巷○○ 號之興東資源回收場變賣途中，因發
    現巡邏警員，為避免遭警發覺，遂將該冷氣機棄置路邊後逃
    離。
二、乙○○復另行起意，明知馬○○（00年0 月0生，真實年籍
    姓名詳卷）為未滿18歲之少年，竟與馬○○基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於同年月6日4、5 時許，騎乘機車附
    載馬○○前往上址，二人循同一路徑至上開位於上址後方處
    所，而侵入該住宅，本欲待乙○○徒手將封住另一冷氣孔於
    裝設冷氣機後所剩餘之空間，以防阻他人之木板即安全設備
    拆下後即行竊取冷氣機，然因當時仍屬凌晨時分，為避免發
    出巨大聲響驚動四鄰，遂先行離去；二人續於同日7時30 分
    許，又共同前往上址，並至上開處所後，乙○○即徒手將該
    上開封住冷氣孔剩餘空間之木板拆下，推由馬○○自該原以
    木板封住之間隙爬入，而踰越該安全設備即木板，以潛入屋
    內拔掉電源插頭，乙○○則在外將馬○○自內推出之冷氣機
    接住，二人乃以此方式共同竊取該冷氣機得手後離去，且由
    乙○○於同日9 時許，騎乘機車載運該冷氣機前往興東資源
    回收場，經不知情之回收場負責人李志鴻以新臺幣（下同）
    580元收購之。
三、嗣甲○○於同年月18日6 時許返家，即發現家中上開二冷氣
    機遭竊；同日14時許在友人家中聊天時，聽聞適在場之馬○
    ○敘及曾與他人共同載運冷氣機乙事，深覺可疑，經詢問後
    始知係由乙○○、馬○○共乘機車前往上址搬運冷氣機，遂
    報警處理，而為警查獲上情（乙○○先後二次無故侵入上開
    住宅部分，均未經甲○○提出告訴）。
四、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：被告乙○○本案所犯者，均非為死刑、無期徒刑
    、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審
    案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，
    經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人
    之意見後，本院依刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，獨
    任裁定進行簡式審判程序，且依同法第273條之2規定，簡式
    審判程序之證據調查，不受第159條第1項、第161條之2、第
    161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制。
二、實體部分：
  ㈠上揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經證人馬○○、甲
    ○○、李志鴻分別於警詢、檢察官訊問時證述綦詳，復有被
    告簽立之廢棄物資源回收切結書影本1 份在卷可證，是被告
    之自白應與事實相符。
  ㈡辯護人雖以被告係在屋外由冷氣孔將冷氣抽出而盜取，性質
    上並不該當侵入住宅而犯竊盜罪之情形，另冷氣孔並非門扇
    或安全設備，亦不該當毀越門扇或安全設備而犯竊盜罪之情
    形等語，資為辯護。然查，被告二次均係自前開住宅右側走
    道行至屋後供晾曬衣物，並有放置洗衣機、瓦斯筒之處所，
    屋後並有一圍牆等情，業據被告於本院準備程序時陳述明確
    ，是該處所後方已有一圍牆用以區隔、劃定住宅範圍，並供
    居住者洗滌、晾曬衣物及放置烹煮、盥洗所需用之瓦斯筒，
    此均與一般人日常生活起居有密切關係，就整體觀察，自應
    認該處即為住宅之一部分（最高法院82年度台上字第1809號
    判決意旨參看）；又一住宅裝置如被告所述本案竊得之二窗
    型冷氣機時，會以木板或其他物品封住冷氣孔（窗）多餘之
    空間，目的雖多為阻隔風雨、異物，然若空間過大，衡情則
    應併有防止他人循隙潛入之作用，此於住宅所預設之冷氣孔
    （窗）因並未裝置冷氣機，故須將該冷氣孔（窗）全予封住
    之情形，則更為顯然，該種木板自認應屬安全設備之一種，
    而被告實施事實欄一所示之犯行時，將封住冷氣孔多餘空間
    之木板拆下後伸手進入拔掉電源插頭之舉，自已使該木板之
    安全設備喪失防閑效用，並有踰越之情形無訛，事實欄二所
    示犯行，馬○○亦係於被告徒手拆下冷氣孔木板後爬入屋內
    ，其等始能得逞，更不待言。是以，辯護人此部分所指，容
    難採認；至於卷內並無其他事證可認遭被告徒手拆下之木板
    以然毀損，自不能遽認被告除踰越該木板之安全設備外，併
    有將之毀損之情形，應予指明。
  ㈢綜上所述，本案事證明確，被告各該犯行均堪認定，自應依
    法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，均係犯刑法第321條第1項第1、2款之踰越安全
    設備侵入住宅竊盜罪；公訴意旨認被告均僅該當同條項第 1
    款之罪，未論及尚有第2 款之踰越安全設備之情形，容有未
    洽，爰均依法變更起訴法條如上；而刑法第321條第1項第 1
    款既已就侵入住宅明定為加重竊盜之情形，是同法第306 條
    第1 項之無故侵入住宅罪即已結合於該款之加重竊盜罪質中
    ，被告本案各該犯行，自無從更行構成無故侵入住宅罪。被
    告與少年馬○○就事實欄二所示犯行間，有犯意聯絡及行為
    分擔，應依共同正犯論處；其等先後二次侵入被害人住處，
    均係基於竊盜冷氣機之單一犯罪決意，而緊接之時間內為之
    ，為接續犯，應以一罪論處。被告係成年人，而馬○○則為
    00年0 月0生一節，已經馬○○於警詢時陳述明確，被告亦
    自承其知悉馬○○為未滿18歲之人（詳見本院卷第58頁反面
    ），是被告與斯時為12歲以上未滿18歲之少年馬○○共同實
    施事實欄二所示犯行，此部分應依兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段規定加重其刑。被告先後二次加重竊
    盜犯行間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  ㈡爰審酌被告年輕力壯，不思以正當方式賺取財物，反以竊盜
    方式不法牟利，法治觀念及自制能力均薄弱，本案各該犯行
    均併已損及被害人之居住安寧，迄未能賠付而填補其犯行所
    造成之實害，以得被害人之宥恕，兼衡其坦承犯行之犯後態
    度、智識程度、生活狀況、自承為購買育兒所需之物始為本
    案各該犯行之動機，以及於實施本案各該犯行前並無犯罪記
    錄之前科素行（詳見臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第273條之1第1項、第
299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障法第112
條第1項前段，刑法第28條、第321條第1項第1款、第2款、第51
條第5款，判決如主文。
本案經檢察官呂秉炎到庭執行職務
中    華    民    國   105    年    6     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黃鴻達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    6     月    29    日
                                書記官  羅仕健
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






