臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度花簡字第62號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭湘傑
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 105年度
偵緝字第4號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾肆日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除證據部分補充：「被告於調查程序
    之自白」(見本院卷第43頁)外，均引用起訴書（如附件）之
    記載。
二、論罪科刑之理由：
(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告曾10
    2年間因竊盜案件，經本院以102年度易字第 300號判決有期
    徒刑7月確定，其於102年12月13日入監，因羈押折抵，至10
    3年3月27日執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
   （見本院卷第4頁至第12頁）在卷可參，其於 5年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第47條第 1項規
    定加重其刑。
(二)按成年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定加重其刑者，固不以明知被害人為
    少年為必要，然仍須證明該成年人有對少年犯罪之不確定故
    意，即該成年人須預見被害人係少年，且對於該少年犯罪並
    不違背其本意，始足當之。查本件遭竊之幸福牌自行車雖為
    少年潘○○所有(真實年籍、姓名詳卷)，惟被告於本院調查
    程序時供陳：竊取該輛幸福牌自行車時，不知道該輛自行車
    之所有人為何人，且因得手後就騎乘離開，亦未有注意到該
    輛自行車上貼有自強國中的貼紙等語(見本院卷第43頁背面)
    ，核與告訴人即被害人少年潘○○於警詢時指稱：伊不認識
    被告等語(見警卷第 7頁)相符，足認被告於行竊時並不知悉
    該輛自行車之所有人為少年，無從認被告係故意對少年犯本
    案，自難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定遞加重之。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告所受教
    育程度為龍岡國中肄業之智識程度（見本院卷第44頁），應
    知悉竊盜行為係屬違法行為，且其前有多次竊盜前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行不佳，歷經多次
    司法程序，卻未能深切悔改，甚屬不該；其本案不思循正當
    途徑獲取生活所需之代步工具，而擅自竊取他人腳踏車供己
    使用，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念；又考量該輛自行車
    業由被害人領回，有贓物認領保管單1 紙（見警卷第16頁）
    在卷，應認其犯罪所生之實害非鉅，暨衡其未婚，目前在梨
    山以種植高麗菜為業，一個月薪水平均有新臺幣20,000元，
    家境貧寒之生活狀況（見本院卷第44頁；警卷第2 業）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資警惕，切勿再犯。
三、應依刑事訴訟法第449條第1 項、第3項、第454條第2項，刑
    法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本
    ）。
中    華    民    國    105    年    5    月    30    日
                          花蓮簡易庭  法  官  吳志強
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   105    年    5     月    30    日
                                      書記官  李如茵
附錄本案論罪科刑所犯法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      105年度偵緝字第4號
    被      告  甲○○  男  40歲（民國00年00月00日生）
                        住花蓮縣新城鄉○○村○○路000號
                        (花蓮縣新城鄉戶政事務所)
                       （另案於法務部矯正署花蓮分監執行中
                          ）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前有多次竊盜犯行，於民國102 年間因竊盜案件，經
    臺灣花蓮地方法院以102年度易字第300號判決判處有期徒刑
    7月確定，甫於103年3月27 日徒刑執行完畢出監（本件構成
    累犯）。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於竊
    盜之犯意，於104年6月30日10時30分許，在花蓮縣花蓮市○
    ○○街00巷0○0號騎樓下，見少年潘○辰所有之幸福牌自行
    車（價值約新臺幣1000元）未上鎖，竟徒手竊取上開自行車
    得手後騎乘離去。嗣因員警於104年7月2日8時40分許在花蓮
    縣新城鄉嘉里路與嘉里四路口實施盤查時，發現上開自行車
    後檔泥板貼有「自強國中」之貼紙，始循線查悉上情。
二、案經少年潘○辰訴由花蓮縣警察局新城分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時均坦承不諱
    ，核與證人即告訴人少年潘○辰於警詢之證訴情節大致相符
    ，復有花蓮縣警察局新城分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    贓物認領保管單各1紙及刑案現場照片6張等證據資料在卷可
    資佐證，足認被告之任意性自白核與事實相符，其犯嫌應堪
    認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被
    告曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表
    1份在卷可參，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   105    年    1     月    5     日
                            檢  察  官  乙  ○  ○
本正本證明與原本無異
中    華    民    國   105    年    1     月    18    日
                            書  記  官
本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






