臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　105年度原花易字第2號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃亞奇
選任辯護人　林政雄律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年度
少連偵字第50號），本院認為不宜適用簡易程序，改依通常程序
審理，嗣被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意
見後，本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年犯結夥三人以上侵入住宅竊盜罪，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○係成年人，明知朱○君、顏○傑、高○忠（下稱朱○
    君等3 少年）均為12歲以上、未滿18歲之少年，竟意圖為自
    己不法之所有，夥同朱○君等3 少年（朱○君等3 少年所涉
    竊盜部分，另由本院少年法庭調查中) 共同基於結夥3 人以
    上侵入住宅竊盜之犯意，於民國104 年4 月11日凌晨0 時40
    分許，結夥3 人以上共同侵入羅崇仁位於花蓮縣○○鎮○○
    里○○路○ 號住處兼雜貨店內，徒手竊取羅崇仁所有、內有
    零錢現金約新臺幣（下同）920 元之收銀機1 台、排骨雞麵
    3 包、香菸4 包、臺灣啤酒4 罐等物品得手。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查被告甲○○本案所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本
    院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後
    ，由本院裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調
    查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第
    1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第16
    4 條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與同案共犯少年朱○
    君、顏○傑、高○忠供述、證人乙○○證述情節相符，並有
    監視器錄影內容擷取畫面翻拍照片4 張、現場照片20張在卷
    可佐（見花蓮縣警察局鳳林分局鳳警偵字第00000000000 號
    刑案偵查卷第49至60頁），足認被告自白與事實相符，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第1 款、第4 款之結
    夥3 人以上侵入住宅加重竊盜罪。被告與同案共犯朱○君等
    3 少年間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。再被告係
    00年0 月00日生，而同案共犯朱○君、顏○傑、高○忠均為
    12歲以上、未滿18歲之少年各節，有個人戶籍資料查詢結果
    4 紙附卷足稽（見同上刑案偵查卷第64、65、67、69頁），
    是被告犯本案時為成年人，其於警詢時亦自承明知同案共犯
    朱○君等3 少年之學校年級無誤（見同上刑案偵查卷第13頁
    ），自明知朱○君、顏○傑、高○忠均為少年甚明，仍與朱
    ○君等3 少年共犯上開結夥3 人以上侵入住宅竊盜之犯罪，
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前於103 年
    間已因竊盜案件，經本院以103 年度原易字第141 號判處應
    執行有期徒刑7 月，緩刑2 年，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可考，被告已獲緩刑之寬典，卻未能知所悔悟，於緩
    刑期間再犯本案竊盜案件，實不足取，被告正值青壯，卻不
    思以正道獲取所需，夥同多名少年侵入他人住宅行竊，犯罪
    情節已重，影響社會安寧非輕，另念及被告尚知坦承犯行之
    犯後態度，然未賠償被害人損失，兼衡被告竊得之物之價值
    ，暨其自述為國中畢業之智識程度、從事臨時工、家庭經濟
    狀況不佳（見本院105 年4 月13日簡式審判筆錄第6 頁）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第
299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第28條、第321 條第1 項第1 款、第4 款，判決如
主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    4     月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   105    年    4     月    27    日
                                書記官  鄭巧偉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條第1項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。






