臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度原簡字第23
號聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　温家寶
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字
第59號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯結夥竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應接受拾
小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第4 款之結夥
    三人竊盜罪。其與2 名12歲以上未滿18歲之少年間，就本案
    竊盜罪有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。按成年人與兒
    童或少年共同實施犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段固有明文，查本案
    2 名共犯分別為均為00年0生，有其等戶籍資料查詢結果可
    憑，其2 人與被告共同犯罪時均屬兒童及少年福利與權益保
    障法所指12歲以上未滿18歲之少年，然被告係00年0生，亦
    有其個人戶籍資料在卷可參，是被告於104 年為本案犯行時
    尚未滿20歲，並非成年人，申言之，被告雖是夥同少年共同
    實施犯罪，仍不該當前揭加重其刑規定之要件。是起訴意旨
    認被告2 人應依前述規定加重其刑，容有誤會，附此敘明。
    爰審酌被告甲○○正值青年，不思以己力獲財物，竟圖不勞
    而獲，而以竊盜方式為之，顯然不尊重他人財產法益，自應
    受相當之刑事非難；惟考量其犯後坦承犯行，態度尚可，且
    經被害人代理人於偵查中當庭表示無追究或索賠之意，並撤
    回告訴，尚請檢察官給予被告緩起訴處分，有偵查筆錄及聲
    請撤回告訴狀在卷可證，容係有意為被告爭取自新機會，再
    徵之被告竊取之物品均為價值非鉅之食物、飲品，可見其犯
    罪動機無非為飽食，目的並非至為惡劣，兼衡其犯罪手段、
    前科素行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證，
    容是年輕識淺，一時失慮，致罹刑章，諒經此教訓後，當知
    警惕，應無再犯之虞，故本院認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵自新。復審酌其因法
    治觀念薄弱而觸法，為確保能記取教訓並建立尊重法治之正
    確觀念，本院認除前開緩刑宣告外，另有課予被告一定負擔
    之必要，爰併予諭知被告依刑法第74條第2 項第8 款規定，
    並命被告應受10小時之法治教育，以期使被告保有正確法律
    觀念，又因本院對被告為刑法74條第2 項第8 款預防再犯所
    為必要命令之宣告，是併依刑法第93條第1 項第2 款之規定
    ，諭知於緩刑期間付保護管束，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第
    321 條第1 項第4 款、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
                  刑事第四庭    法  官  戴韻玲
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






