臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第116號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡易達
選任辯護人　張照堂律師
　　　　　　陳怡榮律師
　　　　　　李文平律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（104年度少連偵字第8
號），本院裁定依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
戊○○成年人教唆少年對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，並應履行如附表
所示之事項，向被害人乙○○支付損害賠償。
    犯罪事實及理由
一、程序部分：
    本案被告戊○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為 3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於本院
    準備程序進行中，已就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告意見後，認無不得或
    不宜改依簡式審判程序進行之處，依刑事訴訟法第273條之1
    第1 項規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行本案
    之審理。
二、本件犯罪事實及證據，除更正並補充如下外，餘均引用檢察
    官起訴書（如附件）之記載：
(一)起訴書犯罪事實欄一第16行記載之「(1)臉及唇部挫傷、(2)
    正中門牙移位及產生裂痕、(3)左肘、左前臂、左肩挫傷等
    傷害」，應更正為「(1)口部受到正面嚴重撞擊造成臉及下
    唇之挫傷、(2)正中門牙移位及產生裂痕、(3)左肘及左前臂
    及左後肩挫傷等傷害」。
(二)證據部份: 補充「被告於本院行準備程序及審理程序中之自
    白」(見本院卷第20頁、第32頁及第37頁背面)。
三、論罪科刑之理由：
(一)核被告戊○○教唆原無傷害犯意之康○宇( 真實姓名年籍詳
    卷，另由本院少年法庭審理 )、朱文全(另案通緝中)共犯傷
    害告訴人乙○○身體法益之犯行，依刑法第29條第 1項之規
    定，為教唆犯，應依同條第 2項之規定，依其所教唆之傷害
    罪處罰，是其所為係犯同法第29條、第277條第1項之教唆傷
    害罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所
    定成年人教唆少年犯罪之加重，係對被害人為兒童或少年之
    特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，自屬刑法分則加重之性質，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項加重其刑。
(二)爰以行為人之責任，審酌被告僅因細故，不思以理性、平和
    之方法解決，竟唆使少年毆打少年乙○○，致少年乙○○之
    身體受有上開之傷害，殊值譴責。又審酌被告於偵訊及審理
    時均坦承犯行，犯後態度尚可，尚未與被害人達成和解，並
    考量被告目前職業為廚師、所受教育程度大學肄業，家庭經
    濟狀況勉持(見吉警偵字第0000000000號卷第1頁；本院卷第
    4頁)等一切情狀，基於規範責任論之非難可能性的程度高低
    及罪刑相當原則，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕，切勿再犯。
(三)按行為經法院評價為不法之犯罪行為，且為刑罰科處之宣告
    後，究應否加以執行，乃刑罰如何實現之問題。依現代刑法
    之觀念，在刑罰制裁之實現上，宜採取多元而有彈性之因應
    方式，除經斟酌再三，認確無教化之可能，應予隔離之外，
    對於有教化、改善可能者，其刑罰執行與否，則應視刑罰對
    於行為人之作用而定。倘認有以監禁或治療謀求改善之必要
    ，固須依其應受威嚇與矯治之程度，而分別施以不同之改善
    措施（入監服刑或在矯治機關接受治療）；反之，如認行為
    人對於社會規範之認知並無重大偏離，行為控制能力亦無異
    常，僅因偶發、初犯或過失犯罪，刑罰對其效用不大，祇須
    為刑罰宣示之警示作用，即為已足，此時即非不得緩其刑之
    執行，並藉違反緩刑規定將入監執行之心理強制作用，謀求
    行為人自發性之改善更新。而行為人是否有改善之可能性或
    執行之必要性，固係由法院為綜合之審酌考量，並就審酌考
    量所得而為預測性之判斷，但當有客觀情狀顯示預測有誤時
    ，亦非全無補救之道，法院仍得在一定之條件下，撤銷緩刑
    （參刑法第75條、第75條之1 ），使行為人執行其應執行之
    刑，以符正義。由是觀之，法院是否宣告緩刑，有其自由裁
    量之職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採取
    較低之審查密度，祇須行為人符合刑法第 74條第1項所定之
    條件，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是
    否坦認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性 (最高法院
    102年度台上字第4161號判決參照)。經查：被告未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表 1份附卷足參，又審酌被告一時失慮致罹刑典，經此偵
    、審及判罪科刑之宣告教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，
    又考量被告目前有正當工作，認如暫不執行上開刑罰，反可
    策勵被告改過向上，就此目前正當工作維持生計，是認其所
    受宣告刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑 3年，以啟自
    新。又考量被害人乙○○所受之上開傷害，需施行根管治療
    、矯正以恢復至原位，並急診經治療後，須轉門診追蹤治療
    ，如有不適，應立即再來急診就醫等情，此有103年5月16日
    昇陽牙醫診所診斷證明書影本及佛教慈濟醫療財團法人花蓮
    慈濟醫院103年5月20日診斷證明書影本各1份附卷可稽(見10
    3年度核交字第1043號卷第26頁、第28頁)。是為使被告知所
    警惕，依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告戊○○應履
    行如附表所示之事項，向被害人乙○○給付賠償，以確實收
    緩刑之功效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項前
段、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與權益保障法
第112條第1項前段，刑法第29條、第277條第1項、第41條第 1項
前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第
1項、第2項前段，判決如主文。
本案經公訴檢察官江昂軒到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    25    日
                  刑事第一庭    法  官  吳志強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   104    年    9     月    25    日
                                書記官  李如茵
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
【附表】：
┌─────────────────────────────┐
│本院依刑法第74條第2項第3款之規定，命被告履行之事項如下：  │
├─────────────────────────────┤
│一、被告應給付被害人乙○○新臺幣(下同)捌萬元。            │
│二、給付方式：                                            │
│    被告自104年10月起至105年5月止，應於每月10日前給付被害 │
│    人乙○○10,000元，如有一期未履行，視為全部到期。      │
│三、由被告按月匯入被害人乙○○設於花蓮市第二信用合作社吉安│
│    分社所開設之存簿帳號：00000000000000號。              │
└─────────────────────────────┘
備註：
一、依刑法第74條第4 項之規定，上開本院命被告支付予被害人
    之損害賠償，得為民事強制執行名義。
二、依刑法第75條之1第1項第4 款，被告違反本院所定上開命其
    履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其緩刑宣告。
【附件】：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    104年度少連偵字第8號
    被      告  戊○○  男  30歲（民國00年0月0日生）
                        住嘉義縣中埔鄉○○村0000000號
                        居臺南市○○區○○○街○○號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  李文平律師
                張照堂律師
                李韋辰律師
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、戊○○成年人因與姪兒乙○○發生糾紛，遂於民國103年5月
    14日8時許，在花蓮縣花蓮市○○○路附近某全家超商前，
    基於教唆傷害之犯意，向朱文全（本案通緝）、少年康Ｏ宇
    【真實姓名年籍詳卷，係未滿18歲之少年，另由臺灣花蓮地
    方法院（下稱花蓮地院）少年法庭審理】抱怨：乙○○很白
    目等語，教唆朱文全、康Ｏ宇毆打乙○○，使朱文全、康Ｏ
    宇心生傷害乙○○之犯意。康Ｏ宇遂邀集蔡瑞庭（業經臺灣
    花蓮地院以103年度花簡字第397號判決有罪確定）、少年古
    Ｏ傑（真實姓名年籍詳卷，係未滿18歲之少年，另由花蓮地
    院少年法庭審理）夥同朱文全等4人，共同基於傷害之犯意
    ，於同日17時0分許，由康Ｏ宇騎乘車牌號碼000-000號重型
    機車附載朱文全，古Ｏ傑騎乘車牌號碼000-000號重型機車
    附載蔡瑞庭，前往花蓮縣○○鄉○○○街○○號前，由朱文全
    在現場把風；古Ｏ傑先以腳踢乙○○；蔡瑞庭以手推；康Ｏ
    宇持鐵質甩棍毆打乙○○腰部之方式，聯手毆打乙○○，致
    乙○○受有（1）臉及唇部挫傷、（2）正中門牙移位及產生
    裂痕、（3）左肘、左前臂、左肩挫傷等傷害。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告、乙○○之法定代理人丁○
    ○告訴及本檢察官簽分偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實：
┌──┬─────────┬─────────────────┐
│編號│證據清單          │待證事實                          │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│1   │被告戊○○偵訊與警│坦承確有與被害人乙○○發生細故，並│
│    │詢供述            │告知同案被告朱文全，然矢口否認有何│
│    │                  │教唆傷害之行為，辯稱：係朱文全主動│
│    │                  │帶人打乙○○云云                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│2   │證人即另案被告蔡瑞│證明同案被告朱文全係受被告戊○○教│
│    │庭偵訊結證、103年 │唆，因而找伊、康Ｏ宇、古Ｏ傑毆打被│
│    │12月10日警詢陳述  │害人，事後戊○○尚有找伊商討本案等│
│    │                  │事實。                            │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│3   │證人即害人乙○○警│全部犯罪事實。                    │
│    │詢陳述            │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│4   │證人即另案被告古Ｏ│被告戊○○案發之初叫伊隱匿其有教唆│
│    │傑於檢察事務官詢問│傷害、伊因受被告戊○○教唆，因而動│
│    │證述、103年12月10 │手傷害被害人。事後被告戊○○有約伊│
│    │日警詢時證述      │見面，並請伊向警方謊稱有「菜頭」之│
│    │                  │人涉案，混淆司法機關調查方向之事實│
│    │                  │。                                │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│5   │證人康Ｏ宇於少年法│被告戊○○係於103年5月14日8時許， │
│    │庭之證述與手書之「│約在花蓮市○○○路附近全家超商，與│
│    │事情經過」自白書、│伊、朱文全見面，並有說被害人很白目│
│    │103年11月30日警詢 │，教唆伊與朱文全去打被害人，並告知│
│    │陳述              │伊有打到人就好等語，足以證明被告確│
│    │                  │有教唆傷害之情事。                │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│6   │昇陽牙103年5月16日│證明被害人受有犯罪事實所示傷害之事│
│    │診斷證明書、花蓮慈│實。                              │
│    │濟醫院103年5月20日│                                  │
│    │診字第Z000000000號│                                  │
│    │診斷證明書、花蓮縣│                                  │
│    │消防局103年5月14日│                                  │
│    │花消護證字第102001│                                  │
│    │0488號執行救護服證│                                  │
│    │明、現場照片、被害│                                  │
│    │人傷勢照片        │                                  │
└──┴─────────┴─────────────────┘
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第29條第2項、第277條第1項
    之教唆傷害罪嫌。被告戊○○成年人係教唆未滿18歲之少年
    古Ｏ傑、康Ｏ宇犯本案傷害罪嫌，請依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。其與另案少年
    被告康Ｏ宇、古Ｏ傑、另案被告蔡瑞庭間均有犯意聯絡、行
    為分擔，請論以共同正犯。末請審酌被告戊○○不思與被害
    人之親戚情誼，僅因細故即教唆他人毆打被害人，事後又唆
    使其他共犯隱瞞犯嫌，致徒耗司法資源另行調查。到案後明
    知被害人所受傷勢非輕，不思反省所為，仍飾詞狡辯，顯見
    犯後態度實為惡劣。並請參酌其教唆他人犯案，位居本案犯
    罪之主要地位。查居於次要地位之另案被告蔡瑞庭業經花蓮
    地院以103年度花簡字第397號判決處有期徒刑3月等情，有
    該案刑事簡易判決在卷可參。請參酌同案被告蔡瑞庭之刑度
    ，從重量刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   104    年    4    月    12    日
                            檢  察  官  甲  ○  ○
本正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                            書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






