臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 104年度原易字第11號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳智平
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第4674
號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經告
知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年犯結夥三人以上竊盜罪，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○係成年人，明知羅○鴻（民國00年0 月生，真實姓名
    年籍詳卷）係14歲以上、未滿18歲之少年，竟夥同乙○○（
    另行審結）、羅○鴻與真實姓名年籍不詳、綽號「阿偉」之
    成年男子，意圖為自己不法之所有，共同基於結夥3 人以上
    竊盜之犯意聯絡，於103 年9 月2 日凌晨3 時30分許，前往
    位於花蓮縣○○鄉○○路○○○ 號旁之倉庫內（所涉無故侵入
    他人建築物部分，未據告訴），共同徒手竊取戊○○所有之
    玫瑰石1 顆（重約500 公斤）得手，並將該玫瑰石以機車附
    掛兩輪車載運至位於花蓮縣○○鄉○里○街○○○ 巷○ ○○ 號
    之房屋內藏放。嗣戊○○循線於同年9 月4 日下午2 時許，
    在上址房屋內尋得該遭竊之玫瑰石，因甲○○在場看守，經
    報警後，員警於同日下午4 時10分許，當場以準現行犯逮捕
    甲○○，並扣得上揭玫瑰石，而查獲上情。
二、案經戊○○訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告甲○○本案所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其於本
    院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告以
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，由本院
    合議庭裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1
    項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164
    條至第170 條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與同案共犯乙○○供
    述、證人即被害人戊○○指述情節大致相符，並有花蓮縣警
    察局新城分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    、被害人手繪之玫瑰石放置位置失竊現場圖各1 件、職務報
    告2 份、現場照片12張在卷可稽（見花蓮縣警察局新城分局
    新警刑字第0000000000號刑案偵查卷第1 、11至15、25至29
    頁、臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字第4674號偵查卷
    第47至49、55頁），另有玫瑰石1 顆扣案為證，足認被告自
    白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第4 款之結夥3 人以
    上加重竊盜罪。被告與同案共犯乙○○、羅○鴻及綽號「阿
    偉」之成年男子間，就前揭加重竊盜犯行，有犯意聯絡與行
    為分擔，為共同正犯。再同案共犯綽號「阿盧」之少年為羅
    ○鴻，被告知其斯時剛升高中1 年級等節，經被告自承無訛
    （見同上偵查卷第14頁、本院卷第5 頁），而同案共犯羅○
    鴻為00年0 月生，於斯時為14歲以上，未滿18歲之少年乙事
    ，有相片影像資料查詢結果、全戶戶籍資料查詢結果各1 件
    在卷可查（見同上偵查卷第59、60頁），被告係00年00月00
    日生，為成年人，此有個人戶籍資料查詢結果1 紙存卷足憑
    （見本院卷第4 頁），其明知羅○鴻係14歲以上，未滿18歲
    之少年，仍與羅○鴻共犯上開結夥3 人以上竊盜之犯罪，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告不思正道取財
    ，於夜間侵入他人倉庫，任意取走他人財物，並以機車附掛
    兩輪車載運，情節非輕，亦見被告未知尊重他人財產權，惟
    念及被告犯後坦承犯行，態度尚可，所竊得之物已由被害人
    領回，被告並與被害人達成和解，且已賠償被害人部分損失
    ，被害人亦表示願原諒被告（見本院卷第22、43頁公務電話
    記錄），兼衡所竊盜之玫瑰石重約500 公斤，價值非微，暨
    其自述高中肄業之智識程度、從事廚師工作、家庭經濟狀況
    不佳（見本院卷第104 頁背面）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第321 條第1 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭    法  官  黃柏憲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                                書記官  鄭巧偉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條第1項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。






