臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度上訴字第1135號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人即  被  告  乙○○選任辯護人  何建宏律師            鄭鴻威律師上列上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣臺南地方法院109年度訴字第28號中華民國109年7月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度調偵字第1919號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決撤銷。乙○○犯重傷害未遂罪，處有期徒刑貳年陸月。    事  實一、乙○○於民國108 年7 月25日凌晨1 時50分許，駕駛車牌號碼0000- 00號自用小客車（下稱甲車）進入位於臺南市○○區○○路0 段000號麥當勞速食店之得來速車道，於同時55分許見在旁未滿18歲之少年丁○○（91年6 月生，年籍詳卷）即質問對方「看三小（台語）」因而與丁○○起口角爭執。嗣乙○○之友人王崇恩、張家銘於同日1 時58分許到場後，即與丁○○及其友人徒手互毆( 此部分傷害未據告訴) 。乙○○見狀，在可預見西瓜刀，對人體有強大殺傷力，若持以朝四肢、軀幹猛力揮砍，可能造成四肢、軀幹毀敗或嚴重減損機能，仍基於容任造成丁○○重傷害亦不違背其本意之不確定故意，於同日2 時1 分許自其所駕駛之甲車內，取出西瓜刀1 把（未扣案），徒步至得來速車道，於同日2 時2 分許持該刀揮砍丁○○背部，迨丁○○轉身舉左手阻擋時，即順勢砍斷丁○○左手手掌，並接續持該刀揮砍丁○○，致丁○○受有左手腕創傷性完全斷腕、右前臂深部撕裂傷併肌肉損傷、背部撕裂傷等傷害，並傷及其左腿小腿部位，共計4處刀傷。迨丁○○拾其斷掌瞬即移至麥當勞速食店後方躲藏，經警獲報到場並緊急送丁○○至國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）接受接合斷掌手術，並持續復健，始倖免於重傷害結果。二、案經丁○○及其母甲○○、其父丙○○(因與被害少年有親屬關係，一併隱匿其姓名，真實姓名年籍均詳卷)訴請臺南市政府警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力之說明：  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定得為證據之情形，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5第1項分別定有明文。本案檢察官、被告及辯護人於本院審判程序中，對於本案相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，均表示同意做為證據（見本院卷第68至71、200頁），本院審酌上開證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據為適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，前述相關證據資料，自均得作為證據。  ㈡本件認定事實引用之卷內非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋意旨，應認均有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：    訊據被告固坦承案發當天與告訴人丁○○在上址發生口角衝突後，有持西瓜刀向丁○○揮砍，並造成丁○○受有左手腕創傷性完全斷腕、右前臂深部撕裂傷併肌肉損傷、背部撕裂傷等傷害（否認左小腿之傷）等情，然矢口否認有何重傷害之犯行，辯稱：當日拿西瓜刀僅是想嚇嚇對方，其不知道西瓜刀是否鋒利，伊承認傷害，當時也沒有針對告訴人手部揮刀云云；另其辯護人則以：當日被告係因為其友人張家銘、蘇柏瑄、王崇恩遭丁○○邀集10餘人毆打，被告為制止其友人繼續遭不法侵害，始自其車上拿西瓜刀嚇阻，丁○○與友人共同攻擊被告友人之行為實屬不義，足以引起公憤，被告見此情狀無可容忍而為本件犯行，應論以刑法第279條前段之義憤傷害罪等語。又本件被告並無重傷害之故意，除可由被告係在告訴人友人到場，人數居於劣勢時方才取出凶器揮舞之時間順序，被告係朝告訴人背部而非頭部或左手腕揮舞，係因告訴人舉手格檔而傷及告訴人左手之行為情狀，被告於發現告訴人手掌斷落後驚慌逃逸之事後情境推知外，更可由被告行為時係由上而下朝告訴人背部揮砍之情查知。倘若被告有重傷害之故意，可直接朝告訴人手、腳、頭部等較容易留下後遺症之部位揮砍，或朝告訴人軀幹部位戳刺，惟被告自上而下揮砍告訴人之背部，倘告訴人未加阻攔，則刀刃應無法貫穿告訴人肩部骨骼或背部肋骨，不致傷及器官或毀損神經、五官從而導致毀敗或嚴重減損人體機能，僅會在肩、背部肌肉留下得以透過現代醫學技術治療而痊癒之撕裂傷，即如本件告訴人診斷書記載之背部撕裂傷即是一例。是由被告往告訴人背部由上而下揮砍之客觀行為，應可推知被告行為時並無使人受重傷之故意或間接故意，更無殺人之故意等語，為被告辯護。然查：  ㈠不爭執之事實：    被告於108年7月25日凌晨1時50分許，駕駛甲車進入位於臺南市○○區○○路0段000號「麥當勞」之得來速車道，於同時55分許見在旁未滿18歲之少年丁○○（91年6月生，年籍詳卷）即質問對方「看什麼」，經丁○○回稱沒看什麼後，仍下車理論因而與丁○○起口角爭執。嗣被告之友人王崇恩、張家銘於同日1時58分許到場後，亦與丁○○及其友人徒手互毆(此部分傷害未據告訴)等情，業據被告於警詢及原審審理中自承明確（見警卷第3至4頁、原審卷第424至426頁），且經證人即被告友人張家銘、王崇恩及告訴人丁○○在警詢中證述明確(見警卷第9至10、20頁反面至21頁反面、偵卷第75頁)，此部分事實應可認定。  ㈡有關被告持西瓜刀揮砍告訴人丁○○致其受傷部分：  ⒈本件案發過程：　　證人即告訴人丁○○於警詢中證述：其當時在麥當勞用完餐後，坐在麥當勞外面的欄杆上抽菸，然後發現得來速車道上停著1輛黑色的自小客車(車牌0000-00號，即甲車)，該車的駕駛坐在車上對著其罵「看三小(台語)。」其回答：「我沒有在看你。」之後他就下車走到前面來推其，雙方就均叫人來。之後雙方的人馬到場後就打起來了，之後被告就回到車上，從車裡拿出長刀，應該是西瓜刀；其是從後面被人突襲的，其的左手掌瞬間就斷了，其轉身後看到他持續朝其揮刀，共被砍中四刀，之後其就趕緊撿起其斷掌往麥當勞後面躲起來，之後警方就到了，他們也都不在現場了，警方就通知救護車把其送到成大醫院急救；被告攻擊部分為其左手掌、右手臂、右背後；因此受有左手腕創傷性截肢、右前臂撕裂傷併肌肉損傷、背部撕裂傷等語(偵卷第73、75頁)。另於偵查及原審準備程序、審理時分別稱：其右前臂、背部的傷均為刀傷，是被被告從後方突襲；被告是往其頭上揮下來，其才舉手去擋，之後又繼續砍等語(偵卷第98頁、原審卷第331、429頁)，於本院審理時陳稱其當時左小腿亦遭被告砍傷、在醫院時先急救其手部，後來是不同醫師處理腳部的傷勢等語（見本院卷第160頁），且告訴人亦當庭展示其左小腿之刀傷疤痕經拍攝傷勢照片2張在卷（見本院卷第163、164頁），顯然所述為實，亦與其歷次所陳案發經過為被告自丁○○後方持西瓜刀揮砍丁○○背部，迨丁○○舉左手阻擋時，即順勢砍斷丁○○左手手掌，並接續持該刀揮砍丁○○右臂及腿部，導致其左手腕截斷、右前臂、背部及左小腿均受有傷勢等情一致。　⒉勘驗現場監視錄影畫面結果：　　再經本院勘驗卷附現場監視錄影畫面（現場監視器畫面錄影光碟，見偵一卷證物袋內），勘驗結果如勘驗附表所示，依勘驗結果，現場監視錄影連續畫面顯示⑴被告左手持一把長刀，朝向麥當勞前走廊向畫面左方（被推倒在地的告訴人）大步走去（沒有跑步衝刺等動作）。⑵被告抬起右腳，並將持刀的左手先舉往後方拉開一段距離，嗣後隨著身體大幅度往前傾，用力朝向站起身的告訴人揮砍，揮砍位置應是告訴人「背部」。⑶告訴人起身後，轉面向被告，被告再次將持刀的左手大幅度往後拉開距離，接著全身往前傾，用力向告訴人揮砍，此時告訴人面向被告有「舉起左手」的動作。⑷被告又往前再砍告訴人一刀後追趕告訴人，此時影像告訴人被柱子遮住，但被告還有揮刀動作，接著衝往畫面右側馬路等情，並與案發現場監視器畫面翻拍照片37張(警卷第32至47頁)所顯示丁○○遭毆打跌倒在地欲起身（低頭）之際，被告即持刀自上往下朝丁○○揮砍，在丁○○退避之際，仍持刀追上並繼續有揮砍之動作等情均核相符。被告及辯護人對勘驗結果表示無意見，被告並供稱：「畫面白衣、短褲男子是我，當時我左手上握有西瓜刀，我是左撇子。當時我車上會有西瓜刀，是因為那時我有在釣魚，需要除草所以放在車上，我揮刀動作是揮向告訴人沒錯」等語（見本院卷第74頁）；另參酌案發現場血跡滴落位置一路自麥當勞騎樓至馬路(較大片血漬)及停放於馬路上之機車、至得來速車道出口一路往後延伸至麥當勞後方之收銀櫃臺、點餐箱等情，亦有現場照片88張可證(警卷第52至73頁)，亦核與證人丁○○上開證述其遭被告揮砍受傷後一路躲藏之情形並無二致，足認告訴人丁○○上開證述情節，應可採信。  ⒊告訴人丁○○所受刀傷數及受傷身體部位之認定：　　又丁○○受有上開傷勢，且依據上開傷勢之傷口斷面判斷，左手腕、右前臂、背部傷勢皆符合銳器傷害乙節，並有成大醫院診斷證明書、病歷、108 年10月7 日成附醫外字第1080019869號函所附病情鑑定報告書各1 份、斷掌照片2 張等在卷可稽( 偵卷第29至30、45、113 至115 頁、原審卷第73至317 頁) ，告訴人丁○○於本院審理時補稱當時還有傷及左小腿，且當庭展示其左小腿傷勢疤痕，經拍攝照片2張在卷，已如前述，亦足證明告訴人當時腿部亦受有被告持刀砍傷甚明，而因其同時遭受左手腕斷掌之傷勢，因此送醫急救時醫師首重處理手部傷勢，之後方由其他醫師處理其腿部傷勢，此亦可說明上開診斷證明書僅記載左手腕、右前臂、背部傷勢之情，被告雖辯稱對其有無揮刀傷及告訴人腿部一情已不復記憶云云，然有上述客觀證明為佐，均可認定。是被告持上述西瓜刀揮砍丁○○，確實造成丁○○受有左手腕創傷性完全斷腕、右前臂深部撕裂傷併肌肉損傷、背部撕裂傷等傷害，並傷及其左小腿部位，共計4處刀傷，更可徵被告確實有持刀數度接續揮砍丁○○之情事，始會造成丁○○身體上開不同部位分別受有刀傷。  ㈢本案被告有重傷害犯意之認定：　　按殺人、重傷或傷害之區別，應以加害人行為時之犯意為判斷。申言之，按行為人之行為究係基於殺人之故意或傷害之故意，為行為人內心主觀意思，此一主觀之要件，關係罪責之成立與否，法院為判斷時應詳加審酌行為當時所存在之一切客觀情況（最高法院95年度台上字第789號判決意旨參照）。又刑法上使人受重傷罪與傷害致重傷罪之區別，應視加害人有無使人受重傷之犯意為斷，告訴人所受傷害程度，雖不能據為認定有無使人受重傷犯意之唯一標準，但加害人下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。故在判斷行為人於行為當時，主觀上是否有重傷害之故意，即應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度，並深入觀察行為人與告訴人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激、下手力道之輕重、行為時現場爭執之時空背景、告訴人受傷情形及行為人事後之態度等各項因素，綜合加以研判（最高法院107 年度台上字第4574號判決意旨參照）。揆之上開司法審判實務認定標準，殺人、重傷害罪或傷害罪之區別，應以被告行為時，其主觀上之犯意而定。告訴人之傷痕多寡、輕重、深淺及有無明顯立即之致命危險等因素，以及行為人與告訴人間發生衝突之原因、是否使用兇器、兇器是否預先準備、兇器種類為何、下手攻擊之部位、時間久暫、下手力量之輕重，是否為偶發之一擊等具體情事等，加以綜合判斷，推認判定行為人行兇之際究係殺人罪、重傷害罪或傷害罪之犯意。至於普通傷害與重傷害之區別，應斟酌重傷害之成立，以有毀敗他人身體機能之故意，著手於傷害之實行而發生毀敗之結果為要件，應以行為人於加害時有無使人受重傷之故意為斷。對於包括告訴人受傷部位、所用兇器、行為當時之具體情況及事發經過之相關事證等一切情狀以為參酌判斷。經查：  ⒈被告就其所駕駛之甲車上有上述西瓜刀乙節，自屬其所明知之事項，而該刀械既然屬被告所有，則其鋒利程度，被告自難諉為不知。其雖辯稱該西瓜刀係用以除草云云，然西瓜刀之刀刃長、薄，不利於砍斷雜草等柔軟物品，並非一般人會用以除草之工具，足認被告前開辯詞，與常情有違。再由被告係在丁○○與其及雙方友人發生口角、肢體衝突後，始自車內拿出該西瓜刀，顯然其對於該西瓜刀之鋒利程度、對人體具有相當之威脅性有所認識，否則豈會在眾人徒手鬥毆時，起出該西瓜刀作為反制之工具。是以，被告對於其所持有之西瓜刀對人體有強大殺傷力，若持以朝四肢、軀幹猛力揮砍，可能造成四肢、軀幹毀敗或嚴重減損機能，應有所預見，實可認定。  ⒉被告所持之西瓜刀為十分鋒利之刀刃，此為常情所是認之事實，倘持以揮砍他人，易造成重大不治或難治之重傷結果，渠對此應有認識，詎其仍持西瓜刀朝丁○○追砍，其中丁○○之背部遭砍傷、左手腕遭砍擊後斷掌，因大量出血（而倒地），被告猶不罷手，仍繼續持刀揮砍至少2刀，致丁○○右手臂亦受刀傷，深及見骨，並傷及其左小腿，足見被告斯時下手力道之猛，顯非單純持刀嚇阻而已。被告諉稱未朝丁○○手腕攻擊，係丁○○伸出左手抵擋，始致其左手腕受傷等語，顯係畏罪之詞，尚難盡信。而被告朝告訴人舉起之左手腕部揮砍，衡以手部遍佈神經、肌腱組織，若經任何利器揮砍、截斷，足以毀敗或嚴重減損該肢體機能之重傷害結果，此乃吾人日常生活經驗體察知悉之事，被告於行為時係智識思慮俱屬正常之成年人，則依其生活工作經驗與智識，對此應有認識，然被告竟仍持該西瓜刀對告訴人左手腕揮砍，是被告就對於將造成告訴人肢體機能毀敗、嚴重減損之重傷害結果一節，斷無諉為不知，而否認主觀上有所預見之理。而由上述本院勘驗結果，被告持刀向告訴人丁○○揮砍並導致左手腕遭砍擊後斷掌，並無罷手，尚有追趕告訴人之動作，足見被告持續持刀追砍告訴人丁○○之意志堅定，由其上開客觀行為觀之，顯非基於一時衝動下之普通傷害犯意所為，是被告在與告訴人發生衝突之情形下，持刀對告訴人揮砍數下之舉動，應認被告主觀上對於可能造成告訴人丁○○重傷結果有所預見，足認具有縱使造成告訴人受重傷結果亦不違背其本意之間接故意。再者，案發當日丁○○及其友人、被告友人均是徒手互毆，並無持有其他器械或兇器等情，業已認定如前。被告如僅為嚇阻雙方避免肢體衝突延續，並不需近身朝特定告訴人揮舞刀械，是被告所為顯然並非如其所辯，係為嚇阻其他人而不小心傷及丁○○。況且，被告曾於偵查中坦認有重傷害之犯行，並為認罪之表示（見偵卷第24頁），倘若被告全無重傷害之意思，對其揮砍丁○○造成其左手斷掌毫無預見，應無坦認此罪名之可能。  ⒊另細究本件被告持刀逼近丁○○之情況，依據前述本院勘驗結果及監視錄影翻拍照片，顯示：⑴被告自其車內取得行兇之西瓜刀後，係大步走去而沒有跑步衝刺等動作（見勘驗附表一編號2），再被告接近告訴人時，其持刀的左手先舉往後方拉開一段距離，嗣後隨著身體大幅度往前傾，用力朝向站起身的告訴人揮砍其背部（見勘驗附表一編號3）。⑵告訴人起身後，轉面向被告，被告再次將持刀的左手大幅度往後拉開距離，接著全身往前傾，用力向告訴人揮砍，此時告訴人面向被告有舉起左手的動作（見勘驗附表一編號5）等情，顯然其揮刀之動作穩定、係針對告訴人之身體背部而揮砍，且動作迅速、揮刀動作極大顯見用力非輕，自非隨意揮刀亦非意在嚇阻對方而已。另原審並曾參諸警卷第33頁及第40頁下方照片，顯示「當時丁○○已經因徒手鬥毆步履不穩，被告卻持刀逼近並俯身揮砍」；及警卷第41頁監視錄影翻拍照片2 張，顯示被告於起身後有持續持刀追擊之舉止。說明足見被告在對方徒手、步履不穩、不易抵抗之情況下，仍揮砍之，其揮刀之目標極有針對性，並非僅在阻止丁○○之鬥毆行為或如被告所辯係無任何目標、亂揮舞云云，均屬合於事實之說明。另參照丁○○受傷部位遍及左手、右前臂、背部及左小腿，業如前述，顯見被告下手持刀攻擊行為有數次並非單一。再由被告持刀攻擊行為導致丁○○左手手掌完全遭截斷；另依據丁○○左手斷掌受傷照片顯示受傷狀況，及成大醫院診斷證明書(見偵卷第29、45頁) 記載丁○○之右前臂之傷口亦傷及肌肉，導致需為肌肉修補手術，可見該處受創甚深。亦可彰顯被告下手揮砍力道猛烈，且揮砍行為不論是先導致哪一處傷勢，被告應已顯然可知該刀械對人之肢體可以造成極大傷害，卻仍再度持刀追擊揮砍，造成丁○○多處傷勢，且左手掌遭砍斷之極大傷害，更徵被告實有縱丁○○受一肢之重傷害亦不違背其本意之不確定故意。  ⒋復佐以被告於砍傷告訴人丁○○後，並未報警或將丁○○送醫，隨即搭乘友人之車輛逃逸等情，亦為被告於警詢中坦認不諱(見警卷第4頁)，並與監視錄影畫面照片所示狀況相符(見警卷第43至46頁)。其雖於偵查中辯稱「當下我不知道丁○○手斷了，我知道我有砍到他，但我不知道我把他整個手砍斷。」、「（問：為何沒留下來救護他？）我沒遇過這種事，我當下會怕。」等語（見偵卷第24頁），然依前述本院勘驗所得及說明，被告並非隨意揮刀亦非意在嚇阻對方，其動作沈穩、並無倉促，則伊所辯並不知道告訴人遭伊砍斷手掌一情應屬臨訟辯解之詞，而無可採；以上足徵被告在砍斷丁○○手掌後，確無任何救治丁○○之舉止。倘若被告無意造成丁○○重傷害，理應及時採取避免傷勢擴大之舉措，盡力使丁○○可以獲得救治，但被告不僅未關切丁○○傷勢，更夥同其友人紛紛逃逸，置已手腕遭完全截斷，且有多數傷勢流血甚多之丁○○於不顧。其行為顯與一般過失造成他人傷害會彌補避免損害擴大之常情不合。又辯護人固以被告與告訴人素不相識亦無仇怨，被告實無殺人或重傷害之犯意為其辯護，然若被告與丁○○並無仇怨，即無可能有重傷害犯意之立論得成立，則被告又為何就素不相識之丁○○一個眼神即出言挑釁，導致嗣後引起本件紛爭？又為何有以西瓜刀傷害丁○○之行為？故不能單以被告與丁○○之前無仇怨單一事由，即推認被告之犯意僅止於普通傷害。  ⒌是綜合上述情狀，足認被告存有認縱丁○○因其砍傷行為而受有一肢以上機能毀敗或嚴重減損之重傷害結果之發生，亦未違背其本意之意思，是被告主觀上顯有重傷害之犯意，洵可認定。  ⒍本件不符義憤傷害之抗辯：　　被告及其辯護人辯稱：被告在當時緊急情況下，沒有辦法控制自己力道，及不能理性判斷，之前被告與丁○○並沒有任何仇怨，不可能有意讓丁○○受重傷害；另參照當日被告之友人本來就約好要去麥當勞，丁○○友人10幾個包圍被告3個朋友，且毆打張家銘，被告看到他朋友被毆打，基於一時氣憤才去車上拿西瓜刀，故被告主觀上僅具有普通傷害犯意，且是基於義憤而為云云。且辯護人又以：「查被告係因友人遭到告訴人等10餘人無故毆打，此等依社會一般通念達到任何人均無可容忍之不義情形，方會起意當場持刀傷害告訴人。本件衝突之發生，係肇因於被告認告訴人以眼神挑釁，與告訴人發生口角及肢體衝突，告訴人之友人到場後藉人數優勢即開始毆打被告之友人，被告方才持刀傷害告訴人」等語，以被告所為應合於刑法第279條義憤傷害罪之要件云云。惟按刑法上所謂當場激於義憤而傷害人，係指告訴人之行為違反正義，在客觀上足以激起一般人無可容忍之憤怒，而當場實施傷害者而言（最高法院85年度台上字第1863號判決意旨參照）。所指告訴人先有不正行為，且必該行為在客觀上有無可容忍，足以引起公憤之情形而言(最高法院28年上字第2546號、76年度台上字第5808號判決參照)。申言之，所謂義憤傷害，係指他人所實施之不義行為，在客觀上足以引起公憤，使人憤激難忍，因而為傷害行為，故必須行為人之傷害原因係由於告訴人不義之行為所激起。意即，當場激於義憤犯傷害罪或重傷罪，需告訴人先有不正行為，且必該行為在客觀上有無可容忍足以引起公憤之情形，始能適用。本件被告僅因與告訴人丁○○因細故而起口角爭執。嗣被告之友人王崇恩、張家銘到場後，即與丁○○及其友人有徒手互毆，此為被告所不否認，而在被告拿出西瓜刀之前，丁○○及其友人、被告友人均僅徒手互毆，縱使被告之友人有遭毆打之情況，但一般而言在無兇器之情況下徒手所造成之傷勢相對輕微，且被告友人王崇恩、張家銘亦均稱有反擊行為(見警卷第9至10、21頁反面)，顯然被告之友人並非全然屈居劣勢，或已受極大危害。而雙方有互毆情形亦無任何一方客觀上有屬不義之情；另被告持刀揮砍丁○○當時，丁○○已因互毆步履不穩等情，業如前述，是當時被告並無任何持刀揮砍、傷害丁○○之必要性。且參諸前述本院勘驗現場監視錄影畫面結果，被告自甲車內取刀後，步履沈穩，沒有跑步衝刺等急於提供同伴助力之動作（見勘驗附表一編號2），顯無有基於如何「義憤」之表徵。故而本件糾紛起源在於被告先行挑釁質問丁○○看什麼，之後發生丁○○及其友人、被告友人徒手互毆，雙方均有不法侵害行為，均不能主張正當防衛，且此事起因究為因口角而起之徒手互毆事件，並無任何普遍使公眾認為不公義之情事需排除，客觀上並不足以引起公憤，是被告及其辯護人辯稱：被告係激於義憤而傷害丁○○云云，亦非可採。　㈣告訴人丁○○所受之傷害為重傷害未遂：　　按「稱重傷者，謂下列傷害：一、毀敗或嚴重減損一目或二目之視能。二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。四、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害」，刑法第10條第4項定有明文。是所謂重傷罪之成立，須已達毀敗或嚴重減損程度，即機能完全喪失或嚴重減損其效用，始足當之。次按刑法第10條第4項第4款所稱毀敗或嚴重減損一肢以上機能，係指肢體因傷害之結果完全喪失其效用或其效用嚴重減損者而言，初不以受傷時或治療中之狀況為何為標準，如經過相當之診治而能回復原狀，或雖不能回復原狀而僅祇減衰其效用者，仍不得謂為該款之重傷（最高法院101年度台上字第5143號判決意旨參照）。是刑法第10條第4項第4款所定毀敗或嚴重減損一肢以上之機能之重傷害，係指一肢以上之機能完全且永久喪失，或雖未喪失，但顯較一般功能嚴重減退，且經過相當之診治，仍無回復之可能。而其判斷，並不以傷害造成時之狀況如何為標準，如經過相當之診治，而能回復原狀，或雖不能回復原狀而只減衰，但未達嚴重減損其機能之程度者，仍不得謂為該款之重傷。又所謂「嚴重減損」，對於身體、健康法益侵害之程度，與同條項第6款之「重大」應同其解釋。丁○○因遭被告以西瓜刀揮砍，而受有事實欄所載傷害，有前開診斷證明書及傷勢照片附卷足參，而丁○○所受之傷害於案發後之診治及復原情形，經檢察官、原審歷次函詢成大醫院及丁○○復健之祥瑞診所，該等醫院依時序回覆如下：  ⒈成大醫院108年9月2日成附醫外字第1080017313號函暨函附之病情鑑定報告書（見偵卷第91頁）：丁○○診斷左手腕創傷性完全斷腕，若無接受斷腕再接植手術，是致肢體缺損重大傷害，目前傷口仍未穩定，仍有再接植失敗而致肢體缺損之風險，若穩定，後續功能及恢復，需時復健及評估等語。  ⒉成大醫院109年2月10日成附醫醫事字第1090000717號函暨函附之診療資料摘要表（見原審卷第71頁)：病人左手腕斷腕再接植手術傷口已癒合穩定，該肢體功能與一般人相較除了靈活度較差外，尚有併指、開指、對指的功能受損，並無肢體於短時間內缺損之風險。  ⒊成大醫院109年3月6日成附醫外字第1090004427號函暨函附之診療資料摘要表（見原審卷第351頁）：病患盧先生左手掌接植後現仍存有功能障害，有持續治療以減輕障害之可能，但臨床經驗上其左手肢體功能無法完全恢復，該障害程度與手部功能無損相較，感覺功能復原約可達8成，運動功能復原約可達1到6成不等。  ⒋祥瑞診所109年5月13日祥瑞字第0000000-0號函暨函附之診療紀錄單、復健報告書(見原審卷第393至403頁)：病人左手腕關節因有肥厚性疤痕導致手腕關節和手指關節活動度不佳，再加上大拇指無法作對掌動作所以導致手部抓握功能不佳。但是左手抓握力氣經過肌力訓練已可自行騎機車。  ⒌成大醫院109年6月12日成附醫外字第1090011378號函暨所附之診療資料摘要表(見原審卷第411頁)：病患目前左手腕及各手指關節之活動度仍有部分受損，但已不影響大多數之日常生活活動，如書寫、進食、穿衣、個人衛生及騎機車等；目前病患提取重物仍有困難，可藉由持續復健治療改善功能，復健療程以三個月為期，期間仍須持續追蹤評估其治療效果等語。是由上述函覆內容可知隨著手術治療後傷口穩定、長期復健，丁○○現左手肢體已無缺損，感覺功能恢復至8成；運動功能部分，雖在提取重物部分仍有困難，但已經使丁○○從事日常生活之行為並無妨害，其左手肢體功能雖未能完全恢復，而仍有部分功能受限，但考量該肢體機能已足以應付丁○○之日常生活舉止，故其機能上已經沒有達到「嚴重減損」之重傷害結果。  ⒍公訴意旨雖認告訴人丁○○之左手腕關節活動度差及大拇指無法作對掌的動作，且公訴檢察官於本院審理時仍執「丁○○手握功能是有問題也無法提取重物，整個功能是受有限制的。原判決認為不會影響日常生活，但日常生活應該是指普通人可以做的一些小事情而已，但如果很多事情無法做，怎麼不是嚴重減損」等語（見本院卷第210頁），而以告訴人所受前述傷勢仍符合刑法第10條第4項第6款「其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害」之重傷害結果等情。然按刑法第10條第4項第6款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指除去同項第1款至第5款之傷害，而於身體或健康傷害重大，且不能治療或難於治療者而言(最高法院88年度台上字第6555號刑事判決意旨參照)。告訴人丁○○主要傷勢係在左手，經前述專業醫療機構治療結果，其接受斷腕再接植手術治療復健後，左手肢體已無缺損，感覺功能恢復至8成，運動功能部分，雖提取重物部分仍有困難，但已經使丁○○從事日常生活之行為並無妨害，其機能上已經沒有達到「嚴重減損」之重傷害結果，已經專業醫療機構說明如前，既然告訴人丁○○左手腕之傷勢經治療、復健後，已經不符合同條項第4款規定重傷害要件，依上開說明，亦無同條項第6款之事項，且考量治療後之狀況，亦難認對身體或健康係屬重大難治之狀況，故公訴意旨及蒞庭公訴檢察官認本件告訴人丁○○仍達重傷害程度，尚非可採。　㈤至於公訴檢察官於本院審理時當庭主張被告持刀向告訴人頭頸部位揮砍，經告訴人以左手阻擋，主觀上具有殺人之不確定故意，其所為顯有涉刑法第271條第2項殺人未遂之罪嫌（本院卷第66、73、209至210頁），訊之被告堅詞否認有何殺人犯意。其辯護人則為被告辯護稱以從被告加害於告訴人過程中，被告並沒有積極取告訴人生命，且二人原本素不相識，主觀沒有非要致告訴人於死亡的程度，從而，本件被告所為應不該當刑法第271條第2項殺人未遂罪。查：　⒈參考前述最高法院見解，判斷行為人於行為當時，主觀上是否有殺人之故意，因其有無殺人之犯意，乃其個人內在之心理狀態，是欲判斷其主觀上之犯意究係殺人或傷害，應就外在之一切證據，詳查審認，包含：深入觀察行為人與告訴人之關係、衝突之起因、行為當時所受之刺激等犯罪動機，亦即行為人事前之仇隙是否足以引起其殺人之動機？行為過程中，行為人使用之兇器、攻擊之手段、次數、力道及攻擊之部位是否猛烈足資使人斃命？告訴人傷勢是否已產生生命危險？告訴人受傷後，行為人之後續動作是否意在取告訴人性命？等各項因素，綜合加以研判。進言之，殺人決意，乃行為人的主觀意念，此主觀決意，透過客觀行為外顯；外顯行為則包含準備行為、實施行為及事後善後行為等。故而，審理事實的法院，自應就調查所得的各項客觀事實，予以綜合判斷，以探究、認定行為人的主觀犯意。　⒉經查，被告與告訴人丁○○原互不相識，並無恩怨，本案起因在於雙方分別前往上址麥當勞快餐店消費，被告先行挑釁質問丁○○看什麼，之後發生丁○○及其友人、被告友人徒手互毆之肢體衝突後，引發被告憤懟之情才返回甲車上取刀回現場而朝告訴人揮刀，然難認被告僅因此突發口角紛爭，與本身並無重大利害關係之事件，即萌發殺人之犯意。再者，依丁○○於警偵時所為證述意旨、前揭診斷證明書所載之傷勢及前述勘驗現場監視錄影畫面所得，亦可悉被告取刀後係先朝丁○○背部揮刀，丁○○背部受創反身舉左手阻擋而受斷掌之傷，復受右前臂深部撕裂傷併肌肉損傷及傷及其左小腿部位，可見被告持刀揮砍部位為丁○○之背部及上肢及左小腿等部位，未針對特定要害部位為攻擊，業經本院認定在卷，而參酌證人即丁○○之友人林宣佑於警詢時之證詞：「我就看到丁○○在麥當勞大門外面而且手已經被砍了，當時麥當勞前面還有其他人在打架，我怕丁○○會再次受傷，我就趕快出去把他扶到麥當勞後面得來速的通道讓他坐著休息」等語（見警卷第18頁），可知丁○○受前述重創後，隨即坐在快餐店後方得來速車道上由其友人陪伴等候救援，此時，被告亦未再持刀朝向丁○○要害部位繼續揮砍，後續並無意在取告訴人性命之動作，此與被告辯稱沒有繼續追砍告訴人一節相符，其顯無欲致告訴人於死之結果；而依被告於案發當日，確實駕駛甲車搭載其女友郭盈君至麥當勞快餐店購餐宵夜而到場，此經證人郭盈君於警詢時之證述可徵（見警卷第24頁），亦難認被告前往案發地點前已有殺人預謀；又依前述告訴人丁○○歷次診療紀錄之說明，丁○○所受除左手腕創傷性截肢之傷害外，其餘右前臂撕裂傷併肌肉損傷、背部撕裂傷及左小腿部刀傷，足認丁○○所受之傷勢尚非足以致命，無導致其受有致命危險，則被告所辯稱其並無殺人犯意一情，自屬可採。應認被告主觀上應無故意殺害告訴人之犯意，而僅基於重傷害之犯意為本件犯行，是公訴檢察官於本院審理時所指被告具殺人犯意云云，容有誤會，附此敘明。  ㈥綜上所述，本案事證明確，被告上開重傷害未遂犯行，堪以認定，應依法論科。三、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第278 條第3 項、第1 項之重傷害未遂罪。公訴意旨認被告係犯刑法第277 條第2 項後段之傷害致重傷罪嫌，尚有未洽，惟基本社會事實同一，且就被告可能另涉犯刑法第278 條第3 項、第1 項之重傷未遂罪，原審及本院審理均已告知被告及其辯護人上開罪名(見原審卷第325 頁、本院卷第158頁) ，賦予實質調查及陳述意見之機會，已足資保障被告之防禦權，是本院自應予以審酌，並依刑事訴訟法第300 條規定，變更起訴法條。  ㈡被告本於單一重傷害犯意，以西瓜刀砍殺丁○○數刀之舉動，客觀上係於密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為間獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，應論以接續犯。  ㈢被告雖已著手重傷害之行為，惟因告訴人丁○○及時被救治而未產生重傷害之結果，故僅止於未遂階段，應依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。又按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。次按成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知告訴人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見告訴人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。查本案告訴人丁○○於案發時未滿18歲，雖為少年，惟被告於偵查中時供稱其不認識丁○○，且他為一般穿著，無法判定他未滿18歲等語(見偵卷第99頁)，且依卷內事證亦無積極證據證明被告主觀上有此認識，自不得援引前揭兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，對被告予以加重其刑，併予敘明。四、本院撤銷改判之理由：  ㈠原判決以被告重傷害未遂犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：⑴告訴人丁○○所受之刀傷之部位分別在其背部（撕裂傷）、左手腕（左手腕創傷性截肢）、右前臂（撕裂傷併肌肉損傷）及左小腿，共計受有4處刀傷，原審漏未認定告訴人左小腿亦受有刀傷，與事實即有未合。⑵被告於本院審理時業與告訴人達成和解，並願依雙方約定條件賠償告訴人損失（詳下述），原審「未及審酌」上情，而在未考慮被告已賠償告訴人之損害情形下而為量刑，然此關乎被告犯後所思彌補其罪愆之犯後態度，並非毫無悔意，原審未及考量及此，尚有未洽。檢察官循告訴人之請求提起上訴，以被告未曾致歉或積極和解賠償告訴人所受損害，難認有真摯悔意，原判決量刑過輕，因而指摘原判決不當，固無理由。被告上訴否認犯重傷未遂之罪，而辯以其僅有涉普通傷害告訴人之犯行，亦無理由，此經本院論駁如前，然原判決上開認事、量刑既有前開可議之處，即屬無可維持，本院自應予以撤銷改判，期臻妥適。  ㈡量刑：    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因細故，及出言挑釁而與告訴人口角爭執，雙方聚眾後互有肢體衝突，被告又不知理性自制，反悍然持具相當殺傷力之未扣案西瓜刀揮砍告訴人丁○○導致衝突擴大，造成告訴人丁○○身體多處刀傷及左手腕截斷之極為嚴重傷勢，所幸其左手腕經手術接合治療後，未達毀敗或嚴重減損手部機能程度，但從上揭傷勢照片及醫院函文資料可知其傷勢極為嚴重，必須承受治療及復健過程之鉅大痛苦；其致素不相識之告訴人丁○○遭此嚴重傷害，所為自屬不該，應受有相當之刑事非難。惟被告前無經起訴、判刑之犯罪紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，應認素行尚可。且念其犯後並未否認有傷害告訴人丁○○之客觀行為，雖於原審審理時雙方因就本案主張賠償金額差距過大，而調解不成，然於本院審理期間，已勉力與告訴人丁○○達成和解，約定給付告訴人新臺幣（下同）200萬元之損害賠償金額，除當庭給付50萬元外，餘款則自110年1月10日起按月分期給付等條件，告訴人丁○○之實質損害已稍獲填補，告訴人亦表示願意諒恕被告之意，有本院109年11月18日審判筆錄及和解筆錄各1份可佐（見本院卷第157至160、161至162頁），可徵被告已有深知悔悟之情，並參酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其自述高職畢業之智識程度、現在建築工地工作、家境小康、未婚無子女之生活經濟狀況，復參以告訴人丁○○因本案所受之傷勢輕重等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示儆懲。  ㈢沒收之說明：　　未扣案之西瓜刀1把，雖係被告所有，供其為本案重傷害未遂犯行所用之物。然該西瓜刀既未扣案，且據被告所述已經將該西瓜刀丟棄在臺南市○○區○○路0段000巷○○○0號橋」下水底(見警卷第4頁)。本院審酌該西瓜刀並非管制刀械，易於購買，既然業已丟棄，故認系爭西瓜刀將來再經被告持以犯案之可能性甚低，沒收與否對於預防犯罪及公共利益或公共安全之維護並無必然影響，欠缺刑法上之重要性，故不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段、第300條，刑法第278條第3項、第1項、第25條第2項，判決如主文。本案經檢察官粟威穆提起公訴，檢察官鄭聆苓提起上訴，檢察官黃朝貴到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　3 　　日                  刑事第二庭    審判長法　官  陳顯榮　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  陳弘能　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃裕堯以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  蔡孟芬中　　華　　民　　國　　110 　年　　2 　　月　　3 　　日附錄本案論罪科刑法條全文中華民國刑法第278條使人受重傷者，處 5 年以上 12 年以下有期徒刑。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。第 1 項之未遂犯罰之。勘驗附表：　　一、檔案名稱：騎樓監視器「0000000_02」　（影片長度：19分26秒，勘驗部分：檔案時間02：02：40至02：04：22）編號監視錄影時間          畫   面   說   明對應照片（本院擷圖「圖一至圖四十六」，見本院卷第77至99頁） 12019/07/2502：02：43至02：02：47被告從停在麥當勞旁車道上的黑色自小客車外，彎腰將上半身探進車內後，站直身體於車邊。圖一圖二圖三 22019/07/2502：02：48至02：02：50被告左手持一把長刀，朝向麥當勞前走廊向畫面左方（被推倒在地的告訴人）大步走去（沒有跑步衝刺等動作）。圖四圖五圖六圖七圖八 32019/07/2502：02：51至02：02：51被告抬起右腳，並將持刀的左手先舉往後方拉開一段距離，嗣後隨著身體大幅度往前傾，用力朝向站起身的告訴人揮砍，揮砍位置應是告訴人背部。圖九圖十 42019/07/2502：02：52至02：02：53被告抬起右腳，並將持刀的左手先舉往後方拉開一段距離，嗣後隨著身體大幅度往前傾，用力朝向站起身的告訴人揮砍，揮砍位置應是告訴人背部。圖十一圖十二圖十三圖十四 52019/07/2502：02：54至02：02：58告訴人起身後，轉面向被告，被告再次將持刀的左手大幅度往後拉開距離，接著全身往前傾，用力向告訴人揮砍，此時告訴人面向被告有舉起左手的動作。圖十五圖十六圖十七圖十八圖十九圖二十圖二十一圖二十二圖二十三圖二十四圖二十五圖二十六圖二十七 62019/07/2502：03：04至02：03：07畫面中有一穿長褲之男子（被告當時身穿短褲）疑似持刀械之物追趕告訴人。兩人繞過白色車輛前往畫面左邊跑去，消失於畫面。該持刀之人應係被告（被告當庭稱當時現場只有他拿刀，但辯護人否認該持刀之人為被告）圖二十八圖二十九圖三十圖三十一圖三十二圖三十三圖三十四 72019/07/2502：04：03至02：04：11被告持刀從畫面右邊走至其車輛旁，將右手探進車內後，走至白色車輛前面。圖三十五圖三十六圖三十七圖三十八 82019/07/2502：04：17至02：04：22白色車輛向前行駛，撞倒被告後，被告倒地，畫面中很明顯被告手上仍持刀，白色車輛離開畫面，被告被撞倒後隨即自行起身往畫面右邊走去。圖三十九圖四十圖四十一圖四十二圖四十三圖四十四圖四十五圖四十六二、檔案名稱：麥當勞監視器「00000000_025323」　 （影片長度：1分58秒，勘驗部分：檔案時間00：00：48至00：00：51，監視錄影畫面時間較實際時間快3分鐘，秒數亦略快於檔案播放速度）編號監視錄影時間           畫   面   說   明對應照片（本院擷圖「圖四十七至圖五十七」，見本院卷第100至105頁） 12019/07/2502：07：11至02：07：17被告（身著白色T-shirt、短褲）自畫面右方大步走進畫面，並無奔跑，告訴人自畫面上方有摔倒動作，倒進畫面中此時，告訴人欲起身，被告大步走至告訴人身旁，被告舉起左手（疑似握有刀械）有大動作揮砍兩下，邊往前逼近，與告訴人一同往畫面左上方離開畫面（被告揮刀接觸到告訴人的動作沒有實際錄影，僅錄製被告揮刀的手勢動作）。圖四十七圖四十八圖四十九圖五十圖五十一圖五十二圖五十三圖五十四圖五十五圖五十六圖五十七