臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第248號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何政威
選任辯護人　黃健弘律師（法律扶助基金會指派）
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵續字第19
號），經本院裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告甲○○所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審之案件，其
    於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告以
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後
    ，本院裁定改依簡式審判程序進行審理，是本案之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除更正並補充如下外，餘均引用檢察
    官起訴書（如附件）之記載：
  ㈠犯罪事實欄第12行所載「等之訊息」，更正為「等加害生
    命、身體之訊息」。
  ㈡證據部分補充：「被告於本院準備程序及審理中之自白」。
三、父女、母女之關係，至為密切，被告將對告訴人潘○瑄（民
    國00年0 月0生，案發時為少年，真實姓名、年籍等基本資
    料詳卷）之父、母危害生命之情事通知告訴人潘○瑄，亦足
    生危害於告訴人潘○瑄之安全，就告訴人潘○瑄而言，不能
    謂非被害人。又被告行為時已年滿20歲，告訴人潘○瑄則為
    未滿18歲之少年等事實，有其等戶籍資料在卷供參，且被告
    主觀上知悉告訴人潘○瑄係未滿18歲之人，業經被告自承在
    卷（見本院卷第64頁），核其所為，係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1項前段、刑法第305條之成年人故意
    對少年犯恐嚇危害安全罪。檢察官漏未斟酌被告為成年人，
    其故意對少年告訴人潘○瑄犯恐嚇危害安全罪，依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，乃就犯罪類型
    變更之個別犯罪行為予以加重，屬於刑法分則加重之性質，
    容有疏漏，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告於103年5月
    27日、28日先後多次傳送如起訴書犯罪事實欄所示之訊息，
    其主觀上係為同一動機與目的即將未來惡害通知予告訴人潘
    ○瑄，應係基於同一恐嚇之犯意，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會觀念難以強行分離，是其各個舉動不過為犯罪
    行為之一部分，而接續完成整個犯罪，顯基於單一犯意接續
    所為，應包括於一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。
    爰審酌被告與告訴人潘○瑄原為男女朋友關係，於分手後，
    竟以通訊軟體傳送訊息恫嚇告訴人潘○瑄，致使告訴人潘○
    瑄心生恐懼，誠屬不該，且被告就臺灣高等法院花蓮分院10
    3 年度附民字第21號侵權行為損害賠償事件雖與告訴人潘○
    瑄及其家屬達成和解，並依約履行，但告訴人潘○瑄表示：
    不願意原諒被告，因為仍會害怕被告等語，有上開事件之和
    解筆錄、本院104年7月31日公務電話紀錄存卷可查，惟念其
    坦認犯行，教育程度為大學肄業，家庭經濟狀況並非寬裕，
    有花蓮縣富里鄉中低收入戶證明書附卷可稽，兼衡其傳送訊
    息之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準。被告雖自陳傳送恐嚇訊息所使用之行動電話為
    其所有之物，然因未扣案，依被告所稱於案發後即不知所蹤
    （見本院卷第64頁），且非屬違禁物，為免將來執行困難，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段、第300 條、第310條之2、第454條第2項，兒童及少年福利與
權益保障法第112 條第1項前段，刑法第11條前段、第305條、第
41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第 346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第 32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   104    年    8     月    13    日
                                書記官  洪大貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附件：
臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     104年度偵續字第19號
    被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與潘○瑄前為男女朋友，甲○○因不滿潘○瑄提出分
    手，竟基於恐嚇之接續犯意，於民國103 年5月27日、5月28
    日，在不詳地點，以通訊軟體Line，接續傳送內容為「對，
    我們在一起都好好的，就是那兩個老的嘴巴；他們死了應該
    不會這樣了對吧？」、「你要我瘋，我瘋的起來。」、「不
    要逼著我一起下地獄，我不想傷害妳。」、「阻擋我們的人
    我會讓他們消失，給我時間。」、「那我會要妳的命來陪我
    ；這幾天會發生的事是妳逼我的；是妳；我真的是找的到妳
    。」、「我活不下去妳們也不用太好過吧」、「上次張浩宇
    他們家的事是台北的人」、「我現在非常想鬧事，你還要騙
    我的話妳盡量。」、「你在哪，我還不想傷害你；該死不是
    妳；是妳沒辦法在家有立場說話。」等之訊息予潘○瑄，使
    潘○瑄心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經潘○瑄之父丁○○訴由本署及潘○瑄訴由內政部警政署
    鐵路警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署陳請臺灣高等法院
    檢察署檢察長核令移轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬─────────┬─────────────┐
│編號│    證據名稱      │       待證事實           │
├──┼─────────┼─────────────┤
│  1 │被告甲○○之供述  │否認有何恐嚇犯行。        │
├──┼─────────┼─────────────┤
│  2 │證人即告訴人潘○瑄│證明全部犯罪事實。        │
│    │於偵查中具結後之證│                          │
│    │述                │                          │
├──┼─────────┼─────────────┤
│  3 │證人即告訴人丁○○│告訴人潘○瑄收到被告傳送之│
│    │於偵查中具結後之證│訊息後，向證人即告訴人潘孟│
│    │述                │吉反應其很害怕之事實。    │
├──┼─────────┼─────────────┤
│  4 │臺灣花蓮地方法院  │1.於102年間，被告因涉犯妨 │
│    │103年度侵訴字第13 │  害性自主、妨害秘密等案件│
│    │號判決、臺灣高等法│  ，與告訴人等人涉訟之事實│
│    │院花蓮分院103年度 │  。                      │
│    │侵上訴字第50號判決│2.由臺灣花蓮地方法院103年 │
│    │                  │  度侵訴字第13號判決內容可│
│    │                  │  見，被告前已於102年10月 │
│    │                  │  間，以Facebook、Line等通│
│    │                  │  訊軟體傳送足使告訴人潘○│
│    │                  │  瑄心生畏懼之訊息予潘○瑄│
│    │                  │  之事實。                │
├──┼─────────┼─────────────┤
│  5 │Line訊息翻拍畫面1 │被告傳送上開足使告訴人潘○│
│    │份                │瑄心生畏懼之恐嚇訊息予潘○│
│    │                  │瑄之事實。                │
└──┴─────────┴─────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪嫌。按如數
    個犯罪行為於同時同地或密切接近之時間，實施、侵害同一
    之法益，就各行為之獨立性較為薄弱時，依一般社會觀念及
    刑法評價上，以視為係基於單一犯意，接續施行之數個動作
    ，而認為屬於包括之一行為予以評價較為合理，即應屬單純
    一罪之接續犯，有最高法院70年台上字第2898號、73年度台
    上字第1798號判例意旨參照。被告先後對告訴人潘○瑄傳送
    如前揭所示訊息之行為，係於密切接近之時間實施，各行為
    間獨立性薄弱，且均係出於同一目的，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，應視為數舉動之接續施行，屬接續犯，請
    論以一罪。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣花蓮地方法院
中    華    民    國   104    年    5     月    27    日
                          檢  察  官  丙  ○  ○
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






