臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原訴字第34號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周仁傑
選任辯護人　鄭敦宇律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　羅義傑
選任辯護人　曾泰源律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　劉智明
選任辯護人　許嚴中律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　秦文輝
選任辯護人　邱劭璞律師
　　　　　　簡燦賢律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵字第
223號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑捌月。扣案之安全帽肆頂沒收
之。
卯○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之安全帽肆頂沒收之。
丑○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之安全帽肆頂沒收之。
壬○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月。扣案之安
全帽肆頂沒收之。
    事  實
一、丙○○於民國101年12月29日晚間7時許，與友人卯○○、丑
    ○○、吳○明（00年0 月生，案發時為少年，真實姓名、年
    籍等基本資料詳卷）、劉○華（00年00月生，案發時為少年
    ，真實姓名、年籍等基本資料詳卷，後2 人業經本院少年法
    庭裁定交付保護管束）、巫○鴻（00年00月生，案發時為少
    年，真實姓名、年籍等基本資料詳卷，業經本院少年法庭裁
    定安置於財團法人台灣基督教主愛之家輔導中心附設花蓮縣
    私立凱歌園少年中途之家），及其女友張○芳（00年0 月生
    ，案發時為少年，真實姓名、年籍等基本資料詳卷，業經本
    院少年法庭裁定不付保護處分）、張○芳之兄辛○○、張○
    芳之母子○○（後2 人另由檢察官為不起訴處分）一同騎乘
    機車前往花蓮縣萬榮鄉○○村00號張○芳外婆住處烤肉，其
    間丙○○認遭2 名真實姓名年籍不詳之人瞪視而心生不悅，
    萌生教訓對方之念頭，遂撥打電話予友人壬○○（綽號「吃
    飽」）求助，壬○○應允後，旋即與友人朱文全、癸○○（
    後2人另由檢察官為不起訴處分）、邱○軒（00年0月生，案
    發時為少年，真實姓名、年籍等基本資料詳卷，業經本院少
    年法庭裁定不付保護處分）分乘3 部自小客車，於同日晚間
    11時許，抵達花蓮縣鳳林鎮某便利商店之約定地點，丙○○
    隨即指示巫○鴻騎乘機車導引壬○○等人至花蓮縣萬榮鄉○
    ○村00○0 號前村道上，與騎乘機車之丙○○等人會合，適
    己○、周○棨（00年00月生，被害時為少年）、甲○○及周
    ○瑞（00年0 月生，被害時為少年，業據撤回告訴，此部分
    詳後述）行經該處，丙○○因認己○等人即為稍早與其發生
    爭執之人，停妥車輛後，迅即下車，上前質問己○等人「剛
    剛是誰說看三小的？」，未待己○等人解釋、澄清，即夥同
    卯○○、丑○○、壬○○，及吳○明、劉○華、巫○鴻共同
    基於傷害之犯意聯絡，由丑○○擋住己○等人之去路，壬○
    ○在旁助勢，丙○○、卯○○、吳○明、巫○鴻則持各自所
    有之安全帽，一擁而上毆打己○等人，其後丙○○、劉○華
    乘隙持壬○○車上備妥之刀械（未扣案，無證據證明屬槍砲
    彈藥刀械管制條例之管制刀械）揮砍己○等人，致己○受有
    後背深度切割傷（長約20公分）併肋骨骨折、左手背切割傷
    （長約5公分）併肌腱斷裂、左肩撕裂傷（長約3公分）、頭
    部外傷及頭皮撕裂傷（長約2 公分）等傷害；周○棨受有後
    背切割傷之傷害（傷口長約6 公分）；甲○○受有頭部挫傷
    併肌痛之傷害，丙○○等人見事態嚴重，分乘機車、自小客
    車逃離現場。嗣經警調閱路口監視器，始循線查悉上情，並
    扣得丙○○等人上述作案用之安全帽4頂。
二、案經己○、周○棨、甲○○訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告
    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。本
    判決下列所引用該被告丙○○、卯○○、丑○○、壬○○（
    以下除各別稱其姓名者外，合稱被告4 人）以外之人於審判
    外之陳述（包含書面陳述），被告4 人及其等辯護人於本院
    準備程序均表示無意見而不予爭執，迄至言詞辯論終結前亦
    未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬
    適當，依刑事訴訟法第159 條之5第2項規定，堪認有證據能
    力。
二、至於以下經本判決所引用作為認定本件犯罪事實所憑之非供
    述證據（詳後述），並非言詞或書面供述證據，本無傳聞法
    則之適用，且查無公務員違背法定程序取得該非供述證據之
    情形，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，自有證據能
    力。
貳、實體方面：
一、訊之被告丑○○對於前揭犯罪事實，已經坦認不虛。被告丙
    ○○固坦承於上揭時間、地點，持安全帽毆傷告訴人己○、
    周○棨、甲○○（以下除各別稱其姓名者外，合稱告訴人3
    人）之事實，並為認罪之表示，然矢口否認持刀械行兇云云
    ；辯護人為其辯護稱：丙○○坦承犯行，但依停車位置及路
    線圖，足徵作案用之刀械若是由汽車載運到現場，丙○○並
    無機會及時間去拿刀，其僅有持安全帽毆打被害人，而證人
    卯○○、丑○○、劉○華、邱○軒於案發後已有開會討論，
    要求丙○○承擔罪責，其等證述丙○○有持刀部分不足採信
    云云。被告卯○○固坦承案發當時在場，惟矢口否認下手實
    施傷害犯行；辯護人為其辯護稱：丙○○起初僅係想以安全
    帽教訓渠等認為態度惡劣之人，非為持刀傷人，更無事前與
    卯○○謀議要持刀前往，更遑論卯○○得預見有何人持刀傷
    人，或不違背其來意之情事。另參以壬○○之證言，亦可知
    卯○○確無持刀傷人之意，更無預見可能，就卯○○是否持
    安全帽打人此部分，經交互詰問後，壬○○表示之前稱卯○
    ○可能有拿安全帽打人，是他自己推測之詞；證人巫○鴻之
    證詞僅係其個人臆測之詞，尚不足採；證人周○瑞稱不知何
    人打他，在無其他積極證據可證明卯○○有持安全帽打人之
    情事下，卯○○並未持安全帽打人，僅在旁觀看，至多亦僅
    構成幫助犯云云。被告壬○○固為認罪之表示，然否認提供
    犯案刀械；辯護人為其辯護稱：壬○○有到場助勢，與丙○
    ○共同犯有傷害犯行，但依證人姜君豪、馮愛珍警詢所述，
    益見丙○○等人於發生衝突後，即積極尋找武器，壬○○非
    丙○○之小弟，並無必要一定要為丙○○出頭，當時僅答應
    去鳳林看看狀況，無攜帶武器之必要，其他同案被告之相關
    證詞雖稱刀械為壬○○所攜帶，惟不能排除其等係為脫免責
    任，而將攜帶刀械之責任推到壬○○身上之可能云云。
二、被告丙○○、卯○○、丑○○與共犯少年吳○明、劉○華、
    巫○鴻（以下除各別稱其姓名者外，合稱少年3 人）於前開
    時間，一同騎乘機車前往花蓮縣萬榮鄉○○村00號張○芳外
    婆住處烤肉，其間被告丙○○認遭2 名真實姓名年籍不詳之
    人瞪視而心生不悅，遂撥打電話予被告壬○○求助，被告壬
    ○○旋即與朱文全、癸○○、邱○軒分乘3 部自小客車，於
    前述時間，抵達約定地點，被告丙○○隨即指示巫○鴻騎乘
    機車導引被告壬○○等人至案發地點，與騎乘機車之被告丙
    ○○等人會合，適告訴人3 人行經該處，被告丙○○誤認告
    訴人3 人為先前與其發生爭執之人，停妥車輛後，迅即下車
    ，上前質問告訴人3 人「剛剛是誰說看三小的？」，未待告
    訴人3人解釋、澄清，即夥同被告丑○○、壬○○，及少年3
    人共同基於傷害之犯意聯絡，由被告丑○○擋住告訴人3 人
    之去路，被告壬○○在旁助勢，被告丙○○、共犯少年吳○
    明、巫○鴻則持各自所有之安全帽、劉○華持刀械，毆打、
    揮砍告訴人3人，致告訴人3人分別受有如事實欄所示之傷勢
    等情，業經被告4人供承在卷，核與證人即告訴人3人、證人
    即共犯少年3 人，及證人張○芳、辛○○、子○○、朱文全
    、癸○○所證無異，並有告訴人3 人受傷之財團法人佛教慈
    濟綜合醫院（下稱慈濟醫院）、嗎哪診所診斷證明書、告訴
    人己○、周○棨遇害時所著衣物照片、現場照片、告訴人己
    ○傷勢照片、花蓮縣警察局鳳林分局扣押筆錄、扣押物品目
    錄表附卷暨被告丙○○、吳○明、巫○鴻毆擊用之安全帽 3
    頂扣案可資佐證。此部分打群架之事實，首堪認定。被告丑
    ○○之自白核與事實相符，足可採信。
三、本件所應審究者，為㈠本案行兇所用之刀械係由何人提供？
    ㈡被告丙○○是否持刀械揮砍被害人？㈢被告卯○○有無與
    其他同案被告、共犯少年3 人具共同傷害之犯意聯絡及行為
    分擔？㈣被告壬○○有無持刀械或棍棒下手實施傷害犯行？
    茲析述如下：
  ㈠本案行兇所用之刀械係由何人提供？
  ⒈觀諸卷附之告訴人己○、周○棨慈濟醫院診斷證明書所載之
    切割傷，暨其等遇害當時所著衣物照片（見警卷第125至126
    、154至159頁），其中外套、上衣有多處割裂痕跡，顯係遭
    刀械劃破，足見其等遭利刃所傷甚明。證人劉○華於102 年
    12月17日本院少年法庭審理時，坦認其案發當時持刀揮砍被
    害人無訛，關於其如何取得作案用刀械，亦直言：「（問：
    刀是哪來的？）丙○○拿給我的，他沒有說什麼。」、「（
    問：丙○○是負責發東西的嗎？）車子下來時，丙○○就在
    後車廂發東西…」、「（問：你去跟丙○○拿刀，車子是哪
    來的？）是丙○○朋友開來的，但我都不認識他們，也沒注
    意後車廂是誰打開的。」等語甚詳（見102 年度少調字第59
    號卷〈下稱少調卷〉一第33、38頁），佐以被告壬○○之所
    以到達現場，係源於被告丙○○之邀約，其目的乃在為被告
    丙○○助勢，刀械係由被告壬○○攜帶到場一節，已據證人
    即被告丙○○在偵查中詳言在案（見少連偵卷第55至57頁）
    ，二人所述一致，足認本案行兇用刀械為被告壬○○所提供
    。
  ⒉被告壬○○虛稱：丙○○打電話給伊，告知遭人挑釁一事，
    央求伊到場幫忙打人，伊沒有同意，伊不知丙○○在現場召
    集之事，到場後伊苦勸丙○○沒搞清楚之前不要打，丙○○
    等人不予理會，伊就離開了云云（見少連偵卷第59頁、本院
    卷二第11頁背面至第12頁），與證人即被告丙○○證詞迥異
    ，且衡諸被告壬○○所言苟係屬實，被告壬○○明知被告丙
    ○○與被害人起衝突，意欲教訓被害人，若不認同被告丙○
    ○之暴力行為，豈有與多名友人駕車趕赴現場之理？被告壬
    ○○所持辯解顯與常情有違，殊非實在。被告壬○○既為助
    長聲勢前往，可預見將爆發肢體衝突，而預先在車上備置刀
    械，亦合乎情理，辯護人主張被告壬○○無攜帶武器之必要
    云云，同無可採。
  ⒊證人姜君豪、馮愛珍雖供稱：當時有聽到丙○○跟他的朋友
    講到要打人的事情，也已經有人在旁邊找「木棍」等語（見
    警卷第98、102 頁），惟並未具體指明被告丙○○於被告壬
    ○○到場前已備妥「刀械」，自難採為有利於被告壬○○之
    認定。另辯護人推測被告丙○○、共犯劉○華係為脫免責任
    ，誣指被告壬○○云云，純屬一己之臆測，尚無確切事證以
    實其說，要難逕認屬實。
  ㈡被告丙○○是否持刀械揮砍被害人？
  ⒈參酌證人邱○軒證謂：伊之前喝酒的時候有看過丙○○，所
    以伊知道丙○○的樣子，案發當日到西林村之後，就看到丙
    ○○拿刀等語（見少調卷一第1至2頁、卷二第14頁）；證人
    即被告卯○○、丑○○均證述：伊有看到丙○○拿開山刀等
    語（見少連偵卷第27、31頁）；證人即被告壬○○供證：伊
    有看到丙○○持閃亮發光物在追人等語（見少連偵卷第60頁
    ），相互印證，可證被告丙○○確實有持刀械砍傷被害人，
    灼然至明。
  ⒉證人即被告丑○○於本院審理時翻稱：除了安全帽外，沒有
    看到丙○○拿其他工具動手云云，然亦不諱言偵訊時記憶較
    為清晰（見本院卷一第269 頁），故應以其在偵訊時所證較
    符合實情。又案發後被告丙○○曾與巫○鴻等人聚會，討論
    至警局應詢時如何回答，與會者決定據實陳述，業經證人巫
    ○鴻證述屬實（見本院卷一第233 頁），況證人邱○軒、證
    人即被告壬○○並未參與討論，辯護人空言質疑證人即被告
    卯○○、丑○○、劉○華、邱○軒證詞受污染，欲將罪責推
    諉由被告丙○○承擔云云，殊屬無據。
  ⒊依證人即被告丑○○標示之被告壬○○等人之車輛之停放位
    置圖所示（見本院卷一第271頁背面、第278頁），可認被告
    壬○○等人之車輛於案發當時停放於衝突現場附近；另被告
    丙○○邀集多人參與鬥毆，有人數優勢，被害人突遭攻擊，
    因居於下風，四處逃竄，遭人追打乙節，亦據證人巫○鴻、
    辛○○證述在卷（見本院卷一第232、238頁背面），參互以
    觀，被告丙○○當有機會趁機拿取被告壬○○放置於車上之
    刀械，造成被害人身體受更嚴重之傷勢，辯護人以：參考犯
    罪行為動線圖，及案發時攻擊行為時間短暫等情，可見被告
    丙○○沒有時間拿刀云云置辯，殊無足採。
  ⒋綜上各情，被告丙○○持刀械、安全帽揮砍、毆打被害人之
    傷害犯行，洵堪認定。
  ㈢被告卯○○有無與其他同案被告、少年3 人具共同傷害之犯
    意聯絡及行為分擔？
  ⒈證人即被告壬○○具結後證稱：卯○○有拿安全帽等語（見
    少連偵卷第60頁、本院卷二第12頁背面至第13頁）；證人巫
    ○鴻結證稱：伊動手打人時有看到卯○○動手打人，但不知
    道卯○○手上拿何物（見本院卷一第231頁背面至第232頁）
    ，綜合前揭證人之證述內容，堪信被告卯○○有持安全帽下
    手實施傷害行為。被告卯○○所辯其僅在旁觀看，自非可信
    。
  ⒉證人巫○鴻、被告卯○○分持安全帽加入混戰，因毆打告訴
    人3 人之地點甚近，證人巫○鴻指證被告卯○○參與毆打告
    訴人3 人，難認有悖常情，辯護人徒以證人巫○鴻在前方打
    人，焉能目擊在後之被告卯○○打人，指摘巫○鴻證詞不可
    信，委難憑採。又本案僅係偶發事故引起肢體衝突，被害人
    周○瑞與被告卯○○素不相識，且案發當時為深夜時分，參
    與鬥毆者有數人，被害人周○瑞除可清楚陳述帶頭之人為被
    告丙○○以外，無法明確指認被告卯○○為下手之人，尚難
    據此即謂被告卯○○未出手攻擊告訴人3人。
  ⒊被告卯○○持安全帽毆打告訴人3 人，縱未與被告丙○○等
    人事前謀議，於行為當時應認有犯意聯絡、行為分擔，彰彰
    明甚。
  ㈣被告壬○○有無持刀械或棍棒下手實施傷害犯行？
  ⒈證人辛○○於警詢時陳稱：因當時天色昏暗，伊不確定是何
    人持用開山刀、木棍，伊認得綽號「吃飽」的壬○○，因為
    當天伊有看到壬○○，其他的伊記不清楚云云（見警卷第17
    頁），未敘及被告壬○○於群毆過程中曾持刀械、木棍一事
    ；嗣於偵訊時，就被告壬○○參與之犯行則謂：「賈霸」即
    壬○○也有動手打，壬○○用手打，但伊也不確定壬○○是
    打誰，後來壬○○有跟別人拿刀去砍人，但是伊不確定壬○
    ○是跟誰拿刀的。伊有看到壬○○拿刀，但不確定壬○○砍
    誰。壬○○拿的是西瓜刀等語（見調偵卷第40至41頁）；於
    本院審理之初亦稱：伊有看到壬○○是動手打人的人其中之
    一，一開始壬○○手上沒拿東西，後來手上才拿1 支尖的東
    西，露出來的部分大概30公分長，伊是看形狀去判定，壬○
    ○拿的武器前端是尖的，所以伊認為那是刀子，因為壬○○
    體型有點高、胖胖的，案發前伊有聽過丙○○提及此人之特
    徵，所以伊覺得應該就是壬○○等語（見本院卷一第235 至
    239 頁）；其後又翻稱「（問：所以你連現場打人的是否為
    壬○○也無法確定？）是。」、「（問：你有看到壬○○下
    車打人？）我不清楚是不是壬○○這個人。」、「（問：案
    發當場你有無看清楚壬○○的臉？）沒有。」（見本院卷一
    第237至239頁），似無法確認被告壬○○有持刀揮砍告訴人
    3 人。綜觀證人辛○○歷次之證述，前後所述已有歧異。再
    者，證人辛○○在偵查中提及子○○手部於案發當時遭被告
    壬○○所持刀械弄傷乙情（見調偵卷第40頁），復經證人子
    ○○於本院審理時表示並無此事（見本院卷二第79頁背面）
    ，證人辛○○之證詞自難採為不利被告壬○○之認定。此外
    ，遍查全卷，並無其他事證證明被告壬○○確有持械攻擊告
    訴人3人之情事。
  ⒉證人即告訴人3 人固均指陳遭參與毆打之人持木棍下手毆擊
    ，但其等一致供證因案發當時天色昏暗，在場者有十餘人，
    場面混亂，故除被告丙○○向其等嗆聲，率先持安全帽攻擊
    ，因而對被告丙○○印象深刻以外，無法確認持木棍攻擊者
    究為何人（見調偵卷第48至51頁），又無證人目擊被告壬○
    ○或其他共犯持木棍傷害告訴人3 人，從而，尚乏證據證明
    被告壬○○或其他共犯使用木棍動手毆擊告訴人3 人，根據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告
    壬○○之認定。
  ⒊基此，自難認定被告壬○○確實有持刀械或棍棒傷害告訴人
    3人，起訴書關於此部分之記載，應予更正。
  ㈤由上可知，被告丙○○、卯○○、壬○○所辯各節，無非畏
    罪飾卸之詞，均不足採信，其等犯行皆可認定。
四、綜上所述，本件被告4 人與少年3人共同傷害告訴人3人之犯
    行，洵堪認定，應予依法論科。
五、論罪科刑：
  ㈠關於共同正犯間犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
    當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙
    於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯
    意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。又共同正
    犯在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
    之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發生之結果，
    共同負責，自無分別何部分之傷，孰為下手人之必要，共同
    正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡
    之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（
    最高法院27年上字第755 號、28年上字第3110號判例意旨參
    照）。核被告4 人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪
    。侵害個人生命、身體之犯罪，對於被害人之行動自由類多
    有所妨害，如果妨害自由即屬該侵害生命、身體犯罪行為之
    一部分時，自為該行為所包攝，勿庸另論以妨害自由之罪。
    被告丑○○攔住告訴人3 人之去路，同案被告丙○○、卯○
    ○及少年3人不由分說毆打、揮砍告訴人3人，被告丑○○之
    目的顯然意在傷害告訴人3 人，而非出於妨害自由之目的，
    當屬無疑，是被告丑○○阻擾告訴人3 人自由離去而妨害告
    訴人3 人行使權利之部分，自為傷害犯行之一部，而無庸再
    論以妨害自由之罪。被告4人、少年3人間，就上開傷害犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告4 人基於
    單一之犯意，於密接時間，在同一地點，接續對告訴人3 人
    為傷害犯行，就個別被害人而言，係侵害同一之法益，應各
    論以接續犯之包括一罪。又被害人雖有數人，然其行為僅有
    一個，侵害不同被害人又出於同一個意思活動，而與刑法第
    55條所定一行為觸犯數罪名之要件相侔，則應成立想像競合
    犯。被告丙○○係因認告訴人3 人即為稍早與其發生爭執之
    人，乃夥同其他同案被告、少年3 人分持安全帽、刀械，一
    擁而上毆打、揮砍被害人，其等主觀上係基於單一之傷害犯
    意，於密切接近之時間，在同一地點，侵害不同之生命法益
    ，應成立刑法第55條所定一行為觸犯數罪名之想像競合犯，
    應從情節較重之傷害己○處斷，起訴書認被告4 人之傷害行
    為，係侵害告訴人3 人個別身體法益，而認應予分論併罰，
    容有誤會。
  ㈡被告壬○○於行為時，為已滿20歲之成年人，共犯少年3 人
    則均為未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查詢結果附卷
    可稽，且被告壬○○自承：伊下車後看到有3、4個人在打，
    另外有幾個年紀比較小的小朋友，大約是2 個未成年的，一
    開始有在，後來也不見了等語（見本院卷二第12頁背面），
    是被告壬○○就此次參與械鬥之人包含少年當有所認識，被
    告壬○○與少年3 人共同故意犯前揭犯行，應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。另成
    年人故意對少年犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段規定加重其刑者，固不以明知被害人為少年
    為必要，然仍須證明該成年人有對少年犯罪之不確定故意，
    即該成年人須預見被害人係少年，且對於該少年犯罪並不違
    背其本意，始足當之。告訴人周○棨被害時雖為未滿18歲之
    少年，惟其已年滿17歲，有其年籍資料在卷可憑，被害時間
    接近凌晨0 時，天色昏暗，亦未穿著學校制服或有其他足供
    辨識其係未滿18歲之特徵，被告壬○○尚難單憑告訴人周○
    棨之外貌判斷其實際年齡，無從認被告壬○○係故意對少年
    犯本案，自難依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定遞加重之。又刑法第47條第1 項固規定：受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯。然少年受少年事件處理法第29條
    第1項之轉介處分執行完畢2年後，或受保護處分或刑之執行
    完畢或赦免3 年後，或受不付審理或不付保護處分之裁定確
    定後，視為未曾受各該宣告，為少年事件處理法第 83條之1
    第1項所明定。因此，少年受刑之執行完畢3年後，即視為未
    曾受該刑之宣告。本件被告壬○○係00年00月0 日生，於93
    年間為已滿14歲未滿18歲之少年，因妨害性自主案件，經本
    院少年法庭裁定移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，嗣經本院94年度少訴字第3號判處有期徒刑4年確定，於
    98年3 月3日縮短刑期假釋出監，於99年1月13日保護管束期
    滿未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    存卷可查，是被告壬○○於少年時期所犯之前案執行完畢至
    102 年1月13日即屆滿3年，依少年事件處理法第83條之1第1
    項規定，視為未曾受該刑之宣告。則被告壬○○本案犯行雖
    在其所受「前案」刑之執行完畢後3 年內，然本院判決時已
    在被告所受「前案」刑之執行完畢屆滿3 年後，依上述說明
    ，視為未曾受該刑之宣告，應不生累犯問題，起訴書認被告
    壬○○構成累犯，容有誤會。
  ㈢爰審酌被告丙○○年輕氣盛，不思循理性方式解決紛爭，僅
    因認遭人瞪視而心生不悅，竟夥同其他同案被告尋釁報復，
    在公眾往來之馬路旁為本案犯行，目無法紀，危害社會治安
    甚鉅，被告卯○○、丑○○、壬○○因友糾紛，恃強出面，
    致告訴人3人受傷，且告訴人3人所受傷勢非輕，兼衡被告丙
    ○○坦承大部分犯行，被告卯○○犯後不思勇於面對過錯，
    猶飾詞圖卸，難認有悔悟之意，被告丑○○犯後尚知坦承犯
    行，犯後態度良好，被告壬○○為認罪之陳述，仍執意否認
    其有提供刀械，再衡酌被告丙○○手持刀械、安全帽，被告
    卯○○手持安全帽之犯罪手段，及被告丙○○、丑○○前無
    犯罪科刑紀錄，素行非劣，被告卯○○於本件犯行前無犯罪
    科刑紀錄，素行尚可，被告壬○○前有多次犯罪紀錄，素行
    非良，有其等臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可徵，暨被
    告丙○○、卯○○、壬○○教育程度為高職肄業，被告丑○
    ○教育程度為國中畢業，並考量被告丑○○、壬○○與告訴
    人周○棨、甲○○達成和解，被告壬○○當庭給付賠償金共
    計新臺幣（下同）1 萬元，被告丑○○原允諾給付剩餘之賠
    償金，迨被告壬○○出監再向其請求應分擔之部分，因育有
    1名幼子，有全戶戶籍資料查詢結果可證（見本院卷二第111
    頁），從事鋼筋工人，每月收入2 萬餘元，致未能依期履行
    ，被告丙○○於本院審理之初表示願分期賠償告訴人3 人合
    計20萬元，因罹患急性胰臟炎合併胰臟周圍組織壞死、壞死
    組織續發總膽管阻塞、後腹腔至陰囊組織壞死、急性呼吸衰
    竭合併呼吸器使用、急性腎衰竭等疾病，有慈濟醫院診斷證
    明書可佐（見本院卷一第129 頁），而無工作收入給付賠償
    金，嗣被告丙○○、卯○○、丑○○提出分期給付剩餘賠償
    金之和解方案，告訴人周○棨、甲○○當庭同意，被告卯○
    ○並當庭給付賠償金共計1 萬元，已獲告訴人甲○○之宥恕
    ，有本院104年8月10日調查筆錄附卷可考（見本院卷二第13
    0頁），暨被告4人於共犯結構中之角色地位及分工情節等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告卯○○、丑○
    ○部分，均諭知易科罰金之折算標準。被告丙○○、丑○○
    之辯護人雖請求給予該2 人緩刑之宣告，然被告丙○○、丑
    ○○迄未與傷勢較嚴重之告訴人己○達成和解，本院認均不
    宜給予緩刑宣告，附此敘明。
  ㈣共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，
    本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所
    用之物，均應為沒收之諭知，縱屬其他共同正犯所有之物，
    亦應於己身所處主刑之後，併為沒收之諭知。扣案之安全帽
    ，其中4 頂為被告丙○○、卯○○、共犯吳○明、巫○鴻所
    有供本件犯罪所用之物，均應分別在被告4 人項下宣告沒收
    ；被告丑○○未持扣案之安全帽作案，其所有之安全帽爰不
    予宣告沒收；被告丙○○、劉○華作案用之刀械，無證據證
    明屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，非屬違禁物，且無
    證據證明現仍存在而未滅失，為避免將來執行困難，爰不予
    宣告沒收。
六、不另為不受理諭知部分：
    告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    ；告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效
    力及於其他共犯；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第238 條第1項、第239條前段、
    第303 條第3款定有明文。本件被告4人被訴共同傷害告訴人
    周○瑞部分，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人周○瑞與被告丙○○達成和解，告訴人周○瑞乃具狀
    撤回告訴，有和解書、刑事撤回告訴狀各1 份在卷供參，此
    撤回告訴之效力及於同案被告，因此部分與前開論罪科刑部
    分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、第
277 條第1項、第55條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    13    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  黃鴻達
                                      法  官  戴韻玲
                                      法  官  梁昭銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第 346條、公設辯護人條例第17條及律師
法第 32條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   104    年    8     月    13    日
                                      書記官  洪大貴
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






