臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決　　　　104年度花軍簡字第5號
聲　請　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何弘智
　　　　　　蕭聖奇
　　　　　　林思菡
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104年
度偵字第2014號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、戊○○成年人共同故意對少年犯強制罪，各處有期徒刑
參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，
緩刑期間均付保護管束，並均應於本判決確定之翌日起壹年內，
向受理執行之地方法院檢察署執行檢察官指定之政府機關、政府
機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供
壹佰小時之義務勞務，及依執行檢察官之命令參加法治教育貳場
次。
丙○○成年人共同故意對少年犯強制罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○為成年人，因其就讀海星高級中學(下稱海星高中)之
    女友梁○○(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷，下稱梁女
    )遭海星高中同學林○○( 00年0月生，真實姓名年籍詳卷，
    下稱林男 )於臉書留言貶抑，遂與林男於臉書互有言語衝突
    。嗣甲○○與林男相約談判後，夥同成年友人戊○○、丙○
    ○於 103年12月19日中午12時19分許，至花蓮縣○○鄉○○
    路○○號海星高中北側門口與林男見面談判時，甲○○、戊○
    ○、丙○○均明知林男現仍就讀高中，為未滿18歲之少年，
    仍基於強制之共同犯意聯絡，一同進入海星高中校園內，由
    戊○○一手抓住林男衣領，另一手高舉不明刀械，丙○○則
    手持不明刀械戒護在旁，3 人以此強暴方式妨害林男自由離
    去之權利。嗣經林男報警處理，始為警循線查悉上情。案經
    林男訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、按兒童及少年如為刑事案件之被害人，則行政機關及司法機
    關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別兒童及少年身
    分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項、第2
    項定有明文。查本案被害人林男為未滿18歲之少年，與證人
    梁女、王○○( 00年00月生，真實姓名年籍詳卷，下稱王男
    ) 就讀同所高中，倘若本判決記載渠等真實姓名，則有揭露
    林男身分資訊之虞，依前揭規定，本判決就林男、梁女、王
    男均以代號稱之，先予敘明。
三、上揭犯罪事實，業據被告甲○○、戊○○、丙○○於警詢、
    偵訊及本院調查程序時坦承不諱，核與證人即告訴人林男證
    述遭持刀威脅過程及證人即林男同學王男、梁女證述所目擊
    之案發經過情形大致相符，復有林男、王男指認犯罪嫌疑人
    紀錄表各1份可稽，被告3人自白出於自由意識且與事實相符
    ，堪可採言。本件事證已臻明確，被告3人犯行洵堪認定。
四、論罪科刑：
(一)按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。而成年人故
    意對兒童或少年犯罪者，係屬刑法分則加重之性質，非僅單
    純刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一
    獨立之犯罪構成要件（最高法院72年臺上字第6785號判例、
    最高法院92年第1次刑事庭會議決議意旨參照)。上開分則加
    重條文之引用，既已影響於犯罪類型之變更，應屬獨立之罪
    名。查被告3人於案發時均為滿20 歲之成年人，而被害人林
    男係00年0 月生，於案發時屬兒童及少年福利與權益保障法
    第2條所稱未滿18 歲之少年，有其等年籍資料在卷可參。又
    刑法第304條強制罪乃保障被害人之自由法益，被告3人共同
    故意對林男犯強制罪，林男自為被害人，應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。
(二)核被告甲○○、戊○○、丙○○所為，均係犯刑法第304 條
    、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人
    故意對少年犯強制罪。被告3 人彼此間有犯意聯絡與行為分
    擔，應論以共同正犯。被告3 人對於少年林男所犯強制罪既
    屬成年人故意對於少年之犯罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段加重其刑，乃為犯罪類型變更而屬
    刑法分則之加重，係獨立之新罪名，已如前述。聲請簡易判
    決處刑意旨未慮及此，僅依刑法第304 條之強制罪據以聲請
    簡易判決處刑，而未併予論述上開加重規定，自有未洽。因
    此業已涉及罪名之變更，經本院於調查程序補充告以罪名之
    變更，自應由本院於社會基本事實同一之範圍內，予以變更
    起訴法條並依法審究。至檢察官雖認被告甲○○對林男出言
    「你們小心一點」等語，使林男心生畏懼，致生危害於林男
    之安全，而認被告3人另共同涉有刑法第305條恐嚇危害安全
    罪嫌等語。惟被告甲○○堅詞否認有以上開言詞恫嚇林男，
    被告丙○○及證人王男均稱現場未聽見被告甲○○出言此語
    ，是此部分僅告訴人林男之單一指訴，查無補強證據，檢察
    官復未查明被告3 人就此部分之犯行，究有何犯意聯絡，亦
    或僅為被告甲○○突然之舉，是此部分應認證據尚有不足，
    要難遽為不利被告3 人之認定。然此部分與前揭有罪部分，
    具有裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此指明。
(三)爰審酌被告3 人僅因細故而與告訴人見面談判時，竟由被告
    戊○○、丙○○分持刀械進入校園圍堵告訴人，告訴人當時
    內心驚懼不難想見，且對校園治安造成衝擊，所生危害程度
    不容小覷，非可寬貸，否則無異助長被告3 人恣意持械進入
    校園對學子犯罪；惟念及被告甲○○、戊○○前無犯罪不法
    紀錄，素行良好，被告丙○○另有偽造文書前科，素行尚可
    ，渠等僅因一時失慮致罹刑章，於本案警詢及偵審期間均坦
    承犯罪，並與告訴人達成和解，犯後態度非無可取，認以刑
    罰回應其等不法行為之強度降低，並參以被告 3人犯罪動機
    、目的、手段、經濟生活狀況及智識程度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
(四)又被告甲○○、戊○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其經此
    教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新
    。惟斟酌被告甲○○、戊○○法治觀念薄弱，為確實督促其
    保持正確法律觀念且能回饋社會以贖前愆，併依刑法第74條
    第2項第5款、第8款之規定，諭知於本案判決確定之翌日起1
    年內之緩刑期間，應接受法治教育課程2 場次，且應向指定
    之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目
    的之機構或團體提供100小時之義務勞務，並依刑法第93 條
    第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。至被告究
    應於何時、地參加法治教育及向何政府機關、政府機構、行
    政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供義務勞
    務，屬執行之問題，應由受理本案執行之地方法院檢察署執
    行檢察官斟酌全案情節及各政府機關、政府機構、行政法人
    、社區或其他符合公益目的之機構或團體之需求，妥為指定
    、安排，若被告甲○○、戊○○未能履行上開負擔，情節重
    大者，檢察官得聲請本院撤銷被告2 人緩刑之宣告，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項、第300 條，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第 304
    條、第28條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項
    第5款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第
    1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                  花蓮簡易庭    法  官  廖曉萍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                                書記官  張雅雯
附錄本案論罪科刑實體法條：
刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






