臺灣臺東地方法院刑事判決112年度原易字第110號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  蔡添財            闕廷宇            闕耀良            孫皓祥上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳上列被告因傷害案件，檢察官提起公訴（112年度少連偵字第15號），被告於準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定進行協商程序，判決如下：    主  文丁○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。戊○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。己○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除補充：「被告丁○○、戊○○、己○○、丙○○於本院準備程序中之自白」為證據外，均引用本件檢察官起訴書之記載（如附件）。二、本件經檢察官與被告4人於審判外達成協商之合意，且被告4人均認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、附記事項：  ㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所規定「成年人教唆、幫助或利用兒    童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重　　其刑至二分之一。」其中「教唆、幫助或利用兒童」犯罪，　　既均屬刑法總則中之「教唆、幫助」及有關間接正犯之規定，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質。次按民法第12條規定於民國110年1月13日修正公布，並依民法總則施行法第3條之1規定，於112年1月1日施行，而修正後規定為「滿18歲為成年」，而本案係發生於000年0月00日，是被告丙○○於行為時亦業已成年。又共犯少年鄭○城於本案行為時係12歲以上未滿18歲之少年，此有其戶籍資料查詢結果年1份在卷可參（少連偵卷第167頁），屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年。  ㈡是核被告4人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告4人與少年鄭○城共同實行本件傷害犯行，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。四、應適用之法條：    刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第2項(依刑事判決書類簡化原則，僅記載程序法條)。五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。六、如有上開可得上訴情形，而不服本判決，應於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。本案經檢察官林靖蓉提起公訴，檢察官甲○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　   6　　日                  刑事第二庭  法  官  李承桓以上正本證明係照原本作成。本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定外，檢察官與被告均不得上訴。如有上開得上訴之情形，應於收受判決後20內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書。「切勿逕送上級法院」　　　　　　　　　            書記官  楊淨雲中　　華　　民　　國　　112 　年　　12　　月　　6 　　日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                   112年度少連偵字第15號　　被　　　告　丁○○　男　49歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鎮○○路00○0號　                        居臺東縣○○鎮○○路00○0號　　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　戊○○　男　41歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路0段00巷00號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○市○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　己○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路0段00巷00號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○市○○街00巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　19歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鄉○○村○里路00號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○市○○○路000號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條如下：　　　　犯罪事實一、丁○○與楊義勇有債權債務糾紛。丁○○於民國112年5月15日17時許，邀約友人戊○○、己○○、丙○○及少年鄭○城（98年2月生，所涉犯嫌另經警移送臺灣臺東地方法院少年法庭），一同至臺東縣○○鎮○○路00號之「重興商號」與楊義勇談判，楊義勇之子乙○○亦陪同在場，嗣丁○○、戊○○、己○○、丙○○及少年鄭○城竟共同基於傷害之犯意聯絡，分別以持木棍及徒手之方式，傷害楊義勇及乙○○，致乙○○受有創傷性硬腦膜下出血、頭痛、頭暈及目眩、頭皮撕裂傷、頭皮鈍傷等傷害，楊義勇則受有右側手部擦傷（傷害楊義勇部分，另為不起訴處分）。二、案經乙○○訴由臺東縣警察局成功分局報告偵辨。　　　　證據並所犯法條編號證據名稱待證事實1被告丁○○於警詢及偵查中之供述1.證明被告丁○○於上開時、地，邀約被告戊○○、己○○、丙○○、少年鄭○城前往與告訴人楊義勇談判後雙方起衝突之事實。2.證明被告丁○○有傷害告訴人乙○○之犯意聯絡與行為分擔之事實。2被告戊○○於警詢及偵查中之供述證明被告丁○○於上開時、地，邀約被告戊○○、己○○、丙○○、少年鄭○城前往與告訴人楊義勇談判後雙方起衝突之事實。3被告己○○於警詢及偵查中之供述證明被告己○○於上開時、地，與告訴人楊義勇、乙○○起衝突後，傷害告訴人乙○○之事實。4被告丙○○於警詢及偵查中之供述1.證明被告丙○○於上開時、地，與告訴人楊義勇、乙○○起衝突後，傷害告訴人乙○○之事實。2.證明少年鄭○城於上開時地，持木棍傷害告訴人乙○○之事實。5證人即少年鄭○城於警詢之證述1.證明少年鄭○城於上開時、地，持木棍傷害告訴人乙○○之事實。2.證明被告己○○、丙○○於上開時、地，與告訴人乙○○扭打之事實。6證人即告訴人乙○○於警詢之證述證明告訴人乙○○於上開時、地，遭被告丁○○及其友人傷害之事實。7證人即告訴人楊義勇於警詢之證述證明被告丁○○及其友人，於上開時、地，共同傷害告訴人乙○○之事實。8證人潘翊綺於警詢之證述證明被告等4人、少年鄭○城於上開時、地發生衝突之事實。9證人邱陳淑麗於警詢之證述證明告訴人楊義勇與被告等4人於上開時、地發生衝突之事實。10證人林雅各於警詢之證述證明被告丁○○於112年5月15日17下午要求林雅各代為聯絡告訴人楊義勇，隨後告訴人乙○○即遭被告丁○○傷害之事實。11臺東醫院成功分院診斷證明書1份證明告訴人乙○○受有上開傷害之事實。12刑案現場照片17張佐證全部犯罪事實。二、核被告等4人所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第1項之成年人與少年共同傷害罪嫌。被告等4人與少年鄭○城有犯意聯絡及行為分擔，請以共同正犯論處。至報告意旨認被告等4人另涉犯刑法第150條第1項之在公共得出入之場所聚集3人以上施強暴脅迫罪嫌，惟遍查全卷，並無重興商號或附近之公共秩序與民眾安寧遭破壞之客觀證據，難認被告等4人所為已達危害社會安寧秩序，或使公眾因而恐懼不安之程度，自與刑法第150條第1項之構成要件有間，而無從以該罪相繩。然此部分如成立犯罪，與前揭提起公訴部分有一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，應為提起公訴之效力所及，爰不另為不起訴處分。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　24　　日　　　　　　　　　　　　　檢  察  官 林靖蓉本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　28　　日                          書　記　官 陳靜華附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。