臺灣臺東地方法院刑事判決112年度易字第160號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  黃○忠  （真實姓名年籍詳卷）上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第1634號）後，於本院審理程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定進行協商程序，判決如下：    主  文黃○忠成年人故意對少年犯違反保護令罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除起訴法條經公訴人當庭更正並補充為：依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人故意對少年犯罪，應依法加重其刑至二分之一；另起訴書所載被告及告訴人之姓名分別更正為黃○忠、田○瑤，及證據部分應補充被告黃○忠於本院審理時之自白者外，餘均同於檢察官起訴書之記載，茲均引用之（如附件）。二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之4第2項、第455條之8、第454條第2項。四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。五、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起20日內，    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。六、本案經檢察官馮興儒提起公訴，檢察官甲○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日                  刑事第二庭  法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。本判決不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之規定者，如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。                              書記官  林傳坤中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　14　　日附錄論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。 家庭暴力防治法第61條違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第1634號    被　　　告　黃○忠　（真實姓名年籍詳卷）上列被告因違反家庭暴力防治法案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、黃○忠與田○瑤、黃○新（民國98年生，真實姓名年籍詳卷）分別為前配偶、父子關係，其與田○瑤、黃○新間分別具有家庭暴力防治法第 3 條第 1 、 3 款所定之家庭成員關係。黃○忠前因對田○瑤實施家庭暴力行為，經臺灣臺東地方法院於 110 年 8 月 31 日以 110 年度家護字第 232 號核發民事通常保護令，令其不得對田○瑤、黃○新實施家庭暴力、騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信行為，保護令有效期間至 112 年 7 月 31 日止。然黃○忠明知前述保護令之裁定內容，仍基於違反保護令之犯意，於112 年 3 月 7 日 3 時 20 分許，在其臺東縣臺東市中華路住所內，以徒手方式推搖黃○新並致其無法入睡休息，田○瑤見狀欲阻止，黃○忠遂再以徒手方式捶打田○瑤之腿部，並再持屋內多個物品扔向田○瑤，致田○瑤頭部因遭物品砸中而受有頭部鈍傷之傷勢（傷害部分未據告訴），以此方式對田○瑤、黃○新為騷擾、家庭暴力行為，而違反上開通常保護令之內容。嗣經田○瑤逃離現場後報警處理，始悉上情。二、案經田○瑤訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　    證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告黃○忠於警詢及偵查中之供述證明其知悉前揭通常保護令之內容，及其有於上開時間、地點在場等事實。2證人即告訴人田○瑤於警詢及偵查中之證述證明其與被害人黃○新有於上開時間、地點遭被告為騷擾及家庭暴力行為之事實。3證人即被害人黃○新於警詢及偵查中之證述證明其與告訴人田○瑤有於上開時間、地點遭被告為騷擾及家庭暴力行為之事實。4臺灣臺東地方法院 110年度家護字第 232 號民事通常保護令、臺東縣警察局臺東分局保護令執行紀錄表、家庭暴力事件通報表、臺東縣警察局臺東分局豐里派出所受（處）理案件證明單、臺東縣警察局臺東分局豐里派出所受理各類案件紀錄表各 1份證明被告知悉而違反前揭通常保護令內容之事實。5衛生福利部臺東醫院診斷證明書 1 份及刑案現場照片 12 張證明告訴人受有上開傷勢及案發現場情形等事實。二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第 61 條第 1 款、第2 款之違反保護令罪嫌。又被告所為犯行，雖同時違反上開通常保護令所禁止之 2 款行為，然法院依家庭暴力防治法第 14 條第 1 項之數款規定核發通常保護令者，僅為禁止違反保護令之不同行為態樣，是被告前開基於同一犯意所為違反保護令之行為，縱係違反數款不同之規定，仍屬單純一罪，請論以一違反保護令罪。三、依刑事訴訟法第 251 條第 1 項提起公訴。　　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　13　　日                              檢  察  官    馮興儒本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　30　　日                              書  記  官    廖承志附錄本案所犯法條全文家庭暴力防治法第61條違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金：一、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行    為。三、遷出住居所。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人處遇計畫。