臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度東簡字第288號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  洪健翔上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度少連偵字第10號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑參月。    犯罪事實及理由一、本件除證據並所犯法條欄一第5行補充記載為：佛教慈濟醫療財團法人關山慈濟醫院「診斷證明書」、證據並所犯法條欄二第6行更正為：兒童「及」少年福利與權益保障法；證據部分應補充「被告乙○○於本院訊問程序時之自白」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、論罪科刑：　㈠按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決意旨參照）。經查，被告為成年人，而告訴人邱○男（民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷），於被告為本件傷害、強制犯行時為未滿18歲之少年等情，有邱○男個人戶籍資料查詢結果1紙在卷可參（見本院卷第33頁）。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條第1項之成年人故意對少年犯強制罪、刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第304條第1項之強制罪。　㈡被告先後持鋁棒分別揮打告訴人甲○○、邱○男之身體，並命甲○○、邱○男下跪道歉，係基於單一犯罪計畫及犯意，於密切接近之時間、地點實施，具有行為局部同一之關係，屬以一行為犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之成年人故意對少年犯傷害罪處斷。聲請意旨認應論分論併罰，容有誤會。　㈢被告係成年人故意對少年為本件傷害犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　　　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因不滿告訴人2人以其所有三角錐玩鬧後未歸於原位，竟不思先理性溝通，即持球棒傷害並令告訴人2人下跪，所為實屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，有賠償意願但因賠償金額無法負擔故未能達成調解，兼衡其於本院訊問時自陳目前待業中，協助家裡的商店經營，未支薪，在家中照顧父母，現在錢都投資在新房子裡，家庭經濟狀況小康等語（見本院卷第31頁），及被告戶役政資料所示專科畢業之智識程度等情（見本院卷第9頁），暨其臺灣高等法院被告前案紀錄表所示之前科紀錄（見本院卷第13頁至第14頁），犯罪動機、目的、手段及甲○○所表示之意見（見本院卷第30頁至第32頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又成年人故意對少年犯罪之加重規定屬刑法分則加重之性質，業如上述，本件被告所犯之傷害罪法定刑經加重後，已非刑法第41條第1項前段規定得易科罰金之罪，自無庸諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官於盼盼聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                  臺東簡易庭  法  官  藍得榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　30　　日                              書記官  邱仲騏 附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   112年度少連偵字第10號　　被　　　告　乙○○　男　44歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鎮○○路00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、乙○○係臺東縣○○鎮○○路00號之住戶，因不滿甲○○（所涉毀損、無故侵入住宅罪嫌部分，另為不起訴處分）與少年邱○男（姓名年籍詳卷，所涉部分另由臺灣臺東地方法院少年法庭以112年度少調字第89號為不付審理之裁定）於民國112年2月26日凌晨0時28分許，在其住處外，以其所有警示用之三角錐喧嘩嬉鬧，打擾居住安寧而心生不滿，竟基於傷害、強制之犯意，持鋁棒分別揮打甲○○、邱○男之身體，並命甲○○、邱○男下跪道歉，以此強暴方法使甲○○、邱○男行無義務之事，並致甲○○、邱○男均受有左手手肘挫傷之傷害。二、案經甲○○、邱○男訴由臺東縣警察局關山分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢及偵查中之證述相符，並有證人即告訴人邱○男、甲○○之女友林芳伃、告訴人友人古翰偉於警詢之證述在卷可佐，復有告訴人甲○○、邱○男所提出之佛教慈濟醫療財團法人關山慈濟醫院、現場監視器錄影畫面光碟各乙份、現場及監視器錄影畫面翻拍照片16張婦卷可查，是被告之自白與事實相符，被告犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌與刑法第304條第1項之強制罪嫌。又被告係以一行為觸犯強制及傷害罪嫌，為想像競合犯，請從一重之傷害罪嫌論處。被告所為對告訴人甲○○、邱○男之傷害犯行，犯意各別，被害人不同，請分論併罰。又被告為成年人，故意對少年邱○男犯罪，應依兒童與少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。三、至告訴暨報告意旨認被告所為，另涉犯刑法第271條第2項殺人未遂罪嫌。惟按殺人罪之成立，須於實施殺害時，即有使其喪失生命之故意，倘缺乏此種故意，僅在使其成傷，要難遽以殺人未遂罪論處，故於個案中有關殺人犯意之有無，應斟酌事發經過之相關事證，包括被害人受傷部位、所用兇器、行為當時之具體情況等一切情狀以為斷。經查，被告與告訴人甲○○、邱○男素不相識，乃因告訴人打擾居住安寧，又以其所有之三角警示錐喧嘩嬉鬧，而激於一時氣憤而下手毆打告訴人甲○○、邱○男，並無致人於死之動機，且被告果若要取人性命，被告理應持續追打，告訴人甲○○、邱○男所受傷勢即非僅有左手手肘挫傷之傷害。然此部分若成立犯罪，因與前揭起訴之事實，具有同一社會事實之關係，應為起訴效力所及，爰不另為不起訴處分，附此敘明。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣臺東地方法院 臺東簡易庭中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　22　　日　　   　　　　　　　　　　　 檢  察  官  於盼盼本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　9 　　月　　8 　　日                              書　記　官  魏郁如附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳喚。