臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度東原簡字第173號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  林俊賢上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第2563號、第3105號），本院判決如下：    主  文乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件除證據並所犯法條欄一第3行應更正為：「臺東縣警察局臺東分局」扣押筆錄外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。二、成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。經查，告訴人甲○○於案發時為未滿18歲之少年（見偵2563卷第15頁），然本件被告乙○○竊取甲○○停放於臺東縣○○市○○街000巷0弄0號前之橘黑色腳踏車時，甲○○未在現場等情，有刑案現場照片2張可佐（見偵2563卷第39頁），被告亦供稱：會選定本件腳踏車行竊是因為沒有上鎖等語（見偵2563卷第10頁至第11頁），是被告選擇竊取本件腳踏車係因未上鎖，並非係針對甲○○所為，且行為時甲○○亦未在場，自無從認定被告行為時主觀上知悉係對未成年人為竊盜犯行，此外，卷內復無其他證據足資證明被告行為時，主觀上已知悉或可預見對未成年之甲○○為本件竊盜犯行，自無從依前揭規定加重。　　　三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前已因竊盜案件多次經法院判處罪刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐（見本院卷第13頁至第42頁），仍不思以合法正當途徑取得財物，為求一己私慾，一再竊取他人財物，顯無尊重他人財產權之法治觀念，所為實屬不該；惟念及被告犯後坦承犯行之態度，兼衡被告於警詢時自陳職業為服務業，家庭經濟狀況小康等語（見偵3105卷第7頁），及被告戶役政資料所示高職肄業之智識程度等情（見本院卷第7頁），暨其犯罪動機、目的、手段及犯罪所生損害等一切情狀，量處如附表所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告所為均係犯竊盜罪，然係侵害不同對象之財產法益，暨其各次竊盜行為之時間間隔、犯罪動機、犯罪情節、不法與罪責程度等總體情狀綜合判斷，定其應執行之刑如主文所示及定應執行刑後易科罰金之折算標準。　四、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。經查，就附件犯罪事實欄一㈠、㈡竊得之物，均已合法發還，有贓物認領保管單2紙在卷可查（見偵2563卷第31頁，偵3105卷第29頁），爰均不予宣告沒收。　　五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。　　本案經檢察官林永聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                  臺東簡易庭  法  官  藍得榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　19　　日                              書記官  邱仲騏附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表編號犯罪事實罪名、宣告刑1附件犯罪事實欄一㈠乙○○犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。2附件犯罪事實欄一㈡乙○○犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第2563號112年度偵字第3105號　　被　　　告　乙○○　男　39歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路00巷00號　　　　　　　　　　　　（另案在法務部○○○○○○○執行                        中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國112年5月1日6時30分許，在臺東縣○○市○○街000巷0弄0號前，徒手竊取甲○○（97年8月生，真實姓名詳卷）所有，停放在該處之橘黑色腳踏車1輛，隨即騎乘該腳踏車離開現場。二、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於112年5月23日22時35分許，在臺東縣○○市○○路000號「洗特樂洗衣店」店內，徒手竊取丙○○放置在店內洗衣機中清洗之廚師服2件及T恤1件，得手後隨即離開現場。三、案經甲○○及丙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○及丙○○警詢時證述大致相符，且有臺東縣警察局扣押筆錄及扣押物品目錄表2份、現場監視器光碟暨截圖2份、刑案現場照片2份、贓物認領保管單2份在卷可佐，足認被告之自白與事實相符，是被告犯嫌應堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告所犯2次竊盜罪嫌，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。被告竊得之物均已發還，無沒收之必要，併此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣臺東地方法院臺東簡易庭中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　15　　日                              檢察官  林  永本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112  　年　　8　   月　  24  　日　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪佳伶附錄本案所犯法條全文刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。