臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第91號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  周坤政上列被告因強制罪等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第2191號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序（原案號：112年度易字第202號），逕以簡易判決處刑如下︰    主  文甲○○成年人故意對少年犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一第1行至第2行「甲○○為成年人於民國112年4月22日13時45分許，在臺東縣○○市○○街000號居處附近」，應更正為「甲○○為成年人，於民國112年4月22日13時45分許，在其位於臺東縣○○市○○街000號居處附近」；第3行「普統」，應更正為「普通」；第9行「使劉○佑等3人心生畏懼」，應補充為「使劉○佑等3人心生畏懼，致生危害於劉○佑等3人生命、身體之安全」；犯罪事實二「劉○佑」應更正為「林○濠」；證據部分之證據清單編號2「告訴人劉○佑」、「被害人林○濠」，應更正為「被害人劉○佑」、「告訴人林○濠」，另證據清單編號4之「000000000號函文」，應更正為「0000000000號函文」，並增列「臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所受理各類案件紀錄表(偵卷第61頁)」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。　　　二、論罪科刑：  ㈠按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之「成年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至2分之1」之規定，係對被害人為兒童、少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質，為另一獨立之罪名。查被告甲○○於本案行為時已成年，有其個人戶籍資料1份在卷可查（本院易字卷第9頁），而被害人劉○佑及告訴人林○濠、方○藤則均為未成年人(真實年籍資料詳卷)。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第15條第2款之未經許可於公共場所攜帶刀械罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第305條之成年人故意對未成年人犯恐嚇危害安全罪、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304條之成年人故意對未成年人犯強制罪。被告未經許可持有刀械之低度行為，為其於公共場所非法攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。  ㈡被告同時恐嚇被害人劉○佑及告訴人林○濠、方○藤，以及同時施脅迫使告訴人林○濠、被害人劉○佑行無義務之事，均係以一行為侵害不同人之法益，為同種想像競合犯，各僅成立一罪。被告於公共場所攜帶刀械，係為恐嚇被害人劉○佑及告訴人林○濠、方○藤，並施脅迫使被害人劉○佑、告訴人林○濠行無義務之事，且係於同一地點及密切接近之時間實行，應認係以一行為觸犯上開3罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之成年人故意對未成年人犯強制罪處斷。並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  ㈢按被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎。倘檢察官未主張或並未具體指出證明方法時，可認檢察官並不認為被告構成累犯或有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，審理事實之法院自不能遽行論以累犯、加重其刑，否則即有適用法則不當之違法（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。經查，檢察官未於本案記載被告構成累犯之事實，亦未提出足以證明被告構成累犯事實之前案徒刑執行完畢資料，並未盡爭點形成之責任，故本院並無依職權調查、認定被告是否構成累犯，以及有無依累犯規定加重其刑之必要，惟仍將被告之前科素行資料，列為刑法第57條第5款所定「犯罪行為人之品行」之量刑審酌事項。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因不滿他人在其居處附近鳴按喇叭，心生不滿，不思以理性方式解決糾紛，竟非法攜帶槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，並對仍屬少年之被害人劉○佑及告訴人林○濠、方○藤進行恫嚇，且使被害人劉○佑及告訴人林○濠行無義務之事，對社會治安及他人生命、身體安全構成威脅，且侵害他人意思決定自由，所為實非可取；且其先前已有因妨害公務等案件，經法院判處罪刑之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可考(本院易字卷第13頁至第24頁)，素行顯非良好；惟念及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可；兼衡被告於警詢時自述之智識程度、職業、家庭經濟狀況（因涉及個人隱私，故不揭露，詳如速偵卷第15頁警詢筆錄受詢問人欄所載）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈤扣案之武士刀1把（112年度保管字第347號），係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，有臺東縣警察局112年5月23日東警保字第0000000000號函暨所附臺東縣警察局刀械鑑驗小組紀錄表1份在卷可查(偵卷第157頁至第164頁)，為違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，應依刑法第38條第1項之規定宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官謝慧中提起公訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　9　　月　　 22　　日                  刑事第二庭  法  官  李承桓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  楊淨雲　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　9 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條全文：槍砲彈藥刀械管制條例第15條未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑：一、於夜間犯之者。二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。三、結夥犯之者。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第2191號　　被　　　告　甲○○　男　34歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○鄉○○村000號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○市○○街000號　　　　　　　　　　　　（另案於法務部○○○○○○○執行　　　　　　　　　　　　　中）　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○為成年人於民國112年4月22日13時45分許，在臺東縣○○市○○街000號居處附近，見劉○佑騎乘車牌號碼000-0000號普統重型機車搭載林○濠、方○藤（3人均為未成年人，真實姓名均詳卷）行經時鳴按喇叭，心生不滿，雖知悉劉○佑等3人應為少年，仍基於非法攜帶刀械及恐嚇、強制之犯意，攜帶武士刀1把，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車跟隨劉○佑所騎乘之機車至同縣市○○路0號雜貨店門口，在該公眾場所持武士刀對劉○佑、林○濠、方○藤揮舞，質問按喇叭之事，使劉○佑等3人心生畏懼；又持該武士刀脅迫劉○佑與林○濠互打巴掌，使劉○佑與林○濠因畏懼而從之，以此方式使劉○佑及林○濠行無義務之事。嗣經他人報警處理，為警當場逮捕甲○○，並扣得武士刀1把，始悉上情。二、案經劉○佑、方○藤訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告甲○○於警詢及偵查中之供述1.坦承知悉證人劉○佑等3人應該為國中或高中之年紀，證明被告知悉證人劉○佑等3人應為未成年人。2.坦承持武士刀在雜貨店對證人劉○佑等3人揮舞，以及要求其中2位互打巴掌之事實。2證人即告訴人劉○佑、證人即被害人林○濠於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。3證人即告訴人方○藤於警詢中之證述證明全部犯罪事實。4臺東縣警察局臺東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、臺東縣警察局112年5月23日東警保字第000000000號函文證明被告所攜帶係槍砲彈藥刀械管制條例所指之武士刀。5現場照片佐證全部犯罪事實。二、核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第15條第2款之未經許可於公共場所攜帶刀械及刑法第305條之恐嚇危害安全、第304條第1項之強制等罪嫌。被告以一行為，犯上開數罪名，請從一重處斷。被告係成年人，故意對未成年之告訴人及被害人犯恐嚇安全及強制等罪嫌，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑至2分之1。扣案武士刀1把，請依刑法第38條第2項宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　7 　　月　　26　　日                              檢  察  官    謝慧中本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　8 　　月　　11　　日                              書  記  官    張馨云 附錄本案所犯法條全文 槍砲彈藥刀械管制條例第15條未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑：一、於夜間犯之者。二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之    者。三、結夥犯之者。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　