臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第62號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  許朝森上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第37號），因被告於審理中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度訴字第66號），爰不經通常審理程序，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據名稱欄編號3、4均應更正為：於警詢「及」偵查中；證據部分並補充記載：被告乙○○於本院審理時之自白外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（其中被告乙○○與陳震育共同傷害告訴人陽○穎部分，業經告訴人撤回告訴，另以112年度訴字第66號為公訴不受理判決）。二、論罪科刑部分：  ㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。　㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告遇事不思理性解決問題並克制情緒，僅因細故，竟以徒手毆打告訴人甲○○之頭部及臉部，造成告訴人受有如附件犯罪事實欄所載之傷害，所為實有不該，惟念及其犯罪後坦承犯行，態度尚可，並參酌被告犯罪之動機、目的、所受刺激、手段、生活狀況、前科素行，自陳目前受僱於同案被告陳震育從事工程相關工作，月收入約新臺幣6萬7千多元，須負擔車貸及房租，及扶養母親，家庭經濟狀況勉持，教育程度為高中肄業（本院簡字卷第17頁），與告訴人所受傷害，及被告迄未與告訴人達成和解或賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林永提起公訴，檢察官陳薇婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日                  刑事第二庭  法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  林傳坤 中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　24　　日附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第37號    被　　　告　陳震　男　24歲（民國00年0月0日生）                        住臺東縣○○市○○○路00巷0號                        國民身分證統一編號：Z000000000號                乙○○　男　21歲（民國00年0月00日生）                        住臺東縣○○市○○街000巷0號                        居臺東縣○○市○○○路00巷0號                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、陳震、乙○○為成年人，乙○○與少年陽○○（民國 93年 8 月生，真實姓名及年籍詳卷，下稱 A1）於 111 年 6月 26 日晚間某時許，在臺東市某間 KTV 發生口角，甲○○為調停雙方糾紛，遂聯繫陳震、乙○○至 A1 位於臺東縣臺東市中華路住處（地址詳卷）商談，陳震、乙○○即於 111 年 6 月 27 日某時許，與鍾政霖共乘車牌號碼000-0000 號自小客車前往 A1 位在臺東縣臺東市中華路住處，詎陳震、乙○○於同日 22 時 40 分許，在前開 A1住處商談未果與在場之 A1 及潘○○（民國 95 年 10 月生，真實姓名及年籍詳卷，下稱 A2）發生衝突（A1 、 A2 所涉傷害等部分另由警移送臺東地方法院少年法庭）後，陳震、乙○○竟共同基於傷害犯意聯絡，由陳震徒手毆打A1，乙○○則持現場拖把木棍毆打 A1，致 A1 受有頭部損傷、頭部其他部位撕裂傷等傷害；乙○○另基於傷害犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部挫傷、臉部挫傷、左眼球挫傷、左眼眶閉鎖性骨折等傷害。嗣經警據報到場，循線查悉上情。二、案經A1、甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　    證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證  據  名  稱待  證  事  實1被告陳震於警詢及偵查中之自白被告陳震坦承與同案被告乙○○共同傷害告訴人 A1之事實。2被告乙○○於警詢及偵查中之供述被告乙○○坦承與同案被告陳震共同毆打告訴人 A1及毆打告訴人甲○○之事實。3證人即告訴人 A1 於警詢於偵查中之證述證明告訴人 A1 於上開時地，遭被告 2 人毆打受傷之事實。4證人即告訴人甲○○於警詢於偵查中之證述證明告訴人甲○○於上開時地，遭被告乙○○毆打受傷之事實。5證人潘稜中於警詢時之證述1.證明被告陳震於上開時地傷害告訴人 A1 之事實。2.證明被告乙○○於上開時地傷害告訴人甲○○之事實。6證人蕭信德於警詢時之證述1.證明被告 2 人於上開時地毆打告訴人 A1 之事實。2.證明被告乙○○於上開時地毆打告訴人甲○○之事實。7台東馬偕紀念醫院乙種診斷證明書 3 份證明告訴人 A1 、甲○○受有前開傷害之事實。8刑案現場測繪圖 1 份、刑案現場照片 12 張佐證上開犯罪事實。二、核被告陳震、乙○○就共同毆打 A1 所為，均係犯刑法第277 條第 1 項及兒童及少年福利與權益保障法第 112 條第1 項前段之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。被告陳震、乙○○具共同行為決意及行為分擔，請論以共同正犯。被告乙○○毆打甲○○成傷之行為，係犯刑法第 277 條第 1 項之傷害罪嫌。被告乙○○分別傷害告訴人 A1 、甲○○ 2 人之行為，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　1 　　日                              檢察官  林  永本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112  　年　　3　   月　 15   　日                              書記官  洪佳伶附錄本案所犯法條全文刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。