臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第40號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  林詠智            林詠捷            潘稜中上列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（112年度少連偵字第3號），被告於偵查中已自白犯罪，且依卷內之證據已足認定被告犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向執行檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰小時之義務勞務，及接受法治教育課程貳場次。甲○○、丙○○成年人與少年共同犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，各處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起壹年內，向執行檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供玖拾小時之義務勞務，及接受法治教育課程貳場次。扣案之安全帽壹頂沒收。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除將檢察官起訴書犯罪事實一、第4行至第9行之犯罪事實更正補充為「…乙○○竟基於意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，以臉書通訊軟體邀集具有意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴犯意之甲○○、丙○○及少年A1（年籍詳卷，涉妨害秩序等罪嫌部分，另由警移送臺灣臺東地方法院少年法庭）至該處，於同日23時50分許，在上址公園，分別持客觀上足以作為兇器之木棍、安全帽及徒手毆打林耀堂…」外，其餘均引用之(如附件)。二、論罪科刑(一)論罪　1.按刑法及其特別法所處罰之「首謀」，係指犯罪之行為主體為多數人，其中首倡謀議，而處於得依其意思，策劃、支配團體犯罪行為之地位者而言，亦即於同謀犯罪之多數人中，率先提議實行犯罪而居於主導策劃地位者即屬之（最高法院99年度台上字第6229號、103年度台上字第1904號判決意旨參照）。又「公共場所」係指公眾聚會、集合或遊覽之場所，如街衢、公園等是；「公眾得出入之場所」則指非公共場所而為不特定之公眾得隨時出入之場所而言。查本案發生地點係公園，應屬公共場所；本案係被告乙○○因與被害人林耀堂間有糾紛，遂以通訊軟體邀集被告甲○○、丙○○及少年A1前往本案現場，是被告乙○○應屬本案首倡謀議而居於主導策劃地位之人。  2.次按刑法第150條第2項規定：「犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險」，係就刑法第150條第1項之基本犯罪類型，參考我國實務常見之群聚鬥毆危險行為態樣，慮及行為人意圖供行使之用而攜帶兇器或者易燃性、腐蝕性液體，抑或於車輛往來之道路上追逐，對往來公眾所造成之生命身體健康等危險大增，破壞公共秩序之危險程度升高，而有加重處罰之必要，已就刑法第150條第1項犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，應屬刑法分則加重之性質。又刑法上所稱之兇器，乃指依一般社會觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性之器械而言，其種類並無限制。基此，被告3人與少年A1所持以施暴之木棍、安全帽等物，已實際造成被害人受有起訴起訴書所載之傷勢，客觀上足以對他人生命、身體安全構成威脅而具有危險性，自均屬刑法第150條第2項第1款所規定之兇器無訛。  3.末按刑法第150條第2項第2款「因而致生公眾或交通往來之危險」，係具體危險犯，祇須在公共場所或公眾得出入之場所聚集3人以上，施強暴脅迫，並有於車輛往來之道路上追逐等行為，造成公眾或交通往來危險之狀態為已足（最高法院110年度台上字第5869號判決意旨參照）。檢察官起訴法條雖論及被告3人係犯「刑法第150條第1項後段及第2項第1款、第2款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴致生公眾或交通往來之危險罪嫌」，然觀諸被告3人為本案妨害秩序犯行之過程，渠等僅在公共場所，分別持木棍、安全帽及徒手毆打被害人，未有於車輛往來道路上追逐，造成公眾或交通往來危險之情，自難逕認渠等所為合於刑法第150條第2項第2款之加重條件。　4.核被告乙○○所為，係犯刑法第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上首謀實施強暴罪；被告甲○○、丙○○所為，係犯刑法第30條第1項、第150條第1項後段、第2項第1款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。至於檢察官就被告乙○○上開所為，漏未論及「首謀」行為，及認被告3人所為合於刑法第150條第2項第2款之加重條件，依上揭說明，均容有未洽，惟此僅涉及同條項行為態樣之不同與加重條件之增減，不生變更起訴法條之問題，附此敘明。　5.按在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前者指一般原得由一人單獨完成犯罪而由二人以上共同實施之情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有二人以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其二人以上朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等是，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院81年度台非字第233號刑事判決足資參照）。查被告3人及共犯少年A1，分別持安全帽、木棍及徒手毆打被害人，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。惟刑法規定「結夥3人以上」之犯罪，其本質仍為共同正犯，主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上字第4231號判決意旨參照），本案論罪條文以「聚集3人以上」為構成要件，應為相同解釋，方為適論。(二)刑之減輕事由說明  1.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112第1項前段定有明文。被告3人於行為時，為年滿18歲之成年人，少年A1則係12歲以上未滿18歲之少年，有渠等之個人戶籍資料各1份在卷可按（偵卷第167頁、第173頁、第179頁及偵卷密封袋內之少年A1個人戶籍資料），是被告3人所犯上開妨害秩序犯行，係與少年A1共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。  2.按刑法第150條第2項規定乃相對加重條件，法院對於行為人所犯刑法第150條第2項、第1項之行為，是否加重其刑，有自由裁量之權限，而應依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。本院審酌被告3人行為，持續於公共場所時間非長，而聚集之人並無繼續增加之風險，且實施強暴之對象亦侷限於被害人，尚未造成其他民眾受有人身或財產上之損害，是其所為固對社會安寧及公共秩序有所危害，惟所生危害並無嚴重或擴大現象，是被告上開犯行，應無加重其刑之必要，爰不予加重其刑。(三)量刑審酌　　  1.爰以行為人之責任為基礎，審酌被告乙○○與被害人縱有糾紛，亦應依循理性方式處理，詎其不思此為，竟心生不滿，乃聚集被告甲○○、丙○○、少年A1等人到場，對被害人進行攻擊，已造成公眾或他人之危害、恐懼不安，妨害社會安寧秩序，是渠等所為實均有不該；惟另考量被告3人犯後均能坦承犯行，犯後態度尚可，且被害人未予追究（偵卷第83頁），兼衡渠等犯罪之動機、目的、手法、無前科素行紀錄、自陳之智識程度、職業及家庭經濟狀況等一切情狀（詳偵卷第15頁、第33頁、第51頁之「受訊問人欄之記載」內容），分別量處如主文欄第1至2項所示之刑。　2.另被告3人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有渠等之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷為憑（本院卷第19頁、第21頁、第23頁），考量被告3人犯後均能於坦承犯行，足見渠等犯後已有悔悟，堪認其等雖因一時失慮致罹刑典，然經此偵審程序及罪刑之宣告後，當知所警惕，是認被告3人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，用啟自新。另為使渠等能謹記本次教訓且填補渠等行為對社會秩序造成之危害，以發揮緩刑制度之立意，爰分別併依同法第74條第2項第5款、第8款規定，宣告如主文第1至2項所示之緩刑條件，再依刑法第93條第1項第2款之規定，在緩刑期間內付保護管束，以觀後效。倘有違反前開緩刑條件之情形而情節重大者，得依同法第75條之1規定撤銷緩刑宣告，附此敘明。三、沒收　　扣案之安全帽1個，乃係供被告3人為本案犯行所用之物，且為被告丙○○所有，此經被告丙○○、被害人供明在卷（偵卷第55頁、第82頁），爰依刑法第38條第2項之規定，於其所犯罪刑項下宣告沒收。至被告3人用以為本案犯行之木棍1支，則非被告3人所有之物，業據少年A1供稱在卷（偵卷第73頁），爰不依前開規定宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條、第454條第2項，刑法第28條、第150條第1項後段、第2項第1款、第74條第1項第1款、第2項第5款、第8款、第93條第1項第2款，第38條第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日                     刑事第一庭  法  官  姚亞儒以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　                                 書記官  郭丞淩中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　13　　日附錄本案論罪科刑法條中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度少連偵字第3號　　被　　　告　乙○○　男　18歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○市○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　甲○○　男　24歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○市○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　丙○○　男　29歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣○○市○○路0號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○市○○路0段000巷00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　  　犯罪事實一、乙○○於民國112年1月6日23時許，在臺東縣臺東市正氣路與南京路交岔口之三角公園，因不滿林耀堂打擾其與友人彭鈺倫、林佳儀聊天，明知上址公園為公眾場所，於該處聚集3人以上發生衝突，將致公眾或他人恐懼不安，竟以臉書通訊軟體聯絡甲○○、丙○○及少年A1（年籍詳卷，涉妨害秩序等罪嫌部分，另由警移送臺灣臺東地方法院少年法庭）至該處，遂共同基於聚集三人以上，藉以實施強暴行為及傷害之犯意聯絡，於同日23時50分許，在上址公園，分別持客觀上足以作為兇器之木棍、安全帽及徒手毆打林耀堂，致林耀堂受有頭部撕裂傷之傷害（傷害部分，未據告訴）。嗣警方接獲報案後到場處理，始循線查知上情。二、案經臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號 證據名稱　　      待證事實　　　　1被告乙○○於警詢時及偵查中之自白坦承以臉書通訊軟體聯絡被告甲○○、丙○○及少年A1至上址公眾場所之公園，與被害人林耀堂發生肢體衝突，致被害人林耀堂受傷而有妨害秩序之事實。2被告甲○○於警詢時及偵查中之自白坦承經被告乙○○以臉書通訊軟體聯繫，而與被告丙○○及少年A1至上址公眾場所之公園，與被害人林耀堂發生肢體衝突，致被害人林耀堂受傷而有妨害秩序之事實。3被告丙○○於警詢及偵查中之自白1.坦承經被告乙○○以臉書通訊軟體聯繫，而與被告甲○○及少年A1至上址公眾場所之公園，與被害人林耀堂發生肢體衝突，致被害人林耀堂受傷而有妨害秩序之事實。2.坦承扣案安全帽為其所有 之事實。4證人即被害人林耀堂於警詢中之證述。1.上揭犯罪事實。2.遭被告乙○○、甲○○、丙○○及少年A1持木棍戳胸部及持安全帽打後腦杓之事實。5證人A1於警詢中之證述。1.坦承經被告乙○○以臉書通訊軟體聯繫，而與被告甲○○、丙○○至上址公眾場所之公園，與被害人林耀堂發生肢體衝突，致被害人林耀堂受傷而有妨害秩序之事實。2.坦承持扣案木棍阻擋被害人林耀堂揮拳之事實。6證人即告訴人林佳儀於警詢時之證述1.目睹被告乙○○、甲○○、丙○○及少年A1上揭妨害秩序之事實。2.被告甲○○、丙○○及少年A1攜帶木棍及安全帽至該處與被告乙○○會合之事實。7證人即彭鈺倫於警詢中之證述。目睹被告乙○○、甲○○、丙○○及少年A1上揭妨害秩序之事實。8扣案之木棍1支及安全帽1頂。證明被告乙○○、甲○○、丙○○及少年A1攜帶兇器之事實。9刑案現場測繪圖、刑案現場照片及手機臉書通訊軟體對話截圖各1份1.上揭犯罪事實。2.該處為於公眾場所之事實。3.被害人林耀堂受傷之事實。4.被告乙○○以臉書通訊軟體聯繫被告甲○○、丙○○及少年A1至上址公眾場所之公園，並留言「我快揍了」、「我去拿工具」等文字之事實。二、核被告乙○○、甲○○、丙○○等3人所為，均係犯刑法第150條第1項後段及第2項第1款、第2款之意圖供行使之用而攜帶兇器在公共場所聚集三人以上實施強暴致生公眾或交通往來之危險罪嫌。另被告乙○○、甲○○、丙○○與少年A1共同犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。另扣案木棍1支及安全帽1頂，為被告3人犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定諭知沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　11　　日                              檢察官  林  永本件正本證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 112  　年　　5　   月  　19  　日                              書記官  洪佳伶附錄本案所犯法條全文刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處六月以上五年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。