臺灣臺東地方法院刑事判決111年度易字第206號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  吳盈德上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第3114號、111年度偵字第3116號、111年度偵字第3193號、111年度偵字第3247號、111年度偵字第3573號、111年度偵字第3596號、111年度偵字第3748號、111年度偵字第3764號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：    主  文甲○○犯如附表所示之罪，共拾貳罪，各處如附表各編號宣告刑欄所示之刑(含主刑及沒收)。有期徒刑不得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年貳月；有期徒刑得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並更正、補充如下：  ㈠起訴書附表各編號所示時間、地點、方式有所誤（漏）載或欠缺等處，依卷附相關證據予以更正、補充如附表各編號加註底線部分所示。  ㈡證據清單欄編號13之「江昊慶」應更正為「乙○○」；編號14最末列應更正為：截圖總共「147」張。待證事實欄編號14應補充為：佐證編號1「至8」之待證事實。　㈢證據部分補充：被告甲○○於本院審理中之自白（詳見本院民國112年3月20日準備程序、審判筆錄）。二、論罪科刑：  ㈠成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告為本件附表編號4、9犯行時，被害人游○哲（99年1月生）、告訴人高○淵（96年10月生）均係未滿18歲之少年，惟被告竊取該2輛腳踏車時，腳踏車當時係停放騎樓前或屋外社區停車棚內，往來該處之人，學生或是一般社會人士均有，佐以該腳踏車之外型、高度均適於一般成年人騎乘，客觀上難以預見車主係少年，復查無其他積極證據足證被告於行竊當時明知或可得而知該腳踏車係兒童或少年所有，基於罪疑惟輕之證據法則，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。再刑法第321條第1項第1款之侵入住宅竊盜罪，其所謂住宅，乃指人類日常居住之場所而言。而住宅附圍之車庫，係供住戶出入通行及停車之用，為住宅整體之一部份，與住宅有密切不可分之關係，若侵入住宅附圍車庫竊盜，難謂無同時妨害居住安全之情形，自應成立侵入住宅竊盜罪。查被告於附表編號2侵入行竊之住宅車庫，係於住宅後方搭蓋頂棚，及附表編號8侵入行竊之住宅前庭院，則係設有大門，兩者於左右兩側並設有圍牆與鄰相隔，而與住宅牆壁相連，以供停放車輛、堆置雜物之用，與外界均存在一定程度隔絕效果，另被告於附表編號6及7侵入行竊之住宅車庫，均為室內停車場，而於各該建物本體內，有各該現場照片為佐，就整體觀察，均與生活起居有密切關聯，自為住宅附圍之車庫，應認屬住宅之一部分。  ㈡是核被告所為，各係犯如附表「所犯法條欄」所示之罪。原起訴意旨認被告就附表編號2、6至8所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌乙節，揆諸前揭說明，尚有未洽，而因二者基本社會事實同一，本院自應審理，且此部分業經本院於審理中當庭告知被告上開罪名以供答辯（本院卷第176、182頁），而無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。被告於附表編號12所示時地接續徒開啟被害人乙○○停放門前之3輛汽車車門以竊取車內財物之犯行，係於密切接近之時、地實行，侵害同一被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，且係出於同一竊盜意之決定，依一般社會健全觀念，在時間差距上，顯難強予分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，應僅論以一竊盜罪。被告所犯上開12罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈢刑之加重減輕：　⒈被告前於102年至104年間雖陸續因竊盜案件，經法院判決處有期徒刑確定，然於各判決執行完畢前即陸續經法院裁定應執行有期徒刑達10年8月，於111年1月26日假釋出監後，假釋期間為本件12次犯行，而無有期徒刑執行完畢後5年內再犯之情形，核與刑法第47條之要件不符，起訴書認應依累犯規定加重其刑，容有誤會。　⒉對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62條前段定有明文。所謂未發覺之罪，係指凡有偵查職權之機關或公務員，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不知犯罪人為何人者，均屬之。刑法第62條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院85年度台上字5420號判決、72年台上字641號判例意旨可資參照）。查附表編號3之被害人丁○○發現遭竊時，並未報案，是司法警察就上開竊盜案件本無從知德，僅因偵辦附表編號2竊案，依監視器翻拍照片查悉並緝捕被告到案，於訊問時附帶問及在竊取附表編號2車內現金前有無竊取其他車輛財物，被告經承辦員警詢問時，即自行坦承涉犯附表編號3竊案，始進而查悉上情，業據被告供承在卷，核與證人即被害人丁○○於警詢中證述相符（偵二卷第11至12、15至16頁），並有臺東分局中興派出所職務報告在卷可參（本院卷第157頁），是被告所犯上開附表編號3符合自首要件，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。至被告其餘犯行部分，係均係警員調取監視錄影畫面，錄影畫面與被告身形及穿著特徵相符，並循線查獲被告竊取之腳踏車，致警合理懷疑係被告竊取而得，經警詢問被告始坦承竊盜犯行，有各該監視錄影畫面、筆錄及警員職務報告在卷可參，是被告所犯其餘11次竊盜罪，均無刑法第62條自首減輕規定適用之餘地，附此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有多次竊盜犯行，素行非佳，僅因缺錢花用或工具代步而為本件竊盜犯行，破壞社會治安，並影響他人財產安全及居住安寧，惡性非輕，惟念及其犯後尚知坦承犯行、態度尚可，兼衡酌其自陳入監前受僱在餐廳擔任服務員，每月收入新臺幣（下同）1萬6000元、未婚且無須其扶養之人、家中經濟均由母親支付、父親退休身體狀況不佳，教育程度為國中畢業，及公訴人、被害人或告訴人就量刑部分表示之意見等一切情狀，各量處如主文所示之刑，且就得易科罰金部分各諭知易科罰金之折算標準，並衡酌被告所犯上開數罪類型、各犯行間時間關聯性及被告整體犯行的應罰適當性，就附表編號1、3至5、9至12部分依法定其應執行之刑，且依刑法第41條第8項之規定，併諭知易科罰金之折算標準，另就附表編號2、6至8部分依法定其應執行之刑。三、沒收部分：  ㈠未扣案被告就附表編號1至3、7至10、12所竊取之現金、腳踏車，均屬其犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。  ㈡被告就附表編號4至6、11各竊得之腳踏車，業經警發還被害人游○哲、壬○○、癸○○、丑○○，有贓物認領保管單在卷可參（偵二卷第41頁，偵三卷第81、82頁，偵七卷第27頁），此部分犯罪所得既已實際合法發還被害人，故依刑法第38條之1第5項之規定不予宣告沒收之。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第1項、第300條，判決如主文。本案經檢察官羅佾德提起公訴，檢察官辛○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日　　　　　　　　　刑事第二庭  法  官  朱貴蘭以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  林傳坤中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　10　　日附錄論罪科刑法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。 中華民國刑法第321條犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，得併科新臺幣50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。附表：編號告訴人被害人時間竊取方式（新臺幣）所犯法條宣告刑地點1戊○○民國111年6月17日凌晨1時18分許開啟告訴人戊○○停放在左列地點之車牌號碼000-0000號自用小客車門後，徒手竊取車內現金5000元。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○街000號前2丙○○111年6月9日凌晨2時56分許侵入被害人丙○○左列住宅後庭院車庫，徒手開啟停放該處之車牌號碼00-0000號自用小客車門，而竊取車內現金200元。刑法第321條第1項第1款甲○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○○路000巷0號3丁○○111年6月9日凌晨1時許開啟被害人丁○○停放在左列地點之車牌號碼0000-00號自用小客貨車門後，徒手竊取車內現金200元。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○路0段000巷00號外4游○哲111年6月21日凌晨零時59分許擅自將被害人游○哲停放在左列地點之未上鎖藍色捷安特腳踏車1輛（價值1000元，業已發還被害人游○哲）駛離。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。臺東縣○○市○○路000號騎樓前5壬○○111年4月20日凌晨4時許擅自將被害人壬○○停放在左列地點之未上鎖銀色捷安特腳踏車1輛（價值5000元，業已發還被害人壬○○）駛離。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。臺東縣○○市○○街000號門口6癸○○111年6月15日凌晨零時47分許擅自侵入左列地點，將被害人癸○○停放該處之未上鎖白色腳踏車1輛（價值5000元，業已發還被害人癸○○）駛離。刑法第321條第1項第1款甲○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。臺東縣○○市○○路000巷000號社區室內停車場7庚○○111年6月30日凌晨2時許侵入被害人庚○○左列住宅室內停車場，徒手開啟停放該處之車牌號碼000-0000號自用小客貨車門，而竊取車內現金50元。刑法第321條第1項第1款甲○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣伍拾元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○街000號8己○○111年7月25日凌晨1時38分許侵入告訴人己○○左列住宅前庭院，徒手開啟停放在該處之車牌號碼0000-00號自用小客車門，而竊取車內現金300元。刑法第321條第1項第1款甲○○犯侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所得新臺幣參佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○路0段000巷00弄00號9高○淵111年7月16日凌晨1時47分許擅自將告訴人高○淵停放在左列地點之未上鎖白色捷安特腳踏車1輛（價值不詳）駛離。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之腳踏車（白色、廠牌：捷安特）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○路000巷0弄0號屋外社區停車棚10子○○111年6月28日凌晨2時33分許擅自將被害人子○○停放在左列地點之未上鎖藍色捷安特腳踏車1輛（價值1萬8000元）駛離。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之腳踏車（藍色、廠牌：捷安特）壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○路0段000巷00弄0號門前空地11丑○○111年8月26日凌晨零時24分許  擅自將被害人丑○○停放在左列地點之未上鎖白金色腳踏車1輛（價值2萬元，業已發還被害人丑○○）駛離。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。臺東縣○○市○○路000號前12汪昊慶111年8月4日凌晨1時41分許接續開啟被害人汪昊慶停放在左列地點之車牌號碼000-9528號自用小貨車、車牌號碼000-0000號自用小客車、車牌號碼0000-00號自用小客車等3車之車門後，徒手竊取車內現金總計5000元。刑法第320條第1項甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣伍仟元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。臺東縣○○市○○街000號前附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書                                     111年度偵字第3114號                                     111年度偵字第3116號                                     111年度偵字第3193號                                     111年度偵字第3247號                                     111年度偵字第3573號                                     111年度偵字第3596號                                     111年度偵字第3748號                                     111年度偵字第3764號    被　　　告　甲○○　男　46歲（民國00年0月0日生）                        住臺東縣○○市○○街000號                        （另案在法務部矯正署臺東監獄執行中）                        國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、甲○○於附表所示時間、地點，見有機可乘，竟心生貪念，先後意圖為自己不法之所有，各基於竊盜之犯意，以附表方式，竊取附表之人所有之附表所示物品，得手後離去。嗣經警循線調查處理，而悉上情。二、案經戊○○、己○○、高○淵訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　    證據並所犯法條　　一、證據清單及待證事實：編號證據清單　　待證事實　　　1被告甲○○於警詢及偵查中之自白坦承其確於附表所示之時、地，並以附表之方式，竊取附表所示物品之事實。2證人即告訴人戊○○於警詢之證述證明其附表編號 1 之物品遭竊取之事實。3證人即被害人丙○○於警詢之證述證明其附表編號 2 之物品遭竊取之事實。4證人即被害人丁○○於警詢之證述證明其附表編號 2 之物品遭竊取之事實。5證人即被害人游○哲於警詢之證述證明其附表編號 2 之物品遭竊取之事實。6證人即被害人壬○○於警詢之證述證明其附表編號 3 之物品遭竊取之事實。7證人即被害人癸○○於警詢之證述證明其附表編號 3 之物品遭竊取之事實。8證人即被害人庚○○於警詢之證述證明其附表編號 3 之物品遭竊取之事實。9證人即告訴人己○○於警詢之證述證明其附表編號 4 之物品遭竊取之事實。10證人即告訴人高○淵於警詢之證述證明其附表編號 5 之物品遭竊取之事實。11證人即被害人子○○於警詢之證述證明其附表編號 6 之物品遭竊取之事實。12證人即被害人丑○○於警詢之證述證明其附表編號 7 之物品遭竊取之事實。13證人即被害人江昊慶於警詢之證述證明其附表編號 8 之物品遭竊取之事實。14臺東縣警察局扣押筆錄、物品目錄表、扣押物品收據、刑案現場測繪圖、刑案現場照片暨監視器畫面截圖總共 123 張佐證編號1之待證事實。二、核被告甲○○所為，各係犯刑法第 320 條第 1 項之竊盜既遂罪嫌。就附表編號 8 部份，其竊行時空密接，且被害法益同一，請論以接續犯。被告所犯上開數罪間，犯意各別，行為互異，請分論併罰。被告前曾受有期徒刑執行完畢，有本署刑案查註紀錄表 1 件附卷可稽，其 5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第 47 條第 1 項規定與釋字第 775 號解釋意旨，加重其刑。末就附表編號 1 至4 、 6 、 8 尚未發還予被害人之被告竊得贓物，均屬於被告之犯罪所得，請依照刑法第 38 條之 1 第 1 項規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。    此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　28　　日                          檢　察　官　羅佾德本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　7 　　日                          書  記  官　王鈺婷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：編號告訴（被害）人時間（民國）地點竊取方式物品（幣別均為新臺幣）偵查案號1戊○○111 年 6 月17 日 1 時18 分許臺東縣○○市○○街 000號前開啟告訴人戊○○停放在左列地點之車牌號碼000-0000 號自用小客車門後，徒手且取車內物品。現金5,000元111 年度偵字第 3114 號2丙○○111 年 6 月9 日 2 時 56分許臺東縣○○市○○○路 000巷 0 號侵入被害人丙○○停放該處之車牌號碼 00-0000 號自用小客車門後，徒手且取車內物品。現金200元111 年度偵字第 3116 號丁○○111 年 6 月9 日 1 時許臺東縣○○市○○路 0 段000 巷 00 號開啟被害人丁○○停放在左列地點之車牌號碼 0000-00號自用小客車門後，徒手且取車內物品。現金200元游○哲111 年 6 月21 日 0 時59 分許臺東縣○○市○○路 000號騎樓前擅自將被害人游○汶哲停放在左列地點之未上鎖腳踏車駛離。藍色捷安特腳踏車1 輛（價值 1,000元，業已發還被害人游○哲）3壬○○111 年 4 月20 日 4 時許臺東縣○○市○○街 000號擅自將被害人壬○○停放在左列地點之未上鎖腳踏車駛離。銀色捷安特腳踏車1 輛（價值 5,000元，業已發還被害人壬○○）111 年度偵字第 3193 號癸○○111 年 6 月15 日 0 時47 分許臺東縣○○市○○路 000巷 000 號擅自將被害人癸○○停放在左列地點之未上鎖腳踏車駛離。白色腳踏車 1 輛（價值 5,000 元，業已發還被害人癸○○）庚○○111 年 6 月30 日 2 時許臺東縣○○市○○街 000號前開啟被害人庚○○停放在左列地點之車牌號碼000-0000 號自用小客貨車門後，徒手且取車內物品。現金50元4己○○111 年 7 月25 日 1 時30 分許臺東縣○○市○○路 0 段000 巷 00 弄00 號開啟告訴人己○○停放在左列地點之車牌號碼 0000-00號自用小客車門後，徒手且取車內物品。現金300元111 年度偵字第 3247 號5高○淵111 年 7 月16 日 1 時47 分許臺東縣○○市○○路 000巷 0 弄 0 號旁車庫擅自將告訴人高○淵停放在左列地點之未上鎖腳踏車駛離。白色捷安特腳踏車1 輛（價值 5,000元）111 年度偵字第 3573 號6子○○111 年 6 月28 日 2 時33 分許臺東縣○○市○○路 0 段000 巷 00 弄0 號擅自將被害人子○○停放在左列地點之未上鎖腳踏車駛離。銀色捷安特腳踏車1 輛（價值18,000 元）111 年度偵字第 3596 號7丑○○111 年 8 月26 日 0 時26 分許臺東縣○○市○○路 000號前擅自將被害人丑○○停放在左列地點之未上鎖腳踏車駛離。白金色腳踏車 1輛（價值 20,000元，業已發還被害人丑○○）111 年度偵字第 3748 號8江昊慶111 年 8 月4 日 1 時 41分許臺東縣○○市○○街 000號前開啟被害人江昊慶停放在左列地點之車牌號碼000-0000 號自用小貨車、車牌號碼000-0000 號自用小客車、車牌號碼0000-00號自用小客車等 3 車之車門後，徒手且取車內物品。現金 5,000 元（總額）111 年度偵字第 3764 號