臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第4號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  林新福指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳  上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第25號），被告於本院審理程序中自白犯罪（111年度原易字第90號），經本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○共同犯踰越窗戶侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起陸個月內，接受法治教育壹場次。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實一第7行所載之「本案房屋側門」，應更正為「本案房屋前門」；證據部分記載之「刑案現場1份」，應更正為「刑案現場圖1份」，並增列「被告乙○○於本院審理時之自白(本院易字卷第35頁)」外，均引用如附件檢察官起訴書之記載。二、論罪科刑：  ㈠按刑法第321條第1項第2款於民國108年5月29日經總統公布修正施行，並自同年月31日生效，原條文之「門扇」修正為「門窗」。於修正前實務向來認為「門扇」專指門戶，即分隔住宅或建築物內外之間的出入口大門，至「其他安全設備」乃指門扇、牆垣以外，依通常觀念用以防盜之一切設備，如電網、門鎖及窗戶等。而從該次修正理由明白表示「『門扇』修正為『門窗』……，以符實務用語」等語，可知立法者認為過往將窗戶認定為「其他安全設備」，而非「門扇」之實務見解容易造成誤會，為使法條用語符合實際狀況，遂予修法，是新法修正後，窗戶即應屬該條文所規範的「門窗」而非「其他安全設備」。是核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款、第2款之踰越窗戶侵入住宅竊盜罪。  ㈡被告與少年羅○祥就本案犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢按成年人與少年共同實施犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。雖民法第12條於110年1月13日修正，並於被告行為後之112年1月1日起施行，修正前民法第12條規定：「滿20歲為成年」，修正後民法第12條則規定：「滿18歲為成年」，然經比較新舊法結果，修正後之民法規定並未有利於被告，是依上開被告行為時之民法第12條規定，被告於為本案犯行時，既未滿20歲，仍為未成年人，自無上開加重其刑規定之適用。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年紀尚輕，不思循正途獲取所需，竟起意任意竊取他人財物，足見其欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為實有不該；惟念及被告先前未曾因犯罪經法院判決處刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽（本院易字卷第11頁），堪認素行良好，且其犯後尚知坦承犯行，亦主動前往與告訴人甲○○達成和解，並與少年羅○祥已當場支付和解金額，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1紙在卷可稽（本院簡字卷第25頁），可見其尚有面對錯誤及積極彌補其行為所生損害之誠意；並考量其本案係以徒手方式行竊，手段尚屬平和，犯罪情節未臻嚴鉅；再參以告訴人表示希望能給被告一個機會，本案希望可以判輕一點，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1紙附卷可憑（本院易字卷第25頁），顯已獲得告訴人之諒解，自得以此些情狀，對被告之量刑為有利之認定；兼衡被告自陳為高中肄業，目前以外燴為業，月收入約新臺幣(下同)1萬元至2萬元，家中有父母須其扶養之家庭生活及經濟狀況（本院易字卷第37頁)等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。  ㈤按受2年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，認以暫不執行為適當者，得宣告2年以上5年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算，刑法第74條第1項第1款定有明文。查被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭前案紀錄表可參，其因一時失慮而觸犯刑章，然其犯後尚知坦承犯行，並業與告訴人達成和解，且已與少年羅○祥當場支付和解金額，因而獲得告訴人之諒解，已如前述。本院審酌被告固曾誤蹈法網，然經本案之偵審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，尚毋庸以刑之執行達到教化其反社會行為之目的，因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑2年，以啟自新。另考量被告係因法治觀念欠缺，始觸犯本罪，為改正其錯誤觀念，並確保嗣後能恪遵法律規定，爰併依刑法第93條第1項第2款、第74條第2項第8款規定，諭知被告於緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之日起6個月內，接受法治教育課程1場次，以啟自新，並收矯正及社會防衛之效。而倘被告違反本院所定上開命其履行之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，併此指明。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。查被告與少年羅○祥本案竊得之2隻全雞、12罐啤酒、7、8顆肉粽，1罐胡椒鹽、1包雞胸肉及1個垃圾桶(總價值合計約3,410元)，固為犯罪所得，原應依法宣告沒收及追徵價額，惟因被告業與告訴人達成和解，並已當場支付和解金額3,400元，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1紙在卷可稽（本院簡字卷第25頁），應認此部分之犯罪所得，業已實際合法發還告訴人，足以達沒收制度剝奪行為人犯罪不法所得之立法目的，爰依刑法第38條之1第5項規定，不另予宣告沒收或追徵。又考量被告業與告訴人和解成立，並願接受3,400元之賠償金額，而上開竊得物品經估算後之價值，雖較被告實際賠償給付之金額高出10元，然被告所竊物品之價值本係使用估算方式，不能排除有誤差可能，且得認告訴人已免除該部分損害賠償，追徵已欠缺刑法上之重要性，並有過苛之虞，爰依刑法第38條之2第2項之規定，不就該金額予以追徵。　四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文所示之刑(依刑事判決精簡原則，僅記載程序法條)。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。本案經檢察官謝慧中提起公訴，檢察官陳薇婷到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日                  刑事第二庭  法  官  李承桓以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  楊淨雲　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　23　　日附錄本案論罪科刑法條全文：　　　　　　　　　　　　　　　中華民國刑法第321條犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　附件：　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書　                                   111年度少連偵字第25號　　被　　　告　乙○○　男　19歲（民國00年00月00日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣成功鎮博愛里重安路151之3　　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　居臺東縣○○鎮○○路00○00號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　選任辯護人  羅文昱律師（法律扶助）上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○與少年羅○祥於（真實姓名詳卷，民國94年10月生，所涉竊盜非行部分，另由臺灣臺東地方法院少年法庭審理中，下稱羅姓少年）意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜之犯意，於111年3月10日1時39分許，在臺東縣○○鎮○○路00號房屋(下稱本案房屋)，由羅姓少年徒手打開本案房屋某扇未上鎖之窗戶，自窗戶跨越進入本案房屋屋內，再打開本案房屋側門，讓乙○○進入本案房屋，其2人即在本案房屋內，徒手竊取甲○○所有放置在本案房屋屋內合計價值新臺幣(下同)3410元之2隻全雞、12罐啤酒、7、8顆肉粽，1罐糊椒鹽、1包雞胸肉及1個垃圾桶得手後離去。嗣甲○○發現上開物品遭竊報警，始查獲上情。二、案經甲○○訴由臺東縣警察局成功分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單與待證事實：編號證據名稱待證事實1被告乙○○於警詢及偵查中之供述被告坦承進屋與羅姓少年搬運上開物品之事實，惟辯稱:伊記得沒有肉粽等語。2證人羅姓少年於警詢及偵查中之證述證明全部犯罪事實。3證人即告訴人甲○○於警詢之證述證明告訴人甲○○所有之上開物品遭竊之事實。4刑案現場1份、監視錄影檔光碟1片及刑案現場照片14張佐證上開犯罪事實。二、核被告乙○○所為，係犯刑法犯刑法第321條第1項第1款、第2款之侵入住宅踰越窗戶之加重竊盜罪嫌。未扣案之犯罪所得3410元，請依刑法第38條之1第1項前段及第3項之規定諭知沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　　此　致臺灣臺東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　18　　日                              檢  察  官    謝慧中本件證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　12　　日                              書  記  官    張馨云 附錄本案所犯法條全文 中華民國刑法第321條犯前條第 1 項、第 2 項之罪而有下列情形之一者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 50 萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥三人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、    車、航空機內而犯之。前項之未遂犯罰之。　　　　　　　　　　　　　　　　　　