臺灣臺東地方法院刑事簡易判決112年度東原簡字第8號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  陳昀宇上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第41號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「房（店）屋租賃契約書影本」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、核被告乙○○所為，係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告與少年A1（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷）就本案毀棄損壞犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又少年A1於案發當時既為12歲以上未滿18歲之少年，被告與其共同實施本案犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。三、爰審酌被告因與告訴人丙○發生傷害糾紛而心生不滿，竟不思以理性方式進行溝通，與少年A1共同持球棒等物砸毀告訴人經營之本案民宿玻璃窗，致告訴人受有新臺幣1萬元左右之財產損失，所為實不足取；復考量被告犯後坦承犯行，然未賠償告訴人損失之犯後態度，兼衡其於警詢時自陳高中肄業之教育程度、職業為自由業、家庭經濟狀況勉持（見少連偵字卷第4頁），及其犯罪動機、目的、手段、情節及犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第354條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                  臺東簡易庭  法  官  葉佳怡以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　                              書記官  尹  瑋　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：刑法第354條中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件：臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                   111年度少連偵字第41號　　被　　　告　乙○○上列被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、乙○○係成年人，因與丙○有糾紛，心生不滿，遂與女友即代號A1少年（民國00年00月生，真實姓名詳卷，下稱A1）基於毀損之犯意聯絡，於111年8月7日4時40分許，在臺東縣○○市○○路0段00號丙○所經營之樂樂民宿，持球棒砸毀玻璃窗兩面，致令不堪使用。二、案經丙○訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中坦承不諱，核與證人即告訴人丙○、證人即共犯A1於警詢中之證述情節相符，復有監視器畫面、被告及A1之手機內容翻拍照片及現場照片在卷足資佐證，事證明確，被告罪嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損罪嫌。被告係成年人，與未成年之A1共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定，加重其刑至2 分之1 。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣臺東地方法院臺東簡易庭中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　25　　日                              檢  察  官    甲○○本件證明與原本無異　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　 111　　年　　11　　月　　30　　日                              書  記  官    張馨云附錄本案所犯法條全文  中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5 千元以下罰金。附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。