 臺灣臺東地方法院刑事簡易判決111年度東原簡字第134號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  李文鈴上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第4號、111年度少連偵緝字第3號），本院判決如下：    主  文甲○○成年人對少年犯公然侮辱罪，處罰金伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人對少年犯恐嚇危害安全罪，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並增列證據：刑案現場測繪圖1紙(見臺灣臺東地方檢察署111年度少連偵字第4號卷第61頁)。二、論罪科刑：(一)核被告甲○○所為，分別係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第309條第1項之成年人對少年犯公然侮辱罪，及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、同法第305條之成年人對少年犯恐嚇危害安全罪。(二)被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。(三)爰審酌被告僅因細故即於公開場合出言侮辱告訴人A2，導致告訴人名譽受有損害，且不思以理性方式解決紛爭，竟為本案恐嚇犯行，造成告訴人內心恐懼，所為實有不該。復考量被告犯罪之動機、目的、手段(含辱罵內容)、言語內容之強度、犯罪所生之危害、未與告訴人達成和解或調解，兼衡其犯後坦承犯行之犯後態度、無前科紀錄，暨被告於警詢時自陳東商肄業之教育程度，職業為商，家庭經濟狀況勉持之生活狀況等一切情狀，以被告責任為基礎，本於罪刑相當之比例原則，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役、易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項本文、第3項、第454條第2項(依法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第159點規定，僅引用應適用之程序法)，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內，向本院提出    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭(須附繕本)。中    華    民    國    111    年    10    月    31   日                  臺東簡易庭  法  官  陳昱維以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  戴嘉宏中　　華　　民　　國　　111 　年　　10　　月　　31　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。附件臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度少連偵字第4號                                         少連偵緝字第3號　　被　　　告　甲○○　女　22歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住臺東縣大武鄉大竹村17鄰加津林87　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　送達地址：臺東縣○○市○○街000                        號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因妨害自由等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        犯罪事實一、李文玲為曾能慈（所涉妨害自由部分罪嫌，另為不起訴處分）之友人；曾能慈與少年A1（詳卷內真實姓名年籍對照表）為男女朋友；趙乃文與少年A2（詳卷內真實姓名年籍對照表）亦為男女朋友。緣少年A1、A2前因細故產生嫌隙，被告、曾能慈與少年A1於民國110年9月5日20時許，在臺東縣臺東市四維路夜市巧遇趙乃文騎乘車牌號碼不詳之機車搭載少年A2，旋即由曾能慈駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載被告及少年A1尾隨在後跟追，被告並基於公然侮辱之犯意，於同日21時許，在不特定多數人得以共見共聞之臺東縣臺東市漢陽南路上，沿途對少年A2侮辱稱：「婊子與狗要不要下來吵架」等語，足以妨害少年A2之名譽及社會評價；嗣趙乃文與少年A2逃離至其等位於臺東縣○○市○○路0段00號夏威夷酒店居所處內後，被告又基於恐嚇之犯意，傳語音訊息給少年A2稱：「你們兩個趕快下來不然車子會被砸」等語，使少年A2心生畏懼，致生危害於其財產之安全。嗣經少年A2報警處理，始悉上情。二、案經少年A2訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。        證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人A2於警詢、證人即同案被告曾能慈於警詢及偵查、證人A2於警詢之證述情節相符，並有告訴人提供之錄影畫面光碟1片及該光碟之譯文2份附卷可考，被告罪嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱及同法第305條之恐嚇罪嫌。被告所犯上開2罪嫌，均犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此　致臺灣臺東地方法院臺東簡易庭中　　華　　民　　國　 111　　年　　9 　　月　　4 　　日                              檢  察  官  邱亦麟     本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　  年    9     月    8     日                              書  記  官  陳維崗附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。中華民國刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或 9 千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬 5千元以下罰金。本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑; 被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。