臺灣臺東地方法院刑事判決111年度原訴字第29號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  楊智森            杜靜雯上  一  人指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳  上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第1號），本院判決如下：    主  文本件均公訴不受理。    理  由一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○為成年人，知悉告訴人蔡○權（民國00年00月生，真實姓名及年籍詳卷）係12歲以上未滿18歲之少年，因工作糾紛與告訴人發生糾紛，竟共同基於傷害之犯意，於民國110年11月30日21時45分許，在臺東縣○○市○○路000○0號旁之鐵馬道，由被告乙○○徒手毆打告訴人，被告甲○○持辣椒水朝告訴人噴灑之分工方式，致告訴人受有左前額鈍挫傷、右前額擦傷及雙側眼睛辣椒水灼傷等傷害。因認被告2人所為係共同犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、告訴人告訴被告等傷害案件，檢察官認被告等均係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告等已調解成立，經核閱本院111年度原附民字第41號調解筆錄確認無誤，告訴人並具狀撤回告訴在案，此有刑事聲請撤回狀在卷可稽，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕均為諭知不受理之判決。四、依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                  刑事第一庭審判長法  官  蔡立群　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  姚亞儒　　　　　　　　　　　　　　　　  法  官  蔡政晏以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　9 　　月　　20　　日                                  書記官  林慧芬