臺灣臺東地方法院刑事裁定　110年度東秩字第33號移送機關    臺東縣警察局關山分局被移送人        林○承  (姓名年籍資料詳卷)上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國110年10月3 日關警偵字第1100012150號移送書移送審理，本院裁定如下：    主  文林○承不罰。    理  由一、被移送人林○承為民國00年0月生，於行為時為未滿18歲之少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，不得揭露足以辨識其身分之資訊，合先敘明。二、移送意旨略以：被移送人於110年8月14日16時50分許，在臺東縣○○鄉○○村○○00號前，意圖鬥毆而聚眾，認被移送人有違反社會秩序維護法第87條第3款規定之行為云云。三、事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法院40年台上字第86號、30年上字第816號判例意旨可資參照。又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項定有明文，法院受理違反社會秩序維護法案件，亦準用之，社會秩序維護法第92條亦有明文。經查，本件被移送人從未自白意圖鬥毆而聚眾之事實，此部分僅有證人即被害人陳思嘉之單一指述；員警獲報到場時，車輛及人員皆已離去等情，有職務報告1份附卷可參，此外卷內亦別無其他證據足資證明此節，是被害人之指述並無其他證據可茲補強，故本院尚無法遽認本件被移送人有何移送機關所稱之意圖鬥毆而聚眾之違反社會秩序維護法之情節，揆諸前開說明，自難以社會秩序維護法第87條第3款相繩，爰逕為不罰之諭知。四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日                  臺東簡易庭  法　官　蔡政晏以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」                              書記官  陳憶萱中　　華　　民　　國　　110 　年　　10　　月　　29　　日