臺灣臺東地方法院刑事裁定　110年度原訴字第20號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  李春松選任辯護人  王丕衍律師(法扶律師)          上列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第446號），本院裁定如下：    主  文乙○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制住居於臺東縣○○鄉○○村○○○○○○○號。如未能具保，其羈押期間，自民國壹佰壹拾年陸月貳拾肆日起延長羈押貳月。    理  由一、被告乙○○因涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項、刑法第277條第2項前段之成年人故意對兒童犯傷害致死罪，經本院訊問後，坦承犯行，另有證人及相關證據資料在卷可佐，足認被告涉犯前開犯罪嫌疑重大，且被告所涉犯者係屬最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，量以人性趨吉避凶之本性，面臨此重罪之追訴，有相當理由認有逃亡之虞，又被於偵查中，歷次之陳述多有翻異之情，且與證人即同案被告甲○○之證述，尚有出入，有相當理由認被告有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞。是認被告有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因，且有羈押之必要，於民國110年3月24日裁定羈押，並禁止接見通信及受授物件在案。二、按羈押被告，審判中不得逾3月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第101條或第101條之1之規定訊問被告後，以裁定延長之；延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第1項、第5項後段定有明文。三、茲因羈押期間將屆，經本院於110年6月22日訊問被告，並聽取其及辯護人之意見，本院綜合被告於110年4月15日行準備程序及於110年6月22日行審理程序時之陳述及卷內相關事證，認被告涉犯前開罪嫌，犯罪嫌疑重大。又觀之司法院大法官釋字第665號解釋：「刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，於被告犯該款規定之罪，犯罪嫌疑重大，且有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之」意旨，雖係將該第3款以犯重罪作為羈押原因之規定，限縮在併存有逃亡之虞等羈押原因時，始得施以羈押，但亦同時肯認此羈押原因之成立要件，以具有「相當理由」為已足。被告所涉犯者係屬最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，量以人性趨吉避凶之本性，日後面臨此重罪之追訴，有相當理由認被告有逃亡之虞。再者，本案雖已於110年6月22日審結，仍有經上訴審理之可能性及擔保執行之必要性。被告在身受重刑之下，依合理之判斷，不無為逃避日後上訴審判、執行，而有逃亡之高度可能，是認被告仍有刑事訴訟法第101條第1項第3款之羈押原因及必要性，爰裁定被告自110年6月22日起延長羈押2月。然基於比例原則之考量及維護人性尊嚴，被告雖有刑事訴訟法第101條第1項第3款之原因，認若課予被告以新臺幣5萬元具保，並限制住居於臺東縣○○鄉○○村○○000○0號，應足對被告產生主觀及客觀之拘束力，達到替代羈押之必要性，而得以之作為羈押之替代手段。綜上所述，在被告提出上開保證金前，本院認前述羈押原因、必要性依然存在，應自110年6月24日起延長羈押2月。又本案既已於110年6月22日審結，是被告當無湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，而無禁止接見通信及受授物件之必要，附此敘明。四、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項、第111條第1項、第5項、第121條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　22　　日            刑事第一庭  審判長法　官　邱奕智　　　　　　　　　　　　　　  法　官　陳偉達  　　　　　　　　　　　　　  法　官  蔡政晏　以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」  　　　　　　　　　　　　　                               書記官  陳憶萱 中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　22　　日