臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                                    110年度東簡字第112號聲  請  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  龍飛翔上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（110年度偵字第1473號），本院判決如下：    主  文乙○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國110年4月2日下午3時40分許，在臺東縣○○市○○○路000號（臺東縣立卑南國民小學校門口右側），趁四下無人之際，竊取李○○所有之黃色腳踏車1輛（已返還），得手後騎乘該腳踏車離去，復於同日某時，將該腳踏車棄置在臺東縣卑南鄉改良場路與頂永豐路口邊。嗣李○○發覺遭竊，報警調閱監視器錄影畫面而循線查獲。二、按宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體對為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年不得報導或記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除前項第三款或其他法律特別規定之情形外，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項分別定有明文。查告訴人李○○為95年生，於本案發生時為少年，是對於告訴人之身分資訊依前揭規定不予揭露，先予敘明。　　三、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與證人即告訴人李○○於警詢之證述情節相符，復有臺東縣警察局臺東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺東縣警察局臺東分局南王派出所贓物認領保管單、刑案現場測繪圖各1紙及刑案現場暨監視器翻拍照片共12張附卷可稽，足認被告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。四、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告為82年出生，於本案竊盜行為時為成年人，而告訴人則為未滿18歲之少年。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，成年人對少年故意犯罪者，加重其刑至2分之1，雖係以年齡作為加重刑罰之要件，且不以行為人明知其年齡要件為必要，然至少仍需行為人對於該等年齡要件有不確定之故意始足當之。查告訴人雖將腳踏車停放於卑南國小校門外，然該腳踏車為淑女車且無足資識別所有人之特徵，僅黏貼臺東專科學校99年上學期之停車證貼紙乙節，業據告訴人於警詢中陳述明確（見警卷第6頁至第7頁）；被告復於警詢中陳稱：我不認識告訴人，也沒有仇恨或糾紛等語（見警卷第4頁），則被告與告訴人既素不相識，且該腳踏車外觀與一般成年人所使用者無異，其上復貼有10年前專科學校之貼紙，難認被告主觀上知悉或得預見本案腳踏車之所有人或管領者為兒童或少年。是被告所為，尚無構成兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪，併此敘明。又被告前於107年間因公共危險案件，經本院以107年度東交簡字第322號判決判處有期徒刑2月確定，於108年4月16日易服社會勞動執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院卷第13頁至第14頁），其於受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依司法院大法官釋字第775號解釋意旨，斟酌被告前所犯不能安全駕駛交通工具罪雖與本案罪質不同，然均屬故意犯罪，且被告於108年4月16日易服社會勞動完畢未滿2年即再犯本案，堪認具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情形，故應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。五、爰審酌被告為滿足私慾，竟光天化日之下，公然於學校門口右側，徒手竊取腳踏車1輛得逞，嚴重欠缺尊重他人財產權之觀念，且危害社會治安，所為實屬不該。惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，係因腳酸欲以腳踏車代步而臨時起意竊取該腳踏車之犯罪動機，所竊贓物業已返還告訴人，有上開贓物認領保管單可查，告訴人損害稍有減輕，被告迄今未與告訴人和解等情，兼衡被告自陳業工，經濟狀況勉持及高職畢業之教育程度等一切情狀（見警卷第1頁，本院卷第9頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。又本件犯罪所得腳踏車業已返還告訴人，已如前述，不予宣告沒收或追徵，附此敘明。六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。七、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須附繕本），上於本院第二審合議庭。本案經檢察官甲○○聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　21　　日                  臺東簡易庭  法　官  鍾  晴以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須附繕本）。「切勿逕送上級法院」告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                              書記官  許惠棋中　　華　　民　　國　　110 　年　　6 　　月　　22　　日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。