臺灣臺東地方法院刑事判決110年度原訴緝字第1號公  訴  人  臺灣臺東地方檢察署檢察官被      告  孫明義指定辯護人  本院公設辯護人丁經岳  上列被告因加重竊盜等案件，經檢察官提起公訴（107年度偵字第1232號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。又成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑捌月。又成年人與少年共同犯強暴妨害人行使權利罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年參月。    事  實一、乙○○前於民國103年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑2月，於104年12月24日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，竟於106年12月13日22時30分許，夥同綽號元寶之少年張○元（92年2月生，年籍詳卷，業經本院少年法庭受理在案【詳卷附資料袋卷宗影本】），意圖為自己不法之所有，共同基於侵入住宅竊盜之犯意聯絡，侵入臺東縣○○鄉○○路000號對面丙○○居住之農舍（侵入住宅部分未據告訴），由張○元竊取丙○○放置在該處床上之銀色手機1台及富士牌相機1台（共價值新臺幣【下同】4,300元）得手。而後見丙○○返回農舍，二人暫時逃離農舍後再次返回，竟再與張○元共同基於傷害之犯意聯絡，由張○元持農舍內之鋤頭朝丙○○之頭部毆打，造成丙○○受有頭皮撕裂傷6公分之傷害，復共同基於妨害他人行使權利之犯意聯絡，共同擋住該處門口，阻止丙○○離開農舍前往醫院就醫，經丙○○哀求並主動將1,000元交給乙○○後，始讓其離開，以此方式阻止丙○○外出，妨害丙○○行使權利約10分鐘。二、案經丙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由壹、證據能力部分一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；復按被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，除符合刑事訴訟法第159 條之2、第159 條之3 或第159 條之5 之例外規定者外，應屬傳聞證據，而不得作為證據，此觀刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 、第159 條之3 及第159 條之5 規定甚明。本案證人丙○○、張○元於警詢及檢察事務官前所為之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述，且查無刑事訴訟法第159 條之2 或第159 條之3 所規定之例外情形，被告之辯護人亦爭執上開證據之證據能力，不同意作為證據（見本院108年度原訴字第33號卷【下稱本院原訴33卷】第33頁），而無刑事訴訟法第159 條之5 適用，是此部分之證述，應無證據能力。二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同    意，同法第159 條之5 定有明文。本院下述所引用被告以外    之人於審判外之陳述，除上述證人於警詢時所為之陳述外，被告及辯護人於本院審理時均同意作為證據（見本院110年度原訴緝字第1號卷【下稱本院原訴緝卷】第151至166頁），本院審酌各項證據作成時之情況，認為並無不可信或不適當之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據能力。三、其他非供述證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。貳、實體部分一、認定犯罪事實所憑證據及理由　　訊據被告固坦承有於106年12月13日22時30分許，夥同張○元一同前往臺東縣○○鄉○○路000號對面告訴人丙○○居住之農舍，見告訴人不在，即擅自進入農舍，於農舍內有看到張○元拿走告訴人的手機及相機。適告訴人返回該農舍，被告向告訴人詢問被告哥哥老闆的電話，張○元即趁告訴人打電話之際，持該處之鋤頭朝告訴人之頭部毆打，且告訴人欲離開農舍前往醫院就醫時，遭張○元阻擋，而後告訴人交付1,000元給被告，被告有幫告訴人按住傷口，接著告訴人才離開農舍等情。惟矢口否認有何與張○元共同竊取丙○○放置在該處床上之銀色手機1台及富士牌相機1台、共同傷害丙○○及共同妨害丙○○行使權利之犯行，辯稱：進入農舍後，張○元把手機跟相機拿走，伊有說那是人家的東西不要拿，且伊沒有叫張○元打告訴人，也沒有阻擋或叫張○元擋住告訴人，不讓告訴人去就醫云云（見本院原訴33卷第31至32頁，本院原訴緝卷第155至163頁）。辯護人則替被告辯護稱：被告所涉加重竊盜部分，除張○元證稱被告有翻動屋內財物之單一指述外，並無積極證據證明被告有竊盜行為，至於張○元拿取告訴人之手機及相機，係其個人行為；就傷害罪部分，張○元稱係掐或毆打告訴人等情，亦屬單一指述，且被告發現張○元突然以鋤頭打告訴人的頭造成頭部流血後，有向張○元表示不要打了，並壓告訴人頭部止血，顯與張○元無犯意聯絡及行為分擔；就妨害自由罪部分，被告壓告訴人頭部只是為了止血，且張○元在門口揮擊造成告訴人頭部受傷，被告一時大驚而呆立門前，並非有意限制被害人之意思及行為，至於張○元擋在門口，係其個人行為，與被告無涉。上開所涉之罪，被告並無與張○元有何犯意聯絡及行為分擔，請諭知無罪之判決等語（見本院卷第167至168頁）。經查：  ㈠被告於106年12月13日22時30分許，夥同張○元一同前往臺東縣○○鄉○○路000號對面告訴人丙○○居住之農舍，見告訴人不在，即擅自進入農舍，於農舍內看到張○元拿走告訴人的手機及相機。適告訴人返回該農舍，被告向告訴人詢問被告哥哥老闆的電話，張○元即趁告訴人打電話之際，持該處之鋤頭朝告訴人之頭部毆打，且告訴人欲離開農舍前往醫院就醫時，遭張○元阻擋，而後告訴人交付1,000元給被告，被告有幫告訴人按住傷口，接著告訴人才離開農舍等情，業據被告坦承在卷（見本院原訴33卷第31至32頁，本院原訴緝卷第155至163頁），核與證人即告訴人丙○○、共犯張○元於本院審理時之證述（證人丙○○部分：見本院原訴33卷第57頁背面至62頁背面；證人張○元部分：見本院原訴33卷第105至109頁背面）大抵相符，並有臺東馬偕紀念醫院診斷證明書、刑案現場測繪圖及刑案現場照片4張（見警卷第7、10至12頁）附卷可稽，堪信為真實。　㈡證人即共犯張○元於本院審理時證稱：當天被告說要去找老闆（即告訴人丙○○）問一個人的電話號碼，要我陪他一起去，在半路上被告就講說要跟告訴人拿錢，如果拿不到就要打他。一開始過去時老闆不在家，發現門鎖著，被告用腳踹門，踹一腳門就開了。我走來走去看東西，被告有翻找東西，發現一些私人物品、銀行存摺，但有無帶走東西我不知道等語（見本院原訴33卷第105頁背面至109頁），證人即告訴人丙○○於本院審理時證稱：我農舍的門是舊門，像浴室的鎖，有點壞了，大力推就開了，我當天回去時是用鑰匙打開的。剛回家時有感覺床有被動過，去利嘉派出所報案後，才發現舊的照相機和新的手機掉了等語（見本院原訴33卷第57頁背面至62頁背面），且被告亦供稱有看到共犯張○元拿走告訴人的手機及相機等語，是以證人丙○○所有之銀色手機1台及富士牌相機1台，應係遭張○元竊取，首堪認定。  ㈢證人張○元於本院審理時證稱：後來老闆回來，被告帶我就跑，我們繞一圈回來，被告跟老闆要電話。之後被告比手語要我打老闆，本來要我用掐的，因為被告半路上就講了，所以我知道被告比手勢用拳頭往前揮擊就是要打人，當時鋤頭在我旁邊，我就直接拿了打老闆的頭。後來老闆流血急著想要去醫院，被告比手勢要我擋住老闆，我擋住老闆5到10分鐘左右，老闆有推我，我那時已經擋住老闆了，老闆拿1,000元給我，我沒有拿，被告過來拖住老闆的肩膀，把老闆拉進去，老闆給被告1,000元，並說不會報警，被告拿了錢後來去臺東的遊藝場玩等語（見本院原訴33卷第106頁背面至109頁），而證人丙○○於本院審理時亦證稱：乙○○曾經跟著我工作，當天我剛回來，被告就載來一位我不認識的少年（即張○元），說要找被告的哥哥。我在跟被告講話時，被告帶來的少年突然從我後面用鋤頭偷打我的後腦勺，被告站在旁邊看，少年還要打我，被告說：他已在流血，不要再打了等語。少年還說不能出聲，不能報案，否則要找我的麻煩。我說不要啦，我已經流血了，被告跟少年在農舍內的門一人顧一邊，我有推他們，兩個人我都有推，但他們擋住不讓我出去。我說我不報案，先去縫合再說。我自願把1,100元拿給被告，想說他們拿到錢就會讓我走，後來我有去就醫等語（見本院原訴33卷第57頁面至62頁背面），是以被告於張○元用鋤頭毆打告訴人後腦勺後，僅在旁觀看，於張○元還要毆打告訴人時出言制止，期間雖曾幫告訴人按住傷口，但於告訴人欲離開前往就醫時，與張○元一起阻擋告訴人，直至被告收受告訴人主動交付之1,000元後，始讓告訴人離開等節，應堪認定。  ㈣被告與張○元抵達告訴人居住之農舍，見告訴人不在，竟偕張○元擅自闖入，任由同行之張○元翻找告訴人之物品並竊取財物，且於察覺告訴人返家時，二人先行離開農舍再返回，佯裝為了要電話號碼而拜訪；而後被告見張○元趁機拿鋤頭打告訴人之後腦勺時，僅在旁觀看，期間雖曾幫告訴人按住傷口，但未為告訴人提供適當之救護或撥打電話叫救護車，甚至與張○元一同站在門邊阻擋告訴人就醫，時間長達5至10分鐘，顯見被告並非單純因受驚嚇而呆立於門旁，且直至告訴人主動交付被告1,000元後，告訴人始未遭阻擋而得以離開農舍前去就醫，業經認定如前。倘被告造訪告訴人之目的，係為詢問告訴人電話號碼，則遇告訴人不在家時，理應改期再訪，或是在門外等候，應無擅自破門侵入並任由張○元物色並竊取財物之可能；於見同行之張○元突然持鋤頭攻擊告訴人後腦勺後，理應會為告訴人提供適當之救護或撥打電話叫救護車，應無阻擋告訴人就醫，或於收受告訴人交付之金錢後，始讓告訴人離開之可能。是以被告上開所為，均足徵其夥同張○元前往拜訪告訴人之目的，係為自告訴人處取得金錢，則證人張○元證稱當天被告說要去找告訴人，在半路上被告就講說要跟人拿錢，如果拿不到就要打他等節，應非杜撰。  ㈤又被告見張○元趁機拿鋤頭打告訴人之後腦勺時，僅在旁觀看，於見張○元還要打告訴人時，始向張○元告以：他已在流血，不要再打了等語，張○元即未再出手，且告訴人主動交付被告1,000元後，即未遭被告及張○元阻擋就醫，均足佐張○元確係聽從被告之指示行動，是以證人張○元證稱係被告比手勢要其毆打告訴人、阻擋告訴人就醫等情，應堪採信。  ㈥從而，被告偕張○元前往拜訪告訴人之目的，自始係為自告訴人處取得金錢，二人擅自闖入告訴人屋內行竊、毆打告訴人及阻擋告訴人前往就醫，堪認被告與張○元就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔。至被告及告訴人前開辯詞，均難認有據。  ㈦綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定，皆應依法論科。二、論罪科刑  ㈠論罪　　⒈行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。經查：　　  ⑴查被告行為時，刑法第277 條規定：「傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑」，而被告行為後，上開條文已於108 年5 月29日修正公布，同年月31日生效，修正後規定為：「傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑」，可知修法後傷害罪之法定刑顯然較修正前為重，經新舊法比較結果，被告行為後之新法並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時即修正前刑法第277 條第1 項規定論處。　　  ⑵又被告行為時，刑法第321 條第1 項規定：「犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥3 人以上而犯之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之者。」，而修正後則規定：「犯前條第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上5年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。三、攜帶兇器而犯之。四、結夥3 人以上而犯之。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。」，經新舊法比較結果，修正後之規定並未較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時即修正前刑法第321 條第1 項規定論處。　　  ⑶至於被告行為後，刑法第304 條雖於108 年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，然查，刑法第304 條於72年6月26日後均未修正，故於94年1 月7 日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰金數額依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定提高為30倍，本次修法將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，故無新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕適用裁判時之法律即修正後之刑法第304 條。　  ⒉又按刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院108 年度台上字第107號判決意旨參照）。又刑法304 條第1 項稱「強暴」者，乃以實力不法加諸他人之謂，惟不以直接施諸於他人為必要，縱間接影響於他人者，亦屬之（最高法院86年度台非字第122號判決要旨可參），是縱若行為人並未直接對人施以強暴手段，然僅需行為人所為足以妨害他人正當權利之行使，亦屬刑法第304 條第1 項所定之「強暴」行為。查被告與張○元一同站在門邊阻擋告訴人就醫，妨害告訴人行使就醫之正當權利，應屬刑法第304 條第1 項所定之「強暴」行為無訛。　  ⒊核被告所為，係犯修正前刑法第321 條第1項第1 款侵入住宅竊盜罪、同法第277條第1 項之傷害罪，及現行刑法第304 條第1項之強暴妨害人行使權利罪。被告就上開侵入住宅竊盜、傷害及強暴妨害人行使權利犯行，與少年張○元均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。又被告於本案行為時係年滿20歲之成年人，少年張○元於案發時係未滿18歲之少年，有其等年籍資料在卷可稽，且被告於本院審理中供稱：張○元因為不到18歲，所以把事情推給伊等語（見本院原訴緝卷第158頁），足佐被告知悉張○元為未滿18歲之少年，是被告與少年張○元共同實施本件犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。被告所犯上開罪名間，均犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。　  ⒋刑之加重　　　被告前於103年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑2月，於104年12月24日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院原訴緝卷第141至146頁）在卷可佐；併參酌被告既有因侵害財產法益之案件經科處罪刑暨執行完畢之情形，猶故意再犯本罪，自足認其主觀上具有特別之惡性，亦顯然未因刑之執行完畢而生警惕作用，對於刑罰之反應力係屬薄弱，乃裁量加重其刑（司法院大法官解釋釋字第775 號解釋文暨理由書參照），並依刑法第70條遞加之。  ㈡科刑　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，具勞動能力，卻不依憑己力獲取所需，僅為一時貪念，竟夥同少年張○元侵入前雇主即告訴人居所竊取財物，又指使少年張○元出手傷害告訴人，及妨害告訴人行使就醫之權利，所為甚有可責；並斟酌被告否認犯行，亦未與告訴人和解或賠償損害，犯後態度不佳；兼衡其教育程度為國中畢業，在屏東下肥，月收入不穩定，須扶養父母，暨其犯罪動機、目的、手段及被害人法益之侵害程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，就得易科罰金部分，併諭知易科罰金之折算標準，並就不得易科罰金部分，於綜合考量被告整體犯行之應罰適當性等情，定其應執行之刑。三、沒收  ㈠按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前2 項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1 第1 項前段及第3 項分別定有明文。又按有關共同正犯犯罪所得之沒收，最高法院原採之共犯連帶說，業經最高法院104 年度第13次刑事庭會議決議不再援用、供參考，改認應就各人所分得者為之。又所謂各人「所分得」，係指各人「對犯罪所得有事實上之處分權限」，法院應視具體個案之實際情形而為認定：倘若共同正犯各成員內部間，對於不法利得分配明確時，固應依各人實際分配所得沒收；然若共同正犯成員對不法所得並無處分權限，其他成員亦無事實上之共同處分權限者，自不予諭知沒收；至共同正犯各成員對於不法利得享有共同處分權限時，則應負共同沒收之責。至於上揭共同正犯各成員有無犯罪所得、所得數額，係關於沒收、追繳或追徵標的犯罪所得範圍之認定，因非屬犯罪事實有無之認定，並不適用嚴格證明法則，無須證明至毫無合理懷疑之確信程度，應由事實審法院綜合卷證資料，依自由證明程序釋明其合理之依據以認定之（最高法院104 年度台上字第3937號判決意旨參照）。  ㈡經查：    ⒈未扣案告訴人所有之銀色手機1台及富士牌相機1台，雖係被告及共犯張○元竊得之犯罪所得，然係由共犯張○元所竊取，業經認定如前，卷內亦查無證據足認被告實際受有分配前開犯罪所得，揆諸上開說明，被告既無事實上之共同處分權限，爰不予諭知沒收。    ⒉至於被告收受告訴人交付之現金1,000元部分，因該金額係告訴人主動交付，難認屬犯罪所得，自毋庸宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第28條、修正前刑法第321 條第1項第1 款、修正前刑法第277條第1 項、第304 條第1 項、第47條第1項、第51條第5款、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項，判決如主文。本案經檢察官洪清秀提起公訴，檢察官甲○○到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　20　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  蔡立群                                    法  官  黃柏仁                                    法  官  徐晶純以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。                                    書記官  尹  瑋中　　華　　民　　國　　110 　年　　5 　　月　　20　　日修正前中華民國刑法第321條第1項第1款犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。修正前中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。中華民國刑法第304條第1項以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。