臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 110年度東原簡字第17號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林世文
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵字第3101號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹輛沒收，於全部或
一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。
    查被告為本件犯行時，告訴人郭○佳（民國00年生）係未滿
    18歲之少年，惟被告竊取該腳踏車時，該腳踏車當時係停放
    在電信公司門市前騎樓下，往來該處之人，學生或是一般社
    會人士均有，佐以該腳踏車之外型、高度均適於一般成年人
    騎乘，客觀上難以預見車主係少年，復查無其他積極證據足
    證被告於行竊當時明知或可得而知該腳踏車係兒童或少年所
    有，基於罪疑惟輕之證據法則，尚無從依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
(二)被告有如附件犯罪事實欄一所載之前案科刑及執行紀錄，甫
    於109 年7 月8 日易服社會勞動執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可參，其於該徒刑執行完畢後，5 年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且無司法院
    大法官釋字第775 號解釋所示罪刑不相當之情形，爰依刑法
    第47條第1 項規定，加重其刑。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有多次竊盜犯行（參
    前述被告前案紀錄表），猶未能從前案中記取教訓，於本案
    中仍趁他人不注意之際，下手行竊得逞，侵害他人財產權，
    危害社會秩序程度非輕，法治觀念實有偏差，且迄今亦未能
    積極與告訴人達成民事和解或賠償渠所受損害，惟念及其於
    犯後坦承犯行，態度非惡，兼衡酌其品行素行、犯罪動機、
    目的、手段尚屬平和、行為次數，自陳職業為工、經濟狀況
    勉持，教育程度為國中畢業（警卷第20頁），所得財物價值
    約新臺幣13000 元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、被告所竊腳踏車1 輛，係其犯罪所得，惟未扣案，爰依刑法
    第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，宣告沒收，並諭知於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
四、依刑事訟訴法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、
    第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官陳薇婷聲請簡易判決處刑。
中    華    民    國   110    年    3     月     8    日
                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   110    年    3     月    8     日
                              書記官  邱仲騏
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。






