臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　109年度東簡字第267號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　丁建福
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵緝字第144號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，並補充如下：
(一)犯罪事實欄一第1 列之「乙○○友人」，補充為「乙○○（
    民國00年0月生，於被告為本件犯行時未滿18歲）友人」。
(二)證據並所犯法條欄一第4列之「刑案現場照片5張」，補充為
    「刑案現場及監視器畫面翻拍照片共5張」。
(三)增列證據：
  1.臺東縣警察局臺東分局中興派出所受理刑事案件報案三聯單
    、刑案現場測繪圖各1份（見警卷第36、37頁）。
  2.本院電話紀錄表（本院卷第21頁）。
  3.告訴人法定代理人許玉琳於本院109年12月16 日調查程序所
    為之陳述（本院卷第63、64頁）。
二、論罪科刑：
(一)刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加
    重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，
    自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重
    之性質。
(二)核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重
    其刑。
(三)爰審酌被告僅因細故，即對告訴人乙○○暴力相向，導致告
    訴人身體受有傷害，所為應予非難。復兼衡被告犯後坦承犯
    行之態度，並考量其犯罪動機、目的、手段、告訴人身體所
    受傷害程度、未與告訴人達成和解或調解、尚未賠償告訴人
    、告訴人法定代理人表示本想讓被告被關，給他一點教訓，
    若他賠償一點錢，就願意原諒，給他機會，對被告刑度沒有
    想法（本院卷第63、64頁），暨被告於警詢中及本院以電話
    聯繫時自陳國中畢業之教育程度，剛出獄沒有工作，配偶懷
    孕，家庭經濟狀況勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告為本案犯行時所使用之西瓜刀1 把雖係供被告犯罪所
    用之物，然非屬違禁物，且未經扣案，復依被告於警詢時供
    述該西瓜刀為告訴人所有，及告訴人亦稱被告先前向伊借西
    瓜刀（警卷第5、11 頁），堪認本案之西瓜刀非屬被告所有
    ，從而不符刑法第38條第2 項前項規定之沒收要件，故不予
    宣告沒收之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第277 條
    第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1 項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    109    年    12    月    30   日
                  臺東簡易庭  法  官   陳昱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   戴嘉宏
中    華    民    國   109    年    12    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






