臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　 109年度東秩字第60號
移送機關　　臺東縣警察局臺東分局
被移送人　　莊金龍
　　　　　　黃智聖
　　　　　　張○森　（姓名、年籍、地址均詳卷）
上列被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華
民國109年10月19日以信警偵字第1090026458 號移送書移送審理
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○互相鬥毆，處罰鍰新臺幣壹仟元。
乙○○互相鬥毆，處罰鍰新臺幣壹仟元。
張○森互相鬥毆，處罰鍰新臺幣壹仟元。
    事實及理由
一、程序部分：
    社會秩序維護法固未規定不得揭露少年身分之資訊，且該法
    之案件並非兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款
    所稱之案件，本無遮隱少年身份資訊之限制，惟慮及本案證
    人張○○為少年（姓名年籍詳卷），與被移送人張○森有父
    子關係，且涉有刑法傷害罪嫌，復傷害告訴期間尚未屆滿，
    故類推適用上開規定，就本案之部分被移送人、證人之姓名
    予以遮隱，以避免該等少年之身份資訊雖未在日後刑事案件
    或少年事件中揭露，卻於違反社會秩序維護法案件間接暴露
    ，合先敘明。
二、實體部分：
(一)時間及地點：
    於民國109年9月5日21時52 分許，在被移送人張○森住所前
    （地址詳卷）。
(二)行為：
    被移送人甲○○因與被移送人張○森有借貸關係，甲○○因
    不滿遭張○森催債，夥同被移送人乙○○前往張○森住所與
    張○森理論，爭執中3 人以徒手方式互相鬥毆，張○森遂呼
    叫其子即少年張○○幫忙，少年張○○見狀便將乙○○壓制
    在地徒手攻擊頭部，致乙○○受有膝蓋擦傷及頭部腫脹之傷
    害，其餘3人身體無明顯外傷（皆未驗傷，亦均未據告訴，
    少年張○○由臺東縣警察局臺東分局移送本院審理）。
(三)上開事實，有下列事證證明屬實：
  1.被移送人甲○○、乙○○、張○森於警詢時所為之陳述。
  2.證人張○○於警詢時所為之指述。
  3.刑案現場平面圖1紙。
  4.現場照片3張。
  5.路口車牌辨識影像截圖2張。
(四)裁罰：
  1.按2 人以上，共同實施違反本法之行為者，分別處罰；互相
    鬥毆者，處3日以下拘留或新臺幣1萬8,000 元以下罰鍰，社
    會秩序維護法第15條前段、第87條第2 款定有明文。查被移
    送人3 人互相鬥毆地點為被移送人張○森住所前，該處為不
    特定多數人共同使用之場所，為公共場所無訛，對於公共秩
    序、社會安寧造成相當程度之危害，有依上開規定加以處罰
    之必要。又被移送人甲○○、乙○○、張○森於警詢時雖均
    表示暫不提出傷害告訴，然考諸社會秩序維護法之立法目的
    ，旨在維護公共秩序，確保社會安寧（社會秩序維護法第 1
    條參照），與刑法保護目的並非完全相同，是被移送人3 人
    上開行為，仍應依上開規定予以處罰。
  2.核被移送人甲○○、乙○○、張○森所為，均係違反社會秩
    序維護法第87條第2 款互相鬥毆之規定。被移送人甲○○、
    乙○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，而共同實施本
    件行為，均應論以共同正犯，分別處罰之。
  3.爰審酌被移送人3 人互相鬥毆之動機、目的、手段、行為地
    點、所生之危害、行為後之態度，兼衡被移送人甲○○於警
    詢中自陳國中畢業之教育程度，職業為水泥工，家庭經濟狀
    況勉持，被移送人乙○○於警詢中自陳國中畢業之教育程度
    ，職業為油漆工，家庭經濟狀況勉持，被移送人張○森於警
    詢中自陳國中畢業之教育程度，職業為鐵工，家庭經濟狀況
    勉持之生活狀況等一切情狀，各裁處如主文所示之罰鍰。
三、依社會秩序維護法第46條第1項、第87條第2款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    109    年    11   月     3    日
                  臺東簡易庭  法  官  陳昱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  戴嘉宏
中    華    民    國   109    年    11    月    3     日






