臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原易字第80號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　呂忠強
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（109
年度偵字第1696號）後，於本院審理程序進行中，被告先就被訴
事實為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
裁定進行協商程序，判決如下：
    主  文
呂忠強成年人故意對兒童犯違反保護令罪，累犯，處拘役肆拾日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據名稱欄編號5 應更正記載為：
    現場照片「6 」張；證據部分並補充被告呂忠強於本院審理
    時之自白者外，餘均同於檢察官起訴書之記載，茲均引用之
    （如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內
    為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段，家庭暴力防治法第
    61條第1 款，刑法第11條前段、第47條第1 項、第41條第1
    項前段。
四、附記事項：被告有如附件犯罪事實欄所載之前案科刑及執行
    紀錄，於民國107 年6 月16日執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可參，其於該徒刑執行完畢後，5 年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，且本件並無司
    法院大法官釋字第775 號解釋所示罪刑不相當之情形，爰依
    刑法第47條第1 項規定，並依刑法第70條規定遞加之。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起20日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官林永到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    10    月    19    日
                  刑事第二庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款
、第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之
規定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述
具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   109    年    10    月    20    日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者
，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。






