臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                    109年度上易字第504號上  訴  人即  被  告  甲○○上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院109年度易字第364號中華民國109年8月10日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方檢察署109年度偵字第5200號），提起上訴，本院判決如下：    主  文上訴駁回。    事  實一、緣少年乙○○（民國00年0月生）因欲拍攝車流之藝術照片，於民國109年3月4日20時許，騎乘握把橫桿裝有手機支架1支（價值約新臺幣〈下同〉200元）及車身裝有自行車專用置物包1個（價值約500元）之自行車，至嘉義市○區○○路與○○路口附近停放後，走到安全島上拍攝照片。其後甲○○駕駛車輛經過，認為少年乙○○拍攝照片閃光燈影響自己行車，故將車輛停放在前述少年乙○○之自行車旁，至安全島對少年咆哮，少年見狀因恐甲○○失去理智，遂先離開現場躲避，甲○○返回停車處抽菸時，見停放在旁之上述自行車上裝有手機支架1支及置物包1個，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於同日20時20分許，以在該處抽菸作為掩護，趁無人注意之際，蹲下徒手竊取少年乙○○所有自行車上手機支架及置物包，得手後藏匿於不詳處後駕車離去，少年乙○○見甲○○離去後，速返回停放自行車處所，發現物品遭竊，隨即騎乘自行車返家，告知家長後隔天報警，經警調閱監視器始發覺上情。二、案經嘉義市政府警察局第一分局報告臺灣嘉義地方檢察署檢    察官偵查起訴。    理  由壹、程序部分：　　被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1至第159 條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。查檢察官及被告甲○○對於卷附具傳聞性質之言詞或書面證據，於原審及本院審理時均同意作為證據（見原審卷第41至42頁，本院卷第46、69頁），且迄至本院言詞辯論終結前，未據檢察官及被告聲明異議。審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不當之瑕疵，以之作為證據應屬適當，因認均具有證據能力。貳、實體部分：一、訊據被告甲○○固坦承有於上揭時間、地點，在安全島上與被害人（即少年乙○○）有言語之口角衝突，隨後返回停車處，在少年自行車旁抽菸，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱：伊只是在該處抽菸，並無看見少年失竊之物品，因當時在氣頭上所以多抽了幾支菸。當時伊的手機卡在袖口，伊伸手是要將手機拉出來而已。勘驗監視器影片可以看到伊離開時，手上沒有拿任何東西等語。惟查：  ㈠上開犯罪事實，業據被害人於警詢中及偵查時指證纂詳（見嘉市警一偵字第1090003891號卷〈下稱警卷〉第5至6頁，109年度偵字第5200號卷〈下稱偵卷〉第25至27頁），並有現場監視器翻拍照片10張、監視錄影光碟（含影片檔案3 個）、臺灣嘉義地方檢察署109年6月24日勘驗筆錄、原審109年7月27日勘驗筆錄（內含說明及擷取畫面35張）等存卷可資佐證（見警卷第10至11頁，偵卷第21頁、監視錄影之光碟片〈置於偵卷光碟片存放袋內〉，原審卷第39至41頁、第49至66頁），足認被害人指證非虛。　㈡被告雖以上詞置辯，惟查：  　⒈被告竊取前揭手機支架及置物包之過程，業經監視器系統蒐錄，由勘驗監視錄影光碟可知：　　　⑴檢察官勘驗監視影像　　　　勘驗筆錄記載：被害人先騎乘腳踏車（以下均稱自行車）至停放處所，走到安全島，之後被告開車迴轉停在被害人自行車旁，前往被害人處質問，之後被害人往監視器反方向離開，原停在電線桿後第一台車駛離，可看見被告在該處抽菸、蹲下，在畫面20時23分36秒至38秒可看見蹲下之人伸手拿取自行車上物品（見偵卷第21頁）。　　　⑵原審勘驗監視影像「檔案一」（全程彩色連續攝影）　　　　被害人將自行車（即A車）停放在畫面B車（銀色自小客）右側後，步行至安全島，現場另有白色及深藍色自小客車各1輛（擷圖畫面分別標示C車、D車），被害人步行至安全島時，同時有機車騎士及一對男女經過，均未接近自行車。其後C車（白車）開走，深灰色自小客車（擷圖畫面標示E車）駛至，E車駕駛人下車，但E車停放處距被害人自行車有相當距離，E車駕駛人下車後未接近自行車。嗣一男性步行經過，亦未接近自行車（見原審卷第39頁、第49至53頁）。　　　⑶原審勘驗監視影像「檔案二」（全程彩色連續攝影）　　　　白色自小客車（擷圖畫面標示F車）駛至路旁，乘客及駕駛人先後下車，均未靠近自行車即再度上車開走。畫面時間（下同）20時14分02秒，被告所駕駛之自小客車（擷圖畫面標示G車）出現，停放於自行車之右側，被告（穿著深色長袖上衣、淺色長褲）下車，上安全島找被害人理論。20時16分54秒，被告走回G車停放處，被害人離開畫面。被告站在路旁，有疑似點菸動作。20時20分29秒，被告靠近自行車所在位置。20時20分39秒，被告第一次蹲下。20時21分07秒，被告站起身，開始徘徊，邊抽菸，20時21分44秒，一男性出現後上B車，被告第二次蹲下，20時22分39秒，被告起身，後B車開走。20時23分23秒，被告第三次蹲下。20時23分36秒，被告伸手拿取自行車上手機支架，其後的畫面，手機支架已不在自行車上。20時23分57秒，被告起身，20時24分05至09秒，被告正面照，準備上G車，20時24分56秒，被告開走G車（見原審卷第39至41頁、第53至65頁）。　　　⑷原審勘驗監視影像「檔案三」（全程彩色連續攝影）　20時25分16秒，被害人快跑至自行車停放處，於20時25分35秒騎乘自行車離去（見原審卷第41、66頁）。　　    ⒉被害人於警詢及偵查中指證：伊所騎乘之自行車原裝有行動電話支架且有置物包，與被告發生衝突後雖離開現場，惟有躲起來觀看被告，見被告離開後馬上返回，旋即發覺裝在自行車握把橫桿上的手機支架及車身上的自行車專用置物包皆遺失等語（見警卷第5至6頁，偵卷第25至26頁），核與前述檢察官及原審勘驗監視影像所見客觀過程相符，其指證情節與錄影內容並無齟齬，堪信為真實可採。而被告對於駕駛G車停放在被害人自行車旁，走到安全島與被害人爭執，其後返回停車處抽菸之事實，並無爭執（見本院卷第46頁不爭執事項㈠），並於警詢坦承監視器影像畫面中，穿著深色長袖上衣、淺色長褲之男子是其本人（見警卷第1頁反面），則被告與被害人理論後，自20時20分29秒在被害人自行車處抽菸，先後有三次蹲下、起身的動作，雖自畫面無法觀察到被告蹲下時在做何事，但被告第三次蹲下後，於20時23分36秒明顯可見有伸手拿取自行車上手機支架之動作，20時24分09秒，被告走到G車後方（正面照），準備上車，於20時24分56秒駕駛G車離去，在此4分多鐘時間內，除被告外，未見其他任何人接近自行車，此亦為被告所不爭執（見本院卷第46頁不爭執事項㈡），可徵被告確有為本件竊盜犯行。被告雖辯稱其離開時，手上沒有拿任何東西云云，然裝設在自行車上的手機支架與置物包均屬體積小之物件，極易藏放，況且自行車旁即停放被告駕駛之G車，尚難以被告準備上車前，監視畫面未明顯見其手上持有物件，即遽為有利被告之認定，從而被告否認犯行之辯解，並無可採。　　　　　⒊被告前與同事因工作而生口角，於104年9月19日至臺南市○○區○○路○○號「○○美髮店」分店，竊取同事放在店內之美髮工具車1檯（內有美髮用品及工具），得手後行至新營區○○路與○○街交岔路口，取出美髮工具車內之韋恩美髮剪刀包組1包（內有8支韋恩剪刀），將美髮工具車棄置路旁後離去，經臺灣臺南地方法院判處拘役20日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表暨上開確定判決在卷可查（確定判決見原審卷第13至16頁）。可見被告為本案竊盜犯行時，已非初犯，當知未經所有權人或管領權人之同意，不可隨意拿取他人之財物，乃屬一般生活常識，被告73年次，高職畢業之教育程度，實難諉為不知，足徵被告就本案有竊盜之意圖及犯意甚明。二、綜上所述，被告所辯洵無可採，本案事證明確，被告竊盜犯行堪予認定，應依法論罪科刑。參、論罪科刑部分：一、按刑法竊盜罪，係以非暴力之平和手段將他人持有或所有之物品移歸己有為要件。重在懲罰行為人趁他人不知之際，以平和之方法破壞他人對財物之支配，用在保護他人對物品之支配權益。本件被告未經被害人之同意，即將他人持有或所有之物品移歸己有，已破壞他人對於該等物品之支配權。故核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。次按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，固規定成年人「故意」對少年犯罪者，加重其刑至2分之1 ，惟既稱需成年人「故意」對少年犯罪者，始有該項規定之適用，則行為人對於被害人之年齡需有所認識或預見，仍對其犯罪者，始得依該項規定加重其刑；反之，行為人對於被害人之年齡如無認識或預見，因行為人故意之認識範圍，尚不及於此部分，即不得依該項規定加重其刑。查被害人（93年3月生）於被告竊盜時固係12歲以上未滿18歲之少年，惟案發當時為夜間，視線本不若日間良好，被告與被害人素不相識，僅短暫一面之緣，實難逕行認定被告足以認知被害人之實際年齡，且被告於偵查中陳述：不知道自行車是不是對方（指被害人）的等語（見偵卷第20頁），對照原審勘驗所見，被害人係當日19時50分許停放自行車，步行至安全島，被告於20時14分許始駕駛G車停放自行車旁，復參被害人於偵查中表示：伊其實不確定被告知不知道自行車是伊的等語（見偵卷第25頁），而卷內並無積極證據足資證明被告竊盜時對於自行車係被害人所有，及被害人之年齡有所認識或預見，依罪疑唯輕原則，此部分應為被告有利之認定，爰就被告所犯竊盜罪，不依前開規定加重其刑，附此敘明。二、原審以被告犯竊盜罪，事證明確，適用刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項前段、第3項等規定，審酌被告於本案前已有類似之前科犯行（於本案未構成累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，卻未能自我警惕，又再犯本件竊盜罪，實屬不該。並考量本案犯罪之情節、被害人之損失及危害，被告之犯罪動機、目的及徒手竊取之手段，被告犯後否認犯行，未與被害人達成和解，惟被害人始終表示不追究等語，有警詢筆錄及原審公務電話紀錄表可參（見警卷第6頁，原審卷第21頁），及檢察官於原審之量刑意見（見原審卷第46頁），兼衡被告自述罹患躁鬱症，提出診斷證明書影本1份存卷（見原審卷第67頁）。本院復審酌被告自述○○畢業之智識程度，未婚，無子女，目前與家人同住，家中有父母及哥哥，從事○○○○，擔任設計師，月平均收入約3萬元之家庭生活、經濟狀況（見本院卷第75頁）等一切情狀，認為原審量處被告有期徒刑2月，並諭知易科罰金折算標準，且敘明被告所竊得之手機支架1支及置物包1個（依被害人陳述，價值分別為200元、500元）（均未扣案），為被告於本件之犯罪所得，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項之規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。核原判決已就刑法第57條揭示之各種量刑條件妥為斟酌，認事用法俱無違誤，量刑亦稱允當，尚無失輕、過重或違反比例原則、平等原則之情形。被告上訴意旨猶執前詞，否認犯行，指摘原判決不當云云。然被告上開所辯均不足採，已詳述如前，是本件被告上訴為無理由，應予駁回。 據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。本案經檢察官陳美君提起公訴，檢察官陳建弘到庭執行職務。中　　華　　民　　國   109    年    11    月    24    日                  刑事第六庭    審判長法  官  張瑛宗　                                      法  官  林坤志                                      法  官  林逸梅以上正本證明與原本無異。不得上訴。                                      書記官  施淑華中　　華　　民　　國　　109 　年　　11　　月　　24　　日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。