臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　109年度東原簡字第101號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　楊世傑
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
少連偵字第29號），本院判決如下：
    主  文
楊世傑成年人與少年共同犯傷害罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告楊世傑所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告與少年A1間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。
三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告於
    本案發生時係年滿20歲之成年人，少年A1（00年0 月生）則
    係12歲以上未滿18歲之少年，有被告戶役政連結作業系統、
    少年A1之代號與真實姓名對照表及其全戶戶籍資料查詢結果
    在卷可稽，是被告與少年共同故意犯傷害罪，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑。
四、又被告前於107 年間，因毀損案件，經本院以107 年度東原
    簡字第90號判決處有期徒刑2 月確定，於108 年3 月25日易
    科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    可按，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯。參酌司法院大法官釋字第775 號
    解釋之意旨，本案並無基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反
    應力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第
    59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰超過其所應
    負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受過苛之侵害部分，對
    人民受憲法第8 條保障之人身自由所為限制，不符憲法罪刑
    相當原則之情形，從而依刑法第47條第1 項之規定，加重其
    刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，依刑法第57條規定，審酌被告僅
    因與告訴人徐思強有口角，竟不思以理性溝通解決，因一時
    情緒不滿即共同與少年A1傷害告訴人成傷，所為誠屬非是，
    惟念其犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡其素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害程度，及其年紀、高職肄業之智識
    程度、家庭經濟狀況勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
    法第28條、第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
本案經檢察官許萃華聲請以簡易判決處刑。
中    華    民    國   109    年    8     月    25    日
                  臺東簡易庭  法  官  張鼎正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   109    年    8     月    25    日
                              書記官  張春梅
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   108年度少連偵字第29號
    被      告  楊世傑
上列被告因傷害案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、楊世傑與徐思強因細故發生口角，詎楊世傑與少年楊○忠（
    真實姓名年籍資料詳卷，另由臺灣臺東地方法院少年法庭調
    查中）竟共同基於傷害之犯意聯絡，於民國108 年10月10日
    23時許，在臺東縣○○市○○街○○○ 巷○○號楊世傑之住處前
    ，由楊世傑手持鐵條、少年楊○忠手持玻璃瓶等物品毆打徐
    思強，致使徐思強受有頭部外傷、左上臂撕裂傷1.5 公分、
    左側肩挫傷、左臉撕裂傷1.5 公分、雙膝擦挫傷等傷害。嗣
    經徐思強於翌（11）日2 時18分許前往馬偕紀念醫院急診求
    治報警處理，始查悉上情。
二、案經徐思強訴由臺東縣警察局臺東分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告楊世傑經傳拘未到，然上揭犯罪事實，業據被告於警詢
    時坦承不諱，經核與同案少年A1於警詢中之供述、告訴人徐
    思強於警詢及本署偵查中之證述互核相符，並有刑案現場測
    繪圖、臺東馬偕紀念醫院診斷證明書各1 份、刑案現場照片
    2 張等在卷可佐，足認被告自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告楊世傑所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
中    華    民    國    109   年    7     月    2     日
                              檢 察 官    許  萃  華
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    109   年    7     月    9     日
                              書 記 官    蔡  明  珊
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






