臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　108年度東簡字第326號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　王飛茗
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（108 年度
偵字第3131號、108 年度偵字第3254號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，共貳罪，均累犯，各處如附表各編號
宣告刑欄所示之刑（含主刑及沒收) 。應執行拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜各別犯意，為下列犯
    行：
(一)於民國108 年9 月25日19時40分許至同年9 月30日間之某時
    ，在臺東縣臺東市○○路○○○ 巷臺東火車站腳踏車停車場內
    ，徒手竊取少年吳○青（00年0 月生）所有之腳踏車1 輛，
    得手後離去。嗣吳○青發覺遭竊報警處理，經警調查甲○○
    所涉另案時，其供陳上情，並同意搜索，帶同警方扣得前開
    腳踏車1 輛，始悉上情。
(二)另於108 年10月2 日18時19分許，在臺東縣○○市○○路○
    段○○○ 號金石堂店面前，徒手竊取由青少年純潔協會社會資
    源處服務員乙○○所管領，置於上址店外之捐款箱、發票箱
    各1 個【內含新臺幣（下同）1200元；發票箱價值約1000元
    】，得手後離去，並將捐款箱內現金取出花用殆盡後，將前
    開捐款箱、發票箱隨意丟棄。嗣經乙○○發現後，報警處理
    ，經警調閱監視錄影畫面，始悉上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資為證，足堪認定，應予依法
    論科：
(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)證人即告訴人吳○青、證人即被害人乙○○於警詢時之證述
    。
(三)臺東縣警察局臺東分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單、刑案現場照片；刑案現場測繪圖、現場暨監
    視錄影畫面翻拍照片。
三、論罪科刑部分：
(一)核被告甲○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    又成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文
    。查被告為本件犯罪事實一（一）犯行時，被害人吳○青（
    民國00年0 月生）係未滿18歲之少年，惟被告竊取該腳踏車
    時，該腳踏車當時係停放在臺東火車站腳踏車停車場內，往
    來該處之人，學生或是一般社會人士均有，佐以該腳踏車之
    外型、高度均適於一般成年人騎乘，客觀上難以預見車主係
    少年，復查無其他積極證據足證被告於行竊當時明知或可得
    而知該腳踏車係兒童或少年所有，基於罪疑惟輕之證據法則
    ，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
    段規定加重其刑。被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
(二)刑之加重減輕：
 1、被告①前於104 年間，因竊盜案件，經本院以104 年度易字
    第346 號判決處有期徒刑7 月確定；②於105 年間，因違反
    兒童及少年性交易防制條例案件，經臺灣高雄地方法院（下
    稱高雄地院）以105 年度簡字第2239號判決處有期徒刑3 月
    確定；上開①②案件，經高雄地院以106 年度聲字第640 號
    裁定應執行有期徒刑9 月確定（下稱甲案) ；③於105 年間
    ，因竊盜案件，經高雄地院以106 年度簡字第139 號判決處
    有期徒刑4 月確定；④於105 年間，因違反兒童及少年性交
    易防制條例案件，經高雄地院以106 年度簡字第321 號判決
    處有期徒刑3 月（2 罪），應執行有期徒刑5 月確定；上開
    ③④案件，經高雄地院以106 年度聲字第1386號裁定應執行
    有期徒刑8 月確定（下稱乙案) ；上開甲乙案件接續執行，
    嗣於107 年1 月4 日假釋付保護管束出監，於107 年4 月16
    日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可參，其於該徒刑執行完畢後，5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，且均並無司法
    院大法官釋字第775 號解釋所示罪刑不相當之情形，爰均依
    刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
 2、又對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62
    條前段定有明文。所謂未發覺之罪，係指凡有偵查職權之機
    關或公務員，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不
    知犯罪人為何人者，均屬之。刑法第62條所謂發覺，固非以
    有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於
    對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，
    仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主
    觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院85年度台上字
    第5420號判決、72年台上字第641 號判例意旨可資參照）。
    查犯罪事實一（一）之告訴人吳○青發現遭竊、報警處理時
    ，僅表示腳踏車停放之地點、廠牌型號及發覺失竊之時間等
    語（警二卷第18頁），然未提供任何監視器錄影畫面等線索
    ，足供警方調查，且被告於本案之犯罪手法與一般竊盜案件
    無異，尚難認其手法具有特殊性，而足使員警得依其犯罪手
    法特定被告即屬犯嫌。綜合上情，顯見警方客觀上尚無確切
    之根據，足以懷疑被告確有竊盜之犯罪嫌疑，自難認警方已
    發覺被告係犯罪事實一（一）所示犯行之犯人，是被告於有
    偵查犯罪職權之公務員發覺其犯罪前，於員警詢問時，即主
    動坦承此部分之犯行，並進而接受裁判，應符合自首之要件
    ，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑，並應依刑法第71
    條第1 項規定，先加後減之。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有多次竊盜犯行，此
    有前揭被告前案紀錄表在卷可參。猶未能從前案中記取教訓
    ，於本案中仍趁他人不注意之際，下手行竊得逞，侵害他人
    財產權，危害社會秩序程度非輕，法治觀念實有偏差，且迄
    今亦未能積極與犯罪事實一（二）被害人達成民事和解或賠
    償渠所受損害，惟念及其於犯後坦承犯行，態度非惡，兼衡
    酌其品行素行、犯罪動機、目的、手段尚屬平和、行為次數
    ，警詢中自陳無業、患有後天免疫缺乏症候群（即HIV ）、
    經濟狀況勉持、教育程度為高職肄業，與犯罪所得、所生損
    害，及犯罪事實一（一）之腳踏車業經警發還告訴人吳○青
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且各諭知易科罰金
    之折算標準，並依法定其應執行之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。
四、沒收部分：
(一)本件被告所竊得犯罪事實一（二）之現金1200元，業經被告
    花光，捐款箱、發票箱連同發票則遭丟棄等情，業據被告供
    承在卷（警一卷第3 頁），且無證據證明被告已將上開財物
    返還予被害人，是此部分犯罪所得1200元應依刑法第38條之
    1 第1 項前段、第3 項，宣告沒收之，於全部或一部不能沒
    收或不宜執行沒收時，追徵其價額。至供被告一同竊得之捐
    款箱、發票箱及發票，自案發迄今均未經檢警扣案，衡情業
    已滅失，且該等物品之沒收亦欠缺刑法上之重要性，爰均不
    予宣告沒收。
(二)至被告就犯罪事實一（一）部分竊得之腳踏車1 輛，業經警
    發還告訴人吳○青，有贓物認領保管單在卷可參（警二卷第
    15頁），此部分犯罪所得既已實際合法發還告訴人，故依刑
    法第38條之1 第5 項之規定不予宣告沒收之。
五、依刑事訟訴法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、
    第51條第6 款、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   109    年    7     月    31    日
                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   109    年    8     月    3     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬─────────┬────────────────┐
│編號│犯罪事實    │所犯法條          │ 宣告刑及沒收                   │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 1  │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾│
│    │（一）      │                  │日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │            │                  │算壹日。                        │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 2  │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾│
│    │（二）      │                  │伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │            │                  │折算壹日，未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │            │                  │壹仟貳佰元沒收，於全部或一部不能│
│    │            │                  │沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額│
│    │            │                  │。                              │
└──┴──────┴─────────┴────────────────┘






