臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原易字第43號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳俐瑋
選任辯護人　羅文昱律師(法扶律師)
被　　　告　侯建銘
選任辯護人　黃建銘律師(法扶律師)
被　　　告　沈昌順
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第25
26號、109 年度偵字第670 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴及檢察官當庭言詞更正意旨略以：被告乙○○為侯○聖
    及侯○義（分別為民國90年7 月及00年0 月生之少年，真實
    姓名年籍均詳卷）之父。被告乙○○、告訴人侯○聖及侯○
    義與被告兼告訴人丙○○為鄰居，被告甲○○則為被告丙○
    ○之友。緣被告甲○○於108 年1 月1 日2 時許，搭乘車牌
    號碼0000-00 號自用小客車，自被告丙○○住處離去，行經
    臺東縣○○鄉○○村○○路○○○ 巷○ 弄○○號被告乙○○住處
    前，因被告乙○○、告訴人侯○聖及侯○義在該處屋前烤肉
    不利於車輛通行，雙方因而發生爭執。被告乙○○竟當場基
    於公然侮辱及傷害之犯意，在前開多數人得共見共聞之場所
    ，先對前往現場處理之告訴人丙○○辱罵「他媽的」等語，
    致生損害於告訴人丙○○人格及社會評價，再徒手勒住告訴
    人丙○○頸部後毆打告訴人丙○○，致告訴人丙○○受有頭
    部鈍傷、右眼角膜潰瘍等傷害，被告丙○○亦當場基於傷害
    之犯意，徒手拉扯在旁之告訴人侯○聖及侯○義，致告訴人
    侯○聖受有右耳輪上後側瘀腫擦傷、左手手背擦傷等傷害、
    告訴人侯○義則受有左臉頰擦傷、右手第二手指間擦傷等傷
    害；被告甲○○則當場基於恐嚇危害安全之犯意，持自路旁
    撿拾之木棍對告訴人侯○聖恫以：「我會弄死你」等語，以
    此加害生命、身體之事恐嚇告訴人侯○聖，並令告訴人侯○
    聖心生畏懼（甲○○所涉恐嚇危害安全部分，由本院另為協
    商判決），同時基於公然侮辱之犯意，在前開多數人得共見
    共聞之場所，對告訴人侯○聖辱罵「臭雞巴」等語，致生損
    害於告訴人侯○聖人格及社會評價，因認被告乙○○所為，
    係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱、修正前刑法第277 條
    第1 項之傷害罪嫌；被告丙○○所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第
    1 項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌；被告甲○○所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法
    第309 條之成年人故意對少年犯公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第30
    3 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查，公訴及檢察官當庭言詞更正意旨認被告乙○○所為，
    係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪、修正前刑法第277
    條第1 項之傷害罪；被告丙○○所為，係犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第
    1 項之成年人故意對少年犯傷害罪；被告甲○○所為，係犯
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第
    309 條之成年人故意對少年犯公然侮辱罪，依刑法第287 條
    前段、第314 條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人侯○聖、
    侯○義、丙○○已於109 年5 月26日具狀撤回告訴，此有刑
    事撤回告訴狀3 紙附卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   109    年    6     月    9     日
                  刑事第三庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   109    年    6     月    9     日






