臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 109年度原易字第43號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　沈昌順
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第25
26號、109 年度偵字第670 號）後，於本院審理程序進行中，被
告先就被訴事實為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為
判決，本院裁定進行協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，處罰金新臺幣貳仟
元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實
    丙○○為侯○聖及侯○義（分別為民國00年0 月生、00年0
    月生之少年，真實姓名年籍均詳卷）之父。丙○○、侯○聖
    及侯○義與丁○○為鄰居，甲○○則為丁○○之友。緣甲○
    ○於108 年1 月1 日2 時許，搭乘車牌號碼0000 -00號自用
    小客車，自丁○○住處離去，行經臺東縣○○鄉○○村○○
    路○○○ 巷○ 弄○○號丙○○住處前，因丙○○、侯○聖及侯○
    義在該處屋前烤肉不利於車輛通行，雙方因而發生爭執。丙
    ○○竟當場基於公然侮辱及傷害之犯意，在前開多數人得共
    見共聞之場所，先對前往現場處理之丁○○辱罵「他媽的」
    等語，致生損害於丁○○人格及社會評價，再徒手勒住丁○
    ○頸部後毆打丁○○，致丁○○受有頭部鈍傷、右眼角膜潰
    瘍等傷害，丁○○亦當場基於傷害之犯意，徒手拉扯在旁之
    侯○聖及侯○義，致侯○聖受有右耳輪上後側瘀腫擦傷、左
    手手背擦傷等傷害、侯○義則受有左臉頰擦傷、右手第二手
    指間擦傷等傷害（丙○○、丁○○所涉上開犯行，均經撤回
    告訴，由本院另為不受理判決）；甲○○則當場基於恐嚇危
    害安全之犯意，持自路旁撿拾之木棍對侯○聖恫以：「我會
    弄死你」等語，以此加害生命、身體之事恐嚇侯○聖，並令
    侯○聖心生畏懼，同時基於公然侮辱之犯意，在前開多數人
    得共見共聞之場所，對侯○聖辱罵「臭雞巴」等語，致生損
    害於侯○聖人格及社會評價（甲○○所涉公然侮辱部分，經
    撤回告訴，由本院另為不受理判決）。
二、認定犯罪事實所憑之證據
(一)被告甲○○於本院審理時自白。
(二)證人即告訴人侯○聖、侯○義、證人丙○○於警詢及偵查中
    之證述。
(三)檢察官勘驗筆錄。
(四)證人陳新義提出之行車紀錄器光碟、證人丙○○提出之監視
    錄影光碟、路口監視器光碟。
三、論罪科刑
(一)按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪，於108 年12月25日修正
    公布，並自同年月27日起生效施行，此次修正係將刑法施行
    法第1 條之1 第2 項前段之法定罰金刑數額提高為30倍之部
    分，經調整換算後予以明定，因修正前、後之條文內容，實
    質上並未有所不同，自無新舊法之比較問題，應依一般法律
適用原則，逕行適用現行刑法第305 條之規定。
(二)核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第305 條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安
    全罪。起訴書原記載被告所為係刑法第305 條之恐嚇危害安
    全罪，經檢察官於本院準備程序時當庭補充被告對於告訴人
    少年侯○聖所犯之起訴法條增列兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項成年人故意對少年犯罪之規定（見本院卷
    第144頁），自無庸變更起訴法條，附此敘明。
(三)本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協
    商程序而為判決，本院裁定改行協商程序，於協商合意範圍
    內為協商判決。
四、依刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、
    第455 條之8 、第454 條第1 項，兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項，刑法第305 條第1 項、第42條第3 項
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、本件如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之日起20日
    內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    6     月    9     日
                  刑事第三庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款
、第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之
規定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述
具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   109    年    6     月    9     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






