臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　 109年度易字第45號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　謝○能　（真實姓名、年籍、住所均詳卷）
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（108 年度少連偵
字第9 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告謝○能（真實姓名、年籍均詳卷，下稱
    被告）係成年人，為少年謝○晨（民國00年0 月生，真實姓
    名、年籍均詳卷，下稱甲男；所涉罪嫌，業經本院少年法庭
    以108 年度少護字第127 號裁定應予訓誡確定）之父。詎被
    告與少年陳○安（00年0 月生，真實姓名、年籍均詳卷，下
    稱乙男）因故生有嫌隙，其竟與甲男共同基於強制之犯意聯
    絡，先於108 年5 月16日17時42分許，駕駛車牌號碼：000-
    0000號之自用小客車，搭載甲男一同前往臺東縣○○市○○
    路○ 號「統一便利商店- 東捷門市」前，將位在該處之乙男
    載送至己身住處（地址詳卷）；再於己身住處內，以拍桌、
    作勢毆打之強暴方式，使乙男行書寫爭執起因、聯繫雙親到
    場處理等無義務之事。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項本文、刑法第304 條第1 項之成年人
    與少年共同故意對少年強制罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明
    文。
三、經查，被告因妨害自由案件，經聲請人臺灣臺東地方檢察署
    檢察官於109 年1 月10日，提起本件公訴，該案並於同年 2
    月5 日繫屬本院，及被告嗣於同年4 月27日死亡等節，有臺
    灣臺東地方檢察署109 年2 月5 日東檢曉宿108 少連偵9 字
    第1099001304號函（暨其上本院所蓋印之收文戳章、臺灣臺
    東地方檢察署檢察官起訴書【108 年度少連偵字第9 號】）
    、個人基本資料查詢結果各1 份（臺灣臺東地方法院109 年
    度易字第45號刑事一般卷宗第7 至12頁、第67頁）在卷可稽
    ，揆諸前揭規定，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   109    年    5     月    8     日
                  刑事第一庭  法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   109    年    5     月    11    日






