臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第332號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　林亦翔
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
2 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯結夥竊盜罪，處有期徒刑柒月。未扣案犯罪所得直立式
冷氣機室內、外機各壹台，均沒收之；於全部或一部不能沒收或
不宜執行沒收時，追徵其等價額。
    事  實
一、乙○○與丙○○、甲○○（二人所涉罪嫌，均經本院以 107
    年度易字第332 號判決科處罪刑確定）、少年劉○彤（民國
    00年0 月生，真實姓名、年籍均詳卷；所涉罪嫌，現經本院
    少年法庭以107 年度少護字第167 號審理中）共同意圖為自
    己不法之所有，基於加重竊盜之犯意聯絡，結夥三人以上而
    於106 年10月5 日2 時46分許，先由丙○○駕駛不知情之朱
    玉成所有、車牌號碼：00-0000 號之自用小貨車（下稱本案
    貨車），搭載乙○○、甲○○、劉○彤前往臺東縣○○鄉○
    ○村○○路○○○ 巷○○號「東遊季溫泉渡假村」所附屬之體驗
    教室（下稱案發處所；管領人：丁○○），再經其等一同將
    案發處所內、外業經移動、拔除而放置在門外之直立式冷氣
    機室內機、練土機及直立式冷氣機室外機各1 台（直立式冷
    氣機室內、外機價值新臺幣【下同】8 萬元；練土機價值10
    萬元），分次於同（5 ）日2 時59分許、3 時13分許，搬運
    上本案貨車載離現場而竊取得手，續將該等直立式冷氣機室
    內、外機及練土機分別載運至乙○○所居住之臺東縣○○市
    ○○路○段○○號「日出朝陽民宿」、丙○○臺東縣○○鄉○
    ○村○○路○○○ 巷○○號住處藏放。嗣經丁○○察覺失竊，乃
    為警據報循線、徵得丙○○同意後，於106 年11月7 日10時
    0 至15分許間，在其上開住處執行搜索，扣得練土機1 台（
    業發還丁○○），而查悉全情。
二、案經丁○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    本判決所引用之供述證據（詳後所引用者），其中屬傳聞證
    據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其
    他規定之傳聞證據例外情形，因均經當事人於本院調查證據
    時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時，亦無事
    證顯示各該陳述之作成時、地與週遭環境有何致令陳述內容
    虛偽、偏頗及與法定程序相違等情事，認為適當，依同法第
    159 條之5 規定，為傳聞法則例外，有證據能力；至其餘非
    供述證據，經查尚乏事證足認係實施刑事訴訟程序之公務員
    違背法定程序所取得，亦未經當事人於本院審判程序中有所
    爭執，同有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實之理由暨所憑證據
（一）上開事實欄一所載之犯罪事實，業據被告乙○○於本院準
      備程序、審判期日時坦承不諱（臺灣臺東地方法院107 年
      度易字第332 號刑事一般卷宗【下稱本院卷】第173 頁、
      第185 頁），核與證人丙○○、甲○○、劉○彤、丁○○
      、朱玉成各於警詢、偵查中或本院少年保護法庭調查程序
      、準備程序、審判期日時之證述（證人丙○○部分：臺東
      縣警察局臺東分局信警偵字第1070003532號刑案偵查卷宗
      【下稱警卷】第4 至6 頁，臺灣臺東地方法院檢察署 107
      年度交查字第201 號偵查卷宗【下稱交查卷】第23至24頁
      ，臺灣臺東地方法院檢察署107 年度少連偵字第2 號偵查
      卷宗【下稱少偵卷】第54至55頁、第67頁及其反面，本院
      卷第62頁及其反面、第120 頁；證人甲○○部分：交查卷
      第14至15頁，少偵卷第68頁反面至69頁，本院卷第62頁反
      面、第120 頁；證人劉○彤部分：少偵卷第60頁反面至62
      頁；證人丁○○部分：警卷第9 至10頁、第12至13頁，交
      查卷第29至30頁；證人朱玉成部分：警卷第16至17頁）大
      抵相符，並有自願受搜索同意書、臺東縣警察局臺東分局
      搜索、扣押筆錄、贓物領據認領單、刑案現場測繪圖、丙
      ○○涉嫌竊盜、贓物案黏貼紀錄表（含現場監視器影像擷
      取畫面、現場照片共6 張）、車輛詳細資料報表各1 份（
      警卷第47頁、第48至53頁、第54頁、第55頁、第56至58頁
      、第59頁）、現場監視器影像畫面翻拍照片共15張（交查
      卷第8 至10-1頁反面）及現場監視器影像檔案光碟1 枚（
      少偵卷所附「臺灣臺東地方法院檢察署偵查錄音（影）儲
      存媒體存放封」）在卷可稽，自足認被告前開任意性之自
      白係與事實相符，亦有上開證據可資補強，堪信為真實。
（二）至公訴意旨固認被告本件所犯，係先與證人丙○○、甲○
      ○、劉○彤一同破壞案發處所之窗戶玻璃，再入內竊取直
      立式冷氣機室內機及練土機，應併該當修正前（詳後所述
      ）刑法第321 條第1 項第2 款之規定。然查此迭經被告於
      偵查中及本院審判期日時否認：伊等到案發處所時，練土
      機已經在屋外，伊不清楚係何人破壞窗戶，但可以確定伊
      沒有進去破壞等語（交查卷第4 頁，本院卷第185 頁）在
      卷，且稽諸證人丙○○於警詢、偵查中及本院少年保護法
      庭調查程序、準備程序、審判期日時所述：伊等抵達案發
      處所時，門係開著的，且直立式冷氣機、練土機均已放在
      外面，伊沒有破壞窗戶，也不知道是誰破壞的等語（警卷
      第5 頁，交查卷第23頁，少偵卷第54頁、第67頁反面，本
      院卷第62頁、第120 頁）、證人甲○○於偵查中及本院少
      年保護法庭調查程序、準備程序、審判期日時所述：伊等
      抵達案發處所時，直立式冷氣機、練土機均已搬好放在外
      面地上，伊沒有破壞窗戶，也不知道係誰破壞的等語（交
      查卷第14頁，少偵卷第68頁反面，本院卷第62頁反面、第
      120 頁）、證人劉○彤於本院少年保護法庭調查程序時所
      述：伊到案發處所時，東西已經在外面，大門係打開的等
      語（少偵卷第60頁反面至61頁），均核屬有利被告，甚或
      其等己身之供述，而經本院核閱案卷後，復查無何足以辨
      明究係何人破壞案發處所窗戶玻璃之積極證據存在，則本
      院顯無從排除案發處所窗戶玻璃係被告以外之人（諸如證
      人丙○○、甲○○、劉○彤，乃至於其等以外之人）先自
      行予以破壞，併入內將直立式冷氣機室內、外機及練土機
      移動、拔除而均放置在案發處所門外，再經證人丙○○駕
      車搭載證人甲○○、劉○彤及對前開情事不知情之被告，
      一同前往搬運之可能，尤其檢察官始終未就此等部分另為
      證據調查之聲請以為釐清，則基於罪疑惟輕、事實有疑惟
      利被告之原則，本院自應為被告有利，即其未有破壞案發
      處所窗戶玻璃行為，或與實際破壞之人互有犯意聯絡之認
      定，附此指明之。
（三）從而，本件事證明確，被告事實欄一所載之犯行，洵堪認
      定，應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用
（一）論罪
   1、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1 項定有明文。查被告為本件犯行後，刑法第321
      條第1 項業於108 年5 月29日修正公布施行、同年月31日
      生效，修正前原規定：「犯竊盜罪而有下列情形之一者，
      處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以
      下罰金」，修正後則規定為：「犯前條第1 項、第2 項之
      罪而有下列情形之一者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，
      得併科50萬元以下罰金」，是修正後規定已提高罰金刑之
      法定最重刑度，經具體比較適用新、舊法之結果，修正後
      規定顯未較有利於被告，揆諸首揭規定，自應適用修正前
      即其行為時之刑法第321 條第1 項規定予以論處。
   2、次按刑法第321 條第1 項第4 款所稱「結夥三人以上」，
      係以結夥犯全體皆有責任能力為構成要件，若其中一人缺
      乏責任能力，則雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三
      人之內（最高法院37年上第2454號判例參照）。查被告與
      證人丙○○、甲○○、劉○彤共同為本件犯行時，均係年
      滿14歲之人，有個人戶籍資料4 份（警卷第60至63頁）在
      卷可考，皆具有責任能力，且在場實施人數已達四人，揆
      諸前開說明，自核與刑法第321 條第1 項第4 款所定「結
      夥三人以上」之構成要件相合。
   3、是核被告所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第4 款之
      結夥竊盜罪。至公訴意旨雖認被告本件所犯尚有破壞案發
      處所窗戶玻璃之行為，應併該當修正前刑法第321 條第 1
      項第2 款規定；然此部分認定有所未妥，業經本院說明在
      前，且僅屬加重條件事實之減縮，於起訴書所載之基本社
      會事實無礙，適用法條亦屬同一，自不生變更起訴法條之
      問題，併予敘明。再被告客觀上雖有分次搬運直立式冷氣
      機室內、外機及練土機上本案貨車，而載離現場之多數行
      為舉止存在，然稽諸證人丙○○於偵查中所述：伊等先載
      冷氣機去新站民宿，再回來載練土機，係因為冷氣機很大
      台，一次載不完等語（交查卷第23頁）、證人甲○○於偵
      查中所述：因為東西很重，所以分二次載送等語（交查卷
      第14頁），顯足認被告本件所為皆係出於單一行為決意，
      且該等行為間具有時、空上之緊密關聯，復係侵害證人丁
      ○○之同一財產法益，則各行為之獨立性極為薄弱，在刑
      法評價上，自以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，較為合理，屬接續犯。末被告與證人丙○
      ○、甲○○、劉○彤就本件犯行間，互有犯意聯絡、行為
      分擔，應論以共同正犯。
   4、又公訴意旨雖認被告本件係與少年即證人劉○彤共同實施
      犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      本文規定，加重其刑：然查被告於本件案發即106 年10月
      5 日時，尚未年滿20歲，有個人戶籍資料1 份（警卷第62
      頁）在卷可考，是其斯時顯非成年人，則公訴意旨此部分
      所認，自有未妥，附此指明之。
（二）科刑
      爰以行為人之責任為基礎，審酌被告案發時係屬年輕，四
      肢復屬健全，顯然具有循合法途徑以賺取財物之能力，竟
      仍選擇非法方式圖謀不法利益，自足認其遵守法治觀念有
      所欠缺，亦漠視他人財產權益，加以被告本件所犯之犯罪
      人數合計高達四人，甚有少年參與其中，犯罪情節當亦無
      從認屬單純，尤以其迄未與證人丁○○和解成立，俾積極
      填補所生損害，所為確屬不該；另念被告犯罪後坦承犯行
      ，態度堪可，且所竊得財物之價值合計為18萬元，所生損
      害雖非輕微，仍難認屬顯然鉅大，加以其中練土機業發還
      證人丁○○，有贓物領據認領單1 份（警卷第54頁）在卷
      可查，是其本件犯行所生之損害亦已有所減輕；兼衡被告
      無業（現時仍因車禍損傷而在休養中）、教育程度國中肄
      業、家庭經濟狀況普通（本院卷第185 頁反面）及其前案
      科刑紀錄（本院卷第12至15頁反面）等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，以資懲儆。
（三）沒收
      查被告因本件犯行獲有直立式冷氣機室內、外機各1 台乙
      情，業經本院認定在前，均核屬未扣案之「犯罪所得」，
      依刑法第38條之1 第1 項本文、第3 項規定，本院自應均
      予宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
      ，追徵其等價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項本文，修正前刑法第
321 條第1 項第4 款，刑法第2 條第1 項本文、第28條、第38條
之1 第1 項本文、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀提起公訴，檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    4     月    10    日
                  刑事第一庭  法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   109    年    4     月    13    日
附錄本件論罪科刑法條：
修正前刑法第321 條第1 項第4 款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
四、結夥三人以上而犯之。






