臺灣高等法院臺南分院刑事判決109年度交上易字第365號上  訴  人  臺灣臺南地方檢察署檢察官上  訴  人即  被  告  甲○○選任辯護人  張蓁騏律師上列上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣臺南地方法院108年度交易字第1036號中華民國109年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方檢察署108年度調偵字第1673號、108 年度調偵字第1674號），提起上訴，本院判決如下：    主  文原判決關於甲○○部分撤銷。甲○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑拾月，緩刑參年。    犯 罪 事 實一、甲○○係瘖啞人，於民國107年10月20日1時許，駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱B車），搭載其妻乙○○、其女丙○○，沿國道1號公路由北往南方向行駛於內側車道，原應注意駕駛自小客車，應注意速限，而客觀上並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以低於每小時60公里之車速行駛，適薛乃壬（業經原審法院判刑確定）駕駛車牌號碼000-0000號自小客車（下稱A車）於同車道行駛於後，亦應注意駕駛自小客車，應注意速限、車前狀況，並保持安全距離，而依當時情形天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於同日1時27分，行經臺南市○○區○道0號公路南向297.5公里處時，貿然超速直行於內側車道，俟發現以低速行駛在前之B車，因煞車不及而追撞B車，致B車因而撞擊內側護欄後翻滾停於中間車道，適甲○○（業於本院撤回上訴確定）駕駛車牌號碼00-0000號自小客車（下稱C車）行駛在後，亦應注意駕駛自小客車，應注意車前狀況，而客觀上並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然直行，因而追撞甲○○駕駛之自小客車，致乙○○受有頭胸腹撞壓傷及顱骨破裂併腦實質脫出之傷害；丙○○受有頭胸腹撞壓傷頸椎柱骨折及全身多發性骨折及呼吸衰竭之傷害，而均於同日1時27分不治死亡。甲○○本身則受有左側髖臼脫位併骨折、第三第四腰椎橫突骨折、右下支及左上支恥骨骨折、腹部挫傷及右上眉撕裂傷3公分等傷害。二、案經乙○○之母親丁○○、弟弟戊○○訴由內政部警政署國道公路警察局第四公路警察大隊報請臺灣臺南地方檢察署檢察官相驗及乙○○之父親己○○訴由同署檢察官偵查起訴。    理  由壹、程序方面：一、因被害人丙○○為兒童，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定，司法機關所製作必須公開之文書不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊，故就被害人及相關親屬(含被告)之姓名均為隱匿，合先敘明。二、證據能力部分：　　　　（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文。本判決所引用具傳聞證據性質之供述證據，因檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序中均同意有證據能力（見本院卷第103至108、274至275頁），亦未於本案言詞辯論終結前具狀聲明異議，本院審酌該等被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無顯不可信之情狀，且未見有何違法取證或其他瑕疵，而與待證事實具有關聯性，本院認為以之作為證據應屬適當，自均得作為證據。（二）又本案認定事實之其餘非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158條之4反面解釋，亦均有證據能力，合先敘明。貳、實體部分：一、認定犯罪事實所憑證據及理由：（一）訊據被告對於上開犯罪事實，於原審及本院審理中均坦承不諱（見原審卷第87頁、本院卷第239、280至281頁），又關於本件事故發生之經過，亦據同案被告即A車駕駛薛乃壬、C車駕駛甲○○於警詢、偵查及原審審理中供述在卷（見相一卷第33至38、39至42、43至47、57至63、69頁，他字卷第53至56頁，原審卷第37至42、85至119頁）；關於本件事故發生後現場處理之情況，亦據證人即員警許勝洲、許毓軒於偵查中具結證述在卷（見相一卷第423至425頁）。此外，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）各1份（見相一卷第97至103頁）、現場暨車損照片41張（見相一卷第105至145頁）、監視器錄影畫面翻拍照片16張暨光碟1片（見相一卷第147至161頁）、車輛詳細資料報表3份（見相一卷第79頁）、現場勘驗筆錄（見相一卷第181頁）、內政部警政署國道公路警察局第四公路警察大隊108年7月3日函（見他字卷第43頁）、職務報告2份（見相一卷第139、259頁）、臺南地方檢察署相驗屍體證明書2份（見相一卷第167頁、相二卷第73頁）、臺灣臺南地方檢察署檢驗報告書2份（相一卷第169至177頁）、內政部警政署國道公路警察局第四公路警察大隊107年10月23日函及所檢送乙○○、丙○○死亡相驗照片39張（見相一卷第191至235頁）、內政部警政署國道公路警察局第四公路警察大隊107年12月3日函及所檢送臺南市政府警察局現場勘查採證報告1份（見相一卷第291至364頁）、臺南市政府警察局107年10月25日鑑驗書（見相一卷第263至264頁）等在卷可憑，足認被告前揭任意性自白核與事實相符，堪以採信。（二）按汽車行駛高速公路及快速公路，應依速限標誌指示；又按汽車行駛高速公路及快速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動標誌指示或交通勤務警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，無設置者，應依下列規定︰三、內側車道為超車道。但小型車於不堵塞行車之狀況下，得以該路段容許之最高速限行駛於內側車道。高速公路及快速公路交通管制規則第5條、第8條第1項第3款分別明文規定。由上開規定，可知高速公路內側車道原則上除超車以外，不得行駛，僅小型車於符合規定之情形下始得以行駛。被告於車禍發生時之行車時速，以低於高速公路之最低速限，占用屬於超車道之內側車道，阻礙交通，違反交通規則情節重大，是認應為肇事主因，而非僅肇事次因，臺南市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會亦同此認定（見相一卷第449至453頁），至臺南市車輛行車事故鑑定意見書（見相一卷第439至443頁）雖認被告駕駛自小客車，低於該路段最低速限行駛內側超車道，妨礙交通，為肇事次因。然被告以低於時速60公里之速度行駛於原則上僅供超車使用，例外僅小型車於符合規定之情形下始得以行駛之內側快車道上，對於高速公路之其他用路人，顯然已形成堵塞行車，而產生高度危險，應與A車駕駛薛乃壬同為肇事主因無誤，故上開臺南市車輛行車事故鑑定意見書為本院所不採，附此敘明。是被告之過失行為與被害人乙○○、丙○○之死亡結果間，具有相當因果關係，應可認定。（三）綜上所述，本件事證明確，被告本件過失致死犯行已堪認定，應依法論科。二、論罪部分：（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告行為後，刑法第276條業於108年5月29日經總統公布修正施行，並自同年5月31 日起生效。修正前之刑法第276條原規定：「因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失，犯前項之罪者，處5年以下有期徒刑或拘役、得併科3千元以下罰金。」，修正後之條文則為：「因過失致人於死者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。」，經比較修正前後之法律，新法刪除從事業務之人之規定，並提高法定刑上限，是本案經新舊法比較之結果，修正後之法律並未對被告較為有利，是本件自應適用被告行為時之法律即修正前刑法第276條第1項規定。是核被告所為，係犯修正前刑法第276條第1項之過失致死罪。再被告以一過失行為致被害人乙○○及丙○○死亡，係一行為侵害數法益，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重處斷。（二）按瘖啞人之行為，得減輕其刑，刑法第20條定有明文。而刑法第20條所謂瘖啞人，自係指出生及自幼瘖啞者而言（司法院院字第1700號解釋、最高法院75年度台上字第770號判決意旨參照）。準此，犯罪行為人同時合於既「瘖」且「啞」等客觀要件，即得適用刑法第20條之規定減輕其刑。查，被告為瘖啞人士，障礙等級為重度等情，有中華民國身心障礙證明正反面影本在卷可憑（見原審卷第55頁 ）。且於警詢、偵查、原審及本院審理時皆有請手語翻譯員擔任通譯翻譯手語與被告溝通，有歷次筆錄在卷可佐，被告為瘖啞之人，堪信其智識程度及謀生能力均難與一般正常人相提並論，認應依刑法第20條規定減輕其刑。（三）本件被告不符合自首情形之說明： 　1、本件查獲過程，據證人即國道公路警察局第四公路警察大隊新營分隊（下稱國道四隊新營分隊）小隊長許勝洲於偵查中具結證稱：「我到肇事事故現場，發現現場有三部車，我由近處開始往前查看，我們會詢問車內有幾名乘客.....最後是000-0000號自小客車，駕駛座卡了一名男子，左側車門整個凹縮進來，方向盤也都變形，剛好卡住他雙腿，他被卡在駕駛座上，我們從副駕駛座將門打開，將他拉出來。在這過程中，他的腳夾得蠻緊的，所以花了5分鐘左右時間，這過程中，我有問他路上是否是他載的，他都沒有回應，後來才發現他是瘖啞人士」等語（見相一卷第423至424頁）。 另證人國道四隊新營分隊警員許毓軒於偵查中亦具結證稱：「當天我下車後，就拿攝影機開始拍照，拍車子掉落物品及死者情況，並且詢問傷者是否需要救護車，一直到最後那輛橘色自小客車的時候，男性駕駛已經被拉到副駕駛座」等語（見相一卷第424頁）。又員警許勝洲於107年11月15日出具之職務報告書敘明：「...職等隨即迴轉前往於01:44抵達現場，逐一詢明各車（共3車）之乘載人數確認時，發現自小客車000-0000內有名男子（甲○○）意識清醒受困於駕駛座上，職即拉開副駕駛車門進行救援...曾男雙腳被方向盤跟座椅及中控台夾置困住難以抽出。職協助其脫困並詢問曾男傷勢、乘客人數等問題，曾男皆未回應。俟職協助曾男雙腿脫困後，發現曾男無法行走就將其安置於副駕駛座上，等待救援人員推來擔架協助送醫。期間職等多次以言語手勢詢問曾男乘客人數問題，曾男皆無回應，亦無慌張尋找其同車人員之舉動迥異尋常，僅神情冷漠靜等救護人員將其送醫。隨後職才在於其車體底下發現丙○○壓困」等情（見相一卷第259頁），是依證人許勝洲之上開證述及出具之職務報告，員警於到場處理時由被告受困駕駛座之客觀情狀，已得知被告為肇事駕駛，且被告於員警到場處理時，並無坦承自己為肇事者之情事。　 2、再依被告於警詢時之陳述：「（你駕駛何車？車輛種類？車主是誰？於何時何地？與何車發生事故？）我老婆乙○○開自小客車000-0000，我坐在駕駛座的後方、我女兒丙○○坐在右邊的後座，車內沒安全座椅。（當時從家裡出發中途有無停駐何處？或更換駕駛人？）從家裡出發後先至附近的7-11商店買零食東西再出發。都是我老婆開的，沒有更換駕駛人。（能請你詳述肇事發生經過情形？當時你在做甚麼？）發生的那些情形我不知道。當時我跟我女兒都在睡覺。（我現場發現你是清醒的並詢問你車內幾人，你都沉默無回應為何？為何不立即告知車內乘客幾人以利警消人員救援傷患？）我不知道。（警方檢視你車損，研判你車遭00-0000○度撞擊致使你駕駛座側面嚴重凹損夾住駕駛人身軀受困，所以警方才會在趕抵事故現場發現你受困駕駛座，你做何解釋？）我真的都不知道，我沒有開車，原本我是坐左後座偏中位置，我沒辦法解釋我為何會夾困在駕駛座。（你甚麼都不知道，但事故當時你確定誰是駕駛嗎？）出發時就是我老婆開的，我老婆開的車。（員警〈黃士豪〉將你送醫後，於醫院第一次詢問你車由何人駕駛〈在醫院手繪車輛位置示意圖詢問〉）你當場向黃警員供稱乃由你駕駛，為何如今否認？）我全部不知道。」等語（見相一卷第248至251頁），足認被告於製作警詢筆錄時並未坦承自己為駕駛（至於員警黃士豪詢問部分，未製作警詢筆錄，且被告否認有在醫院向員警黃士豪承認自己為駕駛人，且該時點亦晚於員警許勝洲發現被告為駕駛人之時點），足認被告並無願接受裁判之意。至員警許毓軒所製作之國道警察局第四公路警察大隊新營分隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表（見相一卷第87頁），雖記載被告有「報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名，待處理人員前往現場處理時，肇事人在場，並當場承認為肇事人。」之自首情形，然此部分之記載除與上開證人許勝洲證述被告於員警到場處理時並無坦承自己為肇事者之情事不符外，亦與員警許勝洲、許毓軒於107年10月20日所出具之職務報告記載「救護車送往臺南市○○區新樓醫院就醫，B車駕駛甲○○因身體多處受傷，現仍住院觀察就醫中，以致無法製作相關筆錄資料」(見相一卷第163頁）之情形不符，是以上開自首情形紀錄表之記載顯與事實不符，不能據以認定被告有自首之情形。　 3、綜合上情，堪認本件交通事故發生後，員警許勝洲已發現被告受困B車之駕駛座內，得以認定被告為該車之駕駛人，嗣後國道四隊新營分隊警員許毓軒始參與協助傷者是否需要救護車，進而發現B車男性駕駛已經被拉到副駕駛座。且被告自本件警詢時至檢察官訊問時，均一再否認其為案發當天B車之駕駛者，顯與刑法第62條「對於未發覺之罪自首而受裁判」之要件不符，是被告並無自首之情形，自無刑法第62條前段減輕其刑之適用。參、撤銷原判決之理由及量刑：一、原審認被告係犯修正前刑法第276條第1項之過失致死罪，予以論罪科刑，固非無見，惟查：　　　　　（一）被告為瘖啞人士，其智識程度及謀生能力均難與一般正常人相提並論，且於警詢、偵查、原審及本院審理時皆有請手語翻譯員擔任通譯翻譯手語與被告溝通，應依刑法第20條規定減輕其刑，業如前述。原審以被告為高中肄業之教育程度，即認被告既有已受教育，智識及溝通能力亦無困難，自認無依刑法第20條規定減輕其刑之必要，尚有未洽。（二）本件依證人許勝洲、許毓軒之上開證述及出具之職務報告，員警於到場處理時由被告受困駕駛座，已得知被告為肇事駕駛，且被告於員警到場處理時並無坦承自己為肇事者並願接受裁判之情事，是本件被告所為與自首要件不合，無從適用刑法第62條規定，原審遽認被告所為符合刑法第62條自首之規定，亦有未當。（三）按量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限制，否則其判決即非適法。刑事審判旨在實現刑罰權分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情。又按科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為科刑輕重之標準：一、犯罪之動機、目的。二、犯罪時所受之刺激。三、犯罪之手段。四、犯罪行為人之生活狀況。五、犯罪行為人之品行。六、犯罪行為人之智識程度。七、犯罪行為人與被害人之關係。八、犯罪行為人違反義務之程度。九、犯罪所生之危險或損害。十、犯罪後之態度。」此為刑法第57條所明定。是被告犯罪所生之危險或損害、是否已與被害人達成和解，其量刑基礎即有不同，應予差別處遇。查本件被告駕駛車輛在高速公路行駛，低於最低速限占用內側車道，阻礙交通，肇致本件車禍，固有非是，然其於本院審理中，業與告訴人就民事損害賠償部分調解成立，同意賠償告訴人之損害，此有調解筆錄附卷可稽（見本院卷第173至174頁）；且被告已履行前開調解內容完畢，此業據告訴代理人蔡宛緻律師當庭陳明，並有富邦產物保險股份有限公司之理賠金420萬匯款紀錄附卷可稽（見本院卷第240、267頁），上開被告之犯後態度既足以影響量刑，其審酌之前提事實已有不同，原審未及審酌上情並作為對被告量刑之有利參酌事項，即有未當。（四）綜上，本件被告為瘖啞人，原審未依刑法第20條減輕，應有未洽；又本案應無自首規定之適用，原審認被告符合自首之要件，並依刑法第62條前段規定減輕其刑，亦非有當，檢察官以被告不符合自首為由提起上訴，洵屬有據。另被告原上訴理由雖以其並非駕駛人，指摘原審認定事實不當，請求撤銷原審判決，改判無罪等語，惟於本院審理中則以：不再主張原來上訴理由及調查其他證據，而承認檢察官起訴罪名，請求予以從輕量刑及於其合於法定宣告緩刑之要件下，據以請求為緩刑之宣告（見本院卷第238至241頁），據前述說明，亦有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。二、量刑部分：（一）爰以行為人責任為基礎，審酌本件車禍肇致被害人乙○○及丙○○死亡，損害至為重大，兼衡被告於本件車禍發生為肇事主因之過失程度，另被告於警詢、偵查及本院109年7月27日第一次準備程序期日否認車輛由其駕駛，於原審、本院109年9月7日第二次準備程序期日及審理期日則坦認犯行，並於本院審理中與告訴人調解成立、賠償告訴人損害，應認具有悔悟彌補之心的犯後態度，及被告之教育程度、家庭經濟狀況、有重度聽覺障礙，有其提出之身心障礙證明及臺北榮民總醫院桃園分院診斷證明書在卷可稽（見相一卷第27頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。（二）又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前案紀錄表在卷可憑，本次係因駕車過失行為而觸法，且被告犯後已坦認犯行，並於本院審理期間與告訴人調解成立，並已依約賠償，有如前述，本院綜核上情，認前揭本院對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併諭知緩刑3 年，以勵自新。據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項前段、修正前第276條第1項、第20條、第55條、第74條第1項第1款，判決如主文。本案經臺灣臺南地方檢察署檢察官謝欣如提起公訴、同署檢察官廖舒屏提起上訴，臺灣高等檢察署臺南檢察分署檢察官蘇南桓到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　28　　日                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利                                      法  官  蔡廷宜                                      法  官  曾子珍以上正本證明與原本無異。不得上訴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李淑惠 中　　華　　民　　國　　109 　年　　10　　月　　28　　日附錄本判決論罪科刑法條：修正前中華民國刑法第276條第1項（過失致死罪）因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下罰金。