臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 109年度東原簡字第21號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡鴻志
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（109 年度
偵緝字第9號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，累犯，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，並修正及補充如下：
(一)犯罪事實欄一第6列之「未滿18歲」，修正為「00年0月生」
    。
(二)增列證據：本院電話紀錄表（見本院卷第29頁）。
二、論罪科刑：
(一)刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少
    年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至
    2分之1」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或
    與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加
    重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，
    自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重
    ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就
    犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重
    之性質。
(二)核被告甲○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪
    ，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重
    其刑。
(三)被告有如聲請簡易判決處刑書所載前案科刑及執行情形，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可佐。其再犯本案
    之罪，係於前案受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪。又衡之罪刑相當原則，本案依刑
    法第47條第1 項規定論以累犯並加重其刑，並無罪刑不相當
    之情形，故應依該規定以累犯論之並予以加重刑責（司法院
    大法官解釋第775號解釋意旨參照）。被告有上開2種刑之加
    重事由，爰依刑法第70條之規定，遞加重其刑。
(四)爰審酌被告僅因細故，即對告訴人暴力相向，導致告訴人身
    體受有傷害，所為應予非難。復兼衡被告犯後坦承犯行之態
    度，並考量其犯罪動機、目的、手段、告訴人身體所受傷害
    程度、未與告訴人達成和解或調解、尚未賠償告訴人、告訴
    人父親請求從重量刑，暨被告於警詢中自陳高中肄業之教育
    程度，職業為鐵工，家庭經濟狀況勉持之生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第277 條
    第1項、第47條第1項、第70條、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    109    年    3     月    5    日
                  臺東簡易庭  法  官   陳昱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   戴嘉宏
中    華    民    國   109    年    3     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






