臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　 108年度簡字第25號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　吳進福
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（108年度偵緝字第14
號），而被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑（10
8年度易字第40號），爰不經通常審判程序，裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
吳進福犯竊盜罪，累犯，處拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、吳進福意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    7年9月8日上午8時34分許，在臺東縣○○市○○路○○號之臺
    東市立圖書館前廣場，見徐○旻（民國00年00月生，真實姓
    名年籍資料詳卷）所有之腳踏車1臺（價值約新臺幣2千元）
    未上鎖，徒手竊取該腳踏車得手，供己代步使用。嗣經徐○
    旻報警處理，調閱監視錄影畫面後循線查獲。
二、前揭犯罪事實，業據被告吳進福於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，核與被害人徐○旻警詢指述情節相符，並有扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單、刑案現場
    測繪圖各1份，及刑案現場照片6張在卷可稽，足認被告自白
    與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第320條第1項規定
    ，業於108年5月29日修正公布，並於同年月31日生效施行，
    ，法定刑由「處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金」
    修正為「處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，
    經比較新舊法結果，修正後刑法第320條第1項規定提高選科
    罰金金額，並未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定
    ，本案應適用被告行為時即修正前刑法第320條第1項規定論
    處。核被告所為，係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜罪。
(二)被告前因竊盜等案件，經本院以101年度交易字第4號判決判
    處有期徒刑8月（2次）、4月（2次）確定；又因竊盜案件，
    經本院以101年度易緝字第11號判決判處有期徒刑7月確定；
    再因公共危險案件，經本院以101年度交易字第54號判決判
    處有期徒刑6月確定。上開各案嗣經本院102年度聲字第367
    號裁定應執行有期徒刑2年9月確定，被告於103年11月5日縮
    短刑期假釋出監付保護管束，於104年3月19日保護管束期滿
    ，未經撤銷假釋，其未執行之刑視為執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份附卷為憑，其於受有期徒刑執行完
    畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，核與刑法
    第47條第1項規定要件相符。依司法院釋字第775號解釋意旨
    ，刑法第47條第1項規定，不分情節一律加重最低本刑部分
    ，不符憲法罪刑相當原則，牴觸憲法第23條比例原則，應由
    有關機關限期修正，修正前則由法院個案裁量是否加重其刑
    。查上開被告所犯前案中有與本案均為竊盜者，罪質有相通
    之處，且被告入監執行期間非短，猶不知悔改再犯本案，難
    認前案科刑及執行已對其收警戒之效，尚與刑法第47條第1
    項立法、修正理由所指具有特別惡性、對刑罰反應力薄弱而
    應論以累犯之規範目的相符，仍依刑法第47條第1項規定，
    加重其刑。
(三)按成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段固有明文，
    惟該條項規定屬刑法分則加重性質，行為人主觀上須對被害
    人未滿18歲之客觀構成要件有所認識，始有適用餘地。查被
    告為本案犯行時，被害人係12歲以上未滿18歲之少年，惟被
    告竊取本案腳踏車時，該腳踏車係停放在臺東市立圖書館前
    廣場，往來該處之人，學生或社會人士均有，佐以該腳踏車
    之外型、高度均適於一般成年人騎乘，客觀上難以預見車主
    係少年，卷內亦查無其他積極證據足證被告於行竊當時明知
    或可得而知該腳踏車係兒童或少年所有，基於罪疑惟輕之證
    據法則，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
    項前段規定加重其刑，併予敘明。
(四)本院審酌被告正值壯年，不思以正途謀求財物，反以竊取方
    式不勞而獲，有欠尊重他人財產權益，足見其法治觀念淡薄
    ，再被告除構成累犯之前案紀錄外，尚曾於107年間因竊盜
    案件，經臺灣高雄地方法院以107年度簡字第3026號判決判
    處拘役70日確定，有前揭被告前案紀錄表足佐，是其一再為
    同質犯罪，顯然未從中獲得深刻教訓，甚為不該；惟斟酌所
    竊財物已返還被害人，失竊期間不到1日，所生損害尚屬輕
    微，又被告徒手行竊，竊取手段平和，整體犯罪情節非重，
    且被害人無追究之意，有臺灣臺東地方檢察署公務電話紀錄
    單1紙存卷供參（見偵卷第22頁），及犯後始終坦認犯行，
    態度良好，兼衡以警詢時自述高中肄業之教育程度、勉持之
    家庭經濟狀況（見偵緝卷第4頁），偵查中陳稱現職打零工
    ，收入不固定（見偵緝卷第18頁）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵
    ，刑法第38條之1第5項定有明文。查被告竊得腳踏車1臺，
    已發還被害人，有前開贓物認領保管單可佐，爰依上揭規定
    ，不予宣告沒收或追徵。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項前段、第47條第1項、第41條第1項前段，修正前
    刑法320條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭
    。
本案經檢察官林家瑜提起公訴，檢察官林亭妤到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  黃柏仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。被害人對於本判決如有不服
，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  楊姿敏
中    華    民    國   108    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






