臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　 108年度訴字第79號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　羅懷嘉
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（108年度偵緝字第108
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國107年9月18日17時25分許
    ，在臺東縣○○市○○路○○○號對面之巷子內，與告訴人王
    ○錡（案發時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷）因細故發生口
    角，竟基於傷害之犯意，徒手毆打王○錡身體，致其受有右
    臉、下嘴唇、左後枕部頭皮、左顳部頭皮等處挫傷之傷害。
    。因認被告涉犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    本文後段、修正前刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及
    第307條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段、修正前刑
    法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪嫌。依同法第
    287條前段之規定，及最高法院19年上字第1962號判例之同
    一意旨，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中具狀聲請撤
    回其告訴，有請求撤回告訴狀可參（詳本院卷第77頁），揆
    諸前開說明，爰均不經言詞辯論，均逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   108    年    9     月    16    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  邱奕智
                                      法  官  陳偉達
                                      法  官  吳俐臻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    9     月    16    日
                                      書記官  黃一峻






