臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 108年度原易字第60號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　蔡君兒
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（108 年度偵字第45
5 號、108 年度偵字第550 號、108 年度偵字第562 號、108 年
度偵字第763 號、108 年度偵字第800 號、108 年度偵字第870
號、108 年度偵字第909 號、108 年度偵字第914 號），被告於
準備程序中為有罪之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取公
訴人及被告、辯護人之意見後，本院裁定依簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
庚○○犯如附表各編號所示之各罪，均累犯，各處如附表各編號
宣告刑欄所示之刑及沒收。附表編號1 至4 、7 、8 部分，應執
行拘役壹佰日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；附表編
號5 至6 部分，應執行有期徒刑捌月。沒收部分併執行之。
其餘被訴毀損部分，公訴不受理。
    犯罪事實
一、庚○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之各別犯意，分別於
    下列時地，為下列犯行：
(一)於民國107 年12月24日17時20分許，在臺東縣○○市○○路
    ○ 段○○○ 號臺東女子高級中學旁，以不詳之方式開啟林○妍
    所有腳踏車鎖後，徒手竊取林○妍所有之腳踏車1 台（已發
    還) ，得手逃逸並將前揭腳踏車供己代步使用。嗣經警前往
    處理事故，見前揭腳踏車停放方式有異，經詢以庚○○，庚
    ○○表示係竊盜而得。
(二)①於108 年1 月25日3 時8 分許，在臺東縣○○市○○路○○
    ○ 號李佑丞經營之娃娃機台店內，徒手竊取店內堆置於機台
    上方儲物空間之布偶8 隻、丁字褲1 件，得手後騎乘腳踏車
    離去；②於同日5 時35分許，在臺東縣○○市○○路○○○ 號
    鄭惠文經營之旅人驛站旅店內，徒手竊取放置於店內貨架上
    之紅藜穀物棒1 盒，得手後騎乘腳踏車離去並食用完畢。嗣
    經旅人驛站旅店之員工丙○○查覺物品短少後報警處理，經
    調閱監視器畫面後始查悉上情。
(三)於108 年1 月26日11時30分許，在臺東縣○○市○○街○ 號
    衛生福利部臺東醫院內之杏一醫療用品店，徒手竊取貨架上
    之枇杷潤喉糖1 盒及YUSKIN乳霜1 條【價值約新臺幣（下同
    ）240 元】，於離開上址時旋經保全人員黃明輝查覺上情，
    經庚○○主動返還上開物品。嗣經店員戊○○報警處理，始
    查悉上情。
(四)於108 年1 月27日3 時許，在臺東縣臺東火車站前大廳廣場
    之小琉球哆哆手工麻花捲商店，趁上開商店氣窗未關閉之機
    會，攀爬氣窗進入商店後，徒手竊取店內之現金一批（約15
    00元）及口紅、鏡子、剪刀、麻花捲、釋迦餅等物，得手後
    逃逸。嗣經乙○○於同日7 時許查覺遭竊後報警處理，始查
    悉上情。
(五)於108 年1 月27日15時許，在臺東縣○○市○○路○○巷○ 號
    外之車庫，趁車庫鐵捲門未拉起，且己○○所有之車牌號碼
    000-0000號重型機車之鑰匙未取下之機會，徒手竊取機車上
    之安全帽、雨衣，並使用該鑰匙發動該機車後騎乘離去，得
    手後供己作為代步之用。嗣經警於翌（28）日15時許查得該
    機車、雨衣、安全帽（均已發還）遭庚○○棄置於臺東市○
    ○路○○○ 號前，經調閱監視器畫面並通知庚○○到場，始查
    悉上情。
(六)於108 年1 月27日19時42分許，在臺東縣○○市○○路○ 段
    ○○○ 號前，徒手竊取辛○○放置於該處某車牌號碼不詳之機
    車上之袋子2 袋（內含現金約600 元、布偶1 批、零食1 批
    、鑰匙1 個等物，總價值約1500元），得手後逃逸。嗣經辛
    ○○查覺物品遭竊後報警處理，經調閱監視器畫面後始查悉
    上情。
(七)於108 年1 月30日16時20分許，在臺東縣○○○鄉○○村○
    ○00○0 號前，見丁○○所有之車牌號碼000-0000號重型機
    車（已發還）之鑰匙未取下，徒手使用該鑰匙發動該機車後
    騎乘離去，得手後供己作為代步之用。嗣經丁○○發現機車
    遭竊後報警處理，經警於同日16時35分許查得庚○○騎乘上
    開遭竊機車，始查悉上情。
二、案經林○妍、乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局辦告臺灣臺
    東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告庚○○於警詢、偵訊及本院審理中
    ，均坦承不諱（警一卷第3 至9 頁，警二卷第3 至5 頁，警
    三卷第1 至3 頁，警四卷第1 至3 頁，警五卷第1 至4 頁，
    警六卷第1 至4 頁，警七卷第1 至3 頁，偵二卷第16頁，偵
    七卷第13頁，本院卷第61頁、67頁背面至69頁），與證人即
    告訴人林○妍、乙○○，及證人即被害人丙○○、戊○○、
    己○○、辛○○、丁○○，與證人黃明輝等人於警詢之證述
    ，均互核相符（警一卷第11至13頁，警二卷第6 至8 頁，警
    三卷第4 至6 、8 至9 頁，警四卷第4 至6 頁，警五卷第5
    至7 頁，警六卷第5 至7 頁，警七卷第6 頁）。此外，並有
    臺東縣警察局臺東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、職務報
    告、刑案現場測繪圖、刑案現場平面圖、贓物領據認領單、
    贓物認領保管單、刑案現場照片、監視器翻拍畫面照片等資
    料在卷佐（警一卷第14至21頁，警二卷第13至27頁，警三卷
    第16至24頁，警四卷第9 至15頁，警五卷第8 至17頁，警六
    卷第14至16頁，警七卷第8 至12、16頁，本院卷第74頁），
    足見被告上揭自白與事實相符，堪可採信。本件事證明確，
    被告上開犯行均堪認定，應依法論科。
二、行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第320 條第1 項、第
    321 條第1 項分別於108 年5 月29日修正公布，並自同年月
    31日生效。修正前之刑法第320 條第1 項法定刑由「處5 年
    以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」修正為「處5 年以
    下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金」，修正前之刑法第32
    1 條第1 項法定刑由「6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣10萬元以下罰金」修正為「6 月以上、5 年以下有
    期徒刑，得併科50萬元以下罰金」，經比較新舊法結果，二
    者修正後之得併科之罰金刑均較修正前之規定為高，顯見修
    正後之規定均無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項
    前段規定，自應適用被告行為時之法律即108 年5 月29日修
    正前之刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項規定論處，合
    先敘明。
三、論罪科刑
(一)成年人故意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查
    被告為本件犯罪事實一（一）犯行時，被害人林○妍（00年
    0 月生）係未滿18歲之少年，惟被告竊取該腳踏車時，該腳
    踏車當時係停放在臺東女子高級中學旁，往來該處之人，學
    生或是一般社會人士均有，該腳踏車上雖貼有「公東高工車
    牌（106 ）No000011」字樣，然佐以該腳踏車之外型、高度
    均適於一般成年人騎乘，客觀上難以預見車主係少年，復查
    無其他積極證據足證被告於行竊當時明知或可得而知該腳踏
    車係兒童或少年所有，基於罪疑惟輕之證據法則，尚無從依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重
    其刑。又按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「其他安全設備
    」，係指門扇、牆垣以外，依社會通常觀念足認為隔絕防盜
    作用，並固定於土地上之建築物或工作物之安全設備而言，
    如電網、附掛之門鎖以及窗戶等是（最高法院55年台上字第
    547 號判例、85年度台非字第313 號裁判要旨參照）；次按
    同款之「毀越」，則指毀損或超越及踰越而言（最高法院69
    年度台上字第2415號裁判要旨參照）。查本件被告於犯罪事
    實一(四)以爬越商店氣窗之方式，侵入告訴人乙○○之商店
    乙情，業經本院認定如前，揆諸上揭說明，被告此部分所為
    自與刑法第321 條第1 項第2 款所規定之「踰越安全設備」
    相合。再刑法第321 條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪，其
    所謂住宅，乃指人類日常居住之場所而言。而住宅附圍之車
    庫，係供住戶出入通行及停車之用，為住宅整體之一部份，
    與住宅有密切不可分之關係，若侵入住宅附圍車庫竊盜，難
    謂無同時妨害居住安全之情形，自應成立侵入住宅竊盜罪。
    查被告於犯罪事實一（五）侵入行竊之住宅車庫，係於住宅
    前方搭蓋頂棚，左右兩側並設有圍牆及鐵欄杆與鄰相隔，而
    與住宅牆壁相連，供停放車輛、堆置雜物之用，與外界存在
    一定程度隔絕效果，有前開現場照片為佐，就整體觀察，與
    生活起居有密切關聯，自為住宅附圍之車庫，應認屬住宅之
    一部分。
(二)是核被告所為，各係犯如附表「所犯法條欄」所示之罪。原
    起訴意旨認被告就犯罪事實一（四）、（五）係犯刑法第32
    0 條第1 項之竊盜罪嫌乙節，容有誤會，惟此2 部分分別據
    公訴人當庭更正起訴法條為刑法第321 條第1 項第2 款、第
    1 款（本院卷第78頁），本院自無庸變更起訴法條。被告所
    犯上開8 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(三)刑之加重減輕
  ⒈被告前因竊盜，經本院判決處有期徒刑5 月、3 月，應執行
    有期徒刑6 月，甫於107 年2 月17日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可參，其於該徒刑執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，且
    本件並無司法院釋字第775 號解釋所示罪刑不相當之情形，
    均應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
  ⒉對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62條
    前段定有明文。所謂未發覺之罪，係指凡有偵查職權之機關
    或公務員，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不知
    犯罪人為何人者，均屬之。刑法第62條所謂發覺，固非以有
    偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於對
    其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍
    須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀
    上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院85年度台上字54
    20號判決、72年台上字641 號判例意旨可資參照）。查犯罪
    事實欄一（一）係員警前往處理其他事故，見該腳踏車停放
    方式有異，詢以被告，被告主動告知係竊盜而得，而犯罪事
    實一（二）①係員警處理另案時見被告袋內有其他布偶、丁
    字褲等物品，詢以被告，被告主動告知係竊盜而得等情，有
    各該被告警詢筆錄在卷可參，顯見警察僅為主觀單純之猜測
    ，並無確切之根據，被告經承辦員警詢問時，即自行坦承涉
    犯上開竊案，始進而查悉上情，是被告所犯上開犯罪事實欄
    一（一）、（二）①符合自首要件，爰均依刑法第62條前段
    之規定，減輕其刑。
(四)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告僅因缺錢花用或工具代
    步而為本件竊盜犯行，破壞社會治安，並影響他人財產安全
    及居住安寧，惡性非輕，惟念及其年紀尚輕，犯後尚知坦承
    犯行、態度尚可，兼衡酌其自陳無業、平日靠朋友援助維生
    、未婚、無須其扶養之人、家庭經濟狀況貧寒，教育程度為
    高職肄業（警一卷第22頁），及被害人己○○表示希望法院
    從輕量刑（本院卷第70頁）、其餘告訴人及被害人則未表示
    意見等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併就拘役部分諭
    知易科罰金之折算標準，並依法就拘役、有期徒刑部分各定
    其應執行之刑，及就拘役部分諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收部分：
(一)未扣案被告就犯罪事實一（四）、（六）所竊取之現金1,50
    0 元、600 元，均屬其犯罪所得，應依刑法第38條之1 第1
    項前段、第3 項，宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不
    宜執行沒收時，追徵其價額。
(二)被告就犯罪事實一（一）、（二）①、（三）、（五）、（
    七）各竊得之腳踏車、布偶及丁字褲、喉糖及乳霜、機車（
    含車內安全帽、雨衣）等物，業經警發還告訴人林○妍、被
    害人李佑丞、戊○○、己○○、丁○○，有贓物領據認領單
    、贓物認領保管單、本院公務電話紀錄在卷可參（公務電話
    部分見本院卷第72頁，其餘出處詳如前述），此部分犯罪所
    得既已實際合法發還告訴人及被害人，故依刑法第38條之1
    第5 項之規定不予宣告沒收之。
(三)被告就犯罪事實一（二）②所竊取之紅藜穀物棒1 盒，及犯
    罪事實一（四）所竊取之口紅、鏡子、剪刀、麻花捲、釋迦
    餅，與犯罪事實一（六）所竊取之布偶1 批、零食1 批、鑰
    匙1 個等物，均未扣案，且遭被告食用完畢或丟棄，業據被
    告自陳在卷（出處詳如前述），審酌前揭物品本身財產價值
    低微，亦欠缺刑法上之重要性，是本院認依刑法第38條之2
    第3 項規定，此部分無諭知沒收、追徵之必要。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：庚○○另基於毀損之犯意，於108 年2 月2
    日2 時30分許，在臺東縣○○市○○路○ 段○○○ 號前，持路
    邊地上之旗桿底座，砸毀壬○○祖母（起訴書誤載為壬○○
    所有應予更正）所有擺放於上址門口之玻璃櫃一個，致令不
    堪使用。因認被告涉犯刑法第354 條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第303 條第3 款定有明文。
三、被告前揭毀損犯行，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    354 條之罪，然查，本件遭砸毀之玻璃櫃係證人壬○○祖母
    所有乙節，業據證人壬○○於警詢時證述明確（警八卷第5
    至7 頁），被害人壬○○祖母迄至108 年8 月2 日告訴期間
    屆滿之時均未提出告訴，依據同法第357 條之規定，上開案
    件須告訴乃論。被害人既未告訴，揆諸前開說明，自應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第310 條之2 、第454 條第1 項、第303 條第3 款，修正前
刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項第1 款、第2 款，刑法第
2 條第1 項前段、第47條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前
段、第51條第5 款、第6 款、第38條之1 第1 項、第3 項，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    8     日
                  刑事第三庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。但有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款
、第4款、第6款、第7款所定情形，或協商判決違反同條第2項之
規定者，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應敘述
具體理由；如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   108    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條
修正前中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
修正前中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空
    機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬─────────┬────────────────┐
│編號│犯罪事實    │所犯法條          │ 宣告刑及沒收                   │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 1  │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│庚○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾│
│    │（一）      │                  │日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │            │                  │算壹日。                        │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 2  │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│庚○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日│
│    │（二）①    │                  │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │                  │壹日。                          │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 3  │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│庚○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日│
│    │（二）②    │                  │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │                  │壹日。                          │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 4  │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│庚○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日│
│    │（三）      │                  │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │            │                  │壹日。                          │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 5  │犯罪事實一  │刑法第321 條第1 項│庚○○犯踰越安全設備竊盜罪，累犯│
│    │（四）      │第2 款            │，處有期徒刑柒月。未扣案之犯罪所│
│    │            │                  │得新臺幣壹仟伍佰元沒收，全部或一│
│    │            │                  │部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵│
│    │            │                  │其價額。                        │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 6  │犯罪事實一  │刑法第321 條第1 項│庚○○犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處│
│    │（五）      │第1款             │有期徒刑柒月。                  │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│ 7  │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│庚○○犯竊盜罪，累犯，處拘役貳拾│
│    │（六）      │                  │日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │            │                  │算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣陸│
│    │            │                  │佰元沒收，全部或一部不能沒收或不│
│    │            │                  │宜執行沒收時，追徵其價額。      │
├──┼──────┼─────────┼────────────────┤
│8   │犯罪事實一  │刑法第320 條第1 項│庚○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾│
│    │（七）      │                  │日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │            │                  │算壹日。                        │
└──┴──────┴─────────┴────────────────┘






