臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第332號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳承政
被　　　告　朱建興
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字第
2 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯結夥竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月
。
甲○○成年人與少年共同犯結夥竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○、甲○○與乙○○（涉案部分，業經本院以107 年度
    易字第332 號裁定停止審判）、少年劉○彤（民國89年7 月
    生，真實姓名、年籍均詳卷；所涉罪嫌，現經本院少年法庭
    以107 年度少護字第167 號審理中）共同意圖為自己不法之
    所有，基於加重竊盜之犯意聯絡，結夥三人以上而於106 年
    10月5 日1 時許，先由丙○○經乙○○聯繫後，向不知情之
    朱玉成商借車牌號碼：00-0000 號之自用小貨車（下稱本案
    貨車），並於同（5 ）日2 時46分許，駕駛本案貨車搭載甲
    ○○、乙○○及劉○彤前往臺東縣○○鄉○○村○○路○○○
    巷○○號「東遊季溫泉渡假村」所附屬之體驗教室（下稱案發
    處所；管領人：戊○○），其等再一同將案發處所內、外業
    經移動、拔除而放置在門外之直立式冷氣機室內機、練土機
    及直立式冷氣機室外機各1 台（直立式冷氣機室內、外機價
    值新臺幣【下同】8 萬元；練土機價值10萬元），分次於同
    （5 ）日2 時59分許、3 時13分許，搬運上本案貨車載離現
    場，續將該等直立式冷氣機室內、外機及練土機分別載運至
    乙○○所居住之臺東縣○○市○○路○段○○號「日出朝陽民
    宿」、丙○○臺東縣○○鄉○○村○○路○○○ 巷○○號住處，
    而竊取得手；其後乙○○復變賣該直立式冷氣機室內、外機
    得款，惟未分配予他人。嗣經戊○○察覺失竊，乃為警據報
    循線、徵得丙○○同意後，於106 年11月7 日10時0 至15分
    許間，在其上開住處執行搜索，扣得練土機1 台（業發還戊
    ○○），而查悉全情。
二、案經戊○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    本判決所引用之各項證據資料（詳後所引用者），其中屬傳
    聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至159 條之4 或
    其他規定之傳聞證據例外情形，因均經當事人於本院調查證
    據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時，亦無
    事證顯示各該陳述之作成時、地與週遭環境有何致令陳述內
    容虛偽、偏頗及與法定程序相違等情事，認為適當，依同法
    第159 條之5 規定，為傳聞法則例外，有證據能力；至其餘
    非供述證據部分，經查尚乏事證足認係實施刑事訴訟程序之
    公務員違背法定程序所取得，亦未經當事人於本院審判程序
    中有所爭執，同有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實之理由暨所憑證據
（一）上開事實欄一所載之犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○
      各於警詢、偵查中或本院少年保護法庭調查程序、準備程
      序、審判期日時坦承不諱（被告丙○○部分：臺東縣警察
      局臺東分局信警偵字第1070003532號刑案偵查卷宗【下稱
      警卷】第4 至6 頁，臺灣臺東地方法院檢察署107 年度交
      查字第201 號偵查卷宗【下稱交查卷】第23至24頁，臺灣
      臺東地方法院檢察署107 年度少連偵字第2 號偵查卷宗【
      下稱少偵卷】第54至55頁、第67頁及其反面，臺灣臺東地
      方法院107 年度易字第332 號刑事一般卷宗【下稱本院卷
      】第62頁及其反面、第120 頁；被告甲○○部分：交查卷
      第14至15頁，少偵卷第68頁反面至69頁，本院卷第62頁反
      面、第120 頁），核與證人即共犯乙○○、劉○彤、證人
      即告訴人戊○○、證人朱玉成各於警詢、偵查中或本院少
      年保護法庭調查程序時之證述（證人乙○○部分：交查卷
      第4 至5 頁；證人劉○彤部分：少偵卷第60頁反面至62頁
      ；證人戊○○部分：警卷第9 至10頁、第12至13頁，交查
      卷第29至30頁；證人朱玉成部分：警卷第16至17頁）大抵
      相符，並有自願受搜索同意書、臺東縣警察局臺東分局搜
      索、扣押筆錄、贓物領據認領單、刑案現場測繪圖、丙○
      ○涉嫌竊盜、贓物案黏貼紀錄表（含現場監視器影像擷取
      畫面、現場照片共6 張）、車輛詳細資料報表各1 份（警
      卷第47頁、第48至53頁、第54頁、第55頁、第56至58頁、
      第59頁）、監視錄影畫面翻拍照片共15張（交查卷第8 至
      10-1頁反面）及現場監視器檔案光碟1 枚（少偵卷所附「
      臺灣臺東地方法院檢察署偵查錄音（影）儲存媒體存放封
      」）在卷可稽，自足認被告丙○○、甲○○前開任意性之
      自白均與事實相符，亦有上開證據可資補強，俱堪信為真
      實。
（二）至公訴意旨固認被告丙○○、甲○○本件所犯，係與證人
      乙○○、劉○彤先一同破壞案發處所之窗戶玻璃，再入內
      竊取直立式冷氣機室內機及練土機，是其等犯行應併該當
      修正前（詳後所述）刑法第321 條第1 項第2 款之規定。
      然本院查被告丙○○迭於警詢、偵查中及本院少年保護法
      庭調查程序、準備程序、審判期日時供陳：伊等抵達案發
      處所時，門係開著的，且直立式冷氣機、練土機均已放在
      外面，伊沒有破壞窗戶，也不知道是誰破壞的等語（警卷
      第5 頁，交查卷第23頁，少偵卷第54頁、第67頁反面，本
      院卷第62頁、第120 頁）、被告甲○○迭於偵查中及本院
      少年保護法庭調查程序、準備程序、審判期日時供陳：伊
      等抵達案發處所時，直立式冷氣機、練土機均已搬好放在
      外面地上，伊沒有破壞窗戶，也不知道是誰破壞的，乙○
      ○也沒有說等語（交查卷第14頁，少偵卷第68頁反面，本
      院卷第62頁反面、第120 頁），不單互核相符，復與證人
      劉○彤於本院少年保護法庭調查程序時所證：伊到案發處
      所時，東西已經在外面，大門係打開的等語（少偵卷第60
      頁反面至61頁）勾稽相合，是被告丙○○、甲○○前開供
      述已非不可採信；且查被告丙○○係經證人乙○○聯繫後
      ，始駕駛本案貨車搭載被告甲○○、證人乙○○、劉○彤
      一同前往案發處所等節，亦分別有被告丙○○於偵查中及
      本院少年保護法庭調查程序、準備程序時所述：當時係乙
      ○○打電話給伊，要伊幫忙搬東西，伊才駕車搭載甲○○
      、乙○○、劉○彤一同前往案發處所等語（少偵卷第54至
      55頁、第67頁及其反面，本院卷第62頁）、被告甲○○於
      偵查中及本院少年保護法庭調查程序、準備程序時所述：
      係乙○○先打電話給丙○○，要丙○○去幫忙搬他家的東
      西，丙○○才駕車搭載伊等去案發處所等語（交查卷第14
      頁，本院卷第62頁反面）可資參佐，則本院顯亦無從排除
      案發處所之窗戶玻璃，實係證人乙○○或係其等以外之人
      先行獨自前往破壞，併將直立式冷氣機室內、外機及練土
      機移動、拔除而均放置在案發處所門外之可能，而此復未
      經檢察官另為證據調查之聲請以為釐清，又核無積極證據
      足為被告丙○○、甲○○確有公訴意旨所指之破壞行為，
      乃至於對另有他人（含證人乙○○）先行破壞案發處所窗
      戶玻璃之事實，均係有所認識而未逾越其等犯意（聯絡）
      範圍之證明，則基於罪疑惟輕、事實有疑惟利被告之原則
      ，本院自應為被告丙○○、甲○○有利，即其等均未有何
      破壞案發處所窗戶玻璃行為，或與實際破壞之人互有犯意
      聯絡之認定，附此指明之。
（三）從而，本件事證明確，被告丙○○、甲○○事實欄一所載
      之犯行，洵堪認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用
（一）論罪
   1、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查被告丙○○、甲○○為本件犯
      行後，刑法第321 條第1 項業於108 年5 月29日修正公布
      、同年月31日施行生效，修正前原規定：「犯竊盜罪而有
      下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併
      科新臺幣10萬元以下罰金」，修正後則規定為：「犯前條
      第1 項、第2 項之罪而有下列情形之一者，處6 月以上 5
      年以下有期徒刑，得併科50萬元以下罰金」，是修正後規
      定已提高罰金刑之法定最重刑度，經具體比較適用新、舊
      法之結果，修正後規定顯皆未較有利於被告丙○○、甲○
      ○，揆諸首揭規定，自應適用修正前即其等行為時之刑法
      第321 條第1 項規定予以論處。
   2、次按刑法第321 條第1 項第4 款所稱「結夥三人以上」，
      係以結夥犯全體皆有責任能力為構成要件，若其中一人缺
      乏責任能力，則雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三
      人之內（最高法院37年上第2454號判例參照）。查被告丙
      ○○、甲○○與證人乙○○、劉○彤共同為本件犯行時，
      均係年滿14歲之人，有個人戶籍資料4 份（警卷第60頁、
      第61頁、第62頁、第63頁）在卷可考，皆具有責任能力，
      且在場實施人數已達四人，揆諸前開說明，被告丙○○、
      甲○○事實欄一所為，自核與刑法第321 條第1 項第4 款
      所定「結夥三人以上」之構成要件相合。
   3、是核被告丙○○、甲○○所為，均係犯修正前刑法第 321
      條第1 項第4 款之結夥竊盜罪。至公訴意旨雖認被告丙○
      ○、甲○○本件尚有破壞案發處所窗戶玻璃之行為，應併
      該當修正前刑法第321 條第1 項第2 款之規定；然該等認
      定有所未妥，業經本院說明在前，且此部分僅屬加重條件
      事實之減縮，於起訴書所載之基本社會事實無礙，適用法
      條亦屬同一，自不生變更起訴法條之問題，併予敘明之。
      再被告丙○○、甲○○本件犯行客觀上雖均有分次搬運直
      立式冷氣機室內、外機及練土機上本案貨車，而載離現場
      之多數行為舉止存在，然稽諸被告丙○○於偵查中所述：
      伊等先載冷氣機去新站民宿，再回來載練土機，係因為冷
      氣機很大台，一次載不完等語（交查卷第23頁）、被告甲
      ○○於偵查中所述：因為東西很重，所以分二次載送等語
      （交查卷第14頁），顯足認其等所為皆係出於單一行為決
      意，且該等行為間具有時、空上之緊密關聯，復係侵害同
      一財產法益，則各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上
      ，自以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
      評價，較為合理，俱屬接續犯。末被告丙○○、甲○○與
      證人乙○○、劉○彤就本件犯行間，互有犯意聯絡、行為
      分擔，均應論以共同正犯。
（二）刑之加重
   1、成年人與少年共同實施犯罪部分
      查被告丙○○、甲○○、證人劉○彤共同為本件犯行時，
      各係年滿20歲之成年人與12歲以上未滿18歲之少年，有個
      人戶籍資料3 份（警卷第60頁、第61頁、第63頁）在卷可
      憑，是被告丙○○、甲○○本件所犯，均核係與少年共同
      實施犯罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第 1
      項前段規定，俱應加重其刑。
   2、累犯部分
   （1）被告丙○○部分
        查被告丙○○前於101 、102 年間，因違反森林法、竊
        盜等案件，經本院各以：①102 年度原訴字第26號判決
        處有期徒刑4 月，再經臺灣高等法院花蓮分院以103 年
        度上訴字第86號判決上訴駁回而確定（下稱第一案）；
        ②102 年度東簡字第105 號判決處有期徒刑3 月確定（
        下稱第二案）；③103 年度易字第140 號判決處有期徒
        刑6 月、6 月確定（下稱第三案），第一至三案並經以
        103 年度聲字第469 號裁定定應執行刑為有期徒刑1 年
        4 月確定（徒刑期間：103 年2 月26日至104 年6 月18
        日；下稱定刑案件），復與他案接續執行，於106 年 3
        月8 日縮短刑期假釋出監並付保護管束，惟該假釋嗣經
        撤銷，應再執行殘餘刑期2 年2 月又7 日，有臺灣高等
        法院被告前案紀錄表1 份（本院卷第16至32頁反面）在
        卷可參，揆諸最高法院103 年度台上字第3500號裁判要
        旨，以被告丙○○於106 年3 月8 日假釋之日期為基準
        ，定刑案件於其假釋時已執行完畢，是被告丙○○本件
        所犯仍核屬受徒刑執行完畢後之5 年內，故意再犯有期
        徒刑以上之罪之情形，依刑法第47條第1 項規定，為累
        犯；併參酌被告丙○○本件所犯要無應量處最低法定刑
        、又無法適用刑法第59條在內減輕規定之情形，自應依
        法加重其刑（司法院大法官解釋釋字第775 號解釋文暨
        理由書、最高法院108 年度台上字第338 號、第1387號
        判決理由併同參照）。
   （2）被告甲○○部分
        查被告甲○○前於100 年，因傷害案件，經本院以 101
        年度簡字第68號判決處有期徒刑2 月確定，於102 年10
        月9 日易科罰金執行完畢，該罪刑嗣於104 年11月16日
        ，與他案經臺灣高等法院花蓮分院以104 年度侵聲字第
        21號裁定定應執行刑為有期徒刑2 年11月確定（徒刑期
        間：103 年8 月28日至105 年12月5 日），又與他案接
        續執行，於105 年8 月25日縮短刑期假釋出監並付保護
        管束，惟該假釋嗣經撤銷，應再執行殘餘刑期1 年5 月
        又28日（徒刑期間：107 年4 月7 日至108 年10月4 日
        ），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份（本院卷第33
        至42頁反面）在卷可考，揆諸最高法院104 年度第6 次
        刑事庭會議決議，刑法第50條、第51條僅屬數罪刑執行
        方法之規定，倘其中一罪之刑已執行完畢，自不因嗣後
        定其執行刑而影響先前一罪已執行完畢之事實，而謂無
        累犯規定之適用，是被告甲○○本件所犯仍核屬受徒刑
        執行完畢（執行完畢日：102 年10月9 日）後之5 年內
        ，故意再犯有期徒刑以上之罪之情形，依刑法第47條第
        1 項規定，為累犯；併參酌被告甲○○本件所犯要無應
        量處最低法定刑、又無法適用刑法第59條在內減輕規定
        之情形，自應依法加重其刑（司法院大法官解釋釋字第
        775號解釋文暨理由書、最高法院108 年度台上字第338
        號、第1387號判決理由併同參照）。
   3、從而，被告丙○○、甲○○本件所犯均具有多數刑之加重
      （兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑
      法第47條第1 項）事由，皆應遞加之。
（三）科刑
      爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○、甲○○於本
      件案發時均為年滿20歲之成年人，理當知曉是非，竟仍與
      證人乙○○、劉○彤共同為本件犯行，顯足認其等遵守法
      治觀念有所欠缺，亦漠視他人財產權益，且被告丙○○、
      甲○○本件所犯之犯罪人數高達四人，甚有少年參與其中
      ，犯罪情節顯非單純，尤以其等迄未與證人戊○○和解成
      立，俾積極填補所生損害，所為確屬不該；另念被告丙○
      ○、甲○○犯罪後均坦承犯行，態度堪可，且所竊得財物
      之價值合計為18萬元，尚非顯然鉅大，而其中練土機亦已
      發還證人戊○○，有贓物領據認領單1 份（警卷第54頁）
      在卷可查，是其等本件犯行所生之損害同有所減輕；兼衡
      被告丙○○、甲○○之職業各為水泥工、鐵架帳篷出租業
      者、教育程度各為國中畢業、高中肄業、家庭經濟狀況各
      為勉持、普通、家庭生活支持系統各為非佳、難認瑕疵（
      本院卷第120 頁反面），及其等之前案科刑紀錄（惟構成
      累犯部分均不予重複評價【被告丙○○部分：本院卷第16
      至32頁反面；被告甲○○部分：本院卷第33至42頁反面】
      ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，修正前刑法第321 條第 1
項第4 款，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第47條第1 項，判
決如主文。
本案經檢察官洪清秀提起公訴，檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭    法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   108    年    8     月    6     日
附錄本件論罪科刑法條：
修正前刑法第321 條第1 項第4 款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
四、結夥三人以上而犯之。






