臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原易字第116號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳浩強
被　　　告　陳凱傑
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
被　　　告　温承軒
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
字第28號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、丙○○成年人與未成年人共同犯毀損他人物品罪，各處
拘役伍拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○、丁○○為兄弟且均係成年人，因不滿乙○○多次騷
    擾其家人及破壞其住處，竟夥同當時12歲以上未滿18歲之弟
    即少年陳○杰（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷，其所
    為毀損等非行，業經本院少年法庭以107 年度少護字第190
    號裁定交付保護管束並命為勞動服務確定），及另一少年朱
    ○榮（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷，其所為毀損等非行
    ，業經本院少年法庭以107 年度少護字第51號裁定交付保護
    管束並命為勞動服務確定），共同基於毀損他人物品之犯意
    聯絡，於106 年6 月29日19時49分許，至臺東縣○○市○○
    里○○○街○○號乙○○住處前，分持安全帽及另由丁○○持
    球棒（均未扣案），破壞乙○○所有車牌號碼0000-00 號自
    小客車及上址住處大門玻璃，致上開自小客車全車玻璃、右
    側後視鏡及住處大門玻璃均損壞而不堪使用，足以生損害於
    乙○○。
二、案經乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2
    項分別定有明文。本案以下所引用被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告丁○○、
    丙○○及辯護人均未爭執證據能力，本院審酌上開證據作成
    時亦無不適當之情形，認均具有證據能力。
二、上揭犯罪事實業經被告丁○○、丙○○於警詢、偵訊及本院
    準備程序、審理時均坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於
    警詢、偵查時之指訴情節、少年陳○杰、朱○榮於警詢時證
    述情節大致相符（警卷第38-41 頁、第54-57 頁），並有刑
    案現場繪圖、現場照片10張、監視器翻拍照片8 張（警卷第
    88-97 頁）、車輛詳細資料報表1 紙（警卷第102 頁）、本
    院107 年度少護字第51號、107 年度少護字第190 號裁定（
    本院卷第65-67 頁反面）等資料在卷可稽，足認被告丁○○
    、丙○○上開自白與事實相符，本案事證明確，被告丁○○
    、丙○○犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第354 條之毀損他
    人物品罪。被告丁○○、丙○○與少年陳○杰、朱○榮就上
    開毀損犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又
    按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段定有明文。查被告丁
    ○○、丙○○於本案行為時均為年滿20歲之成年人，共犯陳
    ○杰、朱○榮，行為當時均係12歲以上未滿18歲之少年，有
    其等戶籍資料在卷可按（警卷第108 頁、第110 頁），被告
    丁○○、丙○○所犯上開毀損他人物品罪，係與未成年人共
    同實施犯罪，均應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項前段規定，加重其刑。爰審酌被告丁○○、丙○○未
    思理性解決爭端，恣意破壞他人物品，缺乏尊重他人財產權
    之意識，亦造成他人之財產上損害，所為甚有可責，兼衡被
    告丙○○、丁○○犯後均坦承犯行之態度、自案發迄今尚未
    能與告訴人達成和解以賠償告訴人之損失，以及被告丙○○
    自述教育程度為高中畢業，目前在葬儀社工作、每月收入約
    新臺幣（下同）2 萬元、經濟狀況普通；被告丁○○自述教
    育程度為國中畢業，從事人力派遣工作、每月收入約2 萬5
    千元、經濟狀況普通等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。至於被告丁○○、丙○○持
    以破壞他人物品之安全帽，雖屬其等所有，然未據扣案，且
    無證據證明係現猶存在，為免執行困難，且因該物取得容易
    、替代性高，亦非違禁物或依法應沒收之物，欠缺刑法上之
    重要性，故不予宣告沒收，又被告丙○○持以犯案之球棍，
    並非其所有之物，爰據其供承在卷（本院卷第75頁），自不
    予宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知被告丁○○（所犯毀損犯行
    ，業經認定如上述有罪部分）係為毀損乙○○之財物而前往
    臺東縣○○市○○○街○○號告訴人乙○○之居處，竟基於幫
    助毀損之犯意，於106 年6 月29日19時49分，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自小客車，搭載被告丁○○前往告訴人乙○○上
    開住處，並於丁○○遂行毀損犯行後立即將其載離開現場，
    因認被告甲○○涉犯幫助被告丁○○犯刑法第354 條之毀損
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使無從為有罪之確信
    時，即應為無罪之判決（最高法院30年上字第816 號、76年
    台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉有前揭幫助毀損罪嫌，無非係以被告
    甲○○與同案被告丁○○於警、偵詢時之供述；證人即告訴
    人乙○○於警詢、偵查中之證述、證人王秋雄於偵查中之證
    述，以及刑案現場照片及監視器翻拍照片為其主要論據。訊
    據被告甲○○對於駕駛上開車輛載同案被告丁○○前往告訴
    人乙○○上開住宅，隨後並載丁○○離開現場之事實固坦承
    不諱，惟堅決否認有上揭幫助毀損犯行，辯稱：伊不知道被
    告丁○○是要破壞告訴人東西，伊直到被告丁○○下車砸毀
    告訴人的車子、大門時，才知道丁○○是去破壞他人物品，
    伊當時是以為被告丁○○只是要與對方講事情等語。經查，
    被告甲○○上開辯稱被告丁○○找伊前去，只是告知要找對
    方理論，伊不知是要毀損告訴人財物等語，核與同案被告丁
    ○○於偵查時證稱：「（你砸車時甲○○在哪裡? ）甲○○
    在車上，我當時打電話跟他說我要去找對方理論。」（偵卷
    第35頁）、準備程序時證稱：「…我是找甲○○載我過去現
    場，他不知道載我過去要幹嘛，我跟甲○○說我媽被打，我
    要過去問對方是怎樣的情形，當時我很生氣。」、「我是下
    午五、六點跟甲○○聯絡，問他方便載我過去嗎，他是在我
    下車砸對方車子玻璃後，他才知道…」（本院卷第21頁）等
    語相符，是被告甲○○辯稱不知被告丁○○要伊載往現場係
    要毀損告訴人財物等語，並非無稽，而堪採信，復無其他積
    極證據足資證明被告甲○○係基於幫助犯意而載被告丁○○
    前往現場，秉此，被告甲○○既不知被告丁○○當時係欲前
    往毀損告訴人財物，主觀上自難認其有幫助被告丁○○犯毀
    損罪之犯意。至公訴意旨上開所引之其他證據，亦無法據以
    證明被告甲○○具有幫助被告丁○○犯毀損罪之犯意，本件
    依檢察官所提出之證據，客觀上尚未達到使通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信被告甲○○有被訴幫助毀損他人物品
    犯行之程度，尚存有合理之懷疑，本於「罪證有疑，利歸被
    告」原則，即應為有利於被告甲○○之認定。是以，本件不
    能證明被告甲○○犯罪，自應為被告甲○○無罪之諭知，以
    昭審慎。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項
，兒童及少年福利及權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第28
條、第354 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    6     月    13    日
                  刑事第一庭  法  官  林楨森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   108    年    6     月    13    日
                              書記官  張春梅
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。






