臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 108年度原簡字第15號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　朱建興
　　　　　　林有偉
上　一　人
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵
字第8 號），因被告於本院準備程序均自白犯罪（108 年度原易
字第19號），本院認為宜以簡易判決處刑，不經通常審理程序，
逕以簡易判決處刑，本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同實施犯妨害公務執行罪，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
乙○○共同犯妨害公務執行罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並
應於本判決確定之日起壹年內，向指定之政府機關、政府機構、
行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供肆拾小
時之義務勞務，及參加法治教育課程貳場次。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「被告甲○○及乙○○於本院
    準備程序之自白」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
二、論罪科刑之法律適用
  ㈠核被告二人所為，均係犯刑法第135 條第1 項之妨害公務執
    行罪。
  ㈡被告二人及共犯顏○綸就附件犯罪事實欄所載犯罪事實，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，依刑法第28條之規定，均為共同
    正犯。
  ㈢按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項定有明文。
    查被告甲○○於民國00年0 月生，共犯顏○綸於00年0 月0
    生，有個人戶籍資料查詢結果在卷可佐（見警卷20、24頁）
    ，是被告甲○○於行為時滿20歲，為成年人，共犯顏○綸則
    為12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法
    第2 條所稱少年，被告甲○○與少年顏○綸共同實施犯竊盜
    罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之
    規定，加重其刑。至於公訴意旨雖認被告乙○○於行為時亦
    為成年人，而有前開加重規定之適用乙節，然查，被告乙○
    ○為00年00月生，有個人戶籍資料查詢結果附卷可稽（見警
    卷22頁），是其行為時年僅19歲，尚非成年人，應無前開加
    重規定之適用，公訴意旨容有誤會，附此敘明。
  ㈣又被告甲○○前於民國101 年間因傷害案件，經臺灣臺東地
    方法院以101 年度簡字第68號案件判處有期徒刑2 月確定，
    甫於102 年10月9 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可考（見本院108 年度原易字第19號
    卷【下稱本院原易卷】第45至55頁），是其於受徒刑執行完
    畢後之5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第
    47條第1 項規定，為累犯；惟本院審酌被告該等前案與本件
    再犯之罪質均非同一，且經核其亦未有何因相同案件而經科
    處罪刑暨執行完畢之情形，有前引臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可佐，自無從認被告甲○○主觀上具有何特別
    之惡性，或對於刑罰之反應力係屬薄弱，乃裁量不予加重其
    刑（司法院大法官解釋釋字第775 號解釋文暨理由書參照）
    。
  ㈤爰以行為人之責任為基礎，審酌被告甲○○及乙○○明知警
    察正依法執行逮捕通緝犯職務，己身亦有配合之義務，竟徒
    手以前開方式拉扯警察成傷（傷害部分未經告訴），阻止警
    察逮捕被告甲○○，顯足認其等遵守法治觀念係屬薄弱，亦
    視國家公權力為無物，更致執法公務人員之身體法益受有危
    害，所為確屬不該；惟念及被告二人犯後終能坦承犯行，態
    度非劣，且所為犯行未致生嚴重損害，是本件犯罪情節尚難
    認屬重大；又被告乙○○前未有何因案經科處罪刑暨執行完
    畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，
    素行良好，且案發時仍係未滿20歲之未成年人，心智、人格
    發展均難認已臻成熟；兼衡被告甲○○自陳高中肄業之智識
    程度，以搭棚架為業，月收入新臺幣（下同）2 至3 萬元，
    無須扶養他人之家庭經濟狀況；被告乙○○自陳國中肄業之
    智識程度，從事飯店工務，月收入26,000元，須扶養行動不
    便且罹患肝硬化之父親等家庭經濟狀況（見本院原易卷第60
    頁背面），暨被告二人之犯罪動機、目的、手段及參與程度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
  ㈥查被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按（見本院原易卷
    41至43），素行良好，行為時年僅19歲，現有固定工作，此
    次因一時失慮，偶罹刑典，且已坦認本件犯行，犯罪後態度
    非差，本院審酌其歷經此偵、審程序及科刑之教訓後，應當
    有所警惕而無再犯之虞，併斟以緩刑之宣告，旨在藉由刑之
    執行猶豫，給予行為人新生之機會，乃認被告乙○○所受刑
    之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款
    規定，併予宣告緩刑如主文所示之期間，以勵自新；惟為使
    被告乙○○能切實記取教訓，本院認仍有科予一定負擔之必
    要，爰依刑法第74條第2 項第5 款及第8 款規定，命被告乙
    ○○應於判決確定之日起一年內，向指定之政府機關、政府
    機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，
    提供如主文所示時數之義務勞務，並接受法治教育課程二場
    次；末依刑法第93條第1 項第2 款規定，宣告被告乙○○於
    緩刑期間付保護管束，俾能由觀護人予以適當督促，發揮附
    條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，
    以期符合本件緩刑目的，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
   兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
   135 條第1 項、第28條、第47條第1 項、第41條第1 項前段
   、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第8 款、第93條第1
   項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕
   以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   108    年    4     月    1     日
                  刑事第二庭  法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  尹  瑋
中    華    民    國   108    年    4     月    2     日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第135 條第1 項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附  件






