臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　107年度原易字第134號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　連靜吉
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵字
第19號），本院於準備程序進行中，因被告就被訴事實均為有罪
之陳述，經告知簡式審判程序意旨，並聽取當事人、辯護人之意
見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判
決如下：
    主  文
丙○○犯如附表二「罪刑」欄各編號所示之罪，處如附表二「罪
刑」欄各編號所示之刑，並宣告如附表二「沒收」欄各編號所示
。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○明知少年李○（民國00年0 月生，真實姓名、年籍均
    詳卷；所涉竊盜罪嫌，均經本院少年法庭以107 年度少護字
    第107 號裁定令入感化教育處所施以感化教育確定）所持有
    如附表一「竊得財物」欄所示之財物，各係李○於如附表一
    「竊盜財物時間、地點」欄所示之時間、地點，所為竊盜犯
    行而取得之贓物，竟仍分別基於收受贓物之犯意，於如附表
    一「收受贓物時間、地點」欄所示之時間、地點，以如附表
    一「收受贓物方式」欄所示之方式，予以收受之。
二、丙○○、李○共同意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜之
    犯意聯絡，於107 年6 月20日6 時10分許前不久，先由李○
    駕駛車牌號碼：000-000 號之普通重型機車，搭載丙○○前
    往己○○臺東縣○○鎮○○路○○○ 號之1 住處（兼營「都歷
    商號」雜貨店）外，併持所有、客觀上足供兇器使用之破壞
    剪1 支，毀損該處1 樓性質屬安全設備之鋁窗；再經丙○○
    自毀損位置踰越入內，竊得現金新臺幣（下同）500 元、香
    菸7 條（價值約6,400 元）、墨鏡2 付（價值約580 元）、
    藍芽喇叭1 台（價值不詳）、飲料2 箱（價值約1,230 元）
    ；其後丙○○與李○一同花費前開竊得之現金500 元完畢，
    並獲分配香菸3 包、飲料3 瓶以供吸食、飲用。
三、嗣經警據報調閱監視器畫面後，循線於107 年6 月26日，在
    臺東縣○○市○○路○○號前尋獲李○，並經其帶同至該址 4
    樓之2 發現丙○○；另徵得丙○○同意後，各在現場、車牌
    號碼：000-000 號之普通重型機車內，扣得李○所有之破壞
    剪1 支及其與丙○○竊得自己○○前開住處之香菸32包、墨
    鏡2 付、藍芽喇叭1 台（均已發還己○○），而查悉全情。
四、案經乙○○、甲○○訴由臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺
    東地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實欄一、二所載之犯罪事實，業據被告丙○○於警詢
    、偵查中及本院訊問、準備程序、審判期日時均坦承不諱（
    臺東縣警察局成功分局成警偵刑字第1070008078號刑案偵查
    卷宗【下稱警卷】第14至18頁、臺灣臺東地方檢察署107 年
    度少連偵字第19號偵查卷宗【下稱偵卷】第5 至9 頁、第32
    至33頁，臺灣臺東地方法院107 年度原易字第134 號刑事一
    般卷宗【下稱本院卷】第68頁反面、第79頁、第83至84頁）
    ，核與證人李○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○各於警
    詢或偵查中之證述（證人李○部分：警卷第3 至11頁，偵卷
    第21至25頁；證人丁○○部分：警卷第19至20頁；證人乙○
    ○部分：警卷第21至22頁；證人甲○○部分：警卷第23至25
    頁；證人己○○部分：警卷第26至27頁、第28至29頁）大抵
    無違，並有搜索同意書、臺東縣警察局成功分局搜索、扣押
    筆錄（執行處所：臺東縣○○市○○路○○號前、臺東縣○○
    市○○路○○號4 樓之2 ）、贓證物認領保管單各1 份（警卷
    第33頁、第34至37頁、第38至42頁、第50頁）及刑案現場照
    片34張（警卷第43至49頁、第52至61頁）、臺東縣警察局成
    功分局丙○○、李○涉犯竊盜案照片8 張（警卷第62至65頁
    ）在卷可稽，自足認被告前開任意性之自白皆與事實相符，
    亦有上開證據可資補強，俱堪信為真實。從而，本件事證明
    確，被告事實欄一、二所載之犯行，洵堪認定，均應予依法
    論科。
二、論罪科刑之法律適用
（一）論罪
   1、按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「其他安全設備」，係
      指門扇、牆垣以外，依社會通常觀念足認為隔絕防盜作用
      ，並固定於土地上之建築物或工作物之安全設備而言，如
      電網、附掛之門鎖以及窗戶等是（最高法院55年台上字第
      547 號判例、85年度台非字第313 號裁判要旨參照）；次
      按同款之「毀越」，則指毀損或超越及踰越而言（最高法
      院69年度台上字第2415號裁判要旨參照）。查被告有如事
      實欄二所載，先經共同正犯即證人李○持破壞剪1 支，毀
      損證人己○○上開住處1 樓之鋁窗，再自該毀損位置踰越
      入內等節，均經本院認定如前，揆諸前開說明，證人李○
      、被告此部分所為及該鋁窗性質，自均與刑法第321 條第
      1 項第2 款所規定之「毀越」、「其他安全設備」相合。
   2、再按刑法第321 條第1 項第3 款所謂「兇器」，其種類並
      無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
      具有危險性之器械均屬之（最高法院79年台上字第5253號
      判例要旨。查扣案破壞剪既得供證人李○持用以毀損證人
      己○○上開住處1 樓之鋁窗（即剪除相連之網狀鋁條），
      此有刑案現場照片2 張（警卷第60頁）在卷可參，倘持之
      攻擊人體，顯能成傷，客觀上自足對人之生命、身體、安
      全構成威脅，為具有危險性之「兇器」無疑。
   3、是核被告事實欄一所為，均係犯刑法第349 條第1 項之收
      受贓物罪，共3 罪；事實欄二所為，係犯刑法第321 條第
      1 項第1 款、第2 款、第3 款之攜帶兇器毀越安全設備侵
      入住宅竊盜罪。至公訴意旨就被告事實欄二所犯部分，雖
      漏未援引刑法第321 條第1 項第2 款規定，有所未洽，然
      法律適用本係法院法定權責，本院自得逕予補充之，且僅
      屬竊盜罪加重條件事實之增加，於起訴書所載之基本社會
      事實無礙，亦不生變更起訴法條之問題，附此指明之。又
      被告與證人李○就事實欄二所犯部分，互有犯意聯絡、行
      為分擔，應論以共同正犯。末被告事實欄一、二各次犯行
      間，犯意有別、行為互殊，應予分論併罰。
（二）刑之加重、減輕
   1、查被告、證人李○為事實欄二所載之犯行時，各係年滿20
      歲之成年人、12歲以上未滿18歲之少年，有個人戶籍資料
      2 紙（警卷第67頁、第66頁）存卷可參，是被告與證人李
      ○共同為此部分犯行，核係與少年共同實施犯罪，依兒童
      及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，應加
      重其刑。
   2、按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
      酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
      刑時，應就犯罪一切情狀，包括第57條所列舉之10款事項
      ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無
      特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣
      告法定最低度刑是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法院
      100 年度台上字第2485號、95年度台上字第6157號判決理
      由參照）。查被告事實欄二所為之竊盜犯行，除併有侵入
      住宅、毀越安全設備、攜帶兇器等多數加重情形外，更係
      與少年即證人李○共同實施之，犯罪態樣顯非單純，所為
      固屬非是；惟本院核被告於案發時不過22歲，雖已成年，
      然仍足認涉世未深，且前未有何因財產犯罪，經法院科處
      罪刑暨執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      1 份（本院卷第24頁及其反面）在卷可憑，顯無從認其業
      養成不勞而獲之惡習，加以被告犯罪後坦承犯行，態度非
      差，所獲不法利益亦非鉅大（實際享有、獲分配部分，更
      屬微薄，併詳後所述），而其中為警所扣得之香菸32包、
      墨鏡2 付、藍芽喇叭1 台，並已發還證人己○○，有贓證
      物認領保管單1 紙（警卷第50頁）存卷可考，是此部分犯
      行所生之損害同有所減輕，尤其證人己○○業明白表示：
      伊願意給被告一個機會，伊不請求賠償等語明確，有臺灣
      臺東地方法院和股公務電話紀錄1 紙（本院卷第25頁）附
      卷可憑；從而，本院審酌被告事實欄二所犯係法定最輕本
      刑為6 月以上有期徒刑之罪，併應依兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑如前，倘科以
      最低度刑即有期徒刑7 月，相衡其整體犯罪情節暨犯罪後
      態度等項，仍嫌過重，難謂與罪刑相當性及比例原則相符
      ，在客觀上當堪憫恕而足以引起一般同情，爰依刑法第59
      條之規定，減輕其刑。
   3、綜上，被告事實欄二所犯同時具有刑之加重、減輕事由，
      依法應先加後減之。
（三）科刑
   1、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告案發時業為年逾20歲
      之成年人，心智已然成熟，理當知曉是非，且四肢健全，
      顯然具有謀生能力，縱有財物上需求，本得循合法途徑以
      為獲取，竟反為事實欄一、二所載之犯行，不單足認被告
      缺乏尊重他人財產權益之觀念，事實欄一所犯部分亦助長
      竊盜歪風，並使被害人追索困難，妨害司法機關訴追財產
      犯罪之有效進行，而於事實欄二所犯部分，犯罪手段則有
      破壞性，顯於社會大眾之人身安全有所危害，尤以其中尚
      涉及毀越安全設備、侵入住宅等行為，同於一般民眾之居
      住安全、心理安寧生有不良影響，破壞社會秩序平和程度
      非輕，所為確值非難；另念被告犯罪後坦承全部犯行，態
      度非差，且各次犯行所獲之不法利益均非鉅大，其中事實
      欄二所竊得之贓物亦已部分發還證人己○○，業經本院說
      明在前，是此部分犯行所生之損害業有所減輕；兼衡被告
      職業為新竹物流理貨員、教育程度國中畢業、家庭經濟狀
      況普通、家庭生活支持系統不佳（本院卷第84頁反面）及
      其前案科刑紀錄（本院卷第24頁及其反面）、證人丁○○
      、乙○○、甲○○、己○○各自關於本案之意見（證人丁
      ○○、乙○○、甲○○部分：本院卷第27頁及其反面；證
      人己○○部分：本院卷第25頁）等一切情狀，分別量處如
      主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
   2、末綜合判斷刑法第349 條第1 項、刑法第321 條第1 項第
      1 款、第2 款、第3 款之規範目的（均在維護私人財產法
      益，惟後者兼及人身安全、居住安寧之保障）、被告各行
      為間之關連性（均集中於107 年5 至6 月間，應屬緊密）
      、人格特性、犯罪傾向暨與前科之關連性（均足認被告缺
      乏尊重他人財產觀念，惟其前未有何財產犯罪之前案科刑
      紀錄）、各行為所侵害法益之專屬性或同一性（均係侵害
      私人財產法益，惟事實欄二部分尚侵及生命、身體、自由
      法益）、社會對被告所犯各罪之處罰期待（雖均屬社會常
      見之刑事案件，然事實欄一部分將助長竊盜歪風，並增加
      被害人追索財產、司法機關訴追犯罪之困難；而事實欄二
      部分則併影響被害人之人身安全、居住安寧）等項，暨參
      酌刑法第51條數罪併罰定應執行刑之立法方式係採限制加
      重原則，而非以累加方式定應執行刑，本院爰定被告本件
      所犯各罪之應執行刑為如主文所示之刑，併諭知易科罰金
      之折算標準，以資懲儆。
（四）沒收
   1、扣案破壞剪部分
   （1）按犯罪工具物之沒收，固已跳脫刑罰或保安處分之性質
        歸屬，而為刑罰或保安處分以外之獨立法律效果，但依
        法得予沒收之犯罪工具物，本質上仍受憲法財產權之保
        障，祗因行為人濫用憲法所賦予之財產權保障，持以供
        犯罪或預備犯罪所用，造成社會秩序之危害，為預防並
        遏止犯罪，現行刑法乃規定，除有其他特別規定者外，
        法官得就屬於犯罪行為人者之工具物宣告沒收之。而共
        同正犯供犯罪或預備犯罪所用之物，法無必須諭知連帶
        沒收之明文，雖實務上有認為本於責任共同之原則，已
        於共犯中之一人確定判決諭知沒收，對於其他共犯之判
        決仍應宣告沒收，或就各共同正犯間採連帶沒收主義，
        以避免執行時發生重複沒收之問題；然所謂「責任共同
        原則」，係指行為人對於犯罪共同加工所發生之結果，
        相互歸責，因責任共同，須成立相同之罪名，至於犯罪
        成立後應如何沒收，仍須以各行為人對工具物有無所有
        權或共同處分權為基礎，並非因共同正犯責任共同，即
        應對各共同正犯重複諭知（連帶）沒收；亦即「共同責
        任原則」僅在處理共同犯罪參與關係中責任之認定，與
        犯罪工具物之沒收重在犯罪預防並遏止犯罪係屬兩事，
        不得混為一談。此觀目前實務認為，共同正犯之犯罪所
        得如採連帶沒收，即與罪刑法定主義、罪責原則均相齟
        齬，必須依各共同正犯間實際犯罪利得分別沒收，始為
        適法等情益明。又供犯罪或預備犯罪所用之物如已扣案
        ，即無重複沒收之疑慮，尚無對各共同正犯諭知連帶沒
        收之必要；而犯罪工具物如未扣案，因法律又有追徵之
        規定，則對未提供犯罪工具物之共同正犯追徵沒收，是
        否科以超過其罪責之不利責任，亦非無疑；且為避免執
        行時發生重複沒收之違誤，祗須檢察官本於不重複沒收
        之原則妥為執行即可，亦無於判決內諭知連帶沒收之必
        要。而重複對各共同正犯宣告犯罪所用之物連帶沒收，
        除非事後追徵，否則對非所有權人或無共同處分權之共
        同正犯宣告沒收，並未使其承擔財產損失，亦無從發揮
        任何預防並遏止犯罪之功能；尤以對未經審理之共同正
        犯諭知連帶沒收，剝奪該共同正犯受審之權利，更屬違
        法。從而，除有其他特別規定者外，犯罪工具物必須屬
        於被告所有，或被告有事實上之處分權時，始得在該被
        告罪刑項下諭知沒收；至於非所有權人，又無共同處分
        權之共同正犯，自無庸在其罪刑項下諭知沒收（最高法
        院107 年度台上字第1109號裁判要旨參照）。
   （2）查被告事實欄二所犯部分，共同正犯即證人李○固有持
        扣案破壞剪以為毀損證人己○○上開住處1 樓鋁窗之工
        具，此經本院認定在前，核屬「供犯罪所用之物」；然
        查扣案破壞剪非屬被告，而係證人李○所有乙節，業據
        其等各於警詢時供陳（被告部分：警卷第15頁；證人李
        ○部分：警卷第10頁）明確，復參酌被告於事實欄二所
        載之行為分擔內容，僅係負責踰越鋁窗入室竊盜，並未
        對扣案破壞剪有所支配，亦無其餘案證足為被告對之亦
        有共同處分權之認定，則揆諸前開說明，本院就扣案破
        壞剪，自無從於被告所犯罪刑項下，予以宣告沒收。
   2、未扣案犯罪所得部分
   （1）按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒
        收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
        價額，刑法第38條之1第1 項前段、第3項各定有明文。
   （2）稽諸被告於偵查中及本院準備程序、審判期日時所述：
        事實欄一附表一編號1 部分，伊向李○拿了約500、600
        元一起花用在吃喝上，編號2 、3 部分則平均各花用約
        1,000 元，其中編號2 部分還抽了約2 包香菸；至於事
        實欄二部分，伊有喝飲料3 瓶，抽了約3、4包香菸，還
        大概拿了500、600元一起去花掉等語（偵卷第6 至8 頁
        ，本院卷第79頁、第83頁及其反面），併基於事實有疑
        惟利被告之原則，自應足認被告事實欄一暨附表一編號
        1 至3 部分，各獲有：①現金500 元；②現金1,000 元
        、香菸2 包；③現金1,000 元之不法利益，而事實欄二
        所犯部分，則實際獲有現金500 元、分配有香菸3 包、
        飲料3 瓶之不法利益，核均屬未扣案「犯罪所得」，是
        依刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項規定，本院自應
        於被告各次所犯罪刑項下，均予宣告沒收，並於全部或
        一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其（等）價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之 1
、第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條
第1 項前段，刑法第28條、第321 條第1 項第1 款、第2 款、第
3 款、第349 條第1 項、第59條、第51條第5 款、第41條第1 項
前段、第8 項、第38條之1 第1 項前段、第3 項，刑法施行法第
1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○提起公訴、到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    2     月    22    日
                  刑事第一庭  法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   108    年    2     月    23    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第349 條第1 項：
收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處5 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科50萬元以下罰金。
 附表一
┌──┬─────────────────┬──────────┬─────────┬──────┐
│編號│       竊盜財物時間、地點         │      竊得財物      │收受贓物時間、地點│收受贓物方式│
├──┼─────────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│ 1  │①107 年5 月28日5 時許前某時許    │收銀鐵櫃1 個、放置零│①李○左列竊盜犯行│與李○一同花│
│    │②丁○○臺東縣長濱鄉寧埔村烏石鼻10│錢之小籃子3 個（所含│  後之10天內      │用現金500 元│
│    │  之3 號住處（兼營「新東興商店」）│現金額度均不詳）    │②臺東縣某處      │            │
├──┼─────────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│ 2  │①107 年6 月13日5 時15分許前某時許│現金（額度不詳）、香│①李○左列竊盜犯行│與李○一同花│
│    │②乙○○臺東縣長濱鄉寧埔村烏石鼻16│菸10條、啤酒1 箱    │  後至其為編號3 所│用現金 1,000│
│    │  之3 號住處（兼營「國亮商號」雜貨│                    │  示之竊盜犯行間  │元，並吸食香│
│    │  店）                            │                    │②臺東縣某處      │菸2 包      │
├──┼─────────────────┼──────────┼─────────┼──────┤
│ 3  │①107 年6 月20日6 時許前某時許    │現金（額度不詳）    │①李○左列竊盜犯行│與李○一同花│
│    │②甲○○臺東縣長濱鄉寧埔村烏石鼻31│                    │  後之10天內      │用現金 1,000│
│    │  號住處（兼營雜貨店）            │                    │②臺東縣某處      │元          │
└──┴─────────────────┴──────────┴─────────┴──────┘
 附表二
┌──┬───────┬───────────────────┬─────────────────────────┐
│編號│   犯罪事實   │                 罪刑                 │                       沒收                       │
├──┼───────┼───────────────────┼─────────────────────────┤
│  1 │事實欄一暨附表│丙○○犯收受贓物罪，處有期徒刑貳月，如│未扣案犯罪所得新臺幣伍佰元沒收之，於全部或一部不能│
│    │一編號1 部分  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    │沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。                │
├──┼───────┼───────────────────┼─────────────────────────┤
│  2 │事實欄一暨附表│丙○○犯收受贓物罪，處有期徒刑貳月，如│未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元、香菸貳包，均沒收之，於│
│    │一編號2 部分  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    │全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其等價額。│
├──┼───────┼───────────────────┼─────────────────────────┤
│  3 │事實欄一暨附表│丙○○犯收受贓物罪，處有期徒刑貳月，如│未扣案犯罪所得新臺幣壹仟元沒收之，於全部或一部不能│
│    │一編號3 部分  │易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    │沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。                │
├──┼───────┼───────────────────┼─────────────────────────┤
│  4 │事實欄二部分  │丙○○成年人與少年共同犯攜帶兇器毀越安│未扣案犯罪所得新臺幣伍佰元、香菸參包、飲料參瓶，均│
│    │              │全設備侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，│沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵│
│    │              │如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │其等價額。                                        │
└──┴───────┴───────────────────┴─────────────────────────┘






