臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 107年度原易字第39號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　李國慶
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（107 年度少連偵緝
字第1 號、第2 號），當事人雙方合意且被告認罪，由檢察官聲
請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
認罪協商程序，判決如下：
    主      文
甲○○成年人與少年共同犯結夥攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒
月，未扣案犯罪所得壹仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不
宜執行沒收時，追徵其價額；又犯收受贓物罪，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，未扣案犯罪所得伍萬
貳仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○、蔡文舒（所涉罪嫌，業經本院以106 年度易字第
      338 號判決科處罪刑確定）及少年李○（民國00年0 月生
      ，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲男；所涉罪嫌，業經本
      院少年法庭以106 年度少護字第106 號裁定交付保護管束
      確定）共同意圖為自己不法之所有，基於加重竊盜之犯意
      聯絡，結夥三人而於106 年2 月13日21時30分許，在臺東
      縣○○鄉○○村00鄰000 號「臺東縣立長濱國民中學」員
      生消費合作社（下稱本案合作社）外，分由甲○○、蔡文
      舒在場把風，及經甲男徒手、持撿自校內、客觀上足供兇
      器使用之長鐵夾，伸入本案合作社防颱窗，嘗試撈取靠窗
      辦公桌抽屜內之現金，惟甲男因生理限制無法搆得，乃改
      由蔡文舒、甲○○輪流試之，末經甲○○徒手自前開抽屜
      內，竊得本案合作社負責人丙○○所管領之現金新臺幣（
      下同）2,000 元，並分配其中1,000 元與蔡文舒。
（二）甲○○於106 年2 月20日12時50分許，在乙○○臺東縣○
      ○鄉○○村○○0 ○0 號居所附近，明知甲男所持有之現
      金5 萬2,000 元，係其甫侵入乙○○前開居所所竊得之贓
      物，竟仍基於收受贓物之犯意，與甲男一同花用完畢而予
      以收受之。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中及本院準備程序時之供述。
（二）證人即同案被告蔡文舒、甲男各於警詢、偵查中之證述。
（三）證人即被害人丙○○、乙○○各於警詢時之證述。
（四）證人李振旺於警詢、偵查中之證述。
（五）職務報告1 份。
（六）刑案現場照片21張。
（七）刑案現場測繪圖3 份。
（八）監視器檔案光碟1 枚。
（九）臺灣臺東地方法院刑事判決（106 年度易字第338 號）、
      臺灣臺東地方法院少年法庭宣示筆錄（106 年度少護字第
      106 號）各1 份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，合意內容為：（一）被告犯刑法第321 條第1 項第2 款
    、第4 款之罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第 112
    條第1 項前段規定，加重其刑至2 分之1 ，處有期徒刑7 月
    ，未扣案犯罪所得1,000 元沒收之，於全部或一部不能沒收
    或不宜執行沒收時，追徵其價額；（二）被告犯刑法第 349
    條第1 項之收受贓物罪，處有期徒刑2 月，如易科罰金，以
    1,000 元折算1 日，未扣案犯罪所得5 萬2,000 元沒收之，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。經
    查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列
    不得為協商判決之情形，檢察官既聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為判決。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第
    455 條之8 ，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段，刑法第28條、第321條第1 項第3 款、第4 款、第349
    條第1 項、41條第1 項前段、第38條之1 第1 項前段、第 3
    項，刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、附記事項：
（一）刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款、第4 款之「其他安
      全設備」、「攜帶兇器」、「結夥三人」
   1、按刑法第321 條第1 項第2 款所指之「其他安全設備」，
      指門扇、牆垣以外，依社會通常觀念足認為隔絕防盜作用
      ，並固定於土地上之建築物或工作物之安全設備而言，如
      電網、附掛之門鎖以及窗戶等是（最高法院55年台上字第
      547 號判例、85年度台非字第313 號裁判要旨參照），且
      仍須與住宅、有人居住之建築物有關者，始屬之（臺灣高
      等法院96年度上易字第118 號、臺灣高等法院臺中分院98
      年度上易字第499 號、92年度上訴字第1930號判決理由參
      照）。查被告、證人蔡文舒、甲男「事實及理由」欄一、
      （一）所為，分別有徒手或持長鐵夾伸入本案合作社之防
      颱窗等情，固經本院認定在前；然本案合作社顯係供學校
      師生進行物品交易之消費場所，要與住宅或有人居住之建
      築物無關，是揆諸前開說明，本案合作社之防颱窗，自難
      認與刑法第321 條第1 項第2 款所指之「其他安全設備」
      相合。
   2、次按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以
      行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂「兇器」，其
      種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成
      威脅，具有危險性之器械均屬之；又所謂「攜帶兇器」，
      該兇器不必原屬行竊者本人所有，亦不以自他處攜至行竊
      處所為必要，縱在行竊場所隨手拾取應用，其有使人受傷
      害之危險既無二致，自仍應屬上述「攜帶兇器」之範疇（
      最高法院79年台上字第5253號判例要旨、92年度台非字第
      38號裁判要旨、90年度台上字第1261號裁判理由參照）。
      查證人甲男「事實及理由」欄一、（一）所持用之長鐵夾
      ，屬一長型、得供以夾取物品之鐵製器械乙情，有刑案現
      場照片2 張在卷可考，倘持之攻擊人體，應能成傷，客觀
      上顯足對人之生命、身體、安全構成威脅，為具有危險性
      之「兇器」無疑；又該長鐵夾雖係證人甲男自校內撿拾而
      得，此據證人甲男於警詢時供陳明確，核非其所有或自他
      處攜至行竊處所，然既有使人受傷害之危險，依前揭說明
      ，證人甲男此部分所為自仍屬「攜帶兇器」之範疇無訛。
   3、又按刑法第321 條第1 項第4 款所稱之「結夥三人」，係
      以結夥犯全體皆有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏
      責任能力，則雖有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人
      之內（最高法院37年上字第2454號判例要旨參照）；且依
      刑法第18條第2 項規定：「14歲以上未滿18歲人之行為，
      得減輕其刑。」，則行為時為14歲以上未滿18歲之人，並
      非無刑事責任能力（最高法院85年度台上字第4993號判決
      理由參照）。查被告、證人蔡文舒為「事實及理由」欄一
      、（一）所載之犯行時，均係年滿20歲之成年人，有個人
      戶籍資料2 紙在卷可佐，皆具有責任能力；至於證人甲男
      斯時雖係14歲以上未滿18歲之人，有個人戶籍資料1 紙附
      卷可憑，然揆諸前開說明，仍非無刑事責任能力；是以，
      被告、證人蔡文舒、甲男此部分所犯，自合於刑法第 321
      條第1 項第4 款所稱之「結夥三人」。
   4、從而，檢察官本件協商合意關於事實認定、論罪科刑法條
      等部分，雖各有些微遺漏或瑕疵如前，然本院核僅屬加重
      條件事實之擴張、減縮，於起訴書所載之基本社會事實無
      礙（即仍非刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第5 款所指法
      院不得為協商判決之情形），適用法條亦屬同一，本院自
      得併予審理、更正之，同不生變更起訴法條之問題，以上
      併予敘明之。
（二）刑之加重
      查被告、證人甲男於「事實及理由」欄一、（一）所載之
      犯行時，各係年滿20歲之成年人、12歲以上未滿18歲之少
      年，有個人戶籍資料2 紙存卷可參，是被告與證人甲男共
      同為此部分犯行，核係與少年共同實施犯罪，依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，應加重其
      刑。
（三）共同正犯
      查被告與證人蔡文舒、甲男就「事實及理由」欄一、（一
      ）所載之犯行間，互有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同
      正犯。
（四）沒收
   1、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收
      ，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額
      ，刑法第38條之1 第1 項前段、第3 項分別定有明文。
   2、查被告因「事實及理由」欄一、（一）、（二）所載之犯
      行，分別獲有1,000 元、5 萬2,000 元等節，業據本院認
      定在前，均核屬未扣案之「犯罪所得」，自應依刑法第38
      條之1 第1 項前段、第3 項規定，暨檢察官與被告之協商
      合意，就該等「犯罪所得」各於被告所犯罪刑項下，均予
      宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時
      ，追徵其價額。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第 2
    項之規定者外，不得上訴。
七、如不服本判決，且有前述得上訴之事由者，得自判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀（應敘述具體理由，並按
    他造當事人之人數，提出繕本），上訴於第二審法院。
本案經檢察官謝慧中提起公訴，檢察官莊琇棋到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    12    月    21    日
                  刑事第一庭  法  官  陳偉達
以上正本係照原本作成。
本件原則不得上訴。
                              書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   107    年    12    月    25    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
中華民國刑法第349 條第1 項：
收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處5 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科50萬元以下罰金。






