臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　107年度東簡字第164號
聲　請　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　張金貴
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（107 年度
偵字第1528號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告甲○○固坦承有騎乘本件遭竊之腳踏車，然矢口否認有
    竊盜犯行，辯稱：該腳踏車係姓名年籍不詳綽號「阿忠」之
    成年男子於民國107 年5 月23日主動借伊，不是伊竊取的等
    語。然查，證人即被害人黃○軒於警詢時證稱：遭竊之腳踏
    車為其兄所有，車上手電筒貼有其兄之姓名貼，於107 年5
    月27日上午11時許，由伊停放於臺東縣立體育場停車場機車
    停車格內，於同日上午11時15分發現遭竊等語綦詳（警卷第
    7 頁），且依卷附現場監視器翻拍照片顯示107 年5 月27日
    上午11時09分許該腳踏車遭頭帶鴨舌帽、身著條紋短袖上衣
    及長褲之男子騎乘離去（警卷第20至21頁），足信該腳踏車
    確實係於前揭時地遭人竊取，是被告辯稱係同年月23日由「
    阿忠」主動出借等語即非可採。
三、論罪科刑部分：
(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告為本
    件犯行時，被害人黃○軒（00年0 月生）係未滿12歲之兒童
    ，惟被告竊取該腳踏車時，該腳踏車當時係停放在臺東縣體
    育場停車場機車停車格內，往來該處之人，學生或是一般社
    會人士均有，佐以該腳踏車之外型、高度均適於一般成年人
    騎乘，客觀上難以預見車主係少年，復查無其他積極證據足
    證被告於行竊當時明知或可得而知該腳踏車係兒童或少年所
    有，基於罪疑惟輕之證據法則，尚無從依兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑。
(二)被告有如附件犯罪事實欄所載之前案科刑及執行紀錄，於10
    3 年2 月26日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可參，其於該徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有一次竊盜犯行，經
    本院判決處拘役20日在案，猶未能從前案中記取教訓，再次
    犯同一罪質之竊盜案件，顯見其自制力薄弱，漠視法令禁制
    與刑罰處遇，其明知對於他人財物之管理權應予尊重，竟意
    圖為自己不法之所有，仍趁他人不注意之際，下手行竊得逞
    ，侵害他人財產權，危害社會秩序程度非輕，法治觀念實有
    偏差，且欠缺勇於面對司法改過之心，衡酌其品行素行、犯
    罪動機、目的、手段尚屬平和，警詢中自陳無業、家庭經濟
    狀況貧寒、教育程度為國中畢業，及所竊得之財物為腳踏車
    0 輛，業經警發還被害人，損害已有減輕等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收部分：
    被告竊得之腳踏車1 輛，業經警發還被害人黃○軒，有贓物
    認領保管單在卷可參（警卷第18頁），此部分犯罪所得既已
    實際合法發還被害人，故依刑法第38條之1 第5 項之規定不
    予宣告沒收之。
五、依刑事訟訴法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   107    年    12    月    19    日
                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  陳憲修
中    華    民    國   107    年    12    月    19    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






