臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第178號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　徐翌哲
上列被告因竊盜案件，經檢察官追加起訴（ 107年度偵字第1749
號）後，於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定進行協商程
序，判決如下：
    主  文
乙○○成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得新臺幣
貳仟元沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充被告乙○○於本院
    準備程序時之供述與自白者外，餘均同於檢察官起訴書之記
    載，茲均引用之（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，
    願受科刑之範圍為有期徒刑 6月，如易科罰金，以新臺幣（
    下同）1000元折算1日，未扣案之犯罪所得2,000元沒收之，
    於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。經
    查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之 4第1項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之2第1項、第 455條之4
    第2項、第455條之8、第454條第 2項，兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段，刑法第320條第1項、第47條第
    1項、第41條第1項前段、第38條之1第1項、第 3項，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段。
四、附記事項：沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。
    犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，
    依其規定。前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執
    行沒收時，追徵其價額。刑法第40條第1項、第38條之1第 1
    項、第3項亦有明定。本案被告因竊盜而取得之2,000元，屬
    於被告之犯罪所得，且未經尋獲發還告訴人邱鼎勳或由被告
    另行賠償告訴人，自應在竊盜犯行項下，依刑法第38條之 1
    第1項規定宣告沒收之，且依同法第38條之1第 3項規定，於
    全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第 2項之規定
    者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官李冠輝提起公訴，及檢察官甲○○到庭執行職
    務。
中    華    民    國   107    年    11    月    22    日
                  刑事第三庭  法  官  蔡政晏
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第 4款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項之規定者外，檢察
官與被告均不得上訴。
                              書記官  陳憶萱
中    華    民    國   107    年    11    月    22    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金（貨幣單位為新
臺幣，就其所定數額提高為30倍）。






