臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　107年度易字第154號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　張智豪
選任辯護人　李泰宏律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（107 年度偵字第
368 號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，
本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
張智豪成年人故意對少年犯強制未遂罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第454 條（按
    ：即簡易判決處刑書之記載）之規定，刑事訴訟法第310 條
    之2 定有明文。本案犯罪事實及證據，除證據部分增列補充
    ：「被告於本院準備程序及審理期日之自白」外，其餘均引
    用如附件檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠本件行為時被告為年滿20歲之成年人，告訴人A 女為12歲以
    上未滿18歲之少年，有二人之全戶基本資料在卷可稽（見偵
    卷第22頁，本院卷第73頁），且被告自陳知悉A 女係國中生
    ，為未成年人等語（見警卷第2 頁，偵卷第17頁），是核被
    告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
    前段、刑法第304 條第2 項、第1 項之成年人故意對少年犯
    強制未遂罪。
  ㈡被告為成年人，故意對12歲以上未滿18歲之本案告訴人犯強
    制未遂罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項前段之規定，加重其刑。又被告以前揭手段脅迫A 女傳送
    更多裸照給被告，已著手強制之犯行，惟因告訴人A 女及時
    報警處理而未得逞，其犯罪尚屬未遂，此部分爰依刑法第25
    條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依刑法第71
    條第1 項規定，先加後減之。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人即被害人A 女
    為網友關係，明知告訴人為未滿18歲之少年，僅因細故認遭
    告訴人愚弄而心生不滿，竟為滿足一己私慾之目的，以傳送
    如附件起訴書犯罪事實欄所載之訊息，脅迫告訴人為傳送更
    多裸照此無義務之事，幸未得逞，然已造成告訴人心理受創
    而就醫，有臺灣基督教長老教會馬偕醫療財團法人臺東馬偕
    紀念醫院107 年9 月6 日馬院東醫乙字第1070011298號函暨
    附件在卷可佐（見本院卷第29至34頁），犯罪所生之危害不
    輕。惟考量被告犯後坦承犯行，態度尚佳，且無其他前科，
    素行非差，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考（見本
    院卷第46頁）；兼衡被告雖有意與被害人和解，分期付款賠
    償告訴人新臺幣（下同）10萬元內之金額，然與告訴人請求
    之金額300 萬元差距過大，而未能和解，迄未賠償被害人損
    害；復衡被告自陳智識程度為大學畢業，因精神障礙自民國
    103 年起即持續就醫，於106 年底成為正式護理師，月收入
    約2 至3 萬元，須支付家中房貸及與弟弟為父母存退休金，
    且其父有輕度身心障礙之家庭經濟狀況（見本院卷第54頁）
    ，並提出興安診所診斷證明書、南門醫療社團法人南門醫院
    診斷證明書（科別：身心科）、考試院考試及格證書等件為
    證（見本院卷第55至57頁），暨其犯案之動機、目的、手段
    、所生之危害等一切情狀，本於罪刑相當之比例原則，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：
    按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行
    為人者，得沒收之，刑法第38條第2 項前段定有明文。扣案
    之HTC 手機（含記憶卡）1 支，係供被告本件犯行所用之物
    ，且為被告所有，業據被告供承在卷（見本院卷第52頁背面
    ），爰依刑法第38條第2 項前段規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第450 條第1 項、第454 條第2 項，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第304 條
第2 項、第1 項、第25條第2 項、第41條第1 項前段、第38條第
2 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官王文成提起公訴，檢察官林亭妤到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    11    月    9     日
                  刑事第二庭  法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   107    年    11    月    9     日
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附  件
臺灣臺東地方檢察署檢察官起訴書
                                      107年度偵字第368號
    被      告  張智豪  男  25歲（民國00年0月0日生）
                        住屏東縣○○市○○路○○○○號
國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害自由案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、張智豪於民國106年7月間，利用手機軟體BEETALK認識少年洪
○○（下稱A女，00年0月生，真實姓名及年籍資料詳卷），並於
106年7月11日，收受A女自願傳送之數位裸照數張後，竟基於強制
之犯意，於107年10月30日0時26分許以LINE通訊軟體傳送「還是
乾脆聰明點，要麻直接把照片流出去，要麻就要你用身體還」、
「現在開始，你，在學校，尿尿都要拍，就這樣，一天尿幾次就
拍幾次」等訊息予在臺東縣內住處（地址詳卷）之A女，以此脅迫
A女傳送更多裸照予張智豪，幸A女及時報警處理而未得逞，並經
警循線查悉上情。
二、案經A女訴由臺東縣警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告張智豪於警詢及偵查中均坦承不諱
，核與告訴人A女於警詢及偵查中之指訴情節相符。復有被告與告
訴人LINE訊息紀錄翻攝照片5紙、監視錄影器翻攝照片1紙、刑案
指認照片2紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌已臻
明確。
二、核被告所為，係犯刑法第304條第2項之強制未遂罪嫌。被告
故意對少年犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1
項規定，加重其刑至二分之一。
三、至告訴意旨認被告於收受告訴人自願傳送之數位裸照數張後
，另基於強制之犯意，於107年7月11日後某日，以LINE通訊軟體
向告訴人表示若不繼續寄送裸照，即會將所存取之告訴人裸照散
布在網際網路上，以此脅迫告訴人傳送更多裸照予被告，告訴人
並因而以每日傳送3張裸照之頻率，共傳送10餘張裸照予被告，並
於106年10月24日傳送1段全裸影片予被告，因認被告另涉犯刑法
第304條第2項強制罪嫌部分，經查告訴意旨雖指訴被告有前開強
制行為，然未提出各次傳送裸照及影片時，告訴人與被告聯絡之
LINE對話內容、所傳送之照片、影片或傳送相關紀錄以供比對佐
證，是此部分除告訴人指訴外，全無其他證據可得證明被告是否
確有脅迫告訴人傳送裸照、裸影片，又是否確實收得該些裸照、
裸影片既遂等情，是不得僅依告訴人片面指訴，據認被告此部分
亦涉犯強制罪，惟此部分若成立犯罪，與上開起訴強制未遂罪嫌
部分，有實質上一罪之接續犯關係，應為起訴效力所及，爰不另
為不起訴處分。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺東地方法院
中    華    民    國   107    年    5     月    25    日
                          檢  察  官    王文成
本件正本，除檢察機關全銜依法更名為臺灣臺東地方檢察署外，
證明與原本無異
中    華    民    國   107    年    6    月    8    日
                              書 記 官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






