臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　107 年度易字第166 號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　徐翌哲
上列被告因竊盜案件，經檢察官追加起訴（107 年度偵字第1699
號）後，於本院審理程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定進行協商程
序，判決如下：
    主      文
乙○○成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官追加起訴書所載告訴人余○
    銘（民國00年0 月0生，真實姓名年籍詳卷）姓名均應更正
    「余○銘」，及證據部分應補充被告乙○○於本院審理時之
    自白者外，餘均同於追加起訴書之記載，茲均引用之（如附
    件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告成年人故意對少年犯竊盜罪，累犯，
    願受科刑之範圍為有期徒刑4 月，如易科罰金，以新臺幣（
    下同）1000元折算1 日。經查，上開協商合意並無刑事訴訟
    法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條
    之4 第2 項、第455 條之8 、第454 條第2 項，兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第320 條第1
    項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段。
四、附記事項：按為落實刑法沒收新制徹底剝奪不法利得、杜絕
    犯罪誘因之本旨，刑法第38條之1 第1 項前段「屬於犯罪行
    為人」者，指犯罪行為人對犯罪所得有事實上管領力為已足
    （最高法院106 年度第6 次刑事庭會議決議參照）。被告竊
    得之現金1000元，為犯罪所得，其因犯罪而有事實上管領力
    ，然其嗣已賠償完畢，此據其與告訴人余○銘於警詢時述明
    一致在卷（警卷第3 頁、第5 頁），並有本院電話紀錄表1
    份在卷可證（本院卷第10頁），是認「已實際合法發還被害
    人」，故依刑法第38條之1 第5 項之規定，不予宣告沒收或
    追徵，附此敘明。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                  刑事第三庭  法  官  吳宗航
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4款、
第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者外，檢察
官與被告均不得上訴。
如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，向本
院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金（貨幣單位為
新臺幣，就其所定數額提高為30倍）。






