臺灣臺東地方法院宣示判決筆錄　　　　　 107年度簡字第48號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　陳江標
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第1989
號、第2488號、第2731號）後，被告於本院準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院於
中華民國107 年6 月7 日上午10時02分，在本院刑事第七法庭宣
示判決，出席職員如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　朱貴蘭
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳憲修
　　　　　　　　　　　　　　　　通　譯　朱奕縈
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○成年人與少年共同實施犯侵占漂流物罪，處罰金新臺
    幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又
    犯侵占漂流物罪，共貳罪，各處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如
    易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣
    肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    扣案之紅檜漂流木貳枝（材積共計肆點陸壹立方公尺）沒收
    。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○明知在下列地點之漂流木，係脫離林務機關之管理範
    圍而流至該處，未經主管機關之同意，不得擅自撿拾該漂流
    木，竟分別於下列時地為下列行為：
(一)基於成年人與少年共同意圖為自己不法所有侵占漂流物之犯
    意聯絡，與其子即少年甲男（民國00年00月0生，真實姓名
    年籍均詳卷），於民國106 年7 月8 日22時許，在臺東縣關
    山鎮電光橋卑南溪河床上（經衛星定位座標為X ：268032，
    Y ：0000000 ）發現漂流木，竟將自國有林班地流出之國有
    漂流木紅檜4 枝（實材積：0.46、1.15、0.31、0.15立方公
    尺），其將鋼索綁在紅檜木上，由少年甲男操作電動絞盤機
    、鋼索等工具，拖拉上開漂流木移至車牌號碼0000-0 0號自
    用小貨車（登記名義人為瑞昌號、下稱上開自用小貨車）載
    運離去，以此方式將上開漂流木侵占入己。嗣於翌（9 ）日
    6 時30分許在臺東縣○○鄉○○○道365 公里南下車道為警
    攔檢查獲，並扣得紅檜4 枝。
(二)另基於意圖為自己不法所有之侵占漂流物犯意，於105 年11
    月14日至106 年7 月10日間之某時，在臺東縣臺東市富岡海
    堤外海灘等處發現漂流木，竟將自國有林班地流出之國有漂
    流木紅檜21枝（材積共計4.48立方公尺），使用電動絞盤機
    、鋼索等工具，拖拉上開漂流木移至上開自用小貨車載運離
    去，以此方式將上開漂流木侵占入己。嗣於106 年7 月11日
    10時10分臺東縣臺東市0000-0000 地號為警查獲，並扣得紅
    檜21枝。
(三)復另基於意圖為自己不法所有侵占漂流物之犯意，於106 年
    7 月10日至106 年8 月22日間之某時，在臺東縣臺東市富岡
    海堡2533號保安林富岡南段728 地號發現漂流木，竟將自國
    有林班地流出之國有漂流木紅檜2 枝（材積共計4.61立方公
    尺），使用電動絞盤機、鋼索等工具，拖拉上開漂流木移至
    上開自用小貨車載運離去，以此方式將上開漂流木侵占入己
    。嗣於106 年8 月22日15時15分許在臺東縣○○市○○路○○
    號前為警攔撿查獲，並扣得紅檜2 枝、上開自用小貨車1 臺
    。
三、處罰條文：
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    28條、第337 條、第42條第3 項前段、第51條第7 款、第38
    條之1 第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    。
四、附記事項：
(一)扣案之紅檜漂流木2 枝（材積共計4.61立方公尺）係被告犯
    罪事實一（三）部分犯罪所得之物，且僅由林務局臺東大堤
    貯木場代保管中（警二卷第10頁筆錄參照），難認已實際發
    還，爰依刑法第38條之1 第1 項前段沒收。
(二)本件被告就犯罪事實一(一)(二)部分犯罪所得之紅檜漂流木
    4 枝及21枝，均業已實際發還林務局臺東林區管理處知本工
    作站，有各該贓證物品領據在卷可稽，爰以刑法第38條之1
    第5 項之規定，均不予宣告沒收。
(三)本件扣案之車牌號碼0000-00 號自用小貨車1 輛（含附著於
    該車之電動絞盤機、鋼索等工具）部分，本院審酌該自用小
    貨車雖係供被告本件犯行所用之物，惟係案外人瑞昌號獨資
    商號（登記負責人為被告之妻屈碧薰）所有，平時供被告經
    營豬肉零售載運豬隻所用（警二卷第6 頁筆錄、第34頁車輛
    詳細資料報表），應屬維持被告及其家人生活條件所必要，
    且該汽車屬大型動力交通工具，衡諸通常經驗法則，其價值
    較諸本案紅檜（價值分別為新臺幣24,840元、53,760元、55
    ,320元）應顯然為鉅，亦足認已大幅逾越刑法第337 條侵占
    漂流物罪所得科處之法定最重刑度即罰金15,000元，故倘予
    宣告沒收，顯有罪刑失衡之虞，亦係屬過苛，揆諸刑法第38
    條之2 第2 項規定，爰不予宣告沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之翌日
    起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
                 刑事第一庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                             書記官  陳憲修
中    華    民    國   107    年    6     月    7     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。






