臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　106年度交訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺東地方檢察署檢察官
被　　　告　蘇特龍
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第
1646號），本院判決如下：
    主  文
蘇特龍成年人故意對少年犯肇事致人受傷逃逸罪，處有期徒刑壹
年肆月。
    事  實
一、蘇特龍（所涉業務過失傷害罪嫌，另為不起訴處分）於民國
    105 年5 月24日19時35分許，駕駛車牌號碼00-0000 號自用
    小客貨車，沿臺東縣臺東市○○路○ 段由南向北方向行駛，
    途經該路197 號前時，適有李○君（00年生，真實姓名年籍
    詳卷，下稱A 女）自該處同向由其右前方由東往西方向欲穿
    越道路，蘇特龍駕駛之上開車輛剎避不及撞擊A 女倒地，致
    A 女受有右側手肘挫傷、左側膝部挫傷、骨盆挫傷、頭部鈍
    傷、雙側手部擦傷鈍傷、雙膝部擦傷鈍傷等傷害（過失傷害
    部分業經檢察官為不起訴處分確定）。詎蘇特龍明知其肇事
    致少年A 女受傷，竟基於肇事致人受傷而逃逸之犯意，未留
    置現場給予A 女必要之救護及報警處理，逕自駕駛上開車輛
    逃逸。嗣經路人於同日19時36分33秒報警，且A 女之母（真
    實姓名年籍詳卷，下稱B 女）騎車追趕被告至被告停車處，
    確認被告為肇事者後返回現場，被告始於同日19時41分3 秒
    ，在距離事故現場1.3 公里遠之臺東縣臺東市○○路與鐵花
    路口報案，經警帶返到案說明。
二、案經A 女訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
  ㈠按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。經查，證人A 女、A 女之母B 女及溫修賢於警詢及檢察事
    務官詢問時所為之陳述，其性質對被告屬傳聞證據，且業經
    被告爭執其證據能力（見本院106 年度交訴字第1 號卷，下
    稱本院卷，18頁），公訴人亦未釋明有何刑事訴訟法第159
    條之2 、3 等例外容許傳聞證據具有證據能力之情形存在，
    故依上開法律明文，該警詢證詞對被告無證據能力。
  ㈡至於其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據（卷內之文書
    、物證）之證據能力，並無證據證明係公務員違背法定程序
    所取得，當事人等於本院亦均未主張排除其證據能力，且迄
    本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據
    、證物並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依刑事
    訴訟法第158 條之4 反面解釋及第159 條之4 之規定，應認
    均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實之證據及理由
    訊據被告固坦承有於前揭時、地，駕駛前開車輛沿臺東縣臺
    東市○○路○ 段由南向北方向行駛，途經該路197 號前時，
    適有A 女自該處同向由其右前方由東往西方向欲穿越道路，
    被告駕駛之上開車輛剎避不及撞擊A 女倒地，被告未留置現
    場給予A 女必要之救護及報警處理，逕自駕駛上開車輛離開
    現場等事實。惟矢口否認有何肇事逃逸之犯行，並辯稱：因
    為A 女才是肇事主因，我怕是假車禍，且A 女被撞倒後，馬
    上起來說了三次沒事，我認為她沒有受傷所以才離開，之後
    我也有報警，並無肇事逃逸等語云云（本院卷第16至17頁、
    第137 頁）。經查：
  ㈠被告於前開時、地，駕駛前開車輛沿臺東縣臺東市○○路○
    段由南向北方向行駛，途經該路197 號前時，適有A 女自該
    處同向由其右前方由東往西方向欲穿越道路，被告駕駛之上
    開車輛剎避不及撞擊A 女倒地，被告未留置現場給予A 女必
    要之救護及報警處理，逕自駕駛上開車輛離開現場。嗣經路
    人於同日19時36分33秒報警，且B 女騎車追躡被告至被告停
    車處，確認被告為肇事者後返回現場，被告始於同日19時41
    分3 秒，在距離事故現場1.3 公里遠之臺東縣臺東市○○路
    與鐵花路口報案，經警帶返到案說明等情，業據被告自承在
    卷（見警卷第2 頁，交查卷第6 頁，本院卷第15至17頁），
    核與告訴人A 女、證人B 女及證人溫修賢於本院審理中之證
    述相符（A 女部分：見本院卷第73至79頁；B 女部分：見本
    院卷第80至82頁；溫修賢部分：見本院卷第129 頁背面至13
    2 頁背面），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表㈠㈡各1 紙及臺東縣警察局道路交通事故照片10張、
    告訴人提出之馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書2 份、臺東
    縣警察局勤務中心受理110 報案紀錄單2 份、臺東縣警察局
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 份、被告提出行車紀
    錄器乙片暨臺灣臺東地方法院檢察署檢察事務官勘驗報告1
    份，及本院106 年7 月20日勘驗筆錄1 份（見警卷第10至15
    、18、20至22，交查卷第19至21、27頁，本院卷第76頁，偵
    卷卷後證物袋）在卷可憑，首堪認定屬實。
  ㈡告訴人於前開時、地，因遭被告撞擊，而受有右側手肘挫傷
    、左側膝部挫傷、骨盆挫傷、頭部鈍傷、雙側手部擦傷鈍傷
    、雙膝部擦傷鈍傷等傷害等情，亦有下列證據可資認定：
    ⒈告訴人於本院審理中證稱：我在105 年5 月24日有在臺東
      市○○路與被告發生車禍，當時我穿著學校運動服外套及
      褲子，媽媽騎機車載我在路邊下車，我要過馬路去對面寄
      信，被告開車撞到我的腰側，我跌坐在地上。跌坐在地上
      時，因為很害怕，所以大聲對媽媽講喊三次沒事，之後回
      到馬路旁，才被媽媽扶到對面郵局休息。被告的車大概停
      五到十秒鐘，但人沒有下來。穿越馬路後，有看到路人在
      郵局那邊的馬路叫被告下車，之後接近車子直接跟被告講
      ，叫被告下車，當時母親在檢查我的傷勢。路人在叫被告
      下車的過程中，被告就把車開走了，路人就叫我母親去追
      ，我就在原地等候等語（見本院卷第73頁背面至79頁背面
      ）。
    ⒉又經本院當庭勘驗案發現場監視器錄影畫面結果，證人A
      女出現在畫面右邊，頭戴安全帽身穿學校制服外套，從畫
      面右方往左欲穿越馬路，於19時42分46秒時，在接近雙黃
      線分隔線時，遭被告駕駛車輛撞上，被告立即煞車，於同
      分47秒時，A 女消失於畫面中，應係遭撞擊後跌坐在地，
      直至同分49秒時，A 女才從地上起身而出現於畫面中，於
      同分49秒至58秒間，A 女站在原地數次彎腰撿被撞落在地
      上的東西，在同分58秒時，跑回畫面右側亦即A 女原先出
      現之處後，旋即消失於畫面中，被告之車輛仍然停留在原
      地。於19時43分15秒時，A 女之母B 女頭戴安全帽扶著A
      女出現於畫面右側，從被告車前經過並穿越馬路走到對面
      ，於同分19秒時消失於畫面中。於19時43分38秒左右，被
      告車輛開始移動，將車頭往右迴正後，繼續往豐里橋方向
      駕駛離開現場等情，有本院勘驗筆錄、行車紀錄器檔案光
      碟及擷取照片1 份在卷可憑（見交查卷第19至21頁，本院
      卷第76頁，偵卷卷後證物袋），核與告訴人前開證述相符
      ，均已足佐證告訴人前開所述屬實。
    ⒊再者，告訴人於本件交通事故發生當日（即105 年5 月24
      日）旋即至馬偕紀念醫院臺東分院（下稱馬偕醫院）就診
      ，經診斷結果受有右側手肘挫傷、左側膝部挫傷及骨盆挫
      傷之傷害，又於同年月26日再次至馬偕醫院就診，經診斷
      結果受有頭部鈍傷、雙側手部擦傷鈍傷及雙膝部擦傷鈍傷
      之傷害等情，亦有該院之乙種診斷證明書2 紙（見警卷第
      18頁，交查卷第27頁），二次就診時間均係在車禍發生時
      間相近之當日及後2 日內，且其經診斷所受傷勢，亦核與
      其所述受傷情節相符，足認告訴人確係因本件交通事故，
      因而受有前開傷害，至為明確。
    ⒋綜上，告訴人前開所述，核與現場監視器錄影畫面所攝得
      之車禍發生情形均相符，亦核與前開診斷證明書所載傷勢
      相互吻合，是其所述應可採信，是告訴人於前開時、地，
      因遭被告撞擊，而受有前開傷害乙情，即堪認定。
  ㈢被告固辯稱：因為A 女才是肇事主因，我怕是假車禍，且A
    女被撞倒後，馬上起來說了三次沒事，我認為他沒有受傷，
    所以才離開，之後我也有報警，並無肇事逃逸等語。然查：
    ⒈按刑法第185 條之4 駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃
      逸罪，其立法目的，乃為維護交通，增進行車安全，促使
      當事人於事故發生時，能對被害人即時救護，減少死傷，
      以保護他人權益並維護社會秩序，而其立法精神則在於交
      通事故一旦發生，且發生人員傷亡之情況，不論是撞人或
      被撞，或是因其他事故而造成死傷，只要是在駕駛動力交
      通工具過程內所發生者，參與此整個事故過程之當事人皆
      應協助防止死傷之擴大，蓋如駕駛人於事故發生後，隨即
      駕車逃離現場，不僅使肇事責任認定困難，更可能使受傷
      之人喪失生命或求償無門，是該罪之成立只以行為人有駕
      駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至
      行為人之肇事有否過失、肇事原因如何，則非所問，又所
      謂駕駛動力交通工具「肇事」，依文義解釋，自係指「發
      生交通事故」、「發生車禍」而言（最高法院104 年度臺
      上字第1937、1705號判決均同此見解）。經查，告訴人所
      受傷害，係因被告之駕駛行為所致業據本院認定如前，被
      告自屬肇事而致告訴人受傷。雖經臺灣臺東地方法院檢察
      署檢察官偵查結果，認被告就本件交通事故之發生並無過
      失，而對被告為不起訴處分，有該署105 年度偵字第1646
      號不起訴處分書在卷可憑（偵卷第5 至6 頁），惟被告是
      否有過失，與告訴人是否係因本件交通事故而受傷，係屬
      二事。是本件交通事故之發生，雖非因被告之過失行為所
      致，且告訴人自身之行為始為本件交通事故之肇因，仍無
      解於被告本案肇事逃逸罪責，是被告前揭所辯，核無足取
      。
    ⒉又按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪，屬抽象危險犯，據立
      法說明，其目的在於「維護交通安全，加強救護，減少被
      害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護
      」，課以肇事者在場及救護的義務。可見所保護之法益，
      除維護參與交通的眾人往來安全，避免事端擴大，和立即
      對於車禍受傷人員，採取救護、求援行動，以降低受傷程
      度外，尚含有釐清肇事責任的歸屬，及確保被害人的民事
      求償權功能，兼顧社會與個人之重疊性權益保障。是以肇
      事逃逸罪之重點，在於「逃逸」的禁止，若未等待警方人
      員到場處理，或無獲得他方人員同意，或不留下日後可以
      聯繫的資料，即逕自離開現場（含離去後折返，卻沒表明
      肇事身分），均屬逃逸行為（最高法院105 年度台上字第
      783 號判決意旨參照）。次按判斷汽車駕駛人有無逃逸之
      故意，應就客觀事實判斷，如駕駛人對於危險之發生有所
      認識，明知已發生車禍，或知悉車禍有使人受傷害或死亡
      之可能，竟未下車察看，仍駕車離去，即可認定有肇事逃
      逸之犯意，亦即對於駕駛動力交通工具肇事致人死傷之事
      實，駕駛人已有所認識，並進而決意擅自逃離肇事現場之
      主觀心態，具有此項故意之犯意，即符合肇事逃逸罪之構
      成要件。又此項故意之犯罪型態，包括直接故意與未必故
      意，所謂直接故意，係指駕車肇事因而已知悉發生使人受
      傷或死亡之結果，如仍決意駕車逃離現場，即係直接故意
      ，而未必故意，係指駕車肇事因而已知悉發生使人受傷害
      或死亡之結果，縱令有人死傷亦無所謂，仍決意駕車快速
      逃逸，即為有肇事逃逸之故意。
    ⒊被告雖辯稱：A 女被撞倒後，馬上起來說了三次沒事，我
      認為A 女沒有受傷等語。然查：
      ⑴經本院當庭勘驗案發現場監視器錄影畫面結果，被告駕
        駛之車輛車頭撞擊自畫面右方走出之A 女，A 女經撞擊
        後跌坐在地，爬起並跑回畫面右側亦即A 女原先出現之
        處後，再由頭戴安全帽之B 女攙扶過馬路等情，有本院
        勘驗筆錄、行車紀錄器檔案光碟及擷取照片1 份在卷可
        憑（見交查卷第19至21頁，本院卷第76頁，偵卷卷後證
        物袋），且證人溫修賢證稱：被告撞到被害人A 女那一
        刻，A 女跌倒然後慢慢爬起來，我都有看到，當時我看
        到A 女扶著自己的腳一跛一跛的等語（見本院卷第131
        頁背面至132 頁），足見A 女遭撞擊之力道，已足以使
        A 女跌坐在地，且其雖站在原地數次彎腰撿被撞落地上
        的東西，並自行走回路旁，然其走路時扶著自己的腳一
        跛一跛，且過馬路時亦需由B 女攙扶，則自客觀上已可
        察知A 女已因該撞擊而受有傷害，應堪認定。
      ⑵又A 女雖證稱：我跌坐消失在畫面中的時候，馬上就有
        喊「沒事」，是對媽媽講的，不清楚我媽媽有沒有聽到
        ，所以我才講的更大聲，會喊三次「沒事」是因為我很
        害怕。之後我被媽媽扶到對面郵局休息等語（見本院卷
        第74頁背面至第75頁、第78頁）。且被告亦自陳：A 女
        馬上爬起來說三聲「沒事」，是A 女自己自言自語，不
        是我問他，他說得很大聲。我沒有下車，但目視觀察A
        女，A 女沒有傷勢等語（見警卷第1 頁背面，交查卷第
        7 頁），足見被告亦知悉A 女告以「沒事」等語之對象
        並非被告，而被告於此過程中未下車查看，或開口向告
        訴人確認傷勢狀況，亦未確認告訴人所稱「沒事」之真
        意為何，難認告訴人所稱「沒事」，係向被告表示其並
        未受傷之意。且如前所述，依本件車禍之撞擊力道，A
        女於車禍後走路一跛一跛，且須由B 女攙扶過馬路之情
        形，被告自客觀情事觀之，應可知悉A 女已因該撞擊而
        受有傷害，故被告前揭所辯，洵屬卸責之詞。
      ⑶再者，證人溫修賢證稱：被告撞到被害人A 女那一刻，
        A 女跌倒然後慢慢爬起來，我都有看到。A 女慢慢走到
        路邊去找她媽媽，我則是靠過去被告那邊。車禍時被告
        車子窗戶是全開的，被告沒有從車窗探出來看被害人A
        女。我有跟被告說「撞到人都不用下車啊」、「她馬路
        都過一半了，你還撞她」，要求被告下車，被告說人沒
        怎樣，然後就開車子離開現場，我就叫A 女的媽媽趕快
        去追等語（見本院卷第130 頁背面至132 頁），與證人
        A 女證稱：我跟母親穿越馬路以後，有聽到一名在郵局
        那邊馬路的男子，接近車子直接叫被告下車，在這個過
        程中，被告就把車開走了，他就叫我母親趕快去追等語
        （見本院卷第78頁背面至第79頁），互核一致，堪信屬
        實，足見被告經證人溫修賢要求其下車照護A 女之際，
        仍執意駕車離去，確有肇事逃逸之故意甚明。
    ⒋至於被告辯稱我也有報警，並無肇事逃逸等語。然查，被
      告於本件車禍發生後，逕自駕駛上開車輛離開現場，嗣經
      路人於同日19時36分33秒報警，且B 女騎車追趕被告至被
      告停車處，確認被告為肇事者後返回現場，被告始於同日
      19時41分3 秒，在距離事故現場1.3 公里遠之臺東縣臺東
      市○○路與鐵花路口報案，經警帶返到案說明等情，業經
      認定如前；且證人B 女證稱：路人跟我說他們已經報警了
      ，會幫我照顧女兒，叫我先去追被告。我騎車去追被告，
      還可以看的到被告的車尾，看到被告將車停在體育館那邊
      的停車場內，我就過去敲被告的車窗，問被告是否知道撞
      到人，被告回答是，之後我告訴被告我已經報警要回現場
      ，問被告是否要跟我一起回現場，被告說好，我就記下車
      牌後回到現場，沒有留被告的其他資料，警察到場時被告
      沒有出現，我就把被告的車牌號碼告訴警察等語（見本院
      卷第81頁背面）。是以，本件車禍最早係由路人於同日19
      時36分33秒報警，而後被告經B 女追趕至停車處，確認其
      為肇事者後，始於同日19時41分3 秒在臺東縣臺東市○○
      路與鐵花路口報案，被告前開報警之舉，係於離開現場，
      且肇事逃逸情節業經發覺後始為報警，無足佐證其無肇事
      逃逸之故意。
  ㈣綜上所述，被告對於肇事致人受傷已有認識，竟未等待警方
    人員到場處理，亦未獲得告訴人之同意或留下日後可資聯繫
    方法，即逕自離開現場，應認已該當肇事逃逸之行為，被告
    前開所辯，均屬卸責之詞，自難採信。本件事證明確，被告
    肇事致人受傷而逃逸之犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠按刑法第185 條之4 條係於88年刑法修正時，為維護交通安
    全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能
    對被害人即時救護而增訂之條文，所保護之法益在於往來交
    通安全之維護，減少被害人死傷，保護生命身體之安全，屬
    重層性法益之犯罪，所著眼者，除公共交通安全之保障外，
    亦兼及使被害人獲得及時救護或其他必要措施而減少死傷之
    個人生命身體法益。故肇事逃逸罪，於侵害公共安全之社會
    法益中，兼具侵害個人生命身體法益之性質。如駕駛人肇事
    使未滿十八歲之少年或兒童受傷後逃逸，該少年或兒童亦為
    被害人，即有依兒童及少年福利法第70條第1 項成年人故意
    對少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用。又
    刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用，
    至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予
    以加重，成為另一獨立之罪名；是兒童及少年福利法第70條
    第1 項之成年人故意對兒童犯罪之規定（該法於100 年11月
    30日修正，並更名為兒童及少年福利與權益保障法，原條文
    移列至第112 條第1 項）係對被害人為兒童之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法院99
    年度台上字第7203號判決要旨、92年第1 次刑事庭會議決議
    意旨參照）。本案被告於案發時已成年，被害人A 女為未滿
    18歲之少年，有二人之全戶基本資料在卷可稽（警卷第26頁
    ，本院卷第21頁），被告雖辯稱A 女有帶安全帽，其看不出
    A 女是幾歲等語（見本院卷第135 頁），然查A 女於事故發
    生時，身著學校制服外套，有行車紀錄器擷取照片在卷可佐
    （見交查卷第20頁），自外觀即可判斷A 女之身分為學生，
    應為未成年人，故被告所辯難認可採，是被告可知悉A 女為
    未成年人，卻仍肇事逃逸，是其所為應構成獨立之成年人對
    兒童犯駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪名。
  ㈡爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告駕車肇事後，已知告
    訴人因此受有傷害，仍未提供傷者必要之救助或報警處理，
    亦未留下任何聯絡方式，以協助釐清肇事責任之歸屬，反而
    駕車駛離現場，其所為實屬不該；且於犯後仍一再否認犯行
    ，並始終質疑A 女及其母B 女係故意製造假車禍以詐取賠償
    ，然經本院依被告聲請調取A 女及其父母之所涉刑案涉訟案
    件，均無相關紀錄，足見其前開質疑僅為無端臆測之詞，難
    認其具有悔意，雖曾於車禍後二、三日，欲包新臺幣（下同
    ）3,000 元紅包給告訴人，經告訴人家屬拒絕，迄未未與告
    訴人達成和解；惟念及被告前無任何經法院論罪科刑之犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可據，素行尚稱
    良好，本件交通事故之發生，尚難認係因被告之過失行為所
    致，且告訴人所受傷勢亦非甚為嚴重，併參酌其犯罪之動機
    、目的及手段，及其自承係高中畢業之智識程度，從事送貨
    工作，每月收入約2 萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年福
利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第185 條之4 ，判決
如主文。
本案經檢察官林家瑜到庭執行職務
中    華    民    國   107    年    5     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  王麗芳
                                    法  官  朱貴蘭
                                    法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  尹  瑋
中    華    民    國   107    年    6     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






