臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　106年度軍原易字第5號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王志平
被　　　告　廖家豪
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第 906
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國106 年1 月8 日14時許，
    在臺東縣○○市○○路○段○○○ 號「大富岡加油站」旁之停
    車場，因故與告訴人乙○○生有口角，竟與被告甲○○、少
    年王○傑（00年0 月生；涉案部分業經本院少年法庭以 106
    年度少護字第103 號裁定應予訓誡確定）共同基於傷害之犯
    意聯絡，分別持安全帽、木棍或以徒手毆打告訴人乙○○，
    亦持寶特瓶向其丟擲，致告訴人乙○○受有第五掌骨閉鎖性
    骨折之傷害。因認被告丙○○、甲○○均涉犯刑法第277 條
    第1 項之傷害罪嫌（被告丙○○所犯部分，併應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑）
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第 3
    款及第307 條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件
    ，公訴意旨認被告丙○○、甲○○均係涉犯刑法第277 條第
    1 項之傷害罪嫌（被告丙○○所犯部分，併應依兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重其刑），
    經本院審酌起訴書及全案卷證之結果，亦同此認定，依刑法
    第287 條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人乙○○業與被
    告丙○○、甲○○於本院調解成立，並均於其等履行調解條
    件後，具狀撤回告訴，以上有調解程序筆錄（106 年9 月14
    日、21日）、刑事撤回告訴狀（暨所附賠償金收據8 張）各
    1 份（臺灣臺東地方法院106 年度軍原易字第5 號刑事一般
    卷宗第235 至236 頁、第259 至260 頁、第279 至295 頁）
    在卷可稽，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   107    年    4     月    20    日
                  刑事第三庭  法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  楊茗瑋
中    華    民    國   107    年    4     月    23    日






