臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 106年度原交訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭紹強
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
1368號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經告知簡式審判程
序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○犯肇事致人受傷逃逸罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國102 年間因公共危險案件，經臺灣臺東地方法
    院以102 年度原東交簡字第696 號判決判處有期徒刑3 月確
    定，甫於103 年11月4 日易科罰金執行完畢。詎其猶不知警
    惕，於106 年4 月3 日13時47分許，駕駛車牌號碼000-0000
    號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○○路內側車道由西向東
    直行，行至臺東市○○○路○○○ 號前，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之措施，而依當時天候晴、日間自然光線、
    柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，亦無任何不能
    注意之情事，竟疏於注意及此，適乙○○騎乘車牌號碼000-
    000 號普通重型機車搭載陳○芸（00年00月生），沿臺東市
    ○○○路○○○ 巷由北向南方向欲左轉更生北路，兩車因而發
    生碰撞，致丙○○所駕駛之該車左側車身與乙○○所騎乘之
    該車右側車身發生碰撞，乙○○（未成傷）及陳○芸（過失
    傷害部分另為不起訴處分）因而人車倒地，造成陳○芸受有
    下背及骨盆挫傷等傷害。詎丙○○於發生上開交通事故後，
    明知其騎車肇事，並致陳○芸受有前揭傷害後，竟基於肇事
    逃逸之犯意，未採取必要之救護措施，亦未報警、等候救護
    車或警方到場處理或留下任何資料，即駕駛該車而離去現場
    。嗣經員警據報前往處理，為警循線查獲，並於同日19時56
    分在臺東縣臺東市警察局臺東分局南王派出所對丙○○施以
    酒精檢測器檢測，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.13毫
    克，始悉上情。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯罪事實業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人乙
    ○○及陳○芸於警詢中之證述相符（見警卷第9 至15頁），
    並有員警職務報告、現場測繪圖、臺東縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本、道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表㈠、㈡、台東縣警察局道路交通事故當事
    人酒精測定紀錄表、經濟部標準檢驗局105 年9 月6 日核發
    之呼氣酒精測試器檢定合格證書影本（儀器器號：A160230
    ）、台東馬偕紀念醫院乙種診斷證明書、公路監理電子閘門
    資料各1 份及道路交通事故照片25張附卷可佐（見警卷第16
    至33、35至38、41至43頁）。足認被告前開任意性之自白確
    與事實相符，並有上開證據可資補強，堪信為真實。從而，
    本件事證明確，被告前揭犯行洵堪認定。
二、論罪科刑
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 駕駛動力交通工具肇事
    致人受傷而逃逸罪。
  ㈡刑之加重、減輕事由：
    ⒈被告前於民國102 年間因酒後駕車犯公共危險案件，經法
      院判決處有期徒刑3 月確定，於103 年11月4 日易科罰金
      執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄在卷可佐，其於
      有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以
      上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
      。
    ⒉又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所定，成
      年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及
      少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之一，
      係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重
      處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑
      法分則加重之性質。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該
      項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為
      必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定
      故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於
      兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95
      年度台上字第5731號判決參照）。經查，被害人陳○芸為
      00年00月生，有臺東縣警察局台東分局調查筆錄受詢問人
      資料在卷可稽，於本案發生時，雖為未滿18歲之少年，惟
      本案被告係駕駛上開小客車，與乙○○所騎乘之該車右側
      車身發生碰撞，乙○○及後座乘客陳○芸因而人車倒地，
      造成陳○芸受有下背及骨盆挫傷等傷害，佐以被告自承肇
      事後並未停車查看即駕車離開現場，以及參諸告訴人乙○
      ○陳稱當時被告駕駛自小客車擦撞其機車後方後，稍微停
      下來一下，之後沒有下車查看，便駕車離去等語，而陳○
      芸案發時為16歲未滿17歲等節，衡情，可認被告至多僅知
      悉其小客車擦撞機車並可能致車上騎士或乘客受傷乙節，
      實難遽認被告明知或可得而知遭其車輛撞及之機車後座乘
      客即被害人陳○芸為未滿18歲之少年，故被告所為，尚無
      兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定之
      適用，併予敘明。
    ⒊按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
      酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。立法理由中指出，
      所謂「犯罪之情狀可憫恕」，自係指裁判者審酌刑法第57
      條各款所列事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，
      認其犯罪足堪憫恕者而言。再被告所犯之刑法第185 條之
      4 肇事致人傷害逃逸罪，其法定刑係1 年以上7 年以下有
      期徒刑，然同為肇事逃逸者，其原因動機不一，犯罪情節
      亦未必盡同，造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此
      類犯罪，所設之法定最低本刑卻屬相同，且縱量處最低法
      定刑，仍無從依法易科罰金或易服社會勞動，不可謂不重
      。查被告肇事後，雖未停留現場協助救護或等待警方到場
      處理，即逕行離去，惟被害人陳○芸所受之傷勢為下背及
      骨盆挫傷等傷害，幸未造成嚴重危害，且被告於警詢及偵
      查中坦承犯行，並與被害人乙○○及陳○芸成立調解，經
      其等撤回傷害告訴，有聲請撤回告訴狀及臺東縣臺東市調
      解委員會調解書在卷可佐（見偵卷第19至22頁），因認被
      告一時失慮致罹刑典，相較於其他肇事逃逸之行為人，肇
      事致人受傷嚴重、拒絕賠償被害人等，本案被告犯罪情節
      實屬較輕，倘就被告肇事逃逸犯行論以法定最低度刑有期
      徒刑一年，依被告犯罪之具體情狀及行為背景觀之，確屬
      情輕法重，客觀上足以引起社會一般人之同情，縱宣告法
      定最低度之刑猶嫌過重，爰依刑法第59條規定酌減其刑，
      並就依刑法第71條第1 項之規定先加後減之。
  ㈢爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無照駕駛不慎撞傷被害
    人陳○芸發生交通事故後（所涉過失傷害罪嫌，業經不起訴
    處分），因恐遭罰則而一時緊張駕車離去，未留在現場對被
    害人予必要之救護及等候警員處理責任歸屬即行逃逸，其所
    為實不足取；惟念及其犯後始終坦承犯行，且與被害人達成
    調解，態度尚可；兼衡酌其自陳高職畢業之智識程度，職業
    為臨時工，每月收入約新臺幣2 萬多元，需單獨扶養奶奶及
    兩位未成年子女（見本院卷第29頁背面），與檢察官、被告
    就量刑所表示之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、第47條第1 項、第59條、第71條第
1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    26    日
                  刑事第一庭  法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   107    年    1     月    26    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。






