臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　106年度原交訴字第8號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳文成
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第
243 號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，
經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、適用簡式審判程序之有罪判決書之製作，準用第454條（按
    ：即簡易判決處刑書之記載）之規定，刑事訴訟法第310條
    之2 定有明文。本件犯罪事實及證據，除證據部分更正補充
    如下外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載：
  ㈠「車輛詳細資料報表」更正為「車號查詢機車車籍資料」。
  ㈡補充被告甲○○於本院準備程序及審理中之自白（見本院卷
    第30、48頁、第50頁）。
二、兒童及少年為刑事案件之被害人，司法機關所製作必須公開
    之文書，除其他法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第1 項第4 款、第2 項分別定有明文。查被害人蔡○霖係
    00年0 月出生，於被害時係12歲以上未滿18歲之人，此有調
    查筆錄（見受詢問人欄）1 份存卷可參（見警卷第9 頁），
    為兒童及少年福利與權益保障法所稱之少年，依前揭法律之
    規定，自不予揭露足以識別其身分之資訊。
三、論罪科刑
  ㈠論罪：
    ⒈刑法第185 條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事
      後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害
      人即時救護，以減少死傷，此觀該條之立法理由，係「為
      維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛
      人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇
      事致人死傷而逃逸之處罰規定。」自明。所謂「逃逸」係
      指逃離肇事現場而逸走之行為，故前揭規定實揭櫫駕駛人
      於肇事致人死傷時有「在場義務」。因此，肇事駕駛人雖
      非不得委由他人救護，然仍應留置現場等待或協助救護，
      並確認被害人已經獲得救護、或無隱瞞而讓被害人、執法
      人員或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人同意後
      ，始得離去；於被害人已於第一時間死亡，而無救護可能
      時，亦應等候檢、警等相關人員確認事故或責任歸屬後，
      始得離開現場。否則，僅委由他人處理或撥打救護專線請
      求救助，而隱匿其身分，或自認被害人並無受傷或傷無大
      礙，即可不待確認被害人已否獲得救護、不候檢、警等相
      關執法人員到場處理善後事宜，而得自行離去，自非該法
      條規範之意旨。（最高法院100 年度台上字第645 號判決
      理由參照）。準此，駕駛人駕駛動力交通工具發生交通事
      故，不論其責任之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採
      取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，以保護他人
      權益，同時釐清肇事責任。
    ⒉查被告為本件肇事後，雖有短暫下車查看，然並未停留現
      場協助救護或等待警方到場處理，亦未向告訴人蔡○霖表
      明身分及聯絡方式，即逕自騎車離去，獨留告訴人在肇事
      現場，嗣警循線通知被告到案說明始查獲被告。是核被告
      所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪。
  ㈡刑之加重、減輕
    ⒈查被告前因公共危險案件，經臺灣高雄地方法院以102 年
      度交簡字第1887號判決處有期徒刑6 月確定，於103 年3
      月4 日徒刑執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1 份（本院卷第44至46頁）在卷可考，是其於5 年內故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
      第1 項之規定，加重其刑。
    ⒉告訴人蔡○霖於00年0 月出生，於本件案發時為未滿18歲
      之少年，固已認定如前述。然按兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項，成年人故意對兒童及少年犯罪，除
      各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者外，
      應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為未滿18歲之兒童及
      少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別
      犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。成年人故意
      對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明
      知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對
      兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害
      人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意
      ，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決要旨參
      照）。查被告與告訴人蔡○霖互不相識，不知道告訴人是
      未成年人一情，此經被告於本院審理中陳述明確（見本院
      卷第50頁背面），告訴人亦未表示認識被告；參以被告自
      陳於肇事後，因自己眼睛受傷流血視線模糊，只跟被害人
      說要去止血，沒有看到被害人的樣子等語（見本院卷第50
      頁正、背面），而被告因車禍致右眼角受傷乙節，亦有10
      5 年12月26日成功分局新豐派出所道路交通事故照片黏貼
      紀錄表在卷可佐（見警卷第25至26頁），堪信屬實；復查
      卷內並無其他證據足認被告行為時明知或預見被害人為少
      年，自難認被告於肇事逃逸之際，即明知或預見告訴人為
      少年卻仍逃逸，自無兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項規定之適用，併此敘明。
    ⒊按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
      ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
      酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
      刑時，應就犯罪一切情狀，包括第57條所列舉之10款事項
      ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，即有無
      特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣
      告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，以為判斷（最高法
      院100 年度台上字第2485號、95年度台上字第6157號判決
      理由參照）。查被告駕車肇生本件交通事故，並致告訴人
      蔡○霖受有傷害，而仍逕自逃離現場等節，業經本院認定
      如前，所為固屬非是。惟被告當時騎乘車牌號碼000-0000
      號普通重型機車，沿臺東縣○○鎮○○里○○路段由東往
      西方向行駛，行經同路段2142號燈桿前，適有告訴人蔡○
      霖騎乘單車暫停於對向車道，不慎發生碰撞，均人車倒地
      ，雖得認被告對於告訴人受有傷害等節有所預見，然被告
      當時亦因車禍致自身右眼角受傷，則其當下未能仔細確認
      告訴人是否受傷，乃屬情有可原，其主觀惡性顯與其餘明
      知傷情而仍逃逸無蹤者有別；而證人蔡○霖所受之傷害為
      右側前臂右側小腿及下唇表淺性擦傷，有衛生福利部臺東
      醫院成功分院診斷證明書1 份在卷可參（警卷第38頁），
      足見被告肇事逃逸犯行對於證人蔡○霖人身安全所生之危
      害應屬非鉅，客觀犯罪情節同非顯然重大；尤其被告犯罪
      後坦承犯行，復與證人蔡○霖成立和解，傷害部分業經蔡
      ○霖撤回告訴，有和解書及聲請撤回告訴狀各1 份存卷可
      佐（見偵卷第17、18頁），是被告犯罪後態度同值肯定，
      所生損害亦已有所減輕；從而，本院審酌被告本件所犯係
      法定最輕本刑為1 年以上有期徒刑之罪，併應依累犯之規
      定加重其刑，則縱科以最低度刑，相衡其主觀惡性、客觀
      犯罪情節暨犯罪後態度等項，確實仍嫌過重，難謂與罪刑
      相當性及比例原則相符，在客觀上當堪憫恕而足以引起一
      般同情，爰依刑法第59條之規定，減輕其刑。
    ⒋綜上，被告本件所犯同時具有刑之加重、減輕事由，依刑
      法第71條第1項規定，先加後減之。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知己身駕車肇生交通
    事故，亦得預見遭撞之自行車騎士即告訴人蔡○霖受有傷害
    ，竟僅因急於為自身傷口止血，即逕自逃離現場，動機、目
    的雖非惡劣，然違背「在場義務」，已提高告訴人蔡○霖傷
    害加劇之危險，更妨礙檢、警機關後續司法偵查與責任歸屬
    之釐清，所為仍屬不該；另念被告本件主觀惡性、客觀犯罪
    情節均非重大，且犯罪後業坦承犯行，復與告訴人蔡○霖成
    立和解，此均經本院說明在前，是其犯罪後態度同值肯定，
    所生損害亦已有所減輕；兼衡被告自陳國小畢業之教育程度
    ，目前擔任臨時鐵工，月收入約新臺幣2 萬元，因其餘兄弟
    姊妹均已成家且住在北部，因此每日均需至醫院複診之母親
    係與其同住，並由其照顧及扶養之家庭經濟狀況（本院卷第
    51頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1項、第299條第1項前
段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第185 條之4 、第47
條第1 項、第59條、第71條第1項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   107    年    1     月    19    日
                  刑事第一庭  法  官  徐晶純
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                              書記官  尹  瑋
中    華    民    國   107    年    1     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以上7年以下
有期徒刑。
附件：






