臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　106 年度簡字第164 號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴翰斌
上列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（106 年度偵字第3349
號），於本院行準備程序時自白犯罪，本院認宜改以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○成年人故意對兒童犯違背法令而遺棄罪，累犯，處有期徒
刑陸月。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    處刑所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之
    有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、
    第3 項分別定有明文。查被告甲○○因遺棄案件，經檢察官
    提起公訴，經本院以通常審判程序進行（106 年度訴字第17
    2 號），被告於本院行準備程序時就其犯行已表認罪（本院
    106 年度訴字第172 號卷【下稱本院卷】第25頁），參以卷
    內現存之證據，認被告合於簡易判決處刑之要件，本案宜改
    以簡易判決處刑，經合議庭評議結果，爰不經通常審判程序
    ，裁定由受命法官逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄一第10行
    第12字後應補充「民生路旁」，及證據部分應補充被告於本
    院行準備程序時之自白者外，餘均同於起訴書之記載，茲均
    引用之（如附件）。
三、論罪科刑之法律適用
  ㈠按直系血親相互間互負扶養之義務，民法第1114條定有明文
    。再按遺棄罪之成立，非必須置被害人於寥闃無人之地，亦
    非必須使被害人絕對無受第三者保護之希望，但有法律上扶
    養義務者，對於無自救力之人，以遺棄之意思，不履行扶養
    義務時，罪即成立（最高法院18年上字第1457號判例要旨參
    照）。又成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段亦有明定。查
    被告於民國00年0 月0 日生，被害人甲男於00年00月0生，
    此據被告於警詢時述明詳確（警卷第1 頁至第2 頁），是被
    告於行為時為滿20歲之成年人，被害人甲男則為未滿12歲之
    人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱之兒童，被
    告為被害人甲男之生父，對被害人甲男主觀上有遺棄之故意
    ，客觀上有不履行扶養之遺棄行為。故核被告所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段及刑法第29
    4 條第1 項成年人故意對兒童犯違背法令而遺棄罪，並依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，加
    重其刑。另起訴書證據並所犯法條欄漏載兒童及少年福利與
    權益保障法第112 條第1 項前段之規定，惟犯罪事實欄已論
    及被告成年人故意對兒童違背法令而遺棄之犯行，此部分犯
    罪事實顯已起訴，本院自應予以審判。
  ㈡查被告於89年間，因逃亡案件，經國防部東部地方軍事法院
    於89年12月11日以89年度花審字第70號判決判處有期徒刑1
    年4 月，於90年1 月8 日確定，於91年2 月14日縮刑期滿執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足憑
    （本院卷第20頁至第22頁）。是被告受有期徒刑之執行完畢
    後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
  ㈢按法院於面對不分犯罪情況如何，概以重刑為法定刑者，若
    有情輕法重之情形時，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑
    規定之適用，以避免過嚴之刑罰（司法院大法官釋字第263
    號解釋要旨參照），亦即法院為避免刑罰過於嚴苛，於情輕
    法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第59條酌量減
    輕被告刑度之義務。又刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕
    者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切
    情狀，尤應注意左列事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩
    條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」
    云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就
    犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項) ，予以全盤
    考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之
    原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條酌量
    減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌（最高
    法院70年度第6 次刑事庭會議決議、95年度台上字第6157號
    、100 年度台上字第2855號、第3301號判決要旨參照）。查
    被告遺棄無自救能力之被害人甲男，實屬不該，惟其當時經
    濟條件不佳，平日謀生已有困難，無力扶養所生長子，又不
    知尋求政府機關或社會福利機構支援，情急無援，遺棄在宜
    蘭縣○○鎮○○路旁公園後離去，所為亦與恣意丟棄在荒郊
    野外任令自生自滅者之惡性者有別，事後被害人甲男亦已得
    人相救並出養，享受親人關愛家庭溫暖，是其犯罪情節與所
    犯罪法定刑相較，不無「情輕法重」之憾，堪資憫恕之處，
    參酌被害人甲男於偵查中表示之意見，爰依刑法第59條之規
    定，酌量減輕其刑，並依法遞加之後減。
  ㈣爰審酌被告因經濟條件不佳，竟遺棄無自救能力之被害人甲
    男，實為不該，幸被害人甲男得人相救並出養，兼衡其於警
    詢時至本院行準備程序時坦承不諱，犯罪後之態度尚可，參
    酌其職業為「貨運司機」，個人教育程度係「國中畢業」，
    家庭經濟狀況為「勉持」，須扶養其女與同居人，月入約4
    萬4000元等情，業據其於警詢時與本院行準備程序時自承在
    卷（警卷第3 頁、本院卷第25頁背面），依此顯現其智識程
    度與生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第294 條第1 項、第47條第1 項、第59條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    。
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
                  刑事第三庭  法  官  吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   106    年    12    月    29    日
附錄本案論罪科刑所引實體法條全文：
中華民國刑法第294 條
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之
，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處6 月以上、5
年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。






