臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 106年度原訴字第38號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊乃武
選任辯護人　羅文昱律師（經財團法人法律扶助基金會指派）
被　　　告　顏培峻
選任辯護人　陳信伍律師（經財團法人法律扶助基金會指派）
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（106 年度少連偵
字第8號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯重傷害未遂罪，處有期徒刑貳年捌月。扣案之開山刀壹
把沒收。
戊○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國106年4月12日20時45分許，在臺東縣臺東市○
    ○路與大學路交岔路口之「楊咩檳榔攤」，因故與乙○○發
    生糾紛，心生教訓乙○○之念，明知人之頭部為人體中樞及
    胸腔內有人體重要器官，若遭重創，極可能留下重大不治或
    難治之後遺症，且持開山刀朝人體四肢揮砍，亦可能造成四
    肢機能毀敗或嚴重減損之重傷害結果，竟仍基於重傷害之犯
    意，分別以行動電話、臉書通訊軟體等聯絡戊○○及少年甲
    ○○（真實姓名、年籍均詳卷），並向渠等透露其因與他人
    發生糾紛欲教訓人之意思，委請渠等攜帶其所有並寄放在戊
    ○○處之開山刀1 把，相約在上開地點會合。嗣戊○○駕駛
    車牌號碼不詳之車輛搭載甲○○至上開地點，並將上開開山
    刀交予丙○○，並詢問丙○○欲教訓之對象後，丙○○隨即
    持上開開山刀衝進上開檳榔攤內，戊○○見狀則旋持棍棒，
    與丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，隨丙○○衝入上開檳榔
    攤內，甲○○則未隨丙○○、戊○○而有所動作，亦未進入
    上開檳榔攤。丙○○進入上開檳榔攤後，旋持上開開山刀朝
    乙○○之頭部、胸口、手臂揮砍，戊○○則持棍棒毆打乙○
    ○之頭部、胸部、手臂，致乙○○受有右胸壁撕裂傷約7 公
    分、右上臂撕裂傷約8公分、右手第1指及第2指撕裂傷約2.5
    公分及2 公分、左耳撕裂傷、頭皮撕裂傷20公分及10公分等
    傷害，幸乙○○即時經送醫急救，而未生重傷害之結果。嗣
    經警循線追查，始悉上情，並於同年4月14日1時20分許，經
    丙○○同意搜索其住處後，扣得上開開山刀1把。
二、案經乙○○告訴暨臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分（即被告丙○○被訴部分）：
壹、程序部分：
    本案據以認定被告丙○○犯罪之證據，其中屬於傳聞證據部
    分，公訴人、被告丙○○及其辯護人在本院審理時均同意作
    為證據，復經本院審酌認該等證據之製作無違法、不當或顯
    有不可信之情況，揆諸刑事訴訟法第159條之5 第1項之規定
    ，應認有證據能力，合先敘明。至於本判決所引用之非供述
    證據，與本案均有關連性，亦無證據證明係實施刑事訴訟程
    序之公務員以不法方式所取得，依刑事訴訟法第158條之4之
    反面解釋，當有證據能力，復於本院審理時，提示並告以要
    旨，使公訴人、被告丙○○及其辯護人充分表示意見，自得
    為證據使用。
貳、實體部分：
一、得心證之理由：
    訊據被告丙○○固坦承有於上揭時、地，分別聯絡戊○○及
    甲○○，並向渠等透露其因與他人發生糾紛欲教訓人之意思
    ，委請渠等將其所有之開山刀1 把攜帶至上揭地點，嗣戊○
    ○駕車搭載甲○○至上開地點，並將上開開山刀交予被告丙
    ○○，被告丙○○遂持上開開山刀砍傷告訴人乙○○之情，
    然矢口否認有何殺人或重傷害犯行，辯稱：伊因覺得無緣無
    故遭告訴人打一巴掌，越想越生氣，想要教訓告訴人，伊並
    無殺害或重傷害告訴人之意思，只是出於傷害意思教訓告訴
    人而已云云。經查：
(一)被告丙○○有於上揭時、地，分別以行動電話、臉書通訊軟
    體等聯絡戊○○及甲○○，並向渠等透露其因與他人發生糾
    紛欲教訓人之意思，委請渠等將其所有之開山刀1 把攜帶至
    上揭地點，嗣戊○○駕車搭載甲○○至上開地點，並將上開
    開山刀交予被告丙○○，被告丙○○遂持上開開山刀朝告訴
    人揮砍等情，為被告自始坦承在卷，與證人即告訴人於偵查
    中及本院審理中之具結證述、證人即共同被告戊○○及證人
    甲○○於本院審理中之具結證述均相符（見偵卷第42至45、
    78至79頁；本院卷一第132反至141頁，本院卷二第15至31頁
    ），且有被告丙○○與甲○○之臉書通訊軟體對話內容翻拍
    照片5 張在卷可稽（見警卷第78至80頁），上情自堪認定。
    又告訴人案發當日受有右胸壁撕裂傷約7 公分、右上臂撕裂
    傷約8 公分、右手第1指及第2指撕裂傷約2.5公分及2公分、
    左耳撕裂傷、頭皮撕裂傷20公分及10公分等傷害，同日旋由
    救護車送至台東馬偕紀念醫院急診求治後，入開刀房行清創
    及修補手術，術後因出血過多而有低血溶性休克，進入加護
    病房治療，並於同年月13日轉至普通病房治療，經急救後，
    無發生重傷害之結果，至於告訴人遭砍幾刀雖難以評估，但
    認至少遭砍7刀以上等情，亦有告訴人台東馬偕紀念醫院診
    斷證明書，及同醫院106年9月29日馬院東醫乙字第
    1060011544號函文在卷可稽（見警卷第48頁；本院卷一第
    176至243頁），是認告訴人遭被告丙○○持開山刀揮砍而受
    有上開傷害，嗣經送醫急救而未生重傷害之結果等情，亦堪
    認定。
(二)被告丙○○雖以前詞置辯。惟：
  1.按殺人未遂與傷害之區別，本視加害人有無殺意為斷。被害
    人受傷之程度，被害人受傷處所是否為致命部位及傷痕多寡
    ，輕重如何，僅足供認定有無殺意之參考，究不能據為區別
    殺人未遂與傷害之絕對標準。不能僅因被害人受傷之位置屬
    人體要害，即認定加害人自始即有殺害被害人之犯意（最高
    法院18年上字第1309號判例參照，94年台上字第6857號判決
    意旨亦同）。又按使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以
    行為人於加害時有無使人受重傷之故意為斷。至於被害人受
    傷部位及加害人所用兇器，有時雖可作為認定有無重傷故意
    之心證，究不能據為絕對標準，最高法院77年台上字第4246
    號判決意旨亦同。因此判斷行為人於行為當時，主觀上是否
    具有殺人或重傷害之故意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻
    擊部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行為人與被
    害人之關係、衝突之起因、行為當時所受刺激、下手之力量
    輕重，被害人之傷情及行為人事後之態度等各項因素綜合研
    析。
  2.經查：
  ⑴證人即共同被告戊○○於本院審理時證述：伊有叫丙○○停
    手，說「小武，好了，不要再打，會出事情」後，丙○○就
    回頭看伊、傻住，伊就很大力抓丙○○衣服後面，並很大聲
    說「好了，不要再那個了」，伊覺得伊有影響到丙○○的動
    作，丙○○沒有再繼續揮刀，就往外跑走了等語（見本院卷
    二第19至20頁反面），可徵被告丙○○於共同被告戊○○口
    頭上大聲喊叫、並大力抓住其衣服後面，試圖制止其繼續攻
    擊告訴人時，被告丙○○隨即回頭望向共同被告戊○○而未
    再有繼續揮刀之動作，並隨即往外逃離，而未有經制止無效
    、繼續朝告訴人揮砍之情。又自被告丙○○案發前與甲○○
    之臉書通訊軟體對話內容中，向甲○○稱「開發隊自以為的
    人」、「打一打就結束」等語（見警卷第78頁）觀之，益徵
    被告丙○○應無致告訴人於死之犯意。況被告丙○○與告訴
    人素不相識，亦無重大仇怨或利害糾葛，僅因當日在檳榔攤
    內，被告丙○○與告訴人均有飲酒，被告丙○○誤認告訴人
    無緣由打其巴掌在其頭部太陽穴之位置而生有糾紛，衡情被
    告丙○○實無因此一細故即有殺害告訴人之動機，是尚難認
    被告有何致告訴人於死之犯意。
  ⑵惟頭部為人體器官中樞、胸腔內則有人體之重要部位（如：
    肺臟、心臟），若遭重創，極可能留下重大不治或難治之後
    遺症，乃一般常人所得預見。又扣案之開山刀1 把，經本院
    審理時當庭勘驗，勘驗結果如下：全長49公分，總重0.668
    公斤，刀刃長33公分、刀刃最寬寬度6 公分，材質為鋼，已
    開鋒，能輕易劃破紙張，握柄部分長16公分，材質為塑膠，
    有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷一第150 頁反面），並
    有開山刀1 把扣案可佐，可徵被告丙○○本案犯罪所持之開
    山刀堅硬且鋒利。而被告丙○○持扣案之開山刀，朝告訴人
    之頭部、胸部、手臂揮砍，致告訴人受有右胸壁撕裂傷約7
    公分、右上臂撕裂傷約8 公分、右手第1指及第2指撕裂傷約
    2.5公分及2公分、左耳撕裂傷、頭皮撕裂傷20公分及10公分
    等傷害，告訴人於同日21時15分經119 救護車送至台東馬偕
    紀念醫院急診求治後，入開刀房行清創及修補手術，術後因
    出血過多而有低血溶性休克，進入加護病房治療，並於同年
    月13日轉至普通病房治療，經急救後，無發生重傷害之結果
    ，至於告訴人遭砍幾刀雖難以評估，但認至少遭砍7刀以上
    等情，業如前述，顯見被告丙○○持刀朝告訴人揮砍之力道
    非輕，且揮砍至少7刀以上，又告訴人之受傷部位集中於頭
    部、胸部及手臂，且依告訴人之傷勢及後續治療情形而觀，
    告訴人所受傷害亦非表層之皮肉傷害，傷勢非輕，實足認被
    告丙○○有使人重傷害之故意至明。
(三)綜上所述，被告丙○○基於重傷害之故意，持開山刀砍傷告
    訴人而未生重傷之結果，所犯重傷未遂犯行，事證明確，堪
    以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)核被告丙○○所為，係犯刑法第278 條第3項、第1項重傷未
    遂罪。公訴人認被告丙○○係犯刑法第271 條第2項、第1項
    之殺人未遂罪，起訴法條容有未洽，惟因兩者基本社會事實
    同一，且本院並已告知可能涉犯之罪名並予辯論機會（見本
    院卷一第121反、卷二第4反頁），爰予變更起訴法條。又被
    告丙○○持開山刀接連朝告訴人揮砍數下，因其各次揮砍行
    為之時間緊接、地點均同一，顯係基於同一犯意接續為之，
    應為接續犯，而應論以一罪。
(二)刑之加重與減輕：
  1.按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟查，被告
    丙○○為本件犯行時，固已滿20歲而為成年人，甲○○（00
    年0 月生）固未滿18歲，然證人甲○○於本院審理時具結證
    稱：伊案發前跟丙○○說伊不要去，後面丙○○聯絡戊○○
    ，說要找伊去唱歌；嗣後到現場時，伊比戊○○晚下車，伊
    下車的時候，丙○○已經拿刀子要衝進去檳榔攤，戊○○也
    進去，伊沒有跟他們衝進去，伊在門口，伊聽到裡面蠻大聲
    的，他們開始砍人的時候，伊就要走了，因為伊會怕被抓，
    伊直接跑到車上，伊不是在門口把風等語（見本院卷二第26
    至31頁），被告丙○○及戊○○當庭對於甲○○上開證述則
    均表示沒有意見等語（見本院卷二第31頁）。而甲○○上開
    證述，核與證人即共同被告戊○○於本院審理中具結證述：
    案發前伊先接到丙○○電話，再打給甲○○，伊跟甲○○說
    「小武找我們去唱歌、喝酒」，伊問甲○○要不要去，甲○
    ○說好，後來在車上，甲○○跟伊說「小武好像很生氣」，
    然後甲○○說他也不清楚，伊就說那去的時候再問問看丙○
    ○是怎樣；到現場後，丙○○過來找刀子，伊說刀子一直放
    在車上，伊問丙○○發生什麼事，丙○○叫伊不要問，然後
    在車上翻找刀子，伊就把刀子拿給丙○○等語（見本院卷二
    第15至26頁），及被告丙○○於本院準備程序及審理中供稱
    ：伊案發前都有打電話給戊○○與甲○○，伊說伊被人家打
    頭一巴掌，叫戊○○、甲○○來一趟，一開始戊○○、甲○
    ○不相信，後來戊○○、甲○○到的時候有問伊到底發生什
    麼事，伊就說被打一巴掌、被打頭，頭暈、心情不好、不爽
    ，伊有跟戊○○及甲○○說伊自己處理，戊○○、甲○○還
    沒講完，伊就衝進去檳榔攤了，戊○○跟在伊後面，甲○○
    則走到靠近馬路邊門口，沒有進去檳榔攤等語（見本院卷一
    第71頁，卷二第6 至15頁）互核相符，復有被告丙○○案發
    前與甲○○之臉書通訊軟體對話內容中，向甲○○稱「我懂
    你的苦衷」、「記得來看我就好」、「我自己處理」等語之
    翻拍照片在卷可參（見警卷第79頁）。是認被告丙○○於案
    發前固然分別聯絡戊○○及甲○○，並向渠等透露其因與他
    人發生糾紛欲教訓人之意思，委請渠等將其所有之開山刀1
    把攜帶至案發地點，然尚無積極證據足證被告丙○○與少年
    甲○○有何共同犯罪之謀議或犯意聯絡，或有教唆或利用少
    年甲○○犯罪之情；而甲○○固隨同戊○○至現場，然本案
    兇器即開山刀係被告丙○○在戊○○駕駛之車上翻找時，由
    戊○○交付予被告丙○○，且甲○○亦未如戊○○於現場手
    持棍棒隨同被告丙○○衝進檳榔攤攻擊告訴人，即發生共同
    犯意而參與實行被告丙○○之犯行（詳下述「乙」部分），
    且亦未有積極證據足認甲○○在現場係負責把風工作，是認
    至此仍無積極證據足證被告丙○○係與少年甲○○共同實施
    犯罪，或有教唆或利用少年甲○○犯罪之情，依「罪疑惟輕
    」之證據法則，自難遽認有上開兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段規定之適用。
  2.按刑法上所謂中止未遂，係指行為人已著手於犯罪之實行，
    因自己之意思而中止進行；或雖已實行，而以己意防止其結
    果之發生，因之未發生犯罪之結果者而言。是行為人若已著
    手於犯罪之實施，且其行為已有發生結果之危險，而於結果
    尚未發生前，縱因己意而消極中止其犯行，然未積極採取防
    果行為，而係另由第三人為防果之行為，致未發生結果者，
    仍屬因外力介入而致犯罪未遂之普通未遂即障礙未遂，而與
    中止未遂有間，最高法院94年度台上字第1249號、99台上字
    第2828號判決意旨亦同。查被告丙○○已著手持開山刀揮砍
    告訴人至少7 刀以上，使被告受有前揭傷害，如前所述，足
    見用力甚深及猛烈，在被告揮砍告訴人之際，不能確知告訴
    人已否達於重傷害之程度（刑法第10條第4 項之毀敗或嚴重
    減損一肢以上之機能），被告丙○○雖行罷手，已難認被告
    丙○○有自行中止重傷害行為之意思，且本案乃係檳榔攤老
    闆娘丁○○報警並協助告訴人送醫就治，有證人丁○○之警
    詢證述在卷可參（見警卷第22至23頁），始幸未造成告訴人
    重傷害結果，則認被告丙○○亦無進一步防止告訴人重傷害
    結果發生之積極行為，足見被告丙○○所為已造成重傷害之
    客觀危險，未生重傷害之結果乃醫院救治所致，應屬障礙未
    遂，而非中止未遂。又被告丙○○所犯重傷害罪行，雖已著
    手重傷害行為之實行，惟未生既遂之結果，為未遂犯，應依
    刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑減輕之。
(三)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告丙○○正值青壯，與告
    訴人素不相識，未循理性平和方式解決爭端，因自認告訴人
    無緣由即打其一巴掌於其太陽穴處，即持開山刀重傷告訴人
    未遂，侵害他人身體法益，告訴人雖倖免重傷害結果，但已
    對告訴人造成心理上之驚恐；惟念及被告於偵查及本院審理
    中始終坦承傷害之事實不諱，且與告訴人達成和解，賠償告
    訴人新臺幣（下同）15萬元，業已給付完畢，並經告訴人具
    狀表示不再追究及撤回告訴，有和解筆錄及刑事撤回告訴狀
    各1份在卷可憑（見本院卷一第119、274頁），足認被告犯
    後態度尚可，暨衡酌本案事故之起因、告訴人受傷之程度，
    及被告於本院審理時自陳從事之職業、家庭經濟狀況、智識
    程度（詳見本院卷二第38頁反面）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、沒收：
    扣案之開山刀1 把，為被告丙○○所有，且供本件犯罪所用
    之工具，業據被告丙○○供承在卷，爰依刑法第38條第2 項
    規定沒收。至扣案之衣服1 件、褲子1件、鞋子1雙，雖均為
    被告所有，然僅係被告於案發當日所著衣物，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
乙、不受理部分（即被告戊○○被訴部分）：
一、公訴意旨略以：
    共同被告丙○○於106年4月12日20時45分許，在臺東縣臺東
    市○○路與大學路交岔路口之「楊咩檳榔攤」，因故與告訴
    人乙○○發生糾紛，竟與被告戊○○、少年甲○○能預見開
    山刀甚為鋒利，持之揮砍他人之頭頸部、胸口此等脆弱之重
    要部位，將造成他人死亡之結果，仍共同基於殺人之不確定
    故意聯絡，先由共同被告丙○○以臉書通訊軟體聯絡被告戊
    ○○及少年甲○○，並委請渠等攜帶共同被告丙○○所有寄
    放在被告戊○○處之開山刀1 把，相約在上開地點會合，復
    於上開通話15至30分鐘後，被告戊○○與少年甲○○即駕駛
    車牌號碼不詳之車輛至上開地點，並將上開長約50公分（含
    刀柄）之開山刀交付共同被告丙○○，由少年甲○○在門外
    把風，共同被告丙○○持上開開山刀朝告訴人乙○○之頭部
    、胸口、手臂揮砍，被告戊○○則持棍棒毆打告訴人乙○○
    之頭部、手臂，致告訴人乙○○受有右胸壁撕裂傷約7 公分
    、右上臂撕裂傷約8公分、右手第1指及第2指撕裂傷約2.5公
    分及2 公分、左耳撕裂傷、頭皮撕裂傷20公分及10公分等傷
    害，幸告訴人乙○○經送醫急救始倖免於死，因認被告戊○
    ○所為，係與共同被告丙○○共同犯刑法第271條第2項、第
    1項之殺人未遂罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款所規定。又按刑事判決得就起訴
    之犯罪事實變更檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或
    免刑判決為限，檢察官以殺人未遂起訴，經法院審理結果，
    認為被告所犯實為傷害罪，未經合法告訴，則於判決理由欄
    敘明其理由逕依刑事訴訟法第303條第3款諭知不受理判決即
    可，尚無適用同法第300 條之餘地，最高法院71年度台上字
    第6600號判決意旨亦同。
三、公訴意旨認被告戊○○涉犯上開殺人未遂罪嫌，無非係以：
    證人即共同被告丙○○之證述、證人即告訴人乙○○、莊玉
    飛、甲○○於偵查中之證述、證人丁○○、己○○、陳筱珍
    於警詢及偵查中之證述、臉書通訊軟體對話內容手機翻拍照
    片5 張、共同被告丙○○與被告戊○○、甲○○之雙向通聯
    紀錄、台東馬偕紀念醫院診斷證明書為其主要論據。
四、訊據被告戊○○固於本院審理時終坦承有持棍棒揮打告訴人
    之事實，惟堅詞否認有殺人未遂或重傷害之犯行，辯稱：伊
    是為了要幫丙○○，伊看到丙○○拿刀一直砍有想要試著抓
    丙○○，後來乙○○躲進桌子底下時，伊就去抓丙○○，並
    說「好了，不要再打了，會出事情」等語，丙○○就回頭看
    伊並且傻住，隨即往外跑走；之前不敢說實話是因為伊會怕
    等語（見本院卷一第69頁，卷二第15至26、37、38反頁）。
    其辯護人則為其辯護稱：被告戊○○雖持棍毆打告訴人，然
    被告向共同被告丙○○稱「好了，不要再砍了」，並將丙○
    ○拉離現場，顯見被告戊○○與共同被告丙○○並無殺人未
    遂之共同犯意，至多僅有傷害之犯意；又對照告訴人所受傷
    害均屬撕裂傷，並無木棍造成之傷害，是被告戊○○並未造
    成告訴人之傷害等語（見本院卷一第59至60頁，卷二第38頁
    ）。經查：
(一)被告戊○○於上開時、地，持棍棒揮打告訴人，並承認傷害
    告訴人，且告訴人受有右胸壁撕裂傷約7 公分、右上臂撕裂
    傷約8 公分、右手第1指及第2指撕裂傷約2.5公分及2公分、
    左耳撕裂傷、頭皮撕裂傷20公分及10公分等傷害之事實，業
    據被告戊○○於本院審理時終坦承在卷（見本院卷二第15至
    26、37、38反頁），核與證人即告訴人、丁○○於偵查及本
    院審理中之均具結證述相符（見偵卷第42至45、121至124頁
    ；本院卷一第123至141頁），並有告訴人台東馬偕紀念醫院
    診斷證明書附卷可按，此部分事實，堪以認定。
(二)按刑法之「相續共同正犯」，就基於凡屬共同正犯對於共同
    犯意範圍內之行為均應負責，而共同犯意不以在實行犯罪行
    為前成立者為限，若了解最初行為者之意思，而於其實行犯
    罪之中途發生共同犯意而參與實行者，亦足成立，最高法院
    98年度台上字第7972號判決意旨亦同。又共同正犯之所以應
    對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為
    有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範
    圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任
    ，未可概以共同正犯論，最高法院85年度台上字第2417號、
    86年度台上字第1700號判決意旨亦同。
(三)被告戊○○就傷害部分，與共同被告丙○○為共同正犯：
  1.證人即共同被告丙○○於偵查中供稱：伊先用FB語音訊息聯
    絡甲○○，問甲○○戊○○在嗎，甲○○把手機拿給戊○○
    講，伊說伊被打巴掌，很生氣，拜託戊○○拿伊工作時的刀
    子過來，戊○○和甲○○以為伊是在開玩笑，伊就叫戊○○
    把刀子拿過來給伊，伊自己處理；後來戊○○開車載甲○○
    到現場並拿刀子給伊，有問對方是誰，伊說事情伊自己處理
    就好，伊就走在比較前面拿著刀子，戊○○拿木棍跟在後面
    等語（見偵卷第9 頁）；及其於本院審理時具結證稱：伊有
    跟甲○○、戊○○兩個人通電話，伊有說伊被人家打頭一巴
    掌，叫甲○○、戊○○拿伊爬山用的背架跟刀子來一趟；大
    概半小時後，戊○○、甲○○開車過來，有問伊是怎樣？到
    底發生什麼事？」，伊就說伊被打一巴掌、被打頭，頭暈、
    心情不好、不爽，伊很氣憤，拿了刀子就往檳榔攤裡面衝進
    去，戊○○跟在伊後面，戊○○進去時，手上有東西，伊不
    知道是什麼，後來伊有被戊○○的木棍碰到左肩胛骨；伊當
    時沒有想到阻止戊○○進來，戊○○應該是想幫伊等語（見
    本院卷二第6至15頁）。
  2.又證人即告訴人於偵查中具結證稱：案發當日，丙○○跟另
    一個不認識的人一進來沒有說什麼話就打伊、砍伊，丙○○
    手上拿一把刀由上往下、也有橫著往伊身上砍，另一個人拿
    木棍打伊的頭，伊有用手去擋，手也有受傷等語（見偵卷第
    43頁）；及其於本院審理時具結證述：案發當時，伊看著螢
    幕在唱歌，注意到丙○○時他已經在伊旁邊，丙○○手上拿
    著開山刀，另一個人跟在丙○○後面進來，手上拿類似圓的
    木棍，伊記不清楚得是誰先下手，好像兩個人同時下手，丙
    ○○從伊頭部正面砍下來，伊也有看到棍子從伊正面揮打下
    來等語（見本院卷一第133至141頁）。與證人即目擊案發經
    過之楊咩檳榔攤老闆娘丁○○於偵查中具結證稱：案發當日
    ，丙○○後來帶了一個伊不認識的人進來，那時告訴人還在
    唱歌，丙○○進來就用開山刀砍告訴人，另一個不認識的人
    用球棒打告訴人；那個不認識的人是開車過來的，車上有沒
    有另外的人伊沒有看到等語（見偵卷第122 頁）；及其於本
    院審理時具結證述：案發當時有一台車子進來，後來丙○○
    跟另外一個人進來店面，丙○○拿刀子，另一個人手上拿球
    棒，丙○○跟另外一個人衝進店裡沒有說話就直接同時動手
    攻擊告訴人，伊有看到丙○○拿刀子往告訴人頭部的地方由
    上往下砍，另外一個拿球棒的人也有打告訴人，方向隨便打
    等語（見本院卷一第123至132頁）互核一致。
  3.綜觀上情，可徵告訴人遭共同被告丙○○持開山刀揮砍之前
    ，被告戊○○即已認知共同被告丙○○欲持刀攻擊告訴人以
    教訓告訴人，並持棍棒隨共同被告丙○○進入檳榔攤內毆打
    告訴人，共同被告丙○○見被告戊○○持棍棒隨其進入檳榔
    攤，雖不置可否，然其已意識被告戊○○係有意與其共同教
    訓告訴人而參與其實行犯行，且亦未加阻攔被告戊○○，揆
    諸上開說明，應認被告戊○○就傷害部分，與共同被告丙○
    ○間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
(四)被告戊○○應無殺人未遂或重傷害之犯意：
  1.證人即共同被告丙○○於本院訊問時供稱：伊持刀朝告訴人
    揮砍，至戊○○叫伊，伊就突然像驚醒一樣，就停手等語（
    見本院卷一第12頁反面）；及其於本院審理時具結證述：伊
    當時有聽到店家裡面的人，不知道是誰，就聽到「不要再砍
    了」，戊○○也有跟伊說「小武，好了，不要砍了，再砍會
    出事情，會很嚴重」等語，伊就突然嚇一跳像驚醒一樣，因
    為伊氣也出完了，戊○○又突然這樣子叫伊、拍伊、敲伊，
    叫伊停手等語。可徵被告戊○○雖持棍棒毆打告訴人，但發
    現共同被告丙○○持刀揮砍告訴人情況嚴重，已試圖阻止共
    同被告丙○○繼續揮砍告訴人。
  2.又觀被告戊○○與告訴人素不相識，與告訴人並無發生任何
    衝突，亦無重大仇怨或利害糾葛，案發當日因與共同被告丙
    ○○熟識之關係始到達現場，並聽聞共同被告丙○○欲教訓
    告訴人，基於想替朋友出頭之動機，遂持棍棒毆打告訴人，
    業據被告戊○○供陳在卷（見偵卷第49頁；本院卷一第69頁
    ，卷二第38頁反面），衡情被告戊○○實無因此即有殺害或
    重傷害告訴人之動機，尚難認被告有何致告訴人於死或重傷
    害之犯意。
(五)綜觀上開各情，當已足推認被告戊○○於行為時，並無殺害
    告訴人之主觀犯意，而僅有傷害之故意。是核被告戊○○所
    為，係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪。公訴人認被告係犯
    刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌，容有誤會。
五、綜上所述，本院認被告戊○○所為係涉犯刑法第277條第1項
    之傷害罪，已如前述，而依同法第287 條前段規定，該罪須
    告訴乃論，然因被告戊○○業與告訴人達成和解，告訴人並
    具狀撤回告訴，有本院和解筆錄及刑事撤回告訴狀在卷可參
    （見本院卷第119、274頁），依上開說明，應就此部分對被
    告戊○○諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第303
條第3款，刑法第278條第3項、第1項、第25條第2項、第38條第2
項，判決如主文。
本案經檢察官莊琇琪到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  邱奕智
                                    法  官  陳昱維
                                    法  官  趙耘寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    11    月    29    日
                                    書記官  黃一峻
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第278條
使人受重傷者，處5年以上12年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。






