臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 106年度原簡字第51號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建璋
選任辯護人　陳芬芬律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴(105年度偵字第
3175號)，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處
刑，經改行簡易判決處刑程序，判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人故意對少
年犯強制罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國105年10月14日晚上9時18分許，在臺東縣臺東
    市○○路○段○○○巷○○號旁空地，因細故不滿少年胡○○及范
    ○○(姓名年籍詳卷)，竟持玩具長槍作勢射擊胡○○及范○
    ○，以加害身體之事恐嚇胡○○及范○○，胡○○見狀因心
    生畏懼，隨即躲入路旁草叢閃避，致生危害於胡○○之安全
    ，范○○因低頭把玩手機而不知甲○○有持槍恐嚇之事。甲
    ○○復另行起意，趨前強行抱住范○○，並以加害身體之事
    ，對范○○恫稱：「你很屌喔」、「你給我小心一點」等語
    ，以此方式妨害范○○行使其人身自由權，並令范○○心生
    畏懼，致生危害於范○○之安全，後因路旁車輛經過，甲○
    ○始放手返回住處。嗣警於同日晚上10時許，在甲○○之前
    開住處，經甲○○之妻張美珍同意搜索後，扣得上開玩具長
    槍1支（含槍身1把、槍管1支）。
二、案經胡○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序中坦白承認
    ，核與證人范○○及胡○○於警詢及偵查中之證述相符，並
    有玩具長槍1支（含槍身1把、槍管1支）扣案可資佐證，被
    告上開犯行，應堪認定。
二、查被告於本案行為時係成年人，而被害人范○○及告訴人胡
    ○○，於被告行為時係12歲以上18歲未滿之少年，是核被告
    所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    、刑法第305條之成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪及兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第304
    條之成年人故意對少年犯強制罪，並均應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。起訴書雖漏
    未論及兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規
    定，惟本院所認定之犯罪事實與檢察官起訴書所載之社會基
    本事實應屬同一，且檢察官業於本院調查程序中補充本件起
    訴法條除刑法第305條、第304條外，另應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，本院並已告知更
    正後之前開罪名，並使被告之辯護人為答辯，對被告之防禦
    權並不生不利影響。又被告雖係持槍同時作勢射擊范○○及
    胡○○，然范○○因把玩手機而不知被告有恐嚇之事，是以
    被告該行為，應僅恐嚇胡○○1人既遂，此部分檢察官亦已
    減縮起訴事實。再被告於強行抱住范○○當時同時恐嚇范○
    ○，應認係以一行為同時觸犯成年人故意對少年犯強制罪及
    成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪，為想像競合犯，爰依
    刑法第55條之規定，從一重論以成年人故意對少年犯強制罪
    。被告所犯上開2罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。另被告曾因公共危險案件，經本院判處有期徒刑5月確
    定，於104年10月23日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，爰依刑法第47條
    第1項規定加重其刑。
三、審酌被告因細故即持玩具槍恐嚇告訴人胡○○，復強行抱住
    被害人范○○，恐嚇范○○，使胡○○及范○○心生恐懼，
    然被告於犯罪後，於本院準備程序中坦承犯行，已有悔意，
    再參以被害人范○○於偵查中陳稱不想對被告提告，於本院
    調查程序中表示願意原諒被告，又告訴人胡○○於本院調查
    程序中亦表示願意原諒被告，兼衡被告有多次前科紀錄，素
    行不佳，為國中畢業之智識程度，已離婚，尚有4名未成年
    子女需扶養，為低收入戶經濟狀況不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之玩具長槍1把（含槍身1把、槍管1支），被告於偵查
    中供稱，扣案之玩具槍係前住戶留下小孩的玩具槍(見偵查
    卷第27頁)，本案查無積極之證據足認該玩具槍係被告所有
    ，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段，刑法第304條、第305條、第
    55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑
    法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國  106    年    10    月    13    日
                    刑事第三庭    法  官  馬培基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  106    年    10    月    13    日
                                  書記官  林傳坤
附錄科刑法條全文:
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






