最　高　行　政　法　院　判　決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度判字第739號
上　訴　人　財團法人佛教慈濟綜合醫院
代　表　人　釋證嚴
訴訟代理人　聶齊桓　律師
被 上訴 人　嘉義縣財政稅務局
代　表　人　簡世明
上列當事人間房屋稅事件，上訴人對於中華民國101年4月10日高
雄高等行政法院100年度訴更一字第7號判決，提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、事實概要：
  ㈠上訴人所有坐落嘉義縣○○鎮○○里○○路○號房屋二棟（
    下稱系爭房屋），其中一棟為地下2樓及地上12樓之建物（
    稅籍編號：00000000000），於民國89年5月18日經嘉義縣政
    府工務局核發使用執照（85年嘉工局管部使字第00187號）
    ，上訴人並於89年6月30日檢附相關資料向被上訴人申報新
    建房屋設籍，經被上訴人於89年7月11日以嘉縣稅分二字第
    89207611號函核定系爭房屋應稅部分面積及評定房屋現值為
    新臺幣（下同）零元，免稅部分之面積為137,549.8平方公
    尺，評定房屋現值為635,759,600元在案。
  ㈡被上訴人於96年3月房屋稅清查時發現上訴人係依醫療法第5
    條規定，由行政院衛生署（下稱衛生署）核准設立之醫療財
    團法人，而非屬內政部依「內政部審查內政業務財團法人設
    立許可及監督要點」規定所核准立案並完成財團法人登記之
    私立慈善救濟事業，核與房屋稅條例第15條第1項第2款「業
    經立案之私立慈善救濟事業」之免徵房屋稅要件不符，遂以
    96年4月3日嘉縣稅分房字第0966470762號函撤銷前89年7月
    11日嘉縣稅分二字第89207611號現值核定通知書原核定上開
    房屋之應稅與免稅面積及其評定現值。
  ㈢而上訴人所有另一棟系爭房屋為地上2層樓建物（稅籍編號
    ：00000000000），係上訴人於96年10月2日經嘉義縣政府核
    發使用執照（96年嘉府城使執字第00171號）之房屋，上訴
    人並於96年12月18日檢附相關資料向被上訴人申報新建房屋
    設籍，經被上訴人以97年1月10日嘉縣稅分房字第096641462
    0號函核定該屋應稅部分面積為913.7平方公尺，評定房屋現
    值為3,312,300元在案。
  ㈣被上訴人乃依據上開二棟系爭房屋使用執照之構造、各樓層
    實際用途及面積等資料核定應稅與免稅面積及房屋評定現值
    ，並分別按營業用、住家用及非住家非營業用稅率核定課徵
    97年房屋稅13,258,942元及38,643元，共計房屋稅額13,297
    ,585元。
  ㈤上訴人不服，申請復查，未獲變更，乃就其中供醫院、診療
    室、辦公室、機房、電梯等使用（面積共104,267.4平方公
    尺）課徵非住家非營業用稅率房屋稅額11,924,059元及供員
    工餐廳使用（面積3,285平方公尺）課徵住家用稅率房屋稅
    額156,174元，共計房屋稅額12,080,233元部分，提起訴願
    （另關於原核定免稅部分及供營業用和非住家非營業使用部
    分1,217,352元部分，則不爭執），亦遭駁回，上訴人就被
    上訴人課徵97年度房屋稅超過1,373,526元部分（即1,217,3
    52元＋員工餐廳房屋稅156,174元），仍表不服，遂提起行
    政訴訟。前經高雄高等行政法院（下稱原審法院）98年度訴
    字第146號判決撤銷訴願決定及原處分（復查決定含原核定
    處分）關於課徵97年度房屋稅超過1,373,526元部分；被上
    訴人不服，提起上訴，經本院以100年度判字第150號判決將
    原判決廢棄，發回原審法院更為審理，復經原審法院以100
    年度訴更一字第7號判決駁回上訴人之訴。上訴人不服，遂
    提起本件上訴。
二、上訴人起訴主張：
  ㈠被上訴人就房屋稅條例第15條第1項第2款規定之「慈善救濟
    事業」要件認定標準違法：
    ⒈房屋稅條例第15條第1項第2款「慈善救濟事業」之要件，
      並沒有明文限制「慈善救濟事業」必須做政府機關依法律
      應做的社會福利事項，才算是「慈善救濟事業」。
    ⒉被上訴人就「業經立案」及「慈善救濟事業」要件所適用
      之認定標準，違反中央法規標準法第5條第2款及第6條規
      定，逾越法律授權，違反司法院釋字第478號及第530號解
      釋，增加法律所無之限制，係屬違法之行政處分。被上訴
      人就「慈善救濟事業」要件所適用之認定標準，復違反行
      政程序法第6條課稅公平原則。
    ⒊依行政程序法第6條、財政部100年1月14日臺財稅字第100
      04501830號函、最高行政法院88年度判字第3724號判決皆
      強調之平等原則，財政部或被上訴人依房屋稅條例第15條
      第1項第2款免徵教會附設醫院或財團法人教會醫院房屋稅
      ，就應該以同一標準免徵上訴人之房屋稅。被上訴人如果
      否認其免徵標準有違反課稅公平原則，應主張並舉證其免
      徵標準同一。
    ⒋復依中央法規標準法第5條第2款及第6條之規定，無論是
      財政部、被上訴人或法院，均無權未經法律授權而以任何
      會計比例或量身定作之標準，排除上訴人依房屋稅條例第
      15條第1項第2款免徵房屋稅之適用。
    ⒌房屋稅條例第15條第1項第2款所使用「慈善救濟事業」之
      法律名詞，應探究其文義解釋之定義內涵，超出此範圍之
      標準或解釋，均屬「增加法律所無之限制」，違反司法院
      釋字第478號及第530號解釋。無論財政部、被上訴人或法
      院均無權以「命令」或「裁判」之形式，超出「慈善救濟
      事業」文義解釋之定義內涵，為上訴人或其他醫療財團法
      人量身定作「慈善救濟事業」之限制性或排除性標準。
    ⒍財政部98年4月9日臺財稅字第09804526600號函業已明示
      原屬宗教團體法人附設醫院，經依醫療法規定改設為醫療
      財團法人，以具備慈善救濟本質及從事慈善救濟工作，作
      為認定是否為慈善救濟事業之標準。同理，衛生署96年12
      月5日衛署醫字第0960053851號函亦已明示以持續提供醫
      療救濟服務，作為認定是否為慈善救濟事業之標準。內政
      部96年12月17日內授中社字第0960018943號函亦明示「宜
      向其主管機關行政院衛生署洽詢，並參考本部上開相關規
      定」。被上訴人係財政部之下級機關，自不得推翻上級機
      關之標準而另訂標準。
    ⒎有關醫療財團法人得否認屬慈善救濟事業，經行政院邀集
      相關部會（署）研商，決議應由內政部主政後，內政部分
      別以100年11月24日內授中社字第10007010432號函及101
      年1月4日內授中社字第1000701331號函認定上訴人為業經
      立案之慈善救濟事業，並且指明上訴人所從事之慈善救濟
      ，係參考並符合內政部96年12月17日內授中社字第096001
      8943號函所稱「本部上開相關規定」，即符合原兒童及少
      年福利法（現為兒童及少年福利與權益保障法）、社會救
      助法、身心障礙者權益保障法及老人福利法相關規定。財
      政部100年12月12日臺財稅字第10000478210號函亦明示表
      明尊重內政部所為上訴人是慈善救濟事業之認定。
  ㈡被上訴人就房屋稅條例第15條第1項第2款規定之「業經立案
    」要件認定標準違法：
    ⒈按房屋稅條例第15條第1項第2款係規定「業經立案」，並
      非規定為「業經向內政部立案」，故「應向內政部立案」
      或「原則上應向內政部立案」或「內政部係慈善救濟事業
      中央主管機關」之解釋，是增加法律所無的限制，違反司
      法院釋字第478號及第530號解釋。
    ⒉就房屋稅條例第15條第1項第2款「業經立案」之「私立慈
      善救濟事業」之要件，不管是社會福利事業之立案、宗教
      團體之立案、醫療財團法人，只要有向政府機關立案，且
      具私立慈善救濟事業性質者，就符合「業經立案」之「私
      立慈善救濟事業」之要件，此由財政部100年8月3日臺財
      稅字第10000273810號函可資佐證。財政部就「教會附設
      醫院」係向內政部立案為「宗教團體」，而非立案為「慈
      善救濟事業」，並未認為不符合「業經立案」之要件，自
      不應要求上訴人應向內政部立案。
    ⒊又依財政部98年4月9日臺財稅字第09804526600號函可知
      ，財政部同意「財團法人教會醫院」是否慈善救濟事業，
      應由衛生署認定，而未再要求「財團法人教會醫院」應向
      內政部立案。同理，不應要求上訴人應向內政部立案。
    ⒋又內政部以100年5月23日內授中社字第1000700490號函明
      白表示其並非慈善救濟事業之主管機關，而是慈善救濟事
      業範疇內「社會福利事業」之主管機關，亦即衛生署才是
      慈善救濟事業範疇內「醫療財團法人」之主管機關，而上
      訴人已向慈善救濟事業範疇內「醫療財團法人」之主管機
      關即衛生署立案。
    ⒌再者，內政部100年7月19日內授中社字第1000015998號函
      亦表示社會福利事業具慈善救濟事業性質者，向內政部所
      為立案，係社會福利事業之立案，並非慈善救濟事業之立
      案。故上訴人為醫療財團法人，毋須為此再向內政部立案
      。
    ⒍又財政部100年8月3日臺財稅字第10000273810號函所表示
      見解與內政部100年7月19日內授中社字第1000015998號函
      相牴觸，財政部以上開函釋規定同級機關內政部應該做什
      麼，係僭越立法權限，違反憲政體制，係屬違憲函釋。
    ⒎嗣內政部再以101年1月4日內授中社字第1000701331號函
      稱：「本部於100年11月24日以內授中社字第1000701043
      號函認符合原兒童及少年福利法、社會救助法、身心障礙
      者權益保障法及老人福利法相關規定，關於其所辦理之慈
      善救濟事業，業經本部認定。至於其立案並不以向本部立
      案為限，屬經衛生署許可立案。」
    ⒏在101年1月1日施行修正後的行政院組織法前，實務上有
      向衛生署立案，亦有向內政部社會司立案，復有向內政部
      民政司立案。但自101年1月1日起，只有宗教團體附設醫
      院是向內政部民政司立案外，其餘無論社會福利事業或醫
      療財團法人事實上均只能向衛生署（即衛生福利部）立案
      ，上訴人早已符合向衛生署立案之要件。
  ㈢衛生署並非僅係醫療業務之主管機關：
    ⒈被上訴人辯稱依醫療法等規定，衛生署僅有醫療與衛生業
      務，而無慈善救濟業務，惟按內政部96年12月17日內授中
      社字第0960018943號函可知，內政部明示其並無法規規範
      慈善救濟事業之型態、範圍及其設立之法令依據與認定標
      準。若按被上訴人之邏輯，內政部依法就只是「社會福利
      事業」及「宗教團體」等相關業務之主管機關，尚未及於
      「慈善救濟業務」，被上訴人的邏輯顯然違反論理法則。
      且被上訴人所辯慈善救濟事業並非衛生署之業務，又與內
      政部100年5月23日內授中社字第1000700490號函之見解相
      牴觸。
    ⒉復參考內政部96年12月17日內授中社字第0960018943號函
      及100年5月23日內授中社字第1000700490號函以觀，內政
      部係本於身心障礙者權益保障法等4法之規定，認為衛生
      署非但是醫療財團法人之主管機關，同時也是醫療慈善救
      濟事業之主管機關。而上訴人之「慈善救濟執行報告」即
      係按上開4法所示項目，詳列上訴人已經做到上開事項並
      附相關證據為憑。故衛生署認定上訴人為慈善救濟事業，
      並未違反內政部函釋之法律意旨，且衛生署認定上訴人是
      慈善救濟事業之結論與事實相符。
    ⒊醫療法第46條及同法施行細則第30條之1第1項可見，衛生
      署主管醫療慈善救濟之監督業務。另，兒童及少年福利與
      權益保障法第31條第3項、第55條第1項、老人福利法第3
      條第3項第2款、身心障礙者權益保障法第21條第1項、第
      22條等規定均有衛生署主管監督之醫療慈善救濟或社會福
      利事項，豈容被上訴人視而不見？
  ㈣最高行政法院100年度判字第150號判決以財政部64年11月4
    日臺財稅字第37824號函及同年12月19日臺財稅字第38987號
    函似認教會屬經立案之私立慈善救濟事業，進而認所附設之
    醫院合於房屋稅條例第15條第1項第2款規定之要件，核與本
    件屬醫療財團法人，係經醫療財團法人許可之事實有別，從
    而認為上訴人無從適用財政部98年4月9日臺財稅字第098045
    26600號函等情，係屬誤會：
    ⒈按教會免徵房屋稅是依房屋稅條例第15條第1項第3款規定
      ，而非同條項第2款規定。是最高行政法院推論財政部似
      認教會屬經立案之私立慈善救濟事業，而認上訴人無從適
      用財政部98年4月9日臺財稅字第09804526600號函等情，
      依房屋稅條例第15條第1項第3款其論述不能成立。
    ⒉次按財政部75年6月4日臺財稅字第7548661號函認為宗教
      團體（包括教會）附設圖書館並非慈善救濟事業，對照該
      部64年11月4日臺財稅字第37824號函及同年12月19日臺財
      稅字第38987號函認為教會附設醫院是慈善救濟事業，益
      證財政部是因教會附設醫院是「醫院」的緣故，所以是慈
      善救濟事業。因為醫院不是教會，不適用房屋稅條例第15
      條第1項第3款規定，而應該歸類在同條項第2款「慈善救
      濟事業」。
    ⒊又按財政部100年8月3日臺財稅字第10000273810號函，其
      中提及「內政部主管立案之宗教團體」一語，足證財政部
      認為教會是宗教團體，而非慈善救濟事業。財團法人中華
      民國佛教慈濟慈善事業基金會（下稱慈濟基金會）是「社
      會福利事業」，且同時是符合房屋稅條例第15條第1項第2
      款「慈善救濟事業」之要件，其所捐助設立之醫院，反而
      不是「慈善救濟事業」，被上訴人所辯顯然有失課稅公平
      。上訴人與教會附設醫院同為宗教醫院，在「醫療慈善法
      人」之本質上及在「醫療慈善救濟工作」上並無不同，基
      於課稅公平原則，不容差別待遇，上訴人亦應被認為是慈
      善救濟事業而免徵房屋稅。
  ㈤認定財團法人醫院為慈善救濟事業之標準：
    ⒈財政部98年4月9日臺財稅字第09804526600號函就財團法
      人教會醫院，建立兩項標準，即具備慈善救濟本質，且從
      事慈善救濟工作者，就符合房屋稅條例第15條第1項第2款
      「慈善救濟事業」。
    ⒉衛生署96年12月5日衛署醫字第0960053851號函針對上訴
      人亦建立兩項標準，即持續提供醫療救濟服務者，就符合
      房屋稅條例第15條第1項第2款「慈善救濟事業」。
    ⒊參以最高行政法院判決發回意旨，認為要參考內政部96年
      12月17日內授中社字第0960018943號函所指「本部上開相
      關規定」，則歸納上開財政部、衛生署及內政部函文，財
      團法人醫院要成為慈善救濟事業之要件有：⑴提供或從事
      符合社會救助法、身心障礙者權益保障法、兒童及少年福
      利與權益保障法及老人福利法所規定社會福利項目之醫療
      救濟服務或慈善救濟工作；⑵持續性；⑶具備慈善救濟本
      質等3項要件。由上訴人慈善救濟執行報告足證上訴人辦
      理醫療救助工作已符合上開要件。
  ㈥衛生署之認定符合法律規定之意旨：
    ⒈內政部100年5月23日內授中社字第1000700490號函認為各
      目的事業都可以從事慈善救濟，社會福利事業只是慈善救
      濟範疇的一部分，向衛生署立案的醫療財團法人，也可以
      是慈善救濟事業。依前開內政部之函文，衛生署認定上訴
      人為慈善救濟事業，與內政部所認知之法律規定意旨並無
      不符。被上訴人辯稱上訴人未向內政部立案，且是醫療財
      團法人，不是社會福利事業，所以不是慈善救濟事業云云
      ，與上開內政部函文牴觸，實無可採。
    ⒉又參考內政部100年5月23日內授中社字第1000700490號函
      可知，醫療財團法人既係向衛生署立案，其是否慈善救濟
      事業，依行政一體原則，自應由衛生署認定，內政部上開
      函文與上訴人見解相同。衛生署每年考核上訴人經會計師
      簽證之財務報表，並以衛生署96年12月5日衛署醫字第096
      0053851號函認定上訴人係屬慈善救濟事業，其認定結果
      ，復與上訴人慈善救濟執行報告顯示上訴人確實持續從事
      醫療救濟服務或慈善救濟工作，而具備慈善救濟本質之事
      實相符。
    ⒊再者，內政部100年7月19日內授中社字第1000015998號函
      已否認其為慈善救濟事業之中央主管機關，而應由醫療事
      業主管機關衛生署認定，且無須再向內政部立案。內政部
      並以檢附函文之方式引用衛生署所為上訴人是慈善救濟事
      業之認定，據以回覆財政部，足證內政部認為衛生署之函
      文符合法律規定之意旨。
    ⒋內政部審查上訴人慈善救濟執行報告後，以100年11月24
      日內授中社字第10007010432號函實質認定上訴人是慈善
      救濟事業，且認為上訴人所從事之慈善救濟，確有參考並
      符合內政部96年12月17日內授中社字第0960018943號函所
      稱「本部上開相關規定」。之後，內政部復於101年1月4
      日以內授中社字第1000701331號函再度闡明上訴人是業經
      立案之慈善救濟事業，並重申上訴人所從事之慈善救濟，
      係參考並符合內政部96年12月17日內授中社字第09600189
      43號函所稱「本部上開相關規定」即符合原兒童及少年福
      利法（現為兒童及少年福利與權益保障法）、社會救助法
      、身心障礙者權益保障法及老人福利法相關規定。而財政
      部亦以100年12月12日臺財稅字第10000478210號函表明尊
      重內政部所為上訴人是慈善救濟事業之認定。
  ㈦土地稅減免規則第8條第1項第5款：
    ⒈土地稅減免規則第8條第1項第5款完全沒有私立醫院不得
      為慈善救濟事業之意涵，否則「教會附設醫院」或「財
      團法人教會醫院」將無法符合慈善救濟事業之標準。
    ⒉土地稅減免規則並非房屋稅條例之授權命令，不得作為房
      屋稅條例法律用語之解釋依據。且土地稅減免規則並無房
      屋稅條例第15條第1項第2款「私立慈善救濟事業」之用語
      ，且未定義何謂「私立慈善救濟事業」。
    ⒊土地稅減免規則第8條第1項第5款所稱「社會救濟慈善事
      業」，與房屋稅條例第15條第1項第2款「私立慈善救濟事
      業」之用語不同，且無論「私立醫院」、「社會救濟慈善
      事業」均為土地稅減免規則第8條第1項第5款所列免徵地
      價稅之對象。而上訴人既是私立醫院，亦是慈善救濟事業
      。
    ⒋土地稅減免規則第8條第1項第5款在最後加上「及其他為
      促進公眾利益，不以營利為目的，且不以同業、同鄉、同
      學、宗親成員或其他特定之人等為主要受益對象之事業」
      之概括用語，來擴大地價稅免徵對象之範圍。從而，土地
      稅減免規則將「私立醫院」與「社會救濟慈善事業」分別
      例示，尚無法據此作出「醫療財團法人」不得被認定為慈
      善救濟事業之結論。
  ㈧被上訴人援引財政部85年7月5日臺財稅字第851116753號函
    檢送內政部研商財團法人老人扶、療養機構免徵房屋稅及地
    價稅之會議紀錄，主張須將全部收益直接用於各該目的事業
    者，始得免徵房屋稅云云。惟查：
    ⒈國內各財團法人醫院之成本及費用占其醫療收入均在90％
      以上，多數在95％以上，平均約在97％，此有衛生署網站
      上公開之各財團法人醫院財務報表可證。如依被上訴人所
      辯醫療財團法人必須將醫療收益全部投入慈善救濟，才算
      是慈善救濟事業云云。試想醫療財團法人如要符合此一標
      準，根本不可能持續從事慈善救濟，被上訴人竟將只需低
      成本經營之老人扶、療養院之標準，適用於上訴人，其所
      辯在事實上根本不可行，抑且在法律上毫無依據。
    ⒉何況老人扶、療養院與老人間係訂立「照護」「醫療」及
      「旅館」之有償混合契約，並未作出任何慈善救濟工作。
      而依前開會議紀錄之標準，僅係要求老人扶、療養院收益
      全部用於其目的事業，是老人扶、療養院亦未如被上訴人
      所辯將全部收益用於「慈善救濟事業」。又參考衛生署98
      年1月12日衛署醫字第0970053721號函及財政部為此以98
      年4月9日臺財稅字第09804526600號函可知，無論衛生署
      或財政部均未以全部收益用於目的事業之標準適用於具宗
      教慈善救濟性質之醫療財團法人。
    ⒊財政部85年7月5日臺財稅字第851116753號函僅係檢送內
      政部研商財團法人老人扶、療養機構免徵房屋稅及地價稅
      之會議紀錄。前開內政部會議紀錄並非財政部函釋，自無
      法規命令之效力。且由上開會議紀錄之文義，係就財團法
      人老人福利機構作出決議，與財團法人醫院無關，無從拘
      束教會附設醫院、財團法人教會醫院或上訴人。內政部亦
      從未將此標準適用於向內政部民政司立案之「教會附設醫
      院」，而財政部亦從未將此標準適用於向衛生署立案之「
      財團法人教會醫院」。被上訴人顯係為上訴人量身定作於
      法無據之上開排除要件，違反行政程序法第6條之規定。
    ⒋上開內政部會議紀錄將全部收益直接用於各該目的事業始
      得免徵房屋稅之見解，並非房屋稅條例第15條第1項第2款
      之要件，其見解非但於法無據，抑且違反中央法規標準法
      第5條第2款及第6條規定。被上訴人自不得以於法無據之
      決議拘束上訴人。
    ⒌內政部96年12月17日內授中社字第0960018943號函係要求
      認定醫療財團法人是否屬慈善救濟事業時，必須參考「本
      部上開相關規定」，而非要求參考前開關於老人扶、療養
      院之會議紀錄。何況上開內政部96年12月17日函及財政部
      98年4月9日臺財稅字第09804526600號函、衛生署96年12
      月6日衛署醫字第0960053851號函業已分別就「醫療財團
      法人」得否同時是「慈善救濟事業」設有認定之標準，為
      上開函釋均未以「全部收益直接用於目的事業」作為認定
      標準進而要求教會附設醫院、財團法人教會醫院或其他醫
      療財團法人。下級機關無權推翻上級機關之標準而另訂標
      準。
    ⒍上訴人否認有將收益用於目的事業以外之情形，此有衛生
      署網站公開之上訴人經會計師簽證之財務報告為證。網站
      公開已屬公知之事實，倘上訴人有將收益用於目的事業以
      外，因屬積極事實，應由被上訴人負舉證責任，然被上訴
      人並未舉證以實其說，是其所辯自無可取等語，求為判決
      撤銷訴願決定及原處分（復查決定含原核定處分）關於課
      徵97年度房屋稅超過1,373,526元部分。
三、被上訴人則以：
  ㈠上訴人非屬房屋稅條例第15條第1項第2款規定之慈善救濟事
    業：
    ⒈房屋稅條例第15條第1項第2款規定，業經立案之私立慈善
      救濟事業，不以營利為目的，完成財團法人登記者，其直
      接供辦理事業所使用之自有房屋，免徵房屋稅。故該規定
      房屋稅之免徵，應具備：
      ⑴須為經立案之私立慈善救濟事業；
      ⑵已完成財團法人登記；
      ⑶不以營利為目的；
      ⑷直接供辦理事業所使用之自有房屋。
      而財團法人係由捐助財產所組成，從事公益事業之法人，
      性質上雖屬公益法人，惟因所謂慈善救濟僅是「公益」類
      型之一，故已完成財團法人登記者，並非即當然係從事慈
      善救濟事業。
    ⒉慈濟基金會係於69年1月16日由前臺灣省政府社會處核准
      立案，經內政部於84年1月25日同意改隸該部，並完成財
      團法人登記之私立慈善救濟事業，惟上訴人則係於73年12
      月27日經衛生署核准設立且向法院聲請設立完成登記之醫
      療財團法人，二者間分屬單獨成立之財團法人，上訴人雖
      由慈濟基金會捐助，然其非慈濟基金會之附設醫院，自不
      得依財政部64年11月4日臺財稅字第37824號及同年12月19
      日臺財稅字第38987號函釋免徵房屋稅。
    ⒊又上訴人乃係衛生署核准設立之醫療財團法人，而財團法
      人係由捐助財產所組成，從事公益事業之法人，性質上雖
      屬公益法人，惟因所謂慈善救濟僅是「公益」類型之一，
      故已完成財團法人登記者，並非當然從事慈善救濟事業。
    ⒋依財政部100年7月6日臺財稅字第10004717670號函釋，醫
      療財團法人雖係經衛生署許可並向法院登記之財團法人，
      並非屬經立案之慈善救濟事業，故依臺灣省稅務局68年5
      月14日稅三字第34478號函釋及財政部71年12月8日臺財稅
      字第38854號函釋規定，醫事財團法人因不符房屋稅條例
      第15條第1項第2款規定之慈善救濟事業，其自有供事業用
      房屋即無免徵房屋稅。
    ⒌是被上訴人以其不合免稅要件，依房屋稅條例第3條規定
      ，就系爭房屋使用執照之構造，依各樓層實際用途及面積
      等核定應稅與免稅面積及房屋評定現值，分別按營業用、
      住家用及非住家非營業用稅率分別課徵97年房屋稅，於法
      並無違誤。
  ㈡上訴人不得以醫療法第46條規範所為之公益作為其以「慈善
    救濟事業」為目的事業之論的：
    ⒈依醫療法第1條及第5條第2項規定可知，醫療法係以「從
      事醫療事業辦理醫療機構」，並非以從事「慈善救濟」之
      目的而訂立，顯見醫療財團法人非以從事「慈善救濟事業
      」為目的而設立。
    ⒉而醫療法第46條規定係因財團法人醫院與一般醫院之收費
      標準均相同，但依土地稅減免規則第8條第1項第5款規定
      ，經事業主管機關核准設立且辦妥財團法人登記之私立醫
      院，其本身所有之事業用地可享受免徵地價稅之緣由，以
      提高財團法人醫療機構公益績效之目的而訂立。
    ⒊由財政部100年7月6日臺財稅字第10004717670號函及同年
      8月3日臺財稅字第10000273810號函可知，房屋稅條例第
      15條第1項第2款規定主在補足政府對於提供社會福利或社
      會救助之不足，爰就其直接辦理事業所使用之自有房屋准
      予免徵。至慈善救濟事業之認定應以主要成立目的及核心
      業務係為從事社會福利或社會救助為主。醫療法並非為慈
      善救濟目的所訂定，縱其於醫療法規範財團法人醫院年度
      醫療收入結餘10％以辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他
      社會服務事項，尚不得即認為其屬慈善救濟事業。且依衛
      生署公告之「醫療財團法人捐助章程」參考範例第3條規
      定可知財團法人醫院之業務範疇本質上係從事醫療事業之
      公益事業。
    ⒋參照立法院公報第75卷第81期第167頁及同卷第90期第91
      頁委員會紀錄，說明醫療法第46條之規定，係因財團法人
      醫院之收費標準與一般醫院一樣，但享有土地稅、營業稅
      、綜合所得稅免稅，故應提撥部分收入作社會公益事業及
      教育訓練之用，而非據此就可認定為慈善救濟事業。
    ⒌由土地稅減免規則第8條第1項第5款定有明文將「經事業
      主管機關核准設立且辦妥財團法人登記之私立醫院」與「
      經事業主管機關核准設立且辦妥財團法人登記之社會救濟
      慈善事業」分別例示，益見所謂「經事業主管機關核准設
      立且辦妥財團法人登記之私立醫院」，於稅法上並非即當
      然為「經立案之私立慈善救濟事業」。又按所得稅法第4
      條第1項第13款規定，係將「公益事業」與「慈善事業」
      分開列示，益見醫療財團法人公益事業並非等同於慈善救
      濟事業。
    ⒍查醫療財團法人財報科目區分為銷售貨物或勞務之收入及
      銷售貨物或勞務以外之收入兩部分，依所得稅法第4條第1
      項第13款及教育文化公益慈善機關或團體免納所得稅適用
      標準第2條第1項及第3條第1項規定，醫療收入屬銷售貨物
      或勞務之收入（課稅所得），醫院銷售貨物或勞務以外之
      收入，符合行政院規定標準者，免納所得稅（免稅所得）
      。益證醫療財團法人房屋稅、土地稅、營業稅、所得稅之
      減免，乃應依各該稅法規定辦理，並非依醫療法第38條第
      2項規定即當然得予減免。
    ⒎此外，慈善救濟團體義賣貨物或舉辦義演，得不視為「銷
      售貨物或勞務」，免予課徵所得稅，此為前揭財政部84年
      3月1日臺財稅字第841607554號函所釋示，然銷售貨物或
      勞務之醫療收入之所得依法應課徵所得稅，顯見醫療財團
      法人稅法上非即當然為「慈善救濟事業」。
  ㈢衛生署所為認定不可作為符合房屋稅條例第15條第1項第2款
    規定之依據：
    ⒈依據財政部100年7月6日臺財稅字第10004717670號函及同
      年8月3日臺財稅字第10000273810號函可知，房屋稅條例
      第15條第1項第2款規定之「立案」係指經「慈善救濟事業
      」主管機關核准許可。復依內政部組織法第4條及第13條
      規定，是以慈善救濟事業之立案及監督，在中央屬內政部
      之職權。
    ⒉另依據行政院衛生署組織法第1條、第4條及第6條規定，
      有關慈善救濟事業之認定，尚非該署之職掌；故針對衛生
      署所援引醫療法第46條規範醫療財團法人應提撥下限為其
      「收入結餘10％」以辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他
      社會服務事項，作為醫療財團法人即為慈善救濟事業之依
      據，既經最高行政法院所不採，且審認慈善救濟事業之立
      案及監督係屬內政部職掌，則衛生署所為認定自不可作為
      符合房屋稅條例第15條第1項第2款規定之依據。
    ⒊蓋醫療財團法人本身即應具有公益性，其依醫療法第46條
      提撥年度醫療收入結餘之10％，應屬回饋社會之機制，然
      公益事業未必等同慈善救濟事業，是慈善救濟事業其定義
      應是狹義性之公益（亦即應為濟貧、救災、養老、卹孤及
      其他以救濟為目的之事業），衛生署泛將符合醫療法第46
      條規定之醫療財團法人均視為慈善救濟事業，則房屋稅條
      例第15條第1項第2款規定無異是形同具文。
    ⒋依衛生署96年12月5日衛署醫字第0960053851號函所認定
      之慈善事業，與財政部85年7月5日臺財稅字第851116753
      號函檢送內政部85年6月22日研商財團法人老人扶、療養
      機構免徵房屋稅及地價稅會議紀錄須將全部收益直接用於
      各該目的事業者，始得認定屬慈善救濟事業相較，有違比
      例原則。
  ㈣上訴人實質上係以從事「醫療事業」為主要目的事業，而非
    以從事「慈善救濟」為主要目的事業：
    ⒈由上訴人向國稅局申報之96至97年度所得稅結算申報書及
      會計師之稅務簽證申報查核報告書觀之，上訴人從事醫療
      服務，收入來源大部分來自醫務收入，並非無償。除前揭
      醫療法人財務報告編製準則第20條所規定之醫務成本、管
      理費用、非醫務活動費損，未見帳列有其他之貧困優免或
      無償救助之支出，足認上訴人實質上係以從事「醫療事業
      」為主要目的事業，而非以從事「慈善救濟」為主要目的
      事業。
    ⒉參考教育文化公益慈善機關或團體免納所得稅適用標準第
      2條、第3條、所得稅法第4條第1項第13款等規定及財政部
      89年6月1日臺財稅第0000000000號函，財政部臺灣省北區
      國稅局核定上訴人91至96年度應稅所得額，當課稅所得額
      均為負數時，依前述規定，屬銷售貨物或勞務以外收入之
      免稅所得，自未列入計算，但核定本期餘絀數，銷售與非
      銷售貨物或勞務之收入，均應予以計入。惟依上訴人96、
      97年度教育文化、公益、慈善機關或團體及其作業組織結
      算申報書顯示，其中義診費、醫療社會服務費用、捐贈衛
      生署等費用僅占與創設目的有關支出1.48％、1.56％；占
      與創設目的有關收入1.19％、1.11％，可知上訴人實質上
      非以從事慈善救濟為主要目的事業。
    ⒊上訴人捐助章程第4條關於上訴人業務範圍之規定，其中
      列明與慈善救濟有關者僅第10款及第12款，則慈善救濟事
      務實質上是否屬上訴人主要目的之事業，已非無疑。另查
      上訴人帳載91至98年度平衡表，其91至98年度淨值之變動
      ，由原有永久受限淨值－登記（創設）基金及暫時受限淨
      值－擴建基金4,983,072,565元，增加為16,695,066,886
      元及4,439,912,161元，亦未見設有社福基金，顯見上訴
      人決算後結餘只提存充實該院登記（創設）基金及擴建基
      金，益見上訴人實質上係以從事「醫療事業」為主要目的
      事業，而非以從事「慈善救濟」為主要目的事業。又依財
      政部臺灣省北區國稅局花蓮縣分局提供上訴人各年度機關
      或團體及其作業組織結算申報核定通知書，從上訴人申報
      之各年期餘絀處理分析表顯示，其收入結餘均未見全部投
      入慈善救濟工作，難謂慈善救濟事業為上訴人的主要目的
      事業。
    ⒋就上訴人所提出之91年至99年11月之慈善救濟執行報告，
      該等慈善救濟支出內容經核與上訴人向衛生署申報之收支
      餘絀表及「醫療社會服務費用明細表」內容觀之，除義診
      費及社服室費用外，其餘慈善救濟支出項目皆僅係遵行醫
      療法第46條及同法施行細則第30條之1規定所提撥之醫療
      社會服務費用，且經查上訴人所列出之93年至98年慈善救
      濟支出金額其所提撥比例約為醫療收入淨額之1％左右，
      益見上訴人非係以慈善救濟事業為其目的事業。
  ㈤基於租稅法律主義及實質課稅原則，上訴人並無法適用房屋
    稅條例第15條第1項第2款免徵房屋稅：
    ⒈上訴人係依醫療法第5條及第11條規定，經主管機關衛生
      署以73年12月27日衛署醫字第501843號函許可設立，並經
      臺灣花蓮地方法院同意聲請財團法人設立登記，有法人登
      記證書及捐助章程可稽。
    ⒉上訴人就系爭房屋未能提出業已向內政部或縣市政府辦理
      慈善救濟事業財團法人之登記，核與內政部96年12月17日
      內授中社字第0960018943號函釋有關社會福利事業必須符
      合依法經社會福利事業主管機關許可設立之要件，已有未
      合。
    ⒊依內政部100年5月23日內授中社字第1000700490號、同年
      5月31日內授中社字第1000012304號及同年7月19日內授中
      社字第1000015998號等函，並未就慈善救濟事業之型態、
      範圍及其設立之法令依據、認定標準加以規範，應係綜合
      各種事證加以從實質上判斷。慈濟基金會雖係經內政部核
      准立案並完成財團法人登記之私立慈善救濟事業，惟上訴
      人乃是經衛生署准予設立並完成登記之醫療財團法人，然
      二者分屬單獨成立之財團法人，不容混為一談。故上訴人
      雖屬醫療財團法人，但並非慈善救濟事業。
    ⒋上訴人所為慈善救濟支出之目的僅係為呼應醫療法第46條
      及同法施行細則第30條之1規定，其實質上並非以慈善救
      濟事業為主要目的，自與「慈善救濟事業」為主要目的事
      業有別，更不得作為醫療財團法人即屬慈善救濟事業之論
      據。
    ⒌按內政部100年11月24日內授中社字第10007010431號函僅
      係對於上訴人所提91年至99年之慈善救濟執行報告內容去
      審認，惟該份報告僅是文書、統計表及照片資料，尚無實
      際支出單據供核，故財政部100年12月12日臺財稅字第10
      000478210號函說明三即明示對於內政部就上訴人「91年
      至99年慈善救濟執行項目」是否屬「社會福利服務」或「
      社會救助」範疇之意見，有關如何認屬慈善救濟事業，當
      予以尊重，並非謂上訴人即屬符合房屋稅條例第15條第1
      項第2款所揭免稅要件，是財政部並未進一步發函表示上
      訴人即屬「業經立案之慈善救濟事業」。
    ⒍查上訴人收費標準乃根據中央健康保險局之標準向就醫民
      眾收取自費額，並依該局標準請款，與一般診所收費標準
      無異，上訴人僅依醫療及自身捐助章程提撥年度醫療收益
      結餘10％至50％辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他社會
      服務事項，並未將全部收益直接用於各該目的事業，核與
      房屋稅條例第15條第1項第2款立法精神及財政部85年7月5
      日臺財稅字第851116753號函檢送「內政部85年6月22日研
      商財團法人老人扶、療養機構免徵房屋稅及地價稅會議紀
      錄」之意旨相違。
    ⒎又本件經查核衛生署所公示之財務報表，上訴人與其他同
      屬醫療財團法人之訴外人國泰綜合醫院、新光吳火獅紀念
      醫院、辜公亮基金會和信治癌中心醫院、為恭紀念醫院、
      長庚紀念醫院等醫院之收支餘絀表可知，上訴人所為94年
      至98年之「慈善救濟支出」（醫療社會服務費用）所占其
      醫療收入比例與上開醫療財團法人之「慈善救濟支出」比
      例相近，亦同樣僅占醫療收入些微比例。是對於上開與上
      訴人同屬醫療財團法人之訴外人等而言，同樣係依據醫療
      法第46條規定提供醫療救濟服務之支出，上訴人即可因該
      等支出而認定符合適用房屋稅條例第15條第1項第2款免稅
      優惠，然其他醫療財團法人卻不適用房屋稅條例第15條第
      1項第2款免稅優惠，亦違反租稅公平原則。
    7.若依據上訴人所提之慈善救濟支出占醫療收入比率，即可
      認定為其目的事業為「慈善救濟事業」，對於本件系爭房
      屋非直接供辦理「慈善救濟事業」之用之醫療大樓、各醫
      學中心、辦公室等七成五以上的面積均適用免稅優惠，顯
      有擴大解釋房屋稅條例第15條第1項第2款之規定，似違反
      法律之體系正義及法規範目的。是以本件系爭房屋主要係
      供醫療業務使用，並非直接供慈善救濟事務之用，核與房
      屋稅條例第15條第1項第2款規定之「其直接供辦理事業所
      使用之自有房屋」不符。
  ㈥原處分未違背平等原則及租稅公平原則：
    ⒈按財政部98年4月9日臺財稅字第09804526600號函係就原
      屬宗教團體法人附設醫院，嗣依醫療法規定改設為醫療財
      團法人者所為釋示，核與本件上訴人原即屬獨立之醫療財
      團法人之事實有別。從而，本件尚無比附援引前述財政部
      函文免徵房屋稅之餘地；況且該函亦明示該等醫院在改設
      為醫療財團法人後，需以該等醫院仍從事慈善救濟工作，
      且其慈善救濟本質並未變更者，方可准依房屋稅條例第15
      條第1項第2款免徵房屋稅，並非謂醫療財團法人醫院皆可
      認屬為慈善救濟事業。
    ⒉另財團法人老人扶、療養院業經主管機關內政部認定屬社
      會福利事業，與上訴人非屬內政部依「內政部審查內政業
      務財團法人設立許可及監督要點」核准立案並完成財團法
      人登記之內政業務財團法人，二者情形不同。是上訴人主
      張其歷年來慈善救濟支出皆高於財政部98年4月9日臺財稅
      字第09804526600號函之適用對象即天主教若瑟醫院、高
      雄基督教信義醫院、天主教耕莘醫院、基督教長老教會新
      樓醫院、天主教聖保祿修女會醫院等教會醫院，且財團法
      人老人扶、療養院亦有收費，原處分有違租稅公平原則云
      云，核無足採等語，資為抗辯。並聲明求為判決駁回上訴
      人之訴。
四、原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：系爭房屋是否
    符合房屋稅條例第15條第1項第2款所定免徵房屋稅之要件？
  ㈠關於房屋稅條例第15條第1項第2款規定之要件：
    ⒈按「憲法第19條規定『人民有依法律納稅之義務』，係指
      人民有依法律所定要件負繳納稅捐之義務或享減免繳納之
      優惠而言。」經司法院釋字第369號及第496號解釋揭櫫甚
      明。
    ⒉租稅法所重視者，為足以表徵納稅能力之實質經濟事實，
      而非其外觀之法律行為或形式上之登記事項，對實質上相
      同經濟活動所產生之相同經濟利益，應課以相同之租稅，
      始符合租稅法律主義所要求之公平及實質課稅原則。故有
      關課徵租稅構成要件事實之判斷及認定，自應以其實質上
      經濟事實關係及所產生之實質經濟利益為準，而非以形式
      外觀為準。
    ⒊房屋稅條例第15條第1項第2款規定，業經立案之私立慈善
      救濟事業，不以營利為目的，完成財團法人登記者，其直
      接供辦理事業所使用之自有房屋，免徵房屋稅。故該規定
      房屋稅之免徵，應具備：
      ⑴須為經立案之私立慈善救濟事業。
      ⑵已完成財團法人登記。
      ⑶不以營利為目的。
      ⑷直接供辦理事業所使用之自有房屋。
      而財團法人係由捐助財產所組成，從事公益事業之法人，
      性質上雖屬公益法人，惟因所謂慈善救濟僅是「公益」類
      型之一，故已完成財團法人登記者，並非即當然係從事慈
      善救濟事業。
  ㈡上訴人應向內政部申請設立許可並受其監督，始符合房屋稅
    第15條第1項第2款規定之「慈善救濟事業」：
    ⒈內政部設有社會司，掌理社會救助之規劃、推行、指導及
      監督事項，亦經內政部組織法第4條及第13條規定甚明，
      足認慈善救濟事業之立案及監督，在中央原則上應屬內政
      部掌管事項。
    ⒉依據內政部組織法第4條、第13條、兒童及少年福利法第6
      條第1項前段、第7條、第9條第1款、第2款、身心障礙者
      權益保障法第2條第1項、第2項、第3項第1款、第2款、第
      63條、老人福利法第3條第1項、第2項、第3項第1款、第2
      款、第36條第1項及醫療法第31條第3項規定，暨內政部96
      年12月17日內授中社字第0960018943號函釋意旨，內政部
      係社會福利事業主管機關甚明。故本件上訴人仍應向內政
      部申請設立許可，並受其監督，始符合房屋稅條例第15條
      第1項第2款規定「業經立案之私立慈善救濟事業」之要件
      。
    ⒊上訴人係依醫療法第5條規定，由衛生署核准設立之醫療
      財團法人，非屬內政部依「內政部審查內政業務財團法人
      設立許可及監督要點」核准立案並完成財團法人登記之內
      政業務財團法人，自與房屋稅條例第15條第1項第2款「業
      經立案之私立慈善救濟事業」之免徵房屋稅要件不符。是
      衛生署96年12月5日衛署醫字第0960053851號函雖認定上
      訴人屬慈善救濟事業，惟參照上揭說明，衛生署並非私立
      慈善救濟事業之主管機關，故尚難以上述衛生署函釋為上
      訴人有利之認定。
    ⒋又查，慈濟基金會雖係經內政部核准立案並完成財團法人
      登記之私立慈善救濟事業，惟上訴人係經衛生署准予設立
      並完成登記之醫療財團法人，二者分屬單獨成立之財團法
      人，縱上訴人係由慈濟基金會捐助成立，亦難據以認定上
      訴人亦屬經內政部核准立案並完成財團法人登記之私立慈
      善救濟事業。
    ⒌另查，上訴人雖由慈濟基金會捐助，然非慈濟基金會之附
      設醫院，自無財政部64年11月4日臺財稅字第37824號、64
      年12月19日臺財稅字第38987號及98年4月9日臺財稅字第
      09804526600號函釋之適用。
    ⒍內政部100年11月24日內授中社字第10007010431號函，雖
      認定上訴人91年至99年慈善救濟執行報告內容經內政部及
      衛生署認符合醫療法及其施行細則、兒童及少年福利法、
      社會救助法、身心障礙者權益保障法及老人福利法相關規
      定之慈善救濟事項，惟此僅能證明上訴人有從事上述執行
      報告內容之慈善救濟事項，尚難據此認定上訴人即屬經內
      政部核准立案之私立慈善救濟事業。
    ⒎內政部101年1月4日內授中社字第1000701331號函固謂房
      屋稅條例第15條第1項第2款所稱經立案之私立慈善救濟事
      業，目前實務執行上並不以向內政部立案者為限，惟該見
      解參諸上揭說明，核與前揭法律之規定不符，並不可採。
    ⒏是本件上訴人既未向內政部申請設立許可，自與房屋稅條
      例第15條第1項第2款規定「業經立案之私立慈善救濟事業
      」之要件不合，被上訴人原處分發單課徵上訴人所有系爭
      房屋97年度房屋稅，尚無違誤。
  ㈢「財團法人私立醫院」與「財團法人社會救濟慈善事業」並
    不相同：
    ⒈按醫療法第1條及第5條第2項之規定，可知醫療法並非為
      慈善救濟之目的而訂立，醫療財團法人亦非以從事慈善救
      濟事業為目的而設立。
    ⒉醫療法第46條之規定係因財團法人醫院與一般醫院之收費
      標準均相同，但依土地稅減免規則第8條第1項第5款規定
      ，經事業主管機關核准設立且辦妥財團法人登記之私立醫
      院，其本身所有之事業用地可享受免徵地價稅之緣由，其
      立法目的係為了提高財團法人醫療機構公益績效。
    ⒊又參照財政部85年7月5日臺財稅字第851116753號函釋意
      旨，房屋稅條例第15條第1項第2款所稱之「慈善救濟事業
      」，自係以從事慈善救濟為主要目的之事業，即應將其全
      部收益直接用於慈善救濟事業，則醫療法第46條規定提撥
      下限為收入「結餘10％」以辦理醫療救濟、社區醫療服務
      及其他社會服務事項之規定，自不得作為認定醫療財團法
      人即為慈善救濟事業之依據。
    ⒋況依土地稅減免規則第8條第1項第5款之免徵地價稅規定
      ，係將「辦妥財團法人登記之私立醫院」與「辦妥財團法
      人登記之社會救濟慈善事業」分別例示，益見所謂「辦妥
      財團法人登記之私立醫院」，於稅法上，並非即當然為「
      辦妥財團法人登記之私立慈善救濟事業」。
  ㈣依上訴人之捐助章程，其非以從事慈善救濟為主要目的之事
    業：
    ⒈依上訴人之捐助章程第4條，關於上訴人業務範圍之規定
      ，其中列明與慈善救濟有關者僅第10項、第12項之「辦理
      義診暨弱勢族群及低收入戶之照護」及「辦理老人及身心
      障礙者等社會福利服務事項」，則慈善救濟事務實質上是
      否屬上訴人主要目的之事業，已非無疑。
    ⒉且依上訴人之捐助章程第16條規定觀之，其慈善救濟事業
      之進行係就決算後之結餘款50％為之。是上訴人於97年度
      決算後雖已有盈餘，縱令上訴人確有依醫療法及自身捐助
      章程提撥年度醫療收益結餘10％-50％辦理醫療救濟、社
      區醫療服務及其他社會服務事項屬實，惟參照前述財政部
      85年7月5日臺財稅字第851116753號函釋意旨，上訴人並
      非將其全部收益直接用於慈善救濟事業，仍非以從事慈善
      救濟為主要目的之事業，則其醫療服務仍與房屋稅條例第
      15條第1項第2款所稱之「慈善救濟事業」之要件不合，自
      難適用該條款規定免徵房屋稅。
  ㈤綜上，系爭房屋不符合房屋稅條例第15條第1項第2款規定免
    徵房屋稅要件，被上訴人課徵上訴人所有系爭房屋97年度房
    屋稅13,297,585元，並無違誤；訴願決定予以維持，亦無不
    合。上訴人之訴為無理由，應予駁回。
五、上訴人主張原判決有行政訴訟法第243條第1項、第2項第6款
    之違背法令情形而提起上訴，上訴意旨除重申原審起訴主張
    外，略以：
  ㈠醫療法第46條之規定，與財團法人醫院和一般醫院之收費標
    準相同與否，及與土地稅減免規則第8條第1項第5款規定均
    屬無關。原判決之論斷違背論理法則，有行政訴訟法第243
    條第1項之違背法令情形。
  ㈡財政部85年7月5日台財稅第000000000號函並非函釋，衹是
    財政部備文檢送內政部研商財團法人老人扶、療養機構免徵
    房屋稅及地價稅之會議紀錄。內政部前開會議紀錄亦非函釋
    ，無法規命令之效力。原判決誤認財政部一般行政函文為函
    釋，係屬違反證據法則，其判決即有行政訴訟法第243條第1
    項之違背法令情形。
  ㈢遍查法律未見必須「將全部收益直接用於各該目的事業」才
    是慈善救濟事業之規定。上開會議紀錄「將全部收益直接用
    於各該目的事業」始得免徵房屋稅之限制性解釋，因房屋稅
    條例第15條第1項第2款並無此限制要件，被上訴人自不得以
    於法無據之決議拘束慈濟醫院。被上訴人顯已違反中央法規
    標準法第5條第1項第2款及第6條規定，其行政處分違法，原
    審採用違法行政處分所執認定標準，原判決亦有行政訴訟法
    第243條第1項之違背法令情形。
  ㈣慈濟醫院根據章程之目的事業，從事慈善救濟工作，不致違
    反章程。如果慈濟醫院虧損就不能以慈善救濟為主要目的事
    業，何以慈濟醫院與一般財團法人不同，事實上仍持續從事
    如慈善救濟執行報告所示之諸多慈善救濟工作。原判決就慈
    善救濟執行報告之諸多慈善救濟事證恝置不論，違反證據法
    則，亦有行政訴訟法第243條第1項之違背法令情形。
  ㈤慈善救濟是否醫院之主要目的事業其判斷標準，絕非章程的
    條文數量，而是要看慈濟醫院實質上有無持續提供醫療救濟
    服務或從事慈善救濟工作、並訓練醫療志工等語。原判決未
    就上訴人之前開攻擊方法指駁，即有行政訴訟法第243條第2
    項第6款判決不備理由之當然違背法令情形。
  ㈥上訴人捐助章程中之業務範圍並非全屬慈善救濟之性質，然
    而，此係因為上訴人本為醫療財團法人，除從事慈善救濟事
    務之外，當然亦應依法及依其設立目的從事醫療事業。上訴
    人既屬醫療財團法人，捐助章程中除慈善救濟相關業務外，
    當然必須包括行政院衛生署公布之「醫療財團法人捐助章程
    參考範例」所訂與醫療法人本質相關業務。上訴人依法及依
    設立目的從事醫療事業，此與其同時屬於私立慈善救濟事業
    之本質並無牴觸，上訴人乃以醫療機構作為本體及平台從事
    慈善救濟之事業。此外，醫療財團法人是否具慈善救濟之本
    質及是否從事慈善救濟工作，應採實質認定，不應僅以捐助
    章程上所載慈善救濟業務項次之多寡為斷。是否在捐助章程
    上逐一列出各項業務項目，或是僅概括列出大方向，而由財
    團法人日後自行落實該項，與該財團法人實際從事各項業務
    之實際比重無關，不得逕行以章程所載之業務項目數目為形
    式判斷。
  ㈦臺中高等行政法院於101年5月16日以l01年度訴更一字第8號
    及100年度訴字第29號認定慈濟醫院是業經立案之慈善救濟
    事業。
  ㈧財政部101年4月26日台財稅字第10100087860號書函之「說
    明二」稱：「房屋稅條例第15條第1項第2款規定之慈善救濟
    事業，將由行政院林政務委員政則協調內政部訂定相關認定
    標準，俾供稽徵機關作為日後就該類案件核處之依據。」
  ㈨行政院101年6月14日院台財字第1010134152號行政院秘書長
    書函檢送101年6月8日「研商醫療財團法人佛教慈濟綜合醫
    院房屋稅陳情案會議紀錄」之「會議結論」稱：「(一)有關
    醫療財團法人適用房屋稅條例第15條第1項第2款規定所稱『
    業經立案之私立慈善救濟事業』免徵房屋稅規定，宜有一致
    性適用標準，爰訂定『醫療財團法人符合房屋稅條例第15條
    第1項第2款業經立案之私立慈善救濟事業之認定標準』為：
    由宗教團體或具宗教性質之社會福利事業捐助成立，經內政
    部許可設立之財團法人或向衛生署立案為醫療財團法人之醫
    院，經內政部或衛生署認定確有持續提供醫療慈善救濟服務
    者，即符合房屋稅條例第15條第1項第2款『業經立案之私立
    慈善救濟事業』。(二)前揭有關『確有持續提供醫療慈善救
    濟服務』之標準，請內政部及衛生署擬訂，並與財政部會商
    。」等語。
六、本院按：
  ㈠本案爭點之確定：
    ⒈本案房屋稅核課處分之客觀事實基礎為：針對上訴人所有
      之下述2棟房屋，於97年度稅捐週期之房屋稅核課處分是
      否合法，發生爭議。茲將其爭議內容分述如下：
      ⑴房屋之特定：
        ①門牌號碼為嘉義縣○○鎮○○里○○路○號，建物結
          構為地下2樓及地上12樓之房屋一棟（稅籍編號為000
          00000000）。
        ②門牌號碼同為嘉義縣○○鎮○○里○○路○號，建物
          結構為地上2樓之房屋一棟（稅籍編號為00000000000
          ）。
      ⑵範圍之特定：
        ①被上訴人核定之稅額：
          A.2棟建物中供醫院、診療室、辦公室、機房、電梯
            等使用之部分，面積共104,267.4平方公尺，被上
            訴人乃按「非住家非營業用」稅率，課徵房屋稅額
            11,924,059元。
          B.2棟建物中員工餐廳使用之部分，面積3,285平方公
            尺，被上訴人按照「住家用」稅率，課徵房屋稅額
            156,174元。
        ②上訴人對上開核定之對應主張：
          A.2棟建物中供醫院、診療室、辦公室、機房、電梯
            等使用者，其中出租予第三人部分固應課徵房屋稅
            ，被上訴人之核定並無錯誤（其對應稅額為1,217,
            352元），但其餘供其自用部分，依法應屬免稅，
            因此對供自用部分之房屋稅核定稅額10,706,707元
            提起行政爭訟。
          B.2棟建物中員工餐廳使用部分應課房屋稅並無違誤
            ，故對該部分156,174元稅額並無爭議。
        ③因此本件爭訟所審理之範圍即為：「2棟建物中供醫
          院、診療室、辦公室、機房、電梯等使用，並為上訴
          人自用部分，其對應房屋稅稅額10,706,707元應否課
          徵」。
    ⒉又上開爭點之法律上爭議則涉及房屋稅條例第15條第1項
      第2款之適用，上訴人主張：「其符合上開法規範之構成
      要件，因此前開房屋自用部分（對應之房屋稅稅額為10,
      706,707元），依房屋稅條例第15條第1項第2款之規定，
      得予免徵房屋稅（本案爭點限制在97年度之房屋稅）」。
      但被上訴人及原判決均認上訴人不符合該免徵要件，而維
      持該部分之房屋稅核課處分。上訴意旨指摘原判決違法，
      其各項理由均詳如前述。
  ㈡前開上訴爭點，依本院對類似案件一貫所採取之法律見解，
    其判斷結論及其理由形成可分述如下：
    ⒈房屋稅條例第15條第1項第2款之規定內容為：「私有房屋
      有下列情形之一者，免徵房屋稅：……二、業經立案之私
      立慈善救濟事業，不以營利為目的，完成財團法人登記者
      ，其直接供辦理事業所使用之自有房屋。」此等規定如予
      解析，其免徵房屋稅之要件可分述如下。
      ⑴稅捐主體應具之屬性為「業經立案之私立慈善救濟事業
        ，不以營利為目的，完成財團法人登記」者。
      ⑵稅捐客體應具之屬性為「直接供前開稅捐主體辦理事業
        所使用」之「該稅捐主體自（私）有房屋」。
    ⒉透過上開免稅法規範之構成要件，分析其中稅捐主體要件
      部分之要求，並參考本院對類似案件所表示之法律見解，
      上訴人對前開2棟房屋自用部分於97年度間房屋稅之課徵
      ，要取得免徵房屋稅之法律效果，其主體資格必須具備以
      下之三項規範特徵，而且三項規範特徵缺一不可，缺少其
      中任何一項，即無法依前開法規範產生免徵房屋稅之法律
      效果。
      ⑴其組織已完成財團法人登記，而以財團法人之身分取得
        權利主體之權利能力。
      ⑵其組織之設立目的，實質上不以營利為目標。
      ⑶而以上之非營利設立目標，必須透過「向主管機關立案
        為私立慈善救濟事業」之形式外觀，而得以辨認。
    ⒊而以上三項規範特徵，其中第1、2項為上訴人所具備，基
      本上已無疑義，徵納雙方意見歧異者，實在於其中第3項
      規範特徵，即上訴人之「非營利性格」是否已經主管機關
      之立案程序而在形式上被確認。被上訴人認為上訴人之「
      非營利性格」沒有被主管機關之立案程序所確認，其主要
      之推論基礎不外是：
      ⑴從內政部組織法第4條、第13條、兒童及少年福利法第6
        條第1項前段、第7條、第9條第1款、第2款、身心障礙
        者權益保障法第2條第1項、第2項、第3項第1款、第2款
        、第63條、老人福利法第3條第1項、第2項、第3項第1
        款、第2款、第36條第1項及醫療法第31條第3項等法規
        範之規範意旨觀之，內政部才是社會福利事業之主管機
        關。
      ⑵上訴人雖係由私立慈善救濟事業之慈濟基金會所捐助創
        設，但其設立行為卻是依醫療法第5條規定，由衛生署
        核准設立，而取得「醫療財團法人」資格，並非由內政
        部依「內政部審查內政業務財團法人設立許可及監督要
        點」核准立案並完成財團法人登記之內政業務財團法人
        ，因此即不符合上開規定。
      ⑶上訴人舉出之各該資料或證據，本諸下列理由，均不足
        以證明其形式上具備「向主管機關立案為私立慈善救濟
        事業」之規範特徵。
        ①因為衛生署並非私立慈善救濟事業之主管機關，所以
          即使衛生署曾於96年12月5日作成衛署醫字第0960053
          851號函釋，認定上訴人屬慈善救濟事業，此項函釋
          內容在規範上不具權威性，不足為有利上訴人之認定
          。
        ②上訴人具有獨立之法人資格，而非私立慈善救濟事業
          「慈濟基金會」財團法人之附設醫院，附屬在該財團
          法人組織之下，因此無財政部64年11月4日臺財稅字
          第37824號、64年12月19日臺財稅字第38987號及98年
          4月9日臺財稅字第09804526600號函釋意旨適用之餘
          地。
        ③內政部100年11月24日內授中社字第10007010431號函
          ，雖認定「上訴人所作成之91年至99年間慈善救濟執
          行報告內容，經內政部及衛生署審查結果，認定符合
          醫療法及其施行細則、兒童及少年福利法、社會救助
          法、身心障礙者權益保障法及老人福利法相關規定之
          慈善救濟事項」，但此項函釋僅能證明「上訴人曾從
          事上述執行報告內容之慈善救濟事項」，但仍不能憑
          此函文認定其形式上應呈現之主體資格特徵（即屬「
          經內政部核准立案之私立慈善救濟事業」）。
        ④內政部101年1月4日內授中社字第1000701331號函雖
          表明「房屋稅條例第15條第1項第2款所稱經立案之私
          立慈善救濟事業，目前實務執行上並不以向內政部立
          案者為限」等法律見解，但原審法院認為該函釋採取
          之法律見解，與實證法之規定衝突，而不足採。
        ⑤醫療法第46條之規定內容（即「醫療財團法人應提撥
          年度醫療收入結餘之10％以上，辦理有關研究發展、
          人才培訓、健康教育；10％以上辦理醫療救濟、社區
          醫療服務及其他社會服務事項；辦理績效卓著者，由
          中央主管機關獎勵之」），不得做為「醫療財團法人
          即為慈善救濟事業」之依據，因為：
          A.參照財政部85年7月5日臺財稅字第851116753號函
            釋意旨，房屋稅條例第15條第1項第2款所稱之「慈
            善救濟事業」，自係以從事慈善救濟為主要目的之
            事業，即應將其全部收益直接用於慈善救濟事業，
            而不能如醫療法第46條所定、最低只需提撥「結餘
            10％」來辦理醫療救濟、社區醫療服務及其他社會
            服務事項。
          B.對照土地稅減免規則第8條第1項第5款「免徵地價
            稅」之規定，乃將「辦妥財團法人登記之私立醫院
            」與「辦妥財團法人登記之社會救濟慈善事業」分
            別例示，由此可見所謂「辦妥財團法人登記之私立
            醫院」，於稅法上，並非即當然為「辦妥財團法人
            登記之私立慈善救濟事業」。
        ⑥上訴人之捐助章程內容，並非將決算後之結餘款（即
          獲利）100％從事醫療救濟、社區醫療服務及其他社
          會服務事項，參照前述財政部85年7月5日臺財稅字第
          851116753號函釋意旨，仍非將其全部收益直接用於
          慈善救濟事業，同樣不屬於「以從事慈善救濟為主要
          目的之事業」。
    ⒋原判決上開法律意見，實為本院對類似案件所採取之一致
      見解，然而該等法律見解對上訴人所最重視之一項爭點，
      並沒有完整之回應，本院在此有必要先予補充說明。
      ⑴其實上訴人所最在意者為：「同樣是宗教慈善事業所捐
        助設立之財團法人，為何教會醫院可以依財政部98年4
        月9日臺財稅字第09804526600號函釋採擇之法律見解，
        適用房屋稅條例第15條第1項第2款之規定而免徵房屋稅
        ，上訴人卻不准許適用該免徵房屋稅之法規範」。因此
        認為原判決之法律見解違反「平等原則」（此點上訴人
        在原審中已提出，但原判決並未做適度之回應，故上訴
        意旨再次引用財政部100年8月3日台財稅字第100027381
        0號函，該函文答覆高雄高等行政法院稱：『宗教團體
        附設醫院，對貧民施予醫療救濟，並訂定較一般醫院收
        費為低之收費標準，故屬慈善救濟性質』。但此二項標
        準，上訴人均有符合，為何不被承認為慈善救濟事業）
        ，可見原處分違反平等原則。
      ⑵然而被上訴人針對此點已有答辯，強調「該等（基督教
        或天主教）教會醫院，原來都是性質上為「私立慈善救
        濟事業」教會團體下之附設機構，而非獨立於教會團體
        之外的財團法人，因此過去認其符合房屋稅條例第15條
        第1項第2款之免徵規定，並無疑義，但後來因為國家法
        制有變，而輔導該等教會附設醫院，在法律上自教會組
        織中分離，成為獨立之「財團法人」形式，不過此等教
        會醫院雖然法律形式有變，但其實證上之營運模式，與
        成立為財團法人之前並無不同，過去之免徵房屋稅待遇
        ，是在這樣的一個特殊背景下被延續下來，財政部98年
        4月9日臺財稅字第09804526600號函釋意旨，也應在這
        個觀點下被理解。茲將該函釋內容節錄如下：
        說明：
        一、……
        二、又案經行政院衛生署前揭函略以：『……本署現管
            具教會背景之各醫療財團法人，多陸續由其他部會
            主管改隸本署主管。所有宗教財團法人附設醫療機
            構於改隸本署前即免徵房屋稅。前開改隸本署主管
            醫療機構，係因政府法令與管理權責之劃分所致，
            其事業之主體並無不同，其所屬之財團法人公益性
            亦未嘗稍異，其自改隸迄今所從事之公益慈善救濟
            工作亦未減少，政府自不應因管理權責劃分，而致
            使其權益平白受到減損……本署所管醫療財團法人
            所收取之費用及其收益之運用有關規範，並未與前
            開內政部規定有不一致情形……』本部同意上開內
            政部及行政院衛生署意見。
        三、本案之適用對象為……。
        四、……旨揭醫院嗣後其慈善救濟本質有變更者，請該
            署函知該醫院所在地地方稅稽徵機關，俾依法課徵
            房屋稅。
      ⑶當然從平等原則之觀點，上開函釋在本案中是否可以引
        用，並非沒有「仁智互見」的討論空間，但本院向來之
        法律見解是認為「上訴人設立之始即在法律上與捐助人
        完全分離，而為相互獨立之法人，教會醫院設立之歷史
        經過不同，二者實證特徵不同，因此在規範上沒有為相
        同處理之正當性」，此等見解既為本院眾多先例所採，
        為求法之安定性，本院亦無從異其處理標準，因此在尊
        重現行司法實務既定見解基礎下，上訴人此等上訴理由
        尚無從推翻原判決之合法性。
    ⒌至於上訴人在原審已主張而為原判決所不採，並交待法律
      適用理由之部分（例如「私立慈善救濟事業之立案主管機
      關為何是內政部」、「立案主管機關判斷是以對慈善救濟
      事業有全面管理權限之單一行政機關」、「醫院財團法人
      之設立本身不可能具備『立案而被認定慈善救濟事業』之
      形式屬性」、「醫療法第46條不能據為認定醫療財團法人
      為私立慈善救濟事業之依據」、「慈善救濟事業必須是全
      部收益都投入服務事業（不過原判決並沒有說不可以為慈
      善及救濟事業之資本支出）」等等），如上訴意旨在沒有
      引述相關法規範及論述之情況下，僅是再重複其已主張過
      之主觀意見部分（例如「慈善事業應多元化，主管機關也
      應配合多元化」以及「獲利只要一部投入慈善救濟活動即
      可，不然醫院即可能倒閉」等政策意見或「慈善事業管理
      法規範也有就特定各別慈善行為或事項，規定衛生機關為
      主管機關之情形」、「原判決不應將土地稅減免規則之規
      定內容，做為對照基礎，來解釋房屋稅條例第15條第1項
      第2款所稱之『辦妥財團法人登記之社會慈善救濟事業』
      」等歧異法律見解），本院即認無再論駁之必要（不過在
      此僅附帶補充，如果將獲利投入慈善救濟事業之資本支出
      中，上訴人前開全部收益投入慈善救濟事業將破產之觀點
      ，恐有商榷餘地）。
    ⒍另外法院是依法審判，而非依行政函釋審判，故主管機關
      依職權所發布之行政函釋或個案解釋令函，僅僅是法院在
      解釋法律時之參考基準點而已，故上訴意旨謂：「原判決
      引用了財政部85年7月5日台財稅第000000000號函，即屬
      違背法令」云云，亦非有據。
    ⒎再者上訴人一直強調：其章程已明定「以從事慈善救濟工
      作為事業主要目的」，實質上亦將全部收益投入慈善救濟
      活動，並舉出各樣證據證明其事，且謂：「法院對此等待
      證事實之舉證責任分配有誤，並有未調查相關證據之違法
      情事存在」云云。不過從前開法理說明足知，本院對相類
      似案件向來所採取之見解是認為：上訴人「實質上」是否
      具備「私立慈善救濟事業」性質，與其此項實質特徵「形
      式上」是否經由「主管機關之立案程序」而在外觀上被掌
      握，乃是二個不同層次之議題。現行實證法既然要求形式
      要件，即不能以抽象之「實質課稅原則」去否認此項形式
      要求。前已言之，本案中適用房屋稅條例第15條第1項第2
      款時，其稅捐主體之規範特徵有三，缺乏其中任何之一者
      ，即無法導致免稅法律效果之產生，從而本案中之「私立
      慈善救濟事業」認定，必須實質要件與程序要件兼俱，故
      上訴人不能只強調實質面，而置「主管機關立案確認資格
      」之形式面於不顧，而且此等形式面要求，依前所述，與
      章程如何規定無關。
  ㈢總結以上所述，在依本院對類似案件向來所採取之法律見解
    基礎下，原判決之認事用法尚無違誤，上訴論旨指摘原判決
    違背法令，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由。依行政訴訟法第255條第1項
    、第98條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　8　　 月　　16　　日
                    最高行政法院第四庭
                        審判長法官　黃　合　文
                              法官　鄭　忠　仁
                              法官　劉　介　中
                              法官　陳　鴻　斌
                              法官　帥  嘉  寶
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中　　華　　民　　國　　101　 年　　8　　 月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　葛　雅　慎






