臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　109年度上易字第210號
上　訴　人　乙○○
即　被　告
選任辯護人　黃雅萍律師（法律扶助）
上列上訴人因侵入住宅案件，不服台灣台南地方法院108 年度易
字第1531號中華民國109 年2 月27日第一審判決（起訴案號：台
灣台南地方檢察署108 年度偵字第11908 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯侵入住宅罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因懷疑前配偶謝文豪（已於民國108 年1 月10日離婚
    ）與甲○○有婚外情，而對其二人提出告訴，並至台南市○
    區○○路○○○ 巷○○弄○○號甲○○住處潑灑惡臭液體或噴漆（
    涉嫌毀損部分，經甲○○另案提出告訴，已由原審法院以10
    8 年度易字第1116號判處拘役30日確定），惟謝文豪、甲○
    ○嗣經檢察官為不起訴處分。乙○○為找甲○○理論，遂於
    108 年6 月25日下午4 時48分許，至甲○○上揭住處按壓門
    鈴，並趁甲○○之子胡○○（91年2 月份出生，詳細年籍資
    料詳卷，原判決誤載為胡○智）聽聞門鈴開啟門縫查看時，
    基於侵入住宅之犯意，直接由門縫鑽入屋內並走進客廳坐在
    沙發上，拒不離去，嗣經胡○○報警處理，始由警方於同日
    下午5 時許將乙○○帶離該處。
二、案經甲○○訴由台南市政府警察局第六分局報請台灣台南地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件告訴人甲○○、證人胡○○之警詢筆錄及偵查中未經
    具結之筆錄，為被告以外之人於審判外之陳述，被告及其辯
    護人不同意作為證據（見本院卷第69-71 、222 頁），本院
    經查又無符合刑事訴訟法所規定得為證據之例外情形，應無
    證據能力。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴訟
    法第159 條之1 至之4 ）之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，復為
    同法第159 條之5 所明定。除前項所列證據外，本件其餘被
    告以外之人於審判外之陳述，均經檢察官、被告及辯護人於
    本院審理中表示同意作為本案之證據（見本院卷第69-71 、
    222-223 頁），審酌該言詞及書面陳述作成時之情況，核無
    違法取證或其他瑕疵，認以之作為證據為適當，均有證據能
    力。
貳、實體方面
一、訊之被告乙○○固坦承有於上揭時地進入告訴人甲○○之住
    處，惟否認有無故侵入住宅犯行，辯稱：「甲○○妨害我的
    家庭，我要跟她討論事情，因為沒有辦法聯絡到，只好去她
    家等她下班」；辯護人則辯稱：「因被告先前曾對甲○○提
    出妨害家庭告訴，被告為請甲○○說明其與被告配偶之關係
    ，才前往其住處。當日到場後有先按門鈴，經胡○○開門被
    告才能進入，因甲○○不在家，乃表明要在客廳等其返家以
    釐清事實，並無惡意，依社會常情亦未違背公序良俗，雙方
    既有糾葛，應認被告進入該處係有正當理由」各等語。
二、惟查：
  ㈠告訴人甲○○在原審證稱：「（台南市○區○○路○○○ 巷○○
    弄○○號房屋，平常是誰居住？）我與兩個兒子。（平常妳上
    班或外出的時候，房子何人在管理、照顧？）大部分是我小
    兒子在家。（本件案發時，妳在家嗎？）不在。（妳在外面
    工作嗎？）對。（當天被告有事先跟妳約好說要跟妳討論什
    麼事情嗎？）沒有。（被告事先有無跟妳說要去妳家找妳？
    ）沒有。（妳是如何知道被告當天去妳家？）我大兒子有打
    電話給我，因為我上班沒有接到，回撥的時候，就是警員直
    接跟我談話了，他說一個黃小姐在我家，我說我家不歡迎她
    。（妳是警員通知才知道被告跑到妳家去了？）對。（妳兒
    子有跟妳說這件事嗎？）我到家時，我兒子有大概講一下，
    我知道我兒子有受傷，警員有問我要告什麼，我就說告侵入
    住宅跟傷害，我小兒子說不要把事情鬧大，先針對今天的事
    情就好了，就告侵入住宅」等語（見原審卷第109-111 頁）
    。
  ㈡告訴人之子胡○○於原審亦證稱：「（這個住處平常是誰居
    住？）我、媽媽、哥哥。（你媽媽不在家時，你與哥哥會單
    獨在家照顧家裡嗎？）會。（本件案發時你家裡有誰？）我
    跟哥哥，媽媽不在家。（哥哥當時是否有在做別的事情？）
    哥哥在二樓睡覺。（案發當天被告是如何來找你們的？）她
    來到我們家門口一直按電鈴，我有稍微開一個門縫，她就直
    接強制闖進來了。（你開門的用意為何？）看一下是什麼人
    在我家門口一直按電鈴。（門縫大概開多寬？）差不多1 公
    分左右。（就是只有幾公分，10公分以內？）對。（你是想
    要查看那個人是誰？）對。（然後如何？）那時候她就直接
    闖進來了。（被告闖進來的時候有無說什麼？）她就說要找
    我媽。（被告有無問你說我可不可以進來？）沒有，完全沒
    有。（被告有無說這個時間她跟你媽媽有約？）沒有。（她
    這樣闖進來你的反應為何？）我當下有請她出去。（你可否
    具體說一下如何請被告出去？）她那時候闖進來時我跟她有
    拉扯的動作，但其實我講話有比較客氣，還是有請她出去，
    但她都一直不要、不聽，直接闖到我們家客廳了。（被告到
    你家客廳後行為如何？）坐著，有說一些罵我媽的話。（你
    說被告剛闖進來，你就有請她出去，很明確的對著她講嗎?
    ）有。（請你還原一下你當時怎麼講？）我跟她說我們家不
    歡迎妳，請妳出去。（你很明確有當面跟被告講這個話？）
    對。（被告如何回應？）她說我不管，我就是要找你媽。（
    後來你如何處理？）當下我就直接報警了」（見原審卷第97
    -99 頁）…「（你剛剛說有請被告出去，說我們家不歡迎妳
    ，被告有無說她為何要留下來？）她當下就一直在罵我媽，
    說要找我媽，就沒再講什麼。（所以你並沒有要被告進來，
    她就自己闖進來，你根本還來不及阻擋她就跑進來了？）對
    。（被告進來之後，你也很明確跟她說我們家不歡迎妳，請
    妳出去，她還是硬留在那裡？）對。（你剛說你們有發生一
    些推擠，是否如此？）對，因為她闖進我家門時，我稍微跟
    她發生一些推擠、摩擦，那時候我想推她出去，但她還是一
    樣闖進來。（後來你有無跟你媽媽聯絡這件事情？）報警後
    ，我就有打我媽手機。（所以你是先報警再打你媽媽手機？
    ）對。（當天你媽媽大概何時回來？）好像5 點多的時候。
    （是案發後她才回來的？）對。（你媽有說跟被告有約嗎？
    ）沒有。（你有把案發經過跟你媽說嗎？）有」（見原審卷
    第100-101 頁）等語明確，核與告訴人之指證情節相符。
  ㈢此外，復有現場監視錄影翻拍畫面、現場採證照片、本件房
    屋之建物所有權狀（所有權人甲○○）及少年胡○○之台南
    市立醫院診斷證明書（左手前臂擦挫傷）等證據在卷可佐（
    警卷第12-13 、16-18 頁、原審卷第41頁），足認告訴人本
    案指訴應屬真實可信，被告於案發時地未經許可即擅自闖入
    告訴人住宅，應無疑義。
三、被告及其辯護人雖以上開情詞置辯；然查，被告與告訴人間
    既有前述妨害家庭及毀損之訴訟糾紛，客觀上顯難認告訴人
    及其家屬會同意讓被告進入屋內。縱然被告因懷疑告訴人與
    其配偶有染，於訴訟進行中有找告訴人說明釐清或理論之必
    要，然與被告未經同意得否直接進入告訴人住處，仍屬二事
    ，不能混一談。更何況案發當時告訴人根本不在家，被告進
    入屋內顯無所謂「與告訴人釐清事實」之可能，負責看家之
    少年胡○○既已明確表示不同意被告進入，若非有緊急或不
    得已之狀況，被告自不得擅闖。茲被告仍無視胡○○之阻止
    ，直接推門進入屋內、拒絕離去，於法律、道德及吾人一般
    生活習慣，均屬有悖，其貿然侵入告訴人住宅，顯難認有正
    當理由，被告及辯護人上開所辯，並非可採。至於辯護人所
    陳現場錄音譯文證據（見原審卷第46-48 頁），經核係被告
    進入屋內後與告訴人二子之對話，言談中亦所有爭執，警察
    到場時，被告陳稱：「我是他媽的朋友，他媽約我來這裡跟
    她見面」時，胡○○並即表示：「我媽沒有約」等語（見原
    審卷第48頁），足認胡○○並未同意被告進入屋內甚明，否
    則亦無報警將被告帶離現場之必要，被告辯護人以此錄音內
    容主張並無法證明有人請被告退去云云，核屬無據。
四、綜上所述，被告本件犯行事證明確，堪以認定，應依法論科
    。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法第306 條固於10
    8 年12月25日修正公布，然僅係罰金計算單位由銀元（300
    元）改為新台幣（9,000 元），實質內容並無變更，自無比
    較新舊法之必要。是核被告所為，係犯刑法第306 條第1 項
    之侵入住宅罪。
六、撤銷改判之理由：
  ㈠原審以被告之犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟
    按刑法第306 條無故侵入住宅或不法滯留罪，係以「住宅、
    建築物或附連圍繞之土地或船艦」為犯罪行為之標的（或場
    所），所侵害者為住宅、建築物等之監督權法益，並非自然
    人之生命、身體、健康或人身自由。本件案發當時，屋主甲
    ○○並不在家，然其子胡○○實際居住該處，對於住宅亦有
    使用及監督權，故就其監督權或身體法益受侵害部分，亦得
    為告訴，惟因刑法第277 條第1 項傷害罪、第284 條過失傷
    害罪及第306 條侵入住宅罪，依同法第287 條前段及第308
    條第1 項規定，均須告訴乃論。而胡○○於警詢中係供稱：
    「無故侵入住宅部分由我媽媽提出告訴，我受傷的部分暫時
    不提出告訴」等語（見警卷第7 頁），並未表示要對被告提
    出任何告訴；另告訴人甲○○於警詢中則供稱：「我要對無
    故侵入住宅之乙○○提出無故侵入住宅告訴」等語（見警卷
    第5 頁），似僅就其監督權法益受侵害之部分提出告訴，並
    無任何要以胡○○法定代理人身分為獨立告訴之意思表示，
    依罪疑利歸被告原則，自難認定胡○○法益受侵害部分已經
    合法告訴，此部分之訴追條件應有欠缺。
  ㈡參以胡○○於警詢中另供稱：「（該名女子《指被告》無故
    侵入是否使用武器或其他工具？）沒有，只有看見她手上有
    一頂安全帽，但沒有用安全帽來作侵入行為，只是鑽進來的
    時候安全帽有打到我的肚子，不確定是否為故意的」等語（
    見警卷第6 頁反面；警詢筆錄雖經認定無證據能力，然此部
    分引諭並非作為認定被告犯罪之證據，應予敘明），足見被
    告侵入之時，亦無證據顯示有故意對胡○○使用強暴或脅迫
    等強制手段，而有構成其他非告訴乃論罪名之情形。原審未
    遑詳察，遽認被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法
    第112 條第1 項前段、刑法第306 條第1 項成年人故意對少
    年犯侵入住宅罪，認事用法，尚非妥適。被告提起上訴，以
    前揭情詞否認犯罪，雖無足採；然以本件少年胡○○並未提
    出告訴，指摘原判決適用法條不當，則屬有理由，原判決既
    有上開瑕疵，核屬無可維持，應予撤銷改判。
  ㈢茲審酌被告前已至告訴人住處為毀損行為，竟又於案件偵審
    期間，再為本件侵入住宅犯行，事後飾詞卸責，並無悛悔之
    意，亦未與告訴人和解賠償損失，態度難認良好，惟念被告
    係因認為告訴人與前配偶有不正常關係，感情受挫並影響家
    庭，而欲找告訴人理論，犯罪動機尚非惡劣，告訴人因本案
    所受損失程度亦尚輕微，兼衡被告自陳國小畢業智識程度，
    為低收入戶，離婚，因須照顧中度智障女兒，所以無法工作
    ，僅在家做代工，月收入不到新台幣1 萬元。另有妹妹小孩
    因發生車禍變成植物人，亦需被告協助，經濟壓力很大，本
    身患有重度憂鬱症（見本院卷第19-21 、85-211、231 頁）
    ，身心及家庭、經濟境況確實不佳等一切情狀，爰量處如主
    文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段判決如主文。
本案經檢察官郭文俐提起公訴，檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  姚慈盈
中    華    民    國   109    年    7     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第306條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或9 千元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。






