臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　105年度原訴字第49號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余進興
選任辯護人　蕭芳芳律師（法律扶助）
上列被告因公共危等案件，經檢察官提起公訴（105年度少連偵
字第9號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，
處有期徒刑貳年。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判
決確定後壹年內，向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法
人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰小時之義
務勞務。
    事  實
一、甲○○與少年劉○全（姓名年籍詳卷，另由本院少年法庭審
    理中）為朋友關係，緣劉○全與少年彭○鑫（姓名年籍詳卷
    ）於民國104年11月20日發生鬥毆，劉○全懷恨在心，遂利
    用104年11月26日22時許請甲○○、少年余○銘、張○娜、
    陳○庭、李○○偉、王○佳（以上5名少年姓名年籍均詳卷
    ，另由本院少年法庭審理中）至臺東縣知本「真善美卡拉OK
    」唱歌、喝酒之機會，告訴余建興及前開5名少年其與少年
    彭○鑫之恩怨，邀約其等一同前往彭○鑫住處放火尋仇。余
    建興及劉○全等6名少年雖明知少年彭○鑫與其父楊○義（
    姓名年籍詳卷）、其母彭○慧（姓名年籍詳卷）居住位於臺
    東縣○○市○○路○○○號之房屋（下稱318號住宅），以及與
    其相連之知本路316號房屋（下稱316號住宅)均係現供人使
    用之住宅，竟共同基於放火燒燬現供人使用住宅之犯意聯絡
    ，先由劉○全及前開5名少年攜帶飲用完畢之空啤酒瓶，前
    往同縣○○○鄉○○村○○000號之「東屏加油站」購買汽
    油，余建興則前往同縣知本派出所對面之7-11超商等候，約
    10分鐘後，劉○全及前開5名少年即前來與余建興會合，7人
    共同騎乘機車前往彭○鑫上址住處附近，抵達後，少年劉○
    全將前開購得之汽油分裝於啤酒空瓶內，並在瓶口塞衛生紙
    供點火之用，以此方式製作汽油彈，同時由少年李○○偉、
    余○銘、王○佳、張○娜將剩餘汽油潑灑在318號住宅後門
    外面即316號住宅附設之洗衣間地板四周。於104年11月27日
    接近凌晨3時，渠等見時機成熟，即推由少年張○娜向上址
    洗衣間丟擲汽油彈，斯時，少年劉○全亦拿一瓶汽油彈予甲
    ○○丟擲，余建興接手後因不敢丟擲，便將該汽油彈轉交給
    少年李○○偉投擲，少年李○○偉接手後，旋點燃汽油彈並
    朝318號住宅後門外面即316號住宅所屬洗衣間方向丟擲汽油
    彈，致起火燃燒，火勢並順勢竄燒蔓延，致使洗衣間內及31
    6號住宅緊鄰洗衣間之廁所、臥室內均有物品燒燬，屋內並
    有多處受燒燻黑（燒失情形詳如附表所示，毀損部分未據告
    訴），惟未達破壞316號住宅整體建築物之主要效用之程度
    。所幸當時住在316號住宅之楊合城被濃煙嗆醒後逃生，並
    大聲呼叫在318號住宅內睡覺之彭○鑫、楊○義、彭○慧逃
    出而無人員傷亡。嗣於同日凌晨3時2分，臺東縣消防局臺東
    大隊知本分隊接獲報案，於同日凌晨3時5分抵達現場灌救，
    於同日凌晨3時10分控制火勢，續於同日凌晨3時40分將火勢
    撲滅，316號住宅始未至遭火焚燬喪失主要效用之程度而未
    遂。至於余建興及前開6名少年於放火得逞後，暫時停留在
    同縣康定街與知本路3段320巷口觀看，確認上址房屋之火勢
    順利延燒後，即一同前往同縣○○鄉○○路○○號之「忠義堂
    」休息聊天，嗣經少年劉○全於少年法庭審理中自承縱火之
    事，經警循線追查，得知上情。
二、案經彭○鑫、楊○義、彭○慧訴由臺東縣警察局臺東分局報
    告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    本件檢察官、被告甲○○及辯護人於本院準備程序時，就起
    訴意旨所引用各項證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法
    定傳聞法則例外之證據）均表示不爭執證據能力（見本院10
    5年度原訴字第49號卷㈠，下稱院卷㈠，第76頁），且於本
    院言詞辯論終結前，對於卷附具有傳聞證據性質之證據，均
    已知情，而未聲明異議，本院認該等傳聞證據作成時之狀況
    ，並無任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬
    適當，自得採為認定事實之證據。
貳、實體部分
一、訊據被告固不否認知悉劉○全等6名少年是要去縱火燒人家
    房子，且有於前揭時間，與劉○全等6名少年共同前往縱火
    現場，並在少年劉○全將汽油彈交給伊後，伊將汽油彈又拿
    給少年李○○偉，旋即少年李○○偉便將汽油彈點燃並投擲
    到前揭316號住宅之洗衣間引燃火勢之事實，惟矢口否認有
    何公共危險犯行，辯稱：伊主觀上並沒有要跟劉○全等6名
    少年一起縱火之犯意，伊只是因為少年劉○全眼神看起來很
    兇，伊才一同隨行前往，伊沒有一起去買汽油，而是在便利
    商店等他們，後來一起到現場後，伊也只有站在旁邊看，什
    麼都沒有做，是少年劉○全突然交給伊1瓶汽油彈要伊丟擲
    ，伊不知道要將汽油彈放在什麼地方，才會順手就拿給少年
    李○○偉，並沒有分工的意思等語。經查：
（一）以下事實，堪可先予認定：
  １、被告與少年劉○全為朋友關係，緣少年劉○全與少年彭○
      鑫於104年11月20日發生鬥毆，少年劉○全懷恨在心，遂
      利用104年11月26日22時許請被告、少年余○銘、張○娜
      、陳○庭、李○○偉、王○佳至臺東縣知本「真善美卡拉
      OK」唱歌、喝酒之機會，告訴被告及前開5名少年其與少
      年彭○鑫之恩怨，邀約其等一同前往彭○鑫住處放火尋仇
      之事實，據被告於警詢時自承：是劉○全主動邀伊和伊的
      弟弟，那天晚上他打電話給伊的弟弟，要伊與弟弟立刻去
      知本「真善美卡拉OK」和他們會合，他說要請喝酒、唱歌
      ，....，我們喝酒快結束時，劉○全主動邀約大家，他說
      要大家一起去丟汽油彈教訓某人，他說他等一下要去放火
      燒人家的家，誰要陪他一起去買汽油等語在卷（見警卷第
      3至4頁），並經證人即少年劉○全於警詢時證述：伊於10
      4年11月20日晚上在「北極宮」和鍾彬豪等人一起喝酒，
      期間吵起架來，對方就聯手打伊，伊只看見第一個動手的
      是彭○鑫。....後來有一天伊約了6個朋友一起去知本的
      「真善美卡拉0K」喝酒、唱歌，伊把被彭○鑫他們打的事
      情告訴這6個朋友，他們聽了也很生氣，說要幫伊去討回
      來，伊問他們敢不敢放火？不敢沒有關係。他們都說走啊
      ！怎麼會不敢等語（見警卷第8至16頁）綦詳，復經證人
      即少年余○銘、張○娜、陳○庭、李○○偉、王○佳證述
      明確，從而被告於離開「真善美卡拉OK」時，已知悉前揭
      6名少年要前往民宅縱火乙節，已堪認定。
  ２、被告與劉○全等6名少年要離開卡拉OK店時，先由劉○全
      及另5名少年攜帶飲用完畢之空啤酒瓶，前往同縣○○○
      鄉○○村○○000號之「東屏加油站」購買汽油，被告則
      前往同縣知本派出所對面之7-11超商等候，約10分鐘後，
      劉○全等6名少年即前來與被告會合，7人共同騎乘機車前
      往彭○鑫上址住處附近，抵達後，少年劉○全將前開購得
      之汽油分裝於啤酒空瓶內，並在瓶口塞衛生紙供點火之用
      ，以此方式製作汽油彈，同時由少年李○○偉、余○銘、
      王○佳、張○娜將剩餘汽油潑灑在318號住宅後門外面即
      316號住宅所屬洗衣間地板四周之事實，據被告供承在卷
      ，核與證人即少年劉○全於警、偵及審理時證稱：因為我
      們7個人全部都喝很多了，膽子也大了，所以我們離開卡
      拉OK店時，還順便帶走喝完的臺灣金牌啤酒的空玻璃瓶4
      瓶準備裝汽油，當時被告在7-11等我們。所以是6個人一
      起去買汽油，會合之後總共是7個人去彭○鑫家。再由伊
      把先前準備的啤酒玻璃瓶4瓶也裝上汽油，瓶口塞上衛生
      紙製作成汽油彈，然後由少年李○○偉、余○銘、王○佳
      、張○娜將汽油灑在彭○鑫家等語（見警卷第8至16頁、
      偵卷第8頁反面、院卷㈠第141至142頁）、少年李○○偉
      於警詢時證稱：當天是去美和一家台塑加油站買汽油，劉
      ○全付錢買汽油，他先在加油站的垃圾回收桶找出6瓶小
      瓶礦泉水空瓶並裝滿汽油。後來我們7個人再一起騎車去
      知本一處民宅（彭○鑫家），再把6瓶小瓶礦泉水的汽油
      裝在先前準備的啤酒的玻璃瓶內，瓶口塞上衛生紙製作成
      汽油彈，印象中伊、王○佳、張○娜都有先把礦泉水裝的
      汽油灑在房子四周等語（見警卷第24至30頁）、少年余○
      銘於本院審理時證稱：伊記得是伊與王○佳在現場潑灑汽
      油，劉○全製作汽油彈等語（見院卷㈠第164頁）、少年
      張○娜在警詢時證稱：現場伊有參與淋汽油，並點燃汽油
      彈丟擲出去等語（見本院105年度少調字第198號卷，下稱
      少調卷㈠，第105頁）明確，以上事實，堪可認定。
  ３、於104年11月27日接近凌晨3時，渠等見時機成熟，即推由
      少年張○娜向上址洗衣間丟擲汽油彈，斯時，少年劉○全
      亦拿一瓶汽油彈予被告丟擲，被告接手後因不敢丟擲，便
      將該汽油彈轉交給少年李○○偉投擲，少年李○○偉接手
      後，旋點燃汽油彈並朝318號住宅後門外面即316號住宅之
      洗衣間方向丟擲之事實，據被告自承：李○○偉手上的汽
      油彈是伊交給他的，因為劉○全先將汽油彈拿給伊，要伊
      丟給他看，伊不知道要放哪裏，所以才將汽油彈拿給李○
      ○偉等語（見本院105年度原訴字第49號卷㈡，下稱院卷
      ㈡，第48頁）在卷，並經證人即少年劉○全於審理時證稱
      ：伊有將汽油彈交給被告，因為伊當下覺得大家都在場，
      就該分工合作，但因為被告不敢放，被告馬上又將汽油彈
      轉交給李○○偉，最後是由李○○偉及張○娜丟擲汽油彈
      等語（見院卷㈠第119頁、130頁、第145至147頁）明確、
      經證人即少年李○○偉於本院少年法庭及本院審理時證稱
      ：現場由伊與張○娜負責點火丟擲汽油彈，伊拿到汽油彈
      以後就自己用打火機點燃等語（見少調卷㈠第113頁、院
      卷第330頁）在卷、少年張○娜於本院少年法庭時證稱：
      現場伊有參與淋汽油，並點燃汽油彈丟擲出去等語（見少
      調卷㈠第105頁）明確、少年余○銘於本院審理時證稱：
      伊有看到劉○全將1瓶汽油彈交給被告，被告不敢丟就轉
      交給李○○偉等語（見院卷㈠第156頁）明確，堪可認定
      。
  ４、汽油彈丟擲出去後，前揭洗衣間即起火燃燒，火勢並順勢
      竄燒蔓延，致使洗衣間內及316號住宅靠近洗衣間之廁所
      、臥室內均有物品燒燬，屋內並有多處受燒燻黑，燒失情
      形詳如附表所示。同日凌晨3時2分，臺東縣消防局臺東大
      隊知本分隊接獲報案，於同日凌晨3時5分抵達現場灌救，
      於同日凌晨3時10分控制火勢，續於同日凌晨3時40分將火
      勢撲滅，經臺東縣消防局分析本件起火原因係縱火因素起
      燃引起火災等情，有台東縣消防局火災原因調查鑑定書1
      份（見警卷第95至143頁）、現場照片（見院卷㈠第229至
      245頁）在卷可稽，堪可認定。
  ５、被告與劉○全等6名少年於汽油彈丟擲出去後，即先停留
      在同縣康定街與知本路3段320巷口觀看，確認上址房屋之
      火勢順利延燒後，又一同前往同縣○○鄉○○路○○號之「
      忠義堂」休息聊天乙情，據證人即少年劉○全於警詢時證
      稱：放完火之後，我們7個人還留在康定街與知本路3段32
      0巷口觀看，看到火燒得很大了之後，才一起騎車離開到
      溫泉村的「忠義堂」休息聊天，到早上約4點之後分別回
      家等語（見警卷第12頁）明確、證人即少年李○○偉於本
      院審理時證稱：丟完汽油彈後，並沒有馬上離開，還有在
      現場確認有燒起來後才一起離開等語（見院卷㈠第331頁
      ）在卷、少年即證人陳○庭於本院審理時證稱：汽油彈丟
      出去後，被告有跟大家一起確認現場已經起火之後才離開
      等語（見院卷㈠第338、344頁）在卷，而被告於警詢時亦
      曾自承：放完火之後，我們7個人有留在康定街與知本路3
      段320巷口觀看，看到火燒得很大了之後，才一起騎車離
      開到溫泉村的「忠義堂」休息聊天，之後分別回家了（見
      警卷第5頁）等語在卷，足認前揭證人所言非虛，此部分
      事實，堪可認定。
  ６、被告是從家中出發，單獨騎乘1台機車前往「真善美卡拉
      OK店」，其弟弟則是騎乘另1台機車搭載少年王○佳前往
      卡拉OK店，後續離開卡拉OK店一直到縱火現場、縱火後至
      「忠義堂」聊天直至返家，被告均是騎乘前揭機車行動乙
      情，據被告於本院審理時自承：伊與弟弟是各騎1台車到
      卡拉OK店，離開卡拉OK店時則不記得是騎自己的車還是別
      人載伊到便利商店及縱火現場，但到廟裏聊完天後，伊則
      是騎自己的車回家等語（見院卷㈡第45至50頁）在卷、證
      人即少年余○銘於警詢時證述：當天伊與被告一人騎一台
      機車前往「真善美卡拉OK」，離開卡拉OK要去買汽油時，
      被告自己騎機車到知本派出所前面的「7-11超商」等語（
      見警卷第19頁）在卷、證人即少年王○佳於警詢及本院審
      理中證稱：當時伊在男友的家中，收到劉○全私訊留言邀
      約，男友就騎機車載伊，被告則自己騎1台機車（即被告
      母親之機車）前往卡拉OK店，之後離開卡拉OK店一直到去
      買汽油及縱火現場，也都是男友騎機車載伊等語（見院卷
      ㈠第310至312頁、第317頁）在卷、證人李○○偉於本院
      審理時證稱：從卡拉OK到便利商店這段路，被告與其弟弟
      是各自騎1台車，後續到放火現場、廟裏，被告都是自己
      騎1台車，其他人則是2人共騎1台，共7人等語（見院卷㈠
      第322、328頁）明確，此部分事實，堪可認定。
  ７、被告等人縱火時，前揭洗衣間尚晾有衣服，也有洗衣機等
      物品擺放其內，316號及318號住宅外觀亦是一般民房，被
      告當可一望即知前揭與洗衣間相連之房屋係現供人使用之
      住宅乙情，據被告於審理時自承：伊知道房子有人住等語
      （見院卷㈡第49頁）在卷，並經證人即少年王○佳、李○
      ○偉於本院審理時證稱：洗衣間有曬衣服，所以可以知道
      房子有人住等語（見院卷㈠第318、323頁）明確，並有前
      揭住宅現場照片（見院卷㈠第229至245頁）在卷可稽，堪
      可認定。
（二）被告雖以前詞置辯，惟查：被告於卡拉OK店時，即已知悉
      劉○全邀集大家一起前往民宅縱火，亦知悉劉○全等6名
      少年已前去加油站買汽油預備放火，在此情形下，其卻仍
      然共同前往縱火現場，且在現場目睹少年劉○全製作汽油
      彈，少年李○○偉、余○銘、王○佳、張○娜將剩餘汽油
      潑灑在318號住宅後門外面即316號住宅附設之洗衣間地板
      四周等放火準備行為完成後，已知悉只剩將汽油彈點燃丟
      出即能引燃火勢，而劉○全要其丟擲而交付其汽油彈，其
      竟在拿下汽油彈後，又轉交給甫潑灑汽油於洗衣間地上顯
      有縱火犯意之少年李○○偉，旋即由少年李○○偉點燃汽
      油彈並丟擲完成縱火行為，之後又一起在巷口確認火勢已
      引燃才共同離開至忠義堂聊天，業如前述，從其前揭舉止
      觀之，除未共同前往購買汽油外，其均全程在場，且其亦
      有將汽油彈交予少年李○○偉，使之得持有並點燃丟擲完
      成縱火，顯有行為分擔；而在主觀上，審酌其前往卡拉OK
      店、至便利商店、縱火現場、忠義堂迄至返家，全程均係
      獨自騎乘1台機車，行動自由無礙乙節業述如前，其若無
      犯意聯絡之意，在卡拉OK店知悉6名少年之後要去買汽油
      縱火時，即可於離開卡拉OK店時，自行騎乘機車離開不予
      參與，甚至於6名少年去買汽油，其在便利商店時，僅其
      獨自一人，亦可選擇騎機車離開，然其卻捨此不為，卻在
      便利商店等候6名少年買完汽油會合，又騎乘機車一起前
      往縱火現場，並將汽油彈轉交予明顯有縱火犯意之少年李
      ○○偉丟擲，參以被告在縱火現場全程，包括拿取劉○全
      交付之汽油彈時，其並無任何表示要離開或阻止大家不要
      放火之言行，此據被告審理時自承：劉○全把汽油彈交給
      伊要伊丟給他看，伊就拿著，什麼話都沒說等語（見院卷
      ㈡第48頁）在卷，並經證人即少年李○○偉於審理時證稱
      ：在縱火現場時，被告靜靜地在旁邊，沒有說要離開或阻
      止大家不要做，被告沒有說什話等語（見院卷㈠第330頁
      ）明確，復審酌被告在目睹李○○偉將其交付之汽油彈丟
      出後，尚且與6名少年前往巷口確認火勢已順利燃起，並
      一起前忠義堂聊天，全程並無任何異樣乙節，經證人即少
      年陳○庭於本院審理時證稱：確認現場火燒起來後，被告
      跟大家一起去廟裏聊天，包括被告在內，大家都沒什麼異
      狀，聊完天就各自回家了等語（見院卷㈠第344至345頁）
      明確，足見少年李○○偉會將其轉交之汽油彈丟擲出去乙
      節，係在其預見之中。以上被告行止及各項跡證，已足使
      本院認定其與6名少年有犯意聯絡及行為分擔，是其前揭
      辯詞，不足採信。
（三）辯護人雖辯護稱：被告係輕度智能障礙人士，可能影響其
      行為判斷能力，少年劉○全也證稱在交付汽油彈給被告時
      ，被告有拒絕，被告也不知道將汽油彈轉交給少年李○○
      偉後，汽油彈會被丟出去等語。惟查：
  １、被告係輕度智能障礙人士乙節，雖有中華民國身心障礙證
      明影本1份（見院卷㈠第83頁）在卷可查，然依被告犯後
      於警詢、偵訊及本院審理時之各項行為表現，其對於當天
      為何前往卡拉OK店、聽聞知悉是要去放火燒民宅、知悉6
      名少年去加油站買汽油、知悉民宅有人居住、在縱火現場
      少年如何製作汽油彈及潑灑汽油，以及其轉交汽油彈予少
      年李○○偉丟擲而引燃火勢、在現場確認火勢已點起才離
      開等各節陳述，均記憶清楚且供述歷歷，可知被告行為時
      意識清楚，難認有刑法第19條第1、2項之情形存在。且本
      院安排被告至衛生福利部臺東醫院接受精神鑑定，鑑定結
      果略以：「鑑定期間未觀察到余員有明顯精神症狀，可切
      題回應，語言理解能力尚可，現實感未見明顯缺損。余員
      在對案件相關狀況、發展與可能結果的描述上，前後連貫
      且邏輯清楚，未見理解行為違法的困難，或判斷能力不足
      的情形。此外，觀其犯行時的狀態，可執行複雜的曰常生
      活事務及人際往來，如：與朋友聚會、依約至約定地點7
      -11等候；可推估情勢發展做出決策，如：擔心造成人員
      損傷、心生畏懼，因而拒絕投擲汽油彈，轉而將汽油彈交
      予他人。顯見其犯行時的社會實務能力、現實判斷能力未
      有明顯缺損。.....余員雖具人際興趣，然而社交技巧較
      低，有人際互動的困難，傾向以合理化、想像的方式應對
      情緒。而上述特質可能使余員在群體活動時較難有效表達
      自己意願，面對緊張局面或瀕臨抉擇時，可能易因情緒而
      衝動或誤判。綜合以上所述余員之過去生活史、疾病史、
      身體檢查、精神狀態檢查及心理評估結果，本院鑑定認為
      ，余員犯行當時並未因精神障礙或其他心智缺陷，致不能
      辨識行為違法或欠缺依其辨識而行為的能力，或依上述原
      因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低
      」乙節，有該醫院之司法鑑定報告書1份（見院卷㈠第367
      至375頁）可參，同本院之認定，從而辯護人辯護稱被告
      因輕度智能障礙致影響其行為判斷能力等語，尚屬無據。
  ２、至於證人即少年劉○全於本院審理時，雖證稱：被告在便
      利商店時，有勸伊不要放火燒人家房子，伊將汽油彈交給
      被告丟時，被告拒絕，然後又轉交給李○○偉等語。惟質
      之其於偵訊時，原係證稱：大家沒有阻止伊，也沒有印象
      被告有阻止伊等語（見偵卷第9頁），前後證述已有不一
      是否真實，已屬有疑。又縱然被告確曾於便利商店出言勸
      說，然其知悉未能勸說成功後，卻仍與6名少年一同至縱
      火現場為前揭轉交汽油彈行為，顯見其犯意聯絡仍然存在
      。至於證人劉○全證稱伊將汽油彈交付被告時，被告有拒
      絕並轉交少年李○○偉乙節，依其證詞前後文及被告自承
      其接過汽油彈時，並未說任何話等情觀之內容，應是指被
      告拿到汽油彈後，未敢自己丟出去之意，並非被告當場有
      嚴詞拒絕阻止少年劉○全之意。若被告確有堅決拒絕之意
      ，當下實可不必拿取少年劉○全交付之汽油彈，又縱然一
      時失慮拿取，亦可將汽油彈丟棄，其卻反而轉交敢潑灑汽
      油於房屋四周之少年李○○偉，在少年李○○偉丟擲出去
      後，被告亦未顯示任何驚訝異狀，又一起與少年確認火勢
      引燃才離開並去忠義堂聊天如前所述，其顯然知悉少年李
      ○○偉能順利完成少年劉○全所指示即丟擲汽油彈引燃火
      勢之行為，其才會將汽油彈交予少年李○○偉甚明，從而
      辯護人辯稱其不知道少年李○○偉會將汽油彈丟出去等語
      ，實難採信。
（四）綜上所述，被告知悉前揭房屋係有人居住之住宅，卻仍與
      劉○全等6名少年一起為事實欄所載之犯行，已可認定，
      被告及辯護人前揭所辯各節，無足採信。本件事證明確，
      應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按放火罪既遂與未遂之區別標準，係以目的物獨立燃燒，
      且足以變更其形體，致喪失其效能為依據，是放火燒燬現
      供人使用之住宅罪，如僅室內傢俱、裝潢燒燬，其房屋重
      要構成部分諸如樑、柱及支撐壁等尚未因燃燒結果致喪失
      其效用者，應成立刑法第173條第3項、第1項之放火燒燬
      現供人使用住宅未遂罪（最高法院87年度臺上字第1719號
      、79年度臺上字第2656號、79年度臺上字第2747號判決要
      旨參照）。查被告前開放火行為，雖使316號住宅之洗衣
      間、廁所及緊鄰洗衣間之臥室有附表所示之物品燒燬及多
      處燻黑，然尚未使該住宅店之樑、柱及支撐壁等主要結構
      受損至不堪使用之程度，且客廳、儲藏室並無受燒情形，
      而非緊鄰洗衣間之臥室亦僅有牆面部分煙燻情形，此有台
      東縣消防局火災原因調查鑑定書1份（見警卷第95至143頁
      ）在卷可查，從卷附現場照片（見院卷第229至245頁）亦
      可觀之甚明，是本件尚難謂已達「燒燬」之程度，應以未
      遂論。再按刑法第173條第1項放火燒燬現供人使用之住宅
      罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵
      害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放
      火行為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪
      ，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括牆垣及該住宅
      內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品，故一個放火
      行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該
      其他物品為他人或自己所有，均不另成立刑法第175條第1
      項或第2項之罪或同法第354條毀損罪之餘地（最高法院29
      年上字第2388號、79年臺上字第1471號判例要旨參照）。
（二）是核被告所為，係犯刑法第173條第3項、第1項之放火燒
      燬現供人使用之住宅未遂罪。起訴意旨認係涉犯放火燒燬
      現供人使用之建築物既遂罪，尚有未洽，惟此部分與本案
      上開論罪法條為同條項之法律，且既未遂僅係犯罪之階段
      行為，毋庸變更起訴法條，附此敘明。被告就本件犯行，
      與劉○全等6名少年有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
      正犯。又被告於本案行為時係20歲之成年人，劉○全等6
      名少年於案發時均係未滿18歲之少年，被告自承行為時，
      知悉少年余○凱係未滿18歲之少年（見院卷㈡第45頁），
      是被告與前揭少年共同實施本件犯罪，應依兒童及少年福
      利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑；至於
      本件被害人彭○鑫雖亦是未滿18歲之少年，然被告與其素
      不相識，卷內復無證據顯示被告知悉其係未滿18歲之少年
      ，是此部分尚難認其有故意對少年犯罪之犯意。又被告雖
      已著手於放火燒燬現供人使用住宅之行為，惟並未發生本
      件居所住宅主要構成部分喪失效用之結果，其犯罪僅止於
      未遂階段，爰依刑法第25條第2項規定，按既遂犯之刑度
      減輕其刑，並依法先加後減之。
（三）又按刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑
      度仍嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者
      之自由裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上
      能妥適、調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，
      乃泛指與犯罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定
      10款量刑斟酌之事項（即犯罪之動機、目的、手段、犯罪
      行為人之生活狀況、品行、犯罪所生之危險或損害、犯罪
      後之態度等），亦即該二法條所稱之情狀，並非有截然不
      同之領域。本件被告素無前科，有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表可參，堪稱素行良好之人，本件雖無刑法第19條所
      示情形，然依前揭精神鑑定結果顯示，被告在群體活動時
      較難有效表達自己意願，面對緊張局面或瀕臨抉擇時，可
      能易因情緒而衝動或誤判，本院審酌被告與被害人並無恩
      怨，係因少年劉○全請其唱歌飲酒後，要求其與其他少年
      一同犯案，其因有前揭精神鑑定所示之人格特質，未能堅
      決拒絕而一時失慮參與本案，並考量其行為時年僅20歲，
      年紀尚輕，思慮未周，其並未共同前往購買汽油、未參與
      製作汽油彈或潑灑汽油或丟擲汽油彈，參與情節相對較輕
      ，犯後雖未能完全坦承犯行，但就各客觀參與行為，均能
      據實陳述，嗣後並已賠償被害人楊○義、彭○慧、彭○鑫
      並達成和解，有本院民事調解結果報告1紙（見院卷㈠第
      293頁）足憑，尚非全無悔悟之心，被害人亦當庭請求本
      院給予被告自新之機會（見院卷㈠第346頁），兼衡本件
      火災迅速控制撲滅，幸未造成人員傷亡及重大危害結果，
      而依據前揭精神鑑定報告所載被告之個人史，被告自高職
      特教班畢業，目前在鹿野鄉的餐廳擔任正職員工，已工作
      3年多，顯示其雖為輕度智能障礙人士，仍知自食其力賺
      取生活所需，貢獻己力於社會，精神可貴。而放火燒燬現
      供人使用住宅罪之法定刑為「無期徒刑或7年以上有期徒
      刑」，被告與少年共同犯罪加重後，再依未遂犯減輕，最
      低法定刑為3年7月，衡諸被告上開犯罪原因、犯罪情節、
      犯後態度及生活狀況，且素無前科之良好素行，認就其本
      件放火燒燬現供人使用住宅未遂之犯行，縱量處前揭法定
      最低度刑，仍無緩刑宣告之空間，而仍須入監服刑，對其
      人生恐生嚴重影響，且可能影響其本案犯後已積極復歸社
      會之成效，是依本案被告上開實際情狀而言，非無顯可憫
      恕之處，本院認如量處法定最低度刑，猶嫌過重，爰依刑
      法第59條之規定，予以酌減其刑。
（四）爰審酌被告僅因同儕要求，僅率爾共同前往民宅縱火，已
      引發其他無辜之人之生命、財產法益遭受侵害之高度危險
      ，嚴重破壞社會秩序，且可能造成無以回復之重大損害，
      犯罪情節及手段實具有高度危險性，惟幸經民眾報警處理
      而迅速撲滅火勢，未致使住宅主要構成部分喪失原本之效
      用，亦無人員因此受有傷害或死亡，犯罪所生之危險並未
      產生實害，兼衡被告前述素行、智識程度、犯罪原因、犯
      罪情節、犯後態度及生活狀況，犯後與被害人達成和解並
      賠損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告素
      無前科，業如前述，其因一時失慮致罹刑典，目前有正職
      工作，自食其力，並賺錢貼補家用，其母親表示被告平時
      很乖巧，只曾犯本件這次錯而已，被害人亦當庭請求給予
      被告自新機會，檢察官並同意給予緩刑（見院卷㈡第52頁
      ），信其經此偵審程序及本件刑之宣告後，應已知警惕而
      無再犯之虞，本院認前所宣告之刑均以暫不執行為當，爰
      依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑2年，以啟自
      新。又為確實督促被告保持善良品行及促使其得以知曉法
      治觀念，本院認除前開緩刑宣告外，尚有賦予被告一定負
      擔之必要，是認應採取適當之輔導處遇措施，以確實輔導
      改過、避免再犯，並斟酌其犯罪情節，併依同條第2項第5
      款規定，命被告應於本判決確定後壹年內，向檢察官指定
      之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
      目的之機構或團體，提供100小時之義務勞務，以資惕誡
      ，並依刑法第93條第1項第2款之規定，併諭知被告於緩刑
      期間應付保護管束。至於被告與6名少年用以點燃汽油彈
      火之打火機並未扣案，復無證據顯示打火機係被告或6名
      少年所有或現尚存在，爰不予沒收之宣告。
三、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另認被告明知本件居所係有人居住，其內並有多
      數易燃品，若於半夜火燃燒房屋，可造成屋內人員死亡，
      仍基於殺人之犯意，以前述方式在上開住宅放火，因認被
      告所為同時觸犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪
      嫌等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定
      ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
      自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於
      被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
      事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事
      實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
      內，然而無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
      ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
      程度，而有合理性之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪
      之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院
      30年上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第498
      6號刑事判例參照）。再按刑法第173條第1項之放火燒燬
      現供人使用之住宅或現有人所在之處所或交通工具罪，係
      為保護公眾安全而設，且因放火燒燬上開客體，極易造成
      他人逃生不及而受有生命、身體上之損害，是其法定刑度
      較同法第174條第1項放火燒燬現非供人使用或現未有人所
      在之處所或交通工具罪之法定刑度為嚴厲，足見刑法第
      173條第1項之罪，其罪質本係就行為人對於不特定多數人
      之生命、身體、財產所造成之高度危險所為之法律評價，
      苟非有積極證據足資證明行為人確係基於殺人之犯意而縱
      火，尚難僅因行為人於縱火時對於不特定多數人之生命、
      身體危險有所預見，即認行為人有殺人之不確定故意，而
      遽以殺人未遂罪相繩。另按刑法殺人罪之成立，不僅客觀
      上須有殺人之行為，且行為人於主觀上須具有使人死亡之
      知與欲，始足當之；而殺人決意，乃行為人犯罪時之內心
      主觀犯意，非他人輕易即得察覺，而主觀決意，透過行為
      外顯。行為人以外之人，可經由外顯行為〈包括準備行為
      、實施行為及事後善後行為〉，綜合判斷而得探知，亦即
      應深入觀察加害人與被害人之關係、衝突之起因、加害人
      下手之方法、輕重、被害人受傷情形及加害人事後態度等
      各項外在客觀因素予以綜合評析。
（三）訊據被告堅決否認有何殺人未遂犯行，辯稱：伊不知道房
      子裏面住什麼人，是劉○全與人結怨說要去放火，伊沒有
      想要燒死裏面的人的意思等語。經查，被告與彭○鑫素不
      相識，本件乃少年劉○全與彭○鑫結怨，才要求被告及其
      他少年共同前往縱火乙節，業如前述，是在被告與被害人
      毫無恩怨之情況下，實難認被告有何殺害被害人之動機。
      嗣後被告雖共同前往，然其因為害怕而不敢共同前往買汽
      油，在縱火現場亦未參與製作汽油彈及潑灑汽油之行為，
      少年劉○全主動將汽油彈交付被告指示其丟擲，其亦因不
      敢丟擲而轉交少年李○○偉，顯見其處於膽怯不敢親自實
      施縱火行為之心態，核與具有殺人犯意者，多係積極進行
      各項構成要件行為之情形迥異。再查，證人即少年劉○全
      於本院審理時證稱：當時其他人並沒有想到要把屋內的人
      燒死，其他人可能就只有想要把房子燒燬而已，因為只有
      伊跟彭○鑫有仇等語（見院卷㈠第150頁），核與證人即
      少年余○銘於審理時證稱：劉○全說他不爽，因為之前被
      人打，然後就說要去燒對方的家，就只說要放火，伊想說
      放火的地方是倉庫（即洗衣間），與房子是分離的，沒有
      想到會延燒的問題，伊並沒有想說裏面的人被燒死也沒關
      係等語（見院卷㈠第155頁、182頁），以及證人王○佳、
      李○○偉、陳○庭於本院審理時均證稱：劉○全在整個過
      程中，只有說要放火，都沒有講到要燒死裏面的人的類似
      言語，渠等並沒有想要燒死裏面的人，當時縱火時沒有想
      太多等語（見院卷㈠第318至319頁、第332頁、第342至
      343頁）大致相符，足見少年劉○全在邀約被告及其他少
      年縱火時，只有提到燒房子，並未提及是要燒死屋內的人
      ，其他人主觀上亦無要殺人之犯意，本院審酌以被告係輕
      度智能障礙之智識程度，當時又年僅20歲，與被害人素不
      相識並無恩怨，其主觀之認知，應與其他少年之認知相去
      不遠，是其辯稱並無殺人意思等語，應可採信，本件尚難
      認被告主觀上有致屋內人員死亡之殺人故意。
（四）綜上所述，本件關於被告殺人未遂罪嫌之證明，尚未達於
      通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
      無從使本院產生被告涉犯殺人未遂犯行之確切心證。此外
      ，本院復查無其他積極證據足資證明被告有公訴意旨所指
      之殺人未遂犯行，此部分應屬不能證明被告犯罪。惟公訴
      意旨既認此部分與前揭經本院認定有罪之放火燒燬現供人
      使用住宅未遂罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項，刑法第11條前段、第28條、第173
條第3項、第1項、第25條第2項、第59條、第74條第1項第1款、
第2項第5款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                刑事第二庭  審判長法  官  王麗芳
                                  法  官  徐晶純
                                  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   106    年    8     月    31    日
                                  書記官  林傳坤
附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第173條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元
以下罰金。
附表（316號住宅之受燒情形，見警卷第103至104頁）
┌──┬────────┬───────────────────────────┐
│編號│位置            │受燒情形                                              │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│1   │客廳、儲藏室    │天花板、牆面裝潢及擺放之物品均無受燒情形              │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│2   │非緊鄰洗衣間之臥│內部裝潢牆面僅東面牆面靠近屋脊內側位置有部分煙燻情形外│
│    │室（即臥室2）   │，其餘保有原色無受燒情形                              │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│3   │緊鄰洗衣間之臥室│天花板靠近屋脊內側位置隔板燒失，天花板靠近屋脊處之細竹│
│    │（即臥室1）     │竿燒失，屋脊東側天花板鐵皮燻黑，靠西側燒白，屋頂木質骨│
│    │                │架靠西側受熱碳化，靠東側上半部煙燻，下半部保有木頭原色│
│    │                │，四面裝潢牆面除東、西面裝潢牆面上半部煙燻外，南、北兩│
│    │                │面保有原色，地面及內部擺放家具除有天花板受燒掉落之碳化│
│    │                │物外，其餘無受燒情形。                                │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│4   │廁所            │廁所靠東側天花板細竹竿表面燻黑，天花板板材除靠東北側燒│
│    │                │失情形外，其餘表面燻黑，靠南側塑膠水槽受熱下向變形情形│
│    │                │，地面衛浴物品及牆面無受燒情形                        │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│5   │洗衣間          │1.屋頂內側：洗衣間天花板襯板燒失，鐵皮除南側中間及西北│
│    │                │  側燒白外，其餘煙燻，屋頂木質骨架靠西側大部分碳化，靠│
│    │                │  東側部分煙燻部分保有原色。                          │
│    │                │2.東面：臥室1西面牆外觀，臥室1門片上半部表皮燒失，中間│
│    │                │  燻黑，下半部保有原色，牆面上半部燻黑，下半部保有原色│
│    │                │  ，靠東面牆中間地面為晾曬於洗衣間衣物表面碳化，牆面上│
│    │                │  電源線部分彼覆燒失，部分碳化，內部銅線均保持完整無斷│
│    │                │  裂情形。                                            │
│    │                │3.南面：廁所北面牆，牆面上半部煙燻，下半部保有原貌，牆│
│    │                │  上1PVC水管表面熱熔燻黑，廁所鐵門上半部受燒變色，下半│
│    │                │  部保有原色，洗衣機塑膠上蓋燒熔，北面及西面外殼表面  │
│    │                │  烤漆燒失，外殼北面內層受燒變色，西面內層靠南側燻黑，│
│    │                │  靠北側受燒變色，外殼東面表面烤漆受燒變色，洗衣槽內部│
│    │                │  為塑膠燒熔凝固殘骸及衣物上層受燒碳化，下層部分保有衣│
│    │                │  服原樣，部分燒失，洗衣槽內部大部分受煙燻黑，鐵製外殼│
│    │                │  內側除西南側角落受煙燻黑外，其餘受燒變色。          │
│    │                │4.北面：籐椅椅背及椅面竹籐燒失，骨架上半部碳化，下半部│
│    │                │  保有原貌，中間木製櫃子無受燒情形，西北側兔子籠子上方│
│    │                │  隔板部分燒失，靠南側角材保有原色，靠北側角材碳化，籠│
│    │                │  子受燒變色，籠子西側水泥塊上方放置塑膠籃燒熔，籠子內│
│    │                │  兔子屍體受燒焦黑，附近地面有受燒之碳化物堆積，堆放在│
│    │                │  洗衣間西北側外路邊垃圾袋東南側受熱燒熔破裂，內部垃圾│
│    │                │  僅輕微燻黑無受燒情形。                              │
└──┴────────┴───────────────────────────┘






