臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　 106年度東秩字第14號
移送機關　　臺東縣警察局臺東分局
被移送人　　黃俊龍
被移送人　　黃保升
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國106 年7 月14日信警偵字第1060020549號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主      文
乙○○加暴行於人，處罰鍰新臺幣參仟元。
甲○○加暴行於人，處罰鍰新臺幣肆仟元。
    事實及理由
一、被移送人乙○○、甲○○於下列時、地，有違反社會秩序維
    護法之行為：
（一）時間：民國106 年6 月7 日5 時22分許。
（二）地點：臺東縣○○市○○路○○○號「享溫馨KTV」2 樓。
（三）行為：緣被移送人甲○○於上開時、地，因故與被害人即
      少年黃○恩（00年00月生，真實姓名、年籍資料均詳卷）
      互有口角、衝突，被移送人甲○○即撥打電話通知被移送
      人乙○○前來協助；詎被移送人乙○○到場見被移送人甲
      ○○遭人阻擋，遂先徒手毆打被害人黃○恩，三人因而生
      有互毆、扭打情事，過程中被移送人甲○○亦有持紅龍柱
      向被害人黃○恩攻擊未果情形，終致被害人黃○恩受有頭
      部腦震盪及臉部、右手肘、左手掌挫傷之傷害（被移送人
      乙○○、甲○○所涉成年人故意對少年犯傷害罪嫌部分，
      均未據告訴）。
二、上開事實，有下列證據可資證明屬實：
（一）被移送人乙○○、甲○○各於警詢時之自白。
（二）證人即被害人黃○恩、證人趙崑宏各於警詢時之證述。
（三）刑案現場測繪圖。
（四）臺東縣政府警察局臺東分局刑事案件照片黏貼紀錄表（含
      現場監視器擷取畫面11張）。
（五）現場監視器檔案光碟1 枚。
三、裁定處罰之法律適用：
（一）按加暴行於人者，處3 日以下拘留或新臺幣1 萬8,000 元
      以下罰鍰；2 人以上，共同實施違反本法之行為者，分別
      處罰，社會秩序維護法第87條第1 款、第15條前段分別定
      有明文。
（二）查被移送人乙○○經被移送人甲○○通知到場後，先徒手
      毆打被害人黃○恩，三人因而生有互毆、扭打情事，過程
      中被移送人甲○○亦有持紅龍柱向被害人黃○恩攻擊未果
      情形，終致被害人黃○恩受有頭部腦震盪及臉部、右手肘
      、左手掌挫傷之傷害等節，均經本院認定如前，是被移送
      人乙○○、甲○○本件所為皆屬「加暴行於人」，至為灼
      然；又被移送人乙○○、甲○○就毆打被害人黃○恩部分
      ，互有犯意聯絡、行為分擔，核屬「共同」加暴行於人。
      至被移送人乙○○、甲○○本件另涉刑法第277 條第1 項
      、兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成
      年人故意對少年犯傷害罪嫌部分，雖均未據被害人黃○恩
      提出告訴，然本院參酌其等施加暴行地點係屬公共場所，
      顯於公共秩序、社會安寧具有相當程度之危害，且稽諸行
      政罰法第26條第1 項前段規定：「一行為同時觸犯刑事法
      律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。」，
      亦足認刑法之處罰性質、規範目的俱與社會秩序維護法有
      異，自仍有援引社會秩序維護法第87條第1 款規定予以處
      罰之必要。從而，揆諸前開規定，被移送人乙○○、甲○
      ○本件所為，均屬共同實施違反社會秩序維護法第87條第
      1 款「加暴行於他人者」規定之行為，應分別處罰之。
（三）爰審酌被移送人乙○○、甲○○均係具有相當社會經驗之
      成年人，本應知悉遇有糾紛須理性、沈著，並循求合法途
      徑妥善處理，且被害人黃○恩係屬少年，年歲尚輕、血氣
      方剛，更應善予體察，儘量避免衝突擴大，竟反共同以暴
      力相向，不單動機、目的均難認良善，亦致被害人黃○恩
      受有傷害，加以被移送人甲○○尚有持紅龍柱向被害人黃
      ○恩攻擊情形，自益加劇被害人黃○恩人身安全危害之風
      險，尤以其等本件施加暴行地點係屬公共場所，影響社會
      秩序、安寧顯非輕微，所為確屬不該；另念被移送人乙○
      ○、甲○○均坦承暴行不諱，態度堪可；兼衡被移送人乙
      ○○、甲○○之職業（商、商）、教育程度（高中肄業、
      高中畢業）、家庭經濟狀況（小康、小康）（均參卷附調
      查筆錄）、本件暴行參與情形、被害人黃○恩所受傷勢程
      度及其等前案紀錄（均參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
      表）等一切情狀，裁處如主文所示之罰鍰。
四、依社會秩序維護法第46條、第87條第1 款，裁定如主文。
五、如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘
    述理由，經本簡易庭向本法院普通庭提起抗告。
中    華    民    國   106    年    7     月    18    日
                  臺東簡易庭  法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕
本）。「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國   106    年    7     月    21    日
                              書記官  劉雅文
附錄法條：
社會秩序維護法第87 條第1 項：
有左列各款行為之一者，處3 日以下拘留或新臺幣1 萬8 千元以
下罰鍰：
一、加暴行於人者。






