臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　106 年度簡字第3 號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林勝仁
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（105 年度偵字第2207
號），被告於本院審理時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    處刑所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之
    有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、
    第3 項分別定有明文。查被告甲○○因侵占案件，經檢察官
    提起公訴，經本院以通常審判程序進行（105 年度易字第34
    3 號），被告於本院審理時就其犯行已表認罪（本院105 年
    度易字第343 號卷【下稱本院卷】第21頁），參以卷內現存
    之證據，認為被告合於以簡易判決處刑之要件，本案宜改以
    簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，裁定逕以簡易判決處
    刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充被告於本院審理時
    之自白者外，餘均同於檢察官起訴書之記載，茲均引用之（
    如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第337 條侵占遺失物罪。又被告於民
    國00年0 月00日生，被害人許○倫於00年00月0生，此各據
    其等述明在卷，是被告行為時為滿20歲之成年人，而被害人
    許○倫為12歲以上未滿18歲之少年，應可認定。惟遍查卷內
    尚無其他證據足以證明被告知悉其侵占遺失物係少年所有，
    本件應無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    規定之適用，附此敘明。爰審酌被告恣意侵占被害人許○倫
    遺失金錢，實為不該，兼衡其已與被害人許○倫達成和解，
    並依指示匯款至尼伯特颱風臺東縣政府臺東縣社會救助金專
    戶乙情，有和解書、繳費單各1 份附卷足憑（警卷第11頁、
    第12頁），其於本院審理時坦承不諱，犯罪後之態度尚可，
    參以其職業為「司機」，個人教育程度係「高中肄業」，家
    庭經濟狀況為「小康」，須扶養其母與子女等情，業據其於
    警詢時與本院審理時自承在卷（警卷第1 頁、本院卷第21頁
    背面至第22頁），依此顯現其智識程度、生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第451 條之1 第3
    項、第454 條第2 項、第455 條之1 第2 項，刑法第337 條
    、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案係依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項之請求所為之科刑
    判決，依同法第455 條之1 第2 項，被告、檢察官均不得上
    訴，在此指明。
中    華    民    國   106    年    1     月    20    日
                  刑事第三庭  法  官  吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   106    年    1     月    20    日
附論本案論罪科刑所引實體法條全文：
中華民國刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500 元以下罰金（所定罰金之貨幣單位
為新臺幣，就其所定數額提高為30倍）。






