臺灣臺東地方法院刑事裁定　　　　　　　105年度原訴字第4號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅震東
　　　　　　謝享恆
上列被告因殺人未遂等案件，本院於中華民國105年9月21日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決主文第二項應更正為「甲○○成年人與少年共同犯傷害罪
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣
案之木色球棒、銀色球棒各壹支均沒收。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，此業經司法院大法官解釋第43號解釋闡明在案。又
    裁判之更正，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過將裁
    判中誤寫、誤算或其他類此之錯誤，加以更正，使裁判中所
    表示者，與法院原來之意思相符，原裁判意旨並未因而變更
    ，最高法院90年度1814號判決同此見解。
二、查本院前開判決，已於判決事實欄、理由欄、據上論斷欄，
    就被告謝享衡之犯行部分，業已載明被告謝享衡係成年人，
    且與少年李○翰為本案傷害犯行，依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定應予加重其刑，是原判決主文
    第2 項之文字有漏繕。揆諸前開說明，對之予以更正，不影
    響全案情節、被告刑度與判決本旨，爰裁定如主文。
中    華    民    國    105    年    12   月    23    日
                  刑事第一庭審判長法  官  唐光義
                                  法  官  邱奕智
                                  法  官  陳昱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
中    華    民    國    105    年    12   月    23    日
                                  書記官  許婉真






