臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 105年度原交簡字第18號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余如男
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第7
00號），因被告於準備程序中自白犯罪（105 年度原交易字第29
號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕依簡易
處刑程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第2 行、第8 至 9
    行所示之「自用小客車」應補充更正為「自用小客貨車」；
    證據部分增列「被告甲○○於本院準備程序中之自白、交通
    部公路總局花東區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書、車牌號
    碼0000-00 號自用小客貨車行車紀錄器錄影畫面翻拍照片 3
    張」，並刪除「事故發生時行車紀錄器影片光碟」外，餘均
    引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告於肇事後，留在事故現場，主動向到場處理之員警供承
    其為肇事者一節，有臺東縣警察局道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表各1 份在卷可憑（見警卷第28頁），堪認符合自
    首之要件，依刑法第62條前段規定，減輕其刑。爰以行為人
    之責任為基礎，審酌被告違反道路交通安全規則，未靠道路
    右側行車，致生本件道路交通事故，致被害人潘○賢（民國
    00年0 月生，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項
    規定，於判決書內不記載其全名）受有前述傷勢，實屬不該
    。再考量被告前無科刑紀錄，犯後坦承犯行，態度尚可，且
    於本院調解時，有意賠償告訴人乙○○與被害人新臺幣20萬
    元，然因與告訴人請求之數額尚有差距，以致雙方未能達成
    和解（見本院原交易卷第65頁），兼衡其自陳之教育程度、
    職業、家庭經濟狀況（詳見本院原交易卷第67頁），及本案
    犯罪所生之損害、違反義務之程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第284 條第1 項前段、第62條前段、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    10    月    31    日
                  刑事第一庭  法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴狀（須
檢附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
告訴人、被害人對於本判決如有不服，請書具不服理由狀，請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算，以檢察官收受判決之日為準。
中    華    民    國   105    年    10    月    31    日
                              書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條第1項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。






