臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　105年度易字第156號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃俊然
選任辯護人　蕭芳芳律師
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（105年度偵字第160號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○係臺東縣○○市○○路○ 段○○號
    「獅王博物館」之負責人；詎其明知稚氣未脫之少年林○胤
    （民國00年0 月生，真實姓名、年籍均詳卷，下稱甲男）於
    民國104 年9 月29日18時許，前來「獅王博物館」所兜售之
    龍銀共19枚（含清光緒、民國北洋、日本大正年代所發行者
    ，均為甲男祖父林○源【真實姓名、年籍均詳卷，下稱乙男
    】所有，並於104 年9 月26至28日間，在臺中市豐原區住處
    【住址詳卷】失竊），俱係來路不明之贓物，竟仍基於故買
    贓物之犯意，以顯不相當之對價新臺幣（下同）3,000 元予
    以購入。嗣經甲男學長少年吳○曦（民國00年0 月生，真實
    姓名、年籍均詳卷，下稱丙男）告知甲男母親林○如（真實
    姓名、年籍均詳卷，下稱丁女）前情後，乃為警據報循線於
    104 年12月23日，前往「獅王博物館」執行搜索，當場扣得
    被告所購得之龍銀共19枚（業發還丁女）。因認被告涉犯刑
    法第349 條第1 項之故買贓物罪嫌等語。
貳、按司法機關所製作必須公開之文書，除為否認子女之訴、收
    養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選定、酌定、改定
    事件之當事人或關係人，或其他法律特別規定之情形外，不
    得揭露足以識別為刑事案件之當事人或被害人之少年之身分
    資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項
    定有明文。查甲男、丙男均係被告本案贓物刑事案件之當事
    （關係）人，且本院所製作之本案判決亦屬必須公開之文書
    ，為免揭露甲男、丙男身分，爰依上開規定，於本案判決就
    足資識別其等身分之資訊均予隱匿，並於相關人別部分逕以
    代號或簡稱代替之（甲男、乙男、丙男、丁女之真實姓名、
    年籍及住所等身分資料，均詳臺東縣警察局東警少字第1050
    000091號刑案偵查卷宗【下稱警卷】第68頁「臺灣臺東地方
    法院檢察署證物資料袋」內之各自「調查筆錄」所載），先
    予敘明。
參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎
    （最高法院29年上字第3105號、30年上字第816 號、40年台
    上字第86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，仍有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。再刑
    事訴訟法新制採行改良式之當事人進行主義後，檢察官負有
    提出證據及說服之實質舉證責任，法院僅立於客觀、公正、
    超然之地位而為審判，雖有證據調查之職責，但無蒐集被告
    犯罪證據之義務，是倘檢察官無法提出證據、所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，即應為被告無罪之諭知，
    俾落實無罪推定原則（最高法院92年台上字第128 號判例、
    100 年度台上字第4036號裁判要旨參照）。
肆、公訴意旨認被告涉犯前開罪嫌，無非係以被告之供述、證人
    即告訴人乙男、證人即告訴代理人丁女、證人丙男之證述，
    及本院搜索票（104 年聲搜字000247號）、臺東縣警察局扣
    押筆錄、證物標籤、贓物認領保管單、維基百科（龍銀）網
    路列印資料、露天拍賣網站（清光緒龍銀）搜尋列印資料各
    1 份及行動電話通訊軟體「LINE」對話紀錄（丙男、丁女間
    ）翻拍照片4 張、乙男指認扣案物照片2 張等證據資料，為
    其主要論據。
伍、訊據被告堅詞否認涉有何故買贓物之犯行，辯稱：伊不知所
    購得之龍銀係屬贓物，亦曾於詢問龍銀來源後，經甲男告知
    係其過世祖父所遺留予自己所有，而伊也不覺得奇怪，蓋現
    時很多孩子均會販賣自家物品等語（本院105年度易字第156
    號刑事一般卷宗【下稱本院卷】第57頁、第159 至161 頁）
    。本院茲判斷如下：
一、查被告係臺東縣○○市○○路○ 段○○號「獅王博物館」負責
    人，並有於104 年9 月29日18時許，在「獅王博物館」內，
    先與前來兜售龍銀之證人甲男商議價格，證人甲男並於表示
    收購價格略低後離去現場；再於其後不久，向去而獨自復返
    之證人甲男，以3,000 元之對價購得龍銀多枚（含清光緒、
    民國北洋、日本大正年代所發行者；下稱本案龍銀）；而本
    案龍銀均為證人乙男所有，並係於104 年9 月26至28日間，
    在其臺中市豐原區住處所失竊者，核屬贓物；及嗣經騎乘電
    動車搭載證人甲男第一次前往「獅王博物館」之同校學長即
    證人丙男告知證人丁女前開情事後，為警據報循線於104 年
    12月23日，前往「獅王博物館」執行搜索，當場扣得本案龍
    銀共19枚（業發還證人丁女）等節，均為被告所不爭執（本
    院卷第57頁、第158 至161 頁、第188 頁），並據證人甲男
    、乙男、丙男、丁女分別於警詢、偵查中或本院審判期日時
    證述（證人甲男部分：本院卷第165 至168 頁；證人乙男部
    分：警卷第14至16頁；證人丙男部分：本院卷第177至187頁
    ；證人丁女部分：警卷第18至20頁）在卷，復有本院搜索票
    （104 年聲搜字000247號）、臺東縣警察局扣押筆錄、證物
    標籤、贓物認領保管單各1 份及行動電話通訊軟體「LINE」
    對話紀錄（丙男、丁女間）翻拍照片4 張、乙男指認扣案物
    照片2 張（警卷第34頁、第35至39頁、第41頁、第42頁、第
    51至52頁、第56至57頁）在卷可稽，是此部分之事實，首堪
    認定。又查證人丙男固有騎乘電動車搭載證人甲男第一次前
    往「獅王博物館」之事實，此經本院認定如前，然關於其有
    否陪同入內而在場見聞被告、證人甲男間之龍銀商議過程乙
    節，經核被告於本院審判期日所述：甲男有來「獅王博物館
    」二次，但伊自始至終未見到丙男等語（本院卷第188 頁）
    、證人丙男於本院審判期日時所證：伊等到「獅王博物館」
    門口後，伊有與甲男同時入內等語（本院卷第178 至179 頁
    ），彼此係屬相迥，自非無疑；而本院參酌證人甲男曾於警
    詢時證稱：伊與丙男一同到「獅王博物館」後，當時丙男在
    門口等伊，並觀看交易經過等語（警卷第10頁），係與被告
    前開所陳相近，至證人甲男於本院審判期日時雖另證稱有：
    伊等去賣龍銀時，伊有跟丙男說伊先進去就好，所以一開始
    係伊先進去，後來丙男才進來等語（本院卷第166頁、第169
    頁），惟不單業與己身警詢時所證有違，亦與證人丙男上揭
    證述情節相歧，尚難遽採，是基於罪疑惟輕、事實有疑惟利
    被告之原則，本院自應為被告所述較為可信，亦即為證人丙
    男斯時並未在場見聞被告、證人甲男間之本案龍銀商議過程
    之認定，附此敘明之。
二、次公訴意旨固認被告明知本案龍銀係屬贓物，惟本院查證人
    甲男業於本院審判期日時證稱：伊前往「獅王博物館」兜售
    龍銀時，被告雖然有主動詢問來源，但伊僅說係祖父給的，
    未表明係伊所竊得之贓物，被告亦未有進一步詢問；且伊事
    前同未告知丙男本案龍銀係屬贓物等語（本院卷第168 頁、
    第171 頁、第175 頁）明確，復稽諸證人丙男於本院審判期
    日時證稱：甲男有跟伊說本案龍銀係其祖父給的，在伊認知
    就是給甲男的，但沒有說係偷來的等語（本院卷第179 頁、
    第181 頁、第185 頁），自足認證人甲男均未向他人揭露本
    案龍銀之真實來源，反係積極編造虛偽事實以為掩飾，且參
    諸具有同校學誼之證人丙男，衡情對於證人甲男之生活情狀
    、人格秉性等節應較為熟悉，尚於證人甲男前開關於本案龍
    銀來源之陳述未有懷疑，尤遑論係經證人甲男主動前往「獅
    王博物館」兜售本案龍銀始有所交集之被告，當更無於第一
    次接觸即得立刻查悉本案龍銀係屬贓物之可能，而檢察官復
    未提出積極證據以為被告、證人甲男係屬舊識，或其等就本
    案龍銀交易有何事前聯繫、通訊往來等情之證明，則被告顯
    無「明知」本案龍銀係屬贓物之可能，公訴意旨此部分所指
    ，自無所據。
三、又按刑法第349 條第1 項之故買贓物罪，其所謂「故買」既
    非經明文以「明知」為其要件，則僅需於買受之時，行為人
    對於贓物有所認識即為已足；質言之，故買贓物罪之贓物認
    識，應包括「直接故意」及「間接故意（不確定故意或未必
    故意）」，倘行為人對於贓物存有不確定之認識，亦即已有
    係屬贓物之預見，猶不違背本意予以收買（例如對於不相識
    或未經合理交待來源者，仍以顯不相當之對價進行收購者是
    ），亦應成立本罪（最高法院79年度台上字第2876號、臺灣
    高等法院花蓮分院105 年度上易字第82號判決理由參照）。
    而以上見解固經檢察官援於本院審判期日時主張：「獅王博
    物館」非通常商店，未有特別情事，一般應無前往必要，且
    據證人甲男、丙男所證，其等前往「獅王博物館」時，應係
    身著學校規定服裝，被告顯無誤認其等為成年人之可能，尤
    其本案龍銀非屬常見物品，數量亦近20枚，則平常未有收購
    物品習慣之被告，於此等特殊情狀下，未經查證逕以 3,000
    元加以購入，顯見被告存有購買贓物之未必故意等語（本院
    卷第189 頁），惟本院審酌：
（一）查「獅王博物館」單純係供被告展示己身所製作之創意獅
      頭之單位，未有經營古物收購等情事，且被告本身職業為
      齒模製造技術員，亦未收購過本案龍銀以外之龍銀等節，
      均據被告各於警詢、本院審判期日時供陳（警卷第1 頁，
      本院卷第158至159頁）明確，顯無從認被告對於龍銀等古
      物係屬熟悉，則足否認其經歷有如同古物買賣商家得輕易
      預見時有不明人士前來兜售贓物之生活經驗，自值商榷，
      當不得逕以「獅王博物館」要非通常商店，即遽認被告對
      於他人前來兜售之古物，均具有係屬贓物之合理懷易，是
      被告得否預見本案龍銀係屬贓物，確非無疑。至證人甲男
      於本院審判期日時雖證稱有：伊會選擇「獅王博物館」，
      係因伊上網鍵入「台東」、「收購龍銀（或龍銀收購）」
      搜尋後，網頁內就出現一個全國網站，有台東的連結，點
      進去即係顯示「獅王博物館」，而網站上面也寫明「獅王
      博物館」有在收購龍銀等語（本院卷第166 頁、第174 頁
      、第176 頁），質屬不利被告之證述，然本院審酌證人甲
      男此部分所證既未經檢察官另為本院證據調查之聲請，顯
      無從核實，自不得併執此為被告得預見本案龍銀係屬贓物
      之不利論斷之佐據，附此敘明之。
（二）次查證人甲男於本院審判期日時證稱：伊係於平日放學後
      之17、18時許，前往「獅王博物館」兜售本案龍銀，並身
      著繡有公東校徽之學校運動服等語（本院卷第172至173頁
      ），而此雖經被告於本院審判期日時否認稱：甲男賣伊本
      案龍銀時，係如同本日在庭身穿便服一樣，沒有穿校服等
      語（本院卷第160 頁、第176 頁、第188 頁）在卷，惟本
      院參酌證人甲男前往「獅王博物館」之時，恰為通常學校
      放學時間後不久，時序上係屬密切相連，且騎乘電動車搭
      載證人甲男前往「獅王博物館」之證人丙男，斯時亦係身
      著學校運動服，此均據證人甲男、丙男於本院審判期日時
      證述（證人甲男部分：本院卷第174 頁；證人丙男部分：
      本院卷第178 頁）相符，而衡情其等行動步調應係一致，
      則證人甲男前開證述自較諸被告為可採，當足信為真實，
      是證人甲男前往「獅王博物館」兜售本案龍銀時，係身著
      學校運動服之事實，應堪認定；基此，被告知悉證人甲男
      係屬未成年之學生，當至為灼然，然得否逕執此節推論被
      告具有本案龍銀係屬贓物之預見，仍非無疑，蓋參酌證人
      甲男前往「獅王博物館」兜售本案龍銀之時，適為學校課
      餘閒暇，要非課堂期間，符合具有學生身分之人之生活作
      息，加以證人甲男斯時既係身著繡有校徽之學校運動服，
      身分極易為人所追查，衡諸人遇有所為事涉刑事犯罪，鮮
      有未加掩飾而自甘暴露於司法追訴風險之下之經驗法則，
      則足否遽認被告主觀上業有證人甲男本案兜售本案龍銀行
      為事涉不法，亦即係在兜售賊贓之聯想（換言之，預見本
      案龍銀係屬贓物），自值審慎，尤其未成年未得法定代理
      人同意，擅自販賣所有物品以求變現情事，於現時社會環
      境亦所在多有，是被告逕信本案龍銀確如被告所述係其祖
      父所給予乙情，亦難認與社會常情具有重大背離；從而，
      檢察官此部分所為不利被告之論斷，仍值思量。
（三）再查被告於本院審判期日時所陳：伊之所以判斷本案龍銀
      係屬假造，乃係因參照50元硬幣堆疊後會呈現規則、整齊
      的樣子，而本案龍銀堆疊後恰係相反，所以伊才依曾於路
      邊看過的龍銀價格100 至300 元，來決定以3,000 元向甲
      男購買本案龍銀等語（本院卷第160 至161 頁），業說明
      其何以認定本案龍銀係屬假造及決定以3,000 元進行收購
      之依據，而被告未有龍銀等古物鑒別之專業能力，已經本
      院說明如前，是稽諸被告之本職學能，縱其前開所述要與
      龍銀之專業鑑定方法（諸如成色【含銀比例等】分析、重
      量判讀、齒邊、幣面等品相辨別、聲響強度、頻率測試等
      ）有別，仍足認係有所憑，尚非顯然無據，尤其參酌卷附
      露天拍賣網站（清光緒龍銀）搜尋列印資料（臺灣臺東地
      方法院檢察署105 年度核交字第36號偵查卷宗【下稱偵卷
      】第2至3 頁）所載，仿古（即假造）龍銀價格多不足200
      元，確與被告前述之假造龍銀單價相去非遠，自難認被告
      以3,000 元收購公訴意旨所指之本案龍銀共19枚係顯不相
      當，則被告究否係因預見本案龍銀質屬贓物，始貪圖不法
      利益而以3,000 元之低價進行收購，抑或反係著重於本案
      龍銀之真偽，進而於判定係屬假造後，方參照相應約略價
      格，以為前開收購總價之認定，自值商榷；而此再衡諸被
      告於偵查中自陳：伊未詢問甲男父母是否健在，或其等聯
      絡方式等語（偵卷第16頁反面）、證人甲男於本院審判期
      日時證稱：伊向被告表示本案龍銀係祖父所給予後，被告
      沒有進一步詢問龍銀來源，即直接用眼睛、手摸查看，並
      說明係屬假造等語（本院卷第171 至173 頁），可知被告
      並未有進一步詢問、查證本案龍銀真實來源之行為，反係
      著眼、聚焦於其真偽實虛，尤其此確屬龍銀等古物交易市
      場之最重要關鍵，當益徵被告應無本案龍銀係屬贓物之預
      見；是以，被告以3,000 元之對價收購本案龍銀，既非顯
      不相當，復係有所依憑，自難認其收購價格決定因素係取
      決於本案龍銀贓物與否之懷疑，進而存有係屬贓物之概括
      性認識，則檢察官此部分所為不利被告之推論，亦非無可
      疑。
（四）又查被告未有進一步詢問、查證本案龍銀真實來源之事實
      ，固經本院認定在前，然按刑法第349 條第1 項之故買贓
      物罪，其旨在對於行為人因故意買受贓物，致加劇原所有
      權人難以追及或回復之危險，並助長他人財產犯罪目的之
      惡行予以處罰，尚非藉此課以一般人民協助追贓之責，是
      被告於收購本案龍銀時，縱未有積極查證之行為，仍不得
      逕執此為被告主觀上存有買受贓物之推定，反應由檢察官
      就被告於買受本案龍銀之際，已有係屬贓物之故意，始與
      刑事訴訟法上檢察官所負有之證據提出、法院說明之實質
      舉證責任無違；是故，被告既未負有積極查證本案龍銀真
      實來源之協助國家追贓義務如前，則檢察官併執此為被告
      不利之論據，自難認有據。
（五）末縱衡公訴意旨所舉之積極證據，既難認被告對於本案龍
      銀係屬贓物乙情有所預見，而檢察官復未提出其餘積極證
      據以為補強、證明，則基於罪疑惟輕、事實有疑惟利被告
      之原則，本院自應為被告有利，亦即其所辯不知本案龍銀
      係屬贓物，亦不覺得有異等節均屬信實之認定。又關於被
      告自證人甲男所購得之本案龍銀實際數量幾何（是否逾19
      枚），及自證人乙男住處竊得本案龍銀者為何（是否係證
      人甲男，抑或其胞弟）等客觀事實，於本案中雖均經被告
      及證人甲男、乙男、丙男、丁女有所爭執，惟被告既經本
      院為其主觀上未有本案龍銀係屬贓物之（直、間接）故意
      ，則該等爭執顯於被告有罪與否之認定要無影響，本院自
      無庸贅予認定，附此敘明之。
陸、綜上所述，檢察官所舉積極證據尚未達於一般人均不至有所
    合理懷疑之程度，亦無法說服本院以達到被告犯故買贓物有
    罪認定之確切心證，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則
    ，即不得任意以推測或擬制之方法，遽為其不利之認定，是
    揆諸前開條文、判例及裁判意旨，本院自應為被告無罪判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    10    月    28    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  馬培基
                                      法  官  陳盈螢
                                      法  官  陳偉達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   105    年    10    月    28    日
                                      書記官  劉雅文






