臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　105年度原訴字第4號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅震東
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
被　　　告　謝享恆
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（104 年度調偵
字第124號），本院判決如下：
    主  文
戊○○犯殺人未遂罪，處有期徒刑陸年，扣案之木色球棒、銀色
球棒各壹支均沒收。
丁○○共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，扣案之木色球棒、銀色球棒各壹支均沒收。
    事  實
一、戊○○前與廖雪容有金錢糾紛，其因廖雪容之男友丙○○介
    入該紛爭，及表示要去其工作地點討債，而心生不滿。戊○
    ○於民國104年6月3日6時30分前之某時，與友人丁○○、甲
    ○○、林閔翔（甲○○、林閔翔業經檢察官為不起訴處分）
    及李○翰（00年0 月生，年籍資料詳卷；業由本院少年法庭
    以104年度少調字第107號〈下稱系爭少調事件〉審結）相約
    前往早餐店用餐，而由戊○○駕駛車牌號碼0000-00 號自用
    小客車（下稱系爭車輛）搭載上開人等。戊○○於開車途中
    告知上開人等其欲先還錢予廖雪容，而駕車前往廖雪容之上
    班地點，即位於臺東縣○○市○○路○○○ 號之大滿貫遊藝場
    （下稱遊藝場），嗣於同日6時30 分許抵達坐落於遊藝場斜
    對面之秀泰影城，並將系爭車輛停放在秀泰影城旁。戊○○
    在丁○○陪同下，下車並進入遊藝場與廖雪容會面。戊○○
    於遊藝場內見丙○○未到，乃透過廖雪容之行動電話與丙○
    ○對話，該2 人在電話中發生激烈口角衝突，戊○○因而大
    為憤怒，並要求丙○○必須於同日上午前來談判處理。戊○
    ○結束與丙○○之通話後，與丁○○返回系爭車輛處等候丙
    ○○到來。嗣於同日6時52 分許，戊○○見丙○○騎乘車牌
    號碼000-000 號普通重型機車抵達遊藝場，與丁○○、李○
    翰相互示意該人為丙○○後，即基於傷害之犯意聯絡，從系
    爭車輛之駕駛座取出長約45公分（含刀柄）之西瓜刀1 把（
    下稱西瓜刀）下車，並小跑步跑向遊藝場；丁○○、李○翰
    見狀，已預見戊○○將傷害丙○○，仍均以與戊○○共同傷
    害之犯意，自系爭車輛座位下方分別取出木色木質球棒（下
    稱木色球棒）、鋁色木質球棒（下稱銀色球棒）各1 支下車
    ，跟隨戊○○跑往遊藝場。戊○○於遊藝場門口與步出遊藝
    場之丙○○相會後，雖能預見西瓜刀甚為鋒利，持之揮砍他
    人之頸部、胸口此等脆弱之重要部位，將造成他人死亡之結
    果，竟為逞一時之凶狠及洩憤，獨自逾越原先之共同傷害犯
    意，提升為縱使丙○○死亡亦不違背其本意之殺人犯意，持
    刀揮砍丙○○之頸部及胸部，致丙○○受有頸部約16公分切
    割傷（深及肌肉層）及前胸開放性傷口（下合稱第1 傷口）
    ，戊○○見丙○○負傷，仍繼續持刀砍向丙○○，丙○○乃
    低下頭並舉起雙手護住頭部，因而受有左手橈骨尺骨開放性
    骨折併神經、血管、肌腱斷裂（左手腕約8 公分開放性傷口
    ，下稱第2傷口）、左手臂約7.5公分切割傷（下稱第3 傷口
    ），及左耳約4公分切割傷（深及皮下組織，下稱第4傷口）
    之傷害，而丁○○、李○翰見傷害目的已達，即未動手而與
    戊○○一同乘坐系爭車輛離開現場，幸丙○○經救護車送醫
    急救始倖免於死。嗣經警調閱監視器錄影畫面循線查悉上情
    ，並扣得木色球棒、銀色球棒各1支。
二、案經丙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5定有明文。本案判決所引用具傳聞性質之各項證據
    資料，業於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告
    戊○○、丁○○、辯護人對於該等證據之證據能力未對於證
    據能力有所爭執或表示無意見（見本院卷第570-573、575、
    576 頁），且於言詞辯論終結前亦未聲明異議，復查無依法
    應排除證據能力之情形，依上開規定，均應有證據能力。又
    證人丙○○、甲○○、林閔翔於偵訊或系爭少調事件調查時
    ，經檢察官或少年法庭法官告知證人據實陳述義務、刑法偽
    證罪處罰意旨後，經命具結後所為證述，屬本案被告以外之
    人於偵查中向檢察官、法官所為陳述，被告戊○○、丁○○
    、辯護人均未主張或釋明上開證人審判外陳述有何顯不可信
    之情形，依刑事訴訟法第159條之1第1、2項規定，應認上開
    渠等之證述均有證據能力。至認定事實引用之卷內其餘非供
    述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得，依同法
    第158條之4規定反面解釋，均有證據能力。
二、訊據被告戊○○固坦承有於104年6月3日6時52分許在遊戲場
    門口，持西瓜刀砍傷丙○○，致其受有上開之傷害，惟否認
    有何殺人未遂犯行，辯稱：因丙○○出言不遜，故伊與之吵
    起來，吵架時間約4至5秒，嗣伊基於傷害之犯意，持西瓜刀
    朝丙○○之胸口，由上往下揮砍2 刀，不知為何會砍到其之
    頸部；又因丙○○有奪刀的動作，故伊順勢揮砍而砍傷其之
    手腕；伊共揮砍丙○○2 刀，丙○○耳朵及手臂受傷，可能
    是收刀時劃到；伊見到丙○○受傷後，便自行住手離開現場
    ，並無繼續傷害之行為等語。訊據被告丁○○則坦承見戊○
    ○下車跑向丙○○所在之遊藝場，即與李○翰分持木色球棒
    、銀色球棒各1 支跟隨在後，跑到遊戲場門口，嗣看到戊○
    ○持西瓜刀砍丙○○，惟辯稱：伊與戊○○當日第1 次去遊
    藝場時，聽見戊○○與丙○○在電話中發生爭執，互罵對方
    ，因怕戊○○與丙○○打起來，故於再次前往遊藝場時攜帶
    球棒；伊不知道戊○○第2 次前往遊藝場時有拿刀，伊拿球
    棒是要自衛；戊○○突然拿出西瓜刀欲砍丙○○時，伊喊說
    ：「戊○○，你在幹嘛」嚇阻，並以球棒阻擋，但來不及等
    語；且伊未以球棒歐打丙○○。經查：
  ㈠被告戊○○於104年6月3日6時52分許，持西瓜刀跑向遊藝場
    ，被告丁○○、他案被告少年李○翰見狀即自系爭車輛取出
    木色球棒、銀色球棒各1 支跟隨在後並跑向遊藝場，案外人
    甲○○、林閔翔亦陸續前往遊藝場觀看，嗣戊○○以西瓜刀
    砍傷丙○○，致其受有前述之傷害，業據被告戊○○、丁○
    ○於警詢、偵訊、本院準備程序及審理中坦認不諱，核與告
    訴人即證人丙○○於偵訊、系爭少調事件調查程序或本院準
    備程序及審理中，證人廖雪容、甲○○、林閔翔、李○翰於
    警詢、偵訊、系爭少調事件調查程序或本院審理中陳述或證
    述之情節大致相符（見警卷第16、17、20、21、30-32 頁、
    偵卷2第21、22、35-36頁反面、少調卷第 48、49、134-146
    頁、本院卷第290-293、463-490、533 -554、557-569 頁）
    ，且有臺東縣警察局臺東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    涉嫌人指認相片一覽表、指認犯罪嫌疑人紀錄表、刑案現場
    平面圖、馬偕紀念醫院台東分院（下稱臺東馬偕醫院） 104
    年7 月15日馬院東醫乙字第1040007172號、104年11月13 日
    馬院東醫乙字第1040011403號函、105年4月6 日馬院東醫乙
    字第1050002734號函暨病歷資料影本、財團法人私立高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫附設醫院）105年6月20
    日第0000000000號函暨病歷影本各1 份、臺東馬偕醫院乙種
    診斷證明書2份、現場相片16張、被害照片4 張、傷口照片3
    張，及本院勘驗照片4張在卷可稽（見警卷第33-50頁、偵卷
    1第4-6頁、偵卷2第29頁、偵卷3第24-26頁、本院卷第97-24
    1、305-429、583、585頁），是被告2 人此部分之自白核與
    事實相符，堪為採信。
  ㈡被告戊○○犯意之認定：
  1.刑法上殺人罪與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    關於被告之動機、下手之情節、所用之兇器、被害人受創之
    部位是否致命要害、受創之輕重、被告犯後之態度等情狀，
    均非認定被告有無殺意之唯一標準，復不以兇器種類及傷痕
    多寡為絕對標準，亦不能因與被害人素不相識，原無宿怨，
    事出突然，即認為無殺人之故意，是應綜合上開事證來判斷
    被告有無剝奪被害人性命之犯意；又下手之情形如何，於審
    究犯意方面，為重要參考資料，故認定行為人是否有殺人犯
    意，應審酌當時情況，視其下手之輕重、加害之部位等，藉
    為判斷有無殺意之依據；又行為人下手時，如有死亡之預見
    ，即以持續不贅之加害手段，或加害至無自救能力而不予救
    治，任其衰竭，均足導致死亡之結果，自非限於一刀或當場
    斃命之手段，始可謂有殺意。
  2.被告戊○○雖以上開言詞辯稱其僅有傷害之犯意，而非有致
    丙○○死亡之殺人犯意，惟查被告所使用之兇器係西瓜刀，
    其之長度約45公分，且能造成告訴人前述之傷勢，顯見屬銳
    利、堅硬之利器；再西瓜刀具有刀身長、鋒利之特徵，以之
    揮砍他人，極有可能造成他人死亡或重傷之結果，此於社會
    上已多有案例，並為社會新聞屢為報導。從而，以被告戊○
    ○之年齡、高職肄業之智識程度及社會經歷而言，應曾有聽
    聞或見聞相關電視、報章或數位媒體報導，知悉西瓜刀乃甚
    具危險性之刀械。是其以西瓜刀揮砍告訴人時，對於告訴人
    可能於衝突過程死亡，當有所預見，則其辯稱無殺人犯意，
    誠有可疑。
  3.被告戊○○雖辯稱伊係朝告訴人之胸口揮砍，及辯護人為其
    辯護：告訴人脖子之傷勢係直向式而非橫向式傷勢，故被告
    戊○○攻擊之方式以直向、往胸部為之之方式較為可採等語
    。惟觀之告訴人送醫時之照片，即臺東馬偕醫院104年11 月
    13日馬院東醫乙字第1040011403號函所附之傷口照片3 張（
    見偵卷1第4頁、偵卷3第26頁），第1傷口約位於告訴人之胸
    骨上方之胸鎖乳突肌（sternocleidomastoid muscle）起點
    處至左側頸部，其中胸骨處之傷口較左側頸部之傷口為寬。
    第1傷口為約45 度角之斜向傷口，其中左側頸部傷口之末端
    略呈圓弧向下狀，顯見該傷口係被告戊○○持西瓜刀由下而
    上揮砍而形成；易言之，倘第1 傷口之最初落刀位置係告訴
    人左側頸部，依常理應呈現斜下之直線傷口，不至於產生轉
    折之刀痕。又第1 傷口之範圍主要位於告訴人之頸部，則無
    論被告戊○○之揮刀方向、方式為何，仍難認其僅係朝告訴
    人之胸部為之。此外，西瓜刀既有如前述之長度，則被告戊
    ○○縱係以之朝告訴人胸口揮砍，仍極有可能傷及告訴人之
    頸部，劃破頸動脈而致命；況胸口處有心臟、肺臟之重要臟
    器，倘西瓜刀刀刃刺入該等臟器，亦有使人失血過多或氣胸
    、缺氧休克之喪命危險，故被告戊○○此一辯詞礙難採信。
  4.關於被告戊○○辯稱告訴人耳朵及手臂受傷，可能係其收刀
    時劃到一節；辯護人於辯護時亦陳稱：告訴人耳朵及手臂之
    傷勢係較為表淺之傷勢，可見不是有意攻擊所造成之傷勢，
    被告上述之辯稱值得採信等語。查第1至第4傷口之傷口大小
    分別約16、8、7.5、4 公分，傷口深度則分別深及皮膚之肌
    肉層、骨骼、皮下組織，且告訴人之第2 傷口，橈骨、尺骨
    開放性骨折，尺動脈神經、血管及多處肌腱均斷裂，近乎外
    傷性截肢，雖經手術治療仍可能留下嚴重減損機能之後遺症
    ；復第4 傷口位於告訴人左耳上緣耳廓背面，有臺東馬偕醫
    院乙種診斷證明書2紙、104年7月15日馬院東醫乙字第10400
    07172號、同年11月13日馬院東醫乙字第0000000000 函、高
    醫附設醫院甲種診斷證明書各1份，及勘驗照片4張存卷可參
    （見偵卷2第28、29頁、偵卷3第24頁、本院卷第317、583、
    585 頁）。準此，告訴人遭被告戊○○持刀揮砍所受之傷勢
    ，除第3 傷口之深度無明確證據可資證明外，其餘傷口之範
    圍、深度均非皮膚表皮層之表淺損傷，亦顯非一般輕微傷勢
    所可比擬，且以第4 傷勢以言，苟非如告訴人證稱其低下頭
    ，並以雙手抵擋西瓜刀、保護頭部，實難傷及此一部位，是
    堪認被告戊○○下手砍擊時所施加之力道非輕，及被告、辯
    護人辯稱第3傷口係收刀時不慎劃傷，不足採信。
  5.再辯護人亦為被告戊○○辯稱：被告戊○○與告訴人間，原
    無恩怨，僅介入廖雪容與被告戊○○間之小額金錢糾紛，且
    告訴人於交談過程出言不遜，先出手推被告戊○○，故被告
    戊○○一時氣憤而砍傷告訴人；復被告戊○○於行兇過程中
    ，並未說「給你死」等表露殺意之言語；再被告戊○○揮砍
    2 刀後，見到告訴人受傷流血便自行住手離開現場，是被告
    戊○○與告訴人無深仇大恨，其上開行為應係出於傷害教訓
    之意，並非有剝奪告訴人生命之殺意等語。查告訴人前認識
    被告戊○○，告訴人認其與被告戊○○並無恩怨關係，僅幫
    廖雪容催被告戊○○趕快還新臺幣（下同）1 萬元而已，及
    證稱被告戊○○並未說「要給你死」相類言語，此固為告訴
    人於本院審理中證述無誤（見本院卷第533、544、545 頁）
    ，惟依前揭之說明，被告戊○○於本案行為時是否具有殺人
    犯意，仍須綜合其所使用之兇器類型、加害之部位、下手之
    輕重、被害人所受傷害程度、加害時間久暫等各面事證以為
    判斷，詳如下述：
  ⑴被告戊○○持刀揮砍告訴人前，該2 人是否先有言語上衝突
    ，及告訴人是否先推被告戊○○，證人丙○○於審理中結證
    ：伊先進去遊藝場，嗣步出遊藝場要拿東西，戊○○看到伊
    ，沒有和伊有任何交談就直接砍；伊被砍到後，就把戊○○
    推開；嗣因廖雪容出來叫戊○○的名字，戊○○始住手離開
    ；伊未有印象被告戊○○係因受被告丁○○阻擋而離開等語
    （見本院卷第535、539、546 頁）。證人李○翰於本院審理
    中證稱：戊○○砍完人後，伊不知道為何是丁○○先跑，伊
    和戊○○再接續在後面跑。證人甲○○則證述：伊不清楚是
    否有人阻止戊○○拿刀砍人等語（見本院卷第490、567頁）
    。復證人林閔翔雖於警詢中陳稱：伊與甲○○距離案發現場
    約10至20公尺，就遠遠的看他們毆打，告訴人被打時也有還
    手毆打，及於系爭少調事件調查程序中證稱：伊有聽到戊○
    ○與告訴人有言語上衝突，惟其於各該程序及偵訊中，尚分
    別作證：告訴人應該是在推擠或阻擋被打等語；伊不記得該
    2 人之口角衝突內容；伊距離遊藝場約10公尺，戊○○就已
    經砍告訴人，過程很短，只有幾秒鐘；戊○○看到人就拿刀
    衝過去等語（見警卷第21頁、少調卷第135、136 頁、偵卷3
    第34頁）。又告訴人固證稱其確實有被毆打，惟其附於本院
    卷之診斷證明書、病歷及護理紀錄均無相關記載。另縱認證
    人李○翰於本院審理中具結後之證詞可信，亦無法證明被告
    戊○○係自行停止揮砍告訴人之加害行為，蓋證人李○翰係
    證稱告訴人被砍傷後握著他的傷口，戊○○當時呆住了，被
    站在後面的甲○○或林閔翔叫說走了才離開等語（見本院卷
    第468 頁）。是綜觀上開證人證詞，僅能認定告訴人曾以徒
    手推開被告戊○○之事實，而無法認定本案起因於告訴人先
    以言詞或肢體動作挑釁被告戊○○。因此，辯護人辯稱被告
    戊○○因告訴人出言不遜、先出手推戊○○，及戊○○見告
    訴人受傷流血即自行住手離開現場，均缺乏證據可資為憑，
    應不予採信。
  ⑵被告戊○○揮砍告訴人所造成之傷害結果次序，其所為之第
    1刀造成告訴人受有第1傷口，而第1 傷口之位置、範圍、深
    度已如前述，告訴人斯時已有血液湧流而出，並濺射至其左
    臉，形成1道左下頷骨至左耳耳垂之血線，有被害照片1張附
    卷可佐（見偵卷3第26 頁）。被告戊○○於告訴人受有嚴重
    傷害後，竟不顧告訴人是否傷及頸動脈、生命是否垂危，仍
    繼續揮刀砍向告訴人，足徵被告戊○○並非單純以傷害告訴
    人之方式教訓或報復告訴人。再告訴人之第2 傷口為近乎截
    肢之傷勢業如前述，則被告戊○○下手行兇之力道非輕，應
    屬無疑。又第4 傷口位於告訴人耳後，除堪信告訴人低下頭
    ，並以雙手抵擋西瓜刀、保護頭部之證詞為真實外，益徵被
    告戊○○於告訴人手無寸鐵、無還手餘力之情況下，仍繼續
    持利器攻擊，顯見其對於告訴人可能遭砍擊死亡之後果毫不
    在意。
  ⑶依監視器所顯示之攝錄時間（較實際時間晚），被告戊○○
    係於104年6月3日7時7分31 秒持刀出現在臺東市○○路上某
    藥局（下稱系爭藥局），且徒步往遊藝場之方向前進，被告
    丁○○則跟隨在被告戊○○身後，往遊藝場方向前進，該 2
    人間隔約5步距離；被告丁○○於同日7時7分35 秒，身影仍
    出現在錄影畫面內；嗣於同日7時7分53秒，丁○○往反方向
    跑在前頭，少年李○翰、被告戊○○等人嗣依序離去，有現
    場照片5張附卷可考（見警卷第44-46頁）。因系爭藥局尚與
    遊藝場約間隔3或4間房子之距離（見本院卷第489 頁），被
    告戊○○、丁○○若保持同樣速度前進，則於監視器之同日
    7時7分35秒時，尚可見被告丁○○之身影，可推知被告戊○
    ○斯時尚未開始行兇，從而自被告戊○○開始行兇到其結束
    犯行之時間，應不超過18秒。再被告戊○○見告訴人騎乘機
    車前來遊藝場，即立刻自車上取出西瓜刀跑向告訴人，待證
    人甲○○抵達時，告訴人已頸部負傷，而被告戊○○仍繼續
    持刀砍告訴人約2至3刀，且其並未見聞被告戊○○與告訴人
    吵架，業為證人甲○○於本院具結後證述明確（見本院卷第
    560-563、566、568 頁）。另名證人林閔翔亦結證其距離遊
    藝場門口約10公尺，戊○○就已經砍被害人已如前述。是於
    證據之採擇上，應認證人李○翰關於被告戊○○與告訴人先
    扭打約3 分鐘，再持刀砍告訴人之證詞不實，應不予採信；
    於犯罪事實之認定上，被告戊○○於見到告訴人到來，即取
    出西瓜刀，而非拿取同置於系爭車輛之球棒，並朝告訴人所
    在奔去，嗣於甚為短暫之時間內，即對告訴人造成上述嚴重
    傷勢，難謂其無殺人之犯意。又告訴人遭被告戊○○持刀砍
    傷，致大量失血，於遊藝場門口留下大片血跡，有現場照片
    3張存卷可參（見警卷第42、43 頁），亦可徵被告戊○○行
    兇時，乃處於盛怒狀態，方於告訴人受有第1 傷口後，不顧
    告訴人之生死，再向告訴人揮砍3刀，令告訴人再度重創。
  6.據上，被告戊○○對於告訴人素有怨隙，雖告訴人僅係代證
    人廖雪容向被告戊○○追討金額不多之欠債，仍已使被告戊
    ○○大為不滿，且該2 人於案發前不久在電話中再起厲害爭
    執，而導致被告戊○○萌生本案之犯罪動機。再被告戊○○
    用以犯案之工具為極具危險性之西瓜刀，而其以之揮砍告訴
    人之頸部，使告訴人受重創後，仍持續揮砍告訴人之手部等
    身體部位，致告訴人另受有左手腕近乎截肢等傷害，應認其
    至遲於砍傷告訴人頸部後，將原先之傷害犯意提升為殺人之
    不確定故意。另辯護人聲請傳喚共同被告丁○○作證，以證
    明被告戊○○當日持刀揮砍之情形，然鑑於被告戊○○本案
    之犯行，業經少年李○翰、案外人甲○○、告訴人以證人身
    分到庭具結作證明確，且有上開人等及證人林閔翔於偵訊或
    系爭少調事件調查程序等之證詞可佐，復本院並未依被告丁
    ○○之供述而為不利於被告戊○○之認定，是應無再傳喚共
    同被告丁○○作證之必要，附此敘明。
  ㈢被告丁○○部分：
  1.按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於
    共同正犯之成立；共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同
    負全部責任；共同正犯應對其他共同正犯所實行之行為負其
    全部責任，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之
    行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其
    所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院著
    有73年台上字第1886號、91年台上字第50號、50年台上字第
    1060號判例可茲參照。
  2.查被告丁○○否認檢察官起訴之傷害罪嫌，辯稱其未毆打告
    訴人乙節，業經本院檢視卷內證據，認證人即告訴人對於其
    被毆打之時間長短之證詞，與監視器錄影畫面紀錄之時間明
    顯不符而不可信。再告訴人之診斷證明書、病歷紀錄及前述
    醫院函文，並未記載被告可懷疑係球棒毆打所形成之傷勢，
    因而為有利於被告丁○○之認定，即認定被告丁○○未以木
    色球棒等方式毆打告訴人。
  3.被告丁○○辯稱其不知被告戊○○跑向告訴人時，手持西瓜
    刀部分，被告戊○○跑向告訴人時，係以右手持刀，刀尖朝
    下，且無他物遮掩西瓜刀，有現場照片1 張可憑（見警卷第
    44頁）。以西瓜刀之長度及被告戊○○上開持刀方式而言，
    被告丁○○暨緊接在被告戊○○身後，當已目睹被告戊○○
    手持刀械，是其仍持木色球棒隨被告戊○○前往遊藝場，應
    已預見被告戊○○可能與告訴人發生鬥毆，致使告訴人成傷
    。
  4.被告丁○○曾與被告戊○○進入遊藝場，並見聞被告戊○○
    與告訴人於電話中發生爭執，業據其於系爭少調事件調查程
    序中證述明確（見少調卷第131 頁）；再西瓜刀原置於系爭
    車輛駕駛座處，被告戊○○見告訴人已抵達遊藝場，即從車
    上取出西瓜刀並奔向告訴人，倘被告丁○○當時確未看清被
    告戊○○手拿何物，其見被告戊○○上開突如其來舉動，便
    迅速取出木色球棒往赴。是從此等情事以觀，被告丁○○事
    前已知悉被告戊○○與告訴人間存有激烈衝突，當至少知悉
    被告戊○○急忙拿取物品下車係供傷害告訴人之用，從而其
    持木色球棒往赴，顯非單純為自衛之用，應認係與被告戊○
    ○相互基於教訓告訴人之認識，以共同傷害之犯意參與本案
    犯行。另於邀約被告丁○○用餐至被告戊○○取出西瓜刀跑
    向告訴人期間，被告戊○○並未向被告丁○○吐露殺意，且
    未有其他明顯情事足以認定被告丁○○知悉被告戊○○嗣變
    傷害犯意為殺人犯意，故就被告戊○○超越原先犯罪計畫之
    殺人未遂行為尚難預見，因而毋庸就此部分令負責任，併此
    敘明。
  ㈣綜上所述，被告戊○○、丁○○前開所辯，無非屬事後卸責
    或避重就輕之詞，均無可採；本案事證明確，被告戊○○、
    丁○○之犯行洵堪認定，應予論罪科刑。
三、論罪科刑：
  ㈠被告戊○○依前所認定，主觀上既可預見其之所為可能導致
    告訴人傷重死亡，又告訴人縱使發生死亡結果亦不違背其本
    意，而具有殺人之不確定故意，因而於前開時間、地點，持
    西瓜刀朝告訴人前述之身體部位揮砍，著手實行殺人構成要
    件行為，惟告訴人經送醫急救後，幸未發生死亡結果，而僅
    止於未遂。被告丁○○預見且認知被告戊○○將傷害告訴人
    ，竟仍基於共同傷害之犯意，迅速持木色球棒就近告訴人，
    雖被告戊○○將傷害犯意提升為殺人犯意，被告丁○○仍應
    就被告戊○○導致告訴人受傷之結果擔負刑責。是核被告戊
    ○○所為，係犯刑法第271條第2項、第1 項之殺人未遂罪；
    被告丁○○所為，則犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告丁
    ○○與被告戊○○間，對於告訴人實行傷害犯行，互有犯意
    聯絡及分擔構成要件行為，應論以共同正犯。
  ㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。被告戊○○、
    丁○○行為時係年滿20歲之成年人，而少年李○翰係00 年0
    月出生，行為時為17歲之少年，有少年李○翰之真實姓名對
    照表1份存卷可稽（見偵卷2證物袋）。揆諸上開法律規定，
    被告丁○○與少年李○翰共同實行傷害犯行，應依法加重其
    刑；被告戊○○雖造成告訴人受有傷害，惟該傷害結果屬其
    之殺人未遂犯行之必然結果，毋庸另行論罪；再被告戊○○
    係獨自實行殺人未遂犯行，與「與少年共同實施犯罪」之要
    件不符，故無適用上開規定加重其刑之餘地。又被告戊○○
    雖已著手於如事實欄一所示殺人犯罪行為之實行，並有發生
    犯罪結果之危險，惟未造成被害人死亡之結果，為未遂犯，
    然告訴人係因他人撥打電話求救而緊急送醫急救得宜之外在
    因素，始未發生死亡結果，顯非被告戊○○施以防止告訴人
    死亡之誠摯努力所促成，是被告著手殺人犯行後之停止行為
    ，核屬障礙未遂，爰依刑法第25條第2 項之規定，按既遂犯
    之刑減輕之。被告戊○○本案無同時該當具備刑罰加重、減
    輕事由之情形，自無所謂先加重後減輕刑責之問題，併予敘
    明。
  ㈢爰以被告責任為基礎，審酌：
  1.被告戊○○僅因告訴人介入其與廖雪容之間之小額債務糾紛
    而向其討債，即心生不滿、懷恨在心，並於與告訴人碰面後
    ，怒不可遏，逾越原先之傷害犯意聯絡，獨自轉念層升為縱
    令致人於死亦不違背其等本意之不確定殺人故意，揮砍西瓜
    刀致告訴人受傷甚重，其顯然欠缺對於他人生命、身體法益
    應有之最低限度尊重，視他人之生命、身體完整性如草芥，
    並漠視法律規範如無物，所為應予以嚴懲。另兼衡其犯罪後
    之態度、尚未賠償告訴人，告訴人左手腕尚須接受復健治療
    ，且有無法恢復完整機能之後遺症，暨其於審理中自陳高職
    肄業之智識程度，月收入約2萬餘元至3萬元，需要扶養即將
    出生之小孩之生活狀況等一切情狀，本於罪刑相當之比例原
    則，量處如主文所示之刑。
  2.被告丁○○明知被告戊○○與告訴人間存有恩怨、嫌隙，及
    於案發前爆發激烈口角衝突，竟仍基於與被告戊○○共同傷
    害告訴人之犯意，持球棒加入戰局，且其見被告戊○○以西
    瓜刀此等利器作為傷害告訴人之工具，仍不及時悔悟，無視
    告訴人之生命、身體法益將遭受莫大侵害，而仍舊朝告訴人
    所在前去，縱其未親自動手傷害告訴人，所為亦應予以非難
    。再兼衡其犯罪後之態度、犯罪參與程度、未賠償告訴人，
    暨其於審理中陳稱高職肄業之教育程度，月收入約2萬2,000
    元至2萬8,000元，無扶養他人之生活狀況等一切情狀，本於
    罪刑相當之比例原則，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
  ㈣扣案之木色球棒、銀色球棒各1 支，均為被告戊○○所有，
    而供被告丁○○、少年李○翰與之共同傷害告訴人之用，業
    據被告戊○○、丁○○供承在卷（見本院卷第84、570 頁）
    ，爰依刑法第38條第2 項規定及共同正犯應就其他共犯於犯
    意聯絡範圍內所為行為負責之法理，於被告2 人所為犯行之
    主文項下均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，兒童及少年福利
與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28條、第271條第1項、
第2項、第277條第1項、第25條第2項、第38條第2項、第41 條第
1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   105    年    9     月    21    日
                  刑事第一庭審判長法  官  唐光義
                                  法  官  邱奕智
                                  法  官  陳昱維
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴狀，並應
敘明具體理由；未敘明上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書（均須按對造當事人人數檢附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
告訴人、被害人對於本判決如有不服，請書具不服理由狀，請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算，以檢察官收受判決之日為準。
中    華    民    國   105    年    9     月    22    日
                                  書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






