臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度原簡字第10號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
　　　　　　己○○
上　一　人
選任辯護人　蕭芳芳律師
被　　　告　庚○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
被　　　告　丁○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第
1623號），被告鍾正鑫、陳憲瑜、李泉銅、許歷東於本院準備程
序中均自白犯罪，另被告陽紹剛、張建志、徐利家、林子博於偵
查中亦已自白犯罪，且依卷內之證據已足認定被告等犯罪，經本
院裁定逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
辛○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○共同犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決
確定之日起壹年內接受法治教育課程拾小時。
庚○○共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
丁○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
甲○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確
定之日起壹年內接受法治教育課程伍小時。
戊○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於判決確
定之日起壹年內接受法治教育課程伍小時。
丙○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、己○○、王勃超、丙○○、葉李孝文、沈文豪、乙○○與少
    年陳○剛（己○○、丙○○、乙○○由本院另案審結；少年
    陳○剛民國00年00月生，年籍資料詳卷，由本院少年法庭審
    結）等人因不滿渠等於102年8月23日凌晨2時，在臺東縣卑
    南鄉初鹿村遭不詳人士辱罵及持木棒等物傷害，竟於返家後
    ，欲糾集人手，伺機對前開不詳人士施以傷害，由陳○剛聯
    絡其兄辛○○、友丁○○、甲○○、戊○○（辛○○、丁○
    ○、甲○○、戊○○由本院另案審結），辛○○再聯絡李○
    豪（李○豪00年00月生，於本案審理中雖已成年，然考量案
    發時為少年，且其行為亦由本院少年法庭審結，故仍遮掩姓
    名，年籍資料詳卷），李○豪再邀林泰佑；丁○○以電話聯
    繫庚○○（本院另案審結）；己○○以電話聯繫王勃超、丙
    ○○、葉李孝文；丙○○聯繫邱丞儀（由臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官另為不起訴處分）等人後，約定於同月23日晚
    上10時許，辛○○、己○○、王勃超、丙○○、葉李孝文、
    沈文豪、乙○○等人在臺東縣臺東市○○路之縣立體育場內
    之攀岩場集合；其餘不及在前開現場集合之庚○○、丁○○
    2人則在臺東縣卑南鄉湄聖宮與其等會合；甲○○、戊○○
    、邱丞儀則直接前往臺東縣卑南鄉初鹿村明峰自助早餐店前
    ；乙○○於臺東縣○○鄉○○○道與渠等會合後，分別騎乘
    機車前往臺東縣卑南鄉初鹿村尋仇，嗣於同日晚間11時50分
    許，騎乘機車行經同村忠孝路與文泰路口之明峰自助餐店前
    ，見有數人於初鹿早餐店前飲酒，辛○○即上前詢問：「昨
    天你是不是砍我弟弟？」等語，雖聽聞吳杰霖等人答稱：「
    不是，砍你弟弟的人已經走了」等語，仍不分青紅皂白，共
    同基於傷害之犯意聯絡，先由辛○○持鋁棒及西瓜刀敲擊桌
    上之保力達酒瓶，致使李俊丞遭碎酒瓶刮傷，再持西瓜刀傷
    害吳杰霖、持木棒毆打郭建霆（原名郭建清），復由己○○
    、陳○剛分持西瓜刀、庚○○持木棒等物，朝吳杰霖、翁振
    評、林國東、李俊丞、郭建霆（原名郭建清）揮砍，其餘丁
    ○○、戊○○則手持木棒、沈文豪手持西瓜刀在場觀看助勢
    ，王勃超、林泰佑、甲○○、丙○○、葉李孝文、乙○○等
    人亦在旁觀看助勢。致使吳杰霖因而受有左上肢多處撕裂傷
    合併多條肌腱、肌肉及後骨間神經損傷手術後左上肢肌腱黏
    連等傷害、李俊丞因而受有右耳裂傷2x0.2、1x0.1公分，周
    邊血腫5x3公分等傷害、郭建霆（原名郭建清）因而受有左
    手臂挫傷等傷害、林國東因而受有腦震盪併頭皮開放性傷口
    、背挫傷、雙下肢擦傷等傷害、翁振評因而受有胸壁開放性
    傷口約14公分等害。嗣因員警接獲報案趕往現場處理，辛○
    ○等人始四處逃散。
二、案經告訴人吳杰霖、翁振評、林國東、李俊丞、郭建霆（原
    名郭建清）告訴及臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法第449條第1項案件，檢察官依通常程序起訴，
    經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449條第2項
    定有明文。又刑事訴訟法第449條第1項之案件，檢察官依通
    常程序起訴，經被告自白犯罪，不論該自白是否於法院訊問
    時所為，如法院認為宜以簡易判決處刑，即得不經通常審判
    程序，逕以簡易判決處刑，法院辦理刑事訴訟簡易程序案件
    應行注意事項第2條前段規定甚明。查本件犯罪事實業據被
    告辛○○於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見警卷第24
    -29頁、他卷第50頁、本院原易卷一第354頁背面），並據被
    告己○○、甲○○及戊○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    原易卷一第354頁背面），另被告庚○○（警卷第64-69頁、
    他卷第82-83頁）、丁○○（警卷第45-49頁、他卷第125頁
    ）、丙○○（警卷第159-163頁、他卷第170-172頁）、乙○
    ○（警卷第144-149頁、他卷第275-277頁）於本院準備程序
    時雖未到庭，然於警詢、偵訊時亦已自白犯罪，核與證人即
    共同被告辛○○、己○○、庚○○、王勃超、林泰佑、丁○
    ○、甲○○、戊○○、丙○○、葉李孝文、沈文豪、乙○○
    於偵查中之供述，告訴人吳杰霖、翁振評、林國東、李俊丞
    、郭建霆（原名郭建清）於警詢及偵查中之指訴，證人陳鼎
    龐、陳○剛、廖○原、李○豪、朱○清、陳○宇、周昌偉、
    周宛茹、曾○軒、許庭彰、黃○強、陳○文、黃○力於警詢
    中之證述均大致相符；並有佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟
    醫院診斷證明書1紙、財團法人臺東基督教醫院診斷證明書
    2紙、馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書2紙、現場照片16張
    、刑案現場測繪圖、臺東縣警察局臺東分局涉嫌人指認相片
    一覽表及偵查隊指認犯罪嫌疑人紀錄表等在卷可憑，是檢察
    官雖依通常程序起訴，然本院認為依被告等之自白及現存之
    證據，已足認定其等犯罪，認以簡易判決處刑為適當，爰逕
    以簡易判決處刑
二、論罪科刑：
  ㈠按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於
    共同正犯之成立，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要
    ，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高法院73年台上字
    第2364號、73年台上字第1886號判例意旨參照）。是核被告
    辛○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○、戊○○、丙○
    ○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。起訴
    書雖認被告丁○○、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○所為
    係犯刑法第283條前段之聚眾鬥毆在場助勢罪嫌，然公訴人
    於本院審理時業已當庭變更起訴法條為刑法第277條第1項之
    傷害罪，本院自無庸再行變更起訴法條，附此敘明。被告辛
    ○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○、戊○○、丙○○
    、乙○○與王勃超、林泰佑、葉李孝文、沈文豪及少年陳○
    剛（民國00年00月生，真實姓名年籍均詳卷，所涉傷害罪嫌
    業經本院少年法庭審理終結）間，就前開犯行之實行，有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又其等於相同時間、
    地點，同時毆打吳杰霖、李俊丞、郭建霆（原名郭建清）、
    林國東、翁振評等人之行為，乃屬一行為侵害數法益而觸犯
    數罪名，為同種想像競合犯，均應從一重之傷害罪處斷。
  ㈡按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    ，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。查
    被告辛○○、乙○○為本件犯行時係成年人，其與少年陳○
    剛共同犯罪時，陳○剛係12歲以上未滿18歲之少年，有陳○
    剛全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽（見警卷第522頁），被
    告辛○○為少年陳○剛之兄，被告李子博則與少年陳○剛為
    朋友，應知悉此節，爰依前開規定加重其刑。
  ㈢爰以行為人責任為基礎，審酌被告等人與告訴人等並無恩怨
    ，竟與王勃超、林泰佑、葉李孝文、沈文豪及少年陳○剛等
    人共同毆打告訴人等，對於告訴人等所造成之傷害非輕，並
    考量被告辛○○、庚○○、丁○○、丙○○、乙○○未與告
    訴人等達成和解，僅被告己○○、甲○○、戊○○有達成和
    解，惟念及被告辛○○、己○○、甲○○、戊○○等4人於
    本院審理時終能坦承犯行，尚稱有悔意，又被告辛○○自承
    職業為工、家庭經濟狀況普通、教育程度為國中肄業、其於
    案發當時出口詢問並持西瓜刀傷害被害人等惡性較重，被告
    己○○自承從事服務業、家庭經濟狀況普通、教育程度為高
    商畢業、其為糾紛起因之一惡性較重，被告甲○○自承家庭
    經濟狀況普通、現仍在大學就讀中，被告戊○○自承家庭經
    濟狀況普通、現仍在大學就讀中，被告庚○○於警詢時自承
    職業為工、家庭經濟狀況貧寒、教育程度為國中畢業、案發
    當時持棍毆打被害人等惡性較重，被告丁○○於警詢時自承
    目前無業、家庭經濟狀況小康、教育程度為國中肄業，被告
    丙○○於警詢時自承從事服務業、家庭經濟狀況勉持、教育
    程度為高職在學，被告乙○○於警詢時自承從事服務業、家
    庭經濟狀況勉持、教育程度為高職在學等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、被告己○○、甲○○、戊○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告乙節，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可
    考，僅因一時失慮，致罹刑典，經此次偵查、審判程序後，
    當能知所警惕而無再犯之虞，而刑法之目的重在教育，若遽
    令被告己○○、甲○○、戊○○入監服刑，不但影響其個人
    ，亦造成渠等家庭之困擾，並慮及被告己○○、甲○○、戊
    ○○已與告訴人等和解，此有和解書2份附卷可參（見本院
    原簡卷第19-26頁），本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑2年，以
    啟自新；復斟酌被告己○○、甲○○、戊○○之犯罪情節，
    惡性輕重不同，為使被告3人能於本案從中深切記取偵審之
    教訓，督促其等確實悔過向善，並有正確之法律觀念，另依
    刑法第74條第2項第8款之規定，命被告己○○應於本判決確
    定之日起1年內接受10小時之法治教育課程，被告甲○○、
    戊○○均應於本判決確定之日起1年內接受5小時之法治教育
    課程；復依刑法第93條第1項第2款之規定，諭知被告己○○
    、甲○○、戊○○於緩刑期間付保護管束，俾由地方法院檢
    察署觀護人提供各種有效且必要之協助，並特別施以法治教
    育之課程，以收矯正之效。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項前段，刑法第277條第1項、第28 條
    、第55條、第41條第1項前段、第74條第1項項第1款、第2項
    第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第
    2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    105    年    7    月    28    日
                  刑事第一庭     法  官    楊惠如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    105    年    7    月    28    日
                                 書記官    王居玲
所犯法條
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。






