臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　109年度上訴字第263號
上　訴　人　臺灣嘉義地方檢察署檢察官
被　　　告　甲　○
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
上列上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣嘉義地方法院108 年度
訴字第743 號中華民國108 年12月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣嘉義地方檢察署108 年度少連偵字第84號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○成年人與少年共同故意對少年犯強制罪，處拘役捌拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○為民國00年0月0日生，於本件行為時係成年人。緣少年
    陳○○（00年0 月生，另由臺灣嘉義地方法院少年法庭審理
    ，真實姓名年籍詳卷）因遭少年吳○○（00年0 月生，真實
    姓名年籍詳卷）積欠機車維修費用新臺幣（下同）5,000 元
    ，迭經催討，吳○○均置之不理。107 年12月9 日12時許，
    甲○、陳○○在嘉義市○○路「○○○網咖」巧遇吳○○，
    並相約至梅山出遊。於途中陳○○告知甲○上開欠款之事，
    甲○成年人與少年陳○○遂共同基於故意對少年犯強制罪之
    犯意聯絡，於其等3 人在嘉義縣○○鄉○○○路（縣道000
    號甲線）第00彎旁產業道路約200 公尺處如廁休憩時，由陳
    ○○突然以雙手自後抱住吳○○約3 至4 分鐘，再由甲○以
    徒手及持路邊撿拾之鐵製攪拌器毆打吳○○，之後陳○○即
    放開吳○○，甲○喝令吳○○交出褲子口袋內之皮包及手機
    以抵銷上開積欠款項，惟遭吳○○拒絕，甲○遂再次以徒手
    及持路邊撿拾之鐵製攪拌器毆打吳○○，致吳○○受有右側
    眼週、雙側手腕挫傷之傷害（所涉傷害部分，業據吳○○於
    偵查中撤回告訴，而經檢察官另為不起訴處分確定），吳○
    ○不得已始將口袋中之皮包及手機掏出，甲○即將吳○○之
    皮包及手機（皮包內有附表編號1 至5 所示之物）取走，甲
    ○及陳○○即以此強暴方法，使吳○○行無義務之事。甲○
    及陳○○取得上開皮包及手機後，旋即騎乘機車離去。嗣甲
    ○與陳○○一同將皮包內所得之400 元花用殆盡，其餘皮包
    內證件均丟棄，手機則由陳○○透過友人歸還給吳○○。
二、案經吳○○訴由嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。然依同法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，其立法
    旨趣無非係慮及傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞
    辯論主義，法院仍可承認該傳聞證據之證據能力。查，本判
    決所引用具傳聞性質之各項證據資料，檢察官、被告甲○及
    辯護人於本院準備程序、審理時表示同意列為本案證據（見
    本院卷第75-76 、112 頁），且經本院於審判期日依法踐行
    調查證據程序，檢察官、被告及辯護人於本院言詞辯論終結
    前均未表示異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據，
    其取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證
    據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，自得作為證據。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  ㈠上開事實，業據被告於原審及本院準備程序、審理均坦承不
    諱（見原審卷第39、41頁；本院卷第74、110 、118 頁），
    核與證人即告訴人吳○○於警詢及原審審理中證稱：我在本
    案發生之前有欠陳○○5,000 元沒有還，因為我把他的車子
    弄壞了。案發當天12時許，我在嘉義市○○路「○○○網咖
    」遇到陳○○及甲○，而相約去梅山00彎，途中甲○他們說
    要上廁所，所以停在00彎，上完廁所後，陳○○及甲○好像
    在拖時間，我問他們要走了沒有，陳○○就從我的背後抓住
    我，用身體環抱住我大概3 、4 分鐘，我無法掙脫，甲○就
    隨手從地上拿起一支鐵製品打我，叫我把皮包及手機拿出來
    ，說我欠陳○○的修車錢，甚麼時候還，我才知道拿走財物
    的原因就是要抵債，我說要下去便利商店領，但甲○不肯，
    甲○就過來搶我的皮包及手機，交給陳○○，甲○打我幾下
    之後，陳○○才放開，後來甲○用手打我的臉的時候，陳○
    ○就沒有抓住我，之後他們搶了我的皮包及手機後就騎機車
    跑了，後來陳○○透過朋友把手機還給我，我的手機當時變
    賣價值約3,000 元，皮包裡面有400 元等語（見警卷第11-1
    3 頁；原審卷第68-75 頁）；證人即同案少年陳○○於原審
    審理時證稱：吳○○偷騎我的車出去，把車子撞壞了，修車
    費是5,000 元，我有跟吳○○說等有錢再給我就好。案發當
    天我原本跟甲○一起在網咖，後來遇到吳○○，就相約出遊
    ，在離開網咖要去牽車時，我就跟甲○說吳○○欠我錢已經
    很久了，我不知道怎麼辦，甲○跟我說叫我約吳○○出去說
    ，看要怎麼辦，而在00彎時，我從吳○○背後抱住他，甲○
    就拿攪拌器打吳○○，我大概抱住吳○○3 至4 分鐘，皮包
    裡面400 元的分配方式是我跟甲○一起花用掉等語（見原審
    卷第76-82 頁）大致相符。是以，依告訴人吳○○、少年陳
    ○○之證述，案發當時吳○○確實有積欠陳○○債務，而少
    年陳○○及被告確實分別以抱住告訴人、毆打告訴人之強暴
    方式，要求告訴人交出皮包及手機以還債，且最終告訴人所
    有之皮包、手機也遭被告拿走，再與少年陳○○共同花用皮
    包內之現金400 元，惟告訴人吳○○縱使因弄壞少年陳○○
    之機車而積欠少年陳○○債務，被告及少年陳○○本應循法
    律途徑解決，然被告及少年陳○○卻以上開強暴之方式，強
    行取走告訴人吳○○所交出之皮包及手機，此顯係違背告訴
    人吳○○之意願，而使其行無義務之事，是被告之行為已然
    該當刑法第304 條第1 項之強制罪構成要件甚明。此外，復
    有佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院（下稱大林慈濟醫院
    ）醫療診斷證明書、被害報告、扣案物品目錄表、吳○○受
    傷照片、案發現場照片及扣案物照片、嘉義縣警察局竹崎分
    局仁壽派出所扣押物品目錄表（見警卷第17-18 、23-2 7頁
    ）在卷可佐。
  ㈡按刑法第302 條第1 項之剝奪行動自由罪，既以「拘禁」、
    「剝奪」為其要件，性質上自須其行為持續相當時間，且足
    使人活動之自由因而喪失，始能成立。故行為人倘係以使人
    行無義務之事，或妨害他人行使權利之目的，對於被害人為
    短暫之拘束，仍祇成立刑法第304 條之強制罪（最高法院99
    年度台上字第6558號、102 年度台上字第1403號、102 年度
    台上字第2289號判決意旨參照）。經查，本件被告及少年陳
    ○○為要求吳○○還錢，由少年陳○○以雙手自後抱住吳○
    ○約3 、4 分鐘，由被告以徒手及持路邊撿拾之鐵製攪拌器
    毆打吳○○，之後陳○○即放開吳○○，甲○喝令吳○○交
    出褲子口袋內之皮包及手機抵銷上開積欠款項，惟遭吳○○
    拒絕，甲○遂再次以徒手及持路邊撿拾之鐵製攪拌器毆打吳
    ○○等情，顯見告訴人吳○○並非於相當時間內遭拘禁於一
    定處所，亦難認告訴人吳○○有因被告及少年陳○○之行為
    而完全置於被告等人實力支配之下或喪失行動自由，則依上
    開說明，被告之所為僅該當刑法第304 條第1 項之強制罪，
    無從論以刑法第302 條第1 項之妨害自由罪。則原審認被告
    所為係該當刑法第302 條第1 項之罪，容有違誤。
  ㈢公訴意旨認：被告與少年陳○○共同意圖為自己不法之所有
    ，基於搶奪之犯意聯絡，由陳○○突然以雙手自後抱住吳○
    ○約3 至4 分鐘，由被告以徒手及持路邊撿拾之鐵製攪拌器
    毆打吳○○，再由被告趁告訴人吳○○不及防備之際，奪取
    告訴人吳○○之皮包及手機。因認被告涉犯兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項、刑法第326 條第1 項之成年
    人與少年共同對少年犯加重搶奪罪嫌。惟查：
  ⒈按搶奪罪以行為人明知無取得之權利，而圖為自己或第三人
    不法之所有為構成要件。如果誤認為有權取得，縱令有奪取
    行為，而因欠缺意思要件，其結果雖不免負有民事上侵權行
    為之責任，然亦不能以搶奪罪相繩（最高法院46年台上字第
    81號判決意旨參照）。本件被告甲○強取告訴人吳○○皮包
    及手機之目的，係為抵告訴人吳○○積欠少年陳○○債務之
    目的，業如上述，另參以告訴人吳○○上開陳稱皮包內有40
    0 元及手機當時變賣約價值3,000 元一情，亦與所積欠款項
    5,000 元相符，益證被告所稱其與少年陳○○強取告訴人吳
    ○○皮包及手機之目的係為抵債，難謂無稽。從而，被告與
    少年陳○○主觀既係以抵債之意思搶走告訴人吳○○所有之
    皮包及手機，即難謂被告有不法所有之意圖而應成立搶奪罪
    。至少年陳○○於原審審理時雖證稱：我們在網咖要出門去
    玩時，甲○有跟我提議說要搶吳○○的錢來抵修車的費用，
    但是我拒絕，所以後來又搶吳○○的錢時，我回來才問他為
    什麼要搶吳○○的錢等語（見原審卷第78頁），然參以少年
    陳○○於原審證稱：當時抱住吳○○時間有3 至4 分鐘等語
    （見原審卷第82頁），則依此距離應可清楚聽聞被告甲○與
    證人吳○○之對話，惟證人陳○○卻於原審審理中證稱：我
    抱住吳○○，甲○第一下就打到我，我就頭暈去旁邊，對甲
    ○有無問吳○○要把5,000 元還給我及吳○○有無說可以去
    山下超商領錢出來不太清楚等語（見原審卷第77頁、第78頁
    ），且衡以少年陳○○亦涉犯本案，與被告存有利益衝突，
    其所述顯有避重就輕之嫌。況證人吳○○亦證稱：被告搶走
    我的皮包後，拿給陳○○，叫陳○○看有多少錢，陳○○好
    像有把裡面的錢抽出來看等語（見原審卷第73頁），倘少年
    陳○○拒絕強取告訴人吳○○之財物來抵修車費，則被告為
    何要將強取之皮包交給陳○○；加以少年陳○○一抱住告訴
    人吳○○，被告即持路邊撿拾之鐵製攪拌器毆打告訴人吳○
    ○，顯見少年陳○○確實同意被告所提議要搶告訴人吳○○
    的錢來抵修車費甚明，準此，少年陳○○上開不利被告之證
    詞核屬事後卸責之詞，自不足採信。
  ⒉檢察官上訴意旨雖以：⑴少年陳○○於原審審理中證稱伊並
    未同意被告所提議說要搶吳○○的錢來抵修車的費用，而被
    告下山後，將錢全部拿走，只叫伊把皮包和手機拿去處理，
    本案案發後，伊還是覺得吳○○仍舊欠伊5,000 元之修車費
    等語，則被告辯稱其係為少年陳○○索討債務，顯為臨訟卸
    責之詞，不足採信；⑵證人吳○○事後已與被告達成和解，
    立場已有偏袒被告之可能，則證人吳○○事後於原審翻供而
    為有利於被告之證詞，顯然違背常情，原審援引為有利於被
    告之證據，顯然失當，而指摘原審判決認定被告不成立搶奪
    罪為不當。然查，少年陳○○所為不利於被告之陳述並不可
    採，已如前述。而告訴人吳○○係與少年陳○○成立調解，
    被告並未與告訴人吳○○和解，此有告訴人吳○○與少年陳
    ○○之調解筆錄在卷可按（見108 年度少連偵字第84號卷《
    下稱少連偵字卷》第49頁），難認告訴人吳○○有偏袒被告
    之動機，且其上訴意旨並未提出其他足以證明被告涉犯加重
    搶奪罪之新證據供調查，僅以前詞指摘原判決採證不當，則
    其上訴難認為有理由。
  ㈣從而，本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  ㈠按刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
    用之準據法；該條規定所稱「行為後法律有變更者」，包括
    犯罪構成要件有擴張、減縮，或法定刑度有變更等情形。故
    行為後應適用之法律有上述變更之情形者，法院應綜合其全
    部罪刑之結果而為比較適用。惟若新、舊法之條文內容雖有
    所修正，然其修正內容與罪刑無關，僅為文字、文義之修正
    、條次之移列，或將原有實務見解及法理明文化等無關有利
    或不利於行為人之情形，則非屬上揭所稱之法律有變更，亦
    不生新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕行適
    用裁判時法。故行為後法律若有修正，不論是否涉及前揭法
    律變更，抑或僅係無關行為人有利或不利事項之修正，法院
    應綜合法律修正之具體內容，於理由內說明有無刑法第2 條
    第1 項所規定「行為後法律有變更」之情形及應適用之法律
    ，始屬適法（最高法院107 年度台上字第4438號判決意旨參
    照）。查被告行為後，刑法第304 條第1 項雖於108 年12月
    25日公布修正，於同年月27日施行，惟修正前之規定係依刑
    法施行法第1 條之1 第2 項前段規定將罰金提高30倍，亦即
    將原本之銀元300 元，提高為新臺幣9 千元，而本次修法係
    將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，其罰金數額並
    無不同，其修正之結果不生有利或不利於行為人之情形，自
    非法律變更，當亦不生新舊法比較之問題，而應依一般法律
    適用原則，逕行適用裁判時法。
  ㈡刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第
    112 條第1 項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及
    少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑
    至二分之一」，其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯
    罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而
    為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適
    用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之
    加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，
    乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則
    加重之性質（最高法院108 年度台上字第174 號判決意旨參
    照）。被告於本案行為時乃年滿20歲之成年人，共犯陳○○
    及告訴人吳○○於行為時則均為12歲以上未滿18歲之少年，
    有其等警詢筆錄受詢問人基本資料在卷可稽（見警卷第1 、
    5 、10頁），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項之成年人與
    少年共同故意對少年犯強制罪。公訴意旨認本件應構成刑法
    第326 條第1 項加重搶奪罪，並依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段加重其刑至二分之一，容有未洽，
    惟此社會基本事實同一，並經本院告知被告罪名（見本院卷
    第110-111 頁），無礙於被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟
    法第300 條規定，變更起訴法條。
  ㈢被告與少年陳○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。
  ㈣兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段所定「成
    年人與少年共同實施犯罪」及「成年人故意對少年犯罪」之
    二種加重條件，前者係為防止成年人與少年共同犯罪而設，
    後者係為保障少年之安全，並補充刑法刑度之不足，各有其
    立法用意，僅為求法條文句之簡潔，始合併於同一條文，並
    非就同一刑罰加重事由或立法目的，而有二個以上之加重規
    定，二者之間並無競合重疊或擇一適用之關係，是如有二種
    之加重事由，應依法遞加重之（最高法院96年度台上字第47
    78號判決意旨參照）。查被告係成年人與少年共同故意對少
    年為強制犯行，同時有刑法分則（對少年犯罪）及刑法總則
    （與少年共犯）之雙重加重事由，應分別依成年人與少年共
    同實施犯罪、成年人故意對少年犯罪加重其刑，並遞加重之
    。
三、撤銷改判之理由：
  ㈠原審認被告之犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟
    查，被告於上揭時、地所為，係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項前段、刑法第304 條第1 項之成年人與
    少年共同故意對少年犯強制罪，原判決認被告所為，係犯兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第30
    2 條第1 項之成年人與少年共同故意對少年犯剝奪行動自由
    罪，容有未洽。檢察官上訴以前開情詞指摘原判決不當，雖
    無理由，業據本院說明如上，然原審判決既有上開可議之處
    ，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
  ㈡爰審酌被告與同案少年陳○○以暴力毆打等不法手段強制告
    訴人吳○○償還款項，對告訴人造成之危害尚非輕微，惟斟
    酌被告雖尚未與告訴人吳○○和解，但被告犯後坦承犯行，
    態度尚可，兼衡其自陳國中畢業之智識程度，入監前做工、
    日薪約1,500 元，未婚、無子女之家庭生活狀況等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、沒收之說明：
    扣案之鐵製攪拌器1 支，為被告於路邊拾取，供作本件強制
    罪所用乙情，業據被告於偵查中自陳在卷（見少連偵字卷第
    38頁），尚無證據證明屬於被告所有，爰不宣告沒收。另被
    告甲○所強取之手機及皮包係為抵充證人吳○○積欠證人陳
    ○○之欠款，並非刑事犯罪所得，爰不宣告沒收（手機部分
    並已返還吳○○）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第28條、第304 條第1 項
、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官李鵬程提起公訴，檢察官吳明駿提起上訴，檢察官
葉耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國   109    年    7     月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發
                                      法  官  洪榮家
                                      法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國   109    年    7     月    14    日
附錄本案論罪法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112 條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第304 條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 9 千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬───┬──────────────┐
│編號│物品名稱      │數量  │備                  註      │
├──┼───────┼───┼──────────────┤
│1   │國民身分證    │1張   │丟棄                        │
├──┼───────┼───┼──────────────┤
│2   │全民健康保險卡│1張   │丟棄                        │
├──┼───────┼───┼──────────────┤
│3   │學生證        │1張   │丟棄                        │
├──┼───────┼───┼──────────────┤
│4   │金融卡        │1張   │丟棄                        │
├──┼───────┼───┼──────────────┤
│5   │現金（新臺幣）│400元 │甲○與少年陳○○一同花用殆盡│
├──┼───────┼───┼──────────────┤
│6   │行動電話      │1支   │品牌型號：OPPO／F1S ；價值約│
│    │              │      │新臺幣3,000 元，事後由陳○○│
│    │              │      │請他人交還吳○○。          │
└──┴───────┴───┴──────────────┘






