臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 105年度原簡字第19號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林仲威
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第2
845 號），被告於準備程序中自白犯罪（104年度原訴字第12號）
，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑叁
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之非制式手槍
壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○為成年人，與林○妤（00年0 月生，案發時為17歲以
    上未滿18歲之少年）前為男女朋友，其明知林○妤為未滿18
    歲之少年。甲○○於民國104年9月24日23時30分許，駕駛車
    牌號碼000-0000號自用小客車搭載張胤沛，其行駛至臺東縣
    臺東市○○路○○○ 號之林○妤住處前時，恰見張立偉騎乘機
    車搭載林○妤，因而心生不滿，先指使張胤沛毆打張立偉（
    所涉傷害部分，未據告訴）。復為迫使林○妤上車，竟基於
    剝奪他人行動自由之犯意，至前揭汽車上，取出不具殺傷力
    ，亦不含主要組成零件之改造手槍1 把（所涉違反槍砲彈藥
    刀械管制條例部分，另經檢察官為不起訴處分），拉動手槍
    滑套，並持槍朝向張立偉，進而向林○妤恫稱，如不依其指
    示上車，其將持槍射擊張立偉，致林○妤因心生畏懼，而聽
    從甲○○之指示上車。甲○○遂開車搭載林○妤、張胤沛在
    臺東市區繞行，嗣於翌（25）日1 時許，換由張胤沛開車將
    甲○○、林○妤載回甲○○位在同縣市○○路○○○ 巷○○號之
    租屋處。甲○○將林○妤帶回其租屋處，與林○妤談判，處
    理其等之感情問題。林○妤約於1 小時後，為求離去，而與
    甲○○發生拉扯，其推開甲○○，趁機跑離甲○○之租屋處
    。甲○○以上開方式，剝奪林○妤之行動自由合計約2.5 小
    時。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資為證，已堪認定，應予依法
    論科：
(一)被告甲○○於警詢及偵訊時之供述，及其於本院準備程序中
    之自白。
(二)證人即告訴人林○妤、證人張立偉、張胤沛於警詢及偵訊時
    之證述。
(三)臺東縣警察局臺東分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、臺
    東縣警察局槍枝初步檢視報告表、內政部警政署刑事警察局
    104年10月30日刑鑑字第0000000000號鑑定書、內政部104年
    12月10日內授警字第0000000000號鑑定書各1份。
三、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
    犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告行為
    時，為已滿20歲之成年人，而告訴人則係00年0 月出生，於
    案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等個人戶籍資料查
    詢結果在卷可參（警卷第63頁；偵卷第45頁）。被告於本院
    審理時供承：伊那時候知道林○妤之出生年月日等語（本院
    卷第77頁），足徵被告當時明知告訴人為未滿18歲之少年，
    仍對其為剝奪行動自由犯行，核屬兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段所定之「成年人故意對少年犯罪」。
    核被告所為，係犯兒童及少年福利及權益保障法第112條第1
    項前段、刑法第302條第1項之成年人故意對少年犯剝奪他人
    行動自由罪。公訴意旨認被告僅係犯刑法第302條第1項之剝
    奪他人行動自由罪，容有未恰；惟因基本社會事實同一，本
    院自應依刑事訴訟法第300 條之規定，向被告補充告知罪名
    後（本院卷第77頁），變更起訴法條而予審理。
四、又刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規
    定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由
    者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪
    ），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨
    害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動
    自由之程度，即僅成立本罪，不應再依同法第304 條論處。
    誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為
    ，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收（最高法院29年上
    字第2359號判例意旨參照）。另刑法第302條第1項之剝奪他
    人行動自由罪，係以私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之
    行動自由為要件，所謂非法方法，當包括強暴、脅迫、恐嚇
    等足以剝奪他人行動自由之情形在內。故剝奪他人行動自由
    所實施之非法方法，縱合於刑法第305 條恐嚇危害安全之情
    形，仍應視為剝奪他人行動自由之部分行為，不應再論以該
    恐嚇危害安全罪（最高法院88年度台上字第6758號判決意旨
    參照）。經查，被告持槍恫嚇告訴人，要求告訴人搭乘其所
    駕駛之汽車，並將之帶回其租屋處，而以此強暴、脅迫之方
    式，使告訴人行無義務之事，並已達剝奪告訴人行動自由之
    程度，依前揭裁判意旨，其前述強制或恐嚇危害安全行為，
    均屬剝奪行動自由之強暴、脅迫手段，不另論罪。被告於本
    案發生時，明知告訴人為未滿18歲之少年，仍剝奪其行動自
    由，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規
    定，加重其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人原為男女朋友
    ，卻不思以理性態度處理其等之感情問題，反而持槍恫嚇告
    訴人，進而剝奪告訴人之行動自由約2.5 小時，致告訴人飽
    受驚嚇，所為誠屬不該。惟念其犯後坦承犯行，犯後態度尚
    可，且其已與告訴人達成和解，獲得被告訴人之諒解，亦有
    和解書、本院公務電話紀錄可參（本院卷第65、97頁）。再
    考量被告自述教育程度為高中肄業，職業為貨車之隨車助手
    ，家庭經濟狀況不佳，屬中低收入戶，且其父現因罹癌病重
    ，其除需照顧父親外，尚需扶養弟、妹，以及其犯罪動機、
    犯罪時所受刺激、犯罪情節、手段、生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至辯
    護人雖請求予以被告緩刑，惟本院審酌被告前有2 次傷害之
    非行紀錄，曾經本院命予訓誡，並予假日生活輔導，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可考，然其卻未從前案中記取
    教訓，於成年後，竟持上開手槍，從事本件罪質更重之暴力
    犯罪，顯見其毫無遵守法紀之概念，且自我控制能力亦不佳
    ，因認被告有實際接受刑罰執行，以收制裁、警惕效果之必
    要，尚無以暫不執行為適當之情形，爰不予宣告緩刑，併予
    敘明。另扣案之非制式手槍1 把，係本件供被告犯罪所用之
    物，且為被告所有，業經被告供承在卷（本院卷第81頁），
    爰依刑法第38條第1項第2款，予以宣告沒收。
六、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項、第3
    00條，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑
    法第302條第1項、第41條第1項前段、第38條第1 項第2款，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   105    年    4     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴狀（須
檢附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
告訴人、被害人對於本判決如有不服，請書具不服理由狀，請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算，以檢察官收受判決之日為準。
中    華    民    國   105    年    4     月    29    日
                              書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。






