臺灣臺東地方法院臺東簡易庭裁定　　　105年度東秩字第10號
移送機關　　臺東縣警察局臺東分局
被移送人　　房○○　(真實姓名、年籍、住址詳卷)
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國10
5年4月6日以信警偵字第0000000000號移送書移送審理，本院裁
定如下：
    主  文
房○○不罰。
    理  由
一、移送意旨略以：被移送人房○○(民國00年0月出生，於移送
    書所載之行為時未滿18歲，依兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2項規定，不得揭露足以識別其身分之資訊)於105
    年3月30日0時40分許，在臺東縣臺東市○○路○巷○○○號前，
    經警察執行巡邏勤務時上前盤查，當場於被移送人所有之背
    包內發現類似真槍之玩具槍1把（含彈夾1只、彈殼2顆），
    因認被移送人有違反社會秩序維護法第65條第3款無正當理
    由攜帶類似真槍之玩具槍之行為等語。
二、按無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞
    者，處3日以下拘留或新臺幣1萬8000元以下罰鍰，社會秩序
    維護法第65條第3款定有明文。而所謂「危害安全之虞」，
    須視行為人之言詞舉動、時間、地點、身分等加以考量，必
    須其攜帶類似真槍之玩具槍行為，客觀上可致危害公共秩序
    、社會安寧之虞，始能加以處罰，並非有類似真槍被查獲，
    即一概認為有危害安全之虞（司法院廳刑一字第280號法
    律問題研究意見可資參照）。
三、經查：
(一)被移送人於前開時、地，經警上前盤查後，於被移送人所有
    之背包內查獲類似真槍之玩具槍1把（含彈匣1只、無彈頭子
    彈之彈殼2顆），該槍之槍管中有阻鐵而不通，不能射擊等
    情，業經被移送人於警詢中坦承不諱，並有扣案之玩具槍1
    把（含彈匣1只、無彈頭子彈之彈殼2顆）可資佐證，及前揭
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品及現場照片在卷可稽
    ，是此部分之事實堪先認定。
(二)觀諸被移送人雖有攜帶類似真槍之玩具槍1把，然其係將玩
    具槍放置於背包內，並未將其置放於一般人得以共見之處所
    ，顯見被移送人既未將之持以作為恫嚇他人之工具，亦未將
    之偽以真槍公然攜行示眾。再者，扣案槍枝並無殺傷力，復
    查無其他積極證據足認被移送人有何在公共場所或公眾得出
    入之場所，使用扣案槍枝指向他人或朝他人射擊等行為，足
    令一般人感覺生命及身體法益受到威脅。揆諸首開說明，難
    認被移送人攜帶扣案槍枝之行為，有何致生危害公共秩序、
    社會安寧之虞，是被移送人上開所為，核與社會秩序維護法
    第65條第3款之構成要件有間，自應為不罰之諭知，以資適
    法。
四、依社會秩序維護法第45條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   105    年    4     月    22    日
                  臺東簡易庭  法  官  趙耘寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  王士偉
中    華    民    國   105    年    4     月    22    日






