臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第342號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林儀瑾
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第1908
號、第2307號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之
陳述，經合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並
判決如下：
    主  文
乙○○共同犯踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯踰越安全設備侵入
住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○於下列時間、地點，分別為以下行為：
  ㈠於民國103年11月25日凌晨2時45分許，與少年高○翔行經臺
    東縣臺東市○○路○段○○○巷○○弄○ 號之蕭惠萍住宅，見該處
    窗戶未上鎖，認有機可趁，遂共同意圖為自己不法之所有，
    基於踰越安全設備侵入住宅竊盜之犯意聯絡，先由高○翔在
    外把風，乙○○則以徒手拉開未上鎖窗戶之方式，踰越窗戶
    進入上址住宅，再開啟大門讓高○翔進入，嗣共同徒手竊取
    蕭惠萍所有之淺藍色手提袋1個（內有服飾2套，價值約新臺
    幣【下同】2 萬元）。乙○○及高○翔得手後，旋因蕭惠萍
    誤以為先生返家而呼喚，2 人即攜該手提袋逃逸，嗣為蕭惠
    萍發覺遭竊而報警，經警偕同高○翔在臺東市○○路○段○○○
    巷○○弄○○號前之雜物堆，尋獲上開手提袋及其內服飾（業發
    還蕭惠萍）而查獲（下稱犯罪事實一）。
  ㈡於104年2月28日凌晨5時30 分前之某時許，在臺東縣臺東市
    ○○街○○○ 號之顏翎軒住宅後方防火巷，見該住宅氣窗未上
    鎖，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，基於踰越安全
    設備侵入住宅竊盜之犯意，以不詳方式拆卸上址之窗戶而擅
    自侵入住宅行竊，於該住宅2 樓房間內竊得顏翎軒所有之現
    金7,000 元（起訴書誤載為顏翎軒祖母所有，應予更正），
    嗣顏翎軒發覺遭竊而報警，經警於上址1 樓後方氣窗內側磁
    磚上採得指紋，嗣比對結果與乙○○之指紋相符而查獲（下
    稱犯罪事實二）。
二、案經本院告發及臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本件被告所犯者係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，其於準備
    程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
    程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，本院合議庭業依
    刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理。是依刑事訴訟法第273 條
    之2之規定，本件之證據調查，即不受同法第159條第1 項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制。
貳、實體事項
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○於本院準備程序及審理中坦承
    不諱，其中犯罪事實一部分，核與被害人蕭惠萍於警詢中指
    述其住宅失竊之情節相符（偵卷二第10頁正、反面），並與
    共同正犯暨證人高○翔於偵訊時所證述及於本院少年保護事
    件調查程序中陳述之情節一致（偵二卷第21頁、第22頁、偵
    卷一第63頁正、反面），並有臺東縣警察局臺東分局扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各1份及現場照片2張在卷可稽（偵卷一
    第108頁至第110頁、第111 頁反面）；而犯罪事實二部分，
    則核與被害人顏翎軒於警詢時指述及偵訊中證述其住宅遭竊
    之情節相符（警卷第4頁、第5頁、偵卷一第17頁），並有內
    政部警政署刑事警察局104年4月14日刑紋字第0000000000號
    鑑定書、臺東縣警察局臺東分局刑案現場勘查報告暨所附勘
    查採證查核表、現場照片6 張、勘查紀錄表、勘查採證同意
    書、證物清單在卷可憑（警卷第6頁至第13 頁）。是足認被
    告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、按刑法321 條第1 項第2 款所稱「其他安全設備」，指門扇
    、牆垣以外，依社會通常觀念足認為防盜之設備而言，如窗
    戶、門鎖均屬之（最高法院45年台上字第1443號、55年台上
    字第547 號判例要旨可資參照）。查本案被告於犯罪事實欄
    一所載之2 時間、地點，係以拉開或拆卸未上鎖之窗戶，再
    自窗戶攀爬進入屋內之方式，分別竊得被害人蕭惠萍、顏翎
    軒所有之財物，依上開說明，被告係以踰越安全設備、侵入
    住宅之方式實行竊盜犯行。核被告乙○○所為犯罪事實一、
    二，均係犯刑法第321條第1項第1款、第2款之踰越安全設備
    侵入住宅竊盜罪。被告與高○翔間，就犯罪事實一部分，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯上開2 罪間，
    犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。再成年人教唆、幫助
    或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
    者，加重其刑至2 分之1 ，兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項前段定有明文。查高○翔於00年0 月0出生，與
    被告共同為犯罪事實一時固未滿18歲而為少年，惟被告係於
    00年0月0出生，有年籍資料存卷可參（警卷第15 頁），其
    於斯時未滿20歲，與高○翔同屬未成年人，是與上開規定中
    成年人與少年共同實施犯罪之要件不符，從而要無肯認公訴
    意旨中本件適用該條規定加重刑罰見解之餘地，併予敘明。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有2 次竊盜未遂犯行
    ，分別經本院以104年度簡字第40號、第36 號判決判處有期
    徒刑3月、4月確定在案，且被告另有25次竊盜或加重竊盜犯
    行，經本院以104年度易字第133號判決判刑確定，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，雖被告並非於上開判決確
    定後違犯本件，然仍顯見被告欠缺尊重他人財產法益之概念
    ，又其之所為除影響他人財產安全外，亦侵害他人居住之安
    寧，惟念及其年紀尚輕，犯後終能坦承全部犯行之態度、被
    害人蕭惠萍尋回失竊物品、被害人顏翎軒所受財物損失非鉅
    ，兼衡被告犯案之手段、其為高中肄業之教育程度，暨其於
    審理中自稱未有工作，尚接受父母扶養之生活狀況等一切情
    狀（見本院卷第27頁），分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，且併定其應執行刑及諭知定執行刑
    後之易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第28條、第321條第1項第1款、第2款、第41條第1 項、
第8項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    28    日
                  刑事第一庭  法  官  陳昱維
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    28    日
                              書記官   許婉真
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






