臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　103年度原訴字第27號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林群凱
選任辯護人　林漢章律師（法律扶助）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（100年度少連偵字第2
4 號），被告於準備程序中就被訴事實即起訴書所載犯罪事實九
部分為有罪陳述，經本院合議庭裁定就該部分由受命法官獨任進
行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
林群凱共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林群凱與少年鄭○○駿（民國00年00月生，真實姓名年籍詳
    卷）、范○賢（00年0 月生，真實姓名年籍詳卷）、吳○祥
    （00年0 月生，行為時未滿18歲，真實姓名年籍詳卷）及其
    他真實姓名年籍不詳成年男子10餘名共同基於傷害之犯意聯
    絡，於100年5月22日晚間11時30分許，在臺東縣臺東市○○
    街○○○ 號之統一便利商店內，分持棍棒、西瓜刀等物毆打張
    庭瑋，致張庭瑋受有左手背切割傷口併韌帶斷裂及第2、3掌
    骨開放性骨折、頭部外傷併開放性傷口等傷害。
二、案經張庭瑋訴由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    本件被告林群凱所犯者，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑三
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審之案件，被告於
    準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告林群凱及辯護人之意見
    後，本院爰依刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由
    受命法官獨任以簡式審判程序進行審理，是本件之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制，合先敘明。
貳、實體事項
一、上開犯罪事實，業據被告林群凱於警詢及本院審理時坦承不
    諱（警卷一第135至137頁、第131頁背面至第132頁，本院卷
    二第168頁、本院卷五第70頁、第155頁背面、第159 頁），
    核與證人即告訴人張庭瑋於警詢、偵訊時之證述（警卷五第
    849至850頁，偵卷一第248至249頁）、證人即同在現場之人
    李承鴻於偵訊時之證述（他卷二第13頁）、證人即同在現場
    之人丁威祺於警詢、偵訊時之證述（警卷一第81至82頁、第
    72頁背面至第73頁，偵卷一第174 頁）、證人即同案少年鄭
    ○○駿於警詢、偵訊時之證述（警卷三第474、478至479 頁
    ，他卷二第61至62頁，偵卷第202 頁）、證人即同案少年范
    ○賢於警詢、偵訊時之證述（警卷三第533至534、543 頁，
    他卷二第149至150頁）、證人即同案少年吳○祥於警詢之陳
    述（警卷四第559至560頁）、證人即同在現場之人林憲輝於
    警詢時之陳述（警卷三第473 頁）大致相符，復有馬偕紀念
    醫院臺東分院張庭瑋診斷證明書（警卷五第852 頁）、監視
    器錄影翻拍照片（警卷五第853至856頁），及監視錄影光碟
    1 份在卷可稽，足認被告林群凱之自白與事實相符。本案事
    證明確，被告林群凱上開犯行堪予認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
  ㈠核被告林群凱所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪（起訴
    書原記載被告與少年共同犯本罪，應依兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項規定加重其刑，惟被告林群凱於犯案
    當時尚未成年，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，不符
    合加重要件，應無該條之適用，此部分業經公訴人當庭更正
    ）。被告林群凱與少年鄭○○駿、范○賢、吳○祥及其他真
    實姓名年籍不詳成年男子10餘名等人就上開犯行之實行，具
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈡爰審酌被告林群凱持棍棒毆打張庭瑋，侵害他人生命、身體
    法益，所為自屬有責，惟念被告林群凱犯後始終坦承犯行、
    態度非惡，且其數次表達和解意願，希望就其應負責任部分
    與張庭瑋達成和解，惟因張庭瑋父母堅持被告須自行負擔全
    部賠償額致未能成立，兼衡酌被告林群凱犯罪動機、手持棍
    棒非開山刀之犯罪手段（見偵卷一第174 頁證人丁威祺證述
    、他卷二第63頁證人鄭○○駿之證述）、告訴人所受傷害之
    程度，被告林群凱自述智識程度為高中肄業，現在家務農、
    經濟狀況不佳，已婚、其妻已懷孕、子女預計於本月月底出
    生之家庭狀況，辯護人表示被告林群凱於調解程序時已當面
    向張庭瑋父母道歉、顯有悔悟之心（本院卷五第159頁背面
    ），及告訴人張庭瑋經通知未陳述意見等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前段
，刑法第28條、第277條第1項、第41條第1 項前段，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林亭妤到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    25    日
                  刑事第三庭  法  官  黃 瀞 儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  李 彥 勳
中    華    民    國   104    年    11    月    25    日
附錄本件論罪科刑之依據：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。






