臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 104年度原簡字第39號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高建興
　　　　　　林義城
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人　 丁經岳
被　　　告　謝明群
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（104 年度少連偵字
第15號），因被告3 人於本院準備程序中自白犯罪，本院改以簡
易判決處刑如下：
    主  文
高建興共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
林義城成年人與少年共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
謝明群成年人與少年共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告高建興、林義
    城及謝明群於本院準備程序時之自白（見本院104 年度原易
    字第59號卷第33頁反面）」，其餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，
    刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文。查本件被告3 人於本
    院訊問時已自白犯罪，本院認為依被告3 人之自白及現存之
    證據，已足認定其犯罪，並宜以簡易判決處刑，爰依刑事訴
    訟法第449 條第2 項之規定逕以簡易判決處刑。
三、核被告3 人所為，均係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    。被告3 人與少年林○○、李○○、方○○、張○○及黃○
    ○等人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。查被
    告謝明群及林義城所為之上開犯行，係成年人與少年林○○
    、李○○、方○○、張○○及黃○○等人共同實施犯罪，應
    依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加
    重其刑至二分之一。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告謝
    明群與告訴人賴俊德僅因細故生嫌隙，被告謝明群竟夥同被
    告林義城、高建興及少年林○○、李○○、方○○、張○○
    及黃○○等人，以徒手或以持鐵條及西瓜刀之方式毆打告訴
    人，造成告訴人受有多處傷害，顯見其等暴戾之氣，對於他
    人身體及自由缺乏尊重，均應予非難，兼衡被告3 人坦承犯
    行之犯後態度，及告訴人所受傷害程度、被告3 人並未與告
    訴人達成和解，暨被告3 人之智識程度、生活狀況、犯罪動
    機、手段及分工情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、至被告3 人犯案時所使用之鐵條及西瓜刀，雖係供被告3 人
    犯罪所用之物，然非屬違禁物，且未經扣案，卷內復無證據
    足資證明係被告3人所有，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條
第2 項，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第277 條第1 項、第28條、第41條第1 項前段，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  104     年    11    月    4    日
                  刑事第一庭    法官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  高竹瑩
中    華    民    國   104    年    11    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






