臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　 104年度原交易字第59號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳威智
選任辯護人　李泰宏律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第1
012號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國103 年11月22日15時15分許，
    駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○
    ○路由南往北方向行駛，行經正氣北路與正氣北路215 巷口
    時，適有少年黃○（00年0 月生，依兒童及少年福利與權益
    保障法第69條第2 項規定，於判決書內不記載其全名）騎乘
    電動自行車，沿正氣北路由北往南行駛，同至上開路口，甲
    ○○本應注意行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且當時客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，即
    與未依規定左轉並禮讓甲○○先行之少年黃○發生碰撞，致
    少年黃○因而受有右脛骨腓骨骨折之傷害。案經黃○提出告
    訴，因認被告甲○○（下稱被告）係犯刑法第284條第1項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284條第1 項前段之過失傷害罪嫌。依同法第287條前
    段規定，該罪須告訴乃論。茲因告訴人黃○與被告於本院審
    理中調解成立，並具狀撤回告訴，此有本院調解程序筆錄及
    刑事撤回告訴狀各1 份在卷可稽（本院卷第39至40頁反面）
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   104    年    8     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李昆南
                                    法  官  吳俐臻
                                    法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請
書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    8     月    31    日
                                    書記官  凌浚兼






