臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 104年度原易字第58號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志豪
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（104年度少連偵字第1
2 號），被告於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命
法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之
意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國104年1月3日凌晨1時許，在臺東縣成功鎮三民
    里活動中心前，因懷疑陳○翔（00年0 月生）、蘇○文（00
    年0月生）跟蹤在後，竟與林○翰（00 年00月生，另由本院
    少年法庭裁定不付審理）基於傷害他人身體之犯意聯絡，由
    甲○○持路旁撿拾之鐵條，同時揮擊陳○翔、蘇○文數下後
    ，復徒手毆打其等2 人，林○翰則持安全帽毆打蘇○文，而
    共同傷害陳○翔、蘇○文，致陳○翔受有臉、頸、頭皮、下
    肢挫傷等傷害，蘇○文則受有臉、頸、頭皮、背、胸壁挫傷
    等傷害。
二、案經陳○翔、蘇○文訴由臺東縣警察局成功分局報告臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足
    以識別少年身分資訊之虞，爰依上開規定，就告訴人陳○翔
    、蘇○文、共同正犯林○翰之姓名均不予完全揭露（真實姓
    名、年籍資料，均詳卷），合先敘明。
二、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    及其辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1 項規定
    ，本院合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序審理，是本件
    之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第15
    9條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1 及第164
    條至第170條規定之限制，併予敘明。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於偵訊及本院審理中，均坦承不諱
    （偵卷第16頁；本院卷第24、33頁正反面），核與共同正犯
    林○翰於警詢供述之情節相符（警卷第12頁），並經告訴人
    陳○翔、蘇○文於警詢、偵查中證述明確（警卷第17、18、
    22、23頁；偵卷第15頁反面至16頁），復有衛生福利部臺東
    醫院成功分院診斷證明書2份（警卷第24、25頁 ）、刑案現
    場照片8張（警卷第26至29頁）、刑案現場測繪圖1張（警卷
    第30頁）在卷可佐，足認被告上揭任意性自白與事實相符，
    堪信為真實。綜上所述，本件事證明確，被告上開傷害犯行
    ，足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。被告傷害告訴
    人2 人時，同在現場之林○翰隨即參與，並動手一同毆打告
    訴人蘇○文，是被告與林○翰間，對上開傷害告訴人2 人之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告因懷
    疑告訴人2人對其跟蹤，而起意同時毆打告訴人2人，顯係基
    於單一傷害犯意所為，應認係一行為觸犯二傷害罪名之同種
    想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，僅論以一傷害罪。
    另按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定之
    與少年共同犯罪或故意對少年犯罪，行為人主觀上均須對共
    犯或被害人未滿18歲之客觀構成要件要素有所認識，始能成
    立該罪。告訴人陳○翔、蘇○文、林○翰，雖均係未滿18歲
    之少年，惟查告訴人陳○翔、蘇○文與被告素不相識乙節，
    業據告訴人陳○翔、蘇○文於警詢陳述明確（警卷第17、20
    、23頁），且被告於警詢供稱：伊傷害何人伊不清楚，與對
    方不認識等語（警卷第2 頁），並於本院審理時供稱：伊因
    到林○翰工作之飲料店買飲料而認識林○翰，林○翰大約18
    至19歲，案發前不認識陳○翔、蘇○文，亦未見過其等2 人
    ，伊覺得其等約18至19歲等語（本院卷第33頁反面至34頁）
    ；再查，陳○翔、蘇○文、林○翰均正值17歲將屆滿18歲之
    年紀，單就其等之外貌不易判斷其等是否仍為少年，故尚難
    認被告為本件傷害犯行時，已知悉告訴人陳○翔、蘇○文及
    共犯林○翰均為少年，又卷內亦無積極證據證明被告主觀上
    認知上開3 人皆為少年，故本件並無適用兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段規定之餘地，公訴意旨認本件
    被告應依上開規定加重其刑，容有誤認，合予敘明。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人2 人素不相識
    ，竟僅因在路上偶遇，無端對其等心生懷疑，即持鐵條並徒
    手毆打其等2人，使其等2人飽受驚嚇，並分別受有上開傷害
    ，所為誠有不該，再慮其犯後始終坦承犯行，但尚未與告訴
    人達成和解，彌補其等損失之犯後態度，兼衡被告於本院審
    理中自陳教育程度為高中畢業、從事汽車板金維修、經濟狀
    況勉持（本院卷第34頁反面），及其犯罪之動機、手段、告
    訴人受傷之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。至未扣案之鐵條1 支，雖係被告犯
    本案所用之物，然業經被告於警詢及本院審理時均供稱：該
    鐵條是在案發現場路邊取得等語（警卷第3 頁；本院卷第34
    頁），且依卷內事證，尚乏積極證據足證該鐵條為被告所有
    ，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第28條、第277條第1項、第55條前段、第41條第1 項前
段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項，判決如主文。
本案經檢察官楊岳都到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    28    日
                  刑事第三庭  法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請
書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    8     月    31    日
                              書記官  凌浚兼
本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






