臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　　104年度訴字第6號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳宏宗
　　　　　　劉亦文
共　　　同
選任辯護人　吳漢成律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第2986號、第2987號），本院判決如下：
    主  文
戊○○犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑叁年，緩刑期間付保護管束，並
應於判決確定之日起壹年內，接受法治教育課程肆場次。
甲○○無罪。
    事  實
一、戊○○於址設臺東縣關山鎮○○里○○00號之「山水軒渡假
    村飯店」(下稱山水軒飯店)擔任專員，經該飯店負責人甲○
    ○授權，負責管理該飯店，有綜理飯店業務、人事任用、決
    定飯店設施如何利用等權限，同時亦兼任該飯店游泳池之管
    理等總務工作，為從事業務之人。山水軒飯店附設之室外游
    泳池面積約312 平方公尺，係供飯店旅客游泳之用，戊○○
    身為該游泳池之管理者，本應注意經營使用游泳池，應聘僱
    、配置經授證之合格救生員在場執行業務，並備妥合格救生
    器材，以防範泳客溺斃事故之發生。其明知自身不具救生員
    資格，且上開游泳池原配置之合格救生員已於民國101 年10
    月間離職，應待合格救生員到職，始能將上開游泳池開放營
    運，且依當時情況，並無不能注意之情事，詎疏未注意及此
    ，竟自行兼任救生員，於102年6月間，開放未配置合格救生
    員及完備救生器材之上開游泳池，供山水軒飯店之旅客使用
    。嗣旅客丙○○(所涉過失致死部分，另經檢察官以103年度
    偵字第2988號為不起訴處分)於102年6 月15日晚間，帶同其
    子楊○恩(00年0 月生，真實姓名、年籍詳卷)前往該游泳池
    游泳，戊○○既兼任救生員，自應注意泳池內泳客之活動狀
    況，而當時並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然離開泳
    池畔，前往其他區域巡查，以致楊○恩於同日晚上9 時許，
    在該游泳池溺水時，未能立即獲得救生員之救助，嗣由其他
    泳客救起送醫時，已無呼吸、心跳，而於同日晚上10時15分
    許，因溺水窒息、呼吸休克而死亡。
二、案經丙○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、程序部分
(一)按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足
    以識別兒童身分資訊之虞，爰依上開規定，就被害人楊○恩
    之姓名不予完全揭露（姓名、年籍資料，均詳卷），合先敘
    明。
(二)對於證據能力之判斷：
    本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經檢察官、
    被告戊○○及其辯護人於審理中同意有證據能力（見本院卷
    第21頁反面、62頁反面），且檢察官、被告戊○○及其辯護
    人於本院調查證據時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論
    終結前聲明異議。本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法
    、不當取證或顯有不可信之情形，作為證據使用均屬適當，
    依刑事訴訟法第159條之5規定，均得作為證據使用，併予敘
    明。
二、實體部分
(一)上揭犯罪事實，業據被告戊○○於警詢、偵訊及本院審理中
    均坦承不諱（相卷第7頁正反面、35、36 頁；他卷第95、96
    頁；本院卷第20頁、63頁反面），核與證人丁○○於本院審
    理時證稱：伊是山水軒飯店副總，戊○○與甲○○是親兄弟
    ，甲○○於4 年前當副議長後，就將山水軒飯店的經營授權
    分層負責，戊○○是實際上運作經營山水軒飯店的人，有人
    事聘僱權，亦有權決定游泳池是否開放；102年6月間，飯店
    游泳池有提供給旅客使用，但未配置合格救生員，由不具救
    生員資格的戊○○暫代救生員，當時游泳池的安全設施與維
    護是由戊○○負責，楊○恩溺水時，戊○○剛好離開，去看
    鍋爐等語，均大致相符（本院卷第67至69、73至74頁），並
    有財團法人佛教慈濟綜合醫院關山分院診斷證明書（相卷第
    11頁）、楊○恩病歷資料（相卷第78至82頁）、臺東地方法
    院檢察署（下稱臺東地檢署）相驗屍體證明書（相卷第46頁
    ）、檢驗報告書（相卷第60至69頁）、現場履勘筆錄（相卷
    第47頁）、山水軒游泳池平面示意圖（相卷第125頁）各1份
    ，以及刑案現場照片30張（相卷第49至59、126至129頁）在
    卷可佐，足認被告戊○○上開自白與事實相符，應可採信。
(二)按「本規範所稱游泳池，指業者用以提供游泳運動為經營使
    用目的而具備25公尺水道或水池總面積達50平方公尺以上之
    封閉型運動場地。無論其名稱是否使用游泳池或其他型態附
    設者均屬之。」、「業者應以各該水池總面積而有依據『救
    生員授證管理辦法』規定授證之救生員親自在場執行業務，
    其救生員配置方式分別如下：㈠未達375 平方公尺者：最少
    配置1 名。」、「游泳池應備妥各種救生器材分別如下，同
    時應隨時檢查補充，且不得逾各該有效使用期限：㈠救生浮
    具。㈡救生繩。㈢救生竿。㈣浮水擔架。㈤人工呼吸器。㈥
    其他經本署指定者。」，游泳池管理規範第3 點第1項、第8
    點第1項第1款、第9 點分別定有明文。經查，被告戊○○經
    授權管理山水軒飯店，山水軒飯店內附設游泳池亦屬其管理
    之範圍，其有權決定是否將上開游泳池開放使用，且於 103
    年6 月間自兼該游泳池救生員等情，均經被告戊○○供承在
    卷（相卷第7頁正反面、35、36頁；他卷第95、96 頁；本院
    卷第76頁）。依前揭規範，被告戊○○應在上開游泳池備妥
    救生器材，並於游泳池開放期間內，聘任具有合格執照之救
    生員，在場執行業務，以防範泳客溺水意外發生；又被告戊
    ○○既然暫代救生員一職，亦應於游泳池開放期間，確實在
    游泳池，執行救生員之業務，依當時情形，並無不能注意之
    情事，被告戊○○竟疏未注意，未備妥合格救生器材及救生
    員，即貿然將上開游泳池開放供旅客使用，亦未確實在游泳
    池旁看顧旅客之活動狀況，使被害人楊○恩在上開游泳池溺
    水時，無法即時獲得專業救生員之救助，因而溺斃死亡，其
    有過失至為明顯。又本件被害人死亡之結果，既因被告戊○
    ○之過失行為所致，是被告戊○○之過失行為與被害人之死
    亡間，具有相當因果關係，自應負過失致死之刑事責任。綜
    上所述，本案事證明確，被告戊○○過失致人於死犯行，堪
    以認定，應依法論科。
(三)核被告戊○○所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致人
    於死罪。爰審酌被告戊○○身為山水軒飯店之實際管理者，
    本應為游泳池備妥各項救生器材及合格之救生員，以保障旅
    客游泳時之安全，其明知自身不具救生員資格，仍於游泳池
    相關救生設備、人員配置均未臻完善前，即自兼救生員，貿
    然將游泳池開放營運，已有不當；復考量被告戊○○既自兼
    救生員，亦應謹慎注意泳客有無溺水或需要救護之情事，然
    其於游泳池開放期間，竟擅自離開游泳池，致未能及時發現
    被害人溺水，並予以救助。惟念其犯後始終坦承犯行，並於
    本院審理中與被害人家屬達成和解，態度尚可，且告訴人丙
    ○○亦表示願意原諒被告戊○○（本院卷第52頁），以及被
    告戊○○自陳教育程度為國小畢業、現仍在山水軒飯店擔任
    專員、每月所得4萬2千元等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告戊○○前未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份存卷可考（本院卷第87 頁），審酌被告戊○○因
    一時疏失、便宜行事而罹刑章，惡性尚非重大，且犯後坦認
    犯行，已與被害人家屬達成和解，已有悔過彌補之誠意，堪
    認經此偵、審程序及刑之宣告後，日後當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告戊○○所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑3 年，以啟自新。另審
    酌被告戊○○經營、管理飯店，理應確實遵守主管機關所定
    之各項規範，其上揭所為，顯係缺乏守法之觀念，為促使其
    日後得以尊重法律，並確實遵守，乃認有賦予被告戊○○一
    定負擔之必要，爰依刑法第74條第2項第8款規定，命其於本
    判決確定之日起1年內，應接受法治教育課程4場次；且併依
    刑法第93條第1項第2款之規定，諭知被告戊○○於緩刑期間
    付保護管束。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：甲○○係山水軒飯店之負責人，負責山水軒
    飯店經營、管理、決策等事務，為從事業務之人。其原應注
    意山水軒飯店所設室外游泳池面積較大、可供眾多入住旅客
    使用，應聘雇並配置合格救生員，並應備置相關救生器材，
    始能防阻泳客溺水死亡之情事，復明知原聘雇之合格救生員
    已於101年10月 間某日離職，而依當時情況，並無不能注意
    之情事，詎疏未注意及此，竟指派不具救生員資格之戊○○
    兼任該游泳池之安全維護工作，致該游泳池於102年6月間，
    未配置合格救生員，亦無備置相關救生器材。適於102年6月
    15日晚間，有入住旅客丙○○帶同其子楊○恩前往該游泳池
    游泳，戊○○竟疏於注意，前往其他區域巡查，致楊○恩於
    同日21時許，在該游泳池溺水時，未能立即得到救助，嗣由
    其他泳客救起送醫時，已無呼吸、心跳，而於同日晚上10時
    15分許，因溺水窒息、呼吸休克而死亡。因認被告甲○○涉
    犯刑法第276條第2項之業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項定有明文。犯罪事實之認定，應憑
    真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之
    方法，為其判斷之基礎；認定犯罪事實所憑之證據雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院53年台上字第656號、76 年台上字第4986號
    判例參照）。復按刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發
    生，應注意，並能注意，而不注意為成立要件（最高法院26
    年上字第1754號判例參照），亦即行為人有防止結果發生之
    注意義務，且無不能注意之情事，竟疏未注意，而違反注意
    義務，行為人應就結果負過失之責。
三、公訴意旨認被告甲○○涉犯前開業務過失致人於死犯行，無
    非係以被告甲○○之供述、證人即共同被告戊○○、證人即
    告訴人丙○○、證人丁○○之證述；商業登記公示資料查詢
    列印單、臺東地檢署檢察官履勘筆錄、臺東縣警察局關山分
    局勘查報告、現場照片、財團法人佛教慈濟綜合醫院關山分
    院診斷證明書、臺東地檢署相驗屍體證明書、檢驗報告書等
    證據，為其主要依據。訊據被告甲○○固不否認其為山水軒
    飯店負責人，該飯店由其出資等事實，然堅詞否認有何業務
    過失致人於死犯行，辯稱：伊未在山水軒飯店裡管事情，飯
    店裡都是被告戊○○在管，伊沒有過問飯店的事等語。被告
    甲○○之辯護人則以：被告甲○○雖為山水軒飯店負責人，
    然因擔任臺東縣議會議員、副議長，早不管山水軒飯店實際
    經營業務，已將山水軒飯店之經營、管理，授權被告戊○○
    負責，該飯店實際上由各級主管分層負責各項業務，游泳池
    之安全及維護由被告戊○○負責，被告甲○○就游泳池之管
    理及安全維護，不具有過失犯之保證人注意義務等語，為被
    告辯護。
四、經查：
(一)被告甲○○係山水軒飯店負責人乙節，有經濟部商業司商業
    登記資料查詢結果在卷可憑（他卷第6頁）。102年6 月間，
    山水軒飯店附設之游泳池未備置合格救生員及救生器材，即
    開放營運，並提供旅客入內游泳，以致被害人楊○恩於 102
    年6 月15日晚間，在上開游泳池溺水時，因無合格之救生員
    得以即刻予以救助，而溺斃死亡等事實，業經本院依據上開
    證據，認定如前，亦為被告甲○○所不否認，堪認屬實。
(二)證人丁○○於偵查中雖證稱：甲○○知悉游泳池沒有救生員
    ，仍持續提供旅客使用一事等語（他卷第98頁）；然亦證稱
    ：伊是受甲○○聘任，擔任山水軒飯店副總經理，該飯店未
    設置總經理，在伊之下，還設有副理、主任、組長，戊○○
    擔任專員，負責人事的應徵及管理，副理及主任均由戊○○
    決定聘用，伊無法監督戊○○，甲○○不管飯店的事，他有
    時會到飯店巡視，是由戊○○向他做報告等語（他卷第97、
    98頁）；又於本院審理時亦證稱：甲○○、戊○○均是伊的
    老闆，甲○○擔任副議長之後，就將山水軒飯店的經營，授
    權分層負責，他平常對於山水軒飯店經營的業務都不管，戊
    ○○是實際上運作、經營山水軒飯店的人，實際管理飯店的
    人不是甲○○，戊○○會向甲○○報告飯店經營的情形，會
    計帳目由甲○○的老婆林碧雲督導，甲○○沒有看帳目，山
    水軒飯店的人事聘僱由戊○○決定，不需再徵詢甲○○之意
    見，戊○○也有決定游泳池是否開放之權限等語（本院卷第
    52頁反面、68頁反面至69頁反面、71、73頁正反面）。另證
    人即共同被告戊○○於偵查中證稱：山軒飯店的人事應徵，
    由伊與丁○○決定，伊負責管理飯店內部，甲○○比較沒有
    在管這些事，伊是專員，很多事都管得到，因為伊與甲○○
    是兄弟，所以可以決定很多事情，丁○○是甲○○找的副總
    ，所以伊會尊重她一下等語（他卷第95、96頁）；於本院審
    理時亦證稱：伊受僱當總管，一開始在山水軒是打雜的，全
    部都做，甲○○擔任議員已有6 年，他當選議員後，就沒在
    管事情，整個交給伊，讓伊做決定，員工均由伊聘僱，不需
    向甲○○報告等語（本院卷第76頁、77頁正反面）。綜上，
    證人丁○○、戊○○就被告甲○○於擔任議員後，即不再親
    自管理山水軒飯店，而是授權被告戊○○管理飯店乙節，於
    偵、審中證述一致，且其等2 人之所述亦互核相符，應堪採
    信，是被告甲○○雖為山水軒飯店之出資者，然其已將飯店
    之經營、管理，委由被告戊○○為之，足堪認定。
(三)主管機關為確保消費安全及消費者權益，特訂立「游泳池管
    理規範」供游泳池經營者遵循，以督促游泳池經營者善盡管
    理之責，是依游泳池管理規範負有配置合格救生員及救生器
    材之注意義務者，當屬游泳池之實際經營、管理者。被告甲
    ○○既已將山水軒飯店之經營、管理全權授予被告戊○○，
    而不再親身參與山水軒飯店之營運，實難僅因被告甲○○係
    山水軒飯店之負責人，且就飯店之營運有所收益，並監督財
    務，遽認其即為上開游泳池之實際經營、管理者，因此負有
    為上開游泳池備置合格救生員及救生器材之注意義務，揆諸
    前揭判例意旨，被告甲○○不負上開注意義務，尚難遽認被
    告甲○○有何違反注意義務之業務上過失。故檢察官認被告
    甲○○涉嫌前揭業務過失致死犯行所憑之證據，尚未達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依
    罪證有疑利於被告之證據法則，即難遽為不利被告甲○○之
    認定，依首開說明，應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第276條第2項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2
項第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李昆南
                                    法  官  吳俐臻
                                    法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請
書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                                    書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。






