臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 103年度原簡字第59號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江海傑
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（ 102年度調偵字第52
號），被告於準備程序中自白犯罪（103年度原易緝字第3號），
本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕由受命
法官依簡易處刑程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與少年鄭○希(民國00年0月生，案發時為12歲以上未
    滿18歲之少年，依兒童及少年福利與權益保障法第69 條第2
    項規定，不得揭露足以識別其身分之資訊，姓名、年籍詳卷
    ；另由本院少年法庭以102年度少護字第115號裁定確定）為
    朋友，渠等於101年11月27日晚上11 時23分許，在臺東縣○
    ○鎮○○路與天津街口，因與乙○○有行車糾紛，竟基於傷
    害之犯意聯絡，共同持安全帽並徒手毆打乙○○，致乙○○
    受有腦震盪、手其他部位扭傷及拉傷等傷害。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資為證，已堪認定，應予依法
    論科：
(一)被告甲○○於警詢、偵訊及本院準備程序中之自白。
(二)證人鄭○希於警詢及偵訊中之證述、證人即告訴人乙○○於
    警詢中之證述。
(三)行政院衛生署臺東醫院成功分院（現更名為衛生福利部臺東
    醫院成功分院）診斷證明書1份、刑案現場照片2張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告
    與少年鄭○希間，對上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。爰審酌被告僅因與告訴人有行車糾紛，即未能
    理性控制自身情緒，恣意夥同友人持安全帽並徒手毆打告訴
    人，致告訴人受有前述傷勢，所為實應非難。併考量其犯後
    坦認犯行，但尚未彌補告訴人所受損害（見原易緝卷第24頁
    ），以及其自陳教育程度為國中畢業，以維修水電為業，經
    濟狀況勉持，須扶養未成年子女1名（見原易緝卷第31 頁）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第 449條第2項、第3項、第454條第1項，刑法
    第277條第1項、第28條、第41條第1項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭（須附
    繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
                  刑事第三庭  法  官  陳盈螢
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴狀（須
檢附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判
決如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
                              書記官  凌浚兼
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






