臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　 103年度原簡字第58號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　田天寶
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（ 103年度偵字第1626
號），被告於審理中自白犯罪（103年度原易字第103號），本院
合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定不經通常程序，由受命法官
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年，並應自本判決確定之日起陸月內向公庫支
付新臺幣伍仟元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載，
    並補充及更正如下：
  ㈠犯罪事實欄一第2行之「騎樓」，應更正為：「路邊」。
  ㈡犯罪事實欄一第3行之新臺幣（下同）「3,000元」，應補充
    記載為：「3,000至4,000元」。
  ㈢證據部分補充：被告甲○○於本院審理時之自白。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告為本
    件犯行時，被害人賴○宏（民國00年 0月生）係12歲以上未
    滿18歲之少年，惟被告竊取該腳踏車時，該腳踏車當時係停
    放在臺東縣臺東市○○路 ○○○號之全家便利商店前路邊，往
    來該處之人，學生或是一般社會人士均有，佐以該腳踏車之
    外型、高度均適於一般成年人騎乘，客觀上難以預見車主係
    少年，復查無其他積極證據足證被告於行竊當時明知或可得
    而知該腳踏車係兒童或少年所有，基於罪疑惟輕之證據法則
    ，尚無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    規定加重其刑。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有一
    次竊盜犯行，先後經檢察官為緩起訴、法院判決處拘役10日
    在案，猶未能從前案中記取教訓，再次犯同一罪質之竊盜案
    件，顯見其自制力薄弱，漠視法令禁制與刑罰處遇，其明知
    對於他人財物之管理權應予尊重，竟意圖為自己不法之所有
    ，仍趁他人不注意之際，下手行竊得逞，侵害他人財產權，
    危害社會秩序程度非輕，法治觀念實有偏差，惟念及其於犯
    後坦承犯行，態度非惡，兼衡酌其品行素行、犯罪動機、目
    的、手段尚屬平和，審理中自陳右眼車禍開刀後失明，職業
    為臨時工，月薪最多為1萬2千元，已離婚，與孫子同住（孫
    子已在工作），個人戶籍資料查詢結果教育程度為高中畢業
    ，及所竊得之財物為腳踏車 0輛，業經警發還被害人，損害
    已有減輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，本
    院念及被告因一時失慮而為本件犯行，事後已坦承不諱，經
    此刑之宣告後，當知所警惕，因認被告所受刑之宣告以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑2年，並應自本判決確定之日起6
    月內向公庫支付 5千元，以啟自新，並觀後效。另倘被告違
    反上開本院所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要者，檢察官得依刑法第75條之
    1第1項第4款、刑事訴訟法第476條之規定，向本院請求撤銷
    其緩刑宣告，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第 2項，刑
    法第320條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第 1款、
    第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  刑事第二庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請
求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                              書記官  陳昭穎
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






