臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原易字第89號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃興福
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第1277
號、第1479號、第1514號、103年度少連偵字第18 號），因被告
於準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式
審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及其辯護人之意見，本院合
議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○犯如附表所示之陸罪，均累犯，各處如附表所示之刑（含
主刑及從刑）。應執行有期徒刑壹年，扣案之剪刀壹把沒收。
    事  實
一、丙○○為成年人，因中度智能障礙，致其辨識行為違法或依
    其辨識而行為之能力有顯著降低之情形，竟意圖為自己不法
    之所有，基於竊盜之犯意，於附表編號1至5所示之時間、地
    點，以附表編號1至5所示之方式，竊取附表編號1至5所示之
    財物得手。另於附表編號6 所示之時間、地點，與少年王○
    仁(民國00年0月生，由本院少年法庭另案審理中）共同意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，以附表編號6 所
    示之方式，竊取附表編號6所示之財物得手。
二、嗣於103年4月28日，丙○○在臺東縣警察局關山分局池上分
    駐所內，向警方人員自首其有至附表編號3至5所示地點竊取
    財物；另甲○○、辛○○、許美國等人發現遭竊後，均旋報
    警處理，經警調閱附表編號1、6所示地點之監視器錄影畫面
    ，因而查悉上情。
三、案經甲○○、辛○○訴由臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別前項
    兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69
    條第2 項定有明文。查本件必須公示之判決書，因有揭露足
    以識別少年身分資訊之虞，爰依上開規定，就共同正犯王○
    仁之姓名均不予完全揭露（姓名、年籍資料，均詳卷），合
    先敘明。
二、本件被告丙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    及其辯護人之意見後，依刑事訴訟法第273條之1第1 項規定
    ，本院合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序審理，是本件
    之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第15
    9條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1 及第164
    條至第170條規定之限制，併予敘明。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院審理中，均坦
    承不諱（見警一卷第2、3 頁；警二卷第2、3頁；警三卷第2
    至7頁；警四卷第2至4 頁；少連偵卷第11至12頁反面；本院
    卷第152 頁正反面），核與證人甲○○、辛○○、己○○、
    庚○○、乙○○、許美國、王○仁等人之證述相符，並有臺
    東縣警察局關山分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、刑案現場
    測繪圖、監視錄影器畫面翻拍照片、刑案現場照片在卷可稽
    （證據名稱及出處詳如附表證據出處欄所載），以及剪刀 1
    把扣案可佐，足認被告上開任意性自白與事實相符。本件事
    證明確，被告上開各次竊盜犯行，均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
(一)按刑法第321條第1項第2 款之毀越門扇或其他安全設備竊盜
    罪，所謂「毀越」指毀損、踰越而言，「毀」與「越」二者
    有其一，即可成立，而「安全設備」，係指依社會通常觀念
    足認為防盜之設備而言，窗戶具有防盜之作用，應屬刑法第
    321條第1項第2 款所定之其他安全設備（最高法院民刑事庭
    總會24年7 月決議、最高法院45年台上字第1443號、55年台
    上字第547 號判例意旨參照）。又攜帶兇器竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時，攜帶此種具有危險性
    之兇器即已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，縱使
    所持之行竊工具為現場之被害人所有，並非被告所攜往，然
    被告既於行竊之際，攜之為工具，在客觀上已足以對他人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，自應成立刑法第
    321條第1項第3 款之攜帶兇器竊盜罪（最高法院79年台上字
    第5253 號判例意旨參照）。經查，被告用以遂行附表編號1
    所示犯行之剪刀，雖係在行竊現場所取得，然被告既已持該
    剪刀行竊，其所為在客觀上已足對他人之生命、身體構成威
    脅，故被告附表編號1所為，當屬攜帶兇器竊盜。附表編號5
    所示之地點，除為乙○○所經營之雜貨店外，亦同時是乙○
    ○之住處，業據證人乙○○證述明確（見警三卷第13、14頁
    ），故被告攜帶剪刀前往上址竊取財物，即屬攜帶兇器侵入
    住宅竊盜。附表編號6 所示廟宇之氣窗，有用以隔絕外人擅
    自進入之功能，屬具防盜效能之安全設備，被告攀爬氣窗，
    進入該廟宇內行竊，其附表編號6 所為，自屬踰越安全設備
    竊盜。
    是核被告如附表編號1所為，係犯刑法第321條第1項第3款之
    攜帶兇器竊盜罪；如附表編號2 至4所為，均係犯刑法第320
    條第1項之竊盜罪；如附表編號5所為，係犯刑法第321條第1
    項第1、3款之攜帶兇器侵入住宅竊盜罪；如附表編號6 所為
    ，係犯刑法第321條第1項第2款之踰越安全設備竊盜罪。
(二)又中止犯必須犯罪之結果尚未發生，始能成立。共同正犯之
    一人或數人雖已中止其犯罪行為，然尚不足以生中止之利益
    ，必須經由其中止行為，予以其他共犯實行犯罪之障礙，或
    勸導正犯全體中止，因而有效防止其犯罪行為結果之發生，
    始屬中止未遂。查被告於本院審理中供承：伊與王○仁一起
    去玉清宮偷香油錢，偷不到時，王○仁有說他不偷了，但他
    還是留在現場，伊偷櫃臺抽屜內的現金時，王○仁沒有叫伊
    不要偷，仍在伊旁邊等語明確（見本院卷第153 頁正反面）
    ；且共同正犯王○仁亦於警詢供稱：伊於103年4月24日晚上
    10時許，遇到被告，被告問伊要不要去廟裡偷錢，伊就說好
    ，就一起前往玉清宮，竊取功德箱內的香油錢…，伊等先用
    竹箋夾香油錢，夾不到就用手去扳功德箱的門，因為打不開
    功德箱，偷不到錢，所以伊等就放棄，被告就走到櫃臺翻抽
    屜，有找到硬幣、銅板，被告有問伊要不要錢，伊說不要，
    然後就從1樓南側的門離開等語明確（見警四卷第7、8 頁）
    。綜上可知，被告與王○仁曾於事前謀議一起至玉清宮竊盜
    ，且其等2 人均已著手於竊盜犯行，被告於竊取香油錢未果
    後，猶承同一竊盜犯意，繼續在玉清宮搜尋財物，並竊得現
    金，然王○仁於上述期間，始終在場並未離去，亦未積極阻
    止被告繼續行竊，並未能有效防止犯罪行為結果之發生，故
    王○仁尚不成立中止犯。從而，被告與王○仁就附表編號 6
    之踰越安全設備竊盜既遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    堪認定，應論以共同正犯。公訴意旨認被告僅就竊盜未遂部
    分，與王○仁論以共同正犯，容有未恰。被告所犯如附表所
    示6 次竊盜犯行，犯意各別，發生之時、地相異，行為互殊
    ，應予分論併罰。
(三)刑之加重減輕
  1.被告為附表編號6所示犯行時，係滿20 歲之成年人，王○仁
    則為12歲以上未滿18歲之少年，有卷內其等之年籍資料可佐
    ，被告與少年共同實施附表編號6 所示之行為，應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。
  2.被告前因竊盜案件，經本院以101年度東簡字第345號判決，
    判處有期徒刑2月、2月，應執行有期徒刑3 月確定；又因公
    共危險案件，經本院以102 年度原東簡字第18號判決，判處
    有期徒刑3月確定，上開2 案接續執行，於102年11月22日縮
    短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可考，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    案有期徒刑以上之各罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規
    定，均加重其刑。
  3.按刑法第19條規定刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理
    解法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行
    為之控制能力。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力
    之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，
    應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因存在，是否致使
    行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著降低之心理結果，係
    依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查證據之結果，加
    以判斷（最高法院100年度台上字第1152 號判決意旨參照）
    。經查，被告於103年9 月18日，因本院103年度原易字第79
    號竊盜案件，經送臺北榮民總醫院臺東分院鑑定，結果為：
    被告為中度智能障礙，在認知功能檢測中，顯現典型的低智
    商個案或低教育背景者的反應型態，衝動控制力亦如此，常
    有未經思考的行動，可能因而無法控制自己的行為。依測驗
    結果看來，被告需他人完全照護，並代為處理日常事務。綜
    上，被告因中度智能障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而
    行為之能力，已達顯著降低之程度等語，此有該院103 年10
    月16日精神鑑定報告書1 份在卷可參（見本院卷第133、134
    頁）。被告於90年間，即被鑑定為中度智能障礙，亦有中華
    民國身心障礙手冊影本在卷可查（見本院卷第65頁）。觀諸
    上情，可知被告自90年起迄今，均因中度智能障礙，而影響
    其意識能力及控制能力，且已達無法控制自身行為，需仰賴
    他人完全照護之程度，而其心智狀況於此段期間內亦無改善
    之跡象，是以，堪認被告於本案行為時，亦處於前述心智缺
    陷之狀態，已致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯
    著減低之程度，故應依刑法第19條第2 項之規定，減輕其刑
    。
  4.再按刑法第62條所謂發覺，須有偵查犯罪權之機關或人員對
    犯人之嫌疑，有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之（
    最高法院72年度台上字第641 號判例意旨參照）。查本案承
    辦員警係因認本案之犯罪手法與被告類似，始懷疑被告涉案
    乙節，有卷附之員警職務報告1 份可參（見本院卷第14-2至
    14 -3頁）。惟如附表編號3 至5所示之被害人庚○○、己○
    ○、乙○○，於發現遭竊後，均未立即報警到場採證，且其
    等3人皆於103年4月28日，被告向員警供承如附表編號3 至5
    所示竊盜犯行後，始赴警局製作警詢筆錄，有各該調查筆錄
    在卷可考（見警三卷第10至15頁）。被害人己○○、乙○○
    於警詢時均證稱：對於係何人竊盜，尚無懷疑的對象等語；
    被害人庚○○則於警詢時證稱：因之前被告進入店內走來走
    去，眼睛飄來飄去，但不買東西，故懷疑被告為行竊之人等
    語（見警三卷第11頁），是其等3 人客觀上均未提出證據，
    足供警方調查，且被告於本案之犯罪手法與一般竊盜案件無
    異，尚難認其手法具有特殊性，而足使員警得依其犯罪手法
    特定被告即屬犯嫌。綜合上情，顯見警方客觀上尚無確切之
    根據，足以懷疑被告確有竊盜之犯罪嫌疑，自難認警方已發
    覺被告係附表編號3至5所示犯行之犯人，是被告於有偵查犯
    罪職權之公務員發覺其犯罪前，於員警詢問時，即主動坦承
    附表編號3至5所示之犯行，並進而接受裁判，應符合自首之
    要件，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
  5.被告本案各次犯行，分別有上開刑之加重及減輕事由，應依
    刑法第70條、第71條第1 項規定，遞加或遞減之，並先加後
    減之。
(四)本院審酌被告為中度智能障礙者，衝動控制能力顯較常人低
    落，而需受他人完全之照護，然其意圖為自己不法之所有，
    以如附表所示攜帶兇器、侵入住宅等手法，恣意竊取他人財
    物，已侵害他人財產權，所為仍屬不該。惟念其犯後坦承全
    部犯行，態度尚可，且其中附表編號3至5所示犯行，係因被
    告自首而查悉全情；並參酌其各次犯行所竊得之財物價值約
    新臺幣（下同）50 元至2,000元不等，然均尚未與被害人達
    成和解等節，及其於本院審理中自陳教育程度為啟智學校高
    中部畢業，在雞隻養殖場工作（見本院卷第153 頁反面）等
    一切情狀，分別量處如附表主文欄所示之刑，並定其應執行
    刑如主文所示，併均諭知如易科罰金之折算標準。
(五)扣案之剪刀1把，係被告所有，供附表編號5所示犯行使用之
    物，業據被告供承在卷（見本院卷第148 頁），爰依刑法第
    38條第1項第2款規定，於該部分主文項下宣告沒收。至扣案
    之衣服2件、褲子1件，雖係被告以竊得之現金所購入，然非
    屬因犯罪所得之物，均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第2
99條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項前
段，刑法第28條、第320條第1項、第321條第1項第1款、第2款、
第3款、第47條第1項、第19條第2項、第62條前段、第41條第1項
前段、第8項、第51條第5款、第38條第1項第2款，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                  刑事第三庭  法  官  陳盈螢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
附表：
┌──┬───┬──────┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│編號│被害人│    時間    │      地點      │ 犯罪方式及失竊財物 │      證據出處      │        主文        │
│    │/告訴 │            │                │                    │                    │                    │
│    │人    │            │                │                    │                    │                    │
├──┼───┼──────┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 1  │甲○○│103年3月1日 │臺東縣池上鄉新生│徒手打開左列商店未上│1.證人即告訴人甲○○│丙○○犯攜帶兇器竊盜│
│    │      │晚上11時36分│路110號之「大聯 │鎖之側門，進入該店，│  於警詢中之證述（警│罪，累犯，處有期徒刑│
│    │      │許          │盟五金百貨綜合大│持置於店內收銀機旁、│  一卷第8至9頁）    │伍月，如易科罰金，以│
│    │      │            │賣場」          │客觀上可為兇器之剪刀│2.臺東縣警察局關山分│新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │      │            │                │撬開收銀機，竊取現  │  局扣押筆錄、扣押物│。                  │
│    │      │            │                │金850元             │  品目錄表（警一卷第│                    │
│    │      │            │                │                    │  13至15頁）        │                    │
│    │      │            │                │                    │3.刑案現場測繪圖、刑│                    │
│    │      │            │                │                    │  案現場照片（警一卷│                    │
│    │      │            │                │                    │  第17至27頁）、監視│                    │
│    │      │            │                │                    │  器錄影畫面翻拍照片│                    │
│    │      │            │                │                    │  （本院卷第83至91頁│                    │
│    │      │            │                │                    │  反面）            │                    │
├──┼───┼──────┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 2  │辛○○│103年3月13日│臺東縣池上鄉中正│徒手竊取放在該左列商│1.證人即告訴人辛○○│丙○○犯竊盜罪，累犯│
│    │      │晚上8時許   │路1號之「全美飯 │店內，皮夾中之現金1,│  於警詢中之證述（警│，處有期徒刑叁月，如│
│    │      │            │包店」          │000元               │  二卷第5至7頁）    │易科罰金，以新臺幣壹│
│    │      │            │                │                    │2.刑案現場測繪圖、刑│仟元折算壹日。      │
│    │      │            │                │                    │  案現場照片（警二卷│                    │
│    │      │            │                │                    │  第13至16頁）      │                    │
├──┼───┼──────┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 3  │庚○○│103年4月14日│臺東縣池上鄉中西│徒手開啟左列商店未上│1.證人即被害人庚○○│丙○○犯竊盜罪，累犯│
│    │      │凌晨1時許   │三路29號之早餐店│鎖之鐵捲門，進入店內│  於警詢中之證述（警│，處有期徒刑貳月，如│
│    │      │            │                │，徒手竊取現金2,000 │  三卷第10至11頁）  │易科罰金，以新臺幣壹│
│    │      │            │                │元                  │2.刑案現場測繪圖、刑│仟元折算壹日。      │
│    │      │            │                │                    │  案現場照片（警三卷│                    │
│    │      │            │                │                    │  第27至31頁）      │                    │
├──┼───┼──────┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 4  │己○○│103年4月18日│臺東縣池上鄉中山│徒手開啟左列商店未上│1.證人即被害人己○○│丙○○犯竊盜罪，累犯│
│    │      │凌晨0時許   │路179號之「小雨 │鎖之鐵捲門，進入店內│  於警詢中之證述（警│，處有期徒刑貳月，如│
│    │      │            │冰鎮」飲料店    │，徒手竊取現金1,000 │  三卷第8至9頁）    │易科罰金，以新臺幣壹│
│    │      │            │                │元、無線電話機(廠牌 │2.刑案現場測繪圖、刑│仟元折算壹日。      │
│    │      │            │                │UNIBDEN) 1具、飲料1 │  案現場照片（警三卷│                    │
│    │      │            │                │杯                  │  第20至26頁）      │                    │
│    │      │            │                │                    │                    │                    │
│    │      │            │                │                    │                    │                    │
│    │      │            │                │                    │                    │                    │
├──┼───┼──────┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 5  │乙○○│103年4月18日│臺東縣池上鄉中山│持其所有、客觀上可為│1.證人即被害人乙○○│丙○○犯攜帶兇器侵入│
│    │      │凌晨1時許   │路190號之住商合 │兇器之剪刀1把，開啟 │  於警詢中之證述（警│住宅竊盜罪，累犯，處│
│    │      │            │一住宅（被害人在│左列地點電動鐵捲門之│  三卷第13至14頁）  │有期徒刑肆月，如易科│
│    │      │            │上址經營雜貨店）│開關盒，開啟鐵捲門，│2.臺東縣警察局關山分│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │            │                │侵入該住宅，徒手竊取│  局扣押筆錄、扣押物│折算壹日。扣案之剪刀│
│    │      │            │                │收銀機內之現金50元  │  品目錄表（警三卷第│壹把沒收。          │
│    │      │            │                │                    │  17至19頁）        │                    │
│    │      │            │                │                    │3.刑案現場測繪圖、刑│                    │
│    │      │            │                │                    │  案現場照片（警三卷│                    │
│    │      │            │                │                    │  第32至37頁）      │                    │
│    │      │            │                │                    │4.扣案之剪刀1把     │                    │
├──┼───┼──────┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│ 6  │許美國│103年4月24日│臺東縣池上鄉福文│丙○○、王○仁由左列│1.證人即被害人許美國│丙○○成年人與少年共│
│    │      │晚上10時許  │村文化20號之「玉│廟宇2樓之氣窗口，進 │  於警詢中之證述（警│同犯竊盜罪，累犯，處│
│    │      │            │清宮」          │入廟內，先在1樓大廳 │  五卷第36頁）、證人│有期徒刑叁月，如易科│
│    │      │            │                │，共同持竹箋夾取功德│  王○仁於警詢中之證│罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │      │            │                │箱內之金錢未果，嗣接│  述（警四卷第7、8頁│折算壹日。          │
│    │      │            │                │續搜尋財物，旋在大廳│  ）                │                    │
│    │      │            │                │內櫃檯處，推由丙○○│2.刑案現場測繪圖、刑│                    │
│    │      │            │                │徒手竊取抽屜內之現金│  案現場照片、監視器│                    │
│    │      │            │                │300元               │  錄影畫面翻拍照片（│                    │
│    │      │            │                │                    │  警四卷第23至34頁）│                    │
└──┴───┴──────┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘






