臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　103年度原易字第110號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡育睿
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
被　　　告　朱建興
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第
186 號、103 年度少連偵字第23號），被告等於準備程序中就被
訴事實均為有罪之陳述，本院裁定改行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
胡育睿成年人與少年犯結夥毀壞安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒
月。
朱建興成年人與少年犯結夥毀壞安全設備竊盜罪，處有期徒刑柒
月。
    犯罪事實
一、朱建興、胡育睿及少年丁○偉（民國00年00月生，依兒童及
    少年福利與權益保障法第69條第2 項規定不揭露足以識別少
    年身分之資訊，姓名年籍詳卷，另經移送本院少年法庭）係
    朋友關係，其等3 人於102 年1 月10日晚上6 時許，一同騎
    乘車牌號碼000-000 號重型機車，前往臺東縣臺東市○○路
    ○路平交道附近（即臺東縣臺東市○○段○○○ ○號土地）吳
    阿明所有平日無人居住之工寮，見無人看守認有機可趁，乃
    共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，由朱建興以
    石頭敲壞工寮門上之掛鎖安全設備，胡育睿徒手解開纏繞於
    工寮門把上之鐵絲後，其等3 人即進入工寮內徒手竊取吳阿
    明所有之鏈鋸2 臺、割草機1 臺、音響1 臺得手；嗣少年丁
    ○偉即騎乘機車搭載胡育睿先將前開竊得之物品搬運至臺東
    縣臺東市○○路○ 段○○○ 巷○○號朱建興住處後方草叢內藏放
    後，復騎乘機車返回工寮將朱建興載離現場。
二、嗣因吳阿明於102 年1 月11日下午2 時許發覺工寮物品遭竊
    隨即報警處理，經警察將工寮內遺留之煙蒂送內政部刑事警
    察局鑑定，鑑定結果與胡育睿之DNA-STR 型別相符，始循線
    查悉上情。
三、案經吳阿明訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告胡育睿、朱建興所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑
    三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄之第一審
    案件，其等於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述
    ，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告等2
    人及辯護人之意見後，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項
    、第273 條之2 等規定，裁定改依簡式審判程序審理，且不
    受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第
    163 條之1 及第164 條至第170 條所規定證據能力認定及調
    查方式之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，迭據被告朱建興於警詢、偵查及本院審理中
    ，被告胡育睿於本院審理中坦承不諱（被告朱建興見偵卷2
    第35頁背面- 第36頁背面、第111 頁、本院卷第36頁背面、
    第42頁；被告胡育睿見本院卷第36頁背面- 第37頁、第42頁
    ），核與證人少年丁○偉於警詢及偵查中（偵卷2 第50頁背
    面- 第51頁背面、第107-108 頁）、證人即被害人吳阿明於
    警詢及偵查中證述之情節相符（偵卷2 第26-27 頁），此外
    ，並有臺東縣警察局刑案現場勘查採證報告（偵卷2第76-77
    頁）、內政部警政署刑事警察局102 年4 月11日刑醫字第00
    00000000號鑑定書（偵卷2 第78-79 頁）、刑案現場測繪圖
    （偵卷2 第80頁）及刑案現場照片（偵卷2 第81-88 頁）在
    卷可稽，足認被告等2 人之自白與事實相符，堪以採信。本
    案事證明確，被告等2 人犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
  ㈠刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜罪，所稱之兇器，
    乃依一般社會觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅，
    而具有危險性之「器械」而言。磚塊、石頭乃自然界之物質
    ，尚難謂為通常之「器械」，從而持磚塊、石頭砸毀他人車
    窗竊盜部分，尚難論以攜帶兇器竊盜罪（最高法院95年度台
    非字第100 號、92年度台非字第38號判決意旨參照）；又毀
    壞門鎖行竊，應論以刑法第321 條第1 項第2 款之毀壞安全
    設備竊盜罪，但此處所謂門鎖，係指附加於門上之鎖而言（
    最高法院74年度台上字第243 號、69年度台上字第776 號判
    決意旨參照）。經查：本件被告等人於行竊時所持之石頭，
    為自然界之物質，尚難謂為通常之「器械」，自不構成刑法
    第321 條第1 項第3 款之兇器；又其等以石頭敲壞者，為附
    加於工寮門上之掛鎖，揆諸前開判決意旨，自應認該掛鎖為
    係刑法第321 條第1 項第2 款之安全設備。
  ㈡刑法第321 條第1 項第4 款所稱「結夥三人」，係以「結夥
    犯全體俱有責任能力」為其成立前提（最高法院37年上字第
    2454號、30年上字第1240號判例意旨參照）；又參酌刑法第
    18條第1 項、第2 項規定：「未滿14歲人之行為，不罰。14
    歲以上未滿18歲人之行為，得減輕其刑。」；行為時為14歲
    以上未滿18歲之人，並非無刑事責任能力（最高法院85年度
    台上字第4993號判決意旨參照）；而刑法分則或刑法特別法
    中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施或
    在場參與分擔實施犯罪之人為限（最高法院76年台上字第72
    10號判例意旨參照）。經查：本件被告胡育睿、朱建興與少
    年丁○偉共同為本案竊盜犯行時，丁○偉雖係年滿14歲之少
    年，有其年籍資料在卷可稽，然丁○偉既已年滿14歲而有責
    任能力，且與被告胡育睿、朱建興係基於共同竊盜之犯意聯
    絡及行為分擔，同時在場實施竊盜行為，共同竊取被害人所
    有之物，則其等所為自均該當刑法第321 條第1 項第4 款之
    加重要件。
  ㈢故核被告胡育睿、朱建興所為，均係犯刑法第321 條第1 項
    第2 款、第4 款之結夥毀壞安全設備竊盜罪。被告胡育睿、
    被告朱建興與少年丁○偉間，就上開竊盜犯行具犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。
  ㈣至檢察官起訴意旨雖認被告等2 人所為，均係觸犯刑法第32
    1 條第1 項第2 款、第3 款、第4 款之結夥攜帶兇器毀壞安
    全設備竊盜罪，惟查，其等於行竊時所使用之石頭，尚非刑
    法第321 條第1 項第3 款所謂之兇器，業經本院說明如前，
    是檢察官乃有誤會，應予更正，且此僅屬加重要件之減少，
    並不生變更法條之問題。
  ㈤又被告胡育睿、朱建興於行為時係年滿20歲之成年人，而少
    年丁○偉係12歲以上未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益保
    障法第2 條所稱之少年，有其等年籍資料在卷可稽，被告胡
    育睿、朱建興與少年丁○偉共同故意犯上開犯行，均應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定，加重
    其刑。
  ㈥爰審酌被告胡育睿、朱建興均正值壯年，未思以正當方式獲
    取財物，僅為貪圖一己私利，恣意竊取他人財物，侵害他人
    財產權及影響社會秩序非微，所為甚有不該；惟考量其等於
    犯後均能坦承全部犯行，態度尚可，兼衡酌其等犯罪之動機
    、目的、手段、情節，行竊所得財物之種類、數量、價值，
    暨被告胡育睿教育程度為國中肄業，職業為水泥工，收入不
    穩定，家中有母親、妹妹；被告朱建興教育程度為高中肄業
    ，職業為農，收入不穩定，家中有父母親、哥哥、姊姊，及
    檢察官就科刑範圍請求依法審酌、被告等2 人均請求從輕量
    刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑
法第28條、第321 條第1 項第2 款、第4 款，判決如主文。
本案經檢察官陳豐勳到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    10    月     28   日
                  刑事第二庭      法  官    蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官    郭欣怡
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。






