臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 103年度原交簡字第29號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱霈翔
選任辯護人　傅爾洵律師（法律扶助）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（103 年度調偵字
第28號），被告於本院準備程序中自白犯罪（原通常程序案號為
103 年度原交易字第60號），本院改依簡易判決處刑，判決如下
：
    主  文
甲○○犯過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一補充「甲○○
    在警察前往肇事現場處理時，當場承認其為肇事人，自首而
    願接受裁判。」；證據部分並增列補充「㈠被告於本院準備
    程序之自白。㈡臺東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表。」外，其餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    又被告以一個過失行為，同時造成被害人乙○○、楊○美等
    2 人受有傷害，均觸犯上開過失傷害罪，係同種想像競合犯
    ，依刑法第55條規定應從一重處斷，並論以一罪。
  ㈡對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62條
    前段定有明文。經查：本件被告於肇事後，在肇事現場等待
    司法警察到場處理，並在員警到場時，當場承認其為肇事人
    ，此有臺東縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在
    卷可稽（偵卷1 第15頁），應認已符合自首要件，爰依刑法
    第62條前段之規定，減輕其刑。
  ㈢爰審酌被告駕駛自用小客車行經無號誌之交岔路口，本應減
    速慢行，作隨時停車之準備，並採取必要之安全措施，竟疏
    於注意及此，貿然通過交岔路口，致發生交通事故，使被害
    人乙○○受有右脛腓骨粉碎性骨折之傷害，被害人楊○美（
    00年0 月生，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項
    規定不得揭露足以識別被害人身分之資訊，姓名年籍詳卷）
    受有頭部與四肢多處擦挫傷之傷害，所為已有不該；惟考量
    被告犯後尚能坦承犯行，犯後態度尚佳，又其於本院準備程
    序中雖表示有意與被害人等和解，然經本院為被告及被害人
    安排調解程序，仍因被告未到場而未成立調解（本院卷第28
    頁報到單參照）；又本件交通事故經送交通部公路總局花東
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，被告駕駛自用小客車
    行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，作隨時停車準備，僅
    為肇事次因，此有前開鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（偵
    卷第17-18 頁）；兼衡酌本件被告違反義務之程度、被害人
    等2 人所受之傷害，暨其教育程度為國中肄業，職業為載運
    家具，每月收入約新臺幣28000 元，家中尚有母親、2 個妹
    妹、1 個弟弟賴其照顧，及檢察官、告訴人、被告及辯護人
    就科刑範圍所表示之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另被告及其辯護人雖均請求宣告緩刑等語，惟查：被告於5
    年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，固有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，然本院已審酌其本件
    交通事故為肇事次因之違反注意義務程度，及其家庭經濟狀
    況等情節從輕量刑，若再予宣告緩刑，恐失諸輕縱，不僅有
    違人民之法律情感，亦無法實現基本之社會公義。從而，本
    院認被告仍應接受刑罰之制裁，以彰顯刑罰之懲罰及預防功
    能，爰不為緩刑之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第284 條第1 項、第62條前段、第55條前段、第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                  臺東簡易庭      法  官   蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決
如有不服，請書具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期
間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官   郭欣怡
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。






