臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原易字第47號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志源
　　　　　　林光華
共　　　同
選任辯護人　許仁豪律師（財團法人法律扶助基金會）
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（102 年度少連偵
字第30號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、甲○○共同犯妨害公務執行罪，各處有期徒刑貳月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期間
均付保護管束，且均應於判決確定之日起壹年內，向臺東縣政府
公庫（臺灣銀行臺東分行，戶名：臺東縣彩繪人生基金；帳號：
000000000000號）支付新臺幣叁萬元，並均應接受
法治教育課程貳場次。
    事  實
一、丁○○、甲○○皆為卡地布部落發展協會成員，其等皆對於
    臺東縣臺東市公所（下稱臺東市公所）承辦之臺東市第六公
    墓遷葬工程持反對意見。緣臺東市公所為使第六公墓遷葬工
    程順利進行，而於民國101年9月20日上午，在臺東縣臺東市
    ○○路○ 段之第六公墓，舉行開工法會，卡地布部落居民遂
    到場抗議，其中少年陳○毅（民國00年00月生，真實姓名、
    年籍詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2 項規
    定，於本案不揭露其身分）進而徒手破壞、翻覆舉行法會所
    用之供桌，以妨害法會進行（另經本院少年法庭以102 年度
    少調字第179 號裁定確定）。臺東市殯葬管理所所長庚○○
    因見場面失控，難以繼續舉行法會，而欲離去現場，丁○○
    、甲○○均明知庚○○係因辦理遷葬工程而到場舉行法會，
    屬依法執行職務之公務員，竟共同基於妨害公務之犯意聯絡
    ，徒手強行拉扯庚○○之手臂、衣領，推擠庚○○以阻其離
    去，並質問庚○○為何到場舉辦法會，而以此強暴方式妨害
    公務員執行職務。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、對於證據能力之判斷
    本判決所引用據以認定事實之各項傳聞證據，均經被告丁○
    ○、甲○○及辯護人於審理中同意有證據能力（見本院卷第
    131頁反面），且檢察官、被告2人及辯護人於本院調查證據
    時，已知其內容及性質，均未於言詞辯論終結前聲明異議。
    本院審酌各該證據作成之情況，俱無違法、不當取證或顯有
    不可信之情形，作為證據使用均屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5規定，均得作為證據使用，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告丁○○、甲○○固然皆坦承有攔阻庚○○之舉，惟
    均否認有妨害公務犯行，均辯稱：伊等攔下庚○○，只是為
    了問庚○○為何要舉辦法會，伊等沒有拉扯庚○○云云。辯
    護人則以：臺東市公所舉辦之法會活動，尚乏明確之法令依
    據，應純屬承辦公務員庚○○個人之民間信仰活動，而非屬
    公務員依法執行之職務，且被告2 人攔阻庚○○時，庚○○
    正欲離開法會現場，是庚○○亦非屬依法執行職務中；被告
    2 人攔阻庚○○離去之手段，尚未達施強暴、脅迫之程度等
    語，為被告2人辯護。
二、經查：
(一)庚○○舉辦法會及離去法會現場之行為屬依法執行職務
  1.臺東市公所於99年9月1日開辦第六公墓遷葬計畫案，並依修
    正前殯葬管理條例（殯葬管理條例業於101年1月11日修正公
    布全文105條，並自101年7月1日施行）第3條、第27條、第3
    5條、第36 條規定，辦理遷葬相關事宜乙情，有卷附之臺東
    市公所99年8 月18日東市0000000000000號公告（見本院
    卷第120頁）、臺東市公所103年8月18日東市殯字第0000000
    000號函（見本院卷第107頁）可資為憑，是臺東市公所承辦
    第六公墓遷葬工程屬該所依法所執行之職務一節，首堪認定
    。
  2.證人庚○○於本院審理時證稱：一般而言，辦理遷葬工程時
    都會舉辦法會，因為這是一個民俗，每次動工前會辦理法會
    ，並非只有第六公墓舉辦，第十公墓也有，當天兩個公墓都
    有舉辦；公墓遷葬作業前需舉行法會是我們在招標規範內一
    定要走的程序，因為第六公墓並非全部都是基督教，也有道
    教及佛教，伊等只是就比較大宗的，比較平常的舉辦法會，
    故不管何人承辦公墓遷葬業務，都會舉辦這個法會等語明確
    （見本院卷第53、59頁反面、第60頁正反面）。證人張建成
    則於本院審理時證稱：現行殯葬管理條例未明文規定，辦理
    遷葬過程中必須舉辦法會，但臺東縣臺東市殯葬管理自治條
    例第28條有規定，管理單位應於每年春秋二季辦理追思法會
    ，而該追思法會也是按照傳統習俗所舉辦，但就遷葬部分並
    未特別規範一定要辦祭祀法會；以目前殯葬管理條例規定，
    殯葬設施是公眾迎葬的地方，絕對沒有區分任何族群族別等
    語明確（見本院卷第125頁正反面、126頁反面）。且臺東市
    公所為辦理第六公墓遷葬工程，業於該工程開工前，由所屬
    殯葬管理所依其歷次辦理遷葬案件之經驗法則，擬定「臺東
    市公所辦理第六、十公墓無主墳墓遷葬作業注意事項（下稱
    遷葬作業注意事項）」做為第六、十公墓無主墳墓遷葬勞務
    採購契約書之一部，以供辦理上開工程之公務員及得標廠商
    遵循。而遷葬作業注意事項第12條、第13條已分別明定：本
    案簽約完成後由甲方（即臺東市公所）選定日期辦理開、完
    工法會，乙方（即得標廠商）可備祭品與會參與；本案工期
    為70個日曆天，自開工法會次日起算工期，另因本國風俗不
    宜於農曆7月份辦理風水事宜，請自8月17日起至9 月15日止
    暫停施工，暫停施工期間不列入工期，亦有臺東市公所第六
    、十公墓無主墳墓遷葬勞務採購契約書（見警卷第24至44頁
    ）、上開遷葬作業注意事項（見警卷第45至47頁）、臺東市
    公所103年1月2日東市0000000000000 號函（見偵卷第40
    頁）各1 份在卷可佐。承上可知，第六公墓內所埋葬者非僅
    限於單一族群或特定宗教信仰之人，因而承辦公墓遷葬業務
    之公務員為使其職務上所承辦之業務順利推展，均會依照一
    般較常見之傳統民間習俗舉辦法會，且臺東市公所於辦理公
    墓遷葬工程時，已慮及傳統民俗，將「舉辦開工法會」明定
    於遷葬作業注意事項，列入前述勞務採購契約之一部分，做
    為工程開工之條件之一。
  3.按本自治條例適用範圍為臺東縣臺東市（以下簡稱本市）立
    及市轄私立之公墓、火化場、納骨堂、殯儀館、多元環保葬
    區；本市殯葬業務之主管機關為本所，管理單位為殯葬管理
    所；管理單位應於每年春、秋二季辦理追思法會，臺東縣臺
    東市殯葬管理自治條例第2條、第3條前段、第28條分別定有
    明文。上開自治條例已明定管理單位即臺東市殯葬管理所應
    於每年春、秋二季辦理追思法會，雖未另就管理單位承辦所
    轄各項業務時，應否或得否舉辦法會逐一明定，然行政機關
    所轄業務繁多，立法者本難以預先針對各項業務之細節及辦
    理方式均詳加規定，行政機關自得參酌立法意旨、業務實況
    ，而為適法之裁量，故臺東市公所之公務員基於職權，於承
    辦第六公墓遷葬工程時，衡酌一般民情，認為於公墓遷葬工
    程開工前有舉辦法會之必要，與前開立法意旨亦不相違。從
    而，臺東市公所既已將舉辦開工法會列為遷葬工程開工之條
    件，舉辦開工法會當屬第六公墓遷葬工程之一部分，是臺東
    市殯葬管理所所長庚○○辦理第六公墓遷葬工程，為使工程
    如期開工，而主持開工法會自屬依法執行職務。
  4.又刑法第135條第1項所謂之「依法執行職務時」，係指在執
    行職務之繼續中，即自執行職務開始著手時起，至執行職務
    完畢時為止，但如執行職務中受強暴脅迫，公務員實際上無
    法繼續執行職務，而被迫離開其場所，仍可認為係公務員執
    行職務時。查證人庚○○於本院審理時證稱：伊於101年9月
    20日當天到第六公墓周邊，係為了舉辦遷葬法會；嗣伊轉身
    欲離開現場，係因為法會的桌子已經被掀掉，他們衝過來時
    ，伊必須先保護自己，所以伊要離開，在連警察都沒有擋住
    的情況下，伊必須要離開，當時警察請伊等趕快離開那個地
    方，伊想繼續舉辦法會，可是沒有辦法繼續等語明確（見本
    院卷第53、56頁反面、第57頁）。由是可知，當時庚○○係
    為辦理第六公墓遷葬工程而到場舉行開工法會，其所為係依
    法執行職務無誤。縱使開工法會嗣因抗議活動而中止，然庚
    ○○係因為保人身安全，而被迫撤離現場，其原本應完成之
    公務既然尚未完成，且其亦有意繼續完成上開公務，則在其
    離開現場前，自仍屬在執行職務之繼續中。
  5.綜上各節，臺東市殯葬管理所所長庚○○為依法辦理第六公
    墓遷葬業務之公務員，而其舉辦開工法會亦屬上開遷葬工程
    之一部，故庚○○舉辦開工法會應屬依法執行職務，且於庚
    ○○離去法會現場前，皆屬其執行職務當中等情，堪以認定
    。辯護人以前詞為被告2人置辯，皆非可採。
(二)被告丁○○、甲○○攔阻庚○○離去之手段，已屬共同對庚
    ○○實施強暴之行為
  1.被告2人及辯護人雖均辯稱：被告2人未對庚○○施強脅手段
    云云。然查，被告丁○○於101年9月20日上午，在臺東市第
    六公墓附近，徒手強行拉扯庚○○之手臂、衣領，並推擠庚
    ○○，被告甲○○亦在場徒手強行推擠庚○○，而共同以上
    開強暴手段攔阻庚○○離去等事實，業據證人庚○○於本院
    審理時證稱：警卷第23頁照片中之人即為被告2 人，黑色衣
    服的是甲○○、藍色衣服的應該是丁○○；於法會被迫中止
    時，因群眾湧上來，所以伊拔腿就跑，伊一轉身要跑就被丁
    ○○、甲○○抓到，而警卷第21頁照片中，穿藍色衣服之人
    即為丁○○，他當時抓著伊的手，伊一直要往後退去，但丁
    ○○就是一直不讓伊退去，而一直要拉伊回去，丁○○抓住
    伊衣領時，伊的手主要是要把丁○○的手撥開，丁○○一隻
    手抓住伊的衣領，在伊要撥開丁○○的手時，丁○○的另一
    隻手抓著伊的手不讓伊撥開他抓伊衣領的手，故伊當時無法
    離開，他們就是一直質問我：「為什麼要辦法會？」等語明
    確（見本院卷第59頁、第60頁正反面、第61頁）。再觀諸卷
    附之刑案現場照片6 張（見警卷第21至23頁），可見被告丁
    ○○確有拉扯、推擠，並攔阻庚○○，而被告甲○○亦有推
    擠、攔阻庚○○之行為，核與證人庚○○所述之情節相符，
    是庚○○之證述足堪信為真實，此部分事實，自堪認定。
  2.另從編號第19、20號刑案現場照片（見警卷第23頁），可看
    出被告2 人為攔阻庚○○離去，而共同對庚○○施強暴行為
    ，被告2 人就前揭行為有犯意聯絡及行為分擔，亦屬明確。
    是被告2 人攔阻庚○○離去所用之上開手段，已屬共同對庚
    ○○實施強暴之行為，應堪認定。
(三)綜上所述，臺東市公所所屬公務員庚○○為辦理第六公墓遷
    葬工程，而於上開時、地舉辦開工法會，及其嗣後欲離去法
    會現場之行為均屬公務員依法執行職務，被告2 人於庚○○
    執行職務時，對其施強暴行為，自與妨害公務執行罪之構成
    要件相合，是本件事證明確，被告2 人及辯護人前揭所辯，
    洵無可採，被告2 人上開共同妨害公務之犯行，均堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑
(一)核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第135條第1項之妨
    害公務執行罪。被告2 人就上開犯行，互有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。本院審酌被告2 人對於依法執行職務之
    臺東市公所公務員任意施以強暴行為，其等所為不僅蔑視國
    家公權力，有損公務員執法之尊嚴，亦妨害公共工程之推行
    。惟念其等之犯罪手段為徒手拉扯、推擠，並未致庚○○受
    傷，尚非屬嚴重之暴力行為，兼衡被告丁○○教育程度為高
    中畢業，以水電裝修為業，每月收入約新臺幣（下同）4 萬
    元；被告甲○○高職畢業，從事服務業，每月收入約2萬5千
    元，其等均已婚並育有1子（見本院卷第134頁）等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標
    準。
(二)被告2 人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表2份存卷可考（見本院卷第147
    、148頁），審酌被告2人犯後雖均否認犯行，然其等均為居
    住在卡地布部落之原住民，係基於原住民之傳統觀念，不願
    埋葬在第六公墓之先祖遭臺東市公所遷葬他處，因而於臺東
    市公所舉辦開工法會時，到場表示達反對意見，並於群情激
    動、情緒失控之情況下，從事本案妨害公務之犯行，故本件
    應係被告2 人一時失慮所致，經此偵、審之教訓，均當知所
    惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告2 人所宣
    告之刑，均以暫不執行為適當，故均併予宣告緩刑2 年，以
    啟自新。另審酌被告2 人上揭所為，顯係缺乏正確之法治觀
    念，為促使其日後得以尊重法律，並確實遵守，乃認除上揭
    緩刑宣告外，實有賦予被告2 人一定負擔之必要，為確保其
    能記取教訓，爰依刑法第74條第2 項第4款、第8款規定，命
    其等均於本判決確定之日起1 年內，向臺東縣政府公庫（臺
    灣銀行臺東分行，戶名：臺東縣彩繪人生基金；帳號：0000
    00000000號）支付3萬元，且均應接受法治教育課程2場次，
    以發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致
    之弊端，以期符合本案緩刑目的。另併依刑法第93條第1 項
    第2款之規定，諭知被告2人於緩刑期間付保護管束。至被告
    2 人於本判決確定後，如有違反上開所定負擔情節重大，足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，
    依刑法第75條之1第1 項第4款規定，檢察官得聲請法院撤銷
    其緩刑宣告，附此敘明。
四、不另為無罪諭知部分
(一)公訴意旨雖認被告丁○○、甲○○於上開時、地，與少年陳
    ○毅共同基於妨害公務之犯意聯絡，推由少年陳○毅徒手破
    壞、翻移辦理法會所用之供桌，因認被告2 人此部分亦涉犯
    刑法第135條第1項之妨害公務罪嫌。
(二)惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。
(三)被告2 人於本案偵審中，均否認有與少年陳○毅共同妨害公
    務之犯行，皆辯稱：少年陳○毅之行為與伊等無關等語。經
    查，檢察官均未舉證證明被告2 人就少年陳○毅破壞法會用
    供桌之犯行有何犯意聯絡及行為分擔，且證人陳○毅於本院
    審理時亦證稱：無人指使伊去翻覆舉辦法會所用之供桌，伊
    翻覆供桌時，被告2 人未在現場指使伊，亦未從旁協助伊，
    伊也不知道被告2 人後來有去追庚○○等語明確（見本院卷
    第64頁反面至65頁）。此外，復查無其他積極證據可資證明
    被告2 人就此部分確與少年陳○毅有犯意聯絡及行為分擔，
    根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，本院即不得遽為
    不利被告之認定，惟此部分若成立犯罪，核與被告2 人前開
    業經本院論罪科刑部分，有裁判上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第28條、第
135條第1項、第41條第1 項前段、第74條第1項第1款、第2項第4
款、第8款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第
2項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊凱婷到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李昆南
                                    法  官  郭世顏
                                    法  官  陳盈螢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃健豪
中    華    民    國   103    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。






