臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原易字第14號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭龍杰
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度少連偵字第
37號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院裁定以簡式審
判程序審理，判決如下：
    主  文
鄭龍杰犯結夥三人以上踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，共貳罪，
各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；
扣案之外套壹件、褲子壹件、手套壹雙、口罩壹個、頭套壹個均
沒收。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案之外套壹件、褲子壹件、手套壹雙、口罩壹個、頭套
壹個均沒收。
    犯罪事實
一、鄭龍杰與林姓少年（民國00年0月0日生，真實姓名年籍詳卷
    ，業經本院少年法庭審理終結）、黃姓少年（民國00年00月
    00日生，真實姓名年籍詳卷，業經本院少年法庭審理終結）
    ，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，而為下列之行
    為：
  ㈠於102年8月18日凌晨2時許，一同前往夏慶喆所經營位於臺
    東縣臺東市○○路○段○○○號之民豐商行（下稱上開商行，
    上開商行1樓為店面，其餘樓層為夏慶喆及其家人所居住）
    ，由鄭龍杰在上開商行門外把風，林姓少年及黃姓少年則推
    開上開商行之窗戶，並持路邊拾得之木棍伸入窗戶內打開門
    鎖之後進入上開商行內（侵入住宅部分未據告訴），竊取夏
    慶喆所有之峰牌香菸2條、七星牌香菸1條及現金新臺幣（下
    同）10,000元等物，得手後隨即離去。
  ㈡復於102年8月20日凌晨1時許，一同前往上開商行，由鄭龍
    杰在上開商行門外把風，林姓少年及黃姓少年先推開上開商
    行之窗戶，並持路邊拾得之木棍伸入窗戶內打開門鎖而進入
    上開商行內（侵入住宅部分未據告訴），竊取夏慶喆所有之
    峰牌香菸1條、七星牌香菸2條及現金11,000元等物，得手後
    隨即離去。嗣經夏慶喆發現店內遭竊，遂報警處理，經警調
    閱監視器畫面後，循線查獲上情，並扣得外套1件、褲子1件
    、手套1雙、口罩1個及頭套1個等物。
二、案經夏慶喆訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告鄭龍杰所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後，
    裁定以簡式審判程序進行審理，是依刑事訴訟法第273條之2
    規定，本件之證據調查，不受同法第159條第1項、第161條
    之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之
    限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，迭據被告鄭龍杰於警詢、偵查、本院行準備
    程序及審理時坦承不諱，核與證人即被害人夏慶喆於警詢之
    證述、證人即共同被告林姓少年、黃姓少年於警詢時及偵查
    中之證述均相符，並有刑案現場測繪圖、臺東縣警察局臺東
    分局扣押筆錄、臺東縣警察局臺東分局扣押物品收據及扣押
    物品目錄表、臺東縣警察局臺東分局南王派出所贓物認領保
    管單、刑案現場照片等在卷可憑。是上開補強證據，已足資
    擔保被告前述自白之真實性，核與事實相合，可信為真實。
    本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第321條第1項第4款所稱結夥三人，係以結夥犯全體
    俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力，則雖
    有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內，最高法院37
    年上字第2454號判例參照。次按，刑法第321條第1項第2款
    之毀越安全設備竊盜罪之「毀」、「越」，乃指毀壞、踰越
    或超越，毀與越不以兼有為限，若有其一即克當之（最高法
    院85年度台上字第4517號判決意旨參照）。又所謂「門扇」
    專指門戶而言，應指分隔住宅或建築物內外之間之出入口大
    門；而所謂「其他安全設備」，係指依社會通常觀念足認為
    固定於土地上之建築物或工作物之與門扇或牆垣性質相類而
    同具防盜效用之設備而言。例如附加於門扇之外掛鎖具（如
    毀壞構成門之一部之鎖，例如司畢靈鎖，則應認為毀壞門扇
    ）、窗戶、冷氣孔、鐵絲網、屋頂之天窗、房間隔間木板、
    房間門或通往陽臺之落地門等業已進入大門室內之住宅或建
    築物內部之諸門均屬之（最高法院25年上字第4168號、45年
    台上字第1443號、55年台上字第547號判例、64年度第4次刑
    庭庭推總會議決議(一)、70年度台上字第2564號及78年度台
    上字第4418號判決要旨參照）。查共同被告林姓少年及黃姓
    少年於行為時均係已滿14歲未滿18歲之少年（具有責任能力
    ）；次查，被告等人以木棍所伸入之窗戶，應屬安全設備無
    疑。是核被告鄭龍杰所為，係犯刑法第321條第1項第1款、
    第2款、第4款之結夥三人以上踰越安全設備侵入住宅竊盜罪
    。被告與共犯林姓少年、黃姓少年間，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。又被告所為2次竊盜犯行，犯意各別
    ，時間互殊，應予分論併罰。另按兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項雖規定成年人故意對兒童及少年犯罪者，
    加重其刑至2分之1，然被告於行為時僅19歲，並非成年人，
    故無兒童及少年福利及權益保障法第112條第1項規定加重科
    刑之適用，併予敘明。爰審酌被告不思以正當管道獲取財物
    ，竟貪圖小利而恣意竊取他人物品，殊不知尊重他人財產權
    ，所為實不足取，其行為對社會治安及他人財產安全等危害
    尚非輕微，亦徵其自制力薄弱，法治觀念顯有偏差，併慮其
    前有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，被告101年亦
    涉竊盜案件而迭受機關處遇，難認有何悔悟之情，併被告竊
    取香菸係要供自己之用，而非因生活困頓才為本次犯行，無
    顯可憫恕之情形，惟念及其犯後尚能坦承犯行，態度尚可，
    且被告自承經濟狀況不好，目前仍在服社會勞動中，及高中
    畢業之智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併
    均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑及易科罰金之折
    算標準；又受刑人所犯各罪均符合得易科罰金之規定，雖所
    定應執行刑已逾6個月，仍應依刑法第41條第8項之規定、司
    法院大法官釋字第366號及第662號解釋，就所定應執行刑部
    分諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、末按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接
    於主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之行
    為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，共同正犯
    應對所參與犯罪之全部事實負責，有關從刑之沒收部分，對
    於共犯間供犯罪所用之物或他共同正犯所得之物，亦均應於
    其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知，又共同正犯之犯罪
    所用或因犯罪所得之物採連帶沒收主義，乃因共同正犯於犯
    意聯絡範圍內，同負行為責任，且為避免執行時發生重複沒
    收之故。因此，若應沒收之物係屬特定之物，因彼等就該沒
    收之物，應共同負責，且無重複執行沒收之疑慮，自無諭知
    連帶沒收之必要（最高法院98年度台上字第1470號、92年度
    台上字第7050號、98年度台上字第4003號判決參照）；扣案
    之外套1件、褲子1件為共同被告黃姓少年所有，而扣案之手
    套1雙、口罩1個及頭套1個則為共同被告林姓少年所有，並
    係供其等犯本案之罪所用之物，業據被告鄭龍杰、共同被告
    林姓少年及黃姓少年於偵查中供承在卷（見臺灣臺東地方法
    院檢察署102年度少連偵字第37號偵查卷宗第34頁、第40頁
    ），應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，刑法
    第321條第1項第1款、第2款、第4款、第28條、第41條第1項
    前段、第8項、第51條第5款、第38條第1項第2款，判決如主
    文。
本案經檢察官黃天儀到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  刑事第二庭  法  官  楊惠如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  尹  瑋
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
所犯法條
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






