臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 102年度原東簡字第98號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許金雄
　　　　　　朱文麒
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
1年度偵字第1983號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○成年人共同故意對少年犯強制罪，各處拘役貳拾
日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載〈如附件〉。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害人
    為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅
    單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，
    為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號判例
    、92年第1次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判決
    要旨參照），是倘成年人係故意對兒童及少年犯罪，自應依
    該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。查被告2人
    均為成年人，而被害人楊○浩係00年0月出生，此有本院卷
    所附個人戶籍資料查詢結果1紙可憑（見本院卷第49頁），
    是被告2人對楊○浩為本件強制犯行時，楊○浩為未滿18歲
    之少年，故被告2人對楊○浩所為上開犯行，係故意對少年
    犯罪，且該條文並未就被害人係兒童或少年設有特別處罰之
    規定，是核被告2人所為，均係犯兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項前段及刑法第304條第1項之成年人故意對
    少年犯以強暴使人行無義務之事罪，並均依法加重其刑至2
    分之1；聲請意旨認被告2人所為係犯刑法第304條第1項之強
    制罪，尚有未洽，惟此部分聲請之基本社會事實與本院認定
    之犯罪事實同一，復經本院對被告踐行告知罪名之程序（見
    本院卷第18頁），爰逕予變更起訴法條如上，併予指明。被
    告2人就上開強制罪之犯行，有犯意聯絡、行為分擔，均為
    共同正犯。
三、爰審酌被告2人因一時情緒失控對被害人施暴及強迫下跪，
    ，並已對少年楊○浩之身心造成嚴重之影響，所為實無可取
    ，並兼衡被告2人犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危
    害，已與被害人達成和解、賠償損害及犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告2人前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表2紙在卷可參，其因一時疏慮，致犯本件之罪，經
    此教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，且被告2人嗣後已與被
    害人達成和解，並賠償被害人所受損害，復審酌被害人亦同
    意原諒被告2人，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，均爰
    併予宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第300條、第454條第
    2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑
    法第28條、第304條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項
    第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年     1    月   29   日
                  臺東簡易庭    法官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  高竹瑩
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：3 中華民國刑法第304條以強暴、
脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






