臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 102年度原東簡字第92號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陸智祥
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵續字第6號），本院判決如下：
    主  文
丙○○成年人與少年共同犯結夥三人竊盜罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又成年人與少年共同犯
踰越安全設備侵入住宅竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載〈如附件〉。
二、按刑法第321條第1項第4款所稱結夥三人，係以結夥犯全體
    俱有責任能力為構成要件，若其中一人缺乏責任能力，則雖
    有加入實施之行為，仍不能算入結夥三人之內，最高法院37
    年上字第2454號判例參照。次按，刑法第321條第1項第2款
    之毀越安全設備竊盜罪之「毀」、「越」，乃指毀壞、踰越
    或超越，毀與越不以兼有為限，若有其一即克當之（最高法
    院85年度台上字第4517號判決意旨參照）。又所謂「門扇」
    專指門戶而言，應指分隔住宅或建築物內外之間之出入口大
    門；而所謂「其他安全設備」，係指依社會通常觀念足認為
    固定於土地上之建築物或工作物之與門扇或牆垣性質相類而
    同具防盜效用之設備而言。例如附加於門扇之外掛鎖具（如
    毀壞構成門之一部之鎖，例如司畢靈鎖，則應認為毀壞門扇
    ）、窗戶、冷氣孔、鐵絲網、屋頂之天窗、房間隔間木板、
    房間門或通往陽臺之落地門等業已進入大門室內之住宅或建
    築物內部之諸門均屬之（最高法院25年上字第4168號、45年
    台上字第1443號、55年台上字第547號判例、64年度第4次刑
    庭庭推總會議決議(一)、70年度台上字第2564號及78年度台
    上字第4418號判決要旨參照）。
三、查被告丙○○於行為時係成年人，明知上開黃○慶（00年0
    月生，真實年籍、姓名均詳卷）及簡○怡（00年0月生，真
    實年籍、姓名均詳卷），行為時係已滿14歲未滿18歲之少年
    （具有責任能力），鄭○鵬（00年00月生，真實年籍、姓名
    均詳卷）、陳○堯（00年0月生，真實年籍、姓名均詳卷）
    、潘○豪（00年0月生，真實年籍、姓名均詳卷）及吳○鴻
    （00年0月生，真實年籍、姓名均詳卷），行為時係已滿12
    歲未滿14歲之少年；次查，少年黃○慶及陳○堯所打開之窗
    戶，應屬安全設備無疑。是核被告於犯罪事實欄一所為，係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段及刑法第
    321條第1項第4款之成年人與少年共同犯結夥三人竊盜罪；
    被告於犯罪事實欄二所為，係犯兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段及刑法第321條第1項第1款、第2款之成
    年人與少年共同犯踰越安全設備侵入住宅竊盜罪；聲請意旨
    認被告於事實欄一所為係犯成年人與少年共同犯普通竊盜罪
    ，尚有未洽，惟此部分聲請之基本社會事實與本院認定之犯
    罪事實同一，復經本院對被告踐行告知罪名之程序（見本院
    卷第20頁），爰逕予變更起訴法條如上；聲請意旨另認被告
    於事實欄二所為僅係犯成年人與少年共同侵入住宅竊盜罪，
    尚有未合，惟此部分尚不涉及變更起訴法條，併予指明。被
    告與黃○慶、簡○怡、鄭○鵬、陳○堯、潘○豪及吳○鴻等
    六人，就上開犯罪事實欄一之犯行，有犯意聯絡、行為分擔
    ，均為共同正犯；被告與黃○慶、鄭○鵬、陳○堯及潘○豪
    等四人，就上開犯罪事實欄二之犯行，有犯意聯絡、行為分
    擔，均為共同正犯。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。查被告就事實欄一之犯行，係成年人與
    少年黃○慶、簡○怡、鄭○鵬、陳○堯、潘○豪及吳○鴻等
    六人共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定加重其刑至二分之一。被告就事實欄二之
    犯行，係成年人與少年黃○慶、鄭○鵬、陳○堯及潘○豪等
    四人共同實施犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第11
    2條第1項前段規定加重其刑至二分之一。又被告就上開竊盜
    犯行，於偵查機關尚未發覺犯罪前，主動向員警陳述犯罪事
    實，並因而查獲，此有臺東縣警察局成功分局被告丙○○調
    查筆錄1份在卷可稽（見警卷第1頁至第4頁），再觀諸被告
    上開警詢筆錄所載內容，其於警詢時顯非出於外在情勢所迫
    而自首，復查無其他足認其於上開自首之際，即有再犯其他
    犯罪之謀議或意圖，而係基於預期邀獲必減寬典之狡黠心態
    為自首之積極事證可供審酌，是被告自首此二部分竊盜犯行
    ，而接受裁判，應認符合自首要件，爰依刑法第62條前段之
    規定均減輕其刑。被告上開竊盜犯行，並均依刑法第71條第
    1項之規定先加後減之。
四、爰審酌被告不思以正當方法獲取財物，實屬不該，惟考量被
    告業與被害人甲○○和解，此有調解筆錄1份在卷可稽（見
    本院卷第31頁），兼衡被告犯後坦承之態度、素行、犯罪情
    節、所竊之財物價值及智識程度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑及
    易科罰金之折算標準；又被告所犯各罪均符合得易科罰金之
    規定，雖所定應執行刑已逾6個月，仍應依刑法第41條第8項
    之規定、司法院大法官釋字第366號及第662號解釋就所定應
    執行刑部分諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。又被告未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有其臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1份在卷可考，其因一時失慮蹈法，經
    此偵審程序及科刑之教訓，應能知所警惕，本院認前開宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定
    ，併予宣告緩刑3年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第300條、第454
    條第2項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
    ，刑法第28條、第321條第1項第1款、第2款、第4款、第62
    條、第41條第1項前段、第51條第5款、第74條第1項第1款，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提起上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭〈須附繕本〉。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  臺東簡易庭    法官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  高竹瑩
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






