臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　102年度原東簡字第125號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江英筠
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
少連偵字第35號），本院判決如下：
    主  文
江英筠成年人與少年共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據應補充證人王○各於警詢時之陳述外，其餘犯罪
    事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內容之記載
    （如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。被告江
    英筠與少年謝○聖、鄭○杰間，就附件所載之傷害犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告於行為時係
    年滿20歲之成年人，而共犯謝○聖、鄭○杰二人，於案發時
    均係12歲以上未滿18歲之少年，有渠等個人戶籍資料查詢結
    果在卷可查。被告與少年共同故意犯傷害罪，應依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（此為
    刑法總則之加重事由，並非刑法分則之加重，亦無告知變更
    罪名或變更起訴法條之問題）。爰審酌被告與告訴人間並無
    恩怨，偶有口角爭執竟不思以理性方式解決，僅因細故即與
    少年謝○聖、鄭○杰等人共同毆打告訴人成傷，所為實不足
    取，惟念其終能坦承犯行、態度非惡，兼衡酌其犯罪動機、
    實際出手毆打告訴人之行為係打其巴掌、智識程度為高職肄
    業、生活狀況為勉持、告訴人所受傷害程度，被告與告訴人
    曾進行調解、惟雙方就賠償金額無法達成共識致未能成立調
    解（警卷第27頁之調解不成立證明書）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第2項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28
    條、第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    103   年    1     月     8    日
                  臺東簡易庭  法  官  黃瀞儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李彥勳
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。






