臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　102年度東簡字第212號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉維國
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 102年度
偵字第956號），本院判決如下：
    主  文
劉維國犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，並應於刑之執行前，令入相當處所，施以監
護陸月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告劉維國所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被
    告曾有如附件犯罪事實欄所載之前案科刑及執行紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。另按成年人故意對兒
    童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項前段定有明文。查被告為本件犯行
    時，被害人駱○馨係12歲以上未滿18歲之少年，且該遭竊之
    腳踏車上黏貼有記載「公東高工」字樣之貼紙等情，固有警
    詢調查筆錄所載之被害人年籍資料及採證照片存卷可考，惟
    被告竊取該腳踏車時，被害人並未在場，且該腳踏車當時係
    停放在行政院衛生署臺東醫院（後改制為衛生福利部臺東醫
    院）急診室外之機車停車格，該處往來人潮眾多，學生或是
    一般社會人士均有，佐以該腳踏車之外型、高度均適於一般
    成年人騎乘，客觀上難以預見車主係少年，復查無其他積極
    證據足證被告於行竊當時明知或可得而知該腳踏車係兒童或
    少年所有，基於罪疑惟輕之證據法則，尚無從依兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。
三、次按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項分別定有明
    文。又刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，關於
    責任能力有無之判斷標準，係採生理學及心理學之混合立法
    體例，就生理原因部分，以行為人有無精神障礙或其他心智
    缺陷為準，而心理結果部分，則以行為人之辨識其行為違法
    ，或依其辨識而行為之能力，是否屬不能、欠缺或顯著減低
    為斷；前者，可依醫學專家之鑑定結果為據，倘行為人確有
    精神疾病或智能不足等生理上原因，則由法院就心理結果部
    分，判斷行為人是否因此等生理原因，而影響其是非辨識或
    行為控制之能力，此觀該條項之立法修正理由即明。本院前
    曾依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫
    院（現改名為臺北榮民總醫院臺東分院，以下簡稱臺東榮民
    醫院）對被告實施精神鑑定，鑑定意旨略以：被告認知能力
    屬中度智能障礙範圍，對於是非對錯的推理能力有限，因其
    道德感的發展亦受其智能發展的限制，對於罪與罰之間的邏
    輯推理能力亦不足；被告之物品價值的概念亦極差，且回顧
    其犯案過程皆為臨時所為，目的通常是為滿足基本生理需求
    ，手法粗糙且簡單，亦無將所得之物特意隱藏變賣等舉動，
    鑑定結果認為被告已達心智缺陷程度，致其辨識行為違法或
    依其辨識而行為之能力，顯著減低等語，另函覆表示被告經
    後續治療之改善程度有限等情，有臺東榮民醫院100年11月3
    日東醫醫字第0000000000號函暨所附鑑定報告書、102 年11
    月19日北總東醫字第0000000000號函暨所附出院病歷摘要各
    1 份在卷為憑（見本院卷第28頁至第30頁、第40頁）。復觀
    諸被告於警詢時之應訊情形，雖反應較慢，對罪與罰之認知
    邏輯亦與常人有別，惟就所詢事項尚能應答，且無重大乖離
    現實或答非所問之處，足認其行為時之是非辨識與行為控制
    能力，並未因精神疾病而有不能或欠缺，僅有顯著減低之情
    形，揆諸上開規定與說明，應認有刑法第19條第2 項減輕其
    刑規定之適用。被告同時具有刑之加重及減輕事由，爰依刑
    法第71條第1項之規定，先加後減之。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告自民國82年起迄今已有
    多次竊盜犯行，猶未能從前案中記取教訓，前案甫執行完畢
    ，旋即再犯本案之罪，顯見其自制力薄弱，漠視法令禁制與
    刑罰處遇，其明知對於他人財物之管理權應予尊重，竟意圖
    為自己不法之所有，仍趁他人不注意之際，下手行竊得逞，
    侵害他人財產權，危害社會秩序程度非輕，法治觀念實有偏
    差，惟念及其於犯後坦承犯行，態度非惡，兼衡酌其品行素
    行、犯罪動機、目的、手段尚屬平和、行為僅1 次、警詢自
    承從事資源回收工作維生、經濟狀況貧寒、教育程度為國小
    畢業，及該腳踏車業經被害人領回等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、又按有第19條第2 項之原因，其情狀足認有再犯或有危害公
    共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，
    施以監護，但必要時，得於刑之執行前為之，刑法第87條第
    2 項定有明文；而刑事法採刑罰與保安處分雙軌之立法體制
    ，本於特別預防之目的，針對具社會危險性之行為人所具備
    之危險性格，除處以刑罰外，另施以各種保安處分，以期改
    善、矯治行為人之偏差性格；保安處分之監護處分，旨在對
    行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法
    、欠缺依其辨識而行為之能力或辨識能力顯著降低者，如其
    情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢
    或赦免後，必要時，亦得於刑之執行前，令入相當處所，施
    以監護，給予受處分人適當治療，消滅其潛在之危險性格，
    使其日後得以重返社會常規生活，並使受處分人於治療期間
    與社會隔離，以免危害社會，確保公共安全，性質上兼具監
    督保護、治療及預防對社會安全之危害等雙重意義，當屬拘
    束人身自由之保安處分，本諸法治國家保障人權之原理及刑
    法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，
    使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所
    表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當（司法
    院大法官會議第471 號解釋意旨可資參照）。經查，被告於
    本案行為時，因中度智能障礙而致其辨識行為違法或依其辨
    識而行為之能力顯著減低乙情，業如上述，參以其多次於竊
    盜前科案件執行完畢後，仍再屢犯竊盜罪，顯見被告未能深
    切瞭解尊重他人財產權之觀念，其自我約束能力不佳而有再
    犯竊盜犯行或危害公共財產安全之虞，為預防被告未來出現
    類似之不法行為，可能引發之社會危險，宜接受持續、規則
    之評估與治療，且有於刑之執行前施以監護治療之必要，爰
    依刑法第87條第2項但書、第3項之規定，併予宣告其於刑之
    執行前，令入相當處所，施以監護6 月，以收個人治療及社
    會防衛之效。至因有刑法第19條第2 項之情形，而受監護處
    分者，宜由檢察官按其情形依保安處分執行法第46條規定，
    指定精神病院、醫院、慈善團體及其最近親屬或其他適當處
    所為之，而監護處所之指定，允屬執行檢察官之職權，附予
    敘明。
六、依刑事訟訴法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第47條第1項、第19條第2項、第41條第
    1 項前段、第87條第2項但書、第3項，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                  臺東簡易庭  法  官  朱貴蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






