臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　 102年度原東簡字第13號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高雨農
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
撤緩偵字第3號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。再被
    告與同案少年李○○間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。至被告雖與同案少年李○○共同實施上
    開竊盜犯行，惟其行為時尚未滿20歲，要無適用兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處罰之餘地，
    併此敘明。爰審酌被告正值壯年，不思正途獲取財物，恣意
    侵害他人財產權，危害社會秩序程度非輕，法治觀念實有偏
    差，惟念及其於犯後尚能坦承犯行，態度非惡，兼衡酌其品
    性素行、犯罪動機、目的、手段尚屬平和、行為次數、生活
    狀況、教育程度為高中肄業、所得財物價值及檢察官求處有
    期徒刑2 月尚屬允當等一切情狀，依其等請求量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第455條之1第2項、第
    454條第2項，刑法第28條、第320條第1項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、本件係被告於偵查中自白，向檢察官表示願受科刑之範圍，
    經檢察官同意並記明筆錄，且未有刑事訴訟法第451條之1第
    4 項但書各款所列情形，本院依檢察官表明之求刑範圍而為
    科刑判決，依同法第455條之1第2 項規定，被告及檢察官均
    不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                  臺東簡易庭  法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                              書記官  陳憶萱
中    華    民    國   102    年    4     月    8     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






