臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　101年度簡字第158號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃建榮
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第168
8號），因被告於準備程序中自白犯罪，本院裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○成年人故意對兒童犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其女兒黃○蓁(民國00年0月生，真實姓名年籍詳卷
    )遭同班同學即兒童王○(00年00月生，真實姓名年籍詳卷)
    、陳○元(00年0月生，真實姓名年籍詳卷)、陳○輝(00年00
    月生，真實姓名年籍詳卷)不慎用雨傘頭戳後背受傷(王○、
    陳○元、陳○輝涉嫌過失傷害部分，已由警方移臺灣臺東地
    方法院少年法庭審理)，心生不滿，甲○○於101年5月18日
    下午5時30分許，前往址設於臺東縣臺東市○○○街之建和
    國小，於該校側門前，遇到兒童王○、陳○元、陳○輝三人
    便質問三人上開情事，並基於傷害及強暴使人行無義務之事
    之犯意，徒手揮打王○、陳○元、陳○輝之臉頰各一下，致
    王○受有右臉部挫傷之傷害(涉嫌傷害陳○元、陳○輝部分
    ，未據告訴；傷害王○部分業經撤回告訴，由本院另為不受
    理判決)，並命其三人下跪長達2分鐘，以此強暴方式使其三
    人為無義務之事。嗣經王○報警處理，始悉上情。
二、案經王○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，
    刑事訴訟法第449條第2項定有明文。查本件被告於本院訊問
    時已自白犯罪，本院認為依被告之自白及現存之證據，已足
    認定其犯罪，並宜以簡易判決處刑，爰依刑事訴訟法第449
    條第2項之規定，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
貳、實體事項
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即告訴
    人王○、陳○元、陳○輝於警詢中之指述大致相符，並有現
    場照片8張、大溪診所診斷證明書及刑案現場測繪圖各1紙在
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證
    明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定成年人故
    意對兒童及少年犯罪者，加重其刑至二分之一，係對被害人
    為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更
    之個別犯罪行為予以加重，係屬刑法分則加重之性質，非僅
    單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，
    為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上第6785號判例
    、92年第1次刑事庭會議決議、99年度台上字第1128號判決
    要旨參照），是倘成年人係故意對兒童及少年犯罪，自應依
    該條文論以獨立之罪名，而非僅加重其刑而已。查被告為成
    年人，而王○係00年00月出生、陳○元係00年0月生及陳○
    輝係00年00月生，此有警卷所附全戶戶籍資料查詢結果可憑
    ，是被告對上開三人為本件強制犯行時，上開三人均為未滿
    12歲之兒童，故被告對上開三人所為上開犯行，係故意對兒
    童犯罪，且該條文並未就被害人係兒童或少年設有特別處罰
    之規定，是核被告所為，應係犯刑法第304條第1項及兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段之成年人故意對兒
    童犯以強暴使人行無義務之事罪，並依法加重其刑至2分之1
    。爰審酌被告因自己子女受他人欺負，而一時情緒失控對被
    害人施暴及強迫下跪道歉，卻不思以理性方式解決紛爭，實
    已對子女為不良之身教，並已對兒童王○、陳○元、陳○輝
    三人之身心造成嚴重之影響，所為實無可取，並兼衡被告犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，已與被害人達成
    和解、賠償損害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時疏慮
    ，致犯本件之罪，經此教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，且
    被告嗣後已與被害人達成和解，並賠償被害人所受損害，復
    審酌被害人亦同意給予被告緩刑之機會，本院認宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
據上論斷，依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，兒童及少年福
利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第304條第1項、第41
條第1項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                  刑事第二庭    法官    林彥成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  高竹瑩
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






