臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　102年度東簡字第6號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　龍飛明
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101年度
偵字第2107號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之西瓜刀壹支沒收。
    犯罪事實
一、甲○○曾因介入友人朱偉銘與少年陳○毅（民國00年0月生
    ，姓名年籍詳卷，案發時為12歲以上未滿18歲之少年，依兒
    童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定不得揭露足以
    識別少年身分之資訊）之糾紛，而與陳○毅存有嫌隙。甲○
    ○於101年9月30日晚間8時許，在臺東縣臺東市○○路○段○○
    ○○號「真善美」卡拉OK店，與友人林嘉宏、陳瑞聯、丁富
    祥、曾朝晨、高麗婷、左志龍、呂慧君、朱偉傑、田意薇、
    涂漢笙等人一同唱歌慶生；嗣陳○毅於同日晚間10時30 分
    許經過上開包廂，見甲○○在包廂內聽友人唱歌，遂要求甲
    ○○外出談判，甲○○不從，陳○毅即徒手毆打甲○○之臉
    部2下（陳○毅涉嫌傷害部分，刻由檢察官另案偵辦中），
    詎甲○○亦基於傷害犯意，以右手持隨身攜帶之西瓜刀砍傷
    陳○毅左手臂1刀，致陳○毅受有左前臂切割傷合併及肌肉
    斷裂等傷害。
二、案經陳○毅訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法
    院檢察署偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中均坦承不諱（警卷
    第5頁、第2107號偵查卷第15頁），核與證人證人即被害人
    陳○毅於警詢之證述（見警卷第7-9頁）、證人即在場之陳
    瑞聯、丁富祥、林嘉宏、曾朝晨、高麗婷、左志龍、呂慧君
    、朱偉傑、田意薇、涂漢笙於警詢之證述情節彼此相符（見
    警卷第10-38頁、偵卷第25-28頁），並有陳○毅馬偕醫院臺
    東分院診斷證明書（見警卷第46頁）、刑案現場照片8張（
    見警卷第42至45頁）在卷可稽，足認被告之自白應與事實相
    符，堪以採信，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法
    論科。
二、按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ，至刑法分則之加重，則係就犯罪類型變更之個別犯罪行為
    予以加重，成為另一獨立之罪名；是兒童及少年福利法之成
    年人故意對少年犯罪之規定，係對被害人為少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，屬刑法分則加重之性質，應成為另一獨立之罪名（最高法
    院92年度第1次刑事庭會議決議、99年台上字第1128號判決
    意旨參照）。查本件被告係00年0月00日生，其為本件傷害
    犯行時係滿20歲之成年人，而被害人陳○毅係於00年0月生
    ，於案發時係12歲以上未滿18歲，屬兒童及少年福利與權益
    保障法第2條所稱之少年，是被告傷害陳○毅部分，有依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對
    少年或兒童犯罪者，加重其刑至二分之一規定之適用。
三、故核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段、刑法第277條第1項之成年人對少年犯傷害罪。
    爰審酌被告不知把持自身脾氣，僅因細故即持刀械傷害陳○
    毅，致陳○毅因而受有左前臂切割傷合併神經及肌肉斷裂等
    傷害，所為顯非可取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，應
    係因為年輕一時血氣方剛所為，兼衡酌被告未與被害人和解
    （經本院電詢被害人和解意願，被害人行動電話業經限制受
    話、暫停使用；又電詢被告女友呂慧君及姊姊龍逸紋，表示
    被告目前在花蓮監獄服刑，家中以務農維持生計，經濟狀況
    實在不好，無經濟能力可賠償被害人等情，有本院公務電話
    紀錄表2紙在卷可稽），及其教育程度為高中畢業，家庭經
    濟狀況不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、另扣案之西瓜刀1支，係被告甲○○所有，供其傷害陳○毅
    所用之物，業據被告供承在卷（見警卷第5頁），爰依刑法
    第38條第1項第2款，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第
    277 條第1項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    102    年    1    月    31    日
                        臺東簡易庭   法  官  蔡立群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                     書記官  張俊良
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。






