臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　101年度東簡字第358號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭龍杰
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101年度
少連偵字第29號），本院判決如下：
    主  文
甲○○與少年共同犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應自
本判決確定之日起壹年內向執行檢察官指定之公益團體、地方自
治團體或社區提供陸拾小時之義務勞務。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第6行所載：「甲○○
    」，應更正為：「少年林○○」；第7行所載：「少年林○
    ○」，應更正為：「甲○○」；另應補充證據：「刑案現場
    測繪圖、刑案現場照片、臺東縣警察局101年11月15日東警
    鑑字第0000000000號函暨所附內政部警政署刑事警察局101
    年11月12日刑醫字第0000000000號鑑定書」外，其餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告
    與少年林○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。又按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定」。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
    。查被告於案發當時為已滿18歲之未成年人，自無庸依上開
    規定，加重其刑，附此敘明。爰審酌被告正值青壯，卻不思
    勤奮工作，欲以竊盜方式不勞而獲，缺乏尊重他人財產權之
    意識，原不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡
    其犯罪動機、目的、手段、被害人所受損害之程度及其智識
    程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，念其年少思慮不周而為本案犯行，且犯後坦承
    犯行，已見悔意，堪認其經此次刑事程序後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，
    且諭知在緩刑期間付保護管束，並應自本判決確定之日起1
    年內向執行檢察官指定之公益團體、地方自治團體或社區提
    供60小時之義務勞務，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第28條、第320條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第
    1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                  臺東簡易庭  法  官  楊峻宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。






