臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　101年度簡字第128號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張明雄
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度撤緩偵字第
29號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院改以簡易判決處
刑，判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同犯修正前刑法第三百二十一條第一項第
一、四款之竊盜罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保
護管束，並應自本判決確定之日起壹年內向執行檢察官指定之公
益團體、地方自治團體或社區提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
    犯罪事實及理由
一、甲○○、黃素真、陽凱恩（上2 人均另案經檢察官為緩起訴
    處分）及少年張○祖（民國00年0月生）共同基於意圖為自
    己不法所有之竊盜犯意聯絡，於100年1月10日夜間8時20分
    許，結夥侵入臺東縣長濱鄉○○村0000000號乙○○之
    住處內，徒手竊取屋內之金手鐲1只、現金新臺幣（下同）
    17 元、紅酒1瓶、米1包、零食若干等物品，得手後將現金
    、紅酒、米、零食等物品共同食用、花費一空（金手鐲部分
    已發還乙○○）。嗣因乙○○之姨丈陳文山發現乙○○上址
    住處遭竊後報警處理，始循線查悉上情。
二、本件證據除引用如附件檢察官起訴書之記載外，另補充被告
    甲○○於本院準備程序中之自白，核其自白，與上揭事證相
    符，堪認屬實，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、新舊法比較部分：按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告犯本案犯行後，
    刑法第321條業已於100年1月26日修正公布，並於000年0月
    00日生效施行，是本案適用之法律既有變更，爰說明如下：
(一)修正前（即指前揭100年1月26日修正公布前）之刑法第321
    條第1項規定：「犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以
    上、5年以下有期徒刑：一、於夜間侵入住宅或有人居住之
    建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。…六、在車站或埠頭
    而犯之者」。
(二)修正後（即指前揭100年1月26日修正公布後）之刑法第321
    條第1項規定：「犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上
    、5年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：一、
    侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    …六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸
    之舟、車、航空機內而犯之者」。
(三)觀諸上揭修正前、後之刑法第321條第1項之法條，即可知本
    案已涉刑罰輕重之問題，有比較新舊法之必要，又比較結果
    修正後之刑法第321 條既新增訂修正前刑法第321 條第1 項
    所無之「得併科新臺幣十萬元以下罰金」，則就加重竊盜部
    分之法律效果較重於修正前之規定，是本案應適用修正前刑
    法之規定較有利於被告。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第1 款、第4
    款之結夥夜間侵入住宅竊盜罪。被告與共犯黃素真、陽凱恩
    及少年張○祖間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。又按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共
    同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規
    定」。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文
    。該條規定係被告於行為後，由原兒童及少年福利法第70條
    規定於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保
    障法第112條第1項規定，而該條修正前後之內容並無變更其
    法律效果或構成要件，核屬條文順序之移列，爰毋須為新舊
    法比較，應依一般法律適用原則，適用現行、有效之裁判時
    法。查被告為成年人，其與少年張○祖共同為本案犯罪行為
    時，張○祖僅係12歲以上未滿18歲之少年，被告對其年紀亦
    有知悉，爰依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前
    段之規定，加重其刑。爰審酌被告正值青壯，卻不思勤奮工
    作，欲以竊盜方式不勞而獲，缺乏尊重他人財產權之意識，
    原不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊金手
    鐲1只業由被害人領回，兼衡其犯罪動機、目的、手段、被
    害人所受損害之程度及其智識程度、生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，念其年少思慮不周而為本案犯行，且犯後坦承
    犯行，已見悔意，堪認其經此次偵審程序及刑之宣告後，當
    能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告
    緩刑2年，且諭知在緩刑期間付保護管束，並應自本判決確
    定之日起1年內向執行檢察官指定之公益團體、地方自治團
    體或社區提供120小時之義務勞務，以啟自新，並觀後效。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第2條第1項前
    段、第28條、(修正前刑法)第321條第1項第1款、第4款、第
    74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國   101    年     10    月   18    日
                  刑事第四庭  法  官  楊峻宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  黃健豪
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
附錄論罪科刑法條：
100年1月26日修正公布前刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。






