臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　　101年度簡字第117號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高謝自堅
上列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（101 年度少連
偵字第22號），被告於準備程序中自白犯罪（101年度訴字第157
號），本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定不經通常程序，由
受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
高謝自堅成年人與少年共同犯森林法第五十條之搬運贓物罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）外，另補充：本案犯罪事實，業據被告高謝自堅於本院民
    國101年8月20日準備程序時坦白承認，核與起訴書所載之其
    他證據相符，足認被告任意性之自白與事實相符，本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查共犯廖㻐傑夥同少年康○瀚（少年為民國00年0 月生，真
    實姓名詳卷，兩人涉嫌森林法部分，分由本院少年法庭及本
    院另行審理）共同前往起訴書所載非屬保安林之國有林班地
    內，合力搬運自該地生立牛樟木，而該地有群生樹木，顯為
    森林之一部，且牛樟木亦屬森林主產物無訛。且其等行竊之
    地點位於山區，暨其等所竊取之森林主產物牛樟木之數量、
    重量非微，竊得後尚無法輕易以手拿取，亦有臺東縣警察局
    關山分局扣押物品目錄表可憑，足見共犯廖㻐傑等人乘坐由
    被告駕駛之自用小客車離開行竊地點之主要目的，顯非僅供
    代步，而係存有為搬運贓物使用車輛之必要；而被告於知悉
    所載運係屬牛樟木，仍執意為之，應係出於搬運贓物之犯意
    無疑。是核被告所為，係犯森林法第50條搬運森林主產物贓
    物罪，應依刑法第349條第2項之搬運贓物罪處斷。又被告與
    少年康○曦（民國00年0 月生，真實姓名詳卷，涉嫌搬運贓
    物部分，由本院少年法庭另行審理）就起訴書所載之犯罪事
    實有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再被告為成年
    人，其與少年康○曦共同為本案犯罪行為時，康○曦僅係12
    歲以上未滿18歲之少年，被告對其年紀亦有知悉，爰依兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其
    刑。
三、爰審酌被告正值壯年，竟罔顧自然生態維護之不易，明知共
    犯廖㻐傑等人所竊取之牛樟木係贓物，仍利用車輛搬運贓物
    ，不僅增加贓物追索、查緝之困難，更助長盜伐林木之歪風
    ，對國家財產及森林保育工作均造成相當程度之損害；惟念
    及其所搬運之贓物業經臺東林管處關山工作站技術士代為領
    回，且其犯後坦承犯行，態度尚可；兼衡其學歷為高中畢業
    ，目前以打零工為業，經濟狀況不佳，已婚並有2 名子女須
    待其扶養等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。至被告駕駛用以前往載運上開牛樟木之車牌
    號碼0000-00號自用小客車，非被告所有，且扣案之鏈鋸1臺
    、鏈條3條、鐵捲尺1個、銼刀2支、起子4支、固定扳手6 支
    、老虎鉗2支、手推車1個、頭燈1個、手電筒1個、鋼索1 條
    及對講機1 具，係屬本案共犯廖㻐傑所有，均非被告所有之
    物，亦據共犯廖㻐傑供承在卷（見警卷第5 頁），爰皆不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，依依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，森林法第50條，刑法第349條第2項、第28 條、第41
    條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1 項
    前段，刑法施行法第1之1條第1項、第2項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    101    年    8    月    31    日
                  臺東簡易庭  法  官      侯弘偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官      洪幸如
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
森林法第50條
（竊取森林主、副產物罪）
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者
，依刑法規定處斷。






