臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度司護字第37號
聲　請　人　臺東縣政府
法定代理人　黃健庭
受安置人　　C101055　 .
法定代理人　C101055-A.
　　　　　　C101055-B.
上列聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如下：
    主  文
准將受安置人Ｃ一○一○五五（姓名、年籍均詳卷附代號與真實
姓名對照表）自民國一○一年六月二十六日零時起繼續安置叁個
月。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按兒童及少年未受適當之養育或照顧，非立即給予保護、安
    置或為其他處置，其生命、身體或自由有立即之危險或有危
    險之虞者，主管機關應予緊急保護、安置或為其他必要之處
    置。緊急安置不得超過72小時，非72小時以上不足以保護兒
    童及少年者，得聲請法院裁定繼續安置；繼續安置以3個月
    為限，必要時，得聲請法院裁定延長之，兒童及少年福利與
    權益保障法第56條第1項第1款、第57條第2項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國101年4月15日接獲通報
    ，受安置人C101055（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名
    對照表）臉頰下方有明顯瘀傷，臉部亦有抓傷，經查係受安
    置人父親C101055-A（姓名、年籍均詳卷附代號與真實姓名
    對照表）讓受安置人乘坐學步車，因一時疏忽未留意，導致
    受安置人摔下地面，造成左臉頰下方有明顯瘀傷，經醫院核
    磁共振檢查，得知受安置人有腦部新舊傷，聲請人評估受安
    置人家庭照顧功能式微，遂列案追蹤後續照顧情形；復於同
    年6月22日晚間，受安置人母親C101055-B（姓名、年籍均詳
    卷附代號與真實姓名對照表）自行至派出所報案陳述受安置
    人父親有施暴情形，惟受安置人父親則稱係因受安置人母親
    強迫受安置人入睡，並不斷拍打受安置人雙腳，雙方因而爭
    執、毆打。聲請人鑑於受安置人父母說法不一，家庭功能闕
    如，為避免疏忽教養致生憾事，遂於同年6月23日零時予以
    緊急安置，綜上所述，評估受安置人非以繼續安置，恐難以
    獲得妥善照顧，其生命、身體或自由恐有遭侵害之危險，爰
    依兒童及少年福利與權益保障法第57條第2項規定，聲請繼
    續安置等語。
三、查聲請人主張之上開事實，業據提出臺東縣政府101年6月25
    日府社工字第1010117997號緊急安置函、兒少保護個案法庭
    報告書、兒童少年保護及高風險家庭通報表、保護個案代號
    與真實姓名對照表等件為證，堪信屬實。本院審酌受安置人
    之父母皆未能妥適照顧受安置人，並考量其等過往教養經驗
    ，無法提供適當教養環境，復衡以受安置人缺乏自我保護能
    力，且無適當替代親屬可照顧，非以繼續安置，其身體健康
    、生命安全或自由恐有再遭侵害之虞等情，因認非予繼續安
    置不足以保護受安置人。綜上所述，本件聲請為有理由，應
    予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文所示。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                  家事法庭 司法事務官
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。






