臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第106號
公　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林佳興
選任辯護人　蕭芳芳律師
被　　　告　陳家倫
選任辯護人　陳信伍律師
被　　　告　王嘉祺
選任辯護人　林漢章律師
被　　　告　黃啟展
指定辯護人　本院公設辯護人丁經岳
被　　　告　牟大慶
選任辯護人　傅爾洵律師
上列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵
字第510號），本院判決如下：
    主  文
林佳興共同犯重傷罪，累犯，處有期徒刑捌年。
陳家倫共同犯重傷罪，處有期徒刑陸年陸月。
王嘉祺共同犯重傷罪，處有期徒刑陸年陸月。
黃啟展共同犯重傷罪，累犯，處有期徒刑柒年。
牟大慶成年人故意對少年共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展其餘被訴共同於民國一百年一
月二日晚間十時許，在臺東縣臺東市○○路一百四十七巷九十號
前，對郭家佑、趙○怡、謝○廷為強制行為之部分，均無罪。
牟大慶其餘被訴共同於民國一百年一月二日晚間十時許，在臺東
縣臺東市○○路一百四十七巷九十號前，對廖子嵐殺人未遂之部
分，無罪。
    犯罪事實
一、林佳興、黃啟展曾於民國96年間因恐嚇案件，經本院以96年
    度東簡字第326號均判處有期徒刑2月，各減為有期徒刑1月
    確定，皆於96年10月26日易科罰金執行完畢。詎其等猶不知
    悔改，竟為下述之犯行：
(一)緣蘇崇瑋（通緝中）、林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展認
    多名友人均係遭廖子嵐毆打成傷，遂心生不滿而欲尋機報復
    及討取醫藥費用，適林佳興於100年1月2日22時37分前後，
    在臺東縣臺東市○○街「懷舊滷味店」發現廖子嵐、郭家佑
    、未滿18歲之少年趙○怡(00年00月0生)、謝○廷(82年9月
    0生)在該處一同用餐，即通知蘇崇瑋、陳家倫、王嘉祺、
    宋翊銘(未經檢察官起訴)、黃啟展及其他姓名、年籍不詳之
    成年男子共約7至10人攜帶刀械、棍棒等凶器陸續到場集合
    ，然於未及集合完畢並攔人前廖子嵐等人已用餐完畢，由郭
    家佑駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車搭載廖子嵐、趙○
    怡、謝○廷等人離開該處，林佳興、蘇崇瑋、陳家倫、王嘉
    祺及其他姓名、年籍不詳之人即分別駕駛車牌號碼0000-00
    號黑色MAZDA牌及9593-TF號銀色TOYOTA牌自用小客車尾隨郭
    家佑所駕駛之前開車輛，於同日22時41分前後行經同縣市○
    ○街與中華路1段路口處，見郭家佑所駕駛之前開車輛因紅
    燈而停於路口處，立即驅車至郭家佑所駕駛之前開車輛前予
    以阻攔，蘇崇瑋、林佳興、陳家倫、王嘉祺及其他姓名、年
    籍不詳之人等共約7至10人，遂共同基於重傷之犯意聯絡持
    前開刀械、棍棒下車朝郭家佑駕駛之前開車輛走近，郭家佑
    見狀即乘隙駕車駛離該路口，林佳興等人即再度驅車追趕，
    並持續通知宋翊銘、黃啟展前來會合，其間路經同縣市○○
    路與中山路口、博愛路與新生路口、山西路與民航路口，郭
    家佑所駕駛之車輛雖一度擺脫林佳興等人，然於同日22時53
    分前後再度為林佳興等人發現而尾追至同縣市○○路○○○巷
    ○○號前。
(二)郭家佑所駕駛之前開汽車與林佳興等人所駕駛之前開2輛汽
    車在前揭巷口交會，廖子嵐為求順利脫逃，基於防衛之意，
    搖下車窗持用日前備以防身所用之不具殺傷力之黑色瓦斯槍
    枝(槍枝管制編號0000000000)朝林佳興所在之車牌號碼0000
    -00號自用小客車射擊鋼珠7發，致使該車之左側玻璃破裂，
    惟因郭家佑所駕駛之前開汽車所進入之巷路為死巷，迴轉後
    仍遭林佳興等人之車輛攔阻。蘇崇瑋、林佳興、陳家倫、王
    嘉祺及其他姓名、年籍不詳之人共約7至10人，與由宋翊銘
    駕駛車輛至黃啟展住處所搭載即時到場而來之黃啟展，共同
    承前犯意，下車後由蘇崇瑋在場指揮，其餘之人或持刀械、
    或持木棍、或就地撿拾石頭，先以木棍將郭家佑所駕車輛之
    車前擋風玻璃及駕駛座旁車窗擊碎（毀損器物部分未據告訴
    ），將郭家佑自駕駛座強拉下車，毆打郭家佑之頭部、身體
    ，致郭家佑因而受有背挫傷、前臂挫傷、頭部損傷、臉、頭
    皮及頸之挫傷、臉、頸及頭皮之表淺損傷等傷害（此部分郭
    家佑於告訴後撤回告訴，另經檢察官為不起訴處分）後，經
    郭家佑表示伊非廖子嵐本人後遭押至旁，再將廖子嵐自右後
    座強行拉下車，以木棍、刀械、拾得之石頭、木板將廖子嵐
    毆打在地至喪失反抗之能力，並再持續攻擊廖子嵐之手、腳
    、胸部、背部、頭部，由林佳興對廖子嵐之臉部予以重擊，
    直至廖子嵐頭部外傷併腦內出血及蜘蛛膜下出血、硬腦膜下
    顱骨骨折、右側多根肋骨骨折併氣血胸、腹部挫傷併肝臟裂
    傷、顏面骨骨折併臉部多處裂傷、右側肱骨骨折、左下肢挫
    傷併裂傷、右手第2、3、4、5掌骨閉鎖性骨折暨左眼眼球破
    裂及眼瞼裂傷達毀敗一目視能之程度。
(三)於前揭廖子嵐遭毆打過程中，牟大慶始到達案發現場，另與
    蘇崇瑋為阻止郭家佑、趙○怡、謝○廷觀看林佳興等人鬥毆
    廖子嵐之情形，遂共同基於強制他人之犯意聯絡，由牟大慶
    拉扯趙○怡之頭髮甩至車前與郭家佑、謝○廷集中一處，蘇
    崇瑋與牟大慶同時對郭家佑、趙○怡、謝○廷恫稱：「你們
    不要動，不准看也不要管，否則就算是女孩子也打，還要將
    你們丟進旁邊的河裡（臺語）」等語，並於廖子嵐遭拖至車
    後時，蘇崇瑋再喝令郭家佑、趙○怡、謝○廷蹲在車前背對
    在車後遭毆之廖子嵐，且再恫稱：「不准看，否則就用木棒
    打你們的頭，還要將你們丟進旁邊的河裡（臺語）」等語，
    以此強暴、脅迫手段至使郭家佑、趙○怡、謝○廷屈從而限
    制該3人之行動自由。
(四)廖子嵐遭毆後痛苦哀嚎，其中被告等人中雖有提議是否將廖
    子嵐押走，惟因已遂其等報復之目的而作罷，被告等人即於
    同日23時各自駕車離開現場，林佳興則因鬥毆過程中右手拇
    指受傷而由宋翊銘搭載離開現場，並因畏於就醫將遭通報下
    ，而於23時33分前往牟大慶位在同縣市○○街之住處，尋求
    已經返家之牟大慶及其女友陳穎慈之救助。嗣經民眾報案由
    救護車將廖子嵐送醫急救後，為警循線查獲上情。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官指揮暨謝○廷、趙○怡
    、郭家佑分別訴由臺東縣警察局、臺東縣警察局臺東分局偵
    辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力
(一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。而所謂「與審判中不符」
    ，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不
    符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後
    簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如
    經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內。查證人趙
    ○怡於警詢與本院審理時所述被害之情，前者較為具體詳盡
    ，後者則過於簡略，可認警詢中之陳述與審判中不符，且相
    異部分係本案證明被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展與
    牟大慶犯罪事實之重要證據方法，並因於警詢時，證人趙○
    怡之記憶較為鮮明，受外力之干預較少，具有較可信之特別
    情況，且難以其他證據取代該等陳述，依前揭規定，應有證
    據能力。
(二)證人趙○怡、郭家佑於檢察官偵查中以證人身分製作之筆錄
    ，雖均係被告以外之人於審判外以言詞所為之陳述，屬於傳
    聞證據，惟均經上揭證人具結，且證人趙○怡、郭家佑於本
    院到庭作證時，已由被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展
    與牟大慶及其等辯護人行使詰問權，又證人趙○怡、郭家佑
    於偵查中之陳述，經核亦無顯不可信之情況，上揭證人於偵
    查中之陳述，就上列被告犯罪事實之認定，依刑事訴訟法第
    159條之1第2項規定，有證據能力。
(三)共同被告王嘉祺於100年3月3日警詢時所為之證述，就被告
    牟大慶案發當時有無在案發現場乙事，與其在審判中所為之
    陳述不符，且相異部分係本案證明被告牟大慶犯罪事實之重
    要證據方法，本院審酌共同被告王嘉祺於警詢時之陳述，因
    案重所為之初供，較為可信，且亦與其於偵查中所為之陳述
    大致相符，具有特別可信之情況，是故，依刑事訴訟法第15
    9條之2規定，共同被告王嘉祺之前揭警詢陳述，就被告牟大
    慶犯罪事實之認定，應有證據能力。
(四)共同被告王嘉祺於偵查中以被告身分製作之筆錄，雖係被告
    以外之人於審判外以言詞所為之陳述，屬於傳聞證據，惟共
    同被告王嘉祺於本院到庭作證時，已由被告牟大慶及其辯護
    人行使詰問權，又共同被告王嘉祺於偵查中之陳述，經核亦
    無顯不可信之情況，上揭偵查中陳述，就被告牟大慶犯罪事
    實之認定，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，有證據能
    力。
(五)其餘本案以下所引用之被告以外之人於審判外之陳述，被告
    林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展、牟大慶及其等辯護人，
    於言詞辯論終結前，均未就本院所調查之證據資料主張有刑
    事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，本院審酌該等證
    據作成之情況，認均無不適當情事，依刑事訴訟法第159條
    之5第2項之規定，該等具傳聞性質之證據資料對上列被告犯
    罪事實之認定，均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    訊據被告林佳興、陳家倫、王嘉祺固均不否認案發當晚22時
    許被告林佳興駕駛7339-UP號黑色MAZDA牌自用小客車行經臺
    東縣臺東市○○街時發現廖子嵐、郭家佑、趙○怡、謝○廷
    在「懷舊滷味店」用餐，為向廖子嵐商討友人李彥豐、溫子
    弘因受廖子嵐毆打所生醫藥費之事，即以電話通知被告陳家
    倫，被告陳家倫則駕駛9593-TF號銀色TOYOTA牌自用小客車
    搭載被告王嘉祺到場集合，未及攔人廖子嵐等人即搭乘郭家
    佑駕駛之車輛離開，其等3人分別駕駛前開同一車輛尾追在
    後，行車至同縣市○○街與中華路1段路口處時因紅燈而停
    車，被告陳家倫駕駛之車輛停在郭家佑之駕駛座旁並示意停
    車，惟郭家佑等人發現後立即駛離，過程中雖一度跟丟，然
    其後再度行車尾追至同縣市○○路○○○巷○○號前之案發地點
    時，郭家佑所駕駛之車輛因進入死巷而迴轉與其等車輛交會
    ，坐於右後座之廖子嵐搖下車窗持所攜帶之黑色瓦斯槍先比
    向被告陳家倫駕駛在前之車輛，再朝被告林佳興所駕駛在後
    之車輛射擊，致使該車之左側玻璃破裂；被告林佳興下車後
    有以石頭朝廖子嵐丟擲及持木棍毆打廖子嵐，其間有揮打到
    郭家佑，並於廖子嵐倒地後繼續以木棍及手腳對之歐打，廖
    子嵐之手、腳、胸部旁、臉部及眼睛均為被告林佳興所傷，
    致廖子嵐受有前揭傷勢，亦有砸毀郭家佑駕駛車輛之擋風玻
    璃；被告陳家倫則於下車後以手拉扯、搥打及持木棍追打郭
    家佑，亦有手持木棍攻擊廖子嵐腿部，於廖子嵐倒地後仍有
    再繼續攻擊；被告王嘉祺則於下車後，持木棍協助被告林佳
    興攻擊廖子嵐背部、右手，於廖子嵐倒地後仍有再繼續攻擊
    等情，惟否認有與他人共同重傷廖子嵐之情事，被告3人均
    辯稱：案發當晚被告林佳興巧遇廖子嵐在「懷舊滷味店」用
    餐，萌生為友人向廖子嵐商討醫藥費之事並以電話約同被告
    陳家倫，被告陳家倫偕被告王嘉祺一同前來，事先均未準備
    刀械或木棍等物品，其等行車至強國街與中華路1段路口處
    時，並未持刀下車攔截郭家佑駕駛之前開車輛，嗣行車至案
    發現場之巷口，廖子嵐有搖下車窗對其開槍打碎車窗，並與
    其等車輛發生碰撞，其後並未將郭家佑、廖子嵐強拉下車，
    而係廖子嵐自行自右後座車門下車並手持開山刀朝被告林佳
    興頭部揮砍，郭家佑徒手毆打被告林佳興云云；被告林佳興
    另辯稱：其基於自衛而拾路邊石頭及木棍反擊廖子嵐且未持
    刀，過程中其右手拇指遭廖子嵐砍傷，至其攻擊廖子嵐之頭
    部及臉部，並非蓄意所為，砸毀郭家佑駕駛車輛之擋風玻璃
    則係在結束毆打廖子嵐後所為云云；被告林佳興之辯護人並
    為其辯稱：案發當時被告林佳興面對廖子嵐先後持槍射擊及
    持刀砍殺，為免自身生命受到不法之侵害，出於正當防衛之
    意而隨手拾起路邊木棍加以反擊，其並無殺人或重傷之犯意
    ，對於廖子嵐重傷之結果並未預見云云；被告陳家倫另辯稱
    ：其為免被告林佳興遭廖子嵐持刀砍傷及郭家佑毆打，而自
    旁拾起木棍制止廖子嵐，惟僅毆打廖子嵐腿部，且拉開、趕
    跑郭家佑云云；被告陳家倫之辯護人並為其辯稱：本案係為
    友人向廖子嵐商討醫藥費，事前並未攜帶刀械，事發時亦係
    廖子嵐開槍射擊、持刀砍殺下，在路旁拾起木棍予以防衛，
    並無事前對廖子嵐為重傷之犯意聯絡，且衝突發生之際縱被
    告林佳興對廖子嵐產生重傷害之結果，亦非被告陳家倫所能
    預見云云；被告王嘉琪另辯稱：其見被告林佳興已遭廖子嵐
    持刀砍傷，為免廖子嵐持刀亂砍，自旁拾起木棍制止廖子嵐
    ，惟並未攻擊頭部，亦未使用石頭攻擊云云；被告王嘉祺之
    辯護人並為其辯稱：案發當時廖子嵐先後持槍射擊及持刀砍
    殺，為免阻止被告林佳興遭殺而阻止之，應屬正當防衛及緊
    急避難之行為云云；被告黃啟展及其辯護人則辯稱：案發當
    時其未在現場，當日21時許已在同縣市○○路○○○巷○○號住
    處，22時許則由友人宋翊銘駕駛TOYOTA牌白色自用小客車前
    來其住處載其外出，其等本欲在外覓食，在路上逛約30分鐘
    後宋翊銘在未接獲電話下向其表示要載伊女友，其亦想起友
    人王彥翔生日要前往為之慶生，在其等均未用餐下即於23時
    許由宋翊銘載其返家，洗澡約10分鐘後再自行騎乘機車於10
    分鐘內到達王彥翔工作地點即同縣市○○路之阿紘炸雞店，
    與江國壯、王彥翔等7、8人共同慶生，於翌日1、2時許始返
    家休息云云；被告牟大慶及其辯護人則辯稱：案發當時其未
    在現場，其與女友陳穎慈（即陳安淇）在同縣市○○街住處
    玩電腦、當時住處內尚有吳進益、林??堯、阮璽華及周泰雄
    等人在玩牌；其本與繼母左淑賢電話連絡當日24時之慶生事
    宜，並準備前去載伊到海量海產店用餐，因當日23時許被告
    林佳興到其住處，因而再以電話向伊繼母取消聚餐，被告林
    家興一人到其住處時，大拇指已遭砍到快分離，要擔任護士
    之女友陳穎慈為之包紮，嗣其與陳穎慈駕駛車輛將被告林佳
    興送往臺東基督教醫院就診云云。經查：
(一)關於本案犯罪動機及案發前之經過乙節
  ⒈證人廖子嵐於本院審理時證稱：伊於案發前聽聞被告等人之
    友人遭人毆打且被告等人誤為伊所為，且於本案發生之數日
    前已聽聞有人要對伊不利，因而將本案查扣之裝有小鋼珠之
    手槍放置在車內作為防身之用，惟未放置刀械。時至案發當
    日即100年1月2日之晚間，友人郭家佑要伊外出陪同吃飯，
    旋即與郭家佑駕駛車輛前往位在臺東縣臺東市○○街之「懷
    舊滷味店」，另尚有趙○怡、謝○廷2位女性友人，共計4人
    一同用餐，於22時許4人始駕駛車輛離開，不久即在同縣市
    ○○街附近遭被告等人所駕駛之2輛汽車阻擋在伊等乘坐之
    汽車前，並見下車之人手持棒棍朝伊等走近，伊等見狀即驅
    車逃離，被告等人即在後追趕等語。
  ⒉證人趙○怡於警詢及本院審理時證稱：案發當日伊與謝○廷
    、郭家佑及廖子嵐在同縣市○○街「懷舊滷味店」吃完消夜
    離開後，由郭家佑駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，謝
    ○廷坐於駕駛座後方，伊坐於副駕駛座，廖子嵐則坐於副駕
    駛座後方，伊等在同縣市○○路與強國街之十字路口因紅燈
    停車時，車牌號碼0000-00自用小客車突然駛至伊等車輛前
    阻擋，郭家佑大喊「有人拿刀」後，伊即見有人下車手持刀
    械、木棒朝伊等走近，廖子嵐有喊「叭噗」即被告林佳興之
    綽號，並見被告林佳興持刀走近等語。
  ⒊證人郭家佑於偵查及本院審理時證稱：案發當日21時許，伊
    與廖子嵐、趙○怡及謝○廷吃完消夜，由伊駕駛車牌號碼00
    00-00號自用小客車搭載上3人離開，經過同縣市○○街因紅
    燈停車時，有一銀色TOYOTA汽車及黑色MAZDA3汽車阻擋在伊
    車前，並見被告林佳興手持木棍自TOYOTA汽車下車，廖子嵐
    即稱：「有人在追，我們趕快跑」，伊即駕駛車輛從旁邊繞
    走，並遭對方追逐一段路程等語。
  4.對照前揭證人證述案發前之經過乙節，均互核相符，證人廖
    子嵐與被告等或存有宿怨，然證人趙○怡及郭家佑則與被告
    等並無恩怨，且本件重傷案件之直接對象亦僅證人廖子嵐一
    人，伊等2人所述證言，應無構陷被告等之疑慮，是以，證
    人廖子嵐、郭家佑、趙○怡前揭所述之情，應可採信。至被
    告林佳興、陳家倫、王嘉祺雖均辯稱係為向廖子嵐商討友人
    遭伊毆傷所生醫藥費之事而來，案發前均未事先準備刀械或
    木棍等物品，其等行車至強國街與中華路1段路口處時，並
    未持刀下車攔截郭家佑駕駛之前開車輛云云，然此除與前揭
    證人所述不符外，亦與常情相違，廖子嵐事前已耳聞被告等
    將對伊不利，自知事態非微尚且攜帶槍枝以作為防身之用，
    被告等對於事件之發生居於主動之地位，為友人遭毆傷之事
    前來找尋素有恩怨之廖子嵐，並驅車追逐且予以攔停，豈能
    無備，且被告等人數眾多、呼朋引眾而來(詳見下述)，恐非
    僅係單純和平商討醫藥費而來，是以，被告林佳興、陳家倫
    、王嘉祺前揭所辯，恐難憑採。
(二)本案案發時間
    對照被告林佳興之0000000000號行動電話通聯記錄資料內容
    ，被告林佳興有於100年1月2日22時37分在同縣市○○街○○○
    號10樓基地台發話予0000000000號行動電話，復於同日22時
    41分在同縣市○○路○段○○○號基地台發話予0000000000號行
    動電話，再於同日22時53分在同縣市○○路○○○巷○弄基地台
    發話予0000000000號行動電話，又於同日23時先後在同縣市
    ○○路○○○巷○弄、中興路2段385號基地台發話予0000000000
    、0000000000號行動電話等內容，此有上開通聯記錄資料在
    卷可查(參偵卷第299、300頁)，並與沿線監錄畫面影像擷取
    之現場照片所示車牌號碼0000-00號自小客車於案發當日22
    時42分15秒行經大同路左轉中山路後之8秒，車牌號碼0000-
    00自小客車亦行經該處；車牌號碼0000-00號自小客車於22
    時42分56秒行經博愛路與新生路口後之49秒，車牌號碼0000
    -00自小客車亦行經該處；車牌號碼0000-00號自小客車於22
    時46分42秒行經中正路231號後之6秒，車牌號碼0000-00自
    小客車亦行經該處；車牌號碼0000-00自小客車於22時49分
    27秒行經山西路與民航路口等內容大致相符(參偵卷第264、
    265頁)。是以，被告林佳興等人於同日22時37分前後自同縣
    市○○街「懷舊滷味店」驅車尾隨在後，於同日22時41分前
    後在中華路與強國街之十字路口攔截廖子嵐等人之車輛，於
    同日22時42分至46分間先後行經大同路與中山路口、博愛路
    與新生路口、山西路與民航路口，於同日22時53分前後至位
    在同縣市○○路附近之案發現場，於同日23時離開案發現場
    等情，應可認定，是本案案發時間應介於22時53分前後至23
    時之間。
(三)本案重傷行為之過程
  ⒈證人廖子嵐於本院審理時證稱：伊等自市區行車至同縣市○
    ○路○○○巷○○號前之案發現場而與被告林佳興等人駕駛之車
    輛交會之際有持用扣案手槍朝對方車玻璃射擊十幾發，欲使
    對方車玻璃破掉而放棄追逐伊等，然因伊等行車進入死巷，
    而為被告林佳興等人之車輛攔阻出路，其等下車朝伊等乘坐
    之車輛靠近後先誤駕駛座之郭家佑為伊而自駕駛座內將郭家
    佑拉出毆打，後經郭家佑陳稱「我不是廖子嵐」後，對方始
    將坐於汽車右後座之伊拖出毆打，當時對方人數眾多約有7
    至10人，惟伊僅識得被告林佳興、陳家倫、王嘉祺，伊遭毆
    打之過程混亂，多人手持物品，或自車內取用木棍、棒球棍
    打，或就地持石頭攻擊並稱要讓伊死等詞，其中被告林佳興
    有持木棒類之物品對伊攻擊、被告陳家倫亦有參與攻擊，但
    手持何物已無印象、被告王嘉祺有以約30公分大小之石頭砸
    伊頭部致傷，伊之前額經左眼延伸到左臉頰處亦遭刀傷而致
    左眼失明，後因血流太多，且頭部受傷而倒地等語。
  ⒉證人趙○怡於警詢、偵查及本院審理時證稱：伊等行車至同
    縣市○○路之案發現場時，伊等所搭乘之車輛因進入死巷而
    受阻，其後有7至10人持木棍將伊乘坐車輛之左側前後車窗
    打破，同行之郭家佑及廖子嵐則遭強行拖下車毆打，且聽見
    多人喊稱「打給他死、幹你娘（臺語）」，當時人數眾多，
    有人戴口罩，有人戴帽子，伊稍坐在車內後因車門遭樹幹擋
    住無法開啟而自駕駛座車門下車，下車時見郭家佑遭2人持
    木棍毆打，其他人則持木棍毆打廖子嵐在地，伊即近距離去
    拉毆打廖子嵐之人，因而見有未戴口罩、未蒙面之蘇崇瑋、
    林佳興、黃啟展、王嘉祺等人在場，伊則對國中時期曾認識
    之被告王嘉祺陳稱「你為什麼在這裡？你們為什麼要這樣子
    ？」等詞，隨即遭被告王嘉祺推開，於見1男子將廖子嵐拉
    至車輛後面之際即遭限制行動自由，其後僅聽見廖子嵐哀嚎
    ，有人大喊「好了，來走（臺語）」，其中有人回答「真的
    要走了嗎？還是把他押走（臺語）？」，有人接著說「不用
    ，好了，真的要走了（臺語）」，其等便攜帶木棒離開，蘇
    崇瑋走在最後離開，至轉角處才上車，伊至廖子嵐身邊時，
    廖子嵐已滿臉是血等語。
  ⒊證人郭家佑於偵查及本院審理時證稱：因伊等行車至案發現
    場之死巷而難以迴轉，僅閃過第1台車，惟遭第2台車擋住，
    對方2台車大約10人下車後，將伊駕駛車輛駕駛座前之擋風
    玻璃及駕駛座旁之玻璃先後打破，對方並稱「抓到了歐」，
    伊與廖子嵐旋即遭拖下車，伊即被人毆打，頭部後腦勺並因
    而受有傷害，惟因當時毆打伊等之人均有蒙臉，且天色昏暗
    而無法看清楚有何人在現場，嗣伊遭毆打約10秒完畢後並被
    押到旁邊之際，始見廖子嵐正被他人毆打，其中被稱為「阿
    祺」之人自地上拾起2公尺長之大木板不停毆打廖子嵐，當
    時幾乎人人手持工具，然隨即遭一姓名、年籍不詳之人命伊
    不能回頭看，否則要將伊丟入河裡等語。
  4.證人謝○廷於本院審理時證稱：案發當日在同縣市○○路之
    案發現場下車時，見廖子嵐已倒在地上，而未見其被毆打在
    地之過程，惟見對方有持石頭及木棒，對方有兩台車大約有
    十數人，有人戴口罩蒙面，有的沒有，伊僅認得當時未戴口
    罩之蘇崇瑋，並由其在場負責指揮等語。
  ⒌前揭證人廖子嵐證述案發過程等情，與被告林佳興、陳家倫
    、王嘉祺前揭所辯之情差異甚大，衡諸廖子嵐與被告林佳興
    等人所屬幫派素有舊怨，且本案罪刑重大，其中任一方之陳
    述不免有避重就輕、構陷他人之疑慮。然就人數以觀，被告
    林佳興、陳家倫、王嘉祺自本院審理時起均僅承認僅其等3
    人在場，如所言為真，在被害之廖子嵐方有4人在場情形下
    ，雙方實力並無顯著差異，何以可致廖子嵐受有重大傷害、
    郭家佑、趙○怡、謝○廷在旁不敢妄動，是以，被告林佳興
    、陳家倫、王嘉祺所辯3人之說實與常情相違，遑論被告王
    嘉祺於警詢時亦坦承另有蘇崇瑋及被告牟大慶在場。再者，
    證人廖子嵐於本院審理時證稱對方在場之人雖眾，惟可確認
    者亦僅有被告林佳興、陳家倫、王嘉祺，而此亦為被告林佳
    興、陳家倫、王嘉祺所自承無誤，實未見證人廖子嵐有何乘
    機構陷他人之舉。此外，就持有刀械、棍棒、槍枝乙節，證
    人廖子嵐既已自承備有槍枝以為防身之用，如另備有刀械實
    無加以否認之必要，況且，廖子嵐於案發前實無從具體得知
    何時、何地將有多少人對之攻擊，衡諸常情，應認持以槍枝
    防身即足，實無隨時另備攜帶不便且功能較差之刀械在外與
    友人用餐之必要，且案發後在現場亦未扣得任何刀械，是以
    ，被告林佳興、陳家倫、王嘉祺所稱廖子嵐持刀攻擊被告林
    佳興，其等則未將該刀帶離現場之說，實屬有疑，反之，被
    告林佳興、陳家倫、王嘉祺均稱其等用以攻擊廖子嵐之棍棒
    均係在案發現場所拾得，並未事先準備棍棒刀械，然案發地
    點係雙方行車偶然所到之處，適有棍棒可供撿拾，非但過於
    巧合，且與其等呼朋引伴、驅車追逐之勢落差甚大，實難令
    人完全置信。綜上，證人廖子嵐所述之情，應較為可信，且
    與證人郭家佑、趙○怡、謝○廷所述之情，均大致相符，而
    證人郭家佑、趙○怡、謝○廷與本案被告等淵源甚淺，無構
    陷之必要，已如前述，亦可採信。是以，被告林佳興、陳家
    倫、王嘉祺及其等辯護人辯稱：其等未事先準備刀械、木棍
    、未在強國街與中華路1段路口處持刀下車、因廖子嵐在案
    發地點自行下車持刀揮砍被告林佳興而出於正當防衛或緊急
    避難之意毆打廖子嵐等情，洵無足採。至被告林佳興之右手
    拇指有割裂傷、肌腱斷裂、近端指骨骨折並流血在車牌號碼
    0000-00號自用小客車等情，固有臺東基督教醫院診斷證明
    書、100年3月24日東基信字第100142號函所附林佳興急診病
    歷、X光報告、傷口評估表、100年5月16日東基信字第10023
    4號函所檢附之林佳興急診病歷、門診病歷、傷口評估表影
    本(參偵卷第268、269、283至286頁、本院卷二第1至5頁)、
    臺東分局偵查佐職務報告及採證照片(參偵卷第228-259頁）
    、臺東地方法院檢察署100年9月27日東檢文洪100偵652字第
    16300號函及所檢附之內政部警政署刑事警察局刑醫字第100
    0086831號鑑定書(參本院卷三第155至157頁)在卷可按，惟
    查，被告等圍毆廖子嵐者，近乎10人，10人之間亦多持刀械
    、棍棒等物品，彼此之間如未相間適當距離，亦不免有受已
    方人員誤傷之情形，況且，被告林佳興、陳家倫、王嘉祺均
    稱離開現場時未拿取廖子嵐所用之刀械云云，然案發現場卻
    未扣得任何廖子嵐所有之刀械，是以，僅以被告林佳興受有
    刀傷即認係廖子嵐持刀所為，恐有未洽。
  ⒍此外，郭家佑受被告等鬥毆因而受有背挫傷、前臂挫傷、頭
    部損傷、臉、頭皮及頸之挫傷、臉、頸及頭皮之表淺損傷等
    傷害，有馬偕紀念醫院臺東分院乙種診斷證明書在卷可查(
    參偵卷第227頁)；廖子嵐受被告等鬥毆因而受有頭部外傷併
    腦內出血及蜘蛛膜下出血、硬腦膜下顱骨骨折、右側多根肋
    骨骨折併氣血胸、腹部挫傷併肝臟裂傷、顏面骨骨折併臉部
    多處裂傷、右側肱骨骨折、左下肢挫傷併裂傷、右手第2、3
    、4、5掌骨閉鎖性骨折暨左眼眼球破裂及眼瞼裂傷等傷害，
    有馬偕紀念醫院臺東分院乙種診斷證明書(參偵卷第227頁)
    、現場照片(參偵卷第230頁)、臺東地方法院檢察署100年9
    月27日東檢文洪100偵652字第16300號函所附之內政部警政
    署刑事警察局刑醫字第1000086831號鑑定書(參本院卷三第
    155至157頁)在卷可稽，其於100年1月2日就醫時左眼球破裂
    及萎縮，視力無感光，已無法恢復功能，復於同年10月治療
    時有明顯腦震盪後遺症且左眼全盲等情，亦有馬偕醫院臺東
    分院100年6月1日馬院東醫乙字第1000004510號函及檢附之
    廖子嵐病歷影本、101年2月11日馬院東醫乙字第1010000336
    號函及檢附之廖子嵐100年1月2日至100年10月21日就醫紀錄
    乙冊(參本院卷五第1至304頁)及廖子嵐於101年4月12本院審
    理時所攝臉部照片(參本院卷六第132頁)在卷可查，是廖子
    嵐因遭被告等毆傷已達毀敗一目視能之程度，應可認定。
  ⒎從而，被告林佳興於發現廖子嵐等4人在同縣市○○街之懷
    舊滷味店用餐後，即通知蘇崇瑋、被告陳家倫、王嘉祺及其
    他姓名、年籍不詳之人共約7至10人攜帶刀械、棍棒到場集
    合，於未及攔人下驅車追趕，行經同縣市○○街與中華路1
    段路口處時，阻攔廖子嵐等人之車輛，並持前開刀械、棍棒
    下車向廖子嵐所乘坐車輛走近，於郭家佑見狀乘隙駕車駛離
    該處後，被告林佳興等人再度追趕至案發現場，並與受通知
    前來之被告黃啟展(被告黃啟展部分詳見下述)，持刀械、木
    棍等凶器，先以木棍將郭家佑所駕車輛之車前擋風玻璃及駕
    駛座旁車窗擊碎，將郭家佑自駕駛座強拉下車，毆打郭家佑
    之頭部、身體後，經郭家佑表示伊非廖子嵐本人後遭押至旁
    ，再將廖子嵐自右後座強行拉下車，以木棍、刀械、拾得之
    石頭、木板將廖子嵐毆打在地至喪失反抗之能力，並再持續
    攻擊廖子嵐之手、腳、胸部、背部、頭部致受有重傷等情，
    應可認定。就此以觀，被告林佳興等人聚眾持刀械、木棍等
    高度攻擊性武器圍毆廖子嵐，鍥而不捨，傷意甚堅，且目標
    僅在廖子嵐一人，顯係出於報復目的所為，且就攻擊之部位
    亦包含廖子嵐之頭部、臉部乃至眼睛等重要部位，其等顯係
    對於重傷之結果均有所預見而在重傷之犯意聯絡下為行為分
    擔，亦可認定。是被告林佳興、陳家倫、王嘉祺及其等辯護
    人辯稱其等未預見重傷之結果、未親自攻擊頭部而無重傷之
    故意及行為云云，委難憑採。
  ⒏至被告林佳興、陳家倫、王嘉祺及其等辯護人另辯稱：廖子
    嵐在案發地點持槍攻擊其等在先，其等為免自身受到不法侵
    害，而出於正當防衛或緊急避難之意毆打廖子嵐云云，惟按
    ，「對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行
    為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑」、「因
    避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於
    不得已之行為，不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其
    刑」，刑法第23條、第24條固有明文，然同法第23條所稱正
    當防衛行為，須係對於現在不法侵害所為之防衛行為，始得
    成立，易言之，侵害行為須係即將發生、業已開始或尚在持
    續中，且對於合法之行為有忍受義務，不得對之為正當防衛
    之主張；同法第24條所稱緊急避難行為，亦須存在不立即採
    取避難行為即將喪失救助法益機會而無法阻止損害發生或造
    成損害擴大之情形，且避難行為須採侵害之最小手段。查被
    告等在同縣市○○街與中華路1段路口處，共同基於重傷之
    犯意聯絡持刀械、棍棒下車朝郭家佑駕駛之前開車輛走近，
    並於郭家佑等人駛離該處後驅車追逐至案發地點等情，依前
    揭證人廖子嵐、郭家佑、趙○怡、謝○廷之證述，已可認定
    ，又廖子嵐持用不具殺傷力之扣案黑色瓦斯槍(槍枝管制編
    號0000000000)擊發鋼珠7發致車牌號碼0000-00號自用小客
    車之左側玻璃破碎等情，亦有臺東分局偵查佐職務報告及採
    證照片(參偵卷第228至259頁)及內政部警政署刑事警察局
    100年9月13日刑鑑字第1000118283號函(參本院卷三第154頁
    )附卷可考。是廖子嵐於面對此等臨時、突發之不法且可能
    導致身受重傷之侵害行為，廖子嵐為求自身及友人脫困，持
    用不具殺傷力之扣案槍枝擊發鋼珠射擊被告等所駕駛車輛之
    玻璃，屬正當防衛之舉，被告等對此實有忍受之義務，不得
    再對之主張正當防衛。況且，廖子嵐於被告等下車前已擊發
    完畢，縱為不法侵害行為，亦已結束侵害狀態，難認有何現
    在不法侵害或緊急危難存在之情形，被告等下車後圍毆廖子
    嵐之行為，顯係出於案發前所生之同一報復目的，亦難認有
    何正當防衛或緊急避難之意。又被告等係將廖子嵐等人阻於
    死巷內，而非其等受阻於死巷，如真存有緊急危難，亦得驅
    車離開現場，而非下車面對手持槍枝之廖子嵐並予以圍毆，
    其等所為難認係適當且侵害最小之避難手段。綜上，前揭被
    告林佳興、陳家倫、王嘉祺及其等辯護人所辯阻卻違法之詞
    ，委難憑採。
  ⒐就被告黃啟展如何到場毆打廖子嵐乙節，被告黃啟展雖辯稱
    案發當時其未在現場，當日21時許已在同縣市○○路○○○巷
    ○○號住處，同日22時許則由友人宋翊銘駕駛TOYOTA牌白色的
    汽車前來其住處載其外出，其等本欲在外覓食，在路上逛約
    30分鐘後宋翊銘在未接獲電話下向其表示要載伊女友，其亦
    想起友人黃彥翔生日要前往為之慶生，其等在均未用餐下即
    約23時許由宋翊銘載其返家，洗澡約10分鐘後再自行騎乘機
    車於10分鐘內到達王彥翔工作地點即同縣市○○路之阿紘炸
    雞店與江國壯、王彥翔等7、8人共同慶生，於翌日1、2時許
    始返家休息云云，並有證人宋翊銘、江國壯、王彥翔到院證
    述上情暨證人林佳興、陳家倫、王嘉祺於本院審理時證稱被
    告黃啟展未在案發現場云云，惟查：
  ⑴證人趙○怡於本院審理時證稱：伊見眾人持木棍毆打廖子嵐
    在地，伊即近距離去拉毆打廖子嵐之人，因而見有未戴口罩
    、未蒙面之被告黃啟展等語，復經伊當庭指認後證稱被告黃
    啟展確有於案發當日在場並持木棒毆打廖子嵐，當時伊與被
    告黃啟展僅距離半個車身等語。證人趙○怡於本院審理時所
    為之前揭指證甚為明確，應無誤認之虞，是以，被告黃啟展
    所辯及前揭證人宋翊銘、江國壯、王彥翔、林佳興、陳家倫
    、王嘉祺所為證述是否為真，實屬有疑。
  ⑵經本院於100年7月22日勘驗被告黃啟展提供之住處監視錄影
    光碟之結果，有被告黃啟展於畫面時間100年1月2日22時45
    分10秒，在其住處門口等候1台白色自用小客車行駛至其家
    門口後，上前至駕駛座旁並打開車門與該車輛之駕駛對談，
    其後走至副駕駛座上車駛離其住處等情，此有本院勘驗筆錄
    及光碟影像擷取照片(參本院卷二第138至139頁、第168、16
    9頁、本院卷六第88至92頁)在卷可查。對此，被告黃啟展陳
    稱：駕駛白色自用小客車之人即為友人宋翊銘，當時宋翊銘
    正在講電話，本要其代為駕駛，然因宋翊銘隨即講完電話，
    其即坐上副駕駛座一同驅車離去等語，證人宋翊銘復於本院
    審理時證稱：伊確為該輛白色自用小客車之駕駛者，當時在
    車上忘記跟誰以手機通話，上車者為被告黃啟展，被告黃啟
    展上車前見伊有酒態而詢伊是否由其代為駕駛，為伊表示拒
    絕後即上車一同離去等語。此外，就前開監視錄影畫面所示
    之時間，經臺東縣警察局臺東分局偵查隊員警徐嘉豪於被告
    黃啟展100年1月13日13時20分至50分警詢時陳稱有前開監視
    錄影畫面之存在後，為免有偽造、變造證據之情形，即於同
    日15時前往被告黃啟展住處檢視該監錄系統後，認顯示時間
    尚屬正確，僅有約1至2分鐘之誤差等情，有100年5月23日職
    務報告乙份在卷可考(參偵卷第266頁、本院卷二第22頁)。
    是以，被告黃啟展有於案發當日晚間22時45分前後2分鐘內
    在其住處外，由宋翊銘駕駛汽車將其載離該處等情，應可認
    定。然就此，亦僅足認被告黃啟展當日晚間22時45分前後2
    分鐘內有離開其住處之情形，對於其與宋翊銘當時前往何處
    ，尚難就此加以認定。
  ⑶觀諸被告林佳興之0000000000號行動電話通聯記錄資料內容
    ，被告林佳興有於100年1月2日22時36分在同縣市○○路○段
    ○○號基地台發話予0000000000號行動電話，復於同日22時41
    分在同縣市○○路○段○○○號基地台發話予同一行動電話，再
    於同日22時43分在同縣市○○路○○○號基地台發話予同一行
    動電話等內容，此有上開通聯記錄資料在卷可查(參偵卷第
    299、300頁)。對照前揭(二)本院認定之案發時間，可知被
    告林佳興於案發過程行經開封街、中華路1段等處即自懷舊
    滷味店至驅車追逐首次攔截廖子嵐等人之過程暨再次追逐至
    中山路時，均有發話予0000000000號行動電話之情形，而證
    人宋翊銘於本院審理時亦自承0000000000號行動電話為伊當
    時所持用，被告林佳興確有於案發當晚多次撥打予伊之情形
    等語。是以，對照上開行動電話通聯記錄資料內容，與前開
    本院勘驗被告黃啟展住處監視錄影畫面之結果可知，宋翊銘
    於視錄影畫面100年1月2日22時45分前後2分鐘內在被告黃啟
    展住處前停車所通話之對象即係被告林佳興。
  ⑷綜上，被告林佳興於懷舊滷味店至追逐廖子嵐等人之過程中
    ，3度致電予宋翊銘，同一時間宋翊銘則駕駛車輛前往被告
    黃啟展住處搭載被告黃啟展，如認宋翊銘與黃啟展與本案全
    然無涉，恐與常情相違，反之，如認宋翊銘與被告黃啟展均
    係被告林佳興於案發前呼朋引伴前來集合之成員，則與前揭
    證人趙○怡證述在案發現場見被告黃啟展亦為參與毆打廖子
    嵐之人等語互核相符，較為可信。況且，被告黃啟展與證人
    宋翊銘陳稱其等外出後不知要於何處用餐，半小時後又各自
    想起另有要事而各自分開之情，亦有違社會常情，且證人宋
    翊銘於本院審理時語多保留，關鍵問題均予以迴避，態度非
    善，難認有何可信之處。更有甚者，證人即被告林佳興竟於
    警詢時亦提及：其於右手大拇指遭砍傷後自行離開現場將73
    39-UP自用小客車停放在同縣市○○路與臨海路口附近，再
    以0000000000行動電話撥打給宋翊銘，載其到被告牟大慶位
    在同縣市○○街○○○號住處云云，復於本院審理時證稱案發
    後由被告陳家倫為其包紮傷口後，自行以單手開車離開現場
    ，一人行車至海邊停放車輛，因事態嚴重而命宋翊銘前來，
    宋翊銘則駕駛白色汽車載其離開，後有被告牟大慶開車送其
    前往臺東基督教醫院就醫云云，而證人宋翊銘亦經本院提示
    前揭被告林佳興警詢陳述後證稱：被告林佳興以電話向伊聯
    絡，由伊載被告林佳興前往被告牟大慶住處後即離開云云。
    然被告林佳興右手大拇指既已受傷達須送醫救治之程度，何
    以可一人以單手開車自行離開現場，反之，如認案發在場鬥
    毆廖子嵐者有近乎10人，則由在場其中一人將受傷之被告林
    佳興載離現場之可能性為大，再對照前揭被告林佳興之0000
    000000號行動電話通聯記錄資料內容(參偵卷第299、300頁)
    ，案發當日22時43分後被告林佳興並無電聯宋翊銘之紀錄，
    又宋翊銘本非檢察官起訴之被告，被告林佳興亦無捏造此事
    之必要，況此亦為宋翊銘所自承，是以，如被告林佳興與宋
    翊銘所述案發後由宋翊銘駕駛車輛搭載被告林佳興前往被告
    牟大慶住處之事為真，則顯係宋翊銘於案發當時已在案發現
    場，於毆打廖子嵐完畢後即將被告林佳興載離之舉。從而，
    宋翊銘於當日22時45分前後2分鐘內將被告黃啟展離開其住
    處所前往之去處，應非盲目在路上找尋用餐之處，而係一同
    前往案發現場。是被告黃啟展前揭所辯及證人宋翊銘、林佳
    興、陳家倫、王嘉祺所為被告黃啟展不在案發現場之證述，
    恐難憑採。至證人江國狀、王彥翔所見，應係本案鬥毆結束
    後被告黃啟展離開現場後之情形，與本案無涉，亦不足為有
    利被告黃啟展之認定。
  ⒑又公訴意旨認被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展係共同
    基於殺人之犯意聯絡而為上揭行為，因認被告林佳興、陳家
    倫、王嘉祺、黃啟展均係犯刑法第271條第2項、第1項之殺
    人未遂罪嫌云云。惟按，殺人未遂與傷害(乃至重傷)之區別
    ，應以加害人有無殺意為斷，被害人受傷之程度，被害人受
    傷處所是否為致命部位，及傷痕多寡，輕重如何，僅足供認
    定有無殺意之參考，究不能據為區別殺人未遂與傷害之絕對
    標準，故不能僅因被害人受傷之位置係屬人體要害，即認定
    加害人自始即有殺害被害人之犯意（參見最高法院18年上字
    第130號判例、94年度台上字第6857號判決等意旨可資參照
    ）。查本案被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展及其他姓
    名、年籍不詳之人分持刀、木棍、石頭等器物，共同傷害廖
    子嵐身體重要之頭部、胸部、腹部、四肢等部位，且毀敗廖
    子嵐一目之視能，而致入院時有腹部出血及腦出血之生命危
    險，固有馬偕醫院臺東分院100年6月1日馬院東醫乙字第100
    0004510號函及檢附之廖子嵐病歷影本在卷可查，然依上所
    認被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展共犯同夥，係因認
    友人遭廖子嵐毆打而心生不滿，尋機報復，可見其等之主觀
    意識均係基於群毆械鬥之重傷害故意，並無深仇至恨之爭，
    致人於死之動機。又證人廖子嵐雖證稱：鬥毆期間，對方有
    稱「乎伊死(臺語)」等語；證人趙○怡亦於偵查時證稱：伊
    聽見許多人喊「打給他死、幹你娘(臺語)」等語，然此究屬
    鬥毆時之威嚇之語，是否有實行之意，尚不得就此遽斷，本
    案鬥毆時間約僅7分鐘，衝突時間甚短，且係被告等於廖子
    嵐已無反抗能力後自行停止圍毆行為，如被告等當時真有殺
    人之意，以其等之人數、手持之器物以觀並非難事。再者，
    證人趙淑怡於偵查中亦證稱：伊聽見廖子嵐哀嚎，有人大喊
    「好了，來走（臺語）」，其中有人回答「真的要走了嗎？
    還是把他押走（臺語）？」，有人接著說：「不用，好了，
    真的要走了（臺語）」，其等便攜帶木棒離開等語。更見被
    告等人並無殺人之意，於遂其等報復之目的後即自行離開，
    並非因外力介入而停止鬥毆。是稽之上開所述諸情，尚難確
    認被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展與同夥共犯分持刀
    、木棍、石頭等器物圍毆廖子人係共同基於殺人犯意所為，
    是本件尚不能證明被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展與
    其同夥共犯有殺人之犯意，公訴意旨上開所認，容有未洽。
(四)本案強制行為之過程
    關於被告牟大慶如何到場與蘇崇瑋共同強制郭家佑、趙○怡
    、謝○廷乙節，被告牟大慶及其辯護人雖辯稱：案發當時其
    未在現場，其與女友陳穎慈在同縣市○○街住處玩電腦、當
    時住處內尚有吳進益、林??堯、阮璽華及周泰雄等人在玩牌
    ，因被告林佳興受傷前來其住處，將之送醫而取消與繼母左
    淑賢之約會云云，並有證人陳穎慈、吳進益、林??堯、阮璽
    華、左淑賢、林佳興證述上情暨證人林佳興、陳家倫、王嘉
    祺於本院審理時證稱被告牟大慶未在案發現場云云，惟查：
  ⒈證人廖子嵐於本院審理時證稱：伊遭毆過程中，有見到郭家
    佑、趙○怡、謝○廷站在水溝旁邊並且親耳聽聞、伊可辨識
    長相、聲音之蘇崇瑋有命該3人至大水溝邊並恫稱「如果看
    就要把妳們丟進大水溝」等語。
  ⒉證人郭家佑於偵查及本院審理時證稱：於伊遭毆打約10秒完
    畢後被押到旁邊之際，始見廖子嵐正被他人毆打，其中被稱
    為「阿祺」之人自地上拾起2公尺長之大木板不停毆打廖子
    嵐，當時幾乎人人手持工具，然隨即遭一姓名、年籍不詳之
    人命伊不能回頭看，否則即將伊丟入河裡，惟因背對該人亦
    無從辨識其為何人。此外，有見與伊同行之趙○怡遭一身高
    不高，身形有點胖胖的人拉住頭髮，然因該人戴帽及口罩，
    無從辨識該人為誰等語。
  ⒊證人謝○廷於本院審理時證稱：蘇崇瑋命伊等轉過去不准看
    ，並命伊等蹲下，並恫稱「如敢偷看就要打伊等」，另當天
    亦有看到趙○怡遭一壯壯的、高高的人拉頭髮等語。
  ⒋證人趙○怡於警詢及偵查時證稱：伊拉住被告牟大慶的手懇
    求不要再打了，被告牟大慶手拉伊頭髮將伊甩至謝○廷、郭
    家佑位置，被告牟大慶、蘇崇瑋同時說：「你們不要動，不
    准看也不要管，否則就算是女孩子也打，還要將你們丟進旁
    邊的河裡（臺語）」，其後有人向毆打廖子嵐之人等喊「把
    人拖到旁邊（臺語）」，並見1男子將廖子嵐拉至車輛後面
    ，蘇崇瑋喝令伊等3人蹲在車輛前，背對其等，恫稱「不准
    看，否則就用木棒打你們的頭，還要將你們丟進旁邊的河裡
    （臺語）」等語，此與證人廖子嵐、郭家佑、謝○廷之前揭
    證述若合符節，且與臺東分局偵查佐職務報告所載：員警謝
    慧明因於案發當日23時許勤務中心接獲民眾報案後，前往案
    發現場後見郭家佑蹲在排水溝旁，遭人打傷等內容(參偵卷
    第228、229頁)互核相符。惟證人趙○怡於本院審理時則證
    稱：案發當時係遭一身型較高、有戴類似棒球帽之帽子而未
    蒙面之人拉扯頭髮，蘇崇瑋對伊等恫稱「不要動、不准看、
    不要管，否則就算女生也打」等語，並經當庭辯識被告牟大
    慶並提示照片後則改稱：似未見被告牟大慶有在現場等語，
    經辯護人詢以為何伊於警詢時陳稱在場之人即為被告牟大慶
    時證稱：伊當時所見之人與警察提供之被告牟大慶照片相似
    ，然伊無法確定該人是否即為被告牟大慶等語。是以，證人
    趙○怡、謝○廷、郭家佑、廖子嵐雖證述趙○怡遭人拉扯頭
    髮，且趙○怡、謝○廷、郭家佑之行動自由受到限制等情，
    惟除蘇崇瑋可明確指認外，另一之人則無法確認是否為被告
    牟大慶，僅證人趙○怡可辨識係與被告牟大慶外型相似之人
    。
  ⒌就被告牟大慶有無在場乙節，被害之一方或因不熟識、或因
    天色昏暗而無法事後指認，事所難免，然該拉扯頭髮，並限
    制行動人既與被告林佳興、陳家倫、王嘉祺等人同屬一方而
    在場，則被告林佳興、陳家倫、王嘉祺等3人應無誤認之可
    能。觀諸被告林佳興、陳家倫於警詢、偵查及本院審理時暨
    被告王嘉祺於本院審理時雖均陳稱案發當時僅其等3人在場
    ，被告牟大慶未在現場云云，然此等人數除與證人廖子嵐、
    郭家佑、趙○怡、謝○廷之證述不符外，亦與常情相違，已
    如前述，況被告王嘉祺於100年3月3日警詢時陳稱：案發現
    場尚有被告林佳興、陳家倫、牟大慶等語；又於同日偵查時
    陳稱：其不清楚被告牟大慶是如何到現場，於其正毆打廖子
    嵐時始見到被告牟大慶等語；又於100年3月22日警詢時坦承
    案發當時，蘇崇瑋亦有參與砍殺廖子嵐，先前因不想出賣朋
    友而未供出等語，就此，被告王嘉祺於偵訊初期所言，斷無
    陷害友人及誤認之可能。是以，被告牟大慶係於案發中自行
    到場之事實，應可認定，則前揭證人趙○怡於偵查及警詢時
    所指認之被告牟大慶，應非出於誤認或誘導之情形，僅係因
    時間久遠而無法於本院審理時再加確認。
  ⒍況且，被告牟大慶經本院委託法務部調查局實施測謊鑑定之
    結果，被告牟大慶對其所稱未在案發現場、未拉扯在場女生
    頭髮等回答，均呈說謊反應，此有法務部調查局100年8月29
    日調科參(南)字第10000472690號測謊報告書在卷可按(參本
    院卷四第126頁)。是以，被告牟大慶前揭所辯及證人林佳興
    、陳家倫、王嘉祺於本院審理時之證述實難憑採，且益徵前
    揭證人趙○怡所述之正確性。
  ⒎此外，證人即被告林佳興於本院審理時原證稱：於案發當時
    受傷後經被告陳家倫在現場為其包紮傷口後，自行以單手開
    車離開現場，其後一人行車至海邊停放車輛，因事態嚴重而
    受驚嚇則命友人宋翊銘前來，宋翊銘則駕駛白色汽車載其離
    開，惟載其前往何處已不記得，僅在路上一直繞，後另一朋
    友一人開車載去臺東基督教醫院就醫，惟何人所載已無記憶
    ；當日未找被告牟大慶及其護士女友陳穎慈幫忙包紮傷口及
    送醫，亦未前往被告牟大慶住處，且載其前往醫院之友人並
    非被告牟大慶或渠之女友，當天並未與被告牟大慶聯絡云云
    。惟經本院提示證人陳穎慈、吳進益、阮璽華證述被告林佳
    興有於案發當晚前往被告牟大慶住處，並由被告牟大慶將其
    送醫等內容後，被告林佳興改稱：其有前往被告牟大慶之住
    處，且係被告牟大慶等人載其前往醫院就醫等語。試想，被
    告牟大慶如未在案發現場，則被告林佳興稱其案發後前往被
    告牟大慶住處，並由被告牟大慶將其送醫等情，豈不有益本
    院為被告牟大慶未在現場之認定，然何以被告林佳興未敢於
    本院提示前開證人證述前就此坦率表明，釐清案發當時被告
    牟大慶之動向，反於本院提示前開證人證述後見此等陳述有
    利被告牟大慶後予以改稱？原因無他，被告林佳興自本院審
    理以來袒護其他同行到案發現場之人而不予供出之態度甚明
    ，是以，對於曾經在場之被告牟大慶，選擇隱瞞其動向，以
    免本院對之為不利認定之意圖，甚為明確。
  ⒏本案在案發現場鬥毆之時間為同日22時53分前後至23時間，
    已如前述。就此，對照被告牟大慶之0000000000號行動電話
    通聯記錄資料內容，被告林佳興所持0000000000號行動電話
    於100年1月2日22時30分、31分、35分發話4次予被告牟大慶
    持用之0000000000號行動電話(無通話時間)；被告牟大慶持
    用之0000000000號行動電話於同日22時49分發話予00000000
    00號行動電話，通話時間133秒，基地台歷經同縣市○○街
    ○○○巷○○弄○號7樓、漢陽南路93號9樓等處，復於同日23時18
    分在勝利街158巷10弄8號7樓基地台自0000000000號行動電
    話受話等內容，此有上開通聯記錄資料在卷可查(參偵卷第
    301、302頁)。可知被告牟大慶於同日22時49分起即自與同
    縣市○○街接近之強國街住處出發，僅花費133秒即途經住
    處與案發地點中間位置之同縣市○○○路附近而前往案發現
    場與被告林佳興等人會合，依此速率，自得於22時53分前後
    至23時間之案發時間到達案發地點(此有本院卷六第197頁地
    圖可資參考)，且於23時鬥毆結束後至23時18分間返回其同
    縣市○○街住處。
  ⒐至證人陳穎慈雖於本院審理時證稱：案發當晚被告牟大慶於
    21時至24時間與伊均在同縣市○○街住處，直至被告林佳興
    約23、24時許前來住處後始將之送往臺東基督教醫院云云；
    證人吳進益於本院審理時證稱：被告牟大慶於案發當日21時
    至22時間與其女友陳穎慈先後回到住處，約1小時後之22時
    至23時間被告林佳興受傷前來找被告牟大慶云云；證人林??
    堯於本院審理時證稱：被告牟大慶由於案發當日自中午起至
    晚間均在住處玩電腦，被告牟大慶於同日17、18時許於電話
    中與女友吵架後上樓，直至伊於4、5小時後離開該處前被告
    牟大慶並未出門云云；證人阮璽華於本院審理時證稱：案發
    當日伊於20時至20時20分許至被告牟大慶住處時，被告牟大
    慶在該處玩電腦，於21時許其女友陳穎慈到該處後即一同上
    樓，直至被告林佳興受傷前來，伊始駕駛車輛載被告林佳興
    前往臺東基督教醫院，但因被告林佳興害怕通報未進入復將
    之載回被告牟大慶住處云云。惟查，被告牟大慶確有於同日
    22時49分起即自與同縣市○○街接近之強國街住處出發，13
    3秒後途經住處與案發地點中間位置之同縣市○○○路附近
    等情，已如前述，是前揭證人所為被告牟大慶於案發時間在
    其住處等內容之證述，恐有不實之處，且前揭證人所見被告
    牟大慶在其住處之時間，多有差異，不相一致，亦與前揭被
    告牟大慶之測謊鑑定報告結果不符，實難憑採。
  ⒑再者，證人左淑賢於本院審理時證稱：案發當日被告牟大慶
    曾於22時49分電聯伊持用之0000000000號行動電話向伊表示
    其「與朋友臨時有事」無法駕駛車輛前往同縣市○○路與豐
    榮路口搭載等語，參照前揭被告牟大慶之0000000000號行動
    電話通聯記錄資料內容，確有該通電話聯絡之紀錄。對此，
    被告牟大慶對前揭「與朋友臨時有事」一語辯指被告林佳興
    前來其住處並將之送醫乙事，然被告林佳興離開案發現場之
    時間為案發當日23時許，本案鬥毆時間為當日22時53分前後
    至23時之間，已如前述，則被告林佳興受傷前往被告牟大慶
    住處至少應係在同日23時之後，對照前揭被告牟大慶之0000
    000000號及被告林佳興之0000000000號行動電話通聯記錄資
    料內容，被告牟大慶與林佳興於案發後以電話聯繫之時間為
    同日23時33分，前者所屬基地台為在同縣市○○街○○○巷○○
    弄○號7樓，後者則為同縣市○○路○段○○號及強國街306之1
    號3樓，二者之距離甚為接近，是被告林佳興前往被告牟大
    慶住處之時間，即係同日23時33分許。從而，被告牟大慶於
    同日22時49分致電證人左淑賢取消見面之原因，顯非被告林
    佳興於受傷後前往其住處乙事，而係為前往案發現場與被告
    林佳興等人會合。
  ⒒綜上，被告牟大慶應係於案發中始到達案發現場，與蘇崇瑋
    為阻止郭家佑、趙○怡、謝○廷觀看被告林佳興等鬥毆廖子
    嵐之情形，遂共同基於強制之犯意，由被告牟大慶先以強暴
    方式拉扯趙○怡之頭髮將伊帶往謝○廷、郭家佑位置處，再
    由蘇崇瑋以前揭脅迫之方式，對伊等恫嚇，致使伊等之行動
    自由遭受限制等情，應可認定。
(五)綜上所述，本件被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展與蘇
    崇瑋等其他同夥共犯上開對廖子嵐之重傷害犯行暨蘇崇瑋、
    被告牟大慶前開對趙○怡、謝○廷、郭家佑之強制犯行，事
    證已臻明確，均堪以認定，悉應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。該
    條規定係被告於行為後，由原兒童及少年福利法第70條規定
    於100年11月30日修正公布為兒童及少年福利與權益保障法
    第112條第1項規定，而該條修正前後之內容並無變更其法律
    效果或構成要件，核屬條文順序之移列，爰毋須為新舊法比
    較，應依一般法律適用原則，適用現行、有效之裁判時法。
    又該條規定係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件
    予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重
    ，屬刑法分則加重之性質。查被告牟大慶係於00年出生（有
    其年籍資料在卷可佐），於行為時已經成年，而趙○怡、謝
    ○廷分別係於83年11月間及00年0月0出生，於犯罪事實之
    時間，為14歲以上未滿18歲之少年。
(二)核被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展所為，均係犯刑法
    第278條第1項之重傷罪；被告牟大慶係犯兒童及少年福利與
    權益保障法第112條第1項、刑法第304條第1項之成年人故意
    對少年犯強制罪(對被害人趙○怡、謝○廷部分)及刑法第30
    4條第1項之強制罪(對被害人郭家佑部分)。公訴意旨認被告
    林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展對被害人廖子嵐所為，均
    係犯同法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪嫌，依上述理
    由，雖有未洽，惟因二者基本社會事實同一，爰逕予變更起
    訴法條(最高法院97年度台上字第1499號判決意旨可資參照)
    。又被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展與共犯蘇崇瑋及
    其他姓名、年籍不詳之人間對被害人廖子嵐所為之重傷行為
    、被告牟大慶與共犯蘇崇瑋間對被害人趙○怡、謝○廷、郭
    家佑所為之強制行為，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共
    同正犯。又被告牟大慶以一行為觸犯對被害人趙○怡、謝○
    廷之成年人故意對少年犯強制罪、對被害人郭家佑之強制罪
    等三罪名，為想像競合犯，應從一重之成年人故意對少年犯
    強制罪處斷。
(三)又檢察官起訴事實雖未敘及被告牟大慶以強暴手段拉扯趙○
    怡頭髮甩至車前與郭家佑、謝○廷集中一處之犯行，然該部
    分事實與起訴犯罪事實且經本院認定有罪部分，既具有實質
    上一罪之接續犯關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審
    究。
(四)又被告林佳興、黃啟展有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執
    行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其等
    前受有期徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，均為累犯，悉應依刑法第47條第1項
    之規定，各加重其刑。又被告牟大慶所犯上開犯行，應依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定，加重其刑
    。
(五)爰審酌被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展，因友人受傷
    而糾眾尋仇，應召攜帶棍械，駕車偕同參與群毆械鬥，不分
    輕重攜械行狠圍毆被害人廖子嵐，目無法紀，恣行凶忒，該
    行為所顯暴戾之氣，雖遠距卷宗猶能見聞，除危害社會治安
    外，侵害被害人個人身體法益甚重，毀敗被害人廖子嵐一目
    之視能，造成終身殘疾之結果，且眼睛乃人類靈魂之窗，形
    塑顏面之重要器官，一目之毀敗，除身體殘疾外，亦造成被
    害人心靈難以抹滅之痕跡，其重傷之結果非被害人本人，尚
    難體會其刻骨之痛，如不予適當之評價，恐難遏止幫派聚眾
    鬥毆之風氣、私人尋仇洩憤之惡習。又被告牟大慶於案發後
    中途前來案發現場，雖無從認定其有何鬥毆之行跡，然在場
    以不正方法妨害他人行使權利並使人行無義務之事，致被害
    人趙○怡、謝○廷、郭家佑之自由意志受到過當之干擾，以
    便被告林佳興等人重傷廖子嵐，此等行為實非可取。另就犯
    後態度乙節以查，被告林佳興、陳家倫、王嘉祺雖均自承在
    場，惟就案情之經過均避重就輕，且袒護其他共犯之意甚明
    ，犯後態度難認良好，至被告黃啟展、牟大慶不僅未勇於承
    擔自身惡行，尚提供本院調查不實之不在場證據，意圖混淆
    本院對事實之認定，逃避自身罪責，犯後態度均屬不佳。本
    院兼衡其等上開犯罪之動機、目的、手段、方法、行為之分
    擔、對被害人所生危害、犯後之態度、生活情況及智識程度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告牟大慶部
    分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告林佳興、陳
    家倫、王嘉祺、黃啟展同夥共犯所攜供本件犯罪所用之棍棒
    器械等物，因均未扣案，棍械實物不明，犯後去向所在亦不
    明，顯無從追索沒收，故不併予宣告沒收。至扣案之不具殺
    傷力黑色瓦斯槍1枝及瓦斯鋼瓶1個，均為被害人廖子嵐所有
    ，非被告或共犯等人所有，亦非供本案犯罪所用或犯罪預備
    之物、因犯罪所生或所得之物，亦經被告等人供稱在卷，並
    與證人廖子嵐證述內容相符，爰均不為沒收之宣告，併此敘
    明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：（一）被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟
    展與共犯蘇崇瑋、被告牟大慶共同基於強制他人之犯意聯絡
    ，於前揭時間、地點，以脅迫手段使趙○怡、謝○廷、郭家
    佑屈從行無義務之事、妨害趙○怡、謝○廷、郭家佑行使自
    由觀看之權利，因認為被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟
    展均涉犯刑法第304條之強制罪嫌云云；（二）被告牟大慶
    與共犯蘇崇瑋、被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展共同
    基於殺人之犯意聯絡，於前揭時間、地點，以木棍、拾得之
    石頭攻擊廖子嵐之頭部、身體並將之毆打在地，復以開山刀
    朝廖子嵐之頭部砍殺，直至廖子嵐頭部外傷併腦內出血及蜘
    蛛膜下出血、硬腦膜下顱骨骨折、右側多根肋骨骨折併氣血
    胸、腹部挫傷併肝臟裂傷、顏面骨骨折併臉部多處裂傷、右
    側肱骨骨折、左眼眼球破裂及眼瞼裂傷、左下肢挫傷併裂傷
    ，已奄奄欲絕，其等始駕車離開，離開時猶以所駕車輛碾壓
    廖子嵐之右手掌，致廖子嵐右手第2、3、4、5掌骨閉鎖性骨
    折，因認為被告牟大慶涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺
    人未遂罪嫌云云。惟查：
(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其
    如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指
    為違法，最高法院40年度臺上字第86號、76年度臺上字第49
    86號，分別著有判例可參。又依刑事訴訟法第161條第1項規
    定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，亦有最高法院92年度臺上字第128號判例意旨可參
    。
(二)公訴意旨認被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展共同涉犯
    強制罪嫌，無非以證人廖子嵐於偵查中、郭家佑、趙○怡、
    謝○廷於警詢及偵查中之證述等資為論據。然訊據被告林佳
    興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展均堅詞否認有何強制之犯行，
    被告林佳興辯稱：趙○怡、謝○廷在旁亂叫，其未予以理會
    ，當時其與廖子嵐打成一團；辯護人並為其辯稱：被告林佳
    興於案發當時遭受廖子嵐砍殺，尚且不及反擊，實無暇對周
    遭之人施以強制之犯行等語；被告陳家倫則辯稱：趙○怡、
    謝○廷在旁尖叫，除曾將郭家佑拉至旁邊外，未對伊等如何
    ，亦未阻止何人觀看等語；被告王嘉琪亦辯稱：無人叫郭家
    佑、趙○怡、謝○廷蹲下不要看；辯護人並為其辯稱：縱有
    蘇崇瑋喝令趙○怡等3人蹲地之情，亦屬其個人臨時起之個
    別行為，與被告王嘉祺無涉等語；被告黃啟展辯稱：案發當
    時未在現場對伊等為強制行為等語。經查：
  ⒈案發當時郭家佑、謝○廷、趙○怡遭人限制行動自由之際，
    廖子嵐正遭人在車後圍毆，並於毆打完畢後即離開案發現場
    等情，有前揭證人廖子嵐、郭家佑、謝○廷、趙○怡之證述
    可考，已如前述，自此以觀，在車後圍毆廖子嵐之人，無法
    同時限制郭家佑、謝○廷、趙○怡等人之行動自由，應可認
    定。被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展乃案發當時在場
    鬥毆廖子嵐之人，亦如前述，是其等是否得於毆打廖子嵐過
    程，另對郭家佑、謝○廷、趙○怡等人為強制行為，實非無
    疑。細觀證人趙○怡、謝○廷、郭家佑、廖子嵐前揭所述遭
    限制行動自由之過程，亦僅提及蘇崇瑋及拉扯趙○怡頭髮之
    人(按：即被告牟大慶)。是依卷內資料，尚無從認定被告林
    佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展對郭家佑、謝○廷、趙○怡
    有何具體之強制行為。
  ⒉有疑者為，被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展是否與蘇
    崇瑋、被告牟大慶共同基於強制郭家佑、謝○廷、趙○怡等
    人之犯意聯絡，而由蘇崇瑋、被告牟大慶當場實行前揭本院
    認定之強制行為之舉。回顧前揭本院依卷內資料所認定之事
    實，被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展雖對多名友人遭
    廖子嵐毆打成傷，而心生不滿，然案發當日究係被告林佳興
    偶然遇見廖子嵐在同縣市○○街「懷舊滷味店」後，始通知
    蘇崇瑋、被告陳家倫、王嘉祺、黃啟展及其他共犯到場集合
    ，其後行車至案發地點，亦係尾隨郭家佑所駕駛之車輛而至
    ，是被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展除毆打廖子嵐乙
    事係有志一同外，對於案發之時間、案發之地點、受通知可
    得前來參與之共犯及鬥毆過程均係臨機處理、順勢而為，尚
    無法事前加以縝密規劃、分工實施。於到達案發現場後，對
    於應如何處置目標外之郭家佑、謝○廷、趙○怡，除在場負
    責指揮之蘇崇瑋外，其餘實際毆打廖子嵐之人實無瑕兼顧，
    當下之際亦難與蘇崇瑋、被告牟大慶就強制該3人之事有何
    明示、默示之犯意聯絡。衡諸案發當時情況混亂，事態瞬息
    萬變，郭家佑、謝○廷、趙○怡等3人行動自由受限，應係
    蘇崇瑋與案發中始到現場之被告牟大慶見狀後，另行起意所
    為，較合乎常情。
  ⒊據上所陳，本件檢察官所舉之證據，尚不足以證明被告林佳
    興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展確有強制郭家佑、謝○廷、趙
    ○怡之犯行。此外，復無其他積極證據足資證明被告林佳興
    、陳家倫、王嘉祺、黃啟展有起訴書所載強制之犯行，揆諸
    首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為無罪之諭知。
(三)公訴意旨認被告牟大慶涉犯刑法第271條第2項、第1項之殺
    人未遂罪嫌，無非以被告王嘉祺、證人郭家佑、謝○廷、趙
    ○怡於警詢及偵查中暨證人廖子嵐於偵查中之陳述等資為論
    據。然訊據被告牟大慶堅詞否認有何殺人未遂之犯行，辯稱
    ：案發當時未在現場對廖子嵐為殺人未遂之行為等語。經查
    ：
  ⒈關於被告牟大慶於案發中到達案發現場，並與蘇崇瑋對郭家
    佑、謝○廷、趙○怡等人實行強制行為等情，固已如本院前
    述之認定，而與前開檢察官所舉證據相符。然被告牟大慶於
    案發中始到達現場，是否即得因其在場即認為其有與被告林
    佳興等人在場共同實行殺人未遂或重傷之犯行，則尚有疑問
    。
  ⒉證人趙○怡固於警詢時證稱：被告牟大慶手拉伊頭髮將伊甩
    至謝○廷、郭家佑位置，被告牟大慶、蘇崇瑋同時說「你們
    不要動，不准看也不要管，否則就算是女孩子也打，還要將
    你們丟進旁邊的河裡（臺語）」，隨後被告牟大慶即持木棒
    回頭參與毆打廖子嵐等語。然證人廖子嵐則於101年1月5日
    於本院審理時證稱：其無法確認被告牟大慶是否在場，其於
    100年9月8日本院訊問時所稱被告牟大慶在場對伊毆打，係
    因案發當下聽友人所述等語；而證人郭家佑、謝○廷於本院
    審理時除均證稱趙○怡有遭人拉扯頭髮外(按：即被告牟大
    慶)等語外，均未提及該人有毆打廖子嵐之情。即證人趙○
    怡於本院審理時復證稱：有遭一身型較高、戴類似棒球帽而
    未蒙面之人拉扯頭髮等語，然亦未再提及該人有何參與鬥毆
    廖子嵐之行為。是以，證人趙○怡所見被告牟大慶在場當時
    僅係持木棒前往廖子嵐倒地之處觀看，亦或持棒參與攻擊，
    實仍有不明之處。
  ⒊被告王嘉祺於100年3月3日警詢時陳稱：案發現場除其之外
    ，尚有被告林佳興、陳家倫、牟大慶在場，被告林佳興與陳
    家倫有一同毆打廖子嵐直至伊倒地，並見被告牟大慶叫他們
    不要打了，該2人始住手等語。又於同日偵查時陳稱：其於
    案發當時有在現場，於毆打廖子嵐時始見到被告牟大慶在場
    ，其不清楚被告牟大慶係如何到現場，案發當時除了被告牟
    大慶外，每人均有毆打廖子嵐，被告牟大慶僅勸架而未參與
    等語。就此，被告王嘉祺既已承認除被告牟大慶外之被告林
    佳興、陳家倫等在場之人毆打廖子嵐之情形，如被告牟大慶
    亦有參與毆打廖子嵐，實無刻意只袒護被告牟大慶之必要，
    且被告王嘉祺對於被告牟大慶在場行為之記憶，應較混亂之
    中已受驚嚇之證人趙○怡清析，是以，前揭關於被告牟大慶
    在場勸阻而未參與之說，尚非不能採信，即郭家佑於偵查及
    本院審理時亦稱證：「我有聽到有人說阿祺不要再打了」等
    語。是被告牟大慶究有無在場親自毆打廖子嵐，仍存有合理
    之懷疑。
  ⒋此外，前揭被告王嘉祺所述其不知被告牟大慶如何於其等毆
    打廖子嵐之際到場之說，亦意指被告牟大慶並非與其等自在
    同縣市○○街集合起自始參與之人，而係於案發中始行到場
    ，此與前揭本院於(四)⒏對被告牟大慶之0000000000號行動
    電話通聯記錄資料內容之分析大致相符，則被告牟大慶亦無
    從與被告林佳興等自始到達案發現場之人有共同之犯意聯絡
    ，而由被告林佳興等人分擔行為。
  ⒌被告王嘉祺於前揭陳述後之本院審理程序，即未再陳述有關
    被告牟大慶在場之相關作為，僅稱被告牟大慶未在現場云云
    。就此以觀，被告王嘉祺或出於恐被告牟大慶無故受到牽連
    之故，因而謊稱被告牟大慶不在場。
  ⒍至被告牟大慶經本院委託法務部調查局實施測謊鑑定之結果
    ，被告牟大慶對其所稱未與被告林佳興一起打廖子嵐之陳述
    ，雖呈說謊反應，此有前揭法務部調查局測謊報告書在卷可
    按(參本院卷四第126頁)。然被告牟大慶於本案審理過程一
    再謊稱其未在現場，則對於「是否在場」與「是否與被告林
    佳興一起打廖子嵐」之問題上，在其主觀認知上或已作為相
    同之理解，因而同呈說謊反應。況測謊報告本質上應屬被告
    陳述之一種，即被告自白犯罪，亦須有可相互佐證之證據，
    且因而使法院對於被告犯罪達確信之程度，使得予以論罪科
    刑，惟基上所述，本案僅有與被告王嘉祺陳述相左之證人趙
    ○怡之證述外，別無其他可再相互勾稽之事證，就此，本院
    對於被告牟大慶有參與毆打廖子嵐之事實，仍存有合理之懷
    疑，而未達確信其犯罪之程度。
  ⒎據上所陳，本件檢察官所舉之證據，尚不足以證明被告牟大
    慶有與被告林佳興、陳家倫、王嘉祺、黃啟展等人共同毆打
    廖子嵐之犯行。此外，復無其他積極證據足資證明被告牟大
    慶有起訴書所載殺人未遂或重傷之犯行，揆諸首開說明，犯
    罪尚屬不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項，刑法第
28條、第278條第1項、第304條第1項、第47條第1項、第41條第1
項前段、第55條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官何昌翰到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  康文毅
                                    法  官  彭凱璐
                                    法  官  楊峻宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書
具不服之理由狀，請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃健豪
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日






