臺灣臺東地方法院刑事簡易判決　　　　101年度東簡字第124號
聲　請　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪振順
　　　　　　黃念潘
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
101年度偵字第399號），本院判決如下：
    主  文
洪振順成年人故意對少年共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管
束，並應自本判決確定之日起壹年內依執行檢察官之命令，向指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務。
黃念潘成年人故意對少年共同犯強制罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管
束，並應自本判決確定之日起壹年內依執行檢察官之命令，向指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體，提供肆拾小時之義務勞務。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一第1 行所載之「洪振順與黃念潘基於使
    人行無義務之事之犯意聯絡」應補充記載為「洪振順與黃念
    潘為成年人，2人基於使人行無義務之事之犯意聯絡」，第2
    至3 行所載無故侵入告訴人住處部分應補充並更正記載為「
    無故侵入少年高○翔（00年0 月生）位於臺東縣鹿野鄉之住
    處（詳細地址詳卷）」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書內容之記載（如附件）。
二、按刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，條文既云「拘禁」
    、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當之時間，始能成立
    ，故行為人倘係以使人行無義務之事，或妨害他人行使權利
    之目的，對於被害人為瞬間之拘束，仍祇成立刑法第304 條
    之強制罪（最高法院86年臺上字第7091號判例可資參照）。
    復按，82年2月5日修正之兒童福利法第43條第1 項規定：「
    利用或對兒童犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害
    人係兒童已設有特別規定者，不在此限。」嗣兒童福利法及
    少年福利法合併修正為兒童及少年福利法於92年5 月28日訂
    定，並自92年5月30日起生效，兒童及少年福利法第70條第1
    項規定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之
    共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各
    該罪就被害人係兒童及少年已定有特別規定者，不在此限。
    」兒童福利法復於93年6月2日廢止；又兒童及少年福利法於
    100 年11月30日修正公布，法規名稱改為「兒童及少年福利
    與權益保障法」，修正前兒童及少年福利法第70條規定移列
    至兒童及少年福利與權益保障法第112 條，該條規定自公布
    日即100年12月2日起施行，因兒童及少年福利法第70條與兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條規定之構成要件未予變
    更，僅有法律名稱及條次、用語之變動及修正（修正前該條
    第1 項但書所定「不在此限」修正為「從其規定」），非屬
    刑法第2條第1項所稱之法律變更，即無新舊法比較問題，應
    逕行適用裁判時之法律。再者，刑法總則之加重，係概括性
    之規定，所有罪名均一體適用，刑法分則之加重，係就犯罪
    類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名；
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條規定成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實行犯罪，加重其刑至
    2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，
    自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加
    重其刑至2分之1，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以
    加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬
    刑法分則加重之性質（最高法院99年度台上字第6667號判決
    可資參照）。本件被告所犯刑法第304 條未就被害人之年齡
    設有特別處罰規定，因被告洪振順、黃念潘分別係於77年2
    月、00年00月出生，此有個人戶籍資料查詢結果在卷可佐，
    是被告2 人於行為時，為已滿20歲之成年人，而被告對告訴
    人高○翔為前開強制犯行時，告訴人為12歲以上未滿18歲之
    少年，揆諸前開規定，就被告故意對告訴人犯強制罪，應論
    以兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之罪。
三、核被告洪振順、黃念潘所為，均係犯兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段、刑法第304 條之成年人故意對少
    年犯強制罪。被告洪振順與黃念潘間就上開犯行之實施，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告等恣意
    以強暴方式妨害被害人行使權利，法治觀念實有偏差，惟念
    及被告等於犯後已坦白承認，且與被害人達成和解，被害人
    並於偵訊中表示原諒被告2 人，不願再追究被告之刑責，兼
    衡酌被告等之年齡、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智
    識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、又被告2 人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表2 份在卷可憑，乃因一時
    失慮，偶罹刑典，犯後深表悔悟，復衡酌其犯後已賠償告訴
    人之損失，且獲得告訴人之諒解，本院認被告經此科刑教訓
    ，當知所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭知緩刑2 年，
    以啟自新。又為使被告改過遷善，培養正確法治觀念，爰併
    宣告被告於緩刑期間內付保護管束，且應自本判決確定之日
    起1 年內依執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機
    構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提
    供40小時之義務勞務，以勵自新，並觀後效。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第2項，
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第28
    條、第304條第1項、第41條第1 項前段、第74條第1項第1款
    、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第
    1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   101     年    5     月    14   日
                  臺東簡易庭   法  官  黃瀞儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
「切勿逕送上級法院」。
                               書記官  戴嘉宏
中    華    民    國   101     年    5      月  14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。






