臺灣屏東地方法院民事裁定112年度護字第296號聲  請  人  屏東縣政府   設屏東縣○○市○○路000號法定代理人  周春米      相  對  人即受安置人  Ａ          （詳如身分資料對照表）法定代理人  Ｂ          （詳如身分資料對照表）            Ｃ          （詳如身分資料對照表）上列聲請人聲請延長安置事件，本院裁定如下：    主  文少年Ａ准予延長安置叁個月，至民國一一三年三月三日止。聲請程序費用由聲請人負擔。    理  由一、本件聲請意旨：同本院112年度護字第217號裁定之聲請意旨；少年Ａ自安置起至今案母Ｃ並未探視，原先預計於112年暑假、中秋及國慶假期安排探視，然案母Ｃ仍未順利執行安排探視，並於000年00月間提及案父Ｂ有意阻止案母Ｃ探視少年Ａ之行為，加上案母Ｃ暫時還無法從案父Ｂ與少年Ａ之間衝突找到合適的方式，案母Ｃ表示之後暫時不會再聲請探視少年Ａ，待身心調整好後會再向聲請人聲請會面，避免造成少年Ａ期待會面最後落空。綜上，案母Ｃ未具保護能力，案家親屬支持系統薄弱，無法提供替代照顧資源，案母Ｃ有意探視，但無法配合執行會面時段及安排，聲請人社工亦與案母Ｃ討論擬定安全計畫，然案母Ｃ無法有效執行盡到保護少年Ａ安全之責任，評估案家現況存在不利少年Ａ返家之風險因子，為維護少年Ａ人身安全，評估有延長安置之必要，爰依兒童及少年福利與權益保障法第57條規定聲請予以延長安置3個月，以維護其權益等語。二、經查，聲請人上開主張，業據其提出戶籍謄本、本院112年度護字第217號民事裁定、本院兒童與少年安置事件陳述意見單、法定代理人陳述意見單、兒童少年家庭寄養服務評估報告、屏東縣兒童少年保護個案法庭報告書等件為證。本院審酌少年Ａ尚未成年，自我保護能力不足，其雖希望與案母Ｃ會面，然面對案父Ｂ，內心仍承受極大壓力與恐懼，尚無返家意願，希冀於穩定安全環境中生活與就學，另考量案母Ｃ無經濟能力攜同少年Ａ在外租屋居住，無法保護少年Ａ之安全，現情感上仍無法處理少年Ａ與案父Ｂ間之衝突，未依聲請人社工安排執行親子會面，顯無法提供少年Ａ支持與保護功能，雙方之親子關係恐需時日修復，案家復無其他親屬可提供替代照顧，評估少年Ａ返回案家無法受到適切之保護與照顧。為確保少年Ａ於穩定安全之環境生活與就學，並維護其身心健全發展，自有延長安置之必要。依前揭法條規定，聲請人聲請延長安置，核無不合，應予准許。三、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                   家事法庭     法  官　廖文忠以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中　　華　　民　　國　　112 　年　　11　　月　　30　　日                                書記官　黃佳惠　附表：身分資料對照表(112年度護字第296號)Ａ  乙○○   民國00年0月0日生             身分證統一編號：Z000000000號             住屏東縣○○鎮○○街00○0號             (現安置中)Ｂ  甲○○   民國00年0月00日生             身分證統一編號：Z000000000號             住屏東縣○○鎮○○街00○0號             居屏東縣○○鎮○○街00號Ｃ  丙○○   民國00年0月00日生             身分證統一編號：Z000000000號             住屏東縣○○鎮○○街00○0號             居屏東縣○○鎮○○街00號