臺灣屏東地方法院刑事判決112年度原交訴緝字第2號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  田忠義指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章  上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第477號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人與辯護人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：      主  文乙○○犯駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供肆拾小時之義務勞務，且應接受法治教育貳場次。    事  實一、乙○○未考領有普通小型車駕駛執照，其於民國111年2月14日7時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，自其位於屏東縣○○鄉○○路000號之居處出發，其後並沿屏東縣屏東市民生東路由東往西方向行駛。嗣於同日7時27分許，其駕車行經民生東路與和生路一段交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，車輛面對圓形紅燈，表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意其行進方向之燈光號誌已顯示為圓形紅燈，仍貿然闖紅燈超越停止線，直行穿越該交岔路口，不慎撞及原在該路口待轉、斯時已起駛欲駛向和生路一段，由甲○○所騎乘搭載廖○芸（姓名、年籍詳卷，108年8月出生）之車牌號碼000-0000號普通重型機車，甲○○、廖○芸因而人車倒地，致甲○○受有左大腿挫傷、右足大腳趾擦傷等傷害，廖○芸則受有右膝挫傷之傷害(所涉汽車駕駛人無駕駛執照駕車因過失致人受傷罪嫌部分，業據撤回告訴，另為不起訴處分)。詎乙○○明知其業已駕車過失肇事，得以預見甲○○及廖○芸倒地後，可能因此事故均受有傷害，竟未將甲○○及廖○芸送醫救治或採取其他必要救護措施，反另基於肇事逃逸之不確定故意，駕車離去現場。嗣警方接獲報案到場處理，由甲○○提供該時段路過該處之他車行車紀錄器供警方調查，而查悉上情。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報請臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。　　    理  由壹、程序方面    按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與辯護人及公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。貳、實體方面一、認定事實部分  ㈠上開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本院審理時均坦承不諱（見偵4107卷第15頁、本院原交訴緝卷第80、96、102、103頁），核與證人即被害人甲○○於警詢、偵訊中所證情節相符（見偵4107卷第19至23、103頁），並有職務報告、受理各類案件紀錄表、受（處）理案件證明單、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、疑似道路交通事故肇事逃逸追查表、受理110報案紀錄單、車號查詢車籍結果、舉發違反道路交通管理事件通知單、寶建醫療社團法人寶建醫院於111年2月14日出具之診斷證明書、現場蒐證照片、行車紀錄器錄影畫面翻拍照片、公路監理電子閘門查詢結果等件在卷可資佐證補強（見偵4107卷頁第11、37、19、41至45、51、53、55、57、59、61、63、67至77、79至81頁、調偵477卷第29頁）。  ㈡綜上所述，足徵確有本件犯罪事實，被告任意性之自白核與事實相符，自堪採信。是以本件事證已臻明確，被告之犯行應堪認定。　　 　　二、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪。又被告上開肇事行為雖造成被害人甲○○、廖○芸2人受傷之結果，然其僅有一逃逸行為，所侵害者亦屬單一社會公共安全法益，不能以受傷或死亡人數多寡計算罪數，故僅論以單純一罪。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」，其中成年人對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，即屬刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，即其構成要件亦與常態犯罪之罪型不同，為一獨立之犯罪構成要件（最高法院72年台上字第6785號判例意旨、96年度台上字第6128號判決意旨、92年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）；又因屬分則加重規定，已屬犯罪構成要件之一部，於成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨可參）。經查，本案被害人廖○芸雖為未滿12歲之兒童，惟被告於本院審理時已供稱：伊撞到時不知道對方車上有兒童等語（見本院原交訴緝卷第103頁），復衡以車禍過程尚屬短暫，且被告係於車禍發生後旋即駕車離去，如責令被告在車禍事故發生之一瞬間，尚能辨明遭其駕車碰撞之人之年齡，顯屬過苛之期待，堪信被告對於被害人廖○芸係屬兒童一節，尚欠缺認識，則本案自無兒童及少年福利與權利保障法第112條第1項前段之成年人故意對少年犯罪加重其刑規定之適用甚明，併予說明。　　㈢司法院釋字第775號解釋意旨，係闡釋行為人雖符合刑法第47條第1項累犯規定之要件，法院仍應依個案犯罪情節，具體審酌行為人犯罪之一切情狀暨所應負擔之罪責，以裁量應否依累犯加重之規定加重其刑。例如原應量處最低法定刑，於其所犯之罪不符合刑法第59條所定酌減其刑要件之情形，若依累犯之規定加重其最低本刑，致行為人被量處超過其所犯之罪之法定最低本刑，將使其所承受之刑罰超逾其所應負擔之罪責，而違背憲法比例及罪刑相當原則者，法院應裁量是否依累犯加重之規定加重其法定最低本刑（最高法院110年度台上字第2017號判決意旨參照）。查被告前因不能安全駕駛致交通危險罪之公共危險案件，經臺灣臺東地方法院以106年度東原交簡字第252號判決判處有期徒刑2月確定，並於106年8月18日繳納易科罰金執行完畢，有其之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，且為被告所不爭執（見本院原交訴緝卷第103頁），是被告於有期徒刑執行完畢後5年以內故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯。而公訴檢察官依上開向被告確認之前案紀錄又陳明：被告前案犯公共危險罪，與本案罪質相同，請依大法官會議775號解釋依法加重其刑等語（見本院原交訴緝卷第103頁）。惟本院衡酌前案與本案雖均為公共危險案件，惟其等之犯罪情節、保護法益、罪質類型均顯不相當，炯然有別，且前案係以易科罰金方式執行完畢，被告並未入監服刑，難認被告有對刑罰反應力薄弱之情形，兼衡本案各項情狀（詳見下述），倘處以法定相當刑度，應即足以有效達成對被告矯治、教化及應報之刑罰目的。職是之故，被告所為駕駛動力交通工具發生交通事故致人傷害而逃逸罪雖屬累犯，但尚無再予加重其刑之必要，否則不無所受刑罰超過其罪責之虞，爰裁量不予加重其刑。  ㈣本院以行為人之責任為基礎，審酌被告駕駛自小客車，不慎與被害人甲○○所騎乘而搭載被害人廖○芸之機車發生交通事故，被害人等因而分別受有前開傷害，其竟均未採取任何救護行為，或報警處理並等候警方到場，或得被害人等之同意，逕自駕車離去現場，棄受傷之被害人等於不顧，行為實有不該；惟考量被告犯後尚能坦承犯行，堪認犯後態度尚可，且其已與被害人甲○○（被害人廖○芸為108年8月出生之兒童）達成調解並賠償完畢，此有屏東縣屏東市調解委員會111年刑調字第0140號調解筆錄、臺灣屏東地方檢察署111年6月23日公務電話紀錄表等件在卷足憑（見調偵477卷第7、33頁），足見被告犯後容有悔意，尚知盡力彌補其所造成之損害，兼衡其之犯罪動機、目的、手法、自陳之智識程度、家庭及生活狀況（見本院原交訴緝卷第104頁）等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。　　㈤又按刑法第74條第2款（即現行刑法第74條第1項第2款）所稱「五年以內」未曾受有期徒刑以上刑之宣告，應以後案宣示判決之時，而非以後案犯罪之時，為其認定之基準；即後案「宣示判決時」既已逾前案有期徒刑執行完畢或赦免後五年以上，雖後案為累犯，但累犯成立之要件與宣告緩刑之前提要件(即現行刑法第74條第1項第1款、第2款所示之情形)本不相同，且法律亦無限制累犯不得宣告緩刑之規定。故成立累犯者，若符合緩刑之前提要件，經審酌後，認其所宣告之刑以暫不執行為適當者，仍非不得宣告緩刑（最高法院92年度第18次刑事庭會議決議參照）。查被告於前案之有期徒刑執行完畢（即106年8月18日）後之5年內，並未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，而本案所宣告之刑，距被告前案執行完畢時已逾5年，揆諸前開說明，核與刑法第74條第1項第2款之前提要件並無不符。本院審酌被告所為，雖有不該，但考量其於犯後已能坦承犯行，而其無非係因一時失慮始誤觸刑章，復與被害人甲○○達成調解，並已賠償完畢，足見其於犯後尚知盡力彌補所造成之損害，堪認經此教訓後，當知所警惕，另依前揭調解筆錄之記載，被害人甲○○亦表達對被告刑事部分不予追究（見調偵477卷第7頁），是以本院認實宜使其有機會得以改過遷善，尚無逕對其施以自由刑之必要，自可先賦予適當之社會處遇，以期能有效回歸社會，故對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第2款規定，另諭知緩刑2年。又為使被告能深切記取教訓及培養、強化正確法治觀念，而得以於緩刑期內深自警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命被告向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供40小時之義務勞務，再依刑法第74條第2項第8款之規定，命被告應接受法治教育2場次。又被告應執行刑法第74條第2項第5款、第8款所定事項，爰依刑法第93條第1項第2款規定，併於緩刑期間將其付保護管束。倘被告違反上開應行負擔之事項且情節重大者，依法緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷，併此指明。　據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本件經檢察官李忠勳偵查後起訴，由檢察官吳紀忠到庭實行公訴。中    華    民    國   112    年    11   月    17    日                  刑事第一庭  法  官  楊宗翰以上正本證明與原本無異。　　　　　　　　　　如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中    華    民    國   112    年    11   月    17    日                              書記官  邱淑婷　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。　　　