臺灣屏東地方法院刑事判決112年度訴字第352號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  鄭浩誠（原名：鄭順昌）                    籍設屏東縣○○市○○路000號○○○○○○○○○）            蔡媁如                    籍設屏東縣○○市○○路000號○○○○○○○○○）上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度偵緝字第356、357號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。二、行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除法律特別規定之情形外，不得揭露足以識別兒童及少年身分之資訊，兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項定有明文。本案告訴人吳○○於案發時，為未滿18歲之少年乙節，有其統號查詢個人基本資料查詢結果在卷可考（見警卷第35頁），是依上開規定，本判決關於其姓名、年籍等足以識別身分之資訊，均予以隱匿，先予敘明。三、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。經查，本案被告乙○○、甲○○因傷害案件，經告訴人告訴後（見警卷第33頁），經檢察官提起公訴，認被告2人係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，依同法第287條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本案審理中具狀聲請撤回其告訴，有其出具之刑事撤回告訴狀在卷可按（見本院卷第157頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官陳新君提起公訴，檢察官賴帝安到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　  31　　日            刑事第五庭  審判長法  官  黃柏霖                              法  官  林育賢                              法  官  錢毓華以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。　　　　　　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　31　　日                              書記官  郭淑芳附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書1份。--------------------------------------------------------【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    112年度偵緝字第356號                                    112年度偵緝字第357號　　被　　　告　乙○○　　  　　　  　甲○○上列被告等因傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　犯罪事實一、乙○○（原名鄭順昌）與甲○○為夫妻關係，於民國111年8月27日19時41分許，在屏東縣○○鄉○○村○○路00號，因房租問題與少年吳○○（當時未滿18歲，姓名年籍均詳卷）發生爭執，竟共同基於傷害之犯意聯絡，由乙○○出手毆打吳○○之後腦杓，蔡緯如以左手指甲捏吳○○之左手，造成吳○○受有頭部鈍傷併輕微腦震盪症狀、左上臂擦傷之傷害。二、案經吳○○訴由屏東縣政府警察局內埔分局報告偵辦。　　　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告乙○○之供述坦承全部犯罪事實。2被告甲○○之供述坦承有出手抓住告訴人的手，告訴人掙脫才被指甲刮到云云3告訴人吳○○之供述及安泰醫療社團法人潮州安泰醫院普通（乙種）診斷證明書證明全部犯罪事實。二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告2人有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論。告訴人吳○○於案發當時為未滿18歲之少年，被告2人故意對少年吳○○犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　 8　　日                           檢 察 官    陳 新 君本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　15　　日                           書 記 官    張 孟 囷附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。