臺灣屏東地方法院刑事判決112年度訴字第142號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  王承軒選任辯護人  陳欽煌律師被      告  田沛樺上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（111年度少連偵字第43號），本院判決如下：    主  文本件公訴不受理。    理  由一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條定有明文。三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，均經檢察官提起公訴，認被告2人均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪，依刑法第287條前段之規定，均須告訴乃論。茲因被告2人相互撤回告訴，此有其等出具之刑事撤回告訴狀附卷可參（本院卷第113、115頁），揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。本案經檢察官吳文書提起公訴，檢察官楊婉莉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                  刑事第五庭　審判長法  官　黃柏霖　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　錢毓華　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　張雅喻以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　17　　日                                    書記官  盧姝伶附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書1份。　　　　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－【附件】　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                   111年度少連偵字第43號　　被　　　告　甲○○　男　20歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000○0號4樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號　　　　　　　　乙○○　男　26歲（民國00年0月0日生）　　　　　　　　　　　　住○○市○○區○○路000巷00號　　　　　　　　　　　　居屏東縣○○鄉○○路000號2樓　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣橋頭地方法院判處有期徒刑2月確定，於民國109年7月10日易科罰金執行完畢。詎甲○○猶不知悛悔，其與少年關○翔（民國00年0月00日生）及乙○○於111年4月22日13時30分許，在屏東縣九如鄉光復街121巷內工地施作工程時，因拆板模問題而起爭吵，詎乙○○竟基於傷害之犯意，揮拳毆打甲○○之臉、頭部及身體，甲○○與關○翔亦共同基於傷害之犯意聯絡，由甲○○持鐵鎚揮打乙○○之頭部，關○翔則持鐵撬揮打乙○○之頭部及左側肩膀，致乙○○受有頭部外傷、頭皮開放性傷口（7+2公分）、左側肩膀挫傷、後胸壁擦傷之傷害（乙○○告訴關○翔傷害部分，另案由臺灣高雄少年及家事法院審理；關○翔告訴乙○○傷害部分，另為不起訴處分）；甲○○則受有頭部外傷疑似腦震盪、右臉紅腫挫傷、頭皮紅腫挫傷擦傷、左側頸部紅腫挫傷擦傷、左側前臂紅腫挫傷擦傷之傷害。二、案經甲○○、乙○○訴由屏東縣政府警察局里港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單：編號證  據  名  稱待    證    事    實 ㈠被告兼告訴人乙○○於警詢及偵查中之供述⒈固坦承於犯罪事實欄所示時、地，　與被告甲○○起口角之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：當時甲○○、關○翔分持鐵鎚、鐵撬毆打伊，伊用雙手抓住鐵鎚、鐵撬以免被傷得更重，伊不曉得甲○○之傷勢如何造成云云。⒉證明被告甲○○持鐵鎚揮打被告乙　○○頭部之事實。 ㈡被告兼告訴人甲○○於警詢及偵查中之供述⒈坦承於犯罪事實欄所示時、地，與被告乙○○起口角後，持鐵鎚揮打被告乙○○頭部之事實⒉證明被告乙○○徒手毆打被告甲○○臉、頭部及身體之事實。 ㈢證人即少年關○翔於警詢時之證述證明被告乙○○於犯罪事實欄所示時、地，與被告甲○○、關○翔起口角，被告甲○○遭被告乙○○徒手毆打後，持鐵鎚揮打被告乙○○頭部之事實。㈣被告兼告訴人甲○○提出之健仁醫院乙種診斷證明書證明被告甲○○受有如犯罪事實欄所示傷害之事實。㈤被告兼告訴人乙○○提出之瑞生醫院診斷證明書、其傷勢照片5張證明被告乙○○受有如犯罪事實欄所示傷害之事實。二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告甲○○與少年關○翔間傷害被告乙○○犯行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告甲○○與未滿18歲之少年關○翔共同犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，加重其刑。另被告甲○○有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有卷附之刑案資料查註紀錄表為憑，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，依刑法第47條第1項規定，加重其刑。至鐵鎚為被告甲○○所有，惟非違禁物復未見去向，現尚存否猶有疑慮，並係市面廣見之一般工具，價格不高，重置成本甚低，更屬唾手可得，倘真有意持之為非，是類物品到手極易，因之，縱予剝奪，則緣於低價之故而使被告產生之痛感幾近全無，猶輕易可獲，是不僅冀望經由沒收犯罪物俾收非難其濫用財產權此責之效兼掃除犯罪之憑藉期杜持之再犯等目的之達成上，助力極微若無，尤徒增探知所在、價額查估推算、追徵執行等程序上之繁費，致手段與目的間有流於失衡之虞，顯非相當，爰不聲請宣告沒收或追徵價額。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1  　月　　 31　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  吳文書本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　4 　　日                              書  記  官  楊邵文附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。