臺灣屏東地方法院刑事判決              111年度訴字第698號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  潘聖文上列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（111年度調偵字第747號），本院判決如下：　　主　文甲○○成年人與少年共同犯個人資料保護法第四十一條之非公務機關非法利用個人資料罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。其餘被訴部分無罪。　　犯罪事實一、緣甲○○與乙○○有債權債務關係，甲○○因乙○○持續未還款而對乙○○心生不滿，明知對於個人資料之利用，除經個人同意外，應於特定目的之必要範圍內為之，仍基於意圖損害他人利益，而以成年人與少年共同違反個人資料保護法之犯意聯絡，於民國110年10月19日告知少年潘○升（93年9月生，真實姓名年籍及與甲○○關係均詳卷）前開借款未予清償乙事，由少年潘○升前往乙○○及其父丙○○位於屏東縣○○鄉○○村○○路00號之住所張貼傳單，少年潘○升遂於同日20時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載其另行約得之少年潘○軒（94年5月生，真實姓名年籍均詳卷，甲○○就少年潘○軒一同前往部分並不知情），前往乙○○及其父丙○○上址住所，將印有「此人乙○○行徑惡劣惡意欠錢不還自稱護士就不用還錢是不是」文字及載有乙○○完整姓名、出生年月日及戶籍地址等個人資料（下稱本案個資）之身分證、健保卡影本之傳單，貼在上址處所外電線桿及旁邊圍牆上，以此方式洩漏本案個資供不特定人瀏覽，足生損害於乙○○之利益（就少年潘○升、潘○軒所涉非行事實，另經本院少年法庭以111年度少調字第280號不付審理確定）。嗣經丙○○出門查看發現傳單上印有本案個資，始悉上情。二、案經乙○○及丙○○訴由屏東縣政府警察局潮州分局（下稱潮州分局）報請臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。　　理　由壹、有罪部分　　一、證據能力部分　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告甲○○於本院審理時均表示同意有證據能力（見本院卷第54、75、132頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及顯不可信之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認前揭證據資料均有證據能力。至卷內所存經本院引用為證據之非供述證據，與本案待證事實間均具有關聯性，且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，自有證據能力。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由　　上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第163頁），核與證人即告訴人乙○○、丙○○於警詢時及偵查中證述其等家門前遭少年2人張貼起訴書所載傳單（見潮州分局潮警偵字第11131398100號卷【下稱警卷】第17至19、23、27至28頁，111年度少連偵字第41號卷【下稱少連偵卷】第33至38頁），及證人即少年潘○升、潘○軒於警詢時及偵查中之證述（見警卷第9至12、13至16頁，少連偵卷第33至38頁），情節大致相符，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表（告訴人指認被告；被告指認少年潘○軒，見警卷第31至37、39至41頁）、社群軟體臉書帳號（暱稱江雨柔）與告訴人對話紀錄翻拍照片、通訊軟體LINE暱稱「鴨哥哥」帳號之頭像翻拍照片、蒐證現場張貼之傳單照片、監視器畫面翻拍照片（見警卷第53、55、57頁）等件在卷可憑，足認被告之任意性自白核與事實相符，洵堪採信。本案事證明確，被告本案違反個人資料保護法第20條第1項規定，而犯同法第41條之非法利用個人資料之犯行堪予認定，應依法論科。　　三、論罪科刑　㈠按個人資料係指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料；又個人資料保護法所規範之行為態樣，包含個人資料之蒐集、處理及利用，是非公務機關對個人資料之蒐集、處理或利用，除第6條第1項所規定資料外，其蒐集、處理應有特定目的，並符合第19條第1項各款情形，其利用應於蒐集之特定目的必要範圍內為之；而所謂「蒐集」係指以任何方式取得個人資料；「處理」係指為建立或利用個人資料檔案所為資料之記錄、輸入、儲存、編輯、更正、複製、檢索、刪除、輸出、連結或內部傳送；「利用」則指將蒐集之個人資料為處理以外之使用，個人資料保護法第1條、第2條第1款、第3款至第5款、第19條第1項、第20條第1項前段分別定有明文。次按個人資料保護法第41條所稱「意圖為自己或第三人不法之利益」，應限於財產上之利益；至所謂「損害他人之利益」之利益，則不限於財產上之利益（最高法院刑事大法庭109度台上大字第1869號刑事裁定意旨參照）。　㈡經查，告訴人乙○○之姓名、地址、照片等，均屬於可用以識別告訴人身分之資料，被告並非公務機關，雖因借貸而取得告訴人之個人資料，但被告未經告訴人之同意，擅自在告訴人住家附近電線桿及圍牆上，張貼載有告訴人乙○○姓名、地址、照片等個人資料之傳單，供不特定人瀏覽觀看，被告顯係利用告訴人之個人資料，且已逾越原本蒐集之特定目的即借貸之必要範圍，並侵害告訴人之隱私，足生損害於告訴人。是核被告所為，係違反個人資料保護法第20條第1項規定，而犯同法第41條之非法利用個人資料罪。　㈢被告就上開犯行與少年潘○升間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。　㈣刑之加重部分：　　按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，則屬刑法分則加重之性質（最高法院103年度台非字第306號判決參照）。查被告甲○○為79年4月生，行為時已成年，而所邀約共同製作及協助張貼傳單之少年潘○升（93年9月生），行為時年僅17歲，為12歲以上未滿18歲之少年，有潘○升以統號查詢個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1件在卷可稽（見警卷第71頁），且其外觀亦無特別成熟之情形，此觀諸卷附現場監視錄影畫面翻拍照片至明（見警卷第57頁），而少年潘○升與被告間有親屬關係，被告於警詢時亦自承知悉潘○升之年籍資料等情無誤（見警卷第7頁），是被告與少年潘○升共同為前揭犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。　㈤刑罰裁量：　　爰以行為人之責任為基礎，審酌被告因與告訴人有債務糾紛，且其明知告訴人之姓名、地址、照片等均屬個人隱私權保護之範疇，非於法令規定之特定目的必要範圍內，不得非法利用，竟未得告訴人之同意，提供告訴人居住地址及本案個資，與共犯少年潘○升共同製作本案傳單，由少年潘○升前往張貼而共同為前開犯行，顯見被告法治觀念薄弱，致告訴人擔憂其名譽受有損害，所為實有不該；惟考量其犯後坦承犯行，態度尚佳，並業與告訴人乙○○與其父親達成調解，獲得其等之諒解及撤回告訴，此有屏東縣潮州鎮公所111年8月16日潮鎮行字第11131802400號函暨告訴人乙○○及丙○○與被告甲○○分別成立之調解筆錄、刑事撤回告訴狀2紙在卷可稽（見111年度調偵字第747號卷【下稱調偵卷】第3至11頁），可見其尚知面對錯誤，得作為從輕量刑之依據。兼衡其前有不能安全駕駛之公共危險、妨害自由、偽證等案件，經法院論罪科刑之犯罪紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參（見本院卷第19至29頁），素行難謂良好。復斟酌其犯罪動機、目的、手段、所生損害，及其自述高中肄業之智識程度，案發時從事水果種植，月收入約5至6萬元，現同樣從事水果種植及中古車買賣，月收入約20至30萬元，未婚無子女，須扶養母親之家庭經濟生活狀況（見本院卷第164頁），暨檢察官、告訴人及被告對量刑之意見（見本院卷第165至166頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。貳、無罪部分：一、公訴意旨另略以：被告甲○○以通訊軟體LINE暱稱「鴨哥哥」，經不知情之友人賴建宏介紹認識告訴人乙○○，因而知悉告訴人乙○○急需用錢而與其聯繫借款情事。被告甲○○基於乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當重利之犯意，乘告訴人乙○○並無工作、獨力扶養3位未成年子女、接受社會扶助、財產所得狀況非佳（告訴人乙○○財務狀況詳卷），且別無他人可借貸之急迫而難以求助之處境，於109年之不詳日期，在屏東縣○○鎮○○路0號，貸以告訴人乙○○2萬元，當場簽署本票1張，並於借貸時先行扣除利息2,000元，告訴人乙○○僅實拿1萬8,000元，並約定以10日為一期繳付利息（經換算年利率為360％），被告並於借貸10日後，又取得告訴人乙○○自行交付之利息2,000元，以此方式取得與原本顯不相當之重利。因認被告甲○○涉犯刑法第344條第1項之重利罪嫌等語。二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項、第161條第1項及第301條第1項分別定有明文。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內。然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明未達此程度，致有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應諭知被告無罪之判決。申言之，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據與說服之實質舉證責任，被告並無自證無罪之義務。倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院76年台上字第4986號、92年台上字第128號判決意旨參照）。三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告於警詢及偵訊中之供述、同案少年即證人潘○升於警詢及偵訊中之證述、同案少年潘○軒於警詢之證述、證人即告訴人乙○○及丙○○於警詢及偵訊中之證述、戶役政連結作業系統全戶戶籍資料、衛生福利部中央健康保險署111年10月21日健保高字第1119643676號函、屏東縣政府111年10月24日屏府社助字第11163506900號函、稅務電子閘門財產所得調件明細表、通訊軟體對話紀錄暨現場監視器錄影畫面翻拍相片9張、屏東縣潮州鎮調解委員會調解筆錄、告訴人乙○○及丙○○撤回告訴狀等件為其主要論據。四、訊據被告固坦承其有借款予乙○○，嗣後向乙○○催討還款等情，惟否認有何重利犯行，辯稱：伊當初沒有與告訴人約定利息，並無收取重利之犯意，嗣因告訴人告知伊經濟困難，無以負擔還款，伊亦撕毀本票不再追償等語。五、經查：被告甲○○於109年間借款予告訴人乙○○，並實際交付1萬8,000元現金與乙○○。後因乙○○未依約還款，遂與少年潘○升共同製作印有本案個資之傳單，由少年潘○升前往告訴人上址住所張貼，及傳送文字訊息予告訴人乙○○以催討債務，嗣因知悉告訴人乙○○經濟困頓而放棄向其追索債務等情，為被告所坦認（見本院卷第75頁），核與證人即告訴人乙○○、丙○○、證人即同案少年潘○升於警詢、偵查及本院審理時之證述、證人即同案少年潘○軒於警詢時之證述，情節大致相符，並有前揭書證資料在卷可憑（卷證頁碼均同前），足認被告確實有於起訴書所載之時間、地點，交付1萬8,000元之借款予告訴人之客觀事實，並無疑問。惟被告否認有與告訴人乙○○約定及計算顯不合理之利息，是本件應審酌者為：本件被告究有無與告訴人約定利息，其利息計算之期間、利率為何，是否與一般借貸情形顯不相當？　㈠證人乙○○於警詢時證稱：我父親丙○○遭人恐嚇所以來做筆錄，當時有兩個人要來找我討當初跟他們借的2萬元；我在109年底，向通訊軟體LINE暱稱「鴨哥哥」之人借款，借了2萬元，沒有約定還款時間，利息為10天2,000元，實拿1萬8,000元，有先預扣第一期利息；我於10天後去借款的順立茶行前面以現金方式繳付1次利息給「鴨哥哥」。借款當時簽立了2萬元還是4萬元的本票1張，沒有質押任何物品，但有影印我的身分證及健保卡，我繳不出來之後，因為「鴨哥哥」一直傳訊息要我還錢，我後來只好封鎖他，直到110年10月19日20時許他們有來我住處向我討債，那天我不在家等語（見警卷第17至19、21至25頁）。後於偵查中具結證稱：當初我因為有急用就透過朋友介紹跟被告借了2萬元，利息先扣2,000元，實拿1萬8,000元，以10天為一期計算利息2,000元；「我沒有還過被告利息」等語（見少連偵卷第33至38頁）。嗣於本院審理時具結證述：當時我係由朋友介紹，因有借款需求，而前往屏東縣○○鎮○○路0號之洗髮店找被告借錢，當時如何約定印象已有些模糊，就是把本票簽一簽，錢拿了什麼時候再還這樣子。當時向被告借款2萬元，約定以10天為一期計算2,000元之利息，並扣除第一期的利息2,000元後取得1萬8,000元。當時借款完，隔了10天後又給一次2,000元之利息，之後我再也無法清償就封鎖對方了。我在償還被告借款的時候，並沒有和被告簽立收據或留下任何紀錄等語（見本院卷第138至140、143頁）。觀諸告訴人乙○○前揭警詢及偵查中之證述，就其有於109年間向被告借款2萬元，並簽立本票1紙，嗣後實際取得1萬8,000元乙節，始終證述一致。然就其有無於借款10日後另行繳付利息2,000元予被告乙情，尚非一致，略有瑕疵。縱認告訴人乙○○就借款乙節證述明確，惟究其實質仍屬其個人之單一指訴，尚應有其他補強證據與證人乙○○之指訴相互印證，經綜合判斷後，已達於使一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得認定被告成罪。　㈡就被告與告訴人約定借款金額與利息乙節，二人所述尚非一致。被告於警詢、偵查及本院審理時，固坦承告訴人乙○○確實有向其借款2萬元，亦書立2萬元本票1紙，並實際交付1萬8,000元予乙○○，嗣因乙○○無法償還而撕毀本票不予追償，惟始終陳稱並未向告訴人收取利息，且稱告訴人約定每月償還2,000至3,000元，直至將2萬元借款清償完畢為止，當時交付1萬8,000元便是扣除乙○○所給付的第一筆本金2,000元等語（見警卷第4至6頁，少連偵卷第33至38頁，本院卷第73至74頁）。復參諸證人即同案少年潘○升於本院審理時證稱：伊替被告向告訴人乙○○討債之金額為1萬8,000元，並未告知其為本金或利息，設若當時催討取得2萬元，伊會退2,000元給乙○○，但被告當時並沒有具體跟我表示說如果乙○○還2萬元要不要收取，他就是拿傳單給我去貼等語（見本院卷第150至151頁）。依前揭證人所述及被告之供述以觀，被告與告訴人就二人先前約定借款為2萬元，借款時實際交付1萬8,000元等節，堪認一致，惟就其中差額2,000元應如何計算利息期間及利率為何，尚有不明。綜此，就被告有無與告訴人約定以10日為一期計算2,000元之利息，僅有告訴人單一指訴，卷內尚乏借據等足資補強告訴人指訴之證據，而可推認被告有對告訴人收取顯不相當之重利，尚難逕以告訴人之單一指訴遽認被告有刑法第344條第1項之重利罪嫌。　六、綜上，檢察官對於被告甲○○所涉刑法第344條第1項之重利犯嫌之舉證，尚有未足，復查無其他積極明確之證據，足認被告有公訴意旨所指罪行，揆諸前揭規定及判決意旨，應為有利於被告之認定，自應為被告無罪之諭知，以昭審慎。參、不另為無罪諭知：一、公訴意旨固另以：被告貸與告訴人乙○○2萬元後，因告訴人持續未還款而心生不滿，竟分別為下列行為：　㈠被告復因告訴人乙○○於給付一期2,000元後即無力償還，竟基於教唆少年以恐嚇取得重利之故意，教唆少年潘○升、潘○軒（就少年潘○升、潘○軒所涉非行事實，另經本院少年法庭以111年度少調字第280號不付審理確定），由少年潘○升騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載少年潘○軒，於110年10月19日20時許，前往告訴人乙○○及其父丙○○上址住所，將印有「此人乙○○行徑惡劣惡意欠錢不還自稱護士就不用還錢是不是」文字及印有本案個資之傳單，貼在上述處所外電線桿及旁邊圍牆上，並於離去時向告訴人丙○○恫稱「下次來時，會把你家的東西打壞」等語，以此等加害告訴人乙○○名譽之舉止及加害告訴人丙○○財產之言詞，恐嚇告訴人乙○○及丙○○，致渠等均心生畏懼。　㈡被告復接續前揭恐嚇取得重利之犯意，於110年10月25日22時許，使用社群網站Facebook暱稱「江雨柔」私訊告訴人乙○○，以「你想討漏氣就試看看」、「我有請人協尋你的車」、「你不主動出面處理大家就看著辦」等加害於告訴人乙○○自由之文字恐嚇乙○○，致告訴人乙○○心生畏懼，嗣被告於尚未取得重利之際，因知悉告訴人乙○○陷入困頓，乃基於己意中止之意思將本票撕毀，放棄對告訴人乙○○索償。　㈢因認被告甲○○就上開㈠、㈡所為，除前揭違反個人資料保護法部分，另涉犯刑法第29條第1項、同法第344條之1第2項、第1項之教唆加重重利未遂、同法第305條之教唆及單獨恐嚇危害安全罪嫌等語。二、訊據被告固坦承其有借款予乙○○，並要求少年潘○升(就少年潘○軒共同前往部分不知情）前往告訴人家門前張貼傳單及自行傳送文字訊息予乙○○等情，惟否認有何教唆少年加重重利未遂、恐嚇等犯行，辯稱：伊沒有與告訴人約定利息，並無收取重利之犯意，且未教唆少年為恐嚇行為，而伊傳送之文字訊息僅係因告訴人不還款，要向告訴人表示提告，並沒有恐嚇之意思等語。三、經查：被告甲○○於109年間借款予告訴人乙○○後，因告訴人未依約還款，遂於110年10月19日20時許前之某時，告知少年潘○升前開借款未予清償乙事，並與少年潘○升共同製作印有本案個資之傳單，由少年潘○升前往告訴人上址住所張貼，2名少年遂於110年10月19日20時許，前往上址將印有「此人乙○○行徑惡劣惡意欠錢不還自稱護士就不用還錢是不是」文字及載有本案個資之傳單，貼在上址處所外電線桿及旁邊圍牆上；被告並於同年月25日22時許，使用Facebook暱稱「江雨柔」私訊告訴人乙○○，並傳送「你想討漏氣就試看看」、「我有請人協尋你的車」、「你不主動出面處理大家就看著辦」等文字訊息予告訴人乙○○，嗣因知悉告訴人乙○○經濟困頓而放棄向其追索債務等情，為被告所坦認（見本院卷第75頁），核與證人即告訴人乙○○、丙○○、證人潘○升於警詢、偵查及本院審理時之證述，情節大致相符，並有前揭書證資料在卷可憑（卷證頁碼均同前），此部分客觀事實足堪認定，並無疑問。惟查：　㈠就起訴意旨所載教唆少年加重重利未遂部分：　　承前開「貳、無罪部分」所述，被告本案借款行為，就如何計算利息期間，及與告訴人所約定之利率為何，尚有未明，無予證明被告構成刑法第344條第1項之重利罪。是起訴意旨固認被告前揭㈠、㈡所為屬接續犯加重重利未遂罪嫌，因被告借款予告訴人之行為不構成重利，自難認有何教唆少年加重重利未遂犯行，先予敘明。　㈡就起訴意旨所載被告教唆少年恐嚇及單獨恐嚇部分：　⒈至公訴意旨固認被告如起訴書犯罪事實一、(二)及(三)所為，係以加害名譽之舉止、加害財產之言詞及加害自由之文字，對告訴人乙○○、丙○○恐嚇，因認被告涉犯教唆恐嚇、恐嚇等罪嫌。按刑法第305條恐嚇危害安全罪，係指以使人心生畏怖為目的，而將加害生命、身體、自由、名譽、財產之旨通知於被害人，且該通知內容客觀上須足使人心生畏怖，亦須行為人以人力而直接或間接得加以支配掌握者，方屬該當。如行為人主觀上並無惡害通知之犯意，或通知內容客觀上不足使一般人心生畏佈，僅使他人產生困惑、嫌惡、不快或稍許不安，究難論以刑法恐嚇致生危害安全罪責。是以行為人是否以有使人心生畏怖之目的，仍應綜合雙方對話之整體語境，斟酌彼此衝突緣由，不得任由告訴人擷取隻言片語，而斷章取義；並應依社會一般觀念衡量，而非專依告訴人指訴是否心生畏懼為憑。　⒉就被告教唆少年張貼傳單之行舉部分，傳單上雖載有：「此人乙○○行徑惡劣，惡意欠錢不還，自稱護士就不用還錢是不是」等文字，然觀諸該文字並非加害告訴人乙○○名譽之通知，乃對告訴人乙○○名譽實際造成實害，應屬妨害乙○○名譽之舉止，至多構成公然侮辱罪嫌，而非惡害通知之恐嚇罪嫌。惟告訴人並未提起公然侮辱之告訴，且於偵查中亦因調解成立，已撤回對被告之刑事告訴。循此，自難逕認被告請少年潘○升所張貼之傳單係加害他人名譽之惡害通知，而難以該罪相繩。就公然侮辱部分，則未據告訴人告訴，亦未經檢察官起訴，自非本院審理範圍，併予敘明。　⒊就少年潘○升、潘○軒前往告訴人住所張貼傳單，有無向告訴人丙○○恫稱：「下次來時，會把你家的東西打壞」等語，致丙○○心生畏懼部分：　⑴證人即告訴人丙○○於本院審理時證稱：於110年10月19日20時許，有兩名不認識之少年到我家附近貼傳單在電線桿上，其中一個講話不好聽，語帶恐嚇用台語對我說「下次我在來的時候要這裡敲、那裡敲」，我覺得有一點感覺怪怪的，傳單有寫我女兒是護士就不必還錢嗎，有一點語帶恐嚇的意思，傳單上內容沒有說他們要做什麼事，但我覺得乙○○有被妨害到名譽，他們不應該這樣子做等語（見本院卷第133至136頁）。參諸證人丙○○於警詢、偵查中就前述少年到其住所稱要把東西打壞乙節，證述一致，惟仍屬其單一指訴，尚應有補強證據與其指訴相互印證，已達於使一般之人均不致有所懷疑，始得認定被告成罪。　⑵惟查，證人即少年潘○升於警詢時陳稱：當天被告甲○○有跟我說，有一個叫乙○○的人欠他錢都不還，叫我去貼傳單，我當天晚上找我朋友潘○軒陪我一起去，就到現場把傳單貼在住址外面的電線桿跟圍牆上，貼完就有一名男子走出來問我們為何要貼這個，我回他說乙○○欠錢不還，他要我們離開，並作勢要打我們，我就跟他說你們要繼續這樣態度，下次來還是會繼續貼傳單，說完就騎車離開了，丙○○所述不實在，我跟潘○軒沒有說要把他家東西打壞，只有說要繼續貼傳單等語（見警卷第9至12頁），並於本院審理時具結證稱：我貼傳單的時候沒有恐嚇在場的老先生，潘○軒沒有講話一直站在我後面，我沒有聽到潘○軒有恐嚇，我沒有講說要再過去砸他家。被告是請我去張貼傳單，潘○軒是我自己找去的，被告當時不知道我找人一起去，貼傳單的目的是想說讓乙○○知道這樣子欠錢的行為很惡劣，讓大家都知道，就可能會還錢，沒有要讓乙○○感到害怕等語（見本院卷第144至154頁）。就前往告訴人乙○○、丙○○家門前張貼傳單乙節，核與同案少年潘○軒於警詢時所述大致相符，且二人均表示未向告訴人丙○○恫稱要砸毀對方家、這裡敲那裡敲等語。至證人乙○○雖於警詢時及本院審理時證稱有二名年輕人到其住家張貼傳單，並對其父親表示以後可能會把家中東西打壞等語，惟其自承當時並未在場，並不清楚對方具體會做何事，僅係聽聞其父親所述等語（見本院卷第141至142頁），故證人乙○○所述僅屬傳聞證據，且係告訴人丙○○證述之累積，無從補強告訴人之指訴。準此，尚不得僅以告訴人之指訴證明同案少年2人有對丙○○為前揭言語。再者，證人潘○升於本院審理時證稱被告僅要求其貼傳單，並未具體指明要向告訴人乙○○或其父親為如何之陳述。綜此，本案缺乏證明被告有教唆少年潘○升向告訴人丙○○為恐嚇言語之積極證據，不足為被告不利之認定。　⒋就被告以通訊軟體傳送文字訊息予乙○○部分：　　觀諸被告所傳送之訊息內容為「你想討漏氣就試看看」、「我有請人協尋你的車」、「你不主動出面處理大家就看著辦」等文字。經查，所謂「漏氣」有氣體外漏、行為表現令人喪氣之義，有教育部《重編國語辭典修訂本》查詢結果在卷（見本院卷第83頁），衡諸一般社會通念，尚難以該文字推認被告有何加害告訴人乙○○生命、身體、自由、名譽、財產之意思，縱認討漏氣係指告訴人行為表現令人喪氣，然尚難自前開訊息中辨明被告要如何使告訴人討漏氣，是此部分難認構成惡害通知。而被告復表示「我有請人協尋你的車」、「你不主動出面處理大家就看著辦」等語，惟被告因與告訴人有債務糾紛，而欲向其催討債務，故而協尋告訴人之車輛、要求告訴人出面一語，究有何加害告訴人之意思，亦難予認定。是被告前揭訊息內容，客觀上顯非被告得以人力直接或間接支配掌握，亦無何具體表示加害告訴人何事，是其上開文字縱使告訴人心生不快、不安，仍非屬恐嚇言詞，而難以該罪相繩。至公訴意旨固認被告上開文字訊息有加害告訴人乙○○一般行動自由之意思，然被告並未限制告訴人之行動自由，客觀上該文字亦無從推論其如何加害告訴人之行動自由，是公訴意旨以此推論被告有加害告訴人行動自由而構成恐嚇云云，亦難憑採。四、綜上所述，檢察官對於被告甲○○就前揭請少年潘○升至告訴人住所張貼傳單、傳送文字訊息予告訴人乙○○所為，涉犯教唆加重重利未遂、教唆恐嚇危害安全、恐嚇危害安全等犯嫌之舉證，尚有未足，不能證明被告另構成前揭犯行，依法本應為被告此部分無罪之諭知。然公訴意旨認此部分如構成犯罪，與前述有罪部分為實質上一罪關係，故就此部分爰不另為無罪之諭知，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，判決如主文。本案經檢察官余晨勝提起公訴，檢察官廖期弘、王奕筑、周亞蒨到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                  刑事第六庭  審判長法  官  李宗濡                                      法  官  李松諺                                    法  官  楊孟穎以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　10　　月　　12　　日                                    書記官  李季鴻附錄本案論罪科刑法條全文：《個人資料保護法第20條》非公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：一、法律明文規定。二、為增進公共利益所必要。三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。四、為防止他人權益之重大危害。五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或經蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。六、經當事人同意。七、有利於當事人權益。非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。《個人資料保護法第41條》意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而違反第六條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。