臺灣屏東地方法院刑事判決111年度原訴字第37號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  張文男指定辯護人  黃泰翔律師被      告  陳永春指定辯護人  張景堯律師被      告  陳契良指定辯護人  黃子芸律師上列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第5299號、第5804號、第11046號），本院判決如下：    主  文乙○○成年人共同對少年犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑捌年陸月。丙○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年捌月。戊○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑捌年。    事  實一、乙○○為成年人，其與少年白○羽（民國00年00月生，姓名年籍均詳卷）係朋友關係。乙○○於110年5月15日19時許，邀約並駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載白○羽、少年黃○儒前往由鍾佳如所經營、址設屏東縣○○鄉○○路00○0號之「18姑娘KTV」店，於同日21時許起，與丙○○、戊○○及陳忠信、丁○○、己○○、陳佳儀、庚○○（已改名為彭勝恆，以下仍稱庚○○）、甲○○、吳軒真、少年唐○綾在店內唱歌、喝酒；白○羽於飲酒過程中，與丙○○發生口角爭執，乙○○見狀原欲駕駛上開小客車搭載白○羽離開該處，白○羽上車後坐在後座，丙○○見白○羽欲離開現場，竟開啟上開小客車左後側車門要求白○羽下車，經白○羽拒絕後，丙○○基於傷害之犯意，進入車內徒手毆打白○羽之臉部、身體，己○○見狀隨即阻止丙○○繼續毆打白○羽，在旁之乙○○帶丙○○走進KTV店內後，旋走出店外呼喊，要求白○羽下車向丙○○道歉，惟遭白○羽拒絕，乙○○見狀，亦基於與丙○○共同傷害之犯意聯絡，手持保力達酒瓶跑向該車，欲攻擊尚在車內之白○羽，陳忠信見狀即上前攔阻乙○○，乙○○因而未及攻擊白○羽，緊跟在乙○○後方之戊○○見狀，即加入上揭傷害之犯意聯絡，進入車內徒手毆打白○羽之身體，甲○○見狀隨即阻止戊○○繼續毆打白○羽。乙○○、丙○○、戊○○在客觀上均可預見年紀尚小之白○羽遭到三名成年男子接續毆打後，身心受創而陷入極度恐懼不安之處境，且當日白○羽已飲用酒類，在夜間欠缺路燈照明之偏遠山林間奔逃脫困之狀況下，極可能情急失足自橋面上跌落有相當深度之溪床，進而導致頭部、胸部及身體重要部位遭受重創而生死亡之結果，竟均疏未預見，共同以上開方式接續毆打白○羽，白○羽因不堪遭到接續毆打，自上開小客車左後側車門離開車輛後，立即倉促奔逃離開現場，戊○○竟仍氣憤難平，欲至KTV店外持鐵製傘架騎車接續追打白○羽，然經鍾佳如阻止而未能追趕上白○羽，嗣白○羽因恐遭繼續毆打而拔腿狂奔，於躲避奔逃之過程中，自四林橋上跌落約6公尺高之溪床，因此受有腦挫傷出血、出血量大於50CC併重度昏迷指數3分、左肺挫傷併血氣胸、四肢及軀幹多處挫傷血腫等傷害，經送醫急救後，延至同年月30日12時52分許，仍因上開傷害致顱腦損傷、肋骨與腰椎骨折、血胸及其併發症不治死亡。二、案經白○羽之父白○明（姓名詳卷）訴由屏東縣政府警察局恆春分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、證據能力　㈠被告乙○○部分：　　被告乙○○及其辯護人固爭執證人即同案被告丙○○、戊○○及證人己○○、甲○○、庚○○、陳忠信、陳佳儀、丁○○、黃○儒、唐○綾、鍾佳如於警詢中之陳述不具證據能力（見本院卷一第306頁），惟此部分既均未經本院執之作為認定被告乙○○犯罪事實之證據，自無論述其證據能力之必要。  ㈡本院用以認定被告乙○○、丙○○、戊○○（下合稱被告3人）犯有本案犯行之卷內其餘供述證據資料，因檢察官、被告3人及其等辯護人等於本院準備程序及審理中均未爭執該等證據之證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，均得作為證據。至其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，應具證據能力。二、認定事實所憑證據及理由　　　　訊據被告乙○○坦承其有叫被害人白○羽進KTV跟大家道歉，但被害人沒有進來，其就拿著酒瓶出去，原本是要拿酒瓶去打被害人等情，惟否認有何傷害致人於死之犯行，辯稱：我出去之後酒瓶就被陳忠信拿走了，我沒有打到被害人，戊○○、丙○○打被害人跟我沒有關係云云（見本院卷一第303-304頁）；被告丙○○坦承傷害犯行，惟否認有何傷害致人於死之犯行，辯稱：被害人後來摔下去的事情與我沒有關係云云（見本院卷一第128頁）；被告戊○○坦承傷害犯行，惟否認有何傷害致人於死之犯行，辯稱：我打到被害人之後，被害人就從駕駛座後面的門跑出去，我就沒有追過去云云（見本院卷一第168頁）。經查：  ㈠被告乙○○與被害人為朋友關係，被告乙○○於110年5月15日19時許，邀約並駕車搭載被害人、少年黃○儒前往「18姑娘KTV」，被害人於飲酒過程中，與被告丙○○發生口角爭執，被告乙○○見狀原欲駕車搭載被害人離開該處，被害人上車後坐在後座，被告丙○○見被害人欲離開現場，即要求被害人下車，經被害人拒絕後，被告丙○○進入車內徒手毆打被害人，在場之證人己○○隨即阻止被告丙○○繼續毆打被害人，在旁之被告乙○○見狀乃先帶被告丙○○走進KTV店內，未久被告乙○○即走出店外呼喊，要求被害人下車向被告丙○○道歉，惟被害人不從，被告乙○○遂手持保力達酒瓶走出KTV店，往該車之方式跑去，欲攻擊尚在車內之被害人，在場之證人陳忠信見狀即上前攔阻被告乙○○，被告乙○○因而未及攻擊被害人，而緊跟在被告乙○○後方走出KTV店之被告戊○○見狀，旋進入車內徒手毆打被害人，在場之證人甲○○隨即阻止被告戊○○繼續毆打被害人，被害人則於遭毆打後趁隙逃離現場，被告戊○○雖至KTV店外持鐵製傘架騎車欲追打被害人，然經證人鍾佳如阻止而未能追趕上被害人，嗣被害人遭發現側躺在四林橋下之溪床，並受有腦挫傷出血、出血量大於50CC併重度昏迷指數3分、左肺挫傷併血氣胸、四肢及軀幹多處挫傷血腫等傷害，經送醫急救後，延至同年月30日12時52分許，仍因上開傷害致顱腦損傷、肋骨與腰椎骨折、血胸及其併發症不治死亡等情，為被告3人所不爭執，核與證人即在場人甲○○、庚○○、丁○○、己○○、陳忠信、陳佳儀、黃○儒、鍾佳如、證人即到場救護之消防隊員陳國煜、證人即枋寮醫院醫師謝仲思分別於偵查及本院審理時之證述相符，並有案發現場勘查資料、屏東縣政府警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、枋寮醫寮社團法人枋寮醫院診斷證明書、Googlemap查詢案發地點、110年5月16日現場蒐證照片、110年5月17日蒐證照片、報驗照片（110年5月19日在枋寮醫院加護病房拍攝之被害人傷勢相片）、枋寮醫療社團法人枋寮醫院病歷資料、診斷證明書、臺灣屏東地方檢察署檢察官相驗筆錄、被害人跌落處現場照片、臺灣屏東地方檢察署解剖筆錄、相驗屍體證明書（110恆相甲字第51號）、檢驗報告書（110恆相字第51號）、屏東縣政府警察局恆春分局110年6月15日恆警偵字第11031112500號函暨所附相驗照片、解剖照片、光碟、法務部法醫研究所110年8月17日法醫理字第11000037730號函暨所附110醫鑑字第1101101168號解剖報告書暨鑑定報告書、事發地點照片、救護紀錄表、臺灣屏東地方檢察署檢察官現場勘驗筆錄、蒐證照片（分別標示被害人墜落處、被告乙○○車輛停放處、被告戊○○欲騎機車放置處、傘架放置處、唱歌喝酒處）、屏東縣政府警察局110年7月12日屏警鑑字第11034827800號函暨所附之「白○羽死亡案」勘察報告、刑案現場示意圖、現場勘察採證照片、屏東縣政府警察局重大刑案通報單、現場證物採取及處理一覽表、證物清單影本、勘察採證同意書影本、刑事案件證物採驗紀錄表影本、屏東縣政府警察局110年9月27日屏警鑑字第11036152900號函暨所附內政部警政署刑事警察局110年9月16日刑生字第1100066331號鑑定書、刑事案件證物採驗紀錄表、臺灣屏東地方檢察署檢察事務官勘驗紀錄、屏東縣政府警察局恆春分局111年5月6日恆警偵字第11130875600號函暨所附偵查報告、現場模擬光碟片、枋寮醫療社團法人枋寮醫院111年3月18日枋醫病歷字第1110300024C號函暨所附恆春南門醫院轉診資料、屏東縣政府警察局恆春分局112年5月10日恆警偵字第11230958400號函暨所附照片等件在卷可稽，此部分事實首堪認定。　㈡被告3人具有傷害之犯意聯絡：  ⒈按共同正犯間之犯意聯絡，不以明示為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。另共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高法院73年台上字第1886號判例意旨、97年度台上字第1783號判決意旨參照）。換言之，在行為人係複數之情況下，倘事前參與合謀，或事中預見其結果，猶出於明、默示之犯意聯絡，分工合作，終致結果發生，即應就犯罪之全部結果，共同負責。  ⒉查被告乙○○當日有看到被告丙○○出手毆打被害人，被告乙○○係因被害人與被告丙○○發生衝突，要求被害人向被告丙○○道歉遭拒後，而手持酒瓶欲攻擊被害人，經在場人攔阻而未及攻擊被害人，斯時緊跟在被告乙○○後方之被告戊○○見狀即進入車內徒手毆打被害人等情，為被告3人所自承，參以被告乙○○供稱：我要毆打被害人是因為我要被害人進來跟丙○○道歉，但是被害人都沒有進來，所以我就很生氣等語（見他卷一第67頁），及被告戊○○供稱：我毆打被害人因爲他講話沒大沒小，加上乙○○與丙○○要毆打白冠羽，所以我要相挺等語（見偵5804卷第106頁），堪認被告乙○○、戊○○就被告丙○○與被害人發生衝突之過程，均應知情，被告乙○○、戊○○亦係因此對被害人產生不滿情緒，被告乙○○持酒瓶欲攻擊被害人之舉時，即與被告丙○○產生默示之合致，而被告戊○○進入車內徒手毆打被害人時，與被告乙○○、丙○○產生默示之合致，且被告丙○○於被告乙○○持酒瓶欲攻擊被害人時，並未加以阻止，被告丙○○、乙○○亦未阻止被告戊○○攻擊被害人之行為，顯見被告3人對其等傷害被害人一節，有相互認識及默示合意至明。  ㈢被告3人於客觀上均有出手攻擊被害人之行為，雖是否果然打中被害人或致被害人成傷，三人或有不一，但迄被害人逃離現場時，被告3人均未明示終止其等持續攻擊、傷害之意思，其三人之攻擊舉措致使被害人逃跑，而被害人因年紀尚小且甫遭接續毆打，加以被害人有飲用酒類，在夜間欠缺路燈照明之山區倉皇奔逃等因素跌落溪床：　1.被害人因不堪遭接續毆打，趁隙離開車輛後即奔逃離開現場等情，業據被告戊○○供承：乙○○拿酒瓶衝出去時，我跟著出去，我打開副駕駛座的門，進去打白○羽，打了2、3下，白○羽就從駕駛座後面的那個門跑出去，我就被甲○○抓住，我試圖要掙脫，叫他們放手但沒成功，陳佳儀跟我說白○羽已經跑了，我覺得白○羽跑應該是因為怕我打他等語明確（見偵5804卷第122-123頁），核與證人甲○○於110年5月28日偵查中證稱：戊○○有以拳頭毆打白○羽臉部不只一下，我就以雙手扣住的方式阻止戊○○，戊○○叫我放開他，此時白○羽跑了，是往四林橋方向跑等語相符（見偵5299卷第87頁），衡以被害人斯時僅14歲，接續遭多人毆打而處於孤立無援之情形下，若無法逃離該處，深恐繼續遭到毆打，故被害人為躲避攻擊，僅得逃離該處，且被告戊○○、乙○○亦供稱：當時的情況如果換做我是被害人，有多人要打我的話，我也會逃跑離開現場等語（見本院卷一第168、304頁），是被告3人所為共同傷害行為，確為致使被害人逃跑離開該處之原因。　2.又因被害人有飲酒，其血液中酒精濃度為143mg/dL（換算呼氣濃度為0.715mg/L），身體受酒精影響，平衡感較差，且其年紀尚小竟遭多人接續毆打，其應已陷入極度恐懼不安之情緒，加以被害人身處偏遠山林因欠缺路燈等照明設備而一片漆黑等情，業據證人即在場之人丁○○（見本院卷二第41頁）、黃○儒（見本院卷二第53頁）、己○○（見本院卷二第62頁）、證人即被告戊○○（見本院卷二第132-133頁）於本院審理中證述明確，堪認被害人逃跑過程中，因上開因素相結合致其自橋面上跌落溪床。  ㈣被告3人對於被害人因上開因素而自橋面上跌落溪床，進而傷重不治死亡此節，客觀上能預見，且渠等共同傷害行為與死者死亡之結果間具有相當因果關係：　⒈按刑法上傷害致人於死之罪，祇須傷害行為，與死亡之發生，具有因果聯絡之關係，即屬成立，並非以被害人因傷直接致死為限，即如傷害後，因被追毆情急落水致生死亡之結果，其追毆行為，即實施傷害之一種暴行，被害人之情急落水，既為該項暴行所促成，自不得不認為因果關係之存在（最高法院22年上字第674號刑事判例參照）；再者，傷害致人於死罪之所謂基本故意傷害行為之固有的內在危險，不僅存於傷害行為所造成之傷害本身，亦存在於傷害行為實行之過程。是在行為人著手傷害攻擊行為後持續追打被害人之過程中，依行為人追打之情況，被害人因躲避追打，被迫情急跳水致溺斃或於倉皇避走之際未注意而撞擊他物或遭不及閃避之車輛撞擊致死之案例，因被害人於情急、驚慌失措情況下之逃避行為，係由行為人之傷害追打行為所誘發、促成並有支配作用，且對被追打之被害人而言，依其被傷害追打過程觀之，其心理係處於受強制之不自由狀態，其於倉皇逃避中疏而採取具危險性之躲避動作，依社會日常生活經驗，亦屬通常事態之發展過程（即通常皆會如此，並非異常、罕見或不自然），而與行為人之傷害追打行為有合理之關聯性（亦屬行為人傷害行為之固有的內在危險之實現），故認此類被害人之死亡均與行為人之傷害行為有相當因果關係，其間縱有被害人或第三人行為之介入，亦不影響相當因果關係之認定（最高法院32年上字第1206號判例、71年度台上字第6934號判決、71年度台上字第4746號判決、94年度台上字第3357號、100年度台上字第951號判決之案例可資參考）；又按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言。從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法院95年度台上字第4178號判決意旨參照）。　⒉本件被害人之死亡，固係因自橋面上跌落溪床，受有腦挫傷出血、出血量大於50CC併重度昏迷指數3分、左肺挫傷併血氣胸、四肢及軀幹多處挫傷血腫等傷害，送醫急救後仍因上開傷害致顱腦損傷、肋骨與腰椎骨折、血胸及其併發症而不治死亡，然被害人之所以跌落，乃係因被害人為逃避被告3人上開共同傷害行為，而於逃跑過程中因上開㈢所示因素相結合所致，衡以一般通常智識之人在此身心受創、孤立無援之情形下，為躲避繼續遭毆打，僅得逃離該處，此為一般人在通常觀念上顯有預見之可能，被告3人於此情形下，客觀上亦應可預見被害人為免繼續遭到毆打，於飲酒後在夜間欠缺路燈照明之偏遠山林間狂奔，有跌落溪床或被絆倒而受傷甚至死亡之可能，從而，被告3人對前揭共同傷害被害人之犯行，可能導致被害人死亡之加重結果，客觀上應能預見，且被害人之死亡結果與被告3人之共同傷害行為亦具有相當因果關係。  ㈤被告3人辯解不可採之理由：　　被告3人固均否認有傷害被害人之犯意聯絡，然就此本院已依共同正犯理論予以闡述何以被告3人均須負責，已如前述；又按複數行為人以共同正犯型態實施特定犯罪時，除自己行為外，亦同時利用他人之行為，以遂行自己之犯罪，從而共同正犯行為階段如已推進至「著手實施犯行之後」，脫離者為解消共同正犯關係，不僅須停止放棄自己之行為，向未脫離者表明脫離意思，使其瞭解認知該情外，更由於脫離前以共同正犯型態所實施之行為，係立於未脫離者得延續利用之以遂行自己犯罪之關係，存在著未脫離者得基於先前行為，以延續遂行自己犯罪之危險性，脫離者自須排除該危險，或阻止未脫離者利用該危險以續行犯罪行為時，始得解消共同正犯關係，不負共同正犯責任。易言之，複數行為人遂行犯罪時，較諸於單獨犯型態，由於複數行為人相互協力，心理上較容易受到鼓舞，在物理上實行行為亦更易於強化堅實，對於結果之發生具有較高危險性，脫離者個人如僅單獨表示撤回加功或參與，一般多認為難以除去該危險性，準此，立於共同正犯關係之行為，複數行為人間之各別行為既然具有相互補充、利用關係，於脫離之後仍殘存有物理因果關係時固毋待贅言，甚於殘存心理因果關係時，單憑脫離共同正犯關係之表示，應尚難足以迴避共同正犯責任，基於因果關係遮斷觀點，脫離者除須表明脫離共同正犯關係之意思，並使未脫離者認知明瞭該情外，更須除去自己先前所為對於犯罪實現之影響力，切斷自己先前所創造之因果關係（即須消滅犯行危險性，解消脫離者先前所創造出朝向犯罪實現之危險性或物理、心理因果關係效果，如進行充分說服，於心理面向上，解消未脫離共犯之攻擊意思，或撤去犯罪工具等，除去物理的因果性等），以解消共同正犯關係本身，始毋庸就犯罪最終結果（既遂）負責，否則先前所形成之共同正犯關係，並不會因脫離者單純脫離本身，即當然解消無存，應認未脫離者後續之犯罪行為仍係基於當初之共同犯意而為之，脫離者仍應就未脫離者後續所實施之犯罪終局結果負共同正犯責任（最高法院106年度台上字第3352號判決意旨參照）。經查：　⒈證人丁○○於本院審理時證稱：乙○○拿罐子要衝過去打白○羽，丙○○沒有出來阻止，是我、己○○、陳佳儀、甲○○、庚○○、陳忠信去把乙○○制止住，在丙○○、戊○○持續要打白○羽的期間，白○羽逃離車子之前，沒有聽到乙○○叫戊○○他們不要再打了等語（見本院卷二第34-35、40-41頁）；　⒉證人陳忠信於111年2月14日偵查中證稱：乙○○要衝過去打被害人時，我有擋他，當時小龍、庚○○加上我有擋住乙○○等語（見偵5804卷第274-275頁）；　⒊證人庚○○於110年6月11日偵查中證稱：乙○○拿著瓶子出來，走向車子，我剛好站在門口，我抱住他，陳忠信有幫忙拉乙○○等語（見偵5299卷一第369頁）；　⒋證人即被告戊○○於本院審理時證稱：我打完白○羽後，是陳佳儀、甲○○跟陳忠信攔我，我沒有聽到乙○○、丙○○跟我喊說不要再打白○羽了，印象中只有陳佳儀、甲○○跟我爸爸喊我等語（見本院卷二第122-123、130頁）；　⒌被告乙○○於110年6月4日偵查中供稱：我本來是想要拿去砸白○羽，是戊○○的爸爸陳忠信抓住我等語（見他卷二第367頁）；　⒍由上可知，被告乙○○持酒瓶欲攻擊被害人之舉時，即與被告丙○○產生默示之合致時，被告丙○○並未有任何反對或脫離犯意聯絡之情形，而被告戊○○進入車內徒手毆打被害人時，與被告乙○○、丙○○產生默示之合致時，被告丙○○、乙○○亦未有任何反對或脫離犯意聯絡之情形，各被告均無阻止其他共犯攻擊被害人之具體行為，其等既均未切斷先前所創造因果關係，或除去先前分擔行為之危險性，依最高法院上開判決意旨，其等就後續犯罪行為之狀態，自應負共同正犯之責。  ㈥綜上所述，被告3人共同傷害致人於死之犯行，事證明確，堪以認定，均應依法論科。三、論罪科刑：　　　　  ㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。而兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定成年人故意對兒童或少年犯罪之加重其刑之規定，係對被害人為兒童或少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質。　⒈查被告乙○○為本件犯行時係成年人，而被害人於案發時為12歲以上未滿18歲之少年，有其等之年籍資料在卷可憑，參以被告乙○○自承知悉被害人為少年（見本院卷一第304頁），是核被告乙○○所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段之成年人故意對少年犯傷害致人於死罪。　⒉被告丙○○、戊○○則均供稱其等於案發當日第一次見到被害人，之前並不認識，不知道被害人未滿18歲等語（見本院卷一第128、168頁），卷內亦無證據證明被告丙○○、戊○○確已明知或預見被害人為未滿18歲之少年，基於「罪證有疑、利歸被告」之原則，自無從依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑（公訴檢察官就此亦表示無意見《見本院卷二第235頁》），是核被告丙○○、戊○○所為，均係犯刑法第277條第2項前段之傷害致人於死罪。  ㈡被告3人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。  ㈢刑之加重事由：　⒈刑法第47條第1項：　⑴被告乙○○前因傷害等案件，經臺灣臺中地方法院以108年度豐原簡字第31號判處有期徒刑2月、2月，應執行有期徒刑3月確定，於108年11月1日易科罰金執行完畢等情，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷可參，且被告乙○○亦供稱：我有傷害前科，對於本案構成累犯沒有意見等語（見本院卷二第231頁），其受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯；本院審酌被告於上開前案執行完畢後，仍不知警惕，再為相同罪質之傷害犯行，足徵其並未真正悛悔改過，刑罰反應力確屬薄弱，且以其再犯之情節而論，仍具相當惡性，依司法院釋字第775號解釋意旨，衡酌罪刑相當及比例原則，認如加重其法定最低度刑，尚不至於使被告乙○○所受刑罰超過其所應負擔罪責，爰依刑法第47條第1項規定，加重其刑。　⑵另因檢察官於起訴書中，就被告戊○○構成累犯之事實及應加重其刑之事項，並未主張且未指出任何證明之方法，本院爰不職權調查、認定被告戊○○是否構成累犯以及有無依累犯規定加重其刑之必要，但仍依刑法第57條第5款規定，將被告戊○○可能構成累犯之前科、素行資料列為本案犯行之量刑審酌事由，而對被告戊○○所應負擔之罪責予以充分評價（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照）。　⒉兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段：　　被告乙○○所犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第2項前段之成年人故意對少年犯傷害致人於死罪，此部分屬於分則之加重而逕提高其法定刑，無須與累犯規定遞加重其刑，附此敘明。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告3人僅因被告丙○○與被害人發生口角衝突，不思理性解決，竟共同以暴力手段傷害被害人，致被害人倉皇逃跑時不慎跌落橋下溪床，終因傷重不治身亡，造成無可挽救之結果，使被害人之父母承受永遠無法彌補之喪子傷痛，犯罪情節嚴重，且被告3人至今均未能與被害人之父母達成和解並獲得原諒，另審酌被告丙○○、戊○○坦承傷害之犯罪事實，否認致人於死之加重結果，被告乙○○則表示其有部分責任但否認犯罪之態度，兼衡被告3人之前科素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表，被告乙○○前開構成累犯加重部分不再重覆評價）、犯罪之動機、目的，並考量被告丙○○為本案之起因、被告3人於本案各自分擔之角色、參與程度、所施傷害手段，暨被告3人自述之教育程度、工作、經濟狀況、家庭生活狀況（見本院卷二第239頁）及參酌告訴代理人、檢察官、被告3人及其等辯護人就本案量刑表示之意見（見本院卷二第238-239頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官周亞蒨提起公訴，檢察官葉幸眞、洪綸謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                  刑事第三庭  審判長法  官  莊鎮遠                                    法  官  吳昭億                                    法  官  曾思薇以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　31　　日                                    書記官  盧建琳 附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。