臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第473號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  王嘉賢上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第1748號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至檢察官聲請簡易判決處刑書所附錄之法條為民國108年5月29日修正前之刑法第320條，然刑法第320條業於108年5月29日修正公布，並於同年月31日生效施行，本案犯罪行為發生於新法施行後之111年10月21日，自應適用修正後之刑法第320條規定，是聲請簡易判決處刑書所附法條應係誤引，附此敘明。　㈡又本件被害人陳Ｏ均於被告行為時雖係未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，併此敘明。　  ㈢被告有聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄所載之前科與刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽。是被告受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項規定，形式上似符合累犯，惟聲請簡易判決處刑書未就後階段被告依累犯規定「加重其刑事項」具體指出被告有加重其刑予以延長矯正其惡性此一特別預防之必要，即被告之特別惡性及對刑罰反應力薄弱等各節，例如具體指出被告所犯前後數罪間，關於前案之性質（故意或過失）、前案徒刑之執行完畢情形（有無入監執行完畢、在監行狀及入監執行成效為何、是否易科罰金或易服社會勞動〔即易刑執行〕、易刑執行成效為何）、再犯之原因、兩罪間之差異（是否同一罪質、重罪或輕罪）、主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各項情狀，俾法院綜合判斷個別被告有無因加重本刑致生所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，裁量是否加重其刑，以符合正當法律程序及罪刑相當原則之要求（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照)。是本案不得認被告構成累犯，但本院仍以前開前科表之記載作為刑法第57條第5款之審酌事項，附此敘明。  ㈣爰審酌被告不思循正當途徑獲取所需，任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，且被告竊取之物並未發還被害人陳Ｏ均，其犯罪所生之危害未獲減輕，所為實非可取；惟念其犯後坦承犯行，態度良好，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、情節、素行（見前引臺灣高等法院被告前案紀錄表）、智識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳踏車1台，為被告本件竊盜犯行之犯罪所得，未經扣案，亦未發還或賠償被害人，爰依上開規定宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官楊士逸聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                  簡易庭    法  官  簡光昌以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　29　　日                                書記官  許珍滋附錄論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第1748號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國111年10月21日0時4分許，趁無人注意之際，徒手竊取少年陳Ｏ均（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣○○鄉○○路00○00號前之腳踏車1台，得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點監視器畫面而循線查獲。二、案經屏東縣政府警察局枋寮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復經證人即被害人陳Ｏ均之母乙○○證述明確，且有偵查報告1份、蒐證照片4張、監視器影像擷取畫面4張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。被告前曾因不能安全駕駛案件，經臺灣屏東地方法院以110年度交簡字第1223號判決判處有期徒刑5月確定，甫於111年3月5日執行完畢出監，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定加重其刑。又犯罪所得，併請依同法第38條之1第1項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，請依同條第3項規定追徵之。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　29  　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    楊士逸本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　31　　日                          書  記  官    袁慶旻