臺灣屏東地方法院刑事判決112年度訴緝字第26號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  李宗原上列被告因妨害秩序等案件，經檢察官提起公訴（110年度偵字第8351、11104號、111年度少連偵字第22、24號、111年度偵字第5299號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序審理，並判決如下：    主    文甲○○犯意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    犯罪事實緣熊宇廷（原名潘宇廷）堂妹即鍾○如（民國00年00月生，真實姓名年籍詳卷）因細故與周趙○軒（案發時未成年，真實姓名年籍詳卷）有爭執，其等遂相約於109年9月28日21時22分許，在屏東縣潮州鎮太平路600巷路段五魁橋附近河堤處談判。熊宇廷竟萌生意圖供行使之用，而基於攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上首謀實施強暴之犯意，透過手機聯繫告知賴膺元有發生糾紛，以請賴膺元協助糾集人手到場之方式，糾集甲○○、賴膺元、林佳峯（熊宇廷、賴膺元、林佳峯3人，前經本院審結）、真實姓名年籍不詳之成年人及潘○宗（92年4月生，真實姓名年籍詳卷，行為時係未滿18歲之少年，所涉非行，另由本院少年法庭審結）攜帶兇器到場助陣，賴膺元、林佳峯、甲○○、真實姓名年籍不詳之成年人、潘○宗即共同意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意聯絡，賴膺元、林佳峯、熊宇廷與甲○○、潘○宗及真實姓名年籍不詳之人先行前往上址處之公眾得出入場所之道路上，俟其等抵達後，隨即下車分持棍棒朝廖士軒、林沐恩、戴中奇及周趙○萱、溫○宏、陳○華、尤○洋、薛○、蘇○翌、邱○澤、田○安、甫○恩（分別為94年1月、91年11月、92年7月、92年1月、93年2月、92年2月、93年7月、93年7月、91年10月生，真實姓名年籍均詳卷）揮打及追逐（行為分擔方式詳如附表一），溫○宏因而受有右手擦傷及左臉擦傷等傷害（傷害部分，業經撤回告訴），真實年籍姓名不詳之人則持棍棒、不明利器分別敲毀廖士軒所有之車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱ZS-1219號車輛）前擋風玻璃及後照鏡、劃破及敲毀薛○所有之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱735-ESV號機車）椅墊、車牌架及油箱、劃破溫○宏所有之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱MRF-223號機車）椅墊、敲毀陳○華所有之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱985-MQS號機車）儀錶板及車燈玻璃（ZS-1219號車輛、735-ESV號機車毀損部分，未據告訴；MRF-223號、985-MQS號機車毀損部分，業經撤回告訴），致令該等車輛、機車及物品不堪用，以上開強暴方式對公眾或不特定之他人產生危害，及妨害社會安寧秩序。    理    由一、被告甲○○所犯者，為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，而被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨並聽取當事人意見後，本院裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條等規定之限制。二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院訊問、準備程序、審理中坦承不諱（見警六卷第549至569頁、他十一卷第285至289頁、訴緝卷第118、158、207頁），並有以下供述證據、非供述證據在卷可稽：　㈠證人即共同被告熊宇廷於警詢、偵查及本院審理所為之供述及證述（見警五卷第71至78頁、第79至82頁、第97至106頁、他十二卷第5至7頁、第169至175頁、訴字卷一第249至264頁、第298至340頁）。　㈡證人即共同被告賴膺元於警詢、偵查具結及本院審理所為之供述及證述（見警二卷第13至17頁、第19至23頁、第25至31頁、第33至40頁、第41至45頁、第47至93頁、第115至122頁、他三卷第9至19頁、他十二卷第169至175頁、訴字卷一第249至264頁、第298至340頁）。　㈢證人即共同被告林佳峯於警詢、偵查具結及本院審理中所為之供述、證述（見警三卷第497至503頁、第505至513頁、第515至517頁、第519至538頁、第557至571頁、他四卷第5至14頁、第217至221頁、訴字卷一第249至264頁、第298至340頁）。　㈣證人即告訴人陳○華於警詢所為之證述（見警八卷第99至102頁）。　㈤證人即告訴人溫○宏於警詢及偵查中所為之具結證述（見警八卷第79至83頁、他十二卷第129至131頁）。　㈥證人即被害人廖○軒於警詢及偵查中所為之具結證述（見警八卷第89至94頁、他十二卷第129至131頁）。　㈦證人即被害人林○恩於警詢中證述（見警九卷第353至357頁）。　㈧證人戴中奇於警詢中證述（見警九卷第361至365頁）。　㈨證人周趙○萱於警詢中證述（見警九卷第299至303頁）。　㈩證人尤○洋於警詢中證述（見警九卷第307至341頁）。　證人薛○於警詢中證述（見警八卷第107至111頁）。　證人蘇○翌於警詢中證述（見警九卷第385至389頁）。　證人邱○澤於警詢中證述（見警九卷第377至381頁）。　證人田○安於警詢中證述（見警九卷第345至348頁）。　證人甫○恩於警詢中證述（見警九卷第369至373頁）。　告訴人溫○宏之安泰醫療社團法人潮州安泰醫院109年9月29日普通（乙種）診斷證明書、傷勢照片（見警八卷第87頁、警九卷第408至409頁）。　ZS-1219號車輛、735-ESV、985-MQS號機車等車損照片（見警九卷第399至408頁）。　屏東縣潮州分局中山路派出所110報案紀錄單（見他十二卷第163至164頁）。　本院搜索票（受搜索人：被告賴膺元、熊宇廷、林佳峯）、屏東縣政府警察局潮州分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表（見警九卷第417至425頁、第479至487頁、第437至445頁）。　車輛詳細資料報表（見警九卷第553至595頁）。　　足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信，綜上，本案事證明確，被告本案犯行足堪認定。三、論罪部分：　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第2項第1款、第1項後段之意圖供行使之用而攜帶兇器在公眾得出入之場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈡公共場所係指公眾聚會、集合或遊覽之場所，如街衢、公園等；至所謂公眾得出入之場所，則指非公共場所而為不特定之公眾得隨時出入之場所而言。經查，犯罪事實欄所示之五魁橋附近河堤處，並非公眾聚會、集合或遊覽之場所，僅係不特定之公眾得隨時出入之場所，惟起訴書已於犯罪事實翔實記載（見起訴書第5頁倒數第3行），是就犯罪事實三之論罪部分罪名為「在公共場所」，應依前開說明，應加以更正為「在公眾得出入之場所」，又公共場所及公眾得出入之場所為同一條文項次之構成要件要素，自毋庸變更起訴法條。　㈢被告與共同被告賴膺元、林佳峯、同案少年潘○宗就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。另結夥三人以上竊盜或搶奪，其本質仍為共同正犯，因其已表明為結夥三人以上，故主文之記載並無加列「共同」之必要（最高法院79年度台上第4231號判決意旨參照），刑法第150條之罪既以「聚集三人以上」為構成要件，應為相同解釋，故主文記載無加列「共同」之必要，併予說明。　㈣刑之加重事由說明：　⒈犯刑法第150條第1項之在公共場所聚集三人以上實施強暴罪、在場助勢罪，而有下列情形者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險，同條第2項定有明文。上開既規定「得」加重，而非「應」加重，屬於相對加重條件，並非絕對應加重條件。是以，事實審法院依個案具體情狀，考量當時客觀環境、犯罪情節及危險影響程度、被告涉案程度等事項，綜合權衡考量是否有加重其刑之必要性。經查，被告與同案被告熊宇廷、賴膺元、林佳峯與及少年潘○宗間就犯罪事實欄所示行為時，其中下手實施者，有攜帶質地堅硬之棍棒等物（情形詳如附表一所示），藉此造成上開車輛及人員受傷，該等器械在客觀上均足以對人之生命、身體及安全構成威脅，當屬兇器無訛。惟考量涉案被告部分所涉毀損罪或傷害罪，或未經告訴，或業經撤回告訴，尚難認有何相關人士於過程中之犯行造成法益實害程度過鉅，復考量上開持續時間亦非長，僅係上開涉案被告聚集在同一地點為之，實施強暴之對象侷限於特定範圍之人士，所生危害亦無明顯加劇、擴大之情事，佐以被告如附表一所示分工、參與之程度，是該部分並無對被告加重其刑之必要，爰不予加重其刑。　⒉被告於上開行為時已滿20歲，依斯時施行之民法第12條規定，為成年人，而同案少年潘○宗則為未成年人，然並無事證足證被告當時已知悉同案少年潘○宗為未成年人，並無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑規定之適用，附此說明。四、量刑審酌理由：　㈠本案犯罪情狀：　⒈審酌被告與共同被告、同案少年間共同下手施強暴之犯行，造成不特定多數人生命、身體、自由、財產所賴以維基之社會安全秩序，受到威脅，是被告所用之犯罪手段、所造成之危害及所生損害，已達相當之程度，應值非難。至於被告與共同被告、同案少年間就犯行參與、分工程度，仍有一定差異，應可執為其本案犯罪情節輕重之衡量因素。　⒉被告所供稱之犯罪動機、目的，係因共同被告林佳峯借車才開車搭載其等前往案發地點等語（見訴緝卷第208頁），惟此部分尚無足認可降低其罪責層次之可非難性之量刑因素，自無從佐為被告本案有利之量刑因子。　㈡本案行為人及相關一般情狀：　⒈被告犯後始終坦承犯行，犯後態度並無不佳，應可作為其有利量刑審酌因素。　⒉被告先前並無任何前案科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見訴緝卷第139至142頁），是被告乃初犯，於其責任刑方面之折讓、減輕空間較大，應可作為其量刑上有利之參考因素。　⒊告訴人陳○華、溫○宏就上開事實所涉毀損具狀表明與被告和解或不願追究，遂撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可參（見警八卷第頁105至106頁、他九卷第351頁、他十二卷第137頁），衡以所涉利益侵害，乃妨害秩序罪之保護法益即前揭社會安全秩序所捍衛者，屬於構成要件以外之結果，此部分既經被告及其他同案被告與告訴人和解或經告訴人表明不願訴究之意思，足以認為此部分仍有實質修復社會關係及人際衝突之舉措，自得允為其量刑上有利評價之一般情狀加以參酌。　⒋家庭生活、經濟狀況：被告於本院審理中自述高職肄業之智識程度、已婚、有2名未成年子女、需扶養父母子女、入看守所前從事太陽能工程、當時月收入約新臺幣（下同）3萬多元，快4萬元，家庭經濟狀況勉持（見訴緝卷第209頁）。五、沒收部分：　  被告、同案被告、少年所用之棍棒，被告供稱係其所有（見訴緝卷第207頁），惟復供稱該等物品已滅失，復無證據證明該等物品若存在，被告將再持之投入犯罪，應認無對物保安之必要性，是以，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林冠瑢提起公訴，檢察官葉幸眞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　16　　日                  刑事第五庭  法  官  林育賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　17　　日                              書記官  送文德　附錄本案論罪科刑法條：刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。附表一：本案犯罪事實之行為及分擔方式編號被告／少年犯罪行為及分擔方式1熊宇廷糾集賴膺元、林佳峯、甲○○、真實姓名年籍不詳之成年人及潘○宗，並謀議犯罪事實所示整起事件2賴膺元下車後，手持棍棒朝廖士軒、林沐恩、戴中奇及周趙○萱、溫○宏、陳○華、尤○洋、薛○、蘇○翌、邱○澤、田○安、甫○恩揮舞及追逐3林佳峯下車後，手持棍棒朝廖士軒、林沐恩、戴中奇及周趙○萱、溫○宏、陳○華、尤○洋、薛○、蘇○翌、邱○澤、田○安、甫○恩揮舞及追逐4甲○○駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車搭載賴膺元、林佳峯及少年潘○宗。未下車，於車上待命。提供棍棒5潘○宗手持棍棒下車站在車牌000-0000號自用小客車旁待命附表二：卷目代碼對照表卷目名稱代稱屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11032416800號刑案偵查卷宗警一卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗一之一警二卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗一之二警三卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗一之三警四卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗二之一警五卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗二之二警六卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗三警七卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗四之一警八卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130776700號刑案偵查卷宗四之二警九卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130919400號刑案偵查卷宗一警十卷屏東縣政府警察局潮州分局潮警偵字第11130919400號刑案偵查卷宗二警十一卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗一他一卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗二他二卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗三他三卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗四他四卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗五他五卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗六他六卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗七他七卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗八他八卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗九他九卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗十他十卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗十一他十一卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗十二他十二卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗十三他十三卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗十四他十四卷臺灣屏東地方檢察署110年度他字第1196號偵查卷宗十五他十五卷臺灣屏東地方檢察署110年度偵字第8351號偵查卷宗偵一卷臺灣屏東地方檢察署110年度偵字第11104號偵查卷宗偵二卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第5299號偵查卷宗偵三卷臺灣屏東地方檢察署111年度少連偵字第22號偵查卷宗少連偵一卷臺灣屏東地方檢察署111年度少連偵字第24號偵查卷宗少連偵二卷本院111年度原訴字第64號刑事卷宗卷一訴字卷一本院111年度原訴字第64號被告前案及限閱資料卷前案卷本院112年度訴字第26號卷訴緝卷