臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第441號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  柯英俊上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第11717號），本院判決如下：    主      文柯英俊犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、柯英俊與范○○(民國96年生，年籍詳卷)係鄰居，於民國111年9月4日16時許，在屏東縣○○鄉○○路0○0號范○○伯公住處門口廣場，柯英俊見范○○在該處，遂要求范○○與其一起工作，遭范○○拒絕，柯英俊因酒後情緒起伏較大，竟因此心生不滿，基於傷害之犯意，先呼喚范○○至其身旁，雙方起口角後，范○○持塑膠椅欲攻擊柯英俊，柯英俊遂徒手掐住范○○之頸部，范○○掙扎後即與柯英俊互持塑膠椅互毆，致范○○受有臉部及全身、肢體多處擦挫傷、胸悶等傷害。案經范○○訴由屏東縣政府警察局移送臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。二、上開犯罪事實，業據被告柯英俊於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人范○○於警詢中之指述情節大致相符，並有大新醫院乙種診斷書、屏基醫療財團法人屏東基督教醫院診斷證明書(乙種)各1份，及案發時監視器影像截圖、告訴人傷勢蒐證照片在卷可佐，足認被告前揭任意性自白與事實相符，可以採信。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪（檢察官並未舉證證明被告案發時主觀上明知或可得而知少年范○○係未滿18歲之人，聲請簡易判決處刑書意旨亦未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項作為起訴法條）。爰審酌被告不思以理性方式解決紛爭，因細故即傷害告訴人，致告訴人受有簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之多處傷勢，並造成告訴人身心痛苦，未能尊重他人身體等法益，且尚未與告訴人和解並獲得原諒，適度彌補告訴人所受損害，所為實屬不該；並考量本案發生衝突之過程、被告犯後尚能坦承犯行、其前科紀錄（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），自述之智識程度、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官周亞蒨聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條中華民國刑法第277條第1項傷害人之身體或健康者，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。