臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第277號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  許義銘上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第74號），本院判決如下：    主      文甲○○犯在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上下手實施強暴罪。　㈡按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年度台上字第2708號判決意旨參照）。查被告為下手實施強暴行為者，其與首謀之少年黃○駿及在場助勢之少年洪○僥、陳○彥、陳○元間，參與犯罪之程度不同，依上開說明，自無從成立共同正犯；至被告於本案發生時係年滿20歲之成年人，其雖與少年黃○駿（95年8月生）、洪○僥（96年6月生）、陳○彥（95年11月生）、陳○元（93年12月生，於本案案發時為少年）共同對少年陳○凱(95年2月生）實施本案妨害秩序犯行，惟檢察官並未舉證證明被告案發時主觀上明知或可得而知少年黃○駿、洪○僥、陳○彥、陳○元、陳○凱係未滿18歲之人（聲請簡易判決處刑書意旨亦未引用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項作為起訴法條），故本件尚無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人與少年共同犯罪或成年人對少年犯罪等規定，據以論處並加重刑責之餘地，均附此敘明。　㈢爰審酌被告僅因少年黃○駿與被害人即少年陳○凱發生糾紛，未勸導以理性方式解決紛爭，明知所在處所乃公共場合，仍參與聚眾並親自下手毆打被害人，嚴重影響社會治安及秩序，所為實屬不該；惟念被告犯後尚能坦承犯行，且已與被害人達成調解，經被害人表明不再追究本事件之刑事責任，有屏東縣潮州鎮調解委員會調解筆錄1份在卷可稽；兼衡被告之素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪動機、手段、自述之智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、未扣案之球棒1支，雖係供被告犯罪所用之物，惟並未扣案，且卷內亦無證據證明係被告所有，又非違禁物，爰不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳妍萩聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　31　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　8 　　月　　1 　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   111年度少連偵字第74號　　被　　　告　甲○○　上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○得悉少年黃○駿(民國95年8月生，姓名年籍詳卷)將於111年8月19日0時許左右，在屏東縣東港鎮跨海大橋下屬於不特定多數人得共同使用或集合之公共場所，與少年陳○凱(95年2月生，姓名年籍詳卷)談判，且少年黃○駿邀集甲○○、少年洪○僥(96年6月生，姓名年籍詳卷)、少年陳○彥(95年11月生，姓名年籍詳卷)、少年陳○元(93年12月生，姓名年籍詳卷)等人到場，甲○○基於成年人與少年共同在公共場所聚集三人以上在場助勢之犯意聯絡，與少年黃○駿等人到場聚集，期間少年黃○駿與陳○凱一言不合，且少年陳○凱持安全帽作勢打人，甲○○見狀遂升高為基於在公共場所聚集三人以上下手實施強暴之犯意，隨手拾起球棒1支(未扣案)毆打少年陳○凱，致少年陳○凱受有左側頂部頭皮撕裂傷4公分、左手背瘀青腫脹5x4公分、左小腿後上部紅腫4x4公分等傷害(傷害部分業據撤回告訴，詳後述)。經警獲報到場，而悉上情。二、案經屏東縣政府警察局東港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中坦承不諱，並有證人即少年黃○駿、謝○凱之警詢證述及偵訊結證、證人即少年陳○凱、洪○僥、陳○彥之警詢證述、被害人之診斷證明書1份等資料在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、被告甲○○所為，係犯刑法第150條第1項後段之在公共場所聚集三人以上施強暴而下手實施罪嫌。至被告臨時受少年黃○駿之邀集而在場，且深夜昏暗，事發突然，難認被告有預見少年陳○凱為未滿18歲未成年人之情形，從而應為有利於被告認定，不依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑，附此敘明。三、至報告意旨認被告係涉犯刑法第150條第2項第1款之攜帶兇器公然聚眾施強暴罪嫌及第277條第1項之傷害罪嫌(報告意旨漏列後者)，然無證據證明本案球棒1支為被告所有且攜帶到場，是難認此部分合於「意圖供行使之用而攜帶兇器」之犯罪構成要件，不得論以攜帶兇器公然聚眾施強暴罪；又被告所涉傷害罪部分，業據被告與少年陳○凱調解成立，少年陳○凱並表示不再追究本事件之刑事責任等撤回告訴意旨，有屏東縣潮州鎮調解委員會調解筆錄(111年民調字第364號，業經法院核定)1份在卷為憑，是報告意旨有關攜帶兇器公然聚眾施強暴罪與前揭犯罪事實為同一事實，另有關傷害罪與前揭犯罪事實具有想像競合犯之裁判上一罪關係，均為聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴處分。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　22　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  陳  妍  萩