臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第836號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  藍浩文                   （現另案於法務部○○○○○○○○羈押    中）上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第6449號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又本件被害人劉Ｏ帆於被告行為時雖係為未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自本件所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，附此敘明。  ㈡又被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項之規定，為累犯；另參以司法院大法官釋字第775號解釋之意旨，審酌被告前已因犯同類型案件而經法院判處徒刑執行完畢，理應產生警惕作用而提升自我控管能力，然而被告卻故意再犯相同罪質之本件二罪，足見其對刑罰之反應力薄弱，爰均依刑法第47條第1項規定加重其刑。  ㈢茲審酌被告不思以正當方法獲取所需，竟為貪圖不法利益，率爾竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且所竊得腳踏車1台業已返還被害人劉Ｏ帆之母黃秋菊，並有贓物認領保管單1份在卷可稽（見警卷第31頁），犯罪所生危害已有減輕；兼衡其行竊之動機、手段、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳踏車1台，雖屬其犯罪所得，然業經被害人之母領回，有如前述，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官楊士逸聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                          簡易庭      法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　18　　日                                      書記官  張文玲附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第6449號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○前曾因竊盜案件，經臺灣新北地方法院以109年度簡字第7272號判決判處有期徒刑5月確定，甫於民國112年3月18日縮短刑期執行完畢出監。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於112年3月22日11時14分前某時，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年劉Ｏ帆（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣○○市○○路0號前之死飛廠牌白色腳踏車1台（約值新臺幣3800元），得手後旋即牽行上開腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲，並扣得上開腳踏車1台（已發還少年劉Ｏ帆之母黃秋菊）。三、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即少年劉Ｏ帆之指述情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、蒐證照片6張、監視器影像擷取畫面2張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。另被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定及司法院大法官第775號解釋意旨，審酌是否加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　29　　日        　  　　　　　　  檢　察　官    楊士逸 本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　6 　　月　　1 　　日                          書  記  官    袁慶旻