臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第42號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  唐豪傑上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第11143號），本院判決如下：    主      文唐豪傑犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣貳仟貳佰元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本院認定被告唐豪傑之犯罪事實及證據，除附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第3行關於「109年1月31日執行完畢」之記載後，應補充（復接續執行另案罰金易服勞役後，於109年2月3日出監），餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡又被告前有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實所載之科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足憑，被告受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項之規定，固為累犯；惟主文中雖應為此一諭知，但被告故意再犯之本案係竊盜罪，此與前案已執行完畢之不能安全駕駛致交通危險罪之犯罪態樣、情節均屬有別，非屬同質性犯罪，本院認尚難以被告有前述前科，即認被告具有特別惡性及對刑罰反應力薄弱之情事，爰依大法官會議釋字第775號解釋之意旨，本於罪刑相當原則，不予加重其最低本刑。  ㈢爰審酌被告已有多次竊盜前科，素行欠佳，有前揭被告前案紀錄表在卷可稽，其猶不思以正當方法賺取生活所需，未思以正當方法謀取生活所需，率爾竊取告訴人王○祥之財物，顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，所為殊值非難；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其行竊之動機、手段、學歷、所竊得之財物價值及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，刑法第38條之1第1項前段、第3項分別定有明文。經查，被告所竊得告訴人所有之財物現金新臺幣2,200元並未扣案亦未發還告訴人，自應依前揭規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官江怡萱聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國   112    年    7      月    18   日                  簡易庭        法  官  簡光昌以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起二十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。中    華    民    國   112    年    7      月    18   日                                書記官  許珍滋附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                    111年度偵字第11143號　　被　　　告　唐豪傑　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、唐豪傑前因不能安全駕駛案件，經臺灣屏東地方法院以107年度原交簡字第340號判決判處有期徒刑5月確定，甫於民國109年1月31日執行完畢；唐豪傑與不知情且罹患重度精神障礙之女朋友蔡宜蓁（所涉竊盜罪嫌部分，另為不起訴之處分）為男女朋友，唐豪傑、蔡宜蓁均與王○祥（94年6月出生，於本案案發時尚未成年，真實姓名年籍詳卷）素不相識；唐豪傑於111年8月9日15時許，搭乘蔡宜蓁所騎乘之車牌號碼000-000號普通機車前往屏東縣○○鎮○○路000巷0○0號之「恆春南門萬應公祠」，蔡宜蓁先行進入該祠參拜。詎唐豪傑見王○祥管理使用之車牌號碼000-000號普通重型機車停放在「恆春南門萬應公祠」門口且四下無人，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，徒手翻開該機車坐墊下方未上鎖之車廂，取出王○祥所有之錢包內現金新臺幣（下同）2,200元（未扣案）得手，待蔡宜蓁參拜完畢步出「恆春南門萬應公祠」後，唐豪傑旋即搭乘蔡宜蓁騎乘之前開機車離去。嗣經王○祥發覺有異後報警處理，經警調閱現場監視錄影器畫面後，因而查悉上情。二、案經王○祥訴請屏東縣恆春鎮政府警察局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告唐豪傑於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即告訴人王○祥於警詢及偵查中之指證相符，並有現場監視器錄影畫面擷取照片1份在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，其罪嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告於案發時為成年人，告訴人固於案發時為少年，有被告、告訴人之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果各1份在卷可查，然被告下手實施本案竊盜犯行時，告訴人並未在場，難認被告主觀上知悉告訴人尚未成年，自不得依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。另被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表1份存卷足按，其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，然被告本案所犯竊盜案件與其前案所犯不能安全駕駛案件之罪質不同，請依刑法第47條第1項之規定，並參酌司法院大法官釋字第775號解釋文及理由書之意旨，是否不予加重其最低本刑。至被告所竊得之現金2,200元，為被告因本案犯罪所得之物，然並未扣案，亦未實際合法發還告訴人，請依刑法第38條之1第1項前段之規定，宣告沒收之，如全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項之規定，追徵其價額。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　30　　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　  江怡萱本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　7 　　日                          書　記　官    張誠展