臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度交簡字第829號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  宋富源上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第225號），因被告於準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原案號：112年度交訴字第55號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，茲判決如下：    主  文乙○○成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本案犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另就證據部分補充「被告於本院準備程序時之認罪陳述」。二、論罪科刑　　㈠按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。又其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、95年度臺上字第3643號判決要旨參照）。查被告為本案犯行時係成年人，而告訴人甲○○為14歲之少年，有其等之個人戶籍資料在卷可查（見警卷第23、29頁)，且被告於本院準備程序時坦承其當時看見告訴人穿著學校制服，知道告訴人未滿18歲等語（見本院卷第40頁），是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對少年犯肇事致人傷害逃逸罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。  ㈡又被告前因公共危險案件，經本院以106年度交簡字第850號判處有期徒刑2月，緩刑3年確定，嗣該緩刑宣告經本院以107年度撤緩字第78號裁定撤銷確定，並於民國108年2月20日易科罰金執行完畢等情，業據公訴檢察官於本院準備程序時敘明，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，且被告亦供稱：對於本案構成累犯沒有意見等語（見本院卷第42頁），是被告受有期徒刑執行完畢後5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。參酌司法院大法官釋字第775號解釋意旨，本院認為就被告本案所犯之罪，尚無因加重最輕本刑而生刑罰逾其罪責之情，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。　　　㈢按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪之一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。本院審酌被告肇事造成告訴人受傷後雖逕行離去，固非可取，惟告訴人所受傷勢尚非嚴重，且考量本案案發時間與地點為白日上午之一般市區道路，復由現場照片可知，該路段尚非偏僻，有諸多車輛行經該處通行，於此情形下，告訴人通常可獲得較高之即時救助機率，可認被告逃逸行為對告訴人所可能衍生危害之程度及對社會造成之風險相對較輕，且被告事後已與告訴人達成和解並履行完畢而徵得告訴人之諒解等情，有本院112年6月7日準備程序筆錄、112年度交附民字第107號和解筆錄及112年6月29日公務電話紀錄等件在卷可參（見本院卷第41、47-50、53頁），相較於其他肇事致人受傷嚴重、犯後否認犯行且拒絕彌補被害人之肇事者而言，被告本案所犯情節相對非重，再被告自述係因要去上班而於肇事後急忙離開，堪認其係因一時失慮致罹刑典，是綜其犯罪情狀以觀，有情輕法重、堪予憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑。　㈣被告犯行有上開刑之加重及減輕事由，應依法先遞加後減之。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告騎車肇事後，竟未留在現場，逕自離開現場逃逸，所為實有不該，惟念其犯後坦承犯行之態度，已與告訴人成立和解，並履行賠償完畢，如前所述，確見悔意，兼衡其犯罪動機、目的、手段、犯罪情節、告訴人所受傷勢暨被告自陳之教育程度、工作、經濟狀況、家庭生活狀況（見本院卷第42頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴書狀。本案經檢察官林吉泉提起公訴，檢察官洪綸謙到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5 　　日                  簡易庭      法  官  曾思薇以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　5 　　日                              書記官  盧建琳 附錄本件論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。　　兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。