臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 108年度交上訴字第1010號
上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　謝志華
指定辯護人　康文彬律師（義辯律師）
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院108年
度交訴字第60號中華民國108年6月28日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方檢察署108年度偵字第2159號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人故意對兒童犯肇事致人傷害而逃逸罪，處有期徒刑
壹年肆月，緩刑參年，並應於本判決確定之日起壹年內，向公庫
支付新臺幣參萬元，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國107 年12月23日下午1 時37分許，駕駛車號00
    0-0000號自小客車行經臺南市○○區○○路0 段000 號前，
    本應注意該路段速限時速60公里，不得超速，且應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，並無不能
    注意之情事，其竟疏未注意，以時速80至90公里之車速，超
    速駕車，又未注意車前狀況，緊急煞避得宜，其車頭右前側
    因而追撞在同向右前方由吳榮和所騎乘並搭載兒童吳○昀（
    民國00年生，真實姓名年籍均詳卷載）之機車後側（車號00
    0-000 號），致吳榮和、吳○昀2 人均因此倒地，吳榮和並
    受有頭部擦傷、雙側膝部擦傷、右側手部擦傷、左側前胸壁
    擦傷、雙側腳踝擦傷、右側足部擦傷之傷害，吳○昀亦受有
    雙側踝部擦傷、頭部其他部位挫傷、右側前臂挫傷之傷害（
    過失傷害部分均未據告訴）。甲○○於肇事後，知悉吳榮和
    、吳○昀2 人極可能因此而受傷，且碰撞受傷之吳○昀係兒
    童，甲○○卻未將傷者送醫或採取其他必要之救護措施，亦
    未聯絡警方到場處理，即基於肇事逃逸之犯意，逕自駕車逃
    離現場。嗣經警循線查獲。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
  ㈠被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
  ㈡上述犯罪事實，有吳榮和之警詢筆錄、吳榮和、吳○昀之診
    斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    、現場照片、車損照片、現場監視器翻拍照片可憑，復有被
    告於警詢、偵訊、原審之自白筆錄可參，被告之自白與上述
    證據資料相符，可信可採。本案事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由
  ㈠本案被害人吳○昀為兒童，被告為成年人，又被告因過失肇
    事，其肇事後逃逸，參照司法院大法官釋字第777 號解釋文
    ，被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段、刑法第185 條之4 之成年人故意對兒童肇事致人
    傷害逃逸罪。又被告超速駕駛且未注意車前狀況而撞擊同向
    前車，致被害人2 人受有上述傷勢，肇事情節非輕，尚非上
    開解釋文所指情節輕微之肇事案例，科以上述條文所示法定
    刑，並無過苛之情形。另被告肇事逃逸屬侵害社會法益之單
    純一罪，不因被害人有2 人而受影響，均併予指明。
  ㈡被告駕車肇事，知悉肇事受傷者有兒童，仍駕車逃逸，應依
    兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定，
    加重其刑。
四、原判決撤銷改判之理由
    原審認被告犯行事證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟兒
    童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之規定（成
    年人故意對兒童、少年犯罪者，加重其刑至二分之一）係屬
    刑法分則加重，非單純刑度之加重，為一獨立之犯罪構成要
    件（最高法院72年臺上第6785號判例及92年第1 次刑事庭會
    議決議參照），原判決主文及論罪科刑欄，應係載被告成年
    人故意對兒童犯肇事致人受傷而逃逸罪，原判決僅記載被告
    犯肇事致人傷害逃逸罪，尚有疏漏，檢察官上訴指原判決此
    部分不當，本院亦無從更正，當認檢察官上訴為有理由，原
    判決應予撤銷改判。
五、量刑及緩刑
    本院審酌被告犯後坦承犯行，並已與被害人達成損害賠償之
    和解，履行和解條件完畢，被害人表示願意原諒被告，請法
    院從輕量處被告刑度，並給予被告緩刑機會，此有調解筆錄
    、匯款單可參，當認被告犯後態度良好，具有悔意，又被告
    肇事後，因一時緊張，停車後又駕車逃逸，雖犯罪情節非輕
    ，但其犯罪動機之可非難性較低，並被告國小畢業之智識程
    度，未婚，無子，家中母親待扶養，平日從事臨時工等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告（前於87年間曾受有期徒刑宣告及緩刑，緩刑期滿未
    經撤銷緩刑，其有期徒刑之宣告失其效力，視同未受宣告）
    ，其因本案一時失慮而犯罪，犯後已知悔悟，相信經本案偵
    審程序，已知所警惕，日後無再犯之虞，其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑3 年，並應於本判決確定之日
    起，向公庫支付3 萬元，緩刑期間內並付保護管束，以啟自
    新。
六、應適用之法律
    依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第371 條、第364 條、
    第299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項前段、刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款、
    第2項第4款、第93條第1項，作成本判決。
七、本案經檢察官胡晟榮提起公訴，檢察官蔡佰達於原審實行公
    訴並提起上訴，檢察官林李嘉於本院實行公訴。
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  黃裕堯
                                      法  官  侯廷昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蘭鈺婷
中    華    民    國   108    年    10    月    29    日
本案附錄法條
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。






