臺灣屏東地方法院刑事判決              111年度易字第755號              111年度易字第894號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  鄭傑文上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第955至958號）及追加起訴（111年度偵字第12487號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文鄭傑文犯如附表「主文」欄所示之罪，共伍罪，均累犯，各處如附表「主文」欄所示之刑及沒收。    事實及理由一、本案被告鄭傑文所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改行簡式審判程序。又本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。二、本案犯罪事實及證據，均引用起訴書及追加起訴書之記載（如附件一、二）。三、論罪科刑  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪（共5罪）。被告上開5次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。  ㈡被告前因竊盜案件，經本院以108年度易字第1365號判決判處有期徒刑8月確定，並於民國110年4月5日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷一第32至33頁）。是其於受徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，符合刑法第47條第1項所定累犯要件；參酌司法院釋字第775號解釋意旨，係認在法院認為個案應量處最低法定刑，又無法適用刑法第59條酌量減輕其刑規定之情形，始應依該解釋意旨裁量不予加重最低本刑；而被告上開前案係犯竊盜罪，其於執行完畢後僅年餘即再犯相同罪質之本案犯行，可見其對於刑罰之反應力甚為薄弱，本案顯無因加重最低本刑致生其所受刑罰超過其所應負擔罪責之情形，爰依刑法第47條第1項規定加重其刑。  ㈢至上開各次竊盜犯行之被害人雖均為12歲以上未滿18歲之少年，惟被告行竊時，上開被害人均不在場，難認被告當下知悉被害人為少年而故意對其犯罪，是本案無適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑之餘地。  ㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告正值壯年，有謀生之能力，竟不思以正當途徑獲取生活所需，任意竊取被害人之代步工具，欠缺尊重他人財產法益之觀念，所為實有不該；復考量其前有毀棄損壞、多次竊盜等前案紀錄（上開構成累犯部分不重複評價），有上開前案紀錄表附卷可證，素行非佳；並參酌被告始終坦承犯行，並與告訴人劉○瑜（真實姓名年籍詳卷，即起訴書犯罪事實欄二㈠部分）達成和解，惟自述未賠償任何被害人所受損害（見本院卷二第185頁）之犯後態度，有本院和解筆錄1份、公務電話紀錄2份在卷可佐（見本院卷一第59、71至72頁，本院卷二第43頁）；兼衡被告自述之智識程度、家庭生活及經濟狀況（詳如本院卷一第202、204至205頁）暨其犯罪動機、目的、手段及竊得財物之價值等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。  ㈤按關於數罪併罰之案件，如能俟被告所犯數罪全部確定後，於執行時，始由該案犯罪事實最後判決之法院所對應之檢察署檢察官，聲請該法院裁定之，無庸於每一個案判決時定其應執行刑，則依此所為之定刑，不但能保障被告（受刑人）之聽審權，符合正當法律程序，更可提升刑罰之可預測性，減少不必要之重複裁判，避免違反一事不再理原則情事之發生（最高法院110年度台抗字第489號裁定意旨參照）。經查，被告於本案案發後，另因竊盜案件經法院判處罪刑等情，有上開前案紀錄表附卷可參，足認被告本案所犯各罪尚有可能與其他案件之罪合併定應執行之刑，揆諸上開說明，宜俟被告所涉數罪全部判決確定後，於符合定執行刑之要件時，由檢察官向法院聲請裁定之，是本案不予定應執行之刑，併此敘明。四、沒收    未扣案之上開被告竊得之物，皆為其犯罪所得，且未實際合法發還被害人，已如前述，爰均依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段、第310條之2、第454條第2項，判決如主文。本案經檢察官盧惠珍提起公訴及追加起訴，檢察官曾馨儀到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　29　　日                  刑事第四庭  法  官　陳政揚以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　7 　　月　　3 　　日                  　　　　　  書記官　陳佳迪附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附表：犯罪事實主文如起訴書犯罪事實欄二㈠所示鄭傑文犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得JOKER廠牌腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。如起訴書犯罪事實欄二㈡所示鄭傑文犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得捷安特廠牌紅白色摺疊腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。如起訴書犯罪事實欄二㈢所示鄭傑文犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得JOKER廠牌袋鼠腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。如起訴書犯罪事實欄二㈣所示鄭傑文犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得FIIDO廠牌電動輔助自行車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。如追加起訴書犯罪事實欄二所示鄭傑文犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得IRLAND-GALAXY SHIMAN0廠牌腳踏車壹台沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。附件一：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵緝字第955號                                    111年度偵緝字第956號                                    111年度偵緝字第957號                                    111年度偵緝字第958號　　被　　　告　鄭傑文　　　　　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、鄭傑文前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院以108年度易字第1365號判決判處有期徒刑8月確定，甫於民國110年4月5日執行完畢。二、詎鄭傑文仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，㈠於111年7月2日16時19分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年劉Ｏ妤（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市公園路與福州街口之JOKER廠牌腳踏車1台（約值新臺幣【下同】8000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。㈡於111年7月4日12時28分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年郭Ｏ欣（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市公園路與福州街口之捷安特廠牌紅白色摺疊腳踏車1台（約值6000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。㈢於111年7月4日21時29分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年胡Ｏ瑋（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣○○市○○路000號前人行道停車格之JOKER廠牌袋鼠腳踏車1台（約值9000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。㈣於111年7月8日16時52分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年張Ｏ翔（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市公園路與福州街口之FIIDO廠牌電動輔助自行車1台（約值2萬元），得手後旋即騎乘該電動輔助自行車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點及周遭監視器畫面而循線查獲。三、案經少年劉Ｏ妤、郭Ｏ欣及張Ｏ翔訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實㈠被告鄭傑文之供述坦承全部犯罪事實。㈡告訴人即少年劉Ｏ妤之指訴證明如犯罪事實欄二、㈠所示之犯罪事實。㈢告訴人即少年郭Ｏ欣之指訴證明如犯罪事實欄二、㈡所示之犯罪事實。㈣被害人即少年胡Ｏ瑋之指述證明如犯罪事實欄二、㈢所示之犯罪事實。㈤告訴人即少年張Ｏ翔之指訴證明如犯罪事實欄二、㈣所示之犯罪事實。㈥偵查報告1份、蒐證照片2張、監視器影像擷取畫面7張證明如犯罪事實欄二、㈠所示之犯罪事實。㈦偵查報告1份、監視器影像擷取畫面5張、蒐證照片1張證明如犯罪事實欄二、㈡所示之犯罪事實。㈧偵查報告1份、監視器影像擷取畫面3張、蒐證照片1張證明如犯罪事實欄二、㈢所示之犯罪事實。㈨偵查報告1份、監視器影像擷取畫面7張、蒐證照片3張證明如犯罪事實欄二、㈣所示之犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告上開所為，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。再被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。至犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　14　　日        　　　　　　　　　　　檢　察　官　盧惠珍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　20　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾靖宜附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件二：臺灣屏東地方檢察署檢察官追加起訴書                                    111年度偵字第12487號　　被　　　告　鄭傑文　　　　　上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該追加起訴，茲將犯罪事實、證據並所犯法條及追加起訴理由分敘如下：　　　　犯罪事實一、鄭傑文前曾因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院以108年度易字第1365號判決判處有期徒刑8月確定，甫於民國110年4月5日執行完畢。二、詎鄭傑文仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年7月7日17時26分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年蔡Ｏ育（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市「明正國民中學」側門人行道上之IRLAND-GALAXY SHIMANO廠牌腳踏車1台（約值新臺幣1萬元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲。三、案經少年蔡Ｏ育訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實㈠被告鄭傑文之供述坦承全部犯罪事實。㈡告訴人即少年蔡Ｏ育之指訴證明全部犯罪事實。㈢偵查報告1份、監視器影像擷取畫面7張、蒐證照片5張證明全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。再被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。至犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、追加起訴之理由：本件與本署111年度偵緝字第955、956、957、958號被告鄭傑文竊盜案件，為同一被告所犯之數罪，屬於刑事訴訟法第7條第1款所列之相牽連案件，依同法第265條第1項之規定，就相牽連之案件，得於第一審辯論終結前追加起訴。而上開案件，現由貴院以111年度易字第755號（溫股）案件審理中，有全國刑案資料查註表1份在卷足憑。該案與本件均係同一被告所犯之數罪，為符訴訟經濟之目的，有追加起訴一併審理之必要。四、依刑事訴訟法第265條第1項追加起訴。  　此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111  　年　　12 　月　   7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢  察  官  盧惠珍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　12　　月　　9 　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾靖宜附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。附件三：卷宗名稱及代號索引卷證名稱代號本院111年度易字第755號卷本院卷一本院111年度易字第894號卷（追加）本院卷二臺灣屏東地方檢察署111年度偵緝字第955號卷偵一卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵緝字第956號卷偵二卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵緝字第957號卷偵三卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵緝字第958號卷偵四卷臺灣屏東地方檢察署111年度偵字第12487號卷（追加）偵五卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11133519400號卷警一卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11133721300號卷警二卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11133854700號卷警三卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11133788300號卷警四卷屏東縣政府警察局屏東分局屏警分偵字第11133788200號卷（追加）警五卷