臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第852號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  王心昆                    住屏東縣○○市○○里○○路000號○○○○○○○○○）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第7082號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：112年度易字第388號），裁定逕以簡易判決處刑如下：    主      文王心昆犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得即白色腳踏車壹台沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本院認定被告王心昆之犯罪事實及證據，除臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書中證據清單應增列「被告於本院審理程序時之自白」為證據外，餘均與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、應適用之法條：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至本案告訴人楊○○於案發時雖為12歲以上、未滿18歲之少年等情，有告訴人之統號查詢個人戶籍資料在卷可按（見警卷第27頁），惟被告行竊本案腳踏車之際，告訴人並未在場，而依卷存訴訟資料，亦查無被告知悉本案腳踏車之所有人或持有、使用人即為告訴人，是難認被告主觀上有對少年犯罪之故意，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。　㈡被告前揭犯罪之科刑，爰以被告之責任為基礎，並審酌被告漠視他人財產法益，欠缺法紀觀念，其犯罪之動機、目的全非良善，然犯罪手段尚屬平和。兼衡酌被告前迭因竊盜案件經法院判處罪刑等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，足認被告素行非佳。繼衡告訴人所受財產損害雖非鉅，然被告迄未與告訴人達成和解，未就其所致損害作何填補。復酌被告坦承犯行之犯罪後態度。暨考量被告於本院審理程序中自陳：我教育程度為高中畢業，獨居，未婚無子女，入監前從事煤渣回收工作等語（見本院卷第51頁）之智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依刑法第41條第1前段規定，諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額，觀之刑法第38條之1第1項前段、第3項規定即明。經查，本案被告竊得之白色腳踏車1台未經扣案，且未發還告訴人，應依刑法第38條之1第1項前段、第3項規定宣告沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本件判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官葉幸眞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                  簡易庭  法  官  錢毓華以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　28　　日                          書記官  郭淑芳 附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項。中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書1份。--------------------------------------------------------【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第7082號　　被　　　告　王心昆上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、王心昆意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年11月24日12時10分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年楊Ｏ瑩（真實姓名年籍詳卷）停放在屏東縣屏東市大連路與廣東路口之白色腳踏車1台（約值新臺幣4000元），得手後旋即騎乘上開腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲。二、案經少年楊Ｏ瑩訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實㈠被告王心昆之供述坦承全部犯罪事實。㈡告訴人即少年楊Ｏ瑩之指訴證明全部犯罪事實。 ㈢職務報告、商品圖片各1份、監視器影像擷取畫面2張證明全部犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。至犯罪所得，併請依法宣告沒收。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　16　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  盧惠珍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　5 　　月　　18　　日　　　　　　　　　　　　　　　書  記  官  曾靖宜附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。