臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第211號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  葉淑芬上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第1341號），本院判決如下：    主      文葉淑芬成年人故意對少年犯傷害罪，處有期徒刑叁月。    事實及理由一、本院認定被告葉淑芬之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第2行關於「17時」之記載，應更正為「17時45分」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。又檢察官聲請簡易判決處刑書雖僅載被告係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，惟其同時載明「被告成年人故意對未成年人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至2分之1」等語，堪認聲請意旨亦認被告所犯為兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第277條第1項之成年人故意對少年犯傷害罪，僅係罪名上有所漏載，又聲請簡易判決處刑書上開記載，亦已足使被告知悉其所犯罪名而得以防禦，無礙其訴訟防禦權之行使，不生變更起訴法條之問題，附此敘明。　㈡爰審酌被告不思以理性方式解決紛爭，因細故即傷害告訴人，致告訴人受有簡易判決處刑書犯罪事實欄一所載非輕之傷勢，並使告訴人身心受有相當傷害，被告所為誠屬不該，且迄今未能與告訴人達成和解，適度填補其所造成之損害；惟念被告犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其無論罪科刑紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、犯罪之動機、手段、自述之教育程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告成年人故意對少年犯傷害罪，屬刑法分則之加重，則其所犯傷害罪之法定本刑經加重後，已非「最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪」，自與刑法第41條第1項前段所定得易科罰金之要件不符，縱被告受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，仍不得宣告諭知易科罰金之折算標準，至被告得於有罪判決確定後，依法向檢察官聲請易服社會勞動，由檢察官依法審酌是否准許，附此敘明。三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院合議庭。本案經檢察官蕭惠予聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　27　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條全文：兒童及少年福利與權益保障法第112條成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第1341號　　被　　　告　葉淑芬　上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　　　犯罪事實一、葉淑芬與胡○○(民國97年2月生，真實姓名年籍詳卷)素不相識。緣胡○○於111年11月13日17時許騎乘腳踏車，前往屏東縣○○鄉○○街000巷00○0號拜訪友人，葉淑芬因不滿胡○○於巷弄喧嘩，竟基於傷害之犯意，揮手示意胡○○上前，伸出右手徒手揮拍胡○○之左臉頰，致胡○○受有頭部外傷、左臉挫傷、左耳挫傷、耳膜外傷等傷害。　　二、案經胡○○訴由屏東縣政府警察局枋寮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告葉淑芬於警詢及偵查中均坦承不諱，核與告訴人胡○○於警詢及偵查中之指訴情節大致相符，並有現場監視器影像擷圖、枋寮醫療社團法人枋寮醫院診斷證明書各1份附卷可稽，足證被告之自白與事實相符，應堪採信，被告犯嫌洵堪認定。二、核被告葉淑芬所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。被告成年人故意對未成年人犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑至2分之1。請審酌被告犯後坦承犯行且有意與告訴人調解，惟因告訴人不接受致雙方未能和解、被告犯罪動機、告訴人所受傷勢等一切情狀，量處適當之刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣屏東地方法院臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　19　　日                              檢察官  蕭  惠  予