臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第686號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  吳英吉上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第3359號），因被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑（原案號：112年度易字第289號），裁定逕以簡易判決處刑如下：    主      文吳英吉犯竊盜罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告吳英吉之犯罪事實及證據，除臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書中證據清單應增列「被告於本院審理程序時之自白」為證據外，餘均與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、應適用之法條：  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。至本案告訴人尤○○於案發時雖為12歲以上、未滿18歲之少年等情，有告訴人之統號查詢個人基本資料在卷可按（見聲拘卷第21頁），惟被告行竊本案腳踏車之際，告訴人並未在場，而依卷存訴訟資料，亦查無被告知悉本案腳踏車之所有人或持有、使用人即為告訴人，是難認被告主觀上有對少年犯罪之故意，自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定之適用，附此敘明。　㈡被告前揭犯罪之科刑，爰以被告之責任為基礎，並審酌被告漠視他人財產法益，欠缺法紀觀念，其犯罪之動機、目的全非良善，然犯罪手段尚屬平和。兼衡酌被告前迭因竊盜案件經法院判處罪刑等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，足認被告素行非佳。繼衡告訴人所受財產損害非鉅，被告雖迄未與告訴人達成和解，然被告已將本案腳踏車牽至里港分局等情，業據被告於本院審理時供稱：我已經將腳踏車牽到里港分局交給員警以返還告訴人等語（見本院卷第40頁），嗣本案腳踏車業經承辦員警發還告訴人等情，有本院公務電話紀錄、職務報告暨檢附之告訴人調查筆錄、贓物認領保管單、發還照片存卷可參（見本院卷第51、61至69頁），可知被告所致損害業經稍事彌補。復酌被告坦承犯行，並已將本案腳踏車牽至里港分局以返還告訴人之犯罪後態度。暨考量被告於本院審理程序中自陳：我教育程度為國中畢業，獨居，失業，目前靠住臺北的姊姊接濟三餐等語（見本院卷第42頁）之智識程度、家庭生活及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依刑法第41條第1前段規定，諭知易科罰金之折算標準。三、沒收部分：　　被告本案竊得之本案腳踏車業經發還告訴人乙情，業如前述，依刑法第38條之1第5項規定，自無庸宣告沒收或追徵。公訴意旨請求就被告本案竊盜所得宣告沒收、追徵，尚有未洽，併此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。五、如不服本件判決，得自收受本判決書送達之日起20日內，向本院提起上訴。本案經檢察官楊士逸提起公訴，檢察官葉幸眞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                  簡易庭  法  官  錢毓華以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　112 　年　　6 　　月　　17　　日                          書記官  郭淑芳附錄本案論罪科刑法條：刑法第320條第1項。中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。附件：臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書1份。--------------------------------------------------------【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                     112年度偵字第3359號　　被　　　告　吳英吉上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、吳英吉意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國111年11月2日11時41分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年尤Ｏ起（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣里○鄉○○路000○0號之「統一超商」里中門市旁之腳踏車1台，得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲。二、案經少年尤Ｏ起訴由屏東縣政府警察局里港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、訊據被告吳英吉坦承不諱，並有告訴人即少年尤Ｏ起之指訴、偵查報告、蒐證照片、監視器影像擷取畫面等可證，其犯嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又犯罪所得，併請依同法第38條之1第1項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，請依同條第3項規定追徵之。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。  　此  致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　29  　日　　　　　　　　　　　　　檢　察　官    楊士逸本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　3 　　月　　31　　日                          書  記  官    袁慶旻所犯法條中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 50 萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。