臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第232號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  王莉雅上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第1292號），本院判決如下：    主      文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之犯罪所得現金新臺幣壹仟貳佰捌拾捌元沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書所載告訴人姓名部分，因告訴人即少年李Ｏ勳為民國94年5月生（真實姓名年籍資料均詳卷），依兒童及少年福利與權益保障法第69條第1、2項規定，為免揭露或識別出告訴人之身分，本案簡易判決書及所引用之檢察官聲請簡易判決處刑書，均將告訴人姓名部分加以隱匿外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。被告有聲請簡易判決處刑書犯罪事實所載之前科與刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽。然刑法第47條第1項規定之累犯，係以行為人受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪為要件，而本件被告所犯刑法第337條之侵占遺失物罪，其法定刑為專科罰金刑之罪，與累犯須再犯有期徒刑以上之罪之要件未合，故本件不得論以累犯，聲請意旨容有誤會，附此敘明。　㈡爰審酌被告拾獲他人財物，竟因一時貪念，任意侵占入己，可見其對他人財產權之尊重及己身之守法觀念均有偏差，所為實不足取；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、手段、所侵占之財物價值、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。查被告於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所侵占之黑色皮夾、護身符、一卡通電子票證卡及現金新臺幣（下同）1300元，其中黑色皮夾、護身符、一卡通電子票證卡及現金12元均已返還被害人，此有贓物認領保管單1紙附卷可佐（見偵卷第19頁），此部分之犯罪所得既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收；另其餘1288元犯罪所得並未發還或賠償被害人，爰依前揭規定，宣告沒收，並於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘    述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官李忠勲聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                          簡易庭      法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                                      書記官  張孝妃附錄本判決論罪科刑法條刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     112年度偵字第1292號　　被　　　告　甲○○　上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院以109年度易字第142號判決判處有期徒刑3月確定，於民國110年12月22日執行完畢。其於111年12月15日17時33分許，行經屏東縣○○市○○路00號旁時，見李Ｏ勳(94年5月生，真實姓名年籍詳卷)所有之黑色皮夾1只【內含護身符1個、一卡通電子票證卡1張及現金新臺幣(下同)1,300元】掉落於該處，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，拾取前開黑色皮夾(已發還)而侵占入己。嗣因李Ｏ勳報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，而查悉上情。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中均坦承不    諱，核與證人即被害人李Ｏ勳於警詢時證述情節大致相符，並有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓物認領保管單各1份、監視器錄影畫面翻拍照片5幀及被告特徵照片2幀在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其犯嫌洵堪認定。二、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪嫌。被告前有如犯罪事實欄所載之前科及執行紀錄，有刑案資料查註紀錄表1份存卷可佐，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項規定，並參酌司法院釋字第775號解釋意旨，裁量是否加重最低本刑。扣案之被告侵占所得之被害人所有黑色皮夾1只(內含護身符1個及一卡通電子票證卡1張)，業經發還被害人領回乙情，有贓物認領保管單1份附卷可憑，請依刑法第38條之1第5項規定，不予宣告沒收。未扣案之被告侵占所得現金1,300元已遭被告花用殆盡乙節，業據被告於警詢時及偵查中供認在卷，請依刑法第38條之1第1項本文、第3項規定，宣告沒收之，並於全部或一部不能沒收時，追徵之。又本案尚乏其他證據資料可證明被告知悉被害人為未滿18歲之少年，自無依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文規定加重其刑之問題，附此敘明。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　10　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　李忠勲本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 112　　年　　2 　　月　　17　　日                              書　記　官  郭政偉