臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度原簡字第1號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  葉晨豪            高苡宸            高修謹            張秦銘上列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度軍少連偵字第2號），本院判決如下：    主      文丁○○共同犯毀損他人物品罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。甲○○共同犯毀損他人物品罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木棍壹支沒收。乙○○成年人與少年共同犯毀損他人物品罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。丙○○共同犯毀損他人物品罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。被告4人與少年張○惟就上開毀損犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第28條規定，論以共同正犯。　㈡按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照）。查被告乙○○於本案發生時係年滿20歲之成年人，少年張○惟（民國94年4月生），係12歲以上未滿18歲之少年，有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見警卷第63、69頁），是被告乙○○與少年共同故意犯毀損他人物品罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈢爰審酌被告4人不知以理性、和平方式解決紛爭，僅因細故即毀損告訴人李正仁之普通重型機車，造成告訴人財物之損失，所為實屬不該；茲因被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○與告訴人已達成和解，有和解書、員警偵查報告各1份在卷可佐(見本院卷第35至37頁、警卷第9頁)；又念及其等犯後均能坦承犯行，態度尚可，且均無前科紀錄，素行良好，有其等之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，暨兼衡其等犯罪之動機、手段、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○所受罰金刑宣告部分，諭知如易服勞役之折算標準。三、沒收：  ㈠按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之木棍1支，為被告甲○○所有且係供本件毀損犯行所用之物，業據被告甲○○於警詢時供陳明確（見警卷第23頁），爰依前揭規定，於被告所犯罪刑項下宣告沒收之。  ㈡至未扣案之鐵棍、球棒等物，雖係供被告4人犯本件毀損犯行所用之物，惟被告丁○○於警詢時供稱：都是路邊撿的等語（見警卷第13頁），並無證據證明為被告4人所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官蔡榮龍聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                          簡易庭      法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　31　　日                                      書記官  張孝妃附錄本判決論罪科刑法條刑法第354條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。兒童及少年福利與權益保障法第112條：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                  111年度軍少連偵字第2號　　被　　　告　丁○○　　　　　　　　　甲○○　　　　　　　　　乙○○　　　　　　　　　丙○○　上列被告等因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜以聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、丁○○與李正仁有金錢糾紛，因李正仁未依約定時間還錢，乃夥同甲○○、乙○○、丙○○和張閔惟(94年4月7日生，另由臺灣屏東地方法院少年法庭審理)，於民國111年4月12日23時許至次日(13日)1時許，至屏東縣○○鄉○○路00號前，基於毀損之共同犯意，分持木棍、鐵棍、球棒，共同下手將李正仁所有停在該處之車牌號碼793-PMR號重型機車砸毀受損後離去，現場並遺留甲○○所有木棍1支(已扣押)。嗣李正仁發現其機車遭人毀損後報警處理，經警調閱路口監視器錄影內容而循線查獲。二、案經李正仁訴由屏東縣政府警察局內埔分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○及同案少年張閔惟於警詢及偵查中坦承不諱，並經告訴人李正仁於警詢時指訴甚詳，核與證人方奕勲(在場但未動手)於警詢時所述之情節大致相符，復有扣案木棍1支、屏東縣政府警察局內埔分局警員製作之職務報告、監視器錄影內容畫面照片10幀等在卷可證，被告4人之罪嫌應堪認定。二、核被告4人所為，均係犯刑法第354條之毀損罪嫌。被告4人與少年張閔惟之間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○於行為時為成年人(其餘被告於行為人均未滿20歲)，與少年張閔惟共同實施犯罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，加重其刑至2分之1。三、遺留在現場扣押之木棍1支，係被告甲○○所有，業據其警詢時陳述在卷，且供本案犯罪所用之物，請依刑法第38條第2項規定，宣告沒收。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    此 致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　　111　　年　　12　　月　　8 　 日　　　　　　　　　　　　　　   檢察官  蔡榮龍本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　  111　　年　　12  　月   19  　日                               書記官  黄郁萍