臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第47號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  王意晴上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第1233號），本院判決如下：    主      文甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣叁仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第3行關於「各1彰」之記載，應更正為「各1張」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。　㈡至被害人蘇○翰雖為兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，然綜觀全卷，並無證據顯示被告為本案犯行時知悉被害人為少年，基於罪疑唯輕原則，爰不適用兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段就被告故意對少年實施犯罪之行為加重其刑，附此敘明。三、爰審酌被告為貪圖不法利益，見他人遺失之錢包1個（內含身分證、健保卡、悠遊卡、證照各1張及現金新臺幣300元），竟未將物品送還失主或送交警察機關處理，反起意將上開物品侵占入己，侵害被害人之財產法益，所為實有不該；惟被告侵占之遺失物嗣均已返還被害人，兼衡被告所侵占之財物價值、犯罪之動機、手段、素行（參見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表之記載）、自述之智識程度、經濟狀況、領有極重度度身心障礙證明等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。四、另按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所侵占之上開錢包1個（內含身分證、健保卡、悠遊卡、證照各1張及現金新臺幣300元），雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳妍萩聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　4 　　月　　28　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　5 　　月　　1 　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本案論罪科刑法條：　　　　中華民國刑法第337條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處1萬5千元以下罰金。【附件】    臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第1233號　　被　　　告　甲○○　上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、甲○○於民國111年11月29日17時14分許，搭乘屏東客運8226號線並在鹽埔站上車，甲○○見少年蘇○翰遺落在該車上之錢包1個(內含身分證、健保卡、悠遊卡、證照各1彰及新臺幣300元，嗣後均已歸還)，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占遺失物之犯意，將之侵占入己。嗣經蘇○翰與其父乙○○報警處理，循線查悉上情。二、案經蘇○翰之法定代理人乙○○訴由屏東縣政府警察局里港分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、詢據被告甲○○固坦承有於上揭時地拾起上揭錢包之行為，然辯稱，我原本要拿去派出所，但我放在包包內，放到忘記了等語，然本案有告訴人乙○○與被害人蘇○翰之指訴、現場監視器影像擷圖等資料在卷為憑，況觀諸案發當時車上之監視器影像擷圖可見，被告於當日17時14分拾起上揭錢包時起至17時58分下車為止，均未向司機表示拾獲物品或有其他適當之處置，是其知悉拾獲他人之物，卻仍變易為所有，應認有侵占遺失物之犯意，其罪嫌堪以認定。二、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 112　　年　　1 　　月　　7 　　日　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官  陳  妍  萩