臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度交上訴字第270號
上　訴　人
即　被　告　黃廷標
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院107年度交
訴字第186號中華民國108年1月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方檢察署107年度偵字第19177號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國107年10月6日上午10時23分許，駕駛車牌號碼
    000-0000號自小客車，沿臺南市○○區○○路由東往西方向
    行駛，途經該路與○○○街口時，本應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經
    設有閃光黃燈之交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通
    過，竟疏未注意及此，貿然通過該路口。適有乙○○騎乘車
    牌號碼000-000 號普通重型機車，搭載兒童○○○（000 年
    0 月生，姓名、年籍詳卷）沿臺南市○○區○○○街由北向
    南駛至上開路口，亦疏於注意支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，即直接駛入該路口。兩車因而發生碰撞，造成乙○○受
    有「右側前臂挫傷、左側膝部挫傷」等傷害（過失傷害部分
    ，業據乙○○撤回告訴，另經檢察官為不起訴處分確定），
    ○○○則受有「右踝扭傷」之傷害（起訴書誤載為右踝挫傷
    ，○○○過失傷害部分未據告訴）。詎甲○○明知所駕駛自
    小客車擦撞機車而肇事，並已致乙○○、○○○受傷，竟未
    停留現場協助救護或等待警方到場處理，基於肇事逃逸之犯
    意，逕自駕駛上開車輛離去。嗣經警調閱路口監視器，始循
    線查悉上情。
二、案經臺南市政府警察局○○分局報請臺灣臺南地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，然經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，本案所引用之相
    關證據資料（詳後引證據），其中各項言詞或書面傳聞證據
    部分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他
    規定之傳聞證據例外情形，然業經本院審理時予以提示並告
    以要旨，且各經檢察官、被告及辯護人表示意見，當事人已
    知上述證據乃屬傳聞證據，已明示同意作為本案之證據使用
    （本院卷第46-48 頁），而本院審酌上開供述證據資料製作
    時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作
    為證據應屬適當，揆諸前開規定，應認均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  ㈠上開犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於警詢、偵訊、原
    審及本院審理時（警卷第1 、2 頁、偵卷第29、30頁、原審
    卷第70頁、本院卷第220 頁）供認不諱，核與證人即被害人
    乙○○於警詢時（警卷第3-5 頁）證述之情節大致相符，且
    有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、
    奇美醫療財團法人○○奇美醫院診斷證明書2 紙（警卷第6
    -12 頁）、現場暨監視錄影畫面翻拍照片15張、乙○○傷勢
    照片2 張（警卷第16-24 頁）等附卷可稽。從而，被告之任
    意性自白與事實相符，堪以採信。
  ㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，其行進
    、轉彎，應依下列規定：⑴應遵守燈光號誌或交通指揮人員
    之指揮…。道路交通安全規則第94條第3 項、第102 條第1
    項第1 款定有明文。又按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減
    速接近，注意安全，小心通過；道路交通標誌標線號誌設置
    規則第211 條第1 項第1 款亦有明文。查，被告於前揭時、
    地駕車，本應注意上開規定，且依當時情形，客觀上又無不
    能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，及在閃光黃燈路口，
    未減速慢行，致發生本件交通事故。是被告確有違反上開注
    意義務之過失甚明。又，汽車（含機車）行駛至交岔路口，
    其行進、轉彎，應依下列規定：⑵行至無號誌或號誌故障而
    無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行。道路交通安全規則第102 條第1 項第2 款亦定有明
    文。被害人乙○○於前揭時、地騎乘機車，亦疏未注意及此
    ，而貿然駛入該路口，致與被告自小客車發生車禍，對於本
    件車禍事故之發生亦有過失。再者，臺南市車輛行車事故鑑
    定委員會108 年8 月15日南市交鑑字第0000000000號函暨鑑
    定意見書，亦認為：「乙○○無照駕駛普通重型機車，支線
    道車未讓幹線道車先行，為肇事主因。甲○○駕駛自小客車
    ，閃光黃燈路口，未注意車前狀況，未減速慢行，為肇事次
    因」（本院卷第187-190 頁），益徵被告確有前揭違反注意
    義務之情事甚明。
  ㈢綜上，本案事證明確，被告上開肇事致人傷害逃逸犯行，已
    堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪
    。按刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪所保護之法益
    乃社會公共安全法益，縱行為人因一次肇事同時致多人受傷
    後逃逸，仍應僅論以單純一罪，而無想像競合犯之適用（最
    高法院106 年度台上字第3534號判決意旨參照）。據此，被
    告雖因本件車禍肇事同時致被害人乙○○、○○○受傷後逃
    逸，仍應僅論以單純一罪。又，被害人○○○係102 年3 月
    出生，於案發時為未滿12歲之兒童乙節，固有其年籍資料在
    卷可稽，惟本件並無積極證據足資證明被告於案發之時就其
    係對兒童犯罪乙節有何確定或不確定之故意，自無兒童及少
    年福利與權益保障法第112 條第1 項前段加重其刑適用之餘
    地，併予敘明。
  ㈡原審函詢臺南市政府警察局○○分局本件被告有無自首乙情
    ，據覆：「警方受理報案且詢問乙○○後，得知附近民宅送
    貨司機黃俊源有看到並駕車跟追，警方遂聯絡黃俊源，黃俊
    源表示其有目擊車禍經過，且有跟追肇事汽車，但該車車速
    過快追不著；警方於當日上午11時許，立即調閱案發現場附
    近監視器，將本案肇逃車輛線索豐田汽車（包含車型、顏色
    銀色、車牌號碼000-0000號）記於隨身筆記，又調取車籍資
    料得知車主為甲○○，經警訪查甲○○三處住家都無人在家
    ，聯絡甲○○之電話皆未接，於是承辦警員拿取甲○○照片
    供同仁辨識，辨認出為臺南市政府警察局○○分局巡佐戴鵬
    益之岳父，前揭車輛為甲○○平常使用，承辦警員請戴鵬益
    轉知甲○○至警局說明」等情，有臺南市政府警察局○○分
    局107 年12月14日南市警佳偵字第1070627122號函暨所檢附
    之職務報告、隨身筆記影本、報案紀錄單、監視器照片8 張
    、車辨系統截圖4 張（原審卷第37-59 頁）存卷可憑。且被
    告於本院審理時陳稱：自首部分不再爭執，但我是自行投案
    （本院卷第229 頁）。依上而論，被告於107 年10月6 日下
    午2 時許，自行前往警局前，員警已依先前查證之相關事證
    ，有相當理由懷疑被告為本件肇事逃逸之行為人。從而，本
    件並不符合刑法第62條前段對於未發覺之犯罪自首而接受裁
    判之要件。
  ㈢被告未符合刑法第19條第2 項減輕其刑規定：
  ⒈被告因患有鬱症、心臟病之疾病，有衛生福利部嘉南療養院
    診斷證明書、奇美醫療財團法人○○奇美醫院診斷證明書各
    1 紙（本院卷第103 頁、第61頁）在卷可憑。
  ⒉惟本院依被告聲請，就被告行為時之精神狀況囑託鑑定，經
    衛生福利部嘉南療養院鑑定結果，認：「…黃員雖曾有『鬱
    症』，但其『鬱症』為『單次發作』，為本案行為時已處『
    完全緩解』，故黃員為本案行為時，其判斷其行為違法，或
    依其辨識而行為之能力，皆未達顯著減低。黃員因症狀不嚴
    重，依其過去看診之情形，尚可間隔數年不服藥而維持穩定
    。但因本案產生相關焦慮反應，可能再度引發憂鬱情緒，建
    議規則返診及考慮藥物治療、心理治療，增進病識感與服藥
    順從性、強化對情緒症狀與壓力的因應技巧、提昇自制能力
    、積極安排與建構家庭及社區支持系統、並灌輸法律教育、
    加強其對他人生命財產之尊重，以減少再犯或想不開而自傷
    」等情。此有衛生福利部嘉南療養院108 年6 月11日嘉南司
    字第1080004724號函暨所附司法精神鑑定報告書1 份（本院
    卷第135-144 頁）在卷可憑。
  ⒊本院參考上開鑑定結果，並審酌被告既能於警詢、偵查及審
    理時，陳述其案發過程，並就本件重要關鍵情節，均能詳細
    而為陳述，並前後所述相符，亦與事實大致吻合。從而，本
    院依上述事證，認被告於行為時，並無因『鬱症』等疾病影
    響，致有依其辨識而行為之能力顯著降低之情形，是尚不得
    依刑法第19條第2 項之規定減輕其刑。
  ㈣按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。
    又刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍
    嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由
    裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、
    調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯
    罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌
    之事項，亦即該二法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域
    。而94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行之刑法第59
    條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自
    係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有
    關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣。從而，審判法院此項
    自由裁量職權之行使，倘無明顯濫權或失當，應予尊重，無
    許當事人依憑主觀任指為違法（最高法院105 年度台上字第
    853 號判決意旨參照）。基此，審判法院於裁判上適用第59
    條酌減其刑時，自應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之
    10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由
    ，以為判斷，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，如其
    程度達於確可憫恕，非不得予以酌減。又現行刑法第185 條
    之4 之肇事致人傷害逃逸罪，並未就車禍被害人所受傷害之
    輕重或肇事逃逸行為人所造成之結果嚴重性等各種不同情形
    ，分別設立輕重差異之刑責，而是不論情節一律科以最低度
    刑一年以上有期徒刑之刑責，不可謂為不重。查，被告肇事
    致人傷害而逃逸，固為法所不容，原應予嚴懲。惟審酌被害
    人乙○○、○○○之傷勢，屬輕微之四肢挫傷、扭傷，尚未
    達危及生命之程度，且被告犯後已迭次坦承犯行，頗有悔意
    ，其行徑相較於其他肇事逃逸行為人致人受傷即行逃逸後，
    仍對所犯犯行飾詞狡辯者而言，被告犯罪情節應屬較為輕微
    ，主觀惡性尚非重大。又，被告已與主要被害人乙○○達成
    調解，並已給付被害人乙○○新臺幣3 萬元完畢，有臺南市
    ○○區調解委員會調解書1 份附卷可按（偵卷第33頁），顯
    見被告犯後已盡力彌補過錯，知所悔悟。再酌以本案被害人
    乙○○騎乘機車為本件車禍事故之肇事主因。從而，依被告
    觸犯本罪之具體犯罪情節及其主觀惡性、犯罪環境原因等各
    情狀交互以觀，認本件倘科以本罪之法定最低度刑有期徒刑
    一年，猶嫌過重，於客觀上足以引起一般人之同情，顯有情
    輕法重之情，為期符合憲法罪刑相當原則，爰依刑法第59條
    之規定，就被告所犯本罪予以酌減其刑。
  ㈤108 年5 月31日司法院釋字第777 號解釋意旨雖指：「中華
    民國88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：『駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年
    以下有期徒刑。』（102 年6 月11日修正公布同條規定，提
    高刑度為一年以上七年以下有期徒刑，構成要件均相同）其
    中有關『肇事』部分，可能語意所及之範圍，包括『因駕駛
    人之故意或過失』或『非因駕駛人之故意或過失』（因不可
    抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕
    駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外
    ，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成『
    肇事』，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，
    其文義有違法律明確性原則，此違反部分應自本解釋公布之
    日起失其效力。」然被告對於本案事故之發生有過失，且其
    過失責任明確，並無不明確之情形，已如前述，故本案自非
    屬司法院釋字第777 號解釋所指因「肇事」文義有違法律明
    確性原則，應自本解釋公布之日起失其效力之範圍內，換言
    之，本案仍有刑法第185 條之4 規定之適用。另該解釋雖另
    認：「102 年修正公布之刑法第185 條之4 規定，一律以一
    年以上七年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者
    無從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛
    之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23
    條比例原則有違。此違反部分，應自本解釋公布之日起，至
    遲於屆滿二年時，失其效力。」惟本件已斟酌上開意旨，就
    被告所犯肇事致人傷害逃逸罪，依犯罪情節予以量刑及減輕
    其刑，已無上揭解釋所指「顯然過苛」之虞，故仍應予以依
    法審判，附此敘明。
  ㈥被告雖請求宣告緩刑云云。然按緩刑之宣告，除應具備一定
    條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得
    為之，屬法院裁判時得依職權自由裁量之事項。法院行使此
    項裁量職權時，倘於法定範圍之內為之，又無顯然濫權情形
    ，即無違法可指（最高法院101 年度台上字第5844號判決意
    旨參照）。查，被告雖年屆73歲，並患有鬱症、心臟病等疾
    病，然本院考量被告先前同因肇事逃逸案件，經臺灣臺南地
    方檢察署檢察官以106 年度調偵字第1160號為緩起訴處分確
    定，緩起訴期間自107 年1 月17日至108 年1 月16日，有前
    開緩起訴處分書（偵卷第23、24頁）、被告之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份（本院卷第29-32 頁）附卷可憑，竟於
    緩起訴處分期內，再度為本件肇事逃逸犯行，實屬不該，自
    應給予一定程度之處罰，使其知所警惕，而自內心確實悔改
    。況本院所諭知之刑度有期徒刑6 月，得聲請易服社會勞動
    （此屬執行檢察官之職權，是否准許須經執行檢察官之審酌
    ），而非必須入監服刑，對於被告身體狀況並無重大影響。
    綜上所述，本院審酌各情後，認對被告所宣告之刑，尚不宜
    宣告緩刑。爰未依被告及辯護人之請求諭知被告緩刑之宣告
    ，併予敘明。
四、原審判決以被告肇事致人傷害逃逸犯行，罪證明確，因予論
    罪科刑，固非無見。惟查，本件經審酌被告具體犯罪情節及
    其主觀惡性等各情狀，認本件有刑法第59條規定之適用，已
    如前述。原審未審酌上開各情，致量刑失衡，容有未洽。被
    告上訴意旨以本件有刑法第59條規定之適用，原審量刑過重
    為由，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決予以
    撤銷改判，期臻適法。爰審酌被告肇事後逕行駕車逃逸，雖
    不可取，惟衡酌被告犯後已坦承犯行，非無悔意，且已與被
    害人乙○○達成民事調解，賠償被害人乙○○之損害，兼衡
    被害人之傷勢、被告為肇事次因、被告之犯罪動機、素行（
    參臺灣高等法院被告前案紀錄表），及被告自承係國中畢業
    之智識程度、已退休、自己獨居、有鬱症、心臟病之疾病、
    家庭經濟狀況不佳等一切情狀，量處被告有期徒刑6 月，以
    示懲儆。
五、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1
    項前段。
  ㈡刑法第185條之4、第59條。
本案經檢察官王宇承提起公訴，檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳連發
                                      法  官  張瑛宗
                                      法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭馥萱
中    華    民    國   108    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 1 年以上 7 年
以下有期徒刑。






