臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第509號公 訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  林俊良上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵緝字第989號、第990號、第991號），被告於本院訊問程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序（本院原受理案號：111年度易字第782號），逕以簡易判決處刑如下：    主  文甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件    ），惟更正及補充如下：　㈠犯罪事實欄中「捷克廠牌米色袋鼠腳踏車1台」更正為「捷克廠牌米色腳踏車（俗袋鼠車）1台」。　　㈡本件證據尚有內政部警政署刑事警察局民國111年11月2日刑生字第0000000000000號鑑定書、刑事案件證物採驗紀錄表、被告於本院訊問程序中之認罪陳述。二、論罪科刑部分  ㈠核被告所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪（3罪）。另起訴書犯罪事實欄㈠㈡之腳踏車固分別為少年傅○霖（96年8月生）、林○君（96年1月生）所有，惟並無證據證明被告確係知悉該2台腳踏車為少年所有，則基於有疑時從有利被告之解釋原則，本院尚難認被告對於該2台腳踏車均為少年所有一節，係有所認識，則本案自無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人故意對少年犯罪加重其刑規定之適用甚明，併此指明。　㈡被告所犯上開3罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。   ㈢司法院釋字第775號解釋意旨，係闡釋行為人雖符合刑法第47條第1項累犯規定之要件，法院仍應依個案犯罪情節，具體審酌行為人犯罪之一切情狀暨所應負擔之罪責，以裁量應否依累犯加重之規定加重其刑。例如原應量處最低法定刑，於其所犯之罪不符合刑法第59條所定酌減其刑要件之情形，若依累犯之規定加重其最低本刑，致行為人被量處超過其所犯之罪之法定最低本刑，將使其所承受之刑罰超逾其所應負擔之罪責，而違背憲法比例及罪刑相當原則者，法院應裁量是否依累犯加重之規定加重其法定最低本刑（最高法院110年度台上字第2017號判決意旨參照）。查被告前有起訴書所載之論罪科刑及執行完畢之紀錄，有其之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可佐，其受有期徒刑執行完畢，於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之3罪，均為累犯。本院審酌被告前案所犯與本案所犯之竊盜犯行，罪名、罪質雖均不同，犯罪型態及不法內涵亦均屬有別，惟被告於前案執行完畢未及1年6月即陸續再犯本案竊盜犯行，復依前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表所載，除本案外，被告尚有涉犯多起竊盜犯行，顯見被告並未真正悛悔改過，亦不思自我控制，其無視法律之嚴厲禁制，屢屢再犯，刑罰反應力確屬薄弱，以其所犯情節而論，容有相當程度之惡性，自不宜量處最低法定刑，而仍應依刑法第47條第1項累犯規定，均加重其刑。  ㈣本院審酌被告本應依循正軌獲取財物，詎其不思此為，反以本件竊盜之方式，不法牟取告訴人、被害人所有之腳踏車，造成告訴人、被害人之權益受損，其行為實有不該，惟考量被告尚能坦承犯行，態度尚可，且其竊得之3台腳踏車，業已分別發還告訴人、被害人保管，有贓物認領保管單、領據等件在卷可參（見警8300卷第21頁、警6200卷第33頁、警1700卷第21頁），所生損害已有減輕，另其與少年傅○霖有成立和解（無條件），有和解書1份附卷足稽（警8300卷第29頁），兼衡其之犯罪動機、手法、目的、自陳之智識程度、家庭、生活及經濟狀況（詳見本院卷第266、267頁）等一切情狀，依起訴書所示案發時間之先後順序，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，且各諭知易科罰金之折算標準。  ㈤本件被告竊得之腳踏車3台，固均屬被告之犯罪所得，然各該腳踏車均已發還告訴人、被害人保管，前已述及，依刑法第38條之1第5項規定，自均不得併予宣告沒收。三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決送達之日起20日內，向本院提出上訴狀（請附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。本案經檢察官盧惠珍提起公訴。中    華    民    國   112    年    4     月    27    日                        簡易庭  法  官  楊宗翰以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中    華    民    國   112    年    4     月    27    日                                書記官  邱淑婷附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。........................................................（附件）臺灣屏東地方檢察署檢察官起訴書                                    111年度偵緝字第989號                                    111年度偵緝字第990號                                    111年度偵緝字第991號　　被　　　告　甲○○　男　51歲（民國00年0月00日生）　　　　　　　　　　　　住屏東縣○○鎮○○里○○路00○0　　　　　　　　　　　　號　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○前曾因不能安全駕駛案件，經臺灣屏東地方法院以109年度交簡字第323號判決判處有期徒刑5月確定，甫於民國110年4月12日執行完畢出監。二、詎甲○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，㈠於111年6月23日5時28分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年傅Ｏ霖（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣○○市○○路0○0號之「歸來火車站」內停車場之捷克廠牌米色袋鼠腳踏車1台（約值新臺幣【下同】6000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。㈡於111年6月28日11時31分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年林Ｏ君（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣○○鎮○○路000號之「潮州火車站」前之捷安特廠牌白色腳踏車1台（約值4000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。㈢於111年7月9日8時53分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取林洋德停放在屏東縣○○鎮○○路00巷0號騎樓前之捷安特廠牌銀紫色腳踏車1台（約值3000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲，並扣得甲○○所竊得上開腳踏車3台（均已分別發還少年傅Ｏ霖、少年林Ｏ君及林洋德）。三、案經少年林Ｏ君訴由屏東縣政府警察局屏東分局、潮州分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據清單待證事實㈠被告甲○○之供述坦承全部犯罪事實。㈡被害人即少年傅Ｏ霖之指述證明如犯罪事實欄二、㈠所示之犯罪事實。㈢告訴人即少年林Ｏ君之指訴證明如犯罪事實欄二、㈡所示之犯罪事實。㈣被害人林洋德之指述證明如犯罪事實欄二、㈢所示之犯罪事實。㈤職務報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單、和解書影本各1份、監視器影像擷取畫面10張、蒐證照片2張證明如犯罪事實欄二、㈠所示之犯罪事實。㈥職務報告、屏東縣政府警察局潮州分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物領據各1份、監視器影像擷取畫面14張、蒐證照片4張證明如犯罪事實欄二、㈡所示之犯罪事實。㈦偵查報告、屏東縣政府警察局潮州分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面5張、蒐證照片3張證明如犯罪事實欄二、㈢所示之犯罪事實。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告上開所為，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。再被告前曾受有期徒刑之執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表1份在卷可查，其於5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。　  此    致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　10　　月　　25　　日　　　　　　　　　　　        檢　察　官  盧惠珍