臺灣屏東地方法院刑事簡易判決112年度簡字第234號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  甲○○上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（112年度偵字第1771號），本院判決如下：    主      文甲○○犯竊盜罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑  ㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。  ㈡又本件被害人鄭Ｏ奇於被告行為時雖係未滿18歲之少年，然卷內並無證據顯示被告得自其所竊腳踏車之外觀，判斷所有人之年紀，自難遽認被告係故意對少年犯罪，故應無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項後段之適用，併此敘明。  ㈢爰審酌被告未思以正當方法謀取生活所需，率爾竊取被害人之財物，顯然漠視刑法保護他人財產法益之規範，所為殊值非難；惟考量被告坦承犯行之態度、行竊手段平和，又所竊得之財物業經被害人領回，有贓物認領保管單1紙在卷可稽，犯罪所生損害已有減輕；兼衡被告犯罪之動機、目的、教育程度、經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所竊得之物，雖屬其犯罪所得，然業經被害人領回，有如前述，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官盧惠珍聲請以簡易判決處刑。中    華    民    國   112    年     3     月    21   日                    簡易庭       法  官  簡光昌以上正本證明與原本無異。如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。中    華    民    國   112    年     3     月     21  日                                書記官  許珍滋附錄論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     112年度偵字第1771號　　被　　　告　甲○○　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國　　111年12月25日17時33分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年鄭Ｏ奇（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣○○市○○路0號之「統一超商」國站門市前之HOMAS廠牌腳踏車1台（約值新臺幣3600元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲，並扣得上開腳踏車1台（已發還少年鄭Ｏ奇）。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即少年鄭Ｏ奇之指述情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、監視器影像擷取畫面3張、蒐證照片3張等附卷可資佐證，被告竊盜犯嫌堪予認定。二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　  致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　20　　日        　  　　　　　　　　　檢　察　官  盧惠珍