臺灣屏東地方法院刑事判決110年度易字第509號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  施譯惇上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（109年度少連偵字第71號、110年度偵緝字第129、184號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：    主  文乙○○成年人與少年共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事  實一、乙○○與丙○○、戊○○、少年蕭○翔（民國00年0月生，真實姓名年籍均詳卷）、真實姓名年籍不詳、綽號「周嘎」之成年人(下稱「周嘎」)，於109年4月13日上午11時許，在屏東縣恆春鎮頂埔路段某處，共同基於強制之犯意聯絡(丙○○、戊○○所涉強制罪嫌，由本院另行審結；蕭○翔所涉強制罪嫌業經臺灣新竹地方法院少年法庭以110年度少護字第116號宣示筆錄予以訓誡、假日生活輔導)，由「周嘎」駕駛車牌號碼0000-00號自小客車(下稱本案車輛)，切入甲○○(原名：魏聖盂)、丁○○(起訴書誤載為張塘郡，應予更正)所駕駛車牌號碼000-0000號自小客車前方，以此方式擋住甲○○、丁○○前方去路後，乙○○、丙○○、「周嘎」、蕭○翔旋即下車，徒手拍打上開AVG-1232號自小客車擋風玻璃、正副駕駛車窗、副駕駛後視鏡，甲○○、丁○○見狀旋即倒車迴轉，乙○○、丙○○、「周嘎」、蕭○翔隨即返回本案車輛上，由丙○○手持BB槍朝甲○○、丁○○所駕駛上開自小客車射擊，並持續駕車追逐該自小客車，以上開強暴方式妨害甲○○、丁○○正常行車之權利。嗣經甲○○、丁○○報警處理，始查悉上情。二、案經甲○○、丁○○訴由屏東縣政府警察局恆春分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴。    理  由一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（見本院卷第61至63、378、390至392頁），核與證人即共同被告丙○○、戊○○於警詢、偵查及本院審理中，證人即告訴人甲○○、丁○○、證人即少年共犯蕭○翔於警詢及偵查中證述之情節大致相符（見警卷第15至25、27至35、37至45、47至51、53至57頁；偵緝129號卷第9至12、41至49、79至83頁；偵緝184號卷第29至31、61至63頁；少連偵71號卷第71至79頁；本院卷第131至136、179至186、239至243頁），並有屏東縣政府警察局恆春分局墾丁派出所員警偵查報告、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、屏東縣政府警察局屏東分局偵查隊員警職務報告、車牌號碼0000-00號車輛詳細資料報表、蒐證照片、屏東縣政府警察局恆春分局扣押物品清單、內政部警政署刑事警察局109年11月13日刑鑑字第1098013831號鑑定書、本院110年12月15日勘驗筆錄暨擷圖等件在卷可稽(見警卷第3、85、89、91、93、107至109頁；少連偵71號卷第47、53至56、59頁；本院卷第191至201頁)，並有扣案之BB槍1枝可佐，足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。二、論罪科刑㈠、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告先後以車輛擋住告訴人甲○○、丁○○之行車去路及以BB槍射擊告訴人2人所駕駛車輛之行為，係基於單一妨害自由之犯意，於相同地點、密接時間為之，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，故刑法評價上，應將其行為包括視為數個舉動之接續實行，合為接續之一行為予以評價，為接續犯，應論以一罪。㈡、被告同時對告訴人甲○○、丁○○為前開強制行為，係一行為侵害數告訴人之人身自由法益，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重之強制罪處斷。㈢、被告與丙○○、戊○○、少年蕭○翔、「周嘎」就本案強制犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。㈣、查被告於行為時為成年人，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可參(見警卷第71頁)，且其知悉蕭○翔案發時為未滿18歲之少年等情，亦據其於本院審理中供稱在卷(見本院卷第378、392頁)，是被告與少年蕭○翔共同實施本案犯行，自應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。㈤、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與告訴人甲○○、丁○○素不相識，自承僅係因一時興起即率爾與丙○○、戊○○、蕭○翔共同對告訴人甲○○、丁○○為上開強制行為，妨害告訴人甲○○、丁○○正常行車之權利，並致告訴人2人均受有精神上之痛苦，顯見缺乏對他人權利之尊重，所為殊值非難；且其自109年4月13日案發後迄今均未與告訴人2人達成和解或賠償其等所受損害，併亦應為其不利之考量；復審酌被告於警詢及偵查中均否認，於本院審理中始坦承犯行之犯後態度，及其先前刑事前科紀錄之素行，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表可參(見本院卷第21至24頁)，其本案犯罪參與程度、手段、動機，暨其自述之教育程度、家庭生活、經濟狀況、告訴人甲○○對於量刑之意見（詳見本院卷第41、391頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查扣案之BB槍1枝，固為本案之犯罪工具，惟該槍為丙○○所有等情，業據被告供承在卷(見本院卷第390頁)，復經證人丙○○證稱明確(見本院卷第133頁)，足見上開BB槍非被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官林冠瑢提起公訴，檢察官吳聆嘉、王雪鴻、楊婉莉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　  22　　日                  刑事第二庭    法  官  黃虹蓁以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　22　　日                                書記官  陳恩慈附錄本件論罪科刑法條：中華民國刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。