臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　108年度交上訴字第511號
上　訴　人　臺灣臺南地方檢察署檢察官
被　　　告　林臻暐
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院107 年
度交訴字第180 號中華民國108 年1 月17日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺南地方檢察署107 年度調偵字第981 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於肇事致人傷害逃逸罪部分撤銷。
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國107 年4 月25日19時許，駕駛車牌號碼000-00
    0 號普通重型機車，沿臺南市○○區○○路○段由東往西方
    向行駛，行經○○路○段與○○路○段000 巷之交岔路口時
    ，遇閃光黃燈，本應注意減速接近，注意安全，小心通過，
    且駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時天候晴、夜間有照明、路面為乾燥無缺陷之柏油路面
    、道路上無障礙物且視距良好等客觀情狀，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，未充分注意車前狀況即貿然超速前
    行通過該路口，適有李東駕駛車牌號碼000-000 號普通重
    型機車搭載乘客陳○璇（00年00月出生）沿長和路一段由東
    往西方向行至該處路口欲左轉由北往南穿越長和路一段時，
    亦疏未注意讓幹線道車先行，兩車遂發生碰撞，李東、陳
    ○璇因而人車倒地，致甲○○受有右肘、雙手、右膝多處挫
    傷及擦傷、左髖、左踝多處挫傷之傷害（乙○○所涉過失傷
    害甲○○部分，業經判處罪刑確定），陳○璇亦受有右腕與
    右手擦傷、左踝挫傷之傷害（陳○璇受傷部分未據告訴；無
    證據證明乙○○知悉或可得而知陳○璇之年齡）。詎乙○○
    知悉其與李東之機車發生碰撞，且李東、陳○璇因而人
    車倒地，已可預見李東、陳○璇可能因此受傷，竟未對李
    東、陳○璇施以必要之救護或將之送醫救治，亦未報警並
    等候警方及救護人員到場處理，即基於肇事逃逸之不確定故
    意，逕自駕車離開現場。嗣經警循線查悉上情。
二、案經李東訴由臺南市政府警察局第三分局報請臺灣臺南地
    方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件所引用下列被告以外之人於審判外之各項言詞陳述及書
    面證據，檢察官、被告於本院準備程序、審理時均表示同意
    列為證據，本院審酌該等供述及書面證據之取得過程並無瑕
    疵，且均屬合法，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據尚無不當，並經本院於審理時逐一提示予檢
    察官、被告表示意見，對於證據能力之適格，均未爭執，故
    採納上開證據方法，亦無礙於被告於程序上之彈劾詰問權利
    ，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，此部分自得採為
    本案證據，而有證據能力。至於以下所引用之不具傳聞性質
    之證據，因非違背法定程序取得之證據，依法亦應有證據能
    力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上開事實，業據被告於偵查、原審及本院準備程序、審理時
    坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警詢、偵查時、證人
    陳家宏於警詢時之證述大致相符，並有道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、臺南市安南醫院107 年
    4 月25日診斷證明書、本院公務電話查詢紀錄表、臺南市安
    南醫院107 年4 月29日診斷證明書各1 份、現場暨車損、監
    視器截圖照片24張、臺南市車輛行車事故鑑定委員會107 年
    10月12日函暨南鑑0000000 案鑑定意見書1 份（被告同為肇
    事因素）在卷可稽，足認被告上開任意性之自白，核與事實
    相符，堪可採信。是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑：
  ㈠核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪
    。又刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪所保護之法益
乃社會公共安全法益，縱行為人因一次肇事同時致多人受傷
    後逃逸，仍應僅論以單純一罪，而無想像競合犯之適用（最
    高法院106 年度台上字第3534號判決意旨參照）。據此，被
    告雖因本件車禍肇事同時致被害人甲○○、陳○璇受傷後逃
    逸，仍應僅論以單純一罪。又起訴書犯罪事實欄雖未敘及被
    害人陳○璇部分，然此部分與起訴經論罪部分具有單純一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院應併予審理。另被害人陳○
    璇係00年00月出生及其於案發時係未滿十二歲之兒童乙節，
    固有其年籍資料在卷可稽，惟本件並無積極證據足資證明被
    告於案發之時就其係對兒童犯罪乙節有何確定或不確定之故
    意，自無兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
    加重其刑適用之餘地，併予敘明。
  ㈡按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被
    告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪
    ，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應
    審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之
    標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑。
    又刑法第59條關於犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度仍
    嫌過重者，得減輕其刑之規定，係立法者賦予審判者之自由
    裁量權，俾就具體之個案情節，於宣告刑之擇定上能妥適、
    調和，以濟立法之窮。是該條所謂犯罪之情狀，乃泛指與犯
    罪相關之各種情狀，自亦包含同法第57條所定10款量刑斟酌
    之事項，亦即該二法條所稱之情狀，並非有截然不同之領域
    。而94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行之刑法第59
    條修正立法理由稱：「本條所謂『犯罪之情狀可憫恕』，自
    係指裁判者審酌第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有
    關之情狀之結果」等語，亦同此旨趣。從而，審判法院此項
    自由裁量職權之行使，倘無明顯濫權或失當，應予尊重，無
    許當事人依憑主觀任指為違法（最高法院105 年度台上字第
    853 號判決意旨參照）。基此，審判法院於裁判上適用第59
    條酌減其刑時，自應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之
    10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由
    ，以為判斷，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌，如其
    程度達於確可憫恕，非不得予以酌減。又現行刑法第185 條
    之4 之肇事致人傷害逃逸罪，並未就車禍被害人所受傷害之
    輕重或肇事逃逸行為人所造成之結果嚴重性等各種不同情形
    ，分別設立輕重差異之刑責，而是不論情節一律科以最低度
    刑一年以上有期徒刑之刑責，不可謂為不重。查被告肇事致
    人傷害而逃逸，固為法所不容，原應予嚴懲。惟審酌被害人
    甲○○、陳○璇之傷勢雖有急需就醫之必要，但並非甚重，
    尚未達危及生命之程度，且被告犯後已迭次坦承犯行，頗有
    悔意，其行徑相較於其他肇事逃逸行為人致人受傷即行逃逸
    後，仍對所犯犯行飾詞狡辯者而言，被告犯罪情節應屬較為
    輕微，主觀惡性尚非重大。再者，被告已與主要被害人甲○
    ○達成民事調解，願意賠償被害人甲○○新臺幣5 萬元，並
    已清償完畢，被害人甲○○、陳○璇（由甲○○代為表示）
    已表示不追究被告之刑事責任，有臺灣臺南地方法院108 年
    度南司簡調字第333 號調解筆錄、本院公務電話查詢紀錄表
    、調解尾款收據各1 份在卷可稽，復酌以本案被害人甲○○
    駕車亦同為肇事原因。從而，依被告觸犯本罪之具體犯罪情
    節及其主觀惡性、犯罪環境原因等各情狀交互以觀，認本件
    倘科以本罪之法定最低度刑有期徒刑一年，猶嫌過重，於客
    觀上足以引起一般人之同情，顯有情輕法重之情，為期符合
    憲法罪刑相當原則，爰依刑法第59條之規定，就被告所犯本
    罪予以酌減其刑。檢察官上訴意旨認被告所犯本案肇事逃逸
    罪，客觀上並無何足以引起一般同情之特殊原因或環境，而
    主張原審就本件適用刑法第59條規定酌減其刑，實屬不當云
    云，容有未洽，難以採憑。
  ㈢108 年5 月31日司法院釋字第777 號解釋意旨雖指：「中華
    民國88年4 月21日增訂公布之刑法第185 條之4 規定：『駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年
    以下有期徒刑。』（102 年6 月11日修正公布同條規定，提
    高刑度為一年以上七年以下有期徒刑，構成要件均相同）其
    中有關『肇事』部分，可能語意所及之範圍，包括『因駕駛
    人之故意或過失』或『非因駕駛人之故意或過失』（因不可
    抗力、被害人或第三人之故意或過失）所致之事故，除因駕
    駛人之故意或過失所致之事故為該條所涵蓋，而無不明確外
    ，其餘非因駕駛人之故意或過失所致事故之情形是否構成『
    肇事』，尚非一般受規範者所得理解或預見，於此範圍內，
    其文義有違法律明確性原則，此違反部分應自本解釋公布之
    日起失其效力。」然被告對於本案事故之發生有過失，且其
    過失責任明確，並無不明確之情形，已如前述，故本案自非
    屬司法院釋字第777 號解釋所指因「肇事」文義有違法律明
    確性原則，應自本解釋公布之日起失其效力之範圍內，換言
    之，本案仍有刑法第185 條之4 規定之適用。另該解釋雖另
    認：「102 年修正公布之刑法第185 條之4 規定，一律以一
    年以上七年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者
    無從為易科罰金之宣告，對此等情節輕微個案構成顯然過苛
    之處罰，於此範圍內，不符憲法罪刑相當原則，與憲法第23
    條比例原則有違。此違反部分，應自本解釋公布之日起，至
    遲於屆滿二年時，失其效力。」惟本件已斟酌上開意旨，就
    被告所犯肇事致人傷害逃逸罪，依犯罪情節予以量刑及減輕
    其刑，已無上揭解釋所指「顯然過苛」之虞，故仍應予以依
    法審判，附此敘明。
四、原審判決以被告肇事致人傷害逃逸犯行，罪證明確，因予論
    罪科刑，固非無見。惟查，本案肇事逃逸之被害人尚有陳○
    璇，且與檢察官起訴經論罪部分具有單純一罪之關係，為起
    訴效力所及，應併予審理，業如前述。原審疏未注意，漏論
    被害人陳○璇部分，尚有未洽。檢察官上訴意旨以原判決援
    引刑法第59條規定酌減刑度，容有失當，因而指摘原判決，
    雖無理由，然原判決既有上開疏漏之處，仍屬無可維持，應
    由本院將原判決予以撤銷改判，期臻適法。爰審酌被告肇事
    後逕行駕車逃逸，雖不可取，惟衡酌被告犯後已坦承犯行，
    非無悔意，且已與被害人甲○○達成民事調解，賠償被害人
    甲○○之損害，被害人甲○○、陳○璇（由甲○○代為表示
    ）亦表示不再追究被告之刑事責任，顯示被告已獲得被害人
    之諒解，兼衡被害人之傷勢、雙方均為肇事原因、被告之犯
    罪動機、素行（參臺灣高等法院被告前案紀錄表），及被告
    自承係國中肄業之智識程度、未婚、與母親、弟弟同住、目
    前從事裝潢工作等一切情狀，量處被告有期徒刑六月，以示
    懲儆。
五、適用之法律：
  ㈠刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1
    項前段。
  ㈡刑法第185條之4、第59條。
本案經檢察官蔡宜玲提起公訴，檢察官郭俊男提起上訴，檢察官
陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  陳顯榮
                                      法  官  侯廷昌
                                      法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  盧建元
中    華    民    國   108    年    7     月    30    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處一年以上七年以
下有期徒刑。






