臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度交簡字第1708號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  陳文生上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第11337號），被告於本院準備程序中自白犯罪，經本院合議庭認宜以簡易判決處刑（原受理案號：111年度交訴字第121號），裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文乙○○成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。    事實及理由一、乙○○未考領有合格之普通重型機車駕駛執照，為無駕駛執照之人，竟於民國111年8月29日下午3時24分許，駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿屏東縣東港鎮建興路由東往西方向行駛，行經屏東縣○○鎮○○○街○○○路○○號誌之交岔路口，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行、小心通過，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意及此，即貿然直行，適有兒童甲○○（101年7月生，姓名詳卷）騎乘自行車沿建安三街由北往南方向直行至該處，欲左轉進入建興路，亦疏未注意左右來車及轉彎車應讓直行車先行，乙○○見狀閃避不及，雙方因而發生碰撞，致甲○○騎受有頭頂挫傷、左肘（2×2公分）、左膝（3×2公分）、左足（1×0.5公分）擦傷之傷害（所涉過失傷害未據告訴）。詎乙○○於肇事後，明知其騎車肇事致甲○○受傷，竟基於肇事逃逸之犯意，未停留現場採取救護或其他必要措施，亦未待警方到場處理以釐清肇事責任，且未留下任何聯絡資料，即騎車逃離現場。嗣經警方獲報循線調查，始查悉上情。案經屏東縣政府警察局東港分局報告臺灣屏東地方檢察署檢察官偵查起訴，經本院改以簡易判決處刑。二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序中坦承不諱（見本院卷第27至30頁），核與證人即被害人甲○○於警詢及偵查中證述之情節互為相符（見警卷第21至23頁；偵卷第20頁），復有屏東縣政府警察局東港分局東港派出所員警偵查報告、道路交通事故現場圖、肇事現場略圖、車輛肇事報告表、道路交通事故當事人登記聯單、車輛詳細資料報表、駕級查詢結果列表、蔡清郎診所診斷證明書、監視器錄影畫面截圖、車損照片等件在卷足憑（見警卷第5、27、29至35、37、41至61頁），足認被告之任意性自白與事實相符，堪為論罪科刑之依據。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。三、論罪科刑㈠、按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項定有明文。又其中故意對兒童及少年犯罪，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪名（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議、95年度臺上字第3643號判決要旨參照）。查被告案發時為成年人，被害人甲○○為10歲之兒童，有其等個人戶籍資料在卷可查(見警卷第15、25頁)，且被告知悉其為兒童等情，亦據其供稱在卷(見警卷第9至13頁；本院卷第38頁)。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第185條之4第1項前段之成年人故意對兒童犯肇事致人傷害逃逸罪，並應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定，加重其刑。㈡、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告肇事後，明知被害人受有傷害，竟未留在現場協助救助傷者，即騎車逃離肇事現場，罔顧被害人之生命身體安全，所為實有不該；惟念其犯後終能坦承犯行，且於偵查中已與被害人達成和解，有和解書在卷可參(見警卷第39頁)，堪認其犯後態度尚可，又被告此前無刑事前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐（見本院卷第15頁）；復兼衡被害人所受傷勢程度、被告之犯罪動機、情節，暨其於本院審理中自陳之智識程度、家庭生活、經濟狀況（詳見本院卷第40頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。㈢、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前引之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，衡其犯後已坦承犯行，且與被害人達成和解，業如前述，諒其經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林吉泉提起公訴，檢察官楊婉莉到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日                  簡易庭    法  官  黃虹蓁以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　2 　　月　　9 　　日　　　　　　　　　          書記官  陳恩慈附錄本件論罪科刑法條：中華民國刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。