臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1303號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  李展彬上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第9539號），本院判決如下：    主      文李展彬犯竊盜罪，處拘役叁拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告李展彬之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。　㈡按成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段定有明文。惟成年人故意對兒童及少年犯罪而依該條項規定加重其刑者，固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其本意，始足當之（最高法院95年度台上字第5731號判決意旨參照）。經查，被告為本案犯行時，被害人鍾Ｏ丞雖係未滿18歲之少年，而被告為年滿20歲之成年人，固有其等之個人戶籍資料查詢結果在卷可按。惟被告與被害人素不相識，被告竊取財物時，被害人並未在場，又因當時被害人係將腳踏車停放在公共開放空間，且該腳踏車之車體既可供一般成年人正常騎乘使用，衡情尚難知悉該所有者之實際年齡，復查無積極證據足證被告於行竊時即已知被害人為少年，而具有對少年犯罪之故意，故本案即無兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項加重其刑之適用，附此敘明。　㈢爰審酌被告不思以己身之力循正當途徑獲取所需，竟竊取他人財物，欠缺對他人財產權之尊重，所為誠屬不應該；惟念其行竊之手段尚屬平和，且所竊得之腳踏車1台，業經警發還被害人領回，有贓物認領保管單1紙在卷可參（見警卷第31頁），犯罪所生損害稍有減輕；兼衡其素行(參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表)、犯罪動機、目的、所竊取財物之價值、被告自述之智識程度（見卷附個人戶籍資料查詢結果）、經濟狀況（見警詢筆錄受詢問人年籍資料欄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第5項分別定有明文。經查，被告所竊得之腳踏車1台雖屬其犯罪所得，業經被害人領回，有如前述，既已實際合法發還被害人，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官陳新君聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　30　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　31　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本判決論罪科刑法條刑法第320條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                     111年度偵字第9539號　　被　　　告　李展彬　上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：    　　犯罪事實一、李展彬意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，於民國111年7月26日13時10分許，趁無人注意之際，單獨徒手竊取少年鍾Ｏ丞（真實姓名年籍詳卷）停放在址設屏東縣○○鄉○○村○○路000○0號之「7-11便利超商」○○門市外之黑色腳踏車1台（約值新臺幣【下同】5,000元），得手後旋即騎乘該腳踏車離去。嗣經警接獲報案後調閱案發地點周遭監視器畫面而循線查獲，並扣得上開黑色腳踏車1台（已發還少年鍾Ｏ丞）。二、案經屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、上揭犯罪事實，業據被告李展彬坦承不諱，核與被害人即少年鍾Ｏ丞之指述情節相符，且有偵查報告、屏東縣政府警察局屏東分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1份、蒐證照片2張、監視器影像擷取畫面2張等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。二、核被告李展彬所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。  　此　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　  111　　年　　8    月　  29    日                            檢 察 官   陳 新 君