臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1244號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  陳鋒岷上列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度少連偵字第31號），本院判決如下：    主      文陳鋒岷成年人與少年犯在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告陳鋒岷之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：　㈠核被告所為，係犯刑法第150條第1項前段之在公眾得出入之場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪。　㈡按刑法對故意犯的處罰多屬單獨犯之規定，單獨1人即可完成犯罪構成要件，但亦可由數行為人一起違犯，若法條本身並不預設參與人數，如此形成之共同正犯，稱為「任意共犯」；相對地，刑法規範中存在某些特殊條文，欲實現其不法構成要件，必須2個以上之行為人參與，刑法已預設了犯罪行為主體需為複數參與者始能違犯之，則為「必要共犯」。換言之，所謂「必要共犯」係指某一不法構成要件之實行，在概念上必須有2個以上參與者，一同實現構成要件所不可或缺之共同加工行為或互補行為始能成立，若僅有行為人1人，則無成立犯罪之可能。又「必要共犯」依其犯罪性質，尚可分為「聚合犯」，即2人以上朝同一目標共同參與犯罪之實行者，如刑法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪、輪姦罪等，因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實行或在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定（最高法院109年度台上字第2708號判決意旨參照）。查被告僅為在場助勢者，其與下手實施強暴行為之少年楊○祥、蔡○豪間，參與犯罪之程度不同，依上開說明，自無從成立共同正犯，聲請意旨認應論以共同正犯，容有誤會。　㈢按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定，就與兒童及少年共同實施犯罪所為加重係概括性規定，對一切犯罪皆有適用，自屬刑法總則加重之性質；而故意對兒童及少年犯罪所為加重則係對被害人為兒童及少年之特殊要件加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，當屬刑法分則加重之性質而成為另一獨立之罪（最高法院108年度台上字第174號判決意旨參照）。查被告陳鋒岷於本案發生時係年滿20歲之成年人，卻仍故意與少年楊○祥（96年生）、蔡○豪（95年生）共同實施本案妨害秩序犯行，是被告所犯在公共場所聚集三人以上施強暴而在場助勢罪，依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑。　㈣爰審酌被告僅因與張○龍發生糾紛，竟未思以理性方法溝通處理，竟與少年楊○祥、蔡○豪前往張○龍之住處，並由少年楊○祥、蔡○豪分別以聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之方式在公共場所下手實施強暴行為，而被告則在場助勢，影響社會治安及秩序，所為實屬不該；惟念其犯後尚能坦承犯行，態度尚可；兼衡被告之犯罪動機、手段、素行（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、自述之智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、扣案木棍、球棒各1支，係少年楊○祥、蔡○豪所有，業據少年楊○祥、蔡○豪於警詢時供陳明確（見警卷第23、28頁），既非被告所有，自不予宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官王奕筑聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　30　　日                  簡易庭    法  官  黃紀錄以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敍述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　112 　年　　1 　　月　　3 　　日                            書記官　張孝妃　　　　　　　附錄本案所犯法條全文中華民國刑法第150條在公共場所或公眾得出入之場所聚集三人以上，施強暴脅迫者，在場助勢之人，處1年以下有期徒刑、拘役或10萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處6月以上5年以下有期徒刑。犯前項之罪，而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一：一、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。二、因而致生公眾或交通往來之危險。【附件】　　臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書　                                   111年度少連偵字第31號　　被　　　告　陳鋒岷　上列被告因妨害秩序案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　　犯罪事實一、爰陳鋒岷與張耀龍於民國111年4月4日有糾紛，少年楊○祥(96年7月生，真實姓名詳卷，另由臺灣屏東地方法院少年法庭審理中)知悉後，遂先約少年蔡○豪(95年7月生，真實姓名詳卷，另由臺灣屏東地方法院少年法庭審理中)先至甲○○住家集合，少年楊○祥遂於111年4月5日0時35分許，由騎乘機車搭載甲○○，而少年蔡○豪自行騎乘機車至張○龍之上開住處，甲○○、楊○祥、蔡○豪抵達後，甲○○、楊○祥、蔡○豪共同基於妨害秩序之犯意聯絡，由楊○祥及蔡○豪持預先攜帶之木棍、球棒砸毀張○龍住處外之機車、花盆、鐵門等物後，因張○龍不在家，張○龍之胞弟張○文聽聞外面有聲響後外出查看，並對甲○○等人稱張○龍不在家，及推了蔡○豪一下，蔡○豪不甘示弱回推張○文，並持球棒毆打張○文，楊○祥則進入上開住處內砸毀電腦，張○文受有頭暈、損傷(擦挫傷)(頭/四肢/身體)等傷害。嗣警獲報到場，方悉上情。二、案經張○文訴由屏東縣政府枋寮分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、證據清單及待證事實編號證據名稱待證事實1被告陳鋒岷於警詢及偵查中之自白被告坦承：1、由同案少年楊○祥騎乘機車搭載伊前往告訴人張○文的住處，並欲向證人張○龍理論，然證人張○龍當時不在家之事實。2、知悉同案少年楊○祥、蔡○豪均有持球棒、木棒到場之事實。3、知悉告訴人張○文住家外為公共場所，附近均為住宅區，此妨害秩序行為已造成社區不安寧之事實。4、坦承涉犯刑法第150條第1項前段在場助勢妨害秩序罪嫌。2同案少年蔡○豪於警詢及偵查中之具結之證述證明：1、被告知悉伊有待球棒到現場之事實。2、同案少年楊○祥先約伊去被告住處集合，在一同前往告訴人張○文住處之事實。3、伊持球棒毆打告訴人張○文時，被告在其身後之事實。3同案少年楊○祥於警詢之證述證明：1、伊得知被告與證人張○龍有糾紛後，先約同案少年蔡○豪至被告住處集合，並一同前往告訴人張○文住處先砸毀門外的機車、花盆等物。2、伊騎乘機車搭載被告前往告訴人張○文住處之事實。4告訴人張○文於警詢之指訴證明：1、被告前往伊住處係為找尋證人張○龍理論，然證人張○龍並不在家，伊係聽聞外面有聲響且發現有人在敲東西，遂出外查看，遭同案少年蔡○豪持球棒敲打伊之身體之事實。2、只有被告沒有破壞伊的東西。5111年4月5日枋寮派出所偵查報告1份證明：1、於案發日0時35分許、0時38分許，各有民眾報案有人打架、吵架，當場聲音很大聲，還有打破玻璃的聲音之事實。2、案發當時為凌晨，被告與同案少年等人之行為已打擾附近鄰居之安寧之事實。6現場蒐證照片13張、臉書messenger對話紀錄照片4張、屏東縣政府枋寮分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份告訴人住處外機車、鐵門、花盆等物及住處內之電腦螢幕遭毀損，現場查扣到破裂的球棒1支、木棍1支之事實。7枋寮醫院社團法人枋寮醫院診斷證明書1份告訴人受有如犯罪事實欄所示之傷害之事實。二、核被告所為，係犯刑法第150條第1項前段在場助勢妨害秩序罪嫌。被告與同案少年楊○祥、蔡○豪就妨害秩序部分，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又共同正犯即少年楊○祥、蔡○豪，案發時為12歲以上未滿18歲之人，屬兒童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，有其等之年籍資料在卷可憑。茲被告陳鋒岷成年人與少年共同故意犯妨害秩序罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項本文後段之規定加重其刑。至扣案木棍1支、球棒1支，為犯罪所用之物，亦屬同案少年蔡○豪、楊○祥所有，請依刑法第38條第2項前段規定沒收之。三、告訴及報告意旨另認被告涉犯刑法第354條毀損罪嫌。然查，經本署平信傳喚告訴人3次，告訴人均無故不到庭一情，並經本署電詢為何均未到庭一節，有本署點名單3紙在卷可查。告訴人於警詢指稱：只有陳鋒岷沒有破壞伊的東西等語；同案少年楊○祥於警詢供稱：告訴人住處外的機車、鐵門及住處內電腦螢幕均為伊與蔡○豪破壞的等語，可知被告並未動手砸毀告訴人住處內及住處外之物品之人，均據告訴人及同案少年楊○祥陳稱在案，是刑法毀損罪嫌部分應認其罪嫌不足，惟若此部分成立犯罪，因與上揭聲請簡易判決處刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴處分。至告訴意旨認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，因本案告訴人僅於警詢攏統指稱：對方就衝進來拿球棒敲伊的頭，陳鋒岷一直抓我，他作勢要打我，被他女朋友擋下來，他沒有拿東西等語，是到底被告陳鋒岷有無動手毆打告訴人一節已有所疑義，又同案少年蔡○豪於警詢及偵查中具結證稱：陳鋒岷有無動手砸東西，伊並不清楚，但陳鋒岷有拉住伊要伊不要打張○文等語，是尚難僅憑告訴人張○文之單一指訴，遽認被告有何傷害犯行存在，並以該罪責相繩，惟若此部分成立犯罪，因與上揭聲請簡易判決處刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為聲請簡易判決處刑效力所及，爰亦不另為不起訴處分。四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　　致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　7 　　月　　29　　日　　　　　　　　　　　　  檢　察　官   王 奕 筑