臺灣屏東地方法院刑事判決111年度易字第774號公  訴  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  賴民桓                    （另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第12135號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定改依簡式審判程序審理，並判決如下：    主    文甲○○成年人故意對少年犯竊盜罪，處有期徒刑肆月。未扣案犯罪所得新臺幣貳仟元，追徵其價額。    犯罪事實甲○○為成年人，知悉鍾○倢（民國00年0月生，真實年籍姓名詳卷）為未滿18歲之少年，仍意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於111年9月18日14時許，徒手竊取鍾○倢置放在內埔鄉中正圖書館（址設屏東縣○○鄉○○路000號）1樓閱覽室內之隨身包1個（內放有新臺幣2000元現金），得手後旋即取走上開隨身包內之現金2000元，並將上開隨身包棄置在上址圖書館後方之花圃。    理    由一、被告甲○○所犯者，為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，而被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨並聽取當事人意見後，本院裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條等規定之限制。二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：  ㈠上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱（見警卷第11至14頁、偵卷第57頁正、反面、本院卷第83、90、92至93頁），核與證人即告訴人鍾○倢於警詢中之指訴相符（見警卷第15至17頁），並有監視器畫面截圖及現場蒐證照片（見警卷第43至47頁）等資料在卷可稽，足認被告上開任意性自白與事實相符，堪以採信。被告本案犯行足堪認定，應依法論科。　㈡按竊盜罪之不法所有意圖，其中所謂所有意圖，應區分成剝奪所有及據為己有二重面向，前者係指行為人對於持續或終局剝奪他人所有權地位具有未必故意，後者係指行為人使自己或第三人暫時僭居於所有權人之地位之目的。因此，行為人未經動產持有者之同意，建立對他人所有物之持有支配關係，行為人亦知悉未將所取得之動產據以返還，客觀上形成對他人持有支配狀態回復之心理上障礙或物理上障礙，縱使所取得之動產，僅係其藉以遂行竊取其他動產之中間目標，行為人倘主觀上已認知其僭越原持有者或所有權人就該動產原使用支配狀態表彰之持有地位，即足認定行為人具有據為己有之目的。查被告見上開隨身包內有現金等財物，遂擅自將零錢箱帶離現場，嗣後將之丟棄，縱被告於行為時，其犯罪動機、目的係為隨身包內可能存在之財物，然被告既已認知其將上開隨身包帶離現場，復未自行返還而加以棄置，自已形成對於上開隨身包原持有支配狀態之客觀障礙，即便上開隨身包乃遂行查找內部財物之中間目標，對於被告已具備據為己有之目的，不生影響，故仍足認定被告對於該隨身包有不法所有意圖。　㈢綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。三、論罪部分：　㈠核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪。　㈡公訴意旨認被告僅涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪，雖有未洽，然被告自承知悉告訴人為國中、小之學生而為未成年人，是其主觀上已知悉告訴人為未滿18歲少年之事實，此部分與起訴之社會基本事實同一，本院自應予以審理，且本院已告知該罪之罪名及法條（見本院卷第92頁），無礙被告防禦權之行使，爰依刑事訴訟法第300條規定，變更起訴法條。　㈢被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎（最高法院110年度台上字第5660號判決意旨參照）。經查，被告前因竊盜案件，經本院以110年度簡字第422號判決處有期徒刑4月、3月、2月、2月、2月，定應執行有期徒刑9月確定；又因竊盜案件，經本院以110年度簡字第868號判決處有期徒刑3月確定，上開各案，經本院以111年度聲字第457號裁定定其應執行有期徒刑11月確定，被告於110年4月6日入監，於111年3月14日因縮刑期滿徒刑執行完畢出監等事實，業經檢察官主張在案，復為被告所不爭執（見本院卷第94頁），並與卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表內容相符（見本院卷第15至53頁），是被告於上開有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，符合累犯之法定要件。又論告意旨敘明被告上開竊盜前案與本案犯行屬於相同罪質，具有關聯性，為被告於本院審理中所無異詞，依論告意旨所指出之裁量事實，足認本案犯行與前案犯行間具有內在關聯性甚明，是被告本次犯行確有立法意旨之特別惡性及刑罰反應力薄弱之具體情節，爰依刑法第47條第1項規定及司法院釋字第775號解釋意旨，裁量加重其刑。四、量刑審酌理由：　㈠審酌被告未經他人同意，進而破壞他人財產之持有、支配，對於告訴人之財產權益侵害及損失，已達相當之程度，顯見被告主觀上對於他人財產法益及他人自主決定之尊重意識欠缺，所為當予非難。至於被告自述動機、目的，無非係見被害人年幼而有機可乘，遂下手行竊，無法認為被告量刑上有何罪責層次有利之事項，足資作為量刑上之減輕事由。除上開犯罪情狀外，被告坦承犯行，態度並無不佳。又被告領有輕度身心障礙證明，有中華民國身心障礙證明影本附卷可參（見警卷第39頁），雖無事證足認確已影響被告規範上可非難性，然應列為其刑罰適應性、更生可能性等社會賦歸關聯之一般情狀，為較有利之考慮；又被告、告訴人於本案並無任何和解或被告彌補損害之情形，是本案並無具體關係修復之情事，得作為被告有利考量之因素。暨衡酌被告於本院自述高中肄業之智識程度、未婚、無須扶養父母子女、家中經濟狀況小康（見本院卷第94頁）之家庭生活、經濟狀況等行為人一般情狀，綜合卷內一切情狀，依罪刑相當原則，量處如主文所示之刑。  ㈡本案被告所犯之兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第320條第1項之成年人故意對少年犯竊盜罪，因兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項乃刑法分則之加重規定，是上開罪名乃最重本刑5年以上有期徒刑之罪，與刑法第41條第1項前段所定「最重本刑5年以下有期徒刑之罪」要件不符，本院無庸諭知易科罰金之折算標準，惟被告仍得依刑法第41條第3項規定，俟判決確定後，就有期徒刑部分向檢察官聲請易服社會勞動，附此說明。五、沒收部分：　㈠按刑法第38條之3第1項規定：「第38條之物及第38條之1之犯罪所得之所有權或其他權利，於沒收裁判確定時移轉為國家所有。」可知，沒收客體應為沒收標的之「原物」，始有移轉所有權或其他權利給國家可言。倘法院審理結果已可判斷無從原物沒收，實無贅為「沒收」宣告之必要，應逕行追徵其價額。是若法院已於判決理由內認定原物業因混同或其他原因而不能沒收時，直接諭知追徵即可（臺灣高等法院暨所屬法院110年法律座談會刑事類提案第4號研討結果參照）。經查，被告所竊得之2000元，固為本案犯罪所得，惟被告於本院供稱其已將之花用殆盡（見本院卷第90頁），已足認原物無從沒收，復核本案情節，亦無宣告沒收或追徵過苛之虞，為避免被告無端坐享犯罪所得及沒收執行之困難，上開犯罪所得，自應依刑法第38條之1第1項、第3項規定，逕予追徵其價額。　㈡至被告所行竊上開隨身包，業經告訴人尋得等情，業據證人即告訴人證述在卷（見警卷第16頁），並有前開蒐證照片可據，是已足認此部分合法發還被害人，依刑法第38條之1第5項，不予宣告沒收。六、末以，檢察官就被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，有所主張並指出證明方法後，基於精簡裁判之要求，即使法院論以累犯，無論有無加重其刑，判決主文均無庸為累犯之諭知（最高法院110年度台上大字第5660號裁定意旨參照），附此說明。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第300條，判決如主文。本案經檢察官盧惠珍提起公訴，檢察官葉幸眞到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日                  刑事第五庭  法  官  林育賢以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受判決後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。因疫情而遲誤不變期間，得向法院聲請回復原狀。                              書記官  林艾彤中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　28　　日附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。