臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1085號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  Ａ女    （真實姓名、選任辯護人  李榮唐律師(法律扶助律師)上列被告因侵占案件，經臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（109年度調偵字第43號），本院簡易庭受理後，認不宜逕以簡易判決處刑（110年度簡字第713號），移由本院改依通常程序審理，而被告於本院審理程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑（原受理案號：110年度易字第724號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：    主  文Ａ女成年人故意對少年犯侵占罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。    理  由壹、程序方面    本裁判書就兒童及少年資訊遮掩方式，係依兒童及少年福利與權益保障法第69條第2項規定為之，本判決所載代號之真實姓名，均詳如卷附裁判附錄對照表，年籍資料則均詳卷。貳、實體方面一、Ａ女（真實姓名詳卷）與Ｂ男（已歿，真實姓名詳卷）前為夫妻關係，於民國103年2月27日離婚，甲男（真實姓名詳卷）、乙男（91年生，未成年，真實姓名年籍詳卷）、丙女（96年生，未成年，真實姓名年籍詳卷）等3人為渠等之子。緣Ｂ男之父向吳明義購買坐落屏東縣○○鎮○○段000地號（重測前為同鎮大樹房段150地號）土地所有權應有部分3753/16450（下稱系爭土地），並將其權利平均贈與其子即Ｂ男、Ｃ男（真實姓名詳卷）、Ｄ男（真實姓名詳卷）、Ｅ男（真實姓名詳卷）、Ｆ男（真實姓名詳卷）。Ｃ男、Ｄ男、Ｅ男、Ｆ男則與Ｂ男於85年4月18日書立覺書，雙方成立借名登記關係，由Ｂ男單獨登記為系爭土地之共有人。嗣Ｂ男於108年2月6日死亡，系爭土地由Ａ女於同年4月12日辦畢繼承登記，惟乙男與丙男係與姑姑Ｇ女（真實姓名詳卷）同住，受Ｇ女照顧及扶養，與被告雖同住恆春鎮，丙女拒不與之往來。Ｂ男之繼承人即甲男、乙男、丙女等3人原負有將系爭土地返還予共有人或繼承人之義務（本諸罪疑惟輕，認Ａ女本不知借名登記）。渠等之法定代理人即Ａ女將系爭土地以新臺幣（下同）280萬元，在乙男、丙女不知情下，出售予林美子（由林美子之子吳宜霖具名），於108年4月29日辦畢所有權移轉登記及收受價金，其中80萬元清償Ｂ男所遺債務後，餘款本應由甲男、乙男、丙女3人均分，惟實際僅由甲男分得60萬元，另由林美子給付乙男（部分轉交丙女）18萬元外，餘122萬元則經Ａ女基於意圖為自己不法所有之侵占故意，於108年4月29日起侵吞入己，並將部分侵占金額（102萬6,691元）為自己購買終身壽險保單，Ａ女僅平日偶而予乙男數千元，足生損害於乙男、丙女2人。案經C男（就乙男、丙女被害部分，依刑事訴訟法第235條）告訴偵辦。二、證據名稱：　㈠被告Ａ女於偵查中之供述及本院準備程序中之自白。　㈡告訴人Ｃ男及其告訴代理人於警詢及偵查中之指述。　㈢被害人甲男於警詢及偵查中之證述。　㈣證人Ｇ女於警詢、偵查中及本院審理時之具結證述。　㈤被害人乙男於偵查中及本院審理時之具結證述。　㈥被害人丙女於偵查中及本院審理時之證述。　㈦刑事告訴及告發狀暨所附屏東縣○○鎮○○段000地號土地買賣登記聲請書、被告107年財產清單、屏東縣○○鎮○○段000地號所有權狀及土地繼承登記申請書影本戶籍謄本各1份。　㈧彰化銀行匯款回條聯影本1份。　㈨切結書、覺書1份。　㈩不動產買賣契約書1份。　被告之己身一親等資料查詢結果1份。　新光人壽保險單、新光人壽保險股份有限公司111年1月28日新壽法務字第1110000263號函暨所附投保簡表、被告之投保簡表各1份。　　　　　　　　　　　　　　二、論罪科刑：  ㈠按被告行為後，刑法第335條業於108年12月25日修正公布，並於同年月27日生效施行，刑法第335條之法定刑原為「5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金」，修正後之法定刑則為「5年以下有期徒刑、拘役或科或併科3萬元以下罰金」。查刑法第335條於72年6月26日後未修正，故於94年1月7日刑法修正施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，且其罰金數額依刑法施行法第1條之1第2項前段規定提高為30倍，本次修法將上開條文之罰金數額調整換算後予以明定，故無新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，逕適用裁判時之法律即修正後刑法第335條，合先敘明。  ㈡按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定成年人「教唆、幫助或利用」兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪，加重其刑至2分之1，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至2分之1 ，係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質（最高法院101年度台上字第308、5583號判決意旨參照）。查被為乙男、丙女之生母，而被害人乙男係91年生；被害人丙女係96年生，於本案發生時均係未滿18歲之少年，有該2人全戶戶籍資料在卷可稽（調偵卷第99、102頁），故乙男、丙女於本案案發時為少年，被告則為成年人，主觀上當亦知悉乙男、丙女之年紀等情，均可認定。是核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、修正後刑法第335條第1項之成年人故意對少年犯侵占罪。　㈢本案被告成年人故意對少年犯侵占罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定，加重其刑。　　　㈣爰以行為人之責任為基礎，審酌被告所為侵害被害人乙男、丙女2人之財產權益，於偵查中否認犯行，復於本院準備程序中始坦承犯行，同意將解除其保險契約後之保險費105萬元交付告訴人指定之人，並於111年11月7日與告訴人調解成立，現已給付105萬元完畢（參卷附本院準備筆錄、恆春鎮農會匯款單、屏東縣內埔鄉調解委員會調解筆錄翻拍照片、本院公用電話紀錄各1份，本院卷第234、277、279、281頁）之犯後態度，兼衡其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按（本院卷第17至18頁），素行尚佳，及其經濟狀況不好、有三個小孩之生活狀況、小學肄業之智識程度（本院卷第235頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。  ㈤末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而犯本案，且犯後坦承犯行，並已給付告訴人指定之人保險費105萬元完畢，足認其尚有反省悔悟之心，經此偵查、審判、科刑之教訓應足使其警惕，因認前開之刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2年，以啟自新。三、按犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之：前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額；犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵，刑法第38條之1第1項前段、第3項、第5項分別定有明文。參諸刑法第38條之1規定旨在「優先保障被害人因犯罪所生之求償權」（其第5項之立法理由參照）。經查：本件被害人乙男、丙女所受損害為122萬元，被告現已清償105萬元，尚有17萬元未清償，然被告不定時會給予乙男數千元，且被告與告訴人既已調解成立，已依告訴人要求及調解筆錄所載給付賠償金105萬元，業如前述，堪認告訴人對被告之求償權將得以獲得滿足，而足收「犯罪所得已實際合法發還被害人」之效，故不予就前開未發還之犯罪所得宣告沒收。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起20日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。本案經檢察官林吉泉聲請簡易判決處刑，檢察官吳政洋到庭執行職務。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                  簡易庭      法  官  李松諺以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。　　　　　　　　　　中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　20　　日                              書記官  林孟蓁附錄本判決論罪科刑法條：兒童及少年福利與權益保障法第112條 　　　成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。中華民國刑法第335條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。