臺灣屏東地方法院刑事簡易判決111年度簡字第1178號聲  請  人  臺灣屏東地方檢察署檢察官被      告  錢佩羚上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（111年度偵字第3476號），本院判決如下：    主      文甲○○犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。    事實及理由一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。二、論罪科刑：  ㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又被告先後毆打告訴人吳○霖（真實姓名、年籍詳卷）之行為，係在同一地點、於密切接近之時間先後實施，並侵害同一法益，各行為間之獨立性薄弱，難以強行分開，在刑法評價上應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，應僅論以一罪。  ㈡至檢察官聲請意旨認被告所為應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑，惟被告為民國00年0月00日出生，有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽，其於案發時並未成年，應無前開條文之適用，聲請意旨所指容有誤會，附此敘明。  ㈢爰審酌被告不思以理性、和平方式解決紛爭，僅因細故即傷害告訴人，告訴人所受之傷勢非輕微，所為實屬不該，且迄今未能與告訴人達成和解，適度填補其所造成之損害；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡其犯罪之動機、手段、智識程度及家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、按供犯罪所用、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，得沒收之，刑法第38條第2項前段定有明文。查未扣案之甩棍1支固為被告用以毆打告訴人所用之物，惟被告於偵查中供稱：是在路上撿到的等語（見偵卷第10頁反面），依卷內證據無從證明為被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述    理由（須附繕本），向本庭提出上訴。本案經檢察官郭姿吟聲請以簡易判決處刑。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                          簡易庭      法  官  涂裕洪以上正本證明與原本無異。如不服本件判決，得於判決書送達之日起20日內，以書狀敘述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。中　　華　　民　　國　　111 　年　　12　　月　　6 　　日                                      書記官  林祥玉附錄本判決論罪科刑法條刑法第277條第1項：傷害人之身體或健康者，處5 年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。【附件】臺灣屏東地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書                                     111年度偵字第3476號　　被　　　告　甲○○　上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：　　　　犯罪事實一、甲○○與少年吳○霖（民國96年12月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯傷害罪嫌部分，業經臺灣屏東地方法院少年法庭審理中）因細故有所爭執，雙方於民國111年1月25日22時許，在屏東縣屏東市信義國小操場磋談，詎甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打、用腳踹少年吳○霖頭部、身體及腿部，復持甩棍毆打少年吳○霖身體，致少年吳○霖受有頭部擦挫傷、左側手肘擦傷、胸部擦挫傷、頸部擦挫傷、左側大腿挫傷、疑似左側肱骨上髁骨折等傷害。二、案經吳○霖訴由屏東縣政府警察局屏東分局報告偵辦。　　　　證據並所犯法條一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與告訴人吳○霖於警詢及偵查中之指訴、證人黃○誠（94年8月生，真實姓名年籍詳卷）、陳○琪（93年11月生，真實姓名年籍詳卷）、馮○呈(97年2月生，真實姓名年籍詳卷，涉犯傷害罪嫌部分，另由臺灣屏東地方法院少年法庭審理中）警詢及偵查中之證述之情節大致相符，並有屏基醫療財團法人屏東基督教醫院診斷證明書、本署檢察事務官勘查報告、告訴人個人戶籍查詢資料各1份附卷可稽，足證被告之自白與事實相符，應堪採信，從而，本件事證已臻明確，被告傷害犯嫌洵堪認定。二、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。又被告為成年人，其於警詢及偵查中陳稱認識告訴人吳○霖，知悉告訴人吳○霖為被告女友之同學，堪認被告於行為時本知悉告訴人為未成年人，被告故意對未成年人犯上開傷害罪，請依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定加重其刑。三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。　　此　  致臺灣屏東地方法院中　　華　　民　　國　 111　　年　　 7　　月　　15　　日　　　　　　　　　　　　　　　　檢察官  郭 姿 吟本件正本證明與原本無異中　　華　　民　　國　 111　　年　　 8　  月　  10  　日　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃 美 滿